    馬克思恩格斯全集
    人民出版社

==========第1页==========
    目录
    第十一卷說明…X江一XXXI
    卡·馬克思。藏会常会开幕***44444
    +3一6
    卡·馬克思。論内閣的危机…7一8卡·馬克思。義会状况…9一13弗·恩格斯。欧洲战年…1生一19卡·馬克思和弗·恩格斯。藏会新開。一战区消息…20一24卡·馬克思和弗·恩格斯。上一届英国政府…25一32卡·馬克思。論内閣危机…33一37卡·馬克思。阿伯丁内閣的倒台…38一45卡·周克思。被推翻的内閣…46一49卡·馬克思。政党和集团
    4***+50一52
    卡·馬克思。两种危机…53一6弗·恩格斯。克里木的斗年…57一61卡·馬克思和弗·恩格斯。帕麦斯噸。—一軍队…62一65卡·馬克思。*藏会新閻：格菜斯原的发言…66一67卡·馬克思。帕麦斯顺勒爵…+4…6875
    。用星花(*)标出的精名都是苏共中央馬克思列宁主义研究院州的。一一斜者注

==========第2页==========
    闲克积思格斯全级
    卡·馬克思。赫伯特的重新当选。一新内閣的最初
    措施。一东印度的消息**44*44*…76一78卡·馬克思。蔆会…79一83卡·馬克思。托利党人同激进派的联合
    弗。恩格斯。欧洲面临的战年…87一4卡·馬克思和弗·恩格斯。議会和軍事間题…95一7卡·馬克思。論新的内閣危机
    **…98-101
    卡·馬克思。休謨…
    **4*…102一103
    卡·馬克思。*帕麦斯颜和英国的寡头政治…104一107卡·馬克思。不列顿宪法……108一111卡·馬克思。累亚德…1]2一113卡·馬克思。英国的危机…114一117卡·馬克思。軍衡买卖。一一澳大利亚消息…118一121卡·馬克思。英国报刊論沙皇逝世…
    …122—123
    …122-123
    二
    04**…**…123
    卡·馬克思。論同法倒联盟的历史…124一127卡·馬克思。調查委其会
    …128-181
    卡·馬克思。布魯塞尔回忆录…
    +*…132一133
    卡·馬克思。爱尔兰的复仇…1胜一137弗·恩裕斯。克里木事件…
    …138141
    弗·恩格斯。大冒險家的命运……
    **…142--145
    卡·馬克总和弗·恩格斯。法国作战方法的批判…146-19

==========第3页==========
    月
    录
    I
    卡·馬克思。报刊的反普魯士运动。一斋戒日。一一
    无产阶皲和资产阶毅之周的冲突…10一153卡·馬克思。*倫敦饭店中的群众大会4…154157卡·馬克思。英国报刊的消息…158一159卡·馬克思。*曦会新路：上院关于普魯士的辯論…160-165弗·恩格斯。拿破侖最近的詭計444…166-169弗·恩格撕。塞凡斯托波尔会战444…170-174卡·馬克思。論同法国联盟的历史
    …175-178
    卡·馬克思。拿破侖和巴尔具斯。一报衹印花税179一181卡·馬克思。*調查委員会的揭露…182一185卡·馬克思。不列顿軍队4444…186--190弗·恩格斯。战争的进程444…191195弗。恩格斯。論克里木局势…196一199卡·馬克思。法国立法团的丑事。一—德魯安·德·路易斯的影响。一民軍的現状…
    …++*+4+200-202
    卡·馬克思。法国和英国的最近前途…203-208弗·恩格斯。部拿破侖在“通报”上的社論…+**…209-213弗·恩格斯。三月二十三日的出击…214一217弗·恩格斯。德国和泛斯拉夫主义…218一225
    …+…218-220
    …221-225卡·馬克思。論鼓动运动的历史
    4…226-…229
    弗·恩格斯。塞瓦斯托波尔的消息…30一236卡·馬克思。皮阿藷里。一对奥地利的不滿…237一239弗·恩格斯。克里木战局…240一243

==========第4页==========
    IV
    周克思恩格斯全集
    卡·馬克思。“是邮报”反对普魯士。一辉格党和托利党…
    …244—246
    卡·馬克思。上院会識*4*44…4…247251卡·馬克思。*资产阶毅反对派和宪章派…252一255卡·馬克思。金融市場44*+4+256-258弗·恩格斯。克里木战年+++44…444…259—266卡·馬克思。关于改革运动*…267269卡·馬克思。部克里木局势。一議会衔聞…270-273卡·馬克惑和沸·恩格斯。帕麦斯颇助僻官邸演出的
    喜剧序幕。一一一克里木最近事件的經过…274277卡·馬克思。曦会改革。一一難也钠会議的中断和恢复。一一所謂歼灭性战年
    …278一282
    卡·馬克思。迪斯累里的提案**++*…283—287卡·馬克思。*藏会新明：关于迪斯累里提案的幕論…288一294卡·馬克思。对帕麦斯䪼最近一次演說的批部…295一297卡·馬克思。*行政改革协会。一人民宪章…29802卡·馬克思。*曦会关于战年的辯論*+*+…303一307弗·恩格斯。克里木的消息
    …308-311
    弗·恩格斯。部克里木事件…312一315卡·馬克思。*英国曦会中的辮論+*4*+…316—319弗·恩格斯。塞瓦斯托波尔
    …320一325
    弗·恩格斯。拿破命的軍事計划…
    *…326—332
    卡·馬克思。钠皮尔的信。-一一罗巴克委其会…333一336卡·馬克思和弗·恩格斯。*下院的事件。一一克里木
    战…337339

==========第5页==========
    录
    卡·馬克，思。阿尔伯特亲王的配嗣。一一报衹印花税…40一342卡·馬克思。奇怪的政策44444…44444444…343-347卡·馬克思和弗·恩格斯。局部战争。一一关于行政
    改革的辯論。一罗巴克委員会的报告*4+444…348-352卡·馬克思。关于占領塞瓦斯托波尔的消息。一一巴
    黎交易所新聞。一上院关于汉格暴行的辯論…353一357卡·馬克思。六月十八日的失利。一增援部队…358-362卡·馬克思。*反教会运动。一海德公同的示成33一369卡·馬克思。消息数即
    …370-374
    弗·恩格撕。塞瓦撕托波尔的消息…376一381卡·馬克思。消息数則444…382-384卡·馬克思。关于更严格地遵守屋期日例假制的法案
    所引思的瓜阙…385一389卡·馬克思和弗·恩格斯。人民同警察的冲失。一論克里木事件…
    *4**++390393
    弗·恩格斯。六月十八日的强攻…39姓一397卡·馬克思。*曦会新聞：罗巴克和布尔韦尔的提案…398一400卡·馬克思。*曦会新聞：布尔韦尔提案，爱尔兰問题…401一404卡·馬克思和弗·恩格斯。罗素的辞职。一一克里木
    ∯件…405408卡·馬克思。罗素的辞职
    *…409一411
    卡·馬克思。在曦会内……412一414弗·恩格斯。战年的前景444+…415419卡·馬克思和弗·恩格斯。藏会新聞。一一战区消息…40一43卡·馬克思。帕麦斯源。一大不列通統治阶級的生

==========第6页==========
    VI
    属克思恩格斯全集
    理現象…44…424一428卡·馬克思。豹翰·罗素助爵…429一455
    …431一434
    ……435-438
    +…439442
    四…
    …4……443446
    …447-461
    4…452456
    卡·馬克思。北明瀚代表会議：丹麦王位继承間题和
    四項保证問题
    *+**…456462
    ………456一460
    …460-462
    弗·恩格斯。欧洲軍队…
    *+…463--538
    第一部分
    ……465一492
    法因軍队*4444…471一480英国軍队
    …480一488
    三奥炮利軍队……
    ……488一492
    第二部分*…4…4…498一516
    一普士队…
    …493501
    二俄国軍队…
    …501—514
    三德意志各小邦的年队….514一516第三都分+…
    ……517一538
    一土耳其軍队…
    *…517一523
    二撒丁纸队…
    ……523—527
    三意大利各小国的革队……527一528
    四瑞士軍队…
    +++*…529-530

==========第7页==========
    目
    VI
    五斯堪的雄亚各国的軍队……530一533
    六荷兰纸队……533一534
    七比利时军队
    入葡萄牙軍队**……
    *…534-535
    九西班牙軍队…
    ***…535--538
    卡·馬克思。辛普森将軍的辞职。一一藏会新阳…539一40卡·馬克思。部議会的辯脸…51-一44卡·馬克思。反对俄国的兵力
    卡·馬克思。波兰集会
    …546—550
    卡·馬克思。对奥地利在克里木战季中的立場的批判…51-一4卡·馬克思和弗·恩格斯。英法对俄战争*…5j55560
    …555-一557
    …557560卡·馬克思。論战区事件
    44444…561一563
    卡·馬克思。钠皮尔的信
    …564-一565
    卡·馬克思。奥地利和战靡
    …566-571
    卡·馬克思和弗·恩格斯。对英国兵士的惩罚办法…572一74弗·恩格斯。黑河会战4444+44…575581卡·馬克思。英因的新揭露材料……582588弗·恩格斯。塞瓦斯托波尔的布取…589一593卡·馬克思。奥康瑙尔的葬礼
    …594
    弗·恩格斯。克里木战争的前景…
    +…4…595一600
    卡·馬克思和弗·恩格斯。关于克里木事件…601-一608卡·馬克思。贸易和财政状况……60吐一606弗·恩格斯。俄国的抵抗力量…607一609

==========第8页==========
    VIl
    馬克思恩格斯全巢
    卡·馬克思和弗·恩格斯。*将軍們的报告。一一英
    国的法庭。一—一来自法国的消息44444+…610-613弗·恩格斯。战年的决定性事件…614一623卡·馬克思。官方財政报告
    *+…624一626
    卡·馬克思。法兰西銀行。一克里木的坩援部队。
    一一新元帅……627一629弗·恩格斯。軍事行动的进程…630一635弗·恩格斯。俄国軍队4+4444…636641卡·馬克思。傅統的英因政策…**…642一645沸·恩格斯。亚洲战年
    …646652
    弗·恩格斯。欧洲战年…
    **…653-657
    卡·馬克思。英美冲突。一法国的局势
    +…658一664
    卡·馬克思。小波拿巴法国
    …665-671
    卡·馬克思。卡尔斯的陷落
    …673-712
    ……675—683
    *…684-694
    …695一704
    四
    *…705712
    卡・馬克思。普………
    …713-718
    注釋…
    …721一778
    卡·馬克恩和弗·恩格斯生平事业年表*…779-796人名索引…797一833期刊索引
    *…834一836
    地名索引…837一846

==========第9页==========
    目
    录
    IX
    插
    图
    克里木战争(1853—1856年)战区图…262-263克里木战年(1853一1856年)时期塞瓦断托波尔的阙攻图…39心-397弗·恩格斯输制的1855年8月16日(4日)黑河会战路图…576一577弗·恩格斯所写的克里木战争大事記………*…621克里木战争(1853一1856年)总进程图…656-657

==========第10页==========
    目
    录
    IX
    插
    图
    克里木战争(1853—1856年)战区图…262-263克里木战年(1853一1856年)时期塞瓦断托波尔的阙攻图…39心-397弗·恩格斯输制的1855年8月16日(4日)黑河会战路图…576一577弗·恩格斯所写的克里木战争大事記………*…621克里木战争(1853一1856年)总进程图…656-657

==========第11页==========
    卡・馬克思
    和
    弗·恩格斯1855年1月一1856年4月

==========第12页==========

==========第13页==========
    eue Soer Beituna
    Rittagblart.
    数HL
    橙5
    卡·馬克思
    議会常会开幕
    偏敦1月24日。議会常会于昨日复会2。埃偷伯勒伯僻在上院宣称，下星期四，2月1日，他将建曦向職会提交一份关于派往克里木的軍队（步兵、骑兵和水兵）人数以及伤亡、病号和一般商队人员的数目的官方材料。里士滿公牌质問陆軍大臣說，为什么在頒发奖章时不发耠會在巴拉克拉瓦作战3的人。不仅巴拉克拉瓦会战的参加者，而且所有駐在黑海的水兵，甚至那些沒有参加战斗的人都应当得到奖章一陆軍大臣紐卡斯尔公醇就这样吃掉了里士滿公僻的一張牌。里士滿公僻为了反駁这种說法，便与埃倫伯勒伯爵和哈德威克一起利用了亚当·斯密的旧論点：“奢侈品”的价值，因此也包括奖章的价值同其数量成反比例。經过大钓牛小时非常激烈的昏辯，贵族們就走散了。
    下院的会藏厅挤滿了人。但是与会者的希望沒有实現。迪斯果里缺席，发言的是本杰明·霍尔爵士。会曦在3点3划开始，还不到6点就結束了。罗馬元老院接到在坎钠吃了敗仗4的滑息时所表乳的那种泰然自若的神情通常使人威到吃惊。但是英国commoners〔下院義員)現在已胜过了罗馬patres conscripti〔元

==========第14页==========
    卡·馬克恩
    老)。仅看他們的脸色决不会相信英国的軍队在克里木复灭。看来，克里木軍队的卫生状况促使本杰明·徭尔爵士提出关于改善英国卫生警察粗樴的两个法案。本杰明·霍尔僻士是一个像威廉·摩耳斯沃思、奥斯本之流的那种所謂激进派分子。这帮光生的激进主义表現在他們为自己谋求内閣职位，虽然他侧不是寡头政治家，也不具有平民的才能。但是单是他們进入丙閣，就已經是一个激进的事实。他們的朋友这样說道。因此，当1854年夏季霍乱在英国十分猖蹶，在这以前一直受内务大臣帕麦斯頓监督的“保健委員会”像塞瓦斯托波尔城郊兵营里的医务部門一样显得束手无策的时候，联合内閣认为酸置一个新的内閣职位一一保健委員会主席这个独立的职位一并用吸收“激进的”本杰明·霍尔爵士参加的办法来巩固自己的地位的时机到来了。于是本杰明·霍尔爵土就成了保健大臣。虽然在“官报”上报道他上任的消息之后霍乱在倫敦井沒有絕迹，但是會經在“笨拙”杂志5上嘲笑过联合丙閣和俄国沙皇的一个叫泰勒的人却在这本杂志上消失了。本杰明·霍尔爵士任命他为保健委具会秘书，薪俸1000英鎊。作为激进派的本杰明·霍尔僻士认为进行激进治疗此較好。关于他的法案的优点，等法案提出来以后我們还来得及散。而昨天法案只是为他作为大臣entree〔进入]下院提供了理由。
    关于累亚德的质間，
    “内脚是否同意向藏院提交在1854年12月2日的条約間题上与外国的通信，特别是英法方面搏交給俄国政府的不是为了进行散牛判而是为了要它接受的某些有关說明四項条款的文件"，
    約翰·罗素助爵回答說，他不知道是否可以把所质問的某些文件提交議院。这不符合曦会的慣例。至于跳到有关四項条款6的談

==========第15页==========
    篱会常会开幕
    5
    判經过，他可以向自己值得拿敬的朋友概远如下：11月底，俄国通过哥尔查科夫通知說，俄国願意接受所謂的四項条款；后来紧接着稀粘了12月2日的条豹7，此后，12月28日，哥尔查科夫同英国、法国和奥地利的大使在雑也衲会晤。法国大使代表盟国宣讀了說明四項条款的文件。这一說明也应当被认为是談判的基硝。在第
    三項条款中提出要粘束俄国在黑海的优势地位。哥尔查科夫不同意这种解稷，但說准备請示自己的政府。10天后，哥尔查科夫通知布奥尔伯爵說，他已接到有关的指示。1月7日或8日，在奥地利外交大臣的办公室又举行了会晤。哥尔查科夫宣葭了雨明他的政府的观点的备忘录。布奥尔伯爵、威斯特摩兰助爵和布尔克奈男爵宣称，他們沒有被授权接受备忘录。談判的出发点应当是同意对四項条款所作的說明。这时哥尔查科夫便收起备忘录，同意把这一說明作为談判的基础。罗素补充說，俄国虽然接受了这个“基酣”，但是在这个基础以条文正式确定下来以后（現在它的条文是初步的)，对它的“每一項条款”保留有提出興藏的权利。英国政府宣称，它打算在上述基础上参加談判，“但是到目前为止它还沒有授予它的大使談判的全权”。后面这句話也就是罗素告訴commoners?〔“下院藏員”)的唯一新聞。
    会議上发生的最重要事件是罗巴克提出以下声明：
    “下星期四，他将建藻成立专門委員会来查明塞瓦斯托菠尔城郊軍队的人数和状况，以及调杏負查滿足軍队需要的政府各部門的活动。
    “泰晤士报”8“悬求”罗巴克“大声疾呼，不要有任何顾惜”。“泰晤士报”的央求和罗巴克先生的往事都使人們认为，他会大叫大襄，或者确切些說，他将說丧气話，以便妨碍別人議論。据我們

==========第16页==========
    卡·馬克思
    所知，烏利斯从来沒有利用过瑟息替斯；但是同島利斯一样机灵的辉格党人却在利用罗巴克。
    卡·馬克思写于1855年1月24日
    原文是德文
    粒于1855年1月7日
    俄女翠自·新奥得报”
    “新奥得报"第45号

==========第17页==========
    卡·馬克思
    論内閣的危机
    倫敦1月26日。当苏丹梅利克一沙赫的急使到阿拉木特要求哈桑一卡一藤巴赫投降的时候，“山上来的长老”吩附一个殉道派教徒9自杀以代替回答。这个青年立即用匕首刺入自己的胸膛，倒在石板地上咽了气。联合内閣的“长老”@也要求約翰·罗素助醇为他牺性，在下院自杀。但是罗素这位老牌的曦会仁人君子，在他解釋“爱别人如爱自己”这一戒条时，总是說这意味者“人莫不先爱其身”，因而他宁願杀死“长老”本人。罗巴克沒有使我們失望。他按照同罗素的协議提出了自己的提案，以便在联合内閣垮台时保全内關的“精华”一一辉格党人。
    果宾如此！罗巴克的提案并不是反对整个内閣，而是反对直接負背进行战摩的那些“主管部門”，也就是反对皮尔派10。此外，罗素在議会开幕时的声明显然决不是偶然的，他說：談判的基础完全不是基础，因为俄国保持了对四項条款中的每一项提出異議的权利；談判笑质上不成其为談判，因为英国内閣倘未授权任何人去进行談判。罗巴克一提出关于自已的提案的声明（这是在星期
    二)，罗素当天晚上就写信給“长老”說，这个提案的目的是表示不信任軍事主管部門（皮尔派），因此他不得不递交辞呈。阿伯丁前往
    ①阿伯丁。一一铅者注

==========第18页==========
    8
    卡·思克思
    温莎城堡去覲見女王，劝她接受辞呈，袺果事情也就这样办了。“长老”的勇敢是可以理解的，因为很明显，帕麦斯順沒有呈請辞职。下院在星期四的会議上知道了这些重要的事件。下院把会義推迟到今晚举行，罗巴克也把自己的提案推迟到今晚提出尉論。所有的下院藏員都奔到上院去，因为阿伯丁将在那里作解釋。但是阿伯丁非常狡猾，丈带口到温莎去了而沒有出席会義，钮卡斯尔公醇則在上院重复帕麦斯噸在下院說的那一套不可相信的話。这时候，下院的輝格党義員在上院知道了他們的計划被職破并且后退的路也被切断了，他們非常惊惶。托利党人决沒有靠牺牲皮尔派来重新保证辉格党人旧有的“不列颜帝国天生的包税者”的特权的热望。他們慫恿林德赫斯特助僻提出一項提案，这項提案与罗巴克的提案不同，即不是反对个别的部，而是反对整个政府，不是像罗巴克那样仅仅指贲一番，而是直接把政府置于被告的地位。林德赫斯特声明的原話是这样的：
    “2月2日，星期五，我将提出一項提案，提案将股明：下院认为，克里木远征是女王陛下各部大臣在极端缺乏物资，对可能遭到的敌人反抗的性质和力量的問题缺乏应有的预见性和充分的研究的情况下进行的，政府在指导战局上所表现的失职和无能造成了最严重的后果。”
    用不着怀疑，林德赫斯特的提案反对輝格党人的程度，就像罗巴克的提案反对阿伯丁的拥护者的程度一样。顺便提一下：約翰·罗素助僻通过海特尔告訴下院，一有机会（也就是在今晚），他将解释自己辞职的原因。“无所指望的人也就不会失望”。11
    卡·馬克思写于1855年1月28日
    原文是德女
    款于1855年1月29日
    ，俄女翠自新奥得报
    “新奥得扳"第47母

==========第19页==========
    9
    卡·馬克思
    議会状况
    倫敦1月27日。昨天下院会議的風貌和基調使人清楚地认職到，現在的英国職会堕落到什么地步了。
    在会議开始前，胸摸下午4点，会職厅挤得滿滿的，因为大家都在等着看一个丑恶的場面一罗素助僻解釋他辞职的原因。但是当私人性质的辩論刚一結束、开始对問题的实质一罗巴克的提案进行辯論的时候，激情的爱国者都忽匆忙忙地去吃饭了，会議厅空下来了，有些地方发出了喊声：“表决！表决！”开始了合人难受的間歇状态，这种状态一直延长到軍务大臣悉尼·赫伯特站起来对代表的空席位作冗长的、群細的报告时为止。随后，吃饱了的議員們一个个慢吞吞地回到了自己的位子上。在晚上9点牛左右累亚德开始讲話，到会的約有150名職員；在他精束讲話时，大約在会議桔束前一小时，会議厅又挤滿了人。但是会議快精束时却又很像是曦会的午休时間。
    約翰·罗素助醇的全部优点在于維持了職会策略的老規矩这
    一点上，他讲話时不是像在这种，合下通常所做的那样，站在議长席上，而是站在大臣席后面的第三排上即坐着不滿意的辉格党人的那一排席位上。他用低沉的、斯哑的声音就話，語調拖得很长，像平时一样，英語发音很蹩脚，并且常常严重地递反句法規則。

==========第20页==========
    10
    卡·馬克思
    (順便說說，决不能把报上发表的讲演稿同口头讲話混淆起来。)一般的演說家是用漂亮的叙远形式来掩飾糟糕的丙容，罗素却武图用恶劣的叙远来抵补糟糕的丙容。他似乎用自己說話的方式来請求别人原諒他所就的話。
    而事实上确实有请人原諒的地方！据說上星期一他还沒有想到要辞职，而在星期二，当罗巴克一提出关于自己的提案的声明时，他就认为辞职是不可避兔的了。这使人想起那种絲毫不反对撒謊而当謊言被截穿时良心才发現了的奴才。他說，他能够根据什么理由来反对下院颌袖的职黄要求于他的那种由藏会进行调查的提案！难道是以耥害并未大到非要求测查不可的地步作为理由嗎？但是濉会否认在塞瓦斯托波尔城郊的軍队的悲棒处境呢？这种处境不单是痛苦的，而且是可伯的、不堪忍受的。莫非他应当使曦会确信，曦会調查委員会是沒有用的，因为为了消灭弱害已經采用了各种最好的办法？这里，罗素碰到了一个微妙的問题，因为他不仅是内閣的成員，而且是Privy Council〔樞密院〕院长，他要对笨取这些措施直接負贵。罗素承认，他會同意委任紐卡斯尔公僻为陆軍“首席”大臣。他不能否认，最晚在8、9月必须采取供应軍队粮食、軍服以及医疗方面的措施。根据罗素自己承认的，他在如此紧急的时期做了些什么呢？他跑通全国，在literary institutions〔“文学协会”〕发表无关紧要的演說，并且从事查理·詹姆斯·福克斯的通信集2的出版工作。当他在英国游历时，阿伯丁在苏格兰游历，内閣从8月到10月17日沒有举行过一次会藏。在这次内閣会藏上，用約翰助爵自己的話来說，他沒有是出任何值得義会注意的东西。此后，約翰助爵又思考了整整一个月，憝于在11月27日寄給阿伯丁一封信，建義把陆軍大臣的职务同secretary at

==========第21页==========
    酸会快况
    11
    war〔軍务大臣〕的职务合井，并且让帕麦斯顺助僻去担任这两个职务，换句話說，就是免去紐卡斯尔公爵的职务。阿伯丁沒有接受这个建藏。11月28日，罗素父写了一封同样内容的信袷阿伯丁。阿伯丁于11月30日具有充分根据地回答他說，他的整个建義的目的仅仅在于以一个人代替另一个人，以帕麦斯顿代替紐卡斯尔公爵。其实当殖民部同陆軍部分开时，罗素臂欣然建隧把后者交給紐卡斯尔公爵，以便把自己耀格党的一名成員一一乔治·格雷解士安插到殖民部去。后来，阿伯丁私下問罗案是否打算向内閣提出自己的建義。罗素放藥了这个念头，用他的話說，为的是“不搞垮内閣”。可見首要的是内閣，其次才是克里木的軍队。
    罗素承认沒有采取任何消除码害的措施。軍事管理机关的一切政革只限于使軍需部隶屬于陆軍部。不仅如此，罗素虽然沒有采取任何政善状况的措施，但是他还是滿不在乎地呆在内閣里，而且从1854年11月30日到1855年1月20日再沒有提出任何建議。在上星期六这一天，阿伯丁轉給罗素一些关于改革軍事管理机关的建義，但是罗素认为这些建義是不够完备的，因此用书面形式提出了自己的响应建職。仅仅过了三天，他认为必須呈請辞职，因为罗巴克发表了声明，而罗素不打算同他在其中任职并且直接参与其事的内閣分担贲任。罗素解釋說，他听說阿伯丁无論如何不顧任命帕麦斯頓为陆軍部独攬大权的人，既然如此，他，庫尔戚扇斯只能庆幸自己不是白白地离开内阴和投到反对派的深淵里去。这样，我們的枸翰助爵就愈来愈往下渡，他把他能够提出来为自已的辞职辯护的最后一个借口也推翻了，他說：(1)战摩的前途根本不是引起整行的絕望情锗的理由；(2)阿伯丁是偉大的首相，克拉倫登是偉大的外交家，格萊斯傾是偉大的財政家；(3)輝格党

==========第22页==========
    12
    卡·馬克思
    不是由追求名位者而是由爱国的幻想家組成的，最后，他罗素在表决罗巴克的提案时棄权，虽然他退出内閣似乎是因为一个爱国者絲毫不能反对这个提案。罗素发言时态度冷淡，而所众对他的发言則更治淡。
    帕麦斯噸代表内閣发言。他的地位很尶尬。庫尔戚烏斯-罗素辞职是因为阿伯丁不想任命帕麦斯顿为軍事独裁者。布魯土斯~帕麦斯顺猛烈攻击罗素，說他在危急关头离开了阿伯丁。在这种☏逊的地位上，帕麦斯噸却威到很舒服。他利用它来引人发笑，把严肃的局面变成一幕鬧剧，像他通常在紧急关头所做的那样。当帕麦斯顺指贵罗素，就他在12月还沒有作出自己英勇的决定的时候，迪斯累里一他至少沒有掩飾住因威尼斯宪法破产而引起的喜悦，一大声笑了起来，而擅长于摆出一副严肃面孔的格萊斯頓大豹在暗自念皮由茲教派13的新礴文以免哈哈大笑出来。帕麦斯顿声称，通过罗巴克的提案就意味着内閣倒台。如果提案被否决，那内閣将討論它本身的故粗問题（其中也包括让帕麦斯顿独攬大权的間题)。
    帕麦斯噸宾是一位偉大的魔术家！他一只脚虽已跨进棺材，但仍能使英国相信他是一个homo novus〔新人)，他的官运还别刚开始！这个在20年内担任軍务大臣的职务，并在这个职位上仅仅以一箕摊护体罚和出卖軍队中的官衡4著名的人，现在居然能伪装成单靠他的名字就足以消灭整个制度的觖点的人！在所有的英国大臣当中，他是唯一在議会中屡次被揭露（特别是在1848年）为俄国代理人的人，他居然能伪装成靠自己…个人就能使英国同俄国作战的人，帕麦斯顏其是一个偉大的人物1
    对罗巴克的提案的辮論改到星期一晚間会議上进行，关于这

==========第23页==========
    器会快况
    13
    个問题留待下次再談。这个提案写得如此巧妙，連内图的反对者都宣称将投票黄成它，虽然他們认为它是荒惑的，而内图的拥护者則打算赞成这項提案，虽然他們将投票反对。上院的会議沒有命人或到特别的兴趣。阿伯丁对罗素的声明沒有作任何补充，除了对下面这一点表示惊新：罗素使整个内閣大吃一惊。
    卡·周克思写于1855年1月27日
    原女是绕文
    航于1855年1月30日
    俄女翠自·新奥得报”
    “新奥得报"第49号

==========第24页==========
    new-边0rk可ih1rte,
    vnXIV..4.916
    NEW-YORK,SATURDAY,FEBRUARY 17,1B55
    PRICE TWO CENTS
    弗·恩格斯
    欧洲战争5
    随若新的稚也納会議16开幕日期的接近，俄国方面作出某些让步的希望已日金暗淡，而且是极拂靠不住了。沙皇出色的外交coup[步膝〕的輝煌胜利一迅速同意所提出的談判基础一使他至少在最近时期处于很有利的地位。这就是为什么可以有把握地說，尽管从表面上看来沙皇已同意和淡建曦，但实质上他在目前同意测解的唯一現实基础是雒持status quo〔現状〕。沙皇以接受
    四項条款17的手段重新使奥地利处于十分搖摆的地位，同时继锁控制普魯士，井且还赢得了时間，以便在軍事行动开始前把所有的預备部队和新辐的部队調往边境。
    同意談判这件事本身，就使沙皇能够从俄国在奥地利边境的监腿軍中，立即抽調出他在两个月或十周内可以补充上的这样数量的部队，即至少6一8万人。由于原来的整个多瑙河軍团作为一个軍团而論已不存在，一第四軍从10月底起调到了克里木，第
    三軍在12月底也到了那里，而第五軍的剩余部分速同骑兵和預备部队正在开赴克里木一为了替换这些部队，就必須从駐在波兰、沃倫和波多利亚的西方軍团中抽出生力軍，将它們配置在布格河和德涅斯特尔河地区。可見，如果战季轉移到大陆中部，那末两三

==========第25页==========
    欧洲战伊
    15
    个月的时間对俄国来說具有决定性的意义，因为现在俄軍在卡利希到伊兹馬伊耳的一钱上拉得太长，沒有增援部队便不能继辙与数景日漸增加的奥軍相对峙。現在俄国赢得了这段时間，下面我們将說明俄国的軍事准备目前正处于什么阶段。
    俄国軍队的組辙情况我們以前已翘作了概逃18。用于欧洲南部和西部的瓶大的作战部队，最初是由6个基千軍（每軍有48个营)、精筑部队2个軍（每軍有36个营）以及相当多的正規骑兵、非正规骑兵和炮兵粗成的。我們以前昏翘报道过，沙皇政府不仪召集預备兵員，在特銳部队中铜成第四、第五、第六营和在共余6个基干軍中朝成第五、第六营，而且还利用新兵在每个团内镉成第
    七、第八营。这样，6个基干軍丙营的总数就增加了一倍，而精锐部队（近卫軍和都彈兵）内营的总数则增加了一倍多。现在俄国軍队的数是大致如下：
    近卫軍和掷彈兵（按每团的
    前4个营甜算)…共96个营，每营900人，共86400人近卫軍和详兵（按每团的
    后生个营计算)……共96个营，每营700人，共67200人第·、第軍（倘未参加战斗，按每团的前4个营
    即共干营针算)*…共96个营，每营900人，共86400人第-一、第二軍（按每团的后
    4个营計算)……共96个若，每营700人，共67200人第三、第四、第五、第六軍（按
    基干营計算)…共192个营，每营500人，共96000人第三、第四，第五、第六軍（按
    每团的后4个营計算)…共192个营，每营700人，共1400人芬兰軍…共16个营，每营900人，共14400人
    合計*
    784个营
    652000人
    另有：正胡骑兵…80000人
    非正规騎兵*”46000人炮兵t…80000人
    …768000人
    总

==========第26页==========
    16
    弗·恩格斯
    我們列举的数字中有些可能使人觉得过大，但实际上并不是这样。尽管俄軍遭受损失，但是受到担失的只是第三、第四、第五和第六軍的96个基干营，所以自战争开始以来所征召的大量新兵仍应使軍队的人数更大于这个数字，但新兵在开往自己团队途中常常大量死亡，因此我們打了折扣。此外，骑兵的計算数字是大大压縮了的。
    上逃数学中有8000人（第五軍的1个师）駐高加索，这部分軍队应当除外，因为这里我們不談用于欧洲地区以外的軍队。其余75万人的配橙情况大致如下：驻波罗的海沿岸的是西韦尔斯将軍指揮的波罗的海軍团，由芬兰軍以及近卫軍、擲彈兵和第六軍的預备部队粗成，速同骑兵和炮兵共約135000人，其中一部分是未翘訓练的新兵和仓卒編成的营。駐波兰和加里西亚边境自卡利希至卡麦祺茨一畿的是近卫軍、掷彈兵、第一軍、第六軍1个师以及擲瘅兵和第一軍的部分預备部队，速同骑兵和炮兵共約235000人，这是俄国武装力量的精华，它由精銳部队和优良的預备部队镉成。在貝薩拉比亚以及德祖斯特尔河与布格河之聞，有第二軍的2个师和它們的部分預备部队，总共韵6万人。这些部队本厨西方軍团，但自多瑙河軍团开往克里木后，就被测往多瑙河軍团的原来驻地。現在，他侧同駐多瑙河各公因的奥軍对峙，由帕紐亭将軍指揮。用于防守克里木的是已开到的第三軍、第四軍、第五軍1个师、第六单2个师、部分預备部队以及简在途中的第二、第五軍的各1个师；这些部队連同骑兵和炮兵总共17万人，由緬施科夫指揮。其余的預备部队和新編部队，其中包括第…、第二、第三、第四和第五軍的这些部队，現在正由切奥达也夫将軍粗成一个隴大的預备軍团，这个軍团集中在俄国内地，共钓15万人。至于这个軍

==========第27页==========
    欧别战爭
    17
    团的哪一部分正开赴波兰或南方，自然无法說出。
    这样算来，尼古拉皇帝在其帝国西部自芬兰起到克里木止的边境上，去年夏季有不到50万人，而現在已有60万人，另外还有在内地镉成的为数15万人的預备軍团。尽管如此，同奥地利相比，它现有兵力仍此过去的少。去年8、9月間，在波兰和波多利亚的俄軍为27万人，而且在普魯特河和德祖斯特尔河地区还驻有約8万人的多瑙河軍团，这个軍团駐在那里主要是防范奥地利人。因此，当时可以动用35万人的軍队对付奥地利。現在，如我們所看到的，这里仅有沿奥地利前哨钱配置的295000人，而对峙的奥軍却已有32万人，而且奥軍还可以把鞋被希米亚和莫拉雉亚的7一8万人調来支援。現在，俄軍在数盘上处于相对劣势，而且沒有把握指望援軍在这种季节能及时地由食污成風的本国内地开到，这些原因就足以使俄国政府要力求赢得更多的时間。敌人数最上的优势阻碍着俄軍采取进玫行动，这意味若在波兰境内的开阔地形上、在两軍之閻又无大江河的这种条件下作战时，俄軍只要一与敌人接触，就只好向可以扼守的陳地退却。这时俄軍就可能被割裂为两部分，一一部分退向华沙，另一部分退向基邮，而且这两部分之間还隔着不能通行的、起于布格河（不是南布格河，而是雄斯拉河支流)止于德涅泊河的波列西耶沼深地带。在这种情况下，如果大量的俄国兵沒有被赶进沼澤地带，那量是俄軍破例的、在这种場合下罕見的成功。这样一来，甚至不得不不战而放棄波兰南部的大部分、沃倫、波多利亚和貝藏拉比亚，也就是从华沙到基輔和赫尔松的整片土地。从另一方面来看，如果俄軍在数盘上占优势，那末它在奥軍冒險进行决战之前，也能同样容易地把奥軍赶出加里西亚和莫尔达稚亚，并占傾去匈牙利的通路；共果是不雅想像的。在

==========第28页==========
    18
    弗·恩格斯
    奥地利和俄国之間的这种战争中，首次进攻的胜利，确实对任何一方都具有极其重大的意义，因此交战双方都将竭尽全力，以求最先在对方的頜土上站住脚。
    我們食不止一次地說过，只要奥地利不同俄国交战，現在的战昏，从軍事学术的观点来看，便不会像所有的欧洲战摩那样引人注意。甚至克里木的战事也不过是一场小范图的大战年而已。俄軍的不可思藏的长途行軍以及联軍所遵到的災摊，到目前已使双方軍队戚具，以致使他們不能进行一次宾正大规模的会战。如果交战双方都只使用15000一25000人，那还称得上什么会战！在赫尔松温斯与巴赫契莲颗之間的小块土地上，又能够进行什么具有宾正学术意义的战略行动！甚至在这里，不論进行过什么样的会战，兵士的数量都少得无法占据整个战钱。所以，引人注意的，与其說是正在进行的事情，倒不如說是还沒有进行的事情。而在其他方面，所发生的一切并不具有历史意义，只不过是趣聞而已。
    如果目前在加里西亚边境上对峙的两支大軍都行动起来的話，那就是另外一回事了。不管指探官的意图和能力如何，大量軍队的本身，再加上地形性质，将使有名无实的战争和优柔寡断的现象不再存在。迅速集中，强行軍，軍事智謀，大量兵力对敌人翼側的迂迥，作战基地和作战方向的变换，筒单地就，符合，正軍事学术原則的大規模的机动和会战，这时就成为完全必要和理所当然的了。在这种条件下，根据政治上的理由行事的或行动不够果惭的就帅，不可避免地会葬运自己的軍队。在这种地形上展开的这样規模的战昏，将立刻其有严重的和认宾的性质。正因为如此，俄奥战年一且爆发，就将成为1815年以来最合人注意的事件之一。
    至于娜秸和約的前途，目前已不如数星期前那么明确了。如

==========第29页==========
    欧酬战伊
    19
    果同盟国魔意在基本上雉持status quo〔現状]的条件下結束斗争，那末战季就可能停止。但讀者不需要解釋便可明白，这种希望是多么微小。事实上，在目前情况下，当锻国能得到半个德国至少在精神上的支援，并且它已动其了如前面所說的大量兵力的时候，它未必肯接受法国和英国可能向它提出的或为英法所能够同意的条件。俄国从彼得大帝时起到阿德里安堡和豹19时止辅秸了几乎
    一速串的有利的和韵，現在，当塞瓦斯托波尔还沒有陷落，俄軍还只动用了三分之一的兵力的时候，想要它締桔意味着放棄黑海霸权的和钓，那是不大可能的。但是如果說在塞瓦斯托被尔的命运和联軍远征的前途尚未最后明确以前和約不可能签酊，那末当克里木战局的胜負决定后，就更不可能签前了。如果塞瓦斯托波尔陷落，或者联軍被击敗井被赶入海中，那末，俄国的荣誉，或者同盟国的荣誉都不尤許它們在沒有取得更重大的战果之前签訂和豹。如果在会議准备期間訂立停战协定，一一我們在得知沙皇接受四项条款时，會推测有这种可能，一那未还有根据期望和平；而在目前的情况下，我例却不得不設想，可能性更大得多的是发生大規模的欧洲战争。
    弗·恩格斯写于1855年1月29日
    原女是英文
    左右
    俄文深自“紐钓每日除坛报”
    作为社粉款于1855年2月17日
    俄翠文第一义发类
    “纽钓每日验坛报第4316号

==========第30页==========
    20
    卡·馬克思和弗·恩格斯議会新聞。—一战区消息
    倫敦1月29日。今天的英国报紙证实了我們对英国義会的判断。
    “晨报20脱：“英国曦会双开会了，井且第一个晚上就在一陣笑声中散了会，这种笑声此痴子对着自已父亲的棺村开的玩笑还合人作。”
    “泰晤士报”也不得不指出：
    “当然，只有少数人在藏过星期五举行的会議的报道后方能够克服阴晤的情着。只要仔钿考察一下，就能发現这种情储是由这样的看法引起的，即认为我网的在非常情况下为时脸最重要的間题而召开的立法会義宁顧畿些次要的間題而不颜嵌极重要的事情，井且把本求应当完全用来时論我在克用木的悲棱处境的时間都浪黌在涉及个人利盆或狭隘党派利盆的間题上。”
    根据这种情况，“泰晤士报”建曦任命帕麦斯顺为首相，因为扭任陆軍大臣，他是“太老”了。这家报舐建義进行克里木远征，而它为远征所选擇的季节和使用的兵力，据英国的最大的軍事部論家霍华德·道格拉斯僻士证明，儿乎担保远征失敗。
    談到星期五举行的会議的特点，还可以作一点补充。虽然早就患慢性病的罗巴克在开始发言10分钟以后不得不中断自己的发言而直截了当地淡自己的提案，但是他还是有充分的时聞提出
    一个严重的問题：我們派到东方去的是一支总共有54000人的装

==========第31页==========
    蹒会新附。—一战区消息
    21
    备精良的部队，現在只剩下14000人了；所差的这4万人到哪里去了呢？英国虔减派和論著派1的偉大的保护人軍务大臣悉尼·赫伯特又是怎样回答这个問题的呢？他說，制度不合适。但是儿个月以前，当陆軍部和殖民部分开的时侯，是雏反对对这个制度进行任何根本的改革的呢？是悉尼·赫伯特和他的同僚。悉尼·赫伯特不仅拿“制度”当救命符，而且还贵备旅长和团长毫不中用。但是熟悉这个制度的人都知道，这些指輝官同管理制度毫不相干，因而同坏的管理制度也毫不相干。大家都认为成了这种制度的牺性品的是一支模范的軍队。但是虔誠的赫伯特觉得，他还沒有完全把别人的罪过說出来。据他說，英国兵土不灵活，不机智。虽然他們很勇敢，但是很愚蠢。
    “他們打起架来是好汉，但在动脑筋上是笨蛋。”①
    而他悉尼·赫伯特和他的同僚是未經公认的天中。赫伯特的說教使德拉蒙德这个怪人激动起来，并促使他提出是否到了暫时停止宪法生效和任命英国独裁者的时候的間題，这有什么可以奇怪的呢？最后，鑼格党的前大臣雜农·斯密斯用一句非常精彩的話說明了普通的混乱状态，他說，他不知道提案人要求什么，也不知道他自己应骸做什么；不知道新内閣是否已經粗成，旧内閣是否存在过，因此他不打算投票赞成提案。但是，“泰晤士报”认为，今晚提案将被通过。大家知道，1810年1月26日，波尔切斯特尔助僻的关于成立伐耳赫倫岛远征22弱查委其会的提案食經莲到英国議会的反对。1855年1月26日又看到了类似的反对情况。但是，
    ①!自歌德“名特选”。句子挨了競法。一潮者注

==========第32页==========
    29
    卡·馬克思利和弗·恩格斯
    1810年1月29日通过了提案，而英国成了一个有历史先例可援的国家。
    俄国单是同意和平談判，就足以使它有可能从駐在奥国边境的监阀軍中調走在？个月或10星期内可以重新补充上的这样数是的部队，即至少6一8万人。现在我們知道，原来的整个多瑙河軍团（俄国的）作为一个軍团而論已經不存在了，因为第四軍从10月底起就已經在克里木，第三軍在12月底也到了那里，而第五軍的剩余部分速同骑兵和预备部队正在开赴克里木。在布格河和德温斯特尔河一带应蔽由西方軍团（驻扎在波兰、沃倫和波多利亚）中的部队接替的这些軍队所进行的新的部署，以及第二軍和骑兵预备部队的一部分也在向克里木进发这一事实，其本身就足以說明—一不間一切其他外交上的考虑如何一一为什么俄国一分钟也不迟疑就又同意在所翻的“基酣”上进行燄判。两三个月的时聞对俄国来說其有决定性的意义，因为俄軍在卡利希到伊茲馬伊耳的
    一羲上拉得太长，沒有增援部队便不能继额与数量日漸堀加的奥軍相对峙。为了更有說股力地证明这一点，我們引用以下关于用在欧洲南部和西部战場上的龐大的俄国作战軍队的人数和布防情况的材料，这些材料都是从极可靠的地方搜集来的，与其就它們对俄国兵力估計不足，倒不如說对它估针过高。这支軍队起初有：6个基干軍，每軍有48个营：精銳部队（近卫軍和擲彈兵）2个軍，每軍有36个营；相当多的骑兵（正規的和非正規的）和炮兵。后来俄国政府召集了預备兵且，編成了精銳部队的第四、第五和第六营，以及其他基干軍的第五和第六营。此后，它父通过召募新兵的办法，为每团增加了第七和第八营，这样一来，基干軍的营的数目就增加了一倍，而精銳部队的营的数目則瑙加了一倍多。

==========第33页==========
    隔会新開，—战区消息
    23
    这些武装力量的人数大致如下：近卫軍和弹兵—一每团的前4个营，共96个营，每营900人，共86400人；每团的后4个营，共96个营，每营700人，共67200人；第一和第二軍（尙未参加战斗)一每团的前4个营，共96个营，每营900人，共86400人，每团的后4个营，共96个营，每营700人，共67200人；第三、第四、第五和第六罩一一每团的前4个营，共192个营，每营500人，共96000人；每团的后4个营，共192个营，每营700人，共134400人；芬兰軍一14400人。合計784个营，552000人；骑兵（正規的）一一80000人，骑兵（非正规的）一46000人；炮兵一80000人。总計758000人。到目前为止，只有第三、第
    四、第五和第六軍的96个基干营有伤亡。
    除了駐在高加索的第五軍第一师以外，还剩下75万人，现在他例是这样布置的：駐波罗的海沿岸的是西韦尔斯将軍指輝的波罗的海軍团，由芬兰軍以及近卫軍、椰彈兵和第六軍的预备部队粗成；連同骑兵等等，共約135000人，其中一部分是由末經瓢练的新兵和仓卒編成的营粗成的。駐波兰和加里西亚边境自卡利希到卡麦涅茨一羲的是近卫軍、娜彈兵、第一軍、第六軍第二师，以及掷彈兵和第一軍的部分預备部队，速同骑兵和炮兵共約235000人。俄国軍队的这支精銳部队由哥尔查科夫指揮。在具麟拉比亚以及在德涅斯特尔河与布格河之間，有第二軍的2个师和它們的部分預备部队，总共豹6万人。这些部队本厨西方軍团，但自多瑙河軍团开往克里木后，就被翻到多瑙河軍团的原来駐地。现現在，他們同駐多瑙河各公国的奥軍对峙，由帕铅亭将軍指揮。用于防守克里木的是第三和第四軍、第六軍的2个师和預备部队以及尚在途中的第二和第五軍的各1个师，违同骑兵总共17万人，由緬施

==========第34页==========
    24
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    科夫指揮。其余的預备部队和新成立的营（包括第一、第二、第三、第四和第五軍的)正由切奥达也夫将軍重新粗成一个醒大的预备軍团。这个軍团集中在俄国内地，共約15万人。至于这个軍团的哪一部分正开赴波兰或南方，还不清楚。
    这样算来，去年夏未，在从芬兰到克里木的西部边境上的俄国軍队还不到50万人，现在在那里的俄軍除了15万人的預备軍团外，还有60万人。尽管如此，同奥地利相比，俄国現在还是比过去削弱了。在8、9月那个时候，在波兰和波多利亚驻有俄軍27万人，而在普魯特河、德涅斯特尔河和多酱河一带則驻有俄軍韵8万人一一加在一起是一支35万人的軍队，这支軍队可以动用来对付奥地利。现在那里只有295000人，而奥地利則直接派出了32万人来对付他們，而且它还可以把驻波希米亚和莫拉稚亚的7一8万人测来支援。因此，俄围目前沒有能力采取进攻行动，这意味着在波兰境内的开翮地形上、在两軍之間又无大江河这种条件下，俄国部队将被迫退到可以扼守的陣地上去。如果奥地利现在开始进攻，那末俄国軍队将被切成两部分，一部分只得向华沙撤退，另一部分只得向基撒退，而且这两部分之間还隔若不能通行的、起于布格河止于德涅泊河的波列西耶沼澤地带。这就說明了为什么目前赢得时間对俄国具有决定性的意义。这也就說明了为什么俄国有那些“外交上的考感”。
    卡·思克思和弗·恩格斯写于
    原文是德文
    1855年1月29日
    俄文器自“新得报”
    就于1855年2月1日“新奥得报"第53分

==========第35页==========
    25
    卡·馬克思和弗·恩格斯上一届英国政府23
    在談到帕麦斯颠助爵的政府（我例以为，这届政府的寿命是不长的，前途是不太光明的)上台执政的时候，簡单地睒一談上一届政府的历史，我們认为是适当的。很摊讲，在将来进行历更研究时，这届政府历史中的哪一点将受到特别注意：是它的原有的野心呢，还是它所参加的一些事件的重要性；是它的极端无能呢，还是件随著它的倒台而来的耻辱。
    应当記住，阿伯丁勛僻及共联合内閣是在1852年12月16日的表决推翻了得比政府以后上台执政的。迪斯累里在表决他所提出的预算时居于少数地位。预算被19票的多数否决了，理由是他提出的扩大房屋税和直接税的主張是同輝格党和皮尔派所宣布的明智的政治經济学的原則完全抵触的。实际上决定表决粘果的是爱尔兰旅24（大家知道，他們所根据的理由完全不带理論性质），甚至所酮自由派和自由派保守党人言行也不一致，因为他們自己的預算也是迪斯累里的許多主張的翻版，而且他們借用了迪斯累里的大部分腧据。不管怎样，托利党是被推翻了，在經过几次搏斗和作了一些毫无精果的尝武之后，建立了联合丙閣，由于这个内閣，照倫敦“泰晤士报”的說法，英国現在正面陈若“政治千年王国的开端”。但这个千年王因刚刚延镀了两年客一个月，就在：英国人民

==========第36页==========
    26
    臣·焗克思和佛·恩格斯
    群情激慎的情况下以彻底的失敗和崩清而告憝了。正是那个宣称“群賢”的即位意味若千年王国的开端的“泰晤士报”，对促使这居内閣的倒台起了比共他任何报舐更大的作用。
    “暨人們”在1853年2月10日出現于議会。他們重新宣布的也就是約瀚·罗素勛僻早在1850年就提出的、并且很快使内閣辞职的哪个趣格党的辋頜。至于議会改革这个主要間題，看来在“下次常会”以前是不能进行討論的。暂时国家只得滿足于进行一些次要的但是数量比較大的和比較实际的行政改革，如司法改革，实行铁路新規章和改进国民教育事业。約输·罗素助爵辞去外交大臣后，接任的是克拉倫登助僻，这是这个賢人政府所喜欢作的那許許多多的人事更动中的头一个更动，这些更动的粘果总是設置新的职位，加添薪高事少的职位，規定政府的忠实信徒的新的薪額。罗素會經当过一个时期这样的閣员，即除了行使下院頜袖的职权外，沒有共他职权，也沒有薪金；但是很快他就开始在这方面钻营，整于荣获樞密院院长的官被和称号，.享有相当可观的一笔年薪。
    2月24日，約翰助僻向藏会提出了他的关于取消对犹太人权利的限制的法案，但是沒有得到任何桔果，因为上院把这个法案束之高图了。4月4日他提出了数育改革法案。对于懒汉内閣也只能期望这种不淡而可怜的法案。就在这个时候，帕麦斯噸以丙务大臣的身分揭露了一个新的火药阴謀，这就是有名的科苏特一黑耳火箭案件。我們要提醒一下，根据帕麦斯顺的指合，对黑耳先生的火箭工厂进行了搜查，沒收了很多火箭和爆炸物；案情本来就够夸大的了，而4月15日在義会耐論这个案件时，帕麦斯顺作了一些莫名其妙的晤示而使案情更加严重。但帕麦斯顿毕竞在一个問

==========第37页==========
    上一届英国政府
    27
    題上說出了宾情：他宣布自己是大陆警察局对付流亡者的主要情报員，而且是彰明較著地干，就像詹姆斯·格莱安先生1844年在暗中檢查馬志尼书信这件事上所作的一样5。这位高倘的情报員秘于不得不在实际上停止审理这个案件，因为所能加于黑耳先生的唯一罪名就是他的炸药工厂离倫牧市郊太近，连反了法律規定。这个好像是以炸毁整个欧洲为目的的大阴謀原来不过是途背了整察条例，处以罰金就行了！
    現在再来談談罗素。5月31日他在義院所作的发言中对骨經帮助他获得职位的天主教派横加侮辱6，以致政府的成且爱尔兰旅立即呈請辞职。这是对“巩固的政府”的一个很沉重的打击。爱尔兰旅的支持是它存在的首要条件，因此，阿伯丁在給爱尔兰旅的
    一个成員的信中不得不同自己的同僚划清界限，而罗素也只好在曦会中收回自己的話。
    藏会的这次常会討論的一个最重要的問题是关于东印度的法案。丙閣提出把东印度公司特浒状再延长20年，井且对管理印度的制度不作任何重大改变。这个建曦速本届義会也不能接受，因此只得放棄。常会决定授予義会發除特許状的权利，但须在一年之丙預先通知骸公司。前罗素内閣的一位庸碌无能的财政大臣查理·伍德爵士，現在在督察委具会即印度事务委員会里却显示了自己的才能。所有提出的改革不过是在新松程序方面作了一些无关繁要的、效果不大的改变，以及自由地代理需要有专业知藏的民事职务和軍事职务。但是这些改革无非是一种借口；法案的实质則是：督察委員会主席查理·伍德瓣士的薪俸从1200英鎊蹈加到5000英鎊；由公司选出的24个董事，只剩下了18个，而其中6个董事由政府任命；这种加强政府监督的作法稀毫也沒有降低他

==========第38页==========
    28
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    們的身价，因为萤事們的薪俸从300英鎊增加到了900英鎊，而董事长和副董事长每人要得到1000英鎊。这样揮霍国家资金，他們还成到不滞足，于是决定把印度总督的职位同孟加拉省省长的职位分开（这两个职位原来由一人廉任），并再設假一个由总督管轄的印度河本区的省长职位。在每个这样的省长下面不用說都要有
    一个委具会，而这些委具会中的职务都是待遇很高、大有油水可捞、只拿錢不做事的差事。印度到头来还是要按照辉格党的，正原則来管理，这是印度的多么大的幸呵！
    随后討論了預算。这个合人吃惊的財政計划同格莱斯噸先生提出的理国传的計划一样，在“論坛报”上分析得极共群尽，因此沒有必要再来談它的一切細节。格莱斯頓的預算草案中有很多地方是从迪斯累里的預算中照抄下来的，而迪斯累里的预算当时會整使有德行的格莱斯類大为憤怒；这两个预算都規定要降低茶叶税和扩大直接税。預算中某些最重要的項目，如关于取消报衹广告税的項目，关于增段地产遺产税的项目，都是这个大財政家在他的反提案被義会不止一次地否决以后不得已而接受的。关于专利制度的改革草案在时論过程中都过儿次反复审查后而不得不放藥了。他自以为編制得天衣无缝的预算，在辯論过程中变成了一种由一些互不相关的、意义不大的項目所凑成的无定形的mixtumcompositum〔混合物]，而对这些项目恐伯根本不值得花费为討論它們所用去的百分之一的时間。
    至于减少国債，格莱斯順在这个問题上遭到了更加惨重的失敗。他的那个自以为褊制得比预算更好的計划，就是要发行利率
    二厘五的国庫債券来代替利率-一厘的国庫期要，这使公众损失了利息总额的1.5%，由于实行这个計划，就不得不收回全部正在流

==========第39页==========
    上一届英国政府
    29
    通的国庫期票和800万英鎊的南海公司？的徵券，这就給公众澄成了最大的不便；这个計划还使誰也不顏意要的国庫償券完全破产。由于实行了这些高明的措施，格莱斯顿先生能够滿意地确信：到1854年4月1日，国庫的現金在一年之内就从780万英鎊减少到了280万英筋，换句話說，正是在战年前夕，国庫的现金减少了500万英鎊。其实，从西摩尔僻士的秘密通信中就可以看出，政府还在战昏爆发前一年就已經知道同俄国的战昏是不可避免的。托利党人納皮尔早在得比勛爵内閣时期就提出肘論的关于爱尔兰大地主和佃农的新法案8在下院通过了，看来至少得到了内閤的同意，但是上院却把它否决了，而阿伯丁在8月9日竞对这个秸果表示滿意。流放法案29、航海法案以及其他一些已經成为法律的法案，都是从得比内閣那里继承下来的。曦会改革法案、国民数育改革法案以及几乎所有有关司法改革的法案，都被擱到一边了。如果英国輝格党的措施中有某一个措施避免了这样的命运，看来他例会认为是自己的不幸。唯一被通过的、并且完全可以认为是屬于这届内閣的法案，就是关于馬事夫的偉大法合，但是，就速这个法合也不得不在它通过以后的第二天加以修改，因为它激起了馬車夫的公憤。“群暨”基至速馬車夫守則也不能付諧实行。1853年8月20日帕麦斯原宜布議会常会閉会，并向議会保证，人民对于东方的困难情况是会保持鎮靜的；多瑙河各公国的駐軍是会撤走的，而对这一点的担保则是：“他相信俄国皇帝的威实和个人品质，这些东西会促使他从多瑙河各公国撤走自己的軍队！”12月3甘，大家已翘知道俄国人消灭了在西諾普的土耳其舰队。12月12日，四大国向君士坦丁堡发出一份照会，实际上要求土耳共政府作出甚至比先前維也钠会議的照会所提出的更大的让

==========第40页==========
    30
    卡·熙克思和弗·恩格斯
    步30.12月14日英国政府打电报到雉也钠，說它并不认为西諾普事件是继藏談判的障碍。帕麦斯顺是完全同意这一点的，但第二天他却提出了辞呈，表面上似乎是因为他对罗素提出的藏会改革法案有不同意見，但实际上是为了向奥論界表明，他的辞职是由于对外政策和战年問题上的政策。达到自己的目的之后，过了儿天他又回到了内閣，这样他就避开了在髅会里的一切不输快的解釋。
    在1854年，事情是由一个財政副大臣、前爱尔兰旅的政府掮客藤德勒先生的辞职引起的。在爱尔兰法庭上对丑事的揭露使政府失去了一个賢人。随后又暴露了一些新的丑事。格莱斯顺先生，有德行的格案斯颜，企图把他的一一位姓劳勒的亲减安插到澳大利亚总督的职位上，此人是他的私人秘书，只是以赛馬迷和证券投机商而聞名，不过幸而这个打算很快就破产了。就是这位格莱斯傾，还由于一个在他手下工作、靠他得到自己职位的姓奥弗拉赫蒂的人携带不少公款潜逃而受牵速。另一个姓海华德的人會經因写了
    一长篇毫无文学和科学价值的抑击迪斯累里的文章而得到了格莱斯颠貲賜耠他的济贫委員会中的职位。
    2月初義会恢复了工作。2月6日帕麦斯順发表声明說，他要提出关于建立爱尔兰和苏格兰民軍的法案，但是当3月27日其的宣战时，他却认为他的资任是在6月底以前不提出法案。2月13日罗素提出他的曦会改革法案，不过是为了在10个是期之后也因为宣战而“含若眼泪”撒回法案。3月聞，格莱斯提出了自己的預算，他要求的仅仅是“把目前准备离开不列顺海岸的25000名兵士弄回来所需要的那笔款項”。靠了他的同僚的帮助，他現在已經
    居
    不用操这份心了。就在这时候，沙皇公开了秘密道信31，使英法两国内閣不得不宜战。1853年1月11日給罗素的急电开始的这一

==========第41页==========
    上一届英国改府
    31
    秘密通信表明，英因的大臣們在当时就完全知道俄国的侵略意图。他們所作的关于尼古拉的誠实和个人品质，关于俄国的爱好和本和温和的立場的一切論断，现在看来都只是企图把約翰华引入迷途的无耻的謊言。
    4月T日，格雷助爵发言猛烈抨击目前的軍事管理粗犧，因为
    他渴求得到陆軍大臣的职位，以便破坏軍队的紀律，就像他在顧导对殖民地的管理时使不列颠帝国的几乎所有的殖民地都不再服从
    一样。他要求把一切軍事部門就一在陆軍大臣一人的颌导之下。这篇发言使得内閣能够把陆軍部和殖民都分开，在6月間另設一个新职位即陆軍大臣的职位。这样一来，一切都照旧很糟，只不过多了一个职位，多付了一份薪俸。考察一下藏会在这次常会期間的全部活动，就可以作出以下的总結：提出了七个重要法案，其中
    三个法案即修改贫民迁移法法案32、苏格兰因民教育法案和修改議会誓詞法案33（关于犹太人权利的变相法案）被否决了；另外三个法案即防止贿买选民法案、改变文职法案和羲会改革法案被撒回了；只有一个法案即牛津大学改革法案被通过了，但已被修改得面目全非。
    这里沒有必要来談作战情况和联合内閣在外交上的努力，因为所有这一切每一个人都还配忆犹新。曦会的工作是在去年8月12日中断的，在12月間再召集开会，以便赶快通过两个急不容緩的措施：外籍軍团法案和以自顏方式利用民軍在国外租任軍事黝务法案。这两个法案直到今天还是一舐空文。而同时却傅来了在克里木的不列顧軍队处于苦难境地的消息。这使奥脸界大为情低；事实是合人震惊的，也是不容季擗的；于是大臣們不得不考虑辞职了。曦会在1月問开会，罗巴克发表了关于自己的提案的声

==========第42页==========
    32
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    明，約瀚·罗素助僻馬上就不見了，只經过了几天的僻論，“群资”就遭到了髅会史上空前的失敗，于是他侧被推翻了。
    大不列願可以吹嘘的不只是一个无能的政府，但是，像“群资”内閤这样无能、可怜、食焚、同时又这样聊愎自用的内閣还是从未有过的。这个内閣以淄酒不貂的胡吹开場，滿足于一些小事的争論，不断遭到失敗，最后則以蒙受人世間最大的耻辱而告憝。
    卡·禹克思和弗·恩格斯写于
    原女是英文
    1855年2月1日
    俄女深自“紐钓每日論报
    作为肚路截于1855年2月23日
    俄器文第一文发炎
    "纽豹每日输坛报"第4321号

==========第43页==========
    33
    卡·馬克思
    論内閣危机
    偏敦2月2日。昨天晚上，在帕麦斯頓发表关于内閤辞职的正式声明以后，下院会議又延期了。
    在上院，阿伯丁助僻发表了給“群賢内閣”运葬的悼嗣。据他說，他反对罗巴克的提案，并不是因为他的政府害怕铜查，而是因为这个提案蓬反宪法。然而，阿伯丁沒有像自己的朋友悉尼·赫伯特那样，举出历史上的例子来证实这种說法，赫伯特則會經质問下院，它是不是有意仿效法国执政内閣（成立于1795年），派委具去逮捕杜木里埃，而大家知道，杜木里埃把这些委員引渡給奥地利是在1793年34。苏格兰贵族不想显露这样裙博的学藏。他保证說，他的内閣只会因任命調查委員会而得到好处。他继镀往下說。他預先肯定了調查的結果，大肆吹捧自己和自己的同僚一首先是陆軍大臣，然后是财政大臣，再就是海軍首席大臣，最后是外交大臣。每一个人在自己的崗位上都是偉大的，每一个人都是賢人。至于英国的軍事情况，克里木軍队的处境的确是困难的，但是波伞巴向欧洲宣布过，法国軍队共有581000人，此外他还下合再召募14万人。撒丁交耠腊格倫助爵指挥的有15000名优秀的兵士。如果鞭也种和平談判失敗，他說，我們可以得到拥有50万大軍的軍事强国的帮助。

==========第44页==========
    34
    卡·馬克思
    无論如何，苏格兰贵族沒有著名的翘济学家籴历史学家西斯蒙第身上的那种缺点，西斯蒙第自己承认，他用一只眼睛把一切看得一闭漆黑。阿伯丁用两只眼睛把一切看得都很美好。例如，商人、工厂主和工人都肯定地流他們經受着严重的商业危机，阿伯丁却发現目前国内各地区都是一片繁荣景象。阿伯丁用了一些俏皮話（拜倫劲爵还赞揚过苏格兰貴族的这番話35）来攻击自己的对手得比助爵：
    “等敬的議員們！国家現在需要一个强有力的政府。用什么方法才能建立这个政府，这不骸由我来說。盛停得比助？奉女王陛下之命负直粗閣。但是看到得比助爵在自己的普通的崗位上，我就想，事情不是这样，流傅的斋晋是不可相信的。
    为了理解这段話的俏皮之处，有必要引证一下得比助爵的回答。
    “高贵的阿伯丁伯爵过低估引他获得消息的来源。不是从蓝体中知道，而是他自己〈得比)在去上院之前，亲自告新阿伯丁关于他所接到的女王的建議。因此，脱什么端言迫使高費的伯僻相信他得此)舍怒謁見过女王陛下，这只是高资的伯僻由于天生害怕夸大并希笔公正地南明他所锥护的事情的每一钿节而使用的生动的說法。"
    同时，得比趁机声明，在目前各政党和下院的情况下，他沒有负黄粗閣的可能。
    陆軍大臣紐卡斯尔公僻的解釋和他所描粕的在“和睦家庭”中的相互关系的情景，韩移了上院与会公众和高贵的贵族本身对克里木軍队和内閣危机的注意力。紐卡斯尔公倒說，約翰·罗素助解在下院的解釋使他不得不說明他自己在垮台的内閣中所处的地位。罗素的陈逃氈不全面又不其实。罗素把情况說成这样，似乎

==========第45页==========
    論内剧危机
    35
    在把陆軍部和殖民部分开的时候，他同意把陆軍部交給紐卡斯尔公爵是非常勉强的，完全是对公爵的“强烈的願望”的让步。实际上，当内閣决定把两个部分开的时候，他（紐卡斯尔）就會声明：“至于我个人，我准备負资这两个部中的任何一个部，或者什么都不負責。”他不記得罗素會經表示颜意把陆軍部交耠帕麦斯頓劲僻，但是清楚地記得，有一个时期，罗素打算自己来主持这个部。他(紐卡斯尔)根本不想在这方面擋着罗素的路，并且他在接受陆軍部时就充分意藏到，事情如果順利，功劳不会記在他眼上，事情如果不顺利，各种各样的责难却会落到他头上。但是，他认为自己的义务是不要逃避这个有危險有困难的吃力不射好的差事。有些人說这是“自命不凡”，罗素助僻用一种显然庇护的口吻称这种行为是“值得称赞的功名心”。罗素助爵故意把阿伯丁給高贵的助僻的信中的下面一段話对下院隐瞒起来：
    “我把您的来信的内容告歌了钮卡斯尔公管和悉尼·赫伯特。果不田所料，他們两人都极力坚持要在他們担負职务的間题上通过-一項将被认为是最符合社会利盆的决定。”
    他（卡斯尔）还就这点向阿伯丁伯僻作了口头声明：
    “不要給罗素助僻有退出丙閣的借口。不要避反他想使我离开这个崗位的願望。箭您像肚会利盆所要求的那样来处理我的間题。”
    紐卡斯尔說，在下院，罗素助爵隐約地晤示了他在給阿伯丁的信中所提到的蜡职，但是又留砷不說出这封信中有关的話。第一个龉示是关于为什么第九十七团沒有从雅典調到克里木的問题，但是要知道，外交大臣认为英国軍队从雅典弱出来是不能容許的和危險的。至于他談的第二个錯腿，即拒絕派遣3000名新兵，则是因为腊格偷助僻反对今后把那些年輕的和沒有养成守紀律的习

==========第46页==========
    36
    卡·馬克思
    惯的兵士派到他那里去。况且当时运输船只根本不够。这两个所謂的错腿就是罗素所能想出来的一切，罗素和自己的同僚常常在海濱疗养地休养，而他（紐卡斯尔）在1854年整整一年中-一直在自己的崗位上辛辛苦苦地工作。不过，罗素在10月8日給紐卡斯尔本人的信中关于这些“錯腿”是这样說的：“您做了可能做到的一切，我滿心欢喜地希望您获得成功。”
    紐卡斯尔說，阿伯丁毕竞向内閣提出了罗素关于更换人員的建議。但是建曦被-一致否决了。12月13日，他（紐卡撕尔）在上院作了雜护自己的管理机关的群尽发言；12月16日，罗素对阿伯丁說，他改变了自已的观点，放棄了更换人員的打算。罗素除了下面两次以外，从来沒有提出过关于改革軍事管理机关的具体建羲。在他提出辞呈和罗巴克发表声明的前三天，举行了内閣会曦。罗素提出一項建義，要求把从某一时期以来即由陆軍大臣办公厅召开的各軍事部門的首长的会議背定为正式的和合法的。他的建義被通过了。此后不八，罗素提出了一份书面草案，共中除了已怒由内閣赞同的新措施以外，还包括两点建議：(1)毁立一个由陆軍大臣为首的、包括軍械部在内的并且监督軍队的一切非軍事管理机关的最高委且会；(2)除了过去已經吸收进来的軍事部門的首长以外，这个最高委员会还应当有两个高級軍官加入。罗素在下院說，他有一切根据认定他的“书面建曦”将被否决。但这不正确。第一个建義被紐卡斯尔公僻朵納丁；第二个建羲被否决了，順便說說，这所以被否决是因为罗素想拉进来的“总軍需官”多年来已經成了傳奇式的人物，英国軍队中再沒有这种人了。可見，罗素从来沒有提出过不会彼采納的建藏。不过他（紐卡撕尔）在1月23日就对阿伯丁伯爵說，不管藏会的决議如何一支持或者反对内

==========第47页==========
    跆内閣危机
    37
    閣一他都要退出内閣。他只是不希望别人把他看成是在義会作出决断以前就递跑了。
    約翰·罗素助爵的一生，用老科貝特的話来說，就是一連串“对待生活的踽人的幌子”，現在，正像紐卡斯尔公僻的发言所表明的，他也是在驪人的幌子下完粘的。
    卡·馬克思写于1855年2月2日
    原文是德文
    款于1855年2月5日
    俄文翠自“新突得报”
    “新奥得报"第59号

==========第48页==========
    38
    卡・馬克思阿伯丁内閣的倒台
    1855年2月2日星期五于偷敦
    在代義制的全部历史上，从来还沒有一届内閣像英国著名的“群贤”内閣那样在辞职时蒙受那样大的耻辱。任何一届内閣都可能成为少数派，但是，被305票对148票的多数即三分之二以上的多数击敗的，并且是在大不列顧下院这样的議会里被击敗的，就只能是以ce cher〔这位可要的)阿伯丁为首的一代杰出的天人物。
    无疑地，議会刚一开会，丙閣就明白它的寿命不长了。在克里木干了丑事，全軍复沒，参与指揮战争的一切机关和人具束手无策，由于“泰晤士报”的挥击而使全国更加憤低，以及約翰牛断然决定要查明雕是事件的罪魁弱首，或者至少要拿蘸来出出自己的气一所有这一切都向内閣表明，死期已到，它該准备后事了。关于提出威胁政府的质問和提案的声明一下子就大量出現；特别危險的是罗巴克关于成立一个委员会的提案，这个委員会要查明作战情况和調查所有对指彈战争負有一定资任的人的活动。这馬上得出了結局。政治敏戚立刻使約翰·罗素助俯意藏到，不管少数派36是否投票赞成，罗巴克的提案总会被通过，而像他这样
    一个可以以他的年岁还沒有他成为少数派的次数那么多而自豪的

==========第49页==========
    阿伯丁内關的倒台
    39
    国家活动家，不能容忍多数票在現在又来反对他。因此，生来就胆小伯事和卑鄙无耻的他（这些品质在他的整个政治生涯中，常常从他那煞有介事的夸夸其談和雜护宪法的装腔作势的假面具下暴露出来)认为，“明智是勇敢的最好表现”①，于是沒有預先告歌自己的同僚便从自己的崗位上逃跑了。虽然罗素是一个平常的人，沒有他，人們也能很好地过下去，但是看来“群资”都由于他的突然藥职而大为震惊。英国报刊一致譴賁这个矮小的国家活动家，但是这能起什么作用呢？所有报刊和它們的所有譴贵都不能消除内閣的混乱現象。正是在这种紊乱的时刻，即紐卡斯尔公爵放棄陆軍部，而帕麦斯源助爵还沒有把它接管过来的时候，内閣接到了罗巴克的可伯的提案。
    罗巴克先生是个小律师，假如他在議会生涯里比較一帆風順的話，他也可以成为一个像豹瀚·罗素助爵一样有風趣而不得罪人的小輝格党人。但是，这位ci-devant〔过去的〕未开业的律师，现在的議会饒舌家，尽管使出了全部精力，善于随机应变，也不能捞到什么显著的改治養本。他在任何一届輝格党内閣中总是扮演
    一种受委托的移密代表的角色，但他始憝沒有取得可以保证他得到“官职”的地位，而这乃是一切不列颠自由党人的最高目的。我們可爱的罗巴克被自己的美好希望所迷惑，他遭到自己党的輕覦和自己的反对者的嘲笑，他意識到他的心已誙变得冷酷了，而且充滿了悲哀，于是他漸漸变成了一只不定在什么时侯就要在義会里尖吠一通的最贪婪、最凶恶、最討厌、最惹人生气的劣种狗。他以这种身分来翰流为所有善于利用他达到自己月的的人服务，甚至
    ①这一句話已深成为成语了，原出莎士比亚的本“亨利四世”前特第五幕第四
    播。一一锅者注

==========第50页==========
    40
    卡·馬克思
    不希望得到任何方面的威激或拿重。但是，誰也沒有像我們的老朋友帕麦斯頓那样能够高明地利用他，他在1月26日又充当了帕麦斯頓的工具。
    罗巴克的提案本身在英国下院这样的曦会里未必能有什么意义。大家知道，下院各个委員会工作得很差勁，拖拖拉拉，简直慢得要命；而由这样的委员会来調查目前战年的顧导問题，即使能够
    一般地提供出一些东西，实际上也不会带来任何好处，因为它的秸果大概要比应骸做到的晚許多个月能揭膜。只有在像1793年法国国民公会那样的革命专政的議会里，这种委具会才能带来良好秸果。但是在同样的情况下，政府本身也只不过是这样的一个委具会；它的受托人就是義会本身的代表，因此，在这样的議会里这类提案就是多余的了。悉尼·赫伯特先生毕竞沒有完全錯，他食指出过，这个提案（当然，罗巴克完全沒有这种意图）在某种程度上是逢反宪法的，他还以他特有的对历史事实的特确知藏詢問說，下院是不是有意像执政内間（原来如此！）对付杜木里埃将軍那样派委員到克里木去。我例要指出，正是这个最确切的年表藏明派委員到杜木里埃将軍那里去的是执政内閤（成立于1795年），而这些委具早在1793年就被这位将軍逮捕并被引渡耠奥地利，一正是这个年表清楚地证明在悉尼·赫伯特和他的同僚們的全部活动中所常见的那种把事件在时問和空周上弄乱的情形。至于罗巴克的提案，那末他的上逃递宪行为就使許許多多有可能取得官职的候选人有理由对这个提案不投赞成票，从而为自己参加任何一个可能拼凑起来的内閣留下一条广闊的道路。然而，反对内閣的多数竞占了如此压倒的优势！
    各主管部門之間的辱吵是辯論的特色。每一个主管部門都企

==========第51页==========
    阿伯丁丙离的倒台
    41
    图把过錯推在别的主管部門身上。軍务大臣悉尼·赫伯特断言，
    一切都要怪运趣部門，海軍部秘书长具尔辆·奥斯本声称，全部禍害的原因仅仅在于偷敦最高就帅所习惯了的那种有缺陷的、不合适的制度。海軍部部务委員之一的具克萊海軍上将相当明白地向赫伯特示意，他应当首先引答自黄，等等。同时，在上院，陆軍大臣紐卡斯尔公爵和总司合哈丁子爵之間也在彼此交换这一类的恭雉話。由于約翰·罗素助僻的发言，赫伯特的处境的确非常困难，因为約翰·罗素在說明他辞职的原因时承认，报刊上关于克里木軍队的状况的所有报道实质上都是正确的，軍队的情况“很糟糕，简直不能合人容忍”。因此，悉尼·赫伯特沒有别的办法，只得老老实实地承认事实，最多只能用一些极不安当的、部分是沒有根据的理由来辯护。他不得不承认，甚至是比較明确地承认，軍事管理机关完全不行，而且非常紊乱。赫伯特說，我們比較順利地把24万吨各种儲备品和大批軍队刷到了3000英里以外的巴拉克拉瓦（接着就很快地列举了充分供应軍队的各种服装、帳篷、金物、基至奢侈品)。但是，唉！需要所有这一切的不是巴拉克拉瓦，而是离岸6英里的地点。把所有的儲备品运送到3000英里以外是可能的，而运送到8006英里以外却不可能了！必须把储备品再往前运送6英里的事实毁了一切！
    假如不是累亚德、斯泰福和他的同僚格莱斯顺发言，赫伯特苦苦哀求宽大的表示也許格于会引起对他的某种怜憫。前两位義員聊刚从东方旅行归来；他們是大家談論的全部事情的目击者。他們不只是重复报紙上巳經款过的东西，他們还举出了玩忽职守、无能和管理不善的事例；他們所描逃的阴暗情景远远超出了至今人們所知道的一切。用帆船把馬匹从瓦尔那运到巴拉克拉瓦去，却

==========第52页==========
    42
    卡·馬克思
    不带任何铜料。行囊从克里木到博斯普魯斯海峡来回运送了五六次，而饥寒交迫的兵士都因穿不上这些行囊里的衣服而冻僵了，湿透了。“初愈的病号”被遣回克里木担任队列勤务，但他們还很虚弱，連站也站不稳；被抛棄在斯庫塔里、巴拉克拉瓦和运输船只上的听天由命的伤病員得不到任何照顾，髒得怕人。所有这一切造成了一幅使“本报通訊員”的描逃或来自克里木的私人滑息全都黯然失色的图景。
    为了涫除这些描递所造成的沉重印象，不得不求助于自負的、英明的格萊斯䪼，但是，对于悉尼·赫伯特来說，不幸的是格莱斯噸否认了他的同僚們在辯验的第一个晚上所承认的一切。罗巴克直截了当地向赫伯特提出一个間题：你从英国派出了54000名兵士，現在处于战斗状态的只有14000名，其余4万名到哪里去了呢？赫伯特对罗巴克回答得很干脆，他提示就，其中一部分还在加利波利和瓦尔那就死亡了；他絕不怀疑关于死亡和离队人員的总的就計数字的正确性。然而现在看来，格莱斯氰比軍务大臣消息还要灵通，他說：“根据我們所得到的最新枕针数字”，軍队的实际人数不是14000名，而是28200名，其中不包括担任岸防勒务的3000一4000名海軍陆战队和水兵在内。当然，格萊斯頓很謹槟，沒有說出他所指的是哪一个“最新的就計数字”。但是，如果注意到各级机关特别是旅都、师部和总参謀部在辐制伤亡名单时常有的那种拖拉現象，我們有权推定，格莱斯顺的表报大概是1854年12月1日以前的，而且还把在最近6个星期内由于气侯恶劣和过度疲劳而完全离队的大批兵士也計算在内。然而看来格莱斯順现在还像他會經指望與論界对待他的財政草案那样，官目地相信官方文件。

==========第53页==========
    阿伯丁丙開的倒合
    43
    沒有必要更群知地来分析这些辯論。除了許多dii minorumgentium[小神)@以外，发言的还有迪斯累里，共次是托利党的最后一任内务大臣沃尔波尔，最后是“慷慨地”为自己的受到抨击的同僚們辩护的帕麦斯顏。在辯論过程中，帕麦斯頓在沒有最后确信辯論会得出怎样的钻果以前一句話也不說。在他确信以后，仅仅是在这以后，他說話了。通过大臣們的官員傅到大臣席上的流言，曦院的一般情韬一所有这一切都表明，内閣的失敗是不可避免的，而这种失敗必将使他的同僚們完蛋，但未必会牵涉他本人。虽然帕麦斯顺看来也将同所有其余的人一起离职，但他是这样地确信他的地位的巩固，这样地确信他的同僚們的离职会铪他带来好处，以致他几乎认为拿敬地把他們睛走是他讲究礼貌必尽的职背。这个职黄他履行了，因为他恰恰在投票表决以前作了发言。
    帕麦斯頓实际上也的确非常精明。他由于帕西非科事件而博得“缤正的英国大臣”的声誉37以后，非常善于保持自己的这种声誉，尽管有許多聞所未聞的揭露，但是，当帕麦斯噸一离开外交部，約翰牛总是认为自己被出卖耠了某一个外国。帕麦斯颠被約翰·罗素非常不礼貌地赶出这个部以后，便用威胁的办法迫使这个矮小人物不談他被赶出的原因，从这时起，对“其正的英国大臣”就更加关心了：他成了功名心重而又沒有才能的同僚們的无辜牺牲品，成了一个被輝格党人出卖的人。在得比内閣倒台后，帕麦斯順被安置在内务部的一个职位上，在这里他仍然被看儆是栖性品。他們沒有这个他們大家都憎恨的大人物是不行的，但是他們双不希望让他扭任应骸由他担任的职务，于是就用一个辜负这种天才的
    ①
    轉意是：二流人物。一福活注

==========第54页==========
    44
    卡·馬克思
    职务来敷衍他。钓輸牛就是这样藏論的，它越来越以自己的帕麦斯噸而自豪，因为它看到这位宾正的英国大臣在自己的次要职位上忙个不停：干預治安法院的案件，折磨馬車夫，申斥主管下水道的机关，就专利制度問題作娓娓动听的发管，为煤烟这样重要的問题而恼火，硬要把譬察集中起来，反对在市内埋葬。好一个其正的英国大臣！对于他来說，“泰晤士报”上发表的Paterfamilias〔“家长”]的接速不断的来信就是情报的样本和来源，就是新的措施和改革的宝庫。自然，誰也沒有像这位同英国的大多数養产阶额选民一模一样的Paterfamilias那样以此威到滿足，对于登产阶殺选民說来，帕麦斯顺已成了一黛偶像。“瞧吧，大人物在小职位上可以干些什么！历任内务大臣有誰骨經关心要消除所有这些紊乱現象！”誠然，馬車夫那里依然如故，煤烟并沒有消除，墓地也沒有在市内消失，整察也沒有被集中，一句話，这些偉大改革当中的任何
    一件都沒有付諾实現，但据說这不怪帕麦斯颠，而要怪他的贪焚的、愚鈍的同僚們！帕麦斯顺的忙碌和搂扰行为則漸海地被看做是他的旺醛的精力和积极性的证明。而这位最反复无常的英国国家活动家从来沒有能够使藏会里的任何一求商議，任何一个法案得到善憝，这位政客只是为了自我滿足而忙个不停，他的一切措施到头来仍然是一衹空文一就是这位帕麦斯顿被推崇为国家在危急关头唯一可以依靠的人。应該說，帕麦斯順本人为颈锡自己是出了不少力气的。他不滿足于作“晨邮报”38（这家报衹每天都把他吹嘘成国家未来的救星)的共有主，于是他履佣了像魏科夫那样的一定会在美国和法国頤锡他一番的花花公子：儿个月以前，他收买了“每日新聞”39，他把某些电訊和其他重要消，总告新了它；他儿乎对所有的倫敦报紙的辐輯部都有影响。对战年的拙劣指彈导致

==========第55页==========
    可伯丁内闈的倒合
    45
    了帕麦斯顱所期望的那种危急局面，这就使他在联合内閣的廢墟上扶指直上，使他高升到别人所不可企及的高度。在这个决定性的关头，他得到了“泰晤士报”的无条件的支持。他怎样年得这一点，他同德兰恩酊立了什么契約，自然很难說，但是在投票后的第
    二天，所有偷敦的日报，只是“先丽报”40除外，都異口同声地一致拥护帕麦斯噸担任首相，应当說，他认为自己蜗力追求的目的已經达到了。对这位旗正的英国大臣說来，不幸的是他常常使女王烦恼，因此女王尽一切可能来打乱他的計划。
    卡·馬克思写于1855年2月2日
    原文是英文
    款于1855年2月17日“狂钓每日
    俄文深自“紐钓海日龄报”
    骗坛报"第4316号署名：卡尔·周克思

==========第56页==========
    46
    卡・馬克思
    被推翻的内閣
    偏敦2月3日。1852年12月16日，迪斯累里預算的第一項即規定扩大直接税首先是扩大一切房屋税的项目被19票的多数否决了。托利党人内閣呈請辞职。过10天的幕后斗摩，联合内閣粗成了。这个内閣是由这些人粗成的：輝格党的一部分寡头政治家（格雷氏族这次被排挤掉了）；皮尔分子的官僚集团：所謂梅费尔激进派41的某些混杂物，如摩耳斯沃思、奥斯本；以及随德勒、克奥、蒙塞耳等爱尔兰旅的掮客-一他們在12月16日决定了事情的结局，同时也得到了要的内閣职位。新内閣自称为“群賢内閣”。它也宾的儿乎收罗了三十多年来在政府中互相輸换的所有
    4
    賢人。“泰晤士报”在宣布“群资丙閣”上台时是这样藏的：“我們现在正面监若政治千年王国的开端。”的确，在执政集团看来，自从他們发现他們的党派粗辙已經瓦解，他們的内部矛盾只是产生于个人的怪癖和虚荣心，他們彼此間的摩擦再也不能引起全国的注意的时候起，“政治千年王国”就已开始了。联合内閣并不代表某个特殊的派别。它代表的是到目前为止治更英国的阶被的“群贤”。因此，回顾一下这个内閣的活动是很重要的。
    得比内閣倒台以后，議会放了圣诞节假。后米議会艾放了复活节假。只是在这以后，1853年的正式常会才开会，这求常会儿

==========第57页==========
    被推翻的内關
    47
    乎完全是討論格莱斯噸的预算、查理·伍德关于印度的法案和楊格关于弱整爱尔兰的大地主和佃农之間的关系的法案。
    格莱斯颠在把自己的预算提交義院审議之前，宣布了实行减少短期国償和长期国偕的重要措施。在短期国货方面所采取的措施是，他把国庫期票的日息从1.5辨土降低到1辨土，并且正好是在市場利率提高的时候降低的。由于实行这項措施，格萊斯颠不得不先收回300万国庫期票，然后再按更高的利率发放出去。他在大量长期国貨方面的武驗更有意思。他的冠冕堂皇的目的是成少国債。格萊斯噸搞得那样巧妙，以致在財政年度憝秸时不得不tpar[按要面价值〕收回800万英鎊南海公司债券，这些货券按当时交易所的牌价只值票面价值的85%。同时，格莱斯颜把他新发明的有价证券一国庫货券抛到交易所去。他争取到曦会谁許发行为数3000万英鎊的这种证券。但是他費尽气力才把40万英鎊的这种偕券推第出去。一句話，实行格莱斯顿的减少国貨的措施的秸果是：长期国債的基本数额增加了，短期国債的利率提高了。
    联合内閣引以自豪的格萊斯颠頱算是由各种不同的要素粗成的。像降低茶叶税、降低消费税（固然，格莱斯噸談的是降低肥皂消費税，而迪斯累里談的則是降低麦芽消费税)和提高直接税这些項目，是格菜斯順从他的前任的預算中照抄下来的。其他一些最重要的項目，例如对地产征收遗产税和魔除报紙广告税等等，都是格菜斯順在議院两次否决他的反提案以后不得巳而接受的。对自己预算中的某些項目，例如关于专利制度的改革，他只得完全放棄了。他向議院提出的那种作为无所不包的制度的东西，怒衬論后成了五花八門的互相矛盾的項目的大杂檐。只有預算中关于废除报衹附刊的印花税这一項是他自已提出的；由于这一項，所有报紙

==========第58页==========
    48
    卡·馬克思
    中唯一出附刊的“泰晤士报”得到了每年3一4万英鎊的好处。但是格莱斯頓更积极地坚持保存报衹正刊的印花税，这样一来，他博得了“泰晤士报”的特别好感，当然，这家报衹現在希望在新的内閣里面也能看到他。这就是联合内閣在1853年整个常会期间借以難生的格莱斯颠的偉大削作。
    1854年4月30日，东印度公司特許状有效期滿。因此，应当重新调整英国和印度之間的关系。联合内閣力图把东印度公司的特許状再延长20年，粘果沒有成功。印度沒有再被“租耠”东印度公司几十年。特許状只是在停止特許状生效的“通知”发出前还有效，而藏会随时都可以向公司发出停止特許状生效的通知。关于印度的法案中的这項唯一重要的条款，在遑反丙脚願望的情况下被通过了。如果不把在印度的新逊程序方面的某些不大的改变和难許一切具有必要能力的人代理需要专业知藏的民事职务和軍事职务这种情况算在丙，那未，有关印度方面的改革实际上不过是以下一点：住在偷敦的印度事务大臣President of the Board of
    Control[督察委具会主席)的薪俸从每年1200英鎊磨加到5000英鎊。东印度公司的18个董事中有6个今后由内閣任命，只有12个由公司的股东会选出。这些董事的薪俸由300英鎊增加到900英鎊，而两位董事长的薪俸則由400英鎊增加到1000英鎊。此外，孟加拉省省长的职位（以及他下面的委员会）以后同印度总督的职位分开；同时，在印度河本区設置一个新的省长职位（以及他下面的委具会)。“群贤丙閣”在印度方面的改革仅仅是提高薪俸和骰立新的薪高事少的职位。
    联合内盟的关于爱尔兰的大地主和佃农之間的关系的法案，是从自己的前任托利党人那里接受过来的。联合内閣不应骸落后

==========第59页==========
    被捶翻的内剧
    49
    于他們。它提出了这些法案，并在常会阴幕以前不八，經过长达10个月的辯論之后，在下院通过了这些法案，·或者更确切些說，让这些法案在下院通过。但是在上院，阿伯丁同意，以这些法案必须仔細加以研究并在下次常会上再提出为借口而否决这些法案。关于羲会改革、国民教有改革、司法改革等等的内閣法案，根据内閣的要求，被推迟到下次常会討論。“群资”的偉大削作一关于倫敦馬車夫守則的法案固然成了法律，但是这个法律刚出践会的大門就途回来修改了。它是行不通的。
    畿会常会憝于在8月20日結束了。帕麦斯氨用他在藏会常会阴幕时說的一句話概括了这次常会期周内閣的对外政策：曦会可以安心地散会了。“我完全相信俄国皇帝的藏实和个人品质”，他将自願地从多瑙河各公国撤兵。
    帕麦斯顿公开过問1853年常会期周的对外政策；还只限于上远言論，其次就是在下院阴会前几天在藏会发表的演說，在这头演說中，他把俄国人对多瑙河苏利钠河口的封镇說成是不成功的玩笑；再有就是在1853年4月15日的会藏上一有关所謂科苏特火药阴謀的問题一被迫承认，他奉欧洲各宫廷之命，利用英国警察来监视政治流亡者。
    卡·馬克思写于1855年2月3日
    原文是德文
    款于1855年2月7日
    俄女翠自“新英得报”
    “新奥得报"第63号

==========第60页==========
    50
    卡·馬克思
    政党和集团
    倫敦2月5日。目前的内閣危机的延长，多少可以說是正常的，因为在英国，这样的危机平均要持镀9一10天。凯特勒在他的名著“腧人的能力”42中证明，在文明的图家里，每年发生的不幸事件和犯罪行为等等的数字可以几乎像数学般准确地預先計算出来，这使人大为惊奇。相反地，十九世紀各个不同时期英国内閣危机有一定的持續时間，却毫不合人奇怪，因为大家知道，这里总是要經过一定的拼凑过程，总是要瓜分一定数量的职位和发生一定数量勾心斗角的事。只有这次由旧政党的瓦解所决定的拼凑的性质才是不寻常的。这种瓦解的事实會使得目前被推翻的联合内閣有成立的可能和必要。执政集团（这帮人在英国同就治阶毅极不相称)在它还沒有最后丧失治国能力的时候，不得不忽而进行这种联合，忽而进行那种联合。大家知道，得比的拥护者會拼命反对任何联合。在得比助爵奉女王之命粗械新内閣之后，他的第一个步骤就是企图不仅同帕麦斯噸（迪斯累里在討論罗巴克提案时直截了当地向帕麦斯颠說过，要求对譴黄进行表决，这既是反对钮卡斯尔公爵和阿伯丁，也是反对他本人)进行联合，而且同格莱斯顺和悉尼·赫伯特即被托利党人当做瓦解自己政党的直接禍首而深恶痛絕地加以迫害的皮尔分子进行联合。当罗素受命粗閣的时候，

==========第61页==========
    政党和集团
    51
    他也想同皮尔分子进行联合，但正是这些皮尔分子参加上届内閣才使他有了辞职的借口，正是他們在羲会会議的严肃場合下揭穿了他的謊話。最后，如果帕麦斯傾能粗成内閣，那也只会是改变很小的旧联合内閤的再版。很可能是耀格党人格雷之流的氏族来代替辉格党人罗茶的氏族等等。学握若管理国家的篡断权的旧的義会政党，现在只不过是一些集团罢了，但是，促使这些集团削弱并让它們沒有可能建立政党、独树一帜的那些原因，也促使这些集团失去了联合的能力。因此，在英国議会史上任何时期都沒有出现过像联合内關时期那样的分裂成許多人数很少、偶然拼凑起来的集团的情况。在这些集团中，人多势众的只有两个集团，这就是得比派和罗素派。在他們的拥护者中，有一个由势力雄厚的古老世家及人数众多的被保护者粗成的支犧散布得很广的集团。但是人数众多恰恰是得比派和罗素派嗽弱的根源。要粗成独立的議会多数，他們的人数太少，但同时他們的人又太多，其中有不少追求名位的人，必須滿足这些人的野心，这就使得他們沒有可能用分配重要职位为代价来取得外界的充分支持。因此，人数較少的皮尔分子集团、格雷集团、帕麦斯顦的拥护者等等就比較适合于粗锭联合内閣。但是，使他們适合于粗織这种内閣的原因，即其中每一集团都软弱，也使得他們的藏会多数带有偶然性，在任何时候，只要得比派同罗素派或得比派同曼彻斯特学派43等等勾結起来，这个多数都可能瓦解。
    最近这次粗械新政府的尝武，在另一方面也是有趣的。在所有这样拼凑成的政府中，都有旧内閣的成气。后一届内閣的首脑是前一届内閣中最有威望的成員。但是，难道下院在接受罗巴克提案之后，沒有像帕麦斯顿本人在答复迪斯累里时所說的那样，表

==========第62页==========
    52
    卡·馬克思
    明不仅赞成对譴贵旧内閣全体成員进行表决，而且赞成任命委具会来调查他們的活动嗎？委員会还沒有任命，調查还未开始，而被告却又执掌权柄了。如果曦会有权推翻内閣，那末内閣也有权解散曦会。而解散的前景会怎样地影响目前的議会，从約翰·特罗洛普爵士于1853年3月1日在下院所作的声明中可以看出来。
    他說：“现在已經有14个由藏具粗成的委且会在开会，这些委其会是議院为了调查在最近議会选举期間发生的斯买事件而成立的。如果我网让这种凤气继被存在下去，那整个議会很快就会变成调查賄选行为的各种委員会。不仪如此，被控告的曦員会非常之多，以致剩下的没有焱疑的議且会少到不可能去审訊他們或者哪怕是两查他們的案件。”
    出于爱国主义精神，在藏会第三炎常会开始时就失掉用高价买来的职位，那是会很难受的。
    卡·馬克思写于1855年2月5日
    原文是德文
    裁于1855年2月8日
    俄女梁自“新奥得报”
    “新澳得报"第65号

==========第63页==========
    53
    卡·馬克思
    两种危机
    倫敦2月6日。奥論界目前正专心致志地談論若两种危机：克里木軍队所遭受的危机和内閣危机。前一种是人民談脸的，后
    一种則是俱乐部和沙龙談論的。据最近来自克里木的笔調非常低沉的报道，英国軍队的人数已經从14000人减少到12000人，撤除对塞瓦斯托波尔的園攻的日子很快就会来到。同时下院正在討論沙龙阴謀。罗秦助爵和格荣斯頓占用了会議的全部时間，他們滑淄不絕地陈逃着贊成或者反对偉大的罗素退出再也不存在的内閣的意見。哪一方也沒有举出新的事实，只是对旧的事实季个不休。約翰助爵是他自己的辯护人，格莱斯顺則担任紐卡斯尔公爵的辯护人。关于紐卡斯尔是否适合担任陆軍大臣职务的間题所提出的深謀远虑的意見，在本来应当加以管理的軍队不再存在的时候，听起来特别可笑。格莱斯顺在秸東他的冗长的发言时說，“他希望一切腿会（罗素和紐卡斯尔之閻的）都被遗忘”，这时甚至速现在的下院也整于以著名的傅統的发牢騷的方式来表示自己的不滿了。
    因而，不是議院的不信任投票，更不是英国軍队的复沒，而純粹是年老的助爵和年輕的公爵之間的“誤会”一一这是造成内閣危机的基础。克里木不过是沙龙阴髁的借口。内閣和下院之間的

==========第64页==========
    54
    卡·馬克思
    腿会甚至不值一提。甚至对目前的下院来說，这已經太严重了。罗素垮台了，格莱斯噸垮台了，整个会戳都垮台了。
    两院都得到通知，已授命帕麦斯順助醇組閣。但是他意外地遇到了障碍。格雷助爵拒絕担任指揮战年的职务，他一开始就不同意战年，現在也不同意战争。这对軍队倒是件幸事，因为否則他
    一定会像过去破环殖民地的紀律一样破坏軍队的紀律。然而格萊斯噸、悉尼·赫伯特和格莱安也很难說通。他們要求让所有的皮尔分子都回到政府中来。这些大政治家意藏到，他們粗成的是一个在赣院中只有大約32票的无足輕重的集团。只有把自己的“偉大的”暨人团桔起来，他們的小集团才有希望保持独立。如果皮尔分子的一部分顏导人加入内閣，而另一部分留在内閣外面，这就等于值得拿敬的大政治家的俱乐部消失。这时帕麦斯噸采取了极端手段，企图像强使女王服从自己一样，强使議会服从自已，因为在这里，他沒有自已的政党。他的内閣还沒有粗成，他就在“是邮报”上威胁說，他将不求助于議会而求助于人民。他威胁說，如果羲院胆敢“不給予他那种他在韦斯明斯特宫以外、在人民中所受到的拿敬”，他就要解散議会。他的“人民”一一这只不过是完全属于他或
    一牛厨于他的报紙而已。在最近发出人民呼声的地方，例如太恩河畔新堡的群众大会（从那里袷議会送来了睛顏书要求使内阴受到法律制裁)，正是人們最坚决地揭露帕麦斯顺是倒台的联合内閣的幕后頜导人的地方。
    为了使“群资内閣”的行状更完全，还题指出儿点。1853年11月30日发生了西諾普事件；12月3日，关于这个事件在君士坦丁堡已經尽人皆知了；12月12日，四菌代表交铪上耳其政府一份照会，要求对俄国作出此臭名远锡的雉也納照会更大的让步；12月

==========第65页==========
    两种危机
    55
    14日英国内閣打电报到難也納，說西諾普率件不应骸使難也的和平談判中断。帕麦斯順助僻出席了邦次通过这个决定的内閣会藏。他同意这个决定，但是第二天就借口罗素起草的議会改革法案似乎同他的保守見解相抵触而退出了丙閣。帕麦斯原的宾正目的是，他想把事情推得一干二净，推掉自己在公众面前对西諾普事件所应負的黄任。这个目的一达到，他馬上就回到了丙閣。
    1854年2月初，曦会恢复了工作。关于东方糾粉的外交文件似乎都提交給了義会。沒有最重要的文件了。羲会是via〔通过)彼得堡从尼古拉皇帝那里得到这些文件的，而不是从英国内閣得到的。在彼得堡公布的“移密的和机密的通信”44十分清楚地向吃惊的藏会表明，在过去的1853年的整个常会期間以及1854年的常会期間，内閣蓝意在对外政策周题上欺它。这个公布出去的通信迫使内阴于3月27日宜战。2月6日，帕麦斯氰声称，他要提出关于在苏格兰和爱尔兰征集民軍的法案。但是，刚一宣战，他就把自己的法案擱置起来，并且一直到6月底还沒有提出来。2月13日，罗素提出他的叢会改革法案，他把法案的二證延迟到4月底，但是在3月，他就动人情威地、嗚咽啜泣地把法案收回去了，他的同僚們为他所作的牺性給他一个奖賞：授予他这位过去一直是无职无薪的所謂額外大臣以内閣中一个薪高事少的樞密院院长的职位。3月6日，偉大的財政家格莱斯噸提出了自己的預算。他只要求把所得税提高一倍，期限为六个月。他所要求的“仅仅是把目前准备离开英国的25000名兵土弄回来所需要的那笔款項”。现在，他的同僚紐卡斯尔使他用不著操这份心了。5月8日格莱斯颠已怒不得不提出第二个预算草案。4月12日他表示反对发行
    任何公貨，而4月21H却建議会同意发行600万英鎊的公货来

==========第66页==========
    56
    卡·馬克思
    抵偿他用在轉换国偕的不成功的武驗上的費用。4月TH,格雷
    助爵作了关于英国軍事管理机关的缺点的发言。6月2日，丙閣利用他关于改革的提案一正像利用关于印度管理制度的改革和与霍乱流行病有关的改革一样一骰立新的职位。陆軍部和殖民部分开了。其他一切照旧。45在这次常会期周，内閣在立法方面的成就可归钠为：它提出了七个重要法案。其中三个即修改贫民迁移法法案、苏格兰国民教育改革法案和修改義会誓嗣法案被否决。另外三个即防止贿买选民法案、完全改变文职法案和羲会改革法案被撒回。一个法案即牛津大学改革法案被通过，但是作了无数的修改，以致面目全非了。政府在外交上和軍事上的丰功僚贺，我們还記忆犹新。“群賢内閣”就是如此。
    卡·禹克思写于1855年2月6日
    原文是德文
    粒于1855年2月9日
    俄女器自“饼爽得报”
    新奥得报”第67号
    俄翠文第一式全文发表

==========第67页==========
    57
    弗·恩格斯
    克里木的斗争
    阿尔馬河会战和联軍向巴拉克拉瓦的进軍别一結束，我們就會說过，克里木战局的最憝秸局，将取决于哪一方能最先調来足以在数量上和质量上造成优势的生力軍。6从那时起，战况有了很大变化，許多幻想都破灭了。但在这整个时期内，俄国与同盟国之聞展开了一种調动增援部队的竞饗，而且我們应当承认，俄国人在这
    一竞赛中頜先了。尽管在技术和运输工具方面有了值得称贊的各种改进，但是野蛮的俄軍在陆上行走300一500英里，比高度文明的法軍和英軍在海上航行2000英里要容易得多，特别是当英軍和法軍似乎故意輕視高度文明所給予他們的一切优越性时更是如此，而野蛮的俄軍可以让自己比联軍多丧失一倍的兵士，却不担心自己在最后失去优势。
    现在，联軍中的不列顺軍队，速到俄国人面前去送死的希望都沒有了，他們开始不断地起勁地做着有意自己消灭自己的事情，而且做得如此努力，如此有效，以致过去的一切成就都被掩盖了。如果情况是这样，那同盟国还能指望什么呢？然而事情确是这样。据我們所知，不列通軍队作为一支軍队来就已不复存在了。原有的54000名兵士只剩下数千人，而这数千人之所以还被认为“能够服役”，只是因为医院容納不下他例，否则他們也可能死在那里。

==========第68页==========
    58
    弗·恩格斯
    在法軍中执行勒务的可能还有5万名左右的兵士，但是过去他刚比这个数目要多一倍。不管怎样，他們总算保存了至少此英軍多
    四倍的具有战斗力的兵士。可是，既然整个冬季要扼守格拉克列亚的赫尔松涅斯，要继續从南面封鉗塞瓦斯托波尔，要防守暂蠔，而春天还要用剩下的兵力轉入进攻，那未，这5一6万人又能抵什么用呢？
    現在英国人已停止派遣附援部队。間题在于腊格倫在失去挽救軍队的希望后，看来他自己也不想获得新的补充兵具了，因为就速剩下的軍队，他都不知道拿什么来供养，配置在哪里以及怎样使用。法国人可能正在准备新的师，以便在3月間由水路运往克里木，但他們也正在花浒多力最准备应付大陆上的春季大战，因此十有八九他們派去的坩援部队或者过弱，或者过迟。为了改善当前的处境，同盟国臂采取了两項措施，而这两項措施正好证明同盟国已完全无力防止災难的发生，这場災难正緩慢地但却肯定地向克里木的联軍逼近。首先，为了改正因克里木远征迟了4个月而篇成的大錯，他們犯了不可估量的更大的蜡腿：正值严冬的时候，在他們自己的軍队到达克里木后过了4个月，父把土耳其的唯一可用的殘余部队派到那里。这支軍队的兵力和战斗力，由于土耳其政府的玩忽职守、无能和投靠外国，已經在苏姆拉受到摧殘，因此一当他們在克里木登陆就会因饥寒而迅速瓦解，其瓦解之快甚至会使英国陆軍部在这方面的成就都显得逊色。如果俄軍聪明一些，哲时不去打扰土軍，不去进攻他們，情况就会是这样。如果天气条件允浒俄軍发动攻击，土軍便会立即被消灭，虽然这将使俄軍付出較高的代价，而且除了振奋士气之外不会給他們任何好处。其次，同盟因雇佣（只能用这个嗣）了15000一20000皮蒙特

==========第69页==========
    克里木的斗争
    53
    人，用以补充缺额的英軍，他們的耠养由不列颜軍需部供输。在1848和1849年，皮蒙特人骨表现出他們是勇敢善战的兵士。他們大都是山民，他們的步兵就其本身条件来說甚至比法国人更适于在起伏地上和散开队形内作战；而波河平原提供的骑兵，身材高大、体格匀称，就像英国精筑的骑兵团一样。同时他們在革命时期的严酷战争中学到了很多东西。这两个皮蒙特师，无疑是当前战年中不环的“外籍軍团”。但是在一个根本不懂机动而且只要求兵士具有高度頑强性（这种通强性是英国兵的荣誉，也是他們唯一的軍事素质)的英国老頑固①的指挥下，这些动作灵巧迅速、个子不高的年輕人又能干出些什么呢？他們会被配置在不适于他們所习憎的作战方法的陣地上，不能干他們所擅长的事，并被派去完成任何一个有理智的人所不会下达的任务。像在阿尔馬河所作过的那样，把不列顿軍队无意义地、輕率地、愚蠢地赶到屠場去的这种作法，也許就是完成任务的捷徑了。而老公醇②通常也是輕率地对待这类事情的。德意志軍队也許可能被迫这样做，虽然他們的軍官因有較好的軍事素养而不会长八地容忍这种拙劣的指彈。但是，要对法国軍队、意大利軍队或西班牙軍队栾取同样的做法，那是不可能的。这些軍队割练出来主要是为了担任輕步兵、进行机动和利用有利的地形，也就是說这些軍队的战斗力在很大程度上取决于每个兵士的运动性和灵活性。那种架拙的作战方法对于这些軍队是絕对不适用的。然而，可怜的皮蒙特軍队或許能避免按英国方式作战这一严重的考骏。要知道皮蒙特軍队的給养是由不列颜軍需部供給的，而这个名声很坏的机关直到现在只能自己供
    ①腊格偷。—辐者注
    ②威灵领。—福者注

==========第70页==========
    60
    弗·恩格斯
    应自己。因而，皮蒙特軍队将遭到与新补充的不列類部队同样的命运。他們会像这些不列頭部队一样，每周死亡100人，而送进医院的人数将比不列頭的多两倍。但如果腊格偷助僻以为皮蒙特軍队会同不列期部队一样馴服地容忍他的低能和他的軍需官的无用，那末他很快就会认藏到自己是大错特錯了。在这种情况下肯俯首听命的，恐伯只有英国人和俄国人，而且应当承认，这并不能为他們的民族性格增添光彩。
    这个凄凉阴沉得像遍地污泥的塞瓦斯托波尔台地一样的战局的以后进程可以描述如下：一旦俄軍把兵力集中完毕而天气又浒可作战，他們大概就会首先玫击奥美尔-帕沙的土耳其軍队。英国人、法国人和土耳其人都预料到这一点，因为他們清楚地知道，給土軍指定的陣地是非常不利的。总之，这一点正是說明，把土軍派到北面完全是有意藏的，很难有比联軍将頠的这种被迫的供认更能证明联軍已陷入稻境的了。土軍将被击澄，这是不用怀疑的。但联軍和皮蒙特軍队的命运丈将如何呢？現在几乎已經沒有人再吹嘘塞瓦斯托波尔的强攻了。倫敦“泰晤士报”就这个题目发表了爱·钠皮尔上校2月3日的一封信，信中断言，如果联軍攻击塞瓦斯托波尔的南区，那未他們突入城内的可能性极大，但他們将被北区的俄国堡垒和炮台的优势火力彻底消灭，同时也将被俄国的野战部队图困住。他說，应当首先打敗这支部队，然后从北面和南面園攻城市。他举出威灵噸公爵會两次由巴达霍斯撤圍去迎击被图者的援軍的例子47。钠皮尔上校說的是完全正确的，而且在有名的巴拉克拉瓦側敌行軍时，本报也骨发表过几乎相同的意見。8但是，这位上校在說联軍能够突入塞瓦斯托波尔的时候，显然沒有估計到俄国防御工事的特点，而正由于这种特点，要想一举攻下城市

==========第71页==========
    克里木的斗爭
    61
    是不可能的。那里最外面有外图工事，往里有主墙，主墙内有政建成多面堡的城市建筑物；街道上設有街垒，整个街区的房屋都凿有射孔，岸防炮台的后墙上也凿有射孔，要想夺取每个炮台都需要进行单独的改击，可能还需要进行单独的圆攻，甚至还需要进行地道爆破。除这一切以外，俄軍最近几炎胜利的出击，还充分证明圍攻部队已經向城市推进到这样的距离，以致双方势均力敌，并使攻击的一方除炮兵占优势外别无任何优势。只要俄軍的出击还不能被制止，任何强攻的想法都是荒謬的。假如圍攻者无力把被图者逼困在要塞的留踏内，那就更不可能指望以白刃战攻下要塞了。这样一米，图攻都队合后仍将毫无作为地呆在自己的兵营内。他們将由于自己兵力的薄弱和俄国野成部队的威胁而被困于兵营丙，同从前一样逐惭瓦解，而这时俄軍将調来生力軍；只要英国新政府不投入任何新的兵力（关于这些兵力到现在还一无所知），那末总有一天，英軍、法軍、皮蒙特軍和土軍都将被赶出克里木。
    弗·恩格斯写于1855年2月9日
    原文是英文
    左右
    俄文翠自“紐豹每日脆兵报
    作为肚除款于1855年2月26日
    俄深女第一火发表
    “紐的每日論报"第4323号

==========第72页==========
    62
    卡·馬克思和弗·恩格斯帕麦斯頓。—一軍队
    偏敦2月9日。由于帕麦斯順和悉尼·赫伯特担任了新的内閣职务，所以必須履行把他們重新选入曦会的手續。由于这个原因，两院在昨天都把会議延长一周。得比助爵和兰斯唐侯爵在上院报告内閣危机的幕后經过时，只是重复了已經說过不止一次的东西。重要的仅仅是得此羯露帕麦斯顺助僻处境的秘密的一番話。大家知道，帕麦斯頓在義会中沒有任何政党或者冒充为政党的集团。辉格党人、托利党人、皮尔分子都同样地对他不信任。曼彻斯特学派公开反对他。在梅费尔激进派（不同于曼彻斯特激进派)中，他的亲信总共不超过一打人。既然如此，那末究竞是誰和什么东西使他有可能把自己强加拾女王和義会呢？是他的名声嗎？他的名声很少能够有助于这一点，正像格萊斯顱、赫伯特、格莱安和克拉偷登的坏名声只能妨碍他們重新执政一样。或許，一个从来不厨于任何政党、輪流为各个政党效劳、輸流离开各个政党并且經常在各个政党之間保持不衡的人，是企图粗欕联合内閣来阻止历史进程的那些瓦解了的政党的天生頜柏吧？目前这种情况配明不了任何間题，因为它不足以使帕麦斯頓还在1852年就代替阿伯丁担任联合内閣的首脑。
    得比提供了一把揭开谜底的钥匙。帕麦斯頗是波拿巴的公开

==========第73页==========
    相麦斯類。一軍队
    63
    的朋友。他的过于仓卒地承认1851年12月的政变，背时被背做他退出輝格党内閣的原因。9所以他是一个persona grata一得到波拿巴信任的人。而同波拿巴特成联盟在目前具有决定性的意义。因此，帕麦撕頓就借助于对外政策的因素来拼淡内图，一而且这不是第一次，只要进一步了解1830年到1852年期間英国内閣的历史就很容易相信这一点。
    由于克里木軍队的状况現时已經不可能被利用来进行内閣的阴謀活动，約翰·罗素助爵在昨天下院会義上放棄了自己对情况所作的阴聒估計，谁許不列颠軍队再增加两三万人，并且为此同有正铳信仰的格莱斯顺互相伏贺。尽管“髓会使”不列颜軍队“复活”，但是毫无疑問，現在不列頸軍队作为一支軍队来說已不复存在了。有数千人还被认为“能够服役”，因为医院里沒有他們的床位。10万名法国軍队还剩下5万来人。可是，慨然整个冬季要扼守格拉克列亚的赫尔松涅斯，要从南面封鎖塞瓦斯托波尔，要防守暂壕，而春天还要用剩下的兵力轉入进攻，那末，这5万或6万人艾能抵什么用呢？可能法国人会准备好新的师，在3月間把他侧由水路运去，但是他們正在花許多力显准备应付大陆上的春季大战。而且从一切迹象看来，他們派去的增援部队或者过弱，或者过迟。
    英国政府和法国政府所朵取的两个数急措施，证明它們无能为力，也证明它們让軍队到克里木去听天由命。
    它們希望糾正对克里木的远征迟了4个月的錯諛，但同时却犯了一个不可估量的更大的錯腿：正值严冬的时侯，在它們自己的軍队到达克里木后过了4个月，又把土耳其的唯一可用的殘余部队派到那里去。这支軍队的兵力和战斗力，由于土耳其政府的玩

==========第74页==========
    64
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    忽职守、无能和投靠外国，已經在苏姆拉受到摧殘，因此一当他們在克里木登陆就会因饥寒而迅速瓦解，其瓦解之快甚至会使英国人在这方面的成就都显得逊色。
    只要俄国人把自己的兵力完全集中起来，天气条件艾允許他們采取野战行动，俄国人大概会首先玫击奥美尔-帕沙的土耳其軍队。英国人和法国人預料到这一点，因为他們清楚地知道，指定耠土耳其人的陣地是多么不利。因此，联軍清楚地表明，他們現在把土耳其人测往北方，是有意敲地犯这个战略性錯麒的。只有当俄国人犯下难以置信的错腿时，土耳其人手能免遭必不可免的复沒。
    其次，英国人和法国人展佣了15000个皮蒙特人，用以补充缺額的英軍，他們的給养由不列顺軍需部供給。在1848一1849年，皮蒙特人會表現出他們是优秀的和勇敢的兵士。他們大都是山民，他們的步兵在起伏地的軍事行动中，在成散开队形作战和在互射方面甚至都超过法国人。另一方面，波河平原提供的骑兵可以同英国的近卫骑兵蟾美。最后，他例在革命时期的最后几次战局中經过了严酷的锻炼。这些活潑、伦俐、敏捷、个子不高的小伙子干什么都行，就是不适合当要他們当的英国兵，不适合宋取腊格倫的全部战术一一通常的笨拙的正面改击。此外，他們将由不列頭軍需都供应給养，而到目前为止英国的軍寤部只能自己供应自己！因此，展佣15000个皮蒙特人可能父是一次新的失策。
    目前已暫时停止派遭英国增援部队了。看来是腊格倫本人禁止派遣的，因为他連现有的殘余部队都对付不了。蘸能相信，在不列願的兵营内忠病的、过度疲劳的和精力妾竭的现象愈是普遮，惊人的鞭笞制度朵用的就愈是广泛呢？有些人早骸运进医院了，却接連好几周地执行若勒务，穿若湿衣服睡在潮湿的土地上，以儿乎

==========第75页==========
    帕麦斯缅。一罪队
    65
    是非人的坚毅精神来忍受这一切，如果发现他們在暂壕里睡者了，他們就要受到“九尾皮鞭”和棍棒的款待。“給懒汉五十大板！”一一这就是腊格倫助醇常常下达的唯一的战略性命金。如果著名的向巴拉克拉瓦“側敌行軍”的创造者所指揮的兵土幕仿他同样向俄国人方面“侧敌行軍”来逃避棍棒，那父有什么可奇怪的呢？正像“泰晤士报”的配者所报道的，开小差跑到俄国兵营里去的現象日盆严重。
    关于强玫塞瓦斯托波尔的大話自然收起来了。据說首先应当粉碎在开盟地上的俄国軍队。要知道威灵頓两次撒除对巴达霍斯的包凰，为的是对付前来援助被图者的軍队。此外，已經讲过，俄国人重新修筑起来的防御工事使得用强攻夺取城市成为不可能50。最后，俄国人最近的出击证明，联軍对俄軍的优势只是在炮兵方面。因此，在不能制止俄軍出击以前，关于强改的任何想法都是荒恐的。如果图攻者不能把被圍者封鎖在要塞内，那就更不用指望在白刃战中伞下这个要塞。因此，被本身的期点和俄国的野战軍困在自已营地上的图攻者今后也只好在营地上偷安下去。他·們的兵員依旧会减少，而同时俄国人却会調来生力軍。如果联軍仍找不到直到现在还完全不知道的、而过去又沒有估計到的新的资源，那末在克里木演出的欧洲战争的序幕将以联軍的复沒而結束。
    卡·馬克思和弗·恩格斯写于
    原文是德文
    1855年2月9日
    俄女翠自“新奥得报”
    款于1855年2月12日“新奥得报”第71号

==========第76页==========
    66
    卡·馬克思
    *議会新聞：格萊斯頓的发言
    倫敦2月10日。格菜斯额一刚述教义的財政大臣和财务上的邓斯·司各股一对一句旧俗語“信仰创造奇迹”作了新的論证。他依靠信仰使死人复活，并且依靠信仰使克里木的英国軍队从11000人增加到3万人。他要求曦会也依靠这种信仰。但不幸得很，塞瓦斯托波尔城郊兵营的医务主任霍尔医生的报告恰巧寄来了。根据这份报告，不仅第六十三团全团复沒，就連去年11月离开英国的由1000人組成的第四十六团也只剩下0名具有战斗力的人具了；霍尔医生就，还在担任勤务的人中有一牛是应骸送进
    ·医院的，在兵营里頂多只剩下5000一6000名宾正具有战斗力的兵士。凡是了解篇信宗教的保护者的勾当的人都不会怀疑，格萊斯頓像福斯泰夫一样，能把6000个“穿麻农的人”①变成3万人。难道在星期四举行的曦院的最近一炎会議上他不會对我們說过，那些作过粗略計算的人都是从各种不同的观点出发的；例如，慣于低估克里木軍队数量的人計算骑兵就不是像他本人所针算的那样一一似乎在巴拉克拉瓦会战后一般还存在若值得一提的骑兵1在进行就計时，对于格莱斯噸来說是㵘毫不植得把“失踪的人”算
    ①見莎土比亚“亭利四世”前篇第一幕第四钱，—相者注

==========第77页==========
    磺金新開：格萊斯頓的发髫
    67
    入的。他在星期四的会羲上就自己軍队的“預算”所作的宣傅一其中把每个借方都当做了贷方，把每个赤字都当做了余额，并且最后說他“原諒反对政府的人所作的夸大”一是絕妙无此的。他在劝說議員不要“威情”用事时的腔酮和姿态也是絕妙无比的。应当温存地体諒别人的痛苦—这就是有正統信仰的格菜斯断的座右銘。
    卡·馬克思写于1855年2月10日
    原文是德艾
    藏于1855年2月13日
    俄女爵自“新奥得报”
    "新奥得报"第73号

==========第78页==========
    68
    卡・馬克思
    帕麦斯頓勋爵1
    倫敦2月12日。帕麦斯頓助僻毫无疑义是官方英国的一位最引人注目的非凡人物。虽然他已經是一个老头子，并且从1807年起几乎一直在改治舞台上活动，但是他总能想出办法使自己具有新奇的吸引力，唤起人們通常对大有前途的和經驗不足的青年人所抱的一切希望。而且.虽然他一只脚已經跨进坟靠，但是人們仍然认为他的宾正的官运还在前面。假如帕麦斯頓明天逝世，那末，知道他整整牛輩子都担任大臣的整个英国将为之屡惊。他并不是
    一个全能的国家活动家，但无疑是一位全能的演员：他同样能够很好地表現出英勇的气派和喜剧的作風；既能装出神色激动的样子，又能用亲呢的口吻亂話；既能演悲剧，又能演滑稽剧；不过演滑穆剧也許更适合他的性格。他不是第一流的演說家，但却是一位十足的辯論家。他具有惊人的記亿力、丰富的經驗、无与倫比的机智、上流社会的人物所贯有的机巧和灵活，他酷熟義会内的一切詭計、阴謀、政党和活动家，因而能从容不迫地判断最复杂的事务，每
    一次都能够迎合任何一个听众的偏見。他的nonchalance〔粗枝大叶〕使他避免了任何意外的事故，他的利己主义和圓滑机巧使他防

==========第79页==========
    帕麦斯頓助据
    89
    止自己公开暴露，而他的极度的輕率和贵族式的冷淡又使他不致急躁。他善于用恰如其分的俏皮話博得一切人的好或。他从不失去自制力，从而使他的最激烈的反对者也对他表示敬仰。如果他也找不到共同的見解，那他总是打算从大家所讲的話中犧出优美的花敘。如果他也沒有能力控制某个对象，那他还是能够玩弄它。他善于哆嗦着鞭开同强敌作斗争，而使弱者成为自己的敌人。他事实上屈从外国的势力，但在口头上却反对它。帕麦斯顺继承了坎宁的衣韩，仿制了英国负有在大陆上傅播立宪主义的使命的理論（順便說一下，坎宁在临憝时會警告要預防他），因此，不用說，他任何时候都不会沒有理由来向民族偏見骼媚，同时父去支持外国列强怀有妒意的怀疑态度。当他用这种恰当的方法使自己变成大陆各宮廷的bete noire〔可伯的东西，合人恐怖和帽恨的东西〕①以后，他就毫不费力地在国内赢得了“宾正的英国大臣”的声誉。虽然帕麦斯噸最初是托利党人，但是他善于在执学外交政策时玩弄shams〔“锯术”)和制造矛盾，而这些正是辉格主义的实质。帕麦斯颜善于借用过去費族的英国的傲慢語言，把民主的空話同寡头政治的观点結合起来，袒护鼓吹和不的資产阶级。他善于在自己同意的时候装成一个攻击者，而在自己叛卖的时候装成
    一个保卫者，他善于宽恕表面上的敌人和使假装的盟友凶横起来；在年論的决定性关头，他善于站在比較强的一边去反对弱者，大胆地发言，然后溜之大吉。
    一些人指责他頠取俄国的津貼贴，另一些人怀疑他是燒炭党人。1848年当他有被控告同俄国酊有秘密协議而有受法律制裁的危
    ①直浮是：“凶猛的野赋”。一一相者注

==========第80页==========
    70
    卡·思克思
    險时，他不得不在議会丙为自已辯护。后来在1850年，他成了外国大使館的迫害对象（他对这一点戴到很滿意），因为外国大使館制造了一个反对他的阴謀，这个阴髁在上院获得了成功，而在下院遭到了破产52。如果說帕麦斯噸出卖了别国人民，那未他是非常有礼貌地干这个勾当的。如果說压迫者总是能够指望得到他的宾正的帮助，那末对于被压迫者他总是慷慨地颺予他那雄辯家的虚夸的宽大。波兰人、意大利人、匈牙利人和其他各国人民运动的被算压，恰巧都是在他执政期間，鎮压这些人民运动的胜利者总是怀疑他同牺性者有秘密来往，而他們对牺性者的迫害却艾是得到他的允許的。到目前为止，凡是有他这样一个敌人的，总能指望获得胜利；凡是有他这样一个朋友的，則必定要遵到失敗。但是如果帕麦斯頓的外交艺术并沒有使他同外国的淡判取得多少还良好的結果，那末这种艺术也就更加鲜明地表现在：他善于迫使英国人民把空話当作事实，把幻想当作现实，而看不见在高尙的借口后面所掩藏的卑劣的动机。
    亨利·約翰·坦普尔，帕麦斯噸子锌在1807年波特兰公爵政府成立时被任命为海軍副大臣。1809年他开始担任secretary atwar〔軍务大臣〕，在1828年5月以前他在派西沃、利物浦、坎宁、葛德里奇、威灵原的内閣里一直担任这个职务。无論如何，把这个“自由制度”的唐·吉訶德，这位“光荣的立宪制度”的品得看做托利党内關的著名的常任閣其是合人奇怪的，因为托利党内閣食頒布谷物法53，允許外国罹佣兵駐在英国土地上，都常給人民“放血”(西德默思助爵的說法)，堵塞报刊喉舌，禁止集会，解除人民群众的武装，一度陵除正常的訴訟程序，同时还刻夺个人自由一总之，使大不列颤和爱尔兰处于戒严状态！1829年，帕麦斯颠投奔辉

==========第81页==========
    帕麦斯頓助解
    71
    格党，于1830年11月被骸党任命为外交大臣。如果不把托利党执政的几段时間即1834年11月一1835年4月和1841一1846年計算在丙，那末帕麦斯从1830年革命时起到1851年政变时止
    一直执掌英国的外交政策。下一头的通訊将对他在这一时期的活动作一概述。
    二
    倫敦2月14日。最近几星期内“笨拙”不止一次地把帕麦斯顺描逃成傀儡戏中的彼特魯什卡。大家知道，彼特魯什卡是一个专門破坏肚会安宁的人，是吵關打架的爱好者，是引起有害的腿会的禍首，是干丑本的能手。他只有在自己所引起的普运不安的环境中中觉得自由自在，他利用这种普温的不安把妻子、儿女以及警察扔向窗口，以便最后制造无開的騷扰，使自己几乎摆脱得一干二深，并且挑肆性地对发生的丑事幸災乐同。因此，帕麦斯頓助爵是作为一个不安分的、不知疲倦的人物出現在我們面前的（至少在艺术形象中是如此)，他寻找各种困难、阴謀和复杂問题来作为他从事活动的必要材料，因此他在沒有发現冲突的地方制造冲突。从来沒有一个英国外交大臣在地球的每个角落里发挥过这样的积极性。封鎖些耳德河、塔霍河、杜罗河，封鑽墨西哥和布宜諾斯艾利斯4，远征那不勒斯，因帕西菲科事件而引起的远征和对波斯灣的远征55，在西班牙为“自由”而进行的战争和在中国为橡入鸦片而进行的战争56，制造北美边境事件，向阿富汗进軍，轰击圣让得阿克57，在西非因陪伟权問题而干丑事，基至在Pacific〔“太平洋”)制造割粉，一所有这一切都件随着和附带着不可胜数的带有威

==========第82页==========
    72
    卡·馬克思
    胁性的照会，一捆一捆的記录和外交抗義书。所有这些紛扰通常总是以保证高費的助僻获得短哲的胜利的激烈的議会辯論而告整。这就造成这样一种印象：帕麦斯噸像一个演月那样来对待外交上的冲突，到一定的时候他使冲突尖毁化，但只要冲突一有可能引起过于严重的后果或者已經引起他所需要的那种戏剧性的微动时，他就立刻让步。世界历史本身就好像是一种专門为了使帕麦斯颠一族中的这位高費的帕麦斯噸子爵得到滿足而想出来的消避品。这就是帕麦斯頌的光怪陆离的外交所給予經驗不足的人們的第一个印象。然而，如果更仔钿地研究一下，就会发现从他的
    一切外交措施中得到惊人的好处的只是一个国家，而且这个国家不是英国而是俄国。帕麦斯頓的朋友休謨在1841年會經說道：
    “即使俄国皇帝在英国内盟中有他的代理人，那末这个代理人也未必能此高贵的助僻更好地保卫俄皇的利盆。·
    帕麦斯頓的一个最热烈的祟拜者达德利·斯图亚特勋僻，在1837年骨对他說过以下的話：
    “高贵的勋僻还打算让俄国侮辱大不列面和报害不列晒的图易多久？高貨的助爵在全世界面前组伤英国因的拿严，把英国打扮成一个对羽者傲慢无礼和残酷无情、对强者俯首恭順和奴婢藤的爱吹牛的寻衅者的角色。”
    不管怎样，决不能否认这样的事实：所有对俄国有利的条钓，从阿德里安堡条約到巴尔塔利曼尼条約58和关于丹麦王位继承权的条約59都是在帕麦斯頓的庇护下签訂的；誠然，在签盯阿德里安堡条钓时，帕麦斯噸并沒有参加政府，而是在反对派内，但是这项条韵正是在他的密謀策划下得到承认的。另-一方面，他当时领导輝格党反对派，攻击阿伯丁倒向奥土一边的方针，他會整就过，俄国是文明的捍卫者（参看1829年6月1日、1829年6月11日、1830

==========第83页==========
    阳麦斯组助解
    73
    年2月16日等的下院会議記录)。罗伯特·皮尔爵士关于这一点會怒在下院說过：“他弄不清帕麦斯噸究竞是誰的代表。1830年11月帕麦斯顺担任了外交大臣。他不但拒絕法国提出的鉴于“圣詹姆斯和圣彼得堡内閣之間的友好关系”而进行有利于波兰的共同干涉的建曦，而且还禁止瑞典把自己武装起来，对已派兵去俄因边境的波斯进行威助說，如果它不把軍队撤回，将訴諾战季。帕麦斯顿甚至清偿了俄国的部分軍事费用，沒有得到曦会的授权仍继續按照所謂俄荷贷款协定支付主要款項和利息，尽管关于这項貸款的协定已被比利时的革命所骚除。601832年，他准許放棄希腊国民羲会作为1824年希英貸款的保证而铪英国契約一方的以顧土所作的抵押，并把它移作在俄国帮助下签訂的另一項貸款的保证。在帕麦斯順給英因駐希腊的駐办公使道金斯先生的急电中經常指出：“你应藏在俄国代表的同意下进行活动。”1833年7月8日，俄国迫使土耳共政府签訂安吉阿尔一斯凯莱西条韵，这項条钓規定不让欧洲各国船只通过达达尼尔海峡，保证俄国在土耳其实行八年的专横就治（見条約的第二条）。61苏丹①被迫签盯了这項条韵，因为俄国舰队已停泊在博斯普魯斯，而俄国軍队駐扎在君士坦丁堡的門口，似乎是为了防御伊布拉希姆帕沙。帕麦斯顿一再拒絕土耳其提出的从它的利金考虑而加以干預的坚决請求，这样来迫使土耳其同意帮助俄国。（这从帕发斯顺在下院1833年7月11甘、8月24日和其他日期的会赣上以及1834年3月17日的会議上的声明中可以明显地看出来。)到帕麦斯顿勒爵出任外交大臣的时候，英国在波被斯的势力显然已占优势。英国代表翘常得到他的指
    ①馬茂德二比。一者注

==========第84页==========
    74
    卡·馬克思
    示：他們“在一切場合下都应骸在俄国大使的同意下进行活动”。依靠帕麦斯噸的帮助，俄国才能使它的一个王位追求者①登上了波斯的宝座。帕麦斯噸助爵贊許俄波向赫拉特远征。这次远征失败之后，柏麦斯颠发出英印向波斯灣远征的命合，这是促使俄因在波斯的势力加强的一种虚張声势的做法。1836年，英国在高贤的助爵的政府傾导下第一次承认俄国在多瑙河口的使占，承认由它实施檢按和关税条例2等等。同年帕麦斯噸利用英国商船“雌狐号”被駐在切尔克西亚的苏茹克卡列灣的俄国軍舰沒收的机会(“雌孤号”由于英国政府的坚决要求而被派往骸地)，正式承认俄国对切尔克西亚沿岸地区的贪求。同时双发現，帕麦斯頓早在六年前就已秘密承认俄国对高加索的食求。当时这位高贵的子僻仅靠16票的多数在下院避免了对他的醋黄。当时对帕麦斯噸最激烈的指黄者之一是斯特腊特弗德·坎宁爵士，即現在的英国駐君士坦丁保大使雷德克利夫助爵。1836年駐君士坦丁堡的一个英国代表②同土耳共签訂了有利于英国的貿易协定。帕麦斯噸拖延批准这項条約，而在1838年却®®摸摸地签钉了一項对俄国十分有利而对英国十分不利的新条韵，以致使某些在近东各国的英国商人决定今后在俄国商行的保护下来进行貿易。由于国王威廉四批的逝世，发生了一件与“公文集”63有关的恶名四播的丑事。在华沙革命期間，在康斯坦丁大公的宫中保藏的俄国外交官具和大臣們的全部秘密通信和急电等都落到了波兰人手里。查尔托雷斯基公僻的侄子扎莫伊斯基伯爵把这些文件运到了英国。在这里，根据国王的命合，这些文件由鳥尔卡尔特輯并在帕麦斯颠总的监督
    ①穆罕默德一沙精。一福者注
    ②烏尔卡尔特。—一部者注

==========第85页==========
    帕麦斯頗助爵
    75
    下在“公文集”上发表。国王一死，帕麦斯顺就馬上否认他會参与在“公文集”上发表这些文件的工作，拒絕付給印刷厂主費用等等。当时烏尔卡尔特公布了他同帕麦斯噸的助手巴克豪斯先生的通信。“泰晤士报”(1839年1月26日)就这件事部論道：
    “我們不知道帕麦斯顓助解有什么感觉，但是我們十分清楚，任何一个自命为种士井担任大臣职务的人在这些通信公布之后会有什么样的感觉。"
    卡·馬克思写于1855年2月
    原女是德女
    12和14日
    俄文深自·新與得报”
    救于1855年2月16和19日
    俄深文第一次发表于“馬克
    “新奥得报第79和83号
    思恩格斯1854一1855年输女书信集"(1924年版)

==========第86页==========
    76
    卡·馬克思
    赫伯特的重新当选。一新内閣的最初措施。—一东印度的消息
    倫敦2月16日。昨天在莲里斯柏雷市政大厅里演了一出把悉尼·赫伯特重选为威尔特部南部地区的義員的滑稽剧。威尔特郡甚至在英国各郡中也以地产集中而著名，因此，那里的全部土地成了不到一打家族的財产。除了苏格兰北部的某些地区以外，任何地方都沒有像威尔特郡那样大量地把居民从土地上“清扫”出去，任何地方都沒有像威尔特郡那样彻底地实行現代农业制度。要不是为数不多的頒主之間有时爆发家族粉辱，威尔特郡就不会有什么选举的斗争。
    除了悉尼·赫伯特以外，沒有提出任何侯选人。因此，主持选举大会的郡长在会藏一开始就馬上对赫伯特說，他按照一切法規重新当选了。于是悉尼·赫伯特站了起来，向自已的佃农和僕从說了儿句应景的話。这时，市民們漸漸聚集在大厅里了，他們沒有选举权，但是英国宪法赋予他們一种特权，即在hustings〔选举大会〕上可以提出問題来廣煩候选人。悉尼·赫伯特还沒有来得及坐下，各种各样的問題像冰雹一样打在他胂圣的头上：“給我們兵士吃生咖啡豆是怎么回事？”“我們的軍队在哪里？”“昨天‘泰晤士报'上是怎样談論您的？”“为什么您要放过敖德隧？”“您的舅舅俄

==========第87页==========
    材伯特的重新当遗。·一新内阴的最初猎施
    77
    国沃龙佐夫公僻有沒有霸占傲德藤的宫殿？”等等。当然，对这些非議会公众和他們所提的問随，誰都沒有去理睬。相反地，悉尼·赫伯特却利用了喧骧声稍微靜一些的时机，提議向如此“公正地”主持了“討論”的部长表示臧谢。这个提議在羲会公众的学声中和非議会公众的嘘声和怨声中被通过了。接着丈是一速串毁灭性的問题：“誰使我們的兵士挨餓？”一“送他自己去打仗吧！”等等。結果和第一次一样。此后，郡长宜布持镀了牛小时多一点的演出秸束，于是閉幕了。
    新改粗的内閣的最初一些措施决沒有受到称赞。新任陆軍大臣潘繆尔助醇是个殘酸人，因此他的职务的主要重担都落在陆軍副大臣的肩上。任命已故的皮尔的小儿子弗雷德里克·皮尔担任这个重要职务，引起了很大的憤怒，因为弗雷德里克·皮尔是一个公认的席碌无能的人。虽然他很年輕，但他却是陈規陋习的话的化身。别人都是逐渐变成官僚的，而他生来就是一个官僚。弗雷德里克·皮尔是靠皮尔派的势力得到职位的。因此应当使輝格党人也起重要的作用。这就是为什么弗兰西斯·具林爵土也被任命为朗卡斯特公国的大公。他會經在墨尔本助爵的輝格党政府中担任过财政大臣，当时得到了“赤字先生”这个非常合适的棹号。在軍队中完全是按元老制度来任命官职的。这样，80岁的西頓助僻被任命为爱尔兰軍队的司合。年迈耳醒患痛風病的罗克比助爵被派到克里木去当近卫搬的指揮官。駐克里木的第二师原先由雷希·伊文思僻士指揮，现由絲毫不像参孙的辛普森将軍指揮；相反地，朴次茅撕市长的悠闲职位对这位高龄的将軍倒是十分合适的。1811年的准将莲美塞特将軍到东印度去扭任总司合。最后，被“泰晤士报”称之为老“无政府主义者”的、食在君土坦丁堡把一切

==========第88页==========
    73
    卡·馬克思
    运输工具等等弄得杂乱无章的海軍上将博克塞，現在被派到巴拉克拉瓦去整顿那里的港灣“秩序”。
    “泰晤士报”晚道：“我刚怕不得不要到其他什么地方去寻找内閣力量的源泉了。向那些大乎大脚和不加考感地浪費国家最好的资源的人去控訴这种浪費行为是徒劳无盆的。如果他們没有被长期执学政权（政权怒常由他啊阶的一个集团轉到另一个集团手中)冲昏头脑，他們至少在目前不会让那种固执的和淺薄的利已主义暴露出来。自卫的本能看来应当教会他們某些东西，而我們要郑重地周一間英国人民：他門能容許他的同胞去作希酷无情或庸碌无能的牺牲品哦？"“泰晤士报”威胁地宜称：“不是内閣，茜至不是下院，而是不列颜宪法在受审判。"
    最近来自东印度的消息具有重要的意义，因为它們证明了加尔各答和孟买的不景气状况。在纺織工业区，危机锻慢地但是不可避绳地临近了。曼彻撕特細紗工厂的厂主在前天举行的会議上决定从2月26日起在自已的工厂里实行四日工作周制，并在此期
    0
    周号召附近的工厂主也采取这个办法。在布菜克本、普雷斯噸和波尔噸的工厂中，工人俏已經预先得到通知：往后他們按“不完全的工作周”工作。破产的事例将特别多和严重，原因是去年有許多工厂主为了影响市場，不通过商行而把口貿易掌握在自己手里。上星期三“曼彻斯特卫报”64承认，不仅工厂制品，而且工厂本身都发生了过剩現象。
    卡·馬克思写于1855年2月16日
    原文是德女
    散于1855年2月20日
    俄文摩自“新奥得报·
    "新烫得报'第85号

==========第89页==========
    79
    卡・馬克思
    議会
    偏敦2月17H。昨天議会又开会了。下院充滿了頹丧情裕。
    它似乎沮丧地意藏到最近三个星期政治上的勾結使它的或信完全扫地了。执政的依旧是以前的内閣，只是稍加刷新而已。两个不能和睦共处的老助爵在内關中消失了，但是同他們一起得不到信任的第三个老助僻，不但沒有下降，反而升到最高的一級。帕麦斯顺助僻受到了庄重的冷遇。沒有任何cheers〔“欢呼声”〕，沒有任何热情。人們破例地用极共治淡和怀着敌意的怀疑态度对待他的演說。同时，他的記忆力也反常地不听使唤了，茫然若失地翻着放在他面前的笔記本，最后还是查理·伍德爵士悄悄地提醒他应骸继續說什么。看来，听众并不相信，换一块招牌就能使老商行免遭破产。帕麦斯頓的全部神态合人回想起紅衣主教阿尔貝罗尼談奥倫治的威廉的一番話：
    “当这个人握住天平的时候，他是强有力的：但从他把自己投到天平的一端的时候起，他就款弱无力了。
    然而，最重要的事实是，无可争辯地出現了反对改粗过的旧联合的新联合一以迪斯采里为首的托利党人同激进派中最坚定的人物累亚德、邓科布、霍斯曼以及其他等人的新联合。正是在激进派中，在梅费尔激进派中，帕麦斯顺-一直有着自己最忠实的拥护

==========第90页==========
    80
    卡·周克思
    者。一家内閣的报舐低声地說：累亚德要得到陆軍部的一个职位的希望落空了。另一家报衹則晤示說：随便給他一个职位吧！
    帕麦斯頗助僻在介貂自己的新丙内閣以前，简略地叙述了内閣危机的經过情形。然后他就开始吹嘘自己的货色：他粗織的内閤
    “具有足够的行政管理能力，足够的政治洞察力，高度的自由主义原則，龙分的爱国主义精神和履行自已职皆的决心”。
    克拉伦登勛僻、潘穋尔助僻、格莱斯頓先生、詹姆斯·格莱安爵士一一每一个人都受到了恭維。但是，他說这个出色的内閣遇到了很大的困雅。出席这丸会議的罗巴克先生坚持下星期四要任命弱查委員会。議院干嗎需要委員会呢？請回忆一下理查二世时代瓦特·泰勒暴动时期的一件可笑的事。年輕的帝王遇到了一群暴动者，他們的首頜聊刚在他侧的眼前死去。帝王就勇致地走到他們面前大声地就：“你們失去了自己的领袖；朋友們，我来当你們的颌袖吧。”“而我（年輕的(！）独裁者帕麦斯䪼)这样說：如果你們，下院，同意不要这个委具会，那未政府本身就充当你們的委且会吧。”
    这样不恭敬地把曦院此作一群“暴动者”和毫不客气地要求把内閣变成自己本身的审判官，受到了畿笑。你們究竞想要什么，一帕麦斯颜提高了嗓門，用爱尔兰的挑衅方式仰起了头大声地說一調查委具会追求的是什么目的？管理方面的改善。那很好！請听一下我們在这方面采取了哪些措施。过去你們有两个陆軍大臣：secretary at war〔軍务大臣]和陆軍大臣。今后你刚只会有一个，即陆軍大臣。至于軍械部，則总的氧事額导归最高枕帅(Horseguards),非軍事頜导归陆軍大臣。运棕部門将要扩大。按照1847年的法律，过去服兵役的期限是10年；今后可以在任何

==========第91页==========
    猫
    81
    期限一从1年到10年罹人入伍。不得履佣小于24岁、大于32岁的人入伍。現在談战区情况！为了在作战方面和战区的管理方面做到步調一致、坚强有力和有条不紊，帕麦斯頓提出了一个惊人的办法：在每一个职位上增設一个具有不定杖力的监督員。腊格倫助解仍任总司合，但是辛普森将軍将担任总参謀长，腊格偷应当“认为自己有义务执行他的建議”。韵翰·伯戈因僻士将被召回，而哈利·琼斯僻士則被任命为軍需部的总全权代表，具有无一定限制的独断权力。但是同时将派一个文职人員一約翰·麦克尼耳僻士（著名的小册子“俄国在东方的进展”65的作者）到克里木去調查軍需部的使占行为、无能和失职的問題。在士麦那和斯庫塔里将建立新的医院，在克里木和英国本土将实行医务部門的改革；在克里木和英国之周运送伤病員的运输船只每10天往返一次。但是，除此以外，陆邱大臣还要求保健委員会主席派3名文职人員到克里木去，以便在春季到来的时候在那里采取預防鼠疫的必要的卫生措施，并对全体医务人其的活动和医务工作的安排进行檢查。由此可見，在职权問题上发生冲突的可能性是极大的。而腊格倫助爵由于現在他的“最高指揮受到了合法的制度的限制”而得到一种补偿，即有权进行在君士坦丁堡建立一支由300名土耳其的街道清洁工人和掘坟工人粗成的队伍的談判。这些工人应当在解冻天气来临时把死亡的兵士、倒毙的馬匹以及所有的垃圾抛到海里去。在战区将建立专門的陆上运撩。可見一一方面将准备今后的軍事行动，同时約翰·罗秦助僻义将准备在雜也衲签钉和約（如果这是可能的話)。
    迪斯累里。
    听了高費的助爵对自己的同僚的“行政管理
    能力和政治洞察力”的赞語，很难相信他說的就是議院在19天以

==========第92页==========
    82
    卡·周克思
    前所髓責的那些“无与倫比的犯猎跟的能手”！姑且认为約許的故进办法会付藷实現并将产生預期的效果。但是这些改进办法难道不是对唯一反对实现它刚并把下院关于調查过去管理不当的原因的决定解釋为对自己投不信任票的内閣的最恶毒的飄刺嗎？就速豹翰·罗素助爵也說，軍队无声无息地消失对他来說是不可理解的，测查造成这种情况的滩以猜测的原因是必要的。義院本身是否一定要把自已置于愚蠢的境地，重新撤第它刚在10天以前通过的决定呢？如果邦样，它就会长时期完全丧失它对肚会的彩响。高贵的助爵和他的焕然一新的同僚举出了什么样的論据說服下院去任人愚弄呢？这就是一些諾言，而这些諾言，如果沒有建立调查委其会的威胁，是决不会提出的。迪斯累里坚持曦会进行调查。帕麦斯顓担任了崇高的职务之后，就开始威胁藏会的独立活动。还从来沒有一届内閣像阿伯丁助爵的内閣一“上一届”内閤，如果可以这样說的話一那样得到反对派这样的支持和这样的顏意为它效劳！迪斯果里說，这两个特洛米奥完全把他搞糊盗了；因此，最好是說：“上一届内閣和它目前忠实的继承者一它在内閣席位上的孿生兄弟。”
    罗巴克声称，下星期四，他将提出由髓院批准成立的委員会的候选人。政府仍旧是老政府，只不过把牌重洗了一下，但是这些牌双落入了过去邦些人的手中。只有下院直接干预才能打破陈規陋习的束䪙，消除使政府基至在願意改革的情况下也不能进行必需的改革的那些障碍。
    托·邓科布。一高贵的勋爵向我們声明說，他和政府同意自己来充当我們的委具会！我們万分减激！議院想要調查的正是高费的勋爵和他的同僚們的活动！助爵答应改革，但是誰来实行

==========第93页==========
    会
    83
    呢？就是那些管理不当而使改革成为必要的人。在管理方面絲毫沒有改变。在罗巴克提案提出status quo ante〔以前的状况)仍旧保持着。豹翰·罗素助爵胆怯地从自己的阔位溜走了。帕麦斯噸助爵本人是从利物浦助倍的内閣开始到目前的内閣为止的13届已經死亡的内閣的一朵“枯萎的花”。所以他应当无可摩辮地具有“丰富的經验和巨大的行政管理中能”。他的潘稷尔助僻甚至不能与紐卡斯尔公爵相比。任命委具会究竟还不是髓查，而只是就要进行調查。髓责大概接着就会来的。至于雒也納的談判，那末政府在这个問题上也是和人民对立的。人民希望对1815年的維也钠条的作有利于波兰人、仰牙利人和意大利人的修改。而且人民把反对俄国的战年理解为宾正摧毁俄国的优势。
    可見，帕麦斯颠内閣的开場和阿伯丁内閣的收場一样，就是反对罗巴克提案。下屋期四以前将会施展一切手段来拼凑反对翻查委員会的内图多数。
    卡·馬克思写于1855年2月17日
    原女是您文
    散于1855年2月22日
    俄文翠自“新奥得报”
    ·新澳得报”第88号

==========第94页==========
    84
    卡·馬克思
    托利党人同激进派的联合
    偏敦2月19日。我們在上篇报道①中談到的托利党人同激进派的联合，現在已被倫敦所有的日报覦为fait accompli〔既成事实〕了。内閣的“紀事晨报”66就这一点指出：
    “从来还没有-一火革命，不是由于那些注定要成为革命的牺牲品而自已艾没有献藏到这一点的人的激动、受伤害的虚荣心、虚伪的功名心或者十足的愚鑫而加速到来的。得比派和自由派的联合是杂凑起来的，他円同罗巴克
    ·光生一道步法国众議院議员的后尘，这些議员发动1848年有利于政革的宴会运动，只想除掉内阳，而釉果却推翻了王位。·
    人們惭言，罗巴克打算粉演罗伯斯比尔或者（十分值得注意的“或者”！)賴德律一洛兰的角色。他企图粗锇“社会拯救委具会”。他不怕推举以下的人作为他提出的测查委員会的候选人：罗巴克、德拉蒙德、累亚德、約瑟夫·帕克斯䪼爵士（世界工业展覽会的大厦建筑师)、斯坦利助爵（得比的儿子）、爱里斯、怀特塞德、迪斯累里、巴特、娄(“泰晤士报”秘密委具会委員)和迈尔斯。
    “紀事晨报”继额写道：“我們面临若向我国背族进行革命的十字軍时伐的公开威胁，对这一点避而不畿是无盆的。德惑家門力图推翻帕麦斯颠助
    ①見本罨第79一80瓦，一架者注

==========第95页==========
    托利党人同激进派的跌合
    85
    爵的内閣，巧妙地利用迪斯累里和罗巴克的联合起来但艾没有統一起米的战斗力量米反对它。民主派企图起革命，有步露地把内翻一个接若一个地推翻。”
    最后，一家政府的机关报以解散菱会，“向人民呼吁”相威胁，正像波拿巴在政变前几个月所做的那样。
    财政都秘书长戚尔逊出版的“經济学家”杂志67宣称，“代藏制”和进行战争是不相容的。因此，过去的制帽工人威尔逊建曦，担任国家职务的議具不必經过重进，可以ex officio〔根据职位〕把下院的席位和投票权給予大臣一一内閤閣县。这样，内閣就不依輟于选民和下院，而下院却要依韬于内閣。就此，“每日新聞”警告說：
    “英国人民应当“惕起来，井准备保卫自己的代議机关。应当料到，有人企图减輕政府对下院的依期程度。这也并会造成政和藏院之阳的冲突。结果可能发生革命。
    事实上，下星期三，在被认为是倫敦最激进的一个区的梅里物榜区，将举行群众大会，会上必将作出反对“政府企图抗拒藏会調查”的决曦。
    在“紀事是报”这样预告革命的同时，“每日新明”却預告反革命的企图，“泰晤士报”也暗示二月革命，虽然它指的不是有利于改革的宴会运动，而是普拉兰謀杀案。刚好在前儿天，爱尔兰大法官法庭审理了一起遗产案，在这个案件中，英国贵族克兰里卡德侯醇一一墨尔本内閣时期的駐彼得堡大使和罗素执政时期的邮政主管部門的首长扮演了完全和巴尔扎克描写謀杀、通奸、欺漏和非法帖有遺产的小說中所塑造的人物一模一样的主角。
    “泰晤士报”指出：“在1847年阴郁的秋天，当对即将来临的革命悔惊不

==========第96页==========
    86
    卡·馬克思
    安的预預感激动着法国輿論界的时候，在巴黎t会的上层集团里发生了-件大丑事，这件事[起了本来就已受刺微的广大社会阶层的植怒，井且大大加速了災难的来临。凡是知心观察到目前典論狠极湍激动的状况的人，就不能不同样被动地去注灵在爱尔兰大法宜法庭大厅里揭露出来的轰动一时的亚车。”
    执政集团内部的犯罪行为，它的狂妄无能和軟弱，英国精銳部队的复沒，旧政党的瓦解，下院中沒有紧密团秸的多数，在早已过时的傅就基硒上建立的联合内閣，在极端严重的工商业危机存在的情况下进行欧洲战争的开支一所有这一切都是充分說明大不列颜面临着政治变革和肚会变革的征兆。特别值得注意的是这个事实：在政治幻想破灭的同时，自由贸易的幻想也在破灭。前者保证了贵族对行政权的德惭，而后者則保障了资产阶級对立法权的断。
    卡·馬克思写于1855年2月19日
    原女是總女
    款于1855年2月24日
    俄女潭自“新瑰得报”
    “新奥得报"第92轻

==========第97页==========
    87
    弗·恩格斯欧洲面临的战争怒
    假如最近期間在雉也衲不签盯和豹（目前在欧洲似乎沒有人相信会签訂和約)，再过儿个星蝴，我們就将亲眼看到战争在欧洲大陆爆发；同这一战争相比，克里木战局只将起到它在世界三个最强大的国家之間的战争中所应起的无关輕重的作用。那时，直到目前还互不联系的在黑海和波罗的海上的軍事行动，将被一条横貫这两大内海之間的整个大陆的战機联結起来，在人数上与尔馬特平原①的辽朋无垠相适应的双方軍队，将为年夺这一片本原而战。那时，也只有到那时，字可以說，战年成为旗正的欧洲战年了。
    至于克里木战局，我們只需要作一些箭要的补充說明。我們會多次群尽地描逮过它的性质，談論过它可能的結局，因此現在只列举几个新的事实来证明我例的論点。一星期以前我們臂說过②，这一战局已变成增調援軍的竞賽，并且俄国人可能在这場竞赛中获胜。現在已无須怀疑，到天气允許按原定計划开始长期的軍事行动时，俄审在克里木牢島上的兵力将为12一15万人，而联
    ①
    漆尔馬特平原是古罗馬时期对雜浙拉河与伏尔加河之間的地区的称好。一霹者注
    ②見本卷第57頁.一—一相者注

==========第98页==========
    88
    啸·恩格斯
    軍在尽了非凡的努力之后，可用来对抗俄軍的可能只有9万人。即合法国和英国有足够的重队可以派往克里木，但已开往黑海的翰船却有四分之三在各种借口下被留在那里，在这种情况下，它們又能到哪里去找运輸工其呢？英国横越大西洋的航糙已完全瘫痪，现在迫切需要海洋輪船，但是无处可寻。唯一能够拯散联軍的办法，是用軍舰将奥地利大韵3万人的一个軍从多璐河口及时运到克里木。沒有这支增援部队，不論是皮蒙特軍和那不勒斯軍，或是英法为数不多的补充兵且以及奥美尔一帕沙的軍队，都不能給联軍以任何有力的援助。
    現在来看一看英法已把哪一部分軍队用于克里木。下面我們只談步兵，因为配屬耠这种远征軍的骑兵和炮兵所占的比例变动极大，以致无法对他侧的数量作出任何肯定的秸論。此外，一个国家的基干軍队已有多少参战，总是根据步兵参战的数量来确定的。我們不准备談土耳其，因为参战的奥美尔一帕沙的軍队是土耳其最后的也是唯一的一支軍队。至于它在亚洲部分的淺部，已不能算作軍队，只不过是一群島合之众罢了。
    英国軍队共有99个团，即106个步兵营，共中駐殖民地的至少有35个营。此外，豹有40个营已辊入派往克里木的头5个师，后来至少艾有8个营前往增援。还余下豹23个营，共中恐伯速一个营也抽翻不出来了。因此，英国最近所朵取的軍事措施，实际上就等于公开承认它不时建立的基干軍队巳艇用尽。为了弥补漏洞，他們还玩弄了各种花招一允許韵有5万人的民軍志願到本土以外去服役，打算把他們派往流布罗陀、馬尔他高和科尔富岛，以便把駐在这些殖民地的約12个营抽出来派往克里术已决定建立外籍軍团，但很可惜，外国人似乎不願意到这个实行体罰的軍队中

==========第99页==========
    欧洲面陆的战军
    89
    来当兵。最后，2月13日父下合在93个团内建立第二营，其中43个营各为1000人，50个营各为1200人。这样就将增加103000人，此外，还将补充骑兵和炮兵17000人。但是这12万人中速一个人都还沒有召募到；而且雒来新练和指揮他們呢？不列頤軍队奇特的粗織和对它的共同佰导，使除了后备速和若干后备营以外的儿乎所有的步兵一不仅兵士，而且軍官一都被测到克里木和殖民地去了。列入軍队名册中儨取牛薪的将官和校官的确为数甚多，他們可以在这些新福的部队中任职。但据我們所知，頜取牛薪的上尉却完全沒有或几乎沒有，而受过必要副练的中尉、少尉和士官則根本找不到。生手很多，但是未經别练的軍官是不能够訓练未經訓练的新兵的；大家知道，任何軍队的骨干都是經驗丰富的、久怒锻炼的老士官。同时像威廉·納皮尔爵士这样的权威人士也认为，要想使古老英因的任何一群烏合之众变成約翰牛所說的“世界上最优秀的兵士”和“英国的精华”，至少需要三年的时間。在有現成的罩官干部的情况下尚且如此，那末在缺少下殺軍官或士官的情况下，想把还待征召的12万兵士个个都培养成英雄，又需要多少时閻观？我們可以认为，英国的全部軍队在这場战季中已陷入了这种困境，以致在今后一年内英国政府能够用以对抗敌人的兵力，最多也不过是一支4一5万人的“英勇的小部队”。即合这个数目可以增加，也只能保持很短的时問，而且还会严重破坏未来的堆援部队的全部訓练工作。
    法国軍队的数显比較多，粗犧比較完善，已参加作战的只是很小的一部分。法国有100个基千步兵团、3个朱阿夫团、2个外籍軍团，每团有3个营影此外，还有20个猎兵营，6个非洲营，共計341个营。在这341个营中，有100个营即每个基干团各有1个

==========第100页==========
    90
    弗·恩格斯
    营为后备营，由它来接收和别练新兵；只是每团的头两个营用于作战，后备营則用于补充兵員，使头两个营經常保持足额。这样，就应当从营的总数中一下子减去100个。如果今后这些后备营被用来作为核心辐成第三野战营（拿破侖时代常常这样做），那末就需要辐入更多的新兵，而且还需要經过一些时間的别练才能用来作战。因此，目前法軍可以使用的兵力不超过241个营。共中至少有25个营必須駐防阿尔及尔。4个营现駐罗馬。9个步兵师，即大韵80个营，已派往克里木、君士坦丁堡和雅典。除后备营外，按整数算来共使用了110个营，即几乎占法国平时步兵总数的一牛。法国軍队中所采取的措施，后备营的预先建立，在服役期最后一年归休的兵士的征集，不用紧急征兵即能圆滿完成每年征兵任务的能力，以及法国人对服兵役的爱好，一一所有这一切都使法国政府有可能在一年内把步兵的数量坩加一倍。如果我們注意到法国自1853年年中开始就不断地暗中扩充軍备，建立了10一12个皇家近卫营，并且注意到去年秋季在某些兵营内所集秸的兵力，那未就可以推断，目前法国国丙的步兵总数同沒有調出9个师以前的数量相等；如果再考虑到法軍有可能以各团的后备营为基酣編成第三野战营，而且不使后备营的副练职能受到显著的破坏，那末步兵数显甚至可能还要多一些。然而，如果我們說，3月底以前在法国本土上的步兵将为35万人，那就不是估計过低而是估計过高了。按照法国的现行编制推算，5万名步兵再加上骑兵、炮兵等，就相当于50万人的一支軍队了。共中至少有20万人要留在国内作为后备营的基干，用来難持国丙秩序以及为軍事工厂和医院服务。因而到4月1日止，法国能参加战爭的軍队将有30万人，豹200个步兵营。但这200个营不論在组械和紀律方面，或是

==========第101页==========
    欧洲面临的战爭
    91
    在战斗頑强性方面，都不能同以前派往克里木的部队相比。这些营将有很多年輕的新兵，許多营将是专門为了这次战爭辐成的。这些部队因为官兵互不了解，井且直到出发前按上级指示仓卒編成，因此在許多方面都比老部队要差，而老部队的成員則因长期共同服役、共历艰險、多年朝夕相处，已养成了esprit de corps〔闭桔友爱的精神]，在这种精神的强烈影响下，即使最年輕的新兵也能很快地习慣本部队的生活。所以必須承认，已派往克里木的80个营在法国軍队中所占的地位，比单从数字上所显示的要重大得多。如果說英国把它的全部精銳部队几乎不留一兵一卒地投入了战年，那末法国已把将近一牛的精镜部队派到了东方。
    这里沒有必要重复关于俄軍兵力的材料，因为不八以前我們音报道过俄軍的人数和部署①。只要指出下面一些情况就足够了：在锻国作战軍队即用于本国西部边境的軍队中，目前参加作战的只有第三、第四、第五和第六軍，而近卫軍、擲彈兵和第一軍还未动用，第二軍似乎派了約1个师的兵力到克里木去。除这些部队外，还有已經粗成或正在建立的8个預备軍，他們在人数上或营的数量上相当于作战軍队的8个軍。这样，俄国用以对抗西方的兵力約有750个营，但是其中可能有250个营倘在建立，井且永远也不会足额，另有200个营會在两次战局中遭受严重的担失。至于预备部队，則每个团的第五、第六营多牛由老兵镉成（如果最初的建立部队的针划已整实現)；而第七、第八营則肯定由新兵辐成，因而战斗力最差，因为俄国人虽然聪明，但是要他們习慣于担任軍事勤务却需要很长时間。此外，所有的預备部队都缺少軍官干部。因
    ①见本猛第14一17頁，一桶者注

==========第102页==========
    92
    啪·恩格斯
    此，目前俄国方面参战的部队韵为其正規的作战軍队的一牛。尚未参战的另一牛軍队—近卫軍，都彈兵，第一軍和第二軍—一是俄国軍队的精华，是沙皇寵爱的部队，他对这一些部队的战斗力特别关心。而俄国把一牛作战軍队投人战摩后，究竞取得了什么桔果呢①？俄国几乎全部摧毁了土耳其的进攻和防御能力；迫使英国葬送了5万軍队，使它至少在一年内度弱无力；此外，还迫使法国把相当于俄国自己派出的那样多的部队投入了战筝。而当法国特銳的非洲团已同敌人交战的时候，俄軍的lite〔精銳部队)却还一枪未放。
    因此，虽然在欧洲作战的俄国部队并无任何胜利可以夸箍，而且相反地，在所有重大的会战中总是放棄陣地，放棄自己的一切計划，但是优势暂时还是在俄国方面。然而，只要奥地利一参战，情况就将起根本的变化。奥地利有0万軍队已作好战斗准备；此外，后备部队有10万人，都入預备役的有12万人：如果进行一次規模很小的紧急征兵，軍队总数就可能达到85万人。但是我侧把它算作60万人，其中只包括后备部队，而不包括简未征召的预备兵員。这60万人中，有10万人是后备部队，另有約7万人駐在意大利和受不到俄国威胁的国内共他地区。共余43万人镉成数个軍团，配置在波希米亚一加里西亚一多瑙河下游一钱，这样就能在很短时間内向任何地点集中15万人的兵力。一且奥地利对俄国开俄，这一支鹿大的軍队将立即造成对俄国的优势；因为自从俄国原来的整个多瑙河軍团全部测往克里木后，奥軍已在各个方面超过俄軍，并能很快地把預备部队調往边境，虽然吕前俄軍已先开到。
    ①馬克思为“新奥得报"翻牌此文时，将此句政为：“只有以外交对西方作战发生
    影响这一点，能解帮俄国已获得的成就。”一一韬者注

==========第103页==========
    欧别面临的战爭
    93
    但是还需要指出一点，在預备兵员的数量方面，奥地利远比不上俄国，这12万预备兵員征集后，要想进一步扩軍，就必須征召新兵，因此扩軍将是很慢的。所以，奥地利宣战的时閻越迟，对俄国就越有利。据說，法国的嘲助部队将进入奥地利，因面情况将得到改善。但是由第戎或里昂到克拉科夫的路程十分盖远，需要有很好的組犧，否則，如果刚刚改編的奥地利軍队因战斗茶质差而不是兵力即使稍占优势的俄軍的对手，那末法軍的到达就可能太迟了。这样一来，奥地利就成了命运的主宰者。它自从在自己的东部边境占颌陣地以来，就保持了对俄軍的优势。如果由于俄国预备部队的及时开到而使它暂时失去这个优势，那未它也可以依靠它那些經骏丰富的将軍（近年来除若干匈牙利人外，唯有他們显露了軍事才干)和那些粗織良好、大部分受过战斗洗礼的部队。只要进行几次巧炒的机动，来一大小小的退却，就能迫使敌人分散兵力，造成胜利的良机。用軍事語言来說，只要奥軍一开始行动，俄国就将被迫完全轉人防御。
    还必须談淡另一个情况。假如法国把国内的軍队扩充到0万人，奥地利把全部軍队扩充到80万人，那末这两个国家在一年内至少还可各征召25万人。在锻国方面，如果沙皇有一天完成了各步兵团的第七、第八营的兵員补充，从而把作战軍队增加到譬如說90万人，那末他就为防御做了几乎所能做到的一切。据說，最近一次征兵工作到处都遇到很大的困难，因而不得不降低原定的身高标准，并宋取了保障征足所需人数的其他措施。沙皇发布征召南俄罗斯的全部男性居民入伍的命合，并沒有使軍队数量显著增加，却等于公开承认今后再也不能正常地征召新兵了。当1812年法軍入使而俄国旗正遭到侵略时，會經笨用过上逃办法，不过那

==========第104页==========
    94
    弗·恩格斯
    也只是在17个省内。当时，莫斯科提供了8万非常后备軍，占全省人口的十分之一5斯摩棱斯克派出了25000人，等等。可是在战争时却哪里也看不到他們，这几十万非常后备軍未能防止俄軍在到达稚斯拉河时发生与法軍同祥狠狽、同样混乱的现象。这次en masse〔普遍的〕征兵，还說明尼古拉决心要把战年进行到底。
    如果說从軍事观点来看，奥地利的参战将迫使锻国轉入防御，那末从政治规点来看，情况就决不能說一定如此。我們會不止一次地提到过，沙皇握有厉害的政治进攻手段一唆使奥地利和土耳其的斯拉夫人暴动并宣布匈牙利独立。
    我們的蘭者知道，奥地利的国家活动家是多么害怕这一点。无疑地，沙皇在必要时将朵取这一手段；其結果如何，很难預料。
    我們锵毫沒有談到普魯士。它最后也許会同西方联合起来反对俄国，虽然这只有在发生了誰也无法預見的風暴之后才有可能。不管怎样，只要还沒有发生某种民族运动，普魯士軍队就未必会起很大作用，因此我們暂时几乎可以不把它考虑在内。
    弗·恩格斯写于1855年2月20日
    原女是英文
    左右
    俄女翠自“缸豹每日输兵报”，
    作为肚跆藏于1855年3月8日
    井根据“新奥得报”校对过
    “知韵每日論长报”第4332号，
    俄霹女第一次发支
    井故于1855年2月23和24日“新奥得报”第91和93号

==========第105页==========
    95
    卡·馬克思和弗·恩格斯議会和軍事問題
    倫教2月20日。虽然下院又在昨天下午4点到深夜2点并会，井且决定撥款大約70万英篝作为陆軍的經费，但是这次辯論并不值得群細論述。我例只指出，帕麦斯頜在答辩时装模作样、說些鄙俗話，而且在說这些部俗話时态度蛮横无礼，带有挑衅性，因而使他的自由派反对者們大发雷霆。他用一种只有在阿斯特利馬戏院里才合适的朗誦声嗣讲逃巴拉克拉瓦会战，同时大黑累亚德“庸俗地高談贵族”。他說在軍希部、运输部門、医务主管部門里的并不是貲族。可是他忘配了在那里的是贵族的奴才。累亚德准确地看出帕麦斯噸所发明的委員会只会使得在远征軍的权限間题上引起冲突。但帕麦斯䪼却大声叫城道：怎么一他又装出理查一二世的委态，而議会則扮演平民瓦特·泰勒的角色一你們希望建立一个只适合于辐輯Blue Books69的曦会委具会，而反对我的“应当工作！”的委員会嗎？帕麦斯顿对義会的态度非常傲慢，甚至认为这一次沒有必要使出自己說俏皮話的本领。他借用了議員桌上的政府晨报里的一些俏皮話。他既談到“紀事是报”上提出的“社会拯数委其会”，也談到“晨邮报”的一句本淡无奇的佾皮話把要求調查的曦具送到克里木去，并让他們留在那里。但这类东西只能够奉献給目前这样的畿会。

==========第106页==========
    96
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    这样，帕麦斯頓在議会里甚至胜过了老阿伯丁，然后他就在报刊上一不是在直接受他支配的机关报上，而是在联合起来的啤酒店老板的一張官目輕信的报衹①上一一散布斋言，說什么他的行动是不自由的，宫廷束剎若他等等。
    既然和平会議不八就要在雉也钠开会，那末来談一談战爭，大致估計一下已經在某种程度上参战的国家所拥有的軍事力量就是适时的了。这里周题不仅在于軍队的总数，而且在于可以用来进攻的部队的数量。现在我們只群細地談淡步兵，因为其他兵种的員额同步兵有相应的比例。
    英国軍队共有99个团，即10G个步兵营，其中駐殖民地的至
    少有35个营。此外，有40个营已編入派往克里木的头5个师，后来至少又有8个营前往增援。因此，还余下約23个营，其中恐怕連一个营也不可能調到国外去服役。5万名以上的民軍则有到国外去服役的权利。打算把他們派往直布罗陀、馬尔他岛和科尔言島，以便抽出約12个营供克里木調用。外籍軍团，正如帕麦斯噸昨天在下院所說的，沒有能够建立起来。最后，2月13日又下合在93个团内建立第二营，其中43个营各为1000人，50个营各为1200人。这样就将增加103000人，此外，还将补充骑兵和炮兵17000人。但是这12万人中連一个人都还沒有召募到；而且还需要訓练他們，給他們配备軍官干部。
    目前不列頭軍队的这种奇特的粗截，使除了后备速和若干后备营以外的几乎所有的步兵（不仅兵士，而且一一这似乎是难于置信的一軍官)都被弱到克里木和殖民地去了。列入不列噸軍队
    ①“是报”。—一翔活注

==========第107页==========
    職会和罩东問晒
    97
    名册中领取牛费的将官和校官多得很，他們可以在这些新糊的部队中任职。但是頜取牛薪的上尉却几乎完全沒有，中尉和士官則根本找不到。大家知道，士官是任何軍队的骨干。按照这方面的最高权威、研究比利牛斯牛岛战争0的历史学家威廉·納皮尔将軍的意見，要想使古老英国的tag-rag和bob-tail(流氓无产阶毅)变成“英国的精华”，变成“世界上最优秀的兵士”，需要整整三年时間。但是这只有在拥有軍官干部和只需要加以补充的条件下才能做到。想把这12万名兵士个个都培养成英维，双需要多少时間呢？在合后一年内，英国政府最多只能拿出5万名“英雄的小部队”来同敌人对抗。藏然，在短时期内这个数目可能会堆加，但是这将严重破环未来的增援部队的訓练工作。要付邮了，我們只能淡到这里。
    卡·馬克思和弗·恩格斯写于
    原文是德女
    1855年2月20日
    俄文腰自“箭突得报”
    款于1855年2月23日“新奥得报”第91号

==========第108页==========
    98
    卡・馬克思論新的内閣危机
    倫敦2月24日。下院昨天挤滿了人，都等着听大臣們对第一届帕麦斯順政府垮台的解釋。在拥挤到极点的大厅里，曦其們迫不及待地等候着高贵的子爵的到来，議会宣布开会后过了一小时，这位子爵憝于出現了，有的曦席上对他报以嘲笑，有的議席上则对他cheers〔欢呼〕。变节的大臣侧一一格萊安、格莱斯噸、赫伯特一在所酮激进派（曼彻斯特学派）的羲席上坐了下来，布莱特似乎在那里欢迎他們。在靠近他們的藏席上坐着也已退出内图的卡德威尔。帕麦斯頓助爵提出了立即审查罗巴克委具会問題的提案。接着俗姆斯·格萊安爵士开始了他那大臣的表白，但他刚开始玩弄詞藻，就傅来了帕麦斯噸的件葵一一酣睡的可靠征兆。
    格莱安反对弱查委具会的解嗣原則上可以归结为：任命这样的委員会就是下院使犯王室的特权。我們知道，英国大臣們有一种习慣，即在反对王室时举出藏会的脖权，而在反对議会时則举出王室的特权，这已經有150年的傅統。实际上格莱安是以委員会的调查会造成英法同盟破裂的危險这一点来吓唬人。而这不过是暗示靓，法国同盟者将被看成是一切失敗的主要罪魁。至于格萊安的退出内图，据說内閣从-一开始就把罗巴克的提案完全看做是
    一种隐薇的不信任投票。因此阿伯丁和紐卡斯尔公爵就成了牺性

==========第109页==========
    击断的内围危机
    99
    品，旧内閣也就被解散。但是新内閣除了坎宁和潘翘尔以外，仍由原班人馬粗戒；那末为什么罗巴克的提案能够突然得到另一种解釋呢？不是他，而是帕麦斯頗助爵从上星期五到本星期二改变了自己的观点。不是他，而是他的高贵的朋友是一名逃兵。此外，—一格萊安天其地承认一他退出改粗的内閣的原因在于他确信
    “現在政府井不比几星期以前下台的政府得到義院更大的后任”。
    格莱安还在他的发言中說道：
    “在组辙新政府的时候，我間过高費的助解（帕麦斯顓），是否会对阿伯丁伯醇的对外致策作某种修政，是否会对已额提出的螨和条件作某种修改。帕麦斯頓助爵肯定抱向我保证說，在这方面切都将照旧。”
    (我們拨引的这些話是在下院所讲的原話，而不是他在报衹上刊登的过修飾的詞句。)
    布莱特馬上就抓住格莱安的这个声明，来证明他并不想推翻帕麦斯順政府，他个人对高贵的助爵并不怀任何敌意，不但如此，他确信帕麦斯䪼和罗素拥有受到不公正攻击的阿伯丁所缺少的东西，即享有足够的声望，可以在四項条款的基础上来签訂和韵。
    悉尼·赫伯特。一罗巴克的提案是由两个完全不同的部分粗成的。第一、罗巴克提羲調查塞瓦斯托波尔附近的軍队的状况；第二、调查直接負背軍队給养的政府机关方面的顧导如何。畿会有权做的是后者而不是前者。赫伯特1月26日臂激烈地反对“后者”，正像現在，2月23日他反对“前者”一样，是否就是根据这一点理由呢？当他（赫伯特）在本届内閣中担任职务的时候，帕麦斯顺助爵完全符合于他在上是期五所作的发言，說任命委員会是一种逢宪的措施，并且认为，随着阿伯丁和钮卡斯尔公僻的离职，委

==========第110页==========
    100
    卡·馬克思
    員会的問題已怒不存在了。帕麦斯顓甚至不怀疑，現在曦院会不作任何討論就否决罗巴克的提案。既然委員会的目的不是彈劾政府，而是调查軍队的状况，那未任命这个委員会就是一个骸人听聞的局。帕麦斯䪼助僻沒有勇气根据他不止一次表明过的信念来行动，从而也就削弱了政府。如果一个强有力的人执行的是軟哥的政策，那他还能带来什么好处呢？
    格莱斯頓对自己的同僚們的解穋实质上并沒有作任何补充，如果說有的話，那只是提出了这样一种論据，这种論据食使已故的皮尔有理由就格萊斯頓退出他的政府一事（那时談的是梅努特神学院問题)指出，在他的朋友沒有想到要在两小时的发言中向藏会說明退出政府的原因以前，似乎他就已經理解这些原因了。帕麦斯頓认为淡自己以前的同僚們的解釋是多余的。他惋惜他們的离职，但是沒有他們也能过下去。在他看来，委员会的目的不是彈劾，而是调查軍队状祝。起初他反对任命委具会，但是現在他确信，要迫使曦院撒錦自己的决定是不可能的。国家不能沒有政府，因此他仍将留下来担任政府的首脑而不管有沒有委员会。对于布萊特的間题，帕麦斯顿回答說，和平談判将认娓进行，拾罗素的指示是在四項条款的基酬上拟定的。关于他的内閣的情况，他什么也沒有向曦院报告。
    尽管帕麦斯顺的第一届政府突然垮台了，但是帕麦斯頓却已經无可季辯地取得了胜利，即使不是在奥論界，至少也是在丙閣和曦会里。他派罗素率颜代表团去雜也納，从而摆靴了这个合人难堪的、变化无常的对手。他同罗巴克安协，把藏会的調查委其会变成了政府的委員会，并使它仅仅成为同他自己骰立的三个委員会并列的第四个委員会。用悉尼·赫伯特的話来說，帕麦斯順用“骇

==========第111页==========
    备的内闈危机
    101
    人听開的膈局”代替了事实。皮尔分子的退出内閣使他有可能成立由一些等于雾的人物粗成的内閣，而其中只有他是整数。然而毫无疑間，要成立这个宾正的帕麦斯顿内閣必将碰到儿乎不可克服的困难。
    卡·馬克思写于1855年2月24日
    原女是德文
    于1855年2月27日
    段文霹自新奥得报”
    “新奥得报”第97号

==========第112页==========
    102
    卡・馬克思
    休謨
    偏敦2月24日。休謨死了，下院失去了一員老将。他的长时期的義会活动是在1831年最为得势的那个资产阶殺激进政党的发展的精特确睛雨表。在改革2后的初期，休謨在義院里起了議会的沃里克即“員制造者”的作用。八年以后，他同丹尼尔·奥康奈尔和非格斯·奥康瑙尔一起成了“人民宪章”3的拟钉者。“人民宪章”直到現在还是宪章派的政治網倾，按其实质来說，这就是要求普选权和匍造在英国能够宾正实現这种权利的条件。在这以后不八，工人和资产阶极鼓动者之間发生了分裂。休膜是站在查产阶极鼓动者这一边的。在罗素丙閣时期，他拟定了“小宪章”，这个宪章成了所謂“議会改革和財政改革派”74的钢颜。“小宪章”的三项条目代替了“人民宪章”的六項条目，并且只要求用多少“扩大了的”选举权来代替“普遍”选举权。最后，在1852年，休謨宜布了新的锕颜，在这个解顧中他放藥了自己的“小宪章”，而只坚持一項条目一秘密投票(Ballot)。此外，休謨还是所酮“独立”反对派的典型代表，科具特會非常恰当地把这个反对派称为旧制度的“安全闋”。晚年，休謨沾染了一种习慣（这戒了他的瞑正的癖好)，即向議会提出提案，然后遵照内關的指示在最后一分钟放藥这些提案。他喜欢卖弄的那句“节豹公款”的話已經成为

==========第113页==========
    休
    103
    口头語了。内閣让他邦击小的支出項目和縮减这些項目，目的是要使大的支出項目能毫无阻碍地在曦院通过。
    卡·馬克思写于1855年2月24日
    原文是德文
    粒于1855年2月28日
    俄文深自“新奥得投”
    “新奥得报"第98号

==========第114页==========
    104
    卡·馬克思
    帕麦斯頓和英国的寡头政治
    倫敦2月27日。帕麦斯顿对那种反对貲族的喧嚷作了飘刺的回答，他成立了一个由10个助僻和4个从男解粗成的内閣，而且在这10个助爵中有8个人参加貴族院的会曦。为了回答由寡头政治中各派别之潤的安协而引起的不滿，他促使輝格党内的各个家族集团取得绥协。在他的内阁中，格雷氏族、特伦德公爵家族以及克拉偷登家族都得到一部分职位。丙务大臣乔治·格雷爵士是格雷伯爵的堂兄弟，而海軍首席大臣查理·伍德僻士要了格雷伯醇的姐姐；格兰雉耳伯爵和阿盖尔公醇代表蔬特倫德家族。財政大臣乔·康·路易斯爵士是外交大臣克拉偷登伯爵的姐夫。只有一个印度分耠了沒有僻位的雄农·撕密斯，但他同辉格家族也有姻亲关系。理查三世會經大声疾呼：“一个王国换一匹馬！”①帕麦斯傾也幕仿卡利古拉5大声叫嚷：“一匹馬为王国效忠！”并且把雉农·斯密斯变成印度的大莫队儿76。
    “是报”抱怨道：“帕麦斯頓助僻不仅給了我門一个在我同历史上絕无仅有的最贵族式的政府，而且用可以找到的最坏的置族材料组成了自己的政府。”但是，天冀无邪的“是报聊以自慰地股：“帕麦斯顿直到目前为止还不是行动自由的人，他的手脾还带着缭銬和绳索…”
    ①莎士此亚“理查三世”第玉瓶第四場。一裙者注

==========第115页==========
    帕麦斯頓和英国的寡头政治
    105
    前面我們會經說过①，帕麦斯頫勋醇用一些等于零的人物来組織内閣，而只有他才是内隔中的整数。約翰·罗素助醇在：1851年不讲策路地将他从輝格党人的内閤中攆了出去，他却很巧妙地把罗素派去旅行”。他为了继承阿伯丁的职位，會利用了皮尔分子。在他的首相职位稳固之后，他馬上撇开了阿伯丁的信徒，并且像迪斯累里所說的那样，从罗素那里不仅盗取了輝格党人的法衣，而且把輝格党人本身也搶走了。尽管目前的政府和1846一1852年罗素的輝格党政府有很大的相似之处，儿乎是一模一样的，但把它們混为一談也是十分錯腲的。現在間题的实质根本不在于内閣，而在于代替内閣的帕麦斯顓助爵。虽然内閣的成具大多数都是旧人，但是，内閣位置的分配不同了，内閣在下院中的支柱大大不同了，而且它本身是在大大改变了的情况下重新建立起来的，所以，如果說过去它是一个软弱的輝格党内閣，那末現在，只要帕麦斯頔不是假皮特，路易·波拿巴不是假拿破侖，而約翰·罗素助爵还继镀自己的旅行的話，它就体現着强有力的个人专政。英国的查产者虽然对局势的这样突然的轉变威到非常類恼，但是帕麦斯颠用来欺騙和愚弄朋友和敌人的厚額无耻的把戏还可以供他們取乐。西蒂区的商人說，帕麦斯氨再次表現出他很clever。但clever?是
    一个不好翻譯的嗣，它有各种意思、各种含义。它包含着一个善于表現自己的优点以及善于巧妙地捐人利己的人的一切品质。英国资产者虽然信奉道德、讲究拿散，但他們仍然首先称頰他們所謂的cleverz的人，这种人不受道德的約束，虔数也不能使他迷乱，他把原則看成捕捉他周图的人的罗网。慨然帕麦斯噸《clever到这种
    ①见本我第100一101直。一一相者注

==========第116页==========
    106
    卡·馬克思
    程度，那他不是也能用巧計胜过俄国人，就像用巧計胜过罗素一样嗎？一英国查产阶級上层分子中的政治家发出这样的曦論。
    至于托利党人，他們以为美好的旧时代又回来了，联合的恶毒誘惑力被摧毁，輝格党内閤和托利党内閣的傅統交替現象重新恢复起来。不仅仗限于消极瓦解的一种宾正的变动，事实上只有在托利党政府时期才可能发生。只有在托利党人执掌政权的时候，才开始有强大的外界压力一pressure from without-一一和实行不可避免的改革。例如，天主教徒的解放78是在威灵頓内閣时期，陵除谷物法是在皮尔内閣时期；如果不談羲会改革法案本身，那末至少关于改革运动一一其意义此效果大得多的运动，也可以这样說。
    当英国人从海外請来一位荷兰人①做国王的时候，随同新的王朝的建立，开始了新的紀元一土地費族和金融贤族相粘合的紀元。从那时到現在，一直保持着血就特权和金錢特权之間的立宪均势。例如根据血就转权，軍队中一部分的职务是按家族关系的原則、通过徇私和寵爱来分配的，但是金錢原則也占有一定的位醒，因为一切軍官官衡都是用硬币买卖的。据秭計，目前在軍队中供职的軍官用于购买自己軍街的资本已达600万英镑。为了不失去自己在供职期間所获得的权利，以及为了不致被任何年輕的富人排挤出去，不太富裕的軍官只好去借债，为升官奔波，这样一来，他們就成了受抵押奴役的债务人了。
    在数会中也像在軍队中一样，除了家族关系的原則以外，现金原則也仍然盛行一时。致会的一部分职务落到年幼的貴族子弟手中，另一部分职务則落到花錢較多的人的手里。因为英国人民的
    ①突倫治的威廉，一一阁者注

==========第117页==========
    帅麦斯顿和英国的寡头政治
    107
    “灵瑰”屬于国教会，对英国人民的“灵魂”的交易，也和販卖弗吉尼亚黑人的生意一样經常化了。在这門行业中不仅有卖者和买者，而且也有紀人。Court of Queen's Bench〔皇家法院)]昨天审理了这种“宗教”經紀人中的一个姓辛普森的新訟案。他要求一个叫拉姆的人付給他应得的酬金，这位拉姆根据契豹規定，应当帮助約瑟亚·罗德韦耳牧师弄到西哈克尼教区的圣职，并有言在先，辛普森可以从买者和卖者那里分别拿到百分之五的佣金，某些额外收入除外。据他說，拉姆沒有履行自己的义务。这桩交易的实际情况是这样的：拉姆的父亲是一个70岁的做师，在塞克斯拥有两个教区，这两个教区的售价定为16000英鎊。不用說，这种价格与教区的圣职收入成正比，另一方面又与占有者的年龄成反比。拉姆次子是拉姆长子所占有的教区的照管人，又是第三个更年輕的拉姆一西哈克尼的教区占有者和牧师的哥哥。因为后面这位拉姆年紀还很輕，他的薪高事少的下一任圣职的价格比較低。虽然这个教区每年的收入是550英鎊（牧师的住宅费用除外），但是它的占有者把下一任圣职只卖1000英鎊。在父亲去世后，他的哥哥必須把薩塞克斯的教区交給他，而又答应把西哈克尼的空位子通过辛普森以3000英鎊卖給約瑟亚·罗德韦耳。这样一来他就可以拿到2000英接的钝收入，他的弟弟可以得到較好的教区，而翘紀人在这桩交易中按应付給他百分之五的佣金計算，也可以赚00英鎊。后来不知为什么合同被取消了。法院判耠了經紀人辛普森50英鎊作为他“花费劳动”的賠偿费。
    卡·馬克思写于1855年2月27日
    原文是德女
    粒于1855年3月名日
    俄文醒自“新奥得报”
    “新奥得报"第105号

==========第118页==========
    108
    卡・馬克思
    不列颠宪法
    偏敦3月2日。不列颜宪法在一切受到战年考驗的地方都全部破产了，而在国丙，英国历更上最具有宪法精神的联合内閤也跨台了。死于黑海沿岸的4万名不列願兵士是不列颜宪法的牺牲品！軍官团，总参髁部，軍需部，医务主管部門，运输部門，海軍部，最高統帅部，軍被部，陆軍和海軍一一全都瓦解了，它們使自己在全世界面前威信扫地。但是，大家一想到它們不过是展行了对不列願宪法所担当的义务，也就心安理得了！“泰晤士报”就这个全面破产写道：“不列顺宪法本身受到了审判。”它这样写比它原来設想的更接近宾理！宪法受到了审判，并且被认为是有罪的。
    但是，这个不列顺宪法是什么呢？它的实质是否就是代曦机关或者限制行政权呢？这些特征并沒有使它无論同北美合众国的宪法或是同无数“熟悉本行业务”的英国股份公司的章程有什么区别。不列顺宪法其笑只是非正式执政的、但实际上铳治潜资产阶級肚会一切决定性頜域的資产阶额和正式执政的土地費族之間的由来已八的、过时的、陈腐的绥协。在1688年“光荣”革命以后最先参加安协的只有一个資产阶额派别一金融费族。1831年的改革法案使另一派，即英国人称为$millocracy的工业資产阶级巨头也参加了安协。1831年以来的立法史就是一部向工业资产阶級

==========第119页==========
    不列朗宪法
    109
    让步（从新济贫法79到廢除谷物法，从巖除谷物法到实行地产遺产税)的历史。
    如果资产阶級——其实只是资产阶毅的上层一—一一般地被认为是政治方面的統治阶极，那只有在各方面的一切实际管理，甚至行使立法权的职能，即在藏会两院实际立法的权利，都掌握在土地贵族手中的情况下方談得上。在十九世紀三十年代，资产阶殺宁願再同土地贽族安协而不願同英国人民群众安协。而貲族虽然屈从资产阶殺所提出的某些原則，但是却无限制地統治若内閣、義会、国家管理机关、陆軍和海軍；这个在某种程度上构成不列颜宪法最重要部分的貴族阶毅，現在不得不在自己的死刑判决书上签字了，并且在全世界面前承认自己沒有能力继被治理英国。为了使它起死回生不知道进行了多少次的尝武！内閣一个接一个地組成，不过是为了在上台执政几个星期之后宜布自己解散而已。危机速锦不断，政府不过是一种暂时現象。一切政治活动都中止了，每个人都意藏到，他所企求的只是耠这台政治机器上上油，使它不要完全停順下来。下院在按照自己的模样建立的那些内閣里，已經再也认不出自己了。
    在这种普遍束手无策的情况下，不仅要进行战争，而且要同此沙皇尼古拉危險得多的敌人作斗摩。这个敌人就是工商业危机，它从去年9月以来日盆加剧，日盘普逼。危机的铁手一下子就把那些部俗的自由貿易的信徒的嘴給堵住了，这些信徒许多年来一直鼓吹說，在谷物法酸除以后，市場上商品过剩和祉会危机就永远成为历史撑故了。但是现在，市場上商品过剩已成为事实，正是那些仅仅在五个月前还以武断的、絕对正确的口吻說生产过剩永久不再发生的齧济学家，现在比誰都更响亮地叫喊沒有縮减生产的

==========第120页==========
    110
    卡·馬克思
    出
    工厂主缺乏先见之明。
    这个病症早在普雷斯噸罢工0时期就以慢性病的形式出現了。此后不八，美国市場商品过剩引起了合众国的危机。印度和中国虽然也堆滿了商品，但它們仍像加利丽尼亚和澳大利亚一样，继獭对生产过剩起者排水渠的作用。英国工厂主再也沒有可能不降低价格而在国内市場上銷售自己的商品，因此便采取了冒險的办法一把商品运到其他国家，特别是印度、中国、澳大利亚和加利福尼亚去委托出售。这种办法使他們能在某一个时期内避免了如果一下子把全部商品抛到国内市場上去就会拾商业造成的那些困雄。然而，输出的商品刚一到达目的地，它們立即就影响到这些国家的市場价格，而且到9月底，这种状况所产生的后果在英国这
    得
    里也开始威觉到了。
    于是，慢性危机轉变成了急性危机。第一批遭到破产的企业是印花工厂一一共中包括曼彻斯特及共郊区的一些老商号。接着输到的是船主以及同澳大利亚和加利福尼亚做买卖的商人，然后是同中国做买卖的商行，最后是同印度做买卖的商行。大家都輪到了；其中大部分亏捐严重，許多商行不得不歇业，而且对这些商业部門中的任何一个部門来說，危險都还沒有过去。相反地，这种危險还在日盆增大。箖工厂的主也被危机波及；桃辙品的生产目前縮减到几乎等于雾，而在榇犧品生产的各个中心地現在极端困难。随后就輪到棉钻織厂的工厂主。他們当中某些人已經支持不下去了，而且有更多的人注定要遭到同样的命运。我們已經指出过①，钿秒工厂实行了不完全工作周制，粗紡工厂很快也会不
    ①见本轻第78页。一者注

==========第121页==========
    不列通宪法
    111
    得不这样做。部分粗新工厂現在就已錾一周只工作几天了。它們能不能这样长八地雉持下去呢？
    再过儿个月，工业区的危机将达到1842年危机的規模，甚至超过它。但是一且工人阶級自己充分威觉到危机的影响，近六年来在工人阶級中間多少处于沉寂状态，并且只保存下来进行新的鼓动的干部的政治运动就会重新开始。正是在資产阶級同費族的神突达到頂点的时候，工业无产阶级同资产阶级的冲突丈会开始。至今一直掩盖著大不列噸政治面貌的宾正特点而不让外国看見的假面具整将被撕破。只有不知道这个国家拥有多么丰富的人力和物力的人，才会对这个国家能胜利地摆脫面临的大危机而振兴起来这一点发生怀疑。
    卡·馬克思写于1855年3月2日
    原文是德文
    撒于1855年3月6日
    俄文深自“新实得报
    “新奥得报”第109号

==========第122页==========
    112
    卡·馬克思
    累亚德
    倫敦3月2日。著名的亚述学家累亚德前天在艾尔斯且里向自己的选民們发表的演說中，举出了值得注意的群尽的材料，这些材料一方面說明寡头政治家在分配极重要的国家职位时所栾取的手段和方法，另一方面就明所謂自由和独立的羲具們对这些寡头政治家所抱的十分曖昧的态度。
    累亚德說，格兰維耳助爵任命他为外交副大臣；在罗素内閣倒台、得比内閣成立以前，他在这个职位上干了三个月。得比建議他在指定为他的继任者的斯坦利勛爵（得比的儿子）从印度回国以前仍旧留在这个职位上，并說以后将派他（累亚德）出国办理外交。
    累亚德說：“我所有的政卵朋友都认为我应当接受这个建議，只有罗素地俘除外，他有相反的意見；我立即听从了罗素的动告。"
    这样，累亚德拒絕了得此的建議。妙极啦！罗素助爵义成了内閣大臣，而且累亚德也沒有被遗忘。罗素邀請他坐上“丙閣的席位”，就是要他担任Board of Control〔“督察委員会”〕副主席的职务，也就是担任印度事务副大臣。累亚德表示同意。但是罗素突然想起，輝格党人中有一个以前會經负责过爱尔兰事务、但从未负黄过亚洲事务的上了年紀的神士托馬断·雷丁頓爵士“还沒有安插”（原話）。因此，罗素暗示累亚德，要他不阻碍安插可拿敬的紳

==========第123页==========
    暴亚德
    113
    士。累亚德又让步了。于是，被这位学者的谦逊态度和自我牺牲精神所鼓舞的罗素，就劝他索性让路改任駐埃及的頜事。但是，这
    一次累亚德却大发雷霆，拒絕了这个建曦，并且在議会中发表了反对内閣的东方政策的动人演說，以此来引起議員們对自己的注意。
    帕麦斯噸粗閣以后，想用軍械部秘书的职务来滿足累亚德。累亚德沒有接受这个建議，因为他說他对火炮等等东西一窍不通。多么天其啊！好像已怒离职的軍械部秘书、爱尔兰旅的掮客之一装塞耳先生會經能够把普通的火枪和针发枪区别开来似的！于是帕麦斯頫建議累亚德担任陆軍部副大臣的职务。他接受了这个建議，但是第二天帕麦斯噸突然发现，弗雷德里克·皮尔这个官气十足的渺小人物目前是陆軍部超对不可缺少的，虽然大家知道，皮尔对陆軍部的职能一无所知。最后，帕麦斯頓以罗素的名义建義累亚德担任殖民部副大臣的职位作为补偿。累亚德认为，要去熟悉从来沒有研究过的50个殖民地，在目前的状况下太困难了。他父表示拒絕，于是这段頗有教盒的历史就到此秸束了。
    内閣的报紙从这里得出的唯一教割是：累亚德在处世方面还很少經瞼，而他自己的过錯则是沒有利用自己在亚速学方面的名望。
    片·馬克思写于1855年3月2日
    原文是德文
    数于1855年3月5日
    俄文深自“新奥得报"
    新奥得报"第107号

==========第124页==========
    114
    卡・馬克思
    英国的危机
    在“大西洋号”輪船从欧洲带来的一切消息中81，最引人注意的无疑是沙皇的逝世和这一事件对当前复杂局势的影响。但是，关于这一事件或共他欧洲問題的消总无論怎样重要，都未必能使深思熟虑的观察家臧到兴趣，因为更能引起他們注意的是目前英国不由自主地卷入的那种严重的国内政治危机逐渐发展的征兆。企图保持被称为不列顛宪法的那种过了时的安协（即官方就治阶毅和非官方就治阶殺之問的绥协)的最后一次尝就，显然失敗了。在英国，不仅联合内閣即在历届内閣中最合乎宪法的内閣已破产，就速宪法本身在它遭到战争考驗的一切地方也全部破产了。死于黑海沿岸的4万名不列頭兵士是不列顺宪法的牺牲品！軍官团、总参謀部、軍需部、医务主管部門、运輸部門、海軍部、最高統帅部、軍械部、陆軍和海軍一全都瓦解了，它們使自己在全世界面前威信扫地。但是，大家一想到它們不过是履行了对不列顺宪法所担当的义务，也就心安理得了。倫敦“泰晤士报”就这个全面破产写道：不列頭宪法本身受到了审判。它这样写比它原来骰想的更接近，理！
    宪法受到了审判，并且被认为是有罪的。这个不列願宪法无非就是过了时的经协，由于这种安协，国家政杖完全轉入资产阶級的某些阶层手里，然而其条件是：一切实际管理、至部行政权、甚至行

==========第125页==========
    英国的危机
    115
    使立法权的职能，即在義会两院实际立法的权利，都依旧攀握在土地背族手里。而貴族虽然屈从资产阶級所提出的一般原則，但是却无限制地統治着丙閣、義会、国家管理机关、陆軍和海軍；这个构成不列颠宪法最重要部分的贵族阶极，現在不得不在自己的死刑判决书上签字了。它不得不承认自己沒有能力继镇治理英国了。内閣
    -一个接一个地粗成，不过是为了在上台执政几个星期之后宣布自己解散而已。危机速锦不断，政府不过是一种哲时現象。一切政治活动都中止了；每一个人所企求的只是耠这台政治机器上足油，使它不要完全停顿下来。一切拥护宪制的英国人引以自豪的下院本身，已經弄到罐瘓的地步。它自从分裂为許許多多的派别由它們去就驗在一定的位数下所能拼出的粗合和变分后，再也认不得自己了。它甚至在按照自己的模样建立起来（其唯一目的是重新解散它們)的各种不同的内閣中，也已认不得自己了。宾是彻底的破产。
    一种束手无策的毛病已威染了全国，它像克里木的流行病一样，渐漸蔓延到了政治机体的各个部分，在这种普逼束手无策的情况下，不仅要进行战年，而且要同一个此俄国可怕得多的敌人作斗年，同一切过去的、現在的和将来的内閣、所有这些格莱斯顿派、卡德威尔派、罗素派和帕麦斯頓派的内閣加在一起也无力抵御的一个敌人作斗年。这个敌人就是工商业危机，它从去年9月以来就带有极其尖銳、极其普遍和猛烈的性质，以致人們已无法否认它的存在。它那无情的铁手一下子就把那些都俗的自由贸易的信徒的嘴給堵住了，这些信徒許多年来一直鼓吹說，在谷物法廢除以后，市場上商品过剩是不可能发生的。以最尖锐的形式表現出来的市場上商品过剩和由此产生的一切后果在今天已成为事实，面对这
    一事实，誰也沒有像那些仅仅在几个月以前还断言生产过剩永不

==========第126页==========
    116
    芹·馬克思
    再产生的經济学家那样，狠狠地黄备沒有椭减生产的工厂主缺乏先見之明。我們早已注意到了这种慢性病的存在。美国最近的困难和引起美国商业停滞的危机无疑地加深了这种病症。印度和中国虽然也堆滿了商品，但它們仍像加利隔尼亚和澳大利亚一样，继额起若排水渠的作用。英国工厂主再也沒有可能在国内市場上第售自己的商品，或者說，为了不降低价格而不願意这样做，因此便采取了荒惑的办法一把商品运到其他国家，特别是印度、中困、澳大利亚和加利福尼亚去委托出售。这种办法使他例能够在某一个时期内避免了如果一下子把全部商品抛到国丙市場上去就会給商业造成的那些困难；然而，输出的商品聊一到达目的地，那些国家的市場上就立即发生了闲难，到去年9月底，这种状况所产生的后果在英国也开始戚觉得到了。
    于是，慢性危机轉变成了急性危机。印花工厂的厂主們首当其冲；包括曼彻斯特及其郊区的一些老商号在内的許多企业全都破产了。接若輪到的是船主以及同澳大利亚和加利隔尼亚做买卖的商人，然后是同中国做买卖的商人，最后是同印度做买卖的商行。大家都輪到了；其中大部分亏担严重，許多人燕至不得不歇业，而且无論对誰来說，危險都还沒有过去。相反地，这种危險还在日盘增大。絲織工厂的厂主也被危机波及；絲械品的生产几乎等于雾，而这一生产的各个中心地过去是而且直到现在还是极端困难。随后就輸到棉紡犧工厂的工厂主。根据最近的报道来看，他們当中某些人已經支持不下去了，而且有更多的人注定耍遭到同样的命运。大家知道，細粆工厂实行了四日工作周制，粗新工广很快也会不得不这样做。但是它們中間是否有很多的工厂能在一个比胶长的时期内支持下去呢？

==========第127页==========
    英国的危机
    117
    再过几个月，危机将达到英因自1846年以来或許基至从1842年以来所沒有过的規模。但是一且工人阶极自己充分威觉到危机的影响，近六年来处于沉寂状态的政治运动就会重新开始。那时，英国工人就会重新起来进行斗郅；并且恰好是在查产阶級最終把貴族从政权中排挤出去的时候，給查产阶被以威胁。至今一直掩盖着大不列颜政治面貌的宾正特点的假面具憝将被撕破。英国的两种其正斗年着的力量一一中等阶級和工人阶级，查产阶级和无产阶級一将发生面对面的冲突，而这个国家耧将被納入欧洲肚会的总的祉会发展軌道。当英国同法国桔成联盟的时候，它就彻底丧失了那种由于它是岛国而产生的、并且早就被世界贸易和交道工具的发展所破坏的孤立性质。現在，它也未必能够逃避其他欧洲图家所卷入的那些偉大的国内运动。
    不列頤宪法的未日同路易一菲力浦君主政体的未日一样，充滿了一幅幅腐朽透顶的肚会制度的图景，这个事实也是值得重視的。我們已經报道了議会的丑事和政府的丑事，报道了斯托諾尔、藤德勒、劳勒的丑事①，但是，最重要的是汉德科克和德·巴勒案件的被揭发，在这个案件中，英国贵族克兰里卡德勛爵如果不是最可恶的罪行的直接参与者，至少也是間接的参与者。毫不奇怪，这足以作出比較，人民一看到案件的可耻細节时，就会不由自主地喊起来：“普拉兰公醇！普拉兰公爵！”英国已經到了自己的1847年；誰知道它的1848年将在什么时候开始和将是什么样子呢？
    快·馬克思写于1855年3月2日
    原女是英文
    作为社論散于1855年3月24日
    俄女翠自”纽钓每日输坛报”
    “紅钓每日验坛报"第4346号
    俄露文第一式发表于馬克思恩格斯"粉英国”女集(1952年版)
    見本卷第29一31買。一一搁者注

==========第128页==========
    118
    卡·馬克思
    軍銜买卖。一澳大利亚消息
    倫敦3月3日。大家知道，葛德里奇助爵关于把軍土提升为上尉的提案在前天的下院会羲上被否决了。帕麦斯倾举出了一个[旧的理由：局部的改革是不可能的，因为旧制度的一个环节关联着另一个环节。总之，个别的实际的政革是不可能的，因为这种政革在理脆上是不能成立的。而整个制度的改革也是不可能的，因为这不是改革，而是革命。因此，改革在理論上是不可能的，因为它实际上行不通。目前的下院一连循principiis obsta〔“把邪恶消灭在萌芽状态”]这个原則的下院，自然很乐意听信这一点，或者更确切些說，不需要别人說服，因为它事先就已作出了自己的判断。
    帕麦斯噸就这个間題指出，买卖軍官官衡证书的制度由来已
    八。这一点他說得对。我們已經說过，这种制度是在1688年“光菜”革命时期与建立国貨、銀行券和荷兰王朝等制度同时产生的。还在1694年惩治叛乱法82中就臂指出必須防止
    “在皇家軍队中买卖年衡的宜大罪恶活动”，同时规定“每个有官衡证书的軍官《只有軍士沒有官衡证书》必須发誓：他的官衙证书不是买来的”。
    但是，这个規定沒有应用到实賤中去；相反地，1702年，堂醒大臣納·莱特爵士作出了相反的决定。1711年5月1日，官衔证书制度直接得到了女王安的一項命合的承认，这項命合写道：

==========第129页==========
    策资买卖。一淀大利亚消息
    119
    “未整国王批准，任何軍官銜证书都不得出类，服役未满20年或尙未被认为不宜服役的任何軍官都无杖出卖官衡证书”等等。
    这种对軍官官街证书买卖的正式承认同官衡证书市价的正式确定只相隔一步之差。官衡证书市价最初是在1719一1720年規定的。后来，軍官官衔证书的价格在1766年、1772年、1773年、1783年都作了調整，而最后在1821年确定了价格，这个价格一直保持到現在。早在1766年，陆軍大臣巴林顺就公布过一封信，信中說道：
    “这种买卖軍官官衡证书的制度所造成的后果往往是这样：怀若最热切的志向来服軍役井且不放过立功机会的人一生的官衡都是很低的，因为他刚穷。这些可算敏的軍官常常受到极大的屈辱，他們处在豪門出身的年輕軍宜的管转之下，而这些年輕軍官大伍晚得多，他创有錢，可以在团队外寻欢作乐，而其他人則整常呆在营房里结研自已的业务，执行这些紳士刚的职务。”英国一般法律固然认为，因授予某一国家职位而接受饋避或“佣金”这种行为是非法的，正像国教会章程中規定必須把买卖宗教职位83的人开除教籍一样。但是，历史的发展表明，任何法律都不能决定实襞，任何实踐也都不能取消同它矛盾的法律。
    最近来自澳大利亚的消息袷普遥的騷乱、恐慌和不稳定的图画又培添了几笔。我們应当把巴拉腊特（靠近墨尔本）的叛乱和席卷稚多利亚全省的革命运动区别开来。前者现在大概已怒被巍压下去了；后者只有在滿足了一切要求之后才可能停止。前者只是后者的征兆和偶然的爆发。至于巴拉腊特的叛乱，事情經过是这样的：在巴拉腊特金矿区，有一个名叫本特利的“厄夫里卡”旅館的老板，他同朵金人发生了各种冲突。在他的旋館里发生了一件凶杀案，这更加强了人們对他的仇恨。在驗尸官喷尸以后，本特利作

==========第130页==========
    120
    卡·思克思
    为与案件无关的人而获釋。但是，在驗尸时到場的12位陪审其中，有10位对coroner(驗尸官)企图隐瞞对被捕者不利的证詞的偏祖态度提出異議。根据居民的要求，进行了第二次偵查。尽管揭发他的证詞确凿，本特利父被釋放了。这时才弄明白，原来有一个法官耠这个旅館投过查。許多控訴书，过去的和新收到的，都說明巴拉腊特专区的政府官具有曖味行为。在本特利第二求获釋的那一天，朵金人举行了声势浩大的游行示威，繞毁了他的旅館，然后便走散了。根据稚多利亚省省长查理·霍桑爵士的命分，越捕了三名弱首。11月27日，朵金人代表团要求释放被捕者。霍桑拒超了这个要求。朵金人便粗榝了大規模的群众集会。省长从搔尔本调来了警察和正規部队。双方发生了冲突，粘果有儿个人被打死。根据最近的消息(12月1日左右)朵金人举起了独立的旗帜。就速这个基本上从一家政府机关报上借用的叙递，也决不能說明它对英国法官和政府官員有利。它只证明普斌对他們不信任。難多利亚省的革命运动实际上是图簇着两大問題进行的，由于这两大問題才燃起了激烈的斗年。朵金人要求激除采金特許证，也就是要求取消直接对劳动所課的税收，其次，他們坚决要求取消对下院議員的財产資格限制，从而企图把对税收和立法的监督权掌握在自己手里。不摊看出，实际上这些动因和那些促使合众国宜布独立的动因是相类似的，所不同的只是在澳大利亚，对那些同殖民官僚相勾粘的熊断资本家的反抗是由工人开始的。在“墨尔本阿尔古斯报”上，我們一方面看到有利于改革的盛大的群众集会，另一方面則看到政府的大規模軍事谁备工作。藏报写道：
    4在-一次有4000人鸯加的群众集会上通过了一項决蒗，决藏指出特許证稅是一个沉重的担，是一种对自由劳动的非法税收，因此与会者必须用

==========第131页==========
    軍衡买爽。一澳大利亚消息
    121
    烧毁全部特許证的方法米立即喷除这个制度。假如有人因没有特許证而将被捕，人民就要联合起来支持和保护他。”
    11月30日，专員里德和約翰逊在骑兵和警察的随同下在巴拉腊特出現了，他們手执武器要采金人出示特許证。采金人大部分也都武装起来，他們举行群众大会，决定全力抗拒征收可恨的特許证税。他們拒絕交驗自己的特許证，声称他們已整把特許证燒毁了；有人便向他們宣藏惩治叛乱法，这时，宾正的叛乱也就开始了。
    这里只要引证以下事实就足以表明，在省立法机关作威作隔的，断资本家和那些与他們勾秸的殖民官僚究竞做了些什么事情。1854年，雉多利亚省的改府开支达到了3564258英鎊，赤字是1085896英鎊，即占总收入的三分之一强。而由于目前的危机和全面破产，查理·霍桑爵士竞要求1855年的预算达到4801292英鎊！雜多利亚总共不过30万居民，而要从上述总额中拿出1860830英鎊（每人摊到6英鎊）用在公共工程方面，例如：修筑道路、船塢、堤岸、营房、政府大厦、海关、植物园、公家的馬厩等等。如每人按6英鎊計算，大不列頭居民单是在修建公共工程方面每年就得檄納16800万英鎊，也就是說要檄納比他們所交的税款还多二倍的数目。工人居民起来反对这种过重的税收，是完全可以理解的。而官僚和壟断资本家靠别人出錢来这样大規模地共同修建公共工程，从而得到了多大的好处，这也是不难想像的。
    卡·馬克思写于1855年3月3日
    原文是德文
    就于1855年3月7日
    俄文翠自“新奥得报”
    “新奥得报第111母

==========第132页==========
    122
    卡・馬克思英国报刊論沙皇逝世
    倫敦3月3日。所有今天出版的日报和周报，不用說，都发表
    了关于俄国皇帝逝世的让論，但是，所有这些报纸登的全是庸俗不堪和千篇一律的东西。“秦晤士报”至少企图以100匹馬力的热情把自己的文笔提到帖木儿一塔梅尔兰的高度。我們只提两个地方—一这两个地方都是对帕麦斯顺助爵說的恭雜話。这两个地方就是：任命“沙皇的死敌”帕麦斯氨为首相，更加重了对尼古拉的过度刺激，加速了他的死亡，在1830年到1840年期間（实行帕麦斯順对外致策的头十年)，沙皇就放藥执行自己的掠夺和就治世界的政策。两种說法不过是牛斤八两而已。
    另一方面，“晨报”提出了它的发現，米哈伊尔是沙皇的长子因而是合法的王位继承人。帕麦斯颜的私人报紙“是邮报”在悼詞中对英国公众宣称：
    “推也級会議虽然还要拖延一个时猢，但是一定会很快开幕的，而且会对未来作出新的展望”，同时，“今天午后克拉倫登助僻将在布倫同拿破命皇帝会歌，届时两国政府将对这样意外的和重要的事件交极意見。”
    “每日新聞”不相信“意外事件”会产生和平后果，因为西方列强不会同意在塞瓦斯托波尔陷落以前箱束战年，而俄国也不会同

==========第133页==========
    英国报刊跪沙泉逝世
    123
    意在塞瓦斯托波尔陷落以后粘東战争。
    二
    倫敦3月6日。尼古拉皇帝的逝世使这里的报刊有机会登出
    一些不完全是一般化的广告渭息。姆斯·李先生沒有作过任何医疗上的监护，却比格兰雒耳医生还高明84：
    他在今天的“晨报”上說，“2月6日我會寄袷你們-一封信，其中写道，俄国皇帝，从我发宿的日子算想，过不了三个星期就要装格正接”。
    “是报”渠輯部在按語中說明，他們的确收到过李的信，但认为这封信上写的是病人的鉴語，所以把它扔到字衹簍里去了。李不仅說过这些話，他还要在“晨报”上預告另一个帝王快死的消总，但有一个必須的条件，即他的消息一定要登出来。看来，李的預言的价值比西椎拉占語集的价值更低賤。
    沙皇的逝世也促使那作为一个苏格兰高地居民、天生具有洞察一切扌能的鳥尔卡尔特发表了几句皮蒂姬格言85，共中最典型和最容易懂的就是下面这些話：
    “尼古拉和波兰人之流过血，对这些波兰人不能没有监督，并且要从他們鬥那里得到0万名战士。尼古拉的前酸亚历山大在英斯科大教堂宜布的恢复白色双头鹰一斯拉夫种族联合的象征，在尼古拉一生中未能实现，这是完全可以理解的。”
    因此，烏尔卡尔特认为，現在到了俄国变成大斯拉夫帝国的时候，正像从前莫斯科王国变成俄国一样。
    卡·禹克思写于1855年3月3和6日
    原女是德文
    批于1855年3月6和10日
    俄女翠自“新奥得报·
    新奥得报*第109和116号

==========第134页==========
    124
    卡·馬克思論同法国联盟的历史
    倫敦3月6日。今天的“先黑晨报”由于发表了下面的消息而使偷敦威到废惊：
    “我們有一切理由断定，法国皇帝骨整对战争情况调杏委員会的任命表示抗議，他声明，如果这个委骨会继教进行工作，两国軍队就不能再宋取一致行动，虽然它阿致力于同一月的。为了满足路易一拿破命，同时艾不致引起英国人民的不滿，滕会一有适当机会就将解散。
    我們并沒有特别重魂“先骊报”的这篇简訊，我們认为它是拉芒什海峡两岸的潜伏势力破坏英法同盟的浒多征兆之一。請回忆
    一下前任各大臣所作的說明吧。
    磨姆斯·格萊安僻士。一在調查委員会的压力下，我們的海軍上将将被迫說出造成封延緩的原因，因此，当避免在我們之間发生哪伯是最微不足道的腴会已經显得极端重要的这种时刻，进行調查就会涉及我們同偉大而强蓝的盟国之間的相互关系。
    悉尼·赫伯特。一他吁請委其会要看到間題的实质，同时不要损毁我們在克里木的軍队的声誉，尽可能地不要动搖我們盟国的信任。如果委员会中沒有一个委員能及时阻止委员会走上危險的道路，那末就会发生严重的不公正行为；被委具会部間的軍官可能因为不准对提出的控告进行答辯（因为这样会造成微妙而危

==========第135页==========
    論同法国联盟的历史
    125
    險的揭发)而受害。至于赫伯特自己，他說他认为自己有贲任不让不列願軍队的軍官处于被束糖住双手和沒有申辯机会的被告人地位。
    格萊斯噸。—除了其他一切外，委員会应当查明以巴拉克拉瓦为起点的那条道路为什么沒有早一点修好。如果委員会不测查这个問题，那未它就什么事也干不了；如果它正在調查这个周题，那末答案会是：由于劳力不足。如果它接若周，劳力不足的原因是什么，那未就会回答：人們都在挖暂壕，由于法軍和英軍的陣地彼此分开，因而这些塹壕的距离很长。我还要說：如果调查时不追究道路間題，那末調查就完全是虚有其名，如果追究这个間题，那未被告人在申辯时就会直接涉及英法关系的最微妙方面。
    显然，大臣們的这种說明促进了已經播下的不信任种子的成长。把在克里木的英国軍队的作用縮小到在巴拉克拉瓦执行卫兵勤务的这种情况，强烈地触犯了英国人的民族臧情。随后，在“通报”86上出现了一篇带有“皇帝”对英国宪法的一些看法的牛官方性文章。这篇文章遭到了英国各周刊的尖銳批駁。在这以后，发表了布魯塞尔回忆录87，在这个回忆录里，路易一拿破侖一方面被猫翰成克里木远征的倡曦人，而同时丈被描耠成向奥地利让步的倡議人。对这个回忆录进行部論（例如“晨报”所发表的部論）时所笨用的尖銳嗣句使人想起了关于十二月二日政变的“一个英国人①的信件”怒。
    所有这一切在其正的民間刊物中究竞引起了怎样的反应，可以根据宪章派机关报“人民报”的下面一段話来判断9，
    ①阿·翅查兹，—一解者注

==========第136页==========
    126
    卡·馬克思
    “波拿巴把英国引誘到克里木·我軍落人了圈套，而被他置于这祥
    心
    的境地：在俄国軍队同他自已的軍队发生接触前，我軍就已打垮了俄国軍队。在阿尔馬思河，在巴拉克拉瓦、因克尔芒和塞瓦斯托波尔城郊，英革都是处在最危險的陣地上。他阿不得不承受主要的打击，因而遭到最大的超失。如果同法国相比較，那末，英国根据条韵只应派出三分之一的軍队。这三分之一的軍队必須挑起几乎所有战役的重担。也就是这三分之一的軍队应当守住塞瓦斯托波尔城郊一牛以上的陣地。由于粮食和服装未能运到（这些物资在巴拉克拉瓦腐烂了)，我們的軍队被消灭了；粮食和服装未能运到的原因是巴拉克拉瓦和塞瓦斯托波尔之間汲有道路，而设有这条道路的原因是由于拿破命坚持要占全都軍队三分之一不到的英审完威一牛以上的挖壕作业；这就使得英軍不可能搬出必要的人力来悠筑道路…格莱安、赫伯特和格茶斯頓所暗示的秘密就在这里…这样一来，拿被命就落意毁灭了我啊4000名兵士”，等等。
    星
    对法国同盟者表示不信任的所有这些迹象和对它的不滿所以具有意义，是因为顧导政府的是帕麦斯傾助僻，是每次都利用同法国的联盟作为向上爬的阶梯，然后艾突然制造一种几乎必然要以战爭来代替英法同盟的局面的人物。在1840年土耳其一叙利亚事件和签訂7月15日条約（他以此粘束了同法困的十年联盟）期間90就骨翘发生过这样的事情。1842年罗伯特·皮尔爵士骨翘就这一点就过：
    “他怎么也弄不明白，为什么要酸除同法国的联盟一这个高費的助僻看来总是那样引以自豪的联盟。”
    1847年在同西班牙联姻問题91上也昏发生过这样的事情。1846年帕麦斯噸之所以能重新登上他的职位，就是因为他筋問了路易一菲力浦，极郑重地同他言归于好，并且在：下院的一炎讲話中奉承了法国人。1847年他要人相信路易-菲力浦旋除了联盟，因为路易一菲力浦破坏了烏得勒支条狗2（这个条韵在1793年失效，此

==========第137页==========
    論同法国联墅的历史
    127
    后未再生效)，对英国女王笨取了“背信乘义”的行为。至于畿到背信棄义，这里倒有一部分其話，但是，正如后来发表的文件所表明的，是帕麦斯颠为了得到决裂的借口，用最巧妙的方法促使法国宫廷背信藥义的。由此看来，狡猾的路易一非力浦本来指望以机智脏过帕麦斯頓，可是自己却落入了这位子僻一一“爱开玩笑者”所精心設置的圈套。只是因为当时发生了二月革命，才阻碍了英法战年的爆发。
    卡·馬克题写于1855年3月6日
    原文是德文
    救于1855年3月9日
    使女霹自“新奥得报”
    "新澳得报"第115号

==========第138页==========
    128
    卡·馬克思
    調查委員会
    倫敦3月7日。借口测查委員会破坏了同法国的联盟因而藏会即将解散的傳說，看来已經得到了证实。关于这一点，“是报”記者指出：
    “是能赋予委且会以公开性质的？是帕麦斯顱助爵。正如大家所断定的，他存心要解散義会。要求进行阔查井且争取到这一点的罗巴克坚决主服委員会处于秘楷快态。而反对进行翻查但艾不得不在这个阳題上让步的帕麦斯萌助衡却贊成公开。起初他迫使委員会选擇了一条在我們的国外同盟者看来是最可耻的途徑，然后，这条途徑的可耻性就成为首相解散藏会、停止进行调查和暗自嘲笑这两者的理由。”
    于这个問题，“先噩晨报”的社論中有一段这样写道：
    “当联軍在塞瓦斯托波尔城郊占据自已的陣地时，英軍在数址上多于法軍；后求我軍队伍之所以减員，完至是由于在地中海缺乏预备部队，在英国本土缺乏有粗畿的民軍。由于这些原因，英軍就缺乏必要的增援部队。想把我們盟国的声诺斜料都到龄中去的这种企图乃是一些絕望了的、没有良心的人所勉强能掩盖佳的脆計，这些人力图逃避调查，因为他何知道，这种锅在对他們未来的政治前途十分有害。克拉偷登助臂通过迁玛的途徑设法会克了法国皇帝，其唯一目的就是迫使他发表可以被解襟为不贊同调查委员会的声明或意见。现在，当这-一点已径做到后，爱国的大臣例就抱定宗旨要在“同法国的联盟在危急中！'这个口号下用解散来威吓議会井向全国呼吁。”

==========第139页==========
    铜查委員会
    129
    十分明显，如果这种脆計是为了使英厨政府摆脫調查委员会，那未同时它也就使同法国的联盟受到捐害，因此就恰好准备下了它似乎应当預防的东西。必須放棄委員会，因为据說它能揭穿使法国同盟者的声誉受到捐害的“微妙和危險的”秘密，这种論断本身就已經使法因同盟者的声誉受到了捐害。撤第委具会要比委員会本身更能說明是反对法国同盟者的。何况，根据对英国奥脸怒常搖摆不定这一点的最肤淺的了解，我們深信：撤销委具会或者解散議会（这被理解为似乎是根据波拿巴的要求对外国所作的巨大让步)一蹈适当时机就会引起反应一对法国的影响进行最强烈的反抗。
    让我侧从调查委具会头两次会議情况的报告中引证醇土德·雷希·伊文思将軍的供嗣吧。在軍队从英国出发以前不八，骨經派了一位軍需部的官具到馬尔他高去，他在島上惊異地知道：速一匹粟子都沒有买到。在斯庫塔里，屠宰性口和烘制面包的必要准备工作也沒有做好。当时已发现，财政部所訂的一些規章制度严重地妨碍着正常工作的进行。伊文思坚信在战争初期就普逼存在着这样一种幻想，似乎用不着放一枪一切就能順利解决，因此也就沒有必要建立各种各样的仓庫。軍需部虽然受总司合监督，但是它同财政部（因而同首相）也有密切的联系，看来，軍需部的官員會經得到过这样的启示：支付目前战年所必須的费用是一种狂妄行为。在瓦尔那，收容伤兵的准备工作几乎完全沒有做。显然，大家都深信在这次战争中不会出現伤兵。使軍队能够立即开始野战的工作一点也沒有做。当俄軍越过多瑙河时，奥美尔一帕沙會經向英軍求援，但是得到的答复是，軍队沒有必要的污输工具（不用說，这是早就应当考虑到的)。政府依旧在等待若雜也納的照会和藏

==========第140页==========
    130
    卡·馬克思
    定书，而沒有作很大的努力使軍队准备行动。当然，要对这种拖拉行为負查的是政府，而不是軍需部。俄軍已經开始图攻鍶利斯特里亚，而英审却仍然沒有做好出动的准备。軍队的粮食供应由两个主管都門一一軍需部和补給部負費。可是同軍需部发生神突是常見的現象。軍需部的官員也許是財政部的好文书。而事实上他們也不过是从事与财政部的来往公文的抄写工作而已。在战时他們根本沒有用处。甚至要在距离瓦尔那18英里的地方朵购粮在也是一件极其困难的事。瓦尔那軍需处的人員太少了，因而不得不撥出100名土官去担任軍需勤务。驻瓦尔那的兵士死亡率所以很高，主要是因为合人雅受的、长期无所作为而产生的压抑情锵。
    在款到駐克里木的部队的状况时，德·雷希·伊文思重复了
    一部分大家所已經知道的事实一缺乏粮食、軍服和板房等等。现在我們只举下面一段他对这个間題的意見，这些意見說得很群細，因而值得加以注意：
    “还在向比利牛斯进軍期用就額导軍需部、而现在是总补給官的年迈的菲耳德从来没有和他商量过有关他（伊文恩）的师的需要問题，而本来他是应当做到这一点的：他（伊文思）坚决耍求履行这个职責，但是非耳德拒絕了他的要求。非耳德虽然是腊格倫的蘑下，但同时与財政部有直接的公文来往。“用炮兵和骑兵的周匹来运途饲料是极不安当的。结果是他（伊文思）的火炮最近只有牛数能得到馬匹供应。”“从巴拉克拉瓦港到兵营的道路已被严重冲毁，泥游不堪。要有1000名兵士工作10天，才能使这条游路锡通，但是据他推树可以用于这方面的人力都派去挖战漆了。·
    最后，伊女思說明了造成英軍在塞瓦斯托波尔城郊死亡的原因：
    “我深信，如果兵士們不是由于挖战壕而疲劳过度，那末在运送年服、粮食和燃料方面的缺点是不会引起軍队中这种显人听閥的死亡和生病現象的。

==========第141页==========
    期查娄负会
    131
    人体的疲做衰弱强成了极其严重的担失。兵士的人数一开始就根本不足以应付他們所投入的那种劳动。夜間劳动时过分紧跟无凝是軍队遭受一切炎难的主要原因。”
    卡·馬克思写于1855年3月7日
    原文是悠女
    故于1855年3月10日
    俄女深自新奥得报”
    “新奥得报"第117号

==========第142页==========
    132
    卡・馬克思布魯塞尔回忆录
    倫敦8月7日。帕麦斯噸的私人报衹“是邮报”今天刊登了附有一篇短序言的著名的“布魯塞尔回忆录”的英譯文，在序言中推测这本小册子的作者是拿破命亲王。报紙同时还刊登了一篇充满着对拿破命·波拿巴的恶毒攻击的社論，社論中不厌其煩地重复这样的脸調：“回忆录”的作者可能“只是一个俄国奸細”。“是邮报”显然只是借口保护路易·波拿巴免受他的堂兄弟的陷害和保持对阿希尔·勒卢阿，alias〔要不)就是弗洛里芒，alias阿純怀法的盾寻找查料。圣阿尔諾是在历代法国弱子手的历书中所常見的那些
    Saints〔圣徒〕@，例如圣热尔門、圣乔治等等当中的一个。“是邮报”的功楂就是把这些Saints算为圣者，井且把他們变成相应等級的圣徒。說什么“回忆录”向俄国人泄露了“軍事”移密，这种論惭完全是胡說八道。不验是英国、美国还是德国的部脸界都沒有等待“回忆录”的出版来說明克里木远征是一种失策。虽然“回忆录”的功锁是毫不客气地描翰了那些在塞瓦撕托波尔城郊指挥作战的庸碌之辈的群像，但是“回忆录”井沒有比在它出版以前就出
    ①这里是俏皮盖：法国人名宇中的“圣"按学义就是“圣徒”。一一细者注

==========第143页==========
    布叠岩尔回亿录
    133
    現的挪些部論多說一个字。只有俄国人才希望对克里木远征抱有幻想，“是邮报”談到俄国的代理人和奸細时所表現出的那副激动样子使人想起了埃斯基涅斯，此人一方面指贵狄靡西尼，說他受了菲力浦的收买，而同时自己又吹嘘說比别人先藏破馬共蘭皇帝的密謀。但是我們，当然决不是要把拿破命·波拿巴亲王說成是狄摩西尼。
    卡·周克思写于1855年3月7日
    原文是停文
    煎子1855年3月11日
    俄文深自“新奥得报”
    "新笑得报”第118号

==========第144页==========
    134
    卡·馬克思
    爱尔兰的复仇
    倫敦3月13日。爱尔兰向英国报了仇：在社会方面，爱尔兰在英国每一个較大的工业城市、海港城市和商业城市中都分出了爱尔兰人区：在政治方面，爱尔兰在英国藏会中有了“爱尔兰旅”。1838年，丹尼尔·奥康奈尔痛斥趣格党人，說他們“下流、殘暴和冷酷”。但到1835年，他却变成了那些輝格党人的手中的最别服的工具，因而，塞尔本政府尽管遭到英国大多数人的反对，毕竟还是靠着奥康奈尔和他的爱尔兰旅的支持，从1835年4月执政到1841年8月。为什么1833年的奥康奈尔和1835年的奥康奈尔竞是这样不同呢？原来有了一个所翻“利奇菲耳德府即”协定3，根据这个协定，輝格党内閣保证对奥康奈尔在爱尔兰予以“保护”，而奥康奈尔則保证爱尔兰旅在議会中支持内閣。辉格党一被推翻，这位“丹王”①就开始了Repeal〔取消合并〕的鼓动94，但当托利党遭到失敗的时候，“丹王”就艾变成了普通的律师。奥康奈尔逝世后，爱尔兰旅箖毫沒有失去自己的影响。相反，事实表明，它之所以有影响并不是由于个人的天才，而是由于-一般的权力关系。英国議会中的两个历来的大党一托利党和辉格党一一大体上是势
    ①丹尼尔·突康茶尔，一糯者注

==========第145页==========
    爱尔兰的复仇
    135
    均力敌的。因此，改革后的藤会里获得羲席的新兴的小派别一曼彻斯特学派和爱尔兰旅一能在双方之間起若举足輕重和决定性的作用，也就不足为奇了。“爱尔兰人区”在英国羲会中的作用就是由此产生的。奥康奈尔逝世后，已經不能用Repeal〔取消合并)的鼓动来发动爱尔兰群众了。“天主数”問題也只能偶尔利用
    一下。自天主教徒解放以后，这个間题已不再是一个可用来进行鼓动的經常題目了。因此，爱尔兰的政治家們就不得不干当年奥康奈尔所极力迥避和反对的事情，即触及爱尔兰的稠根一一土地所有制关系并提出改革这种关系的要求作为竞选口号，也就是有助于他們被选入曦会的口号。在得到議席之后，他們就立即骰法利用佃农的权利問題等等（像从前利用Repeal一样），来締钻新的“利奇菲耳德府邸”协定。
    爱尔兰旅推翻了得比内閣。它在联合内閣里取得了一个职位，虽然是一个次要的职位。它是怎样利用这个职位的呢？它帮助联合内閣“埋葬”了改革爱尔兰土地关系的措施，这些措施本来是托利党信韬爱尔兰旅的爱国精神并想把它争取到自己这方面来而自己决定提出的。帕麦斯顺作为一个爱尔兰出身的人，是深知自己的“爱尔兰人区”的，因而主动地在最广泛的基甜上恢复了1835年的“利奇非耳德府耶”协定。他任命爱尔兰旅的首顧克奥为爱尔兰的Attorney General〔首席檢察官〕，任命也是由爱尔兰选出的天主澉自由派義员菲茲吉拉德为Solicitor General[总檢紫长)，又任命爱尔兰旅的第三个成員为爱尔兰Lord Lieutenant〔总督]的法律顾周；这样，控制爱尔兰的整个司法总部現在就由天主数徒和爱尔兰人組成。原来联合内閣的Clerk of Ordnance〔軍械局秘书)蒙塞耳，虽然像門茨（北明翰选出的藏員、軍火制造商）所正

==========第146页==========
    136
    卡・馬克
    确指出的，遊毛瑟枪和針发枪也分不清，可是帕麦斯噸在稍經犹豫之后，仍然批准他担任原来的职务。帕麦斯顱指示各郡郡长：凡是爱尔兰民軍中的上校职位和其他负黄职位，一般都骸优先委派給与羲会内的爱尔兰旅有联系的爱尔兰僧侣所保护的人来担任。帕麦斯顺的政策已經收到了效果，serjeant[皇家法官〕施氏的倒向丙閣就是证明。此外，这还表萸在阿思隆的天主教主教达到了使克奥重新当选的目的，以及天主教佾侶帮助了菲茲吉拉德再度当选。凡是在天主教下毅猾侶把“爱尔兰的爱国精神”宾当一回事并反对倒向政府一边的爱尔兰旅成員的地方，这些下毅佾侣都受到知悉外交秘密的主教們的申斥。
    一家托利党新致派的报新悲贼地叹道：“帕麦斯頓助僻与爱尔兰榴侣之围完全一一致。如果帕麦斯颜把爱尔兰交給神甫，那末这些甫所选出的曦員就会把英国交耠帕麦斯頤。”
    爱尔兰旅为辉格党控制英国議会服务；輝格党以职位和薪俸給爱尔兰旅一点小恩小惠；天主教榴侶則以双方承认、巩固和扩大天主教势力为条件，让一方收买它和另一方出卖它。然而，值得注意的是这个事实：随若爱尔兰人在英国政治方面的势力的增长，克勒特人在爱尔兰社会方面的統治在削羽。看来，義会中的“爱尔兰人区”和爱尔兰僧侣都同样沒有意觳到，在他們背后，盎格魯撒克逊的革命正使爱尔兰肚会发生根本的变革。这一革命就是爱尔兰的土地关系制度正在让位于英国的土地关系制度，小的租佃制度正在被大的租佃制度所排挤，正如旧日的土地所有者让位于現代的资本家一样。
    准备了这一变革的主要事件是：1847年的饥荒，这次饥荒的粘果大狗死了100万爱尔兰人；向美洲和澳洲的移民，这次移民又

==========第147页==========
    授尔兰的复仇
    137
    使100万人从爱尔兰的土地上消失而且还在继额使成千上万的人消失；遭到失敗的1848年的起义95，这次起义使爱尔兰的最后一点自信心也丧失了；最后是迫使负偕的爱尔兰旧贵族拍卖地产的曦会法命，这一法合把这些贽族从土地上赶走了，正如饥饉夺走了小佃农、轉佃农和无地农民的生命一样。
    卡·馬克思写于1855年3月13日
    原文是德文
    款于1855年3月16日
    俄文摩自~新奥得报”
    “新奥得报”第127号

==========第148页==========
    138
    弗·恩格斯
    克里木事件6
    偏敦3月16日。由于官方的无能、英国内閣的阴謀和波拿巴主义的贪焚而产生的对克里木战事的幻想，与最近儿个月盖滿战場的积雪一同开始消失了。在小日罗姆·波拿巴的一本小册子中直接提到：正当克里木的情况乱成一团的时侯，
    “总司合們奉政府指示掩饰和隐蒂夺取容瓦斯托波尔的困难”。
    这完全为这些将軍們的报告、特别是他們不止一次散布的定于某日强改的謠言所证实了。自去年11月5日到今年3月初，拉芒什海峡两岸的公众一直等待着这場戏的最后一幕。而长期圍攻的結果，在兵营内也造成了以有见藏的軍官們公开发表的意見为根据的某种奥論，总参謀部的先生們已經再也不能散布联軍将于某日进行强攻和城市将被攻占的盖言了。現在这已經欺鹿不了任何一个兵士。防御工事的性质，敌人火力的优势，图攻部队的兵力与它所担负的任务的不相称，特别是北堡的决定意义，一一这些現在在整个兵营内都知道得很清楚，以致老稠不能重彈了。我們會有机会護到英国軍官的信件，他們对于这种情况是絳毫也不怀疑的。
    从现有材料来看，到2月底，联軍在塞瓦斯托波尔城郊有

==========第149页==========
    克里木事件
    139
    58000名法軍，1万名英軍和1万名土軍，共約8万人。但是即使联軍有9万人，也未必能以一部分兵力继續图改，而以另一部分兵力进攻巴赫契薩賴附近的俄軍。因为联軍能测往巴赫契蔬賴的野战部队不会超过4万人，而俄軍却至少能以6万人和它对抗，并且那里地形开開，联軍不会再像在因克尔芒和巴拉克拉瓦之間时那样，两翼都有无法接近的陣地。因此，联軍将继被被困于赫尔松温斯，直到他們能够以大钓10万軍队渡过慕河时为止。但是在这里父可以看出他們所陷入的那种恶性循环：投入这个染有鼠疫菌的捕鼠器的部队愈多，因病遭受的损失就愈大，而从那里安然脱身的唯一办法，却是派遗尽可能多的部队。
    联軍想出的另一个計策，是土軍向叶夫帕托利亚远征，而现在看来，这却是原先蜡誤的直接翻版。土軍在叶夫帕托利亚附近刚
    一登陆，便发觉自己的兵力过于薄藏，不能向牛島的腹地推进。看来，这个据点周图的工事占了很大的面积，需要2万人左右的部队防守。而規定容納4万人的营垒也一定相当大，以致当敌人来襲击时，需要大約以牛数的軍队积极迎战。这样一来，城市本身的防御大致就希要2万人，而只剩下2万人可以进行野战。但就是这2万人，也不能离开叶夫帕托利亚若干英里，否則就会遭到俄軍从两翼和后方的各种襲击，基至与城市的联系也有被俄軍切断的危險。而俄軍却能够向皮列柯普和辛费罗波尔这两个方向退却，而且由于是在本国顧土上，随时都能避免同来自叶夫帕托利亚方向的2万土軍进行任何較大的决战。因此，距城市日行程的1万俄軍，随时都能威胁集中在城内的4万土軍。俄軍每后退10一12英里，敢于离开作战基地的土軍人数将随之减少。换句話說，叶夫帕托利亚是第二个卡拉法特，·所不同的只是卡拉法特背后是多密河而

==========第150页==========
    140
    弗·恩格斯
    不是黑海，并且是防御陣地，而叶夫帕托利亚却是进攻陣地。如果說在卡拉法特的3万人能成功地进行防御，并且能不时成功地进行一定距离的出击，邪末用叶夫帕托利亚的4万人来防守这个由1000名左右的英法軍扼守了5个月之久的地点就嫌太多，而用来采取任何进攻行动則又嫌太少。因此，俄軍一个旅或者至多一个师，就足以箝制叶夫帕托利亚的全部土軍。
    所謂叶夫帕托利亚会战肌，就俄軍方面来說只不过是一种貨察行动。約有25000一30000人的一支俄軍部队，自唯一易于攻击的西北面接近叶夫帕托利亚，因为骸城南面有海掩护，东面有变为
    沼谬的塞克御掩护。城市西北是崗密起伏的平原，根据地图和最近这次会战的經驗来判断，它并不瞰制在野炮射程以内的城市。俄軍比守軍少1万人，并且两翼特別是右翼可能遭到海灣中軍舰的射击，自然不会宾正企图以强玫夺取城市。因此，俄軍只限于进行积极的偵察。开始时他們在不会受到严重損失的距离上对敌人至辍进行了炮击；然后使炮队逐撕前移，并把纵队尽可能地留在敌人的炮火射程以外；接着把纵队也向前推进，做成改击的样子，以迫使土軍暴露自己的兵力，随后在有墓碑和树木作掩护而能接近防御工事的地点宾正地进行了攻击。在弄清楚土軍工事的分布情况及其防御力量以及守軍的概略人数以后，他仰就退走了，这在其他任何軍队中有头脑的統帅也都会这样做的。俄軍达到了自己的目的，至于他們的损失会比土軍大，这是他們事先就料到的。这件极平凡的事却被联軍司合官們夸大为輝煌的胜利。难道这不正說明了联軍非常需要胜利而其正的胜利艾太少这一事实嗎？俄軍让联軍在叶夫帕托利亚支持了5个月，一直到土軍到来，这无可争辯地是个重大的錯腿。俄軍只要用一个旅和必要数量的十二磅炮就

==========第151页==========
    克里木亦件
    141
    足以把敌人赶到海里，而在岸上构筑一些前单的土质工事，就甚至可以把軍舰阻擋于相当远的距离以外。如果联軍舰队向叶夫帕托利亚派遣一支能压制俄軍抵抗的分舰队，那未俄軍就可以燒光这个地方，使它以后完全不能用作登陆部队的作战基地。但是在目前形势下，俄軍只会乐于让叶夫帕托利亚留在联軍手中。4万土軍一土耳共拥有的唯一值得重昶的軍队的最后殘余一一被封敏在营垒中，俄軍用1万兵力就可以把他們箝制在这里，而且土軍还受到通常因人群聚集而随之发生的流行病和困苦生活的威胁；这4万被俄軍箝制的士軍，使联軍的进攻兵力打了一个很大的折扣。法軍和英軍被封皱在格拉克列亚的赫尔松涅斯，土軍被困在叶夫帕托利亚，而俄軍却与塞瓦斯托波尔北区和南区保持着順暢的联貉，一这就是在克里木5个月武驗的光柴結果。与此有关的还有許多政治和軍事情况，我們将在下炎通部中分析。
    弗·图格斯写于1855年3月16日
    原文是德文
    左右
    俄艾藻自“断突得报”，并根据
    橙于1855年3月19日“新奥得报
    温刹每目論左报"校对过
    第131号，井作为祉論撒于1855年4月2日“紅約每日脆报”第4353号
    4

==========第152页==========
    142
    弗·恩格斯大冒險家的命运
    这几天我們发表了从拿破命亲王不久前出版的小册子中摘录
    年
    下来的几段有趣的話；我們并不怀疑，藏者已經給予了应有的注意8。这本小册子揭露了一个非常重要而合人惊異的事实，即克里木远征是路易·波拿巴本人的创举，他沒有和任何人商量而独自制定了群尽的远征計划，为了避免瓦揚元帅的反对，他把計划的手稿送往君士坦丁堡。当所有这一切舅相大白之后，这次远征造成的最严重的軍事錯誤有很大一部分从远征的鄉举者的王朝利盒中找到了解釋。在瓦尔那軍事会議上，圣阿尔諾不得不直接借用“皇帝”的权威硬要到会的陆海軍将颌进行克里木远征，因为当时这位統治者本人臂把反对他的人的意見公开斥为“怯悟的建曦”。来到克里木之后，圣阿尔諾却情颜接受腊格偷所提出的向巴拉克拉瓦进軍的箕正怯儒的建議，因为实現这个建藏，即使不能直接到达塞瓦斯托波尔，那末不論到什么地方，至少也是接近了它的大門。沒有充足的器材沈狂热地强行图玫；追不及待地开火，因而使法軍如此忽硯自己工事的牢固程度，以致敌人在几小时内就把他們炮队的火力压下去了；兵士在塹壕里經常过度疲劳，现在已证明，这同其他原因一样促使不列颜軍队崩澄，从10月17日到11月5日进行了沒有意义和沒有效果的炮击，忽砚各种防御工$，甚至忽魂比較巩固地

==========第153页==========
    火眉險家的命运
    143
    占頜通往黑河的一大片丘陵地，因而在巴拉克拉瓦和因克尔芒附近遭到了損失，一一所有这一切現在都得到了充分的解釋。波拿巴王朝需要攻下塞瓦斯托波尔，而且要不惜任何代价在最短期限内玫下它，联軍必須完成这个任务。康罗具尔如果获得成功，就可以如願地成为法国的元帅、伯爵、公醇、亲王，并享有“蓝用”公款的无限权利。反之，如果失敗，他就要成为出卖皇帝利盒金的叛徒，并将和他的同僚拉摩里西尔、具多、尙加尔涅一样被流放腊格偷是那样的优柔寡断，以致不能不对这位与成敗有极大利害关系的同僚让步。
    然而以上这些不过是皇帝的作战計划的最微不足道的結果。法軍有9个师，即81个营被拖入这場毫无指望的战争。尽了最大的努力，作了最輕率的牺性，却沒有得到任何结果；塞瓦断托波尔比以前更加坚周了；我們现在根据可靠的材料得悉，法軍的斯壕仍然在距离俄軍工事整整400碼远的地方，而英軍的暂壕还要远一倍。波拿巴派去魂察图攻作业的尼耶尔将軍声称，强玫是根本淡不上的：他改变了主攻方向，把攻击的出发地点从法軍方面轉移到英軍方面。这样一来，不仅延长了圆攻的时間，而且把主要打击的矛头指向城郊，即使城郊被占頜，它与城市之間仍被南灣隔开。簡单地說，施展一个个脆計，玩弄一个个花招，并不是为了保持班利的希望，而只是为这种希望装装样子而已。当事态发生了如此变化的时候，当大陆上即将爆发全面战年的时候，当一支新的波罗的海远征軍（这支远征軍在目前就行季节内应当取得某些成就，因此登陆部队的数量应比1854年的远征大得多)正在装备的时候，一就在这个时候，固执的性格促使路易·波拿巴又把5个步兵师投入了克里木泥潭，而在那里兵土們甚至整个整个的团就像变藏术似的消失着。不但如此，他还决定亲自到克里木去，以便看看他的

==========第154页==========
    144
    弗·愿格斯
    兵士們是怎样进行最后一次强攻的。
    这就是路易·波拿巴第一次战略性武驗使法国所陷入的处境。这个不知为什么自以为将成为在某种程度上堪与其王朝奥基人婚美的偉大統帅，其实从一开始他就不过是一个刚愎自用的小人。路易·波拿巴仅掌握非常有限的情报，却制酊了向远在3000英里以外的地方进行远征的卧划，他沒有同任何人商量过就群尽而秘密地制钉了这个計划，并把它送給自己的总司合，而这位总司合虽然离攻击目标仅几百英里，但同样一点不知道敌人的抵抗力是，也一点不知道可能会遇到的障碍的性质。远征开始了，失敗接踵而来，就是胜利也沒有带来任何秸果；它将要造成的唯一后果，便是远征軍本身的复灭。拿破侖在自己的极醛时期也决不至于坚持朵取这种行动。在这种情况下，他善于寻找其他出路，出敌不意地将自己的軍队调往新的攻击目标，依靠出色的成功的机动，甚至使暂时的失敗也成为有助于取得最后胜利的行动。如果他在阿斯佩恩9抵抗到底，那会发生什么桔果呢？只是在他沒落的时期，在遭到1812年的修敢因而动搖了信心之后，他的坚强的意志力扌变成了宜目的固执，例如，在莱比锡100他就因此而死守那些他作为一个統帅而不可能不意藏到是完全无用的陣地。然而，这两位皇帝之間的差别就在于：拿破命以此而告憝的正是路易·波拿巴由此而开始的。看来路易·波拿巴英的坚决要去克里木亲自督战，以夺取塞瓦斯托波尔。他的行期可能推迟，但是要使他改变决心，只有签打和豹。事实上，作为他第一次軍事行动的这光远征关系着他个人的命运。但是可以认为，他其正出发的那一天，将是法国第四次也是最大的一次革命的开端。欧洲所有的人都戚觉到这一点，都劝他放乘此行。法国资产阶級在提到他的克里木之行的时候，都不

==========第155页==========
    大目險家的命运
    145
    禁发抖。但是这位斯特拉斯堡的英雄101是百折不挠的。他一生就是一个狂热的赌徒，近来又成了性于下巨注的大赌徒，他正在凭若自己的“福星”，不顾最不利的时机而孤注一都。此外，他也很清楚地了解，資产阶殺把他留在巴黎以求摆脫危机的希望是根本无法实現的。不論他在不在巴黎，法兰西帝国的命运，现行祉会制度的命运，都要在塞瓦斯托波尔城郊的塹壕里决定。如果他不顾一切，在克里木赢得胜利，那末他的亲临战場将有助于（至少在欧洲奥論界面前)使他不再被看做是一个强盗，而是一位英雄；如果不是这样，那末，在任何情况下，他的帝国都会灭亡。他随身带着自己的竞争者和可能的继承人一身穿中将制服的小日罗姆·波拿巴这
    一事实，就說明他是估計到可能会有这种桔局的。
    目前克里木远征首先是为奥地利的利盘服务的。如果在塞瓦斯托波尔城郊的斗季再持籟儿个月，那未这个吞噬一个父一个軍的并且削弱法国和俄国力量的泥潭，将使奥地利成为欧洲大陆的主要仲裁人，它在欧洲大陆的60万名兵士的巨大力量，在任何时候都可以举足輕重，使它获得决定性的优势。然而幸亏还有阻碍奥地利获得这个最高权位的对抗力量。只要法国重新走上革命的道路，这支奥地利軍队就将分裂为几个互相矛盾的部分。德意志人、匈牙利人、波兰人、意大利人和克罗地亚人就将摆脱硬把他們拴在一起的鎖键，而重新形成旗帜不同、目标各異的两大陣营，以代替欧洲今日不稳定的偶然的联合和敌对。那时斗争将只在一方面是民主革命和另一方面是君主反革命之間进行。
    弗·恩格斯写于1855年3月16日左右
    原女是英文
    作为肚稀数于1855年4月2日
    俄文释自“紐钓每日静坛报”
    “益每日脸坛报”第4353号
    俄露文第一次发表

==========第156页==========
    146
    卡·馬克思和弗·恩格斯法国作战方法的批判
    倫敦3月17日。小日罗姆·被年巴的小册子揭露了以下事实：克里木远征是路易一拿破命本人的创举，他沒有和任何人商量而独自制定了群尽的远征計划，为了避冤瓦揚元帅的反对，他把計划的手稿送往君土坦丁堡。当所有这一切宾相大白之后，这次远征造成的最严重的軍事錯腿有很大一部分从远征的削举者的王朝利盒中找到了解釋。在瓦尔那軍事会藏上，圣阿尔諾不得不直接借用“皇帝”的权威硬要到会的陆海軍将頜进行克里木远征，因为皇帝本人會把反对他的人的意見公开斥为“怯需的建議”。来到克里木之后，圣阿尔諾却情瓢接受腊格偷所提出的向巴拉克拉瓦进軍的眞正“怯儒的建議”，因为实現这个建議，即使不能直接到达塞瓦撕托波尔，至少也是接近了它的大門。沒有充足的器材就狂热地强行图攻；迫不及待地开火，因而使法軍如此忽视自己工事的牢固程度，以致敌人在儿小时内就把他們炮队的火力压下去了；兵士在塹壕里过度疲劳，現在已证明，这同軍需部、运输部門、医务部門等等一样促使不列颜軍队崩遭；从10月17日到11月5日进行了沒有意义和沒有效果的炮击；忽腿各种防御工事-一所有这一切現在都得到了充分的解释。波拿巴王朝需要攻下塞瓦斯托波尔，而且要在最短期限内攻下它；联軍必须完成这个任务。康罗只尔如

==========第157页==========
    法国作战方法的混判
    147
    果获得成功，就可如原地成为法国的元帅、伯爵、公爵、亲王，并在財政方面取得无限的权力。反之，失敗就意味着他的官运的貉結。腊格偷是那样的优柔寡断，以致不能不对这位与成敗有极大利害关系的同僚让步。
    然而这不是皇帝的作战計划的最重要的钻果。法軍已有9个师，即81个营被拖人这場毫无指望的战辱。而这場战军几乎被认为输定了；尽了最大的努力，作了最輕率的牺性，却沒有得到任何結果；塞瓦斯托波尔比以前更加坚固了；我們根据可靠的材料得悉，法軍的塹壕仍然在距离俄軍工事400碼远的地方，而英軍的塹壕还要远一倍。波拿巴派去視察圍玫作业的尼耶尔将軍声称，强攻是根本淡不上的；他改变了主改方向，把玫击的出发地点从法軍方面轉移到英軍方面，这样一来，不仅延长了图攻的时周，而且把主要打击的矛头指向城郊，即使城郊被占顧，它与城市之周仍被南灣隔开。衔单地說，制定一个个計划，玩弄一个个花招，这一切并不是为了保持胜利的希望，而只是为这种希望装装样子而已。当事态发生了如此变化的时候，当大陆上即将爆发全面战争的时候，当
    一支新的波罗的海远征軍（这支远征軍这次应当取得某些成就，因此需要比1854年更多得多的登陆部队)正在装备的时候，一一就在这个时候，波伞巴父把5个步兵师投入克里木泥潭，而在那里兵士刚和整个整个的团就像变魔术似的消失若。不但如此，他还决定亲自到克里木去，要不是可能性极小的和約或者波兰边界的严重事件迫使他改变决定的話，他就一定会到那里去。这就是波拿巴的第一次战略性武驗使他本人和“皇帝的”法国所陷入的处境。促使他到那里去的不仅仅是他的固执性格，还有那种认为法兰西帝国的命运要在塞瓦斯托波尔的整豪里来决定的不祥的預戚。直

==========第158页==========
    148
    卡·馬克思和啪·恩格斯
    到現在为止，还沒有一个馬速蛾能证明雾月十入日的再版102是正当的。
    复辟的帝因不管怎样努力墓仿自己的原型，还是不得不到处做和拿破命所做的相反的事情，这种情况，英可以說是历史的黑刺。拿破侖打击的是同他作战的那些国家的心臟；今天的法国攻击的却是俄国的cul de sac〔死胡同，偏僻地方〕。希望不寄托在大規模的軍事行动，而寄托在成功的coup de main〔突击)、奇襲和冒險上面。第一和第二法兰西帝国及其代表人物之間的整个差别就在于这种策略的不同。拿破侖慣于以胜利者的身分进入現代欧洲各国的首都。而他的继承者則以各种借口一保护教皇、保护苏丹、保护希腊国王一一把法国的守备部队分驻在古代欧洲各国的首都：罗馬、君士坦丁堡和雅典；秸果絲毫沒有加强威力，而只是分散了力量。拿破侖的移訣在于集中，而他的继承者的秘缺却在于分散。当拿破命看到自己不得不在两个不同的战場上作战时，例如在对奥地利的战年中，他就立即把自己的最大部分兵力集中在有决定意义的作战畿上（在对奥战年中是斯特拉斯堡一稚也钠畿)，而把較少的兵力留在次要的战場上（意大利）：因为他相信，即使他的軍队在次要战場上打了敗仗，他自己在主要作战畿上的胜利也能比任何直接的抵抗更可靠地阻擋敌軍的前进。反之，他的继承者却把法国的兵力分散在許多地方，而把一部分兵力集中在这样的地方，在那里速最小的胜利（如果一般地說能够取得这种胜利的話)也要付出最大牺性的代价。除了在罗馬、雅典、君士坦丁堡、克里木的軍队以外，还得向奥地利接近波兰的边境派遭一支輔助部队，向波罗的海派遣另一支輔助部队。这样，法国軍队起碼要在三个彼此相距最少也有1000英里的战場上作战。按照这个

==========第159页==========
    法国作战方法的批判
    149
    計划，法国的兵力还在欧洲战争具有严重的性质以前，就儿乎全部使用上了。当傘破侖认被到他已經开始的行动不合理时（例如在阿斯佩恩)，他便不坚持这一行动，而善于找寻其他出路，出敌不意的将自己的軍队调往新的改击目标，依靠出色的成功的机动，基至使暂时的失敗也成为有助于取得最后胜利的行动。只有在他沒落的时期，当他在1812年以后对自己丧失了信心的时候，他的坚强的意志力力变成了盲目的固执，使得他死守作为一个就帅很清楚地知道是完全无用的那些陣地（例如在萊比锡）。可是他的继承者却不得不一开始就做他的先輩最后才做的事情。对于一个来說是无法解釋的失敗的粘果，对于另一个来說則是无法解釋的幸运的秸果。对一个来說，他所信韬的蘿星是他自己的天，对另一个来說，却不得不以对自己的丽星的信朝来代替天才。一个赢得了其正的革命，因为他是能够实現这个革命的唯一人物影另一个則赢得了重新唤起的对过去革命时代的回忆，因为他承腹了这个唯一人物的名字，因而他本身就是一种回忆。在第二帝国的丙政中反映了它的作战方法的自命不凡的平庸，在这方面也是外表代替了現实，“翘济的”远征决不此軍事的远征更有成效，要证明这些本来是井不因难的。
    卡·馬克恩和弗·恩格斯写于
    原女是德文
    1855年3月17日
    俄文翠自·新英得报”
    救于1855年3月20日"新奥得报第133号

==========第160页==========
    150
    卡·馬克思“报刊的反普魯士运动。斋戒日。一无产阶极和資产阶极之間的冲突
    倫敦3月19H。为了說明这里报刊对普叠士的态度，我們引
    证两段摘录一一段摘自托利党的机关报“先那晨报”，另一段摘自帕麦斯噸的报紙“是邮报”。“先雕是报”在引证刚被任命为海軍副大臣的罗伯特·皮尔槲士对他的朴炎茅斯选民发表的演說时指出：
    “罗伯特·皮尔僻士希望迫使普叠士朵取明确的政策，他这样做是完圣正确地表达了英国人民的感情，因为否即我們第二次远征波罗的海就会像第
    一次远征那样毫无结果。我啊的藤定书够多了，“条款'也够参了；早烍应当切断俄国的物资米源，引起俄国内部相应的反应了。”
    “晨邮报”收到了下面一篇关于韦德尔将軍使命的巴黎通訊：“韦德尔将軍把他接到的指示通拿破命内閣。这些指示是什么呢？韦德尔将軍告新法国政府：(1)普鲁士国王陛下对他的丙弟一俄皇之死深感悲痛：(2)关于12月28甘的議定书，普叠士完全同意西方各国的意見，并准各按任何傅铳的形式签字，因此普魯士应在雜也糊会議上占有席位。然而全部間题在于：12月28日的曦定书井不使任何人承扭任何义务，它不过是一份外交上的历史女件草稿而已。因为普魯士拒怒签酊关于英国、法国和奥地利締精联盟的正式的条約，所以韦德尔将軍的使命可以认为是完成了。”

==========第161页==========
    报刊的反管格上运动。一席成日
    161
    大家知道，泰尔和迦太基的铳治者們在希望上帝发慈悲时，并不是伞自己去当祭品的，而是收买穷人家的孩子，把他們扔到燒得通紅的摩洛赫怀抱里。官方的英国規定人民要依順上帝，进行斋戒和为前任政府因其拙劣的管理方法而使人民受到的那些耻辱饿悔，为政府从他們身上榨取来而沒有作出一桩好事的数百万英筋幟悔，为它味着良心地从他們那里攫去的数千条生命搬悔。福密院宣布最近这个星期三为懺悔和新樽日，
    “以便所求宽恕我的罪孽，用最恭順和皮誠的方式高举我們的祈灣文和給万能上帝的嚥帖，悬求它賜福、保佑我們的武器和为女王和她所有的领地族复和平”。
    坎特布里大主教就像在举行宫廷仪式时的宫内大臣一样，頒布了一張进行这种宗教仪式的“表格”—規定怎样新求万能上帝的表格。在英国国教会和也为俄国武器悬求上帝赐隔的俄国国致会之間的这种惊人竞年中，优势显然是在后者这方面。
    先额103指出：“沙皇的臣民脑了坎特布里大主致所規定的所诗文，会感到这是阻小鬼的新禱文；英国人敲了它，会感到这是伪君子的新碍文；非国敢徒髓了它，会理解为这是趣把自己的意志强加于其他所有教徒的教派所神文；而工人将认为它是有錢人的所爵文，这些有錢人赐于同一数派，井且支持整个这种绷局，认为这种霸局能閒接地帮助他們保留对官位的藝断。大主教的这种殷勒到肉麻的创作司引起了全国各地工人阶极的憤概。对于工人阶极来說，斋戒和节制日是一种現实的东西。而对于所有那些不相信线穷的人来說，不論他們抱有什么其他信仰，这一天只是意味着在平日的食物中加上鸡蛋和魚湯，井且像星期日哪样关上他們的企业和作坊的大門。对于工人水說，斋戒日意味着丢掉工资，因而也就意味着丢掉一解午餐。”
    在以前的一篇通訊中，我例食指出：
    “正是在资产阶級同贵族阶级的冲突达到頂点的时候，工业无

==========第162页==========
    152
    卡·馬克思
    产阶毅同葑产阶级的冲突父会开始。”①
    上星期五在倫敦飯店举行的群众大会上，这一說法得到了明显的证明。在报道这炎大会情况之前，我們想提供一些关于最近
    一个时期无产阶级同資产阶级在議会内和議会外所发生的一連串冲突的材料。就在不八以前，曼彻斯特的厂主們举行了一次会議，会上决定宜傅取消官方的“工厂靓察其”，据說是因为这些視察具不仅敢于对法定的劳动时間的切实避守情况进行监督，而且基至要求在工厂里认宾贯彻曦会为防止因栾用机器而引起的威胁工人生命和健康的不幸事件所規定的那些措施。南郎卡郡的工厂限察员，著名的萊昂钠德·霍衲由于在最近一次报告中坚持在新紗工厂执行法律所規定的措施而引起了厂主們对他的特别不滿。有一位工厂主一当然是和平协会104的会員—一天宾地喊道：由于不遵守这些措施而“在去年死亡的总共不过五个成年工人”。
    議会外发生的事情就是这样。在下院内，享利·哈耳隔德爵土提出的宜布stoppage of wages:>制度为非法的法案在二讀时被否决了。Stoppage of wages就是名义工资中的扣款，这些扣款
    一部分就是因蓬反屐主所規定的工厂制度而处的罰金，一部分就是在还沒有实行新制度的工业部門中，工人使用織布机或其他机器时应交钠的租金等等。
    上述制度特别盛行于諾定昂的織袜生产部門。正如亨利·哈耳福德爵土所证实的，这个地方的工人在許多場合下不但不能从企业主那里获得工登，反而經常耍被迫付變耠他。原因就是在各种各样的借口下从名义工资中扣的款太多了，以致工人还得偿付
    ①見本卷第111百。一锅者注

==========第163页==========
    报刊的反普盈士运动。一一斋成日
    153
    工查和资本家記入借方的那笔款項之問的差額。这样一来，工人就变成了雇主的偕务人，不得不在更加不利的条件下同罹主重新訂立合同。現在他們还沒有戒为名副其实的农奴，但是与农奴不同的，就是他們甚至連難持自己肉体存在的保证都沒有。
    对于应該杜絕这种岂有此理的現象的亨利·哈耳福德醇士的法案，下院是在二葭时把它否决的，而对于英国著名的抨击文作家的儿子科貝特的法案，議院速理睬都不屑于理睬。因为这个法案所要达到的目的是：(1)以1847年的十小时工作日法代替1850年的十个牛小时工作日法105；(2)以每天在法定的工作日粘束后强制停歌机器的办法使法律所規定的对工厂劳动时間的限制成为“現实”。
    明天我們再来談談关于倫敦飯店中的群众大会的情况。
    卡·馬克思写于1855年3月19日
    原文是效文
    戴于1855年3月22日
    俄文翠自新奥得报”
    “新奥得报*第137号

==========第164页==========
    154
    卡・馬克思
    *倫敦飯店中的群众大会
    倫敦3月20日。“晨报”几个月来作了不少努力来粗織一个名叫“国民和立宪协会”的鼓动团体，共宗旨是推翻寡头政治制度。經过巨大的难备工作如发出呼吁和征集签名等等后，怒于在上基期五在偏敦饭店召开了公开的群众大会106。这一天就成了被大肆宜摄的新协会的涎生日。早在大会开始以前，大厅就挤滿了工人群众，最后，当那些自己把自己选出来的新运动的顧袖們来到时，他們好容易子在讲台上找到了自己的席位。当选为主席的詹姆斯·泰勒先生宣讀了累亚德、德·雷希·伊文思爵士、韦克利、詹姆斯·杜克爵士和約翰·雪莱爵士等人的来信，他們表示完全同情协会的宗旨，但却借口种种原因，不肯亲自出席会議。然后又宣讀了“告人民书”。内容是論远东方战单进行的情况和内潮的危机。接着就声明：
    “每一个阶毅，特别是资产阶毅中有才干的人，都具有祖负国家管理职务
    所必需的条件。”
    这种对资产阶毅特殊奢望的笨拙的暗示遭到了响亮的嘘声。“告人民书”中接著写道：“这个协会的首要任务是要消灭贵族阶极附行政权和国家职位的整断，因为这种醒断对国家的最高利签是极其有害的。氢于次要任务的是盛除秘密外交。这个团体的特殊使命是向联合王国的至体

==========第165页==========
    偷敦饭店中的带众大会
    155
    选民呼吁，以便提醒他們要对那些受他們委托来保护国家的物质资源和自由的人进行必要的严密监督，尤其是不要再把自已的选票投耠骨族阶极和財富的微不足消的代表及其傀僵。”
    在这以后，比耳斯先生站起来，作了群尽的发言，为第一个建議辯护：
    “由于国内情况危急，由于在算夺了政府职权、触断了国家职位和特权并給国家招来耻辱和不幸的目前寡头政治制废的条件下所作的任何政进尝武都已显然无望，因此有必要把人民联合起来以制止旧制度的继教存在…为此需要建立一个名叫国民和立宪协会的团体。”
    梅里勒榜的巨擘之一尼科莱先生支持这个建義。曦員阿苦斯利·佩拉特也以同样的精神发了言：
    “人民将以克倫威尔铁骑軍放的决心、稳健适度、坚翻不拔和不屈不撓的頭强精砷担负改革管理制度的事业。英国的选民如果决心无报酬地派遗康洁正直的人到議会里去，那末他啊就有充分的可能消灭一切舞弊行为。但是如果像埃布林頓助僻那样的人只是因为他付出了5000英傍（而他的倒霉的对乎却白白花了3000英够)就可以代表梅里勒榜参加藏会，那末英国选民就不可能指望会有廉洁正直的代表。”
    接著曦具默娄先生走上讲台，但在会議的坚决要求下他不得不让乔治·哈里逊（諾定昂的工人，宪章派）先发言。
    哈里逊說：“这个运动是资产阶极夺取政权，分配国家取位和：恤金、并为比现存的寡头政体更坏的寡头政体打下基础的一种尝武。·
    接若他宣敲了一个修正案，宣布土地費族和金钱贵族同样是人民的敌人，井且声明，复兴国家的唯一手段是实行包括下列五項,条目的人民宪章：普选权，秘密投票，各选区一律平等，髅会每年改选一炎，取消財产查格限制。
    厄内斯特·琼斯（宪章派颌袖，出身于費族家庭）支持这个修

==========第166页==========
    156
    卡·馬克思
    正案，并且指出：
    “人民如果支持这种以本取政权和职位为目的的资产阶毅运动，那米他們自已就鼓坏了自已原来的立场。毫无凝問，在讲台上有不少人是渴基首相职位的(cheers〔表示贊同的喊声))，有很多人是喜欢npa1 tibus〔撰区的)①薪高事少的职位的(cheers)。然而，人民不应当同布莱特和科布顱之流以及貨币资本的代表都粽联盟。不是土地貲族，而是资本的代表抗拒人道的工“法；正是他們否决了反对stoppage of wages(名义工资中的扣款)的法案，他們阻蕊通过有盆的协会法一也正是货币和工业资本的代表早在
    一切人之先就力图压迫和凌辱人民。从我这方面来說，我随时都准备参加旨在摇毁戴文希尔公爵和共他等人势力的运动，但决不是为了让代表工厂尘埃的公爵和代我钞笑的助爵米代替他啊。（麦示贊同的喊声和笑声）有人說，工人运动、宪章运动是死气沉沉的。我要向资产阶极的做革家先生表明：工人阶毅是充滿生气的，它有足够的力量来摧毁任何·个运动。如果瓷产阶极不把人民宪章及其五项条月列人它的辋領，工人阶級就不金让资产阶极动·动。资产阶殺不要自已欺骗自己吧一他啊休想再把工人阶薇引人歧途。”
    經过短时周的争辯后，在群情激昂的情况下主席企图摆脕修正案，說这不是修正案，但是不八他还是被迫改变了自已的决定。修正案被提付表决，并且在至少是10：1的情况下以多数票获得通过。人群中发出了响亮的表示贊同的欢呼声，人們揮舞若帽子。主席宣布修正案通过后，在哄堂笑声中表示相信大多数出席大会的人毕竞是拥护成立“国民和立宪协会”的。因此，发起人将着手进行这个协会的下一步粗犧工作，稍后再向人民发出要求支持的呼吁。这时，他暗示了一下（纵然是用隐韓的形式），今后为了避免别人的反对，只允許持有会員证的人出席会隧。兴高采烈的宪章派称贊了主席，对他表示戚謝，于是群众大会就結束了。
    ①原意是：“不信教地区的”。天主教主教被任命为非基督教她区的钝粹名义上的主教时，其头衡上就加有这种字样。一海者注

==========第167页==========
    倫教藏店中的群众大会
    157
    不能否认，甚至从被公开宣布的协会的原則这方面来看，邏輯是在宪章派这方面。协会想通过向曦会而不向内閣呼吁的方式推翻寡头政体。但丙閣是什么呢？是義会多数人的亲信。或者它想通过向选民呼吁的方式来推翻曦会嗎？然而曦会是什么呢？是自由选举出来的选民代表机关。可見，出路只有一条一扩大选民范图。那些拒絕接受宪章因而拒絕把这个范图扩大到包括全体人民的人，自己就供认了他們想用新的贵族制来代替旧的贵族制的意图。他們想以人民的名义同現在的寡头政体打交道，同时在向人民发出号召时又想避免使人民自己登上舞台。
    卡·馬克思写于1855年3月20月
    原文是似女
    救于1855年3月24日
    俄女摩自“新興得报
    新宽得报"第141号

==========第168页==========
    158
    餐
    卡・馬克思英国报刊的消息
    倫敦3月20日。紐卡斯尔公爵发布了召回卢背助爵的命合，潘穋尔勋爵发表了腊格倫反对卢肯的信件，而哈丁勛爵这位卓越
    重
    的英軍元帅则拒箱卢肯提出的进行翮查和軍事审判的要求。卢肯勒爵不顾两位大臣一克里木的总司命和倫敦最高統帅的反对，昨天在上院作了群細的說明，来证明要对巴拉克拉瓦城郊輕骑兵复灭负黄的不是他，而只是腊格偷，证明阿伯丁丙閣和帕麦斯顿内閣想为克里木的这位随和、笨拙和好說話的总司合开脱背任而把卢肯助爵交給憤懣的公众去惩罰。本来就应当骰法使这个大怪物一肚会得到滿足的。在这个間題上具有决定性意义的是从卡瑟克特将軍尸体上找到的一封沒有写完的信，这封信是寄耠他妻子的，写信的日期是11月2日，即因克尔芒会战107前三天，也就是骑兵在巴拉克拉瓦城郊进行攻击后的一星期。在这封信里直截了当地写道：
    “完至相反，不論是卢肯助，或是卡迪根助僻，都不应受到醴黄，因为他們只是服从命合。”
    “泰晤士报”在今天的一篇关于雜也納会曦108的文章中提出了下面一个很能就明問题的意見：如果会髅能认其进行，那末主要
    d
    蓐碍将来自土耳其人方面。必须力争苏丹，而不是沙皇在四項条款范園丙作出重大的让步。

==========第169页==========
    英国报刊的消息
    159
    前天“泰晤士报”艾以下列“可靠”消息蒙痴讀者：还在3月19日以前就对塞瓦斯托波尔进行了猛烈的炮击和具有决定意义的强攻。这种从无可救药的悲观絕望到建立在迷信基础上的榆快乐观的突然轉变是怎么发生的呢？“泰晤士报”开始它的克里木战局来反对已被推翻的联合内閣，以及在成立翻查委具会的必要性問題上它說ceterum censeo1o9恰好是在这样的时候，即格莱斯顿建曦薇除印花税和减輕那种邮資是一辨士的报轹的重量，因而对它的型断造成了威胁的时候；他建義把这个重量限制为4盎斯，也就是比一份“泰晤士报”的重录还輕。格萊斯顺刚被推潮，他的继任人乔·康·路易斯爵士就撒回了这个法案，同时“泰晤士报”希望
    一切都能照旧，因此突然放栾了它对克里木事件的忧郁看法，而代之以一幅动人心弦的、閃耀着胜利希望光芒的图景：仅仅在三个月以前这家报紙还对它致悼嗣的那支軍队在这里父活动起来了。今天“泰晤士报”的情锘又轉为忧郁，因为阼天乔·康·路易斯僻士出乎大家意料之外，又提出了度除报衹印花税的法案。“泰晤士报”大声喊道：这是往事递部文作者对新事物的帽恨！大家知道，路易斯过去是“爱丁堡部論”杂志的发行人。
    一且下院群钿鼠逃这个法案，我例再来談这个法案；現在我侧只指出一点：这个法案是对曼彻斯特学派的让步，而这个学派的功钻就是玫孜不倦地鼓吹在报刊方面实现竞争自由。帕麦斯颠内閣对曼彻斯特学派的让步是captatio benevolentiae〔企图博得好威)以防解散下院和进行新的議会选举。
    卡·馬克思写于1855年3月20日
    原女是德文
    龄于1855年3月23日
    俄女翠自“新奥得报
    “新奥得报"第139号

==========第170页==========
    160
    卡·馬克思議会新聞：上院关于普魯士的辯論
    倫敦3月21日。在上院昨天的会藏上，利物浦和卡斯尔里的旧同僚林德赫斯特助爵秘于提出了他早就答应提出的“关于普魯士对雜也納会義的态度”的提案。他指出，最近有两个情况使这个問题重新引起人們的注意，即垂死的俄国皇帝写信給普魯士宫廷和亚历山大二世发表宣言，亚历山大二世在宣言中保证貫彻彼得、叶卡特林娜、亚历山大和他父亲的政策。俄国本身是怎样想像普魯士的政策的，这可以从波茨措-迪-博尔哥在1828一1829年战年爆发前不八拍給涅謝尔罗迭的一封秘密急电的下列一段摘录中看出。在这封急电中有一段写道：
    “如果俄国对土耳其采取强制手段，那末就有一切理由指笔：普魯士决不会在这方面阻撓它；相反，普终士的独立自主同时双是和整亲善的立場将对其他各国发生强烈的、抑制性的影响，使它們不得不同意符合于俄国的拿严和利盆的结果。必須在某种程度上让柏林内图道我們的意图，井使它相信，我們分配铪普鲁士担任的角色将促使双方君主和友方宫廷之間的斌誠关采得到巩固。”
    林德赫斯特高声嘁道，难道在过去就能够来下先知地預言最近牛年或一年来普魯士宫廷所奉行的那种方针嗎？誠然，普魯士

==========第171页==========
    職会新開：上院关于瞥容士的擗奇
    161
    在12月5日、1月13日和4月9日的議定书上签了字。这些議定书的目的就是从多瑙河各公国撤兵，使苏丹的独立和土耳其的完整得到保证。普魯士宫廷有沒有避照这个目的行事呢？曼托伊费尔男僻會經就用于軍事行动的8000万塔勒借款間題声明：在上递曦定书中普魯士对俄国政策所表示的意見就是认为俄国作了
    一种很不正义的行为，但是普魯士并不认为自己有查任要进一步采取措施和积极参加战拿。难道这是一个大国的語言嗎？难道普魯士签訂了1840年和1841年的条約而不承担保护土耳其的直接义务隔？曼托伊费尔男爵又补充說道：德因的独立或德国的利盒并不因发生了冲突而受到扫害，因此普魯士并不认为自己应当作出任何牺牲。然而曼托伊费尔男爵自己在另一个文件里又坚决主張相反的东西。不过，要是沙皇占頜君士坦丁保，那談脸德国的独立和德国的利金也就沒有必要了。它們都应当对优势力量让步。接着，林德赫斯特順便提了一下陆軍大臣博宁的辞职、从偷敦召回本生大使和拒絕草拟普魯士義会对御前演說的答詞等問题后，就把話題“轉到这出政治悲剧的第二幕”。他說，过了很长一段时間，奥地利认为要求俄国撤出多瑙河各公国是可能的。这个要求拟就后就送到柏林去签字了。柏林給雜也納送来了一些反建議，这些反建曦根本不能接受，但是需要花费时間，因为还得把它們提交盟国研究。当时俄国已翘从多瑙河各公因撤兵，但是以軍事上的理由继薇占頜者它們一部分领土。并且俄国还声明：今后打算栾取单钝防御性的立場，于是普魯士就退出了联盟，它肯定地說俄国已經滿足了一切合理的要求。从这时起，普魯士就使用一切手段来破坏奥地利的計划。抱着这个目的它向联邦羲会和德意志各邦提出（在大多数情况下都很顺利建議。就在这个时候，俄国对德意

==========第172页==========
    162
    卡·馬克思
    志两个邦拒絕参加同盟国公开表示威谢。他（林德赫斯特）現在又把話题韩到这出戏的第三幕和最后一幕来了。同盟国确定8月8日在雉也钠会談，以决定向俄国提出哪些要求作为任何初步談判的基硝。同平常一样，普魯土接到了这方面的通知，而且通知书不只接到一封。它沒有直接拒絕参加会議，但是实际上井沒有参加。由于普魯士的映席，同盟国沒有草拟議定书，而是签署了一个照会，其中提出四項条款作为未来畿到的基础，同时要俄国接受这四項条款，但是俄国拒絕接受。而普魯士方面却公布并散发了一个文件，反对上逃四項条款。与此同时，它还继镀劝說联邦藏会和德意志各邦的宫廷，以阻止德意志各小邦参加同盟国。12月2日的条韵签訂后，普鲁士得到通知說，可以給它以加入这个条韵的机会。普魯土拒絕加人，但声明它准备单独同法国和英国签訂类似的条約。上述国家对此表示同意后，普魯士在历次談判过程中明明知道法国和英国必然不会同意，却提出各种各样的建義，要求无止境地进行修改。当他（林德赫斯特）談到普魯士时，仅是指官方的普魯士。他知道，普魯士的人民絕大多数是对俄国有反感的。可是完全不能理解，普魯士在拒絕加入12月2日的条約后，父怎么能要求别人邀蒂它参加椎也納的談判。他希望各同盟国不論在何种借口下都不要让普魯士代表参加，否则俄国在雉也钠会藏上就不是一票，而是两票了。普魯士的外交政策从弗里德里希大帝时代起就沒有改变过。他提起了1794年、提起了奥斯特尔利茨会战前后不八的那个时期等等。
    克拉倫登勋爵。一他只打算对英国和普魯士之間談判的消息作几点补充。在俄国政府拒絕了同盟国提出的条件后，會經召集过有关各国大使的会議，但是会藏始憝沒有开成，因为普魯士政

==========第173页==========
    膝会新開：上院关于普魯士的拼静
    163
    府的代表不瓢参加。虽然后来普魯士駐倫敦大使对克拉倫登声明：他的政府打算袷予它駐稚也钠大使以所需要的許可令，但是他(克拉倫登)回答說：“現在太晚了。”普魯士和奥地利之阁的通信是对俄国有利的。还在12月2日的条約签盯以前，就會經邀請普魯土参加这个条約，但是沒有桔果。普魯士要求不附带任何条件地允許它参加新的会議，其理由說是：这次会議是前一次尚未粘束的、普魯士根本不想退出的会議的继被。对于后面这种說法，英国政府引证了这样一个事实：会議由于普魯土不顾屡炎邀請而不顧参加，因而已經一度中惭。何况新的会曦根本不是旧的会義的继嶺，因为奥地利在10月和11月向英法两国提出重新召开会議的要求时，英法已經对它作了答复，言明签盯曦定书和举行会義的时間已經过去，但是如果奥地利同意和它們签訂軍事条約，那它們要看-一看，和平能否季取到。这样就产生了12月2日的条約。后来管經表示准备同普魯土签訂单独的条約。
    “但是，让普叠士享有一切特权而不与我們分担任何危險；允許它不附带任何条件地参加可能以和吓告愁、但也可能号引起更大規模战争的会：在普鲁士还没有就它的目的和政策发表任何声明以前，对于現在或必要时它是否会同我們结成联盟这一点还没有把握以前，对于它将作为中立国家，还是作为敌对国家，还是作为友好国家来出席会議这一点还不了解以前，就允許它参加会一这些都是根本不可能的。”
    克拉倫登說，普魯土后来派出的专門代表团不脸是在偷敦或是在巴黎都受到了同样的善意接待，但是談判暂时还沒有得到什么結果。他毕竟沒有认为敝判已經中断了。只不过是在三天以前才提出了新建曦。可惜，維也納会藏仍然是在普魯士因其本身的行为而受到排斥的情况下开幕的。像普魯士这样的大国是不能把

==========第174页==========
    164
    卡·馬克思
    自己关在德因这个狭窄范图丙的。有人會經不止一次地向普魯土提出整告，反对过这种态度，但普魯士却总是回答就：它的政策就是和平。而实际上它的政策“既非欧洲式的，父非德国式的，也非俄国式的”；与其說它是要威胁俄国，不如說它是要妨碍奥地利。而且.一且有人伞欧洲的重大利在作为赌注的时候，普魯士毕竟不能长期坚持它的閉关自守的政策。它不能站到俄国方面，因为这同普魯士和德国的民族威情有抵触。普魯士十分清楚地懂得：如果它站在俄国方面反对奥地利，它就会成为俄国的附庸。而支持奥地利普魯土又不瓶意。相反，它对奥地利采取了不友好的态度。
    “因此我断定：普魯士朵取了阴关自守和虚伪的态度。这种做法也許是它的敌人所喜欢的，但是它的服邦和它本国人民中的爱国者却深感逍憾。"
    最后克拉偷登助僻保证，他将竭尽全力以争取普魯士的合作。威·格莱安勋爵在下院质間首相道：
    “罗伯特·皮尔仰士在他再度当选时說过，不恢复波兰和树牙利，就不能滿意地屏决东方周题。不知奥地利大使有没有要求克拉偷登助僻对这些話作解程。”
    帕麦斯頓勋爵沒有对这个問题作任何答复，而只对罗伯特·皮尔爵土在他的政府中担任职位表示高兴。至于談到匈牙利，他說奥地利早就知道，把匈牙利从帝国分高出去，英国就会认为是对欧洲的一种很大的不幸，因为奥地利帝国作为一个統一的整体在欧洲中心的存在被当作是保持均势的一个重大因素。至于談到波兰（这时由于帕麦斯顺在回答时作了片刻停頓，在继續讲話时父用了一种奇腔怪調，因而引起了哄堂大笑)，他說，他的看法是，在波兰目前的制度和現在被占颁的情况下，它对德国是一个經常的威胁。然而现在摊也納正在时論的各項条款并沒有包括任何关于改

==========第175页==========
    碳会新调：上院关于普魯士的僻胎
    165
    組波兰的条文。但是，英国和法国将根据情况或战局的发展而保留这样的权利：以他們认为对欧洲末来的安全来說是重要的其他条文来补充作为目前进行談判的基础的四項条款。
    卡·馬克思写于1855年3月21日
    原文是德文
    散于1855年3月24日
    俄文深自“新奥得报”
    ·新奥得报”第141号

==========第176页==========
    166
    弗·恩格斯拿破侖最近的詭計11
    “如果克雷茲渡过加利斯河，他必将毁灭辽開的帝国。”这个回答呂底亚国王的德尔斐神输①，现在完全适用于路易·波拿巴的克里木之行。他的亲征的确将招致帝国的毁灭，不过毁灭的不是俄罗斯帝国，而是他自己的帝国罢了。
    特殊的、不正常的局势要求宋取不寻常的行动。任何人如果处在他的地位，进行这种成功和失敗的可能性为一比十的亲征，都会被看做是疯子。路易·波拿巴大概完全意藏到这一点，但是仍不得不亲征。他是整个远征的倡義者；他把联軍引到了現在所处的不妙境地，因此，他应对全欧负起使联軍摆脱这种处境的貴任。要知道这是他第一次重大的軍事偉业，其桔局至少在一定时間内将影响他作为一个統帅的声营。他对这次远征的成敗，恰好要用自己的皇冠負贵。
    此外，还有一些次要原因同样地使他把这次冒險的克里木亲征看做国家大事。兵士們在东方已艇不止一炎地表示，他侧对年取新帝国的軍事荣誉已錾大威失望。在瓦尔那和巴扎尔吉克，假查理大帝的帕拉丁之流②被自己軍队瞪以“猴子”的棹号。
    ①德尔斐为古希腊城市，因阿波罗神庙的肿脸出名。所谓神金就是祭司借神灵
    之名所的話，它是为費族服务的。一一翠者注
    ②帕拉丁是中世长篇小說和长中查理大帝最亲密的战友的名字，此处指路
    易一章破侖的亲信圣阿尔诺、埃斯福扔斯等人。一浮者注

==========第177页==========
    拿破論最近的能計
    167
    A bas les singes！!Vive Lamoriciere!!〔“打倒猴子！拉摩里西尔万岁！”)一朱阿夫兵在被圣阿尔諾和埃斯潘钠斯派到保加利亚荒原而将死于霍乱和寒热病时这样高声喊道。现在，在軍队里人們已不单是把失寵的将軍們的荣誉和名望同目前率颜法軍的指揮官們值得怀疑的声誉加以对此了。小日罗姆·拿破命在东方任职期間的奇怪行为1使富有翘驗的阿尔及利亚兵士記起了奥尔良亲王們在非洲时截然不同的行为；那些亲王，不髓人侧怎样議論他們，总还是身先士卒履行自己軍人的天职的。当然，年輕的奥馬尔和年輕的拿破命之間的鲜明对照足以促使兵土們議論：要是奥尔良王族仍然当政，亲王們定会同我們并月作战，同我刚共患难，要知道他們都不叫拿破侖！这就是兵士們說的話。怎么能让他們沉默呢？这个“被允許穿师长制服”的人，竞然捐害了同拿破命的名宇連在一起的軍事傳就；而皇室其余的成貝不是十足的文人、自然科学家、教士，便是些道地的冒險家；老日罗姆由于年迈不能算数，况且他普日的战功并沒有給他带来多大荣誉。由此可見，路易一拿破侖除了亲自出馬以外，别无他法。此外，关于当前克里木之行的消息已傳到法国的穷乡僻壤，井且受到农民的热烈欢迎，而路易~拿破命正是被农民拥上宝座的。农民們确信，被他們拥上宝座并且也叫做拿破侖的这位皇帝，的确应当是apoleon redivivus〔再生的拿破命〕方在他們看来，路易一拿破侖应当率傾軍队，他所率頒的軍队决不会次于大軍的軍团。塞瓦斯托波尔所以沒有攻下来，就是因为皇帝还沒有到那里去；只要他在那里一出現，俄国要塞的棱堡就会像耶利哥的城墙-一样土崩瓦解。因此，路易一拿破命即使不願意去，也不能收回自己亲征的諾置，因为关于他这炎出征的消息已广泛地傅开了。

==========第178页==========
    168
    弗·恩格斯
    因此，准备工作正以全力进行。为了加强已經在克里木的10个师，应当再增派4个师，其中2个师应在战局刚开始时在君土坦丁堡粗成面备軍团。这4个师中，1个师将由皇家近卫軍粗成，另1个师将由精兵混成連即巴黎軍团的彈兵和輕骑步兵粗成；共余2个师（第十一师和第十二师）或者已經开始上船，或者正在土偷和阿尔及尔集秸。这些增援的生力軍到达后，法軍在克里木的人数将达10一11万人左右；而到4月底，15000名皮蒙特人和大批不列顺增援部队也将开到那里。但是，未必能指望联軍在5月会有15万人开始作战。格拉克列亚的赫尔松涅斯变成了一个大基地，井且是非常荒燕的慕地，那里的情况是，随若炎热或潮湿天气的到来，它必将成为各种各样流行病的发源地；不論那里有多少軍队，疾病将非常猖獗，死亡率也一定会很大，因而联軍将遭到此目前更为可怕的指失。在全部增援部队到达以前，联軍的作战部队沒有任何可能从現在的陣地向前推进，而培援部队要在5月中旬才能开到，可是那时流行病将十分猖獗了。
    即使在最有利的情况下，联軍也不得不把4万人留在塞瓦斯托波尔南区附近，因此只有9一10万人能用来同俄軍野战部队作战。只要联軍不进行特别成功的机动，而俄軍又不犯严重的错諛，那末这支軍队从赫尔松涅斯出动后首先就应击渣俄軍，将它赶出辛费罗波尔，然后能同叶夫帕托利亚附近的土軍会师。我們假定实現这一会师沒有特别的困难，但是土軍能够派給这支五花八門的法、英、皮蒙特联軍的增援部队至多也只有2万人，并且还不完全适于野战。这样，总共将粗成一支豹12万人的軍队。很雅股想，这样一支軍队在被俄軍破坏过的、缺粮的以及主要财富即性畜无疑被俄軍赶到皮列柯普去了的这一地区内能够生存下去。只要軍队前进

==========第179页==========
    章破侖最近的跪针
    169
    一步，就必須运去大量铜料井派出大批部队保障翼側和通往海港的交通綫。迄今尚未参战的俄国非正規骑兵将开始用裴击的方法菠憊联軍。与此同时，俄軍也会調来增援部队；由于法国对最近6个星期的軍事准各工作大肆宣揚，俄軍得以及时采取必要的措施。无疑，俄軍从沃倫和貝拉比亚的部队中或从新辐的预备部队中抽調的2一3个师，目前正开往克里木，以保持那里原有的兵力对比。
    可是，联軍却不能不用最大的一支部队从北区封销塞瓦斯托波尔。这又需要用去2万人，剩下的部队，在供应上这么困难，而且还累鳖地带着一大串运藏彈药和粮食的車辆，因此未必有足够的力量把俄国野战部队赶出克里木。
    十分明显，路易·波拿巴企图在克里木靠胜利来取得拿破命的声誉，但是这棵胜利之树却长得相当高，要攀析它并不是那么容易。不过，到目前为止，我們所指出的一切困难都只是局部性的。反对这种在克里木的作战方法的主要理由，归根到底是这种作战方法把可以使用的法国全部武装力量的四分之一用在次要战場上，而在这里即使取得最大的胜利，也不能解决任何間题。这种在夺取塞瓦撕托波尔問题上不顾一切的、已經发展到某种迷信地步的井且赋予成敗以虚构的意义的頑固态度，正是整个作战計划的最根本的錯誤。而赋予克里木整个事件以虚构意义，反过来就又使这一针划的倒霉的制定者吃到加倍的苦头。对亚历山大来說，塞瓦斯托波尔远非整个俄国，但对路易·波拿巴来說，不能夺取塞瓦斯托波尔便等于失去法国。
    弗·恩格斯写于1855年3月23日左右
    蒽女是英女
    作为社希散于1855年4月7日
    俊交舞自“征約每日脆坛报”
    “钮钓每日論坛报"第4358号
    俄骤文第一次发表

==========第180页==========
    170
    弗·恩格斯塞瓦斯托波尔会战2
    今天本报刊登了法、英、俄官方关于塞瓦斯托波尔会战的报道。这一极其重要的事件值得我們作某些說明和醉論，以作为对官方文件的补充。
    大約一个月以前，俄軍的出击通常都是成功的，这使我們作出了如下秸論：塹壕已推进到使被圍者和图攻者势均力敌的距离上⑦。换句話說，斯壕已构筑到这样近的地方，以致俄軍在出击时能够向任何一段塹壕集中至少相当于联軍在1一2小时内中能調集的兵力。既然一两个小时就足够用来把倒刺钉钉入火炮的火門以破坏炮台上的火炮，联軍自然不能使自己的接近壤再向前推进。从这时起，直到可以用来替换一部分英国步兵和加强暂壕警卫的法軍3个旅（第八师的1个旅和第九师的2个旅）开到时止，联軍停止了积极的行动。同时，工程部队的将軍尼耶尔和琼斯来到后，父使圆攻作业展开了，并剃正了主要由于法国此佐将軍的固执和由于英軍步兵人数不足所造成的蜡腿。联軍构筑了新的接近壕，酵别是在离馬拉霍夫岡上的俄軍工事約300碼的英軍配置地段上，构筑了新的平行壕。一些新构筑的炮台已非常逼近因克尔芒，以致只要一开火，便能从后方射击或以纵射火力射击俄軍的部分炮台。
    ①见本冠第60一61頁。一者注

==========第181页==========
    岸觅斯托波尔会战
    171
    俄軍为了对付这几楼新的工事，朵取了非常巧妙和大胆的行动。从平面图上可以看出，俄軍的防機由卡兰亭灣到内港，再由内港到基連灣入口处，成牛圓形倒簇若城市。基連灣是由一条深谷形成的不大的海灣，这条深谷从大襪即塞瓦斯托波尔停泊場一直远远地伸向联軍兵营所在的台地。这条山谷西面的群多高地构成了俄軍的防機；其中最大的高地是馬拉霍夫同；这个圖由于居高临下而成为俄軍整个右翼的鎖钥陣地。在这条山谷和基連灣的东面也有一个高地，它完全处在俄軍炮台和軍舰的炮火射程内，又由于联軍未能彻底破坏塞瓦斯托波尔和因克尔芒之間的、为停泊場北面的堡垒和炮台的火力所掩护的交通钱，因而它始憝未被联軍占颜。但是，由于联軍把自己的炮队設置在馬拉霍夫岡东面和东南面的陣地上，能从翼側和后方威胁俄軍的防镂，所以这个双方都未占頜的高地便具有特殊的意义。因此，俄軍在2月20日夜間派了一个作业队到那里构筑由俄軍工程师预先骰計好的多面堡①。21日是，联軍看到了一道长蟑及其外面的胸墙，但是他們大概完全不理解这些工事的作用，因而并沒有阻拦俄軍施工。到次日晨，多面堡已經筑成，当然并沒有完全筑成，因为以后的战事表明，护堡壕的断面即护堡壕的深度以及胸墙的坚固程度还很不够。这时联軍开始明白，这个堡垒的位置非常优越，使俄軍能以纵射火力射击他們的纵射炮台，从而使这些炮台儿乎失去作用。工程师們說，必須不惜任何代价夺下这一堡垒。因此，康罗只尔极其秘密地建立了一支豹由1600名朱阿夫兵和3000名海軍陆战队粗成的强攻纵队。由于作战命命是在深夜突然下达的，因此部队在指定地点集桔时耽擱了一下，当朱阿夫兵憝于带头发起攻击时，已經是2
    ①色韧格多面堡。一者注

==========第182页==========
    172
    弗·恩格斯
    月24日清是2时了。他們經过短时间的跑步后，到达离护堡壕20碼的地方。与通常进行这种攻击时一样，沒有允許放枪；兵士們泰命取下枪上的火帽，以免进行不必要的和过早的射击。突然傅出俄軍下达口合的声音，多面堡内一支强有力的部队行动起来，他們把枪放在胸墙上，对进攻的纵队进行齐射。由于夜暗和在暂壕内作战的兵士根深蒂固的常規一一任何时候都只通过胸墙向正前方射击，这一齐射仅能使进攻纵队正面不寬的先头部队遭到輕微的捐失。朱阿夫兵的前进儿乎一点沒有被尙未筑好的护堡壕和垒墙的緩坡所阻滞，他們轉瞬間就冲入了多面堡，端若刺刀扑向敌人。双方展开了激烈的白刃战。过了不八，朱阿夫兵攻占了牛个多面堡，稍后，俄軍便完全放棄了骸堡。而在这时，跟在朱阿夫兵后面不远的海軍陆战队不知道是迷了路还是由于共他某种原因，在高地斜坡上停了下来。他阿在这里遵到俄軍纵队两翼夹攻，虽然他們进行了激烈的抵抗，但仍被俄軍赶下高地。显然，在战斗时或战斗后不久天就亮了，因为俄軍會仓促地撤离高地，把多面堡留給朱阿夫兵，随后便以所有能利用的火炮轰击朱阿夫兵。有一段时閻，朱阿夫兵夙倒了，而一些随伴他們的志願兵射手則爬向馬拉茬夫罔上的工事，企图对准炮眼向俄軍炮手射击。但由于俄軍炮火过于猛烈，不八朱阿夫兵便不得不退到朝向因克尔芒的高地斜坡上，在那里可以避开大部分炮台的火力。他們肯定地說，他侧把自己的全都伤其都撒回来了。
    在这灰規模不大的战斗中，朱阿夫兵在蒙奈将軍的指揮下作战非常勇敢，而俄軍則以固有的頑强精神很巧妙地作战。俄軍的兵力为两个团，即色楞格团和沃偷团，这两个团的人数在数次作战之后每营已不超过00人，共計4000人。它們由赫魯朔夫将軍

==========第183页==========
    塞瓦斯托波尔会战
    173
    指揮。俄軍的行动如此成功，以致法軍宣称，似乎俄軍已預先了解了他們的整个玫击計划。俄軍对海軍陆战队的攻击几乎轉瞬周即获全胜；他們由未完工的多面堡撤退后，就把倒霉的、失去支援的朱阿夫兵置于炮兵的猛烈射击之下，而当战斗还在多面堡内进行时，炮兵却一彈未发。
    康罗貝尔将軍发現，这次失败在他的軍队中发生了强烈的影响。已翘不止一次表現出来的急躁情格，現在强烈地爆发出来了。兵士要求强攻城市。“背叛行为”一詞一这是法軍一對用来解釋每次失敗时的用嗣一在軍队中响亮地喊出来了，甚至还指出了把法国軍事会義的秘密决曦泄露給敌人的背叛者的名学；人們并沒有什么特别的根据就认为这个背扳者是福雷将軍。康罗具尔非常饶張，急忙写了一道命合，把整个行动說成是辉煌的、虽然是相对的胜利；同时又耠腊格倫助爵送去一份文件，建議立即开始强攻，而这一建藏当然被腊格倫助爵拒絕了。
    俄軍守住了这一新的多面堡，井进行了加修。这个陣地非常重要。它保障通向因克尔芒的交通綫并保障从那方面运送給养。它还从翼側威胁着联軍圍攻工事的整个右側，只有构筑新接近接才能消除这一陣地的危害性。不仅如此，所有这一切还证明，俄軍不仅能守住自己的陣地，并且能够前进到陣地以外。2月下牛月，俄軍在新多面堡附近对着联軍的工事建立了反接近壕体系。但是，报告里沒有指出这些工事的准确方向。不管怎样，在塞瓦斯托波尔有上面所說的那两个基干团，这就說明到目前为止仅由海軍陆战队和水兵粗成的守軍已得到很大的补充，并且現在已有足够的兵力来应付敌人可能的行动。
    最近的报道說，联軍炮台可能在3月10一11日左右射击俄軍

==========第184页==========
    174
    弗·恩格斯
    的防御工事。但是，在俄軍实力雄厚和联軍困难重重的情况下，能否指望联軍会造成胜利的首要条件，即图改者的火力比被图者的火力猛烈，并且猛烈到在英軍和法軍彈药耗尽前就能压制住俄軍炮台的火力呢？但是即合联軍能取得这种結果，即合俄軍野战部队在这种决定性的关头不試图攻占因克尔芒和巴拉克拉瓦附近的陣地，即合联軍将对俄軍的第一道防棧进行一系列的攻击并且突
    t
    破它，那时又将怎样呢？在强攻纵队面前将会出現新的防御工事、新的炮台和政成小型硼堡的坚固建筑物，而要消灭它們丈必須构筑新的炮台。联軍在埔雨下将被迫撒退，最多也只能守住夺得的俄軍第一道防畿。
    这以后将是对第二道防疑图改，接着又是对第三道防畿图攻，更不用說还有大量的小型障碍物了，而俄軍工程师一我們現在已經知道他們是些什么样的人物一是不会不在他侧負黄的防御地段上散置这种障碍物的。同时，酷暑和阴雨交替，在由于成千具的人馬尸体腐烂而产生撩气的土地上，将引起前所未聞的疾病。当然，流行病不仅会在城外，而且还会在城内猖鳜起来，但是，誰知道究竞哪一方将首先被流行病瓦解呢？
    春天的来临对欧洲三个最强大的国家正在激战的这个宽5英里、长10英里的小小牛島来說，将意味着可柏的炎难；如果路易·波拿巴的这一偉大的远征怒于开始获得丰硕的果实，那他宾应当替自己庆幸。
    弗·恩格斯写于1855年3月23日左右
    原女是英文
    思
    作为肚骗数于1855年4月7日“韵
    俄文自“紐豹每日输左报”，
    每日跆报第4358号，井散于1855
    井根据“新奥得报”校对过
    年3月26日“新奥得报"第143号
    良端玫第一式发我

==========第185页==========
    175
    卡·馬克思論同法国联盟的历史
    偏敦3月24日。迪斯累里的报衹“新聞报”113断定說，“路易皇帝”是締秸和钓道路上的唯一障碍，他同奥地利签訂了一項移密“协定”（奥地利力求摆脱这項协定），从而使自己同與地利联結起来，这种說法在上星期引起了一場小小的風波。托利党人直到现在仍像保护自己的婴儿一样保护着英法同盟。难道馬姆兹伯里助醇沒有加强同波拿巴的联盟？114摊道迪斯累里未食在藏会中恶毒地嘲笑格莱安和伍德，說他們似乎在自己的选民面前罪恶地群謗
    十二月二日的政变？难道两年来托利党人无論在義会讲坛上或在报刊上都不是最狂热的战争提倡者？而現在突然毫不轉弯抹角、也毫不客气地詆毁同法国联盟，刻薄地服刺“路易皇帝”并鼓吹和平！年高望重的托利党人的老朽的机关报“先黑晨报”不知道党的颌袖的秘密，怀疑地搐晃着脑袋，嘟噥若激烈的嗣句来反对它所不能理解的“新聞报”的錯觉。然而，“新即报”令天又回到不祥的命题上来。它在最显著的地位用黑体字刊登着以下的报道：
    “重要的情况已整弄清楚了。我倒不久前骨說过，我們有根据推测，congress re infecta(会〕・罗即将回国。奥地利在尼古拉皇帝逝世后政变的对俄国的口气，特别是奥地利皇帝向亚历山大二世所作的声明，无凝都促成这种结局。现在我們地有根据推

==========第186页==========
    176
    卡·馬克思
    测，法国皇帝已消除了走向全面和解道路上的障碍，法国会同意完全撒出克里木，对拆毁或轴减这个地区的工事也不会提出任何条件。”
    “新開报”为了說明这个預言，援引了“自己的一篇肚論里所报道的可靠的群情細节”。但是，恰巧这些群情知节同根据这些群情細节十分仓促地作出的结論奇怪地矛盾着。
    論写道：“糕也郝的事态每小时都在朝若不明智和不顺利的方向轉化因此，重要的是要使拉芒什海快双方所雨明的意见严生应有的作用，以防止可能引起激动和惋惜的后果。如果1853年我的大臣例麓就地对待英法同盟，那末也許不会导致战；但如果战争避免不了的活，那末战很可能进行得很順利很成功。可是英国政府井没有同法国结成友好的联盟，却花了整整
    一年时間去价取达到它所說的Adhdsio〔吸)德意志各大邦的目的。西方列强同俄国作战的理由不可能是别的，只能是坚决要明目張胆地制夺俄罗斯帝国的南部。这是屏决东方間通的唯一办法。1853年是…个有利的时机，但是錯过了。它們白白地花登了时聞和金毂，毁坏了軍队和荣誉。如果1853年我們对法国有诚意，那末，德意志各邦就不得不跟若我們走。而现在得到了什么精果呢？奥地利皇帝向亚历山大皇帝保证說，“與地利慨不企图縮小俄国的盛界，又不企图使俄国的領土遭受任何损失'。这些括只能有一种解得。至于散到我过去已經暗示过的法奥秘密协定，那末，根据艳对可靠的资料，我們已經知道，虽然这个协定显然带有两个帝国永久同盟的性质，但是其中铩毫没有殺什么奥地利必定要进政俄国。一俄国皇帝准备接受媾和条件，这些条件虽然井不意味着东方問題的屏决，但是，毫无疑問，它們承认了使骆的彻底失敢井在一定程度上是对所干的暴行的一种嫩罪。我們认为，实施较高水平的政策的时机已經错过了，能够保证做洲独立的各种情况的这种凑合不会馬上再现；现在毕竟还可以求得一般对做洲有盆，对土耳其有利而对西方列强不失体面的和平。但是我們有根据担心这种和平淡判能否进行。盖阻碍着这件事呢？…法园人的皇帝。假如他現在仍然坚持那种任凭条件不利，东方間题一定要得到獬决的意見，那我們就不会談英国应当撒走了。但是我們知道，是帝完全是别有意图·法国皇帝想出了箱小俄国最界和可能的和平談喇之的mezz0ter'mino〔某种中間东西，中間道

==========第187页==========
    除同法国联盟的历史
    177
    路)，这是危險的，也可能是非常不幸的。皇帝梦想一个充滿光辉的功績、能恢复他的prestige(荣擦)的战争；战争应当以一个和知韵告格，而这个和約毫不能更改奥地利和俄国的建議所規的、英国雄也材特命全权代表已准备同意的欧洲和亚洲各国的疆界。至于针划中关于单純为了挽回威信而决心牺牲成千上万人的生命的那-部分，即更不用脱了…我啊认为，这个計划的狂妄輕率与它的不道德是同样不能容忍的。如果为了威信而发动的战争没有成功，那艾怎么办呢？·除了俄軍在克里木股置的薛得以外，瘟按也像武器那样是一种威胁。如果为了威信而发动的这个战笋没有成功，那英国和法国艾将如何呢？哪时德意志各邦将站在哪一边呢？前途只有一个：欧洲的爽落和毁灭。即使时机对我們有利，我們是否有权利去冒这种风險，何况不是为若去执行一定的政策，而是单純地进行示威？对于法国人的就治者米說，錯过这种良机也群是很痛心的；对于类国人民来說也同样是痛心的。但是国家活动家們应当考虑到情况。无論法国、英国或是俄国，1855年的处境与1853年的处境不同。出卖欧洲最高利盆的人們斌是可怜得很。让他們去遭受他們所应返受的命运吧。法国人的就治者和英国女王井没有过錯，但是他們不应該像失掉理智的竞技者那样，在突然极度悲观或一隙韬笔之下去加速他們将要遭到的那种不幸的米临。"
    在同一家报轹上我例发现引自日拉丹的一本抨击性小册子“和平”115的一段話，其中欢迎同时拆除塞瓦斯托波尔和直布罗陀的軍事設备，认为这是宾正解决和平間題的办法。
    “新開报”感叹地脱道：“坑想不到这本邦击性小册子，或者确切些說，它的出售，是得到法国政府准許的，而它的作者是皇位的可能继承者的亲密的期友、项問和同事！”
    这里值得指出，得比派（他們的机关报是“新開报”）力图同爱好和平的曼彻斯特学派联合，而内閣这方面也想靠酸除报紙印花税的法案（关于这个法案，我們回头还要談）把它吸引到自己这边来。純粹进行示威性战年的思想，进行欧洲战摩不是为了打击强大的敌人而是为了挽回自己的威信的思想，进行装装样子的战季

==========第188页==========
    178
    卡·馬克思
    的思想，自然一定会使任何一个思想健全的英国人失去自制力。现在产生的一个問題是：这种思想是否像复辟的帝国所理解和不得不理解的那样，是idees napoleoniennes:?〔“拿破命观念”)116之
    一呢？
    卡·馬克思写于1855年3月24日
    原文是德文
    般于1855年3月27日
    俄文器自·新奥得报”
    “新爽得报"第145号

==========第189页==========
    179
    卡・馬克思拿破侖和巴尔貝斯。
    报紙印花稅
    倫敦8月27日。根据可靠的材料我們得知，波拿巴定于4月16日訪問圣詹姆斯宫117将成为大規模抗議性示威的导火綫。宪章派已邀蒂法国流亡者阿尔芒·巴尔貝斯也在4月16日到倫敦来，在他到达之际倫敦将举行街头游行和大規模群众集会。但是現在还不知道，健康状况是否允許巴尔具斯作海上旅行。
    昨天下院二藏通过了薇除报衹印花税的法案。这项法案的主旨如下：(1)取消强制的报衹印花税。(2)在盖了印的衹上印刷的定期刊物像以往一样，享受兔费邮寄的特权。第三条是有关邮寄印刷物的范圍，最后还有一条規定，在盖了印的衹上印刷的报紙应当提交保证金以防因造謠中伤而可能引起的訴歌。为了說明报紙髁税的旧制度，只要举出一两个例子就够了。在份敦，出版日报至少需要5一6万英鎊的资本。全部英国报刊，除了少数例外，掀起了反对新法案的一个最下流无耻的运动。难道还需要其他证据来证明旧制度是对现有的报刊的一种保护制度，是对以自由精神創作的作品的一种禁止制度嗎？在英国，出版自由直到現在仍然是資本的无上特权。少数代表工人阶級利盒的周刊（当然款不上出版日报)，依靠为了总的目的而作出与大陆工人完全不同的牺性

==========第190页==========
    180
    卡·馬克思
    的英国工人的每周捐款，勉强雜持若自己的生存。英国出版界的腕然大物一“泰晤士报”-一悲喜交集地大声疾呼pro aris etfocs〔为保卫社稷和家园，为自己的切身事业〕而奋斗，也就是为报舐的蓖断而奋斗，同时，它时而兼逊地把自己同德尔要神灵作比較，时而断官在英国只存在一个唯一值得保存下来的机关即“泰晤士报”，时而自命为世界新聞界的梵治者和一用不着什么庫楚克一凯钠吉条約一一欧洲所有新開工作者的保护人。
    “泰晤士报”的所有这些《cant中〔“大話”)在下院的昨天会義上怪人德拉蒙德的发言中遭到了应有的殿斥，德拉蒙德靓：
    “现在的报刊是商业企业，不是什么别的东西·瓦尔特之流的先生們〈“泰晤士报”的主要股东〉自然有同布萊特先生开骰棉新辙厂一样的权利来开骰政治性的魔話工广…漆晤士报’比它的竞爭者更善于經营。瓦尔特之流的身边經常有一帮狡猾的人一开业多年的律师和类似他例的人，这些人随时准备对任何間题表示赞成或反对。例如巴恩斯、奥塞哲、斯梯林、德兰恩、莫利斯、娄和般森特先生們就是这样的人。所有这些紳士持有各种不同的观点。而不善經营的愚鑫报纸，例如粑事晨报'，則技露一个固是的党派。一种报衹渐渐成为皮尔派的机关报，另一种报衹則撕漸成为得比派的机关报等等。当皮尔派兴盛的时候，它的报紙也兴盛，但是只要皮尔派一不順利，他們的报紙也就不順利。不在行的人一下子就能看出来。筑正的艺术—一这里‘秦晤士报'也显示了它的技能一一在子屈佣一大帮持有各种不同意见的神士，并强使他們写稿。自然，不能责难这些先生中間任何一个人的不彻底性假如他們每一个人始愁坚持同一种观点，那末，这些新阳工作者中每个人单独說来是十分彻底的：但是如果把他們全部凑合在一起，則不得不承认，世界上再没有比这更不彻底的了。新明界的成正美德看来是莲守这样的原即：无論在致治方面或是在女学方面个人应表现正派，集体即应表现不戴实。这种則很有用，“泰晤士报”径常使德拉装德想起他的一个佃农，他舍叫这个佃农排干一块沼谬地。佃农說：决不！前不要排干这块地吧下雨天在这块地上能长出一些喂牛的东西，如果长不出什么吸牛的东

==========第191页==========
    拿破命和巴尔其斯。一报柢印花税
    181
    西，那末会长出一些喂猪的东西，如果速喂猪的东西也一点长不出来，那未总会长州-一些鹅的东西来的。’至于談到报柢的叛卖性，那末这里有关于泰晤士报'的直接证据，命破喻在談到‘旅晤士报'时食樱設道：‘他們耠我寄来了“泰晤士报”，下流的“泰晤士报”，波旁王朝的报纸。'在奥馬脂的一本书里肯定地說，‘泰晤士报”每月从他那里得到6000法郎。奥馬腊持有由报衹出版者签名的正式領鳗收据。奥馬腊还說，拿破命在被放逐到易北河之前食收到各种报纸，其中包括泰晤士报”关于著文保护他的建議。傘豉命拒絕了这些建叢，但是后来他对自已的决定后悔了。”
    对于上递情况，我們只补充一点，即“泰晤士报”于1815年會坚决主張把它称之为欧洲蠱惑宣傳头目的拿破侖交付軍事法庭审判并判处枪决。而在1816年，这家报衹却力图使北美合众国“这个胜利叛乱的极危險的典型”重新置于英国的专制制度的就治之下。
    卡·周克思写于1855年3月27日
    原文是德文
    散于1855年3月30日
    俄文翠自“新奥得报”
    “新奥得报第151号
    俄深文第一文发表

==========第192页==========
    182
    卡·馬克思調查委員会的揭露
    倫敦3月28日。下院調查委員会已經开了12次以上的会羲。它的調查桔果大部分已为公众所知道了。社会各阶层的見证人，从剑桥公僻起，到“泰晤士报”的麦克唐納先生止都被訊問过。他們的所有证嗣的特点是罕見的一致。各管理部門都受到了檢查，它們都处于不仅不能合人滿意的、而且筋直是可耻的、丑恶的状态。陆軍司合部、医务部門、供应管理局、軍需部、运輸部門、医院管理局、卫生警亲局、巴拉克拉瓦和君士坦丁堡的港务警案局一一所有这些部門都一致被认为是不中用的。但是不論每一个部門单独来說多么糟糕，这套机构的全部美妙之处只是在它們相互接触和协作的过程中才显示出来。規章制度钉得非常出奇，以致当它們一开始生效，任何人都不知道他的职权范图从何处开始，到何处憝止以及应当同離打交道。請讀一藏叙逃医院状况的文章以及叙述在运橡船上的和到达指定地点的伤病具所处的那种非常悲惨的境地（不知是由于玩忽职守，还是由于疏忽大意）的文章。在撤出莫斯科时还沒有这类骸人听開的现象。而且所有这些事实都发生在距君士坦丁堡一一个拥有丰富登源的大城市一很近的斯康塔里，而不是发生在仓皇退却的时候，即在哥藤克追踪退却者、切断其供应畿的时候；所有这一切是发生在作战还順利的时候，发生

==========第193页==========
    测查委員会的揭常
    183
    在防御敌人进攻的地点内，发生在大不列颜用来为自己的軍队集中储备物的、巨大的中心仓庫内。而且这些骇人听開的事件的禍首不是野蛮人，而是感于“成万个上层人物”之列的钟士，是一些独特的軟心腸人。規章制度fiat〔万岁〕，軍队pereat〔让它去毁灭吧)！“請找别的部門吧，这件事不归我們管1”-一“但是找什么地方呢？”一“了解哪一个部門是主管部門，这不在我們的职权范倒之内，即使这在我們的职权范图之内，我們也沒有权限把这一点告訴你。”一“但是病員需要衬衫、肥皂、床单、住房、药品、面包和波尔特温酒。他們許許多多人快要死亡了。”一一“我們实在威到很遗域，英国的精华会这样快毁灭，但是我們沒有任何办法可以帮忙。即使我們有东西，沒有六个人签署过的有关正式命合，我侧也
    一点不能发給，而且这六个人中有四个人不在这里，他們在克里木，或者在其他地方。”即使兵士們看到甚至咸觉到邢些能够数他們的命的物查，他例也应当像唐达魯士那样死去。在当地找不到
    一个男人有足够的毅力去打破这套陈規旧习，能够根据情况的需要而不硕规章地去负黄朵取行动。只有一个人敢于这样做，那是
    一个女人，南丁格尔小姐。她确信必需的物品都在仓康里，于是带頒了儿个大胆的人，其的撬开了皱，盗窃了女王陛下的仓庫，井且向下得呆若木鸡的軍需官們声称：
    “我秘于有了我所需要的一切。現在清你們把你們所看到的去告訴英国吧。全部查任由我来负。”
    掌管君士坦丁堡和斯庫塔里事务的老朽的儒夫們不仅不能笨取这样勇敢的行动，而且表现得十分胆怯，要不是他們自己坦白承认，就很难合人相信有这等事。臂如副查委員会會間过他們当中
    一个当过医院院长的安得叠·斯密斯医师：难道在君士坦丁堡就

==========第194页==========
    184
    卡·馬克思
    沒有购买必需物品的資金和能够弄到这些东西的市場嗎？
    他回答道：“是啊！但是請你相信，在国内习惯了40年之久的因循守旧和拖拉作風后，我很难在几个月内弄明白哪些资金是翼正由我全权支配的。”
    而不列顧軍队就是委托給这样一些老朽的儒夫們的！在报刊上和曦会内所作的极共生动的描述与見证人的证嗣中所展示的实际情景此起来就显得黯然逊色了。对于赫伯特輩、格萊斯顿、紐卡斯尔辈以及tutti quanti〔諧如此类〕的老爷們，对于皮尔的高毅官員例（他們在義会内不止一次地把目前已經证实的事实說成是謊言，井且以很雅期望于“最受拿敬的”老爷們的那种激情駁斥了这些事实)，艾能說些什么呢！对于Exeter Hall118的这些轨挎子弟、皮由茲式的花花公子来說，“变形”和“实际存在”之間的差别是生命間題，他們以自己特有的“朴素的”自信心指挥战争，并且在不列類軍队的“变形”方面获得那么大的成就，以致使这支軍队丧失了全部的“实际存在”。格莱斯順回答道：“它正駐扎在某处，1月1日駐克里木的不列通軍队有32000人。”但对他不幸的是，我們掌握有劍桥公僻提供的证据：在因克尔芒会战以后，即在11月6日，不列頭軍队連13000人也不到，我們知道，11一12月以来，这支軍队担失了将近3000人。
    同时，关于下院对内閣表示情概的消息、关于罗巴克委具会以及关于国丙广泛不滿的滑总傳到了克里木。为士兵們所欢迎的这些消息，使将軍們和各部門的长官例戚到恐惧。一星期以后艾傅来一則消息說，受权进行淡判和测查的委員会代表們已在途中。这个消总就像一股电流那样刺激了一下瘫爽病人。同时，沒有受傅統、常規和官僚恶习束裤的铁路工人也开始工作了。他們保障了登陆地点的物资供应，拿起了铁缴，修建了造船厂、掩蔽所和障

==========第195页==========
    阴查委員会的拂鹭
    185
    碍物，而且当滑移可笑的老神士們还沒有来得及搞清楚怎么一回事的时候，第一批铁轨就已經餔成了。对于圍改来說，这条铁路也許沒有什么特殊的意义（用更簡便更省錢的办法就可以具备它的
    一切优点)，但是它的极大好处在于它提供了一个范例，把登守陈規、軟弱无能的英国与現代化的工业英国作了鲜明的对此。由于铁路工人坚定地“前进”，因而使不列頭軍队摆股了被魔法迷惑的麻木状态，这种麻木状态是由虚假的不可設想的幻想所造成的，而这种幻想則把英国官兵引导到土耳共人的愚昧的宿命論，并迫使他們平心静气地把必然的灭亡看成是命中注定的厄运。由于铁路工人的坚决行动，在軍队中双开始說：《Aide-toi et le ciel t'aidera〔“要自己年气，老天爷才会帮助你”)。在六个星期内一切都变了样。腊格倫和他的司合部，各个师和旅的将軍們天天都在暂壕里出现，他們察看一切并发布命合。在軍需部里找到了馬匹、大車和車夫，而部队也能够为自己的病員、同时部分也为自己修筑掩蔽所。医务人員消除了医院帳篷和板房内的极其命人气情的恶劣现象。开始有了彈药、軍服以至鲜肉和歲英。秩序在某种程度上开始建立起来了，虽然还有許多应骸加以克服的旧弊病，但是状况已得到改善划是无可程疑和非常显著的。
    卡·馬克思写于1855年3月28日
    原女是德女
    散于1855年3月31日
    俄女自“新奥得报”
    “新奥得报第153号

==========第196页==========
    186
    。卡·馬克思
    不列颠軍队
    我們食有机会了解到由下院任命去调查不列源軍队在克里木状祝的著名委具会的大約12次会藏的报告内容。肚会各阶层的見证人，从剑桥公醇起，都被訊間过，他們的所有证詞的特点是惊人的一致。各管理部門都受到了檢查，它們都处于不仅不能合人滿意的、而且简直是丑恶的状态。陆軍司合部、医务部門、供应管理局、軍需部、运榆部門、医院管理局、卫生警察局和蓬警法庭、巴拉克拉瓦的港务警察局一所有这些部門都一致被认为是不中用的。
    但是不論每一个部門单独来說多么糟糕，这套机构的全部美妙之处只是在它們相互接触和协作的过程中才显示出来。这些机关的規章制度訂得非常出奇，以致当部队在土耳其登陆后它們一开始生效，任何人都不知道他的职权范固从何处开始，到何处移止以及有了这样或那样的周題时应当同誰打交道。因此，由于害怕負贵，大家都把自己担负的贵任推給别人。在这种制度下，医院中的病員都处于非常悲惨的境地。疏忽大意和玩忽职守严重地影响到在运输船上的以及到达指定地点的伤病員。揭露出来的事实筋直是合人雅以程信的；在撤出莫斯科时还沒有这类骇人听開的現象。然而这些事实确实发生在距君士坦丁堡一一个既拥有人力

==========第197页==========
    不列期軍队
    187
    又拥有丰富資源的大城市一很近的斯庫塔里。所有这一切不是发生在仓皇退却的时候，即在哥薩克追踪退却者、切断其供应镂的时候，而是发生在作战还順利的时候，发生在防御敌人进攻的地点内，发生在大不列類用来为自己的軍队集中储备物的、巨大的中心仓庫内。而且这些骇人听開、卑鄂龌搬的事件的福首不是殘酷无情的野蛮人，而是那些出身名門受过教育的英国神士們，是那些心腸軟的、以慈悲为怀和篤信宗教的人。毫无疑間，他們当中的每个人作为普通的人，是乐意做一切必需做的事情的；作为官方人土，他們則应当袖手旁观，若无其事地看待所有这些卑劣行为，并以这样的想法安慰自己：这种情况在女王陛下規章制度中的与他們有关的任何一項条文中都沒有規定。宁可让1000名兵士去牺牲，也不要逢犯女王陛下的規章制度！即使能够救兵士們的命的物資离开他們非常近（看来只要一伸手就能得到！），他們还是应当像唐达魯士那样死去。
    在当地找不到一个男人有足够的毅力去打破这套陈規旧习，能够根据情况的需要而不顾規章地去负賁采取行动。只有一个人敢于这样做，那是一个女人，南丁格尔小姐。她确信必需的物品都在仓庫里，于是就像报道所說的，她带顧了几个大胆的人，实的撬开了皱，盗窃了女王陛下的仓庫！掌管君士坦丁堡和斯庫塔里事务的老朽的儒夫例不仅不能笨取这样勇敢的行动，而且表現得十分胆怯，要不是他們自己坦白承认，就很摊合人相信有这等事。會輕問过他們当中一个当过医院院长的安得魯·斯密斯医师：难道在君士坦丁堡就沒有购买許多必需物品的查金和能够弄到这些东西的市場嗎？
    他回答道：“是啊！但是请你相信，在国内习惯了40年之久的因循守旧

==========第198页==========
    188
    卡·馬克思
    和拖拉作風后，我很难在几个月内弄明白哪些资金是顶正由我全权支配的：”
    在报刊上和議会内的发言中对情况所作的极其阴暗的描逃与我侧面前所展示的实际情景比起来就显得黯然逊色了。某些最合人发指的事实早已宣揚开了，但是現在它們带有更加阴的色彩。虽然这幅图景还远不是完整的，但是就我們所知道的已經足以判断全部状况。在这幅图景中，除了随軍的女看护以外，沒有一个光明磊落的人。一群群的工作人員都同样地恶劣而愚蠢，如果委其会的委员們在自己的报告中敢于按照見证人的证詞那样来写，那未他們就很难在英語里找到相当有力的詞句来表达自己的谴贵心情。
    經过所有这些揭露以后，人侧不仅对于直接的鹂首、而且首先对于粗械这次远征并且厚顏无耻地宣称这些非常明显的事实为捏造的政府，是无法抑制住自己的极度憤恨和蔑硯的威情的。这种偉大的“群暨”的联合，这批杰出的大政治家（他例的上台本来就应当意味若英国黄金时代的到来)現在在哪儿呢？輝格党人和皮尔分子、罗素的信徒和帕麦斯噸的追随者、爱尔兰人和英格兰人、自由保守党人和保守自由党人一所有这些人的所作所为无非是羲价成交而已，而且所有那些被他們任命担任国家职务的人不是些老朽的懦夫，就是些十足的笨蛋。这些大政治家深信他們在30年内所操纵的机器一定能出色地运轉，以致竞然沒有派遣一名享有特命全权的人到克里木去应付預料不到的情况；既然管理得那么好，还会发生什么預料不到的情况呢！这些英国大臣們，就其天性和习慣来說，只善于服从别人，现在突然担負了指揮的职务，自然使英国弄到了非常可耻的地步。就拿册格倫这个老头子来說，这是一个熬身呆在威灵顺司合部里的人，这个人从来沒有得到群可

==========第199页==========
    不列通軍队
    189
    由他自己独立負費地去行动，他活到65岁只养成了官目服从命命的习慣。而这样一个人却突然被委托带頜整整一支軍队去对付敌人，去迅速而独立地决定一切問题！于是他也就非常出色地显示了自己。动指不定、犹豫不决、对自己毫无信心、毫不果断和毫无主动精神，这切都說明他的每个举动的特点。現在我們知道，当克里木远征的决定被通过的时候，他在軍事委員会里表现得多么胆怯。他完全是听命于像圣阿尔諾那样的吹牛大王和下流胚（而威灵䪼老头子只要說一句本淡的護服話就能迫使圣阿尔諾哑口无言)！在向巴拉克拉瓦进軍时他犹豫不决，在图攻时和冬季災难时期他又束手无策，除了躲避人們以外想不出任何更好的办法！其灭是哈丁助僻，就其性格来就，也只适合于担任下屬的角色，但在这里，在英国，却是軍队的司合官。虽然他是历次战役的参加者，但是从他的一套管理制度以及他在上院坚持他的一套制度这一点来看，可以认为他从来沒有走出过他的营房和办公室。說他一点也不了解作战部队最起碼的需要，或者說他搬得去考虑这些需要，这是对他的活动可以作出的最温和的部語。再共次是皮尔的官員們一卡德威尔、格莱斯頓、紐卡斯尔、赫伯特以及tutti quanti〔諾如此类的人]。所有这些人都是彬彬有礼、外表可亲的年輕神士，他們的文雅風度和崇高的威情都不允許他們粗暴地行动或者对这个世界上的事务表現出哪怕是表面的果断。他們的座右銘是“留心看看”。他們对一切都很注意；他們对一切都給予应有的重脱；他們对一切都很細心，并指望所有的人注意到这一点以后也会对他們本身拾予应有的注意。他們喜欢一切都圆滿和平稳。沒有任何东西能像毅力和实力的征象一一一不随和那样使他們更厌恶的了。

==========第200页==========
    190
    卡·馬克思
    这些軟心腸的、老实而虔誠的紳士們厚颜无耻地否认来自軍队的关于缅导无能而使軍队遭到毁灭的消，总；慨然他們a priori〔早先〕就确信他們的管理是无可指摘的，那末除了他們以外丈有誰会发表这类反驳的言論呢。当指黄愈来愈坚决，而来自战場的官方消息甚至使他們不得不部分地承认对他們的指黄是正确的时候，在他們的反駁中仍然还继辙发出情懣和藏服的声調。他們对罗巴克关于进行調查的提案表示反对是一个頑固地公开否认其相的前所未見的可耻例子。偷敦“泰晤土报”、累亚德、斯泰福以至他例原来的同僚罗素都指资这些士們在撒谎，然而他們却进行頭抗。整个下院的三分之二多擞都指责他刚在撒謊，但是他們仍然进行頭抗。现在他們受到罗巴克委員会的审查井且被揭露了，.但是，据我們所知，他們还是在继繽顽抗。然而現在他們頑抗儿乎沒有什么意义了。其相已經大白于天下，而这将不可避免地促使不列願軍队在粗械和管理上的改变。
    卡·馬克思写于1855年3月28日
    原文是英文
    作为肚論批于1855年4月14日
    俄女醒自“紐钓每日路坛报”
    “紐豹每日涂坛报”第4364号
    俄女第一次发表

==========第201页==========
    191
    弗·恩格斯
    战争的进程
    正当外交家例聚集在雉也納尉論塞瓦斯托波尔的命运、而同盟国企图在对自己最有利的条件下糯桔和豹的时候，俄軍在克里木却利用敌人的严重错誤以及自己在牛岛上所处的中央位置，再灭全面轉入进玫。如果我例回想一下联軍在入使之初的大話，那未目前的状况是可笑的，而且看来正是对人的自恃和愚蠢的絕妙鼷刺。但是，这出戏尽管有滑稽可笑的一面，整个說来却是个大悲剧，因此我們再火建羲讀者把“亚美利加号”輪船在是期日早是送来的最近报道中所叙逃的事实仔細地加以研究。119
    在叶夫帕托利亚，奥美尔-帕沙的軍队实际上从陆地方面已被封皱住。俄軍在骑兵数量上占优势，所以他們能够把自己的前啃和骑兵附几乎派到城边，在城郊巡遥，从而切断敌人的供袷越，而当敌人进行猛烈的出击时，就退到自己步兵的所在地。可见，俄軍正做若我們以前所预料的事，即以相当于土軍四分之一或三分之
    一的兵力，箝制着数盘上占优势的土軍。10因此，奥美尔-帕沙等待骑兵培援部队的到来，同时丈到英法兵营去通知联軍，說明他此刻不能采取任何行动，迫切希望法軍派出約1万人的增援部队。毫无疑問，能派出增援部队是最好不过了，但是康罗具尔本人同样也需要增拨部队。康罗具尔已經发觉，他所学握的軍队太多，同时

==========第202页==========
    192
    弗·恩格斯
    又太少，一如果继藏采用老办法图攻井防守黑河，兵力就太多；如果强渡黑河，把俄軍击退到华島的腹地并刚攻北堡，兵力就太少。派1万人到叶夫帕托利亚，不一定能使土軍开始順利的軍事行动，但法軍少了他們，却会恰好在春季增援部队到达后开始行动时，陷于困难的境地。
    現在图改的情况实际上很箱。朱阿夫兵2月24日夜間的攻击的桔果，比我們一星期前所报道的还更加命人失望①。从康罗具尔的报告中可以看出，当他下达攻击命合时，連他自已也不知道骸干些什么。他写道：
    “鉴子攻击目的已經达到，我軍即行撤退，因为濉也不想在完全被敌人火力控制的地，点凡固下来。"
    但究竞达到了什么目的呢？既然这一地点不能扼守，又为什么要发起攻击呢？完全沒有必要。多面堡未被摧毁，在敌人火力下也不可能被摧毁，即使像第一大报告中所肯定的那样，朱阿夫兵
    一度完全玫占了多面堡，情况也是如此，何况朱阿夫兵并沒有做到这一点。俄国人在自己的报告中坚决题斥这一事实，而康罗具尔甚至不敢提出类似的反嗷。究竞为什么要在这种情况下发起攻击呢？原来原因在于：康罗貝尔看到俄軍巩固了陣地，使得倒改者陷于非常困难而丈非常不体面的境地，于是不加思索，不衡量一下这
    一行动的可能秸局，便把軍队投入了攻击。这是宾正毫无意义地噩使兵士去途死的行为，它将成为康罗具尔軍事声营的污点。能够作为擗解的唯一理由，是法軍渴望开始强攻：而这位将軍决定耠他們机会，以便让他例多少认藏到这种强攻将会得到什么样的秸
    ①克本罨第171一173覓，一裙者注

==========第203页==========
    战爭的进程
    193
    果。但是这样的辩解，正如攻击本身一样，也会使康罗貝尔威信扫地。
    馬拉徭夫岡附近的战斗的結果，俄軍在紧靠自已防御工事前面的地段上占了优势。位于高地棱畿上的、朱阿夫兵未能攻下的那个堡垒，被俄軍称为色楞格多面堡，以紀念防守骸堡垒的色楞格团。受战斗胜利鼓舞的俄軍立即笨取了巩固胜利的措施。色楞格多面堡現在已扩大和加固，并設置橙了火炮（尽管在搬运它例时遭到阄攻者极猛烈的射击)，还在多面堡前挖据了反接近壕，可能是为了在多面堡前再构筑一个或两个不大的堡垒。在另一处，即在科尔尼洛夫楼堡前，俄罪在原有的工事前面300碼处还构筑了一系列新的多面堡。如果相信英国人以前的报告，那末上遮行动看来是不可能的，因为我們一直听說，联軍早就把自己的暂缭推进到更加靠近俄軍防畿的距高上了。但我們根据权成性的軍事查料已經查明，韵在一个月前，法軍战錢仍然距锻軍外倒工事400碼，而英軍战機甚至还要远一倍。現在，“泰晤士报”的記者愁于在3月16日的报道中承认，直到目前为止，英軍的暂壕距俄軍的暂壕仍有600一800碼，而且准备向敌人射击的炮台，实际上还是去年10月17日进行射击的那些炮台！請看，困攻的胜利多么大，塹壕推进得多么远，这就是三分之二的英軍牺性生命的代价1
    在这种情况下，两軍炮台綫之間的間隙地看来足够俄軍用来构筑新的工事，但构筑这种工事是被俩守軍以往从未采取过的一种最大胆最巧妙的措施。这实质上就是在距联軍工率300一400碼的地方构筑一条新的平行壕，即一条对付陋攻著的最大的反接近壕，因而迫使個攻者立即轉入防御，而任何图攻首要的和基本的条件却是圍攻者要迫使被图者处于防御地位。这样一来，攻

==========第204页==========
    194
    弗·恩格斯
    者和防者的角色已完全調换过来了，而且俄軍获得了巨大的优势。
    不脸俄国工程师犯过多么严重的錯與，不論他們在施尔德尔的指彈下在锡利斯特里亚做过什么不合实际的武驗，但在这里，在塞瓦斯托波尔，看来联軍所遇到的却是另一种人。俄軍工程师在构筑塞瓦斯托波尔周圍的防楼时，善于迅速而正确地判明情况，能够随机应变、大胆而准确地实现既定意图；防御的薄弱地点一被敌人发現，就不撕注意加强这些地点的防护；火力配系粗锇得极为出色，能向正面任何地段集中比敌人更猛烈的火力；在第一畿工华之后构筑第二、第三、第四辍工事，一一简单地說，整个这一防御的粗锇堪称典范。最近在馬拉霍夫岡和在科尔尼洛夫楼堡前面构筑的前进工事，是圍攻更上前所未有的，这說明其粗铖者是第一流工程专家。还必領公正地补充一点，塞瓦斯托波尔的工程长官是托特列本上校，他是俄軍中一位不太出名的人物。然而，不应当把塞瓦斯托波尔的防御体系看做是俄国筑城术的典型。比較切合实际炒况的是介于烟刊斯里亚和无斯托波尔两者之四的某种东西。
    不論在克里木，或者在英国和法国，人們現在已开始懂得（虽然很慢)，以强攻夺取塞瓦斯托波尔是毫无希望的。陷于窘境的“泰晤士报”請教于“大軍事权威”后认藏到，必須轉入进攻，为此应当：或者强渡黑河，同奥美尔一帕沙的土軍会合（不腧在同锻国的监篪軍会战以前或者以后)；或者对卡法实行佯攻，以迫使俄軍分散兵力。慨然联軍的兵力据推测現有11一12万人，那末采取这样的行动就应当是联軍力所能及的。其实康罗具尔和腊格偷比其他任何人都更清楚地了解，强菠黑河井同奥美尔一帕沙的軍队会合是多

==========第205页==========
    战甲的进程
    195
    么需要；但正如我們多灭证实的那样①，遺城的是，在塞瓦斯托波尔附近高地上的联軍现在沒有而且从来也沒有达到过11一12万人。到3月1日，联軍在那里能担任勤务的兵士不超过9万人。至于淡到远征卡法，当现在联軍在共所控制的两个点上都还沒有足够的兵力来完成規定的任务的时候，如再将兵力分散在距中心点60一150英里的三个不同的点上，那当然是俄軍求之不得的事！“大軍事杖威”郑重其事地奉劝“泰晤士报”出面主張再走远征叶夫帕托利亚的老路，显然是对骸报的嘲弄！
    弗·恩格斯写于1855年3月30日
    原女是英女
    左右
    俄文翠自“钮豹每日除坛报”
    作为社龄栽于1855年4月17日
    俄器文第“火发表
    “粗钓每日跪坛报”第4366号
    ①骜君本毯第87-一88瓦。一树者注

==========第206页==========
    196
    弗·恩格斯
    論克里木局势
    倫敦3月30日。关于和談进程的报道的性质每天都在改变着。今天說和不是不容置疑的，明天又藏战争是不容置疑的。帕麦斯顺在“邮报”①上用大炮和剑进行威吓一这证明他随时准备締秸和約。伞破侖命命自己的报刊歌頤和平之树一这最确凿地证明他打算继續战争。克里木事件的进程絕难說明塞瓦斯托波尔即将陷落。在叶夫帕托利亚，奥美尔一帕沙的軍队实际上从陆地方面已被封鈹住。俄軍在骑兵数量上占优势，所以他們能够把自己的前啃和骑兵啃儿乎派到城边，在城郊巡避，从而切断敌人的供給畿，而当敌人进行猛烈的出击时，就退到在他們后面的步兵所在地。可見，正像我們所預料的那样②，俄軍以相当于土軍四分之
    一或三分之一的兵力，箝制着土軍的优势兵力。在伊斯甘德-具伊(即波兰人伊林斯基，他是在卡拉法特城郊出的名)的指揮下土耳其骑兵进行了出击，但是被三支从三个不同地点同时向土軍攻击的俄国部队所击退。像所有訓练得不好而艾不果断的骑兵一样，土軍沒有拔出馬刀向俄軍冲击，却停留在相当远的距离上，用馬枪向俄軍射击。这种显然证明土軍不果断的行动，促使俄軍轉人进
    ①“是邮报”。一艇者注
    ②見本线第138一141頁。一貂者注

==========第207页==========
    蹄克里术局势
    197
    攻。伊斯甘德-貝伊带傾一个骑兵連企图向敌人攻击，但是除了巴希布租克外，所有的人都抛藥了他，他因而不得不退却，神出俄軍重圍。奥美尔一帕沙等待骑兵增援部队的到来，同时艾到英法兵营去通知联軍，說明他此刻不能采取任何行动，迫切希望法軍派出約1万人的增援部队。毫无疑間，能派出增援部队是最好不过了，但是康罗貝尔本人同样也需要增援部队。康罗貝尔已誕发觉，他所掌握的軍队太多，同时又太少。如果采用老办法圍改塞瓦斯托波尔和防守黑河，兵力就太多；如果强渡黑河，把俄軍击退到华岛的腹地井封皱北区，兵力就太少。派1万人到叶夫帕托利亚，不一定能使土軍开始顺利的軍事行动，同时法軍要在开闊地上行动也会臧到力量不足。塞瓦斯托波尔的圍攻，一天天地使图改者陷入愈来愈困难的境地。
    我們看到，俄軍在2月24日坚守住了陆莲山上的多面堡（在馬拉霍夫岡附近)。12虹这个多面堡现在已扩大和加固，并骰置了火炮，还在多面堡前挖掘了反接近壕。在另一处，即在科尔尼洛夫楼堡前，俄軍在原有的工事前面300碼处还构筑了一系列新的多面堡。这对“泰晤士报”的蘭者来說，是难以置信的，因为根据这家报紙的报道，联軍早就把自己的暂壕推进到更加靠近俄軍防犧的距离上了。現在，“泰晤士报”的記者怒于承认（例如3月16日的报道)，直到目前为止，英軍的暂壕仍然位在600一800碼的距离上，而且准备向敌人射击的炮台，实际上还是去年10月17日进行射击的那些炮台。看，图攻的胜利多么大，暂擦推进得多么远，这就是三分之二的英軍牺牲生命和健康的代价！在这种情况下，两軍炮台之間的間隙地看来足够锻国用来构筑新的工事。这些工事可以被看做是在距联軍工事00一400碼的地方构筑的一条对付

==========第208页==========
    198
    弗·恩格斯
    凰攻者的新的平行壕，即一条对付凰改部队的最大的反接近壕。因此，图攻部队不得不轉为防御，而任何图攻首要的和基本的条件却是圍攻者要使被图者处于防御地位。
    不論在塞瓦撕托波尔城郊的兵营，或若在英国本土，人們現在已开始懂得，以强攻布取塞瓦斯托波尔是毫无希望的。陷于窘境的“泰晤士报”請教于“大軍事权威”后认職到，必須轉人进攻，为此应当：或者强渡慕河，同奥美尔一帕沙的土軍会合（不論在同俄国的监褪軍会战以前或者以后)；或者对卡法实行佯攻，以迫使俄軍分散兵力。既然盟軍现有11一12万人，那末采取这样的行动就应当是力所能及的。“泰晤士报”是这样认为的。
    腊格偷和康罗具尔比其他任何人都更清楚地了解，現在同奥美尔一帕沙的軍队会合是多么需要。但遺域的是，在塞瓦斯托波尔附近高地上的联軍直到现在为止从来沒有达到过11一12万人；联軍在那里能担任勤务的兵土最多是89万人。至于談到远征卡法，那是俄軍求之不得的事。联軍在其所控制的两个点上都还沒有足够的兵力来完成規定的任务的时候，就将其兵力分散在距中心点60一150英里的三个不同的点上！莫非“泰晤士报”采用了“俄国”軍事专家的建議？
    由于法軍第十一师和第十二师，至少其中的一部分已在途中，而其余部分同第十三师、第十四师和两个皮蒙转师一起难备随后开来，所以到5月底联軍的兵力将达到使它能够而且不得不从自己在黑河的防御陣地向前推进的程度。軍队都将在君士坦丁堡集中，他們多伴是同时乘舰出发，以便在不幸的赫尔松涅斯停留尽可能短的时間。这个办法可能会使行动迟緩一些，然而会带来很大的好处。到目前为止，一小队一小队地逐漸派到克里木的增援部

==========第209页==========
    除克里术局势
    199
    队虽然汇合成了一支完整的軍队，但是始憝沒有使远征軍加强到能够轉入进攻的程度。
    弗·恩格斯写于1855年3月30日
    原女是德文
    左右
    俄文深自“新奥得报”
    赦于1855年4月2日新奥得报"第155号

==========第210页==========
    200
    卡・馬克思法国立法团的丑事。德魯安·德·路易斯的影响。—一民軍的現状
    偏敦4月3日。来自巴黎的报道：
    “波本巴的立法团中发生了一場丑剧，有关这锡丑剧的消息没有傅到英国的报界。在辯論代役法12时，格朗尼埃·德·卡桑尼亚克在藻塔邸貝尔发言之后从座位上跳了起来，他在最激简的时候漏出了这样一句活，他殿：只要这个法律一·生效，軍队就会理所当然地效忠于秩序和皇帝，我們就不会再看到丢人的景象一兵土倒戈(soldats a baionnettes renversees)的現象。这个公然锡土耳其近卫軍制度是法国軍队的理想的发雪在結束时莴至在这个会議上也引起了一片哄然的怨声，因而格朗尼埃只得坐下了。这时立法团的另一个議且接若发言，他猛烈地改击了格朗尼埃。于是演出了这样一出丑剧：基至莫尔尼也不得不要求卡桑尼亚克进行解樱。〈众所周，当基佐还在他絹解无聊的小报“地球报”时，他就把卡桑尼亚克叫做1©ro1des dr61cs〔丑角之王)。>格朗尼埃十分祖丧地表示了正式的澱意，井提義在通报”上对这場风波保持緘赋。会義开得是这样地热烈，简直就同路易一非力浦时代众蔬院极盛时期一模一样。”
    今天的“紀事是报”写道：
    “英国公众得出了一个错論：德魯安·德·路易斯先生到雉也納去，是想以谗言和慫通的方法影响約翰·罗素助僻，因为到目前为止，这位助爵的行

==========第211页==========
    法图立法团的丑事。一德穆炭·德·路易斯的影前
    201
    为旣不能使自已的同胞感到滿意，丈得不到我啊盟友們的欢心。这位高贵的助僻是以共爱国主义和自由主义精肿的忽高忽低而著称的。当他处于反对派地位或者必须为自已争取改治资本的时候，他对t会活动特积板；一当值接的利害关系消失的时候，他就完至无所作为。这一次好像也在发生着类似的事情，因而人民已避开始抱怨了·在德鲁安·德·路易斯先生到偷教来过以后，上层集团中开始出现一种比較坚定的爵围。有人些至說他的使命完成得十分成功，以致使的翰·罗素助傍的和还意图港到了政府的反对，我們的活动人物《帕麦斯頫》不管厢意不顾意，都必须同意提出看来会遭到找国輕蔑地拒絕的最后通髹。”
    英国的軍队已經消失了，英国的民軍也正在逐漸消失。根据1852年（得比助瓣执政时期）藏会法合所建立起来的民軍，按照法律规定，平时服役期一年应不超过28天。但是，在外敌使人或出现任何其他紧急情况时，民軍也可以应征长期服役。相反地，由于1854年的曦会法合，所有在1854年5月12日以后被征的人都必須服役到战争秸束。这样就产生了一个周随：如何規定那些根据1852年法合征召入伍的人的义务。王室法律顾問們声称，他俩认为这一类人也应当在整个战爭期丙服长期兵役。与法学家們的这种桔論相反，潘穋尔助僻在数星期前丽布了一項命合，根据这项命命，所有在1854年法命源布前被征入伍的人都可以退役，但是，如果他們願意再服役5年，他們就可以得到1英鎊的报酬。由于在正規軍队中服役2年的新兵的报酬，现时步兵是7英鎊，騎兵是10英鎊，所以在民軍中服役5年报酬不过是1英镑这一点，就成了解散民軍的最可靠的方法。将征募民罩-一事几乎拖延了一年之
    八的帕麦斯順助爵，看来一有机会便想重新摆脱民軍。因此，我們得知最近两个星期来民軍团一个接一个地戚少了三分之二到八分之五的人員。例如，索美塞特郡的第一民軍团500人中有414人

==========第212页==========
    202
    卡·思克思
    退役，北德勒穆的民軍800人中有770人退役，萊斯特的民軍460人中有340人退役，薩福克部的炮兵团130人中有90人退役等等。
    卡·馬克思写于1855年4月3日
    原文是德文
    款于1855年4月7日
    俄女露自“新奥得报”
    “新奥得报"第163号

==========第213页==========
    203
    卡・馬克思
    法国和英国的最近前途
    1855年4月10日星期二于倫敦
    請允許我在长时周的中断之后恢复我在“瀚坛报”上的通訊。昨天和今天大概是椎也钠会議的头两个具有决定性意义的日子，因为4月9日的会議应当是在德魯安·德·路易斯先生出席的情况下开幕，此外，还可以預料到，在这以前，俄国大使定能接到关于第三和第四項条款的指示。在所有的交易所里一开始就有人大吹大擂，把德魯安·德·路易斯先生的出行說成是舞正的和平征兆。他們断言，这样一位杰出的外交家，如果不确信談判会获得成功，当然不会亲自参加这种談判。至于談到这位外交家的“杰出品质”，那末它們完全带有种話般的特性，而且主要是存在于由他支付报酬的那些报舐論文中。在这些論文里他被捧为第二个达来朗，似乎他在路易一菲力浦时代的多年經历中，从来就沒有树立过“杰出的”庸碌无能的名声。他这次出行的定实原因是：約翰·罗素助僻由于人所共知的不懂法語，竞在数尾期之内用他从来不打算作的让步束勰住了盟国，因此现在需要花费不少力气来收间这些让步。約翰助僻的法語是典型的約翰牛的語言，是“弗拉·迪亚沃洛”13以及过去在法国流行的其他剧本里的“大人”所使用的語言；他从《monsieur 1'aubergiste〔“老板先生”门这句話开始，而以

==========第214页==========
    204
    卡·思克思
    ctres biens〔“很好”)这句話粘束。如果他只听懂别人对他就的話的一牛，那未他可以告慰的是，他威到别人能听懂他的話还更少些。正是由于这种考虑，他的朋友和竞争者帕麦斯顿勛爵才把他派到維也納去，以为在这种活动場所只要有两三火重要的失算，就足以把可怜的小約翰彻底毁掉。事情果然这样发生了。罗素在大多数情况下都不能了解談話的内容，对于哥尔查科夫或布奥尔的每一个尖銳的突如其来的插話，这位不走运的初次登台的外交家总是不好意思地回答說rtres bien*。这就使俄国、并在一定程度上也使奥地利有可能断定，某些条款，在涉及到英国的情况下，已經达成协義，尽管可怜的豹翰助爵从来也沒有想到要作出这种让步。既然全部过錯都算在他的不幸的同僚头上，帕麦斯傾自然不会反对这样做。但是，路易·波拿巴不能容許别人用这种欺騙办法来迫使他秸和豹。法国政府希望粘束这种外交，因此决定立划把事情弄出一个桔局。它拟定了一份最后通牒，德叠安·德·路易斯带着这份通牒到价敦去了，在偷敦他取得了英国政府的同意，然后艾带著这份文件前往難也納。这样一来，德魯安·德·路易斯現在可以看做是英国和法国的共同的代表，而且毫无疑間，为了自己主子的利盒，他会用最好的方式来利用这种地位。既然路易·波拿巴唯一的兴趣是：在他还沒有为法国取得新的荣誉和新的优势之前，在战争还沒有被充分证实是moyen de gouvernement〔“管理手段”)之前，他就不稀桔和約，那末很明显，德魯安·德·路易斯的使命稻对不是和平的影恰恰相反，它的目的无疑是在尽可能源亮的借口下保证战争继繽进行。
    在法国和英国的養产阶级集团内，这場战厣根本不受欢迎。在法国资产阶毅中間，这場战争一开始就不受欢迎，因为从12月

==========第215页==========
    法国种英因的最近前逸
    205
    2日起，这个阶毅对“肚会散主”的政府采取了完全反对的立場。在英因，查产阶殺内部意見有分歧。它的大部分将自己对法国人的民族仇恨轉移到了俄国人身上。虽然約翰牛自己有时可以在印度实行某种兼并，但是他并不想让别的国家在离英国本土或它的顧地非常近的一些地方去干同样的事情。俄国是在这方面早已引起韵翰牛不安的国家。由于不列颜同东方地区的贸易以及通过特拉比臂德同亚洲内地的貿易日盒大規模地扩大，船只自由通过达达尼尔海峡的問題对英国来說就具有特别重要的意义。英国不能容許俄国逐渐并吞多瑙河沿岸各国，因为这些国家作为谷仓的意义在日鑫增长；英国不能容許俄国封鎖多瑙河上的航行。俄国的粮食現在已經是英国消费項目中一个十分重要的項目，要是这些与俄国眦邻的产粮国家归井于俄国，那就会使大不列願处于完全依朝俄国和合众国的地位，而这两个国家就会变成世界粮食市場的调节者。此外，在英国常常流傅若关于俄軍向中亚和亚挺进这样一些捉摸不定的、使人惶惶不安的謠言；不熟悉地理的英国公众，很容易相信那些在印度事务上有利害关系的政客和吓破了胆的幻想家所大力散布的这种儲言。因此，当俄国开始侵略土耳其时，民族仇恨馬上就很明显地暴露了出来；也許，从来沒有一場战年像这場战争那样受人欢迎。主和派只好暫时保持緘欺；甚至其中很大一部分成員已被大流所卷走。但是了解英国人性格的人都相信这种好战的热情不会持额很八，至少对查产阶殺来說是如此。只要战年使资产阶毅破费，它的唯利是图的天性就比它的民族自素威占上風，对私人利盆立即会遭到投失的恐棋心理比对全民族的巨大优势必然要逐渐遭到捐失的恐俱心理更厉害。皮尔分子一一战年的反对者，与其說由于眞正爱好和平，不如說由于自

==========第216页==========
    206
    卡·馬克思
    己的局限性和胆怯（这种局限性和胆怯总是使他們在碰到任何一灭大危机和果断行动的时候就害怕起来)，笨取了种种措施想使每个英国商人和工厂主都能精确地計算每一个法寻、他个人perannum〔每年〕要为战争付出什么代价的偉大的时刻加快到来。格莱斯額先生輕靓发行公偕这一通常的主意，一下子就把所得税提高了一倍，并且暂时中止了財政改革。后果很快就表现了出来。主和派艾重新抬头了。約翰·布萊特以他固有的毅力和頭强精神大胆地起来反对国内盛行的情籍，桔果他怒于使得工业区倒向他这一边。在倫敦，情赭仍然有利于战争，但是主和派影响的增长甚至在这里也撕渐明显超来。順便应当提到，和平协会以往在首都从未享有过任何重大的威信。然而它正在全国加紧鼓动工作，只要再經过一年的时間征收加倍的所得税井且发行公貨（而发行公偕現在被认为是不可避苑的)，就足以滑灭工商业阶极中的好战精神的最后痕迹。
    这两个国家里的人民群众的情况則完全不同。法国的农民从1789年起，就是战争和軍事荣誉的热烈拥护者。这一灭农民們都确信，他們不会强烈地威觉到战争的重扭，因为在土地无止境地在小私有者之間分散的国家里，征兵不仅使农业区不再有剩余的劳动力，而且每年使将近两万个年輕人有适当的机会去挣相当多的錢，使他們有可能作为代替者去服兵役。只有持八的战爭才会严重地彰响到农民。至于軍事税，是帝不敢把它加在农民身上，他不会拿自己的王冠和生命去冒險。在农民中間難护波拿巴主义的唯
    一手段，就是免除农民的軍事税以收买农民的好成；因而在最近几年内农民大概能免于这种压迫。
    在英国，情况也大致相同。在农业区通常存在着劳动力过剩

==========第217页==========
    法因和英国的最近前逸
    207
    的现象，兵士的基本群众是由农业区提供的，只是在战争后期从城市的不安分的人中間得到了大量的补充兵具。因为在战年开始时商业或多或少还处于合人滿意的状态，不久前在农业方面又实行了一系列的改进措施，所以这次农村新兵的数量比过去少些，而目前民軍中市民显然占多数。但是即使应征人伍的人数不多，也足以对工资产生有利的影响，而农村居民的同情心又总是在来自他們中間的并且后来成了他們心目中的英雄的兵士这一边。直接税并不触犯小佃农和农业工人，必須經过几年战昏他們会戚觉到自己身上問接税的增加。在这些人中閻，好战热情比任何时候都强烈；沒有一个乡村不开骰以“阿尔馬的英雄”为招牌的新啤酒铺或諾如此类的什么铺子，乡村里儿乎每一家的墙上都装飾若奇奇怪怪的描箱着阿尔馬会战、因克尔芒会战、巴拉克拉瓦城郊的攻击的彩色画以及腊格倫助爵等人的佾像。但是，如果就法国的小农由于占巨大优势（占人口的五分之四）而且对路易一拿破侖抱有特殊态度因而他侧的意見能举足輕重，那末在英国，仅占全国人口
    三分之一的农业人口就儿乎沒有任何影响，他們只不过扮演了土地贵族的附屬品和应声虫的角色。
    在这两个国家里，工业无产阶极对于战昏采取了儿乎是同样的特殊态度。无論英国无产者或是法国无产者都充滿着崇高的民族威情，不过他們或多或少摆脱了两国农民所固有的陈旧的民族偏見。除了同胞們的胜利能使他們的民族自豪威得到滿足，而法国人輕率地过于自信地指揮战争和英国人胆怯地愚鈍地指揮战年，耠予他們一个很好的鼓动机会来反对现政府和执政阶级以外，战季对他們很少有直接利害关系。但是对他們来說最主要的是下面这一点：与商业危机（目前还只有一些初步表現）秸合在一起的、

==========第218页==========
    208
    卡·馬克思
    由那些沒有能力解决他們所面临的任务的人例所指挥的、同时又具有欧洲規模的这場战争，必然会引起一些事件，这些事件将使无产阶级能够重新取得它在法国1848年六月战斗124中所失去的地位。这不仅关系到法国，而且也关系到整个中欧，包括英国在内。
    在法国，任何新的革命瓜暴早晚会使工人阶极取得政权，对这点也不可能有任何怀疑。在英国事态很快就会发生同样的变化。贵族阶毅希望继德战昏，但是它沒有能力进行战争，而去年冬季战昏进行得很不利，这使它的声誉已錾完全扫地。資产阶被不希望继镀战争，但是战争现在父不可能粘束；賽产阶毅为了和不而奔忙，从而证明它沒有能力治理英国。如果事件迫使贵族阶級連同它的各种派别离开政权，同时也不让资产阶级掌握政权，那宋只剩下两个阶級能执学政权：小資产阶毅即小有产者阶毅和工人阶級。前者在每一次号召它把言論变成行动时，都暴露出缺乏毅力和果断精神；后者则在作为一个阶毅开始行动时，常常因表现出了过多的毅力和果断精神而受到指費。
    究竞哪一个阶额能使英国摆脱目前的搏斗和由此而眼看就要产生的那些困难呢？
    卡·馬克思写于1855年4月10日
    原女是英女
    款于1855年4月27日“韵每日
    俄文器自“紐钓每日跆最”
    論坛报"第4375号暑名：卡尔·馬克思

==========第219页==========
    209
    弗·恩格斯
    部拿破侖在“通报”上的社論125
    倫敦4月14日。公众，甚至法国的公众，看来都已藏被塞瓦斯托波尔图攻的秘密。因此，作为“通报”en chef〔总)編辑的路易·波拿巴就这个問题又大写起冗长的肚論来。他指望用这篇社論达到儿个目的：总的是就已开始的行动遭到失敗一事安慰公众；特别是解股伞破侖第一的继承者对失敗所負的黄任，而其中还对布魯塞尔回忆录进行了答辯。这篇以牛亲呢、牛官腔的笔翻（这是同时为法国农民和欧洲各国政府撰写文章的这位作者特具的風格)写成的文章很像是战史，还夹杂了为每一个步聚所赋造的根据。这个文件极为拙劣，因为它非常无力而不能命人信服。但是，既然波拿巴被迫用这种办法讲話并替自己辯护，那末可見pressurefrom without[外界的压力]是很大的。
    在冗长的前言之后，公布了圣阿尔諾在作战初期所接到的部分指合，并說明为什么联軍起初在加利波利登陆。这里写道，俄軍可能在魯舒克附近强渡多瑙河，迂迥苏姆拉到瓦尔那一畿，越过巴尔干山际向君士坦丁堡挺进。在凡是可以引来为加利波利登陆辯护的所有理由中，这是最坏的一个。首先，魯舒克是要塞，而不是像这位至高无上的“通报”发行人看来所想像的那样，是不設防的城市。这使我們联想到不人以前“通报”刊藏的关于尼古拉皇帝的

==========第220页==========
    210
    弗·恩格斯
    訃聞中把阿德里安堡条約同庫楚克-凱納吉条豹混同起米而犯的历史蜡麒126。至于談到俄軍这-一側敌行軍的危險性，那就应当想到：俄軍如果不派强大的兵力去箝制固守在四大要塞①之間的6万土軍，那末他們的后方便不能不受到威胁；这一側敌行軍会使巴尔干山豚狭谷中的锻軍陷于杜邦在拜兰和万当在庫尔姆27那样的境地；在最好的情况下俄軍也只能有25000人到达阿德里安堡。至于认为这样的一支軍队对君士坦丁堡造成了威胁的那些人們，他們可以从莫尔特克少校关于1828一1829年俄土战年一书128中吸取某些有金的东西。現在再看下面写的。如果君士坦丁堡沒有任何危險，那末联軍就应派几个师向瓦尔那推进，以便粉碎图攻錫利斯特里亚的任何企图。在这以后可能的行动有两个：或者在敖德薩登陆，或者攻占克里木。联軍的将軍們应当就地尉論这两个行动的問题。指令末尾是用别示和格言形式写的几点英明的軍事忠告：
    “要經常了解敌人在做什么。要集中兵力，不要分散当你被迫分散兵力时，要使他們能在一昼夜内重新集桔子指定地点”云云。
    所有这些的确都是最宝资的行动准則，但却是老生常跳和人所共知的东西，以致使人立刻会自然而然地得出转論：既然圣阿尔諾需要这样的訓示，看来他在主子眼中是个十足的不学无术之徒。然而，指合却忽然用下面几句話出人意料地秸束了：
    “元帅，您享有我的充分信任！出发吧，我相信在您富有經驗的指挥下，
    法兰西之藏将获得新的光荣。”
    至于談到主要的一点，即克里木远征，波全巴承认，这是他得
    D即魯舒克、缓利斯特凰亚、苏姆拉和瓦尔那。一深者注

==========第221页==========
    部拿破侖在“通报”上的社治
    211
    意的計划，后来他为此耠圣阿尔諾发去一批新的指合。但是他否认他骨亲自拟定远征計划的一切細节并把計划送到大本营。按他的話說，将軍侧是可以进擇在敖德莲登陆的。为了证明这一点，波拿巴引1用了这些新指合中的一点，即他骨提出在费奥多西亚（卡法)登陆，因为考虑到那里有安全而宽關的停泊場，可供应当成为軍队固定作战菇地的舰队使用。关于作战基地的概念，他还在最初的指合中就武图最群尽最通俗地对这位著名的元帅作解樱。軍队应骸从卡法这个地点开往辛费罗波尔，把俄軍赶到塞瓦斯托波尔，在塞瓦斯托波尔工事前面也許要进行会战，最后再图攻該城。“不幸得很”，联軍的将軍們设有执行他所提出的計划。但这个“不幸的”事情却成了一件幸运的事情，因为它使波拿巴摆股了对这个不愉快事件的全部黄任，而把一切推到将軍例的身上。以6万兵士在卡法登陆以便由骸地进击塞瓦斯托波尔这一計划的确是很奇特的。按照一般的規則，在敌人领土上的軍队的进攻力量至少是离作战基地愈远就愈弱，武間：通过120多英里长的距离以后，联軍还会有多少人开到塞瓦斯托波尔？必須留在卡法的有多少人？扼守和巩固中間地点需要多少人？保护运输和肃清殘敌又需要多少人？也許，在要塞的城墙下連集中2万人都办不到，然而仅是封戗这座要塞就需要比这多两倍的兵力。如果路易·波拿巴在某一天忽然想起要亲自出征，并按照这些原则作战，那末两个都姓波拿巴的人在战史上无疑将成为最鲜明的对照.①至于談到卡法安全的停泊場，那末黑海的每个水兵都知道而且任何地图都标出：卡法
    ①恩格斯为“紐豹每日除坛报”写的这能文章中，这一句話是“如果路易一拿被侖
    在某一天忽然想起要亲自出在，并按照这些原即作战，那末他便会立刻关心到他在命教的住处米瓦特私邸，因为他再也不金君到巴黎了。”一裙者注

==========第222页==========
    212
    弗·总格斯
    是一个暴露的停泊場，只能常住北風和西風，而黑海上最可怕的風暴却是西南風和东南風。例如11月14日的風暴便是这样。如果舰队那时停泊在卡法附近，那它一定会被刮上海岸。
    接着，是肚論最微妙的部分。路易·波拿巴自以为他本身已僥幸地卸股布魯塞尔回忆录加在他身上的貴任。但是他又不便牺性腊格偷和康罗貝尔。因此，为了证明这两位将軍的干，他又对圍改法作了概略的描逃。但是这个描远实质上只是证明塞瓦斯托波尔是不可能攻下的，因为它明确地强稠了所有的一般規則都不适用于塞瓦斯托波尔。
    上論写道：“例如在一般的圆政中，如果从一个方向攻击，那末最后一道平行壕的长度可能約为00米，塹罐牵长可能不岛过4000米。而在这里，平行却长达3000米，堑擦的全长則达41000米。#
    的确是这样，但是問題也正在这里：为什么当全部情况要求把火力尽量集中到一两个地点的时候，却反而把攻击辍拉得这样长呢？答案是：
    “塞瓦斯托波尔不同于其他要塞。那里只有一条不很深的护城影没有石质内岸，代替这些防御工事的是鹿砦和防脚糊。因此，我方火力只能对土质啊墙起很小的作用。”
    这不可能是为圣阿尔諾元帅写的（他可能会相信这个說法），所以显然是特地为法国农民写的，因为法軍的任何一个士官都可能对这派胡言哈哈大笑。防摄只要不是般在护城壕底，至少不是在园攻者看不到的地方，那就很容易为酸彈所毁。鹿砦可以燒毁。鹿砦应当股在斜堤脚附近，距胸墙钓60一80碼，否則就会妨碍炮兵射击。但是从哪里能取得做这些鹿砦用的树木呢？一一这要粗大的树木，并且要把它刚牢固地速接起来，横放在地上，使歌尖的

==========第223页==========
    部经破侖在“通报”上的肚胎
    213
    枝干朝向敌方。在这个无林区哪里有树木呢？关于这一点“通报”却只字不提。說什么防栅比石质内岸进了一步，这其是新发现；要知道这种木质工事很容易被燒掉，因而当防守者的炮火被压制住以后，它們井不能阻碍强玫。
    肚論的秸尾告訴我們，联軍将軍們已作了所能作的一切，而且超过了在这样条件下所能期望于他們的，甚至还获得了荣营，一这正是这篇社論所要证明的一点。如果荣誉需要证明，而且用这种方式来证明，那未这是不光彩的荣誉！这些将軍老爷們之所以不能包图塞瓦斯托波尔，他們之所以沒有能赶走俄厨的监視軍，他們之所以直到現在还沒有进入塞瓦斯托波尔，那只是因为他們力量不够！实际上也正是这样。可是，如果說他們力量不够，那末究竟誰对这个在一切错誤中最大的错誤负贵呢？不是别人，正是波伞巴。这就是“通报”社論所导致的必然的結論。至于这篇肚論在巴黎造成的印象如何，那可以从平常是那样奴颜婢膝的“泰晤士报”駐巴黎記者的一篇通訊的摘录中看出：
    “有些人认为这篇肚論簡直是革队完全撤离克里木的先声。在正就主义集因中可以听到：我啊督被許以套破偷式的战爭，但看来現在将得到路易菲力浦式的和平。另一方面，在圣安东郊区的工人居民中也充满着这种情箱。他們认为发表这篇肚論是公开承认自己完至没有力盘。”
    弗·恩格斯写于1855年4月14日
    原文是總攻
    左右
    俄文翠自“新突得报”，根据
    航于1855年4月17日“新奥得报”
    缸钓每日金坛报”校对过
    第177号，拌作为社验被于1855年4月30日·粗約每日输坛报”第4377号

==========第224页==========
    214
    弗·恩格斯
    三月二十三日的出击29
    倫敦4月15日。塞瓦斯托被尔的图攻仍旧进展緩慢，亮无生气，沒有发生任何重大事件，也沒有解决任何問題；只有个别无桔果的冲突和零界屋星的攻击才带来了一些生气，不过每次的攻击都是上次的翻版和下次的样本而已。如果撇开守方在工程方面的优点不談，那未确实很少見到像这样能表明双方指揮人員庸碌无能的、如此长期对峙的战例。
    我們手头有法国和英国官方关于3月23日出击的报道；俄国方面群尽的报道我們还沒有見到。同往常一样，联軍将軍們的报道故意写得含糊不清，以致无法从中得知任何肯定的东西。但依靠英国人的私人信件和报紙的通訊，还是能够一一虽然是概略地一描述这一事件的。联軍进攻部队的右翼正对塞瓦斯托波尔防钱的东南段，由于联軍构筑了三条接近壕，即锯齿形塹壕，并把这些接近壕的未端以所謂第二道平行壕速接起来，因此右强推进到距俄軍第一道防綾600碼的地方。而这三条接近壕又从第二道平行壕起很緩慢地、毫无規则地向前延伸，以便由第三道平行壕把它們連接起来，并在中央那条接近壕内建立筑垒陣地或足够配置預备队的隐蔽地。中央那条接近壕由英軍占顧，左右两側的接近壕則由法軍占頜。两侧的接近壕此中夹的接近壕推进得远些，因此法軍塹撩比英軍陣地距要塞大約近50碼。

==========第225页==========
    三月二十三日的出击
    215
    3月23日拂蹺前，俄軍以相当大的兵力（大約12个营），从城内冲向图攻工事。俄軍非常了解联軍构筑暂壕时完全忽覦了操典所規定的預防措施，平行壕的两端沒有适当地弯向后方，也沒有多面堡防护，因此向平行擦的两端大胆地猛攻必然能突入暂壕；于是俄軍以突然而迅速的机动开始了玫击，結果迁酒了平行燎的东西两翼側。当俄軍的正面攻击牵制住暂壕的战斗警戒部队及其預备队时，他們的迁迴纵队不顺法軍的英勇抵抗，跳进圍攻工事，开始沿塹壕迅速前进，一直冲到英軍防守的中央陣地。正面受不到严重威胁的英軍陣地，在来自左右两方的步枪射击迫使英軍部分預备队投入战斗以前一直沒有遭到改击：甚至在这以后，俄軍的正面攻击仍然不猛烈，因为他侧的主攻力量都集中在迁迥纵队内。但是这些迁迴纵队沿玫占的塹壕边战边进地通过了很远的一段距离以后，便丧失了最初的銳气，自俄軍同英軍接触时起，他們的軍官所考虑的便都是如何保障退却以結束出击。这样一来，战斗很快就轉入双方相持不下的阶段，而在此时，出击部队正是应当考虑如何安全退却了。俄軍也正是这样做的。他們沒有真正打算把英軍逐出陣地，而是继镀坚持战斗，直到大部分部队退到距塞瓦斯托波尔已足够近时为止；此后，后卫也撒退了，在同法軍和英軍的預备队的战斗中，后卫受到了很大的捐失。
    看来，俄軍原来以为在第二道平行壕内能发現許多火炮、大量彈药和其他軍用物資。他們出击的目的只能有一个，即消灭所有这
    一切。但是俄軍在那里几乎什么也沒有找到，因而这丸出击毫无所获，只是使俄軍确信：就是在距自己工事这样远的地方，他們也能在出击的玻初儿小时内保持优势，直到敌人集中预备队时为止。这当然有某些意义，但是未必能补偿出击所受的损失。俄軍給图攻工事

==========第226页==========
    916
    弗·恩格斯
    造成的物质措失在一两天内就得到了弥补，而这灭出击的精神作用則可以說等于零。因为任何出击必然以退却結束，所以圍改者总是把自己看做胜利者。出击在精神上所起的作用通常对图改者此对被国者更加知有利，只有当后者的捐失大大小于前者时扌是例外。
    正当康罗貝尔和腊格伦比任何时候都更需要表面的胜利时，俄軍这种沒有什么效果的、最后仓卒退却的出击正合他例的心意。法軍特别夸耀自己會把敌人一直追到塞瓦斯托波尔的工事跟前。其实在这种情况下做到这点并不怎么困难，因为要塞炮为了怕腿伤自已的部队而不能进行射击。至于英軍方面，由于他們的陣地过于箱在后面，因此与其說是起了第一畿部队的作用，倒不如说是起了预备队的作用，但他例避开这一情况不談，却大肆吹嘘自己是不可战胜的，競英国兵具有不屈不撓的勇气，因而不会后退一步，但是，这一次比以往任何时候都更缺少根据了。就在这些不屈不榜的兵士防守的地区内被俘并老老实实地被押途到塞瓦斯托波尔的凯利上桉和其他英国軍官們知道，这种cant〔自夸]究竟有多少价值。
    与此同时，英国报界的大战略家們继續在慷慨激昂地重复强調箴，在考感强玫塞瓦斯托波尔之前，无論如何必須先攻占俄軍新构筑的外图工事；他們还希望这能很快就实現。自然，他們的主張是正确的，但也是陈腐的。間题在于，联軍氈然在自己炮队火力的控制范图丙都不能阻止俄軍构筑这些工事，又怎样能攻占它們呢？对色楞格多面堡（在燕蓬山上）的攻击已經非常清楚地表明，以巨大损失作代价可以在一段很短的时固内攻占这样的工事，但难以理解的是：既然这些工事玫占后守不了多八，蓝至还守不到为破坏它所需的时間，那未为什么还要去攻占它。問题在于，这些新工率是俄軍整个防御体系的有机粗成部分，它的翼側和后方都处于主

==========第227页==========
    三：月二十三日的出击
    217
    要防棧的控制之下，所以不采取攻夺主要防棧时所必需的那些手段，那是无法夺取它們的。对攻击和占颜这些外图工事作认宾考虑之前，必須使接近壕向前延伸到足够近的距离上，构筑带屯兵場的隐薇平行壕，并設置射击俄軍主要防棧用的炮台。鼓吹得最厉害并坚决主張立即夺取外圍工事的“泰晤土报”，只是忘記了說出用什么新方法才能够在几小时内完成它这样有信心地宣布的艰巨任务。但骸报还沒有来得及表达自己乐观的希望，就接到駐克里木記者的来信，这位記者不仅宜称俄軍新的外圍工事是攻不破的，而且还說那些工事仅仅是第一畿，俄軍还打算有步骤地从那里向前延伸自己的反接近壕。馬美朗多面堡（俄軍称之为据察加多面堡)前的战壕，已經被一条整齐的塹壕速接起来，从而形成一道新的防畿。在馬美朗多面堡与色楞格多面堡（在藤蓬山上）之間，挖掘了一条新的薮壕，它形成正方形的三个边，由这里可以对法軍的部分接近境进行纵射。总之很请楚、像軍企图建立完整的前进防御工事体系，以便由两翼和正面掩护馬拉霍夫岡，而最后也可能要攻占联軍的蕲壕。一且这一企图实现，联軍在这个攻击地段的留攻機就将被突破。最近6个月以来，联軍仅仅是扼守自己的萍地，多牛是巩周自己的炮台，而很少向前推进，但俄軍在一个月内却向敌人陣地推进了很多，并且还在继嶺推进。当然，还有比塞瓦斯托波尔防御战更出色的防御战例，但是像塞瓦斯托波尔图攻战这样沒有系統、不可理解和不光彩的图攻战例，在特洛伊图攻以来的战史中却是一个也找不出来的。
    弗·恩格斯写于1855年4月15日左右
    原交是女
    搬于1855年4月18日“新奥得报"第
    俄女降自·新英得报”，并根据
    179号，井作为肚脸做于1855年4月
    “都韵每日論报”校对过
    30日“征钓每日监坛报”第4377号
    俄浑文第一次发我

==========第228页==========
    218
    弗·恩格斯德国和泛斯拉夫主义130
    据可靠消息报道，俄国当今的皇帝給某些宫廷发了一份电报，其中說道：
    “一且奥地利同西方最怒精成联盟，或落对俄国朵取某种公开敌对行动，亚历仙大二世就要亲自頷导泛斯拉夫主义运动，井且将把他目前的全俄罗斯皇帝的称号改为全体斯拉夫人皇帝的称号《？〉。”
    如果亚历山大的这个声明确实可信，那末它就是战争开始以来第一次坦率的表白。这是使战季具有欧洲性质的第一个步骤，到現在为止这种性质只是从各种各样的托詞和借口、議定书和条約、瓦特耳的儿段話和普芬多夫的語录来猜测的。土耳其的独立間题、甚至土耳其的生存間题从而也退居次要地位。現在間題已經不是誰来管轄君士坦丁堡，而是誰来統治整个欧洲了。斯拉夫人由于内部剃紛早就弄得四分五裂，他們被德国人逼退到东方，部分地被德国人、土耳其人和匈牙利人所征服，但是他們用逐渐傅播泛斯拉失主义的办法在1815年以后又悄悄地把自己的各个支系联合起来，现在他們第一次声明自己的枕一，并且进而向至今还就治若欧洲的罗曼一賽尔特民族和德意志民族宣布殊死战。泛斯拉

==========第229页==========
    德国和泛斯拉夫主义
    219
    夫主义，这不仅仅是一种摩取民族独立的运动；这是一种力图把一千年来历史所创造的一切东西化为烏有的运动；这是一种只有把土耳其、匈牙利和牛个德国从欧洲地图上抹掉才能达到自己的目的，而在达到这个目的之后，艾只有通过征服欧洲的办法能保证自己的未来的运动。現在泛斯拉夫主义已經从信条变成了政治綱頒，它掌握有80万名步兵。它使欧洲处在一个十学路口：或者被斯拉夫人征服，或者永远消灭泛斯拉夫主义的进攻力量的中心一一俄国。
    我們必須回答的下一个間題就是：奥地利被俄国式的泛斯拉夫主义所触动的程度如何？在居住在波希米亚森林和克偷地亚的阿尔卑斯山以东的7000万斯拉夫人中，几乎有1500万人处在奥地利君主的铳治之下，共中几乎包括斯拉夫語系的所有各种代表。波希米亚系或捷克系(600万人)全部处在奥地利的就治之下，波兰系有近300万加里西亚波兰人，俄罗斯系有住在加里西亚和匈牙利东北部的300万小俄罗斯人（卢西人和卢田人），这是在俄罗斯帝国境外的唯一的俄罗斯族；南斯拉夫系几乎有00万斯洛文尼亚人（克偷地亚人和克罗地亚人）和塞尔雜亚人，以及为数不多的散居各处的保加利亚人。因此，奥地利的斯拉夫人分为两个集团：一个集团是由各民族的殘余分子粗成，他們过去有自己的历史，而現在的历史发展是同那些与他們有不同种族和语言的民族联系在一起的。他們作为民族，处境是困雅的，这是因为这些过去偉大而现在悲楼的殘余分子在奥地利境内沒有任何的民族的組織，相反地，他們散居在各个省内。斯洛文尼亚人虽然勉勉强强有150万人，但他們分散在克莱納、克倫地亚、施梯里亚、克罗地亚以及匈牙利西南部等各省。捷克人是奥地利斯拉夫人中人口最

==========第230页==========
    220
    弗·恩格斯
    多的一个民族，一部分住在波希米亚，一部分住在莫拉雄亚，一部分（斯洛伐克系）住在匈牙利西北部。因此上迦这些民族虽然全都住在奥地利境内，但未被承认为已經形成了的不同的民族。他們或者被看成是德意志民族的附加部分，或者被看成是匈牙利民的附加部分，实际上他們也不是什么别的民族。奥地利斯拉夫人的另一集团是由一些零星的不同的民族构成的，这些民族在历史进程中同本民族的基本群众分离，因而他們的主要中心是处在奥地利境界以外。因此，奥地利的波兰人倾向于锻屬波兰，把它看做自己的自然中心，卢西人倾向于另一些同俄国合并的小俄罗斯地区，而塞尔濰亚人划傾向于土耳其的塞尔難亚。所有这些同本民族分离的零星部分，每个都倾向于他們的自然中心，这是完全可以理解的，随着他們中間文明的傅播，并因此对民族历史活动的需要的日盆增长，这种現象也就愈来愈明显了。在这两种情况下，奥地利的斯拉夫人仅仅是disjecta membra〔分散的人，容星的部分〕，他們力图彼此重新結合起来，或者是各自同本民族的基本群众合而为一。为什么泛斯拉夫主义不是俄国的而是奥地利的发明割造，原因就在这里。为了保证各个斯拉夫民族的复兴，奥地利的各个斯拉夫民族就开始赞成欧洲所有斯拉夫民族联合起来。俄国本身是强大的，波兰则深深意藏到自己民族存在的不可动搖的稳定性，而且公开地敌靓斯拉夫俄国一一显然这两个民族都不会要求创造泛斯拉夫主义。处在土耳其統治之下的塞尔雜亚人和保加利亚人还很不开化，不会提出这种思想；保加利亚人順从地屈服于土耳其人，而塞尔難亚人则致力于季取本身独立的斗争。

==========第231页==========
    管国利和泛斯拉夫主义
    221
    二
    泛斯拉夫主义的最初形式是純粹文艺的形式。它的创始人是多勃罗夫斯基（捷克人，斯拉夫方言的科学語文学的奠基人）和科勒（匈牙利外喀尔巴阡山的斯洛伐克詩人）。多勒罗夫斯基富有学者和研究家的热情，而科勒的政治思想很快占了优势。泛斯拉夫主义起初只滿足于一些哀髅，它的詩歌的主题是过去的偉大，现在的耻辱、不幸和異族的压迫。“呵，上帝1难道大地上就找不到一个人能把正义交还耠撕拉夫人两？”关于建立一个迫使欧洲遵守它的法律的泛斯拉夫帝国的想法，那时还只是模模糊糊地有所表露。但是，哀詩时期很快就結束了，单純“为了斯拉夫人的正义”的呼吁也随之过去了。
    有关斯拉夫人的政沿、文学和語言学发展的历史研究活动，在奥地利取得了巨大的成就。語言学家沙法里克、科皮塔尔和米克洛希奇以及历史学家帕拉茨基颌导了这个运动，追随他們的还有許多其他的天賽較差或根本沒有能的学者，如汉卡和盖伊等人。捷克和塞尔雉亚的光荣的历史时代都被作了色彩解明的描箱，以与这些民族目前受届辱的悲修处境相对照；正如在德因的其他地方政治和神学在“哲学”的幌子下遭受批判一样，在奥地利，梅特涅认为，泛斯拉夫主义者利用語文学来鼓欧斯拉夫人統一的学說，并建立这样一个政党，它的目的显然是要根本改变奥地利各民族的現状，基至要把奥地利变成一个大斯拉夫帝国。
    从波希米亚和克倫地亚往东，一直到黑海，語言的混杂情况宾是合人吃惊。居住在邻接德国地区的斯拉夫人中間非民族化的过

==========第232页==========
    299
    弗·恩格斯
    程，德国人的緩慢而不聞断的推进，匈牙利人的入使（这一入使的桔果使北部和南部的斯拉夫人被700万密集的芬兰民族分割开来)，插入斯拉夫族地区的土耳其人、薩靼人和瓦拉儿亚人的存在一所有这一切造成了其正的語言上的巴比倫。村与村之間，儿乎是田庄与田庄之問，語言都有变化。基至在波希米亚，500万居民中有200万德意志人和300万斯拉夫人，而且这些斯拉夫人
    三面受到德意志人的包图。奥地利的斯拉夫族的情况也是这样。把斯拉夫人的原有土地归还耠斯拉夫人，把奥地利（提罗耳和偷巴第除外)变成一个斯拉夫帝国，这就是泛斯拉夫主义者的目的，这就意味着宣布近千年来的历更发展全部无效，欧掉德国的三分之
    一和整个匈牙利，把難也納和布达佩斯变成斯拉夫的城市一一目前占有这些地区的德意志人和匈牙利人是不能同情这种行动的。而且，各种斯拉夫方言的差别很大，除极少数外，讲斯拉夫方言的人彼此都听不懂。有一个可笑的例子可以证明这一点：1848年在布拉格召开的斯拉夫人代表大会131上，骨都想找出一种大家都能听懂的共同語言，作了各种各样的尝武都沒有成功，最后与会著不得不讲他們所最痛恨的語言—德語。
    因此，我們看到，奥地利的泛斯拉夫主义缺乏取得成就的最重要的因素：群众和就一。所以缺乏群众，是因为泛斯拉夫主义派只掌握一部分受过教育的阶毅，在人民中沒有什么威信，因此要同时反抗它所敌对的奥地利政府以及德意志民族和匈牙利民族，力量就不够了。所以沒有统一，是因为泛斯拉夫主义派的統一原則是純粹理想的原则，在第一火企图实现这种統一原划时，就因語言上的差别而遭到了失敗。只要泛斯拉夫主义一直是純粹奥地利的运动，那未它不会有很大的危險性，但它会很快地找到它所需要的

==========第233页==========
    德国和泛斯拉夫主义
    223
    那种就一和群众的中心。
    本世紀初土耳其的塞尔椎亚人的民族运动132很快就使俄国政府注意到这样一个事实：在土耳其的居民中大約有700万斯拉夫人，他們的語言是所有斯拉夫方言中同俄語最近似的一种語言，而宗教和教会語言（古斯拉夫語或教会斯拉夫語）则同俄国人的完全一样。俄国依靠自己的希腊正教教会頜袖和庇护者的地位，正是在这些塞尔雒亚人和保加利亚人当中第一灰开始进行了泛斯拉夫主义的鼓动。当泛斯拉夫主义运动刚聊在奥地利生根的时候，俄国就立刻把它的諜报机关的分支伸展到自己盟国的地区。在它碰到信仰罗馬天主教的斯拉夫人的地方，就根本不提宗教方面的問题，俄国仅仅表現为一个吸引一切斯拉夫人的中心，即团秸各个复兴的斯拉夫民族的核心，它要使各个斯拉夫民族形成为一个强大而統一的民族，这个民族的使命是建立一个从易北河到中国、从亚得利亚海到北冰洋的偉大的斯拉夫帝国。·总之，这里已經找到了所敏乏的群众和就一！泛斯拉夫主义一下子就落人了图套。于是，它宣布了自己的判决。为了重新建立想像中的民族，泛斯拉夫主义者表示願意为維护俄罗斯一裴古人的野蛮統治而牺性八百年来实际参加过的文明生活。，难道这不是一开始就坚决反动地反对欧洲文明发展进程和力图使世界历史开倒車的运动的自然钻果嗎？
    梅特涅在自己实力最雄厚的年代就已认藏到了这种危險性，井且觉察到了俄国的阴謀。他使用他所有的一切手段来锁压了这个运动。但是他所使用的一切手段可以用一个嗣来說明，那就是迫害。而唯一有效的手段一德意志和匈牙利的精神的自由发展完全可以照散斯拉夫怪影一是同他的一套卑郡的政策相矛盾

==========第234页==========
    224
    弗·恩格斯
    的。結果，在梅特祖垮台以后，1848年斯拉夫运动丈蓬蓬勃勒地开展了，它席卷了比过去任何时候都要广泛的居民阶层。然而这个运动的极其反动的性质很快就暴露了出来。当奥地利的德意志人和匈牙利人的运动显然是一种进步的运动的时候，一一斯拉夫人却正是挽救了旧制度，使旧制度免于毁灭，使拉德茨基得以向明乔河推进，使文迪施格雷茨得以夺取雉也钠。为了使奥地利完全依从于斯拉夫人，强大的斯拉夫后备軍即俄国軍队于1849年开进了匈牙利133，在那里强迫它接受和豹。
    如果說泛斯拉夫主义运动同俄国的粘合是它的一种自我斥贵的話，那末奥地利同样明显地承认了它自己的沒有生命力，因为它决定接受、甚至呼蒂这种斯拉夫人的援助以反对它境内的三个脚聊其有历史生命力而且正在表現这种生命力的民族，即反对德意志人、意大利人和匈牙利人。从1848年起，对泛斯拉夫主义所欠的这笔債一直威胁若奥地利，意藏到这笔債，是奥地利政策的主因。奥地利已开始在本国頜土上反对斯拉夫人，但是，如果不实行哪怕有部分的进步性质的政策，就不可能做到这一点。各省的特权都魔除了，实行了集中管理制来代替联邦管理制，提出承认一种人为的民族一一奥地利民族来代替各种不同的民族。虽然这些新办法有一部分是针对德意志人、意大利人和匈牙利人的，但是它們的重点却落在不大密集的斯拉夫族身上，德意志人也受到了相当大的压力。如果說国内对斯拉夫人的依期因此而消除了，那未对俄国的依韬仍旧存在，所以必须哪伯是暂时地或在一定程度上秸束这种直接的和屈辱的依賴状态。这就是奥地利在东方問题上奉行虽然是动搖的、但至少是公开宣布的反俄政策的其实原因。另
    一方面，泛斯拉夫主义并沒有絕迹；它深受凌辱，它正在憤怒、沉

==========第235页==========
    德国和泛斯拉夫主
    225
    默，并从在匈牙利进行干涉的时候起把俄国皇帝当做它命中注定的救世主。一旦俄国作为泛斯拉夫主义首顧而笨取公开行动，奥地利为了使自己生存不至于遭到威胁，是否会宋取向匈牙利和波兰让步的对策？考察这样的問題并不是我們的任务。但有一点是很清楚的：現在已經不仅是俄国，而是整个泛斯拉夫主义的阴諜有在欧洲陵墟上建立自己統治的危險。所有斯拉夫人的联合具有显著的力显，而且这种力量会日盘增强，因此这种联合很快要迫使与它敌对的力量采取与过去完全不同的形式行动起来。这里我們沒有颜到波兰人，他們可摩敬的大部分是敌視泛斯拉夫主义的，也沒有談到假民主和假社会主义形式的泛斯拉夫主义，这种泛斯拉夫主义本质上同普通的露骨的俄国泛斯拉夫主义不同的地方只是在于它的漂亮言嗣和假仁假义。我們同样很少談到德国思辨哲学的代表134，这些代表們因离奇的愚味无知而堕落为俄国阴謀的工具。以后我两还要来散这个問题，并将群細說明这些以及另外一些与泛斯拉夫主义有关的問題。
    弗·恩格斯写于1855年4月17日
    原文是德文
    左右
    俄女深自·新奥得报”
    敝于1855年4月21和24日新奥得报"第185和189号

==========第236页==========
    220
    卡·馬克思論鼓动运动的历史
    偏敦5月7日。在英国举行各次大規模的鼓动运动的时候，偷敦西蒂区一次也沒有能够在运动中打先蜂。直到目前为止，偷敦西蒂区的参加任何一火鼓动，只是意味着这灭鼓动的目的已經达到，它已是fait accompli〔既成事实)。由北明翰发起的義会改革运动就是这样。由曼彻斯特頜导的反谷物法运动也是这样。1797年的銀行限制法135却是一大例外。那时偷敦西蒂区的銀行家及商人們所粗犧的群众集会，支持了皮特禁止英格兰銀行用現金进行支付，在这以前，銀行的董事們會于事先几星期内通知皮特說，銀行濒于破产，只有通过coup d'etat[政变〕，也就是說通过銀行券的强制性的行价于能挽救銀行。英格兰銀行服从支付現金的禁令，与西蒂区商人（他們的信貸依赖于銀行信贷）支持皮特的禁合并使之推行于全国©比較起来，当时情况并不要求英格兰銀行
    ①簡直命人难以置信，在最新的政治經济学史中，把当时西蒂区的行为引为英国爱国主义的证据，更加合人难以置信的是，馮·哈克斯特豪森光生在他的“輪俄国”(1852年板第3卷)一书中，竞抱首那样趣但的态度，以致断冒，皮特用銀行暂时停止支付现金的办法控制住了英国的贷币，16在俄围，人們究竟造了什么样的器官，使一个人充能相信这种本情？对于完全信超馮·哈克斯特豪森先生井为了证实这一点而仿效他的能法的柏林肝输，我們文应怎样考虑呢？

==========第237页==========
    跆酸动运动的历史
    237
    更多地放乘私利。挽救英格兰銀行就是挽救西蒂区。由此才出現了当时西蒂区的“爱国主义的”群众集会以及它的“鼓动著的”倡羲。西蒂区上星期六在倫敦舨店和金碧大厦举行了自己的群众集会，成立了“行政改革协会”137，它在目前担任倡导的功裁在于：这是英国非常罕見的新鲜事物一无前例的事件。而且在这些群众集会上不吃不喝，这也是西蒂区史册上的新鲜事，因为它的“元魚湯爱国主义”早就被科貝特永八保存下来了。最后，偷敦西蒂区的商人們在倫敦飯店和金碧大厦召开的群众集会是在大白天营业时問举行的，这也是新鲜事。目前的商业蕭条在一定程度上可以解釋这种現象，所以，一般来說，篇条是西蒂区商界人士精神粉扰的
    一种酵素，而且是一种重要的酵素。不管倫敦西头的費族怎样竭力啊笑西蒂区的这个运动，但决不能否认这个运动的重要意义。資产阶殺改革派的报衹“每日新聞”、“晨报”、“紀事是报”（这家报羝从某个时期起就屬于这一派)竭力想在自已的反对者面前表現出西蒂区协会的“远大前途”。但是它們沒有觉察到直接的效果。它們不懂得召集群众集会的事实本身就已整意味着一些非常重大和非常重要的問酒的解决：(1)把議会外的就治阶級和議会内的执政阶级分裂开来；(2)把直到現在还对政策发生彩响的资产阶級分子排挤掉，(8)使帕麦斯噸声誉扫地。
    大家知道，累亚德答应今晚要在下院提出他的改革方案。大家知道，大約在一显期以前曦院沒有让他說話，对他发嘘声，嘲笑他井且給他喝倒彩。西蒂区的英国商界巨子們在自己的群众集会上，为了对累亚德表示臂敬高呼“万岁”。累亚德成了偷敦饭店和金碧大厦的一时众所圆目的人物。西蒂区的cheers〔欢呼声〕是对下院groans〔喝倒彩)的一种挑衅性的回答。如果今晚下院表現

==========第238页==========
    228
    卡·思克思
    出了自已的胆怯，那末它的威信就要丧失，它的日子也就快完了；如果下院还再groans,那末反对者的cheers会更加强烈。而从“阿布德拉人”138一书中我們可以知道，cheers和groans之間的竞争会导致什么秸果。西蒂区的群众集会是对下院的一个直接的挑衅，这就像在本世紀的最初十年选举弗兰西斯·伯德特醇士为韦斯明斯特的代表是一个挑衅一样。
    大家知道，过去頜导英国资产阶毅运动的是曼彻斯特学派及其布萊特张和科布頓鞏。曼彻斯特的工厂主們現在被西蒂区的商人們排挤掉了。他們的正統的反战立羯使英国的一刻也不得閑者的资产阶殺确信，他阿一至少是现在—一已失去了领导查产阶級的能力。曼彻斯特的大亭要能在現时保持“颌导权”，就必需胜过西蒂区的大亨。在布莱特鞏及科布傾輩受到排斥、同时他們也自动放藥参加的西蒂区群众集会上，实际表明了資产阶级的两个最大的派别之間的竞靡，这种竞季預示着对人民运动将会有好处。可以举下面这个事实来证明这一点：西蒂区委員会书記写信給偷敦的宪章派，建羲他們派人来参加西蒂区的常务委員会。宪章派就派了厄内斯特·琼斯到那里去。在商业資产阶級与工人之間自然沒有像在工人与工厂主、millocracy〔工业互头)之間的那种直接的对抗，因此，他們可能朵取一一至少在开始时—宪章派和曼彻斯特派之間所不可能有的共同步骤。
    帕麦斯頓在国内的一个最重要的选区第一次被人嘲笑，被人喝倒彩，一这也是西蒂区群众集会的最后一个巨大成果。他的名字的魅力永远消失了。使他在西蒂区丢臉的不是他的此三十年战年139更长八的俄国政策；使他丢臉的是：一方面他假装要帮助英国摆脫它所經历过的一切危机中最可怕的危机，另一方面他艾

==========第239页==========
    前版动运动的历史
    229
    进行恶毒的嘲笑，厚顏无耻地妄自算大，而首先是开“平淡无味的玩笑”。所有这一切激怒了资产阶毅的良心，虽然在堕落的“下流”赣院①里也會取得过成就。
    要在目前这样的議会内进行行政改革一任何人都会馬上明白这些善良的願望是不合暹輯的。但是，我們在这个母紀里也看到了教皇改革家們1“。我們經历过以奥迪隆·巴罗为首的故革宴会141。因此，如果冲击古老英国的雪崩一开始是以西蒂区商人改革家手中的雪团的形状出現的，那也是沒有什么可奇怪的。
    卡·馬克思写于1855年5月7日
    原文是德文
    歉于1855年5月10日
    俄文翠自新奥得报”
    “新奥得报"第215号
    ①双关語：4 Haus der Gemeinen意思是“下院”，亦即·下洗的张院”。一辐
    者注

==========第240页==========
    230
    弗·恩格斯塞瓦斯托波尔的消息12
    星期六晚間这里收到的“亚美利加号”輪船带来的邮件，再次使我們有可能向蘭者們作此較全面的有关克里木战争进程的报道，尽管依然互相矛盾和含糊不清的官方报道和报紙通訊使我們的工作做起来頗不容易。十分明显，稚也納和談的挫折143使塞瓦斯托波尔城郊的联軍兵营有了生气和較大的活跃气氛，虽然可以說炮击在4月24日就停止了，但是以后的两周也并不是完全沒有行动的。目前还很雅断定联軍究竞取得了哪些成果，尽管有一个記者肯定說，俄軍的前进防御工$一一色楞格多面堡、沃偷多面堡和堪察加多面堡一以及这些工事前的整个一畿上的战壕均已失守144。因为这无疑是联軍最大限度的成就，所以我們暂且假定这个滑总是确实的。某些記者报道，法軍會强攻馬奇塔棱堡井攻占了它，但这些消总不足置信。它侧只不过是4月21日事件毫无根据的夸大而已，当时法軍骨利用地道爆破的方法在这个棱堡前面炸开了一条最前面的暂壕。①
    ①
    本女在“新奥得报"发表时，第一段是这样写的：
    “巴拉克拉瓦、倫教、巴黎之間建立的电肌直到积在还什么也沒有向公众报道过，但却耠公众所获得的消息带来了更大的混乱。
    英国改府要就是什么都不公布，要就是只发表一些有关胜利的含糊不游

==========第241页==========
    鉴兄斯托波尔的消息
    231
    我例假定俄軍已确实被击退到自己最初的防钱，虽然很奇怪的是，到目前为止还沒有获得联軍攻占瘫蓬山和馬美朗高地的报道。即使这些高地上的多面堡已不在俄軍手中，但是仍然稚也不能否认，俄軍已經很有效地利用了它們。俄軍扼守莲莲山，是从2月23日起到4月底止，扼守馬美朗高地上的堪察加多面堡，是从3月12日起到4月底止；在这整段时周内，联軍的塹蠔不是处在饿軍炮台的纵射火力之下，就是处在它們集中的正面火力之下，而俄軍整个陣地的鎖钥一一馬拉霍夫岡，在整整两周的炮期間却充分地得到掩护。俄軍在有效地利用了这些高地之后，是可能自动放栾它們的。
    关于联軍得以攻占俄軍战壕和反接近壕的許多次夜間攻击，以及俄軍为夺回这些工事而进行的出击，沒有必要在这里加以叙速。这些行动从战术观点来看，只对那些亲自熟悉过地形的人才有兴趣，因为这类行动大多取决于下殷軍官和兵士的机智、勇猛和頑强。英法軍队在这些素质方面优于俄軍，所以他們能够在紧靠
    的声明，法国政府公布了康罗月尔签署的一些电文，但其丙容已經过严重的改，以致从中几乎什么也不可能得到。例如，法軍主要攻击的校堡过去一直叫做馬奇塔技堡一Bastion d缸Mat。现在，我們断到的却是法軍先在攻击中央楼保而后在政击第四棱堡时获得了巨大的胜利，但是，把这些报告同过去的、特别是同俄国方面的报售仔钿核对，便可以看出所淡的仍是我宵过去所熟悉的棱堡，即馬奇搭棱堡，只是换了个名称而已，这样故弄玄虚完径是有意的，因而在一定程度上是注定如此'的。
    但是，电肌虽没有給公众带来好处，却显然使联軍兵营有了一些生气。无容置疑，在康罗具尔收到的第一北电投内就有严格的指示：更坚决地行动，用
    一切手段获得某些胜利。有一則非官方技道肖定地疑，俄罩的全部前进防御工率一色移格多面堡、沃倫多面堡和继察加多面堡，—一以及它們前面的整个一载上的战均已失守。”一棉者注

==========第242页==========
    232
    弗·恩格斯
    俄軍工事的某些地方建立自已的据点。在个别地方，双方已接近到手榴彈可以投到的距离，也就是說联軍距俄軍的隐蔽路只有20一30碼，距主墙只有40一60碼。俄軍宣称，图攻部队距主墙30俄丈，即60碼。在馬奇塔棱堡、中央棱堡和大凸角堡之前的态势就是如此，那里有些注地形成了死角，而且它們的位置使俄軍火炮不能构成相应的俯角对它們进行曲射。但是由于俄軍炮兵的火力根本未被压制住，所以很难同这些洼地保持联絡和把它們变戒完整的暂壕体系，因而联軍将会遭到俄軍側射火力的严重威胁。事实上，当联軍的炮队还在前进塹壕之后400一500碼处的时侯，很滩难設想联軍能守住这些沒有掩护的陣地，去对抗俄軍相当大的兵力突然进行的出击；而在目前已公认为不成功的炮击以后，还需要壑过一定的时間，才能使向前推进得較远的新炮队开始射击。
    联軍儿乎到达俄軍的要塞園墙脚下这一突然的进展，虽然表面看来不像过去那样緩慢和迟疑不决，但实际上还是老一套。联軍进行这次圍攻时，既无系铳，又未避循严格的順序；而任何倒攻慨然实质上都是严格的循序渐进的行动，在每一步骤完成之后，为了不致徒劳无金，都应当立即获得某种新的胜利。因此十分明显，联軍是按照各种可能有的計划中最糟糕的一个計划进行图攻的。虽然联軍的将軍們在最初看到作战地区时會产生过失望情貉，虽然去年秋季在所謂第一灰图攻期間有过失策，联軍本来还是能够获得更大的胜利的。这里，我們也像联軍的将軍們那样完全撤开塞瓦斯托波尔北区不管。这些将軍們毅然决定单攻南区，要胃險进入为他們无法接近的堡垒所瞰制的市区。于是就产生了一个問題：或者是联軍的将軍侧认为自己有足够的力量攻下南区，如果是这样，他們現在将不得不承认自已犯了不可原諒的錯麒；或者是他

==========第243页==========
    塞瓦斯托波尔的滑息
    233
    們威到自己的兵力太弱，那未武問，他們为什么不調援軍来呢？現在已无法否认这一事实，即在这个“值得紀念和史无前例的”倒攻中，是一次接着一次地失策的。看来，在冬季不得不忍受的困苦，使部队和将軍例都产生了无法克服的委瘢不振、淡漠和疲倦的情钻。在2月間，俄軍大胆地冲出自己的工事，在前面建立了新的防袋，这对联軍来說似乎应当是个相当大的震动，应当迫使他們动員自己的兵力；然而，康罗貝尔却只会利用这一严重的警告来治却朱阿夫兵的战斗热情，派他們去进行他明知必敗的攻击。掘壕作业恢复了，但这与其說是为了使炮队更接近敌人，不如說是为了給强攻纵队开辟隐蔽路。甚至在俄軍要塞附近呆了6个月以后，联軍的每个行动都仍然证明他們并沒有明确的計划，也沒有确定总改击的地点，相反地，他們仍然抱着以coup de main〔大胆突击〕的方法攻取塞瓦斯托波尔的老主意不放，这就妨碍他們采豹任何合理的建藏，阻碍他們实現逐步前进的任何企图。联軍所做的并不多，而且比正規圍攻作业多花了两倍的时閻；同时，由于行动沒有按顺序，又沒有总的計划，因此甚至沒有能产生对这种行动所本应具有的脏利信心。
    然而联軍却把一切希望都寄托在不八前进行的炮击上面。这就是他們为历次行动迟緩和按兵不动作辯解的主要理由。虽然很难說以远离目标600一1000碼的炮队进行炮击这件大事究竞能产生什么效果，但是炮击憝于开始了。头两三天，每門炮发射了150发炮彈，后来发射了120发，再往后是80发、50发，最后是30发，这以后炮击就停止了。假如不算联軍损坏的火炮和用空的彈药康，那未就几乎看不到什么粘果。如果联軍进行5天最猛烈的炮击，那也許比进行15天开始猛烈而后立即减弱的炮击会使俄軍

==========第244页==========
    234
    弗·恩格断
    受到更大的損失，并使联軍有更多的获胜的机会。但是，联軍在彈药缺乏、火炮捐坏的情况下，难道能够利用这样的有利机会嗎？他們是不能比現在所做的再多做些什么的；而这时，当联軍的炮火减弱而且已不再像最初5天那样每天向俄軍发射5万发炮彈以后，俄軍目前的处境此可能有的处境已好得多。联軍用减弱火力强度的方法延长炮击的持镀时間，这种做法是严重逢背一切軍事原則的，是不可解釋的，这无疑是由于政治上的原因。头两天的炮击使联軍誤以为有希望，但是在稚也钠会議期間却必须保持虚菠声势的炮击，这就迫使他們毫无目的地消耗了彈药。
    炮击已經停止，雑也納会議已經中晰断，电訊已經建立。情况立即起了变化。巴黎发出了迅速而坚决地行动的命合。原来的攻击方法不再使用了，无效果的炮击改为局部强攻、用地道爆破夺取褲地、进行互射和白刃格斗。虽然遵到了被倒部队的初大出击，联軍仍向前占领并守住了新的地点。但是，如果不可能在接近俄軍防棧的地点配置炮队并迫使俄軍撒离这些防镜的話，这就不是什么成功。如果每天不付出重大的代价，不能辍常在互有胜负、得失难定的格斗中坚持下来，就无法守住这些最前面的陣地。即使第二和第三道平行壕内的炮台已粱构筑好，井且为了构筑这些炮台一开始就已将俄軍赶出战壕，但是丈需要多少时間才能在这些新炮台上架骰足够的火炮，以便对最近两火炮击中已經表明并不弱于联軍火力的俄軍的火力进行有效的回击呢？炮队距离敌人工事越近，可能向它們集中的交艾火力就越猛烈，配圈火炮的空間也就越有限，换句話說，只要守方的火力未被較远距离上的炮队的火力压制住（現时还沒有做到这一一点），攻守双方的火力就会更加不相上下。

==========第245页==========
    舞觅断托波尔的消息
    235
    俄軍究竞依靠了什么才如此順利地抗击了联軍的攻击呢？第
    一，依靠联軍本身的错腴和犹豫不决；第二，依靠守軍的英勇和工程长官托特列本上校的才略；第三，依靠陣地本身的天然坚固性。因为必須承认，陣地的坚固程度的确是少有的。按照直到最近才辨别清楚的质量很差的地图来看，塞瓦斯托波尔位于山坡的下方，后面有高地瞰制；但按照质量較好的新地图来看，骸城边緣位于成环形的、同台地之間有雅谷相隔的若干独立的丘陵上；这些丘陵实际上是在同样的程度上瞰制城市和台地。这种地形也許可以充分地說明，为什么去年9月联軍不敢强玫要塞；看来，它对联軍的将軍們起了极大的影响，竞使他們基至不敢武图迫使敌人显露防御力量。俄因工程师最充分地利用了这些地形上的优点。在塞瓦斯托波尔所有面向台地的山坡上，都构筑了两列基至三列而且一列比一列高的炮台，这使得防御力量增强了一倍甚至两倍。在其他城市（如巴黎的蒙瓦勒里安山坡）筑垒时也构筑过这种炮台，但工程师們一般井不贊成这种炮台，并称之为靶子。它們的确是图攻部队的大靶子；炮彈在未命中所瞄准的炮台时，也会射中其上方或下方的炮台，因而守方总是要遭受重大的损失。但是，在要塞甚至沒有被图住的情况下，比如在塞瓦斯托波尔，这种提失同炮台赋予防御火力以巨大威力的好处相比，就微不足道了。我們认为，在塞瓦斯托波尔圆攻战桔束以后，对这种炮台的非难就会很少了。在防守有大量軍用物資且不易被图的第一流要塞时，如果地形有利，就可以非常有效地利用这种炮台。除了这种炮台以外，俄軍在其他方面也沒有墨守工程学上的陈规。按旧的棱堡体系，要塞周倒构筑15个甚至17个棱堡可能还不够用，它們对要塞的防御可能还保朦得很差。現在俄軍改变了这种做法，只在向前突出的高

==========第246页==========
    236
    哪·湖格斯
    地上构筑6个棱堡，而速接棱堡的中堤則成折毯形，可以不依賴棱堡本身的火力进行側射，而配置在折犧突出部的重炮則能射击前面的整个地区。在这些中堤上（几儿乎是整个中堤）配置了火炮，这父是一个新的剂造，因为一般棱堡的中堤上通常只配圈1一2門仅用以射击专門目标的火炮，而整个火力防御則依靠棱堡和眼堡。现在虽然沒有更群細的技术材料，但就上递情况也可以看出：俄軍最充分地利用了自己的条件，即使联軍改占了馬奇塔棱堡或馬拉霍夫岡上的棱堡，他們无疑地还会碰上第二和第三道防镂，而且必須施展全部本颜和运用一切机智，能突破这些防綫。
    弗·恩格斯写于1855年5月8日
    原文是英女
    左右
    俄女骤自“钮韵每日路坛报”，
    作为肚路散于1855年5月28日
    井根据“新奥得报”校对过
    “粗钓每日踚东报”第4401号，井
    俄翠文第一式收数
    粒于1855年5月11日“新突得报第217号

==========第247页==========
    237
    卡·馬克思
    皮阿諾里。—一对奥地利的不满
    偏敦5月9日。“紀事晨报”、“是报”、“每日新聞”以及共他报紙对“通报”的某一号提出了十分怯儒的黄难，从而桔束了它們对奸詐的凶手皮阿諾里的一切痛照。这一号“通报”发表了对皮阿諾里的起訴书，同时刊截了付給坎提昂（前法国軍士，而现在是布魯塞尔的滞銷貨)一万法郎的决定（这笔錢是拿破侖遗贈給他作为对他图諜杀害威灵颠的奖励)。平常十分严肃的“杞事报”現在献殷勤和卑躬屈节得特别合人发笑。它竟认为，拿破命第三似乎井不知道为了表示醇敬拿破侖第一而作出了这样一件奇怪的在目前来說是极共笨拙的事情。“坎提昂”的名字想必是由于lapsus pennae〔笔麒)而偶然出現在“通报”的洁白的版面上的。也許是某一位过分热心的下毅官吏擅自分耠坎提昂一万法郎的，等等。看来，可拿敬的“紀事报”以为，法国的官僚制度是按照英国的样式建立的；在英国，正如从曦会测查委員会进行的最近一丸訊問中可以看出，
    Board of Ordnance〔軍械部)的下級官吏确实可以背着他的长官擅自訂购某一种火箭，而且价目达数千英筋；在英国，正如帕麦斯颠向下院所說明的，提交議会时論的外交文件可以因为外交部所委托轉交这些文件的“人”感冒或得了風湿病而积压数星期。倫敦的报刊逐漸不再赞揚奥地利已怒有好儿天了，它正在強

==========第248页==========
    238
    卡·馬克思
    备使讀者理解到将在方针上作急刷的轉变，将笨取完全另一种测子。同往常一样，开辟道路的应当是《our own correspondents〔“我們自己的記者”〕。例如，“祀事晨报”发表了下列柏林通訊：
    “不要揭穿普叠士内图的任何一件显然不誠实的行为或邀背諾言的行为。如果西方各国政府有所腴解，那只是由于它們自已的过错，或是由于那些应当使西方各国政府注意的人的过錯。但是能不能那样去說奥地利呢？奥地利的行为是不是也像普鲁士的行为那样十分明显呢？普鲁士千方百計地伤害西方国家，而且是直被了当地和公开地干这种勾当的。普鲁士嘲养和费笑我是老不掩筋、毫不客气的。而奥地利在0个月丙一直在向英法献媚，偷偷地哉笑我們，它引起了徒劳无盆的希望，它利用官方的和私人的途樱，爱[我們参加一个又一个的委員会，它提出了超对的保证。可是現任，正如那些没有被过分的信任所迷惑的人們早就预言的，如果我們不接受那些对俄国来說可能餃为有利、而对英法求脱則根本不能接受的鳞和条件，那末奥地利就打算离棄我們！事实上也确是如此：奥地利起初是俄国在普垫转河上的槛箭牌，它让哥尔查科夫几乎把他所有的部队从具莲拉比亚调到了克里木，而現在它却主跟井且坚持箭结一个应保持原状不作任何变更的和約。如果这就是我的所能期待于奥地利友誼的一一切，那末这种假面具摘掉得越快越
    好。”
    另一方面，“泰晤士报”发表了下列雜也钠通訊：
    “就率第三和第四軍的海斯男僻不久前草拟了井向皇帝递交了一封短信，信中证明，在目前情况下，向俄国宜战对奥地利来论是不明智的。可能人
    西
    們会喧废起来反对我，因为我这样坦举地涉及到一个如此微妙的間题。但是我的看法是，如果我說，英法只应依靠自己本身的力量，奥地利的援助未必能指望得到，那末我就是为英法效劳了。要是奥地利自能說服普魯士和德意志联邦提供一支10万人的軍队来掩护它的左翼，那末，尽管障碍重重，奥地利大概也早就担当起开始进攻俄国的义务了。游所男爵在他的短信中提出了娜些論据，确实不知道，但是奉行俄国方针的奥地利人在这种事情上总是比離都学提有更参的情报的，他們确信，这些論据大概可以归精为以下一点：西方国家十分明显地证明，为了在克里木利地同俄軍对抗，他們不得不把自己

==========第249页==========
    皮到活里，一一对鬼地利的不蒂
    239
    的全都力量以及土耳其的全部力量都投到克里木去。因此，如果奥地利不能保证自己得到德意志联邦的支授就同俄国打仗，那就太不聪明了。大家都承认，俄国在波兰有一支为数5万人的軍队，其中包括近卫軍和掷彈兵軍；而且由于这支革队駐扎在俄罗斯帝国的七个及强大的要塞的地区，因此至少必須有一倍多的兵力，能顺利地同上迹俄国纸队对抗。同时还应当注意到奥地利的财政快况很紊乱，法国不可能提供一支10万人的軍队来让奥地利支配，英国政府显然无能为力，普叠士的态度不可靠等等。最近一周以来还出現了一种新的蹄据一一事物一毅是变化无常的，特别是人的命运变北多揣，如果在奥地利同俄国已經处于栰猙状态时路易~拿破侖发生了什么問题的話，奥地利就会陷入进退两难的窘境。”
    卡·馬克思写于1855年5月9日
    原文是德文
    截于1855年5月12日
    俄文深自“新奥得报”
    新奥得报"第219号
    俄深文第一次发表

==========第250页==========
    240
    弗·恩格斯
    克里木战局15
    倫敦5月11日。法軍中普远存在的急臊情韬迫使康罗具尔泄露了联軍的作战計划。按这个計划，应当把25000人的預备軍团調往克里木，随后还要派去3一4万名法軍和皮蒙特軍。預备軍团一开到，法軍将立即出动，渡过黑河，攻击在任何地点遭遇到的俄軍，力图在阿尔馬河和卡查河附近某处同奥美尔一帕沙的部队会合，以后再根据情况行动。与此同时，舰队的蒸汽舰应向卡法和刻赤进行襲击，如果成功，即占并扼守这两个城市，作为野战部队可能利用的pv6ts,即据点。的确，这是使联軍能胜利結束克里木战局的唯一可行的計划。但是，要在开阔地上朵取这样的行动，联軍必須在数是上占相当大的优势。沒有这种优势，他們就不能指望在同俄国的监澜軍接触时获得决定性的胜利。而目前双方兵力的对比究竞怎样呢？
    法軍在克里木有9个步兵师和1个箭兵旅(Chasseurs d'Afri-que〔非洲猎兵)。每个师如为7000人，則共有步兵63000人，骑兵1500人。英軍有5个步兵师，每师不超过6000人，有1个骑兵师，为2000人。此外，在克里木还有1个土耳其步兵师，約6000人。这里还应加上法国的預备軍团，其中在康罗貝尔規定的战局开始时間以前能调到克里木的不超过2万人，包括5月3日

==========第251页==========
    克里术战局
    241
    已登陆的4000名皮蒙特軍在内。这样，联軍在塞瓦斯托波尔城郊的兵力总数如下：
    法軍
    步兵
    83000人，
    蔚兵1600人
    英軍
    步兵
    30000人，
    骑兵2000人
    土軍
    步兵
    6000人，
    騎兵
    共計…步兵119000人
    騎兵3500人
    我們对留在君士坦丁堡的法国預备軍团的綢成了解得很少，因此不知道目前是否能再調一些骑兵到克里木去。在战局开始前，联軍的骑兵玻多能增加2000人，这样，骑兵总数将将加到5500人。为了继薇图攻，至少必须有相当于目前担任阅攻任务的兵力，即46000人(4个法国师，每师7000人；3个英国师，每师6000人)。此外，还应加上守卫巴拉克拉瓦和由此到因克尔芒一镘的工事的、同时丈作为園攻部队预备队用的水兵和步兵，其数昼至少为12000人，共中包括上面提到的6000名土軍。如果这些部队中有4000人是水兵和海軍陆战队，那末从步兵总数119000人中减去的应骸是54000人，这样，用于野战的則为65000名步兵和5500名骑兵，共計7万余人。此外，还应考虑到在叶夫帕托利亚附近的奥美尔-帕沙的部队，它大約有步兵35000人，骑兵3000一4000人。其中15000人必須留守要塞，因此奥美尔-帕沙大概能够出动步兵2万人，骑兵4000人，共計24000人。
    这样算来，联軍这两支独立的部队中可用于野战的兵力总数为：
    拒兵
    骑兵
    总数
    塞瓦斯托波尔方面的部队…65000
    6500
    70500
    叶夫帕托利亚方面的部队…20000
    委000
    24000
    85000
    9500
    94500

==========第252页==========
    249
    弗·恩格斯
    至于俄軍的数量，从俄国人自己所引用的关于他侧目前在克里木的部队的总数的材料中取共最小的数学来看，步兵为12万人，骑兵为2万人。这一数字中应除去必須防守塞瓦斯托波尔的5万人，其中26000人防守南区，24000人防守北保和营垒。所以用
    于野战的还有步兵T万名和骑兵2万名。至于野战炮兵，甚至速
    大概的数字也无法估計。如果考虑到联軍在馬匹补給方面有許多闲难，而俄軍一向随带大量火炮，那就未必还会怀疑俄軍在炮兵方面将占优势。他們在骑兵方面的优势也同样是明显的。至于步兵，联軍兵力合起来超过俄軍，但分开算，每支野战部队的步兵人数都比俄軍少。然而俄軍最大的优越条件还是它所占领的陣地。俄軍配置在阿尔馬河、塞瓦斯托波尔和辛费罗波尔之間的三角地带，在北面同奥美尔-帕沙对抗的俄軍占颜着沿阿尔馬河的筑垒陣地，这个陣地可用15000名步兵在正面防守，而同时俄軍睛兵朵取侧敌机动还可能切断土軍同叶夫帕托利亚的联系。所以，如果奥美尔-帕沙决定单独向阿尔馬河推进，那是决不能渡过骸河的，除非等到英法軍队把俄軍击退到辛费罗波尔并从而迫使他們放棄阿尔馬河的陣地。只有那时，这两支軍队才有可能会合。因而英法軍队向前推进是全局胜利的基本条件。但联軍向前推进的路畿，看来只可能是沿着向梅肯集田庄去的那条道路。这条通向阿尔馬河和辛费罗波尔方向的道路設有两道防御工事：一道构筑在俯瞰黑河的山脊上，另一道构筑在从梅肯集田庄附近的山岭到塞瓦斯托波尔灣未端的独谷的北面。这第二道、也是主要的防犧全长豹2英里，据說构筑得非常坚固，联軍必将在这里进行第一次决战，其秸果将决定：联軍是仍然被困在格拉克列亚的赫尔松涅斯呢，还是能够突入牛島的腹地。联軍不得不在狭窄的正面上行动，

==========第253页==========
    克里木战局
    243
    这对俄軍是有利的。如果俄軍在此遭到失敗，陣地被夺，那末他們沒有其他办法，只有退往貝尔具克河，并扼守这道防疑以抗击联軍，同时将专門派出一支部队去威胁在阿尔馬河的土軍。即使俄軍在此再度遭到失敗，但由于他們在骑兵方面占优势，而联軍因运输工具不良又不能在远离海岸的地点站稳脚跟，所以俄軍仍能撒离联軍的活动地区。俄軍可能退守的防畿，是其左翼的延伸部分，但这是很不利的陣地。可是完全有这种可能，即俄軍一开始就力图将联軍牵制在黑河地区，同时以主力对付奥美尔-帕沙，以便在骑兵的协助下图歼土軍，然后再将全部兵力調韓头来对扰英法軍队。
    弗·恩格斯写于1855年5月11日
    原女是德文
    左右
    俄女深自“新奥得报”，井根据
    数于1855年5月14日“新奥得报
    “知约每日路坛报”校对过
    第221号，井作为社胎粒于1855年
    俄深文第一大发表
    5月29日“缸約每日跆左报”第4402号

==========第254页==========
    244
    卡・馬克思“晨邮报”反对普魯士。
    輝格党和托利党
    倫敦5月14日。帕麦斯噸的私人报紙“晨邮报”今天登藏了
    一篇对普魯士充滿威胁的文章，其中写道：
    “184年生月，挺密院决定許可用中立园船只把俄国产品懒入联合王国。普停士非常迅速地利用了这种許可。下列蕊計资料（引自向義会是报的官方铳計表)表明1863年和1854年从这个国家酸入英国的脂油、大麻和亚魔的比較数字。尽管我們严密封鎖了俄国在波罗的海的滩口，但是去年进口增加的数翘却洁楚地表明通过默麦尔和但泽而找到了通往不列颠市易的道路的俄国产品的数量。从普叠士输入联合王园：
    1853年
    1854年
    (单位：公担)
    脂油1*
    4
    253956
    大球…
    3447
    366220
    亚流………242383
    667879
    亚籽…57848
    116267
    这些数学充分說明这个新的貿易部門对普叠士的意义。结果，尽管我們封键了俄国，但它仍然能够像在和平时期哪样自由地出卖自己的产品，而我們却必須为这些产品多付0%的税和为普鲁士商人所得的利罔。我們承认，我們門现在的政策是根本不合避群的。但是有盆的办法不是橄除对敌人港口的封毁，而是消灭（因为这是我們有能力做到的）經过普叠士頜土的陆上貿易。”

==========第255页==========
    “及邮报”反对普叠士，一一趣格党和托利党
    245
    反对贵族政治的运动在英国只可能有这样一个直接的桔果：使托利党、即特殊的贵族政党执掌政权。如果結果不是这样，那末运动首先就必然归結为辉格党人的一些鄙俗行为，即两三項不值得一提的虚伪的行政改革。累亚德声明他打算提出关于“国家状况”的决議案，而这个声明又受到了下院的欢迎，这样就引起了西蒂区群众大会的召开。但是在西蒂区群众大会之后接着而来的是埃倫伯勒在上院的提案，托利党人借这个提案来掌握这种新的改革运动，并且利用这种运动来作为进入内閣的手段。累亚德本人在提案中把“贵族的影响”这样的字眼变换成“家族的影响”，从而对托利党人作了让步。曦会外的一切运动在義会内的形式，就是执政阶毅的两个派别之間的争吵。为輝格党人所掌握的反谷物法同盟成了推翻托利党人的工具16。为托利党人所掌握的行政改革协会将成为推翻格党人的手段。只是不应当忘記：这两个派别都这样拿旧制度的基础一个接着一个地輪流去作牺性，然而制度本身（必須补充一句）却仍然有效。我們早就說过，只有托利党人才常常被迫作更多的让步，因为只有在他們执政时，外来的压力才具有威胁的、基至是革命的性质①。辉格党代表英国寡头政体本身，代表像薩特偷德、培德隔德、卡莱尔和戴文希尔等这样一些少数有实力的家族的权势。托利党代表squireocracy,也可以說是代表容克派，尽管在英国的大地主和北德意志容克之間有若很大的差别。因此托利党人是数会和国家、保护关稅政策和反天主致間题上的一切旧英国偏見的保持者。挪格党人是文明的寡头政治家，他們毫不犹豫地抛棄了那些妨碍他們笑现操纵国家职位的世
    ①见本堡第105一106且。一糊者注

==========第256页==========
    246
    卡·馬克思
    襲权利的偏見。輝格党人的好意总是束藕着資产阶毅运动；托利党人的好意則經常把人民群众推入資产阶級的怀抱，而资产阶級又把人民群众交耠辉格党人支配。現在糊格党人和托利党人不再有什么区别，因为后者好像是背族中的不民，而前者則是貴族的haute volee〔上层)。背族中的平民橙用i旧货族的嗣句，而費族中的显貴則慣用自由派的嗣句。但实际上在老的托利党人（博林布罗克助爵等)退出舞台以后，顧导托利党的一直是像皮特、阿丁顎、派西袄、坎宁、皮尔和迪斯累里这样一些暴发戶。Homines novi〔新人，暴发戶〕总是出在托利党内。在得比（得此本人就是从輝格党陣营搜过来的)組閣时，在閣其中除了得比本人外，最多也不过两个知名人物。所有其余的人都是一般的大地主，还有一位文学家。相反，根据不同情况而毫不犹豫地更换自己的常礼服和观点的、自己經常在表面上进行一些革新和改变的輝格党人却不需要新人。他們能够使自己的姓名永垂不朽。如果我們总的回顾一下1688年“光荣”革命以来的英国历史，那末可以得出这样的桔論：旨在反对人民群众的一切法律，从把藏会的任期改为七年的法合147起，到最近的习艺所法148和最新的工厂法止，都出自辉格党人之手。但是輝格党人的反动政策总是經查产阶級同意后实施的。托利党人的反动改策反对资产阶級的程度蓝至比反对人民群众的程度更大。这就是为什么輝格党入被覦为自由派的原因。
    卡·禺克恩写于1855年5月14日
    原女是德女
    胶于1855年5月18日
    俄文翠自“新宽得报”
    ·新奥得报第227号

==========第257页==========
    247
    卡・馬克思
    上院会議
    倫敦5月15日。昨天下午，上院走廊里还在开会以前就挤滿了人。人們等待若一个有趣的場面一一討論埃倫伯勒助爵的提案和Ins und Outs〔政府和反对派)之問的其正交鋒。此外，人們都好奇地想亲眼看一看继承的立法者将怎样扮演反对贵族的十字軍骑士的角色。演得很糟糕。演員們經常离开自己的角色。演出以悲剧开始，而以鬧剧告怒。在假交鋒的时候，基至速一点幻想、戏剧性的幻想都沒有保存。一眼就可以看出，崇高的战士們不仅竭力保存彼此的完整，而且甚至竭力保存他們用来交蜂的武器的完整。
    辯論既然圍繞若对进行战昏的批部，它也就低于倫敦的任何
    一个Debating Club〔辯論俱乐部)的辯論水平，在这种辯論上哪怕是花一分钟，也意味若白白浪费时間。但我們仍然打算用輕輕的几笔来勾划出高貴的助爵們是怎样扮演雉护行政改革、反对貴族独霸国家管理大权的角色的，他偶对西蒂区的群众大会是怎样反应的。埃倫伯勒助爵高声地叫道：“要把适当的人放在适当的位程上！”为了证明每一个人都应該根据功裁、而且仅仅是根据功繽得到自己的荣誉，他举出了这样一件事实：他本人（埃偷伯勒）和哈德威克助僻之所以能呆在上院，是因为他们的艾亲以自己的功精

==========第258页==========
    248
    卡·馬克思
    为自己进入貴族院开辟了道路。相反，在我們看来，这个例子正好就明，借助于别人的功耫，在这里是自己父亲的功精，不仅可以取得某一个整身的职位，而且基至还可以取得英国立法者的称号。
    Lord chief justice of the Queen's Bench[皇家法庭大法官〕老埃倫伯勒和哈德威克助爵的父亲查理·約克先生所借以为自己进入上院开辟道路的功债，究竞是什么呢？这段历史是可资借鉴的。已故的埃倫伯勒，这个英国律师，后来的法官，在审理皮特和他的继承人时期所发生的出版案、阴謀案和警察問牒案的过程中取得了en miniature〔小)杰弗雷斯的声誉。在他的领导下，special jury[特别陪审法庭〕在英国取得了基至速路易-菲力浦时代的jursprobes et1 libres〔“正直而自由的陪审员”)都从来沒有享有的荣誉。这就是老埃倫伯勒的功绩，这些功钻为他进入上院开辟了道路。至于說到哈德威克助爵的先輩查理·約克先生，那未他在功绩方面还超过老埃倫伯勒。这位查理·約克，当了20年由剑桥选出的髅員，是受皮特、派西沃和利物浦的委托to do the dirty workfor them》〔“为他例干骯髒事情”]的特殊人物之一。当时每一个“公正的”恐怖措施都找他来作自己的品得。他认为每一灭反对公开买卖下院席位的請願都是“雅各突阴謀”。查理·約克把每一个反对在英国已經出現了赤贫現象的时候还在实行的无耻的濫設官职制度的提案說成是图謀破坏“我們神圣的宗教的幸福安宁”。这位查理·約克是在什么样的情况下庆賀自己高升到了上院的呢？伐耳赫倫岛远征149于1810年在英国引起了像克里木远征在1855年所引起的事件。当时波尔切斯特尔助爵向下院提出了任命一个調查委員会的提茱。查理·約克激烈反对，說这是阴謀，这是要激起人們的不滿，等等。尽管如此，波尔切斯特尔的提案还是被通

==========第259页==========
    上院会職
    249
    过了。于是約克决定使公众无法了解朋查材料，坚持要行使旧的不合理的議会特权，坚持不让公众和配者进人曦会走廊。結果是这样做了。这时有一位盖耳·琼斯先生，偷敦一个Debating Club〔辯論俱乐部〕的主席，发表了一則消息，說俱乐部将在最近一次会義上討論查理·約克破坏出版自由和粗暴地侮辱奥論的間题。为了对付这一点，查理·約克在下院斥青盖耳·琼斯侮唇議員，破坏“議会特权”，之后，下院就不顾英国的一切法律，未經审部就直接从義院的会議上把琼斯运进了新門监狱，“以便下院要把他在那里押多久就押多久”。查理·約克在树立这些英雄的功勛的时候还夸耀自己的独立性。髒看，他只是作为一个正派的“乡村貴族”、作为“国王的朋友”、作为“忠藏的反雅各宾主义者”而行动的。但是，大家知道，由于韵克的坚持而把走廊封阴后还不到三周，他就已經向派西沃内閣提出了自己的賬单，經过討价还价，他获得了
    Teller of the Exchequer[因康檢查員)（有点像“綠蜡保管具”）这个薪高事少的憝身职位，换句話說，他这一輩子每年的收入是2700英鎊。查理·約克在接受这个肥缺以后，就必须到剑桥的选民那里去参加重选。在选举大会上，人們用口哨声和嘘声、烂苹某和臭鸡蛋来欢迎他，于是他只好逃跑。派西沃则把他提升上来，授予他費族的称号，作为对他的失敗的补偿。查理·約克是通过这样的道路变成了助僻的，他是通过这样的道路使得粗载得很好的国家机关承认他的功被的，一一埃倫伯勒助爵开导帕麦斯噸助僻說。埃倫伯勒这个无疑与可怜的骑士①相类似的人物不顾这种天缤的富有特色的lapsus1 inguae〔失官]，花大部分用了西蒂区群众
    ⊙唐·吉阿德。一者注

==========第260页==========
    950
    卡·思克思
    大会的語言。
    他的朋友得比基至竭力限制这种純粹詞句上的让步。他暾斥了他同果亚德有勾钻的謠傅。他的全都天才在于旗重，所以他斥青累亚德不旗重。他說，在西蒂区的先生們的观点中有很多正确的东西，但是他們得出的秸論太古怪(！)了。大臣应该在羲会里为自己找到同僚，不仅要在議会里，而且要在他所加入的党里，并且主要不是在党的一一般成具中，而是在那些在曦会里享有威信的成員中。在这些成員当中，直到现在还常常被忽視的那些子能当然应骸其有决定性的意义。得比认为，錯腿在于1831年的曦会改革。rotten boroughs即“腐朽的市颜”被消灭了，但恰恰是这些市锁提供了头脑清醒的英国国家活动家。这些市氨使有势力的人們能够把天扌的、但是还沒有资产的年輕人运进議会，并經过羲会去担任国家职务。因此甚至按照得比的意見，不进行曦会改革一只是在相反的意义上即在恢复“腐朽的市鎭”的意义上的議会改革一任何行政改革都是不可能的。如果注意到下院有85个席位至今还厨于大約60个小的rotten boroughs>(仅仅在英格兰)，其中任何一个市巅都沒有超过00名居民（虽然有的还派出两名藏員)，那末，得比的抱怨就不是完全有根据的了。
    代表内閣发言的潘繆尔助爵使上院的辯論沿着討論問题的实质这个方向进行。他結精巴巴地說，你們的豪言壮語所追求的目的，就是要利用議会外面所掀起的喧露把我們赶出内閣，自己来占据我們的位置。为什么得此三个月以前在接到女王的建藏时不粗械内閣呢？得比得意地微笑若回答說，是的，三个月以前！但在三个月内情况变了。三个月以前帕麦斯噸助僻还是个homme ala mode〔时鹭人物]，一个偉大的沒有人能够代替的国家活动家。

==========第261页==========
    上院会瞒
    251
    現在他的美妙时光已經过去，慈输到我們了。
    上院的辯論表明，在这里任何一方都沒有可以用来培植成一个宾正的人的材料。至于下院，那末埃偷伯勒公正地指出，它已經失掉香味了，丧失威信了，因此不应骸在議会内部，而应該到議会外面去找政治形响。上院的辯論清楚地表明了贵族反对派的malafides〔不填藏)，他們企图用欺骊来使登产阶级运动化为烏有，而同时又利用它来作为反对内閣的攻城槌。在下篇通訊中，我們还将有机会证明西蒂区改革派对待工人阶級也是mala fides的，他們打算玩弄工人阶被，就像他們被貲族反对派玩养一样。这就使我們有可能确信，英国目前的运动按其性质来說是极其复杂的，正如我們早先已誕指出的，它本身包含着两个彼此对立和敌对的运动。
    卡·周克思写于1855年5月15日
    原女是德女
    款于1855年5月19日
    俄文深自新舆得报
    新奥得报第228号

==========第262页==========
    252
    卡·馬克思
    資产阶殺反对派和宪章派15
    偷敦5月16日。資产阶殺反对派对上院就埃偷伯勒提案进行的表决表示憤怒，这是資产阶毅反对派軟弱的标志。賽产阶級反对派本来应当相反地把这个提案的否决当作一种胜利来庆配。迫使上院这个費族最高会藏在庄严而公开的獬論过程中声明它对迄今进行的战争表示满意，迫使上院大声地承认帕麦斯䪼是自己的顧袖和代表并且甚至完全拒絕行政改革和任何一切改革的良好願望一實族的敌人从埃倫伯勒的提案中还能期待什么更好的結果呢？他們本来应当首先蝎力破坏上院这个英国貴族的最后堡垒的威望。可是他例却抱怨上院忽賂了必須依靠現在的内阁而不是依靠自己的特权来获得极短暂的威望的机会！如果是托利党机关报、宜揚“我們最完美的宪法”的一切偏見的报紙“先题是报”这样抱怨，那末这是理所当然的。“先哪是报”用这样的希望来安慰自己：在鑼格党寡头政治家在一个牛世記内履行了養产阶毅和“自由进步”的朋友的义务以后，角色将有所变动，在以后一个牛世紀内，資产阶激和“自由进步”的“贵族”代表这一角色将由托利党人来担任。“先骊是报”有充分正当的理由来发牢蜢。可是資产阶級反对派呢？滩道它以为，西蒂区的商人举行一次温和的游行示威就足以使费族自杀和放藥政权了嗎？然而英实情况是，资产阶級

==========第263页==========
    资严阶级反对派和宪直湿
    253
    希望安协，它期待者对方的让步以便自己也有让步的机会，它希望尽可能地避免算正的斗争。因为箕正的斗争一开始，“千百万人”即他們所謂的“下层”阶毅就会挤上舞台，他們不仅作为旁观者或公断人，而且作为斗争的一方来参加战斗。可是这一点是資产阶殺无論如何都想要避免的。正由于这种原因，輝格党在1808年至1830年問才不得不留在内閣之外。他們顎意不惜任何代价来推翻自己的对手，只要不对资产阶毅作宾正的让步（而沒有资产阶毅的援助就不能赶走托利党人)，只要不进行議会改革。我們看到，埃倫伯勒和得比是怎样模棱两可地聳着肩膀、带着保留条件并用什么也說明不了的飄刺方式宣布自己是資产阶极行政改革的拥护者，而同时却把自己的虚假的同盟者完全棄之不顾。另一方面，我們現在艾看到，西蒂区的商人改革家一开始就多么胆怯而阴險地在竭力防止宪章派的一切反对，而且蝎力使他們暫时保持沉默，以便然后悄悄地把他們从他們自颜让出的陣地上排挤出去。西蒂区的先生例同托利党人一样，对虚假的同盟者的恐惧和仇魂超过了对虚假的对手的敌意。事件怒过的籣略情况如下：
    行政改革协会害怕宪章派的反对，藏者一定还記得，在圣馬丁大厅和南威克召开的两次盛大的群众集会上，宪章派同国民和立宪协会进行了顺利的斗摩，迫使它退出了它所选定的陣地。4月26日，詹姆斯·艾克兰先生（过去是反谷物法的鼓动者）登門拜筋厄内斯特·琼斯，声明他是行政改革协会的“使节”，协会指望得到宪章派的支持，因为协会力图薇除“阶毅立法”和建立国民政府。他邀箭厄内斯特·琼斯不日同这个协会的委蜀会会晤。琼斯表示，他沒有受权代表宪章派答复这个間题。在同偷敦宪章派执行委員会151（将在这个是期天召集会羲）商量以前，他不得不拒絕

==========第264页==========
    254
    卡·馬克思
    会晤。
    在4月29日，层期天的晚上，琼斯把这一切告酥了宪章派委具会，骸委員会授权他继被进行談判。第二天早晨，琼斯同西蒂区运动领导人英格列海姆·特腊佛斯先生会晤，英格列海姆·特腊佛斯先生亲自向他介貂他的这个党派的全权代表詹姆斯·艾克兰。英·特腊佛斯先生向琼斯保证，他們的目的是建立国民政府。他說，在“泰晤士报”上登藏的决髅只是初步的决議；达到这一目的的手段还将由倫敦饭店举行的群众大会所选出的执行委具会来确定。为了证明对行政改革的同情，宪章派应委派一位发言人来代表宪章派出席群众大会。这个发言人应当在主席的邀請下支持某一項决議。宪章派还应当派出一位代表，这位代表将在群众大会上根据西蒂区商人临时委員会的提藏，而被选为改革协会执行委具会的常务委员。最后，达成了协議：由于参加群众大会必須凭票入場，宪章派将得到相当数量的入場券。琼斯不同意仅限于口头上的这些談判，因而对英格列海姆先生說，上递各点应当用书面形式轉达給宪章派执行委其会。
    于是就这样做了。充满庄严保证的信件接到了。但是送来的入場券却只有12張。宪章派委員会提出抗議，指出这是逢背諾官的行为，得到的回复是推說入場券不够，但他們說，如果宪章派委员会藏意派两个宪章派成具站在飯店門口的話，那末他們可以不要票而把他們所希望的人放进去。为此，宪章派选出了斯洛克姆先生和沃克先生，他們也得到了特腊佛斯先生的委托书。为了消除一切猜疑，行政改革协会在举行群众大会的那一天，在开会前
    雨
    几小时，派专人送給琼斯一封信，提醒他說，主席要求他支持第四項决義，并說将向群众大会提出宪章派代表琼斯作为侯选人，以便

==========第265页==========
    登产阶极反对派和宪草派
    255
    把他选为执行委其会委員。
    在群众大会开始前大約一个小时内，饭店門前聚集了大批宪章主义者。大門一开，斯洛克姆先生和沃克受先生却被禁止放进任何沒有票的人入内。当門外的压力愈来愈大的时候，为了拖延时間，就十分勉强地散发了8張人場券。拖延时閻是为了把早就布置在附近街道上的-一队警察引进来。从这时起，除了“著名的商人和銀行家”外，雏也不放进去了。身穿工人服即大家所熟悉的絨布短上衣的人即使有入場券也不让进去。为了欺骟在街上等待的工人群众，大門突然关上了，門上貼出了一跟布告，上面写着：“客滿。停止入内。”其实这时大厅里連一牛也沒有滿，而乘着馬車来的“神士們”，却从窗戶和厨房后門进去了。工人群众沒有藏破这种阴險行为，他們静静地散去了。在大会进行时，尽管厄内斯特·琼斯拿出了他的“发言证”，但是沒有让他上讲台，当然也就沒有能够发言。协会达到了两个目的：防止了宪章派的反对，井且有了机会向人們指出在街上聚集的群众就是他們的拥护者。然而群众只是在街上充当了不說話的配角。
    厄内斯特·琼斯在告英国工人书中揭露了这个阴謀隔局的垒部过程，并用宪章派的名义向行政改革协会挑战。152
    卡·周克思写于1855年5月16日
    原文是德文
    胶于1855年5月19日
    俄文跟自“新奥得报”
    新奥得报"第229号

==========第266页==========
    256
    卡・馬克思
    金融市場
    偏敦5月19日。根据英国报界的一些乐观主义者的看法，英国的工商业危机已經桔束了，工商业父在沿着上升犧发展。他們得出这种命人快慰的桔論的事实根据是，金融市場的状况有了改善。这就是說，一方面，英格兰銀行地窖里的黄金儲备量有了增加，另一方面，銀行降低了貼現率。1855年1月20日黄金储备量只有12162000英鎊，到1855年5月12日，黄金储备量已达16045000英鎊-一坩加了3883000英鎊。1855年1月20日貼现率是五厘，3月31日，銀行把它降低到四厘五，4月28日，父降低到四厘。然而这些先生們沒有考虑到，銀行地窖里黄金的积累和貼現率的降低，除了翘济繁荣以外，还可能有另一种恰好相反的原因：营业蕭条和与此有关的对资本需要的减少。英格兰銀行每周公布的統計表表明，这一灰的其正原因正好是后一种。不应当像上面提到的乐观主义者那样，仅仅注意这些統計表中的黄金儲备量和貼現率两栏。必須把另外两栏一預备銀行券和贴現期票对比一下。
    大家知道，英格兰銀行是由两个不同部捫粗成的：即Issuingdepartment(发行部)和Banking department(銀行部)。我們可以把前者称为英格兰銀行的造币厂。它的至部活动就是发行銀行券。

==========第267页==========
    金融市场
    257
    由于1844年罗伯特·皮尔頒布的法合，銀行券的发行受到了法律的限制。这就是說：除了国家应給子英格兰銀行的资本1400万英鎊以外，.銀行有杖发行的銀行券总数不能超过保存在銀行地窖里的黄金储备量。因而，如果銀行发行銀行券2000万英鎊，那来在它的地窖里就应有6O0万英鎊的黄金。銀行Issuing department的全部活动就是用这种办法来調节銀行券的印制和发行。发行部将其所印制的全部数量的銀行券轉交給Banking department,即原来意义上的銀行。这种銀行和一切其他的儲蓄銀行和貼现銀行
    一样，与公众发生关系，它通过票据貼現、发放有息证券的貸款，給国家債权人支付股息、发付銀行存款等办法使銀行券进人流通。这种合人惊叹的发明（把英格兰銀行分成两个互不依赖的部門以及对所发行的銀行券的数量进行这种調节)是罗伯特·皮尔搞出来的；罗伯特·皮尔以为，这样就能防止一切未来的貨币危机，证券的流通就将借助于自动生效的机械规律而同金屬儲备协調一致起来。但是著名的国家活动家忽略了一个相当重要的事实：他的調节只是調节了Issuing和Banking department,即英格兰銀行的两个部門之間的流通，而决不是調节銀行部和外界之閻的流通。銀行发行部把它根据法律有权印制的这些数量的銀行券（例如2000万，假定在它的保險庫里有600万黄金的話)轉交給銀行部。但是，在这2000万中究竞有多少数目其正进入流通，这取决于营业的状况，取决于商业界的需求。銀行不能使之进入流通因而留在Banking department的保險庫中的那个余领，则作为預备银行券而列人銀行的賬目。
    我們看到，銀行的黄金储备量从1855年1月20日至1855年5月12日增加了3883000英鎊，預备銀行券的总数在这个时期

==========第268页==========
    258
    卡·馬克思
    則从5463000增加到9417000，即增加3954000英鎊。預备銀行券，即存在Banking department保險庫中的銀行券数量愈多，則实际上进入流通的銀行券数显就愈少。但是从上面举出的数字中可以得出桔論說，在銀行地窖中黄金积累的同时，进人流通的銀行券数量减少了。这种流通量縮减的原因何在呢？完全在于营业积极性的削弱和商业交易数量的减少。銀行服目完全可以证实这种看法是正确的，因为从这些賬目中可以看出，銀行贴現的期票价值在1855年1月20日达到25282000英纺，到1855年5月12日反而下降到28007000英鎊，即减少了2275000英筋。可是銀行贴现的期票价值是銀行同商业界成交数学的最可靠的尺度。如果注意到銀行在4月28日把貼现率降低到四厘，因而提供自己的商品一资本一此过去的1月份便宜20%，那末秸果就更加合人吃惊了。同时从4月28日銀行降低了貼现率这个时候起，到5月12日，銀行为票据贴現而发行的銀行券数量不是增加，而是减少了。这证明，在目前的市場情况下，查本即使按四厘的利率計算，也还是太贵了，它甚至不能找到像在1月初按五厘的利率計算时所获得的需求量。这证明，贴現率的降低并不是因为資本的大量流人，而仅仅是因为工商业对资本的需求最减少而引起的。最后，这证明，銀行地窖里的金屬储备量的增加只不过是放在那里的目前沒有使用的资本的增加而已。
    卡·馬克思写于1855年5月19日
    原文是德文
    较于1855年5月22日
    俄文露自“新奥得报”
    “新宽得报”第223号

==========第269页==========
    259
    弗·恩格斯
    克里木战争
    在写这篇文章的时候，克里木的野战行动大概已經开始了（关于这大野战行动的准备情况，我們在儿天前已經談到过了153)，因而局限于牛島范图内的这次饿季，便进入一个新的、可能是决定性的发展阶段。皮蒙特軍和法軍的預备队迅速开到，特别是司合官突然易人，康罗具尔調任軍长，总指揮权被授予佩利西埃，这无疑证明联軍改变战术的时候已經到来。
    关于将成为新战場的地形的概递和应投入战斗的兵力的概略数字，讀者可以从我們前一篇文章中找到。应当提醒的是，同塞瓦斯托波尔北区保持联系的俄国监靓軍的基本陣地，毁在从因克尔芒起到巴拉克拉瓦一辛蛰罗波尔道路同黑河和貝尔貝克河分水岭的交及点止这一棧的台地上。俄軍在这个自然条件非常优越的陣地上几乎到处挖掘了战壕。这个地从塞瓦斯托波尔满未棉延伸到不能通行的山岭为止，长达4英里左右影俄軍在这里至少可以集粘厅一6万名步兵和炮兵，一一这些兵力用来防御是很够的了。
    要想从正面攻击这一陣地，必须拥有臣大的兵力优势和付出重大的代价：然而联軍既不能建立巨大的兵力优势，也不肯付出重大的代价。即使他們攻占了俄軍的工事，其捐失之大也将使他們不能积极而坚决地继被作战。因此，他們必須将部分俄軍从这一

==========第270页==========
    260
    弗·恩格斯
    陣地上誘开，并寻找迁迴骸陣地的道路。为此向刻赤进行了神秘的远征。联軍約15000人乘船在俄軍眼前怒过雅尔达开往刻刘赤，后来又返回原地。他們沒有武图登陆，这似乎是因为接到了巴黎的电合。但无論如何，这个不配称为佯动的行动应当被看做是彻底的失敗，一任何一个头脑健全的将軍，都不会分兵去进行这种最后甚至連装装样子的会战都沒有发生的远征。向卡法的进攻，即使司合部會整作出过計划，大概也終于放棄了。向叶夫帕托利亚調动部队以便由該地出击这一間题，目前也不可能存在否即，皮蒙特軍和法軍的预备队就可能立即副到那里去了。由于不論在巴拉克拉瓦和卡法之間或塞瓦斯托波尔和叶夫帕托利亚之問，沿岸都沒有别的港口或良好的停泊場，因此从海上迂迴俄軍的想法显然格于打消了，现在别无他法，只有从陆上迂迥，可是我們已經說过，这种行动将是非常困难的。
    除了俄軍在因克尔芒以北占頜的那条道路外，仅仅还有一条从巴拉克拉瓦通到辛费罗波尔的大道。它沿南海岸到阿卢什塔，在那里折向牛岛腹地，在拔海2800英尺的高度上穿过克里木最高的查特尔山（即沙特尔山）以东的山地，然后向下經过克里木最大的莲耳吉尔河的盆地通到辛费罗波尔。从巴拉克拉瓦到阿卢什塔是4天行程，从阿卢什塔到辛费罗波尔是8天行程，共約95英里。但是，由于附近沒有别的道路可供部队成儿个纵队齐头并进，因此所有的部队必须成一路特别长的纵队沿一条道路行进；这就至少需要一个拉得很长的纵队行軍4一5天。在阿卢什塔附近和在山口上原来就有若干个旧工事，而且不用怀疑，山口本身也-一定是牢固地設了防的。本来只须7天就可通过查特尔山口，现在也許要12天，一一这段时間足以使俄軍朵取行动：或者对留下璀备

==========第271页==========
    克里木战爭
    261
    进行图改的联軍实行攻击；或者用大部分兵力去对付迁迴的敌人，当敌人走出险路时以优势兵力迎击，而輕装的机动纵队則可沿卡查河和阿尔馬河上游的山徑前进，从翼側和后方进行打击。但是，联軍經过阿卢什塔的側敌运动的最大缺点，还在于那里沒有作战基地。由于阿卢什塔的停泊場是暴露的，因此，即使把这座城市变成临时基地也是不可能的；这样，甚至在联軍还未通过阿卢什塔以前，俄軍輕步兵就会沿山徑而下，非常順利地切惭阿卢什塔与巴拉克拉瓦之閻的交通綫。
    所以，錾过阿卢什塔的行軍未必会成为事实。这样行軍所冒的危險远远超过它可能带来的好处。然而还有迁测俄軍的另一个方法。既然联軍經过阿卢什塔行进时俄軍可利用山徑进行婴击而使大路拾联軍谐成的一切优越条件几乎完全消失，那未联軍为什么不能同样地利用这些山徑呢？不过，这样就意味着要采取完全不同的行动。在这种情况下，联軍就得把野战部队的基本兵力，包括圍攻塞瓦斯托波尔北区的部队，直接配置在因克尔芒附近的俄軍兵背前，以迫使他例把大量部队集中在战壕内。同时，按照从拜达尔盆地和从阿卢普卡（距巴拉克拉瓦30英里）附近的南海岸通向具尔貝克河和卡查河盆地的山徑的数量，把朱阿夫兵、法国猎兵、輕步兵、英国猎兵、甚至骑着馬的Chasseurs d'Afrique〔非洲猎兵)以及可能集中的山地炮兵辐成几个纵队。签过一夜行程，担任迁润俄軍极左翼的部队就可能通过拜达尔盆地，到达南海岸，在这里他刷就已經摆脱了敌人。再經过一天行程，他們便可到达阿卢普卡。阿卢普卡以北盛立着雅伊拉的一連串陡销的山岭，在它北坡上拔海約2000英尺处是一片台地，上面有极好的收羊草地，台地的北緣是悬崖峭壁，下面就是比尤克一烏津和烏津一巴什两条

==========第272页==========
    262
    弗·恩格斯
    小河的狭小的盆地，这两条小河汇合成且尔貝克河。有三条山徑从阿卢普卡地区通到台地上，然后通向比尤克一烏津和烏津一巴什两河的狭小的盆地。这整个地区对慣于在非洲复杂得多的条件下在山地作战的朱阿夫兵或法国猎兵这样的步兵来說，是完全可以通行的。其丸，从黑河上游盆地（通常叫做拜达尔盆地）至少有两条山徑通向具尔具克河上游盆地；最后，巴拉克拉瓦一辛费罗波尔道路在山口前又分出一条山徑，在梅肯集田庄东南3英里处越过山岭，直通俄軍筑盘陣地的左翼。不論这些山徑对軍队来說是多么雅走，但来自非洲的法国輕装部队还是能够通过的。“山羊能通过的地方，人就能通过；一个人能通过的地方，一个营就能通过；一个营能通过的地方，一两匹馬就能勉强通过；而最后連野炮也可能拖过去。”有时地图上标示的山羊能通行的小徑和人能通行的小路，事实上甚至是乡間土道，尽管道路很坏，但憝究可供也許包括有炮兵的纵队作侧敌运动之用，这种情况实际上是沒有什么奇怪的。在这种場合，应尽量以較多的兵力进行迂迴运动，那时，甚至不进行猛烈的正面攻击，俄軍也将很快被迫撤离战疑。如果这些山徑是野炮所不能通过的（火箭发射管和山炮則到处可以通过），那末迁迥部队就得变成普通的游动队，尽可能把俄軍赶出貝尔貝克河上游盆地，深入卡查河盆地，威胁俄軍的后方，切断俄軍的交通畿，消灭俄軍的运输纵队，收集确实的情报，偵察地形，吸引尽可能多的俄軍兵力，直到困难最少的一条道路改建得炮队也能够通过时为止。然后，可随这些游动队之后派出大量兵力，使俄軍后方受到严重或胁，迫使俄軍放藥他們的工事。我們并不认为，单靠步兵和輕騎兵通过这些山岭向俄軍左翼和后方前进，便能取得这种結果，因为这些部队不到达使炮兵能重新发揮全部作用从而使具

==========第273页==========
    克里木战争
    283
    有炮兵的一方占优势的地区，就不可能給俄軍交通镜造成严重威胁。然而无疑地，只要想出一定的办法，炮兵便能随迁迴纵队一起行动。拿破命在耶拿会战154时表明，通向陡蛸的山頂的普通人行小道究竞可以利用来做些什么：在5个小时内就把它开辟成足以供火炮通行的大路，使普軍的翼侧受到攻击，从而保证了灰日的胜利。克里木的大車能通过的地方，野炮也能通过；我們所談的一些山徑，特别是从黑河通向貝尔貝克河的那些山徑，看来都是通行大車的旧乡阀土道。
    但是，实現这种机动的首要条件是要有足够的兵力。无疑，俄軍将拥有数量上的优势，对地形很熟悉也是他們的有利条件。奥美尔一帕沙的部队从叶夫帕托利亚向阿尔馬河大胆挺进，便可能抵銷俄軍在数量上的优势。虽然由于俄軍在骑兵方面占优势，奥美尔一帕沙不能前进得又快又远，但是他只要巧妙地机动并很好地保障交通畿，还是能迫使哥尔查科夫公爵用更多的步兵来对付他的。然而，联軍不能把希望寄托在这种次要的行动上，因为这样就等于碰运气。为了从巴拉克拉瓦实行进攻，联軍可能朵取的較好的办法，就是在实际进攻开始前一两天把大約2万名土軍調到赫尔松涅斯（据不八前报道，联軍已翘这样做了①），在那里，一个兵的作用可以抵得上在叶夫帕托利亚的两个兵。这就使联軍有可能以将近11万人的兵力（包括約6000名骑兵）攻击俄軍，而俄軍能用来
    对抗的兵力約为G5000一75000名步英（包括北区守备部队中的
    1500020000人)和1万名骑兵。但是，进行迁迥的部队一开始威胁俄軍的左翼和后方，俄軍可能用来对抗它們的兵力就将比較
    ①括号内的句子，看来是“狃豹每日脸坛报”加的。一韬者注

==========第274页==========
    264
    弗·恩格斯
    翻，因为如果从北区酮动部队，他們同城砦周图的营垒之間的联系便有被切断的危險；因此，联軍由于能够将全部现有的野战部队用于任何一点而有了一个极为有利的条件。在这种情况下，他們无疑可以指望获胜；但是，假如他們攻击俄軍时沒有外援，假如最可靠的权威人士所提出的双方兵力对比合乎实际情况，那末联軍取胜的机会就将很少。联軍进行迂迴的部队的兵力就会太小，俄軍就可以对它置之不理而从自己陣地上大胆出击，把兵力已錾戚菊的联軍从高地上赶到黑河里去。
    有人认为联軍也可能采取另一种打法：立即强玫塞瓦斯托波尔南区。甚至有消息說，巴黎用电报发出了无条件地进行这种强攻的命令，康罗尔辞职就是由于他认为这种打法是不可能实現的，在他看来，这种打法要捐失4万人。从路易一拿破命在干預当前战局的指导工作时显示的軍事知藏来看，也許可以认为會发出过这种命合。但是，甚至像佩利西埃这样魯葬的sabreur〔武夫]也不大可能去执行这种命合。最近一个月的事件应当使法軍兵士非常明确地认藏到，他們在强玫时将会遇到什么样的抵抗。况且不担失4万人（占担任强攻的全部軍队的三分之一以上）便不能实現的这一行动，获胜的可能性也无疑是很小的。佩利西埃也許渴望取得从康罗貝尔手中滑落的元帅杖，但是我們还是非常怀疑他是否够得上一个敢于在如此不利的条件下拿自已的命运和名誉去冒險的波拿巴主义者。假定这种强攻能够成功，联軍不但夺取了第一道防織，而且夺取了第二道防綫，基至隔惭通向岸防炮台的道路的街垒、殷防的家屋和避彈所以及这些岸防炮台本身也被改占，整个南区落入联軍手中，而且联軍只捐失了3万人，俄軍則相失2万人，那丈怎样呢？联軍此俄軍多相失1万人，所夺取的要塞又不

==========第275页==========
    克里木战争
    285
    得不立即放棄，而进行野战也会更加因难。
    但是，有一个情况能打滑人們关于立即进行总攻的任何想法。我們純粹为了辯棉起見，會根据一些牛官方的报道，在以前发表的关于图攻的一篇文章①中引用过一种推测，即俄軍被赶出了在塞瓦斯托波尔新构筑的外丽工事。但同时我們丈指出，我們有一切理由怀疑这些报道的准确性，因为像这样的任何一个朋利，联軍都会用肯定的語气大肆宜揚的。情况果然如此，目前我侧获得的来自俄国方面的可靠消息說明，坻察加知（馬美朗）多面堡、色楞格多面堡和沃倫多面堡都还在俄軍手中，而来自联軍兵营的报道不仗证实了这一点，而且还承认被圆俄軍在构筑新的外图工事这一事实。因此，联軍由于对要塞进行接近壕作业而取得的优势，便因俄軍筑有反接近壕而化为烏有，双方力量平衡的对峙綫仍离主燎很远。然而只有当进攻者用于留攻的兵力同防御者的兵力相等的对峙綫已推进到防守主壕一钱时，适于进行强攻。否則，强玫纵队在倚未冲到胸墙上面以前，显然就将被击清和被消灭。这就說明为什么当联軍还不能将俄軍击退到主较后面时，便不能强攻主壕后面的主墙。至于夺取主燎后面的第二道防錢，那在目前就更談不上了。很可能，在法軍正进行主要的挖壕作业的地段上，即从卡兰亭棱堡到馬奇塔棱堡这一地段上，已經造成了对左面，即对市区进行局部强攻的有利形势。但是，由于法国政府的策略，我們对俄軍在这里的外留工事的长度和强度一无所知，而最近仅用电报发来的俄軍方面的报告，也沒有任何明确而群尽的說明。不过俄国人自己已承认，在馬奇塔楼堡附近法軍的工事已靠近主墙，并在主墙下
    ①見本第230互。一粗者注

==========第276页==========
    266
    弗·恩格斯
    面进行了爆燥破，虽然沒有收到什么重大的效果。因此，这一地段的强玫可能会成功，但这个楼堡的位置突出在前面，它后面（俄軍的雅佐諾夫多面堡)的地形艾居高临下，所以夺取这一棱堡能否取得某种进展是很值得怀疑的。在这个楼堡的后面，大概有一两道横墙把它同共余的工事隔开，这就使强攻纵队难以在楼堡里巩固下来，至少难以再向前作某些推进。
    这样看来，不論联軍是否进行强攻或野战，都将遇到很大的困难。但无論如何，联軍到达塞瓦斯托波尔地区以来所栾取的毫无生气的作战方法就要告熬，現在可以期待更重大的、从軍事观点来看是冀正有意思的本件和行动了。
    弗·恩格斯写于1855年5月21日
    原女是英文
    左右
    俄女器自“征彩每日跪坛报
    作为赴给就于1855年G月8日
    俄翠文第一火发炎
    “钮豹每日验坛报”第4411号

==========第277页==========
    267
    卡·馬克思
    关于改革运动
    倫敦5月21日。偷敦各家报衹今天刊登了西带区改革派（或者更确切些說是他們的执行委員会)的告“英国人民”书。这个文件的文体枯燥无味，純粹談事务，不如哪些定期出版的商业通报的文体高超，商业通报根据同样的材料，用比較巧妙地镉造的华丽詞句向全世界推第咖跳、茶叶、糖、香料以及热带地区的其他产物。协会答应提供暴露政府的各个主管部門其正生理现象的材料，以及揭露唐宁街155一世嬖暨明的唐宁街的全部秘密。这就是协会許下的諾营。协会从自己这方面要求英国的选民們把自己亲自选举出来的有功劳的候选人派到藏会中去，而不是像过去那样，把资族俱乐部硬塞耠他例的候选人派去。因此，它认为享有选举权的特权集团的存在是正常的，按照它的說法，这个选民集团对某儿个俱乐部的依附关系、卖身投靠和缺乏独立性产生了現今的下院，从而也产生了现今的政府。协会不想取消这个特权选民集团，更不想扩大这一集团，它只想从道义上来影响这个集团。既然如此，那为什么不直接向寡头政体的良心呼吁以代替向它威胁要取消它的特权呢？要知道使寡头政体的头目例轉向正路似乎要比使寡头政体的选民集团轉向正路来得更容易些。西蒂区协会显然想煽起反貴族政治的运动，但这只是在合法的（按照基佐的說法）官

==========第278页==========
    268
    卡·馬克思
    方的英国的范圍内进行的运动。它想怎样来扰乱这个选民集团的污浊的泥潭呢？它打算如何强迫这些选民两棄絕促使他們成为两
    三个贵族俱东部的僕从和执政寡头政体的支柱的那些利盒和习慣呢？依靠唐宁街的生理作用嗎？不全然。还要依靠从外鄱施加的压力，即借助于群众大会等。但是，为了对这个特权选民集闭施加压力，它打算怎样使非官方的沒有选举权的人民群众参加运动见？它号召人民群众放棄人民宪章（在这个宪章中除了要求普选权和那些保证在英国能宾正实現普选权的条件以外，实质上沒有别的内容)，井承认西蒂区改革派自己所說的正在分崩离析的那个殃小的选民集团的特权。西蒂区协会面前有“曦会改革和財政改革派”的先例。它知道这个由休謨、布萊特、科布颠、华姆斯萊和裼普逊傾导的运动遭到了失敗，因为他們提出了所謂“小宪章”来代替人民宪章，因为他例向人民群众只作了一些个别的让步，只想同人民群众桶秸绥协协定。他們虽然作了让步，但未能达到目的，难道协会能希望不作让步就能达到目的嗎？或者，协会也許从隧除谷物法的运动中得出秸榆說可以通过局部性的改革促使英国人民参加运动？然而这个运动的目标涉及最广泛的阶甚，它是非常受人欢迎和非常显著的。大家知道，与保护关税派小面包不同的大团面包是反谷物法同盟的象征。特别是在饥荒的1846年，大画面包对人民說話自然要比“唐宁街的生理作用”更有效得多。沒有必要提起著名的小册子一一“西蒂区的生理作用”156。在小册子里确凿地证实了，不管西蒂区的先生刚把他們自己的事情办得多好，在管理社会事业方面，如管理各种保隐公司，他們多多少少是在仿效官方唐宁街的榜样的。他們在铁路管理方面所采取的欺詐哄丽手段以及完全忽視安全措施的态度引起了人們热烈的義論，他們的管理

==========第279页==========
    关于政革运动
    269
    情况坏到了这种程度，以致在报界、議会内和議会外不止一灰地提出了要不要把铁路从私人登本家手中收回来或要不要使铁路受国家直接监督的問題！因此，唐宁街的生理作用产生不了什么钻果，正如英国人所說的-一this will not do,sirl〔“先生，这个行不通！”]
    卡·馬克思写于1855年5月21口
    原女是德女
    就于1855年5月24日
    战女濯自“新奥得报”
    ·新奥得报”第237号

==========第280页==========
    270
    卡・馬克思
    部克里木局势。—一議会新聞
    倫敦5月然日。召回刻赤远征軍在塞瓦斯托波尔城郊联軍的陆海軍中所引起的严重不滿，在倫敦报刊上得到了反映，虽然反映得极为款弱无力和毫无生气。人們开始担心，克里木軍事戏剧的統一行动和正常进程与其說是受到俄国人的威胁，不如說是受到軍事天才拿破命第三这个Deus ex machina①的横蛮无理的肆意干涉的威胁。“通报”上刊載的著名軍事科学教学“經驗”157中所提供的这位天的事例，事实上絕不能命人快慰和安心。不过到目前为止，战地远离土伊勒里官，因而在一定程度上保证了不受巴黎軍事学門外汉的实际干涉。可是海底电报消除了这种距离，同时也毁掉了这种保证，一向自命为the most thinking people ofthe world:〔“世界上最有思想的人民”〕的約翰牛开始思考、发牢魔，并且埋怨英国陆軍和海軍不蔽充当一种供那个祖傅的、天颺的“軍事天才”作試驗的corpus vile〔毫无价值的东西〕。
    今天的“先照晨报”十分肯定地說，召回远征軍是因为波拿巴又被从南面强玫塞瓦斯托波尔的冒險思想迷住了。我們一分钟也不怀疑，土伊勒里宫的軍事天被这种固执的念头所控制，但是我
    ①直是：“机器神”（在古代剧院中，扮演神的演負是借助于特别的机置而
    出現在舞台上的)；婷意是：类然出現的挽回局势的人。一衙者注

==========第281页==========
    评克里术局势。—一残会新開
    271
    們不能相信，甚至連佩利西埃这样一个普通的sabreur〔“武夫”〕也能执行这种毫无意义的毁灭性計划。因此我們认为：會翘通过了en masse〔全部人馬〕渡过黑河的决定，把120n0人的队伍分成小队的分散兵力的做法被认为是冒險的。的确，不应該把这12000人分成小队，相反地，应当在发动前让15000一20000名土軍在叶夫帕托利亚坐上軍舰去同主力軍会合，而在那里只留下防守这个地点所必要的守备部队。正像过去一篇通訊中指出的①，战局的胜負完全取决于渡过黑河的軍队的人数。无論如何，召回刻赤远征軍父一次证明了这位在摸索行动的門外汉的犹豫不决和动搖不定，可是現在这些都被当做idees napoleoniennes〔伞破命观念〕了。
    同时，为了coup d'etat〔政变)的需要而赶制出来的英雄們都飞快地退出舞台了。这帮英雄中头一个是埃斯潘辆斯，在他不光彩的多布魯甲进軍18之后，朱阿夫兵迫使他拚命地逃往巴黎了。正是这个埃斯潘钠斯，在他負黄保卫国民議会大厦的时候，把大厦交給了敌人。159往下数第二名是勒卢阿，alias〔换言之〕圣阿尔諾，12月2日的陆軍大臣。随后是福雷，此人在迫害法国东南部的不幸农民时非常勇敢，而对俄国人却丈異常殷勒和人道。軍队中有人怀疑，他會把法国軍事委具会的秘密泄露耠俄因人，因此不得不把他从克里木調到非洲去。最后一个是由于明显的无能而被降叙的康罗貝尔。历史翼会捉弄人，佩利西埃被指定为他的继承人，因而在一定程度上也是英法联軍的統帅。关于这位佩利西埃，1841年在議会里，在倫敦軍官俱乐部里，在省群众大会上，在“秦
    ①见本器第17耳。一解者注

==========第282页==========
    572
    卡·思克思
    晤士报”和“笨拙”上，人們反复地說过，永远不会有一个正派的英国軍官能和这个“怪物”(《that ferocious monster)在一起服务的。而现在英国軍队不仅同他一起服务，面且整个英国軍队要听从他的指揮！当辉格党人和它的外交大臣帕麦斯頓被托利党人推翻的时候，帕麦斯噸在梯雄尔顿召集了自己的选民，并向他們证明說他有权廣除英法同盟而同俄国联合，理由是法国政府、路易一菲力浦竞任用像佩利西埃这样的“恶棍”1应骸承认，如果法国軍队为自己的十二月叛乱付出了高昂的代价，那未同复辟帝国粘成的联盟耠英国带来的也不光是“玫瑰花”。
    昨天内閣在下院遭到了失敗，这种失敗只是证明曦会往往由于out of doors〔在羲会外)受到鄙視而向大臣們进行报复。有一位魏兹先生提出了一項提案：
    “本院认为，必須按照1850年选出的官員薪俸率务委員会的报告中提州的办法来全面梭在我刚的外交机关。
    魏兹先生是帕麦斯颠的朋友。他的提案两年来几乎一直列在下院的曦程里面，但是一直沒有进行时論。昨天正是使不滿的下院注意它的好机会。魏兹发言了，他打算在帕麦斯噸提出某些意見后再玩弄老一套花招，撤回自己的提案。然而貝利先生却不管这种协定，竞支持魏茲所撤回了的提案，并蓬反魏兹和帕麦斯顺的心顾，以112票对57票的多数通过了这項提案。这灭失敗絲毫沒有使帕麦斯颜这样一个老的有經驗的策略家或到不安，因为他知道，曦院为了難持自己外表的独立性，有时不得不到处内閣的提案以死刑而給反内閣的提案以生路。相反地，迪斯累里的提案160倒像是对大臣席发出的一个晴天薛靂。帕麦斯傾本人，这个演議会喜剧的老手配贺“这場无与倫比的戏的作者和演员”。这不是腻

==========第283页==========
    弈克里木局势，一一藏会新阴阳
    273
    刺。这是一个艺术家对在同一领城内战胜了他的对手所耠予的情不自禁的称贊。在星期一的会議上，帕麦斯噸非常巧妙地同米尔納·基卜生、格莱斯噸、赫伯特、布莱特和魏恩助母玩了一套把戏，看来，把关于对外政策的一切辯論推迟到三一节假期以后是有保障的了，内阁和義院的慨定的行动方针是保下了，高費子俯本人的許多星期的独裁也定下了。辩論还可能进行的唯一的一天是星期
    四，可是已經預先規定用来討論累亚德关于改革的提案。这样一来，雕也不能妨碍帕麦斯颜在三一节假期内签訂和約，并且就像他不北一次地做过的那样，再以自己的一个臭名远楊的条胸来使再大开会的議院大吃一惊。曦院方面也可能不会反对这种安排得如此巧妙的意外遵遇。背着議院签訂的和胸，甚至是a tout priⅸ〔不惜任何代价]的和約，也可能被藏院通过，不过为了面子，赣院会提出-一些post festum〔事后的〕抗藏。但是，如果内閣和曦院不得不在假期以前发表意見，内閣就不能使議院措手不及了，而義院也不能让自己遭到意外了。这就設明了迪斯累里站起来提出自己的提案而累亚德艾把自己的那一天让給他时所产生的混乱局面。因此，按“邮报”的論断，这个“累亚德和迪斯累里之周的秘密勾粘”打乱了还“沒有秸束的雉也納会議”“閉幕”以来所玩弄的一切脆計。
    卡·馬克思写于1855年5月3日
    原文是德文
    粒于1855年5月26日
    俄文自"新奥得报”
    ·新奥得报第241号

==========第284页==========
    274
    卡·馬克思和弗·恩格斯帕麦斯頓勛爵官邸演出的喜剧序幕。—克里木最近
    事件的經过，
    偏敦5月24日。当迪斯累里的建曦聊一提供了在下院内Ins[政府〕和Outs〔反对派]之間目前这場搏斗的前景时，帕麦斯頓就决定敲起警钟，在开会前儿小时把内閣的追随者們以及皮尔分子、曼彻撕特学派和所謂“独立党人”邀請到他的唐宁街官邸来。到了202位議具，其中包括累亚德先生，他戚到自己无力抗拒内閣妖魔的迷人的召唤。帕麦斯顛运用了外交手腕，认錯，道歉，撫慰和劝說。他含若微笑恭听了布菜特、娄和累亚德的副导。他让罗伯特·格娄弗諾助爵和詹姆斯·格萊安僻士土去同“激动的”議員們商談。门帕麦斯顏在他的官邸中看到不滿分子同他的拥护者-一起聚集在他周图的时候起，他就明白，他們对他来說再也沒有什么可怕的了。他們情锘不好，但都渴望和解。下院会議的結局就这样預先安排好了；剩下的只是在公众面前演一出曦会喜剧。紧跟局面已經过去。喜剧的最后一幕一演完，我們就将对这出戏作簡短的介貂。
    随着温暖而潮湿的天气的到来，克里木春季和夏季所常見的

==========第285页==========
    喜刚序幕。一一克里木最近事件的狂过
    275
    疾病父蔓延开来了。霍乱和間歇热又出現在联郅的兵营里；虽然流行病暂时还不很厉害，但是足以成为对未来的警告。在赫尔松涅斯，尸体只埋了儿英寸深，到处可即到大批腐烂尸体散发出的臭气。同时，圍攻部队的精神状态也远远不能合人滿意。图攻部队誕受了从未有过的冬季战役的因难和危險，兵士中間之所以还能保持一定的秩序和士气，只是由于春季的来临和依靠一再提出的迅速地胜利秸束图攻的诺言；但是日子一天天过去了，并沒有取得任何成就，而俄軍已推进到自己防畿以外的地方，并在双方季夺的地区筑起了多面堡。朱阿夫兵不再服从指挥了，因此于2月23日他們被派到莲蓬山去途运死。此后，联軍将頒們开始表现出一点灵活性一一这还不能称为积极性；但沒有提出任何明确的目标，也沒有坚决貫彻任何坚定的計划。法国兵士中間的嘩变情籍像过去那样抑制了下来，这是因为俄軍以經常的出击来打扰他們，还因为开始了第二灰轰击，而这灰轰击似乎一定会以神奇美妙的总强玫而告煞。但钻果却一敗塗地。此后，便开始了緩慢而艰苦的、不能带来显著成績的、但为稚持士气所必要的挖壕作业。兵士刚很快就厌恶这种在战壕里的夜間格斗，因为在那里死了好儿百人却沒有取得任何显著成果。又开始有人要求强攻，而康罗且尔艾不得不許下諾言，虽然他早知道諾言是不可能充现的。佩利西埃以5月1日举行的夜賤，把他从再灰出現的嘩变局面中救了出来。据报道，佩利西埃是不顾康罗貝尔的命合而举行夜襲的，当康罗具尔的命合到达时，部队已經投入了战斗。据說，这灭成功的攻击又提高了兵士的情籍。这时候，皮蒙特預备部队开到了；赫尔松涅斯驻滿了軍队。軍队认为，他們得到培援以后，就可以轉入直接行动。当时必須采敢一种措施。决定派远征軍去刻赤，远征軍也启程了。但

==========第286页==========
    276
    卡·馬克思和弗·格斯
    是，在远征軍到达刻赤停泊場以前，从巴黎拍来了电报，黄成康罗具尔召回远征軍。当然，腊格偷是同意这一点的。而这支远征軍的不列通陆軍和海軍司合布朗和萊昂斯會央求法国同车不硕这道反命合而去攻打要塞。但是白費力气。远征軍不得不撤回。这一灰軍队的惰菡情籍已經不可遏止了。甚至速英国人說的酷也完全不是模棱两可的了；法国人則几乎要嘩变了。这样一来，康罗且尔沒有别的办法，只好不再指揮軍队，因为他已經失去了对軍队的任何权力和任何影响。佩利西埃是他的雅一一可能的继承入，因为兵士早已制厌在波拿巴主义的温室里栽培出来的将軍，屡次要求换上过去在非洲受过趴练的軍事长官。佩利西埃得到兵士們的信任，但他是在困摊的条件下接受最高統帅的职务的。他必须行动，不得延髁。既然强攻沒有可能，那末就沒有别的办法，只好向俄国人进軍，而且不应朵用我們以前淡过的办法，即全軍沿著仅有的一条并且由俄軍大力防守的道路前进，而应把軍队划成分队，沿着无数条在大多数情况下只有羊和牧人能通过的小山道前进；这样，就可能从翼側迂迥俄軍陣地。但这里有困难。法軍拥有的运输工具大約能截运3万人，而且只能运到离岸不很远的地方。至于英軍的运输工具，如果用它們来运一师人，运到黑河的乔尔貢不远的地方，看来就再无所余了。很雄設想，在这种缺乏运输工具的情况下可以开始进軍，在順利时封皱北区，把敌人追击到巴赫契燕超并同奥美尔-帕沙取得联系。况且，俄軍照例都会骰法做到除了殘垣断壁以外什么也不留下的；要保证軍队有大車、馬匹、骆駝等等，只有在联軍使俄軍遭到决定性失敗之后才有可能。我們且看佩利西埃是怎样摆股这些困摊的。
    以前我們已經指出过同任命佩利西埃有关的一些奇怪的情

==========第287页==========
    喜序幕，一一克里木最近事件的經过
    277
    况①。但是，这里还必須指出一点。当战争开始的时候，担任总司合职务的是圣阿尔諾，一个par excellence〔，正的]波拿巴主义的将軍。他是这样为自己的皇上效劳的：上任不八便死了。在头等波拿巴主义者中間，无論馬尼揚或是卡斯特朗，无論罗格或是巴拉盖·狄利埃，一个都沒有被指定为他的继承人，却任用了康罗貝尔，一个对波拿巴主义的修养不深、資格也不老、但具有丰富的非洲經驗的人。現在，指揮官父在更换，正像de la veille〔昨日的〕波拿巴主义者一样，du lendemain〔明H的】波拿巴主义者也是沒有分的。这个职位給了一个普通的非洲将軍，他沒有任何固定的政治色彩，但服軍役多年井且在軍队中頗有名气。沿着这条畿下去，将来是否必然会輪到尚加尔涅、拉摩里西尔或卡芬雅克即波拿巴主义队伍以外的将軍呢？
    “沒有能力进行战年，同样也沒有能力签訂和約，一这就是我阀的情况！”一一位把整个命运同帝国制度联系在一起的法国国家活动家在儿天以前这样指出过。复辟的帝国的每一个步骤，包括任命佩利西埃在内，都证明他是正确的。
    卡·馬克思和弗·恩格斯写于
    原女是德女
    1855年5月24日
    俄女薛自“新奥得报”，挤根据
    较于1855年5月9日“新奥得报”
    “钮钓每日論坛报校对过
    第243号，井作为社输就于1855年6月12日“疑韵每日陆坛报”第4414号
    ①見本花第71一272耳。一一锅者注

==========第288页==========
    278
    卡・馬克思
    議会改革。
    難也納会議的中断
    和恢复。—一所謂歼灭性战筆
    偏敦5月26日。关于帕麦斯顺前天在下院举行会議前召集的Comite du Salut Ministeriel〔拯救内閣委員会]，大家已經知道了某些节，这些細节說明了議会机构的性质和給予内閣以100票多数的各个不同派别的态度。帕麦斯噸一开始就威胁說：如果迪斯累里的提案被通过，他就要辞职。他以成立托利党内圈的前景相威胁。所謂激进的義員們，poor fellows〔可怜虫侧〕，从1830年起就享有这样一种特权：每当他侧开始嘩变时，就受到这种最后的可怕威胁。而这种威胁每一大都使他們屈服。为什么呢？因为他們害怕在托利党組閣时必然要发生的群众运动。一位激进主义者威廉·摩耳斯沃思爵士的自白可以证明这个論断是多么的正确。这位激进主义者本人現在就是一位大臣一虽然只不过是一个王室森林大臣。这个职位完全适合于一个生来就具有只見树木不見森林的天才的人。作为倫敦一个区一南戚克的代表，他接到了他的选民們邀請他出席上星期三在南戚克举行的一炎公开的群众大会的請帖。（請注意：正像过去在国内各地举行的大多数群众大会一样，在这次群众大会上也通过了一項决藏，其中說，不預先进行藏会改革，要求行政改革就是一种虚伪和欺鼠。)摩耳斯沃

==========第289页==========
    碳会政革。一所部歼灭性战伊
    279
    思沒有出席这次群众大会，但是送发了一封信；在这封信里他这个激进主义者和内閣图員写道：“如果迪斯累里先生的提案被通过，那末行政改革的必要性就更加明显了。”这种“明显”意味若：知果托利党人組成内閣，那末改革运动就会发生重大的变化。但是，以辞职相威胁并不是帕麦斯噸的主要法宝。帕麦斯頓晤示要解散議会，晤示了仅仅在三年前不惜互大暂牲才在“值得摩敬的叢院”中給自己买到席位的許多倒霉的髅其刚所要遭到的命运。这个論据才是具有决定意义的。現在已經不是他辞职的問题，而是他們辞职的周题了。
    帕麦斯顿对一些人用自己辞职，对另一些人用他們被赶出下院这种办法进行威胁，他給一些人羯示和平的前景，耠另一些人父揭示战年的前景，因此，較之迪斯累里提案，他获得了100票的多数。但是，已艇恢复了的联合现在父重新解体了，而且正好是在事先排练好的喜剧在公众面前演出的时侯解体的。大臣們在辯論过程中被迫发表的声明抵第了他們en petit comite〔在小圈子内〕所发表的声明。把各个固执己見的派别联結在一起的水泥不是被-一陣釀風，而是被一陣議会的微風吹得四分五裂了。情况是这样的：罗巴克在昨天的会曦上就有关恢复雜也钠会議的謠傅向首相提出了质詢。他希望知道，有沒有委派英国駐難也納大使参加这次会議。然而大家知道，自从不走运的外交家罗素从雑也钠回来以后，帕麦斯頓就借口不应妨碍“虽然中断了但决沒有精束的锥也納会議”而拒絕任何有关战年和外交問题的辯脸。上星期一，米尔钠·基卜生橄回了（确切些說是擱下了）他的提案，因为依照高貴的助僻的声明，“关于会護的問題尚未决定”。同时，帕麦斯頓特别强調指出，英国内閣已經让奥地利一一“在一定程度上是我国的盟

==========第290页==========
    280
    卡·馬克思
    友”一去寻找和平淡判的新的出发点。他說，䡮也钠会曦将要继續召开，这是无容置疑的。虽然罗素离开了雄也納，但是威斯特摩兰还留在那里，此外，各大国的大使还在難也納商談；因而继镀不断地举行会叢的一切因素是存在的。
    但是，自从星期一帕麦斯頓赐与羲会这些启示以后就发生了巨大的变化。在星期一的帕发斯颠和星期五的帕麦斯顿之聞出現了迪斯累里的提案和对这个提案的辯論日；迪斯累里說明他的提案的理由是：担心在議院休会期間，内閻可能“把国家拖入可耻的和平”，就像在阿伯丁执政蝴問国家被“拖入”可耻的战年一样。因此，表决的命运就取决于帕麦斯噸对罗巴克质詢的答复。帕麦斯顺决不能在这个时候唤起維也钠会議的幽灵并对藏会声称，在雜也納作决定，而在圣斯蒂凡大厅162进行討論，这里是提藏，而那里是安排。因为罗素只是前一天才抛开奥地利、和約草案和雒也钠会畿的，所以帕麦斯頓尤共不能这样做。因此帕麦斯噸回答罗巴克說：稚也钠会義沒有恢复，英国大使在沒有得到唐宁街的特别指示前不得出席任何新的会羲。在这以后，米尔納·基卜生怀着极其情滋的情铅发了言。几天以前，高費的助爵會怒声明，会藏只是暂时休会，威斯特摩兰拥有无限的权力来进行談判。难道他的这些权力被取滑了嗎？什么时候被取消的呢？一帕麦斯頓答道：权力是有的！他的权力仍然像以前一样是无限的，但是他沒有权利用它。拥有权力和有权利用它一一这不是一回事。帕麦斯源对罗巴克质詢的答复破坏了内閣同那依靠皮尔分子壮大起来的aoutpx〔不惜任何代价〕謀取和平的主和派之間的关系。同时这不是唯一的也不是最重要的“誤会”。迪斯累里前天蘑难和盘間了罗素几个小时，用燒紅的舒去刺他。迪斯累里一只手指出了这个阿西

==========第291页==========
    義会政革。一一所朋歼灭性战争
    2681
    德克輝格党人通常披挂若的外表美丽动人的獅子皮，另一只手指出了隐藏在这块獅皮后面的用馬来树胶做成的小人。罗素虽然由于他多年的髅会整驗和冒險行为，就像无法伤害的齐格弗里特那样頂住了这些尖銳的言辞，但是在这种对他的宾正的“我”作了无情揭露的情况下，他憝究不能保持不静。他在迪撕累里发言时丑态毕露。当格莱斯噸在迪斯累里之后进行他的說教时，罗素在自己的席位上一直坐立不安。格莱斯顿的話一有停噸，罗素就站了起来，他听到会場上发出的笑声，才意藏到还沒有輸到他发言。最后，格萊斯傾結束了他的发言，罗素憝于能够暢所欲言了。罗素向議院陈逃了他恰当地向哥尔查科夫公爵和提托夫先生隐瞒了的一切东西。他在雜也钠会義上雉护了俄国的“荣誉和鲸严”，現在据他看来俄因是一个不可抑制地力图統治全世界的强国，它狮結条約是为了替掠夺性战季制造借口，它进行战争是为了以后用条約来毒化气氛。在罗素看来，不仅英国，而且整个欧洲都受到了威胁，因此除了歼灭性战争以外别无出路。他还暗示到了波兰。簡单說来，雜也的外交家突然变成了“下流的趣惑家”（这是他所喜欢的用語之一)。迪斯累里巧妙地促使他作了这样一篇过基其辞的发言。
    在表决以后，皮尔分子詹姆斯·格茶安爵士馬上发了言。他沒有听錯吧？罗素向俄国宣布了“新的战争”，这是一丸十字軍远征，是一場你死我活的战年，一場民族的战昏。問题十分严重，以致不能不继敏辯論了。他就大臣們的意图現在此任何时候都不明确。罗素以为在表决以后他照例可以脫下御子皮。因此他决定笨取不客气的态度。他說格萊安把他“髁解”了。他只是希望“土耳其平安无事”。于是迪斯累里高喊道：箭看吧，你們这些人否决了

==========第292页==========
    282
    卡·馬克思
    我的提案，撤第了对内閣“口是心非”的指查，現在游欣貲一下他的诚意吧！这位罗素在表决以后背棄了他在表决以前的讲演！我配贺你們和你們的表决！
    在：这种demonstratio ad oculos〔“明显的证据”)面前，義院的会曦不能再支持下去了。辯脸被延期到三一节休假以后举行；内閣所取得的胜利搏舜間父成了泡影。本来打算喜剧只分两幕并以表决而告愁。現在又增加了一場尾声，而这鵠尾声艾有比演出的主要部分显得更为重要的危險。然而酸会假期倒使我們有可能更群尽地来分析前面的两幕。辯論在表决以后反而具有了严重的性质，这是議会史册上前所未有的事情。直到目前为止，曦会斗争通常都是以表决而告热的，就像恋爱以桔婚而告秘一样。
    卡·馬克思写于1855年5月26日
    原文是德文
    敝于1855年5月30日
    俄文深自“新奥得报”
    *新奥得报第245号

==========第293页==========
    283
    卡·馬克思迪斯累里的提案
    偏敦5月28日。按照文雅的格莱斯噸的說法，大家向下院提出了“各种各样的荣单”一要在迪斯累里提案和具林对迪斯累里修、・sous-amendement[补充修正案〕和娄先生旨在反对迪斯累里、貝林和
    ・希contre-sous-amendement反修正案)之間进行选挥。迪斯累里的提案包括对大臣們的藏查和送呈国王的关于战争間题的奏本：第一个問题谈得明确，第二个問题淡得含糊不清，两个問題是靠只有議会的思雒过程才能理解的那种关系彼此速結在一起的。关于战争間题的奏本之所以笨取怯儒的形式，这一点很快就得到了解釋。迪斯累里担心在自己的陣营里引起憤遵。一位托利党人格兰比侯醇表示反对这个奏本，另一位托利党人斯坦利助僻则表示贊成，但是这两个人都是和平拥护者。貝林的修正案是内闇的修正案。这个修正案不同意对内閣进行譴贲，而原封不动地接受迪斯累里提案中的軍事部分，只不过在前面加上了这样几个字：議院“遗域地确认，雑也納会議沒有导致軍中行动的停止”。具林同时澀丁两瓢水，一瓢是热的，一瓢是冷的。“遺域”—一是对主和派說的，“继被战年”一一一是对主战派就的，内閣对这两派都沒有明确的义务一这旣是对白票、也是对

==========第294页==========
    284
    卡·馬克思
    黑票設下的shell trap〔恩套，陷肼)，既是給长笛用的乐譜，也是給长号用的乐譜。希斯科特的sous-amendement〔补充修正案)用钝粹是安宁閑逸的嗣句来补充貝林的模棱两可的修正案，它增加了这样一些字：“叢院仍然抱着《sherishing一这完全是不会得罪人的說法》希望，继續举行的会議将获得成功。”相反地，娄的修正案却声明和本跳判是由于俄国拒絕第三項条款而結束的，幷且以这
    一点来論证途呈国王的关于战年間题的泰本。我們看到，内閤的折衷主义修正案中所企图掩飾和中和的两个部分，是和平地相互对立着的。希斯科特高贼：继馥举行雄也衲会義！娄回答：不要举行任何椎也钠会義！具林低声說道：要举行椎也钠会蕺，也要继嶺进行战争！这部三重唱曲的主題的发揮，我們过一个星期就能听到，現在我們回过来談一談关于迪斯累里提案的辯瀚。头一个晚上对这个提案发表意見的只有三个主要的政界要人，即迪斯累里、格莱斯頓和罗素：第一个人的发言尖銳而中肯，第二个四平八稳而善于論辯，第三个一枯燥无味而又杂乱无章。
    我們不同意說迪斯累里由于个人反对罗素而忽視了“問题的实质”这种指黄。锻英战争的秘密不应当在战場上寻找，而应当在唐宁街寻找。罗素是接获彼得堡内閣的秘密通知时期的外交大臣，是最近難也納会藏期間的特命全权代表，同时又是下院的首頜；他是唐宁街的活的化身，是唐宁街的被揭开了的秘密。这不是因为他是内閣的灵魏，而是因为他是内閣的喉舌。
    迪斯累里談到，在1854年年底，罗素會怒在議院全場热烈学声下耀武揚威地宜称：
    “在没有得到足以把俄国的实力限制在对欧洲无危險的范国以内井从而保证未来的完全安宁的这种物质保证以前，英国不能放下武馨。。

==========第295页==========
    迪斯界里的提案
    285
    而这个人就是同意1853年12月5日稚也納議定书的那个内閣的成具。在这份曦定书中，英法代表骨作了保留声明：战争不应导致俄罗斯帝国的“物质条件”的削弱或改变。克拉伦登在答复林德赫斯特提出的关于这个曦定书的质問时，會以内隔的名义声明：
    “不尤許削弱俄国在欧洲的实力，这可能是普叠士和奥地利的頤笔，但不是法国和英国的喻望。”
    迪斯累里說，罗素在下院把尼古拉皇帝的行为形容成“虚伪的和阴險的”。1854年7月，他吹嘘說即将攻入克里木，并声称，破环塞瓦斯托波尔对欧洲是必要的。最后，他推翻了阿伯丁，因为在他看来，阿伯丁把战争进行得太无生气了。獅子皮的外表看起来就是这样的，一现在来談談獅子本身。在1853年的两三个月内，即在英国从彼得堡获得“秘密的和机密的信件”时期，罗素是外交大臣。在彼得堡的秘密信件中，尼古拉公然坚持要瓜分土耳其，其借口首先是要保护在土耳其的基督教臣民，而这种保护，就像涅谢尔罗迭在最近一次急电中所承认的，是向来都不存在的。罗素做了些什么呢？他耠英国駐彼得堡大使拍去了一份急电，其中有下面这一段話：
    “土耳其政府您是滋循公正立法和正义管理的策赂，俄国皇帝就愈认为没有必要行使自已的专有保护权，因为他认为行使这种权利是十分沉重和不方便的，虽然这种保护无凝是他应尽的义务，而且是被条約神圣化了的。”
    由此可見，罗素事先就在这个争执点上作了让步。他声称保护不仅是合法的，而且是应尽的义务。这种保护是他从凯衲吉条約引伸出来的。而雉也衲会義的“第四项茶款”談的是什么呢？它談的是“对庫楚克一凯納吉条豹的錯誤解釋乃是目前战年的主要原因”。因此在宜战前，我們看到罗素粉演了雑护俄国权利（现在速

==========第296页==========
    286
    卡·馬克思
    涅谢尔罗迭也放棄了这种权利)的角色，而在战竿第·个阶段結束时，在雉也納会義上，我們又看到罗素扮演了難护俄国荣誉的角色。3月26日刚接触到問题的实质的时候，即开始尉論第三項条款的时候，反对俄国的罗素就起来郑重地声明：
    “在英国及其国看来，最好的和唯一許可的媾和条件，就是斯些能同俄国的荣替和拿严最好地协眠同时艾能保证做洲的安全等等的条件。”
    因此，4月17甘俄国代表拒絕主动提出有关第三項条款的建議；在罗素发表声明以后，他們深信：同盟国代表提出的条件将比俄国自己所能提出的条件更符合俄国的特神。但是，限制俄国的海軍实力难道就是“同俄国的荣誉最好地协調”嗎？因此涅谢尔罗迭在最近一次通告中牢牢抓住罗素在3月26日发表的声明。他引用了罗素的筋。他間罗素，4月19日的建義是否是“最好的和唯一許可的”？在战争前夕，罗素扮演了俄国庇护者的角色。在战年第一个阶段結束时，他又在布奥尔伯僻宫殿里的会議桌旁扮演了俄国庇护者的角色。
    迪斯累里反对罗素的发言就是这样。后来他解釋战場上的失利和国内的不滿情貉的原因是内閣宋取了自相矛盾的行动：内閣在克里木的行动是有利于战争的，而在雜也衲的行动却有利于和平，从而把尚武的外交同外交化的战争結合了起来。
    他高声贼道：“我不认为，只要征税和装备远征軍就足以进行战争了。必須支特人民的销箱。但是你們不能做到这一点，因为你們常在使国家相信：你們是致力于和平的，大家所伊論的哪一項条款的意义毕竟是比較小的。如果人州确信将要同一个强大的敌人鞍量，那末他啊防会去作巨大的牺牲。如果人們认酷到他鬥参加的斗争是一蜴涉及国家的紫滋、生存和强盛的斗年，那末他們就会去作巨大的牺牲。果你們把所得稅增加倍或两倍，如果你們使人們离乡背井去服兵役，如果你們用血战的消总来引英国人心

==========第297页==========
    达斯累里的提案
    287
    灵的忧都，如果你們做了这一切，那末人民就不应当听到，垒部問题在于俄国在黑海是不是要有四艘或八艘巡杭舰·要顺利地进行战争，不仅需要支持本国的情者，而且需要支持其他国家的情精。·你們要相信这一点：当你們向别的国续呼时，睛求它充当停人的时候，这个国家烍永远也不会成为你們的盟友了·帕麦斯傾助爵保证他不会签打可耻的和豹。高置的助爵替他自已扭保，可是濉又能替高骨的助僻担保呢？”你钙依棠锥也钠会曦是不能摆脱困难的。你們利用外交只会增加危險和困难。你丽在各方面所朵取的态度都是错架的，要是你何得不到相信你們有决心的热情奋发的人民和盟国的支持，你們永远也不能顺利地进行进攻性战争。我希整院今晚进行表决，钻束这种错架的两面手段，即同时朵取战和外交的手段：我希茎議院公开而明确地声明：談判的时机已經过去。我认为，凡是看过涅谢尔罗迭通告的人都不会怀疑这一点。”
    卡·馬克思写于1855年5月28目
    原女是德文
    赦于1855年5月31日
    俄女要自·新奥得报
    *新奥得报"第247号

==========第298页==========
    988
    卡・馬克思
    議会新聞：关于迪斯累里
    提案的辯論
    偏敦5月29日。格莱斯頡的演說术从来还沒有像他在星期四晚上的speech[演說〕中表現得那样完美无缺。文雅，流暢，玄奥，甜蜜而父含毒素，柔歉而又强硬，带有經院哲学的色彩，questiones和questioniculae〔有大問題，也有小問题)，或然主义的全部武器都使用上了，既讲脆辯的良心，也讲沒有良心的保留，有不容置疑的理由，也有理由充分的怀疑，温女尔雅的优越威，合乎道德的阴諜，龍計多端的朴实，既淡拜占庭，又談利物浦。格莱斯顓的演說与其說是图貔若英国和俄国之問的战爭与和不問题，倒不如說是園繞着下面这个問题：为什么不久以前还是主战内閣關員的格萊撕順現在变成了不惜任何代价謀取和平的主和派信徒？他作了分析，他从各方面研究了自己的良心界限，井以仙特有的兼虚态度来要求不列颠帝国在格莱斯傾的良心范圆内进行活动。因此，他的演說带有外交心理的色彩，如果說这种色彩把良心的因素带进了外交，那未在更大的程度上，也把外交的因素带进了良心。对俄国进行的战争，据說最初是正义的，但是到现在这个时候，如果我們再继繽进行下去，那就有罪了。自从东方局势开始复杂化以来，我們不断提高我們的要求。我們的条件愈提愈高，而俄

==========第299页==========
    器会新阳：关于油斯累里提案的等粉
    289
    国却步步退让。最初，俄国不仅要求对信奉正教的土耳其基督徒建立宗教保护关系，而且还要对他們建立世俗的保护关系，它不願意放藥任何旧条約，甚至不願从多河各公国撤兵。俄国拒絕参加在稚也衲召开的任何大国会羲，而建赣土耳其大使到圣彼得堡来，或者到俄国大本营来。这是俄国在1854年2月2日的論調。西方列强当时的要求和四項条款有多大的差别呀！就在1854年8月26日，俄国还声明，它决不能同意接受这四項条款，而宁願进行长期的、殘酷的、无金的斗争。俄因在1854年8月和在1854年12月的論調艾有多大的差别呀！1854年12月它已經保证“无条件地”接受这四項条款了！这四項条款是我侧所提出的要求的最高限度，同时也是俄国所能作出的让步的最高限度。所有超出这
    四项条款范留以外的东西，都超出了基督教道德的范图。就算这样吧！俄国接受了第一項；它也接受了第二項；它并沒有拒絕第四項，因为第四項沒有討論。这样一来，剩下的只有第三項，因而只剩下四分之一的間题有分歧，甚至有分歧的不是第三項全部，而只是第三項的一牛，也就是說，只在八分之一的問题上有分歧。間题在于：第三项包括两个部分，第一部分的内容是保证土耳其的頜土完整，第二部分的内容是削弱俄国在黑海的軍事或力。对于第一部分，俄国或多或少表示了諒解，因此剩下的只有第三項的后一部分。甚至在这个間题上俄国也表示不反对限制它在海上的統治，它所反对的只是我們实行这种限制的方法。西方列强只提出了一个方法。俄国提出的不是一个，而是另外两个方法，这就是說，在这方面俄国也走在西方列强的前面。西方列强所是出的方法，是有捐俄罗斯帝国的拿严的。但是，不减弱国家的力量，就不能損害国家的拿严。另一方面，决不能减弱国家的力量，因为这样做，就

==========第300页==========
    290
    卡·周克思
    将扫害它的醇严。在考虑到一切“方法”的同时，依靠一种方法就可以使八分之一的分歧变成三十二分之一的分歧，对于这一种“方法”是有各种不同看法的，但是难道应骸为这点再牺性0万人的生命馬？恰恰相反，应骸声明，我們已經达到了战争的目的。摊道我們应蔽仅仅为了威信，为了作战的光荣而继嶺战争嗎？我們的兵士已經使自己获得了荣誉。可是英国在大陆上已經威信扫地，
    值得第敬的紳土4威道，“看在上帝的面上，不要因为这种域信扫地而让人类去流血，应骸向国外发出更确实的消息来恢复人們对英国的信任”。
    的确，为什么不去“剃正”国外的报紙呢？联軍的进一步胜利会导致什么后果呢？它們的胜利会迫使俄国更荫强地反抗。假如联軍失敗了，那丈怎样呢？它們的失敗会引起倫敦和巴黎居民的憤慨，从而迫使联軍采取更坚决的进攻。这样，为战年而战争会导致什么結果呢？最初，普魯士、奥地利、法国和英国对俄困的要求是一致的。現在普魯士已翘退到一旁了。如果今后还坚持战争的話，奥地利也会退到一边去的。同英国站在一起的就只剩下一个法国了。
    如果英国根据那种除了法国以外沒有任何一个国家同意的理由而继被战年的話，那末“它的立場的道德威信就会大大削弱和动揣”。反之，如果英国同俄国狮桔和韵，即使这个和約有相英国得自这个世界的威信，那就会增强它的“道德威信”，而这种威信是蛀不坏、绣不了的。此外，不同意用俄国的方法来实行第三項条款的后一部分的人究竞要达到什么目的呢？难道是要瓜分俄罗斯帝国嗎？不引起“民族战争”，这一点是不可能达到的。然而奥地利是否願意而法国是否可能支持这种民族战年呢？如果英国想挑起“民族战争”，那未它不得不单独进行这个战争，而这意味着“它根

==========第301页==========
    藤新開：关于迪斯界里提案的篇跆
    291
    本不敢进行这个俄争”。因此，沒有其他办法，只有提出俄国可以同意的那些要求。
    如果不按字面而按精碑实质来看，格萊斯噸的演說就是这样。俄国开始用另一种論調讲話了；这证明它实际上已經让了步。在可俘敬的皮由兹分子看来，言語是唯一的間题。他也开始用另一种論調讲話了。現在他因战争而訴起苦来，全人类的災难使他咸到精神痛苦。当髓贵調查委員会的时候，他作了辯护性的发言，井认为英国軍队遭受饥饿和鼠疫的重重災难是理所当然的。但是，当时軍队是为和平而作出牺性的！自从軍队为战争作出牺牲的时候起，罪恶就开始了。然而，格茶斯頓成功地证明，英国欧府从来沒有认氨地考虑过同俄国作战的間題；他成功地证明，无論現在的英国政府还是现在的法国政府都不可能而且也不顏意同俄国认宾作战；他成功地证明，战摩的借口是不值得一駁的。格萊斯順只是忘記了，这些“借口”原是他和他以前的同僚捏造出来的，英国人民迫使他們进行了这个“战季”。对他們来說，指揮这个战年只是为了拖垮这个战争和保持住自己职位的一个借口。而从他們借以进行战争的虚假借口的产生和演变过程中，格萊斯䪼又成功地得出秸論說：他們就在这些虚假的借口下也可以締秸和約。他同他的老同僚只是在一点上有所不同。他是Out〔反对派〕，而他例是In〔政府〕。但是，适用于前任大臣的虚假借口，并不是适用于現任大臣的虚假借口，尽管加在母鹅肉上的调味汁也就是加在公鵝肉上的調味汁。
    格莱斯傾的这种极度混淆概念的做法，正是罗素期待已八的信号。他站立起来，不顾企图替俄国擗护的格莱斯頜，开始对俄国进行誹謗。然而格萊斯順是Out,而罗素是n。罗苯大声疾呼

==========第302页==========
    292
    卡·馬克思
    地重复了一切众所周知的、虽然是唐俗的但却是正确的关于俄国征服世界的計划的一被說法，然后他就乾入了本瓶，即罗素的本题。他就，从来也沒有过一个如此重大的民族問题像在迪斯累里的演說中那样被贬低到这种地步。的确，把一个重大的民族問题，甚至是具有世界历史意义的問題，和一个矮小的約翰，即約翰·罗素等同起来，难道还能够比这更輕硯这个問题嗎？在战年第一阶段开始和結束时，都是欧洲contra〔反对]俄国，正像罗素contra得谢尔罗迭一样，这并不是迪斯累里的罪过。这个矮小的人物在接触到四項条款的时候，非常滑糯地竭力設法摆脱窘境。一方面他必須指出，他的媾和条件是与他别于所描输的俄国的可伯情况相符合的；另一方面，他也必須指出，他是忠实于他自願地、沒有任何强制地向提托夫和哥尔查科夫提出的保证的，他提出的条件是能“同俄国的荣誉最好地协調”的。因此，他一方面证明，俄国只是
    一个虚有其名的海軍强国，因而很容易就会同意对这种仅仅是想像中的力量所加的限制影另一方面又断定，俄国自己沉沒的軍舰是对土耳其因而也是对欧洲均势的一个可怕的威胁，因此“第三項条款的后一部分”有巨大的独立意义。敌人迫使他的对手陷入进退两难的死胡同。罗素自己使自己陷入不可自拔的絕境。他提供了說明他的外交天才的新证据。主动和奥地利桔盟不会有任何好处，因为只要打一个敗仗，就会使俄軍进入雒也辆，他就是这样来鼓励他的同盟者之一。
    他继被說道：“我們感到俄园有夺取君士坦丁堡并在那里进行就治的打算，因为土耳其显然走上了瓦解的道路：我也不怀斑，关于法国和英国在这个国家崩渣时所作的打算，俄国抱有同样的看法。”
    不仅如此，他还补充說：“其实俄国看錯了，不是英国和法国，

==========第303页==========
    鰧会新西：关于迪斯果里提案的猎验
    293
    而是英国一个国家应当控制君士坦丁堡。”偉大的外交家就这样瘓起奧地利站在英国的一边，他就这样向土耳其泄露了土耳其的朋友和拯救者所抱有的而且是“明显地”抱有的意見。罗素作为議会的策賂家在一点上毕竟竞是滿有成钻的。1854年7月他大放厥嗣，叫嚷克里木将被占颌，当时迪斯累里把他弄得很窘，迫使他在議院投票表决以前就放棄了他的好战言論。这一次他把这种自杀行徑(放棄他所宣布的全世界反对俄国的斗辱)推迟到曦院举行投票表决以后。宾是向前跨进了一大步！
    罗素在演說中还举了两个历史例证，他对同尼古拉皇帝就凯衲吉条約进行談判一事作了非常有趣的描远，井对德国的情况作了概述。这两件事都值得簡胳地提一提。正像讀者所想起的那样，罗素依据凯納吉条約，直接承认了俄国的保护制度。英国駐彼得堡大使汉密尔噸·西摩尔爵士是一个此較不肯忍让和比較多疑的人。他向俄国政府作了探問，而罗素天宾到这般地步，竟把这件事的經过情形說成这样：
    “汉密尔頓·西摩尔爵士感清已故的俄国皇帝把条約中可以作为他提出要求的根据的那部分条文給他看。皇帝陛下說：我不能豁您看条約中可以作为我提出要求《要求建立保护制度)的根据的那部分专們条文。請您去找涅谢尔罗迭伯僻吧，他会給您看的。’汉密尔颜·西摩尔就向涅潮尔罗迭提出了自己的钠求。涅潮尔罗迭伯爵回答說，他不熟悉条韵的条文，而介貂他去找布隆諾夫男僻，藏者让他的政府去找他影布隆就夫月爵会把条的中作为俄皇提出要求的根据的那一部分条文出訴他。我想，布隆諾夫男僻任何时侯也不敢税出条約中的这部分条文。”
    关于德国，高费的助醇这样讲道：
    “俄国通过婚烟关系同德国为数极多的小君主保持联系。在这芝君主中，不得不惋情地承认这一点，有很多人在实行自已的梳治时都对他們所预

==========第304页==========
    294
    卡·禹克思
    料的臣民的革命情错感到极大的恐惧，因此他們指靠他們的軍队来保护自己。然而这些武装力量的情况是怎样的呢？他們的軍官受到了俄国宫廷的腐触和敗坏。俄国的宫廷投給他刚助章，发給他啊奖章和奖金，在某些情况下，俄国还定期发給他四津贴以支付他們的债务，因此，德国本来应装成为一个独立的堡垒，倾导敬洲防止俄国的統治，但是由于俄国的阴菜和俄国的金錢，多年来已經逐渐削和丧失了自已的独立。”
    所以，为了唤起德国高举火把前进，为了促使它服从“无上的命合”，履行义务，罗素在難也納会藏上宣布自己是“俄国的荣誉和拿严”的捍卫者，迫使德国来傾听这位自由独立的英国人的傲慢言嗣。
    卡·馬克思写于1855年6月29日
    原文是德文
    被于1855年6月1日
    俄女翠自“新奥得报
    ·新奥得报"第249号

==========第305页==========
    935
    卡·馬克思
    对帕麦斯頓最近一次演說的批部
    倫敦6月1日。如果說格莱斯颠用看来很深奥的东西迷惑人，那末帕麦斯噸就是用显然表面的东西迷惑人。他善于在一大堆动人的嗣句和对目前的要求作什么也說明不了的让步下巧妙地隐藏自己羹实的意图。他在丙閣的讲話一周前就为公众所知道了。日报和周刊討論了它、研究了它、批部了它。他的敌人說，他在过去許多个月内說的都是旧阿伯丁的語言，而现在在一个晚上他却认为說旧帕麦斯氰的語管又是适时的了。他們說：高费的助僻为自己担保，可是誰艾为高貴的助爵担保呢？他們把他的讲話叫做巧妙的把戏，因为他成功地避免了对他的政策作任何明确的声明，并且使自己的讲話显得如此从容不迫、不可捉摸，以致絲毫不能对它有任何揭露。相反，他的朋友們却沒有忘記把他用風琴作美妙动听的演奏时所掀起的那陣凤宜布为音乐。他立刻正确地估計到了他自己在義院和国家面前所应处的地位。他說在我面前的是誰呢？一方面是那些认为我們进行战争不够坚决的人，而另一方面則是那些企图促使国家接受可耻的媾和条件的人；一方面是那些責备我們，說我們被拖入了同奥地利进行无盆的、同时使战争瘫瘓的談到中的人，而另一方面则是那些认为我們在这种跳判中做得还不够并且用过分的要求破坏了談判的人。
    于是，他自己就采取了中庸立場。他把战年拥护者的攻击轉

==========第306页==========
    296
    卡·馬克思
    給和平拥护者，而把和平拥护者的攻击轉拾战年拥护者。反对絕对的和平拥护者，这耠他提供了一个方便的机会来显露早就有意显露的爱国精神，来庄严地保证錾常保持充沛的毅力，来玩弄他怒常用来欺霸niais〔头脑简单的人]的所有豪迈詞句。他列举了英国所拥有的巨大资源，来使民族自贫心得到满足，一这就是他对指查他不能管理大量资源的唯一答复。
    迪斯累里设：“高貴的助修使他趣起了一位想在情人面前夸罐自己财富的暴发戶：我有别墅，在城里有房子，有箱画陈列館，有精致的酒窖。”
    英国也是这样：有波罗的海舰队、黑海靓队和每年8000万英鎊的国家收入等等。然而在所有这些动人听聞的小事（帕麦斯噸讲話的内容就是这样一些小事)掩盖下，帕麦撕顿成功地作了某种声明，以后在适当的时候他就可以回到这个声明上来，把它宣布为議院所批准的政策原則。任何一家英国报衹都沒有觉察到这个声明，但帕菱斯颜的演說术也正是在于他善于把他讲話的，正意思掩飾起来，善于用沿浴不絕的、空洞而圆滑的嗣句把这种意思从听众的記忆中冲洗掉。既然帕麦斯順不是仅仅追求片刻的成功，像什么罗素那样，氈然他还考虑到将来，那他自然不滿足于当前所必需的演手段，而是用心地为以后耍弄手腕奠定基础。上递声明
    一字不漏地照抄如下：
    “我阿途加了黑海上的大规模行动，我們认为而且希望，胜利将在我們这边，我們深信，胜利将使我們爭得英国、法国和奥地利在目前的冲突状况下认为自已有权要求的那些来件。”
    因此，不論怎样扩大黑海上的行动，战年的外交基猫却依然照旧。不論在軍事上取得怎样的胜利，最秘結局却率先已由“四項条款”所規定，所限制。这一点是帕麦斯颠在累亚德把掩饰亲俄的那

==========第307页==========
    对始菱斯钥最近一次演殺的批部
    297
    四項条款的假面具摘掉以后过了儿小时声明的。但是帕麦斯頓轉移了大家对累亚德批部的注意。他反驳格莱斯顺，而为第三項条款的后牛条辩护，并把这半条說成是完整的一条，从而迷避了对翼正重要間题一一关于战年的任务和目的周题的考察。
    有一件打断了帕麦斯顿讲話的事情是值得提一提的。英国的伪君子罗伯特·格娄弗諾助爵贵备帕麦斯噸，說他談到軍事上的胜利和估計战争的可能性时，沒有考虑到上帝的恩惠和庇护，甚至“沒有提到上帝的名字”。因而他协助天神賜与自己的国家以惩罚。帕麦斯頓于是立刻开始懺悔了，井且垂打自己的胸口，以此证明，在需要时他也可以傅道說教，而且弼起白眼来不会比格娄弗諾差。然而这次議会事件被人民继镀发展下去了。梅里勒榜（偷敦的一个区)的公民在考彼尔街的一个学校内召开了一个盛大的群众大会，抗議“禁止星期日交易法案”。因为这里問题涉及到选民，所以参加群众大会的有作为法案辯护人的埃布林傾勒爵和罗伯特·格娄弗諾助僻；这个法案就是他們向羲会提出的。但是他們并沒有依靠上帝的庇护和恩惠，而是有远見地在会場的各个地方布置了一打顧取报酬的专业捧場者和棉乱者。秘密很快就被揭穿了，伪君子屉佣的走狗立即被公民們抓住并被赶出会場。“高費的锄醇們”这时无法反抗会場上发出的吵闹声、口哨声和喊叫声，只好痕狙不蛾地重新坐到自己的位子上。他們刚一离开会場，在他們的馬車后面就跟着一批“沒有傾取报酬的”人群，臉上都明显地露出罪孽深重的毁笑和冷淡无情的表情。
    卡·馬克思写于1855年6月1日
    原女是德女
    款于1855年6月4日
    俄女藤自“新宽得根”
    “新奥得报”第253号

==========第308页==========
    298
    卡·馬克思
    *行政改革协会。一一人民宪章
    偏敦6月5日。行政改革协会在巴特取得了胜利。它的候选人泰特先生（他与托利党候选人竞选）以絕大多数票当选为義員。今天自由派的报轹把这种在“合法的”英国的頜域内所取得的胜利当做一件大事来庆祝。关于po〔“选举”〕情况的公报是以不亚于关于在阿速夫海的不流血脏利的公报的那种吹嘘口气发表的。巴特和刻赤！一这就是当前的口号。但是，各种报刊（不論是主張改革的报紙，还是反对改革的报紙；不論是内閣的报紙，还是反对派的报衹；不論是托利党的报紙，还是輝格党或激进派的报紙)都避而不談一点，这就是行政改革协会最近几天在偷敦、北明翰和伍斯特所經受的那些失敗和絕望。当然，这一灭的斗年并不是在特权选民集团的有限范圆内进行的。而斗鄄的精果也沒有使西蒂区改革派的对方取得胜利。
    改革协会在倫敕粗織的第一火，正公开的群众大会（或者說是不收入場券的群众大会)是上星期三在梅里勒榜举行的。一位宪章主义者針对西蒂区改革派所提出的决藏案提出了修正案，共中說道：
    “西蒂区光生們所代表的金錢贵族也像土地贵族一样坏；在故革的帆子下，他們只是力图依冀人民而钻到唐宁街去，以便在那里同寡头政治家风分

==========第309页==========
    行政改革协会。一一人良宪章
    299
    职位，共享薪俸和荣誉；而人民运动的唯一糊氢就是宪章及共五頂条目。”
    群众大会的主席，西蒂区的一个大享提出了一速串的疑間：第
    一，他是否要把这个修正案付諾表决，第二，先表决什么，决曦案还是修正案；最后，采用什么方式进行表决。听众对他的犹豫不决的态度、种种策略上的考虑和有失体面的手腕威到了厌倦，于是就宜布他不能继薇主持大会，而选举厄内斯特·琼斯来代楼他做主席；后来进行了表决，絕大多数人投票反对决曦案，而赞成修正案。
    在北明翰，西蒂区协会在市长的主持下在市会義厅举行了公开的群众大会。会上针对协会的决議案也提出了和在怡敦提出的
    一样的修正案。但是市长新然拒絕把修正案付諾表决，而要求把“宪章”这两个字换成另一些比較体面的字。他說否則他就不当主席。因此“宪章”这两个字就改为“普选权和移密投票”。措詞上作了这种政动的修正案以10票的多数获得通过。在伍斯特（西蒂区改革派也在这里举行了公开的群众大会)，宪章派的胜利和行政改革派的失敗更为明显。这里宪章未經任何拖延洗被宜敲通过了。
    协会由于在偷敦、北明翰和伍斯特举行的大会取得了极不利的結局，因此就不再公开薪諧vox populi〔人民的呼声〕，而是笨用在一切最大城市里散发请颜书的办法，来向它的拥护者征集签名。西蒂区的头子同联合王国商界大亨之間的广泛联系以及这些大亭对他們的伙計、商行职員和“更小的”商务代理人的影响，无疑会使他們有可能悄悄地在地里袷这些請願书货滿签名，然后再加上英国人民的呼声这样的趣嗣，把这些睛顏书运呈“值得拿散的曦院”。但是这些先生們如果认为依靠这些乞求来的和用阴謀詭計收集来的签名就可以吓倒政府，那末他阿就想錯了。政府怀着畿藏的自負心情观察到，协会的拥护者是怎样在口哨声中被赶出

==========第310页==========
    300
    卡·馬克思
    theatrum mundi〔世界舞台〕的。政府机关报暫时保持沉默，一方面是因为不那样它們就不得不提到宪章主义的胜利，另一方面是因为执政阶被已翘有顧导行政改革协会运动的意思，如果人民运动过于坚强的話。它們保持着“誤解”以防产生这样的危險，这种麒腿解就是将来在某一个时候把协会的拥护者当做人民意志的代表者。这种誤解正是英国的“历史”发展的要点，濉也不像自由思想的辉格党人那样善于利用它。
    宪章是一个十分简洁的文件，其丙容除了要求普选权外，只提出下列五点作为实現普选杖的五项条件：(1)秘密投票（用球来进行表决)，(2)廢除義员的財产資格限制影(3)支付羲員薪金；(4)議会每年选举一次；(5)各选区一律平等。1848年法因的实驗使人們对普选权失去了信心163，从此以后，大陆上的居民就有輕视宪章对英国的重要性和意义的倾向。他們沒有看到，在法国社会中农民占人口三分之二而市民占人口三分之一；可是在英国，三分之二以上的人口住在城市而不到三分之一的人口住在农村。普选权在英国所产生的效果同它在法国所产生的效果相反，正像这两个国家的城市和农村的情况相反一样。这也就說明了法国和英国对普选权的要求具有恰好相反的性质。在那里，这是政治思想家的要求，这种要求在某种程度上（以他的信仰为轉移）能够得到每
    一个“受过教育的人”的支持。而在这里，这种要求是贊族和資产阶殺为一方和人民群众为另一方之間的分水岭。在那里，它具有政治周题的性质；而在这里，它具有社会問题的性质。在英国，当普选权成为人民群众的口号以前，爭取普选权的鼓动工作就已有了一个很长的历史发展时期。在法国，普选权先实行，然后才开始它的历史道路。在法国，遭到毁灭的是普选杖的实踐；而在英国，

==========第311页==========
    行政改革协会。一一人民宪章
    301
    則是普选权的思想。在本世紀的最初儿十年，在弗兰西斯·伯德特瓣土、卡特颗特少校和科貝特时代，普选权还带有不明显的唯心主义性质；由于这种性质，普选权就成为一切不直接属于执政阶殺的居民阶层的良好颜望。对于资产阶級来說，'普选权实际上只是資产阶级在1831年通过議会改革所取得的那种东西的奇異的概括性表現。而在1838年以后，对普选杖的要求在英国就不具有宾正的特殊的性质。证据是：速休謨和奥康奈尔也在宪章上签了名。182年，最后的幻想消失了。这时洛雉特做了一次最后的但是徒劳无盒的尝武，企图把对普选权的要求說成是所謂激进派和人民群众的苦通的要求14。从这时起，就不再存在对普选权实质的任何怀疑了。对它的名称也沒有疑間了。这是人民群众的宪章，它意味着人民群众取得作为实現他們的肚会要求的手段的政治权力。1848年普选权在法国被理解为全民团粘的口号，而在英国却被理解为战辱的口号。在那里，普选权是革命的直接内容；在这里，革命是普选权的直接内容。如果追湖一下普选权在英国的历史，那末可以看到，随着英国现代社会及共永无止境的矛盾一由于工业的发展而产生的矛盾的发展，普选权逐撕地摆股了唯心主义的性质。
    除了官方的和牛官方的政党，以及除了宪章派外，我們在英国还看到“賢人”集团，这些人对政府和統治阶徼以及对宪章派都是同样的不滿。他們高喊道：宪章派想干什么呢？想加强和扩大義会的无上权力，把它变成人民的政杖。他們并不要發除曦会制，他們是要把義会制提到更高的高度。而翼正的目的在于摧毁代議制！佰导这个集团的是一位东方肾人一一戴锥·烏尔卡尔特。他想恢复英国的Common law(习慣法)。他想縮小Statute law(成

==========第312页==========
    302
    卡·周克思
    文法)的界限。他希望用地方化来代替集中。他想重新挖掘“盎格魯撒克逊时代的古老的和宾正的法律源泉”。让这些泉水自然而然地流出来灌藏和肥沃周圍的土地。但是藏稚至少是彻底的。他打算把现代的分工和資本的积聚都恢复到古盎格魯撒克逊的水平，最好是恢复到东方的水平。他原籍苏格兰高地居民，根据自由选擇当了切尔克斯人和土耳其人的干儿子，他能够指費文明及共各种鹂害，有时甚至还能对这种文明进行批判。但是他并不像一些幻想家那样庸俗，他沒有把现代国家形式同现代社会分高开来，他并不幻想与资本积聚同时存在的地方独立性和与反个人主义分工同时存在的个人特殊性。戴難一这是一位目光注靦着过去、对古老英国抱着古玩家赞美心情的預言家。因此，不管他怎样肯定地和坚决地叫城：“藏椎·鳥尔卡尔特是唯一能够拯散你們的人！”（儿天前他就會在斯泰丽群众大会上这样呼吁过）新的英国都沒有理睬他而让他站在原地不动，他应当认为这是理所当然的。
    卡·思克思写于1855年6月5日
    原文是德女
    救于1855年6月8日
    俄女霹自·新奥得报”
    “新奥得报第261号

==========第313页==========
    303
    卡·馬克思
    ·議会关于战争的辯論
    倫敦6月6日。帕麦斯顿父施展了他利用議会把持外交、又利用外交把持議会的老本傾。内閣的政策应当根据貝林、希斯科特和娄的修正案来討論。所有这些修正案都是以雉也納会議为基酣的。在三一节为时一周的假期里，帕麦斯頓借口議会辩論已翘粘束而巧妙地迥避了雑也钠会議，并在奥地利面前作了表白，在議会复会时，又借口雉也納会曦已樱菇束（他說会議还在举行只是一种傅說)而巧妙地迴避了辯論。雉也钠会議不存在了，要求稚也衲会曦继镀开会的修正案也就沒有意义了；修正案沒有庶义了，关于内閣政策的辯論也就沒有意义了，辯論沒有意义了，内閣也就沒有必要对“新”战爭的趋势、任务和目的作說明了。正如戴雛·扁尔卡尔特（他就是戴锥老爷）所断言的，这个目的仅仅在于使联軍在领教了克里木的冬季疾病后，再尝一尝克里术夏季疾病的磁味。如果說烏尔卡尔特对情况并不是全都了解，那末他对自已的帕麦斯順却是了解得非常清楚的。他的錯麒只在于他认为秘密阴謀有无限的力量，即秘密阴謀可以彩响正式的历史进程。总之，帕麦斯颠向复会的曦会声明，再也沒有討論的对象了，藏会所能作的最好的事情就是向国王送呈有关战靡間题的奏本，换句話說，就是对内閣表示信任。起初，由于那些背熟了关于修正案的长篇发言和

==========第314页==========
    304
    卡·馬克思
    希望贩卖自己货色的義員侧的頑固态度，他受到了挫折。但是他解散了雜也钠会議以后，也就使这些发言失去了它們的鋒芒，而由于horror vacui〔害伯空虚]和寂寞无聊，議会秘于被迫通过了他的葵本。为了摆脱这些发言，裘会就抓住这个类本。
    娄的修正案随着形势的变化而政变了它的含义。原先它意味着锥也钠会曦中断。現在这个修正案意味着同意雜也衲会議和内閣的外交政策，因为修正案认为罗素所提出的削减俄国在黑海的海軍力是的要求是战争的其正任务和最格目的。修正案对主和派来說是一块神脚石，因为它的要求太多，对主战派来說也一样，因为它的希望太少，同时，它对内閣来說也是一块粹脚石，因为它毕竞提出了战争的目的和正式承认战争的目的間题。由此就出现了
    一个奇怪的現象，和平拥护者和托利党人现在表示赞成就娄的修正案继赞进行舞論，而内閣却表示反对；由此就产生了帕麦斯傾想把这个修正案抛棄掉的企图。这种企图沒有得逞。因此他把辯論推迟到星期四晚間的会畿上进行。这样就氰得了一天的时間。在这段时間内发表了雜也钠会曦的最后議定书。議定书提交給了曦会。这样就突然产生了新問题，而帕麦斯噸通过自己的dissolvingviews〔渐淡和渐换他影的幻灯影)]，可以指望辯論的眞正对象将从討論中取消。
    两天的曦会辯論枯燥无比，冗长嚕囌，毫无系枕，一一从事先就已失去蜂芒的发言中也不可能期望得到什么别的东西。辯論的場面仍然突出地表現出了，和平拥护者在迪斯累里的决曦案表决以前是怎样向内閣献媚的，而现在艾是怎样向反对派献媚的，我們指的是官方反对派。其火辯論暴露了皮尔分子和曼彻斯特学派之間的entente cordiale〔威意协商〕。皮尔分子公开希望在和約签

==========第315页==========
    袋会关于战爭的编验
    305
    訂以后治理英国，成为工业资产阶级的首頜，他們以此自慰。在这种情况下，皮尔分子經过长期的徬徨之后怒究会成为一个缤正的政党，而工业家們也会找到自己的职业国家活动家。但是如果和平拥护者这样地得到了格莱斯噸、格莱安之流，那末他們就失去了他刚二十多年的老朋友，“激进的”威廉·摩耳斯沃思爵士。摩耳斯沃思大概在他出版的霍布斯的著作165中讀到：“理智是通过耳朵而来的。”因此他不是向理智呼吁，而是向耳朵呼吁。他做了哈姆雷特禁止演员做的事166。他的殘酷胜过暴君，他比罗素本人更像罗素。此外，他还在徭布斯的著作中讀到，所有的人都是平等的，因为每个人都能使别人失去生命。既然对他来說問题在于延长自己的大臣生命，因此他也就按照那些能够从他那儿夺去大臣生命的人的精神讲話。看看这架計算机怎样在唱赞歌是很有意思的。甚至拜比吉在自己的“机器哲学”167中也沒有預見到这一点。曼彻斯特郊区从男醇米尔約·基卜生的讲話单調无味，使人昏昏欲睡，内容枯燥，听了使人厌倦。看来，他在离他很近的英国工业首府学会了用最少的生产费用生产尽可能多的东西。这种人的整个外表都說明他是很无聊的。为什么他还竭力使自己的同行們开心呢？你怎样对待我，我也怎样对待你！此外，看来他把說俏皮話，开玩笑，倏热關也算作faux frais de production〔生产的非生产性费用〕了，而他所厨的那个羥济学派的第一条法規就是要避免“非生产性费用”。布尔韦尔一方面有他的“国王制造者”的英雄气概，另一方面又有他的“尤金·阿拉姆”168的滑极情韬。在以前者的特神面貌出現时，他向俄国挑战，在以后著的精神面貌出现时，他就在梅特涅的头上編辙桃金熊花冠。
    米尔約·基卜生、摩耳斯沃思和布尔韦尔是第一个晚上的显

==========第316页==========
    306
    卡·馬克思
    著人物。科布頓、格莱安和罗素是第二个晚上的显著人物。只有科布噸的发言是值得分析的，然而現在既沒有时周也沒有篇幅来分析了。我們只想指出一点：根据他的論惭，波拿巴已谁备接受奥后議。已・皮dirty boy〔干髒活的小孩]最近献身于sentiments〔“戚情”)、“破碎的心”和“对宾理的爱”，他为他最亲近的人，即：姆斯·格菜安僻士本人辯护。他禁止钠皮尔在任何一灭战役对英国舰队都是致命的这样的季节到来以前，就在波罗的海笨取行动。他禁止邓达斯轰击敖德薩。这样，他就使波罗的海和黑海的英国舰队失去了活动能力。他以他所装备的舰队的数量来证明自己的行为是对的。这样的舰队存在本身就是英国强大的证明。因此舰队的活动是多余的。儿天以前納皮尔給烏尔卡尔特的一个朋友寄去一封言簡意腰的信，烏尔卡尔特在斯泰隔举行的群众大会上宣讚了这封信。此信的全文是这样的：“先生！我认为詹姆斯·格苯安爵士是能干出任何卑郡勾当来的。查·柄皮尔。”
    最后，罗素大显身手。他在发言的开头宜称，議院面临的主要間題是：
    “如果我們打算签打和钓，那末我能接受什么样的媾和条件？如果我們打算继教战争，那末我們继被俄的目的是什么？·
    关于第一个問題，他說答案可以在熊也钠会藏藏定书中找到，至于談到第二个間题，即战争的目的問題，他对它只能作一个非常
    一般性的回答，换句話就，什么也沒有回答。如果同意把“土耳其的安全”这句話当做回答，他一点也不反对。在稚也衲照会里对这种“安全”作了一种解釋，而在四項条款中又是另一种解釋影寻找第
    三种解釋一这不是罗素的事，而是战争的事。拿破命的原則是

==========第317页==========
    蒸会关于战的擀強
    307
    战年本身应該抵补自己的开支，罗素的原則是战争本身应骸确定自己的目的。
    卡·馬克思写于1855年G月6日
    原女是德女
    截于1855年6月9日
    俄文我自·新奥得报”
    “新奥得报"第263号

==========第318页==========
    308
    弗·恩格斯克里木的消息169
    星期四夜晚“亚細亚号”輪船带来的邯件，使我們能够在昨天发表佩利西埃将軍关于5月22日晚間塞瓦斯托波尔城郊会战的报告，以及关于联軍于5月25日向乔尔貢挺进的可靠报道。大約有25000人在康罗具尔的指揮下强渡了黑河，把俄軍前啃赶出了俯瞰黑河右岸的那些高地上的隙地，并占领了沿河一錢。因为俄軍本来就沒有准备在这道防韆上进行会战，所以不出所料，他們退出了这一綫，·把所有的部队集中到因克尔芒和它东面山簪之閻的坚周地区。联軍由于向前推进，就把所占顧的地区扩大了将近一倍，从而保证了部队人数增加后所急需的空周，打通了拜达尔盆地的道路，这将会有很大好处。恢复野战行动的第一步已輕順利完成，但紧接若就骸宋取一些規模更大的行动了。
    5月22日的战斗是在卡兰亭灣和中央棱堡（按俄軍镉号为第
    五棱堡)之間的地段进行的。这是一場非常菌强的血战。现在从佩利西埃的报告中得知，俄軍利用独立堡垒和战壕守佳了自卡兰亭灣南端直到鉴地、再从燕地到中央棱堡的整个地段，虽然按照英国海軍部貂制的官方的城工事不面图来看，这一重要地段上已布滿了暂壕。现在已經弄清楚，当禺奇塔棱堡和中央楼堡刚受到严重威胁而掩护它們的外圆工事别被法軍攻占时，俄軍便把这一

==========第319页==========
    克里木的消总
    309
    地段变成了一个大型堡垒。他們用几夜的时間就构筑了几条长长的相互速接的胸墙，把整个地段都凰在里面，从而形成了一个大blace darmes〔屯兵場)即防区，部队可以在里面安全地集中，以便在法軍攻击时对他們进行側击，基至从翼側对法軍向前突出的工事进行大規模的出击。佩利西埃根据自己的誕驗知道，俄軍会怎样迅速地构筑这种工事并且在完成土工作业后会怎样頑强地防守这些工事。因此他决定立即对他例攻击。5月22日晚，联軍分两路纵队进行了攻击。左路纵队在卡兰亭灣南端附近占傾了俄軍的暂壕，并在这些陣地上巩固了下来。右路纵队也攻占了向前突出的暂蠔，但由于敌人火力猛烈而未能巩固下来，所以被迫在拂曉时退却。火日晚，联軍以較大的兵力再度进行攻击，精果获得全胜。联軍占顧了整个筑垒地段，并把堡篮从塹境的这一边移到那
    一一边，使这一她段变成为对付俄軍的陣地。据說，法軍在这灰战斗中极其英勇，表現了过去使他們開名于世的那种furia francese〔法兰西的猛勤)，虽然应当承认，佩利西埃在描写他的部队不得不克服的那些困摊时，是少不了要夸大一番的。
    根据我們从哈里法克斯得到的滑息，联軍对城市的第三炎炮击是从6月6日开始的，紧接着父在6月7日对馬美朗和白色堡垒①进行了强改，并夺取了这些工事；在这方面，“亚細亚号”輪船带来的邮件沒有提供新的消息，因此我們也就无法对星期三的报道作任何补充。可是我們已經得知，在叶夫帕托利亚的奥美尔一帕沙的部队有25000人調到赫尔松涅斯；显然，联軍准备进行野战，因为如果打算再进行一火炮击和强女，那未这些土耳其部队就应
    ①色楞格多面堡和沃掄多面堡。一一锔者注

==========第320页==========
    310
    弗·恩格斯
    当留在他們原来的陳地上。但是也可以推瀾，联軍向牛岛腹地进軍所必需的运输工其和粮食保障得很盖。可能，佩利西埃在等待解决这些困难的时候，决定不让部队閑起来，于是就恢复了攻城的积极行动，但目的决不是为了在目前对塞瓦斯托波尔进行强攻，而是想借此来保持部队的士气。
    自从佩利西埃接任司合官以来，他的行为表明，他似乎决定按照自己的意見行动，而不重魂路易·被拿巴头脑里可能想到的計划和方案。制定克里木战局的計划看来現在已成了巴黎的一件时髦的事情了。甚至年迈的瓦揚元帅也送去了一两份計划，可是佩利西埃却立刻回电說，既然瓦锡认为自己的計划很高明，那就让他到克里木来亲自实現它吧。很快我們就会看到，这位刚强的但围执而殘忍的司合官将如何行动。不管怎样，如果他确实认为基至不需要费心把“命合”内容事先通知英軍、土軍和撒丁軍的司合官，就可以把命合直接下达給他們的参謀长，那末联軍内部很快就会发生严重的剃紛。要知道，到目前为止，联軍的最高机构并不是某
    一位将軍，而是一个包括各国軍队的司合官在内的軍事委其会。睛殺想一下：那位老元帅腊格倫助僻怎么会服从一个法軍中将的指揮
    在这时，俄軍并沒有白白浪费时間。由于奥地利重新宋取了“规望”态度，以及预备部队和新兵也从后方开到，俄軍已經能調生力軍到克里木去。那里除了几个骑兵师以外，已經有步兵第三、第
    四、第五和第六軍。早在一个牛月以前就已听說，开到克里木的步兵第二軍，現在與的从沃偷调往战場了，接著开去的是配屬給擲彈兵軍的輕骑兵第七师。这确实預示着：擲彈兵軍的步兵和炮兵部队調到克里木的时刻已快到来。现在他們已經在开往沃偷和波多

==========第321页==========
    克里术的消总
    311
    利亚的途中，以便到那里接替第二軍。帕紐亭将軍（會經在匈牙利指揮过配屬耠海瑙軍团的俄軍1个师)所指揮的第二軍将开往克里木的兵力除炮兵和輕骑兵外，为步兵49个营，共計5一6万人，因为沒有参加过战斗的步兵軍无疑是按照战时辐制补充足額的。第二軍的部队将在6月15日至7月15日之間，也就是在很可能开始决战的时期，到达战場，因此，他刚在当前克里木的軍事行动中能起十分重要的作用。
    6月显然将是克里木战局进程中具有决定意义的一个月份。到6月底，或者至迟到7月底，不是俄国的野战部队被迫放棄克里木，就是联軍被迫准备撒出自己的軍队。
    弗·恩格斯写于1855年6月8日
    原文是英女
    左右
    俄文率自·纽钓每9腧坛报”
    作为肚論款于1855年6月23日
    俄罩女第一火发表
    “钮豹每日脸坛报"第4424号

==========第322页==========
    319
    弗·恩格斯
    部克里木事件
    偏敦6月8日。由于继撒丁軍的2个师以后父調来了法軍的3个預备师，联軍已經不能再留在格拉克列亚的赫尔松涅斯这一独窄地区了。因此，5月25日，在佩利西坎将軍接任司合官后不
    八，他們便把20000一25000人派到黑河，占领了沿河一钱，并把俄軍前哨赶出了俯瞰黑河右岸的那些高地上的陣地。讀者可能还記得，我們在一个多月以前就已指出@，锻軍这条突出在最前面的防綫并不是他們兵正准备会战的地方，因此他們大概不会扼守这
    一地段和在这一畿应战，很可能在一遭到猛烈攻击时便放藥它，以便把自己所有的部队集中到因克尔芒和它东面山巒之間的坚固地区。情况果然如此。联軍由于向前推进，就把他們所占顏的地区扩大了将近一倍，并打通了到富饒的拜达尔盆地的道路，这在今后将会有很大好处。可是已怒取得的优越条件目前还利用得不够迅速和坚决。刚前进了一步就又停滞不前。这可能是由于运懒工具不足而造成的。联軍司合官之間的意見分歧也被认为是一个原因。联軍在6月6日重新开始的对塞瓦斯托波尔的炮击，即第三次炮击，使人怀疑联軍已打算在一度积极行动以后仍然栾取以往的拖延手段。但是，在地击之后随着将进行野战的这种可能性也
    ①见本卷第242一243頁，一辐者注

==========第323页==========
    評克里木件
    313
    并不是沒有的。不管怎样，一項必要的措施（見“新奥得报”第241号@)一把奥美尔-帕沙亲自指探的豹2万名土軍从叶夫帕托利亚調到赫尔松涅斯一整于实現了。这样，联軍現在就有整整20万人。只要运送粮食的粗辙工作和运输工具的現有数量能保障进行野战，联軍有这样多的兵力，便能有把握地开始积极行动。当然，这普中还需要克服不少的困难。
    我們在叙逃主力軍队作战經过时应当提到的另一事件，就是在卡兰亭满和中央棱堡（按俄軍辐号为第五棱堡）之間的地段进行的战斗。这是一場頑强的血战。現在从佩利西埃将軍的报告中得知，俄軍利用独立堡垒和战壕守住了自卡兰亭灣南端直到墓地，再从墓地到中央棱堡的整个地段，虽然按照英国海軍部制的官方的攻城工事平面图来看，在整个这一重要地段上出现了事实上并不存在的法軍工事。当馬奇塔棱堡和中央棱堡涮受到严重威胁而掩护它們的外倒工事明被法軍攻占时，俄軍便把这一广闊的地段变成了一个大型堡垒。他們用儿夜的时間就构筑了几条长长的相互速接的胸墙，把整个地段都圆在里面，从而形成了一个大placed'armes〔屯兵場)即防区，部队可以在里面安全地集中，以便在法軍攻击时对他們进行側击，甚至从翼側对向前突出的法軍工事进行大規模的出击。为了不使俄軍赢得时間以实现他們的計划，佩利西埃决定在俄軍还沒有完成土工作业以前立即对他們攻击。5月2日晚，联軍成两路纵队进行了攻击。左路纵队在卡兰亭灣南端附近占顧了俄軍的暂壕，并在这些陣地上巩固了下来；右路纵队也攻占了向前突出的暂壕，但由于敌人火力猛烈，所以被迫在拂曉
    ①見本卷第271頁。一一耦者注

==========第324页==========
    314
    弗·恩格斯
    时退却。次H晚，联軍以較大的兵力再度进行玫击，秸果获得垒
    胜。联軍占額了整个筑垒地段，并把堡篮从塹壕的这一边移到那
    一边，使这一地段变成了对付俄軍的陣地。据說，法軍在这次战斗中表現了过去使他們開名于世的那种furia francese〔法兰西的猛勤〕，虽然应当承认，佩利西埃在描写他的部队不得不克服的那些困难时，是少不了要夸大一番的。
    大家知道，联軍向阿速夫海的远征获得了极大的胜利。主要是由英法两国舰队的輕型軍舰組成的区舰队，搭藏了15000名英、法、土軍，未遭抵抗便攻占了刻赤、叶尼卡列和通往阿速夫海的海峡。这些軍舰在这个内海前进，驶托别尔驱斯克、格尼切斯克和阿拉巴特，毁坏了或者迫使俄軍自己毁坏了大量储备的粮食和彈药，以及若干艘輪船和大約200只运输船。联軍幸运地在刻赤附近截获了哥尔查科夫耠骸地区部队司合官的一些信件。这位俄軍总司命埋怨塞瓦斯托波尔的粮食不够，坚决要求火速派出新的运粮队。原来，在整个这次战局中，阿速夫海是俄軍向克里木运送储备品的主要孔道，而用来运榦货物的工具划是00只帆船。既然联軍到目前为止只发現并消灭了200只帆船，那未其余的300只大概是在更北的什么地方，即在塔干罗格或阿速夫附近。因此联軍派出了一队蒸汽舰去搜索这些帆船。联軍这次胜利的重要意义更在于它迫使俄軍改道經皮列柯普或臭水海用既锾慢而父不可靠的兽力車运送一切储备品，并把主要仓庫設在德涅泊河眸的赫尔松附近或别里斯拉夫附近，也就是說，骰在比阿速夫海北部危險得多的地方。这炎儿乎沒有遭到任何抵抗的远征所获得的胜利，对于联軍統师部却是一次最严重的非难。旣然現在在4天内就取得了这样的战果，那宋在去年的9月或10月一当时俄軍的交通钱

==========第325页==========
    部克里木事件
    315
    如受到这样的破坏，就可能被迫退出克里木和放莱塞瓦斯托波尔，一为什么不派出这样的远征队呢？
    随同这支远征队一起行动的陆軍部队的使命，是在必要时保护軍舰，派出兵力駐守已占倾的居民点，破坏俄軍的交通畿。这些部队的主力看来仪作为游动队以进行野战；他們应当在每个有利时机进行勇猛的攻击，然后在舰炮的掩护下退回自己的筑垒陣地，而在最坏的情况下，即当他們受到敌人的很大优势的兵力的威胁时，甚至再回到舰上。如果陆軍部队的使命正是这样，那未他們是能够胜任愉快的，而15000人用来完成这样的任务也#不算太多。如果他們的使命是作为有自己作战基地的独立单位来行动，对俄軍进行认，的侧敌机动，企图对克里木的腹地造成严重的威胁，那末这15000人（由于必须派出一些独立部队，因而兵力还要削弱)就未免太少了，这样会有很大的危險，他們将被敌人的优势兵力切晰、包圍以至歼灭。现在我們仅仅获悉，这些部队已在刻赤登陆，目前正在加固向陆方向上的城防工事。自从俄軍自动放藥苏茹克卡列以后，切尔克西亚沿岸地区留在俄軍手中的唯一的要塞就是阿納帕。这个要塞由于自然条件本来已很坚固，现在又很好地加固了。我們怀疑联軍現在会去进攻阿钠帕。如果他們沒有速胜的把握就进攻阿衲帕，那末他們就会犯大錯腿。他們就会在需要最大限度集中兵力的时候把兵力分散，并且在既得的地区尚未巩固的时候把兵力浪费在对新目标的攻击上。
    弗·恩格斯写于1855年6月8日
    原文是德文
    左右
    俄文器自“新奥得报”
    毅于1855年6月11日
    锻释文第一式发表
    “新克得报"第2$5号

==========第326页==========
    316
    卡・馬克思英国議会中的辯論
    倫敦6月9日。議会大辯論粘束了，或者更确切些說，睡沫已經吐干了。貝林的提案“在蔟院的哄堂大笑中”无異曦地通过了。这个实质上很荒恐的提案是以向国王途呈有关战年周题的奏本粘束的。義院宾的沒有宣布战年是une guerre pour rire〔“开玩笑的战年”]嗎？或者，也許義院宣布自己是un parlement pour rire》〔“开玩笑的議会”)？不管怎样，两周辯論的翼正粘果并不在于通过了貝林的提案一一这是一种无謂的手薇，而在于哄堂大笑，在于不由自主的、礼节所不容的痙攀性动作和不顾体面的狂叫；“值得伊敬的議院”把提案和反提案、修正案和反修正案、内阁和反对派、演說、反駁、說教、推論、辛辣的腻刺和动人的誓言、和平的新游和好战的叫嚣、有分寸和沒有分寸、自己和自已的投票就就潭沒在这种气氛中。藏院在自己把自己嘲笑一番之后摆脫了合人发笑的状况。这样它就承认了，在曦会这样的环境里，其有世界历史意义的严肃性起先变成了一种有条件的严肃性，然后这种嬌揉造作的严肃性突然双以自然而然的开心作乐而告餐。
    任何想迫使帕麦斯頓說明内閣政策、宣布：争的任务、趋向和目的的企图最后都完全失敗了。他直截了当地說：“不能向大臣或哪伯是向熟人打听战争的目的。”首先帮助他的是和平拥护者。你

==========第327页==========
    英国叢会中的辯論
    317
    們想知道，我們为什么要进行战爭嗎？理查·科布頓就坐在这儿，他希望付出任何代价以求得和平。难道你們不认为不要付出任何代价的战争比需要付出任何代价的和平更好嗎？打理查·科布顺吧！帕麦斯颧总是这样把科布頓或布莱特、格萊安或格莱斯领置于自己和自己的对手之周的。
    棉花英雄們不仅作为一块供他缝制軍服的衬里来为他服务。不但如此，他还用棉花做了火药。同时，在瓣論过程中表明，罗素和以前的阿伯丁一样，都是帕麦斯順内閣的避雷针，都是内閣的神圣人物专用的避雷針。他把罗素派到雜也去正是为了要把他变成自己的避雷针。正如以前累亚德之流宣布阿伯丁要对英勇的帕麦斯順的shortcomings*:〔“缺点”)负背一样，現在罗巴克也宜布罗素要对此负黄。正如以前的皮尔分子一样，現在的罗素分子也妨碍若他的“自由的灵魂展翅飞翔”@。就像黑林山钟似的，在他身上挂若这些钟缍，但并不是为了使他能和钟一样地走动，而是为了不正确地乱报时辰。
    在一場似宾似假的交鋒以后，下院的一切集团都被击滑了。皮尔分子憝于承认，直到目前为止他們还是沒有軍队的軍官。他們放棄了建立自己派别的要求，而公开投靠了量彻斯特学派。在战年的第一年會受委托指揮陆軍和海軍的这些人，承认了他們信仰永八和平，他例非常愚蠢地暴露了自己是联合内部的背钣者，这就使得帕麦斯頓一罗素又惊艾喜。他們自己损害了自己。
    曼彻斯特学派是，正願意和平的，因为这样才有可能在国内和国外进行工业战摩。它追求英国资产阶叙在世界市場和英国本
    ①格·海尔雜格“来自山蚧”。一相者注

==========第328页==========
    318
    卡·周克思
    土的就治地位，在世界市場上，应当使用它的武器—一棉花包来进行战年，在英国本土，作为现代生产的累鳖的贵族应該被消灭，作为现代生产的蔺单工具的无产者应骸被奴役，而它本身，作为生产的頜导者，也应骸頒导国家和占据国家职位。但是现在，科布頓却在痛黑牧师格里非思博士，因为他在一灭公众集会上宣称上院可以不要，而布莱特則为王室子弟的命运痛哭，因为战年的破环迫使他們自己洗自己的树衣。他們两人都痛照人民运动。这就是反谷物法同盟的英雄，背人民运动的波浪把他們抬高的时侯，他們就就“王权的不文明的光辉”，助爵、土地貴族等等是“生产的非生产性费用”。他們的运动，包括和平說教在内，全部要点就在于反对贵族。而現在，他們却在贵族面前痛黑群众！Et propter vitam,vivendi perdere causas〔为了生命而丧失整个生命的根基)D。曼彻斯特学派在这些辯脸中放棄了自己存在的基础。
    托利党人也发現了自己的营垒里存在者主和派，并且证明，他們很少保留有作为英国民族主义代表的傅統，正像他們对“波拿巴王朝”很少有仇恨一样。
    最后該談淡内閣的支持者們！再也沒有比慌忙地企图抓住提案这种情况更能說明他們的特点了。帕麦斯颠本人在一个是期以前會不得不拒絕这个提案，原提案人也想放藥它，可是沃尔波尔却以托利党人的名义，格莱斯螈以和不拥护者的名义，藏院則为了引起“哄堂大笑”而接受了这个提案。
    “先驷是报”收到了来自芬兰灣的下逃报道：
    “5月28日“與里昂号在距喀狼施塔得16裡处进行了偵察。据它报
    ①尤雑纳利斯“刺”。一耦若注

==========第329页==========
    英国義会中的辮論
    319
    告，密琅施塔得的俄国分舰队包括6艘可以航行的战列舰、同等数量的几乎拆卸了索具的战列觑、13艘按其外形啊断已被政装成浮动炮台的战列舰、8艘大蒸汽舰和大批无法計算的炮艇。在勖周博馬尔松德时我門发現那儿的
    一切仍和过去一样；俄国人根本没有若手修复工事。那儿一个居民也看不到。由于对去年和联軍分舰队做过生款的那些人进行了惩罰，因而使得居民特别小心茧旗了。"
    卡·禹克思写于1855年6月9日
    原文是德文
    胶于1855年6月12日
    俄文深自“新奥得报”
    “新奥得报"第267号

==========第330页==========
    320
    弗·恩格斯塞瓦斯托波尔1o
    “波罗的海号”输船带来的邮件，給我們提供了有关最近塞瓦斯托波尔战况的官方文件。昨天我們已刊登了佩利西埃将軍和腊格倫勛爵的急电，今天谁备根据这些材料和其他材料继锁报道一些事实。
    6月6日，右翼的联軍炮队重新开始轰击城市。可是这一灭不是全面的轰击，而是为了立即夺取一定的地点而进行的集中射击。俄軍2月23日和8月12日在这一防御地段上构筑的外图工事一一色楞格多面堡、沃偷多面堡和堪察加多面堡，哲时把图攻部队及其炮队阻止在一定的距离上。在西段，即在联軍的左翼，沒有这样的外图工事，因而这时儿乎已逼近护城壕或隐薇路（如果那里有隐薇路的話)的法軍，也就比进展較馒的右與部队前进得远多了。按照圍攻計划，联軍把正面上的两大地段一内港①以西的市区和内港东岸的軍港区—一看做是两个独立的要塞，准备同时对它例强攻，因此必須加紧右翼的进攻并夺取外图工事，以便在这
    一方向上的部队能推进到与左跳的突出的平行镀取齐的一镜。为此，必須夺取前面提到的那些多面堡和馬美朗（描察加多面堡）右面采石場的一些次要工事。正因为如此，6月7日晚，法軍在炮击
    ①南藏。-一期者注

==========第331页==========
    塞瓦斯托波尔
    321
    36小时以后，开始越过基速谷向色楞格多面堡和沃偷多面堡以及向馬美朗推进，而这时英軍則攻击采石場。过1小时的激战，联軍攻占了这些工事，巒获了数門火炮，俘擄了400名敌軍，其中有軍官13名。双方都遭到了惨重的担失。
    因此，目前这一地段上的情况儿乎又恢复到了2月22日以前那样。联軍攻占的这些多面堡中，以馬美朗（俄軍称它为坻综加多
    面堡①)最为重要。它是在3月12H和以后几天内筑成的。早在
    那时我們就已指出这一工事的重大意义和它在战年中将起的重要作用11。当前的成事已完全证实我們的规点是正确的。这个仓卒筑成的野战工事党把占长达图攻錢的二分之一的地段上的圆攻部队阻擋了88天，也就是說比一般圍攻中足以用来两次玫克大要塞的时間还多。类似的奇迹在圆攻史上只出現过两丸：1807年普軍防守科尔具克和1813一1814年法軍防守但深。现在我例就图解釋一下这个奇迹。
    随着野战部队数量的培多，沃邦时代的那种旧式的而且道常不大的工事已失去作用。胜利者的主力部队往往安然地绕过这些工事，而其游动队对它們則几乎不予理会；占领这些工事已成为后镀的預备队的任务。但是，在这些大軍的行进途中出现了几个大要塞的时候，軍队的前进就一定会受到阻碍。拿破侖1797年在曼都亚附近和1807年在但濘附近就是这样。其原因是很明显的。当
    一支15万人的軍队进入敌国时，一些小要塞不会在它的后方造成任何威胁，因为它們的守軍加在一起也不足以阻擋增援部队以及从后备兵力中派来补充作战部队的預备队的前进。其丸，这些兵力不大的守軍也无力派出鞍大的队伍去搜索各个地区和破坏敌人
    ①指搭察加眼筑堡。一弼者注

==========第332页==========
    322
    弗·恩格斯
    的交通機。如果軍队在行进途中遇到了驻有15000一25000名守軍的大要塞，那未情况就不同了；这种要塞是整个地区的防御中心；它可以向任何方向，而且向相当远的地方派出一支氈能进行野战艾能在遭到敌人优势兵力玫击时随时退入要塞的大部队。封館这种要塞所花费的力量儿乎同改占它相等，因此以攻占它更为有利。在沃邦和科尔蒙太涅工事体系的旧式要塞中，全都防御力量都集中在主墙的周圍和主壕内。所有的凹角堡、眼鏡堡、堡聚和塔楼式内堡配置成一道防緩。如果敌人楔入了这道防錢，那未在数日内他就能突破全镜，氈然防畿已被突破，那未要塞也就被敌人改占了。显然，这种工事体系完全不适用于大要塞，因为后者本身就能阻止入侵的大軍的进攻；保留这种体系就意味着牺性守备部队，因为一且防镂被突破，要塞就毫无防护。因此必须采用另一种体系一独立堡垒体系。最先不顾当时盛行于軍界的偏見而大胆主張构筑独立堡垒的是卡諾的老师装塔郎貝尔将軍。但是，带有形成完整防御体系的独立堡垒的大要塞的构筑法，是在德国创立和改进的，而首先是普魯士的阿斯特将軍创立和政进的。他构筑了科倫、科布倫茨、波蒸南、科尼斯堡以及美因蒸部分地区的那些出色的防御工事，这些工事标志着筑城史上的新紀元。最后，法国人也憝于承认必須改用这种体系，于是建造了骰計出色的第一流的带有独立保垒的巴黎防御工事。
    独立堡垒体系立即引起新防御法的诞生。大要塞守备部队的数量不得不大量增加，以致再沒有必要只进行消极防御，即在敌人向斜堤前进而还未到达守軍可以出击的距离以前只是消极等待。
    一支20000一25000人的守备部队，已有足够的力量到敌人的陣地上去攻击敌人。要塞和它周圍的地区在独立堡垒的掩护下，已

==========第333页==========
    塞瓦斯托波尔
    323
    具有营垒的性质或守备部队野战基地的性质，这时守备部队实际上已成为一支不大的野战軍队。在这以前防御是消极的，而現在則是积极的；它具有了进攻的性质。笨用这种防御法的必要性已非常明显，如1807年法軍图攻但瀑时，为数約两万的普魯士守軍就修筑了这种独立堡垒，当时那里本来沒有这种保杂，但当必须使用这支人数众多的守軍来宾正保卫城市时，便立刻威到需要这种独立保垒了。1813一1814年法軍防守但澤对抗反法同盟軍时，更成功地运用了这一原则。
    从沃邦时代起，图改一直是一种短时間的行动，如果沒有什么外来的阻撓，它的目的几乎背定能够在預定的期限内达到；而現在，圍攻已成为像野战那样的一种軍事行动，其結局取决于很多因素了。架在要塞图暗上的火炮一下子便失去了它的首要的作用，而野炮即甚至在防守要塞时也开始起比較重要的作用了。工程师的技能已經不仅用于修整被图时遭到破环的工事，現在他們还必须像在野战部队中一样，选擇和加固堡垒前面的陣地，朝若敌人的暫壕挖掘鏨壕，构筑从侧面威胁敌人工事的反圍玫工事，突然地改变防御正面，从而迫使敌人变换改击方向。在圍攻战中，也像在野战中一样，步兵成了主要的力量，而骑兵則成了儿乎每-一守备部队所必不可少的粗成部分。現在已不可能事先断定一即使是大致地断定一图改的持續时間，而沃邦的关于夺取要塞的原則虽然基本上还是正确的，因为他畿的是关于炮兵攻击的知节，但对整个图攻来說，却已完全不适用了。，
    俄軍在塞瓦斯托波尔沒有时阁修筑独立堡垒。他們不得已而沿用了修筑要塞的老方法，构筑了主墙作为第一道防畿，的确，在当时主墙是十分必要的。他們在主墙后面父修筑了第二和第三道

==========第334页==========
    324
    弗·恩格斯
    防錢，同时继薇加固第一道防綫。后来，俄軍逐漸地意藏到甚至在主墙以外的一定距离上还有对他們有利的地方，于是向前推进，修筑了色楞格多面堡和沃倫多面堡，最后，还在馬美朗修筑了工事和
    一道长的战壕棧；而在法軍主力所在的西翼上，他們只能在主壕附近修筑儿陛眼鲠堡，井在这些眼義堡前面不远的地方挖掘一些战撩。所以，俄軍自加强了馬美朗以后，东翼就此較安全了；而在沒有这种外圍防护工事的西翼，图攻部队則已逐渐地推进到主壕的边沿。因此，图攻部队要接近馬拉徭夫岡上的棱堡一他們右露最重要的制高点，首先必須夺取馬美朗。可是馬美朗在掩护馬拉蛋夫同的同时，本身也有后方工事作掩护。从康罗具尔在第二次炮击时沒有敢认兵地强攻馬美朗这一点，就可以看出这种掩护是多么有效。現在絲毫也不用怀疑，法軍在夺取这一工事时所遭到的捐失是非常巨大的。
    联軍恢复了炮击，那位不爱惜兵士生命、力图利用每一有利时机向敌人防御纵深挺进的佩利西埃将軍笨取了有力的行动，与此同时，黑河上的行动却完全停止了。这些情况立刻使我們对佩利西埃将軍的性格有了一个了解，并证实他得到倔强、固执、死不回头的人的这种名声是完全正确的。他可以有两种打法：或者是开始野战，并从北区包图塞瓦撕托波尔，然后以两倍的兵力重新图攻，这样，迅速取得胜利的机会就会增加三倍；或者是继额朵取最近八个月以来的错誤战术，即固执地对南区进行强攻，把它彻底摧毁，井把俄軍逐出要塞，这样即使俄軍放棄要塞，联軍同样也会因遭到北区炮台的射击而无法占頜它。
    在东西两牛球上找不出任何一个有理智的軍人，在获悉佩利西埃被任命为司合官和联軍得到大显增援部队以后而不期待佩利

==========第335页==========
    塞瓦斯托被尔
    325
    西埃选擇第一种打法的。特别是在奥美尔-帕沙指揮的25000名土軍到达巴拉克拉瓦以后，联軍毫无疑間已拥有足够的兵力可以
    一面继薇图攻，一面派15000人到刻赤去，同时以比俄軍可能用来进行抵抗的更大的兵力进行野战，向前推进。为什么联軍沒有这样做呢？难道他們的运轍工其还不够嗎？还是他們不相信自己能够在克里木作战呢？这些我們都不知道。可是有一点是清楚的：如果佩利西埃不是由于非常重大的原因而放棄野战，那末他所以继镀执行极其錯誤的方针，只是出于他的固执和任性；以他的都队在目前强攻中所不得不付出的同样的代价，他就能在野战中取得更大得多的战果，获得更具有决定意义的胜利。只去夺取南区，甚至不弑图包酉完全控制若着南区的北区，这就是根本蔑親一切作战原則的做法，如果佩利西埃打算这样行动，那末他就会葬运他所就率的这支大軍。
    但是我們想尽量为这位新司合官的每个可疑的行动找出辯解的理由。可能左翼上的行动是不可避免的，那是由于俄軍构统了反接近镶而引起的。也可能面玫者在冒險把全部軍队分成图攻部队和野战部队以前，必須先迫使俄軍退到最初的陣畿，对他們进行几次猛烈的、歼灭性的打击，借以显示一下自己的优势。但是，即使承认这一切，我們现在仍必須指出，不能再这样继被下去了，如果联軍不用一切可用的兵力在战斗中预先疲憊俄国的野战部队，那未任何攻城的新的重大企图都显然是錯麒的。
    弗·恩格斯写于1855年6月12日左右
    原文是英女
    作为社黯粒于1855年6月29日“钮韵
    俄女潭自“纽豹每日跆医报”，
    每日路标报”第449号，井粒于1855
    井很据“新奥得报”校对过
    年6月15日*新奥得报"第273号
    俄深文第一火发表

==========第336页==========
    320
    弗·恩格斯拿破侖的軍事計划
    法国政府认为有必要通过巴黎“立宪主义者报”12再一次向全世界宣布最近儿个月战争将如何进行。这样的exposes〔論进]现在不仅是时髦的，而且还是定期的，它們虽然时常互相矛盾，但仍然能使人們对法国政府在目前有些什么样的成功的希望有一个比較清楚的概念。这些論逃綜合起来就是路易·波拿巴可能笨取的各种对俄作战計划的汇集，而像这样的論逃，是值得耠予某种注意的，因为它們涉及到第二帝国的命运和法兰西民族复兴的可能性。
    总之，似乎任何grande guerre~〔“大战”)都不会发生，50万奥軍和10万法軍也不会在難斯拉河和德祺泊河上出現。一直在注砚着西方的那些“被压迫民族”的全面起义，同样也不会发生。匈牙利、意大利和波兰的軍队也不会因毁灭罗馬共和国173的那个人的魔枝一揮而出現。所有这一切现在都已經过去了。奥地利对西方尽了自己的黄任。普魯士尽了自己的责任。全世界都尽了自己的費任。大家彼此滿意。目前的战争根本不是大战。它的月的井不在于恢复法国人在以往对俄战季中取得的荣营，順便說一下，尽管佩利西埃在他的一份报告中所說的与此相反。法軍被派到克里木，不是为了在那里获得胜利的荣营；他例只不过是在那里执行警

==========第337页==========
    年破侖的佩事引划
    327
    察勤务。需要解决的黑海需权問題是純粹局部性的，因此它将在那里就地解决。如果扩大战年范图，那是不明智的。联軍将会“有礼貌地但又坚定地”粉碎俄軍在黑海及其沿岸进行抵抗的一切企图：而在做到了这一点以后，当然，联軍或是俄軍，或者作战双方就会停战議和了。
    波拿巴主义者的艾一个幻想就这样破灭了。把法国的那界伸展到莱茵河以及把比利时和薩瓦并入法国的宿顏消失了，而代之以異常清醒的谦让精神。一我們进行战争完全不是为了挽回法国在欧洲应有的地位。决不是的。我們也不是为了文明而战，正如不久以前我們不止一次地讲过的那样。我們是很兼虚的，不会有担负如此重大使命的奢望。战争完全是由于对維也钠議定书的第三項条款的解釋而进行的！一請看，这位靠軍队的恩惠和欧洲的容忍成为法国皇帝的伞破侖第三皇帝陛下，現在是用怎样的語营在讲話。
    但是这一切究竟意味若什么呢？有人对我們說，战争是为了解决純粹局部性的周題而进行的，因此用钝粹局部性的手段就可以順利地秸束。只要刻夺俄国在黑海上的实际霸权，战年的目的也就达到了。只要成为黑海及其沿岸的主人，学握住已經夺得的
    一切，俄国就会很快让步。这就是巴黎大本营制定的許多作战計划中最新的一个計划。現在我們来比較群知地研究一下这个計划。
    首先淡跳目前的局势。从君士坦丁堡到多河的整个这一面海岸和切尔克西亚海岸、阿納帕、刻赤、巴拉克拉瓦直到叶夫帕托利亚的整个另一面海岸，都已經从俄軍手中夺过来了。目前只有卡法和塞瓦斯托波尔还在坚守，而且卡法已陷人困境，塞瓦斯托波

==========第338页==========
    398
    弗·恩格斯
    尔則由于所处的位置，在遭到严重威胁时也不得不放棄。不仅如此，联軍的舰队正在阿速夫内海破浪前进；他們的輕型船舰會进到塔干罗格，并且整击了所有重要的沿岸据点。除了从皮列柯普到多瑙河这一段，即俄軍在这一带原有海岸畿的十五分之一以外，可以說再也沒有任何一段海岸留在俄軍手里了。現在假定卡法和塞瓦撕托波尔也巳經陷落，克里木已經落入联軍手中，那丈将怎样呢？俄国处于这种境地，是不会締桔和約的，关于这一点，它已經公开宣布过了。从它这方面来說，这样做是不明智的。这等于在主力正赶来的时候由于前卫被击退而放套战斗。联軍以巨大牺性作代价取得这些胜利以后，父能做些什么呢？
    有人对我們說，他們可以破坏敖德薩、赫尔松、尼古拉也夫，甚至派大軍在敖德蔬登陆，并且在那里巩固下来，以便击退任何数量的俄軍的猛攻，而以后，再根据情况行动。此外，他們可以派兵到高加索去，似乎还能消灭穆拉雜約夫指琿的現在駐扎在格魯吉亚和南高加索其他地区的那支俄軍。好吧，假定这一切都已实現，那仍然会发生一个周题：如果在这以后俄困还是拒絕嫌和（它无疑会这样做的)，那时又将怎么办呢？不应当忘記，俄国的情况与英法不同。英国是可能让自己去締結沒有好处的和約的。因为豹翰牛只要一殿到自己所担的風險和軍费太大，就会尽一切努力摆脱困境而让自己那些拿散的盟友去单独收拾殘局。英国宾正强盛的保证及其力量的源泉并不需要在这一方面寻找。而对路易·波傘巴来說，也会有那么一天，他将认为与其进行你死我活的战年，还不如狮秸一个不光彩的和豹，因为不应当忘記，背这样的冒險家陷入絕境时，他那种把自己的就治再延长虫年的希望，就会压倒其余的
    一切想法。在决定性的时刻，土耳其和撒丁連同它們那些少得可

==========第339页==========
    拿破命的承事計划
    329
    怜的资源将被抛下不管。这是无須怀疑的。可是俄国却同古罗馬
    一样，只要敌人还在它的颌土上，就不可能締粘和韵。近一百五十年以来，俄国从来沒有辐箱过一灭割让頜土的和钓。甚至提尔西特和約174都使俄国的颌土扩大了，而这个和钓是在速一个法国人都沒有踏上俄国土地的时候締結的。当俄颌土上有一支大軍正严陣以待的时候，镜結一个割让頜土或者至少使沙皇的权力限制在自己顧地范图以内的和約，就会意味着根本造背最近一个牛世紀以来的傳統。别别即位不八的沙皇，对于民众說来是生疏的，有势力的民族派正怀著不安的心情注泥若他的行动，因此他是不会走这一步的。在俄国的全部进攻力显尤其是全部防御力是尚未动用和尙未消耗殆尽以前，这种和約是不可能締桔的。然而这样的时刻必然会到来，那时俄国将被迫放棄对他国事务的干涉，但只有与路易·波拿巴和帕麦斯顓完全不同的敌人，而且經过比在俄国黑海沿岸頜地上朵用“局部性”討伐手段坚决得多的斗年，才能使俄国做到这一点。但是，假定克里木已被占頜并在那里駐扎了5万名联軍，高加索和南部所有颜地上的俄軍已被肃清，联軍把俄軍阻止在庫班河和捷列克河一藏，敖德薩已被占頜并且变成了营垒，其中駐了比如說10万名英法軍队，而尼古拉也夫、赫尔松和伊兹馬伊耳也都被联軍破环或占頜，甚至假定除了这些“局部性”的行动以外，联軍在波罗的海还或多或少地取得了某些重要的战果（尽管根据我們现有的材料很难預箐那里能取得什么样的成就)：这以后父将怎样呢？
    联軍就只限于扼守自已的陣地和消耗俄罪的兵力嗎？疾病夺去在克里木和高加索的联軍兵士的生命将比补充兵員的来到更加迅速。他們的主力，譬如說在敖德薩，将不得不依靠靓队得到供

==========第340页==========
    330
    弗·恩格斯
    应，因为敖德藤周圍几百英里的土地全都沒有耕种。俄軍拥有在草原行动时特别有利的哥藤克部队，他們将会腹击任何企图越出营垒范图的联軍都队，而且还可能就在城市附近占颌固定神地。在这种条件下，是无法迫使俄軍进行会战的影他們总是具有能够誘敌深入本国腹地的极为有利的条件。对联軍的每一次进攻他們都将以緩慢的退却来对付。同时，也不能长期使一支大軍呆在营垒里无所事事。記律敗环和軍心渙散現象的逐渐增长，将迫使联軍笨取某种坚决的行动。疾病也会使情况复杂化。总之，如果联軍在占頒了沿海的重要据点以后，就在那里等待俄国认为有必要让步的时刻，那将会毫无秸果。最先筋疲力尽的，十之七八将是联軍，而在黑海沿岸很快将会出現成千上万的联軍兵士的坟整。
    这样的行动就是从軍事观点来看也是錯諛的。要想控制沿岸地区，仅攻占沿岸的主要据点是不够的。只有占頒内地能确保沿岸地区。正像我們所看到的那样，联軍占颌俄国南部海岸这一事实本身所形成的情况，将迫使联軍向俄国腹地进軍。可是困难也就从这里开始了。一直到波多尔斯克省、基輔省、波尔塔瓦省和哈尔科夫省边境的这片土地，尽是灌薇条件很差、几乎还沒有开垦过的草原，那里除了野草以外什么也不生长，就速野草在夏天也会被火热的太阳晒枯。假定說救德藤、尼古拉也夫和赫尔松都将变成作战基地，可是联軍能派兵进攻的作战目标艾在哪里呢？那里的城市不多，彼此相隔很远，而且共中沒有一个城市是如此重要，以致攻占它就能使战斗行动具有决定性的意义。直到莫斯科也沒有如此重要的地点，而莫斯科却在700英里以外。远征莫斯科需要50万人，可是，到娜里去找这些人呢？情况无疑是这样：如果战事朝这个方向发展，那末“局部性”的战年无論如何不会取得决定

==========第341页==========
    拿政扁的軍计划
    331
    性的秸果。还是让路易·波拿巴用他全部丰富的战略想像力去寻我另外的途徑吧！
    可是要实現这一切計划，不仅需要奥地利严守中立，而且还需要它在道义上給予支持。但这个国家現在站在哪一边呢？在1854年，奥地利和普魯土會声明，它們将把俄軍向巴尔干山豚的推进看做对俄casus belli〔作战的理由〕.175因此怎能担保它們在1856年就不会把法軍对莫斯科甚至对哈尔科夫的进攻当做对西方大国作战的理由呢？不应当忘記，任何一支由黑海向俄国腹地推进的軍队，它的翼側暴露給典地利的程度，并不亚于由多瑙河向土耳共推进的俄軍；因此在一定的距离上，这支軍队同作战基地之間的交通畿，也就是它本身的生命镂，将依靠奥地利的恩賜。要想使奥地利不参加战爭（哪怕在某一时期），就不得不賄买它，把具藤拉比亚让給它的軍队。奥軍进到德祖斯特尔河以后，就会成为敖德薩其正的主人，就像这个城市被他們占颌了一样。联軍在这种条件下还能够狂追俄軍而进入俄国腹地嗎？那会是沒有理智的行动！可是应当注意到，这种沒有理智的行动却是路易·波拿巴的最新計划即“进行局部战辱”計划的必然后果。
    第一个作战計划是联合奥地利进行grande guerre*〔“大战”)。这个計划会使法軍在数量上同奥軍相比处于从屬的地位，就像目前英軍同法軍相比所处的地位一样。同时，这个計划会使俄国发动革命。路易·波拿巴既不能要前者，也不能要后者。奥地利拒絕参战；計划破产了。第二个計划是“民族战季”。这个計划一方面会在德意志人、意大利人和匈牙利人中引起風暴，另一方面也会在斯拉夫人中間引起起义，这就会立刻影响判法国，会使路易·波伞巴的沒落帝国[Lower Empire]176在比它建立所用的时問还

==========第342页==========
    332
    弗·恩格斯
    要短的时間丙垮台。冒充拿破命的这个假“铁汉”惊恐地退箱了。第三个計划，即所有計划中最小的针划，就是这个“为了局部目的而进行局部战年”的計划。它的荒恐性是一跟就可以看出的。于是我們双不得不提出这样的問題：以后父怎么办？总而言之，在一切都很順利的情况下登上法国皇位，比保住这个皇位要容易得多，即使皇帝陛下在穿衣鲠前面长期练习，已經熟练地学握了帝王的
    一切举止动作。
    弗·恩格斯写于1855年6月15日
    原文是英女
    左右
    俄文翠自“狃豹，日篇坛报”
    作为社输款予1855年7月2日
    像深文第-一次发表
    缸钓每日输坛报”第4431号

==========第343页==========
    333
    卡・馬克思
    納皮尔的信。一罗巴克委員会
    倫敦6月15日。查理·辆皮尔僻士以下列内容的第一号信17开始公布关于波罗的海舰队的一批信件：
    “有人間道，为什么我例在波罗的海的分能队去年没有干出什么重要的事情来而今年大液也不会干出什么事情来呢？对这个問题很容易同答：因为知斯·格菜安爵士对我去年6月寄給他的划不加理深，茜至还装出根本不知道有这回本的样子，共大是因为海罩部州我去年9月寄耠它的計划不予重硯。如果能保证邓达斯海軍上将获得我所指出的全部股备，那末，炮击斯雜可波尔格就已經实現，而要塞也可能被摧毁了。他們不去作这件事，却花了大約100万英镑去建造浮动装甲炮台，这种炮台只能勉强地浮起来，果把它門运到波罗的海去，就未必能回得来。而在建造这些炮台之前，在朴次茅斯就已整证实，在400薄的距离上，用六十八磅火炮就能击毁它例，可是每个人都知道，在800碼的距离上它們就不能毁坏花崗石的躺壁。假如用同样的餞来建造白炮艇，那还可以有一点指望事或若只用这些錢的牛来实現丹多勑耳德助爵同我跳过的計划，那宋无論是在波罗的海或者是在黑海，我丽无疑地都会取得成就。我能揭鳐詹婚斯·格苯安爵士对待我的一到行为的那一天是总会到来的（这一天已翘快了）。邓科布先生已經揭露了他，〈在邦迪埃拉兄弟的案件中》脱他拆看私人信件。格茶安企图把对不幸的克甩斯提上尉之死所負的罪貲推在采亚德先生身上，而我指背他歪曲了我的信件。他們不許我提供证据，說什么公布出来会給敌人提供情报。这种借口很快就要破产了，那时候全国就会知道，值得算敬的从男爵朵用了一些什么手段来咬使貝克萊海軍上将和理杏兹海罩上将签署那些一旦加以执行就会招致皇家舰

==========第344页==========
    334
    卡·周克思
    队复灭的指合。要让全国知道，海軍首席大臣是否可以把一个年官的私人信件宜扬出去，然后叉阻止这个軍官用同样的办法对待海軍首席大臣的信件。
    查・皮尔士
    罗巴克委員会昨天父召开了会羲（第四十九次），为的是对那个应当呈提耠下院的报告作出一个秸論。經过四小时的辯論，委員会的委员們如同在以往各次会曦上一样，沒有取得一致意見。他們又把会議延到星期一一，“指望”那时侯他們憝于能够提出报告，說明自己的工作已告秸東。
    行政改革协会昨天在德留黎棱剧院粗禄了一灭盛大的巢会，然而，它不是公开的集会，而是ticket meeting,即凭票入場的集会。因此，协会的先生們藏到毫不拘束，就像是au sein de leurfamille“在自己家里”)。他們声称，这大集会是为了袷“奥論”开路。然而，为了防卫这种與論不受到外来的風的吹襲，在德留黎棱剧院的入口处布置了牛个速的警察。只是在警察和入場券的保卫下與論才敢于成为奥脸，这是多么微妙的有粗锇的奥論啊！这火集会首先是支持累亚德的一次示威，因为今天晚上累亚德整于要向曦院提出自己的政革方案了。
    前天在太恩河脾新堡举行的公开的集会上，戴锥·烏尔卡尔特痛腮了“叛变的丙閣和低能的曦会”。
    关于宪章派目前在地方上准备的集会，我例下次再来介貂178。当現状受到各方面和各种观点的抨击时，阿尔伯特亲王利用在領港公会179举行的一火宴会的机会，說明了宫廷对普遍不滿的态度。原来他也有防止危机的法宝。这就是：“对内圈表示爱国主
    月
    义的舍己忘身的信任！”阿尔伯特亲王认为，只有内閣的专制字能使立宪的英国有能力同北方的专制制度作战，即利用俄国的武器

==========第345页==========
    钠皮尔的信。—一罗巴克委夏会
    335
    击败俄国。他所作的英俄之間的对比既沒有說服力，也不恰当。例如：女王无权召募兵士，除了自願为她效劳的以外，她手中再沒有其他的軍队了！阿尔伯特亲王忘記了，女王手中差不多有3000万英鎊可以用来属佣兵士。从什么时候起强迫劳动变得此屈佣劳动效率更高了呢？如果一个曼彻斯特的厂主在抱怨莫斯科的厂主同他竞争时，竟說什么他手中只有一些“自願效劳”的工人，那末人們会說他什么呢？阿尔伯特亲王不去强調指出俄国皇帝已下合在教坛上明确地向人民宣布他的“神圣的”战年的目的，而英国打了两年的仗，首相在曦会谈到战争的时候还說“誰也不能确定它的目的”，一阿尔伯特亲王不去强調这一点，却抱怨說：
    “女王政府不可能实施有利于继被战争的任何一项措施，如果它不事先把这一点告訴議会的話。”
    好像罗巴克委員会不是在英軍牺牲了三分之二以后成立以的！好像关于也納会藏間题的辯論不是仅仅在雉也納会議阴幕以后了开始似的！实际上如果不把罗素关于塞瓦斯托波尔远征的夸耀性声明計算在内，政府在藏会内一丸也沒有报告过它为了进行战争而宋取的措施，而罗秦的声明是他本人自劲提出的，其目的显然只是为了向彼得堡内閣及时提出警告。如果說关于封皱問题进行过解論，那末这不是因为丙閣笨取了这項措施，而是因为内閣宣布要封锁而沒有实行封徵。阿尔伯特亲王不去抱怨那种義会阴謀，即迫使女王在对俄战争期間忍受公然亲俄和显然企求和平的内閣的专制独藏，反而去抱怨議会中不利的表决結果“迫使女王撤掉了自己所信韬的僕人”。阿尔伯特亲王不理直气壮地去抱怨：所有那些錯腿、无能和卑鄙行为，在俄国任何一个将軍、大臣和外交官都可能因之而遭到流放西伯利亚，而在英国至多在报刊上和議

==========第346页==========
    336
    卡·馬克思
    会内引起一些最无关痛痒的空欲，一反而去抱怨
    “没有一挫折（哪怕是极小的挫折），没有-一个快点和弱点不会禹上遭到貨，而有时基至还被人怀着某种不正常的滿足心情而加以夸大”。
    阿尔伯特亲王用这些不正常的气忿話来向自己的宿敌帕麦斯噸助爵祝酒。但是帕麦斯领根本沒有寬大的胸襟。他馬上利用了亲王所采取的错职立場，向亲王拍着胸脯大声說道：“我必須声明，英国人民給予了我州最慷慨的支持。”帕麦撕顺继籁讲下去。他直截了当地說，他享有英国人民的“信任”。帕麦斯噸反歌了亲王对人民所作的合人厌煩的訓敲。在亲王奉承了他之后，他奉承了人民一番。帕麦斯氰甚至不期花费一点口舌对王室說些恭雑話作为回报。阿尔伯特亲王想把自己說成是内閣的庇护者，因此宣称内閣“不依賴”于議会和人民；帕麦斯順的回答是，确认王宝“依賴”于内閣。
    卡·馬克思写于1855年6月15日
    原文是德女
    殿于1855年6月18日
    俄女釋自“新奥得报”
    “新奥得报”第77号

==========第347页==========
    337
    卡·馬克思和弗·恩格斯下院的事件。一克里木战争
    偏敦6月16日。关于累亚德提案的辯論，昨天沒有粘束，辯論将在星期一晚間会議上继镀进行。因此，我們暂时也把对于辯論的部脸延擱一下。
    在下院的会議上有一件事倒值得提一提。在辯論難也钠会議的問题时，帕麦斯順順便談到，皮尔派昏提出以接受一定的螨和条件作为加入他的内閣的条件。罗素在雑也納雉护的正是这些条件。昨天，奥特韦要求帕麦斯噸表示态度，他是否支持皮尔派所倡曦的、即自己承认是为俄国利盆效劳的那个派别所倡義的辨和条件？这时格莱斯傾就站起来，要求这位指貴他和他的朋友叛变的发言人遵守秩序。这一点是做到了。然而奥特韦还是重复了他对皮尔派的部語和对帕麦斯顿的质間。帕麦斯噸像他所应骸做的那样，拒絕回答。他說，辨和条件当然取决于战季事件。至于談到皮尔派，那末他們和他商定的，仅仅是他必須保守秘密的“某个”条件不要成为媾和的conditio sine qua non〔必要条件)。格萊斯在回答帕麦斯噸时声称，他从来沒有和帕麦斯顏就媾和条件問题进行过談判。也許他的朋友格菜安的做法不同。不过，他反对帕麦斯额的那一套：一方面装腔作势地摆出官方的矜持态度，另一方面又給予一些含蓄的指示、模棱两可的暗示和說些吞吞吐吐的話。

==========第348页==========
    338
    卡·思克思和弗·恩格斯
    让内閣直藏了当地說出来或者干脆沉默不語吧。格莱斯颜怀着恭順而痛苦的心情袷了帕麦斯頓以这种应得的测藏。
    法国政府在“立宪主义者报”上对于今后几个月如何进行战争問题作了新的expose〔刚远)。这样的exposes現在：不仅成了一种时艷的、而且也成了定期的做法。尽管这些丽远相互之閻存在若根本的矛盾，但是对于揭露路易·波拿巴反对俄国的“一切可能的”作战計划来說还是有价值的。它們之所以有价值，是因为它例证实了波拿巴的幻想一个接着一个地破灭了。第一个针划是同奥地利联盟，以奥軍50万人和法軍10万人在雑斯拉河和德涅泊河进行“大战”的計划。这个計划会使法軍在数量上同奥軍相比处于从屬的地位，就像目前英軍在克里木同法軍相比所处的地位一样。这个計划会使俄国发动革命。可是奥地利拒絕参战。計划破产了。第二个計是“民族战争”一“誕常注澜若西方的被压迫者”的普通起义。这个計划一方面会在德意志人、意大利人和匈牙利人中間引起風暴，另一方面也会在斯拉夫人中間引起起义。这个計划对法国有反作用，有使“第二”帝国遵到崩遣的危險。这个假“铁汉”惊恐地退箍了。計刘丈破产了。現在这一切都成了往事。奥地利履行了自己的义务，普魯士履行了自己的义务，全世界都履行了自己的义务，于是波拿巴就作出了第三个計划，即最小的計划一一“为了局鄙目的而进行局鄙战争”。法国軍队在克里木作战不是为了荣誉，仅仅是在那里担負警察勤务。需要解决的問题具有純粹地区性的意义（黑海霸权），这样的問題应当在这里就地解决。使战摩具有較大的規模是不理智的。联軍-一定会“恭敬地、然而坚决地”击退俄軍在黑海进行抵抗的任何企图。然后他們，或者俄国人，或者双方将提出曦和。原来的豪言壮語沒有留下任何

==========第349页==========
    下院的事件。一一克里术战争
    339
    痕迹，斐至連有关文明的学句也沒有留下，除了为雜也钠議定书的第三項而斗年外，什么也沒有留下。波拿巴的预言者指出，仅仅为了局部目的的战年只能使用局鄱手段进行。只能剝夺俄国人在黑海的霸权！在下一篇通訊中我們将要指出：在波拿巴从“大战”轉到“民族战争”，丈从“民族战争”轉到“为了局部目的使用局部手段而进行的局部战争”之后，这种局部战争也是“荒謬絕偏的”。
    卡·馬克思和弗·恩格斯写于
    原女是德文
    1855年6月16日
    俄女理自“新奥得报"
    被于1855年6月19日新奥得报第79甘

==========第350页==========
    340
    卡・馬克思阿尔伯特亲王的祝嗣。
    报紙印花稅
    倫敦6月18日。阿尔伯特亲王的演說和帕麦斯噸的答詞的发表使人咸到有些奇怪。这些讲話本来是6月9日（星期六）在頜港公会作的。星期一，各家日报只是照便提了一下领港公会一年
    一度的宴会，沒有談到阿尔伯特亲王的祝嗣。只有6月13H(是
    期三)的“每日新聞”和6月14日（星期四）的“泰晤士报”发表了祝詞和答谢嗣的全文。現在看得很清楚，这些讲話的发表是帕麦斯顓助僻玩弄的把戏。他指望依靠这位至高无上的祝丽人为自己赢得声誉。阿尔伯特亲王不得不为“絕对信任”高贵的子爵、为如此坚决地号召全国去信任他而付出代价。大部分周报对阿尔伯特亲王的祝嗣反应如何，可以根据“雷諾新聞”180上的一段話来判断。順便說一下，“雷諾新開”的发行额是2496256份。报衹在作了一番群細的部腧以后就写道：
    “至高无上的审查者断言，任何一个弱点，任何个缺点都藏到職查，而有时湛至还被人怀着某种不正常的满足心情而加以夸大。英国人民有耐心已变成口头語了。英国人民像以隧迦一样，可以比作头驴，背若高利和土地輕街这两付重担。然而女王的丈夫的这种指皆是英国人段經不得不忍受的那种最粗暴最显人听的侮辱。好一个不正常的请足心情！这就是說，萸国人民看到叛变和貫族的愚鑫使我們英勇的兵士遭到可怕的苦难而感到

==========第351页==========
    阿尔伯持亲王的配嗣，一一报柢印花税
    341
    不正常的滿足；对奥地利欺我們感到不正常的满足；对輕率地浪费土4000万英密和牺牲4万名最勇敢的兵士感到不正常的浦足；对我們引起我阿仿棉要予以帮助的同盟者的不信任和我所打算加以惩罰的敌人的樱覬感到不正常的滿足。然而，亲王的壹难不仅是粗暴的和带有侮感性的，而且是极端虚伪的和带有肼謗性的。不管英国人民有什么错头，一上帝知道，架是很多的一英国人决不会因自已的兵士和水兵遭受苦难和民族某潘裴受耻辱而感到满足。但是，原箱德国的至高无上的人物、貴族叛徒和他們的应受到輕)和做寒的金客啊却是例外·当然，我例乐意相信，游手好闲、饱食愁目的奢侈？佚之徒和睡在敲毛褥子上的兵士是很难理解载正的兵士和水兵們的苦难和遭遇的…然而，有一点我阿是同意至高无上的战士的，那就是立宪主义是个最大的sham〔丽局)，是一种特鹿大的、带糕的、不公正的、不中用的政体。但是亲王认为除了专制以外没有其他可以选擦的道路，那就错了。我建議他回想-·下，共和主义这样一种政体还存在着，我們的民族可以选操这种致体我們感到，奥論现在正是越来越傾向于这方面了，要求共和主义而不是要求好战的亲王所希望的那种无限制的专制的願望越来越强烈了。
    “雷諾新聞”就是这样写的。
    慶除报：印花稅的新法合在上星期日得到了女王的批准井从6月30日起开始生效。根据这个法合，报紙印花税只向那些由邮局免费递途的报紙征收。在倫敦的各家日报中只有“先照是报”宣布把每号的定价从6辨士降到4辨士。相反地，在周报中却已經有許多家报衹，例如“劳埃德氏周刊”、“雷諾新開”、“人民报”等报紙宣布把每号定价从3辨士降到2辨士。有消息說，偷敦还将出版一种和“泰晤士报”同样大小的日报“信使电訊报”，每号定价2辨士。偷敦目前出版的每号定价2辨士的新的周报有：“舵手”（天主教报衹)、“泰晤士画报”和查理·奈特先生的“城乡新開”。最后，威洛特先生和列哲尔先生宜布，他們要在偷敦每周出版penny

==========第352页==========
    342
    卡·馬克思
    paper〔“辨士时报”)（定价l辨士的报衹）。然而由于魔除报衹印花税，地方报刊发生了骸大的变化。仅仅在格拉斯哥一地就将出版4种定价1辨士的日报。在利物浦和曼彻斯特，到目前为止每星期只出版一次或两次的报衹都将改成日报，每号定价3辨土、2辨士和1辨土不等。使地方报刊摆脱倫敦的控制，使报业分散誕营，这实际上是曼彻斯特学派在它頑强而长期地反对报衹印花秘的运动中的主要目的。
    卡·馬克思写于1855年6月18日
    原女是德文
    就于1855年6月21日
    俄文型自“新奥得报”
    “新奥得报"第283号
    俄翠女第一文发我

==========第353页==========
    343
    卡・馬克思
    奇怪的政策
    德·普腊德神甫在他的“難也钠会議”一书中公正地指費了这火如德·利奈公僻所說的跳舞式的会藏，說它为俄国在欧洲的就治奥定了基础，并且批雅了这种就治。
    德·普腊德感叹地說：“这样，欧洲为争取独立反对法国而进行的战争就以欧洲隶屡于俄国而告愁了。花費这么大的力气去类得这样的钻果是否值得！”181
    反对法国的战争，同时也是反对革命的战昏，反雅各突的战年，这种战摩，正如早就应当料想到的，使政治势力的中心从西方轉移到了东方，从法国轉移到了锻国。雉也納会曦是反雅各宾战年的自然产物。雜也豹条約是難也納会職的合法成果，而俄国的統治則是稚也衲条約的非婚生子。因此不能容許英国、法国和德国的著作家根据下逃事实而把全部罪过加在普魯士头上：弗里德里希一威廉三世由于对亚历山大皇帝官目忠藏和断然指示他的全权代表在一切重大問题上支持俄国而妨碍了可耻的三人同盟一一卡斯尔里、梅特祖和达来朗去实現他們的密謀，即建立防止俄国人侵的可靠的区城性壁垒，以便佰防他們自己上分热心地强加于欧洲的那种制度产生命人不快的、但是必然的后果。甚至那种不擇任何手段选举教皇的会羲也沒有能腰溢出事件发展的邏輯。

==========第354页==========
    34
    卡·馬克思
    饿国在欧洲所取得的优势是同稚也钠条钓有密切联系的；因此任何反对这个强国的战年，只要它不是从一开始就宜布磨除条約，就必然会造成一系列的訛詐欺關和阴謀勾秸。然而目前这場战争的目的不是：除锥也钠条約，而是通过把土耳其补加到1815年的曦定书中来现固这个条韵。有人希望，从这时起保守主义的千年王国就会开始，各国政府将能够仅仅为了使欧洲思想界“不静”而作共同的努力。下面从一位普魯士元帅克奈澤貝克的小册子“難也納会藏开会期間拟定的关于欧洲均势的备忘录”182中摘出的儿段值得注意的話的譯文可以表明，早在会曦期周，会曦的主要参加者就十分清楚地懂得，保存土耳其就像瓜分波兰一样，是他們的“制度”中不可缺少的一部分。
    “让土耳其人留在做洲！士耳其人使你們受到了什么投害呢？这是一个强大而正直的民族只要你不去干涉他的，他啊就会儿世記和平地生活下去，他們是完全可以俗粗的。难道他們食經欺弧过你們？难道他門在政策上不戚不坦率？虽然他們是好战的、大胆的，但是就許多方面来說，这是好的，有签的。土耳其人是防止亚洲过乘剩人口入棱的最好的屏膜，这正是因为他在欧洲有頜土，他們阻擋著各种各祥的使犯。如果把他啊赶出致洲，他們自已就要入侵。哲且假定他們被赶走了。那时会发生什么事情呢？要么这些土地被俄国或奥地利使占，要么在那黑建立独立的希腊国家。你們是否鼠的想使俄国变得更强盛？你們是否也想从这方面使这个丽然大物成为自己的累资？俄国已經从伏尔加河挺进到尼叮河，又从尼鬥河挺进到推斯拉河，而現在大榔艾进一步把自已的势方范图犷大到瓦尔塔河，难道你鬥觉得这还不够？如果不是这样，那末你們是否打算使奥地利的力量用在亚洲方面，从而削弱奥地利或者使它对自已保住强因中心的地位来防止西方侵犯这
    一点朵取漠成态度？请回想一下，楊·莲此斯基、蔬瓦亲王奥伊根和芒帖庫利在当时的处境是怎样的。难道起初法国笄得了对德国的锍治，不正是因为奥地利不得不經常派出兵力去反对亚洲？你阿是否德使奥地利盘篇亚洲而恢复从前的状况，井且更加深这种状况？

==========第355页==========
    奇怪的政策
    345
    知果是那样，就应当建立独立的希腊国家或拜占庭国家！但这会改善欧洲的状况画？在这个民族〈希脂人》处于无能为力的境况下，欧洲是否反而要輕常武装想来保卫自已以防北土耳共人的卷土重来呢？由于俄国利用宗教、貿易和金錢对希腊发生影响，希腊是否就会单钝地变为俄国的殖民地呢？有:土耳共人的地方，最好别去打扰它，当不安分的力址沉睡时，就不要去惊动它。
    心地善良的慈善家会感叹地說：可是那国对待人的态度是参么坏明1包括古雅典和斯巴达在内的地球上最美丽的地方佳的却是野蛮人！'
    我的朋友，这一切可能是宜实的：那里正在摧錢人，或者說过去一直在推爱人；但是在别的国家也有用提棒、树条和鞭子打人以及贩卖人口的。在改变一种状况前，应当想一下，改变之后是否会好些。用棍摔和树条抽打以及希腊人的背后棄义行为是否比七耳其人的钿絲绳和敕命要好受些泥？首先必須在欲洲消灭这一切和贩卖奴隶的現象，不要再为土.耳共人的野蜜而感到难过在他門的野蛮中包藏若力量，他門的信心使他們增添了勇气，而我們正需要力量和勇气，以便有可能沉着地观祭俄国人是怎样在向瓦尔搭河推进的。
    由此可見，土耳其人必須保存，而波兰人，作为民族来說則应当韬迹！别的出路是没有的。
    一切有力量坚持下来的事物期生存，-“切腐烂的东西則应死亡。生活就是这样。每个人可以問問肖己，如果波兰人保留为一个独立的民族，而且其有它所固有的一切特点，那会产生什么后果。从宫廷到茅舍，到处都是破酒、负食、韶期递迎、对一切优秀民族和一切其他民族朵取藐灵态度、刻薄地嘲笑各种規章制废、揮霍浪费、淫佚放落、卖身投棠、奸詐狡猾、隐瞞数期、荒泾无耻一这就是波兰人在共中生活的最如意的环境。为了这些他們跃唱着，奏若提琴或彈着六弦琴，吻着情人，用情人的小鞋喝酒，拔着创，搶着自已的需子，跃上战馬去同杜木里埃和波伞巴或者另外什么人战斗，他們过度绝喝若伏特加酒和潘趣酒，同朋友和仇敌搏斗，他們对待自己的妻子和农奴很坏，他們变卖自己的財产，跑到国外去，他們骚扰着牛个世界，井且当若考斯丘什科和波尼亚托夫斯恭发誓，說波兰决不会灭-一一这些就同他們是波兰人一样的确实。
    你們要求复兴波兰，你們看，你們支持的是什么。
    这样的民族是否植得独立存在呢？这个民族的构成条件成熟了馬？民

==========第356页==========
    346
    卡·馬克思
    族的任何一种构成都包舍制度观念，因为它只是调整并向每个t会成員指出他的位置；为此它規定国家应由哪些阶层組成，并且明确规定每个阶层的位怪、社会地位、体制、权利和义务以及国家机器的活动方向和国家管理的基本方针。如果濉也不粗要制度，那末义低样来管理一个民族呢？一个被兰国王(斯蒂凡·巴托里)有一次智經感叹地脱：波兰人1你們之所以能存在，不是由于制度一你們是不承认制度的，也不是由于政府一一你們是不鲸重政府的，而仪仅是由于德幸！
    而这种游况一直继被到现在。杂乱无章、荒淫无耻一这就是波兰人的最如意的环境。不，最好还是让这个民族忍受棍打吧。这是天意。什么对人有好处，那只有天知道！
    因此，今天必须打倒波兰人！”
    目前的战争（其目的是扩大和巩固1815年的雉也钠条約）看来是要实現老元帅克奈深貝克的心瓢。在法国复辟和七月王朝的整个时期，會經散布过这样一种蜡觉：似乎拿破命主义意味着除正式把欧洲置于俄国托管下而把法国置于欧洲的surveillancepublique>〔“公共监督”)下的雉也納条钓。現在这位为自己的悲惨处境遭到冷酷設醒的念头所苦恼的慕伤自己伯父的皇帝向全世界证明，拿破侖主义意味着不是为了使法国摆脱椎也钠条約，而是为了使土耳其服从这个条豹而进行战爭。进行战争是为了保存雜也納条約，但是共借口却是削弱俄国的实力！
    这就是来自巴黎的使拿破侖观念死灰复燃的人所解释的眞正的idee napoleonienne*〔“拿破命观念”)。作为第二个拿破侖的翳傲的同盟者的英国人当然认为，他侧是可以像拿破侖第-一的侄子对待拿破命第一的观念那样来对待拿破命第一的名言的。因此，当髓到一位現代英国作家（邓洛普）的作品183时就不应当威到惊新了，在这篇作品中談到，似乎拿破命管經预管过，即将同俄国进行的斗争会提出一个偉大的周题：欧洲应成为“立宪的还是哥薩克

==========第357页==========
    奇伍的政策
    347
    的”。在沒落帝国形成以前，通常都认为拿破命食說过：“共和的还是哥薩克的。”然而人总是活到老学到老的。
    由于“論坛报”对雜也钠条約和以雜也钠条豹为基础的欧洲“制度”赞扬不够，人例竞指背它背叛自由和人权的事业1
    卡·馬克思写于1855年6月19日
    原女是英女
    作为肚盖敝于1855年7月10日
    俄女深自“钮钓每日治坛报”
    益韵每日論坛报第4437号
    俄霹女第一义发表

==========第358页==========
    348
    卡·馬克思和弗·恩格斯局部战争。一—关于行政改革的辯論。一一—罗巴克委員会的报告
    倫敦6月20日。波拿巴在“立宪主义者报”上宣称的局部战爭，就是在黑海上的战年，共目的是消灭俄国在黑海的似乎是现有的suprematie〔优势〕，順便提一下，甚至对土耳其人，这种海上的suprematie也从来沒有得到过证明。现在的情况怎样呢？从君士坦丁堡到多瑙河的整个这一面海岸，以及直到巴拉克拉瓦和叶夫帕托利亚的切尔克西亚沿岸地区，都已經从俄軍手中夺过来了。目前只有卡法和塞瓦斯托波尔还在坚守；卡法已陷入困境，塞瓦斯托波尔則由于所处的位置，在遭到严重威胁时也不得不放藥。不仅如此，联軍的舰队正在阿速夫内海破浪前进，他刚的輕型船舰骨进到塔干罗格，并且炮击所有重要的沿岸据点。除了从皮列柯普到多瑙河这一段（約占这个沿岸地区的十五分之一）以外，沿岸的任何一个地段都已不在俄軍手中了。假定卡法和塞瓦斯托波尔也已整陷落，克里木已貂落入联軍手中，那父将怎样呢？俄国就像它已經声明的那样，是不会辐秸和豹的。締結和钓是不明智的。这等于在主力正赶来的时候由于前卫被击退而放藥战斗。而联軍会做什么呢？有人对我阿說，他們可以破坏散德莲、赫尔松、尼古拉也夫。他例可能向前推进，派大軍在救德薩登陆，加强敖德薩的防御，以便击退任何数量的俄軍的猛攻，而以后，再根据情况行动。此外，

==========第359页==========
    局部战争。一一关于行政改革的常监
    349
    他們可以派兵到高加案去，消灭駐扎在格魯吉亚和南高加索共他傾地的那支俄軍（这支軍队由穆拉雜钓夫将軍指揮），并且切断俄罗斯帝国同它的南亚額地的联系。但要是俄国还不希結和約呢？当敌人还在它的傾土上的时候，它是不可能締袺和約的。一百五
    十年以来，俄国从来沒有稀結过一次使它受到任何損失的和約。甚至提尔西特和豹都使俄国的领土扩大了，而这个和韵是在連一个法国人都沒有踏上俄国土地的时候締袺的。刚刚即位的亚历山大
    二世不会冒險去做甚至对尼古拉来說也是危險的事情。他不会突然破坏帝国的傳統。假定克里木已被占頜井在那里驻扎了5万名軍队，高加索和南部所有顧地上的俄軍已被肃清，联軍把俄軍阻止在庫班河和捷列克河一羲，敖德薩已被占颌并且变成了駐有10万名軍队的营垒，尼古拉也夫、赫尔松、伊茲馬伊耳也都被联軍破环或占顧。如果是这样，联軍是否只会守住自己的陣地，井把希望寄托在俄軍的疲德上呢？疾病夺去在克里木和高加索的联軍兵士的生命将此补充兵员的来到更加迅速。集中在敖德莲的联軍主力将不得不依靠舰队得到供应，因为敖德隧周图几百英里的土地全都沒有耕种。联軍一想超越陣地就会遭到俄軍首先是哥薩克的攻击。迫使后者作战是不可能的。俄軍总是具有能够诱敌深入本国腹地的有利条件。对联軍的每一丸进攻他們都将以緩慢的退却来对付。同时，也不能长期使一支大軍呆在营垒里无所事事。疾病和逐撕滋长的紀律敗坏、軍心澳散的現象将迫使联軍笨取坚决行动。可見，問題并不在于夺取沿岸地区的主要据点，然后等待俄国人自动地让步。这从軍草观点来看也是錯誤的。要想控制沿岸地区，仅攻占沿岸的主要据点是不够的。只有占傾内地手能确保沿岸地区。当联軍在俄国南部沿岸地区站住了脚以后，形势将迫使他們

==========第360页==========
    350
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    把自己的部队向俄国腹地推进。可是困难也就在这里开始了。一改到波多尔斯克省、基輔省、波尔塔瓦省和哈尔科夫省边境的这片土地，尽是灌溉条件很差，儿乎还沒有开垦过的草原，那里除了野草以外什么也不生长，就速野草也会被火热的太阳晒枯。假定說敖德藤、尼古拉也夫和赫尔松都将变成作战基地，可是联軍能派兵进攻的作战目标父在哪里呢？这个目标只可能是莫斯科，而莫斯科却在700英里以外，向它进軍需要50万人。但是这样的进軍不仅需要奥地利严守中立，而且还需要它在道义上給予支持。但这个国家现在站在哪一边呢？在1854年，普魯士和奥地利會經声明，它們将把俄軍向巴尔干山脉的推进看做casus belli〔作战的理由]。那为什么不能假定，在1856年，它們将把法軍对莫斯科或者甚至对哈尔科夫的进攻当做作战的理由呢？一分钟也不应当忘記，任何一支由黑海向俄国腹地推进的軍队，它的翼側暴露給奥地利的程度，并不亚于由多瑙河向土耳共推进的俄軍，因此在一定的距离上，它的交通錢和它的作战基地，即它的存在本身，将都依靠奥地利的恩赐。联軍在这种条件下，难道还能够在追俄軍而进人俄国腹地嗎？那会是沒有理智的行动，純粹是沒有理智的行动，但是这种沒有理智的行动是波拿巴的最新计划即“进行局部战争”計划的必然后果。确定不移的辯证法使得“局部战年”在各个据点远远超出它所規划的地界而变成“大”战，只不过沒有大战的前提、条件和手段而已。但是波伞巴的最新“計划”仍然具有重要意义。它承认在舞台上应骸出現另一种力量来进行对俄战季，也承认复辟的帝国由于意藏到自己的軟弱，它只得在局部范图内进行对俄战争，即只能在欧洲范圍内进行这种战年。拿破侖的对俄战年轉向“局部战年”的这种变化，将超过idees napoleoniennes〔拿破侖观念】在

==========第361页==========
    局部战野。一关于行改改苹的游論
    351
    复辟的帝国所經受的所有奇異的变化。
    在今晚恢复的关于行政改革的瓣論中，布尔韦尔代表托利党提出的修正案使政府能够以7票对1票的多数击敗行政改革派。辩論的总的特点是带有小官吏的性质，它一分钟也沒有超出这一点。大談寵爱和徇私的群情細节，曦論“最优等考武”的題目，对輕阀功锁这一点大发雷筵，一一所有这一切都是微不足道和毫无意义的。人侧会以为，是在听取一位下絞林务官向可拿散的閣部提出的书面申新。格茶斯颠坚决地說，甚至阿伯丁in petto〔心中)也赞成改革官僚制度。迪斯果里肯定地說，得比也是如此。帕麦斯顺則发誓說，我的内閣也并不逊色。因此，西蒂区的先生們沒有必要准备斗年来改革、开导、改粗我們的官厅了。請放心吧！
    英国養产阶毅在自己过去的鼓动运动中會出其不意地控制了执政集团，并且誘使群众同自己唱一个調子，因为它在自己的翻顧里走得要比自己的实际目标远一些。这一次它在自己的糊頜里甚至不敢提高到实际目标的水平。你們一个一个地說服我們，說你們不想消灭贵族政治，而只想同我例团秸起来修好政府机器！
    Very well!〔很好！]以友誼对友誼！我們自己来为你們改革行政机关，自然不越出它的傳統范图。你們断言，“行政改革”不是阶毅之閻争論的間題，談的只是“实际事务”、“善意的”改革。我們希望你們让我們自己来制定行政改革的細节以首先证明你侧的善意，因为这里談的只是細节。我們自己看得更清楚，我們能够走多远，既不使我例的阶极受到捐害，父不由于疏忽而把行政改革变成阶级之間摩論的間题，也不使它失去仁爱的性质。°主張改革的資产阶殺不得不装出一副样子，似乎它相信这种費族的bonhomie[好意)的服刺語言，因为它自己就是用虚伪的語言同群众讲話的。贵

==========第362页==========
    852
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    族、内閣和反对派，托利党和辉格党，一分钟也沒有諛解行政改革派和群众之阎的相互关系。他們知道，这种鼓动早在进入曦会以前就以破产告憝了。这样，他們还能謨解嗎？尽管行政改革协会只允許特殊人物出席在德留黎棱举行的大会，尽管它的听众是經过
    三番五次篩选过的，但是它对可能提出的任何民主提案或者藏程沒有規定的任何发言都非常恐惧，以致主席在大会开幕前宣布：与会公众只是为了“听取程序单上所公布的发言人的讲話”，任何“提案”都不付諧表决，“因此不能提出任何修正案”，也不能“对已报名的发言人的名单作任何补充”。当然，这样的鼓动是不能对项固的英国寡头政治发生作用并迫使它让步的。
    前天晚上在下院宣讀的罗巴克委員会的报告，用空洞的大話掩盖了尖銳的問题。报告吞吞吐吐地譴費各个主管部門，例如軍械部，軍需部，医务主管部門等等。报告指黄帕麦斯顿对民軍的管理，指貴整个联合丙閣实行塞瓦斯托波尔远征的輕举妄动。由于委具会在訊問证人时千方百計地迥避寻找惨敗的缤正原因，它自然也就不得不在报告中老是指摆不定，不是泛泛地指費政治颌袖，就是瑣瓊碎碎地貴摊担任执行者角色的人們。一般說来，委員会完成了它作为减輕奥腧压力的安全閥的任务。
    日报对俄国人在汉格进行的“背信棄义的屠杀”发出了憤怒的叫喊。然而“紀事是报”承认，英国人利用挂若白旗的船只测量海洋深度，并且在俄国人的陣地附近如在塞瓦斯托波尔和救德薩附近进行間諜活动。
    卡·馬克思和弗·恩格斯写于
    原女是簿女
    1855年6月20日
    俄文翠自“新鬼得报
    裁于1855年6月23日“新奥得报"第287号

==========第363页==========
    353
    卡·馬克思
    关于占頜塞瓦斯托波尔的消息。巴黎交易所新聞。一上院关于汉格暴行的辯論14
    倫敦6月22日。“梦行者”185第二幕刚演完，德留黎楼刷院的幕布刚落下，突然发出的响亮的击鼓声把拥向小卖部的观众又召回到大厅里来。幕布重新升起，刚院經理走上舞台，他用一种不自然的过度激昂的音調說了下面的話：
    “女士們！先生們！我十分装幸，能够向你們报告一件重要的事情：联軍占领了塞瓦斯托波尔。”
    全場欢跃，高呼“万岁！”，“万岁！”，解花如雨点般地抛来。乐队奏乐，观众齐唱God save the Queen≥，Rule Britannia3和
    Partant pour la Syrie>18。从上层观覽席发出了要求唱La
    Marseillaise〔“馬賽曲！”)的呼声，但是沒有得到响应。剧院經理的即兴作品是以一則电部为根据的，但这則电部根本沒有淡到占頜塞瓦斯托波尔的事，只是跳到6月18日法国人对馬拉霍夫岡的强攻和英国人对大凸角堡的强攻都被击退了，而且損失很大。这位演員胙天晚上在德留黎楼的舞台上仿效了另一場戏的主持人的做法，这个主持人大豹在一年前的一灭盛大的軍事檢阳187过程中臂

==========第364页==========
    354
    卡·馬克思
    經临时瓶造了一句使人意料不到的和忘記不了的話：《Messieurs,
    Sevastopol est pris!〔“先生們，塞瓦斯托波尔被占頜了！”)
    佩利西埃坚持对南区进行单方面攻击，使联軍兵力继镀不断地遭到毁灭，这种不可理解的固执做法显然不是出于軍事上的原因，而是出于財政上的原因。大家知道，波拿巴已經发出了儿十亿期票用来夺取塞瓦斯托波尔，而且强迫法兰西民族貼現这些期票。他还打算再发出8亿或接近这个数字的期票。因此，为偿清业已流通的期票而进行支付就显得很有必要了；如果說，越过黑河保证了实际的效果，那末进攻塞瓦斯托波尔南区就預示了表面上的耀煌成就。“塞瓦斯托波尔的陷落”会对发行新公債的前途产生有利的影响；既然为战争而发行公贷，那未为什么不为公債而进行战年呢！在这样的論据面前，任何軍事科学論都必然不再发生作用了。一般說来，在克里木战争和巴黎交易所之間有着奥妙的联系。大家知道，正像条条大路通罗馬一样，条条电辍都汇聚到土伊勒里，这些电镂在这里都最后成了“内閣的秘密”。据了解，巴黎发表最重要的电訊要此偷敦迟几小时。据說，在这几小时内，一个名字叫奥尔西的科西嘉人就在巴黎交易所内大肆活动。这个奥尔西过去會經是当时的被放逐者①在倫敦交易所的“命中注定的”代理人，这在倫敦是众所周知的。
    如果英国内閣已經发表的邓达斯海軍上将的急电证明了这样的事实：絲毫沒有容許由“哥薩克”調遣的船只上的軍官或船員蓝用軍使族从而使俄国人有可能为汉格的暴行制造借口，那未“俄因强度者”关于这件事的叙述18就不会合人产生任何疑問。显然，俄
    ①路易·菠拿巴。一帮老注

==========第365页==========
    关于占阻塞瓦斯托波尔的消息，一巴黎交易所新開
    355
    国人沒有料想到有一个名叫約瀚·布朗的船員从那里活若回来，并且还会提出反段他們的证詞。因而“殘潑者”认为沒有必要控告英国船只从事間碟活动、探測海洋深度等等，它同西哀士神甫一起深信“死人不会說話”，而仓促地編造了自己的一套說法。昨天上院已經討論了这件事情。但是我們不能同意“泰晤士报”这样的論断：“在习慣上和原則上总是十分冷静和态度端正的上院”这一永却无法抑制极端的憤慨情锗的嫔实流露。我們看到，口头上装腔作势地表示憤慨，而实际上却温情脉脉地关怀着“俄国的荣誉”，胆怯地畏惧民族复仇。托利党的外交大臣馬姆兹伯里伯僻站起来简賂地叙遮了問题的实质，然后威叹地說道：
    “我逐次国忆了全部英国历史，找不到这样殘暴的例子。在这种梢况下政府打算朵取什么措施呢？对于欧洲每一个軍官、每一支軍队来說，特重要的是：彻宝追究这次事件，使这次罪行的执行者受到应有的惩罚。"
    辉格党的外交大臣克拉偏登声明，他对自己同僚的“慎低”表示赞同。这个如此骇人听開和无与偷比的暴行是同文明国家所采用的方法和习俗完全相蓬背的，因此可以散想，它的执行者不可能是根据他們长官的命合或在他們长官同意下进行活动的。很可能500名俄軍的指揮官不是commissioned officier〔有軍官官街证书的軍官]（所有英国軍官包括尉官在内都有commission〔官衡证书〕，但是軍士和士官沒有)。因此完全有可能俄国政府并不同意这种行动。为此他委托英国駐哥本哈根大使通过丹麦駐彼得堡公使向俄国政府韩达以下的意見：英国政府十分殷切地希望知道，俄国政府笨取了或打算采取什么措施来表明自己对这种行动的态度；这种行动如果发生在太平洋某一个野蛮的岛屿上，也許不会引起任何惊新，但发生在文明的欧洲是意想不到的；如果俄国政府不

==========第366页==========
    356
    卡·馬克思
    严格地和适当地惩办这一行动的肇事者，那未就需要对这种行动朵取最严峻的压制手段。克拉偷登最后表示：英国内閣期待若俄国方面的声明，以便根据声明而采取进一步的措施。科尔彻斯特助僻认为，
    “每莲发生这种事情，指押官的职查就是通过举白旗的軍使而同他所能取得联系的俄国較高极的机关进行直接联系，向它锐明情况，并要求箭置这种暴行”。
    馬姆兹伯里勋僻第二灭发言，声称他一般同意政府的行动，但是当听到克拉倫登說采取“压制手段”时，他就不塞而栗了。英国这方面不能按俄軍的方法办事。必須从道义上惩罰俄国沙皇，必須喚起欧洲各国宫廷都对彼得堡宫廷提出抗羲，从而使俄国受到国际的判决。一切带有“报复”性质的办法只能加深奥論的“反戚”。英国丙閣的挂名主席格兰稚耳伯醇热烈响应托利党人的发言，井且像基督徒那样地新求：“不要进行任何报复！”
    如“泰晤士报”所說的上院的这些极端情慨的表现究竞說明什么呢？义偕埙膺的托利党人提出质問。輝格党人的恃懣情锗更为强烈，但自己同时却在耠俄国政府暗示辯护的理由，并且給它指出
    一条出路：拒稻承认，同时用某个下级軍官来当牺牲品。他低声而含糊地說“可能”笨取压制手段，从而掩飾自己的退縮行为。科尔彻撕特助爵想用派遣另一个打着白旗的軍使去同俄軍接头的办法来惩罚俄軍对打若白旗的軍使进行凶恶攻击的行为。这时托利党人再火发言，他們从要采取压制手段轉而訴諾道义了。輝格党人因有放棄采用压制手段（虽然只是可能笨取的压制手段）的可能而威到高兴，随声附和他們說：No retaliation!》〔“不要进行任何报复！”)萁是一出地道的喜刚！上院为了掩护俄国而置身于人民

==========第367页==========
    关于占額塞瓦斯托波尔的消息，一巴翠交易所新聞
    357
    的激俏情猪和俄国之間。不再扮演角色的唯一贵族是布魯姆。他說：“如果說国家會錾号召过流血的話，那末現在就是这样。”至于談到英国在朵取“压制手段”、行使《jus talionis》〔“报复权”〕方面的敏感性，馬姆茲伯里助僻在一幕幕回忆英国历史时，显然忽略了英国史中关于爱尔兰、印度和北美等篇頁！英国的寡头政治會經在什么时候表現出像对待俄国那样温情脉酥呢？
    在議院宜讀过的罗巴克委员会的报告中，最后一段話一罗巴克提出的、由委員会表决通过的一段話很奇怪地不見了。这一段話是这样的：
    “对情况没有应有的了獬就划实行或若手进行的一切事特，都块乏足够的预見性和预防措施。政府所朵取的这种行动方式是使我軍在克里木道到一切災难的首要的和主要的原因。”
    卡·馬克思写于1855年6月22日
    原女是德女
    粒于1855年6月25和26日
    俄女率自·新奥得报·
    “新奥得报第289和290号
    俄翠女第一次全文发表

==========第368页==========
    358
    卡·馬克思
    六月十八日的失利。
    增拨部队
    偏敦6月23日。滑铁卢会战189紀念日(6月18日)这一次自然不是在倫敦举行庆配。本来打算在克里木通过不是对法国人的胜利，而是同法国人一起取得的胜利来庆祝这个日子。这个事件之所以特别人听明，是因为威灵䪼的famulus〔僕从)腊格偷反正是听从拿破侖第三的一个将軍的命合来进行指挥。报道的标题已經拟就，只是这个报道本应使之永垂不朽的事件却合人失望。在复辟帝国的历史上，不能不承认那种致命的癖好：通过再版即修钉版来肯定成被、否定失敗，竭力使Empire〔帝国)的偉大日子重显光輝。在过去反对共和国的战斗中已經取得的这种拿破命日子的光荣复活，在目前反对外敌的战斗中却遭到了破灭。沒有
    Empire胜利的empire使人想起了对莎士比亚笔下的哈姆雷特所作的加工，經过这种加工，不仅使丹麦王子的忧郁心情大为减弱，而且把丹麦王子这个人都弄得看不到了190。巴黎原定在1854年12月2日在克里木建立軍事上的丰功偉繽。但由于多雨和彈药不足而未能立功。1855年6月18日會疑打算在塞瓦斯托波尔城郊演出修訂版的、另一种精局的滑铁卢会战。但秸果是英法軍队遭到了第一次严重的失敗。

==========第369页==========
    六月十八日的失利。一雷援部队
    359
    倫敦的气氛阴沉，有价证券跌价了，帕麦斯噸在一天之内又丢掉了他在儿个月丙利用极共巧妙的策略所获得的东西。遭到失敗的那天是6月18日；报道失敗消息的电报在6月22日大家才知道。上星期四官方报紙“地球报”19按照帕麦斯順的指示声明：“沒有发生什么重大的事情”。同一天，帕麦斯顿在下院的晚間会議上郑重地证实了这个保证性的声明。而現在很清楚，他早在6月20日屋期三午后4点钟就接到了电报。“先题”断定拖延的原因在于巴黎的坚决要求，因为战場上的失利在巴黎变成了交易所中的成功。不管怎样，cockney〔科克奈（倫敦居民）)却对帕麦斯噸大为恼怒。打敗了—一已經够糟糕的了。但由于大臣們的狡猾手段竞在德留黎棱和康文特田园剧院中参与合人发笑的欢呼，庆贺塞瓦斯托波尔的占颌，this is too bad,sir!〔这太不像話了，先生！]我們已怒充分地預先告薪了敲者，佩利西埃坚持强攻南区的固执态度是联軍失利的預兆。当他接受指揮权时，我侧还指出过
    一个可以諒解的情况，即运输工具的不足会使佩利西埃在野战中遇到很大的困难。192这两种情况現在在英国报刊上都得到了证实。例如，在今天的“先照晨报”中散到：
    “軍队不能出动-一而按照一切战略規則它本来应当去粉碎駐在辛費罗波尔的辅助部队。軍队不能出动的原因是：主要的掘蔓人一当局所固有的疏忽态度和拖延时間的做法一在这里起著破坏作用，我們本来需要28000头役斋，可是我們手里只有4000一5000头；而且这一切父是在疾病再度悄悄地蔓延到已經箱藏著塞热病、霜乱和鼠疫病原体的兵营里的时候发生的。这种无法向前推进的情况（正象在瓦尔那和死亡盆地會經发生的情况一样）乃是我們的将軍們不得不每天在对几乎是无法政克的土质工事作超望的攻击中摧發我例兵士的生命的原因，而应当行动的英勇軍队由于缺乏騎兵和运输工具而只好在黑河边按兵不动。”

==========第370页==========
    360
    卡·馬克思
    聊刷公布的財政报告再一次证明了战争初期内閤在利用交給它支配的查金問题上朵取了特别疏忽的态度。根据这个官方报告，到1854年1月1日，在撥給軍队的款項中庫存金额有1835882英鎊，而到1854年4月1日，用在軍队上的数目总共只有227万英镑；这样，招募新兵所用的錢还不到義会所表决撥付的数目的
    四分之三。根据罗巴克委員会的报告，軍队复灭的原因是什么呢？一是由于疲劳过度。而疲劳过度的原因又何在呢？—在于数量太少。而軍队的数量太少，就像財政报告所表明的，是由于内閣搞阴謀的桔果。可是阿尔伯特亲王还埋怨說女王自己沒有掌握軍队！說内閣的两手被束糖住了！在关于累亚德提案的辯論中揭露了这样一种情祝：就是这个内閣，一方面埋怨运鹼工县不够，同时却派遣运输船只經过太恩河畔新堡到朴灰茅斯去装运煤炭，或是派遗船只从克萊德到利物浦、从德普弗德到烏里治，让Surveyor〔航海船只檢查員〕去进行巡砚。
    由于6月18日的失利，因此必須火速派遗增援部队。根据这种情况，昨天发布了命命，要不八前从錫兰回来的第十五步兵团立即登靓；第五十一皇家輕步兵团，第八十和九十四步兵团，由各个后备連粗成的原来预定用于印度的所有小部队以及1200名骑兵必須立即开往战区。同时打电报到馬赛命合急速調汽船給馬尔他島的总督和直布罗陀的总督以及伊奥尼亚群島的Lord High
    Commissioner〔高级专具]使用，以便在派去换防的团和民軍到达以前，就利用这些船只把駐防罩和近卫旅預备队的全部适于服役的人具以及一切可以調出来的后备营都調出来。而且要立即从直布罗陀調出第十三輕步兵团，从伊奥尼亚群岛弱出第三十一步兵团，从科尔富岛剥出第四十八步兵团，从直布罗陀調出第五十四、

==========第371页==========
    大月十八日的失利。一拇援部队
    361
    第六十六步兵团和苏格兰高地的第九十二步兵团。这样一来，不列頓在克里木的兵力就将增加13000人以上。此外还应加上4个野炮速、个骑炮队和改城炮队的增援部队一一所有这些部队都作了充分的准备，就只等待运输船只。然而英国現在就像处在1854年的状况。它沒有后备部队。而且情况比1854年更环。在1854年，正如罗巴克委員会的报告中所断言的，帕麦斯颜阻撓建立民軍，迟迟不实行这一措施，而在1855年，已經建立起来的民軍儿乎被他解散。从上面所列举的数字可以看出，增援部队不仅包括軍队的主力，而且还包括后备营和骨干。这样，英国的情况就使人想起了孟德斯焰著作中的邢个野蛮人，他为了获取树上的果子，把树也欲倒了。这个par excellence〔最道地的]节俊的国家所花费的是它的軍事登本，而不是利錢。阿尔伯特亲王要求給予絕对信任的内閣玩弄手腕的秸果就是这样！大陆上普逼存在着这样的看法，說英国人口太少，提供不了軍队；沒有比这更錯誤的看法了。在1815年，即在二十二年战争以后，英国的武装力量在35万人以上！然而内閣却故意輕腿这样两种办法：提高常备軍的薪餉和进行民軍的抽签工作！1827年，利文公爵夫人偿还了这位首相的債务，1830年利文公爵夫人使他当上了外交大臣，首相通过安吉阿尔一斯凯萊西条約使俄国对土耳其实行了八年的統治，而在安吉阿尔一斯凯莱西条約期滿前一星期又在达达尼尔海峡条約中使俄国仍旧保持了这种統治193一一对这位首相还能期望什么呢？昨天罗巴克在下院宣称，7月3日（星期二，即再过一个星期）他要提出下列提案：
    “满皖对軍队在克里木的冬季战局中遭受苦难深感悲伤，它同意它的委昼会的报告中的意见：政府所宋取的行动方式是使軍队瘦到災难的首要的和

==========第372页==========
    362
    卡·馬克思
    主要的原因，因而它严厉阔資这个内閣中由于自己的建議而导致这种悲縿结局的每一个成员。”
    这样，罗巴克的提案就有意藏地把帕麦斯噸、罗素、克拉偷登、格兰雜耳和兰斯唐一这些既是这一届内閣的成其同时父是上·届内閣的成員都包括进去。这个渺小的、刻潜的、与瑟息替斯很相像的、而且父是老练的、完全学握了藏会策略的道道地地的律师，看来是被迫提出这种提案的，因为罗巴克在散非尔德的选民會都在公开的群众集会上投不信任票威胁过他一一这个在星期二指贲过帕麦斯傾而在是期四又投票信任同一个帕麦斯颠的人。阿尔伯特亲王对内閣和曦会之周的关系进行的倒霉的干涉以及他对義会自主权的挑衅行为，是提出这个再一灰威胁女王要夺去她“所信托的僕从”的提案的第二个原因。
    关于行政改革派最近的活动和脆計以及迷信宗教的人的阴謀，我們下一次再談。
    卡·馬克思写于1855年6月28日
    原文是德文
    于1855年6月26日
    俄女深自“新奥得报”
    “新奥得报”第291号

==========第373页==========
    3G3
    卡·馬克思
    ·反教会运动。—海德
    公园的示威
    偏敦6月25日。过了时的肚会力量，虽然它存在的基础早已腐朽，可是，在名义上它还控制着权力的一切象征，它继被苟延踐喘，同时在它尚未宣告死亡和宜讀遺胸的时候，继承者們就为遗产而争吵了起来。为历史所证明的古老英理告訴我們：正是这种社会力量在咽气以前还要作最后的掙扎，由防御韩为进攻，不但不避开斗争，反而挑起斗季，并且企图从那种不但令人怀疑而且早已被历史所證黄的前提中作出最极端的粘腧来。現在英国寡头政治的表現就是这样。它的孿生姊妹一教会的表現也是这样。英困因教会内部(“高”教会派和“低”教会派都包括在内)會无数火地武图改粗，企图調和与非国教徒之周的分歧9兴，以便集中力量来和全国不信上帝的群众相对抗，現已迅速地接二連三地朵取了一系列宗教方面的强制性措施。以前叫做艾釋黎助爵的邪位虔誠的舍夫芙别利伯爵在上院悲痛地确认：仅仅在英格兰就有500万人不但完全离开了教会，而且根本不信奉基督数。国教会答道：<Compelleintrare,〔“强迫进来”)@。国教会要艾釋黎助醇和像他一样的那些
    ①丽骨书里的話。一一藕者注

==========第374页==========
    364
    卡·思其思
    非国教的、宗派主义的、歇斯底里的信徒們为它火中取栗。第一个宗教方面的强制性措施是Beer Bill〔啤酒法案)；这个法案規定：星期日任何公共娱乐場所除晚上6点到10点以外，一律不准营业。这个法案是在虔就的先生刚以答应延长专卖制的有效期限，即答应保持大資本的藻断地位来换取了偷敦大啤酒店老板的支持以后，在議院的几乎无人出席的会羲快秸束时偷像地通过的。接着就是Sunday Trading Bill〔禁止星期日交易法案〕，这个法案現已在下院三藏通过，个别条文刚刚在下院全院委其会195的会藏上討論过。这个新的强制性措施也得到了大查本的支持，因为星期日做买卖的只是一些小店铺，而大商店总是願意用議会的手段来消除小店铺的星期日的竞争的。从这两件事中我們看到教会和！断資本共同策划的阴謀；这两件事情表明，宗澉的惩治法律的目的是为了反对下层阶級，而使上层阶殺在良心上可以安靜下来。Beer Bill对贵族的惧乐部妨碍不大，正如Sunday Trading
    B并不影响特权阶被的屋期日活动一样。工人阶級是在星期六
    晚上顏到工脊的。因而星期日的买卖只是为它而存在的。只有工人才不得不在星期日购买他們所需的一点点东西。所以新的法案打击的对象只是工人阶級。在十八世紀法国资族說过：伏尔泰，給我們；弥撒和什一税，耠人民。在十九世紀英国貴族說：信奉上帝的話，由我們来說；执行上帝意志的事，让人民去做。基督教的古圣先肾为了拯救世人的灵魏而鞭笞自己的肉体；今天的有教养的圣者們却为了拯救自己的灵魂而鞭答人民的肉体。
    这一驕奢淫逸、腐化堕落、貸求享乐的貲族阶殺和教会的联盟，这一靠啤酒店大老板和壟断登本家大商人龌餐的利潤来維持的联盟，昨天在海德公园引起了自乔治四世这个“欧洲第一位紳

==========第375页==========
    反致会运动。一海德公园的示威
    365
    士”死后伦敦从来未見过的大規模的示威。这个示威我們从头到尾都看到了，如果說英国的革命昨天已在海德公园开始，我們认为这并不是过基其嗣。最近从克里木来的消息对于这个“非犧会的”、“蔬会外的”和“反赣会的”示威說来，有效地起了酵母的作用。
    人們向禁止星期日交易法案的起草人罗伯特·格娄弗諾助镩提出了譴貴，就他的法律只是为了反对穷人而不是反对富人，而格娄弗諾助爵这样回答道：
    “費族已大为节制，在星期甘不再使他的僕人和馬匹过分劳累了。”
    上周周末，在伦敦的墙上到处可以看见貼若宪章派所出的这样一張用大铅字印的宜傅品：
    “新的星期日法案禁止穷人藏报、修阿、吸烟、吃喝，禁止穷人享受他現在还能享受的一切生理上和精种上所需要的饮食和休，息。星期甘午后，在海德公园将召开一次手工业者、工人和首都“底层”的其他代表的露天群众大会，让我們亲自来证实，贵族究竟是怎样虔誠地遵守假日敲条的，他究竞是如何操心在这一天不再使他阿的僕人和馬匹过分劳果的，看看究宽是不是像格类弗诺助爵所說的那样。大会定于3点钟在瑟盆坦湖〈海德公园里的-一条小河〉的右岸，在通向背辛顿公园的路上举行。欢迎参加，井請携带妻子儿女，以便让他們也能从‘上等阶极'給他們树立的榜样中吸取致盆！”
    应当指出，正如巴黎人的朗香一样，海德公园瑟盆坦湖畔的馬路是英国haute volee〔上层〕人士在下午，特别是在星期日炫耀自己的豪华的馬車和服饰的地方，他們带着大群僕役在这条馬路上昂首馳騁。从上逃的宜傳品可以看出，反对俗侶主义的斗争，像英国发生的一切严重斗争一样，同样其有穷人反对富人、人民反对贵族、“下层”阶镀反对“上层”阶薇的阶极斗争的性质。
    到那天下午3点钟，約有5万人聚集在指定的地点，即海德公

==========第376页==========
    366
    卡·馬克思
    园瑟盆坦湖右岸的广闊的草地上。不八，由于左岸的人不断涌来，聚集的人数至少增加到了20万。可以看到，一小群一小群的人在挤来挤去。在場的大批警察显然企图劇夺大会組锻者們的那件阿基米得为了扭韩全球而要求的东西一立足点。憝于，人数比較多的一群人守住了一块地方，宪章主义者布莱就在这群人中間的
    一小块较高的地方站了起来执行主席的任务。可是他刚一开始讲話，警察局督察其班克斯就带頜40名手里揮动着警棍的警察走过来，并向他們宣布，公园是皇家的私产，不准在这里开会。于是进行了工夫不大的pourparlers[交涉)，布萊当时想证明公园是公共财产；班克斯对他說，按照上级的命合，如果布莱坚持自己的意图的話，就要把他速捕起来。布萊随即在周圍群众的憤怒的呼声中贼道：
    “女王陛下的警祭宜布海德公园是女王的私产，女王陛下不顾把自已的地方借給人民开会。那我刚就到牛津市锡去吧。·
    人們一面属刺地高嘁：God save the Queen!〔“願上帝保佑女王！”)，一面散开，各自向牛津市場糖移。可是在这时候，宪章派执行委具会196的一个委員芬倫被挤到比較远的一棵树那里去了。跟在他后面的那些群众轉眼間就把他紧密地图起来，以致警察也只得放棄了捉他的念头。
    他說道：“一个星期有六天他們在压迫我們，而蔬会还要搶走我們在第七天所享有的一点点自由。寡头們、资本家們和翻白服的做师們一起味若天良
    金
    杀害人民的子弟，使人民的子弟在克里木参遭牺性，他們自已不去暖罪，却要我們替他們疑罪。”
    現在，我們抛开这一群人，去看看另外的一群人吧。那里有一个演說者伸着两手倒在地上，就这样平甌着向听众讲話。忽然四

==========第377页==========
    反数会运动。一海德公园的示或
    367
    面发出了喊声：“到馬路上去，到馬車那几去！”这时大家已經开始向馬車上的人和骑馬的人发出了悔辱性的嘲笑声。不断从城里获得增援的警察，赶走了在馬路上閑逛的人們。这样，他們就使得从阿普斯利大楼翘罗敦路直到肯辛顺公园这段沿着瑟盆坦湖要走一刻多钟的道路上两边都密密麻麻地排滿了人。这些人大豹有三分之二是工人，三分之一是資产阶级人士，全都带若妻子和孩子。坐在高大而华丽的馬車上并由身穿制服的僕役前后呼拥着的、温文尔雅的女士們和种士們、上下两院的義員們，以及葡萄酒喝得全身燥热的骑若馬的上了年紀的老爷們，这些不由自主的演員們，这
    一大却不能大摆個棹势派了。他們簡直就像穿过棒列似的。護服的、激情的、侮辱的字眼（这种字眼在哪种語言里也沒有像在英語里这样丰富)立即像連珠炮似地从四面八方向他們打来。由于这个音乐会是临时谗起来的，所以缺少乐器。因此合唱者們可以利用本身的可能条件而使演出只限于声乐。大声訕笑、发嘘声、呼哨声、嘶哑的喊、跺脚声、喃喃的埋怨、咆哮声、高声尖叫、呻吟声、呐喊、哭訴、咬牙切齿声，所有这些声音粘合成一个什么样的恶魔的音乐会啊！这是一种足以使人发狂、使頭石点头的晋乐。宾正古英国式的幽默和压抑已八的狂怒奇特地混在一起爆发了。唯一可以听得清楚的喊声是：Go to the church!(“到教堂去！”)有一位女士为了使气氛緩和一下，很虔誠地从馬車里递出一本精装的·prayer book(新禱书)来。千百个人的声音像薛雷一样地回答：
    Give it to read to your horses!(“叫你們的馬去讀吧！")每当馬因受惊而直立或跑跳起来狂奔因而威胁着它們身上的文雅貨物的生命时，嘲笑声就来得更大、更猛、更无情。高贽的助僻們和女士們，其中有格兰椎耳伯爵夫人，即大臣、樞密院院长的夫人，不得

==========第378页==========
    368
    卡·馬克思
    不走下車来，用自己的两条腿走路。当那些可敬的神士們（他例穿的衣服，尤共是他們戴的宽边帽子，就說明他們特别要装出一副篤信宗敢的样子)骑着馬走过的时候，就像有人下了命合一样，怒吼声忽然变成了不可遇制的哄笑。这些钟士中間有一位忍无可忍了。他像靡菲斯特要勒司一样扮了一个鬼脸一向敌人吐舌头。在路一边有人喊道：《He is a word-catcher,a parliamentary man!
    He fights with his own weapons(“这是个专門吹牛的家伙，是羲員，他用他自己的武器打仗！”)另一边有人就回喊：*He is a
    Saint!He is psalm singing!(“他是个圣者，他是唱圣詩的！”)这时候，通过市内电报通知了所有的警察派出所說海德公园发生暴动，命合他們立即开赴战場。过了不多一会儿，就有一队队警察接速着从站在阿普斯利大楼到肯辛頓公园的馬路两旁的人群中間开过，人們每大都用下面这首民間小調来迎接他們：
    +Where are gone the geese?
    Ask the police!(“要間哪里去了？那只有警察才知道：”)
    这里指的是不从以前一个警察在克勒肯威尔®鹅那件远近皆知的事情。这个場面继嶺了三个钟头。只有英国人才能有这样的本
    ·頜。在人們大喊大叫时，在各个人群中都可以听到：“这只是开始！”“这只是第一步！”“我們恨他何！”等等。在工人侧的臉上可以看到情怒的表情，而在資产者的險上却浮現出我們一次也还沒有見过的那种怡然自得的微笑。在快要結束的时候，示威者們的激憤情错更加强烈了。他們揮舞起棍棒要打馬車，无休止的喧嘩汇合成一种喊声：You rascals!。(“你們这些坏蛋！”)在这三个钟头

==========第379页==========
    反教会运动。一游效公回的示威
    369
    里，积极的男女宪章主义者一直挤在人群中散发傅单。傅单上面用大字印着：
    “重整宪章运动！兹定于下星期二，即6月26日在弗来尔街的文学科学研究会，在民法博士会館举行群众大会，选举参加首都的重整宪章运动会議的代表。自由人場。”
    今天絕大多数的偷敦报紙关于海德公园的事件，只刊登了简短的报道。除帕麦斯顺的“晨邮报”以外，沒有一家报舐对此事发表肚論。
    “最邮报”写道：“在海德公园发生了最不成体統的、最危險的事情。这是公开侮辱法律、不煎臉面的举动，是用暴力非法干涉立法当局的自由活动。必須防止下星期日再度发生这种事情的危險。”
    同时骸报却又宣布“狂热的”格娄弗諾助僻是这大騷动唯一“应负黄任的”鹂首，贲备他引起了“人民的正当的憤懣”。好像羲会沒有三讀通过格娄弗諾助爵的法案似的！或者也許高贵的勋瓣也“用暴力”彩响了“立法当局的自由活动”吧？
    卡·馬克思写于1855年6月25日
    原文是德女
    数于1855年6月28日
    俄文晖自·新奥得报”
    “新奥得报"第295号

==========第380页==========
    370
    卡・馬克思
    消息数則
    倫敦6月26日。昨天在下院的会議上奥特韦先生站起来問道：
    “帕麦斯頓助僧是否打算朵取某些措施以促使格娄弗诺助爵撒回自已的
    Sunday Trading Bi1l〔禁止星翔甘交易法案]？"（全場发出簧同的呼声）
    帕麦斯頓助醇回答稳：
    “如果我的高置的朋友〈格娄弗诺》听到了全場的这些贊同的呼声，那末，我想他会重硯这些呼声的。（表示贊同的呼声）
    显然，海德公园的群众示威吓坏了下院。下院拒絕了这个法案并且bonne mine a mauvais jeu[强作欢顏)。“泰晤士报”把海德公园星期日的場面叫做“应得报应的僚大举动”，把法案叫做“阶额立法”的产物，“有粗犧的伪善手段”，并拿“羲会的神学”来取乐。
    关于汉格的暴行，海軍首席大臣查理·伍德僻士通知說，他收到了海軍上将邓达斯的新的报告。从报告中可以得出的桔論是：被俄軍炮火击毙的有5名水兵和1名芬兰舰长，負伤被俘的有4名水兵和2名芬兰人，无伤被俘的有3名軍官、4名水兵和2名芬兰人。海軍上将邓达斯給赫尔辛丽斯的省长去了一封信，信中流明了事实，并对射击挂有白族的船只的暴行提出最坚决的抗義。

==========第381页==========
    消息数即
    371
    邓达斯得到了答复，省长在答复中表示道款，并对已发生的事作了某种程度的辯白。他解釋說，据軍官和兵士們說，他們沒有看見白旗。他們會經非常激怒，因为在其他一些情况下船只升起的是俄国旗帜；此外，报衹报道过英国船只为了測量海洋深度會在别的地方用过白旗。这样一来，全部辯解都归結为俄国兵士和軍官們的眼睛近靦。不管怎样，俄国兵士能讀报并且报紙的报告引起他們的“非常激怒”，这已翘是文明的标志。
    行政改革协会通知明天在德留黎棱召开新的群众大会。和从前一样一一凭票入場，演讲人也是事先指定的。本丢·彼拉多問道：兵理是什么？帕麦斯顏問道：功精是什么？行政改革派回答就：人的功被就是他一年的收入①。根据这一点，我們的改革派在自己的粗織内进行了改革。从前总委員会的委員們一一实际上是自已选举自己的一表面上应由协会全体会员投票选出。而現在凡是每年向协会捐献50或更多英镑的人，都能自动地成为总委員会的委具。从前为了防止下层阶級分子参加“运动”，加上10个基尼和1个基尼的附带条件就够了。現在10个基尼的先生已經不那么“受人算敬”，而1个基尼的先生們就完全被看做《ob〔“平民”)了。在通知召开群众大会的宜傅品上明确地写若：
    “仅凭发給协，会会員的票天場。微钠50和更多英箩者为总委員会委月，繳榭10个基尼和1个基尼者为协会会員。”
    由此可見，协会内会員的权利是按照基尼的弱节制計算的。肆无忌憚地在宣揚着基尼的毫不掩饰的、赤裸裸的統治。西蒂区政革派泄露了自己的秘密。原来是这样的鼓动家！而且，最近的
    O双关器：Verdienst意思是“功衢"，也是收入"，“利调”。一一辐者注

==========第382页==========
    372
    卡·鵠克思
    情况对他們并不十分有利。德拉蒙德在議会内公开责备他們“一貫不道德”和“贪污”。說明他例阶殺純洁性的例证就像是按照口合那样接二速三地出現了！起初“手术刀”（医学杂志）举出证明說：各种商品和食品的伪造和变坏决不只是小商人的罪过，批发商业公司通常也干这些事情。后来父听說，西蒂区的“受人骨敬的”公司发行了伪造的dock warrants〔船塢仓康证券)。最后是斯特
    ・保規fraudulente(預諜的〕倒閉，同时直接吞沒了寄存的有价证券。最后这件事也教会了費族要重硯西蒂区先生們的“管理”天手，因为銀行“管理”的首先是贵族們的基尼。帕麦斯顿受了捐失，克兰里卡德侯僻受了相失，而納皮尔海軍上将儿乎丧失了自己的全部财产。教会也失去了不少的生世的福利，因为斯特兰、保罗和貝茨等先生們特别以自己的虔威出名，他們有时主持“向多神致徒傅教”的埃克塞特会堂会議，他們是“圣錾傅播”协会的主要捐献人，并且担任了“罪犯改造协会”的理事。他們的信仰为他們剂造了威望。他們的銀行成为信数老爷們和私人团体特别喜欢的銀行。但是，銀行家們的“管理”天才对什么也不爱惜：既不爱惜孤儿寡妇的鏝財，也不爱惜水兵們的微小的存款。为什么不让他們去支配他們現在正向其伸手的“公款”呢？
    Par excellence〔主要是)西蒂区改苹派机关报的“每日新锄”忧郁地感叹道：“现在在我捫中用正出现这样一些预兆，这些预兆表明不用花多少时聞，就可以在工业阶夜中举出一些非常不道德的行为。”
    斯特兰之流的先生們的破产自然造成了公众对西蒂区私人銀行出钠处的ru〔“挤免”)。在这以前，这种私人銀行此股份銀行更具有不可比拟的威信。大的私人銀行家已經意藏到不能不“公

==========第383页==========
    滑息数则
    373
    开鼓励”相互定期檢查寄存在他們那里的有价证券，也不得不通过“泰晤士报”邀請自己的服戶来亲自按查他們存放在銀行里的贵重物品。还有一个情况对西蒂区改革派先生們来說也极不凑巧：大家知道，西蒂区巨头之一路特希尔德正作为他們的当背选人站在下院的門外，但是还沒有被允許进入殿堂，因为他不颜宜讀“定正基督徒的誓詞”17，而他的同僚約翰·罗素助僻不想“实現”关于犹太人的法案。因此，昨天邓科布发了言。在他知道根据1782年羲会法合，每一个背选后同政府钉立任何供应合同的曦員都要被桃
    夺在下院的席位，以及不八前路特希尔德铪国庫提供了1G00万
    英鎊的贷款后，他声称明天晚上他要提出关于在西蒂区进行新选举的目的的提案。不但如此。馬林斯接着邓科布发言，他对林饔提出类似的提案，因为在辩論改革間題时，查理·伍德僻士食公开指责林賽同政府訂立了船只供应合同，可是林赛过去是而且現在仍然是藏員。这整个事件之所以值得注意，不仅是因为像西蒂区的巨头和改革派当中的巨头这样一些人物被弄得身敗名裂。它之所以值得注意还因为它提醒公众：藐澜1782年法合的皮特、派西沃和利物浦正是通过西蒂区最显赫的生意人，即通过一些同政府訂立貸款和供应合同的人士为自己在義会内外找到了支持。这批金融贵族一一在当时，此在路易一菲力浦时代更为卖身投靠一會是反雅各宾战季的灵魏。財政寡头們一方面摘下了赫撕貝里德姊妹的金苯果，同时在西蒂区的臭名昭彰的群众大会上劝设，全国人民
    “要献出金錢和鲜血，以便把我阿砷圣宗教的极英好的安宁生活从装檀教堂的法国人的手中拯救出来，把自已从无孙盼的悲观貂浆中拯救出来”。
    因此，使全國人民在最不适当的时候想起了：現在起来反对寡

==========第384页==========
    374
    卡·馬克思
    头政治的西蒂区恰好就是这个寡头政治期以生长和开出鞫烂花朵的苗圃。
    卡·馬克思写于1855年6月26日
    原文是做文
    截于1855年6月29日
    俄文深自“新奥得报”
    “新奥得报"第97号
    俄翠文第一火发浅

==========第385页==========
    375
    弗·恩格斯塞瓦斯托波尔的消息1s
    出乎人們意料之外，昨天早是“太平洋号”輪船带来的邮件中沒有关于6月18日联軍在塞瓦斯托波尔城郊败北的群細报告。威然，我們有儿篇欲及这次行动中死伤人数的贫乏的报道，这在下面将要簡略地提到。大家所期待的报道沒有送到，最后，运来了佩利西埃将軍关于攻占馬美朗和朵石場的群細报告。不过就速这份报告也沒有清楚地說明这位实际上在克里木指揮着20万联軍的人物所遵循的作战計划。如果我們想就这个問题得出什么袺論，那末我們与其依靠正面的材料，倒不如依靠反面的材料。要判断佩利西埃准备怎样行动，主要的应当不是去分析他在干什么，而是分析他不干什么。但是，我們想再談談改占馬美朗的情况；这一行动的某些特点值得加以分析。
    6月6日和T日，联軍的炮队对全犧进行了轰击。这次轰击
    在左致（自馬奇塔棱堡至卡兰亭棱堡）仅是虚張声势，而在右翼（自大凸角堡至藤蓬山)則是认其进行的。这里俄軍的外图工事受到
    特别猛烈的轰击。6月T日傍晚，当看来俄軍炮台的火力已在很
    大程度上被压制下去，而炮台的防守者也被大大制弱时，會下达了强攻的命合。法軍应以猛改夺取两个互不相蓮的陣地，它們是被
    一条山谷隔开的两个台地；英軍則应夺取两側都是山谷的一个台

==========第386页==========
    376
    弗·恩格斯
    地。两支軍队在璀备强玫时桑用的方法反映了他們各自的特点和傳枕。法軍派出了四个师，每两个师强攻一个陣地。这样，就为强改馬美朗（堪禁加多面堡）集中了两个师，丈为强攻莲蓬山集中了另两个师。而且每个方向上的第一梯队都有磊成强攻纵队的两个旅，另两个旅作为荫备队。由此可見，担任强攻的有18个营，又有同等数量的营作为预备队，两者合計至少有28000一30000人。这种战斗队形完全符合法軍的操典和傅統，因为他們在进行大規模的玫击时总是列成纵队，有时似乎是过于鹿大的纵队。英軍如果以同样的战斗队形来完成他們的任务，那就需要两个师：以两个旅进行强玫，两个旅作为预备队。然而，他們却按照自己的战术原則，派出了1000人左右担任强攻，这大致相当于两个营，也就是說，几乎还不到法軍华个旅的兵力。毫无疑問，他們有强大的預备队；然而，在法軍要用三个人的地方，英軍却只用一个人。这一方面是由于英軍用横队的而不用纵队的进攻方法，另一方面則是由于英国兵在防御陈地上具有高度的頭强精神。应当指出，基至这1000名英国兵也不是一下子都按入战斗的，而是先用200人进行攻击，以强攻夺取了俄軍的工事，然后再派出200人前往增援，其余的兵士也都是这样投入战斗的。在这以后，所有1000名英国兵都在俄軍陣地上巩固下来，扼守住了这些陣地，在俄罪工事的不阀断的正面射击和纵射之下速薇击退了六次攻击。到拂曉，英軍伤亡过牛；但他們守住了陣地，而且个别小股英軍在追击俄軍时甚至冲进了大凸角堡。1000名法国兵永远也不会取得这样的战果。英国兵在敌人火力下表现出的那种籤静沉着的精神几乎是无限度的；像那天夜晚那样，当白刃格斗使英国兵想起他們最喜爱的滑遭一一街头打架时，他們就威到是在自由的天地里，就毫无惧色

==========第387页==========
    塞瓦斯托波尔的渭息
    377
    地、如醉如狂地一个人和六个人对打起来。
    佩利西埃将軍在談到法軍攻击的情况时，給我們群知地叙述了参加攻击的各旅和各团的情况，并对每个部队都用了褒奖的嗣句：但是他对每个纵队的出发地区和攻击辍却說得极不明确，对战斗过程也写得非常含糊，而且在他的报告里根本沒有提到捐失的数字。把这份官方报告同其他报道对照一下，我們便可得出结脸：法軍在第一灰攻击时就夺取了馬美朗，把退却的俄軍一直追到馬拉霍夫岡，并在某处冲进了这个棱堡，但被俄軍逐出；接着法軍又失去了馬美朗，成牛圆形概倒在它的周图，憝于，在第二灰攻击后又将它占顧。而基速谷另一面的沃伦多面堡，法軍未受重大損失就把它占頒了；季夺这个多面堡后面的色楞格多面堡的战斗虽較为激烈，但远不能同争夺馬美朗的战斗相比。由于佩利西埃派往攻击地点的部队人数众多，而且显然又是列成朧大的纵队，因此法軍的相失一定很大。官方沒有公布相失数字这一事实，就足以证明这一点了。依我們看来，如果把这灰的捐失估計为1500一2000人，也并不夸大。
    至于說到俄軍，他們的处境是困难的。他們不能派遭大量的兵士到外图工事去，因为那样必定会使一部分俄軍还在强攻开始之前就被敌人的炮火歼灭。因此，他們在这几个多面堡里只能保留最低数量的守軍，而且必須依浆馬拉霍夫岡和大凸角堡上控制周图地区的炮兵的火力，以及依靠配置在要塞内的預备队的行动。在馬美朗，他們有两个营，約800人。但是在这些多面堡被敌人攻占以后，俄軍就不能把它們夺回来并在里面很好地巩固下来。他們懂得，被图攻的軍队失去一个陣地可能很快，但要再把它夺回来就不那么筋单了。此外，馬美朗多面堡构筑得如此复杂（堡内的横

==========第388页==========
    378
    弗·恩格斯
    墙和避彈所构成了某种临时的穹窖)，以致堡内的守軍即使能极好地躲避敌人的炮击，但在敌人强玫时却儿乎束手无策，因为每个隔閻只能勉强容納火炮和炮手。因此火炮从炮架上一卸下来，那些应在强攻时防守工事的步兵，就沒有足够的地方用作射击位置来对强攻纵队同时进行猛烈的密集射击了。这些步兵由于分散成小队，因此經受不住强攻者的猛攻。他們父一次证明：当俄国步兵不能用大量兵力作战时，在行动的迅速和机动灵活方面便不如法軍，而且也沒有英軍那种死咬住不放的精神。
    在6月7日的战斗以后，不静了10天。在这段时間里，联軍的斯壕和交通壕已經挖好，炮队的陣地已怒选好，火炮和药都已运到。同时联軍向腹地派出了两支偵察队。派往拜达尔（位于通往南海岸的道路上，距巴拉克拉瓦12英里)的一支值察队只进行了武探性的偵察。派往艾托多尔（位于靠黑河的乔尔貢以东6英里处)的另一支偵察队則派到了需要的方向。艾托多尔位于通往貝尔員克河上游盆地的高地上，要知道，正像我們早已指出的①，只有經过这条路才能真正迁迥因克尔芒附近的俄軍陳地。但是仅向那里派出一个偵察纵队，而不紧接着以强大的兵力去占领这一地区，也不立即开始战斗行动，这只意味者向敌人指出危險的方向，使他预有戒备。当然，艾托多尔周图的地形可能是难以通行的，但是我們对这点有怀疑；而且即使在这种情况下，联軍所采取的机动也过于明显地暴露了从凳側赶迥敌人的意图。如果这次側敌行軍可以作为吸引敌人注意力的佯动，那扌可能是完全适当的，但是我們确信，这丸行軍是主要的行动，因此，联軍不应当在其正
    ①见本卷第259-23真。一者注

==========第389页==========
    塞瓦斯托波尔的消息
    379
    着手执行这样的計划以前就把它暴露出来。
    可是佩利西埃将軍不去扩大这些小規模的机动，却朵取了另
    一种完全不同的行动。6月18日，滑铁卢会战紀念日那天，英軍和法軍一起在右篼对俄軍陣地发起了强改，英軍攻击大凸角堡，法軍攻击馬拉霍夫岡。他們本来打算这样来为滑铁卢会战雪耻，但是遺俄得很，进攻沒有成功。联軍被击退，捐失很大。官方公布这次伤亡約5000人，但是我們清楚地知道法国的官方报道一向是不箕实的，因此不得不再增加百分之五十。因为还沒有群知的材料，我們哲时还不能談論这次会战的战术特点。现在要研究的只是这次会战的战胳意义和政治意义。
    欧洲的所有报刊都把佩利西埃描写成一个无法从巴黎用电报加以指揮的、独断独行的人物。但我們有理由怀疑他是否宾正具有这种独特的固执性格。他企图以法軍和英軍的共同胜利来“宾正地”为滑铁卢会战军耻，就完全证实我們的怀疑是有根据的。这样的想法只能出自法国的皇帝陛下一这个迷信节日的人，这个每逢12月2日一定要竭力戳法用某些不寻常的举动来表示庆配的人，这个會經在貴族院宣布过为滑铁卢会战雪耻是他的特殊使命的人。毫无疑周，佩利西埃臂收到必须隆重紀念滑铁卢会战的最严格的命合。他本人所負的黄任，只是用什么方式来紀念它而已。对軍港区防毯的强攻，应当认为是錯誤，这一点我們比任何时候都更深信不疑。但目前我們还沒有彻底了解佩利西埃，因此我們仍武图为他所有的那些在离开战区这样邃远的地方都会使人发生疑間的做法寻找辯护的理由。也許格拉克列亚的赫尔松但斯的卫生状况（关于这一情况我們早就提詩菌者注意）使他很希望赶快結束在这一小块土地上的行动。25000具腐烂的人尸和1万具馬尸

==========第390页==========
    380
    弗·恩格斯
    发出的恶臭，在夏季对于兵士的健康有严重的危害。关于他侧在那里必然会碰到的另一些可伯的现象，我們不璀备談了，显然，佩利西埃认为可以在短时間内把俄軍逐出南区，并将要塞彻底摧毁，只留下少数人在那里防守，然后以强大的部队开始野战。我們作出这样的假定，是因为想从这位老兵的行动中找出哪怕是稍許合理的动机。但如果情况其是这样，那就說明他对塞瓦斯托波尔的防御力量
    估計不足。我們會經过，想扩大6月TH的战果井开始对塞瓦斯
    托波尔城市本身进行强改的任何企图，都一定会遵到失敗，①我們的意見被战事证实了。我侧臂經指出过，塞瓦斯托波尔的鉗钥是因克尔芒以北地区；依我們看来，6月18日的会战就证明了这-一点。因此，我們顏意承认，佩利西埃将軍宁颜强攻軍港区而不颜进行野战，是以完全合乎避輯的想法作根据的：但同时我們义必须承认，在战区的人們往往喜欢把一些火要的事实作为自己的秸論的根据，而佩利西埃正像6月18日的失敗所表明的那样，显然是受了这一弱点的影响。诚然，固执地力求把已經开始的事情进行到底，这是毅力的表現，但如果只是由于事情已翘开始就要勉强地继镀下去，即使是潦草地进行下去，这也同时說明了缺少理智。佩利西埃无論如何都要攻下塞瓦斯托波尔，也可能是正确的，但是如果他看不到通向塞瓦斯托波尔的捷徑是經过因克尔芒和防守骸地的俄軍陣地，那末他无疑是錯了。
    如果联軍不注意立即利用自己的优势，那末他例很快就会陷人极其困难的境地。俄国早就认为必須增加克里木的兵力。現在由于补充了正規軍的各后备营，征集了非常后备軍井用以組成了
    ①見本线第324325頁，-一知者注

==========第391页==========
    笼瓦斯托波尔的滑总
    381
    200个营，特别是由于奥地利的监蔑軍已縮威到18万人（其余的或者已归休，或者已調駐帝国内地)，俄国就有了这种可能性。結果是在敖德藤建立了一个預备軍团，其中一部分約为25000人，据說駐扎在尼古拉也夫附近，距塞瓦撕托波尔豹12一15天行程。还有人說，两个猕彈兵师已由沃倫出发。因此到7月中旬，也可能更早一些，俄軍就能够重新恢复数量上的优势，只要在这段时問内同联軍对抗的俄軍不遭到决定性的失敗。诚然，据报道又有5万名法軍正在开往土倫和馬赛的途中，准备在那里登舰，但是毫无疑問，等他們到达就已經太晚了，他例除了用来弥补由于战斗和目前联軍兵营里再度发生的疾病所造成的捐失以外，未必能够用来解决什么問题。
    阿速夫海上的行动虽然破坏了俄軍的一条供应畿，但是由于德涅泊河是一条比順河重要得多的俄国产粮区的天然水路交通命豚，因此毫无疑間，在赫尔松会有很多粮食，比克里木俄軍所需要的还要多。由赫尔松不费太大的力气就可以把粮食运到辛费罗波尔。因此誰期望阿速夫海的远征会立刻严重地彩响塞瓦斯托波尔的粮食供应，那就大錯特錯了。
    不八前向联軍一方倾斜的天平可能父要恢复不衡状态了，甚至还可能向他們的对方倾斜。如果俄軍行动迅速，克里木战局就决不能认为已成定局。
    弗·恩格斯写于1855年6月29日
    原女是英女
    左右
    锻文器自“約每日論坛报”，
    作为肚除载于1855年7月12日
    井根据“新奥得报"校对过
    “豹每日黯坛报”第4439号，井
    俄陈文第-一文发装
    辙于1855年7月2日新奥得报”第301号

==========第392页==========
    382
    卡・馬克思
    消息数則
    倫敦6月30日。由于格娄弗諾助醇拒絕自动撒回他的S1n-day Trading Bill〔禁止星期日交易的法案)，所以今天偷敦最繁华的街道上出现了号召参加明天下午在海德公园举行的新的大規模游行示威的宣傳品。当格娄弗諾問道：大多数曦員意見的突然政变是不是由于海德公园的mob〔平民]的行动引起的，下院和藹地回答No!No!〔不是！不是！]下院的这种行为是相当幼稚的。
    在回答一位托利党贵族的质問时，潘穋尔順便提到：大臣們以女王的名义向軍队发出了一项文告，文告宣布决定大大增加某些軍和团（正在克里木战区的軍和团）的薪餉，不仅包括他們現在服役期間的薪的，而且包括过去数月的薪餉，同时退休金也要增加。这件事現在仅是以女王的名义宣布的：虽然这时下院正在开会，但是大臣們什么也沒有通知它。这样，大臣們便把按照宪法規定仅仅屬于下院的权利一确定罩队薪餉数額的权利樱为己有。不过，再过儿个星期或几天，大臣們还得在下院出面，以便取得对所許諾的增餉的批准。但是文告走在藏会表决的前面。如果曦院拒絕培前要求，那末它就会同軍队发生冲突。对罗巴克委員会关于内閣要对軍队所受的炎难負黄的秸論的回答就是如此。这是根据阿尔伯特亲王指示的方针中所朵取的步骤之一。

==========第393页==========
    滑息数則
    383
    昨天在下院二藏通过的包法利法案，对英国的商业法具有重要的意义。在英国，到目前为止，凡是获得貿易公司一份利潤的人，都算作股东，因此，他以他的全部財产对公司的商业偕务負費。按照包法利代表内閣提出的法案，这种法律規定就应当废除。更为重要的是包法利关于股份公司的法案。到現时为止，这种公司的每个成員不仅对他的股票总值負青，而且也以他的全部財产对公司的全鄙俏务角背。按照所提的法案之一規定，黄任的大小以各个股东的股票总值为限，但是这只是在那些全部资本最少为2万英鎊，开业合同由股金不少于15000英鎊的股东签字，而且股金的已付部分艾不少于養本总额的百分之二十的公司中手是这样。需要这类法律这件事本身就已貂說明，到目前为止財政寡头已經把立法杖操纵到了什么程度，財政寡头艾怎样成功地在世界上头等商业国家里使貿易协定受到最荒诞和最放肆的法律限制。新法案希望实现“使劳动和小資本跟大資本处于同等地位（在商业法中)”的原則。用什么方法来实現呢？用这种方法：少于2万英鎊的股本不再享受法律規定的优惠，而继薇受到过去的限制。大登本不願滿足于它用来打敗小賽本家竞摩的翘济手段中的优势，在英国大资本也朵取了各种法律上的特权和各种特别法，这些事实，从英国的有关股份公司和一般貿易公司的法律上得到了最雄辯的证明。例如几年以前，还規定銀行不得拥有6个以上的股东。过了很长时間，股份公司取得了起酥和代表董事会在法庭上答辯的权利。但是为了利用这項特权，它們应当进行登記，也就是进行合并，可是按照1837年的法律，合并是要由王权根据Board of
    Trade〔貿易部)的呈报来实現的；因此，某一公司能否合并实际上是听凭于Board of Trade是否大发慈悲。银行、慈善协会、互助会

==========第394页==========
    384
    卡·馬克思
    等锵毫不受新法律的影响。
    今天一家日报引证了以下一項議会統計数字：一共有327个选区。其中受资本巨头控制的情况是：有1个資本巨头控制9个选区，有4个資本巨头各控制8个选区，有1个資本巨头控制7个选区，有3个资本巨头各控制6个选区，有8个資本互头各控制5个选区，有26个資本巨头各控制4个选区，有29个资本互头各控制3个选区；因此72个資本巨头控制着297个选区。所郡“独立的”选区仅仅30个。下院总共有654个藤員，其中594个谴員是由297个受控制的选区选出来的。这594名曦其中有274名不是背族的直系亲屬，就是貴族。
    卡·馬克思写于1855年6月30日
    原女是德文
    救于1855年7月3日
    俄文膠自“新莫得投”
    新奥得报第303号
    俄罩文第一次发浅

==========第395页==========
    385
    卡・馬克思
    关于更严格地遵守星期日例假制的
    法案所引起的風潮
    倫敦7月2日。反对禁止星期日交易法案的示威昨天又在海德公园重演了；这灭規模更大，情况更危險，后果也更严重。今天籠罩着偷敦的阴沉而激动的气氛就证明了这一点。
    号召大家再度举行群众大会的宣傅品同时还邀請大家在是期日上午10点钟到虔誠的格娄弗諾助爵的公館門前集合，井且伴送他到教堂里去。可是这位虔誠的紳士在星期六晚上就离开了倫敦，他乘若遮掩好的馬車，不給人知道就像像地跑了。他在倫敦所有报紙上发表的那項声明中，一方面坚持他的法案，另一方面却极力证明这个法案毫无意义、疮无目的、毫不重要，这就說明他很会想办法使别人替自己成为殉教者。星期日一整天他的公館都布滿了人一一不过不是唱圣詩的，而是200名警察。他的兄弟、有名的富豪韦斯明斯特侯僻的公館也布滿了警察。
    星期六，倫敦警察局长理查·梅恩解士在倫敦街上貼出布告，不但“禁止”在海德公园开大会，而且还不准在那里“成群結队”，不准以任何方式表示贊同或反对。这个命合引起了这样的秸果：連警察局的报告也承认，早在两点牛钟，公园里就已經有15万不同阶层、不同年龄的人在那里走来走去，而且人越来越多，多到速偷

==========第396页==========
    386
    卡·馬克思
    敦还从来沒有見过的程度。偷敦人不仅大批前来，而且又在瑟盆坦湖畔的馬路两边排列开来，这次此上是期日排得更密更寬了。只是haute volee〔上层人士〕沒有在墙。馬車大概一共有20辆，多华是小的双输輕便馬車和四輸做篷馬車，这些馬車走过的时候沒有遇到什么阻碍，然而比较华丽、車身比較宽大、勰家台很高、扎有金銀色糠带的馬車經过时則翘到了和上次一样的接待和雷鴨般的吼声，这火轰隆的吼声把周图一里以内的地方都餍动了。这样，警察局的命合就在群众大会和成千上万的人的叫喊声中被取消了。Haute volee沒有上战場；他們不在，也就等于承认了voxpopuli〔人民的呼声〕压倒一切。
    已經到4点钟了，示威由于缺少对象，看来变成了不会得罪人的星期日的游逛。可是警蔡們的估計却不是这样。难道警察們会遗域地以告别的目光望者自己贴在公园入口处的大宇布告，在人們的大笑声中撤走嗎？况且警袋局的长官們都在場：骑着馬的有理查·梅恩爵士、警察局监督員吉斯和沃克，步行的有督察具班克斯、德尔金、伯萊南。800个警察作了战略性的分散，大部分隐薇在建筑物里，埋伏以待。更强的小队則布置在附近作为后备。瑟盆坦湖畔的馬路和通向肯辛颜公园的林蔭道相交地方的公园管理处、火药庫、救护站，都变成了有强大的警察队伍守卫若的临时防舍，用来收容被捕者和受伤者。在皮卡第莱区的外恩街馨察派出所附近，停了很多車辆，准备派赴战場把抓到的人稳稳当当地押回来。前而言之，警察局拟定了这样一个作战卧划，如“泰晤士报”所說的，根据这个計划要进行一場比“我們在克里木听到的任何作战計划”所要进行的都更“激烈的战斗”。警察們需要把人們打得头破血流，需要抓人，为的是使自己不至于連轉險的余地都沒有就一

==========第397页==========
    关于更严格地滋守足期日例假剧的法案所引越的風雨
    387
    下子由耀武揚威的样子落到滑稽可笑的地步。于是，当路旁的人流刷刚稀疏了一些，人群别刚向离馬路較远的公园的辽闆的空地
    一堆一堆地散开的时候，警长們就骑着馬跑到路中央，夹在两旁的人群中間，左右顾盼地以挑衅的口吻发号施合，好像是为了保护来往的馬車和骑馬的人。可是因为既沒有馬車也沒有骑馬的人过来，也就沒有人可保护，于是警察們就开始在“虚假的借口”下从人群中拖出一些人来，把他們当做pickpockets(扒手)而加以逮捕。当这种把戏要多了，这种借口失效了的时侯，人們发出了怒吼。这时警察的队伍就从埋伏的地方跑出来，揮动警棍向人群打来，直把人們打得头破血流，同时还从人群中拉出一些人来，把他們拖到临时防舍去（这样总共逮捕了104人）。馬路的左边和瑟盆坦湖只隔若
    一条狹窄的地段。一个警官带着一帮警察巧妙地把看热鬧的人們赶到湖边，要把他們赶下湖去洗个冷水澡。有一个人为了苑吃警棍，就泗水游到瑟盆坦湖对岸，可是一个警察坐了小船去追他，得意洋洋地把他捉了回来。
    今天的場面和上星期日比起来，具有多么不同的特点啊！今天看到的不是富丽堂皇的馬車，而是骯髒的馬車，这些車辆一直在从外恩街警察派出所到海德公园的临时牢勇之間的道路上往返奔酏。坐在勰取台上的不是俣役，而是警察和喝得醉熏熏的馬車夫。車里坐的不是温文尔雅的先生們和女士們，而是被那些穿若偷敦警察制服的爱尔兰流氓无产者中的形迹可疑的家伙押着的头破血流、头发松乱、衣服撕得稀烂、赤身露体的被捕的人。今天已看不到輕揮网扇，却只听到包着皮子的馨棍（所带警察的truncheon)的呼嘁声。統治阶級上屋期日摆出了上流社会人士的面孔，这一灭則摆出了国家执政者的面孔。在滿面堆笑的老神士、花花公子、

==========第398页==========
    388
    卡·馬克思
    显贵的高龄寡妇背后，在用开司米披眉、鸵息列毛、花环、钻石打粉起来的香气四盗的美人背后，站著身穿雨衣、头戴亮光光的油布帽、手持truncheon的整察。这完全是另一种景象。上星期日群众碰到的統治阶毅是就治阶级的个别代表人物。今天这些阶殺是以国家政权、法律、truncheon的形式出現的，这一次反抗它們，就意味着造反。而在英国人造反之前是必須长期地逐渐地把他們鼓动起来的。这就是为什么示威者的反抗一般只限于：对警事发嘘声、叫黑和嘲笑，作一些想解救被辅者的有气无力的尝武、而主要是进行一些消极抵抗和冷淡地守卫着陣地。
    值得注意的是兵士在这些場面中扮演怎样的角色，这些兵士有的屬于近卫軍，有的厨于第六十六团。他們来的人很多。其中有12个是近卫軍战士，有的胸前还佩戴若克里木奖章，他們都站在
    一群正在挨警棍的男女老少的中間。一个上了年紀的人經不住殿打，倒在地上了。一位克里木英雄喊道：“偷敦的stiffstaffs(罵警察的棹号)比因克尔芒的俄国人还厉害！”警察想要抓他，可是群众高喊“軍队万岁」”警察也就立刻住了手。警察見势不妙，轉身想溜走。这时来了一些掷彈兵，兵士們排成了队伍，在群众前呼后拥之下，挑衅地在公园里走来走去，高呼：“軍队万岁！打倒譬察！打倒星期日法案1”警察們正在不知所措的时侯，来了一个近卫軍軍土；他大声斥費警察們的粗野行为，使兵士們平总了下来，井劝說一些兵士跟他一起回兵营去，以免发生更严重的冲突。可是大多数的兵士却仍引旧站在人群中，对若警察尽情地发泄自己的情懣。英国的軍队和警察之間很早以来就存在着对抗，而现在，当軍队成了人民群众的spet child(攏儿)的时候，这种对抗就更不可能减弱了。据說，一个姓罗茶的老人今天因受伤而死去了。还有六个受

==========第399页==========
    关于更严格地守星朗日例假制的法案所引起的国霭
    389
    伤的人骑在圣乔治医院里。示威的时候，人們會經武图在各个地方分别举行群众大会。在阿尔伯特門附近，即在公园里警察最初所占的那块地方的外面举行了群众大会，会上有个不知名的人向群众发表了演說，内容大致如下：
    “古老的英国的人們！配来吧，从你們的睡梦中清醒过来吧，否則你們将永远倒下了。每个星期甘都来和政府对抗吧！都来示蜮，反对致会法案，就像今天你阿所做的那样！不要怕要求本来甄于你的些权利，掙脫寡头政治的压迫和暴力的销链。不这样做，你們就一定会被压死的。文明世界中的这个最大的首都的居民，意让一个叫什么格娄弗諾勋爵或埃布林頓助爵来保护自已的自由，难道这不可耻嗎！助僻图下认为必須把我啊赶进数堂，井通过漾会立法强迫我阿信教。枉費心机！我們是雕？他們是能？看看現在的战争吧！难道这个战争不是依靠从事生产的阶极，依靠他們的流血牺牲来进行的嘱？而不事生产的阶极于些什么呢？他們就只能把事情搞坏。”当然，这位讲演人的讲演和大会本身都被警察打断了。在格林威治，在天文台附近伦敦人也粗辙了群众大会，参加群众大会的有10000到15000人。这个大会也被警察驱散了。
    卡·馬克思写于1855年7月2日
    原文是勉文
    裁于1855年7月5日
    俄女翻自“新奥得报”
    新奥得报"第307号

==========第400页==========
    390
    卡·馬克思和弗·恩格斯人民同警察的冲突。—論
    克里木事件19
    倫敦7月6日。从星期一到昨天晚間，份敦的警察同mob〔“平民”〕发生了一速串的冲突，前者用警棍进攻，后者用石头还击。在馬尔波罗街及其附近的街道上，我們看到了使我們生动地想起巴黎情景的一些場面。昨天晚間邓科布在下院提出了調查上星期日警察的“卑鄂殘酷”行为的提案。群众准备后天到派尔·麦尔20的俱乐部去。宪章派打算粗織一水从黑袍偺桥到海德公园的武装的（不是用刀枪武装，而是用工具和木棍武装）游行，要打着旗帜，喊着No Mayne law(“廄除梅恩法")的口号（宪章派有意赋予这个口号以双重意思。大家知道，Maine law是美国清教派关于禁止飲用酒类的法規名称，而Mayne是倫敦警案局长的姓)。从过去的报道①中可以看出，海德公园里的群众性示威是自发地发生的。由于醉察局的挑挚性的粗暴行为，風潮后来就扩大和加剧了，而警察局长理查·梅恩爵士也就显示了他对得自巴黎的助章是受之无愧的。然而，現在已經可以藏别那些为了达到自己的进一步的目的而竭力想激发、颌导和利用群众运动的各个派别了。
    ①克本猛第33369、385—389。一-箱者注

==========第401页==========
    人民同馨察的冲突。一验克里木席件
    391
    这些派别如下：
    首先是政府本身。在波杂巴逗留偷敦期間，所有反对他的标語和漫画好像变戏法一样都从墙上消失了。可是現在警练局父让那些最激烈的宣傅品挂在墙上。一切都表明了正在策划若一个密謀：警察們的奉命的粗暴，律师例在馬尔波罗街法庭上为政府辯护的挑衅性的辯詞，建法地使囚犯踩Treadmill2o1,官方报衹的带侮辱性的語测，閣員們在議会内的吞吞吐吐的发言。也群，帕茇斯顺需要一个小規模的coup d'etat〔政变〕以保持自己的内閣？或者他需要一个内部的大混乱以轉移大家对克里木的注意？我們知道这位过于自信的国家活动家善于以表面的輕率来掩盖他的深奥而冷辩的打算，因此我們认为他像哈巴谷式的伏尔泰那样是一个《capable de tout〔“什么都能干的人”〕。
    其次是行政改革协会派。他們竭力利用群众运动，一方面是为了吓唬贵族，一方面是把群众运动当做自己争取声誉的手段。因此，巴兰坦會整代表他們并为了他們的利盒而作为上星期甘被捕者的辯护人在馬尔波罗街的Police-Court〔治安法庭〕上說了話。因此，行政改革派昨天还为所有犯人偿付了罰金，贖出了他們。因此，他们的报紙既保护《mob>(就像政府报衹“地球报”那样称呼人民)，又攻击警察局和内图。
    第三是宪章派。他們的目的是大家都知道的。
    有关6月18日进改失利的官方的和非官方的滑息煞于公布了。官方电文的发表推迟了儿天，当然并不是沒有原因的。毫无疑間，6月18日事件是在东方間题上經常发生的那些荒唐和蜡諛的最完善的典型。
    法軍的前进塹壕距离俄軍炮台400一500碼，英軍的前进塹壕

==========第402页==========
    392
    卡·馬克思和典·恩格斯
    距离俄軍炮台500一700碼。这恰好是进攻纵队在强攻时暴露在俄軍炮火下而自己又无炮火支援的情况下所必須跑过的距离；在快跑时，任何像样的战斗队形都免不了会被打乱，部队在3一5分钟内遵到敌人步枪的射击（而这段时間是足以使他們完全瓦解的)，便会处于束手无策的境地。仅仅这一事实就說明了整个进攻計划的特点。本应当一开始就完全压制住敌人的火力并用不断的曲射火力有效地阻碍敌人在其工事丙集結大量都队一不这样就毫无成功的希望。
    俄軍似乎醱破了联軍的計划，如果他們不是像佩利西埃所认为的那样，事先就得到了关于联軍計划的情报的話。6月17日他侧仅仅用微弱的火力回击联軍的炮火，白天把自己的火炮掩薇在胸墙丙，采取了在他們第二天抵抗攻击时儿乎毫无必要的預防措施。但一夜之内火炮便移到了自己的陣地，調来进行防御的各个纵队和預备队也都占据了自己的崗位。
    佩利西埃和腊格倫之間商定的最初的計划是：6月18日拂蹺恢复炮击，井在数小时内全力射击，然后以七个纵队突然和同时开始强攻。一个纵队（法国纵队）进改基連谷附近的楼堡，两个纵队(法国纵队)进玫馬拉霍夫刷，三个纵队（英国纵队）进攻大凸角堡和一个纵队（英国纵队）进攻大凸角堡和内港末端之聞的一片勇屋和幕地。既然原就打算进行强改，那末这个計划是十分明智的。計划如果实现，俄軍的火力就会被压制下去，俄軍为了进行防御而集結的部队也会在进攻开始以前就被击䙡。另一方面，联軍部队在暂壕内集結时也必然会因俄軍的射击而遭受損失，而且防御者大概也会很快发現用来向他們的陣地进行白刃神击的纵队。但这是最小的炎难。尽管有者这些缺点，最初的計划仍不失为当时条

==========第403页==========
    人民同管察的冲突，一脆克里木事件
    393
    件下的最好的計划。至于这个計划怎样被破坏，佩利西埃对月桂冠的期望怎样落空，联軍怎样不得不在复辟帝国之惑的庇护下翘历“步兵的巴拉克拉瓦”一所有这些我們明天再談。
    今年的夏天好像会耠“圣徒們”带来严重的考瞼。偷敦的第
    一个銀行家、教友派的著名首脑、既篇信宗教又同样富有的葛尼(本生的儿子竖了他的女儿为妻)好像由于在斯特偷德的預謀的破产而名誉扫地了。他知道撕特兰商行倒阳了，但是丈給它貼現了87000英鎊的期票，从而使这家商行能够再哄隔公众达数个月之
    八，而自己也能毫无所失地摆脫困境。尘世的报刊因为上帝的选民也不是渾身清白而正在幸炎乐码。
    卡·馬党思和弗·恩格斯写于
    原女是德文
    1855年7月6日左右
    俄女深自“新爽得报”，并根湖
    戴于1855年7月9日"新奥得报
    “紐利每日鹊坛报”校对过
    第313号，并作为肚验毅于1855年
    俄翠文第一式发委
    7月21日“扭約每日输坛报”第447号

==========第404页==========
    394
    弗·恩格斯
    六月十八日的强攻
    偏敦7月7日。昨天我們分析了联軍6月18H强攻的最初
    計划。6月17日夜晚，佩利西埃获悉俄軍企图在次日对馬美朗发起新的大規模进攻。本来，佩利西埃应当把这看成是其正的幸事，因为馬美朝的防御无疑能够經得住俄軍可能派来的任何兵力的猛攻。否則，馬美朗（現名布兰西昂多面堡）还怎么能成为强攻馬拉霍夫岡的作战基地呢？因此，俄軍在进攻馬美朗失敗后，就必然要很不幸地接着进行一次防守馬拉霍夫岡的战斗，在这种情况下，联軍对这一陣地进攻的胜利就可以认为是有保证的。可是佩利西埃却另有考虑。他在深夜撤第了炮击的命合，确定清是3点钟进行强攻。强玫的信号是三发信号彈。关于命合变动的情形也通知了英軍。
    整个这灰行动以其应有的秸局而告怒，这完全符合拿破侖一一宾拿破侖对那些优柔寡断、庸碌无能的将軍网一生的活动所說的一句名言：Ordre,Contreordre,Desordre”〔“朝合夕改，
    一片混乱”)。在規定的时問前牛小时，右翼上最靠边的法軍纵队已經进入战斗。它究竞是被俄軍的假出击拖人战斗的，还是像佩利西埃所断定的那样，是由于一位将軍把法軍的爆炸彈看成了信号彈而进人战斗的，現在还不十分清楚。但不管怎样，佩利西埃

==========第405页==========
    六月十入日的强政
    395
    被迫提前发出了进攻信号，而那些还正在暂壕里寻找指定地段的纵队，只好在有一牛人处于混乱状态和一部分人不是从指定的出发地点出发的情况下开始进攻。原定从翼側迂迴馬拉霍夫岡的法軍的中央纵队完成了自己的任务，突入了俄軍的工事；可是另外两个纵队却未能冒着雨点般的霰彈和枪彈神进去。每一个纵队由一个旅（四个营）粗成；每个师的另一个旅作为第二镜部队，而近卫軍則组成总预备队。可見司合官掌握的兵力豹为四个师，即两万人。第二綫的部队會被用来支援最初的攻击，但未戒功。最后，近卫部队也投入了战斗，但同样受阻，接着也被击退。这时司合官手里只剩下了两个营。时間已經是8点牛了。粗成中央纵队的那个旅突入俄軍的工事，但是被赶了出来。在所有的地方法軍都被击退，损失惨重，而手边又沒有生力軍。英軍的进攻同样沒有成功。于是佩利西埃下命退却，按他的說法，退却进行得“顯为体面”。
    在英覃的攻击地段上，每一个先头纵队只有1800人，比法軍的每个先头纵队少1000人。这1800人当中，1000人用于战斗，其余的800人别用来完成各种必要的作业。每旅派出先头纵队后余下的1200一1400人配置在先头纵队后面作为第二镜部队。每个师的另一个旅则配橙在前一个旅后面作为第三畿部队。最后，由近卫部队和苏格兰高地部队（第一师）組成总預备队。可見，集中在作战地区的英国步兵的总数中，只有7200人准备用来投入最初的攻击，而其中只有4000人能其正参加成斗。先头纵队的人数所以这样少，一方面是由于英軍的傳統，一方面是由于英軍成横队进攻的习慣。所有的报告可以使我們得出桔髓，英軍这一灭仍是成横队进攻的，使自己白白地成了敌人霰彈的好靶子。部队在狭

==========第406页==========
    396
    弗·恩格斯
    窄而又不正規的暂壕里前后排成四个横队的困难，一开始就造成了很大的混乱，带来了捐失。如果战斗稍許激烈一些的話，还会使部队完全乱成一团。第一和第三纵队（从右向左算起）应当从两側迂迴大凸角堡，而第二纵队則应当在这两个纵队达到目的以后，立即对大凸角堡进行突然攻击。第四纵队，即最左边的纵队，应向丙港南端方向玫击。
    当信号发出时，英軍各纵队也和法軍一样，还正在向指定的陣地前进。第一纵队毕竞还是越过了暂壕的胸墙，但立即遭到极其猛烈的霰彈射击。在翻越胸墙时各列混在一起的部队怎么也排不成战斗队形。指揮这个纵队的耶伊上校會怒呼唤号兵，以便命合他发出退却信号，但沒有找到号兵，因此部队继續毫无秩序地前进。有些兵士突入大凸角堡周圍的鹿砦区，但是这沒有产生任何秸果。这个纵队大部分立即退了下来，在塹壕里寻找掩蔽地点。第三纵队晚了一两分钟才出动。他例迷失了方向，沒有从侧面迁迥大凸角堡，却从正面向大凸角堡攻击。他們骨着致命的彈雨勉强前进，但队形被破坏，几分钟以后就混乱不堪地退却了。在腊格偷助爵的复杂的预备队的任何部分还沒有来得及去支援以前，对大凸角堡的攻击就这样桔束了。第二纵队看到应当从两侧支援自己的那些都队遭到如此意外的失敗后，吓得基至沒有跃出鏨壕。只有第四纵队在鉴地及共周倒的房舍里站住了脚。約1800人在这里坚持了整整一天；他例无法退却，因为后面是处在俄軍交叉火力之下的开盟地。他們奋战到晚上9点钟，然后在夜暗的掩护下退了下来。伤亡占全部人数的三分之一以上。限利西埃对軍港区的大規模进攻就这样箱束了。这炎行动是仓促地决定的，而在最后的时刻父更加仓促地根本政变了这个决定，战斗指彈也显得特

==========第407页==========
    六月卜八日的强改
    397
    别无能。6月19日休成时有个俄国軍官向英国軍官提的問题很对：“昨天你例的将軍們在指玀强玫时，骸不是喝醉了酒吧？”
    绵·恩格斯写予1855年7月6日
    原文是德文
    左右
    俄女深自“新宽得报”，井根据
    款于1855年7月11日“所奥得报”
    “衹钓每日监坛报"校对过
    第317号，井作为趾論戴于1855年
    俄霹文第一火发表
    7月21日“魁钓每日箭坛报”第4447号

==========第408页==========
    398
    卡·馬克思“議会新聞：罗巴克和布尔韦尔的提案
    倫敦7月11日。大家知道，对上一届联合内閣的全体閣員表示譴黄的罗巴克提案，原盯于下星期二进行討論。在北明翰、骰菲尔德、新堡和其他地方都粗禄了人数众多的群众大会来支持他的提案，同时在倫敦各个角落公开征集在有关骸間題的請願书上签名，可是，羲員們却跑到巴黎、那不勒斯及自己的田庄逃避表决。罗巴党竭力想制止这种为帕麦斯颠所大力支持的逃避行为，他昨天要求授权宣布下星期二在下院实行Call〔“点名”]。Call是一种旧的議会程序，自从进行有关解放天主教徒的擗論以后就被人遺忘了。这个程序要求在会藏开幕时对所有的議具进行点名。不到会者应由議会警卫逮捕，他們必須在藏会会曦上当众认罪，并处以一定数量的罰金。但是下院以133票对108票的多数否决了罗巴克笨用Cll,的强制办法。沒有什么东西比对待罗巴克提案的态度更能說明英国議会和作为議会喉舌的报刊的特点了。提案不是由一个“官方”反对派的成其提出的，这是它的第一个缺陷。这个提案不仅反对这一届内閣的圈員，而且也反对上一届内阁的閣員。因此，它不是純粹的党派的計諜。这个提案宣称，新内閣的成立还不能腋回上一届内閣的罪过。这个提案是关于追

==========第409页==========
    粪会新阳：罗巴党和布尔韦尔的提案
    399
    究资任的提案的前提，这也就是提案的第二个大缺陷。不言而®，官方反对派只願意“在更换大臣的范国内”进行藏会斗辱。他們根本不癲意就大臣們的背任間题进行斗年。Ous〔反对派〕集团对保存内閣的万能权力所表現的热心程度并不比Is〔政府〕集团差。議会斗年的技巧恰好在于：在短兵相接的格斗中打击的不是职位，而仅仅是当时占据职位的人，并且在进行打击的时候，要使这个人在作为大臣下台以后，馬上又能作为大臣的候选人而上台。寡头政体不是棠把政权經常保存在同样一些手中而使自己永存下去的，而是采用这样的办法：它輪流地使政权从一只手中放下，丈立刻被另一只手抓住。因此，托利党人像糊格党人一样也不滿意罗巴克的提案。
    至于报刊，这里具有决定意义的是“泰晤士报”的立場。当罗巴克委員会可以被利用来一方面促使大臣的更换，另一方面发泄肚会的激憤的时侯候，拥护成立罗巴克委員会的呼声哪家报紙喊得最响亮呢？而自从罗巴克笨取进一步行动，依集自己的委員会的工作成钻，用使联合内閣的所有閣其遵到藏会方面的邂費这种办法相威胁的时候起，又是哪一家报衹保持比“泰晤士报”更頭强的沉默呢？对这家报紙来說，罗巴克提案#不存在，昨天在曦会内发生的关于Cal的事件与它无关，关于北明翰和設菲尔德等地的群众大会，在它的各栏内也只宇未提。显然，罗巴克本人不是布魯土斯；他一方面看到，强格党人对他多年的服务耠予的报酬是何等的菲薄，另一方面他丈看到，他有他自己的选民的支持。他是具有大量选民的选区的代表，既然他不能用現金来报答他們，他就应当报之以声誉。最后，当代的沃里克、曦会的“国王制造者”的角色不能不符合沾名釣誉的、但至今未必有很大成就的律师的口味。作

==========第410页==========
    400
    卡·馬克思
    为反对派的托利党人自然不能够笨取辉格党人的方式来进行反对罗巴克提案的斗年。因此，他們极力要走在它的前面。这就是布尔韦尔根据钓翰·罗素助爵对椎也納会議所作的合人惊奇的揭露而提出的向内閤投不信任票的提案的秘密。布尔韦尔的提案完全是“在更换大臣的范图内”兜圈子。这个提案从罗巴克手中夺走了丙閣的命运。如果他的提案能通过，这就意味着托利党推潮了輝格党，一且托利党人控制了内閣，那末他們通常所有的“宽宏大量”就不会允許他們利用自己的胜利和进一步去支持罗巴克。但是，托利党人的狡猾手段同时也使帕麦斯頓有可能朵取旧的藏会手段。罗素的辞职一不管是自願的还是被迫的一会擋开布尔书尔的提案，就像布尔韦尔擋开了罗巴克的提案一样。如果罗素的辞职不是发生在会議的粘束时期，那末他的辞职不可避免地会导致帕麦斯噸内閣的垮台。而現在相反，罗素的辞职可以延长帕麦斯顺内閣的寿命。如果实是这样的話，那就是說，在帕麦斯噸之前还沒有一个英国大臣能这样巧妙地和成功地利用人民的怨言来硬使議会各党派接受自己的意見，利用各种微小的議会利盆、義会派别和藏会手薇来硬使人民接受自己的意見。他好像是一个能施妖法的老人，有一火航海家辛伯达让这个老人爬到自己的月膀上以后，就无論如何也不能够摆脫他了。
    卡·馬克思写于1855年7月11日
    原文是德女
    裁于1855年7月14日
    俄女翠自“新奥得报”
    新奥得报第323号

==========第411页==========
    401
    卡・馬克思議会新聞：布尔韦尔提案，
    爱尔兰間題
    偏敦7月13日。不知道法学秘密的人們摊于理解：怎么在最普通的新逊案中竟突然发生不是由骸訴歌案件的实质、而是由訴题程序方面的規定和条文所引起的法律問題。善于运用这些法律条文使人成为律师，就同善于主持宗教仪式使人成为婆罗門教的祭司一样。无論在宗教的发展过程中，或是在法律的发展过程中，形式都在变成内容。但是，法庭上訴卧程序所起的作用，在立法机关中却是屬于日程和会議規則的。土地立法的历史表明，罗馬的老寡头政治家一訴卧程序中的歌棍手段的剂造者首先在立法程序中笨用了歌棍手段。但是，在这两方面英国都超越了他們。把一个提案提到日程上时所遇到的技术困难，一个法案在成为法律前所必經的各式各样的改变；允許提案的反对者不让提案进入義会、法案的反对者不让法案通过曦会的那种規則一一所有这些就构成職会的卧棍手段、造謠中伤和纵横捭闔的一个无穷无尽的武康。在帕麦斯順以前，毕竟沒有一位英国大臣能够这样充分地使下院具有Court of Chancery2o2的面貌、風度和特质。在权术无能为力的地方，他就采取歌棍手段。在他的支配下，有关他所不喜欢的提案的辯論每灰都变成应当把这一辯論定在哪天、什么时候甜

==========第412页==========
    402
    卡·馬克思
    論本提案的初步的辯論。过去对米尔钠·基卜生的提案是这样，对累亚德的提案是这样，現在对布尔韦尔的提案也是这样。在常会未期日程安排很滿的情况下，布尔韦尔为了提出自己的提案当时只能选擇下院作为Committee of Supply2o3开会的日子，也就是内閣向下院提出撥款要求的那一天。为此目的而开会的日子通常規定在星期五。可是什么时候向下院要錢，自然是由内閣决定的，也就是說由内閣决定什么时候下院应当作为Committee of
    Supply举行会羲。帕麦斯傾当时立即对布尔韦尔說，这星期五他不能用来Supply-一术語就是这样一i而要用来时論关于有限黄任贸易公司的法案。让布尔韦尔本人挑一个“对自己合适的日子”吧。因此，迪斯累里上星期二正式声明他要在下星期四（昨天）向透院要求消除这种颜棍手段。但帕麦斯颠赶在他的前头了。昨天开会时，帕麦斯螈站了起来，在全場笑声中声称：他当然沒有这样的目的：要拖延擗論布尔韦尔的关于举行不信任投票的提案和用技术性的障碍来阻撓值得段敬的曦院作出自己的判决。但是，尽管作了一切努力，有关稚也納会藏的补充文件仍然无法在明天以前提交議具們审查，而不先了解有关間题的文件，議具們又怎能作出决呢？他准备把星期一用来討腧布尔韦尔的提案。迪斯累里强調說，“补充文件”同布尔韦尔的提案完全无关。关于有限黄任貿易公司的法案在某一点上說是很重要的法案。但是国家首先希望了解下面这一点：
    “内翻对自已的行动是否完全负责，或者难道有限直任的原即在这里也适用？国家首先希望了解唐宁街的商行股东們办理自己事务的条件是什么？”
    布尔韦尔宣称他同意把辯論移到星期一举行。而罗素則枉然地企图利用这个事件以削弱和变换他在上星期五所作的声明的意

==========第413页==========
    能会新阳：布韦尔提案，娶尔兰间题
    403
    思。但是，正像今天的“泰晤士报”所命人信服地证明的，这个第二火修正版出得太迟了。許多天以来，“泰晤士报”就施展了自己的全部技艺，用栖性罗素来挽救帕麦斯噸内閣。在这件事上，老实的“是报”也坚定不移地支持它。每当帕麦斯噸有失去議会的信任的危險时，“晨报”总是完全恢复对帕麦斯順的信任。同时帕麦斯䪼赢得了好儿天时間来玩弄新手法。昨天在下院演出的爱尔兰的row〔丑剧们，证明他是多么巧妙地在利用着这样的每一个日子。
    大家知道，三个关于调整爱尔兰土地所有者和佃农之間关系的法案在羲会中已經时論了两年。一个法案規定着佃农因政良土地而可以要求的补偿数额，如果土地所有者拒絕同佃农重新钉約的話。迄今为止，爱尔兰佃农（佃农几乎都是临时的一期限为一年)所进行的改良只不过使土地所有者有可能在租佃期滿后提高租金。因此，如果佃农拒絕在不利条件下重新訂約，那他就失去农場和他花费在改良上的资本，要不他就得为那种用自己的資本对土地所作的改良而向大地主辙付超过原来地租的租金。支持上远三个法案是保证联合内閣获得爱尔兰旅的选票的条件之一。因此，1854年这些法案在下院通过了，但是在上院由于大臣們的暗中协助，它們起初被擱置到下届常会(1855年)，后来则被删做得失去了任何意义，就这样面目全非地被送回下院。上星期四，补偿法案的主要一项在下院作了土地所有制的牺牲品，爱尔兰人惊異地发现，使他們的对手获得优势的，一部分是内閤的票，一部分是与内閣有直接联系的人的栗。Serjeant①施氏对帕麦斯頫的猛烈攻击有可能酿成議会的“爱尔兰人区”的tot〔騷动〕，而騷动的后
    ①,Serjeant at law-一皇家法官。一漏者注

==========第414页==========
    404
    卡·爲克思
    果恰好在这时是危險的。因此，帕麦斯噸請求前联合内閣閣具爱尔兰旅的拥客藤德勒调解，結果由18个爱尔兰議員粗成的代表团在前天訪問了他，問他是否利用自己的影响以取消藤会的决定，井在再度表决时使主要的一项在曦院获得通过。帕麦斯噸当然宜称自己准备做一切，只要在举行不信任投票时能获得爱尔兰的票。这个阴謀在下院的过早揭露引起了一場丑剧，而这类丑剧都是說明寡头制曦会妾退的。爱尔兰人有105票以上。但是事实表明，他們的大多数沒有授予18人代表团以任何全权。总之，帕麦斯源在内閣危机期間已誙不能像奥康奈尔时代那样利用爱尔兰人了。随着義会所有旧派系的瓦解，藏会的“爱尔兰人区”也四分五裂了。无論如何，这个事件表明帕菱斯噸怎样在利用他所赢得的时間来籠貉各种集团。与此同时，他期待着来自战区的哪怕是很小的有利的消息，期待者任何微小的率变，而这种事变，他即使不能从軍本观点也能从議会观点来加以利用。海底电报夺去了将軍們手中的战争指揮权，使它服从于波拿巴的肤淺的占星术的奇想以及護会外交的阴髁。这就是克里木第二次战局的难以理解的和前所未見的转点的由来。
    卡·禺克思写于1855年7月13日
    原女是鹤女
    越于1855年7月16日
    俄文深自“新奥得报”
    “新奥得报·第325号

==========第415页==========
    405
    卡·馬克思和弗·恩格斯罗素的辞职。一克里木事件204
    偏敦7月14日。我們在前一篇通訊①中談到了約翰·罗素勋爵被迫或者自願辞职这样一个fait accompli〔既成事实〕的問题。辞职是在昨天下午提出的，应当說，这是一种綜合性的辞职：自瓢的同时又是被迫的。其原因是帕麦斯頫把包法利所李佰的一部分最食图职位的輝格党人弄到犯上作乱的地步。他們声明，如果罗素不提出辞呈，他們将不得不投票赞成布尔韦尔的提案。罗素对此进行了抗拒，但是毫无效果。背信藥义的輝格党小人对这种功被还不滿足，就在下院的接待室里在袷帕麦斯頓的蒂厢书上征集签名，要求帕麦斯顺說服女王接受罗素已錾提出的辞是。这些卑劣的手法无論如何会使罗素得到一种滿足：他按照自己的模样建立了党。
    如果下院的大多数不死命抓住能使下院延期解散的每一个借口，那未岛尔卡尔特所說的那种“为了保证自己精神上的支柱而常常婚自活动”的人的辞职，未必会对内閣的存在产生任何彩响。而
    一且通过了布尔韦尔提案，下院的解散就不可避免。如果投了不信任票，帕麦斯傾仍然留任，他就一定会解散下院；如果他的继承
    ①见本毯第400耳，一树者注

==========第416页==========
    406
    卡·馬克思弗·恩格斯
    者是得此，那末得此也一定会那样做。但是下院未必乐意为祖国而牺牲自己。
    乔治·格雷爵士成立了一个警察暴行調查委員会。它是由倫敦、利物浦和曼彻斯特的法官們粗成的，它将在下星期二开始举行会羲。
    如果說在貿易上时周是金錢，那末在战争中时間就是胜利。放过有利的时机，不利用机会調派优势兵力去对付敌人，这就是犯了战争中可能犯的最大的錯膜。如果不是在防御时而是在进玫时，即在使人敌人的顧土时犯这种錯誤，那末它就会造成加倍的危險，因为防御时疏忽所造成的后果还可以割正，而在进攻时这样的疏忽便会招致全軍复沒。这都是老生常談，任何一个准尉都会认为这是陈腐的道理。虽然一般不会經常建反任何一条战略或战术規則，但是似乎佩利西埃将軍，这位行动迅速的人，这位克里木軍队的“一往直前的元帅”却有天赋成为一貫忽魂这些人所共知的原理的鮮明榜样。
    通向塞瓦斯托波尔的道路是經由因克尔芒到达要塞的北区。佩利西埃及其司合部比任何人都清楚地知道这一点。但是要占领北区，联軍必須展开野战行动，动用主力部队击背俄軍，包图北区，并且抽出一支能把俄国野战部队阻擋在相当的距离上的都队。笨取这种行动的适当时机是在撒丁軍和奥美尔一帕沙指揮的土軍到达的时候。联軍当时比俄軍强大得多。但是他們沒有做躇如此类的任何事情。他們向刻赤和阿速夫海进行了远征，多灰企图强攻塞瓦斯托波尔。野战行动只不过是进行值装和把营地扩大到拜达尔盆地的入口处。现在憝于查明，这种按兵不动的原因似乎是运输工具不足，因此联軍在进行了15个月的战斗以后仍然被困在海

==========第417页==========
    罗素的辞职。·一一克里木事件
    407
    上，被困在卡梅什和巴拉克拉瓦！这興合人奇怪。克里木不是南极什么地方的一个荒凉島屿。虽然它是一个粮源可能已經枯蜗的地区，但是它今后仍能提供大量的铜料、役畜和車辆，只要有本领和勇气去夺取它們。在黑河周阻数英里的范图内犹豫不决而緩慢地来回潮动，当然不是得到这些物資的办法。但是即使完全不考虑到克里木現有的路驼、馬匹和大車，在欧洲和亚洲的黑海沿岸地区也有充足的、可用輪船在两天内运到的运输工具。为什么联軍不征用这些运输工具来滿足自己的需要呢？原来俄軍在实賤上給他們上了一堂很生动的跟，告訴他們应当怎样行动。背联軍威到把粮食从巴拉克拉瓦运到断蠔里已經不可能的时候，俄軍把第三、第四和第五軍以及各种后备师运到了克里木。部分軍队是用大車穿过草原运来的，看来他們的粮食非常不足。因为在皮列柯普200俄里方圆丙人烟稀少。然而他們用征用的办法从比较盖远的省份弄到了物資，而本来俄軍要把大車从叶加特林諾斯拉夫、波被尔塔瓦、哈尔科夫等地运到克里木此联軍从魯美利亚、安那托里亚得到运输工具更困难得多。总之，联軍推說运输工具不足，蜡过了夺取克里木（直到辛费罗波尔为止）的机会。現在情况改变了。俄軍在敖德莲和赫尔松之間的地区为克里木粗锻了一支后备軍团。我們只能根据从西方軍团中調来的部队来判断这支軍队的实力他們由整个第二軍和2个擲彈兵师粗成。这支軍队的总兵力为5个步兵师(82个营)，1个骑兵师(32个骑兵連)和80門火炮。此外，还应当加上步兵和骑兵的后备队。这样，如果扣除在行軍中遭受的捐失，则集結在敖德陆和皮列柯普之間奉命开往克里木的軍队的人数，可以大致确定为7一8万人。这支軍队的先头部队現在可
    能已經越过皮列柯普，而到T月底就会使联軍觉察到它的到来。

==========第418页==========
    408
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    联軍能够用什么抵抗这些援軍呢？联軍的兵員还会因霍乱和寒热病而逐渐减少，其碱少的数量不会少于因企图进行种种强攻而伤亡的数量。不列颠的援軍来得很铵慢，实际上只有很少儿个团上船出发。我們不八前报道启程出发的有13000人①，这是内閣的一种虚張声势。而法国政府声称，它不打算派遣新銳师，而只从后备部队中派出一些小部队去弥补战場上所遭到的担失。如果这些补充部队能及时到达，那未他們勉强能使联軍的人数凑足6月周原有的人数，即20万人，其中包括土耳共軍队和撒丁軍队。最可能的是联軍的人数不超过18万人，而俄国在8月初用来对付联軍的軍队至少为20万人，而且这支軍队占据若有利的陣地，支配若自己的后方地区，控制若作为登陆場的塞瓦斯托波尔南区。在这种条件下如果联軍再度被逼退到黑河彼岸的秧窄的台地上，那末，挤滿了那么多人的台地必然会变成基地。
    发动战局的时机还沒有失掉。虽然最适当的时机是錯过了，但是尽管如此，联軍只要勇往直前，甚至現在仍能保证有更广閎的活动地区。然而联軍似乎不打算利用这种可能性。
    为了替佩利西埃辮白，也許应当补充一点，无腧倫敦或巴黎的與論都在路易·被拿巴这位远方的将軍的干預中寻找和找到第二次克里木战局全部misere〔失敗〕的原因。
    卡·禹克思和弗·恩格斯写于
    原文是德女
    1855年7月14日
    俄女潭自“新得报”，井根据
    戴于1855年7月17日“新奥得报”
    “紐粉每日飴报"校对过
    第327号，并作为社输栽于1855年7月27日“器钓每日跪左报”第4452轻
    ①見本第361頁。一据若注

==========第419页==========
    409
    卡·馬克思
    罗素的辞职
    偏敦T月17日。罗素的辞职，不管是自癫的还是被迫的，会
    擋开布尔韦尔的提案，就像以前布尔韦尔擋开了罗巴克的提案一样。我刚在7月11日的通部@中发表的这种看法在下院作天的会羲上完企得到了证实。有一句辉格党的老格言：“政党像蝸牛，尾巴带动头。”現在的輝格党内閣很像一个水媳；它好像是靠切除术长大的，随便切掉肢体、头部，它都容易忍受过去，就是不要切掉尾巴。虽然罗素不是内閣的首脑，但是他是組犧内閣的政党的首脑，而这个内閣又代表若那个政党。Board of Trade〔貿易部)副大臣包法利代表若挥格党水媳的尾巴。他发現，为了保存輝格党躯体的生命，必須砍掉辉格党的头部，并且代表辉格党的尾巴和受尾巴的委托把这个发現通知了帕麦斯顿。罗素昨天声明他“蔑视”这条尾巴。迪斯累里用“友誼的生理現象”和对不同类（其中以“朋友”著称的类本质占有特殊的地位)的天性的描翰来长期折磨包法利。最后，包法利替自己辯白的企图（他說，他和尾巴是为了拯数罗素本人守把罗素推开的)完成了一幅描翰这个追求名位著的政党的風俗画。
    见本卷第400其。一福者注

==========第420页==========
    410
    卡·馬克总
    当輝格党的天生的头部这样被砍掉的时候，它的已被算位的头部一帕麦斯顺勛爵却更加牢固地长在軀体上。阿伯丁和紐卡斯尔下台后，帕麦斯额为了占有联合内閣的遗产，利用了格萊斯颠、格莱安和赫伯特：格莱斯噸、格萊安和赫伯特辞职后，帕麦斯頫为了粗械纯粹的輝格党内閣，又利用了約翰·罗素助僻。最后，他又利用輝格党的尾巴来巧妙地排斥罗素助解，从而成为内閣的独裁者。每一灰变形都是走向粗犧纯粹帕麦斯噸内閣的阶段。从罗素本人的声明中我們知道，他不止一水地向帕麦斯䪼提出辞职书，但是帕麦斯頓每灰都劝他把辞职书收回。帕麦斯额也同样地劝說阿伯丁内閣用各种手段去反对罗巴克的调查委員会。在这两种場合他都取得了同样的成果，达到了同样的目的。
    布尔韦尔的提案同罗素个人的关系是如此密切，以致cousdelicti〔犯罪要素，犯罪证据的总和〕一罗素刚从内閣褙失，提案本身就已失去了意义。这就迫使布尔韦尔声明收回自已的提案。然而他忍不住要发言来論证自己的提案，而忘掉了他在自己的发言中所論证的提案本身已經不存在。帕麦斯噸利用了已造成的遮砼局面。聊一声明斗年不再进行，帕麦斯順禺上就摆出一副斗士的姿态，不顾体面、大嘁大叫、过于自信地于起来；但是迪斯累里为此而严厉地斥背了他，这位十足的伪君子一他的面部表情說明了这一点一甚至也不能保持他通常所有的毫不知耻的平静态度。然而在迪斯累里的答复中最重要的是如下的声明：
    “我知道罗素助爵从糕也钠带来的那些观点不仅得到大多数人的赏畿，而且燕至得到他的金体同僚的徵藏，只是他們所沒有殒料到的情况阻碍了高費的助僻的計划被愉快而一致地通过。我这样脱是有充分根据的。我是以
    一个牛月前談論政府的模棱两可的声明和不果断的行为时所抱的那种信心

==========第421页==========
    罗素的辞！
    411
    来淡这件事的后来所发生的单件都证明我的論断是正确的。我可以有把握地說，在这次蔬会常会结束以前，議院就会得到这些論断的证据。"
    迪斯累里所暗示的“情况”，正像他发言时所刚明的，是“法国方面进行的阻撓”。迪斯累里指出，提供曦会参考的克拉倫登的通訊是与内閣的秘密指合相矛盾的。迪斯累里用下面的話結束了他的发言：
    “国内有-一种意见，认为主要的过錯在于对我刚率务的拙劣頜导。发現了一份外国的文件（布奥尔的通命；人民的楨遵情精正在增长，人民在思案、在时論，人民的代表在向議院提出质間。究竞发生了什么事情呢？你們最杰出的国家活动家茜至不敢同提出这类間断的人箏跪。他偷偷地瞻匿起来。究竟濉敢这样做呢？女王陛下的首相。首相今天晚上在義院讲話时的那种腔调和御气与他的地位是完全不相称的，并且没有任何理由这样做，这种腔講和神气使我相信，如果国嫁的荣誉和利盆今后仍举握在他手用，那末这只能导致柴誉被凌辱，利盆被出典。”
    罗巴克說話的尖銳性胜过了迪斯累里：“我想知道，現在離是内圈的钣徒？”起初叛徒是阿伯丁和紐卡斯尔。后来是格莱安、格莱斯傾和赫伯特。以后是罗素。Sequens〔再下一个〕是誰呢？然而这个以前暗中领导联合内閣、而现在正式颌导内閣的人的地位大大地巩固了。如果在常会桔束前議会会因某种原因而投不信任票（这是不大可能的），那末他就会解散藏会。不管怎样，他还有六个月时問可以垒权执掌英国的对外政策；而且在下院既不会有喧鹱，父不会有想的爭吵来打扰他。
    卡·馬克思写于1855年7月17日
    原文是德文
    粒于1855年7月20日
    俄文婆自新奥得报
    "新奥得报第333号
    俄摩文第一次发表

==========第422页==========
    41?
    卡·馬克思
    在議会内
    倫敦7月18日。7月16日晚阀下院举行的激烈的、热開的和兴奋的会藏的必然秸果是普逼的委靡不振、沒精打彩和漠不关心。熟知髅会病态秘密的内閣打算利用这种情锗来阻揽对罗巴克提案的表决，不仅是阻撓表决，而且还阻撓辯腧。虽然已近午夜，会快散了，下院却出現了一瞬周的、好像是邀蒂大臣們进行解釋似的寂静，尽管四周不止一大地发出了要求进行解釋的喊声，还是沒有-一位政府成員起来发言。内閣頭固地坚决保持沉默，因而使埃克塞特侯爵的代表們、华德助僻的代表和下院隧其中与他們类似的贵族代理人有可能把值得算敬的下院沉沒在永无止境的混杂物中。但丁在他的“地獄”中把在这种混杂物中存身描箱为冷漠无情的人的憝身命运25。对罗巴克的提案提出了两个修正案一皮尔将軍的修正案和阿啊德尔上校的修正榮，两个修正案都是代表軍人提出的，两个修正案都不过是迴避問题的一种手腕。皮尔的修正案要求下院将“先决間题”206提付表决，也就是要下院对基本提案既不表示贊成也不表示反对，从而迴避对罗巴克的間題作任何回答。阿德尔上校要求贊同“据以进行塞瓦斯托波尔远征的政策”，并呼吁“坚决支持这一政策”。因而他用对克里木远征的良好开端的夸奖擋开了罗巴克的关于髓黄对这火远征的恶劣阻导的提案。
    内閣对于哪一个修正案将被提升为内閣毁提案的周题未作任

==========第423页==========
    在職会内丙
    413
    何声明。显然，内閣是想先摸清下院的情黏，然后决定是跟皮尔将軍一起躱在沒有解答的問题后面，还是同阿德尔上校一起躱在沒有間题的解答后面。最后，下院显然进入了正是帕麦斯噸所期待的那种牛睡意朦腕之境了。帕麦斯顺立即派一个最不引人注目的閣具查理·伍德爵士到讲台上去，宣布皮尔的修正案是丙閎的修正案。随后帕麦斯顿在来自对他友好的曦員席上的“表决！表决1”的喊声的支持下发言了，他表示“希望下院立即作出决定”。他以为他已經把罗巴克“扼死”了，甚至使他失去了“大辯腧”、曦会决斗的倡导者的光荣角色。然而表决不仅仅遭到迪斯累里的反对。布莱特也，以通常所有的分外严肃的神情站起来說：
    “政府显然趣用欺期手段迴避正在时論的間盟，所以直到午夜还不发表任何声明。其实这个間题是过去提箭下院注意的所有間题中最要的周硬。即使这場僻論再继被一个星期，国家也只可能从中得到好处。”
    这样一来，帕麦斯顺只得同意延期辯論，而放藥了自己原来的作战計划。他遭到了失敗。
    罗巴克发言的最大优点是筋单扼要。他不是像一个律师，而是像一个法官那样筋单明确地論证了他所作的判决；他的发言也应当是这样，因为他是测查委員会的主席。显然，他不得不同阻碍联軍舰队进入塞瓦斯托波尔灣的障碍一沉沒的船只一样的阿伯丁輩、赫伯特辈、格萊斯氰张、格莱安輩等开战。只有在战胜他們之后，他能收拾帕麦斯顿和寿命比阿伯丁等人长的其他联合内閣的閣員。他例培住了他进入这届内閣的道路。罗巴克骨企图利用恭維話来排除他們，因此他声称，紐卡斯尔和赫伯特因为热心职守应骸得到表揚，格莱安也是如此。何况他們因为情况了解不够犯了錯誤而已經被逐出了唐宁街。现在的問题是要收拾还逍遍

==========第424页==========
    414
    卡·馬克思
    法外的罪人。他說他的提案的本来目的就是如此。他特别攻击了帕麦斯顿，不仅把他当做被告之一，而且首先是把他当做一个頜导过民軍的人加以攻击。为了使自己的提案适合傅統的曦会框·子，罗巴克明显地辔掉了提案的蜂芒。内閣的辯护人所引证的論据是这样的空洞，以致在說明这些論据时所朵取的使人昏然欲睡的形式起了舅正良好的效用。一部分人喊道：证人的证据不够充分。另一部分人喊道：你們用排斥手段威胁我們。塞西耳僻士說：事情
    足
    已过去了。为什么不回过头也去譴黄罗·皮尔瓣士呢？“自由派的”菲利莫尔說：每个閣員都对整个内閣的全部活动負費，但沒有一个閣員单独地对某一件事情負黄。娄（通过“泰晤士报”）說：你刚使同法国的联盟受到威胁，你們想审判法国皇帝！跟在娄后面的是低姆斯·格莱安。格萊安是一个心地钝洁的人，甚至他也宜称他不满意对皮尔将軍的“完至否定”。他坚持下院的裁决：“有罪”或“无罪”，他不滿意Not proven?(查无实据)的公式，而苏格兰法院是根据这个公式拒絕受理可疑的刑事案件的。你們是不是艾想实行已經过时的和非曦会的“起訴”(impeachment2:oT)公式呢？这全是报刊即與論的过錯。是奥論促使大臣們在时机不利和經費不足的条件下采取了远征。如果你們譴壹内閣，那末你們也应当譴賁支持丙閣的下院！未了是查理·伍德爵土的辩护：如果罗巴克甚至为紐卡斯尔、赫伯特和格莱安辯白，那末他艾怎么能控告我们呢？我侧是微不足道的，我們不负任何黄任。伍德就是这样說的，他“痛切地威到自己的微不足道”。
    卡·馬克思写于1855年7月18日
    肌女是德女
    e
    龄于1855年7月21日
    俄女蒂自“新奥得报”
    “新奥得报第335号
    俄翼文第一火发浅

==========第425页==========
    415
    弗・恩格斯
    战争的前景
    根据最近的一些报道看来，克里木的战事暂时寂静下来了。联軍再沒有就图强玫，火炮几乎完垒停止了射击。如果双方陣地之間沒有誙常的步枪互射，如果联軍沒有挖掘对擦和地道向馬拉霍夫同推进，如果俄軍沒有时常出击，那末就可以认为軍事行动已完全停止了。然而，这不过是風暴前的暫时寂静，也許現在風桑已經爆发了。有一切根据推测，在塞瓦斯托波尔城郊已怒发生并粘束了一場比因克尔芒会战、馬美朗战斗或6月18日的强攻更为激烈的搏斗。
    事实上，8月应当在一定程度上决定战局的胜負。到那个时候，俄軍的增援都队如果不是全部，也是大部分一定能够开到，而联軍的队伍却由于疾病将不可避免地逐漸减少。联軍所能做到的最多是扼守赫尔松涅斯台地上的陣地。现在甚至連英国的报刊也放棄了在今年内占傾塞瓦斯托波尔南区的想法。联軍只有指望分区地彻底摧毁塞瓦斯托波尔，如果他們仍然像以前那样緩慢地行动，图攻在时閭方面就可能同特洛伊的图攻一样了。然而我們沒有理由指望，他例能加快速度完成自己所面临的任务，因为有人向我們儿乎正式地宣布：迄今所遵循的那套拙劣的战法今后仍将頭固地保持下去。巴黎“立宪主义者报”駐克里木的通訊其，一位在

==========第426页==========
    416
    弗·厚格斯
    法軍中扭任要职的人（据說，他就是近卫軍司合官雷尼奥·德·圣让·丹热利将軍)會經宜称，人們对于进行野战和可能包图塞瓦斯托波尔北区所作的种种推測都是枉费心机的。他說，在目前条件下，不撒除图攻，不把整个台地让給俄軍，就决不能做到这一点；因此已决定对那些以前攻击过的神地尽量加强炮击，力求将它們彻底推毁。应当說，这篇通部中报道的消息是可以完全相信的，因为我們有一切理由认为，从这一方面发出的一切消息，在刊登前法皇不仅要审批，基至还要修改。同时他对雷尼奥艾特别赏藏。
    不难预見，这一切将会导致什么样的結果。在塞瓦斯托波尔及共周图的俄軍現在有第三軍和第四軍，第五軍的2个师和第六軍的1个师，以及海軍陆战队、水兵、地方部队、哥莲克和骑兵，总共为180个营，即9万名步兵，3万名炮兵和骑兵，其中不包括約4万名伤病员。基至法国“通报”所計算的俄軍兵力也有11万人。另外，整个第二軍(50个步兵营，32个骑兵連，96門火炮)，2个掷彈兵师速同1个骑兵师（②4个步兵营，32个骑兵速，72門火炮）正在开赶塞瓦斯托波尔的途中或者已翘接近骸地。这是一批包括55000名步兵、1万名骑兵和哥藤克以及5000名炮兵的补充兵力。这样，俄国人最近能集中的軍队至少为175000人，也就是說，将大大超过联軍不八前在战斗中以及因疾病所遭到的捐失以后所剩下的人数。有了这样的兵力，俄軍无論如何也能守住自己的陣地，何况他們还能經常派出生力軍去替换疲劳过度的守軍。毫无疑間，这是对俄軍兵力的最低估計。
    与此相反，联軍却不能指望得到这么多的增援部队。目前他們有：21个步兵师（法軍12个师，英軍4个师，土軍3个师，皮蒙特軍2个师)，約190个营；3个骑兵师（法軍、英軍、土軍各1个

==========第427页==========
    战母的前景
    417
    师)，約60个骑兵連；以及相应数最的火炮。但是由于联軍的步兵营，特别是骑兵連在作战中遭到重大損失，因此联軍的总人数不会超过：步兵一一11万人；骑兵一7500人；炮兵、輜重部队和适于担任非战斗勤务的人员一20000一25000人①。如果說在俄軍增援部队到达以前交战双方的兵力完全不相上下，那末在俄軍增援部队到达以后，优势显然不会在联軍方面。盟国以前派去和目前派去的所有增援部队，都是从后备部队中抽調的个别小部队，是用来补充已在克里木作战的步兵营和骑兵連的，而且如果相信报刊上的消息，那末他們的人数是很少的。不过据报道，3个师正在开赴馬赛和土倫的途中，輪船也正在向这两个地点集粘；在英因，指定派往克里木的各团已奉命作好立即上船的准备。它們大的是1个步兵师和1个骑兵师。因此，在8、9两月就会有33000名左右的步兵，还可能有200名骑兵和炮兵陆藏到达克里木，可是这在很大程度上取决于他們能否迅速上船出发。不管怎样，联軍在人数方面仍将少于俄軍，而且还可能重新被箝制在他們凄凉地度过去年冬季的那个台地上。俄軍这一水能否把联軍逐出这个要塞，还很难說。显然，联軍要是得不到大量的坩援都队，他們唯一可以指望的就是扼守已占颌的陣地。这样，战年也就会变成
    一連串毫无粘果的流血小战斗，双方每天都派出生力軍，时而在要塞的图墙或暂壕的胸墙上，`时而在因克尔芒和巴拉克拉瓦周图陡峭的高地上进行白刃格斗。交战軍队为了取得如此微小的战果也許会比在类似的战斗中洒下更多的解血，这样的情况是摊以想像的。
    ①在卡·馬克思和弗·恩格斯的“会新阴。一战区消息”-一文（見本张第
    429)中，此处列举的数字是30000-35000人。一一孤者注

==========第428页==========
    418
    弗·恩格斯
    但是，决定性的会战仍然可能发生。如果俄国人除已派出的部队之外，能再调5万人到克里木，从而保障自己的軍队占对优势，那末他們就能够使联軍遭到严重的失敗，并迫使他們登船返国。要判断这种可能性，就必須弄清楚俄国在整个边境上究凳拥有多少作好战斗准备的部队。在克里木的軍队，包括上远增援部队在内，我們計算韵有175000人。在高加索，除地方部队和哥燕克外，作战的是第十六师和第十七师，它們的人数应为6万人左右。在具薩拉比亚，据說有利迭尔斯指彈的6万俄軍；可以推测，这些部队主要是由一些混成营和預备部队粗成的，因为那里只駐有第五軍的一个步兵师，而且我們并沒有得到第一軍或第二軍所屬部队已調往藏地的消总。在波兰和沃偷，看来目前只剩下2个近卫师和1个掷彈兵师以及第一軍的3个师和各种預备部队，共韵16万人。大部分預备部队和一部分近卫軍集中在波罗的海沿岸地区，其配置如下：西韦尔斯指彈的5万人驻德意志波罗的海沿岸諧省；貝尔格指揮的3万人駐芬兰；里迪格尔指揮的5万预备部队駐彼得堡及其附近一带。全部共約585000人。俄軍其余的部队約65000人分驻内地。由此可見，俄軍的全部武装力量为65万人。如果考虑到俄国正在大量征兵，那末这个数字絕对沒有夸大。
    十分明显，現在，在夏末，俄軍徐毫不用担心敌軍会在波罗的海沿岸地区登陆；因而它完全能够进行全面調动，把各种部队从此地派往南方，而用非常后备軍或从内地調来的其他部队来替换它們，这样，比如說，就可以抽出3万人。这3万人可以調往波兰，而从波兰抽出同等数量的部队；当奥地利把它的边屯部队縮减到沒有威胁性的数量即7-一8万人时（这在最近一定会进行），从駐波兰

==========第429页==========
    战甲的前景
    419
    的俄国部队中还可以再抽出3一4万人。粘果，俄軍就可以得到相当多的补充兵力，使得联軍在沒有外援的情况下无論什么时候都不可能改占克里木，而且这些补充兵力在10月中旬就可能开到战区。但是，这里却产生了一个間題：政府在整个冬季能否供养这样龐大的軍队，特别是現在，当阿速夫海上的俄国船只已被肃清的时候。对于这个問題，我們由于沒有充分的材料，不准备回答；但是，如果这是可能的，如果它其正朵取这些措施，那末联軍将不得不离开环巴拉克拉瓦的悬崖峭壁，撒离为25万軍队所直接或間接地保卫的塞瓦斯托波尔要塞的图墙。
    到目前为止，奥地利的30万軍队一直在通往克里木的交通镘的一側威胁若俄国。只要俄国一摆脫这种障碍，联軍很快就会相信，他們将不得不与之較量的是一支什么样的力量。他們錯过了在奥地利的阀接帮助下夺取塞瓦撕托波尔的时机。而現在，当来自奥地利的威胁正在消失而俄国唯一的敌人只剩下同盟国的时候，已晚了。
    ・写1855年7月20日
    原女是英文
    左右
    俄女霹自·約每日脆去报”
    作为肚論戴于1855年8月4日
    俄文第一火发表
    “钮每日验坛报"第4459号

==========第430页==========
    420
    卡·馬克思和弗·恩格斯議会新聞。一战区消息
    偏敦7月20日。关于罗巴克提案的辯脸絕对沒有发生内閣所指望的那种变化。一直到昨天早是，内閣还在自己的牛官方机关报上預言，罗巴克提案将以5票对1票遭到否决。到了昨天夜里，内閣能够以289票对182票通过了关于Previous Question〔先决問題〕的决藏，也就是說使議院完全拒絕就罗巴克提案作出任何决議，这时候内閣就认为自己是幸运的了。就是强迫阿伯丁辞职（因为他拒絕任命瞒查委員会）的那个義院拯救了帕麦斯顿，它愁于拒絕作出关于自己的委員会的秸論的决藏。由于曦会会議延期，帕麦斯噸内閣的命运也可以延續到下一灰常会举行的时候了。到那时候内閣的美妙时光就将过去。关于会藏本身，我們回头还要来散。
    目前克里木的战事暂时寂静下来了。联軍再沒有武图强攻，火炮几乎完全停止了射击。如果双方陣地之間沒有經常的步枪互射，如果联軍沒有挖掘对壕和地道向馬拉霍夫岡推进，如果俄軍沒有时常出击，那末就可以认为軍事行动已完全停止了。
    这是風暴前的暫时寂静。两三个星期后将开始一一場比因克尔芒会战、馬美朗战斗或6月18日的强玫更为激烈的斗争一搏斗。8月应当是在一定程度上具有决定性意义的一个月；正在途

==========第431页==========
    跳金新即。一战区消息
    421
    中的俄軍到那个时候一定能够开到，而联軍的队伍却由于疾病将逐撕减少。那时就将展开一場你死我活的斗年，而联軍将不得不花費不少的力气来扼守他侧所占頜的台地上的陣地。
    現在甚至速英国的报刊也放棄了在今年内占頜塞瓦斯托波尔南区的想法。联軍只有指望分区地彻底摧毁塞瓦斯托波尔，如果他們仍然像以前那样緩慢地行动，园攻在时間方面就可能同特洛伊的图攻一样了。我們沒有任何理由指望，他們能加快速度完戒自己所面临的任务，因为现在有人向我們几乎正式地宣布：迄今所遵循的那套拙劣的战法今后仍将頭固地保持下去。巴黎“立宪主义者报”駐克里木的通訊具，一位在法軍中担任要职的人（据說，他就是近卫軍司合官雷尼奥·德·圣让·丹热利将軍)食經宜称，人們对于进行野战和可能包图塞瓦斯托波尔北区所作的种种推测都是枉費心机的。他說，在目前条件下，不撒除園攻，不把整个台地让給俄軍，就决不能做到这一点；因此已决定对那些以前攻击过的陣地尽量加强炮击，力求将它們彻底摧毁。这篇通訊中报道的滑息可以被看做是牛官方性的，因为我們有一切理由认为，从这一方面发出的一切消息，在刊登前波拿巴不仅要审批，基至还要修故。他对雷尼奥是特别賞藏的；这就是那个在立法国民義会期間在尚加尔涅辞职书上签署的陆軍大臣。
    不难預見，这一切将会导致什么样的精果。在塞瓦斯托波尔及其周園的俄軍有第三軍和第四軍，第五軍的2个师和第六軍的1个师，以及海軍陆战队、水兵、地方部队、哥莲克和骑兵，总共为180个营，即9万名步兵，3万名炮兵和骑兵等，其中不包括約4万名伤病員。基至法国“通报”所計算的俄軍兵力也有11万人。另外，整个第二軍(60个步兵营，32个骑兵速，96門火炮)，2个擲

==========第432页==========
    422
    卡·馬克思和弗·思格斯
    彈兵师速同1个骑兵师(24个步兵营，32个谢兵速，72門火炮)正在开赴塞瓦斯托波尔的途中或者已經接近該地。这是一批包括55000名步兵、1万名骑兵和哥蓬克以及5000名炮兵的补充兵力。这样，俄国人最近能集中的軍队至少为175000人，也就是說，将大大超过联軍不久前在出击时以及因疾病所遭到的捐失以后所剩下的人数。俄軍无論如何也能守住自己目前的陣地，何况他們还能經常派出生力軍去替换疲劳过度的守軍。
    与此相反，联軍却不能指望得到这么多的增援部队。目前他們有：21个步兵师（法軍12个师，英軍4个师，土軍3个师，皮蒙特軍2个师)，約190个营；8个骑兵师（法軍、英軍、土軍各1个师)，钓60个骑兵速；以及相应数量的火炮。但是由于联軍的步兵营，特别是骑兵連在作战中遭到重大担失，因此联軍的总人数不会超过：步兵一11万人；骑兵一7600人；炮兵、䲊重部队和非战斗人员一30000一35000人。因此，如果說在俄軍增援部队到达以前交战双方的兵力完全不相上下，那未在俄軍增援部队到达以后，优势显然不会在联軍方面。盟国以前派去的所有增援部队，都是从后备部队中抽調的个别小部队，是用来补充正在作战的步兵营和骑兵速的，而且如果相信报刊上的消息，那未他們的人数是很少的。不过据报道，8个师正在开赴馬赛和土偷的途中，輪船也正在向这两个地点集精；在英国，指定派往克里木的各团已奉命作好立即上船的谁备。它們大約是1个步兵师和1个骑兵师。因此，在8、9两月就会有33000名左右的步兵，还可能有2500名骑兵和炮兵陆薇到达克里木，可是这完全取决于他阿能否迅速上船出发。不管怎样，联軍在人数方面仍将少于俄軍，而且还可能重新被箝制在他們凄凉地度过去年冬季的那个台地上。

==========第433页==========
    蓝会新開。-一战区消息
    423
    俄軍这一灰能否把联軍逐出这个要塞，还很难說。显然，联軍要是得不到大量的增援部队，他例唯一可以指望的就是扼守已占頒的陣地。这样，战爭也就会变成一連串毫无結果的流血的小战斗和白刃格斗，双方每天都派出生力軍，时而在要塞的图墙或暂壕的胸墙上，时而在因克尔芒和巴拉克拉瓦周图陡娟的高地上进行白刃格斗。很可能的是，事态就是这样变化。交战軍队为了取得如此微小的战果也許会比在类似的战斗中洒下更多的鲜血，这样的情况是难以想像的。这一切所以会发生，都是由于双方总司合的庸碌无能，巴黎的草李从本和偷敦的蓄意背叛。
    卡·馬克思和弗·恩格斯写于
    原文是德文
    1855年7月20日
    俄女霹自·"新奥得报
    截于1855年7月23日
    俄翠文第一火发表
    ·新奥得报"第337号

==========第434页==========
    424
    卡·馬克思
    帕麦斯頓。—大不列顱統治阶殺的生理現象
    偏敦7月23日。如果保证給土耳其貸款208的問題今天晚上遭到像上星期五那样的反对，那末帕麦斯頫就一定会立即解散下院。一切情况都对这个狡猾的人有利。在过去，由于布尔韦尔提案而解散議院或由于罗巴克提案而解散曦院一一这两种做法都是同样冒險的。雜也納会議上的外交活动，冬季战役期間政府机关的活动—一根据这些問题不向議会而向选民发出呼吁是很困难的。但是“保证耠土耳其貸款”的間题出現了！布景、場面、情节都好像随着魔棒的揮动在变化着。現在已經不是議会譴贵内閣背叛和无能。現在是内閣指責議会，說它阻撓战争的进行、使同法国的联盟有遭到破裂的危險以及让土耳共听天由命。内閣不再为了使自己摆脱曦会认为有罪的判决而向全国呼吁了。它向垒国呼吁是为了譴贲議会。实际上貸款的条件是这样拟定的：土耳其直接得不到錢，而只是在对任何一个国家都大失体面的条件下受到保护，在这种保护下，所酮給予土耳其的贷款应由英国的专員来分配和开馆。而且事实上，既然英国的管理制度在东方战争中显得如此卓越，那末怎能不情不自禁地要对他国賜以恩惠呢？西方列强把君士坦丁

==========第435页==========
    帕麦听频。一大不通统治阶极的生理现象
    425
    堡的外交部抓到了手，并且不仅是外交部，还有内务部。自从奥美尔一帕沙由保加利亚乘船到达克里木时起，土耳其就不再指揮自己的軍队了。现在西方列强正把手仲向土耳其的財政。奥斯曼帝国第一灭在借因債，而且是在得不到貸款的情况下借国债的。它陷入了这样一个地主的境地，这个地主不仅抵押土地来进行借贷，而且必須让抵押物的持有者有权支配貸耠他的餞款。他剩下要做的唯一事情就是把地产本身也交給抵押物的持有者。帕麦斯颜會經用这种貸款的方式使希腊委靡不振，使西班牙陷于痪。但是表面現象是对他有利的。主和派参加反对貸款的一派加深了这种表面現象。帕麦斯䪼靠着玩弄脆計又作为战年拥护者的代表来反对代表和平拥护者的联合起来的反对派。他打算进行怎样的战年，我們是知道的。在波罗的海利用徒劳无盒而毫无粘果的大火使芬兰同俄国更牢固地結合在一起，在克里木使流血牺性无止境地延长下去；而能使流血牺性停止的只会是失敗，不会是胜利。他按照老习慣利用外交联盟以争取在藏会内获得成功。波拿巴已經命合他的所謂“立法团”批准給土耳其貸款。英国議会除了成为“立法团”的回声，即成为回声的回声以外，沒有其他办法，否則联盟就有破裂的危險。帕麦斯頓一方面利用同法国的联盟作为擋箭牌来避开对自己的一切攻击，同时又为这个联盟受到攻击而威到高兴。为了证明“他把适当的人放在适当的位置上”，帕麦斯噸任命摩耳斯沃思先生为殖民大臣，而本·霍尔爵士則代替摩耳斯沃思担任王室森林和庄园大臣。摩耳斯沃思厨于主張殖民地化的威克非尔德学派209。这个学派的原則是：在殖民地人为地提高土地的价格和人为地降低劳动力的价格以达到“生产力的必要結合”。由于武图在加拿大栾用这种理論，所以就把移民从加拿大赶到了合众困

==========第436页==========
    496
    卡·馬克思
    和澳大利亚。
    现在在偷敦有三个测查委員会在开会：一个是由内闊成立的，另外两个是由議会成立的。由偷敦、曼彻斯特和利物浦的审判員粗成的第一个委員会是为了調查海德公园事件而成立的，每天向它提出的許多证据，不仅证明警纂犯了不可思畿的粗暴行为，而且证明他們是按照上极命合蓝意那样干的。如果要公正地进行調查，那末調查就应骸从主要的禍首一乔治·格雷爵士和内閣开始。由貝克莱主持的第二个委具会专門研究禁止“是期日出卖酒类”的法合的影响，它揭露了想用調整星期日休息时間来改善社会的那种伪善的庸俗的企图。因酗酒而造成的破坏社会秩序的事件并沒有减少，反而增多了。这些事件仅仅是部分地从星期日移到了星期一。由斯科菲尔德领导的第三个委员会，研究食品、飲料和
    一切与欲食有关的商品的掺假間题10。摻假是常規，质量好倒是例外。为了使不好的食品也具有色香味而掺进的物质，大部分都有毒，对健康起着破坏作用。商业就好像是一个胤大的欺騙实驗室，价目表是参假的物品的吓人的一凳表，自由竞争則是进行毒害和遭受毒害的自由。
    包括到4月0日为止这牛年来的情况的“工厂視案員的工作报告”211已呈交羲会两院。这份报告为說明曼彻斯特的和平拥护者和年取从費族那里夺得治理国家盥断权的那个阶級的特点作出了无可估价的贡献。“由于机器而发生的不幸事故”在报告中分成下列各項：
    (1)“死亡事故”，(2)“失掉右手或右手腕；失掉-一部分右手；失掉左手或左乎腕；失掉一部分左手；折断乎和脚：头部和險部受伤"以及(3)“粗織破裂、内伤和上面涩有举出的其他损伤”。

==========第437页==========
    帕麦斯组。一大不列熏航治阶极的生避现象
    427
    在报告中我們髓到一个年輕的女人“失掉了右手”，一个儿童的“鼻梁骨被机器压后井由于双目受伤而失掉了硯觉”，一个男人“左腿被折断，右手被折断三四处，而头部则被毁坏得很可怕”，一个青年人“被折断了一只手臂，还有共他扫伤”，以及另一个青年人“两只手臂都被折断，軀体下部被压裂，以致内臟露出体外，头和两条大题也被压碎”等等。工厂阀禁員的这份工业通报比关于克里木战役的任何一份通报都更可怕、更吓人。妈女和儿童不断地为伤亡者名单提供大量名額。死亡和受伤如同种植場主的鞭子在黑人身上留下的伤疤一样被看得平淡无奇。几乎所有的不幸事故都是忽澜法律所規定的防护机器的袺果。我們可以回想一下，曼彻斯特这个主和派的首府的厂主們會經不惜任何代价派出代表闭与政府利整，反对規定在使用机器时必须采取一定的防护措施的法合。既然厂主們目前不能达到：除法律的目的，他們就企图阴謀撤第工厂親察且莱·霍納的职务，把他攆走，并以一个更好說話的法律稚护者来代替他，但是目前沒有得到成功。厂主們断言，装置安全骰备会吞沒他們的利调。然而徭納证实說，在他的区里，如果花上10英鎊还不能保障安全的工厂只是少数。在报告涉及的6个月中，由于机器而发生的不幸事故的总数为1788起，其中死亡事故为18起。对厂主所处的罰金、由他們辙付的赔偿费等等的总数在这段期間丙达到298英鎊，为了凑成这个总数，其中列入了因“在法律禁止的时間内工作”、因“使用未滿八岁的儿童的劳动”等等所处的罚金；因此，因18起死亡事故和1770起重伤事故所处的罚金还远远沒有达到298英鎊。293英鎊！这比一匹参加赛馬的三等馬的价值还少呢！
    罗巴克委具会和英国寡头政治！斯科菲尔德委员会和英国商

==========第438页==========
    428
    卡·馬克思
    业阶殺：工厂旎蔡員的报告和英国厂主們！在这三个标題下可以明显地看出現时大不列順統治阶被的生理現象。
    卡·思克思写于1855年7月23日
    原女是德女
    款于1855年7月26日
    俄女深自新奥得报”
    “新奥得报第343号

==========第439页==========
    卡・馬克思
    約翰·罗素勛爵12
    卡·馬克思写于1855年7月25日
    原文是德文
    一8月12日
    俄女露自“新爽得报”，井根据
    款于1855年7月28日、8月4、
    “程剖每日跪宏报”校对过
    7、8、10和15日“新奥得报”第347、359、363,365、369和377号及1855年8月28日"都韵每日論坛报"第4479号

==========第440页==========

==========第441页==========
    431
    ·倫敦7月25日。約翰·罗素勋僻爱引用輝格党的一句老格言：“政党像蝸牛，尾巴带动头”。大概他沒有料想到，尾巴为了自数，是会把头砍掉的。而罗素助僻虽然不是“历届輝格党内閣中上
    一届内閣”的首脑，但无疑是輝格党的首脑。伯克有一次說道：“罗素家族从英国人民那里搶去的房产、田地、城堡、山林等等的数目，简直是难以想像的(quite incredible)。"213
    約翰·罗素勒僻所享有的荣誉以及他敢于在一世紀的四分之
    一以上的时間内所粉演的那种显要角色，是更加难以想像的，如果罗素家族所攫取的“田产的数目”不是揭开这个醚的钥匙的話。約翰助僻好像一生只致力于猎取职位，而当职位弄到手之后，便死命地抓住不放，基至速实权都一点也不想要了。1836一1841年，当他取得下院頜袖的地位时是这样。1846一1852年，当他获得首相名位时也是这样。他在作为向国庫冲击的反对派首领时所具有的那种虚幻的力盘，每次都在他上台执政的那天就消失了。罗素只要一从Out〔反对派〕的人变为In〔政府〕的人，便立即失去作用。英国其他任何一个国家活动家都沒有具备同等的能把有力量化为无力量的本领。但也沒有任何一个人能够同样巧妙地把自己的无力量充作有力量。
    那种虚幻的权力之所以周期性地落在約輸勋僻手中，除了靠培德隔德公僻（約翰助爵是他的幼子）家族的势力之外，还靠他缺

==========第442页==========
    432
    卡·馬克思
    乏所有那些一般說来使人能够控制别人的特点。他对事物的那种淺薄的看法像傅染病一样威染别人，而且比对莫理进行最精巧的歪曲还更能給他的听众造成概念的混乱。他的宾正的才能在于能够把他接触到的任何事物都降低到自身那种矮小的程度，把整个外部世界无限地縮小，变成一·个他自己创造出来的庸俗的小天地。他的那种把大事化小的天赋扌能，只有他的那种把小事充作大事的罕有本顧中能比得上。
    約翰·罗素助僻的一生是建立在利用那人的子上的。对他来說，議会改革是一种骗人的幌子，信仰自由是一种霜人的幌子，貿易自由也是一种廟人的幌子。他对哪人的幌子的力量的信念如此宾就，以致认为在驪人的幌子下不仅可以成为英国的国家活动家，而且还可以成为詩人、思想家和历史学家。只有这一点才能解釋为什么会出現这样一些胡務出来的东西，如他的悲剧“唐·卡洛斯，或迫害”、“自享利七世到現在英国政府及宪法的历史誕驗”以及他的“烏得勒支和約以来欧洲事务札記”214。由于头脑里充滿了狹除的自私观念，罗素把每一件事物都只看做是一块供他写上自己名字的tabula rasa〔白板)。他的見解从不以实际事实为依据，相反地，在他心目中事实本身是由他对事实的說法来决定的。作为一个演說家，他沒有給人留下任何值得一提的独到見解，沒有
    一句至理名言，沒有一点，知灼見，沒有一点鲜明的記逃，沒有一点美妙的思想，沒有一个生动的隐厥，沒有一点幽默的描写，沒有
    一点宾实的情成。“一个最可怜的青扌”（正如罗巴克在他的改革内閣的历史一书15中所认定的)，这就是他湛至在进行他的肚会生活中的一件最偉大的壮举一向下院提出他的所谓改革法案的时候使他的听众威到惊異的地方。他具有一种独特的手法：把他

==========第443页==========
    約翰·罗素勋得一一
    433
    那种像拍卖时估价人的喊叫一样的枯燥无味、呆板单調的話，同一些幼稚的历史例证和以“宪法的美妙”、“国家的普遍自由”、“文明”、“进步”等为题的冠冕堂皇的合人莫名其妙的詞句結合起来。只有当他本人受到触犯的时候，或者当他被自己的敌手逼得放下他那副假装的高傲自負的姜态而露出心错不宁的种种迹象的时候，他才会表現出宾正的热情来。在英国，一般都认为他所遭到的无数灰失敗都是由于他的特殊的天生的急躁情稀所致。实际上这种急躁情稀也不过是一种隔人的幌子。这种急躁情籍之所以会产生，是因为他那种只是为了应付目前而使用的脆計和被迫采取的手段同后来形成的不利情况必然发生了冲突。罗素不是凭戚情行动的，而始憝是凭盘算行事的，可是他的盘算正像他本人一样淺薄，永远只能敷衍一时。因此他經常搖摆不定，支吾塘塞；突然冲上前去，忽又厚著險退却，出言不逊，但艾立刻轉舵；提出高傲的保证，却艾可耻地收回，而当这一切都无济于事时，他就泪流滿面嗚咽哭苞起来，以期赢得全世界的怜悯。因此他的一生可以看做或是一速串的sham〔扇局〕，或是一速串速薇不断的失算。有人也許会奇怪，·个肚会活动家，有这样多的措施成了死胎，这样多的草案失敗了，这样多的计划早产了，他竞然还能站得住脚。可是正像被切除后而繁殖起来的水螅一样，約翰·罗素助爵只是由于这些早产儿才飞黄腾达起来。他的大部分計划都只是为了緩和他的同盟者即所謂激进派的不滿情猪而提出的，然而他同他的敌对者即保守派的绥协艾保证了他“扼杀”这些计划。从曦会改革以来，难道有雕能举出一項他的“广泛的自由主义的措施”，一次“偉大的改革的免現”（他是把这种免现和他的内閣的命运联系起来的)嗎？恰恰相反。为了肘好自由派，他提出了一些措

==========第444页==========
    434
    卡·周克思
    施，为了討好保守派，他又撤回了这些措施；这种做法最有助于他的内閣的巩固和持八。在罗素的一生中有过这样的时期：皮尔有意職地让他掌权，免得被迫去做他知道罗素只会瞎吹一通的事情。罗素在这些同自己的正式敌对者达成秘密协曦的时期，对自己的正式同盟者笨取了挑蝉的态度。他在骗人的幌子下成了勇士。让我們来看一看他过去的活动，即从1830年到现在的活动吧。对于这样一个庸碌的天扌是完全值得我們这样做的。

==========第445页==========
    钓约輸·罗素助爵一二
    435
    二
    偷敦8月1日。
    科貝特脱过：“果我是一个画家，我就会把英国的宪法画成一探老橡树，这棵树的树根已經腐烂，树梢已經枯死，树干上有猫邃，根基已經动搐，一刮凤就描摆不停，而把約翰·罗素砌爵画成这棵树上的一只小修，这只小身蝎力想把一切整颜好，正在最下面的-一根树枝的-一牛已經腐烂树皮上啄虫驾。有些人花至疑心他是在清除树皮上的害虫的幌子下啄食若嫩华。”
    在罗素飞黄腾达的史前时期，即从1813年到1830年，他的改革尝武就是这样微不足道的，这些尝武不但极其微不足道而且基至不是其心威意的。只要有一点可以炎得大臣职位的迹象，他就
    一分钟也不犹豫地放棄这些尝試。
    从1807年起，辉格党人就梦想染指官家的羹箭，但无秸果，直到1827年，他啊在贸易和对外政策問題上似乎与之意見一致的坎宁内閣的成立，看来給了他們盼望已八的机会。罗素这时已怒声明，他准备提議討論他的一个“小鳥般的”关于議会改革的法律草案，突然坎宁表示只要他还活着他就坚决反对曦会的任何改革。于是約瀚助爵便請求发言以撒回自己的提案。
    他說：“議会改革是一个在政苹的拥护者之間存在着很大分枝的惆题，而辉格党的額袖們始然反对把議会政革看做是党内的周题。现在他是最后一次提出这个間题。”
    他厚若險皮在結束发言时宣称：“入民不再希望曦会改革了。”

==========第446页==========
    436
    卡·馬克思
    約翰·罗素一向是以自己會大叫大嚷地反对过1819年卡斯尔里的六条臭名昭彩的非常法216而自夸的，而現在却在表决休膜关于废除这些法合中的一条的提案时棄权，这条法命規定，任何出版物，只要从中看出哪怕一点点詆毁上院或下院的倾向，作者就要受到憝身流放的惩罚。
    这样，約翰·罗素助僻在他的議会生涯的第一时期的末尾，就背乘了他吹嘘了十多年的主張議会改革的豪言壮語。这完全符合现代輝格党人的原型裙雷修·沃尔波尔对康威表白的話：
    “民主的法律草案从来不是严肃地提出来的，它們只是政党的工具而不是实现这些古怪思想的保证。
    因此，罗素在1827年5月最后一次提出議会改革提案的四年以后，于1831年3月1日再度提出这个提案即著名的改革法案，这决不能怪他。他迄今一直用来证明他应骸获得全世界特别是英国的贊美的这个法案，决不是他的创造。这个法案的主要特点是：取消大部分的腐朽的市戴，增加各郡的代表人数，給予官册农和契韵农17以及24个英国最重要的工商业城市以选举杖。从这些特点看来这个法案是格雷伯僻(1830年粗成的改革内閣的首脑)在1797年向下院提出的那个法案的潮版，当时格雷伯爵是反对派，可是当他1806年参加了内閣之后，就机灵地把这个法案置腊脑后了。这就是那同一个法案，只不过稍微变了一下样子而已。威灵順因为表示反对羲会改革而被赶出内閣，法国爆发七月革命，登产阶被和无产阶殺在北明翰、曼彻斯特和倫敦等地成立的巨大政治粗織表現出具有威胁性的积极性，各农业部发生农民战年，赤公鸡把自己的火焰适布在英国最富饶的地区218一一所有这些情况迫使輝格党人不得不好歹提出一个議会改革法案。辉格党人屡

==========第447页==========
    的翰·罗莱解一一二
    437
    次想通过同托利党委协的办法来保住自己的职位，但都枉疊心机，于是就无可奈何地、勉勉强强地作了让步。他們遇到的阻碍是：人民群众的可怕行动和托利党的死不委协。然而，当義会改革法案聊刚完成了立法手續开始实施的时侯，人民就像布莱特在1849年6月6日所說的，“威到自己受寤了”。
    恐怕从来还沒有一个这样强大的、看来似乎成功的人民运动得到这样微不足道的表面的結果。不仅工人阶极仍旧在政治上沒有任何彩响，而且资产阶被本身也很快就了解到，改革内閣的中心人物，即奥尔梭普助僻对他的托利党营垒中的敌对者所讲的下面这句語并不是一句空話：
    “曦会改革法案是會經向国民提出过的措施中最費族化的-一个。”
    农业区的新的代表名额大大超过城市增加的票数。給佃农①以投票权，使得各郡更加变成了費族的工具。以每年收入10英鎊以上房租的房主这一类代替钠税人这一类，这样就刻夺了相当大的一部分城市居民的按票权。給某些人以选举权和剝夺某些人的选举权，一般地說来，不是为了增强資产阶殺的势力，而是为了削弱托利党的势力，加强挥格党的势力。輝格党人用一蓮串合人很难置信的詭計、狡猾手段和欺磊，·保存了选区之間的不平等状态，恢复了代表名額同某些选区的人口和这些选区的重要性之間的极不适应的情况。約有6个居民极其稀少的腐朽的市鐵被取消了，可是整个整个的那和人口稠密的城市却变成了腐朽的市巍。构翰·罗素本人在給他的选民一斯特劳德的选民一封“輪改革
    ①在钮钓每日論坛投”上发表的卡·馬克恩的文章中这里是这样写的：“每年交
    铅租金50英笼的佃农”，一解者注

==========第448页==========
    438
    卡·馬克思
    法案的原則”(1839年)的信中也承认：“十英鎊投票权受到各种各样条例的限制，每年的选民登記成了挑别和浪费的根源。”在不能再使用恐吓手段和利用傳就影响的地方，就笨用一套收买的办法，这套办法在議会改革法案通过之后便成了英国宪法的基石。这个只是由罗素提出而不是由他草拟的髅会改革法案就是如此。能够明显地看出是他的发明的只有以下两条：一条是規定所有自由农219，除神职人員外，占有土地的期限为一年；另一条規定罗素家族所在的“腐朽的市鐵”一塔雉斯托克原封不动地保留自己的权。罗素在改革内閣(1830年到1834年11月)中只不过是一个要人物一陆軍財务主任，在内閣中沒有表决权。他在自己的同僚中儿乎是最不重要的一个，然而他是有势力的培德福德公爵的幼子。因此大家都同意耠他在下院提出改革法案的荣幸。可是要实現这个各家族之間的协曦有一个障碍。在1830年以前的改革运动期間，罗素一直当Henry Brougham's Little man(亭利·布魯姆的下手)。当布魯姆同他一起在下院开会的时候，是不能委托他来提出義会改革法案的。不八这个障碍就消除了，这位好虚荣的平民被調到上院去坐羊毛口袋220了。因为初期的改革内閣的
    一些最重要的閣員，不八有的跑进了上院（如奥尔梭普在1834年），有的死掉了，有的轉到托利党去了，所以罗素不但成了这届内閣的唯一继承人，而且还获得了改革法案之父的名声，但充其量他不过是这个法案的教父而已。他冒充改革法案的起草人，在这哪人的幌子下出足了厨头，其实速改革本身也，不过是一种那人的东西和狡猾的手腕。在1830一1834年期間，除改革法案外，他引起过人們注意的只是他在反对审查养老金名单的指施时所表現的那种暴躁态度。

==========第449页==========
    钓翰·罗素嘶佩一三
    4359
    三
    偏敦8月3日。我侧再来品部一下罗素吧。我們之所以要多费些箔墨来散論他，因为第-一，他本人是当代輝格主义的典型代表，第二，他的历史一至少从某一方面来說一一是镂会自改革以来的历史。
    罗素在为他的改革法案辯护时，关于Ballot(秘密投票)和短期，会（大家知道，辉格党人在1694年把英国会任期由一年改成三年，又在1717年改成七年)作了如下的声明：
    “毋庸置疑，Ballot有很多优点。主張Ba]lot的人們所持的論据，同在封输某个争論間避时我所听到的任何理由一一样是慨机智而双合人信服的。可是就院毕竟应骸避免作出过分仓促的决定…关于短期髓会的間頫是非常重要的。我想让别的藻員有机会在将来提出这个間题，因为我不能让我的大避目包括过多的知节。”
    1833年6月7日，罗素声明，
    “为了避免同上院神突，他不顾深深扎根在他心灵的信念(！)而放棄了这两項建議。他深信这些措施对于国家的幸谣、繁荣和安宁是具有重大意义的。（你侧看，这就是他玩弄辞合的典型例子。）
    由于这种“深深扎根的信念”，他在内閣任职的整个时期中始憝如一地、毫不绥协地反对秘密投票和短期曦会。在他发表这些声明的时期，这些声明都是追求双重目的的詭計。它侧要安定下院多疑的民主派，又要引起上院頑固的贵族們的惑棋。但是，当罗

==========第450页==========
    440
    卡·馬克思
    素一有把握获得锥多利亚女王新宫廷的支持（見1839年布魯姆对罗素的致斯特劳德选民书的回答)因而自以为将永远有官可做时，就在1837年11月发表声明为“改革法案实行得极其緩慢”进行辯护，說什么这个改革排除了进一步发展的一切可能。
    他脱：“政革的耳的在于增强土地占有者的优势，并且按照散想，它是对
    一个重大的宪法問原的最整解决。
    简单地說，正是这个关于已經达到极限的声明，使他获得了
    Finality John〔“頂点約瀚”〕这样一个棹号。可是他对待
    Finality、对待停在原地的决心，并不比他对待以前的前进的决心更加认具。在1848年，他反对休謨关于藏会改革的提案。当休膜在1849年再度提出同样的提案时，他依靠格党人、托利党人
    和皮尔分子的联合力量，以2G8票对82票的多数又一水击敗了
    休護。由于保守派的支持，他的胆子大起来了，他以挑鲜的口吻宣称：
    “当我們拟定井提出政革法案的时候，我們力求使下院的代表名粗适应其他的国家致权机关，使这-一切都完全符合宪法。布莱特先生和他的同道者目光这样短淺，他們的牛判断力和理解力被这样执小的眼界所限制，谪直没有办法向他阿讲明白我們祖先用以贫定我国宪法基础井应为我們后人心悦誡服地置頌和力求仿效的那些徐大原則。下院在政革以来的17年中，没有辜负人們公正地对它寄予的一切希望。現行制废虽然有些說离常轨，但是恰恰是由于脫离常軌，它才很好地在起若作用。
    但是，1851年，在罗素反对洛克·金的在各那扩大选举权（凡年收入10英鎊的小土地占有者都有选举权)的握案遭到失敗并看出自已不得不辞职几天的时侯，他的“广闊的眼界”突然使他看到有必要提出一項新的改革法案。他向下院保证提出这样一項法

==========第451页==========
    钓翰·罗素助解一三
    441
    案。他不談新“措施”的实质是什么，只是开了一張答应在最近的
    一次議会常会上兌現的期票。
    同罗素結成联盟的所謂激进派的机关刊物“韦斯明斯特严論”当时声称：“目前的内期还妄想继敬执政，这已成了众人笑和責难的对象；最后当内閣的倒台和执政党的前渣看来已經是不可避免的时候，約翰助停统答应在1852年提出新的政革法業。他贼道，請坚持到那个时候吧，我一定会滿足你門对于广泛的自由主义的改革所抱的强烈願。”
    1852年他果宾提出了一項新的改革法案，这一次倒是他自己创造出来的，不过規模渺小得速保守派也认为不必加以攻击，自由派則认为无须为它瓣护。无論如何，这項早产的改革却給了这位整于不得不窝开内閣的矮小人物一个借口，使他能够在逃跑时回身向他的胜利的维任者得此伯醇放了一支暗箭。他在离开时大声威胁說，“将坚持扩大选举权范圍”。扩大选举权范圆从此就成了“他衷心热爱的事情”。这位刚刷被赶出内陶的常常笨取不得已措施的英雄，現在已被自己的拥护者称为Foul weather Jack(“坏天气杰克”①)，他在切舍姆街的私野召集了各个不同的派别开会，这些派别的結合便产生了一个藏弱而奇怪的联盟。他沒有忘配邀請“目光这样短淺”的布莱特和科布噸，沒有忘記在这个庄严的会議上因自己的广圈眼界而請求他們原諒，并耠他們开了一張新期票，保证另外提出一个“意义更大的”改革法案。1854年罗素作为联合内閣的一个閣員又提出了一一个选举法改革草案来取悦下院。这个草案事先已經确定要成为新的伊菲姬尼亚，由罗素这位新的亚加米农献出来，作为取得新的特洛伊远征胜利的祭品。他主持
    ①这是英国人耠海革上将豹输·拜俭(173一1786)取的牌号。因为蚀在海上航行或作战时总是廷到倒都的事。一深者注

==========第452页==========
    449
    卡·馬克思
    祭礼仪式时用的是梅塔斯塔西奥的音乐話剧的風格，眼泪汪汪，可是一当他在内閣所占据的“沒有薪俸的”职位，由于他用卑邵的阴謀反对自己党的党員斯特腊特先生而变为薪俸2000英鎊的樞密院院长的职位时，眼泪立刻就干了。
    第二个改革草案的目的是要巩固他的搖搖欲墜的内閣，第三个则是在迫使托利党内閣垮台。第二个草案是骊局，第三个草案是詭計。他的第二个草案所具有的形式使得誰也不顺理它，而第
    三个草案則是在雕也沒有可能做那样事情的时候端出来的。这两种情况都证明了虽然命运使他当了丙閣大臣，但他的本性却注定了他只配扮演像克里斯多弗·史颗一样的流浪的补鍋匠的角色。甚至在第一个，也就是唯一付脐实施的那个改革草案中，他所抓到的不过是寡头政治的脆計，而不是整个策略的历史含义。

==========第453页==========
    钓翰·罗表别得—一四
    443
    四
    倫敦8月4日。从反雅各宾战爭时起，辉格党在英格兰的势力就每况愈下了。因此，他們就把魂辍轉向爱尔兰，决定借爱尔兰来挽回自己的势力，于是他們就在自己的党族上写上“解放爱尔兰”。他們在1806年执政的短时期丙，确实向下院提出了在爱尔兰实行钿小的改革的法案，这項法案整二讀通过了，可是后来为了射好伪善而愚蠢的乔治三世父自顏把它撤回了。1812年，辉格党人會武图（当然沒有成功）强迫摄政王（后来的乔治四世）容納他們，他們的借口是：他們是可能同爱尔兰达成和解的唯一的工具。无論在改革运动以前或是在改革运动期間，他們都百般奉承奥康奈尔，而“爱尔兰的希望”也作为强有力的武器为他們使用。尽管如此，改革内阴在改革后的藏会的首届常会时期作出的第一道法合却是对爱尔兰宜战，却是一种“野蛮而血腥的”措施：使爱尔兰处于戒严状态的“非常法”①。輝格党人用“火、监载、流放甚至死刑”来履行自己过去的諾言。奥康奈尔被起新，并被判以叛乱的罪名。而辉格党人向曦会提出并在曦会通过为爱尔兰制定的非常法只付出了这样的代价：坚决保证提出另一个法案，即关于在爱尔兰的英国国教会的法案。这个法案必須包括这样一条，即国教会在爱
    ①在“誑約海日输东报”上，这句活的结尾是这样的：“+…为受尔兰制定的非常
    法一关于缸衣法庭的洪案'，根据这个法案，在漫尔兰設立了軍事法庭以代替普通法庭和陪审法庭。”一者注

==========第454页==========
    444
    卡·思克思
    尔兰的收入中的一部分余额应交曦会支配（这就是辉格党人承担的义务)。而曦会方面則应当把这笔錢用来做有利于爱尔兰的事情。这一条的意义在于承认曦会有权征用国教会的財产的原則，这个原則在钓翰·罗素助僻看来当然特别显得正确，因为他的家庭的大量地产都是过去教会的土地。輝格党人保证坚持这个敏会法案，否則就提出辞职。可是非常法聊一通过，辉格党人就以必須避免同上院发生冲突为借口，撤第了上远的唯一使他們的教会法案具有意义的条款。他們投票反对自己的提案，使它遭到了否决。这件事发生在1834年。可是，就在这一年的年底，輝格党人对爱尔兰的好成就像受到电流刺激一样又复活起来了。原因是1834年秋，他們不得不把内閣的席位給罗伯特·皮尔的内閣让出来。他們又被抛到反对派的位子上去了。于是我們立刻就看到我們的約翰·罗素在同爱尔兰和好方面的非常热心的活动。1835年1月，他是出席签酊利奇葬耳德府邸协定21的談判的主要代表。按照这項协定，輝格党人耠予奥康奈尔在爱尔兰有patronage(分配职位等等的权力)。奥康奈尔这方面則保证爱尔兰在曦会内外都投他刚的票。可是要把托利党人赶出唐宁街必须有一个借口。于是罗素就以他固有的那种“一絲不苟的精神”选挥了爱尔兰的教会收入周題作为战場，而以他和他的改革内閣的同僚們在这不久以前就已自己放棄和撒回了的那项臭名昭彰的所謂“征用条款”作为战斗口合。皮尔内閣果然在“征用条款”的族帜下被推翻了。成立了墨尔本丙閣，約翰·罗素助爵得到了丙务大臣的职位井当了下院的颌袖。于是他就自吹自擂起来，一方面說他有坚製不拔的精种，因为他虽然已当政，但仍继籁坚持他的关于“征用条款”的信念，另
    一方面說他有道德上的节制力，因为他井沒有根据这些信念行事。

==========第455页==========
    豹翰·罗来動得——四
    445
    他的信念总是停留在口头上，因而他也就从来沒有把它实现过。1846年他当了首相后，他的道德上的节制力是这样完全战胜了他的坚拟不拔的精神，以致他速自己的“信念”也放棄了。罗素声称，他不知道还有什么措施比侵害国散会的物质基础即它的收入的措施更为有害的了。
    1833年2月，狗翰·罗素以改革内閣的名义激烈地反对爱尔兰的Repeal[取消（取消合并）]运动。
    他在下院高减道：“这个运动的宜正目的是力图直接推翻联合議会，并以與康奈尔为首颌和主脑的曦会来代替联合王国的国王、上院和下院。”
    1834年2月，国王的演說又对Repeal运动加以攻击，于是改革内閣在答詞中建議
    “郑重宜布，保持三个王国的立法机构合井的不可侵犯和完整无缺的形式是議会的不可动梳的意志”。
    可是，一当約翰·罗素又停擱在反对派淺滩上的时候，他就宜称：
    “龄到Repeal合井-一事，这个間题之可以作为修正和质間的对象，完杂像立法机构的任何其他法合一样”，
    也就是說，籣直就像任何啤酒法案一样。
    1846年3月，豹翰·罗素同那些对自已的頜袖在谷物法間题上的变节行为急欲加以惩罰的托利党人联合起来，推翻了皮尔政府。借口是皮尔为爱尔兰提出了“武器法案”，罗素义情填膺地坚决抗議这个法案。他当了首相。他的第一步就是向議会提出同样的“武器法案”。可是，这只是使他白白地丢了臉。奥康奈尔已經及时地組辙了許多次大規模的群众集会来反对这个法案，并且在

==========第456页==========
    446
    卡·馬克恩
    作
    請瓢书上征集了5万人的签名；他那时在都柏林，从那里頜导整个运动。King Dan(・)如果这时被认为是和罗素一伙的話，那他就会失去他的王国和收入。因此他以威胁的形式警告这个矮小人物，要他立即撤回他的武器法案。罗素撤回了这个法案。尽管奥康奈尔和辉格党人有秘
    ●
    密的勾桔，但他还是像往常一样在巧妙地打敗了他們以后又侮犀了他网一番。为了不使人有一点点怀疑退却信号是根据離的指示发出的，8月17日，即約翰·罗素在下院宣布撤回武器法案的同一天，奥康奈尔就对在都柏林和好大厅集会的取消合并运动的参加者宣布了撒回武器法案这件事。1844年，罗素黄备罗伯特·皮尔徦士，流“他使爱尔兰驻滿了軍队，他不是在治理那个国家，而只是占丽了它”。1848年，罗素占顧了爱尔兰，在那里实行了叛国法，使Habeas Corpus Act222暂时停止生效，并吹嘘克拉倫登的“果断措施”。可是这种果断也只是隔人的幌子。在爱尔兰有两派人互相对立若，一方面是同辉格党人有秘密勾秸的奥康奈尔的拥护者和神甫阿，另一方面是斯密斯·奥物莱恩及其信徒。后一派人只是一些dups〔受寤者，糊淦虫]，他們把取消合并的把戏当成了正事，粘果是以閙刚憝場。罗秦政府所宋取的“果断措施”和干下的暴行，完全不是由于实际情况所引起的。其目的并不是为了巩固英国在爱尔兰的就治，而是为了延长輝格党在英国的执政。
    原

==========第457页==========
    利翰·罗素逊解一丘
    447
    五
    偏敦8月6日。1815年在英国实行了谷物法，因为托利党和鯶格党共同决定用向国民征稅的办法来提高他們的地租。托利党和輝格党所以共同决定这样做，不仅仅由于谷物法（反对从国外进口谷物的法律)能在几年丙人为地提高谷物价格。如果我們把1815年到1846年这段时期考察一下，我們会看出，起着更大作用的大概是租佃农場主的幻想：似乎在任何条件下谷物法都能使谷物价格保持在a priori〔原定的〕水平上。这种幻想对租佃契钓是有影响的。为了經常保持这种幻想，我們看到曦会翘常在忙于修訂和改进1815年的谷物法。但尽管有谷物法的規定，谷物价格还是不断下跌了，这时，曦会就成立了一些委具会来测查造成gri-cultural distress(农业災难)的原因。作为曦会闕查对象的Agri-cultural distress,实际上只是租佃者付耠土地占有者的土地租金和他出售給消费者的农产品价格之間的不相适应的状况，换句話說，就是地租和谷物价格之間的不相适应的状况。因而这种不相适应的状况是很容易克服的，只要降低土地贵族收入来源一地租就可办到。土地贵族自然宁可利用立法手段来“降低”谷物价格，而不降低地租；一个谷物法换成另一个谷物法，只不过稍微改变一下外表而已；他們把谷物法不起作用的原因每次都归答于一些不重要的細节間题，这些間題他們认为只要藏会頒布一項新的法合就可以解决。因此，谷物价格只是在某些情况下才保持在不正常

==========第458页==========
    448
    卡·馬克思
    的高水平上，而地租則在任何情况下都保持在不正常的高水平上。由于問題涉及到了土地貴族“最神圣的利盒”，涉及到了他例的現金收入，所以他們的两个派别一托利党和辉格党一一都同样乐于把谷物法看做是高悬在他們党派斗争战場上空的恒星。趣格党人在这个問题上甚至沒有想要宣布他們的“自由主义规点”，尤其是因为以重获官职、取得世襲年金的办法来弥补他阿在地租方面可能出現的亏空，当时在他們看来还是一件非常渺茫的事情。这两派人由于都希望得到金融资族的支持，所以在1819年都投票赞成銀行法；根据这条法律，以贬值的货币計算的国債，其利总应以足值的貨币偿付。国家所借的假如是50英鎊，它就得偿还100英鎊。他們就这样买得了金融貴族对谷物法的同意。以欺詐手段提高国債的利息换取以欺詐手段提高地租一这就是金融費族和土地贵族狠狽为奸的意图。这以后，就无怪乎約翰·罗素助僻在1835年和1837年議会选举的时候，宣称对谷物法的任何改革都是有害的、荒謬的、不实际的和不必要的了。从他踏上丙閣的宦途时起，他就反对任何这类的提案，起初还比较斯文，后来就恼火了。他在雉护高額的谷物关税方面，远远超过了罗伯特·皮尔僻土。1838年和1839年饥荒的前景沒有能够动搖他和墨尔本内閣共他盟員的意志。国家的炎情不能触动他們，但内閣的災惜却把他們打动了。750万英鎊的国家财政赤字和有引起对法战年危險的帕麦斯頜的对外政策，促使下院根据皮尔的提議对墨尔本内閣投了不信任票。这件事发生在1841年6月4日。总是那样贪婪地追求职位、那样不称职、但又那样不乐意放棄职位的辉格党人，武图（当然是枉费心机)用解散曦会的办法来逃避自己的命运。这时在豹翰·罗素的心灵深处产生了一个想法，就是先利用反对谷物法运

==========第459页==========
    药翰·罗素励爵一五
    449
    动，然后再把这个运动化为扁有，就像过去在他的帮助下先利用改革运动，然后再把这个运动化为烏有一样。这就是为什么他突然表示赞成用“适度的固定关税率”来代楼关稅测节制的原因—要知道他总是主張“适度的”政治上的貞节和“适度的”改革的。他恬不知耻地同政府候选人的队伍一起在倫敦大街上游行，队伍中还有人在他們拿的旗杆上挂了两个对比鲜明的面包：一个是两辨土的面包，上面写若“皮尔的面包”；另一个是一先合的面包，上面写若“罗素的面包”。可是这一次人民不上他何的当了。人民从辍驗中知道，辉格党人答应耠面包，而伞出来的却是石头。所以尽管罗素举行了滑稽的热鬧的游行，辉格党政府在新的选举中还是只得到了76席的少数。解格党政府怒于不得不让出内閣的席位。罗素对1841年沒有替他好好效劳的那个适度的固定关税率进行报复，罗素在1842年心平气和地让皮尔的“调书制”成为法律。現在他部限“适度的固定关税率”，已經不再理它，一声不响地听任它破产了。
    1841年到1845年間，反谷物法同盟发展到了巨大的規模。金融贵族和土地貴族之間的旧盟約已經不再是椎护谷物法的保证了，因为工业資产阶毅排挤着金融貴族，日盆成为資产阶級中的主导部分。而發除谷物法对工业資产阶极来說，是一个重大的切身問题。在工业資产阶级看来，魔除谷物法意味着：降低生产费用，扩大对外贸易，增加利潤，縮小土地貲族收入的主要来源从而也就削弱他們的权力，加强自己的政治势力。1845年秋，爱尔兰馬给薯发生病害，英格兰谷价上漲和欧洲很大一部分地区歉收，这些都大大地帮助了工业資产阶級。被带有危險性的行情吓坏了的罗伯特·皮尔爵士于1845年10月底和11月初举行了一系列的内閣

==========第460页==========
    450
    卡·馬克思
    会藏，在会上提出了暫时魔除谷物法的建議，甚至暗示有永八嗾除的必要。由于一个閣員斯坦利（即現在的得比助爵）的拆命反对，内閣当时沒有作出决定。
    这时正在利用義会假期在爱丁堡游宽的钓翰·罗素，嗅到了皮尔丙图所发生的事件。他决定利用斯坦利造成的阻碍，以便赶在皮尔的前头，第一个占頜必能給他带来声望的陣地，冒充为皮尔的鼓舞者，从而使皮尔想要作出的决定失去任何道义上的力量。与此相适应，他借口内閣迟迟沒有就爱尔兰的災情問题作出决定，于1845年11月22日从爱丁堡写信給他的西蒂区的选民們，信中充滿了针对皮尔的刻薄而恶毒的語。1831、1835、1837和1839年在爱尔兰发生的周期性的饥荒，沒有一大动搖过罗素和他的同僚們对谷物法的信心。現在他却突然热心起来了。甚至像两个民族的饥荒这样可怕的炎难，也只是被这个矮小人物用来作为給他的“身居要职的”对手設置陷阱的借口。他在这封信里企图隐匿他突然变成貿易自由拥护者的实动机，用一个悔过的罪人的如下的自白来掩飾：
    “我承认，我在这个問題上的信念在20年中有了很大的政变。我过去总认为谷物是政治經脐学的一般規則中的-~个例外，但是观紫和燃驗使我确信，我們应骸放乘对食物输入閻的任何干預。”
    就在这封信里，他黄难皮尔，說皮尔至今还沒有干預爱尔兰輸入食物的問題。于是皮尔就使这个矮小人物跌进了他自己所股的陷阱。他呈請辞职，但他上书女王，表示如果罗素负黄發除谷物法，那他就支持罗素。女王召見了罗素，委托他粗藏新内閣。他来了一看…宣布这事即使有自己对手的支持也是力不胜任的。他沒有想到事情会弄成这个样子。在他看来，一切本来都只是个眼

==========第461页==========
    豹翰·罗素的母一五
    451
    人的幌子，可是现在有人威胁着要用他的話来揪他了！于是皮尔重新上台，井且薇除了谷物法。他的这种行动打垮了并瓦解了托利党。罗素又同托利党联合起来准备推翻皮尔。这就是他可以用来辯明他有資格取得“貿易自由大臣”称号的全部东西，儿天以前他还用这个称号为自己吹嘘过。

==========第462页==========
    452
    卡·馬克思
    六
    倫敦8月12日。我們再来談一談約翰·罗秦勛爵，以便完成对他的部远。他在他的政治生涯开始的时候，以虚假的容忍态度氟得了一定的声誉，他在他的政治生涯結束的时候，又以虚假的虔诚哪得了某种声誉；在前一种情况下，他用的是关于魔除Test-and
    Corporation-Acts223的提案，在后一种情况下，則用的是他的
    Ecclesiastical Titles Bill(致会圣职法案)224。宜誓法和市縯机关法使非国数徒失去了担任国家职务的可能性。而罗素在1828年提出他的轰动一时的关于藏除这些法合的提案时，这些法命早已成为僵死的字句了。他提出他那提案的論据是：他确信，“廢除这些法令能加强国致会”。当时有人写道：“对这个提案順利通过一事最威惊訝的是提案人自己。”只要回想一下，一年以后(1829)托利党内閣自己提出了解放天主教徒的法案，当然就是希望預先摆脱宜誓法和市敛机关法，那末，这个醚是不难猜透的。可是非国数徒从钓翰勛僻那里除了他在当反对派时許給他們的一些諾言以外什么也沒有得到。而一且他上台执政，他甚至反对废除激会税(church rates)了。
    他对罗馬教皇①的攻击，更加清楚地說明此人的空虚和他所抱动机的卑鄂。我們看到，他在1848年和1849年把辉格党和托
    ，此护九世。一新者注

==========第463页==========
    豹翰·罗粥助得一一六
    453
    利党及皮尔派联合起来，搞垮了他自己的同盟者所提出的关于改革的提案。1850年，当教皇关于对在英国的罗馬天主敢猾侶实行圣秩制度和任命紅衣主教魏茲曼为书斯明斯特大主教的圣歃在一部分最虚伪、最短視的英国人中間引起了某些波动的时候，他的内閣是极端軟弱和不稳固的，因为它那样依賴于保守的反对派。但不管怎样，对罗素来說，敢皇的举动并不是出乎意外的。当“罗馬日报”于1848年发表任命魏兹曼的消息的时候，他的岳父敏托助癣就住在罗馬。从紅衣主教魏茲显“給英国人民的信”中我們知道，教皇还在1848年就把在英国实行教会圣秩制度的圣澈耠敏托助爵看过了。罗素自己还事先笨取了一些措施，迫使克拉倫登和格雷正式承认爱尔兰和各殖民地的天主教的数会圣职。可是現在他考虑到自己的内盥不稳固，回忆起1807年輝格党政府因反对天主教而倒台这段历史就贼到不安，惟恐斯坦利在叢会假期中仿效派西沃和他自己来赶在他前头，就像他自己骨經武图靠陵除谷物法来赶在罗伯特·皮尔僻士前头一样—被所有这些預威和怪彩所苦恼的这个矮小人物突然燃起了不可遏制的新教的狂热，于是便实现了salto mortale〔致命的一跳，冒險的-步)。1850年11月4日，他发表了臭名远揚的“給德勒穆主教的信”，他在信里向主教保证說：
    “我完全同意您的这一看法：数皇最近对我們新致的侵犯，不能不认为是蛮横的、阴險的，因此我和您-一样对这种情况表示植怒。#
    他談到了“目前为了束缚精神和奴役灵巍而作的顽强的尝就”。他把天主数的仪式称作“大多数国民所邵视的迷信的伪装”，最后他向主教保证：如果旧法律不足以对付激皇的这种僭越行为，他就提出新的法案来。同一位約懒助醇，在1845年，在他确实还

==========第464页==========
    454
    卡·馬克思
    沒有学权时却會宣称：
    “我想，我門可以陵除那些阻止罗馬天主致主教取得因致会主教們所取得的圣职的条款。没有比保持这种差别更荒腿更幼稚的了。”
    1851年，他向議会提出了教会圣职法案来巩固这些“荒餐而幼稚的差别”。可是由于在同一年，在討論洛克·金的关于扩大选举权的提案时他被爱尔兰旅、皮尔派、曼彻斯特派等所粗成的联盟所击敗，他的新教狂热也就烟消云散了，同时他还答应修改这个法案，而实际上这个法案早已是一个死胎了。
    不仅罗素对罗馬致皇进行的攻击是哪人的幌子，就速他热烈拥护解放犹太人也是那人的幌子。大家知道，他的Jewish Disabi-lities Bill〔关于取消对犹太人权利的限制的法案)是每年都要上演的滑稽剧，是对被奥地利路特希尔德男爵所控制的西蒂区选民們的誘餌。此外，罗素反对奴隶制的宜言也是輻人的幌子。
    布叠舞助僻在耠他的后中写道：“您反对-一切有利于黑人的提案，您反对即使只是想阻止重新恢复起来的奴隶买卖的企图，这都扩大了您和国家之間的鸿沟。雕要是相信，您，一位在1838年攻击一切反对奴隶制法律的人，一位反对对殖民地奴隶主会議的活动进行任何干涉的人，坑的突然对黑人产生了这样的热爱，以致在1839年不顾有失去一切职位的危險，提出了保护黑人的法案，那他就是有-一种惊人的自欺的癖好。
    对于罗素来說，司法改革也是一种骊人的幌子。当1841年羲会对輝格党内閣投了不信任票，而且即将采取的解散議院的手段看来也无济于事的时侯，罗素就企图使下院仓卒通过Chancery
    B1〔关于大法官法庭的法案〕，以便
    “通过没置两个新的judges of equity〔正义法官)（这种法官应骸莲循的不是法規，而是正义〉的职位来医治我們制度中的-一个最合人苦恼的毛病一courts of equity〔正义法庭)的拖拉現象”。

==========第465页==========
    钓翰·罗来助爵一六
    455
    罗素把他的这个法案叫做“在司法改革方面的一灰重大的免現”。他的其正的目的是，要在托利党人粗閣看来即将成为事实以前像偷地把他的两个輝格党朋友安橙在新設的职位上。爱德华·薩格登醇士（現在的圣莱昂納茲男醇）看透了罗素的用意，提出了
    一个修正案，根据这个修正案，法案要到10月10甘（即在新选出的義会召集起来以后)才能生效。尽管对这个法案（用他的話来說，这个法案是这样“迫切”需要)的实质沒有作箖毫的变动，但是当那个修正案一被通过，罗素馬上就把它撤回了。法案变得“淡而无味”，它失掉了自己的盐分。
    殖民地的改革、国民数育方面的草案、“臣民的自由”、出版和公开集会的自由、战争热情和对和平的渴望一一这一切对于約翰·罗素助醇来說都不过是隔人的幌子。他整个人就是鼐人的幌子，他的全部生活就是一派謊言，他的全部活动都是为了达到骯髒的目的，为了使吞公共財富和塞夺仅仅是表面上的权力而使用的
    一速串卑劣的阴謀詭計。圣經上有一句格雷：人是不可能使自己的身长增加一英寸的。要证明这句話，除罗素外，很摊找到更好的例子了。他的出生和亲朋关系以及时势耠他造成的机繚使他爬上了高峰，可是他始憝是一个在金字塔頂上跳舞的矮子，一个侏儒。像他那样名位显梦的膨小人物，历史上恐伯是独一无二的。

==========第466页==========
    456
    卡・馬克思
    北明翰代表会議：丹麦王位继承
    間題和四項保证問題25
    4
    倫敦7月27日。偷敦成立了同“行政改革协会”相对抗的“国家改革协会”26。这个协会吸收了厄内斯特·琼斯和宪章派其他
    一些頒袖参加它的委具会。前天在群众大会上宣布的这个协会的主要宗旨是：在普选权的基醋上实行議会改革。
    北明翰代表会議于7月28日閉幕。出席代表会羲的有哈得茲菲尔德、太恩河眸新堡、偷敦、哈里法克斯、般非尔德、里子、得比、布萊得弗德、諾定昂和北明翰的代表，他們在北明翰集会是为了对統治阶毅及其在内閣和議会的代表的对外政策作出自己的判断。正如“北明翰每日新聞”所指出的，宪章派
    “拒絕参加任何人发起的任何运动已經有好几年了：但是这一次他們的表現却不同。他們十分兴奋地参加了这大运动，因为他刚感到，这次运动并不追求任何同他何敌对或不相容以及一般的任何阶极的利盆"。
    烏尔卡尔特在工厂区逗留，对于这次值得注意的代表会議的召开，无疑是一种促进；他出席了代表会藏的所有会羲。由于时間不够，我們未能应邀参加北明瀚代表会議，我們只是在現在才有可

==========第467页==========
    北明鹼代表会腕
    457
    能从一些值得注意的文件中作出摘录，这些文件包括在寄給我侧的关于代表会議工作情况的鉛印报告2？中。卖身投棠的倫敦报刊对这次代表会義要就是只学不提，要就是歪曲事实。馬姆兹伯里伯僻同代表会議选出的委員会的秘书有过下列信件往来：⊙
    “光生！我荣率地接到了您要我参加北明瀚代表会赣的邀精。我不能接
    受这一邀清。但是我急于要把您所感到兴趣的关于1852年5月8日签T的
    丹麦条約的材料告訴您。您对这个条約的目的所作的估計是错的。设‘条钓保证俄国继承丹麦和什列斯推希一霍尔施坦的王位'是不正确的。无論现在或是将来，俄国都不会得到它在条約締轴以前所未骨有过的任何权利。目前，有权要求丹麦王位的四个明性继承人还健在。条約規定：一且所有的继承人都去世，締約各方，即奥地利、普鲁士、俄国、英国、法国和瑞典必須考虑丹麦国王为了保证王位的继承而根据丹麦君主国完整的原則所提出的任何建議。因此，如果发生上述事件，辎約各方就会着手安善獬决关于丹麦王位
    ⑦在“钮钓每日論岳报”发表的卡·馬克思的文章中不是上述这段话，而是下列
    原文：
    “果根据输教报刊的报道求俐断英国的运动，那是很大的辑誤。例如最近一次北阴翰代表会蔬命敦大部分报紙速提都沒有提，其余的报牴只报道了会喷召开的消总。这次代表会藏是一式什么样的会呢？这是一次有北明输、伦段、哈得弦罪尔德、新堡、哈里法克斯、骰非尔德、里子，得比、布菜得弗德、就定昂以及他地方的代浅参加的公开的代表大会。代表們集会是为了从医敗无能的然会手里夺取审查当时最重要的間短一英画的对外政策的权利。
    毫无疑間，由岛尔卡尔特先生在所有工厂区召开的群众大会促进了这式运动，而在北明榆举行的代表会骸的特点就是资产阶钮和工人阶额的代表共同参加了这次会随。代表会筑成立了若干个委員会，这些委负会就英国对外改策的一些重大間提出报告。我得到了关于代表会疏历文会践的群钿报告和有关文件。我現在把其中最能配明间的材料介稻給“論坛报'的武者。首先介貂代表会藤秘书和得比助？政府的八交大臣馬城蓝伯里助凰之間的来生信件，这些信件是恐明1852年5月8目签钉的关于丹麦王位继承間题的条豹的。馬城兹伯里助饿写道”。一一朝者注

==========第468页==========
    458
    卡·照克思
    的继承間题，我清您自己倒断一下：在这种情况下，5月8日同俄国签打条杓的五个强国是否会顏意让作为霞尔施坦-哥托尔普王朝首脑的俄国把整个丹麦君主国井人自已的领土。”
    馬姆茲伯里助爵的信的内容就是这样。代表会最秘书对这封信的答复如下：
    “閣下！北明翰代表会議委托我对您函告丹麦条約一事表示感謝。从您的来信中我們得出这样的结論：一旦四个法定继承人去世，英国和俄国有壹任干贺以丹麦国王为一方和以某些国家如丹发、什列斯糕希和尔施坦为另
    一方之間的关系。我們不了解，这种干的权利会耠我們带来什么，我們坚信，同俄国交战的事实应当被用来杜絕这种十分不道德和不合法的行为。您使我們了屏到，按照您的看法，六个强国本身就是不容許俄国继承王位的保证。閣下，我門很想从您那压知道，藂个君主国如果不鹅交給俄国，那博交給雕呢？如果英国不认为俄国是一切额土的继承者，那末它为什么不提出俄国放葉霍尔施坦-哥托尔普的权利作为签打条約的条件呢？旣然这个条的是您：签打的，那就可以这样改想，要么对这些問頫根本不能回答，要么只有您扌比共他任何人更能回答这些間题。因此我受委托清求閣下您回答这些間题，从而使我們消除严重不安的理由。”
    不用說，通部到此中断了，虽然助爵閣下可以說，他只是形式上参与了这件事。帕麦斯颠早就同布隆諾夫男爵签訂了一項議定书，其中明确規定了未来的这个条豹的章节和原则。①
    代表会藏成立了一些委員会来研究和草拟各項間題的报告。最值得注意的无疑是关于四項条款問題的委员会的报告，现在我
    ①“钮豹每日蹁坛报"发表的不是这段話，而是下列原文：
    “通弧到此中断了，一禹姆兹伯厘呦时不想把通弧继授下去。助厨閣下不能回答所提的間題这一本实是有一定琨由的：.-切有关丹麦王位继承的条女已饗由帕麦斯助爵在1850年7月8日签打的職定书中明码胡定了，以致崇高的助僻除了在条韵上签字外，硒实理无他事可做。一一相者注

==========第469页==========
    北明筒代苹会酰
    459
    們从这个报告中摘引一些最重要的地方：
    “委昌会力图揭示作为签打和約的共础的四项条款的意义，因而考察了：这些条款在推也钠会影上得到了跡些发展；各有关因家提出的有利于发展这些条款的每一个建議得到了怎样的支持或遭到了怎样的反对，法国和英国内图第-次是在什么时候以什么形式来說明这些条款的：这些条款的根据是什么，它啊符合于公认的战绣月的一一奥斯曼帝国的独立和完整的程度如何。我們认为，1854年6月29日涅谢尔罗迭伯臂的急电中談到的题为‘保障基督徒在土耳其的权利的下列建議是四項条款的根据：‘七耳其政府所有基督数伍民应当受到保障的公民权利是同他们的宗致权利分不开的，我根据这种认幟會整声明：如果承认这一点，那末皇帝向土耳其政府所提出的要求就能实現，笋端就能屏决，陛下就准备促使欧洲州保证实現这些特权。’
    这个建藏一即不是由一个强国而是由五个强国經常千涉土耳其内政的建議一一被英国和法国以第四項条款的形式朵刺了，井且由使豫安·德·路易斯在1854年7月22日答复谢尔罗迭伯爵的急电中表迹如下：‘{任何
    一一个据国都不应当要求有对土耳其政府的臣民（不論他們信仰什么致）給予某种正式保护的权利相反地，法国、奥地利、大不列顺、普魯士和俄国将共同努力，促使奥斯曼帝国政府宣布井且墓守各种基督教团体的宗教特权，使苏丹陛下对各派基督徒的带隔予以寬大的关怀，但不担害苏丹陛下最高权力的算严和独立。’
    朵糟这第四项条款，就必然会使奥斯曼帝国丧失独立，但是公认的战锌目的是保卫它的独立；这个条款的非法性在于：英因和法国未經土耳其同意就作出这样的让步，而且不顾土耳其的反对，英国和法国还是坚持要在椎也柄会議上討論这項条款。用悉尼·赫伯特的話来說，就是：“問题复杂化的原因在于我們同我們的敌人、而不是同我例的盟友达成了协藏。’
    要知道，如果我們在同俄国的战争中遭到失取而不得不要求和平，那末我們就没有权利代表第三国提出这样的建羲。为了消除这种非法性，英国和法国应当一开始就公开博到俄国这一边而向土耳其宜战。同第四项条款意味若放窠土耳共的独立一样，第一項条款意味著放棄它的完整第一项条款同第四項条款-一样，未經有关方面同意就作出了让步，因为土耳其的全权代表已明白我示，他将不同意时論第-頂条款。

==========第470页==========
    4G0
    卡·馬克思
    我門认为，在保证必須使莫尔达雉亚、瓦拉儿亚和塞尔锥亚依旧归士耳共统治的背后，却婚含着把这些地方从土耳其夺走的意思。‘今后不应准許对这些地方作任何特殊的保护'这句話在第五节作了屏釋，即把五个强国同土耳其政府列于同一地位一儿国的最高执政者共同实现自已的权力的地位。这甸活最后体現在英法在推也柄会藏第六次会議上提出的建曦中：把莫尔达難亚和瓦拉几亚联合为一·个就一的国家，由欧洲的一个执政王朝的王室成且中选出的某个世襲君主来统治。英国放窠了它所宝布过的打算，不承认我們的遐友土耳其的权利，而且由子这一切是在俄国軍队被迫撤离土耳其领土而法国和英国軍队又未拾士耳共以任何援助时发生的，因此英国的这种行为就更为可耻了。因为放棄奥斯曼帝国的完整和独立发生在远征塞瓦斯托波尔之前，由此就必然得出钻論：这次远征是为了用武力来取得对这种放窠的同意，即一方面利用土耳共资源已經耗尽的情况来强使土耳其同意，另一方面以表面上对俄国的胜利安慰英国来强使英国同意。”
    倫敦7月28日。北明翰文件中关于第二项条款談到：
    “第二项条款規定在多缬河可以自由航行。多瑙河停止自由航行是从1829年阿德里安堡条約签打的时候开始的当时土耳其被迫把多河口让給俄国。把多河口让給俄国，是同1827年7月6日签打的禁止俄国占有土耳其任何颌土的偷敦条韵相建背的。英国起初默认这种非法的占有，后求艾支持并承认这种占有，这一事实证明了英国不止一次地在破坏国际法。所有这一切是在椎护和平的借口下作出的而現在由于战争状态，这个惜口自然就不成立了。把多我河口归还耠土耳共，这是英国和俄国之围-一纫筑正的战年中的重大要求之-一。但是在英国向俄国提西的建藏中，根本汉有提到多瑙河口的間题。这样英国就把这个問题变成了对奥地利进行侮辱的一种手段，因为奥地利在多播河自由航行方面的利签也許只是稍低于士耳共本身的利徐。在1855年3月21日難也钠会義的第四次会藏上，奥地利的径权代表普罗克希男僻提出了-一項建隧，要求俄国同稼多瑙河口中立化。俄国的全权代

==========第471页==========
    北明驗代表会酸
    461
    表回答說，他不会同意这种朵取間接剃夺形式的条件。約翰·罗素助僻沒有支持奥地利的这个极为湿和的建議，3月23日，間题解决了，决定参播河口留归俄国占有。在这一点上向俄国作了彻座让步后，罗素于4月12日写信給克拉偷登助僻說：‘布奥尔伯僻对我說，他不坚持要求多置河口睹盘屿中立化，因为他确信，如果这样，俄国就会破坏会蔬。'4月16日約翰·罗素助锊打电报豁克拉偷登勋爵說，‘奥地利不打算支持任何有关出让頜土的要求'。罗素一开始就錯过了支持奥地利的机会，同意它所提出的关于多河口中立化的治标办法，后来双深信奥地利不会完垒支持整个这-一办法，即把
    河口让給土耳其（由于約翰助爵在B月23日对俄国所表现出的那种唯命是
    从的态废，这个办法本身就已失去意义了)，罗素現在乃向克拉倫登助？建羲，“要求把土耳其根据阿德里安堡条約让出的务疏河日器島屿归还給士耳其。
    第三項条款写道，1841年7月签打的条約应当根据排持欧洲均势和限制俄国在黑海的实力的精种由締約双方进行修改！如果脱在这項条款后面还隐减着一些薰实的意图，那宋其中就应包括：第-，限制俄国的实力，第二，恢复土耳其在达达尼尔海峡和博斯普鲁断海缺的权利。恢复苏丹对海峡的专門监督权井不需要另外达成协議。这种权利过去由于签钉一些条約而哲时丧失了，现在因战争而度除了这生条钓，于是这种权利也应同时归还输苏丹。这些简单的理由，基至在推也船会議上也没有提出来。
    至于限制俄国的霸权問題，布奥尔伯爵在1855年5月20日的信中⑧公正地指出：‘在我們看来，盟国应当共同努力米限制俄国的政治耐权，即使不·可能做到使俄国不去滥用它的物质養源，至少也要使它在这祥做时感到极大的困难。要消除俄国因其地理位置而产生的对土耳其的优势，单是减少和共至全部消灭在黑海的俄国视队还是不够的。'
    在英国政府企图把議会引人迷途的所有方法中，只有一个是失败了，这就是关于限制俄国在黑海的海軍实力的提案。果进行战争的确是为了所宝布过的那种目的，那末奥斯曼帝国的领土完整一开始；村保障了，那时锈和条件就可能是这样的：(1)把直到现在de jure〔在法律上)仍归土耳其：占有的多河口归还給土耳其，(2)俄国負責抵偿罩年费用。”
    在提出了一些意見以后，文件以下面一段話收尾：

==========第472页==========
    462
    卡·馬克思
    我
    “委苴会认为，井不是所有图員都是同样有意識地犯下过錯的。委其会不能不指出四个外交大臣一克拉偷登、罗秦、阿伯丁以及首先是帕麦斯頓所起的特殊作用。帕凌斯保证了对阿德里安堡和的的承认，燕至在战年时期向俄国偿付了久已失效的債务，拟定或批准了安吉阿尔一斯凯茶西条钓、达达尼尔条約、巴尔塔利曼尼条钓和1850年的丹麦義定书；帕麦斯额对波兰、西西里岛和倫巴第的背信棄义以及他在很大程度上对法国、波斯、西班牙和丹麦的背叛行为一所有这一切都暴露出他不仅是土耳其的、而且是所有欧洲国家的不可调和的敌人。英国内閣的至体潮員都听命于帕麦斯颜：他能够使他何参与自己的罪行，而他們却无法藏豉这些罪行。这样也就使帕麦斯傾有可能完全使他們服从于自已的意志。只有根据英国的法律惩别叛固行为，才能从为了外国利签而出卖人民的阴藤家手里把人民拯救田来。”
    卡·思克思写于1855年7月
    原女是德文
    27和28日
    俄文挥自“新奥得报”，井根据
    截于1855年7月30和31日
    “征約每日論坛报”校对过
    "新奥得报”第349和351号
    俄女第一大发表
    及1855年8月10日“盆約每日論坛报"第4464号
    G
    统

==========第473页==========
    弗·恩格斯
    欧洲軍队228
    弗·恩格斯写于1855年
    原女是英文
    6月底一9月
    俄女翠自·普特南氏月刊
    献于1855年8、9和12月
    ·管特南氏月刊”第32、33和36号

==========第474页==========

==========第475页==========
    465
    第一部分
    近两年来席倦黑海沿岸的战争，引起了人廊对欧洲平时就保持著的200万軍队的特别注意，这些軍队的数量可能很快就增加
    一倍。假如战年仍继锁下去，一这几乎是无需怀疑的，一那未我們就会亲眼看到，这400万軍队将在两海之間的横貫整个欧洲大陆的战場上，投入一場激烈的軍事行动。
    因此，不仅对那些已怒卷入东方神突的軍队，而且对其他一些比教强大的欧洲軍队的部逃就不能不引起我們讀者的兴趣了，何况在大西洋这一岸幸而从来还沒有过在数量上甚至可以多少同欧洲第二流軍队相比的軍队，因此，在美国，关于这样一些軍队的粗襬，外行人只有一些模糊的概念。
    从前因猜忌和竞年造成的各国軍队严守秘密的状态，现在已經不复存在了。不输人們多么惊奇，但是，即使在最不赞成公开的国家，在一切民政部門至今仍然处在专制政体所特有的保密状态中的国家，軍队的粗織也已經为广大的各界人土所熟知了。现在关于軍队公布有許多官方的情报，不仅說明了軍队的区分，如軍、师、旅、团、营（骑兵速），而且也說明了軍队的配還，以及指罪官的数量和姓名。当举行大規模檢閱的时候，不仅允許外国軍官参加，而且基至表示欢迎；請他們提出批部的意見并叙說自己的观威：和他們认宾地討論各国軍队在体制上有什么区别和有什么革新。由此可見，同其他管理部門相反，这里是完至公开的。欧洲各国的陆

==========第476页==========
    466
    鹕·恩格斯
    軍部現在能保守秘密的只不过是几种化学成分的配方、某些火箭或炮彈信管，然而就連这些秘密也很快就泄露，或者由于新的发明而过时。例如，英国的康格里弗火箭就被黑耳先生的軍用火箭所排斥，后者會在北美軍队中使用，現在也被英国軍队所掌握了。
    由于这种公开情况，文明世界各国的陆軍部在平时可以說是粗成了一个大的軍事委員会，它的目的是討論某种新措施的优点，使每一个成員都能够利用所有其他成員的經瞼。这样一来，几乎
    一切欧洲軍队的体制、粗械和一般管理制度就大体上趋向一致，井且在这个意义上也可以說，一国軍队同另一国軍队是相近似的。然而民族性格、历更傅铳、特别是不同的文化水平，却又造成了許多差異，并形成了各个国家軍队所特有的长处和短处。法国人和匈牙利人、英国人和意大利人、俄国人和德意志人一他們在一定条件下都能成为同样优秀和灵巧的兵士，但是，尽管别练方法相同(这好像可以消除一切差異)，各国兵士由于自身的条件不同于对手，而仍然各有所长。
    这就使我們面对著各因爱国軍人不止一灰討論过的这样一个問题：哪一国的兵士最好呢？当然，每一民族都热心雜护本民族的荣誉，而且在那些受了既缺乏批判父不够准确但却强烈地渲染若爱国戚的傅奇軼事的熏陶的公众人士看来，某个国家的一个团能够“滑灭”其他任何国家的两三个团。以正确溮价事实为唯一指导原則的軍事史，作为一門科学还很年輕，因此目前还談不上拥有大量的文献。然而，它已經跨进了科学的领域，井丑日盆把愚蠢无耻的吹牛当做糟粕清除出去。这种欧牛在长时間内是那些只故意歪曲每一傅說的事实的所謂历史著作的特点。过去，辅写战史的作者常常能够在辮袺了和約而不允許再用炮彈轰击敌人的时候，安

==========第477页==========
    政洲年队
    467
    然无事地对原先的敌人口誅笔伐，以此作为这場战年的继额，然而这个时代已經过去了。虽然軍事史中的許多次要間题目前还是悬案，但仍然无需怀疑，每一女明的民族有杖因为它會在某一时期拥有当代最好的兵士而自豪。中世紀末期的德意志属佣兵、十六世紀的瑞士兵在一定时期内是号称无敌的，就像优秀的西班牙战士后来代替了他們成为“世界上最好的步兵”一样；路易十四的法国軍队和奥伊根亲王的奥地利軍队一度年夺过这种荣誉称号，直到弗里德里希大帝的普魯士軍队打敗了这两国軍队，結束了这場昏夺时为止；然而普魯士軍队在耶拿遭到打击后又丧失了这种荣誉，法国軍队再度被公认为欧洲最优秀的軍队。但这并沒有妨碍英国軍队在西班牙在一定的条件下和战斗的某些时机表明自己比法国軍队优越。无疑地，拿破侖于1805年从布倫兵营調到奥斯特尔利茨29的軍团是当时最好的軍队；无疑地，威灵順也知道，在比利牛斯牛島的战争230結束后，把他的軍队誉为“无往不利、无战不胜的軍队”意味着什么。但是，这支會在比利牛斯作战的不列顺軍队的精华，叉在新奥尔良31被既无技能又无組犧的非常后备軍和志願兵击清。
    从所有过去战年的經驗中，我們可以得出同一个結险，而且每个不抱成見、思想健全、富有經驗的軍人都会证实这一結論，这就是：勇敢善战这种軍事素质，在世界各民族中基本上是相同的；其灰，各民族兵士的区别与其說在于他們的长处，不如說在于他們的特点；最后，就是在目前軍事公开的情况下，只有多动脑筋，在軍事颜城和国家资源的利用方面不断地改进和发明创造，以及发展本民族特有的軍事素质，能在一个时期内使一个国家的軍队在竞年者中阀跃居首位。因此，我們就看到，文化水平比教高的国家对

==========第478页==========
    468
    弗·恩格撕
    不够发达的邻国在軍事上具有怎样的优越条件。我們可以拿俄国軍队为例。它的兵士虽然具有一切优良的俄斗素质，但是从未超过文明的欧洲的任何一一国的軍队。在同等条件下，俄国人不論怎样殊死奋战，結果总是一至少到目前的战争为止一被敌人打敗，有时被法国人、有时被普魯土人、被兰人或英国人打敗。在开始分逃各国軍队以前，需要作儿点与它們全体有关的棕合論述。
    审队，特别是30一0万人以上的大軍队，需要加以区分，需要有不同的兵种、大批的人且和物養及一套編制机构，因此它是如此复杂的有机体，以致必须最大限度地加以筋化。軍队所必不可缺的部門是如此之多，因而想耍人为地、毫无意义地进一步細分似乎是不大可能的。然而，傅铳的习慣和腐触了一切旧軍队的那种讲究豪华排場的風气，使几乎所有欧洲軍队的粗辙极端复杂化了。
    在每一个国家里，由于人員的身长、体力和气质的不同以及馬匹的特长不同，由重步兵和重骑兵区分出輕步兵和輕骑兵是必要的。要想完全消除这种区分，就是說要把具有本质上相反的战斗素质的人且合并在一个部队里因而使这些素质中和，便会削弱整个这一部队的战斗力。因此，每一兵种就自然地分为两部分：一部分是由重装的、动作不灵巧的人員（和相应的馬匹）粗成，主要用来进行大規模的坚决的改击和成密集队形作战；第二部分由輕装的和灵巧的人員組成，特别适合于散兵战，适合于担任警戒和前卫，适合于迅速机动等等。这种区分是完全合理的。但是，几乎在每一国的軍队里，除了这种自然的区分以外，各兵种又有各种区分，这种区分仅仅表現在光怪陆离的服装上，而且是以經常被輕驗和实

==========第479页==========
    欧洲罩队
    4G9
    踐所题倒的理論观点为根据的。
    例如，在欧洲各因軍队中，都有一种兵，叫做近卫軍，他們自命为軍队的lite〔精华)，但实际上不过是由征巢来的人員中身厮最高大、最魁梧的一些人粗成的。在这方面俄国和英国的近卫軍特别突出，尽管沒有任何事实可以证明他們比同一兵种的其他团队更勇敢善战。老拿破侖的近卫軍則完全不同，他們确实是軍队的lite,在氟粗这种軍队时，井不以身材作为标准。然而就連这种近卫軍，也因为吸收了軍队中的优秀分子而削弱了軍队的其他部分。拿破命由于过分爱惜这支精銳部队，有时也犯了錯头。例如，在博罗迪諾232，他在决定性时刻沒有把近卫軍調到前而，粘果坐失战机，使俄軍有秩序地退走了。在法国，除皇家近卫軍外，每个营里还有类似的lite部队，它由两个連即擲彈兵連和輕骑步兵速粗成，这样就毫无必要地使营的战术动作复杂化了。其他国家也有这种类似的部队。所有这些精銳部队不仅镉粗的方法特殊，服装奇異，而且軍饷較高。据說，这套办法能够激发兵士的功名心，尤其对易于激动的民族一法国人和意大利人更是如此。但是，假如把应骸享有这种待遇的兵土留在原先的連里，而不使他們妨碍营的战术就一和行动协調，那末，仍然可以达到同样目的，而且收效也許会更大。
    在骑兵中还可以看到更加合人吃惊的蠢事。这里，把輕装和重装馬匹的差别作为划分各类骑兵一一胸甲骑兵、龙骑兵、馬枪兵、枪骑兵、猎骑兵、驃骑兵等的依据。所有这些分类不仅是无盆的，而且由于过分复杂而筋直是毫无意义的。驃骑兵和枪骑兵起源于匈牙利和波兰。不过在匈牙利和波兰，这两种骑兵有着一定的意义；他們是本民族的軍队，服装也是本民族式样的。把这些特

==========第480页==========
    470
    弗·恩格斯
    点搬到沒有这种民族精神因而使特点失去意义的其他国家中去，至少是荒唐的。无怪在1814年，一个匈牙利驃骑兵回答一个称他为“同行”的俄国驃骑兵时說道：“什么同行？我是票骑兵，而你是小丑！”(Nix Kamarad,ich Husar,du Hanswurst!)另-一种同样荒唐的骑兵，是几乎在一切軍队中都有的胸甲骑兵。这种骑兵实际上沒有战斗力，笄且由于胸甲很重（法国的胸甲重22磅）使馬匹也失去了战斗力；况且，胸甲甚至不能抵御从150碼距离射来的枪彈！几乎所有的欧洲軍队都廢棄过这种胸甲，然而由于拿破侖喜欢排場和迷恋帝制傅就，在法国艾采用了胸甲，不八，欧洲各国也都仿效法国了。
    假如把人数較少的美国审队除外，那末撒丁軍队就要算是女明国家中唯一把骑兵仅分为輕骑兵和重骑兵而不再細分井彻底廢棄了胸甲的軍队。
    各国軍队的野炮由于口徑各式各样，因而非常复杂。在理論上，英軍火炮的区分最多，共有8种口徑和12种式样，但在实际使用中，由于火炮的储备显很大，而得以大大简化它們的种类。摩如在克里木，英軍儿乎全部采用九磅加农炮和二十四磅榴彈炮。法軍在最近儿年中大大笛化了炮兵，用一种輕型十二磅加农炮代替了四种不同口徑的火炮，关于这种加农炮我們将在适当的地方論述。在其余的大多数軍队中，直到现在还有三四种口徑的火炮，至于炮架、炮車、車輪等的差别，那就更大了。
    关于技术部队、工程部队等等，这里我們还可以加上司合部，它們的編制在各国軍队中几乎相同，但英国軍队除外，它的司合部完全不是独立的机构，这給它的害处很大。至于其他灰要的区别，我侧将在适当的地方再談。

==========第481页==========
    欧洲軍队。一法国露风
    471
    我們首先从革命时期和拿破命时代建立的法国軍队談起，因为它从本世紀初起就成为一切欧洲軍队的榜样了。
    一、法国軍队
    到目前的战争开始时，法国有100个基干步兵闭（从第七十六团到第一○○团不久前称为“輕步兵”团，不过它們在訓练和辐制，方面同其他基干团毫无区别)。每团3个营，第一、第二营为基干营，第三营为后备营。但在战时第三营可以很快地粗入作战軍队，这时由3个营中抽出的各补充后备速成的第四营，便成为后备营。这在拿破侖战靡时期就被采用了，当时基至还辐成了第五营，有时还有第六营。不过現在每团只有3个营。每营由8个野战速(1个掷彈兵速，1个輕骑步兵連和6个基干連)組成；战时每連由3名軍官和115名軍土和兵土組成。由此可見，法国的基干营在战时約960人，其中第八速（輕骑步兵連）专門用来担任輕步兵的勤务。
    担任輕步兵勤务的特种部队由chasseurs-a-pied〔猎步兵]和非洲部队組成。战前共有10个猎兵营，但在1853年增到20个营，这样几乎每个步兵师(4个团)在镉成时都可得到1个猎兵营。每个猎兵营有10个速，豹1300人。专門在非洲服役的部队，是由8个朱阿夫团(9个营)、外籍军团2个团(6个营)和6个輕步兵营（其中有3个土著猎兵营）粗成的，共計21个营，豹2000人。
    骑兵分为四个不同的部分：
    1,重騎兵即預备队騎兵一一12个团：2个馬枪兵（被有甲胄的射手)团和10个胸甲骑兵团=72个騎兵迹：
    2.基千骑兵一一20个因：12个龙骑兵团和8个枪騎兵

==========第482页==========
    479
    弗·恩格斯
    团=120个骑兵速；
    8.翻睛兵—21个团：12个猎騎兵团和9个繁骑兵团一=126个骑兵速：
    4非洲骑兵一7个团：4个chasseurs.d'Afrique〔非洲猎兵团)和3个撕帕吉团二42个骑兵速。
    按战时镉制，預备队骑兵和基干骑兵每連190人，輕骑兵每
    ·速200人。平时勉强可征集4个骑兵連，其中装备齐全的仅有120人，所以每灰軍队动员时，都必须召集大批归休兵回队井为他們安排馬匹。在像法国这样缺馬的国家里，这只有从国外大量输入馬匹扌能解决。
    炮兵經过不八前的改辐以后，現有17个团：5个步炮团（担任警备和改城勤务)，7个基干团（在步兵师内担任勒务），4个骑炮团和1个架桥团。步炮兵看来仅在特殊情况下才用于野战。在野战炮兵中，炮架和前車的构造便于炮手在迅速移动时乘坐。骑炮兵的氰制和其他炮兵相同。野战炮兵和骑炮兵共有137个速，每速6門火炮；还有作为預备队的60个步炮速。总計有1182門火炮。此外，炮兵还有13个工役速。
    軍队的专門业务部門包括：总参謀部，計有60名軍官；要塞司合部、炮兵司合部和工程兵司合部，共約1200名軍官；3个工兵-地道操破兵团，5个馱载速，5个輜重速，1187名医官等。軍队的总数如下：
    步
    兵
    基千步兵：300个营和300个后备速……335000人猎兵：20个营………26000人非洲部队：21个营…22000人
    共計…383000人

==========第483页==========
    欧洲軍队。一法国軍队
    473
    騎兵
    预备队睛兵：72个骑兵速和12个后备速…16300人基于騎兵：120个骑兵速和20个后备速…28400人輕骑兵：126个骑兵速和21个后备速100人非洲骑兵：42个瑞兵速………10000人
    共計……86000人
    炮兵和专門业务部門
    1200門火炮*…*…70000人
    以上总計…1200鬥火炮和539000人
    这里应加上由1个步兵师(2个娜琿兵团和2个輕骑步兵团)、1个骑兵旅(1个胸甲骑兵团和1个吉德团)、1个猎兵营和4一5个炮兵連新粗成的近卫軍，以及由25000人組成的宪兵队，其中14000人为骑宪兵。此外，不久前父編成了2个步兵团-一第一○一团和第一○二团，并且正在編組外籍軍团的1个新的旅(瑞士人)。因此，法国軍队按其目前的編制应当有将近60万人，这个数学十分准确地反映出法軍的現有兵力。
    軍队以抽签的方法在年滿20岁的青年中征集兵具。按理每年应征集豹14万人，然而实际上平时服兵役的仅有6一8万人。其余的人可在中签后8年内随时征集入伍。此外，平时大部分兵土归休，所以就速已征人員的实际服役时間也不超过4一5年。这种制度虽然能够保证现役部队受到良好的副练，但却不能保证培养出受过一些驯练的预备部队以应付紧急情况。一且爆发大規模的大陆战争，法国必須投入习一3个龐大的軍团作战时，在第二灰战局中它就势必以大量缺乏副练的新兵补充作战軍队，而在第三

==========第484页==========
    474
    弗·恩格斯
    次战局中，就会显著地表现出軍队的质量降低。无疑地，法国人很容易学握軍事这門职业，但是，究竞为什么在这种情况下保持这么长的服役期限，使得很大一部分青年不能受到軍事訓练呢？
    凡兵役制带有义务性质而服役期限长的国家，欧洲社会认为必須給有产阶殺規定以某种形式出錢免除本人服役的特权。例如在法国，代役制是法律所規定的，因此約有8万代役兵翘常在法国軍队中服务。他們通常是由所謂“肚会的危險阶层”中招券来的；这些人很雅控制，但只要善于管理，他們就会成为优秀的兵士。为了迫使他們服从，需要有极严格的紀律，而他們对秩序和服从的理解有时是很独特的。当一个团的大部分兵土是代役兵时，如果让他們担任警备勤务，那就必定会招来許多麻煩。因此一般认为，最适合他們的地点是在面对敌人的前畿。非洲的輕装部队主要是从他們中周招募的，例如朱阿夫兵几乎全都是作为remplacants〔代役兵〕入伍的。克里木战局清楚地表明，朱阿夫兵在任何地方从不改变他們非洲人的习慣一一喜欢捻劫和在困难时刻自由行动。和他們气味相投的已故的圣阿尔諾元帅在阿尔馬河会战的报道中說：“朱阿夫兵确实是世界上优秀的兵士！”大概就是指的这一点。
    法国軍队的武器和装具都是头等的。兵器构造精良，尤其是馬刀，它的式样美观，虽然也許稍微长了一点。步兵的服装是按照法国和普魯士同时采用的新式样置备的。佩戴子球和劍（或刺刀）用的交叉式皮带已不朵用。这些东西挂在有两根背带的腰带上，背包即用两条绳子舒适地背在背后，而不是用旧式的速秸带横束在胸前。这样一来，胸部完全不受束勰，因此现在的兵士已經一点不像过去被皮带束紧和按旧式样被一种皮胸甲捆糖起来的那种不幸的兵士了。服装的式样普通，但很美观；应当承认，不腧便服或

==========第485页==========
    欧洲罩飘。一一一法国望队
    475
    軍服的式样，法国人的确比共他任何民族都讲究。蓝色的上衣，衣顧低硬而且前面开口的、衣长到膝的独特外衣，瘦小的紅裤子，輕便的軍帽（它是在所有臂經設卧的式样中最适合于兵士的帽子），带护腿的皮鞋和輕便的灰色大衣一这些就是法国步兵的服装，它是欧洲軍队所从未有过的最菌便的服装。在非洲，兵士头戴白法兰裁的披巾式遮阳帽，井领到法兰械贴身衬衣。在克里木，兵士在去年冬季披着可以遮住头、頤和两肩的带風帽的厚呢斗篷。
    Chasseurs--a-pied〔猎步兵]穿着全身灰色的友服，带有綠色飾带；朱阿夫兵穿着看来为适应气候和他两所执行的勤务而仿照土耳共的式样制作的奇異服装。猎兵和某些非洲步兵营装备着米祺式步枪，其余的步兵装备着普通的短毓枪。然而有根据推测，装备機膛枪的軍队数量将会增多。
    骑兵是由体格匀称的骑手組成的，比起其他許多国家的兵士来，他們的体重較輕，但质量絕不亚于其他国家的兵土。骑兵本时全部配备若充足的馬匹，有的馬是从国外运来的，有的是由国家养馬場和养馬区供給的。这些养馬区改良了不八前还认为是很不好的当地馬种。但在战时馬匹的需要量一下就增加一倍的情况下，法因出产的馬根本不够，因此势必要从国外购买成千上万匹馬，但是有許多馬匹对骑兵未必适用。这样-一来，在持八的战争中，只要政府不能像1805、1806和1807年那样把醛产馬匹的国家的馬源掌握在自己手中，法国的骑兵就会丧失其战斗素质。
    炮兵目前全部装备着新式的輕型十二磅加农炮，即路易一拿破命的所铜发明。但是由于装药量等于实心彈重显四分之一的輕型
    十二磅加农炮在英国和荷兰軍队中原已存在，由于此利时人已經停止在他們的榴彈炮内安装药室，而普魯士人和奥地利人已习慣

==========第486页==========
    476
    弗·思格斯
    在某些場合用他們普通十二磅和二十四磅的加农炮发射爆炸苹，因此路易一拿破命的所謂发明，只不过是把这种輕型十二磅加农炮改装在法軍八磅加农炮的普通炮架上而已。然而法国炮兵由于这种革新而显著地得到了荫化，并提高了效率，不过是否因此降低了炮兵的运动性，以及十二磅加农炮是否不适于发射空心彈，还需要查明。不管怎样，我們得到消总：已經承认必須将更大口徑的榴彈炮运往东方供軍队使用。
    法国軍队的操典，是軍人健全的理智和陈腐的傳就的惊人桔合。大概沒有一种語言像法語那样不适于用来下达箭洁、准确和有說服力的口合了，而且通常下达口合时要用很多学；本来用两三个字就够了，但軍官却必须說一整句話，有时还要說两句。动作是复杂的，在队列教练方面也存在着許多与现代战术水不絕对不相容的陈旧的东西。善于进行散兵战，看来是法国人天生的本顧，但是在訓练兵士进行散兵战的方法上，其呆板程度甚至为俄国所不及。骑兵和炮兵在操练的某些方面也是如此。不过只要法国人
    一作战，情况就会很快地迫使他們抛棄所有这些过时的和呆板的方法；誰也不能像法国人那样迅速地掌握和运用适于新条件的新的作战方法。
    总的說来，整装部队是法国軍队的fote〔中坚)。他們确实是欧洲最輕便的部队。沒有一个因家的兵士的平均身材像法国兵那样矮小。1836年，在将近8万名法国兵中，仅有748人身长5英尺8英寸以上，仅有七人身长达到6英尺，而有38000人身长4英尺10英寸牛到5英尺2英寸。但是这些身材矮小的兵士不仅善于搏斗，而且能怒得住高度的紧跟，在运动性方面也能超过几乎所有其他国家軍队的兵土。钠皮尔将軍断官，不列顿兵士是世界上所

==========第487页==========
    欧别革队。一一一法国里队
    477
    有的兵士中最能負重的作战的动物。但是他从来沒有見过法国兵一一非洲远征的参加者，他們除了武器和个人的行囊外，还背若帳篷、木柴、食品一这些高出他例所戴的高筒軍帽的物品；同时在炎热的阳光下每天步行30一40英里。而现在就請你們把车时軍队中身长至少为5英尺6英寸的高个的、笨拙的英国兵同身长4英尺10英寸的矮个、短题、輕巧的法国兵比較一下吧1这种矮小的法国兵虽然背着自己所有的东西，却仍旧是出色的輕步兵：他們成散开队形作战，善于奔跑、猛扑、队倒、跃起，同时装彈、射击、进攻和退却、散开和重新集結以及变换队形；他們表現出不仅比从“里脊”島来的身材高大的对手具有加倍的运动性，而且具有加倍的机智性。在20个chasseurs-a-pied〔猎步兵〕营中，輕步兵的勒务达到了完善的地步。这种无与倫比的部队一在特殊勤务方面是无与倫比的一被割练得能在敌人眼前以一种所謂pas gym-nastique〔运动步伐)的独特的跑步（每分钟160一180步）完成各种运动。他們不仅能够跑牛个小时以上（中間只作短暂的休息），而且还善于匍甸、跳跃、難登、游泳等，一句話，只要需要，能以任何一种方法运动：同时他們也是头等射手，因此，在同等条件下，很少有人能在同这些善于在极其平坦的地形上掩蔽的、彈无虚发的神枪手进行互射时坚持下来。
    至于法国步兵在密集队形中的行动，則法国人固有的狂热性不仅使步兵具有很大的长处，而且也給它带来了很大的害处。通常法国步兵第一次攻击的特点是整齐、迅速、坚决，甚至是猛烈的。在順利的情况下誰也抵擋不了他們。在失利的情况下他們很快就整順好自己的队伍，重新投入战斗；但是在形势不利或者甚至在互有胜負的战局中，法国步兵便迅速丧失自己的坚定性。一切軍队

==========第488页==========
    478
    弗·恩格斯
    都需要打胜仗，但罗曼-赛尔特民族的軍队尤共需要打胜仗。条顺人在这方面絕对比他門强。祛国軍队在拿破命为他們铺平了道路时能在15年間排除一切障碍，直到失败时为止；但是法国軍队从来未能像弗里德里希大帝在七年战昏233中那样取得胜利，在那次战年中，弗里德里希大帝臂不止一次地处于毁灭的边絲，常常敗北，但最終赢得了胜利。1809一1814年的西班牙战季，可以在这方面作为一个很好的例证。
    拿破侖时代的法国骑兵同步兵相反，他們成密集队形时的行动远比担任輕装部队的勒务时享有更大的声誉。法国骑兵被认为是无敌的，就速納皮尔也承认他們胜过当时的英国骑兵。威灵䪼也在某种程度上同意納皮尔的意见。然而奇怪的是，这支无敌的骑兵却是由那些一般只用快步冲蜂而在万不得已时才用輕跑步冲蜂的、骑术不精的骑手組成的！但是只有在炮兵以猛烈的火力为他們开辟道路后，他們手能以密集队形运动，开始冲路，而且就在这时也仅以大群的兵力进攻。勇敢和必胜的信念常使战斗得以胜利結束。现在的法国骑兵，特别是阿尔及利亚团队中的骑兵，都是很优秀的兵士，虽然他們的骑术还不如英国、普魯土，尤其是奥地利的骑兵，但他侧通常都是出色的骑手，同时更是击劍的能手。可
    i
    是由于在战时不得不将骑兵的兵力扩充一倍，因此无疑地，骑兵的质量必将降低；然而大家知道，法国人在很大程度上具有我們称之为勇猛[dsh]的那种对骑兵来說是重要的素质，它可以弥补許多缺点。另一方面，沒有一个国家的兵士像法国兵那样不爱惜自己的战馬。
    法国的炮兵一向水本很高。近三四百年以来，炮兵方面的-一切改进儿乎都从法国开始。拿破侖战年时代，法国炮兵善于选擇

==========第489页==========
    欧酬罩队。一法西旺队
    479
    发射陣地的本颜对敌人威胁最大，那时其他国家的軍队对这种本佰学握得还很差。一切证据都表明，誰也不能像法国人那样善于把自已的火炮殺置在既能避开敌人火力、父能取得良好射击效果的地形上。炮兵理論也一向是法国人喜爱的一門知藏，他們的数学头脑有助于掌握这門知澈：群明的語言、科学的方法、正确的观点一一这些都是法国炮兵书籍的特征，它表明这門知藏是怎样地符合于法国人的民族精神。
    关于专門业务部門一工程部队、司命部、卫生部門和运输部門，只能說它們是精通本行业务的。軍事学校是这类部門的摊型。对于一个法国軍官来說，并不要求他具有在普魯士被认为是必需的那些一般知藏；但学校教袷他卓越的专业技能，其中包括輔助学科的良好知觳和至少一門現代外国語。法国軍队里还有一类軍官，他們是从年老的軍士中选拔出来的。他們很少晋升到上尉以上的軍阶。因此，在法国軍队里有一种常見的現象一一年輕的将軍和年老的上尉，并且这种制度完全证明是行之有效的。
    整个說来，法国軍队以自己的全部特点表明，它厨于尚武的和刚毅的民族，而这个民族也以自己有这样的保卫者而自豪。这支軍队由于有良好的紀律和战斗力而战胜了路易·波拿巴对它的誘惑这一事实，以及1851年12月的近卫軍能够那样迅速地轉变为克里木的英雄这一情况，一所有这一切无疑都說明了法軍的优点。从来还沒有一支軍队，政府要那样去諂媚它，那样在它面前討好，没有一支軍队像1851年秋季法国軍队那样得到公开的指示胡作非为，从来沒有一支軍队像十二月内战时的法国軍队那样受到纵容；然而法国軍队重新又成为有紀律的軍队，并很好地履行自己的职黄。藏然，近卫軍兵士在克里木會数火故态复萌，但每次都被

==========第490页==========
    480
    弗·恩格斯
    康罗貝尔压制下去了。
    二、英国罩队
    英国軍队与法国軍队完全相反，在它們之聞找不到一点相同之处。法国軍队强的一面，正是英因軍队期的一面，vice versa〔反过来〕也是如此。正像古老的英国到处盛行着大量惊人的舞弊行为一样，英国罩队的组凝也是腐朽透頂的。軍队中的一切似乎都安排得使它不可能完成自己的任务。只是由于某种偶然的机会，
    一些最大胆的政进做法—一誠然是为数不多一才能在大量毫无意义的陈旧措施中获得一席之地。但是不管怎样，当这架腕大的、吱吱作响的机器开动起来时，它仍然是多少能执行自己的任务的。
    要說明不列頗軍队的镉制，用不着花费很多笔墨。步兵由3个近卫团、85个基干团、13个輕步兵团和2个猎兵团粗成。在目前的战昏中，近卫团、猎兵团和某些其他的团各有3个营，而其余的团，則每团各有2个营及1个后备速。但是兵士的招募难以补充战爭中的伤亡，因此各团的第二营是否存在还很难就。目前步兵的现有人数大豹不超过12万人。
    除了正規部队外，步兵中还包括作为预备部队即新兵来源的民軍。根据議会的决定，民軍的数量可达8万人，現在他們的总数实际上不超过6万人，虽然仅在郎卡郡一个郡就招募了6个营。根据行法合，民軍可以自顧在殖民地服务，但不能把他們派遣到帝国丽界以外的战区去。因此，目前他們只可能用来替换在科尔富岛、馬尔他岛、直布罗陀等地扭任警备勤务的艺干部队，而以后还可能到更远的殖民地去。
    骑兵由3个近卫团（胸甲騎兵）、6个近卫龙骑兵团（重装）、

==========第491页==========
    饮别軍队。一一英因革风
    481
    4个重龙骑兵团和4个輕龙骑兵团、5个驃骑兵团和4个枪骑兵团組成。每团按战时镉制应达1000人(4个骑兵速，每速250人，預备兵員除外)。就是这样辐成的一些团被派遣到克里木，但由于冬季的災难、巴拉克拉瓦城郊的无意义的攻击以及新兵补充的不足，它們总的来說已减少到平时的镉制名额。我們不认为目前所有26个团的人数会有1万人，即每团平均会有400人。
    炮兵由1个炮兵团(12个营，96个炮兵速)和1个骑炮旅(7个炮兵连和1个火箭速)粗成。每个炮兵連有5門加农炮和1門榴彈炮；加农炮有三磅炮、六磅炮、九磅炮、十二磅炮和十八磅炮五种；榴彈炮的口徑有4{5、4/2、5/2和8英寸四种。而且，每个炮兵速中都有几乎包括各种口徑的輕重两型的加农炮。但在实际使用时，野战炮兵只用樱型的九磅和十二磅加农炮，以及4/2和5/2英寸的榴彈炮；一般地可以說，目前英国炮兵普遍采用的是九磅加农炮和作为輔助火炮的4/2英寸（十二磅）榴彈炮。除上远火炮外，还使用六磅和十二磅的火箭。
    因为平时镉制的英国軍队仅作为战时的基干，而且因为它完全按志願人伍的原則补充兵其，所以不可能在各个有关时期惟确地确定它的实际人数。然而我們觉得，假如把它現有的兵力大致确定为以下数字是不会錯的：步兵12万人，骑兵1万人，炮兵12000人，火炮約600門（其中騾馬牵引的火炮不到五分之一）。在这142000人中，約有32000人在克里木，約5万人駐在印度和各殖民地，其余的6万人（一牛是未别练过的新兵，另一牛是别练这些新兵的人員)駐在英国。此外还有6万左右的民軍。颌优撫金的兵、地方骑兵以及不适于在国外服务的其他人員，我們根本沒有针算在内。

==========第492页==========
    482
    弗·恩格蜥
    志顏兵制度不可能使軍队在战时保持足够的兵力，現在英国軍队又遭到了这种困难。我們父看到了威灵䪼时代的情形，即英国軍队在一定的战区丙所能集中井随后所能保持的兵力最多为3一4万人；而由于英国人的同盟者现在已不是西班牙人，而是法国人，因此英国这支“英勇的小部队”在联軍的总数中就显得微不足道了。
    在不列頭軍队中，有一种能充分說明不列颠兵士是从哪些祉会阶层招募来的制度。这就是用鞭管来惩罰兵士。不論是法国軍队或普魯士軍队都不栾用体罰；就是在許多其他人数較少的軍队里，也不采用体罰。甚至在大部分新兵为牛野蜜人的奥地利，也有廢除体罰的明显随望；例如，噩使受罰者穿过棒列的那种体剧，不
    八前已經从奥地利軍队的条例中取消了。相反地，在英国“九尾皮鞭”一类似鞭答磁行时期的俄国皮鞭的一种刑具——仍旧继續采用。奇怪的是，每当議会里提出改革軍队条例的周題时，軍紀方面的老頑固总是极力雑护“皮鞭”，而老头子威灵頓本人特别显得热心。在他們眼里，沒有受过鞭答的兵士是某种不可想像的怪物。他們认为，勇敢的精神、高度的紀律性和不可战胜的气概这些素质，只有背上带有伤疤，至少挨过50鞭的兵土才会具备。
    不应忘記，“皮鞭”不仅是遭成一个人肉体疼痛的刑具，它还給他留下永不可磨灭的伤痕和憝身的記号，給他打上了烙印。現在燕至在不列题軍队里，这种体罰，这种烙印实际上也等于是煞身的耻辱。受过鞭答的兵士在自己的伙件眼里是可耻的。同时，根据不列鞭軍队的条例，对在前畿的兵士的一切惩别儿乎都是鞭管；因此，同是这种惩罰，在它的雑护者看来是在决定性时刻雄护祀律的最好手段，而实际上它却破坏紀律，澳散士气并挫伤兵士的poit

==========第493页==========
    欧别罩队。一英画军队
    483
    d'honneur〔荣誉威).
    这就說明了两件非常奇特的事实：第一、在塞瓦斯托波尔城郊有大批英国逃兵。冬季，当英国兵为了在战壕内担任警戒而不得不作出超人的努力时，雏要是不能連續在两个至两个牛昼夜内不睡觉，就要受到鞭笞！武想一想吧！受鞭笞的是那些在塞瓦斯托波尔城郊的战擦里英勇奋战的英雄，是那些在因克尔芒会战中出乎自己将軍意料之外获得胜利的兵士！但是紀律条例的条文未留有选挥的余地。軍队中最好的兵士因疲劳而受到鞭答，他們蒙受侮辱后就逃到俄軍方面去了。未必再有什么比这种逃跑更能清楚地表明鞭笞制度的全部罪恶了。在以往的战年中还沒有发生过某个国家的兵士大批地逃到俄国人那里去的情况，因为他們知道，那里对待他們会比在家里更环。第一大出现这种大批逃兵現象的荣誉厨于不列顛軍队，英国人自己证明，正是鞭答迫使兵士逃跑的。第二个事实是想建立避守不列颜軍队条例的外籍軍团的企图完全破产了。看来，皮肉受苦的本外国人是决不瓢干的。那种遭受鞭笞的前景压倒了获得高額奖賞和优厚薪的的诱惑。到6月底，外籍軍团招募的人数还不到1000人，而需要的是15000人5而且无疑地，假如当局試图对这不听話的1000人宋用鞭管制度，那就会!起怒糊而迫使当局让步或立即解散外籍軍团。
    英国兵的服装和装具是最不合适的。直到現在通行的仍是1815年軍队中所笨用的式样，沒有作过任何改进。旧式后开襟的、奇怪的倒翻袖口的难看制服，仍旧是不列癫兵士的独特之处。子瘦小而不方便。佩挂刺刀、子彈盒和背包用的交叉式皮带的旧式样，儿乎为所有的团一致采用。骑兵的制服比步兵的方便，并且质量要好得多，但它憝究太瘦小，因而妨碍行动。此外，英国人是

==========第494页==========
    484
    弗·恩格斯
    唯一在軍队中保存了缸色制服的民族，納皮尔称它为“驕傲的红制服”。据說这种制服一英国兵穿上它时就像打扮起来的猴子一能用它耀眼的色彩耠敌人造成恐惧。但是，天哪！凡是看见穿紅磚颜色制服的英国步兵的人，都必然承认，这种制服穿上四个星期后就完全不能唬人，反而合人可怜。为了恐吓敌人，应骸选擇耐髒的、不易沾灰和受潮的任何其他顏色。丹麦人和汉諾威人过去也會穿过紅色制服，但很快就不穿了。第一灭什列斯稚希战局向丹麦人表明，紅色制服和白色武装带对敌人来說是多么好的靶子。根据新的服装規定，英国的紅色制服采用了普魯士的式样。步兵带若奥地利式的高筒軍帽或法国式軍帽影骑兵带着普魯土式的头盔。交叉式的皮带和瘦小的紅裤子在某种程度上还保留着。这样，变化就等于帮了，所以，同服装和装具此較合理的其他欧洲軍队比起来，不列頭兵士和过去一样，仍将是一种奇观。
    然而，不列噸軍队取得了一項大大超过其他因家的成就。这就是全部步兵都装备若經过普里契特改进的米得式步枪。不时那样固执己見的、統率軍队的老将們怎样能作出这样大胆的决定，是难以想像的，然而他們却这样做了，因而将自己步兵的火力培强了
    一倍。无疑地，在因克尔芒会战中，米涅式步枪以其极大的谁确性和巨大的威力使英国軍队获得了胜利。每逢英国步兵成散兵畿进行射击时，它必定对装备普通枪的任何敌人占上風，因为米涅式步枪装像滑膛枪那样快。
    在骑兵中服务的是装备若极好的馬刀的善骑的出色兵士；他們的本頒在巴拉克拉瓦会战中已怒显示出来。然而整个看来，骑手对馬匹是太重了。因此几个月的积极行动必将使不列頓骑兵消耗殆尽。这在克里木又得到了新的证实。假如重骑兵的平均身长

==========第495页==========
    欧删压队。一一类国矩队
    485
    能降低到5英尺6英寸，輕骑兵能降低到5英尺4英寸甚至5英尺2英寸，就像我們所知道的步兵所做的那样，那未，就会建立
    一支更适于他們現在所担任的野战勤务的部队。而在目前的条件下，馬匹负我过重，在有效地被用来同敌人作战以前，它們就已經累垮了。
    在炮兵中服务的同样是身材过高的人。正常的情形是，炮手的身长应該使他能够将十二磅炮从前車上卸下来，要做到这一点，身长5英尺2英寸至5英尺6英寸就足够了，这是我們根据許多亲身經险和观察知道的。的确，凡身长豹5英尺5一6英寸的人，只要他們身体强壮，一般就是最好的炮手。但是英国人追求的是外表，因此他們的兵士虽然身材高大匀称，却不具备其正优秀的炮手所必需的那种体力。英国炮兵的兵器是头等的。火炮是欧洲最好的，火药被认为是世界上最好的，球形炮彈和长炮彈的表面做得极为光滑。虽然如此，但世界上任何国家的火炮所发射的炮彈都不会有那样大的餵差，这說明是一些什么样的人在操纵火炮。恐伯沒有一个欧洲国家軍队的炮兵軍官像英個軍官那样缺乏专业副练。英国炮兵軍官的理論知藏很少超出炮兵基本知藏的范圆，而在实际运用时，英国軍官只会操纵野炮，燕至速这一点也不特通。然而，英国炮兵一不論軍官或兵士一有两点长处：极好的目测能力和战斗中非凡的沉若。
    总之，不列願軍队的战斗素质由于軍官在理論和实踐方面的无知而大大地降低了。現在对軍官进行的考武是可笑的：对上尉要求的是欧儿里得的著作34前三册上的知藏！但不列颠軍队的人事任命主要就是为費族子弟（长子除外）安排荣誉的职位，所以軍官的凯练水平必然不适合职务的要求，而适合英国“士”一般的

==========第496页==========
    486
    弗·恩格斯
    贫乏的知藏水平。至于軍官的实用軍事知藏，那也是欠缺的。英国軍官认为，他只应当履行一种职黄：在战斗中身先士卒，仲向敌人，給兵士做出勇敢的榜样。对他来說，并不要求具有指探軍队、利用有利情况等等的才能影至于談到关心自己的兵士，了解他們的需要，那末这种想法恐怕从沒有在他的脑子里出现过。不列颠軍队在克里木失利一牛是由于它的所有軍官不称职。藏然，英国軍官的一种特长有助于他們完成自己的职背：他們大多数是酷爱打猎的人，善于迅速和本能地判断有利的地形。这种特长无疑是由于他們的爱好而形成的。
    軍官不懂本行业务在参謀部門造成的害处比在其他任何都門都大。由于沒有系統地潮练参謀軍官，所以每个将軍从各团抽調完全不懂这門业务的軍官粗成自己的司合部。像这样的司合部还不如完全沒有的好。值察工作特别草率，这是必然的，因为担任偵察的人想不到他需要干些什么。
    其余的各专門业务部門割练得稍好一些，但訓练水平比其他国家的軍队仍然低得多。总之，英国軍官在任何其他国家的軍官的心目中是出名的不学无术之徒。英国人的軍事著作也可以证明这一点。几乎任何著作都是錯腿百出，在其他国家里即使一个尉官犯这种錯髁也是不会得到原諒的，对事实的叙逃既不认宾，父不用专业用語和軍事术語，而且对事情的本质也不加注意。一眼就可以看出，作者是不懂本行业务的。这是輕易相信外国书籍中最荒謬的論断的結果①。不过，我們应当說，有一些可喜的例外，像威廉·納皮尔著的“此利牛斯牛岛战年史”一书和霍华德·道格拉斯
    ①切斯尼上校关于火器的著作235可以作为这方面的例西；作者被看做是大不
    列颠的优秀炮兵犀官之一。

==========第497页==========
    欧别罩队。一英园平队
    487
    著的“海軍炮兵”一书236就在共中占有特殊的地位。
    行政、卫生、軍需、运输及其他輔助勤务都处于可怜的状态，在克里木一遭到考驗就彻底垮台了。现在，对上逃勤务正股法改进，武图集中管理，但是在民政机关，实际上是整个国家政权沒有改变以前，这些尝試未必能有什么結果。
    不列颜軍队尽管有着自己的一切严重缺点，但仍能将每丸战局进行到底，它虽沒有取得突出的胜利，却也沒有蒙受耻辱。不列颠軍队的担失、指揮的无能以及所犯的錯腿之多，在我們把这一切和在同等条件下的其他国家的軍队的情况相比时，都使我們大吃
    一惊。不过不列顺軍队毕竟沒有丧失軍人的荣誉，它很少退却，几乎从未遭受彻底的失敗。这是兵士个人非常勇敢頑强、遵守紀律和絕对服从的結果。尽管不列颜兵士在独立行动或执行輕装部队的勤务时不灵活、不机智、缺乏于能，但当他們成密集队形行动时，在正規战中誰也不能胜过他俐。他例的forte〔长处〕是成横队行动。英国步兵由于編成横队战斗队形，能做其他任何国家的步兵未必敢做的事一一以横队迎击冲鲦的骑兵，把子彈装好，一直到最后时刻，即让敌人进到30碼的距离时才进行齐射，并且几乎总是获得全胜。英国步兵甚至在最危急的关头也能十分沉着地射击，因而射击效果超过任何共他国家的軍队。例如苏格兰人在巴拉克拉瓦以横队行动，击退了俄国骑兵的冲蜂。英国步兵的坚定和頑强精神从沒有像在因克尔芒会战中表現得那样明显；法国軍队要是处在这种情况下，一定会被击溃；但是法国軍队却决不会让自已在那种陣地上遭到突然的襲击。在进攻和防御中的坚定性和頑强性是不列順邱队的重要素质；正是这些素质，茅不止一水地使它免于因軍官的无能、指挥的荒認和运动的不灵活而遭到完全应得的、

==========第498页==========
    488
    弗·恩格斯
    似乎預定的失敗。
    三、奥地利軍队
    奥地利利用了1848一1849年严酷考驗后的最初喘息时机，在現代化的基础上改镉了自己的軍队。儿乎全部軍队都进行了根本的改粗，所以現在它的战斗力比过去大大提高了。
    首先是步兵。它由62个基干团、1个猎兵团和25个猎兵营、14个边屯步兵团和1个边屯步兵营粗成。边屯步兵和猎兵共同组成輕步兵。
    1个基干步兵团包括5个野战营和1个后备营，共計32个速，其中每个野战速220人，每个后备速130人。这样，每个野战营約有1300人，每个团将近6000人，即等于英国1个师的人数。因而全部基干步兵按战时辐制約为37万人。
    边屯步兵每团有2个野战营和1个后备营，共計16个連，3850人；全部边屯步兵的人数为55000人。
    猎骑兵，或者猎兵，共有32个营，每营豹1000人；总数为32000人。
    軍队中有重骑兵：8个胸甲骑兵团和8个龙骑兵团；輕骑兵：12个驃骑兵团和12个枪骑兵团（其中7个团原为輕龙骑兵，或者chevau-legers〔輕骑兵)，不过后来改镉为枪骑兵)。
    重骑兵团由6个骑兵速組成，另有1个骑兵后备速；輕骑兵团由8个骑兵速和1个骑兵后备速粗成。每个重骑兵团为1200人，每个輕骑兵团为1600人。全部骑兵按战时辆制的人数約为67000人e
    炮兵包括12个野炮团，每团按战时辐制有4个六磅步炮速和

==========第499页==========
    欧泓罩风。一奥地利球队
    489
    3个十二磅步炮速，6个骑炮連，1个榴彈炮速，共計1344門火炮；还有1个岸防炮团和1个火箭团：20个炮兵速(160个火箭发射管)。共計1500門火炮及火箭发射管和53000人。
    战时作战軍队中战斗人員的总数为522000名。这个数学还应加上16000名左右的工兵-地道爆破兵及架桥兵，2万名宪兵和运输勒务人員等，所以总数約为59万人。
    如把預备兵員征集起来，罩队可以增加10一12万人；如最大限度地利用边屯部队的兵源，奥地利还可以增加10一12万人。但由于这些兵力不能在規定时間内翻集在一起，而是将陆籁开到，因此他們主要用来补充軍队的伤亡。所以奥地利未必能一下子武装起65万以上的人。
    軍队分为截然不同的两个部分一正規軍和边屯部队。正規軍的服役期限为八年，随后兵士还有两年的预备役。但是如同在法国一样，奥地利兵士可以长期归休，因此实际上他刚在軍队中的时間可以肯定为五年。
    边屯部队是按照完全不同的原則糊成的。他們是南方斯拉夫(克罗地亚或塞尔維亚)、瓦拉几亚移民的后斋，还有一部分是德意志移民的后裔。他們在袷帝国服兵役的条件下获得自己的土地，过去被用在达尔馬戚亚到特兰西瓦尼亚的边境上抵御土耳其人的襲击。現在这一勤务已流于形式，但是奥地利政府决不瓢放棄这个雄厚的兵源。正是有了这个边屯部队的組禄，1848年拉德茨基的軍队在意大利才得到了拯散，而1849年在文迪施格雷茨統率下的奥軍才有可能第一次入侵匈牙利。弗兰荧-的瑟夫保全了帝位，不仅应归功于俄国，而且也应归功于南方斯拉夫边屯团。在各团駐防的边噩地区，皇室土地的佃戶（几乎每个居民都是这种佃戶），

==========第500页==========
    490
    弗·恩格斯
    凡是年龄在20一50岁的，须随时应征服役。这些边屯团的主力当然是青年，至子中年人，主要是輪流担任边防哨兵勒务，一直到战摩爆发征召入伍时为止。这就說明，为什么在大約150一200万居民中，必要时能提供15一17万人，即占居民总数的10一12%。
    奥地利軍队有許多特点与不列頭軍队相似。两者都包括許多不同的民族，虽然每个团通常都由单一的民族粗成。苏格兰的赛尔特人、威尔士人、爱尔兰人和英格兰人的差别，并不此德意志人、意大利人、克罗地亚人和馬扎尔人的差别大多少。不脸在奥地利軍队中或在不列願軍队中，都有不同民族的軍官，其中有許多是外国人。在奥地利和英国，軍官的理論素养都是很差的。这两国軍队的战术队形保留了旧疑式战斗队形中的許多东西，而只在很有限的程度上朵用纵队和散开队形。这两国軍队的服装颜色也是異乎寻常的：英国軍队的服装是紅色的，奥地利軍队的服装是白色的。但就編制的特点、軍官的实战經驗和素养以及軍队的机动性来說，奥地利軍队远远超过不列顯軍队。
    兵士的服装，假如不把步兵的稀奇的白色上农算在内，就其式样来說完全合乎現代的标准。类似普魯士式的短上衣，淺蓝色裤子，灰色大农，法国式的輕便軍帽，合超来是一套便于执行軍事勤务的好服装；只有匈牙利团和克罗地亚团的瘦小的褲子一构成他們民族服装的一部分一很不方便。兵士的个人装具不合要求，交叉式皮带仍被采用。边屯部队和炮兵穿若褐色的上灰，骑兵穿着白色的、褐色的或天蓝色的上衣。枪枝很栾重，而猎兵和各速的大部分兵士所装备的步枪是相当老式的，比米涅式步枪的质量低。一般的兵器是用旧式燧发枪改制成的极不完善的短敛枪，这种枪时常不发火。

==========第501页==========
    欲州压队。一奥地利軍队
    491
    步兵擅长于以密集队形作战，但作为輕步兵执行勤务时，其运动性较差，在这方面也同英国步兵相似。不过，我們对边屯部队和猎兵应作别論。前者，至少是其中大部分，都极善于互射，特别是作战时惯用伏击的塞尔雒亚人更是如此。猎兵是优秀的射手，他們儿乎全部是提罗耳人。步兵中的德意志人和匈牙利人通常以坚定性著称，在拿破命战季时期，他們不止一丸地证明在这方面不亚于英国步兵。他們也不止一灭地以横队迎击骑兵，而并不认为有必要变换成方队；但当他刚变换成方队时，敌人的骑兵就很少能打敗他們。阿斯佩恩会战就是这方面的一个例证。
    骑兵是卓越的。由德意志人和捷克人組成的重騎兵，即“德意志”骑兵拥有良馬，装备艾好，所以行动总是成功的。輕骑兵打敗仗可能是由于把德意志chevau-legers[輕骑兵〕和波兰枪骑兵編在
    一起的綠故，但匈牙利驃骑兵永远是輕骑兵的表率。
    炮兵一它的兵士主要是从德意志人居住的地区征集的—一
    一向具有高度的水平，这不仅是因为它及时地和旗重地进行了改革，更重要的是由于它对自己的官兵进行了实际驯练。軍士受过特别严格的副练，比其他任何国家的軍队的軍士都要高明。至于軍官，他們的理論教育过多地迁就了他們个人的自瓢，但是奥地利毕竞出現了許多优秀的軍事著作家。在奥地利，所有軍官，至少是下毅軍官，通常都要学习，而在英国，軍官研究本行的专业却被看做是侮辱自己团队的行为。奥軍的专門业务部門、司合部和工程部队也是出色的，根据地形测粕的资料制成的精确的地图，特别是偷巴第的地图，就就明了这一点。英国炮兵指探用的地图虽然也不坏，却不能同它相提并脸。
    軍队的多民族成分是个很大的麻頗。在不列順軍队中，至少

==========第502页==========
    402
    弗·恩格斯
    人人都会說英語，而在奥地利的非德意志团队中，甚至速軍土也只能勉强用德語讲話。这当然造成很大的混乱，产生許多困难，甚至軍官同兵士談話时也需要翻釋。由于駐区經常变更，軍官不得不多少学习一些在奥地利使用的各种語言，这虽减少了一部分困难，但这种不方便移究沒有消除。
    經常靠榛树条的鞭打扌在兵士中雜持下去的严格紀律以及长
    八的服役期限，使不同民族之間不易发生严重冲突，至少在平时是如此。但是1848年表明，奥地利軍队内部是如何的不稳定。在雄也钠，德意志部队拒絕续压革命。在意大利和匈牙利，民族部队几乎未作任何抵抗就投到了起义者方面。这正是奥地利軍队的弱点。雒也不敢說它的团粘将保持到什么程度，能雜持多八，以及有多少个团会在某个时刻离开它，开始反对自己过去的战友。在奥地利軍队中有六种民族，信仰两三种宗敬。至于欲到有助于軍队团結的相互諒解，那未，当所有的民族像現在一样，渴望自由地使用自己的部队的时候，就不可避免地会发生冲突来代替相互諒解。当同俄国发生战争时，难道能够指望受泛斯拉夫主义宜傳彩响的、信仰正数的塞尔链亚人会反对与自己同血就、同宗教的锻国兄弟嗎？在爆发革命战昏时，要意大利人和匈牙利人牺性本乡本土的利盒，为不同語言和不同民族的是帝去打仗，这可能嗎？这是很难指望做到的。因此，不論奥地利軍队多么强大，它还需要具备完全特殊的条件，能把自己的全部兵力調动起来。

==========第503页==========
    欧州軍队。—一营盈士队
    493
    第二部分
    一、普叠士軍队
    普魯士軍队有其独特的一套組械，因而值得特别注意。在任何其他因家的軍队中，不时編制的軍队就是整个軍事組織的基硎，而对于大战爆发时立即需要粗成的新部队的骨干是不进行任：何訓练的。但在普魯士，像有些人肯定地对我們說的那样，为轉入战时镉制作好了一一切周密的准备。因而平时辐制的軍队就像一所学校，国民在这里学习使用武器，进行操练。有人认为，这种制度規定所有适合服兵役的男子在战时都将桶入軍队，因此采用这一制度的国家似乎在遭受任何襲击时都能保证安全；可是情况远非如此。朵用这种制度，只能使国家拥有比在朵取法国或奥地利的征兵制时儿乎多百分之五十的兵员。正因为这样，一个人口不超过1700万、顧土不大、既无海軍双不直接进行海外貿易的发业国家，
    一个工业不太发达的国家，才有可能在一定的程度上保持欧洲大国的地位。
    普魯土軍队分为两大部分：一部分是由尚在制练中的兵土組成的常备軍，另一部分是由已受过别练的、也可以就是由归休的兵士粗成的后备軍。
    常备軍的服役期限为五年。凡是年龄在20-25岁的男子都有服兵役的义务，但是兵士服滿三年現役就够了，以后可以归休，在其余的两年被输为所翻預备兵。在这一期間，他四仍然列入原

==========第504页==========
    494
    弗·恩格斯
    步兵营或原骑兵速的预备兵名册，随时都可能应召归队。
    預备兵两年期滿后，轉入第-一类后备軍(erstes Aufgebot des
    Landwehrs),直到32岁为止。在这段时周内，每两年应召参加一火后备軍的操练，这种操练通常規模极大，而且是和常备軍共同进行的。操练照例是一个月，为此集中的往往有5一6万人。第一类后备軍的使命是和常备軍共同进行野战。它同常备軍一样，編成独立的团、营（骑兵連），并且团的番号相同。但后备軍的炮兵仍分厨常备軍的各个炮兵团。
    凡年龄在32一39岁的兵士列入第二类(zweites Aufgebot)后备軍。在这一段时間丙，除非爆发战争，便不再服現役。如果发生战争，則第二类后备軍应担負要塞警备勤务，以便全部常备軍和第一类后备單都能够用来进行野战。
    年滿40岁的兵士可以免征，但在征召有名无实的所謂民軍或宣布en masse〔总动员〕时例外。民軍包括所有不在現役内、也未編入第一、二类后备軍的16一60岁的男子，以及所有因身材矮、体质弱或其他某种原因而免服兵役的人。但是关于这种民軍，說它有名无实甚至都不恰当，因为从沒有认宾考虑过它的粗辙編制，也沒有規定过它的武器装备。如果有一天能把它召集起来，那未除了担负国内的馨察勤务和消耗大量的酒以外，它是什么也干不了的。
    既然在普魯士20一40岁的每一个公民按法律都要当兵，那未1700万人口似乎便可粗成一支至少150万人的軍队。但实际上速这个数字的一牛也征集不到。事实上要在三年服役期間在团内别练出这样大批的人，那不时辐制的軍队就至少应达到30万人，而实际上普魯士现在只有13万人左右。人們用各种办法使相当数

==========第505页==========
    欧洲軍队。一一普魯土罩队
    495
    量应服兵役的人免服兵役：把一些完全适合服役的人称之为体质过弱，体格檢查委員会不是只挑选应征者中体格最强的，就是在挑选适合服役的人员时徇私受贿等等。过去信采用使步兵的现役期縮短到两年的办法，把平时镉制的軍队縮减到10万或11万人。但是在革命以后，政府确信，增加一年服役期对于使兵土順从軍官以及使兵士在国内发生起义时仍然忠于政府有很大意义，因而又恢复了三年的服役期。
    常备軍由9个軍粗成：1个近卫軍和8个基干軍。現在我們来看看它們的編制的特点。在它們的編成中有：36个步兵团（近卫团和基干团)，每团个营；8个預备团，每团2个营；8个混成后备营和10个猎兵(Jgcr)营；总共142个步兵营，計15万人。
    骑兵由10个胸甲骑兵团、5个龙骑兵团、10个枪骑兵团和13个驃骑兵团粗成，每团4个速，共800人；总計3万人。
    炮兵由9个团粗成，每团按战时福制有：8个步炮速(4个六磅炮速，3个十二磅炮速，1个榴彈炮速)，3个骑炮連，#附有1个后备連，后者可以作为第十二炮兵連影此外还有4个要塞炮速和1个工役速。但是，为了雉护这些火炮和补充各連的兵力，还需要全体預备兵和第一类后备軍中的炮兵，因而可以算出，常备軍炮兵由9个团組成，每团韵有2500人和将近80門火炮，他們垒都配备有馬匹和装具。
    这样，普魯士常备軍的总数約有20万人；但是，有充分的根据可以从这一数字中扣除那些翘过三年服役而归休的預备兵6一7万人。
    第一类后备軍是按常备軍每一个近卫闭或恭于团就有后备軍的一个团这种标谁建立的，8个預备团除外；此外，第一类后备軍

==========第506页==========
    496
    弗·恩格斯
    还有8个后备营，总計116个营，豹10万人。骑兵由2个近卫团、2个基干团和8个后备速粗成；共計136个骑兵連，約2万人。炮兵则如上所逃分圈常备軍的各炮兵团。
    第二类后备軍同样有116个步兵营，另有167个骑兵速（包括使命与第二类后备軍相同的各种后备骑兵連在内)和一部分要塞炮兵；共胸15万人。
    此外加上9个工兵营、各种輔助部队、豹3万名頤优撫金的兵以及按战时辐制不少于45000人的輻重部队，普魯士整个軍队的人数約有58万人。其中30万人担任野战勤务，54000人在后备部队中副练，17万人担任警备勤务和作为預备队，約6万人担任非战斗勒务。全軍的野炮数量为800一850門，分編为炮兵速，每速8門（加农炮6門，榴彈炮2門）。
    所有这些部队都不仅配有經过相当副练的骨干，而且还有武器装备，因而在軍队动員时，只要收集馬匹就行了。但是因为普魯士馬匹很多，而且性畜和人同样是屬于紧急征用之列的，所以在这方面也不会有很大的困难。如按規定来看，情况就是这样，但实际上并非如此，1850年的軍队动員情况就說明了这一点。当时，第
    一类后备軍颜到了武器装备，虽然也不是沒有很大困难的影但第二类后备軍的物養却毫无准备，既沒有衣服鞋子，也沒有武器，因而成了一个大笑柄。會在普魯士軍队中服务的专家在这以前早就競过，将来的情况必然是：普魯士在需要用兵时实际上只能依靠常备軍和一部分第一类后备軍。以后的事件完全证实了这个預测。无疑地，第二类后备軍的武器装备从那时起就已有所储备了，如果現在征召这支后备軍，那末一个月或一个牛月后它就可以完全胜任警备勤务甚至野战勤务。但是，要知道，在战时有三个月的时間就

==========第507页==========
    欧洲軍队。一一一普盈土軍队
    497
    足以把新兵瓢练好去担任野战勤务，因而普魯士所采用的这套笨拙的制度决不能保证人們所說的那些巨大的优越性。此外，为第
    二类后备軍獾备的物资在两三年后将会不知去向，就像过去也骨储备过，但到1850年需要使用时却不見了一样。
    普魯士虽然規定了每一个公民都要当兵的原則，但是牛途而度，捐害了这一原則，因而也就担害了整个軍事粗橛。既然發除了征兵制而代之以普逼义务兵役制，那末也应該陵除像现在这样的常备軍，而只保存軍官和軍士的骨干；由他們来副练青年，而且这
    一訓练的期限也不应超过为达到这一目的所需的时間。如果确能如此，那末平时的服役期就可以縮短到一年，至少对所有步兵来說是适当的。然而不論政府或守旧派軍人都不同意这样做。政府希望有一支聊服可靠的軍队，在必要时可以用来義压国内的騷乱；而守旧派軍人則希望軍队在练兵方面、在軍容和坚定性方面能够与由年龄較大的兵士粗成的欧洲其他国家的軍队相赡美。由服役期不超过一年的新兵粗成的軍队，不符合上逃任何一个要求。因此折衷地确定了三年的服役期，普魯士軍队的各种缺点和弱点也就由此而产生了。
    我們已輕說过，至少有一牛适合服役的人沒有入伍。他們一下子就被列入第二类后备軍的名册中，以致第二类后备軍名义上数量大为增加，但笑际上由于大批人都从未伞过枪，井不比未經别练的新兵强，所以是沒有任何战斗力的。国家的实际軍事力量至少削弱了一牛，这是延长服役期所造成的第一个恶果。
    但是，就連常备軍和第一类后备犀本身也由于这种制度而受到捐害。每一个团有三分之一的兵士服役不到三年，三分之一的兵士服役不到两年，其余的不到一年。不可能指望用这种方法补

==========第508页==========
    498
    弗·恩格斯
    充兵員的軍队会具有英国、奥地利、俄国甚至法国軍队中的老兵所特有的那些軍事素质，如严格的紀律性，作战部队的稳定性和esprit de corps〔团結精神)。英国兵的服役期长，因而英国人是这方面有权威的部判人，他例认为必須有整整三年的时間能把新兵完全副练好@。可是在平时，普魯士軍队的兵士中沒有一个是服役滿三年的，因此，十分自然，老兵的那些战斗素质，或至少某些与此类似的素质只是靠粗暴的练兵方法强迫普魯士年輕的新兵练出来的。普魯士軍队的尉官和士官由于无法完成所担负的任务，所以对待自己的部屬粗暴、殘忍，同时这种态度由于还带有学究气而加倍地合人厌恶。这种学究气之所以显得更加荒謬，是因为它完全与营魯士所規定的简单合理的副练制度相抵触，而且又怒常要求逛守弗里德里希大帝的傅铳，但是弗里德里希大帝当时笨用的是完全不同的战术，訓练的是完全不同性质的兵士。这样，軍队的真正的战斗力就成为操場练兵的牺牲品，而且整个說来，普魯士常备軍要比欧洲任何一个大因在对普魯士战争开始时所能使用的那些老的步兵营或骑兵速都差。
    普魯士軍队的情况就是这样，尽管它具备共他国家的軍队所沒有的許多优点。普魯士人正像一般的德意志人那样，是很适合当兵的。这个氈有辽闊的不原艾有大片山地的因家，能为任何兵种提供充足的兵員。而且大部分德意志人的体质既适合担任輕步兵，又适合担任基干步兵，这是任何其他民族所难以相比的。国家盛产馬匹，并能提供大量从小就习慣于乘骑的骑兵。德意志人稳健沉着的性格使他們特别适合在炮兵中服务。同时，德意志人是
    ①見威·纳皮尔假士“比利牛斯华岛战学史”。

==========第509页==========
    数洲軍队。一一普恐士里队
    499
    世界上最好战的民族之一，他們在战年中寻求快乐，当自己的家門前无仗可打时，就出外找仗打。从中世紀的德意志属佣兵起到目前的法国和英国的外籍軍团止，德意志人一貫地提供了大批为作战而作战的屣佣兵。如果說法国人在攻击的敏捷和积极性上胜过德意志人，如果說英国人在抵抗的頑强性上超过德意志人，那末德意志人无疑此欧洲所有其他民族都更适合于担任各种軍率勤分，这使德意志人在任何情况下都能成为优秀的兵士。
    普魯士軍官在全世界的同行中是最有学藏的。在他們接受普通学科的考武时，对他們提出的要求比在其他任何一个国家的軍队中都高得多。在各旅、各师中都附設有学校以提高軍官的理論知藏：至于更高深的軍事专业知藏，軍官还可以在浒多軍事学校中获得。普魯士的軍事著作其有很高的水平。近二十五年来的著作充分证明，它們的作者不仅熟箭本行业务，而且在科学知藏的谓博方面也可以与任何国家軍队的軍官相晚美。藏然，在个别著作中有不少形而上学的肤淺的論逃，但这毫不奇怪，因为在柏林、布勒撕劳或科尼斯堡，你們可以看见軍官在大学里和学生一起听裸。克劳塞椎茨在軍事方面同若米尼一样，是全世界公认的权威人土，而阿斯特工程师的著作則开辟了筑城学中的新时代。虽然如此，“普魯士尉官”一詞在整个德意志却成了普通名嗣；发展到可笑程度的esprit de corps〔团結精神)，学究气和由于軍队中的整个气氛而在交往中所习慣的那种蛮不讲理的腔調，完全可以說明这一事实。同时，任何地方都不像普魯士这样，在校官和将官中有这样多的頑固的老学究，而且共中大部分是1818年和1815年的遗老。在叙逃了以上这一切以后，应当承认，由于荒謬地武图使普魯士常备軍变成它所永远不可能做到的、由老兵粗成的軍队，因而降低了

==========第510页==========
    500
    弗·恩格斯
    兵士的质量，同样也降低了軍官的质量，也許，后者基至此前者降低得更多。
    普鲁士軍队的操典无疑是世界上最好的。它简单扼要，条理分明，以儿条合理的原則为依据，儿乎不能希望有比这更好的了。这一操典是夏恩霍斯特的天才粘晶。他大概是自拿骚的摩里茨以来最杰出的軍事粗械家了。大軍統率要则也很好。可是，正式推荐給軍官閱藏的一些学术性的炮兵指南却内容陈旧，完全不符合现代的要求。不过，这只是就多少带有官方性质的著作而言，与普魯士整个炮兵方面的书籍无关。
    工程部队享有完全受之无愧的极好的声誉。自蒙塔郎具尔以来最优秀的軍事工程师阿斯特就出身于工程部队。从科尼斯堡和波茲南起到科倫和科布倫茨止，普魯士的軍事工程师建筑了一系列的要塞，这些要塞博得了整个欧洲的贊揚。
    普魯士軍队的装具自1843年和1844年实行改革以来，虽然不十分美观，但是十分便于兵土佩戴。头盔能很好地遮薇阳光和防雨，服装寬大而舒适；全部装具甚至比法国軍队的还合用。近卫軍和輕步兵营（每团一营）装备有针发的疑膛枪；共余的常备軍則装备有普通的火枪，这些枪經过很簡单的改装后都已成为性能良好的米但式步枪。至于后备軍，再过两三年也将颁到米祖式步枪，目前仍是装备着短统枪。龄兵的馬刀过宽过弯，因而劈刺的效果不大。炮兵的武器装备—一火炮、炮事和馬具一在很多方面还有待改善。
    总的說来，普魯土軍队即常备軍和第-“类后备軍是一支巨大的力量，但决不是像普魯士的爱闲作家所绔的邦样。常备軍投入战場后会很快摆脫操蝎练兵的束鄉，經过几火战斗就能同敌人

==========第511页==========
    欧洲軍队，一俄国甲队
    501
    相抗衡。第一类后备軍，只要一激发起他們的老兵精神，而如果战争又是深得民心的話，那末他刚将不亚于欧洲最好的老部队。普魯士所害怕的，是行动积极的敌人在战年初期就投入粗職得此較严密的、經受过較多考驗的軍队来对付它；但是如果战争拖延下去，划普魯士将此欧洲任何其他国家拥有更多的老兵。战争开始时，常备軍将是軍队的基本核心，但是，第一类后备軍很快就会把它挤到次要地位，因为第一一类后备軍的兵土具有更强的体力和更好的战斗素质。这是普魯士的宾正的老兵，而不是常备軍里的那些后生。关于第二类后备軍，我們現在不談，它还需要证明：它究竟能做些什么。
    二、俄国罩队
    俄国也會笨取过一定的措施，朵用在某些方面与普魯士后备兵制度相似的預备兵制度，为战时筒备骨干。但总的說来，俄国的預备兵員是如此有限，把他們从广大帝国的各地测集起来父是如此困摊，以致在英法宜战牛年以后，在克里木响起第一枪之前，就已觉察到必須磨除这种制度，着手氰組新的大部队，随后又陆續地成立了新的部队。因此在俄国，应当把战年开始时的和現在的軍队辐成情况区别开来。
    平时俄国軍队由下列几部分粗成：(1)作战軍队一6个基千軍（第一軍至第六軍）；(2)預备队軍队一1个近卫軍，1个挪彈兵軍，2个预备队骑兵軍；(3)地区軍队一一高加索軍、芬兰軍、奥速堡軍、西伯利亚軍；(4)丙勤部队一一老兵、卫兵、殘兵等等；(5)非正規部队。这里还可以包括由归休兵短成的預备部队。6个基干軍的朝成如下：每軍有8个步兵师，每师有1个基干

==========第512页==========
    502
    弗·恩格斯
    旅和1个輕步兵旅，每旅2个闭，每团4个恭干营；以上共为6个旅，即12个团，48个营，外加1个猎兵营和1个工兵营，合計50个营。此外还有1个輕骑兵师，由1个枪骑兵旅和1个骠骑兵旅粗成，每旅2个团，即16个骑兵連，合計32个骑兵連。炮兵1个师，由3个步炮旅和1个骑炮旅粗成；共14个炮兵速，計112門火炮。每个軍总計：50个营，32个骑兵速，112門火炮。全部基干軍共計：00个营，192个骑兵連，672門火炮。
    近卫軍由3个师，即6个旅粗成，包括12个团(9个擲彈兵团和3个馬枪兵团即整步兵团)；近卫团和掷彈兵闭每团只有8个基干营，因此共有36个营。此外还有1个猎兵营和1个工兵-地道爆破兵营，3个骑兵师（胸甲骑兵师、枪骑兵师和票骑兵师），包括6个旅，即12个团，共計72个骑兵蓮。还有1个炮兵师，包括5个旅，有15个炮兵速(9个步炮速，5个骑炮速，1个火箭建)，共計火炮135門。都彈兵軍由3个师，即6个旅粗成，包括12个步兵团，即36个步兵营，外加1个猎兵营和1个工兵-地道爆破兵营。这个軍也有1个骑兵师，下屬2个旅(1个枪骑兵旅和1个驃骑兵旅)，包括4个团，即32个骑兵連。炮兵由3个步炮旅和1个骑炮旅粗成，有14个炮兵速，共計112門火炮。
    预备队骑兵軍的編制如下：第一軍有3个师(2个胸甲骑兵师，1个枪骑兵师)，包括6个旅，即12个团，共計80个骑兵連(48个胸甲骑兵連，32个枪骑兵蓮)。还有一个骑炮师，由8个旅(6个炮兵速)粗成，共計48門火炮。第二軍有3个师(1个枪骑兵师，2个龙骑兵师)，即6个旅，包括12个团，即112个骑兵連(32个枪骑兵連，80个龙骑兵速)。还有2个骑工兵連和6个骑炮速，有48門火炮。
    高加索軍包括：1个預备队擲彈兵旅，有2个团，即6个营；3

==========第513页==========
    欧别軍队。一俄国甲队
    503
    个步兵师，有12个团，即48个营；1个猎兵营；1个工兵营；高加索防区47个营（非常后备軍）；共計103个营。騎兵由1个龙骑兵团粗成，有10个骑兵速。炮兵为1个师，有10个普通炮兵速和6个山炮連，共計180門火炮。
    芬兰軍为1个师，包括2个旅，即12个步兵营。奥速堡軍为1个师，也包括2个旅，但只有10个步兵营。西伯利亚軍为1个师，包括8个旅，計有15个营。
    平时的正規都队的总数見下表：
    步兵营
    骑兵速
    火炮
    6个基干矩+…300
    192
    672
    近卫軍4…38
    72
    135
    燃彈兵軍…
    38
    32
    112
    宿备队骑兵軍…+…
    194
    96
    高加索軍++103
    10
    180
    芬兰軍…12
    奥速堡軍+…10西伯利亚軍…15
    共計…516
    500
    1195
    内勤部队由52个卫兵营，800个老兵和殘磁兵速，11个牛骑宪兵蓮以及98个炮兵連粗成。这些部队是很难列入因家的实际兵力之内的。
    非正規部队，主要是骑兵，区分如下：
    1.颜河哥藏克一56个团，每团6个百人队①，共計336个百人队，13个炮兵連影
    2.黑海哥莲克一一72个百人队，9个营，3个炮兵連；
    ①·百人队·一詞在原被上是恩格斯用拉丁字母拼写的俄文字。一一铜者注

==========第514页==========
    504
    弗·恩格斯
    3,高抛索防区哥滩克（駐庫班河和捷列克河-一带）一-120个百人队和3个炮兵速；
    4.阿斯特拉罕哥薩克一18个百人队，1个炮兵速；
    5.奥速堡哥毒克一60个百人队，3个炮兵連；
    6.島拉尔哥薩克一一60个百人队；
    7.巴什基里亚部队一85个百人队（儿乎全是巴什基里亚人和卡尔梅克人)；
    8.西伯利亚哥薩克一一24个营，84个百人队，3个炮兵速，其中有一部分是通古斯人、布里亚特人和其他民族：
    9.阿速夫海哥陡克担任海軍勤务；
    10.貝燕拉比亚的多瑙河哥溅克-一12个百人队；
    11.外貝加尔哥薩克，是不八前頯成的；其粗織和兵額不群。以上韵計847个百人队（百人队由“一百”①一詞而来，每个百人队相当于1个100人的骑兵連)，33个营，26个炮兵速。共約骑兵9万人，步兵3万人。但是目前能用在西部边境作战的大概只有骑兵4一5万人，炮兵儿个連，而步兵則一个营也沒有。由此可見，在平时俄国軍队（除内勤部队外）包括：步兵36万人，骑兵7万人，炮兵9万人，共計0万人（哥莲克不算在内，其人数随着情况而变化)。但是在这0万人中，地区軍队一一一高加索軍、奥速堡軍和西伯利亚軍一在任何一次战年中都不能用在帝国西部边境，因而俄国能調来对付西欧的兵力最多是步兵26万人，骑兵7万人和炮兵5万人，火炮約1000門，此外，还有哥克約3万人。
    ①”一百”一司在原德上是恩格斯用拉丁字母拼写的俄女学。一者注

==========第515页==========
    欧琿队。一俄国軍队
    505
    这就是俄国軍队平时糊制的情况。为了对付战季，俄国朵取了下列措施：整个服役期根据情况而規定为20年、22年或25年，但服役满10年或15年后，兵士可以归休，氟入預备役。这种預备役的粗械常常改变，但正如大家現在所知道的，归休兵在头5年内根据原厨的兵种而分别列入步兵預备营（在近卫团和鄉彈兵团内为第四营，在基干团丙为第五营)、骑兵预备速或炮兵预备連。5年期滿后轉入本团的步兵后备营，即近卫团和鄉彈兵团的第五营以及基干团的第六营，或轉入骑兵后备連和炮兵后备連。这样，一且征召预备兵員，步兵和炮兵的实际兵力就几乎可以增加50%；骑兵則几乎可以增加20%。所有预备兵員应由退伍軍官指彈，其骨干都受过充分的或相当程度的訓练。
    但是，在这头战争操发时，一切都改变了。从作战軍队中不得不調两个师到高加案去，虽然这两个师原定在西部边境作战。在英法联軍乘船开往东方之前，俄国作战軍队中的8个审（第三軍、第四軍和第五軍)都已卷入对土耳其的战局中。鼓然这时正在集中预备部队，但是要把他胸从帝国各地調集到各个指定地点，还需要很长的时問。联軍的陆軍和海軍已在波罗的海和黑海上出现，以及奥地利的态度搖摆不定，都要求俄国采取更坚决的措施；征召的名额培加了一两倍，这样征召来的形形色色的大批新兵連同预备兵員，在所有的步兵团中粗成了第四、五、六、七、八营，骑兵也有同样的增加。这样，在8个近卫軍、挪彈兵軍和基干軍中，便不是原先的376个营，而是現在的800个营左右，每两个平时編制的骑兵連和炮兵連都至少增加了一个骑兵后备速或一个炮兵速。但是，所有这些数字在书面上看来要比实际上更惊人一些由于俄国官吏贪贓枉法，軍队指揮拙劣，'以及长途行軍（新兵必须从自己的

==========第516页==========
    50G
    弗·恩格斯
    家中到集合地点，再从集合地点到軍队的駐地，然后开往作战地点)，大部分兵士在尚未与敌人接触以前便死亡或离队了。此外，疾病造成的减員和最近两次战局期周战斗中的伤亡数目很大，因此我們并不认为俄軍的1000个步兵营、800个骑兵速和200个炮兵速的人数目前会超过60万人。
    但是，政府对这种情况是不滿意的。第七营和第八营刚一辐成，政府便宣布征召非常后备軍，其行动之快，证明政府已經完全认藏到，要把大量的人从辽閎的帝国的各个地区調集到一起有多么困难。这种国民軍，即非常后备軍①，按各省人口比例粗成若干个大队②（营），每一大队1000人；名額比例是在每1000个男性成年人中为23人，即儿乎占全体居民的0.25%、目前只在西部各省征召非常后备軍。这火征召是在1800万居民中进行的，其中男子約占一牛，所以征召的人数应为12万人左右，而这个数字与俄国官方的統計是相符的。毫无疑間，非常后备軍在各方面甚至比不八前成立的預备部队还差，但不管怎样，它毕竟大大增加了俄国的兵力，如果让它来担任波兰的警备勤务，就可以把大量的基干团抽調出来作战。
    另一方面，已經开到西部边境的，不仅有很多哥薩克，而且还有巴什基里亚人、卡尔梅克人、吉尔吉斯人、通古斯人和其他蒙古民族粗成的大批部队。这一事实說明把上逃部队調往西部的命合是早就下达了的，因为其中許多部队都必須用一年多的时間才能开到圣彼得堡或雜斯拉河。
    这样，俄国儿乎最大限度地动其了它的兵源，在两年战争中虽⊙“非常后备罩”一嗣在原稿上是感格斯用拉丁字母拼写的俄文学。一一弱者注
    ③“大队”一嗣在原稿上是恩格斯用拉丁宇丹拼写的俄文学。一糊者注

==========第517页==========
    欧别軍队。一一俄园佩队
    507
    然它一次决战也沒有失利过，但是仍然不能提供60万人以上或者至多65万人的正规部队、10万人的非常后备軍或者5万人的非正規骑兵。我們并不想以此来說明，俄国的兵源已經粘蝎了，然而我們十分清楚，进行了两年战爭的俄国决不能像进行了二十年战年而精镜部队艾在1812年全軍复灭后的法国所做到的那样，再补光0万新兵并抵擋住（哪怕是暂时的）敌軍的攻击。一个人口稠密的国家和另一个人口稀少的国家，在軍事实力上的差異是这样大。假如法国与俄国接壤的話，那末6600万俄国人会比3800万法国人弱。毫无疑問，4400万德意志人是一支比信奉正致的沙皇的6600万臣民更大的力量。
    俄国軍队是用各种方法征集的。它主要是笨用定期征兵的方法来补充的，每年一次，一年在欧洲俄国的西都各省进行，另一年則在东部各省进行。通常征集的比例为每千名（男）“丁”中征新兵4或5人，因为在俄国的丁籍上只登記男性居民，根据正教的等毅观念，女子是不算作“丁”的。在帝国西部征集的兵服役20年，在东部征集的則服役25年。近卫軍服役22年；軍屯中的青年服役20年。除了这种征集的人其以外，新兵最大的来源是兵士的儿子。凡是兵士在軍队服役期間生的儿子，一律有服兵役的义务；但是这一規定适用的范图很广，甚至兵士在5年或10年内远在帝国另一端服役期聞，共妻子所生的儿子也都在国家的征召之列。这些兵士的儿子称为少年兵，其中大多数由官费教养：大部分軍士是从他們中間提拔出来的。最后，在軍队中服役的还有法庭判决的罪犯、流民和共他根本无用的人。贵族有权将沒有生理缺陷的农奴途去当兵。每
    一个父亲如果不滿意自己儿子的行为，也可以这样做。S'bogomidi pod krasnuyu shapku!“上帝保佑你，去戴缸帽子吧！”就是說

==========第518页==========
    508
    弗·恩格斯
    去当兵吧，一俄国农民不时对不听話的儿子就是这样說的。
    我們已經說过，軍土大部分是由在官办学校中受敦育的兵士的儿子补充的。这些从幼年就充滿了服从軍紀的思想的年輕人，与那些以后应受他們肌练和指揮的兵士毫无共同之点。他們形成了一个脫离人民的特殊集团。他們屬于国家，沒有国家就不能生存下去；他們逍遙自在，一无所长。在政府豢养下生活，这就是他們的全部希望。这些軍士在軍队中的情况和由下毅官吏的子弟补充的下級官吏在民政机关中的情况相同。这是一群仰人鼻息、奸詐狡猾、目光短淺、自私自利的人，受过一点点肤淺的教育使他們更加合人厌恶；虚荣心重，唯利是图，把自己的灵魂和艇体出卖給国家，而同时义时时刻刻想零晁地出卖国家，只要这对他們有什么好处的話。居斯丁先生在游历俄国以后所著的游記37中描写得非常出色的那个信差，即件随他游历的那个选信人，就是这类人的极好的典型。因为有了这类人，那种渗透到俄国的各級国家机构中的食污之赋才在軍政部門中大为盛行。但是无疑地，假如俄国廢除这种子弟完全归因家所有的制度，那末它便不可能得到它所需要的一批民政机关中的下毅官吏和軍队中的軍士。
    軍官的情况看来更坏。别练未来的上等兵或司务长花费較
    ·少，但是培养百万大軍的軍官（根据官方材料，俄国正是为这样麗大数量的軍队而培养骨干的)，却是一件耗费很大的事。私立学校在这方面什么都不做，或者做得很少，一切都得由国家进行。但是
    十分明显，国家沒有力量使上递目的所帝的大量青年受到教育；因而施加精神上的压力，使費族子弟必须在軍队或民政机关至少服务5年或10年。凡費族家庭，其成其速續三代“未服公职”的，便失掉贵族特权，共中包括农奴所有权，而沒有这种所有权，大量地

==========第519页==========
    欧郡革队。一俄国球队
    509
    产在俄国便毫无价值了。因此，大量青年到軍队里来，取得准尉或中尉軍衡，他們的全部教育充其量也只是用法語比較容易地进行
    一一般的交談，稍許懂得一点簡单的数学、地理和历史，一一把所有这些东西灌输耠他們也不过是做个样子罢了。对他們来說，服公职是不得不干的苦差事，他們怀着难以掩飾的厌恶心情来对待它，把它看做是长期的疗程；只要規定的服役期一滿或获得少校軍銜时，他們便立刻退伍，列人后备营的名册中。至于說到軍校学生，也主要是为了使他們能够应付考試才铪他們灌输一些知藏，因此就速在专业知藏方面，他刚也远不如在奥地利、普魯士和法国軍事学校里学习的青年。另一方面，有天才而艾勤学的热爱本行专业的青年在俄国非常罕見，因此只要他們有所表现，不管他們是外国人或是本国人，都立即受到重視。国家非常慷概地供給他們学费，使他們能够受完教育，并在职务上迅速提拔他們。这些人通常被当做俄国文明的成果来向欧洲炫示。如果他們有写作的颜望，只要不超过俄国政府規定的范图，总是受到百般鼓励；正是这些人提供了为数不多的、在俄国軍事著作中有价值的东西。但直到目前为止，俄国人，无脸他們厨于哪个阶层，都还十分野蛮，不能在学术研究或脑力工作（玩弄阴謀除外）中得到乐趣，因此几乎所有在俄軍中服务的杰出人物都是外国人或波罗的海沿岸各省的德意志人，即“波罗的海东部沿岸地区的”①德意志人（也可以算作外国人)。这一部分人中間最近的最杰出的代表人物是今年7月负伤后死去的塞瓦斯托波尔的总工程师托特列本将軍38。不輪从俄軍方面或联軍方面来說，在整个图攻战的所有参加者中周，他无疑是
    ①“被罗的海东部沿岸地区的”一嗣在原稿上是恩格斯用拉丁字母耕写的俄女字。一树者注

==========第520页==========
    510
    弗·恩格斯
    在工程方面最有学藏的人，但他是波罗的海沿岸的德意志人，是普魯士人的后裔。
    这样看来，在俄国軍队的軍官中，有很好的，也有很差的，不过两者比起来，前者的数量极小。俄国政府对本国軍官的看法如何，这一点可以根据它的操典明显而无勰地倒断出来。这些操典不仅规定了旅、师或軍都粗战斗队形的总则，即指揮官可以根据地形条件和共他情况加以改变的所謂“标准部署”，而且还規定了在各种可能的場合应当朵用的各种都署，不給将颜留有任何选挥的余地，使他受到約束而尽量不让他負任何贵任。例如，操典規定軍可以按照五种不同的方法进行部署，而在阿尔馬河会战中俄軍果啶是按照其中之一，即按照第三种部署列成陣势的，結果当然被击敗了。这种对一切可能的情况都事先作出規定的癖好，使指揮官的行动自由受到很大的限制，并在很大程度上妨碍他利用地形的有利条件，因此一位普魯士将軍在批判这种制度时會这样說道：“只有在大参数将里都思藩到速政府也不能放心委以指报全权或准其机断行事的軍队中，能容忍这种一切都按規定办事的制度。”
    俄国兵屬于欧洲玻勇敢的兵士之列。他們的頑强精神几乎不亚于英国步兵和奥地利的某些步兵。他們所固有的特点正是約翰牛所自我夸耀的那一点一挨了打，他也藏觉不到。俄国步兵的方队即使被骑兵突破后仍能长时間地抵抗和进行白刃战；人侧一貫认为，射死俄国人比迫使他們退却要容易一些。在1813一1814年作为俄国的盟友而1854年在克里木則作为俄国的敌人的乔治·卡瑟克特僻士，骨亲眼看到过俄国兵，他以欽佩的心情证明，他們“从来不惊慌失措”。239此外，俄国兵体格好，身体壮，步伐矯健，要求不高，吃喝随便，而且比世界上其他任何一国的兵士更能

==========第521页==========
    欧测軍阴，一俄国軍队
    511
    听从自己的长官。虽然如此，俄国軍队却沒有什么可以特别夸耀的。自建国以来，俄国軍队还从来沒有在兵力优势不很大的情况下战胜过德意志軍队、法国軍队、波兰軍队或英国軍队。在兵力相等的条件下，他們总是败于其他国家的軍队，只有对普魯士軍队和土耳其軍队是例外，但在切塔特和錫利斯特里亚240，土耳其虽然兵力較弱，却也战胜了俄国軍队。
    俄国兵的主要缺点在于他們是世界上最不灵活的兵士。他們既不适于当輕步兵，也不适于当輕骑兵。哥藤克在某些方面来說虽然是出色的輕骑兵，但总的說来很不可靠，以致在和敌人接触时在哥蔬克前哨的后方总要布上第二道前哨棧。此外，哥藤克完全不适宜于攻击。至于說到正規部队中的步兵和骑兵，他們是不善于进行散兵战的。俄国人处处仿效别人，只能完成命合他們或迫使他刚所做的一切事情，如果他們不得不自行作战，他們便什么也干不了。的确，对于那些从来不知道什么叫做查任心的人，以及对于那些奉命去死就好像奉命去汲水或鞭答自己弟兄一样地聊服的人，是很难期望他們做到这一点的。期望俄国兵在担任前哨或进行散兵战时能表现出法国人那样的机灵和德意志人那样的理智，那是要落空的。俄国兵所需要的是命合，是清楚明白的命命，如果他沒有接到命合，邪末他可能不退却，但也不会前进，而且不知道骸怎样行动。
    骑兵虽然耗费了大量的金餞，并受到特别重魂，但始憝不是优秀的骑兵。不論在对法战争或向波兰进軍中，它都未能树立战功。俄国人消极的、能忍耐的和别順的服从并不是骑兵所需要的品质。
    一个骑兵的主要优点，恰恰是俄国人最欠峡的，这就是“勇猛”。例如，当600名英国龙骑兵以其正骑兵的那种英勇果敢精神在巴拉

==========第522页==========
    512
    弗·恩格斯
    克拉瓦附近向人数多得多的俄軍猛神时，他例打垮了俄闲的炮兵、哥蓬克、隳骑兵和枪骑兵，一直冲到密集的步兵纵队前才不得不調回头去；但是，在这一火骑兵攻击中，究竞誰称得上胜利者，这还是
    一个疑問。假如这种輕率的攻击是对其他任何一个国家的軍队进行的話，那就不会有一个人生还，因为敌人就会从翼侧和后方包图攻击者，很容易把他們的退路切断。可是俄国的骑兵却勒住馬不动，等待敌人，及至想起策馬前进时，已被敌人击清了！老实說，如果要找一个事实来证明俄国正規骑兵不行的話，那末这就是一个。
    俄国炮兵装备着质量不同的火炮，凡是装备有好炮的部队，就能很好地完成他侧的任务。炮手在战斗中表现出很大的勇敢，可是他們总是缺乏机智。俄国炮兵遑一且失去自己的指揮官，便什么事也做不成；但是即使指揮官活着，炮兵逆也只能按照操典的規定占額陣地，尽管那是荒恐的。当被包图于要塞中而需要忍耐、刻苦和随时准备遭到危險时，俄国炮兵常常表現出崇高的品质，但这主要的不是說他們射击准确，而是說他們在敌人的火力下能奋不顾身地履行职贊和表現出坚韌不拔的精神。这一点可以从塞瓦斯托波尔的整个被图过程中得到证明。
    然而，在炮兵和工程部队中我們遇到的正是俄国向欧洲夸耀的那些受过高深教育的軍官，他們确实受到鼓励去尽量地发揮自己的才干。可是比方說在普魯士，即使最有才千的人，如果軍衔不高，一般都要受到自己长官的压制，而他們所提出的一切改良措施則都被斥黄为标新立異，自作聪明，因而其中許多人不得不到土耳其謀事，在那里建立了欧洲第一流的正規炮兵。但在锻国所有这样的人都受到鼓励，有一技之长的都官运亭通，升迁迅速。吉比奇和帕撕凯熊奇两人成为将軍时，一个只有29岁，一个只有30岁，

==========第523页==========
    欧洲軍改。—一俄国证队
    513
    而托特列本在塞瓦斯托波尔不到8个月的期間，便由上尉耀升为少将。
    俄国人最引以自豪的是步兵。步兵具有惊人的坚定性，无論在横队或纵队内，或者在胸墙后，都是危®的敌人。可是他們的长处也仅限于此。他們几乎完全不适于当輕步兵（所謂猎兵只是名义上的輕步兵，而实际上担任輕步兵勒务的只是配刷船輕步兵軍的8个猎兵营)。俄国步兵一般不是好射手，虽然长于步行，但是速度不快；他們的纵队通常钼得很差，还沒有发起攻击，便常常被敌人的炮火击遣。将軍們所不敢改变的“标准部署”，在这方面起了很大的促成作用。例如在阿尔馬河，早在英軍镉成极不灵便的横队菠河而后叉改变队形进行攻击以前，英国炮兵就已使俄国纵队遭受惨重的伤亡。在因克尔芒，8000名英国步兵在简未完全占领陣地和警成不严的情况下遭到突然的襲击，他們同15000名进攻的俄軍进行了白刃战，抵抗达4小时以上，井胜利地击退了俄軍的多次攻击。从此以后，即使在談論俄国人引以自豪的步兵的惊人坚定性时，也只好有所保留了。因克尔芒会战应当使俄国人明白，在他們最强的一方面，他們也碰上了勤敌。俄軍的每次攻击都遭到失敗，是因为英国兵勇敢，軍士和兵士机智灵活、士气旺盛。在这大会战后，我們可以說英国人自命为世界上最优秀的基干步兵是有理由的。
    俄軍的服装儿乎完全仿效普魯士的式样；装具的佩戴非常不便；胸前交叉挂的不仅有佩刺刀和子彈盒的皮带，而且有扎背包的带子。不八前虽然进行了一些改革，但装具有无变化，我們还不知道。枪枝則非常笨重，只是在最近才采用了短统枪，俄国枪枝是現有一切枪枝中最沉重、最不便于使用的。骑兵的禹刀是旧式的，籥

==========第524页==========
    514
    典·恩格撕
    造得也很差。至于在克里木使用的新式火炮，据报道性能良好，效某甚佳，但是否整个炮兵都装备有这种火炮，这是很值得怀疑的。最后，俄国軍队仍然受到超过本国一般文化水不的学院式教有的影响，因此具有这种温室教育的一切害处和缺点。在小規模的战争中，哥藤克由于积极頭强，所以是值得注意的一支唯一的战斗力量，但是他們嗜酒如命、掠夺成性，因而在指挥官的眼里他們是极不可靠的。在大規模的战昏中，由于俄軍行动迟緩，只要对方不像去年秋季英軍那样的琉忽大意，則俄軍的战略机动是沒有什么大危險的。在正規的会战中，俄軍对于进攻的兵士来說是頑强的敌人，但对于进攻的将颌来說却并不可怕。在大多数場合俄軍的部署都极其簡单、按常規办事，因而很容易被藏破，同时，俄軍将頜和指挥官缺乏机智，軍队又不灵活，这使俄軍在战，上所作的任何复杂的机动都带有极大的冒險性。
    三、德意志各小邦的軍队
    巴伐利亚有2个軍，每軍有2个师。每师由2个步兵旅（共4个步兵团和1个猎兵营)，1个骑兵旅(2个团)和3个步炮速及1个骑炮速粗成。此外，每軍有1个炮兵总預备队-一6个步炮逑和1个工兵-地道爆破兵队。这样，全軍总計：16个步兵团，每团3个营，加上6个猎兵营，共为54个营；2个胸甲骑兵团，6个輕龙骑兵团，共为48个骑兵遵；2个步炮团（每团6个六磅炮速和6个
    十二磅炮速)，1个骑炮团(4个六磅炮連)，共98个炮兵連，每速8門火炮，合計224門，另有6个要塞炮速和12个辎重速未計算在内；此外，还有1个工程兵团(8个連)和2个卫些連。按照战时編制，除了預备兵和目前尚无骨干的后备軍外，全軍共有72000人。

==========第525页==========
    欧别軍氏，一一德意志爷小邦的軍队
    515
    在德意志联邦241的軍队中，奥地利提供第一、二、三軍，普魯士提供第四、五、六軍，巴伐利亚提供第七軍，稚尔腾堡、巴登和黑森一达姆斯塔特共同提供第八軍。
    雜尔除堡有8个步兵团(16个营)，4个骑兵团(16个骑兵速)，1个炮兵团(4个步炮速和3个骑炮速，計48門火炮)。战时辐制总額約为19000人。
    巴登有4个闭(8个营)，2个火枪营和1个猎兵营；共計10个步兵营，3个骑兵闭(12个連)，4个步炮速和5个骑炮速，共有40門火炮。战时編制总额为15000人。
    黑森-达姆斯塔特有4个步兵团(8个营)，1个輕骑兵团(6个連)，3个炮兵蓮（其中1个是骑炮連），18門火炮。共1万人。第七、八两个軍的唯一的独特之处，是炮兵笨用了法国式的炮車。德意志联邦的第九軍有两个师，一个师由薩克森提供，另一个师由黑森和伞骚的选帝侯国提供。
    薩克森师包括：4个步兵旅（每旅4个营），1个猎兵旅(4个营)；此外，还有准备辐成預备队的4个基干营和1个猎兵营；4个輕骑兵团，每闭5个速，1个炮兵团，有6个步炮速和2个骑炮連。以上共計：20个步兵营，20个騎兵連，50門火炮，按战时辐制24500人。黑森选帝侯国所提供的軍队有：4个步兵团，即8个营，外加1个火枪营和1个猎兵营影2个胸甲骑兵建，7个票骑兵連；3个炮兵連，其中1个是骑炮速。共計：10个步兵营，9个骑兵速，19門火炮。战时編制总额为12000人。拿騷的軍队有：7个步兵营，2个炮兵速，战时镉制总額为7000人，12門火炮。汉諾威和不倫瑞克的軍队粗成第十軍的一个师，而梅克倫堡、霍尔施坦、奥登堡和汉撒各城市的軍队則粗成該軍的另一个师。

==========第526页==========
    516
    弗·恩格斯
    汉諾威提供：8个步兵团，即16个营；4个輕步兵营；6个骑兵闭，即24个速；4个步炮速和2个骑炮連。共計：22000人，36門火炮。炮兵是按照英国形式粗織的。不偷瑞克提供：5个步兵营，4个骑兵速，12門火炮，共5300人。至于提供另一个师的那些小邦就不值一提了。
    最后，德意志最小的儿个邦共同粗成一个預备师。德意志联邦按照战时籍制的軍队总額以及該預备师的人数可見下表：
    工.朝制員額
    Ⅱ.预备兵员粗
    步兵
    骑兵火炮合卧
    步兵
    騎兵火炮合补
    奥地利
    73501
    13546
    132
    9482236750
    6773
    96
    47411
    管叠士
    6162911355
    160
    7948430834
    5660
    80
    39742
    巴伐利亚
    27560
    5086
    72
    35G0013793
    2543
    36
    17800
    第八革
    23369
    4308
    60
    3015011685
    2154
    32
    15075
    第九跟
    19234
    2887
    50
    24254
    9702
    1446
    25
    12136
    第十革
    22246
    3572
    58
    2806711107
    1788
    29
    14019
    预备师
    11116
    1111G
    5584
    5584
    共
    238721
    40754
    59230349311945520364298
    153767
    当然，这还不能說明德意志联郭实际武装力景的全部情况，因为普魯士、奥地利和巴伐利亚在必要时所能提供的軍队数量比上逃兵額多得多。第十軍和预备师，或許再加上第九軍，可以粗成警备部队，以免由于裯制杂乱和特点不同而影响野战行动的速度。这些軍队的兵士在战斗素质方面大致相当于奥地利和普魯士兵士的水平，但是很明显，在这些兵力不大的軍队中沒有发彈軍事才干的有利条件，而且在其现有的規章制度中有很多陈旧过时的东西。
    在本文的第三部分即最后一部分，我們将研究西班牙、撒丁、土耳其和欧洲共他家的軍队。

==========第527页==========
    欧軍队。一土耳其革队
    517
    第三部分
    一、土耳其軍队
    在这灰战靡初期，土耳其軍队的战斗力比过去任何时期都要强。自周茂德登张以来，經过了对土耳其近卫軍的屠杀42，特别是在签訂了阿德里安保和豹以后，对軍队进行改粗和改革的各种做法已整統一起来而形成了一套制度。第一个最大的障碍一边远各省帕沙的制据状态一在很大程度上被排除了；总的說来，他們已逐渐做到像欧洲地区的长官那样服从紀律。然而帕沙的昏庸、蛮横和贪婪依然像在过去亚洲各省独裁者作威作隔的时代一样，毫无改变；近二十年来关于帕沙叛乱的消息，我們听到的不多，但是各省起义反抗贪婪的統治者的消息，却听到不少。这些統治者—过去是最微不足道的家奴和“无所不为的小人”一利用了自己的新权势，笨取敲詐、受贿、无耻盗窃国家资財的手段来发财致富。不雪而除，在这种情况下，軍队的粗械在很大程度上只是一紙空文而已。
    土耳其軍队由正規現役軍（尼查姆）、预备軍（列季弗）、非正規部队和附庸国家的輔助部队粗成。
    尼查姆由6个軍（奥尔杜）組成，各軍都在本軍驻防地区征集，这一点与普魯土各省駐軍在本省征集新兵的情况相同。我例可以看到，土耳其的尼查姆和列季弗的粗辙形式一般是模仿普魯士的。6个軍司合部的駐地为：君士坦丁堡、苏姆拉、托利-莫钠斯特尔、

==========第528页==========
    518
    弗·恩格斯
    埃尔斯倫、巴格达和阿勒頗。各軍均应由穆希尔（即元帅）航率，下厨2个师，即6个旅，共計6个步兵团，4个骑兵团，1个炮兵团。步兵和骑兵的粗織制度仿效法闲，炮兵則仿效普魯士。步兵团由4个营粗成，每营8个速，滿額时包括指揮人員和参謀人員在内应为3250人，即每营800人；但是，战前每营很少超过700人，而在亚洲地区，儿乎一向是缺得更多。
    騎兵团包括4个枪骑兵速，2个猎骑兵速；每速应为151人，然而骑兵速通常較步兵速缺額更多。
    每一炮兵团由6个骑炮速和9个步炮連組成，每速有4門火
    炮，因而1个团的火炮总数为G0門。
    由此可見，各軍应有：步兵19500人，骑兵3700人，火炮60門。而实际上每一个軍的总数从未超过20000一21000人。除了6个軍以外，尚有4个炮兵团(1个預备团，8个要塞炮闭)，2个工兵-地道操破兵闭，以及派往干地亚、突尼斯和的黎波里去的总数为16000人的3支独立的步兵部队。这样，战前尼查姆，即常备軍的总数大致如下：36个步兵团，每团半均2500人…90000人24个骑兵团，每团平均660-670人·16000人7个野炮团*9000人个要塞炮团
    3400人
    2个工兵一地道爆破兵团**1600人独亚部队…16000人
    合計*…186000人
    在尼查姆服役滿5年的兵土可以归休，在以后7年内憾入列季弗，即孤备軍。这支预备軍和常备軍一样福有同等数甚的軍、

==========第529页==========
    欧湖軍以。--一土耳其短飘
    519
    师、旅、团等等；它与尼查姆的关系在实质上就是普魯士第一类后备軍与常备軍的关系，共唯一不同之处是：在普魯士旅以上的大部队中，常备軍和后备軍总是混合編在一起的，而在土耳共軍队中則是分开建立的。列季弗的軍官和士官永远在预备部队中服务。列季弗一年一次操练，在操练期間可以获得与常备軍相等的薪餉和口粮。但是，这样的粗藏首先要求有良好的民政管理和相应的文化水不，而土耳其距离这种水平还很远，因此它在很大程度上只是
    一衹空文而已，所以我們說列季弗的数显和尼查姆相等，显然只是指其最大的可能数字而言的。
    在各地征召的輔助部队名額如下：
    门.多猎河各公国…4…6000人
    2.2张尔雜亚………20000人技波斯尼亚和黑塞罚排那…+…30000人生.上阿尔巴尼亚…10000人
    .埃及*…
    40000人
    6.突尼斯知的黎波国……10000人
    合計…116000人
    在这支部队中还应当加上志願兵一巴希布祖克；在小亚知亚、庫尔迪斯坦和叙利亚可以招到大量的这种志瓢兵。这是过去儿世記逼布匈牙利并两次进逼雉也納243的大帮非正規部队（主要是骑兵部队)的最后一批践余；近两世彩以来他們屡战屡敗，这证明他們速欧洲装备最差的骑兵都比不上。他們丧失了以往的自信心，現在所起的作用只是聚集在軍队的周凰，乾尽耗光正規部队所需要的給养品。巴希布祖克掠夺成性，极不可靠，因而盐至像俄国人交給哥薩克的那种駐軍警戒勤务也担負不了；往往在最需要他

==========第530页==========
    520
    弗·恩格斯
    們的时刻，却无法找到他們。因此，在目前的战争中，人們认为减少这种部队的数量是适当的，据我例估計，召集起来的这种部队至多不过5万人。
    这样一来，关于土耳其軍队在这次战争开始时的兵力，我侧就可以計算如下：
    尼在好*4……136000人列季弗*…*…136000人埃及和突尼斯的正规轴助部队…50000人波斯尼亚和阿尔巴尼亚的非正規龋助部队…40000人巴希布阻克……4*…50000人
    合計…412000人
    但是，在上递总数中应骸扣除一部分人数。可以充分相信的是：在欧洲駐防的各軍情况比較好，土耳其也能尽力使他們得到补充；但是在亚洲，在伊斯兰教居民占优势的边远各省中，人可能是現成的，然而武器、服装和彈药的情况就很不好。多瑙河軍团主要由欧洲的三个軍粗成。这是核心，图繞着这个核心的是：欧洲的列季弗，叙利亚軍或至少是骸軍的大部分，阿尔钠烏特人244和波斯尼亚人的部队以及巴希布阻克。可是，奥美尔一帕沙的十分蓝旗的态度一一他坚持不到最后关头决不动用自己的部队一一有力地证明了他对土耳其自有正規軍以来唯一最优秀的这支軍队的战斗力是多么缺乏信心。但是在亚洲地区，一土耳其过去那种食污盗窃、不尽职守的風气在那里依然盛行，一尼查姆的两个軍、全部列季弗，加上全部非正規部队都未能抵住入数少得多的俄国軍队，每次会战都是以土耳其人的失敗而告憝，到1854年战局結束时，土耳其的亚洲軍队儿乎已不再存在了。由此可見，軍队不仅缺少

==========第531页==========
    欧别原队。一一一土耳其革风
    521
    严密的粗辙，而且大部分軍队本身实际上也是不存在的。从卡尔斯和埃尔斯倫的外国軍官以及报社記者那里經常可以听到有关武器、服斐、彈药和粮食不足的怨言，他們一致肯定地认为，造成这一情况的原因是那些帕沙不尽职守、昏庸无能和贪得无琴。經费是按期撥付铪他們的，但他們却每次都納入了私囊。
    土耳其正規軍队的兵士服装大体上是仿效西欧軍队的式样的影主要的差别是帽子，这是一种最不适合于当地气候的带穗的紅色平頂圆雠形帽，在炎热的夏天戴它常会使人中暑。軍服的质料很差，同时艾不能在規定的期限内更换，因为軍官通常把用来更换軍服的公款占为己有。至于武器，不論在步兵或骑兵中，都是旧式的；只有炮兵装备着在欧洲籍軍官和国内工程师頜导下在君士坦丁堡鑄造出来的性能良好的野炮。
    土耳其人本身是一些不错的兵士。他們素来勇敢，最能吃苦耐劳，在一定的条件下也能听从指彈。得到土耳其兵士信任的欧洲籍軍官，是可以信賴这些兵士的；格拉赫和巴特勒在，利斯特里亚的情况，以及伊斯甘德一具伊（伊林斯基）在瓦拉几亚的情况可以证明这一点。然而，这是特殊情况。整个說来，土耳其人对“異致徒”的敌意生来就是如此强烈，他們的風俗和观念与欧洲人是如此不同，以致只要他两依然是国内的統治民族，就决不会服从内心所奠魂的人，而认为这些人比自己低下得多。自从軍队突取了欧洲式的辐制以后，这种蔑魂威甚至扩大到对軍队辐制的看法。一个土耳其兵仇酿異教徒的各项制度不下于仇廊異教徒本人。不仅如此，現代軍队所要求的严格的祀律、持八的积极性和經常集中的注意力，与榴惰的、主張消极宿命論的土耳其人是极不相容的。甚至軍官宁可坐視軍队被击被，也不想发彈自已的积极性和智慧。这

==========第532页==========
    522
    弗·恩格斯
    是土耳其軍队最大的弱点之一，就这一点也足以使土耳其軍队不适于进行任何一种进攻战了。
    兵和士官是用志願报名和抽签的办法补充的；下級軍官也有从兵士中提升的，但通常是些非战斗兵和勤务兵，即侍侯高級軍官的僕从。君士坦丁堡的軍事学校水平很低，副练不出足够的青年来补充缺额。至于談到較高軍阶的人事情况，那末在这里盛行着西方国家所不能理解的那种任用攏人的做法。大部分将軍在年輕时都是切尔克斯奴隶，某些显贵的mignons〔瓶人]。极端的愚昧无知、日光短淺和傲慢自負是一种极为普逼的现象，而宫廷便軋則是晋升的主要手段。燕至那些为数不多的、在土耳其軍队中服务的欧洲将軍（背教者），如果不是由于絕对需要他們，以免整个軍事机器垮台，那末也是不会去任用他們的。但是，在这种情况下，不管他們是其正值得器重的人，或者不过是些冒險家，都一律不加选擇地被录用了。
    現在，經过了三大战局，除了分駐多瑙河和克里木两地的奥美尔-帕沙原有的8万軍队以外，土耳其軍队可以說已不存在了。亚洲部分的罩队由各色各样的坏分子粗成，約25000人，他刷不适于野战，并且由于打了敗仗而士气颓丧。在原有的40万人中，其余的人消失到哪里去了，濉也不知道，也許一部分人陣亡在战場，死于疾病，或因踐腰而退伍，而一部分人則淪为土匪。現有的几万人很可能将是土耳其最后的軍队，因为很难設想，由于和英法結盟而受到打击的土耳其还能恢复元气。
    在沃耳特尼祭战斗45和切塔特战斗中，土耳其人所表现的大无畏精神，食引起了人們过分的喜悦，現在这一时期已經过去了。奥美尔一帕沙团执地按兵不动，这足以使人們对土耳共軍队的其他

==========第533页==========
    欧洲革队，一一擻丁罩队
    523
    素质产生怀疑；甚至出色的锡利斯特里亚的保卫战也不可能完全打消这一疑闭。土耳其人在亚洲的挫敗，在巴拉克拉瓦附近的滑退，在叶夫帕托利亚的单純守势，以及在塞瓦撕托波被尔城郊的按兵不动一这一切使我們能够更正确地认清土耳共軍队的素质。关于土耳共軍队的粗織，直到目前为止还根本不可能就其优点作出任何总的部价。无疑地，某些团作战勇敢，有优秀的指輝官，能执行各种勤务，但这样的团为数很少。数量朧大的步兵缺乏团秸精神，因此在陣地战中虽然也表現了良好的素质，但是却不适宜于执行野战勒务。正規骑兵絕对比不上欧洲任何大国的骑兵。炮兵的水不教高，野炮团很出色；兵士似乎生来就能担任炮兵勤务，然而軍官却远不能合人滿庶。在列季弗中，看来粗織不好的現象表現得极为明显，虽然兵土无疑是准备尽力效命的。在非正規部队中，阿尔钠扁特人和波斯尼亚人只是优秀的游击队員，但却經常被用来防守工$。而巴希布随克几乎是亳无用处的，盐至是有害的。埃及部队的水不看来与土耳其的尼查姆的水不相仿，而突尼斯部队差不多什么也干不了。因此，这一支混杂的軍队，軍官的质显既差，指揮父不当，都过三次战局几乎全軍复沒，这是不足为奇的。
    二、撒丁軍队
    撒丁軍队包括10个步兵旅，10个猎兵营，4个骑兵旅，8个炮兵团，1个工兵一地道爆破兵团，以及撒丁島的一队馬枪兵（警察部队)和輕骑兵。
    在10个步兵旅中有1个近卫旅，4个鄉彈兵营，2个整步兵营和9个基千旅。这9个旅共有18个团，每闭有3个营。此外，徇有10个猎兵营(bersaglieri〔意大利猎兵)，即每旅各1个营，因

==========第534页==========
    524
    弗·恩格斯
    此現在撤丁軍队中受过别练的輕步兵数量比在任何其他国家的軍队里都大得多。
    此外，每团有1个后备营。自1849年以后，由于財政方面的原因，各营的人数大为縮减。战时1个营豹有1000人，而平时每营最多不过400人，其余的人都是归休兵。
    骑兵的糊成中有4个重骑兵团和5个輕骑兵团。每团包括4个野战連和1个后备連。战时每团的4个野战蓮共約800人，而平时勉强可达600人。
    炮兵3个团由1个工役和技工团，1个要塞炮团(12个連)和1个野炮闭(6个步炮速，2个骑炮速，2个重炮連，每連有8門火炮)粗成。輕炮連装备八磅加农炮和二十四磅榴彈炮；重炮連装备
    十六磅加农炮；共計80門火炮。
    工兵一地道燥破兵1个团，有10个連，約1100人。馬枪兵(骑馬的和徒步的)的数量对于这样小的王国来說是很大的了，他們韵有3200人。在撒丁島上执行警察勤务的整骑兵約1100人。在1848年第一次对奥地利战局期阎，撒丁軍队的人数无疑地达到了7万，而在1849年几乎坩加到13万，以后軍队會縮减到約45000人。目前撒丁究竞有多少兵力，很难确定，但毫无疑間，在与英法酊約46后軍队父重新有了扩充。
    皮蒙特軍队之所以具有在任何时間都能增减作战部队的这种巨大的伸縮性，是因为它有着与普魯士极为近似的兵役制影实际上撒丁在很多方面都可以称为意大利的普魯士。撒丁各邦的每个公民也有服兵役的义务，与普魯士不同的一点是容許代役影公民服兵役的期限与普魯士相同，分为现役期和預备役期两种，归休兵留在預备役内，一旦发生战争即可重新征召入伍。这种制度介乎普魯

==========第535页==========
    欧洲軍队。一撒丁罩队
    525
    士制度与比利时和德意志各小邦的制度之間。因此，在征召預备兵其后，步兵人数便大致可从3万人扩充到8万人。騎兵和野战炮兵可以增长的人数不多，因为这两个兵种的兵士在整个服役期間通常都必須留在团内。
    皮蒙特軍队就其軍容和战斗素质来說，都不亚于欧洲任何一国的軍队。皮蒙特兵和法国兵一样身材不高，步兵更是如此；近卫軍平均身高甚至不到5英尺4英寸。但是由于美观的服装、端正的軍人姿态、匀称灵活的体格和意大利人的漂亮面貌，因而看起来他們比許多身材高大的兵士更神气。基干步兵和近卫軍的服装式样和装具基本上和法国的相似，在某些細小之处則仿效奥地利。意大利猎兵的服装有其特殊的式样：藏若插有鸡翩的水兵帽，穿着褐色上衣。箭兵穿若遮不住臀部的褐色短上衣。步兵基本上装备的是短统枪，猎兵則装备有提罗耳式短馬枪，这是一种性能良好、完全适用的武器，但在各方面仍然不如米涅式步枪。第一横列中的骑兵主要使用长矛；这一常规在輕骑兵中是否保留，我侧还不能說。骑炮連和輕步炮連由于装备了八磅炮，比欧洲共他国家的軍队具有更大的优越性，这一点和會拥有同样火炮的法国策队的情况是相同的。但是，重炮速由于装备有十六磅加农炮，因而成为大陆上最重型的野战炮兵。这种加农炮只要架股好，便可极有效地进行射击，这一点已为黑河会战所证实，在这次会战中，十六磅炮的准确射击在很大程度上促成了联軍的胜利，从而博得了一致的赞拐。
    在意大利各国中，皮蒙特所处的位置最有利于建立一支优良的軍队。波河及其支流的平原地区出产骏黑，而且有着魁梧漂亮的兵士，他們是意大利人中身材最高的，特别适于在骑兵和重炮兵中服务。在从南、西、北三面环繞平原的山地中居住着勇敢的人

==========第536页==========
    526
    弗·恩格斯
    民，他們虽然身材不很高，但同一切山民一样，强壮有力、精力充沛、勤劳机智。正是他們粗成了步兵的核心，特别是意大利猎兵部队的核心，这支猎兵都队在别练方面几乎不亚于chasseurs de
    Vincennes〔文森猎兵)，而在体力和吃苦耐劳方面无疑地超过了他們。
    整个說米，皮蒙特軍事学校的水平是高的，因而軍官都受过良好的訓练。在1846年以前在軍官任免方面有重大影响的是贵族和教会。当时查理一啊尔伯特认为他統治国家所依靠的力量只有两种：教会和軍队；的确，在意大利到处可以听到这种流法：在皮蒙特街道上遇見的三个人当中，一个一定是軍人，另一个是俗侶，第三个是平民。現在当然沒有这种現象了；教会已經根本起不了任何作用，虽然貴族仍保留有許多軍官职务，但1848年和1849年的战争毕竟对軍队起了作用，使軍队具有一定程度的民主性质，并且这种民主并不是輕易就能破坏的。某些英国报耻駐克里木的記者肯定地說：儿乎所有皮蒙特軍官都“出身于资族”，但是事实远非如此；我們就亲自认藏一些出身于兵土的皮蒙特軍官，因而可以有把握地箴：现在大部分尉官都是在对奥地利的斗爭中由于勇敢而理应获得自己軍阶的人，或者至少也是与费族无关的人。
    我們认为，皮蒙特軍队过去的敌人之一、1848一1849年任奥地利軍队副参謀长的雪恩哈耳斯将軍所发表的意見，便是对皮蒙特軍队所作的最好的拎語。这位将軍是奥地利軍队的优秀軍官之
    一，也是千方百計地阻碍意大利独立的人，但在他所著“意大利战年回忆录”一书中，却始怒以极其食敬的口吻欲到皮蒙特軍队。
    1
    他写道：“皮蒙特炮兵是由精干的人粗成的，担任指挥的是一些有气字实学的优秀軍官火炮性能良好，口徑也比我阿的大。”“对龄兵不应塑脱，第一

==========第537页==========
    “欧洲革队，一意人利軍队
    527
    横列的阶兵装备长矛，但因为这种试器只有最熟陈的馷手能掌基，所以我們不想把这項新措施看做是一种很大的做进。然而他們的騎术則具有高度的水不。”“在桑塔路其亚会战中，双方都表現了惊人的勇敢。皮蒙特人改击时非常坚决和勇猛；皮蒙特人或奥地利人都建立了許多战功，表現了各勇敢精砷。”“在談到諾瓦拉会战时，皮蒙特軍队是不会感到羞饨的"等等247。
    會参加1848年战局、而且决不同情意大利独立的普魯士将軍稚利森也同样称赞过皮蒙特軍队。
    从1848年起，意大利某些方面的人士就把微丁国王看做整个牛島未来的首顧。我們虽不赞同这种看法，但仍然认为，意大利人要想争取到自由，皮蒙特軍队将是达到这一目的的主要軍事力量，而且它将成为未来意大利軍队的核心。在实現这一点以前，皮菱特軍队也許要經历一系列的内部的革命的变化，但其中的优秀分子必能翘受住一切考验；这支軍队甚至由于镉入宾正的民族軍队而将显得更加出色。
    三、藏大利各小国的罩队
    罗馬致皇的軍队看来只是一紙空文而已。步兵营和骑兵蓮从来沒有足额过，只能粗成1个兵力薄弱的师。此外还有1个瑞士籍近卫团，这是政府多少尚能信胬的唯一部队。托斯卡納、帕尔馬和摩地那的軍队兵力太小，不值得一提；只要說明它們基本上是仿效奥地利形式組成的就够了，另外还有那不勒斯軍队，但是关于它也不值得多談。这支軍队在敌人面前从未表現过勇敢；无論是在1799年为国王而战或在1821年为宪法而战，他啊总是因善于逃跑而出名的248。基至在1848一1849年，邦不勒斯軍队的地方部队到处被武装起义者所击敗，要不是依靠瑞士籍部队，那末炮彈国王

==========第538页==========
    528
    弗·恩格斯
    現在就不能坐在自己的宝座上了。在罗馬被倒期間，加里波第率顧一小队兵士出击那不勒斯师，并且两水击澄了这个师249。那不勒斯年队按平时編制的人数为26000一27000人，但在1848年，据就为49000人，在全軍足額时似已达到64000人。在所有上递部队中，只有瑞士籍部队是值得注意的。他們褊为4个团，每团2个营。足额时每营应为600人，4个团共計4800人。但在目前骨千过多，因而每营約有1000人（仅第四团一伯尔尼团就有2150人)；瑞士籍部队的总数豹为9000人。这是由瑞士自己的軍官指揮，并在内部粗辙和軍队管理方面不受那不勒斯政府支配的宾正第一流的軍队。它最初受屉于1824年或1825年，当时那不勒斯国王不再信任不八前叛变的本国軍队，而认为必須有一支强大的禁卫軍来保卫自己。因此与瑞士各州签訂了条豹，即所謂“定約”0年；瑞士籍部队保持自己的紀律条例和軍事粗犧，其薪餉为当地那不勒斯兵士的8倍；軍队是由瑞士各州的募兵处召募的志願兵粗成的。退伍的軍官、老兵和伤兵都可頜到优撫金。如果30年期滿后沒有酊立新狗，则各团应予解散。现在的瑞士宪法禁止召募兵士到外国軍队中服务，因而在1848年以后募兵条約便宣告无效；在瑞士的召募至少在表面上是中止了，但在克亚索以及偷巴第的各地都設立有集合站，許多召募代理人仍在瑞士境丙秘密地继薇干他們的勾当。那不勒斯政府如此迫切需要新兵，以致速当时逃亡瑞士的政治犯中的背叛者也不拒絕接收。在这种情况下，那不勒斯国王确认了条約規定的关于瑞士兵的特权，去年8月，在定韵30年期滿的时候，艾頒布特别法合，只要瑞士人继嶺为国王效劳，这項特权始憝有效。

==========第539页==========
    欧洲軍队。一一瑞士压队
    529
    四、瑞士軍队
    瑞士沒有本国的常备軍。每个翳士人只要适合服兵役，都应在民兵部队中服务。民兵按年龄分为三种(Auszug,erstes和zweites
    Aufgebot〔适龄的、第一类应征的和第二类应征的])。青年在服役的头儿年必須应召受訓，有时也把他們集中在兵营内。但是，无論離，只要有机会看到瑞士兵的笨拙的步伐和丑陋的仪容，或是听到新兵与副练他刚的軍士相互周的戏腿，就一定会承认他們的軍事素质是很差的。类于这种民兵的战斗力，我們只能以1847年反宗得崩德的战年250为例来加以部述。这次战年的特点是：伤亡的人数与参战的兵力比較起来是微不足道的。虽然民兵的总的体制是联邦法所确定的，民兵受联邦司合部顧导，但民兵的粗織几乎完全学握在各州政府的手中，这种做法不可能不造成制度的案乱和不統一。同时，这种做法不可避免地会妨碍必要的預备兵其的积累，妨碍改革的实施，以及妨碍在重要地点、特别是瑞士最易受到攻击的地区一与德意志交界处系就地构筑工事。
    瑞士人和一切山民相同，如果受到严格的副练，就是很好的兵士；他們无論在哪一国的正規軍中服务，作战都很出色。然而他們缺乏机智；为了加强他們的自信心和团結精神，就需要对他們进行比对法国人或北德意志人更长时間的副练。也許，在外国使犯瑞土时，高漲的爱国热情会弥补这些缺点，但这是很值得怀疑的。一支8万人的正規軍，甚至人数更少一些，也一定能打敗瑞士人所自认为能提供的16万人以上的民兵。1798年法国人只用了几个团的兵力就战胜了瑞士人251。
    瑞士人以他們有优秀射手而极为自豪。无疑地，除了奥地利

==========第540页==========
    530
    弗·思格斯
    的阿尔卑斯山颌地以外，瑞士的优秀射手比欧渊任何国家的都要多。但是一看到軍队中儿乎所有这些神枪手都装备着普通的不便使用的短统枪时，对瑞士优秀射手的敬意便会大大地降低。为数不多的猎兵营可能是由优秀的射手粗成的，然而他們的短而重的猎枪(Stutzen)陈旧过时，根本不能和米温式步枪相比，而且.这种枪采用角形火药筒装娘火药的方法，既笨且慢，不能保证他們战脏装备有較完善的武器的軍队。
    瑞士軍队的武器、装具、辐制、訓练制度都已过时，看来只要各州政府继额干預軍事，則今后情况仍将如此。
    五、斯堪的那推亚各国的軍队
    瑞典和挪威的軍队，虽然联合在一个国王的族帜下，但同他們的国家一样具有独立性。这两个山国和瑞土不同，它們都有常备軍。但就共严寒的自然条件以及居民稀少的情况来看，斯据的那維亚尘岛与瑞土极共近以，甚至在两国的軍事粗藏方面也具有同样的制度一民兵制。
    瑞典有三种部队一以召募的方法辐成的部队(varfvadetruppar))、地方部队(indelta truppar)和預备部队。'Varfvade包括：3个步兵团，計6个营；2个骑兵团；8个炮兵团，計13个步炮連和4个骑炮速，共有96門六磅炮，24門十二磅炮，16門-十四磅炮。总計7700人和136門火炮。瑞典軍队的全部炮兵都辐在这种部队中。
    Indelta有20个团，每团2个营，另有5个独立步兵营和G个骑兵团，各团的骑兵連为1一8个不等。这种部队的人数为38000人。
    預备部队的人数占全軍总数的大部分，征召时可有95000人。

==========第541页==========
    欧酬軍队。一一斯堪的那键亚各国的甲队
    531
    此外，在哥特兰島有一支經常保持战斗准备的特种民兵部队，它分为21个連，計7850人和16門火炮。这样，瑞典軍队的总数約为14万人和150門野炮。
    第一种部队内，志顾兵的服役期通常为14年，但法律也准許召募时以3年为期。Indelta〔地方部队]是一种特殊形式的民兵，兵士在受訓以后，可以同自己家庭一同住在分配給他們的农場里，每年只操练一次，为期一个月。农場收入就是他們的薪餉，但在集訓期間可以顧到特别奖励金。軍官同样可以在国内适当的地区获得一块王家土地作为哲时的领地。凡年龄在20一25岁适于服兵役的瑞典人都镉入預备部队；他們受短期的軍事副练，以后每年操练两个星期。由此可見，除了为数不多的varfvade〔召募的部队]和哥特兰部队以外，瑞典軍队的indelta和預备部队在实质上全都是民兵。
    瑞典軍队在軍本史上所占有的地位与共有限的人口是完全不相称的，在这有限的人口中却粗成了著名的瑞典軍队。古斯达夫·阿道夫在三十年战争252期阀进行了許多改革，从而开辟了战术的新紀元。查理十二的巨大的軍事天才被他的冒險的辩好所毁灭，但他仍然使瑞典人创造了其正的奇迹，例如用骑兵攻击来夺取堡垒。在对俄国的最近几灰战摩中，瑞典人表現了自己的最优秀的
    一面；在1813年，貝尔納多特骨尽可能不使瑞典軍队去冒險，因而他們几乎沒有受到炮火的威胁，除非他們犯了錯諛；只有莱比，会战是一个例外，在这炎会战中瑞典軍队仅占联軍极小的一部分。
    Varfvade,.甚至indelta无疑地一定能永远保持瑞典軍队的光荣；但是预备部队，如果在軍事行动前不集中进行长时間的副练，就只能作为新兵来使用。

==========第542页==========
    532
    弗·恩格斯
    挪威有5个步兵旅，包括22个营，計12000人；1个骑兵旅，包括3个猎兵大队，针1070人；1个炮兵团，韵1300人。此外尚有民兵形式的预备部队9000人。挪威軍队总共約24000人。这支軍队在体制上同瑞典軍队很少有区别。其唯一特点是：少数猎兵連配备有沿雪板，兵士穿上滑季板，用两根长棍支撑，就和拉普兰人一样能在霉上迅速滑行。
    丹麦軍队包括：4个步兵旅，包括23个营(1个近卫营，12个基干营，5个輕步兵营和5个猎兵营)，每营按平时棚制的700人；3个骑兵旅(8个近卫骑兵連，6个龙骑兵团，每团4个骑兵蓮；不时每个速140人)；1个炮兵旅(2个团，計12个炮兵速，共有80門
    六磅炮，16門十二磅炮)；3个工兵速。总計：步兵16630人，骑兵2900人，炮兵和工兵部队2900人，火炮96門。
    按战时镉制每个步兵速为200人，步兵营为800人，骑兵速为180人，因而全部常备部队的人数可达25500人。此外，从預备都队中还可征集32个步兵营，24个骑兵速和6个炮兵速，共計31500人。这样，全軍总数钓达56000一57000人。但在必要时人数简可坩加。例如在最近一次战年中，不算霍尔施坦和什列斯雉希在内，仅丹麦一处就提供了⑤一6万人，而丹麦現在丈重新获得在上逃两个公国内征兵的权利。
    丹麦軍队是在22岁以上的青年中采用抽签的方法来补充兵員的。服役期为8年，但实际上炮兵留在团内只6年，常备部队的兵士只有4年，而其余的时周他們則被褫入預备部队。丹麦人在30一38岁时國于第-一类应征民兵，到45岁为屬于第二类应征民兵。所有这一切都粗辙得很好。但是一且同德意志发生战年，将近华数的丹麦軍队，即在两个公国中征召的軍队就会逃散，并将调

==========第543页==========
    欧酬堆队。一荷兰軍队
    533
    轉枪口来攻打現在的战友。大量的什列斯锥希一霍尔施坦人混杂在丹麦軍队中，这正是它的弱点，因此在同較强大的邻国发生任何冲突时，丹麦軍队实际上将儿乎完全沒有战斗力。
    丹麦軍队从1848一1849年改粗以后，武器和斐具都很好，各方面具有十分牢圆的基础。丹麦本土人是优秀的兵士，儿乎在三年战年的所有战斗中都表現得很出色，然而什列斯雉希一霍尔施坦人看来无疑地較丹麦人更出色。丹麦軍官一般說来是好的，但軍官中周出身于費族的太多，他們所受的理論教育极差。軍官的报告通常都写得极为草率，就像英国軍官写的报告一样；丹麦軍队同不列顏軍队还有一点近似之处，就是运动性差。但是它还沒有表現过因克尔芒会战的胜利者所表现的邦种不可推毁的坚毅特神。什列斯雉希一霍尔施坦人无可爭辯地应屬于欧洲优秀的兵士之列。他們是卓越的炮兵，就像他們的同族人一一英国人一样，在战斗中能保持冷静。虽然他們是平原上的居民，但却适合在輕步兵中服务；他們在1850年建立的第一个猎兵营可以与任何一个同兵种的部队蟾美。
    六、荷兰軍队
    荷兰軍队共有36个步兵营，編成9个团，計44000人；4个龙骑兵团，包括20个連，另有2个猎骑兵連和2个骑宪兵連，共为24个骑兵速，計4400人，2个野炮团(5个六磅步炮速和6个十二磅步炮速，2个六磅骑炮連和2个十二磅骑炮速，共計120門火炮)和1个工兵营影全軍总数为58000人，殖民地的各团不計算在内。但在平时这支軍队并不是樱常存在的。只是由軍官、士官和人数不多的志随兵粗成的核心保持若战斗准备。大部分兵士虽应服役5

==========第544页==========
    534
    弗·恩格斯
    年，但实际上受訓23个月后即解散回家，以后每年野营集削数是期。此外，还有一种分为三类应征的預备部队，其中包括所有从20一35岁适合服兵役的公民。第一类应征者可粗成步兵和炮兵約53个营；第二类一29个营。但这些部队根本沒有組犧起来，因而很难把他們针算进去，甚至也不能把他們算作民兵。
    七、比利时軍队
    此利时軍队由16个步兵团粗成，計49个营，每团附屬的1个后备营除外；步兵总数为46000人。骑兵由2个猎骑兵团和2个枪骑兵团、1个吉德团、2个胸甲骑兵团粗成，除7个后备速外，共計38个骑兵蓮影骑兵总数为5800人。炮兵由4个团粗成(4个骑炮連，15个步炮速，4个炮兵后备速，24个要塞炮速)，計有152門
    六磅的和十二磅的加农炮；此外还有1个工兵一地道燥破兵团，計1700人。全軍除预备部队外总共62000人；加上預备部队，就同最近一次征召所表明的那样，全軍人数可增加到10万人。軍队是以抽签方式补充兵员的；服役期8年，但有一牛左右的时間兵士可以归休。因此按平时的藕制，比利时的实际兵力未必能达到3万人。
    八、葡萄牙軍队
    葡萄牙軍队在1850年由下列部队粗成：
    年时褊制
    战时翔制
    步
    兵*444…18738
    40401
    骑
    兵…3508
    4676
    炮
    兵4……2707
    4098
    工程部队和司合部…
    728
    495
    25681
    49670

==========第545页==========
    欧洲軍队。一萄牙軍队。西班牙革队
    535
    炮兵由1个野炮团(1个骑炮連和7个步炮速)、3个陣地炮兵和要塞炮兵团以及駐防島屿的3个独立营粗成。火炮有六磅炮和十二磅炮两种。
    九、西班牙軍队
    在所有的欧洲軍队中，由于特殊情况，西班牙軍队是美国最威兴趣的一支軍队。因此，在秸束对欧洲軍队的简部的时候，我們对西班牙軍队給予較多的注意，虽然同大西洋彼岸西班牙的邻国的軍队相比，这支軍队就共作用来說，似乎是不值得这样重魂的。
    西班牙的兵力由国内的軍队和殖民地的軍队粗成。
    国丙的軍队計有1个挪彈兵团，45个基干团（每团3个营），驻休达的2个团（每团2个营），l8个cazadores(猎兵)营。所有这160个营在1852年粗成一支72670人的作战軍队，为此，国家每年要开支82692651雷阿耳，合10336581美元。骑兵在1851年由16个馬枪兵、龙骑兵和枪骑兵团粗成，每团4个骑兵速，另有11个cazadores速即輕骑兵速，共計12000人，为此国家每年要开支17549562雷阿耳，合2193695美元。
    炮兵計有5个步炮闭（每团3个大队，王国境内每一地区駐1个团)，5个重炮大队，3个骑炮大队和3个山炮大队，共計26个大队，或者按现在的名称为26个营。每个骑炮营有2个速，每个山炮营和步炮营有4个速。92个步炮速和6个骑炮速共有588門野炮。
    工兵-地道爆破兵为1个团，計1240人。
    預备部队包括每个步兵团的1个营（第四营）和每个骑兵团的1个后备連。

==========第546页==========
    536
    弗·恩格斯
    兵力总数，据記拔1851年为103000人；1843年，埃斯帕特罗下台后，总数仪为5万人，但有一个时期钠尔瓦艾斯父把軍队增加到10万人，不均来看，服現役的最多为9万人。
    殖民地的軍队如下：
    1.古巴軍队：老兵16个步兵团，志颜兵4个速，2个骑兵团，2个步炮背（每营4个連），1个山炮营(4个速)，1个骑炮营(2个速)和1个工兵-地道爆破兵营；除了这些基干部队外，还有mlicia disciplinada〔国民軍惩戒部队]①4个步兵营和4个骑兵連，milicia urbana〔国民軍城市部队)8个骑兵速；共計37个步兵背，20个骑兵速和84門火炮。近儿年来，古巴的常备軍得到了由西班牙調来的大景部队的补充。如果我們把原有的数量算作16000一18000人，那未現在古巴軍队大概有25000一28000人。不过这只是一个概路的統計。
    2.波多黎各軍队：老兵3个步兵营，国民軍惩戒部队7个营，地方志願軍2个步兵营和1个骑兵速，4个步炮速。由于大部分西班牙殖民地都被人忽砚，因此无法較为准确地确定这支軍队的数量。
    3.菲律宾群島的軍队：5个步兵团（每团8个速），1个呂朱#兵团，9个步炮速，1个骑炮速和1个山炮連。另外9个土著步兵队（每队5个营）以及原先从土著居民中征召的其他部队，已于1851年解散。
    軍队是用抽签的方法来补充兵具的，允許代役。每年征召一批，总数为25000人，但在1848年征召了三批，共：75000人。
    ①国民恋诚部队是由变惩武的人組成的部队。一者注

==========第547页==========
    欧渊軍队。一西班牙罪队
    537
    西班牙軍队之所以采用现行的辐制，主要应归功于钠尔瓦艾斯，虽然1768年查理三世制定的条例仍然是軍队体制的基础。納尔瓦艾斯魔除了各团旧有的地方团旗（各团會有自己的团旗），而换上了铳一的西班牙旗。他还取滑了地方部队的粗犧，集中了軍队的頜导和恢复了軍队的就一。他根据經臉深知，对这样一支儿乎从未领过薪饷和缺少吃穿的軍队来說，錢是基本的动力，因此他會式图調整兵士的薪餉和軍队的財务管理。納尔瓦艾斯是否全部现了他的創举，无人得知，但他在这方面所采取的一切收良措施，在尔托里扁斯及共继任者就治时期便迅速化为烏有了。过去一質“无餉、无食、无衣”的状况完全恢复了；一方面，将官和校官穿着金光閃閃的制服，甚至穿着按个人的喜好制作的、不合乎任何規定的服装，另一方面兵士却衣衫襟楼，沒有鞋穿。一个英国軍官在叙递10一12年前西班牙軍队的情况时这样写道253：
    “西班牙兵完全没有軍人的姿态，哨兵站崗时骝来璃去，帽子搭在后脑勺上，枪在月上晃蕩，井且无所顾忌地大声唱若快乐的seguidil]a〔西班牙新曲)。他們常常根本设有什么軍服，或者虽有上衣和藏子，但却如此猛读，以致即使在暑天也不得不在軍服外面套-一件灰大：三人中总有一人的鞋子破烂不堪，露出脚趾一这就是西班牙vida militar〔兵士生活)的壮观！"塞拉諾于1843年9月9日发布的一項命合中規定：
    “今后，全体軍官和軍队的高极长官在出人公共蜗所时，凡不穿便服者，应一律穿本团的制服，并需佩戴規定的邱刀；至体軍官只許佩戴确系規定的助章奖章，禁止随意佩戴許多軍官认为可以炫锯自已的奇與的装筋品。”
    这是关于軍官的情况，现在引证一段关于兵士情况的叙远：
    “科尔多巴旅长亲自带头在加迪斯发起了一次募捐，为的是筹款給阿斯土里亚团的每个勇敢的兵士买一条呢韩。”

==========第548页==========
    538
    绵·恩格斯
    这种財政上的混乱情形，可以說明从1808年起西班牙軍队儿乎一直处在速锦不断的敷动状态的这一事实。但是，这一方面的宾正原因还要更深远些。在同拿破命的长期战昏中形形色色的部队及其司命官取得了政治势力，这炎战争使西班牙軍队第一次带有罗馬近卫軍的色彩。远从革命时期起，許多奋发有为的人士就
    一直留在軍队里；游击队并入正規軍就更坶强了这个成分。因此，如果說高級軍官保持了他們那种罗馬近卫軍式的野心，那末兵士和下毅軍官直到現在还受到革命傅統的鼓舞。所有这一切就为1819一1823年的起义逐渐作好了准备，以后，在1833一1848年254，内战又把軍队及其首顧推上了首要地位。被一切党派当做工具使用的軍队，暂时把政权抓在自已手里，这是不足为奇的。
    德·普腊德神甫食說：“西班牙民族是一个尚武的民族，但不是一个擅长軍事的民族。”255在做洲各民族中，西斑牙人无疑对軍事紀律抱有最大的反威。但是这个會以步兵開名世界达一百余年的民族，要重新建立一支可以引以自豪的軍队，并不是不可能的。然而，为了达到这个目的，不仅需要改变軍事制度，而且需要在更大的程度上改变民政方面的整个制度。

==========第549页==========
    539
    卡・馬克思辛普森将軍的辟职。
    議会新聞
    偏敦8月8日。两天前“是邮报”用明显地表露出它受窘的語句向英国公众报道了下面这个消息：辛普森将軍借1健康不佳即将卸去他的英軍总司合的职务，并将不任命他的继任者。换句話說：英国軍队将服从法国的总指挥。这样一来，内閣有意地推卸了进行战争的任何责任，而把资任轉橡輪“我們光荣而偉大的盟国”。議会从而也失去了最后的表面的监督。同时找到了把英法同盟变成这两个国家間的殘酷无情的敌对的可靠手段。我們知道这一切也是那个行家一手千出来的，早在1839年，entente cordiale256就是在他的粗暴压力下撕毁的。
    議会用以下儿件丑事体面地結束了自己的会議。第一件丑事：按照大资本家們的要求拒貂了关于私人（非股份的）貿易公司有限责任的法案，这些大资本家侧的眉头一皱，就会使最妄自算大的人一一帕麦斯噸发抖。第二件丑事：无限期地延期时論关于調整爱尔兰租佃关系的法案，这个法案已船在義会两院漫游了四年之八；延期-一一这是胆怯的委协，它可以让下院放藥它自己的削作，让内閣一速背自己的諾言，而进“爱尔兰人区”一一把間题留作悬案，以便在hustings〔选举大会〕期周再利用它。最后一件丑

==========第550页==========
    640
    卡·馬克思
    事：里德少校的提案黄成内閣在曦会假期内締秸和約时应召开藏会。大家知道，里德是帕麦斯噸所豢养的老奸巨猾的人。他提出自己的“不信任案”，是为了用狡猾的办法来取得曦院对政府的僧任。但是曦院嘲笑了里德的提案，嘲笑了帕麦斯頓，也嘲笑了它本身。它竟然弄到这般地步，就像一个被睡棄的人除了用“嘲笑”来否定自己以外，再也沒有什么别的方法了。
    卡·馬克思写乎1855年8月3日
    原女是德文
    款于1855年8月6日
    俄文藤自"新寞得报”
    "新奥得报'第361梦
    俄器文第一次发表

==========第551页==========
    541
    卡·馬克思
    部議会的辯論
    倫敦8月8日。昨天下院会羲上关于印度的辯論，是椎农·斯密斯（現在他集大莫臥儿和摩擊于一身）提出的关于不列顛帝国在亚洲的財务报告以及布莱特提出的将这一重要問题在将来“适于辯論”的时候提交下院討論的提案引起的。我們暂时不刚逃这些辮論，因为在議会休会期問我們打算对东印度的情况作一番群尽的部論。
    約翰·罗素勋僻不能不設法利用行将来临的議会休会来为自己的微妙处境积累政治资本。他的处境的微妙在于他已經不在政府内，但又还不是反对派。托利党反对派的首傾位置已翘被人占了，因而罗素在这里无所作为。在自由主义反对派内，格莱斯噸正在拚命攫取顧导权。格莱斯噸在他最近一次自认为是典范的有关土耳其贷款的演說中，巧妙地为同俄国的蝶和进行辯护，证明这場战争是靠牺牲土耳其和一些正在斗争的民族、特别是意大利人进行的。罗素已經预威到議会休会期間的可怕的失敗和曦会复会时的关于媾和的叫喊了。他預感到必须以自由主义的各种幌子作掩护来要求媾和，何况托利党已經处于par excellence〔主要是]主战派的地位。意大利正好是同俄国稀粘和約的一个幌子！罗素羡慕格萊斯顓，这样一个主意竞首先由格莱斯顺想出来了，既然罗

==========第552页==========
    542
    卡·馬克思
    素已經不能赶到格蒸斯顺前面去，首先占顧如此有利的陣地，他便决定吞沒格萊斯顓的主意，把格莱斯顺演說的高尚風格换成庸俗的格調。罗素既不同于帕麦斯顺，因为已經不在政府内，父不同于格菜斯噸，因为还不是反对派一这种情况使他能够把剽窃作为有利可图的事情。因此，昨晚罗素起来发言，一开始他就保证說，他“不打算箱小也不打算夸大政府的黄任”。但是他說这个黄任是巨大的。今年就已为战争花去4500万英第，为这笔巨额款項而应遭到髓青的时刻正在到来。舰队在波罗的海沒有取得什么成就，看样子也不会取得任何成就。在黑海，前景也不見得好些。奥地利政策的改变使俄国能够将它在波兰和其他地方的部队調往克里木。在亚洲沿岸，土軍正面临着大的災难。派遭一支为数2一3万人的外籍軍团作为增接部队到那里去的希望已樱破灭。他殺他槭到道惯的是他从雄也钠发出的紧急报告沒有提交耠藏会。关于能否接受以奥地利最近提出的建曦为基础的和約，土耳其大使完全同意他的意見。如果蓬背土耳其的意志继續进行战争，那末将来的周題就不是贷款的保证問題，而是津貼周题。皮裴特已归并于西方列强，但为此他有充分的根据要求改变意大利的状况。罗馬被法国人占頜，教皇国被奥地利人占颜；这种占顧慨支特了这些国家的专制統治，也支持了双西西里王国的专制就治，并且阻碍意大利人民伤效西班牙的榜样。俄国占頜多瑙河各公国成了目前战争的借口。怎样把法国、奥地利占頜意大利同这一点联系起来呢？罗馬教皇的独立地位以及与此相速的欧洲均势正在遭受威胁。可不可以同奥地利和法国达成协議，改变教皇国的管理形式，以便能从那里撤出部队呢？最后，是一个什么内容也沒有的忠告：他說大臣們只应同意締桔光荣的和豹，但同时他們不应錯过和平談判的

==========第553页==========
    部職会的論
    543
    机会。
    帕麦斯頫回答說：他不是那种先对宜战承担重大黄任然后丈害怕对进行这場战争負责的人。他說他不是这样的人。（帕麦斯䪼的确知道“負背”的粘果是什么。)帕麦斯頓宣称：媾和的条件取决于战年的秸果，而战年的秸果取决于各种情况，也就是取决于机会。（因而机会对战爭的結果負黄，而战年的結果又对媾和条件負查。)据他（帕麦斯噸）所知，土耳其完全同意法国和英国的看法。即使不是这样，那末也应当記住，土耳其仅仅是反对俄国的手段，而不是目的。他說“文明的”西方列强应当此袤老的东方列强更清楚地知道什么是有利的。（当战争被称作保卫土耳其的单纯“防御战争”的时候，这是对向俄国宣战的多妙的評論，是对“女明的”西方列强想强使七耳其接受的臭名昭彩的稚也納照会等等的多妙的部論。)至于意大利，他說这是一个十分微妙的問题。那不勒斯的情况很可怕。为什么呢？因为那不勒斯是俄国的盟国，一个专制国家的盟国。至于談到被奥地利和法国（非专制国家？）占颌的意大利的情况，那末，“虽然那里实行的就治形式跟人民的威情并不相投”，但是为了稚持“秩序”，占领仍然是必要的。何况，据說法国已經箱减了駐罗馬的軍队，奥地利也完全撤出了在托斯卡納的軍队。帕麦斯噸用庆贺同法闲的联盟秸束了自己的发言，据他說，这个联盟現在是这样地紧密，以致管理拉芒什海陝两岸的实际上只是“一个内閻”。帕麦斯顺刷才髓黄了那不勒斯同一个专制国家的联盟！可是現在他丈祝贺英国有这样的联盟！帕麦斯顿演說的全部精华在于：他順利地用好战的冗长讲演精束了他很輕易地使之不朵取任何好战行动的这灭会叢。
    当然，罗紫現在毫不害差地利用意大利作为締桔和約的骊人

==========第554页==========
    544
    卡·馬克恩
    的幌子，正像他从雒也钠回来后利用波兰和匈牙利作为继薇战争的寤人的幌子一样。罗素毫不害羞地忘配了1847一1852年他当首相时，會让帕麦斯顿先是用蓝假的諾言激动意大利，然后使意大利仍旧置于波拿巴和斐迪南国王、罗馬教皇和皇帝的控制之下。这井沒有使罗素戚到不安。他所感到不安的是：怎样从格莱斯顺的手里夺取“意大利的幌子”并将其攫为已有。
    卡·馬克思写于1855年8月8日
    原文是地文
    戴于1855年8月11日
    俄文罩自“新奥得报
    “新奥得报"第371号
    俄霹文算一火发表

==========第555页==========
    545
    卡·馬克思反对俄国的兵力
    偏教8月11日。目前由盟国調集起来反对俄国的兵力，除了它們本国的軍队外还有：
    (1)由15000人粗成的一个不大的皮蒙特辅助軍一借助于英国、法厨和奥地利共同进行威胁而从皮蒙特抽出的·个軍。这种伞皮蒙特来放血的做法，是奥地利提出的作为参加“12月2日条钓”257的条件之一。
    (2)只由几千人粗成的外籍軍团一由西方各国展佣兵粗成的olla podrida〔杂牌軍队)，这些雇佣兵是被人途背警察条例而
    一个个秘密地从他們本国誘那出来的。
    (3)正在粗織中的由4000一5000人粗成的意大利軍团。
    (4)仅仅在計划中的波兰軍团。
    (5)最后，今后还打算建立一个西班牙辅助軍，但是这个單必定会引起“財政上的萎黄病”。
    这張形形色色的志煎部队和一些規模不大的軍队的清单，反映出目前英国和法国所頒导的那个欧洲的地图。能否提供一幅描输拿破侖第一派去反对锻国的各国軍队的更完美的服刺画呢？
    卡·焉克思写于1855年8月11日
    原女是德女
    散于1855年8月14日
    俄文霹自“新莫得报”
    “新奥得报第375号

==========第556页==========
    546
    卡・馬克思
    波兰集会
    倫敦8月13日。政府的报衹对上星期三在圣馬丁大厅举行的紀念波兰的盛大集会258不止一次地加以憤激的抨击，因此我們也来简短地歆談这个問题。这个集会无疑是由内閣自己发起的。它推出“波兰之友文学协会”259这个一方面由查尔托雷斯基的拥护者，另一方面由对波兰有好或的英因贵族参加的协会作为幌子。这个协会从成立时起就是帕麦斯頓手中的官目工具，他通过不八前死去的达德利·斯图亚特助爵指导和控制协会的活动。这个协会每年給帕麦斯噸送去的波兰信件和派去的代表团是他雄持他的“反俄”声誉的最主要手段之一。查尔托雷斯基的拥护者們也从这种关系中捞取大量的好处：这种关系使他們能够扮演唯一值得拿敬的所謂“正式的”波兰流亡者代表的角色，排挤波兰流亡者的民主派，最后是利用这个协会的大量撥款帮助流亡者，作为招募会員参加自已党派的手段。在文学协会和“集中”20即波兰民主协会之問正不断进行若頑强的斗年。1839年集中骨在倫敦組了一灭大規模的公众集会，会上揭露了“女学”协会的阴謀，揭发了查尔托雷斯基分子过去的历史（这是用英文出版的波兰史261的作者一奥斯特罗夫斯基干的)，井响亮地声明同波兰的外交費族的“复兴者們”势不两立。从这时起，“文学”协会所僭窃的地位便动

==========第557页==========
    被兰集会
    547
    摇了。順便必須指出，1846年、1848一1849年的事变262形成了波兰流亡者的第三个粗成部分一一祉会主义派，但是它同民主协会
    一起反对查尔托雷斯基的拥护者。
    由政府发起举行的这次集会的目的有三：第一，建立一个波兰軍团，把它派到克里木，以便摆脱一部分“波兰流亡者”；第二，恢复帕麦斯顿的声誉；最后，把可能发生的任何波兰运动轉交給帕麦斯頓和波拿巴去控制。政府的报紙断言，俄国代理人十分秘密地策划的阴謀使集会未能达到目的。沒有比这种断言更可笑的了。来到圣馬丁大厅的人大多数是偷敦的宪章主义者。反对政府的修正案①是由一个烏尔卡尔特分子提出，并得到另外两个烏尔卡尔特分子即科勒特和哈特支持的。大厅内散发的傅单的内容如下：
    “这次集会是由英国貴族啊召集的，他們只是想极力雄护古老的不列期政府制度*等等，“波兰箱查同目前欧洲梳治者啊罐结的-一切联盟，它不顾成为被任何一个现政府所复兴起来的同家，也，不願降到充当外交阴謀的工具的角色"等。
    这些傅单是由“波兰民主委員会”主席和秘书签署的。如果注意到偷敦的宪章主义者，烏尔卡尔特分子和原来意义上的“民主的”波兰流亡者相互之聞的关系远远談不上友好，那末关于“阴謀”的任何怀疑便会立即消失。集会时的激烈場面完全是由于担任主
    ①集会通过的科勒特的修正案全文如下：“这光集会值就亲望波兰国家的复兴，
    但同时不能忘这个国家的破坏首先是帕麦断顿在1830一1846年間的论瑞行为的结果，因此，当帕麦斯頤仍然在王画任职的时候，任何关于复兴被兰的提案都只能是一种图套和欺隔。如下的事实也說明这一跪断的气实性：帕麦斯领抱若尽可能小地伤害俄国的那种目的细导微战导，而他所提出的蜂种条件最修会把土耳其的完整和独立化为烏有。一韧者注

==========第558页==========
    548
    卡·馬克恩
    席的哈林颠助僻的行为而引起的。他用完全非議会的方式拒絕宣讀和表决科勒特的修正案。由于“波兰之友文学协会”的秘书舒尔舍夫斯基上校竞然想起要叫警察来逮捕科勒特，因而俏慨的情轱就更加激昂了。当哈林傾助醇、罗伯特·皮尔爵士和他們的朋友們跑下讲台离开会場时，吵嚷之声当然就达到了顶点。在乔治·裼普逊被选为主席代替哈林顓之后，秩序才馬上恢复下来。
    在这灭波兰集会上出足風头的英国执政阶额的代表們，决不能唤起人侧对費族阶級的特别算敬。哈林䪼伯僻也可能是一个很好的人，然而无疑他是一个很坏的演說家。不能骰想更合人难受的場面了。这位閣下费了很大的力气才挤出两句有速貫的話，而在这以前他的讲話中的每一句話都是不完整的，而由速記具来替他完成。这位閣下是一个軍人，勇敢是无疑的，但是从他领导被兰集会来看，那末很明显，他干什么都行，只是不能担当领导者的角色。星期日法案的产科医生埃布林颠助僻說起話来也不比哈林頔伯僻强多少。他的面孔表情顽固，脑袋的样子像个撞槌。他有一个无可辯歌的优点：不能用讲道理来就服他。拿破命昏經說过：英国人从来就不觉得自己是失敗者。在这方面，埃布林噸是英国人的模范。
    紧接助爵們之后发言的是一些从男醇。埃布林额助僻宜讀了政府关于复兴波兰的提案。然后，罗伯特·皮尔解士发言支持这个提案。在許多方面都难以想像出比“代表塔姆沃思的議員”(皮尔)和“代表梅里勒榜的藏员”（埃布林頓）之間的差别更大的差别来。前若是一个天生的放肆的吹牛家，后者則是一个矯揉造作的清激徒式的胆小鬼。前者使人发笑，后者合人厌恶。罗伯特·皮尔爵士給人的印象是一个爬上了贵族地位的葡萄酒推第

==========第559页==========
    波兰集会
    549
    員，埃布林颠助僻耠人的印象是一个信奉基督教的宗数裁到者。如果把踢尼·朗普金和美男子布腊默耳合而为一，那未我們就会想像得出皮尔的面貌、服装和凰度的那种奇形怪状。他是小丑和花花公子的惊人的混合物。帕麦斯顺对来自塔姆沃思的怪物抱着偏爱，认为它是有用的。当他想知道人民情籍之風在往那个方向吹时，他便把罗伯特·皮尔爵士作为厨向仪摆出来。当他希望证实英国奥論是否准許把雒克多·雨果等人驅逐出境时，他就吩咐罗伯酵·皮尔尖銳地攻击流亡者和赞揚波拿巴263。现在在波兰問题上也正是如此。帕麦斯顺利用他作“触鬓”。皮尔非常适于充当这种并不十分体面的角色。他被英国人称为a charteredlibertinex〔“天下公认的浪子”)、道道地地的整佻的人、享有特杖的怪物，既沒有一个内閣，也沒有一个政党对他的言、狂妄、举止和言行负黄。罗伯特爵士穿得漂漂亮亮，据說是打扮得像一个演員一样来到了波兰集会会場。他好像一个女时装裁缝一样穿若女人束腰的紧身，扣环中插着一朵鲜紅的玫瑰花，洒了香水，右手轉动着一把大伞，在讲話时用它打着拍子。在助爵們和从男僻們讲話之后，由于一个可笑的偶然机会，行政改革协会前副会长泰特先生立即起来发言了。大家知道，从泰特由于这个协会的影响而被宣布为巴特的校倫时起，他就投票反对斯卡利的关于局部实行行政改革的提案和投票贊成帕麦斯噸的給土耳其贷款而开始了他的議会生涯；同时他又異常链愼地在表决罗巴克的提案时棄权。助爵和从男爵們好像嘲笑地指着他說：“照，这就是应当接替我們的人！”沒有必要更群钿地說明泰脖先生的特点了。因为莎士比亚已經作到了这一点，他剂造了不朽的夏欧的形象；隔斯泰夫把夏碌比作是一个人們在饭后吃甜食时用干酪皮刻成的

==========第560页==========
    550
    卡·馬克思
    人型0。
    同所有这些先生們相反，一个年輕的、毫不知名的贫民哈特，
    一开始讲話时就給人一一种印象：他是一个有吸引群众和假导群众天赋的人。政府对波兰集会的不滿现在可以理解了。集会不仅变成了帕麦斯頜的失败，而且变成了他所代表的那个阶毅的更大的失敗。
    卡·馬克思写于1855年8月13目
    原女是德女
    载于1855年8月16日
    俄文郴自“新奥得报”
    “新奥得报”第379号
    ①見莎士比亚“亭利四世·后篇第三幕第二揭。一辐者注

==========第561页==========
    551
    卡・馬克思
    对奥地利在克里木战争中
    的立場的批判
    倫敦8月15日。最近，布腊提昂諾写信耠“每日新間”，描述了多瑙河各公国居民在奥地利占领軍的压迫下所遭受的痛苦，曙示法国和英国的顧事有两面派的行为，随后他提出了一个問題：“如果與地利在多瑙河各公国保持一支为数8万人的重队，依靠这支軍队来阻止土耳共軍队进入具莲拉比亚（像官方的急电所证明的那样）和阻止罗馬尼亚玉队建立起来（虽然罗馬尼亚軍队能够积极盏加战争），如果奥地利同时从加国西亚撤出20万人，从而使俄国有可能以同等徽量的軍队开入克里木，那末奥地利是否会充当同盟落或至少充当中立国的角色？
    奥地利自从充当中介人，即既非同盟者又非中立国的角色时起，就采取了两面性的立場。据我刚看来，从1853年6月14日克拉偷登助僻寄袷雉也納内閣的急电中摘引的下面一段話证明了这样一个事实：英国多多少少把奥地利推上了这条道路。
    “如果俄国軍队通过多逝河各公国使人土耳共的另一些地区，那末大概会发生基督致居民不是为了俄国的利盆、也不是为了支持苏丹，而是为了年取本身独立的总起义，不用多說，这种起义很快就会毯延到多瑙河沿岸的奥地利地区。但是，要倒断这些事件会对匈牙利意大利发生什么影响，会怎样数舞那些使奥地利有理由担心的欧洲叛乱者（这些叛乱者认为实現自已計划的良机現在恰好就要求到了)，这乃是奥地利政府的事情。正是这些理由

==========第562页==========
    552
    卡·馬克思
    促使女王陛下政府同奥地利共同争取达到一个对社会利盆十分重要的共同目的，同它一道寻求一个使俄国的正当要求与苏丹的主权能够调和的法。”
    藏会常会快要結束了，但还有一个涉及奥地利政策的間題仍然像在常会开始时一样沒有搞清楚。奥地利对克里木远征采取了什么立場？今年7月28日，迪斯累里間豹翰·罗素助爵，他根据什么說“克里木远征的主要原因之一是奥地利拒絕越过普盘特河”。
    約翰·罗素助爵記不起来了，更确切些說，他表示“他的根据就是模糊的回忆、一般性的回忆”。于是迪斯累里丈向帕麦斯噸提出这个問题，帕麦斯噸
    “不顾意回答这样的間題，因为这样的間题涉及女王陛下政府和在某种程度上是女王陛下的同盟者的一个君主政府之開长期淡判中的某些方面”。我們看到，帕麦斯順用这种显然是支吾搪塞的回答证实了罗素的声明，但只不过是間接地、在对“某种程度上的同盟者”使用的委婉嗣句的掩盖下证实了罗素的声明。现在我們从下院轉到上院来看一看。今年6月26日，林德赫斯特助爵发表演乱猛烈攻击奥地利：
    “6月初《1854年)奥地利决定要求俄国从多瑙河各公国撒兵。要求的词句极其强硬，带有某种类似威胁的口吻：如果要求不予实现，就要朵用武力。”
    林德赫斯特作了一些历史性的部語以后，继薇說道：
    “当时與地利果斌对俄国实行了某种进改嗎？它打算把軍队开进多瑙河各公国画？根本没有。在几个星期以内，一直到银刮斯特里亚解倒，俄国軍队开始撤退，俄国自已宜布打算过一些时候从多谲河各公国撒兵并把軍队調回普魯特河彼岸的时候，奥地利都没有朵取任何行动，一只是在这以后，奥

==========第563页==========
    对奥地利在克里术战爭中的立锡的册判
    653
    地利中想超了自已的义务。”
    克拉倫登助爵在回答这篇演說时說：
    “当奥地利始愁如-一地扭负了对英法的許多义务井且进行了广泛的开支渐大的战争准备时，以及当它坚决地要求英法派遗軍事代表去海斯将軍的司合部时，奥地利无疑是打算参与战年井把希望寄托在战争上的。但它也指望在有利子軍事行动的季节远未到来以前，联軍就能在克里木取得决定性胜利，指笔联軍能膀出力量，同它的厘队配合朵取另外的行动。遗憾的是这种情况没有发生，一且奥地利应我們的要求宜战，它也許只得单独作战了。”
    更合人惊異的是埃倫偏伯勒稍晚一些时候在上院所作的声明，这篇声明直到現在还沒有一位大臣反殷过：
    “还在軍事远征以前，與地利就提議和盟国时論未来的軍事行动間题。但是型国却根据事先作出的决定行动起来，进行了远征，这时奥地利就立即声明，它不能单独同俄国作战，克里木远征使它不得不改变自己的行动方式。在以后一个时期，正好在雒也然会議召开初期，当时特别重要的是要奥地利同我门一起行动，但你那时仍然只想到怎样保证你刚在克里木的行动取得胜利，于是从直接邻接奥地利的頜士上撤走了5万名有战斗力的土耳其軍队，从而使奥地利失去了在同俄国作战时可以指笔的唯一支按。大人們，从这里，以及从克拉偷登伯僻不久前的声明中都可以清楚地看出，正是我們的不明智的克里木远征使奥地利的政策陷于瘫瘓，使奥地利处于目前所处的困难境地。还在远征克里术以前，我就佰先簪告过政府。我會向敌府指出过，这次远征会对奥地利的政策起什么样的影响。”
    这样，我們就看到外交大臣克拉倫登、豹翰·罗素助僻和埃倚伯勒锄爵的声明是完全矛盾的。罗素說，进行克里木远征是因为奥地利拒絕越过普魯特河，即拒絕用武力反对俄国。而克拉倚登宣称：不，奥地利不能反对俄国，因为克里术远征沒有得到所期望的桔果。最后，埃倫伯勒勛僻宣称：克里木远征是逢反奥地利的原

==========第564页==========
    554
    卡·馬克思
    望的，使它不得不拒絕同俄国作战。这些矛盾不論怎样解釋，反正都证明，具有两面性特点的不只是奥地利的政策。
    卡·馬克思写于1855年8月15日
    原女是馥文
    戴于1855年8月18日
    俄女躁自“新奥得报”
    “新奥得报第383号
    俄潘文第一次发浅

==========第565页==========
    555
    卡·馬克思和弗·恩格斯英法对俄战争24
    偏敦8月17日。英法对俄战争毫无疑間将作为“不可理解的战争”而藏入战史。言語夸大而行动却微不足道；准备的规模巨大而成果却小得可怜；近乎怯儒的小心谨旗有时却由于完全无知而变为輕率的大胆；将軍网出奇地平庸而軍队却出奇地勇敢；失收似乎出之有意而胜利却由腿会得来；軍队由于疏忽已颜于复灭，却又由于奇異的偶然性而得救，一这是一系列的矛盾和不合選輯的現象的交錯。而所有这一珂是俄軍的特点，正像是他們的敌人的特点一样。如果說英国人由于女官的拙劣管理和軍官的无能而毁了一支模范的軍队，如果說法軍只是由于路易·波拿巴妄图从巴黎指导战争而使自己遵到无郡的危險和巨大的捐失，那末俄軍由于拙劣的管理和彼得堡的感蠢的但却是坚决的命合而受到了类似的捐失。关于俄皇尼古拉的軍事天才，自1828一1829年俄土战昏以来，甚至連他的奴颜婢膝的阿諛者們也都尽量“避而不談”了。如果說俄軍有托特列本，一順便說，他不是俄罗斯人，一一那末另一方面他們也有哥尔查科夫和其他姓上带“夫”字的人，这些人的平庸絲毫不亚于圣阿尔諾和腊格偷。

==========第566页==========
    556
    卡·馬克思利和弗·愿格斯
    看来至少是現在，当这么多有于智的人忙于制酊形形色色的进攻和防御計刻的时候，当兵其和物登也日盒培多的时侯，应当想出某种能够获得胜利的主意。然而事实却完全不是这样。俄争在拖延，而且它以后的进程只是促使战区扩大。战区开辟得愈多，各个俄区的行动就愈少。目前我們看到有6个战区：白海、波罗的海、多瑙河、克里木、高加索和阿尔明尼亚。可是关于在这些辽闊无垠的空間内正在发生的一切事件的报道，只要报纸上一栏的位置就能登下了。
    关于白海，英法方面总是悦重地避而不淡。联軍在这里只追求两个軍事目的：阻碍俄因人在这个海面上作近海的和其他的貿易航行，以及在有利时机夺取阿尔汉格尔斯克。他們會武图完成第一个任务，但也只是部分地。联合分舰队在去年和今年都是来得太迟，高开得太早。第二个任务一一夺取阿尔汉格尔斯克，他們甚至还沒有武图去完成。封鎖海岸的联軍分舰队不去設法完成这
    一主要任务，却胡乱地攻击俄罗斯人和拉普兰人①的乡村，毁坏贫苦漁民少得可怜的财产。英国記者例竞以分舰队威到自己不能做任何重大的事而烦恼和忿怒作理由，为这种可耻的行为辯护！好
    一个辯护！
    在多瑙河，沒有任何行动。甚至丽得河口不得安宁的海盗都沒有肃清。奥地利握有从这方面进入俄国大門的皱钥，而且显然决心牢牢地掌握住它。
    在高加索，一切平静无事。可怕的切尔克斯人同一切野蜜的和独立的山民一样，似乎对俄軍行軍纵队从他們山谷中撤走已經
    ①拉普兰人是层住北欧北部的民族，又叫嘘阿米人，主要从事流猎。一薛者注

==========第567页==========
    英法对俄战甲
    557
    十分滿足，除非为了捻掠，便沒有一点下山到平原去的顏望。他們只会在自已的土地上作战，此外，并入土耳其的前景看来也决不会使他何威到高兴。
    在亚洲，土耳共暴露了它現在的啶实状态，因为它在亚洲的軍队完全反映出整个帝国的腐朽状况。看来必須求数于法兰克異教徒；但是法兰克人①在这里除了构筑野战工事以外，什么也不能做。他們强迫軍队学习文明战法的一切企图毫无桔果。俄邱包图了卡尔斯，看来，还准备对它进行有計划的进攻。除非奥美尔一帕沙率顧2万人的軍队在巴土姆登陆，从翼側打击俄軍，此外就很难找出一条援救这个城市的办法了。俄軍拥有一支2一3万优秀兵士的部队，但是却如此锾慢地、不坚决地同这样缺乏副练的敌人作战，这种情况是难以理解的，也絕对不是俄軍可以引以为荣的。不管他們在这个战区取得怎样的胜利，他們能够取得的最大的成果也无非是攻占卡尔斯和埃尔斯倫，因为通过小亚細亚向君士坦丁堡进軍是完全不可能的。因此，亚洲的战年暫时只有更局部性的意义；由于我們窩那里远，而且只有不精确的地图，对战术或战路情况未必能作出正确的估针，所以不准备群細討論这个题目。现在就剩下两个主要的战区：克里木和波罗的海。
    偏敦8月18日。在克里木，图改进行得毫无生气。整个7月份，法軍和英軍都在忙于把图攻工事向大凸角堡和馬拉霍夫岡作
    ①近东对西欧人的通称。一一藕者注

==========第568页==========
    658
    卡·馬兑思和弗·恩格斯
    新的推进，虽然我們一直听說，图攻工事已“紧逼”俄軍的工事，但是現在我們探听到，8月4日对壕頂端距俄軍主壕还不下115米，而且可能还要远些。当然，能迫使易于激动的佩利西埃承认他的“强攻法”已遭到破产和只有正規的圍玫作业乎能耠他的部队开辟道路，这已怒是好的。但是，那种让20万人靜悄悄地躺在帳篷里等待塹壕挖成和死于霍乱及寒热病的作战方法，是非常奇特的。正如巴黎的报紙所說的，如果由于黑河彼岸的俄軍陣地难以接近而不能渡过骸河，那末从海上向叶夫帕托利亚出征，武图从这方面迫使俄軍进人开闆地并暴露其現有兵力和輔助部队的状况，也許会得到某种有金的結果。在目前的情况下，土軍、撒丁軍以及牛数的法軍和英軍只能袖手旁观。这些軍队的相当大的一部分本来可以用来进行各种牵制行动，然而我們所知道的唯一的牵制行动却出現在阿斯特利馬戏院、薩里剧場和克勒莫恩广場剧院的舞台上，在那里每晚在爱国的cockney〔偷敦人〕的热烈蝶声中俄軍都遭到了可伯的失敗。
    俄軍这时想必已經得到了自己的全部援軍，并且使部队数量达到了最近一个时期的最大限度。英軍还要派出几个团，法軍已經派出10000一15000人，还有更大的兵力将随后开到；联軍在克里木总共应得到5一6万生力軍的增援。此外，法国政府登記或征购了大量的内河輪船（根据不同的材料，共有50一60艘），打算用于黑海上的远征。至于这些船只是用于阿速夫海还是用来进入德涅泊河和布格河的河口（在这里，奥查科夫、金布恩、赫尔松和尼古拉也夫将成为攻击目标)，暫时还不清楚。我們已怒說过，在8月中旬将发生激战，因为这时俄軍将得到援軍而重新取得主动。①笑
    ①本卷第40-22頁。一辐者注

==========第569页==========
    英法对俄战爭
    559
    际上，俄軍在利普兰迪将軍的指彈下已經襲击了黑河附近的法軍和撒丁軍队，但被击退，損失很大。联軍的捐失沒有說明，一定很可观。要想更群細地談論这一事件，就必須学握比电訊更为充分的材料。
    在波罗的海，憝于“給了一个沉重的打击”：A great blowhas been struck!請看英国的报紙：炮击斯雑阿波尔格！斯難阿波尔格被毁！一切土质工事和其他工事都已成为陵墟！斯雉阿波尔格实际上已不复存在！联軍的辉煌胜利！舰队一片欢騰！現在我們来看看事实本身。由6艘战列舰、4一5艘大型巡航舰(6lock~hips)以及約30艘日炮艇和炮艇粗成的联軍舰队，8月7日由列稚里向斯稚阿波尔格进发。8月8日它們占领了陣地。吃水淺的舰船通过了要塞西面的、較大的軍舰不能通过的淺水滩和岩礁，显然停泊在斯雑阿波尔格所在諾岛上的远射程炮的射程以内。大型軍舰則停泊在远处，据我們判断，是在要塞炮射程以外。然后，炮艇和臼炮艇开始射击。看来沒有朵用直接瞄准射击，只用加农炮所許可的最大射角射击。炮击持镀了45小时。造成了一定的捐失，但是由于沒有关于双方的群細的消息，所以暂时还不能肯定捐失究竟多大。軍火康和各种火药庫（显然是較小的）已被毁坏。斯難阿波尔格“城”（据我們所知，这只是不多的几幢房屋，里面住若在舰上或要塞里当差的人們)被火姨毁。要塞工事直接遵受的损失看来并不大，因为正如两位海軍上将所报告的那样，舰队无一个人陣亡，仅有少数人受伤，船只也未受任何捐失。这就最好地证明了，分舰队是停在能进行炮击但不能进行直接瞄雅射击的安全距离上，而要塞工事只有用直接瞄准射击能破坏。邓达斯在他那份措詞比法国海軍上将的报告較适当和較有分寸（至少根据“通

==========第570页==========
    560
    卡·罵克思和弗·恩格斯
    报”上发表的、可能被巴黎修飾过的报告来判断是这样的)的报告中承认：斯雄阿波尔格所在的7个岛屿中，只有赫尔辛福斯满主要人口处以西的3个島受到捐失。对主要入口处看来沒有武图攻击。大的船舰在袖手旁观，而关于通过类似的攻击进行决定性的打击和派部队登陆以便夺取并破坏工事，基至速想都沒有想过。因此，受到捐失的只是儲备物資和仓审，也就是容易恢复的东西。如果俄軍有效地利用时間和器材，斯椎啊波尔格經过3个星期就会完全恢复原状。从軍事观点来看，斯雜阿波尔格一点也沒有受到相失。整个这一过程归粘起来，也許是一个得不偿失的行动，所以笨取这一行动，一一部分是因为联軍的波罗的海舰队在回去以前应当有所作为，一部分是因为帕麦斯顺想施放焰火来粘束本届義会常会。可惜，就这个目的来乱行动已經迟腿一昼夜了。这就是联軍舰队对斯雉阿波尔格进行的有名的破坏。等群細的报道一到，我們就再来淡談这个問题。
    卡·馬克思和弗·恩格斯写于
    原女是德文
    1855年8月17和18日
    俄女霹自"新奥得报”，井根据
    戴于1855年8月20和21日
    恕钓每日脆坛报校对过
    新奥得报"第385和387号，井作为肚跆款于1855年9月1日經豹每日胎坛报"第4483步

==========第571页==========
    561
    卡·馬克思
    論战区事件
    偏敦8月22日。佩諾及邓达斯两位海軍上将的报告证实了我們提出的关于“光荣地摧毁斯雉阿波尔格这个北方的直布罗陀”(按照“泰晤士报”的說法)的判断。而今天我們在一家倫敦报紙上讀到下面的滑息：
    “关于这次对斯推阿波尔格进行大规模炮古的特点，只能税是由于战火的旋延，致人想必遭到了相当大的相失。然而并汉有給人造成一种印象，似乎我网由此已占了很多便宜。所取得的胜利慨不御煌，也不巩固。同从前·样，波罗的海的圣部情况还有待今后的发展。”
    的确，在英国女王舫間法国期間，“泰晤士报”必須表現良好的情锘和报道良好的消总，它一味描写couleur de rose〔美好的事情〕已經有好几天了，它假装成非常乐观的样子，稻不願抛棄毁灭斯稚阿波尔格“城”的幻想。
    至于談到黑河会战，首先需耍有比較群細的情报，能对它作出部价。整个間题在于是否争取渡过黑河，以及河水深到什么程度才成为，正的障碍。如果会战是在法軍正面沒有这种障碍的情况下发生的，那末它就使俄軍陷入极其不利的境地。相反，如果談到征服无法迁迴的险路，那末俄軍大批人馬的損失是完全可以解釋的，所以会战对双方都可以說是光荣的。但是，毕竞还有一点不

==========第572页==========
    562
    卡·馬克思
    明白，为什么俄軍不武图通过拜达尔盆地实行迂迴呢。但有一点还是无疑的：只要联軍不是自願撤离，那末俄軍就正像它例现在所表明的，是沒有力量迫使联軍撒离台地及黑河地区的。这样一来，先前的那种拖延做法又重新开始了。
    强攻馬拉霍夫岡的消息是指日可待的。如果强玫不成功，联軍就会陷于困难的境地。如果强攻成功（这还是可能的，虽然要以巨大的損失作代价)，那末这还井不意味着俄軍失去南区；除非俄軍因缺乏粮食而不得不放棄南区。无論如何，联軍在冬季以前有可能将俄軍从那里排挤出去。关于在克里木的英国兵士的健康状况的报道是矛盾的。根据一份报告，每月有1000名在塹壕里的英国兵士失去战斗力。据查明，仅在一个有676人的驃骑兵第十团里就有161人忠病。政府派到克里木的医疗委員会主席莲特倫德医生在他铅舍夫茨别利伯僻的一封信中談到以下事实：
    “7月7日周末：英国纸队人数为41593人；死亡总数为150人，患乱病死的有71人，塞热病一17人，腹将一19人，痢疾-一2人。7月14日周末：軍队人数为42513人；死亡总数为123人，置乱一66人，寒热病—18人，腹湾一10人，荆疾一5人。第-一周因伤死亡丝人，第二周因伤死亡30人，共計74人。”
    因此，在T月份头两个星期内，因病死亡人数和因伤死亡人数
    的比例大致为4：1。隧特倫德医生把去年冬天和今年夏天軍队的健康状况作了如下的比較：
    “去冬死亡現象和今夏死亡現象相比，具有完全另一种性质。去冬发生过的儿乎在全年号引起scorbutis〔坏血病)的那些原因：欲食不好、眠不足、身体过度疲劳、缺少农服和掩蔽所、对恶劣天气防不好等等，現在速一种也未必有。那时的各种疾病都带有坏血病的性质，因此在斯庫塔里医院里死亡现象非常可怕；可以把它同爱尔兰因饥篮而死亡的现象(1847)相比較；而现

==========第573页==========
    龄战区京件
    563
    在相反，我們碰到的是寒热病和霍乱，由于对兵士的巨大关怀，在我們兵营里，这两种病的延程度无疑已經减弱了。”
    目前被圍部队的兵士的健康状况无疑要比圍攻部队的健康状况坏。但是藤特偷德医生不可能要求稻对相信他的信，因为不八前的一次事件证明，在英国兵营中提出批部要受到处罰。大概在
    一个牛月以前，“泰语士报”刊登了一封匿名信，信中报道了6月18日血战后对待伤員的不可容忍的态度。軍事当局要求“泰晤士报”說出記者的姓名。骸报拒絕了这一要求，提出只有在弗雷德里克·皮尔先生坚决保证对揭露嫔相的配者不予追究的条件下，于同意說出姓名。皮尔沒有同意这个条件，然而在羲会中指贲了“泰晤土报”的拒貂态度。当时这封蜚名信的作者貝克韦耳先生（外科医生的助手)因病在斯庫塔里休假。这件事发生在7月中句。兵营的长官通过某种方式揭露了貝克韦耳的手笔。背着具克韦耳井趁他不在的时候成立了一个由高級医官（其中大部分人的名誉恰好是因貝克韦耳的信而受到了影响)粗成的調查委其会，这个委具会作出了具克韦耳犯罪的秸論，既不耠他申辯的机会，也不让他有可能对他們提出的控告进行論证。8月8日在軍队的通常命合中宣布了解除具克韦耳的职务。从这个事件来看，也可以估针到英国官方的或牛官方的关于兵士健康状况、伤具护理等等的报告的可靠程度。
    卡·馬克思写于1855年8月22日
    原女是德文
    战于1855年8月25日
    俄女霹自'新奥得报”
    ·新奥得报第395号
    俄挥文第一火发表

==========第574页==========
    584
    卡・馬克思
    辆皮尔的信
    倫敦8月24日。查理·钠皮尔爵士今天在日报上发表了一封信25，这封信基本上证实了我們关于炮击斯維阿被尔格的意見。我啊从这封信中摘录如下：
    “从我自已写的信中，以及从海軍上将邓达斯的报告中都可以看出，如果完径按照我的計划行事，斯推阿波尔格就已經被击毁了。現在很清楚，联軍共有炮艇和白炮艇43被，而且很多白炮挺不能使用，可是这种白炮艇至少应有100艘。僻姍斯·格萊安停士在給我的一封信中(1854年)估計白炮艇的需要量是200艘。如果诗有这样多数量的白炮艇，那末，就可以像在战馕用那样輪换人，继镜进行炮击。臼炮就来得及冷却，而炮击也能速被不停，一直到彻底摧毁井耠战列舰打出一条通路时为止，战列舰通过了这条路，就能完成任务。但是，海革部显然没有考虑到白炮挺是不能无限期地停留在-一个地方的，虽然关于塞瓦斯托波尔的报告看来应使它学到一些东西。因此，好像是过周密考忠的軍事行动，只取得了局部的胜利。海軍上将邓达斯在自己的报告中也承认，俄国的海防工事几乎汉有遭受破坏。如果海軍上将邓达斯有更多的器材，他就可以在天气好的时候，继被进行炮击，分规队就可以不回柄尔根，而在斯排阿波尔格抛带。
    在战争的第一年是由于器材不足，这一到还是可以原惊海矩部的，但在第二年，就无論如何不能原諒了。海軍部不去建盗炮褽和白炮挺，而建造了勉强可以浮在水面的金浮动炮台，这些浮动炮台即使能够浮动，但仍然是无济于事的：它們离斯椎阿波尔格400碼时，狱一定要被面毁，而在400碼以外，它們桃起不了任何破坏作用。

==========第575页==========
    钠皮尔的信
    505
    第一次利用金的实验，国嶽花了整整100万英第，这100万英箩到哪里去了呢？第二次实验也花了不下50万，但是金屬浮动炮台仍然汉有离开我国的港满，而且往后也未必会离开。这是无能的人领导的结果。大臣阿已輕不得不政粗軍事部門。他們什么时候才考总海軍部的政革呢？在他例没有做到这一点以前，人民的錢将白白地被浪費掉。看来，海軍部没有想到炮击的后果，虽然我在一年多以前就预先告訴过它将会发生什么事情。如果他們門藏一下历史，就会知道馬提尼克是依靠臼炮挺拿下来的；而且，那里全部守軍的湾窖，也和斯難阿波尔格的一样少。按照海軍上将邓达断的說法，他的計划汉有规定要用战列舰向防御工事发起总攻，所以他朵取的軍事行动的有限任务是：利用白炮尽可能地击毁要塞和軍火，。
    如果海軍上将邓达斯拥有足够的器材，他就会在自己的計划中規定进攻防御工事井把自己的圣部舰队集中起来，以便腕队准备好来利用炮艇和臼炮艇所造成的慌乱局面。熊熊大火就已經使守軍不能使用武器了，而且规队在靠近斯維阿波尔格后，就能彻宝摆毁要塞工事和小岛屿等等：否則，就只能破坏木建筑物和軍火庫，而基本任务又要拖到明年去完成。
    納皮尔在信的末尾是这样写的：
    “:姆斯·格莱安爵士是在9月把不列照軍队派往塞瓦斯托波尔去的那些大臣中間的一个，这支軍队浸有运懒工具，没有粮食、报篷、衣服和軍医院，因此洗要在那里忍受冬季的严寒和死亡。正是这位大臣催促我在10月底开始英国规队的行动，而这可能使英国舰队复没于斯椎阿波尔格的岩礁之下。他收罗到了两个海軍軍官，他們任不知耻地在格莱安給我的那封悔辱信上签了字。这两个人现在还在海軍部。这就是我国指摄舰队的方法。两个夏天，我刚在波罗的游朵取的軍事行动，对海軍部来說是一个教驯。海軍部有我拟定的进改客琅施塔得的针划，大概也有海軍上将邓达斯的計划。因此，明年夏天：州斯·格萊安僻士和他的两位助手大概会亲自前去实现这些計划。”
    卡·馬克思，写于1855年8月24日
    原女是德女
    抛于1855年8月27日
    俄文女樱自“新览得报”
    “新奥得报"第397号
    俄棒女第一丸发表

==========第576页==========
    566
    卡·馬克思
    奥地利和战争
    在另一頁上，我們刊登了一个奥地利軍官写的关于弗兰茨一豹瑟夫皇帝不八前砚察加里西亚駐軍的报告。作者所描述的同这次腿察有关的事件以及他对帝国軍队配置情况的意見，证实了我們以前談过的看法，即奥地利在去年进行的战摩准备，决不是弄虚作假，故意要欺西方列强。毫无疑問，它不可能仅仅为了蒙混世人耳目而作这样的牺性.266
    只有在万分必要时，奥地利不得不用武力来对付俄国，这种看法是对的；只要能拖延时間，奥地利对于俄国外交作为誘餌向它提出的雉持和平的一棧希望总是抓住不放的。但是最后，它忍无可忍了。圣彼得堡惊奇地、近似恐惧地得知，奥地利軍队正在向加里西亚边境推进。在这种情况已怒发生的时候，俄国人基至还沒有想到奥地利会采取这样的軍事手段，那时俄国根本不可能同样迅速地把自己的相应数量的軍队集中到加里西亚边境。因此，不得不重新使用外交艺术。这是怎样进行的以及結果如何，沒有必要重复了。不八前还集中在加里西亚边境的麗大的奥地利軍队突然分散了267，因而俄国人对这个地区的忧虑就部分地消除了。我們說部分地，是因为随若奥地利軍队的集中而产生的还有两个重要情况，这两个情况即使在軍队分散后也必須加以考虑。这里指

==========第577页==========
    奥地利和战爭
    5C7
    的是軍队在加里西亚駐扎期間新建的、修建的或补建的工事和铁路。
    当时在帝国的所有其他地区，政府通常是让私人企业主来建筑铁路的，而对速接難也納和慕尼黑的西部铁路根本沒有給以任何注意，但加里西亚駐軍总司合海斯男爵却使用了数千名兵士来修筑铁路镘。这条铁路棧的战略意义不論有多大，但是現在从商业观点来看，其价值无論如何是十分值得怀疑的。要是在另一种情况下，修建这条铁路镂的計划大概要在私营公司的工程师那里再擱置0年。俄国对修筑这些铁路极其不滿，因为舆地利现在可以利用它們来重新集中刚刚分散了的軍队，而且所花的时周要比俄国集中同样数量的軍队所需要的时聞少五分之一。任何人，只要他肯花些工夫去了解一下有关奥地利铁路运输的就計材料，并且把在东部純粹为了政治目的而做的一切工作同很少注意西部商业利金的情况比較一下，就一定会对在加里西亚如此仓卒地修筑这条铁路籁仅仅是为了欺騙世界这一点发生怀疑。十分明显，迅速建成速接奥地利和巴伐利亚的西部铁路辍对实現这一目的具有更重大得多的意义。
    不八前在奥地利东部各省改进了旧工$，修筑了新工事，这一点更进一步证实了我們的看法。如果說修筑铁路可以用战略的和其他的理由来解釋，那末修筑工事和建成工事体系以及由于这些工程而引起的非生产开支，就只能解釋成是为了实现这些工事所直接服务的目的。我們已怒燄到的关于奥地利东西部铁路建统規模的对比情况更可以用来說明修统工事的問題。在奥地利帝国的36个要塞中，有7个直接照于东部防畿，有9个周接函于东部防畿：其中大部分（如克拉科夫、普澤米希尔和扎列施基）只是在不八

==========第578页==========
    508
    卡·馬克恩
    前改建好的。克拉科夫和普深米希尔，以及由于自己所处的位置而不能成为强大要塞的里沃夫，瞰制着通往华沙的道路。扎列施基位于加里西亚东部的末端，同俄国的重要要塞霍亭相对。克拉科夫变成了第一流的要塞，它的全部工事同加里西亚的其他工事一样，完全处于备战状态。从前在奥地利軍队中任命年迈体弱的老将軍担任要塞司命，这被看成是一种光荣的退休，而在这样的要塞中服役，则被认为是在宫廷中失攏的軍官的一种流放。可是現在指揮东部和东北部的要塞的都是一些宾正有才干的人，是有功劳的将軍和司合部的著名軍官。克拉科夫由伏尔特将軍指探，普澤米希尔由艾布納尔少将指彈，扎列施基由格累澤尔少将指揮，卡尔斯堡和特兰西瓦尼亚的指揮官是深德耳迈尔将軍，西北側的奥里糝茨的指挥官則是馮·柏姆将軍。而西部的情况却完全不一样：那里的东西和人都是接朽的，而且听任其接朽下去。但是如果西方列强哪怕是在口头上对奥地利政策的宾实性怀疑一下，那末这种情况不知又会发生怎样的变化！奥地利当局就会十分匆忙地若手恢复林炎和它的40座馬克西米利安式塔楼（林茨现在甚至不算是一个要塞，而蔬尔茨堡會經是一个第一流的堡垒)1而現在我例看到的是什么情况呢？毫无动静，沒有任何战斗准备。甚至那些在东部希望夺取胜利桂冠的兵土，回来时愈接近巴伐利亚边境，就愈丧失自己的战斗精神。
    事实洗是这样一目了然；需要弄清楚的只有一个問题，即誰妨碍了奥地利政策的执行，由于誰的过錯而使国家負担大量附加的民族义务，而无腧自己或自己预定的同盟者都得不到任何直接的利盆？我例知道，稚也衲流行若一种在德国得到普通赞同的看法，根据这种看法，奥地利害怕普魯士成为自己的第二个敌人，同时还

==========第579页==========
    奥地利和战爭
    509
    因为沒有德国的援助而进行的战年不会有迅速結束的保障，而迅速精束战年又是帝国的特殊地位所需要的，因此奥地利拒絕参与战年。然而我們坚持相反的观点。我們认为，如果奥地利敢于进攻俄国軍队，普魯士和德国的其他部分即使是緩慢的和勉强的，也会不得不仿效它的榜样。
    誰应当对奥地利目前的政策负貴呢？是出色的伪君子和爱吹牛的空談家帕麦斯順助爵所頜导的英国。为了证明这种推測，我們不得不离开軍营而深入外交迷宫。7月23日，迪斯累里先生质間約翰·罗素锄爵，他根据什么声明“克里木远征的主要原因之一是奥地利拒絕越过普魯特河”。約翰助僻記不起来了，更确切些就，他表示“他的根据就是一般性的回忆”。于是迪斯累里先生又向帕麦斯噸助爵提出这个問題，帕麦斯噸
    “不顾意回答这样的間题，因为这样的間顯涉及女王陛下致府和在某种程度上是女王陛下的同盟者的一个君主政府之間长期畿判中的某些方面。至于他自已，他只能說，他一向认为克里木是一个可以給俄国在黑海的需权以最沉重打击的地方；假使没有其他的原因的話，这种考虑在他看来就是远征的最充分的根据”。他声敌：“我认为，向克里木远征是一个最好的步家”。
    这样，我們就从帕麦斯傾助僻那里知道，出师克里木的主意不是奥地利出的，也不是波拿巴出的，而是他自己出的。6月26日，林德赫斯特助俘发表演說猛烈攻击奥地利，他說，
    “6月初奥地利决定要求俄国从参瑙河各公国撒兵。要求的词句极其强硬，带有某种类似暗示的口吻：如果要求不予实现，奥地利就要朵用武力来实現这一要求。”
    高贊的助爵在作了一些历史性的部語以后继薇說道：
    “当时奥地利果抗对俄国实行了某种进攻嘱？它打算把軍队开进多暖河

==========第580页==========
    570
    卡·馬克思
    各公国嗎？根本汊有。在几个星期以内，一直到锡利斯特里亚懈图，俄国軍队开始撒退，俄国自已宜布算再过一些时候从多瑙河各公园撒兵井把軍队调回普叠特河被岸的时候，奥地利都没有朵取任何行动。。
    因此，林德赫斯特助倍責难奥地利，說它言行不一。在他之后，克拉偷登助爵发表了演說。他的演說使我們了解到一些使5月和6月的奥地利变成7月和8月的奥地利的原因。他說：
    “当奥地利始愁如一地扭负了对英法的許多义务井且进行了广泛的开支鹿大的战爭准备时，以及当它竖决地要求英法派遭軍事代表去海斯将軍的司合部时，奥地利无疑是打算多与战笋井把希笔寄托在战爭上的。但它也指望在有利于年事行动的季节远未到米以前，联軍就能在克里木取得决定性胜利，指茎联重能腾出力量，同它的軍队配合朵取另外的行动。遗越的是这种情况没有发生，一且奥地利应我們的要求宜战，它也許只得单独作战了。
    由此可見，豹翰·罗素助爵所作的解釋同克拉倫登助爵的声明是完全矛盾的。根据的翰助爵的推断，远征克里木是因为奥地利拒絕越过普魯特河，即拒超反对俄国。可是克拉倫登锄爵說，由于克里木远征，奥地利不可能反对俄国。
    我們再看一看誰也沒有提出反歌的埃偷伯勒助爵的声明，是会有好处的：
    “还在远征克里木以前，奥地利就提叢和盟国對論未来的重事行劲間通。但是盟国却根据事先作出的决定行动起来，进行了远征，这时奥地利就立即声明，它不能单独同俄国作战，克里木远征使它不得不改变自己的行动方式。在以后一个时期，正好在排也然会藤召开初期，当时特别重要的是要奥地利同我們一一起行动，但你們那时仍然只想到怎样保证你钙在克里木的行动取得胜利，于是从直接邻接奥地利的领士上撤走了5万名有战斗力的土耳共軍队，从而使奥地利失去了在同俄国作战时可以指望的唯一支按。大人們，从这里，以及从伯爵的声明中都可以清楚地看出，正是我円的不明智的克里木远征使奥地利的政策陷于嶷蕊，使奥地利处于这样的困难境地：它不得不立

==========第581页==========
    奥地利和战爭
    571
    即放棄保证使它获得荣誉、孕严和利盆的行动路超。还在远征克里木之前，我就食大胆提翻政府注意这-一措施所产生的必然后果。我骨向政府指出过这次远征会对奥地利的政策趄什么样的影响。”
    埃倫伯勒锄僻的建曦沒有得到重靓。正是在远征会迫使奥地利放棄对俄国的初步軍事行动这一点已很明显的时候，帕麦斯颠派出了前往塞瓦斯托波尔的远征軍。看样子好像帕麦斯颠准备援助英国的最凶恶的敌人，好像他故意使奥地利处于目前它在多瑙河各公国所处的模棱两可的地位，让奥地利受俄国外交的支配，把奥地利推近它所必然要面临的絕境。不管帕麦斯顓願意不顧意，他采取这种行动，也和他在自己漫长而不光彩的生涯中所朵取的其他許多措施一样，只是很好地为俄国一个国家效劳罢了。
    卡·馬克思写于1855年8月底
    原文是英文
    作为社输款于1855年9月13日
    俄女霹自“紐钓每日論坛报”
    “缸約每日险坛报”第4493号
    俄女第一次发表

==========第582页==========
    572
    卡·馬克思和弗·恩格斯对英国兵士的惩罰办法
    倫敦8月28日。在不列頓軍队中，有一种能充分說明不列頭兵士是从哪些肚会阶层招募来的制度。我們說的是用鞭答来惩嗣兵士。不論是法国軍队、普魯士軍队或其他規模較小的軍队都不再采用体罰。甚至在大都分新兵为牛野蛮人的奥地利，也有度除体罰的明显願望，例如，照使受罚者穿过棒列的那种体罚，不八前已經从奥地利軍队的条例中取渭了。相反地，在英国《cat-o'-nine-tals(“九尾皮鞭”)一类似俄国皮鞭的一种刑具一仍旧继镀采用。每当曦会里提出軍事立法改革間题时，所有老将軍总是热烈赞成采用ct〔“皮鞭”〕，老头子威灵順特别显得热心。在他們眼里，沒有受过鞭答的兵士是某种怪物。他們认为，勇敢的精神、高度的紀律性和不可战胜的气概这些素质，只有背上带有伤疤，至少挨过50鞭的兵士（像过去侍从武士在他侧的盾牌上刻有徽章一样)才会具备。
    唯一的改革是把鞭打的数目限制在50下以内。这种改革的效果可以从下面的事实中看出：大韵一是期以前，在阿尔德背特，有一个兵士挨了30下皮鞭后就很快死去了。在这灰事故中所采用的是慣常的办法一先把cat-o'-nine-tails放在尿里浸湿。在用刑时尿随若皮鞭落到赤裸的血迹斑斑的軀体上，这种刑罰是使

==========第583页==========
    对英国兵士的惩办法
    573
    受折磨的人精种失常的最好办法。“九尾皮鞭”不仅是一种刑具，它还耠人留下永不可磨灭的伤痕一耠人愁身打上了烙印。甚至在不列噸軍队里，这种烙印也等于是一种憝身的耻辱。受过鞭管的兵士在自己的伙伴眼里是可耻的。同时，根据不列頭軍队的条例，对在前疑的兵士的一切惩嗣几乎都是鞭答；因此，同是这种惩罰，在它的雅护者看来是在决定性时刻锥护紀律的唯一手段，而实际上它却是破坏紀律、渙散士气和挫伤兵士point d'honneur〔荣誉威]的最好手段。这就說明了两件奇特的事实：第一、在塞瓦斯托波尔城郊有大批英国逃兵。冬季，当不列願兵士为了在战壕内担任警戒而不得不作出超人的努力时，誰要是不能速辙在两个至两个牛昼夜内不睡觉，就要受到鞭笞。武想一想吧！受鞭答的是那些在塞瓦斯托波尔城郯的战壕里和在因克尔芒会战中英勇奋战的英雄！但是紀律条例的条文未留有选挥的余地。軍队中最好的兵士因疲劳而受到鞭答，他例蒙受侮辱后就逃到俄軍方面去了。除这些事实外，大概想不出其他比鞭答制度更为严酷的判快了。在以往的战争中还沒有发生过某个国家的兵士大批地逃到俄国人那里去的情况。因为他們知道，那里对待他两会比在自己軍队里更坏。第一火出現这种大批逃兵現象的荣誉厨于不列顛軍队。英国人自己证明，正是cat-o'-nine-tails〔“九尾皮鞭”]給俄国軍队提供了逃兵。
    另一个情况是：英国每当武图成立外籍軍团时就会遇到一些困难。早在反雅各宾战争时期，虽然官方一直认为不列颟軍队的条例在外籍軍团中也有效，但是实际上在这些部队中体罚已經陵除了。在十九世紀初，有些英国将軍（包括罗伯特·威尔逊僻士在内)受到異教邪說的熏染，管发表过改击兵士体罚制度的文章。弗

==========第584页==========
    574
    卡·馬克思和弗·恩格浙
    兰・伯徳士十多一在議会大声呼，对«cat-o'-nine-tails>,井黑英吉利民族是《a flogged nation》(一个挨打的民族)。他在下院得到福克斯顺助爵和著名的柯克伦助醇（现在的海軍上将丹多钠耳德伯爵)的大力支持。科具特骨經在报刊上猛烈抨击过Cat〔“皮鞭”)，为此他被监禁了二年。在反拿破侖战季的最后几年，有一个时候人民和軍队的偾邀情猪高菠到了极点，基至豹克公醇（这位公僻虚伪地崇拜机械练兵，他會經从法国人那里逃出来，井且同克拉克夫人有曖昧关系，这三件事同样使他出名)也不得不在短时期丙发布一道命合通知全体軍官說，在他們的部队中多丸发生的鞭答事件，将成为他們升被的隙碍。
    然而，为什么华世紀以来cat-o'-nine-tails仍然順利地經受住了所有这些猛烈的攻击呢？原因很簡单。“九尾皮鞭”是这样一种工具，利用它，可以保持不列颜軍队的貴族性质，依靠它，从准尉一級开始的所有指揮官职位可以通过封建特权的形式固定由贵族和士的年幼子弟来担任。巖除《cat-o'-nine-tails?就会消灭目前把兵士和軍官分隔开来并把軍队分成两个像是不同种族的那种重大差别。同时，由此还会給那些比軍队迄今所招募的兵士占有較高地位的居民阶层开辟入伍的途徑。不列颠軍队里的旧制度必須廢除。军队必须彻底革命化。“九尾皮鞭”一一这是保护黄族阶級宝物的塞卜洛士。
    卡·馬克思和弗·恩格所写于
    原文是铠文
    1855年8月28日
    彼文弹自“新奥得报
    般于1855年8月31日
    俄溶女第一次发表于“馬克恩
    咬
    “新奥得报"第405号
    恩格斯1854一1855年跆文书信集(1924年版)

==========第585页==========
    575
    弗·恩格斯
    黑河会战268
    与我們的希望相反，在“阿非利加号”輪船星期三夜間带来的邮件中，沒有哥尔查科夫公爵关于8月16日黑河会战的报告。但是我們昨天公布的法軍和英軍的报道，却提供了足够的材料，使我們能对这丸会战作出比較正确的部价。在法軍报告中引人注目的
    一点是：它这次竞沒有表現出法国武夫所特有的、而且在佩利西埃的头儿丸公报中显得很突出的那种吹嘘。这一次，这位老将軍写得異常清楚、认宾和切实，甚至对俄軍在这大会战中表現的勇敢精神也袷了应有的部价。他的报告此辛普森将軍关于参加这次会战的人数的可笑的統計要强一些。根据这些枕計，似乎数量不过15000人的法軍和撒丁軍并不特别费力就打敗了6万人的俄軍。事实上，情况看来是这样的：
    8月16日是，拂曉前，俄軍从梅肯集高地下来，在黑河边的一些山崗上占领了陣地。俄軍由哥尔查科夫公爵亲自指揮。隶屬于他的有：列阿德将軍指彈的第七师和第十二师（为右冀），利普兰迪指揮的第五师（居中央），以及第十七师（为左翼）。第四师和第六师的部分兵力也在这里，大概是担任預备队。第五师以及第四、第
    六两师的部分兵力是刷刚来克里木的第二单（帕紐亭軍）的一部分；其余的都是早先在克里木的部队，显然，它侧都已大量减具。

==========第586页==========
    576
    弗·恩格斯
    黑河对岸的地形基本上是平坦的，它是一直伸展到黑河的巴拉克拉瓦平原的延伸部分，在紧靠河岸的地方，这一平原被两群小山崗切断。这些小山阁从巴拉克拉瓦方面逐渐隆起，而向黑河方面傾斜，因此是拦阻敌人渡河的良好的防御陣地。在这两群山阁之閭有一片盆地，在巴拉克拉瓦会战期閻英軍的輕骑兵會經在这里进行过攻击。东面的一群山崗，为拉·馬尔摩拉指揮的撒丁軍两个师占领，构成陣地右翼；西北面的另一群山崗則为法軍的3个师占額，构成陣地的中央和左翼。法軍由埃尔比昂将軍指揮，他把卡穆的1个师配橙在左面，把自己的1个师配置在中央，把隔舍的1个师配置在右面，使它的陣地同撒丁軍的特罗蒂师的阵地相接。地的防御力量由于紧靠陣地的前方有两重潭碍而得到了加强：第一重厣碍是黑河，它在当时无疑是可以徒涉的，但仍然使俄軍不得不仅仅在一定的地点和独窄的地段渡河；第二重障碍是水渠，它在多数地方都是从山岩中开凿出来的，因此，敌人即使渡过了水渠，还得攀登陡峭的岩壁。在山頂上，法軍和皮蒙特軍构筑了不大的胸墙，只足以掩护他例的火炮。这两群山筒好像是几座能以炮火互相掩护的棱堡。在撒丁軍极右翼的乔尔贡附近架有桥梁的黑河对岸以及法軍中央陣地对面的小飯店（俄国人叫小飯館）附近，皮蒙特軍派出了两个速担任战斗鳖戒，而小飯館桥則由法軍占颜的一个小桥头堡来掩护。再往远去，便是法軍的前哨。
    8月16日晨，俄軍在黑河以东的高地上架好火炮后，派先遗部队下到盆地。当时尚未破曉，而且和因克尔芒会战时一样，雾也有助于突然襲击。联軍的前哨当即被击退，在快要破晓的时候，桥头堡和整个东岸都已落入俄軍手中；俄軍继被与法軍两个团进行季夺桥梁的战斗。随后，与法軍卡穆师和埃尔比昂师的位置正

==========第587页==========
    黑河金故
    577
    好相对的俄軍第七师和第十二师，成两路密集纵队下到盆地，在这里变换为强攻纵队，分成两路前进：第七师徒涉和利用临时搭的桥通过了河和水渠，向卡穆师进攻；第十二师（它的部分兵力留作预备队)經过小饭館桥向埃尔此昂师进攻，骸桥的守卫者在：一韩眼間就被俄軍显著优势的兵力击退了。俄軍斗志昂锡，以他們从未有过的速度通过水渠，爬上山坡。当俄軍第七师差不多到达山頂的时候，展开成一犧的卡穆的部队，向俄軍齐射，并从翼側和后方向俄軍猛攻，迫使俄軍立刻向后轉，在猛烈的火力下退过河；如果佩利西埃的話是可信的，那未在这次会战中第七师再也沒有在战場上出現过。中央的第十二师登上了高地，楔入了法軍几个团的防地。会战一时凳难分胜负，但在这时埃尔比昂命合福舍师的一个旅向俄軍纵队的左側攻击，經过短时間的格斗，俄軍被赶下山崗，法軍开始追击，并誓时夺回了桥梁。
    然而，哥尔查科夫准备了新的攻击。第十二师的部分兵力和第五师下到盆地，掩护退回来的部队酮整部署，然后，整个第十二师和第五师发起第二次攻击。他刚从桥上过河和在桥的两側徒涉过河，猛冲联軍的中央陣地（埃尔比昂师和福舍师）。但这时法軍的全部火炮都已架好，从正面轰击俄軍纵队，同时撤丁軍的炮兵則从翼側轰击。尽管火力十分猛烈，俄軍还是頭强、迅速地前进，再次登上了高地，在那里遭到在棱機稍后的地方展开成一犧的法軍的迎击。当纵队的头几列别刚露出棱畿，法軍就向他們齐射，井从正面和翼側向他們进行刺刀冲肇。同第-一次一样，格斗的时間很短。俄軍在联軍的步炮火力的追击下，混乱地退过河。俄軍第二灰的失敗实际上已决定了会战的精局。他们五分之三的步兵已参加了攻击，而且已不能指望得到增援的生力軍开到战場上来。

==========第588页==========
    578
    弗·恩格斯
    联軍5个师里面也有3个师参加了会战，但是从塞瓦斯托被尔城郊兵营派出的增援部队正在赶来援助他們。佩利西埃还召唤了2个基干师和1个近卫师，这些部队已經开近了。这时大豹是早上8点钟。
    尽管兵力这样悬殊，哥尔查科夫仍决定再进行一灰攻击。这灰派出的必然是第十七师，由它粗成被击潰的部队中那些还能够投入攻击的兵力的核心。攻击的方向又轉移到左面；这次俄軍向福舍师进行突击，但是沒有結果。他們还沒有到达山頂，就遭到法軍和撒丁軍炮兵的交叉火力的严重杀伤；法軍又一次冲散了俄軍的纵队，把他們赶回对岸，而皮蒙特軍（特罗蒂师）則从翼側来包图他們，从而取得了胜利。只有第四师和第六师的部分兵力还沒有动用，他們的人数相当于一个师。把他們投入进攻已无济于事。俄軍敗局已定，于是把炮兵調到前面，然后就开始退却了。俄軍自
    爷
    己的陣地如此坚固，以致速佩利西埃也十分清楚，向它們攻击是不可能的；因此，这些陣地仅遭到了火炮和步枪的射击。同联軍比較，俄軍在这次会战中的担失是巨大的。他們死伤和被俘的共約5000人，而联軍损失仅1500人左右。造成这种情况的原因，是俄軍不得不冒着联軍的尤共是皮蒙特軍的极其猛烈的炮火进行一切改击；皮蒙特軍的十六磅炮搬运困难，但是当它們在陣地上架好后，却能发出興常有效的火力。
    这次俄軍只朵取了正面攻击。在因克尔芒附近从左側迂迴法軍似乎是不可能的，因为設在因克尔芒对面的山龄支脉上的法軍炮台橄制了那一地区。如果要迁迴联軍右翼，则俄軍的基本兵力就需要下到拜达尔盆地，而那里的地形对于行动如此不灵活的軍队来說，是太复杂了。因此俄軍选擇了正面攻击，并且完全正确地

==========第589页==========
    黑河会战
    579
    朵取了行动，突然地腹击了敌人。骏击的突然性虽然带来了局部的胜利，但是并沒有被十分有效地利用到底。俄軍玫占黑河的各个渡口后，本来应当把現有的全部兵力都投入攻击，以便在法軍受到第一次打击而尚未清醒过来的时候就巩固胜利。然而，相反地，他們却让敌人的步兵和炮兵有时間作好战斗准备，因此本来可能使法軍所占高地轉入俄軍之手的突然襲击的效果，在俄軍刚聊到达黑河的时候就几乎已錾丧失了。这再一次证明，当情况要求軍队迅速行动而下级指耀官应当独自作出决定时，要使俄軍进行机动有多么困滩。
    法軍对于駐軍警戒勒务向来有些輕配。即使他們占领若最好的陣地，积极行动的敌人也总是能够在夜間突然襲击他們的步哨，井且无須特别冒險就能够骏击他們的营地。在这炎会战中，法軍的做法表明，甚至动作迟緩的俄軍也能做到这一点。法軍的主要陣地靠黑河太近，因此，他們的前进都队应当大大地向前推进，如果地形不允許这样做，就需要适当地加强前进部队，使他們能支持到营地作好战斗准备时为止。而法軍却沒有用足够的前卫来保障自己的营地，桔果，俄軍便能够接近到他們的主要陣地，使他們来不及翮动垒部兵力进行抵抗。如果是比俄軍更积极的敌人，就会非常迅速地投入优势兵力，在法审还来不及进行曩正有粗械的抵抗的时候，就把他們手中的高地夺过来。但是俄軍害怕在夜战中拿一两个师的兵力来冒險，因而失去了突然襲击所赢得的一切优势。
    法軍在抗击已經登上高地的俄軍纵队进攻的时候所以能够那样容易地取得决定性的胜利，是因为法軍采用了他們在这以前很少采用的战术。这种战法，显然法軍是从擅长这一手的英軍那里

==========第590页==========
    580
    弗·恩格斯
    学来的。在防守連成一籁的山崗时，十分有利的做法，就是把部队直接配置在能完全隐薇起来的棱疑后面，并且展开成一綬，等待敌人纵队的出现。当纵队的先头一出現在棱毯上，展开成一纔的防御部队就向他們齐射（而他們却只能用儿支枪回击），然后就从正面和翼側向他們进行刺刀仲蜂。英軍在布薤庫、潘普洛納、滑铁卢以及其他会战269中都采用过这种战术，而且总是成功的。然而，欧洲大陆各国的軍队却似乎完全忘記了这种十分可靠的防守高地的方法。在战术教材中虽然提到了这种方法，可是在实踐中它却被人們普逼对散兵錢掩护下的纵队的偏爱所排挤了。法軍从他們过去的敌人那里学会了这种簡单而又有效的战法，是值得特别称贊的。如果他們排成纵队，那末俄軍无疑地会占上風，而且可能取得会战的胜利。但是在当时的情况下，同那些为猛烈炮火所打乱并由于攀登陡坡而疲憊的敌人作战时，展开成一綫的步兵的火力其有歼灭性的威力，而强有力的刺刀冲蜂就足以打退敌人的纵队，不待閃閃发光的刺刀刺到敌人身上，敌人的士气就已經受挫了。
    这是这場战年中的第三次正規会战。它和阿尔馬河会战及因克尔芒会战一样，也是比較短促的。拿破侖战争期間的会战特点，是預先有一个較长的小战斗阶段；双方在使用主力进入决战以前，都力求探明敌人的兵力；只有在双方大都分兵力都投入战斗以后，才进行决定性的改击。而在这里我們看到的是相反的情形：沒有任何拖延，沒有任何逐渐消耗敌人兵力的行动：突击是-·下子就开始的，会战的命运也就取决于一两次改击的箱果。这看起来此拿破侖的战法要更大胆一些。但是，如果說两倍于敌的兵力优势（像联軍在阿尔馬河会战中拥有的优势那样)以及众所周知的俄軍行

==========第591页==========
    黑河会战
    581
    动笨拙这两点似乎可以作为宋取这种直接行动的理由，那末这种行动仍然表明，双方都非常缺乏干练的軍事指揮。无論如何，按照这一原則作战的武夫們，如果碰到-一位很懂得如何开始战斗、設置
    一些什么样的圈套以及如何把他們誘入圈套的将軍，那未他們就会很快陷于非常不妙的境地。
    最后，再重复我例經常讲的一句話：兵土的勇敢和将领的不庸是目前战年中交战双方的特点。
    弗·恩格斯写于1855年8月31日
    原女是英女
    左右
    俄女器自“紐豹每日論坛报”，
    作为社除截于1855年9月14日
    井根据"新奥得报”校对过
    “知約每日跪坛报"第4494号，井
    俄浮女第一火发表
    截于1855年9月3和4日“新奥得报"第409和411号

==========第592页==========
    582
    卡・馬克思英国的新揭露材料
    亚·白恩士僻士的一些文件是在他死后由他父亲发表的，发表的目的是为了洗刷帕麦斯氰加在他儿子身上的假罪名，即誣指白恩士是那場可耻的和失敗的阿富汗战年的主謀，并且也为了清楚地证明，由帕麦斯噸提交耠藏会的那些轰动一时的亚·白恩士爵士的急电，不仅被歪曲得完全失去了原意，而且实际上是伪造的，里面还插入許多专門为了混淆魂听而担造的文句270。如果不算亚·白恩士爵士的这些文件，那末，一直到現在为止所发表的任何一种文件，大概都沒有像詹姆斯·格莱安爵士和查理·納皮尔僻士的通信那样严重地敗坏了英国改府和把英国国家职务继承权占为己有的那一帮人的声誉。为了給自己恢复名誉，老海軍上将不八前发表了这些通信2。
    在激烈的争論里，：姆斯·格萊安爵士較之自己的对手具有
    一个很大的有利条件，就是沒有那种可能在奥論界更加扭害他威信的揭露材料。正是这个人，公然夸耀他参加了杀害邦迪埃拉兄弟的事件，正是他會被揭露經常在偷敦邮政.总局拆看私人信件，并利用这些信件来为神圣同盟效劳272，当尼古拉盘帝在英国海岸登陆的时侯，他阿諛逢迎地前去亲吻尼古拉皇帝的手，正是他用独特的方法来实行英国新济贫法，使这个本来就很厉害的法律变得更

==========第593页==========
    英国的新据露材料
    583
    为殘酷；最后，仅仅几个月以前，他在挤滿了人的義会里枉费心机地企图把他自己侮辱不幸的克里斯提上尉的过错推到累亚德先生身上。此人的名声可以說是已确立起来了。在他的政治生涯中有
    一种醚一样的东西。他既沒有那种可以使帕麦斯颠助爵不属于任何一个党派的特殊才能，也沒有那种可以使韵瀚·罗素助僻不要特殊能也能过得下去的党内傅铣威信；然而他却能够在英国国家活动家当中扮演一个显要的角色。揭开这个醚的钳钥不应骸到世界史年鉴上去找，而应骸到“笨拙”杂志中去找。在这本颇有教盆的杂志里年年都有一辐写生漫画，画上有言簡意賅的題嗣：“罗伯特·皮尔爵士手下干髒活的小孩”。罗伯特·皮尔爵士虽然不是一个偉人，却是一个正派人物，然而他首先是英国的国家活动家，政党的頜袖影地位贵成他去干髒活，但他是很不顏意干的。正因为如此，：姆斯爵士便成了他其正的求之不得的宝貝，正因为如此，詹姆斯僻士便成了一个完全必要的人物，而且是一个偉大的人物。
    查理·納皮尔僻士的一家人，无論按他們的天分或他們的古怪性情来說，都同样是与众不同的。在現代温和的人們当中，衲皮尔兄弟使人产生一种仿佛他們是某个原始部落的代表的印象，他們的天分使他們学握了文明的成果，但是并沒有使他們拜倒在文明的陈規俗套面前，并沒有使他們拘泥于它的礼带和屈从于它的紀律。一方面翻皮尔兄弟始憝忠实地为英国人民服务，可是另一方面他們經常同自己的政府争吵，并且起来反对它。一方面他們具有荷馬笔下的人物的优点，可是另一方面在某种程度上也具有这些人物的好說大話的特性。
    我們举已故将軍查理·钠皮尔爵士为例。他无疑是馬尔波罗时代以来英国的一个最有才能的軍人，但是，他在同东印度公司的

==========第594页==========
    584
    卡·馬克思
    歌争中（他死后这場訟争由他的家族来继續）出了大名，这种名气并不亚于他占领信德省23时的名声。再拿一个将軍威·钠皮尔爵士来說，他是英国的第一流軍事著作家，但是，他和英国軍事部門經常的争吵也是相当有名的；他很少考虑到自己同胞的独险偏見，以致他的著名的比利牛斯牛島战年史274被英国批部界一致辱黑为“关于这灭战年所从未有过的一份最好的法国报告”。詹·格莱安僻士的对手，老海軍上将納皮尔也是由于他取消了自己上司的命合而著名。至于淡到钠皮尔一家的最后这位强壮的子孙，那末：·格萊安爵士只是觉得，他就像夹蟒蛇一样地夹住了納皮尔；然而夹蟒蛇的铁环檢查起来不过是一圈普通的蜘蛛网而已。
    作为海軍首席大臣的：姆斯·格萊安爵士，在查理·納皮尔阿到英国后免去了他的司合职务。他在下院指出納皮尔要对在波罗的海的失敗負黄，为了证实这一点，他从納皮尔的私人信件中引证了几处。格莱安指費衲皮尔避不执行他从海軍都接到的独剞性的命命。他希望将来任何一位海軍大臣都要槟重行事，不要让查理·納皮尔醇土的旗帜升起；他还在受他影响的报紙上嘲笑納皮尔，称他为“好战的查理”，把納皮尔譬掀成神話中的法兰西国王，“带着2万名兵土魅登一座小山，然后又下山回来”。查理爵士按他自己的話来說，
    “食要求调查他的行动，他遭到了拒貂，他向内閣申訴，但也没有得到任何回答；最后他向下院呼吁。他被拒絕的借口是，时論有关案件的文件可能危害女王陛下的舵队。
    在炮击斯難阿波尔格以后，这个理由当然不成立了。
    詹姆斯爵士相信他的阴謀一定会得逞，因此为了防范起见，他在所有的在某种程度上可能损害他自己的名誉和恢复他所挑选的

==========第595页==========
    英国的新揭露材料
    685
    牺牲品的名誉的信件上都做了“私人的”[sprivate,]記号。至于“私人的”这个神圣的字眼的含义，那未程姆斯爵士本人在向塞瓦斯托波尔委其会提供证詞时声称，当不列顏海軍首席大臣有充分理由认为必須把官方的指示不仅对公众保客，而且基至对曦会保密时，他通常在这些文件上打上“私人的”記号。对于詹姆斯爵士这种认为自己有杖公开私人通信的人說来，把官方文件变为私人財产是完全自然的事。但是，这一次他却打錯算盘了。查理·钠皮尔爵士大胆地打破了“私人的指示”的束糖，他可能使自己遭到从英国海軍軍官正式名册中除名的危險，而且还可能不定什么时候失去重新升起自己旗帜的权利；但同时，他不仪阻碍了低姆斯爵士在海軍部继薇担任职务，而且向英国人民指出，他們的舰队同他們的軍队一样腐敗透頂了。当克里木战局使不列顏軍队失去它昔日的荣誉的时候，ancien regime〔I旧制度)的锥护者們婉言拒絕承认自己的过錯，說什么英国从来也沒有妄想成为头等軍事强国。然而他們却不敢断言，大不列颜从来也沒有提出过要成为世界上第一个海軍强国的要求。战年使民族受考驗一一这是战争的补偿的一面。正像木乃伊在接触到空气时立即解体一样，战摩給已經失去了自己的生命力的社会制度作出了最后的判决。
    您姆斯·格萊安和海軍上将衲皮尔的通信包括从1854年2月24日到11月6日这段时期，由于它的数量很大，不可能全部拿来登在我們的报衹上，所以只能加以归納，摘要发表。在8月底以前，大家知道，波罗的海的航行季节結束，一切都相当鞭利，虽然在远征一开始查理·钠皮尔僻士就已誕向黛姆斯·格莱安爵士競明了自己的意見：
    “海軍部撥耠用以装备和补充北海舰队的經费对完成贸定的目的是不够

==========第596页==========
    586
    卡·馬克思
    用的，不能为迎击俄軍创造有利条件。”
    在整个这一时期丙，詹姆斯爵士在自己的信中除了表示对自己的“亲爱的查理僻士”的賞識以外，什么也沒有表示。3月12日他“祝贺”他的舰队“十分有次序地”驶离英国海岸；4月5日他“对他的向前推进表示滿意”；4月10日他“非常滿意他的行动”；6月20日他称納皮尔为“无与偷比的舰队司合”；7月4日他“确信查理爵士将会做出一个人所能够做出的一切事情”。8月22日他“衷心地祝賀他在博馬尔松德战役中所取得的胜利”，而在8月25目他以一种充滿詩意的喜怆心情写道：
    “我十分滿意您的行动，我对您的预見和您的正确思想得到了证明表示飲佩。”
    整个这段时周俗姆斯醇士只担心查理爵士
    “由于热切追求树立侔大的功曲和滿足迫不及待的人們的卧心，会受到一时冲动的影向，会总配履行一个最崇高的义务一一在精砷上有勇气去做你所认为是正确的事情，而不怕受到对不正确的行动的指青"。
    早在1854年5月1日，他就在給查理僻士的信中写道：
    “我认为，斯雉都阿波尔格也好，喀琅搐塔得也好，从海上是几乎无法攻下的，特别是斯雉阿波尔格，只有大量的軍队子能从陆地上顺利地改击俄国很容易地在直接通往首都的要冲集中的那些兵力。"
    6月12日查理僻士写信告訴他：
    “摇过反复仟钿考遨之后，他得出了一一个结输（海氟上杏兹也同意这个結論)：占领斯雉阿波尔格的唯一有效方法是装备大发的炮艇。”一一
    :姆斯僻士于7月11日耠他的回答是：
    “有5万人和200艘炮艇，您就很可能在9月底以前获得互大的和决定

==========第597页==========
    英西的新揭露材料
    587
    性的胜利。”
    但是冬天一到，法国軍队和舰队就开回去了，而秋分前后的强大風暴已翘开始掀起波罗的海的巨浪，从查理爵士那儿收到了这样的报告：
    “我年舰上的锥随已开始断裂，若龙号'只剩下一个锚，‘女王号’和‘妖龙号在昨天深夜也都失去了一个锚，‘女巫号'不得不在霧中揽错，夜間在辆尔根附近起错后，丈在廉斯卡尔灯搭附近抢了锚，因为凤把它吹到暗礁上去了影埃弗思河尔号'触了暗獵，幸好没有沉没。”
    这时詹姆斯醇士突然发现，“打仗不能不冒險，不能沒有危險”，因此，沒有一兵一卒，沒有一艘炮艇和一艘臼炮艇，斯雉阿波尔格也应骸拿下来！的确，我們只能重复老海軍上将的話：“假如俄国皇帝是海軍首席大臣，他也可能会写出这样的信。”
    从这些通信中可以清楚地看出，在海軍部里，正如在陆軍部里
    一样，也是一片无政府状态。詹姆斯爵士同意热皮尔都过貝耳特向前推进，但是内閣对这一点抱否定态度。在8月间，詹姆斯解士写信耠熱皮尔，要他預先作好离开波罗的海的准备，然而内閣在这个时候却拍給他一个丙容相反的电报。俗姆撕僻士对尼耶尔将軍的报告有一种看法，而内閣对它却有另一种看法。但是这些通信中最有趣的东西，看来是它刚对英法同盟所作的新的稳明。法国海軍上将把8月13日召回法国軍队的命合告訴了查理爵士。法国軍队在9月4日启程，而法国舰队的剩余部分也在9月19日启航了。然而詹姆斯·格菜安爵士却向查理爵士肯定地說，他只是在9月25日才得知法軍离开的消息。因此您姆斯爵士錯與地认为，“这个决定是在取得納皮尔同意后就地通过的”，但是，正如他强調指出的，“沒有向英国政府征求任何意見”。另一方面，尼耶尔，法

==========第598页==========
    588
    卡·馬克思
    国工程部队的将軍和路易·波拿巴的密友，仿佛臂怒建曦过“用战列舰在两小时内击毁斯雜阿波尔格”。由此可見，他想促使英国舰队采取盲目攻击，使英軍一无所获地在暗礁和俄軍的防御工事上碰得头破血流。
    卡·馬克思写于1855年9月8日
    原女是英攻
    左右
    俄女翠自“钮钓每日論医报”
    作为社截于1855年9月24日“紐钓每日論坛报”第4502号

==========第599页==========
    589
    弗·恩格斯塞瓦斯托波尔的夺取2
    倫教9月11日。昨晚9时，圣詹姆斯公园和偏敦塔276的炮声向偷敦宣告了攻占塞瓦斯托波尔南区的消息。使利塞烏姆、草市和啊德菲刷院的經理們滿意的是，这次欢呼“万岁”和高唱《Godsave the Queen[“上帝保佑女王”)和Partant pour la Syrie〔“出征叙利亚”]的赞歌，整于不是像从前那样是由胞假的报道所引起，而是由官方的快报所引起的。
    克里木战局秘于到了一个轉折点。近一星期以来，俄国人在电訊中不得不报道說，联軍的火力使塞瓦斯托波尔的工事受到很大的破坏，被破坏的地方已“尽可能地”、因而也就是說不是完全地得到修复。昨天我侧父得悉，9月8日（星期六）下午联軍强攻四个棱堡。联軍在攻打一个棱堡时被击退了；有两个棱堡被联軍攻占，但其中的一个又不得不放棄；最后，在第四个也就是最重要的位于馬拉霍夫岡上的一个棱堡（科尔尼洛夫楼堡）上，联軍巩固下来了。正是这一棱堡的失守迫使俄軍破坏和放藥了南区①
    ①在弗·格斯耠“钓日坛报"写的文章中，有这一句聒，而有以下一段
    話：“这一地点的失守，迫使俄軍于9月9日把部队由南区撒至北区，从而成棄了塞瓦斯托波尔市区，临撤走前，俄革炸毁了仓库和建筑物，用炸药破坏了防

==========第600页==========
    590
    弗·感格斯。
    黑河会战后大量增援部队的开到，使联軍将颌不致受到因克尔芒附近俄軍的任何进攻的威胁；即使俄軍把第四师和第六师剩下的一部分兵力以及两个鄉彈兵师都調上来，联軍也仍然能够成功地抵抗俄軍所能调过黑河来的任何数量的部队，同时还能分派出足够强大的兵力来继楨图攻基至实行强攻。应当承认，法闲政府这次異常迅速地調运了部队，用它們同俄国从波兰和祆倫調来的、現在已在行軍途中的增援部队相对抗。7月初以来被派往东方的法軍，已不下5万人。在这种条件下，由于调到前面的英、法白炮队有效的行动，联軍在猛烈炮火的掩护下把暂壕挖到了护城壕边。至于塹壕已挖得多远以及是否已secundum artem〔完全按学术規則)图繞斜堤挖好工事，我們目前还不知道。对市区的轰击日在带有正规炮击的性质；联軍成功地采用了曲射，使俄軍在火力控制的区城内无法配置大部队。最后，接到了强攻命合。
    在馬美朗，俄軍在春季构筑了許多带有横墙和避彈所（它們既不怕火燒，也不伯炮击)的独立工事。这些工事是他們的良好的掩薇所，但是在强改时发現，它們沒有足够的空間用来集中为防守工事所必需的部队。仅由小群兵士防守的工事一个接一个地落到法軍手里，并立即被法軍用来配置自已的部队。在构筑馬拉摇夫岡上的防御工事时，显然也犯了同样的錯勰。俄軍对工事的构造过于热心了，以致法軍一攻占骸岡的制高点后，就能利用俄軍的工事来防避俄軍的火力。由于俄军的大凸角堡（第三棱堡）和軍港小凸角堡（第一棱堡）骰在比較平坦的地方，所以在这里就不能像在
    御工事，使它們再不堪使用，井且，用佩利西埃将球的語来驼，俄軍使整个地区变成了一座烈火熊的大火炉：俄軍还德毁了自己的燕汽视，凿沉了剩下的革舰，最后，还破坏了巴甫洛夫炮白附近的桥梁。”一一漏者注

==========第601页==========
    塞瓦斯托被尔的夺取
    591
    馬拉霍夫岡上那样构筑梯阶配橙的复杂工事。显然，这里在棱堡内筑有将棱堡的突角隔成两部分的普通二重堡，因此从二重堡能够以猛烈的火力射击突角的内部。由于这一点，防守棱堡的都队就能够更安全地集中在棱堡的深处，而工事的内部，則可以用从二重堡出击的方法来防守。由于俄軍按这种場合通常朵用的筑城法构筑了工事，因而成横队进攻的英軍以及成纵队向这些陣地强攻的法軍，能够容易地越过儿乎完全被放栾了的外部的垒墙，但是在
    二重堡跟前就不得不在彈雨下退却和放棄强攻了。
    攻占馬拉霍夫岡后，法軍左翼的德·薄尔将軍就立刻武图攻占中央棱堡（即馬奇塔棱堡和卡兰亭棱堡之間的第五棱堡），但是被击退了。我例不知道，这次攻击是他个人主动发起的，还是总的計划的一部分。我們也不知道，法軍的暂壕是否已挖到了离棱堡足够近的地方，以致能够证明这次大胆的尝武是正确的。
    馬拉霍夫岡的玫占，是图改过程的一个鹎折点。①馬拉霍夫岡完全瞰制着軍港区以及塞瓦斯托波尔市区所在的高地的东坡。它从背后威胁着大灣南岸的岸防炮台，并且使俄国軍舰不可能防守整个内港以及外港的大部分。由于馬拉霍夫岡被攻占，塞瓦斯托波尔的防綫就恰好在整个防御安危所系的那个地点上被突破了。因此，馬拉霍夫岡的失守，就意味着軍港区被占顧，市区毁于炮击，馬奇塔棱堡从翼側和后方被攻占以及坚守塞瓦斯托波尔的最后机会已不复存在。在这以前，塞瓦斯托波尔和一切現代的大
    ①
    在“紐豹每日脸岳报”上，这后面还有一段聒：“模据这文引人注目的网攻战中所发生的事件来君，完金有理由认为，法軍只要好好地执行任务，就根本没有从新脚地上被赶走的危险。”一锅者注

==========第602页==========
    592
    弗·恩格斯
    要塞一样，一直是一支鹿大軍队的营垒。馬拉霍夫刷失守后，它就只起着北区守軍的普通桥头堡、而且是沒有桥的桥头堡的作用。①港内的几艘俄国軍舰已經被联軍炮彈击毁。法軍在馬拉霍夫岡架股火炮，就使殘存的俄国船舰根本再找不到一个安全的停泊場所，如果不算紧靠着尼古拉也夫炮台和亚历山大罗夫炮台的那一块地方的話（在那里也只能停泊很少的船舰）。这就是俄軍凿沉和燒毁自己的战列舰和蒸汽舰的原因。联軍完全占顏軍港区后，就可以开始野战。虽然，由于軍港区遭到北区的炮击，联軍不能在藏地配置大量火炮和大的兵力，但他們还是使俄軍至少丧失了塞瓦斯托波尔的一牛地区（与9月8日以前的情况相此），而俄軍手中还保存着的，是一个只能容柄有限兵力的要塞。守軍不仅完至失去了进攻的力显，而且他們的防御能力也显著地削弱了。联軍只需用比过去少得多的兵力继薇图改，而騰出来的兵力，加上目前正在途中的以及在馬斯拉克兵营的部队，将能够用来向叶夫帕托利亚远征。我們对于联軍和俄軍在黑河的陣地研究得愈多，就愈相信，目前任何一方如果不預先造成巨大的兵力优势和付出巨大的代价，就不能把对方从这些陳地上赶走。因此，在联軍兵营中日盆普遍地流傅着一种意見，即认为有必要向叶夫帕托利亚派出6一7万人，以便从該地开始进攻辛費罗波尔附近的俄軍交通辍。这样就能迫使俄軍在开闊地接战，而开闊地战斗的胜利，从現有条件来
    ①在“魁钓每日输兵报”上，这后面还有一段活：“因此，放来市区是正确的决定。誠然，我們不止一次地所殺过，在馬拉猴夫岡的后波上已构筑新的工事，以便在被阿失守时还能继核防守球港区。但是，这些工草显然不够盗固，因此哥尔查科夫公爵不粗继搬在这里进行防海，大府我医快就会知道，它們实际上是什么样的工事。”一一橱者注

==========第603页==========
    塞瓦斯托被尔的夺取
    593
    看，显然是屬于联軍的。然而，现在一切都取决于联軍能否以必要的速度和毅力来利用这一时机。①
    弗·恩格斯写于1855年9月11日
    原女是德女
    左右
    俄攻躁自新奥得报”，井根据
    胶于1855年9月14日“新奥得报”
    ·钮钓每日跪长报校对过
    第429号，井作为t静戴于1855年
    俄醉女第一大发表
    9月28日“粗钓每目输长报”第4506号
    ①在盘钓每日翰坛报”上，沒有最后这两句話，而有以下几段話：“假定俄軍在克里木有20万人（这浙然是不可能的），那末，防守北区各堡垒需要8万人，防守
    黑河的神地需要6万人，对付叶夫帕托利亚的联軍希要B万人，根据联軍目
    前的士气，可以肯定，在人数相等和神地同样有利的情况下，跌軍能打敗俄軍，既然联軍切断俄軍交通钱后，就可以追使俄軍应战，那末朵取这-一步繇显然是絲毫也不日隐的。况且，俄罩所能周来对付这一支远征軍的兵力，很可能最多
    B万人，然而，联罩朵取这一机动早就整有利，如果他們行动坚决，就能收
    到很大的效果，现在他們在士气和数量方面占着优势，我們井不怀疑，在台地的父一个多天使他們的人数减少和士气受挫之前，他們会利用这两方面的优势。
    果然据最近的消总称，在9月13日前，已經向叶夫拍托利亚被出了25000人怎我們一定很快就会知道，随后派出的还将有更大的一批兵力。暂时我們还只有关于这些事件的极榜短的电肌，等收到更充分、更群知的消息以后，我屑再来战这个随目。”（最后两段是“論岳报”者加的）一知者注

==========第604页==========
    594
    卡·馬克思奥康瑙尔的葬礼
    倫敦9月11日。宪章派颜袖奥康瑙尔的葬礼在昨天下午举行。大約有两万人参加了运殯行列，他們几乎全都是工人。途殯行列从芬斯貝里方場和斯密斯菲尔德出发，向停放灵柩的諾亭山行进，然后再把灵柩护送到肯蔬尔一格林公基（偷敦最美丽的公基之一）。
    运殯馬車走在行列的最前面，每辆馬車套着四匹馬，按照英国的風俗在馬头上飾有一束大樱球。馬車后面是旗手。黑色的旗帜上镶着白色的字：He lived and died for ust(“他为我們而生，也为我們而死")。在一面鮮紅的大旗上显現出Alliance des peuples*〔“民族同盟”〕]的字样。在先头族帜的旗杆尖端微微摆动着一頂象征自由的紅色尖顶帽2”。在門前有圆柱的美丽的公墓小教堂里举行了祭以后，威廉·琼斯发表了紀念死者的临葬悼嗣。最后，葬仪在圣歌声中結東。大示威的一切特征都具备了；只是不够尖銳，因为厄内斯特·琼斯由于妻子病重不能前来出席和发表演說。当参加葬礼的人在傍晚五时牛左右回到城里的时候，他們遇到了五队警察；人群以一种服刺的得意的口吻叫喊too late(“太迟了”)来欢送他們。由于奥康瑙尔死时非常穷困，他是由倫敦工人阶毅集資安葬的。
    卡·馬克思写于1855年9月11日
    原文是效文
    救于1855年9月15日
    俄文躁自“新奥得报”
    "新奥得报”第430号
    俄浮女第一火发表

==========第605页==========
    595
    弗·恩格斯克里木战争的前景
    “亚美利加号”输船带来的报衹，我們已很仔细地閱藏过，其中除了一份不完全的英軍軍官伤亡名单外，几乎找不到一点材料可以补充我例所知道的那些导致塞瓦斯托波尔南区陷落的情况。固然，这些报紙发表了不少意見，說明了哥尔查科夫从防守得如此长
    八、如此坚决的地突然撤退的原因和可能产生的后果影在这些意见中，特别值得注意的是本报駐偷敦的和駐巴黎的記者的看法。但是尽管他刚的立場不同，对有些观点和見解却都沒有給于足够的注意和应有的重观。28
    克里木事件現在到底会发生什么样的轉变，这在很大程度上取决于迫使俄軍放藥塞瓦斯托波尔南区的原因。十分明显，这个突然的决定决不是出于純战略或战术的考虑。如果哥尔查科夫认为南区甚至軍港区在馬拉霍夫岡失守后不可能守住，他就不会在这一带郊区构筑那样多的内图防御工事。虽然，可以认为这个制高点的攻占就已經保证了圆玫的最后胜利，但是，如果俄軍首先頑强地防守郊区的内图防御工事，然后頑强地防守市区，那末骸城的失守仍然可以再推迟一个月到一个牛月。根据最好的地图、平面图和略图来判断，以及从純战术或战略观点来看，都沒有任何必要这样仓卒地退出至今仍在坚守若的陣地。用純軍事理由是不能解

==========第606页==========
    596
    扔·恩格斯
    釋这一步骤的，就像不能用意外的惨敗所引起的惊慌和恐惧来解釋它一样。看来，另外性质的一些情况促使哥尔查科夫采取了这个如此严重地捐害他在軍队中的地位和他的整个前途的步骤。只可能有两种解釋。或者是俄軍的士气已祖丧到如此地步，以致不可能恢复起碼的秩序和继續防守内圆防畿；或者是不仅在塞瓦斯托波尔，而且在塞瓦斯托波尔以外的兵营中都已誙开始感到糗食不足。从沃耳特尼察会战和切塔特会战开始，到黑河会战和9月8日强攻为止，俄軍儿乎速徽不断地遵到失敢，这不可能不挫伤塞瓦斯托波尔守軍的士气，何况他們基本上艾是在多瑙河和随后在因克尔芒吃过败仗的那些部队。俄国人不是很容易冲动的，他們此大多数其他国家的軍队更能經得起失敗；但是，世界上任何
    一支軍队，在受到一个又一个敌人的打击时，除了朵敢頭强的和长时間的抵抗这样的消极办法以外，除了进行像6月18日会战那样唯一的一次成功的积极防御战以外，再沒有什么可用来对付这一連串的失敗，那它是不能无限制地支持下去的。在被图的要塞中进行的这种抵抗，时間一八，自然就会起一种使士气沮丧的作用。随着这种抵抗而来的是生活艰苦的考驗、休息的不足以及疾病和危險一不是那种锻炼斗志的急性病似的危險，而是那种最后必然使斗志低落的慢性病似的危險。在黑河和禹拉霍夫岡接踵而来的失敗，必然使士气完全祖丧，而哥尔查科夫在市区内的部队，大概确已不能用来同敌人作积极的斗季了。既然禺拉霍夫岡陬制者通往另一区的桥梁，这座桥梁随时都可能被法軍炮火击毁，而获得援助又是不可能的，那末退却至少还能挽救部队。守备部队憝于发生了士气祖丧的现象，这是絲毫也不奇怪的；但奇怪的是，它沒有在更早的时候发生。

==========第607页==========
    克里木战伊的前
    597
    現在还有各种征候表明，哥尔查科夫公爵突然退却的重要原因之一，是整个軍队的粮食不足。俄軍在阿速夫海的航运的中断，虽然沒有像当时那么急于报道胜利消息的英法报紙所期待的那样，立刻表現出它的影响，但一定还是給俄軍带来了很多困难，因为他們只剩下一条作战機，输送的物资也因此而减少了。从赫尔松經过人烟稀少的草原运送粮秫和璋药，本来就很困难，当这一条路綫成为軍队唯一的供应錢以后，困难就更大了。在烏克兰和頓河軍区征集来的运输工具已逐撕捐环；大量的馬匹和键牛由于劳累过度和飼料不足而倒毙；随着附近各省物力的枯竭，必要的储备物資的征集已日盆困难。显然，最先受到供应間断的影响的，与其說是塞瓦斯托波尔（那里为了防备北区也被封皱，自然儲存了各种物资），不如說是因克尔芒兵营、巴赫契莲輜和增援部队所經过的各个地点。联軍統帅部的公报已不止一次地指出过俄軍供应不足的情形，而其他的一些情况也同样地证实了这一点。只有用俄軍无法保证目前在克里木的部队的粮食这一原因，才能解釋，为什么在途中耽擱那么八而现在据說已到达皮列柯普的两个都彈兵师，沒有被允許继锁前进和参加黑河会战；用同样的理由也能解釋，为什么尽管在开去支援塞瓦斯托波尔的大部分軍队还沒有到达，俄軍仍然决定用兵力过少、不足以完成既定任务的現有部队来进行这一会战。可見，所有这一切都证实了我們的推，即俄軍大部分部队的士气沮丧和野战部队的粮食不足使得哥尔查科夫对于皙时延迟退出已經无法守住的要塞的做法，沒有寄予太大的希望。哥尔查科夫利用最后的机会挽数了守备部队，看来他是做对了。如果不这样做，那末从一切情况来看，他都只好丢下守备部队不管，而集合自己的野战部队，退到克里木腹地去，假如不是一直退到皮列柯普

==========第608页==========
    598
    弗·恩格斯
    的話。在这种情况下，南区的守备部队很快就会被迫®渡到北区或投降；而北区的守备部队在失去一切换防的希望和士气祖丧的情况下，也会迫于饥饿而投降。
    只要锻軍还有希望不仅能在克里木保持与联軍人数大致相等的兵力，而且还能得到培援部队以造成很大的数量优势，那末塞瓦斯托波尔北区就仍然是一个具有重大意义的陣地。用守备部队的兵力坚守北区，同时用野战都队占頜我侧从最近的报道中所知道的那些陣地，就意味若把联軍兵力牵制在格拉克列亚的赫尔松祖斯台地。这还意味着阻止联軍軍舰进入塞瓦斯托波尔灣，井使它不可能在比博斯普魯斯海峡更近的地方找到一处合适的海軍作战基地，因为无舱卡梅什或巴拉克拉瓦在这方面都是不合适的。只要俄軍还能够在克里木进行野战，那末，正像馬拉霍夫岡食經是南区的皱钥一样，北区就同样是整个克里木的皱钥，它决定着克里木在陆战和海战中的意义。但是，如果俄軍不能进行野战，那未北区也就沒有什么重大意义了。当然，它是相当坚固的筑垒陣地，但是，如果用足够的兵力对它进行正规圍攻，那未它势必失守，因为它无从得到援助。
    如果想起，北区會怎样合理地受到极大的重混，那末上述看法就可能使人戚到奇怪了。然而，这个看法却是完全有根据的。目前的战年整个来說給人一种筑城战和阅攻战的印象，在肤淺的观察家看来，它似乎使那些由于拿破命的迅速机动而取得的軍事学术上的成就化为烏有，使軍事学术又回到了七年战年的水本。实际上却恰好相反。現在，要塞和要塞群的作用，只是作为野战部队在机动过程中所依托的据点。例如，卡拉法特营垒是奥美尔一帕沙借以威胁俄軍翼倒的桥头堡；錫利斯特里亚、魯舒克、瓦尔那和苏

==========第609页==========
    克里木战爭的前景
    599
    姆拉可以說是一个大营垒的四个突角，奥美尔一帕沙随时可以退到这个大营垒中去，而敌人如果不把四个突角中的至少两个夺下来或封销住，就无法跟踪追击。而塞瓦斯托波尔則是俄軍在克里木的一个据点。每当俄軍在数量上少于敌軍或在其他方面受到威胁时，塞瓦斯托波尔就能耠它喘息的机会，以等待坩援部队的到来。对联軍来說，塞瓦斯托波尔是必须摧毁的俄国舰队基地，又是必须攻占的海軍作战基地；对俄軍来說，有塞瓦斯托波尔，就等于有克里木，因为它是能够用比敌人少得多的兵力坚守待援的唯一陣地。可見，最后的胜負总是由野战部队来决定的，而要塞的作用并不是取决于它們天然的或人工赋予的威力，即它們本身固有的价值，而是取决于它們所能給予野战部队以掩护和支援(appui)的程度。它們的价值是相对的。它們已不是战昏中的独立因素，而只不过是
    一些有利的陣地，这些陣地有时应当用一切手段坚守到底，而有时則不必如此。塞瓦斯托波尔战局此其他任何战局都更好地证明了这一点。塞瓦斯托波尔和所有宾正的現代要塞一样，起着一个有永备工事掩护的营垒的作用。当现有的兵力还足以防守这种营轻的时候，当补給品尚不缺乏而要塞与主要的作战基地的联貉丈还可靠的时候，特别是当这种营垒尚为强大的守备部队所扼守，而敌人不冒險就不可能镜过它的时侯，这个营垒就有着头等重要的意义，能够打乱敌人在整个作战期間的計划。但是，当所有这些条件已不再存在的时候，当守軍一次又一次地被挫敗，他侧储备的粮食快用完，他們与自己基地的联格有被切撕的危險，他們有可能遭到1805年烏尔姆会战中奥軍的命运279的时候，首先应当考虑的，当然不是陳地的抽象价值，而是軍队的安全，这时，軍队应当尽快地退到另一道比較有利的防餞上去。

==========第610页==========
    600
    弗·恩格斯
    看来，俄軍現在正处于这样的境地。他們原有的作战軍队的大部分—24个师中的14个师一已經投入战斗，并且其中有一部分在克里木已經被消灭，而他們现有的預备部队、非常后备軍和其他新綢的部队則根本不能同已經捐失的部队相此。俄国人如果今后不再向这个危險的牛島派遭部队，井且尽快地放藥这个牛島，那就做对了。联軍无論在数量上或者在士气上都占有很大的优势。哥尔查科夫用現有的兵力在要塞以外应战，則势必敗北。联軍沿克里木南部海岸和薩耳吉尔河谷或者在叶夫帕托利亚附近都可以迂迴哥尔查科夫。在这两种場合，他和塞瓦斯托波尔北区的交通镂都会被切断，而且沒有任何恢复的希望，因为联軍在数量上的优势正日盆增大。看来，哥尔查科夫现在所能朵取的最好办法，就是尽可能坚守战粒，以便作好炸毁北部工事的准备，然后此敌人搶先
    一两天的行程。他到达皮列柯普的时間愈早愈好。据我們从巴黎方面获得的消总称，似乎联軍在攻占塞瓦斯托波尔后已立即派兵前往叶夫帕托利亚，如果这个消息得到证实，那末形势更是如此。如果联軍在这个方向上或者在南部海岸和查转尔山的山道上笨取相当坚决的行动，那末战局很快就会結束，克里木就将落人联軍之手。按我們所能判断的，联軍现在可能犯的唯一錯腿，就是向因克尔芒附近的俄軍陣地进行认宾的正面攻击，或者在一星期内按兵不动。明晚将駛抵本地的下一艘輪船，大概会带来关于联軍最近的意图的确实消息。
    弗·恩格斯写于1855年9月14日
    原艾是英文
    左右
    假文深自“粗韵悔日脸报
    作为肚論蚊于1855年10月1日
    俄颦攻第一文发表
    “显钓每日跪坛报”第508号

==========第611页==========
    601
    卡·馬克思和弗·恩格斯关于克里木事件
    偏敦9月14日。“钟声当当，炮声隆隆”一目前整个英国就处在这样的气氛中。到处一片欢呼声，每一幢稍能引人注目的建筑物，无論公共建筑物也好，私人建筑物也好，都飘揚着英国和法国的国旗。曼彻斯特的情况和倫敦一样，尽管存在若“曼彻斯特学派”，爱丁堡的情况也和曼彻斯特一样，尽管存在着苏格兰哲学。現在什么东西都不能消除这种普逼的因胜利而陶醉的現象，基至大批褲亡者的名单用电报拍到倫敦来也无济于事。只有英軍在大凸角堡遭到失敗而法軍却占顏了重要据点馬拉徭夫阅这样一个对照字使胜利的欢呼声低沉下来，略为抑止了一下自夸的情籍。过去由于不加批判地把现代社会制度和古代社会制度以及把許多共他东西混淆在一起而产生了一种偏見，即认为工业和商业似乎会消灭人民的好战性格，凡是同意这种旧偏見的人，现在在英国，甚至在英国工业首府曼彻斯特，也会相信相反的看法了。問题非常箭单。在現代世界，即使不是每一个人的財富，无論如何也是国民財富是随着劳动的增加而增加的，而在古希腊罗馬，民族愈是游手好開，財富愈是增加。苏格兰經济学家斯图亚特在亚当·斯密以前的十年内就发表过卓越的著作280，发現并发展了这个原理。
    同时，群众的热情要在新的电訊中寻找养料，那是徒劳无盘

==========第612页==========
    602
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    的。它們是那样的贫乏，而最初却是那样的丰富。佩利西埃写道：在塞瓦斯托波尔，《materiel immense〔“大批財物”)落到了联軍手里。据我們推测，落到它們手里的是許多旧铁，而这些旧铁很快就会不值錢的。
    事件现在会发生什么样的轉变，这在很大程度上取决于迫使俄軍如此突然地放棄南区的原因。十分明显，这个决定决不是出于純战术或战略的考虑。如果哥尔查科夫认为，在馬拉霍夫岡失守后，必然要放棄軍港区和市区，那未难道他会在这一带郊区构筑那样多的内图防御工事嗎？尽管馬拉霍夫岡是一个重要的陣地，但是如果首先顽强地防守郊区的内图防御工事，然后通强地防守市区，邦末塞瓦斯托波尔的失守仍然可以再推迟五、六个星期。根据最好的地图、平面图和略图判断，以及从纯战术或战略观点来看，都沒有任何必要这样仓卒地退出至今仍在坚守着的陣地。只可能有两种解釋：或者是俄軍的士气已祖丧到如此地步，以致不适于在市区的内层工事后面再继繽进行抵抗；或者是不仅在城市里，而且在兵营里都已經开始戚到粮食不足。最后，也許这两种原因都存在。
    从沃耳特尼察会战和切塔特会战开始，到黑河会战和9月8日强攻为止，俄軍几乎速皲不断地遭到失败，这不可能不影响到被圍部队的士气，何况他們大都分人都亲眼看到在多瑙河和因克尔芒打了敗仗。俄国人固然不是很容易冲动的，因此他們比别的軍队更能經得起失敗。但是一切都有它的限度。在被圍困的要塞里进行过于长八的抵抗，这种情况本身就会使士气沮丧。随若这种情况而来的是生活艰苦的考驗、困难、休息的不足以及疾病和危險一不是那种毁炼斗志的急性病似的危險，而是那种使斗志低落的慢性病似的危險。在黑河上打了败仗（去支援守軍的那部分

==========第613页==========
    关于克里木事件
    603
    軍队中有牛数、恰好也就是本来应当去解数南区的那部分增援部队是在这里作战的)，以及馬拉徭夫阁这个锁钥陣地被占颜一这两炎失敗使軍队完全丧失了斗志。既然馬拉霍夫岡瞰制着通往另
    一区的桥梁，这座桥梁随时都可能被法軍破坏，任何增援部队的到达都是有問题的，那末退却也就成了拯数軍队的唯一办法。至于說到獭食不足，一切迹象表明，缺粮的情况已經开始成觉到了。自从俄軍在阿速夫海的航行中断后，他們只剩下一条作战畿，运输也就减少了。在只有一条来自赫尔松方面的道路可以通行以后，运送粮食、彈药等等就要通过人烟稀少的草原，因此，本来就很大的困难自然就更为增多。在烏克兰和頓河軍区征集来的运轍工其已逐渐損坏，而要邻近的本来就已被劫掠一空的省份供应新的工具来代替它們，那是越来越困难了。显然，最先受到供应問断的影响的，与其說是有大量储备的塞瓦斯托波尔，不如說是因克尔芒兵营、巴赫契随韬和增援部队所經过的各个地点。只有这一原因扌能解釋，为什么在途中耽擱那么八而现在已到达皮列柯普的两个掷彈兵师并沒有向前推进和参加黑河会战；用同样的理由也能解釋，为什么尽管开去支援的大都分軍队还沒有到达，俄軍仍然决定用兵力过少、不足以完成既定任务的現有部队去进行这一会战。如果这些看法是正确的，那末，哥尔查科夫除了利用馬拉霍夫岡的被占领作为挽救他的守軍的漂亮借口外，的确再也沒有什么别的办法了。
    卡·馬克思和弗·恩格斯写于
    原文是德文
    1855年9月14日
    俄女獰自“新奥得报·
    戟于1855年9月18日“新奥得报第435号

==========第614页==========
    604
    卡·馬克思貿易和財政状况
    偏敦9月24日。在目前，不仅是大不列顯的貿易和財政状况，而且特别是法国的貿易和財政状况，几乎像克里木战争一样，吸引着奥脸界的注意。大家知道，法兰西銀行把国康期票和同它类似的有担保的有价证券的貼现率提高到五厘，而商业票据則按
    四厘貼現。法兰西銀行的董事們非常害怕贵金屬从銀行的地窖里流失，已决定把商业票据的貼现率也提高到五厘，然而財政大臣却加以干涉，井禁止他們办理这項业务。不言而豫，政府力求尽可能长八地保持廉价的金融市場和贷款充足的假象，从而使小店鋪主雑持良好状况。
    ““曼彻斯特观祭家281写道：“最近两年来，对法国財富的置求是极大的。在两年以内，路易-拿破侖政府消耗了2亿英够：巴黎市政厅把大量借款用来装筋首都；在政府的发起和庇护下制定了需要大量翘费中能完成的規划；仅仅Credit Mobilier282就至少创办了六家大公司，每家大公司都提高自已的股票行市，并使它大大高于票面价瓶这些公司的资本本来还有待于投进去，可是无数股票却在人們手里轉来邮去，根本不顾精算日期。政府的财政状况，所有这些企业大部分所带有的纯粹投机性质，法国金融市場的現状，速年不好的收成对人民群众所造成的严重后果和它对交易所的彰响一所有这一切都表明可能发生足以破坏东方战的进程和法国的安宁吕盛的災难。”

==========第615页==========
    贸易和財政状沉
    605
    上逃报轹在談到粮食市蟠問題时指出：
    “毫无凝周，法国和英国这两个国家将成为耳大的粮食进口国家。这果已樱向参瑙河地区发出的定貨单将促使美国向欲洲运入粮食而不是运入黄金。英国去年的收成比往年好，但是从1854年8月到1856年8月，我們仍然毓入了386000奇特的小麦和158892公担的面粉，而至年的平均价格仍然高于70先合。今年我們还需要数量更大的进口，以防价格更高的上升。如果不从北芙美人，那末从哪里餐大呢？德国北部的收成也比李常低，因此美国把面粉运到波罗的海地区，在需要的时候，我們通常可以从哪里进口大量的粮食。根据奥地利政府的通报，奥地利的年景一般，然而它能否有多余的锒食输出，是值得怀疑的，而整个意大利南部严重缺粮，即使从黑海各祛口懒出接食也仍然像过去那样不能满足需要。因此，法国在购买粮食时不仪要同英国竞年，而且要同欲洲大陆的大部分国家竞笋。这种情况是够使法国政府伤脑筋的了。‘通报’上的-一篇牛自我安慰，牛教副别人的文章在这方面作了最好的說明。”
    至于“曼彻斯特观寨家”上提到的法国的許多新的股份公司，那未正如不八前巴黎出版的“交易所业务”一书83所指出的，仅仅是股份銀行这一部鬥，从二月革命以来，它們的数目仅仅在巴黎就瘤加了5倍。1848年以前在巴黎只有两家股份銀行，革命以后就创办了I2家这样的銀行。現在有：Banque de France〔法兰西銀行〕、Caisse Commerciale〔商业储金局〕、Comptoir d'Escompte[贴現銀行〕、累迪厄公司所爱合資公司銀行、Credit Foncier de
    France〔法兰西土地信貸公司〕、馬提尼克銀行、Banque de Guade-loupe〔瓜德罗普銀行)、Banque de l'ile de la Reunion〔留尼汪島銀行)、阿尔及利亚銀行、Credit Mobilier〔动产信用公司)、
    Societe Generale du Credit maritime〔海洋信贷总公司〕、Caisseet journal des chemins de fer〔铁路信贷寄托銀行)、Comptoircentral〔中央貿易銀行)、Credit Industriel〔工业信贷公司)和

==========第616页==========
    606
    片·馬克思
    Banque de Senegal〔塞内加尔银行]。.这些银行的已支付的资本
    一共只有15123万法郎，它們的銀行总資本也只有25248万法郎，或1000万英鎊左右一这个数目不及英格兰银行一家的賽本。
    输致的政府机关刊物“經济学家”写道：“在这种資本的狄小基础上利用信贷建立起来的耳大上层建筑，不能不使人担忧。例如，拥有资本912巧万法郎的法兰西银行发行了642589300法郎的跟行券，即超过资本5倍多。
    Credit Mobilier〔动产信用公司)有权发行比它的资本多9倍的债券。
    Credit Foncier de France〔法兰西土地后货公司)的名义资本只有3000万法郎，却发行了为数2亿法郎的情券。因此，可以預料，数目这样大的倩券所引起的混乱或貶值，一定会在巴黎和法国造成严重的炎难。”
    卡·馬克思写于1855年9月21日
    原女是德女
    戴于1855年9月28日
    俄文释自“新奥得报”
    “新奥得报”第453号
    俄深文第一文发表

==========第617页==========
    G07
    弗·恩格斯俄国的抵抗力量24
    俄国沙皇駕临敖德莲，皇后由彼得堡搬到神圣俄罗斯的心藏一莫斯科，国事暫时交耠沙皇最好战的弟弟康斯坦丁，所有这
    一切都充分证明俄国充滿了进行最頑强的抵抗的决心。尼古拉也夫和赫尔松，南俄罗斯的最坚固的两个据点，已經成了目前在塔夫利达省和赫尔松省編成的預备部队的集中地。除了人数无法准确估計的预备部队（即各团的第五、第六、第七、第八各营）以外，在尼古拉也夫大概集中了約4万非常后备軍，同时在敖德薩还大約有25000人。現在还不能断定这些材料的准确程度。只有一点是清楚的：在南俄罗斯大量的兵力正在集中。
    俄軍的战略計划不仅估計到克里木失守的可能性，甚至还估計到敌人使入南俄罗斯的可能性。这就是为什么把主要防钱选擇在德温泊河一镂，而把赫尔松和尼古拉也夫作为第一犧作战基地，把叶加特林諾斯拉夫作为第二綫作战基地的原因。由于赫尔松和尼古拉也夫位于炮舰甚至輕巡航靓的活动范图以内，因此还必需有一个在内地的基地。叶加特林諾斯拉夫正是这样的基地。它位于德祖泊河約成75度角的弯曲部，对于退向腹地的軍队来說，是一个很好的中心地点，因为在这里能指至首先在德程泊河下游（即由东北流向西南的一段)、然后在中游（即由西北流向东南的一段）地

==========第618页==========
    608
    弗·恩格斯
    区得到掩蔽。从皮列柯普向俄时腹地进攻的軍队，首先必須在赫尔松附近强渡德涅泊河，然后向叶加特林諾斯拉夫推进，在該城附近再丸强渡德涅泊河。沿德涅泊河左岸前进的任何一支部队，都容易被阻于叶加特林諾斯拉夫以南数英里的沃耳契亚河一機（該河在这里流入德涅泊河)。此外还有另一些有利的条件：叶加特林諾斯拉夫以南的整个地区是一片长达200英里的大草原，在这里，无論軍队的調动或供耠都是同样困难的，而位于草原北端的叶加特林諾斯拉夫城則靠近富庶的和人口比較稠密的基韩省和波尔塔
    ,
    瓦省，因而不难得到必要数量的粮食。最后，叶加特林諾斯拉夫能保证与基辅附近中央地区的部队的联格，并能掩护通往莫斯科的道路。这就說明为什么在叶加特林諾撕拉夫构筑了工事并储备了南方軍队所需要的一切补給品。在这里集中着大量的粮食、被服和彈药。所有这些，如果一方面能說明俄軍具有战略远见，一一那位老将軍和逃兵若米尼总算沒有白白地长期教导了他們，一一那末，另一方面又同样表明，俄軍认为他們在一个长时期内都不可能取得胜利。假如联軍从皮列柯普向俄国腹地前进，当然就需要攻占叶加特林諾斯拉夫。但是，在今年的战局条件下根本談不到这样的进玫，而且在1856年也未必能举行这样的进攻。因为首先需要做到的是使俄国完全退出克里木，退出整个南高加索和高加索(直到捷列克河和庫班河一棧)，需要炼毁敖德薩和破坏尼古拉也夫港，以及肃清加拉蒸以下的多瑙河流域的俄軍。换句話說，联軍即使只考虑向俄国腹地进軍的問题，也必须首先夺取俄国所有这些边远地区。由此可見，锻軍的有远見的战略针划是一个de mau-一vais augure〔不祥之兆)的計划。
    联軍正将兵力弱往黑河上游盆地，以便在艾托多尔或者在只

==========第619页==========
    俄国的抵抗力量
    609
    尔具克河上游地区迂迴俄軍的极右翼。哥尔查科夫和佩利西埃的报告对这一点的說法是相同的。我們认为，联軍的这一机动具有太明显的佯动性质，因此不会是宾正为了达到上述目的。
    現在联軍的任务，显然是把俄軍逐出梅肯集高地上的筑垒陣地。假如联軍能做到这一点，那末俄軍将不得不放棄北堡，并从而放棄整个克里木。在梅肯集高地和辛费罗波尔之間沒有一处陣地是联軍可以迁通的；在辛费罗波尔的另一面則是一片草原，不适于大部队行动，不能提供任何的陣地。俄軍能否守住克里木，就要看他們能否守住現有的陣地，尤其是梅肯集高地上的陣地。
    弗·恩格斯写于1855年9月25日
    原女是德文
    戴于1855年9月29日“新奥得报
    俄女霹自"新奥得报”，井根据
    第455号，井作为肚論截于1855年
    “征钓每日跪左报校对过
    10月17日“钮钓每日阶坛报”第4522号

==========第620页==========
    610
    卡·馬克思和弗·恩格斯将軍們的报告。一英国的法庭。一来自法国的消息
    偏敦9月27日。辛普森、佩利西埃和尼耶尔将軍的报告，特别是英国报舐驻克里木記者的信件，包含有大量的和各种各样的材料。对这些材料进行批判的研究要花费时間。因此，关于9月7日和8日的事件，我們只能在下一篇通訊中作比較群細的說明。5而现在应当指出的一点是：英国报界儿乎一致地、有充分根据地在严厉指黄辛普森将軍和受他指揮的英国高級軍官。在强玫大凸角堡时，完全证实了俄国軍队中流傅的一句俏皮話的正确，这句俏皮話就是：L'armee anglaise est une armee des lions,com-mandee par des anes》(“英国軍队是一支受斯子指揮的狮子軍队”)。一家倫敦报紙要求成立新的塞瓦斯托波尔委員会，它忘記英国軍队领导上的不中用是陈腐的寡头政治統治的必然后果。一切准备工作从一开始就进行得很糟。英国的塹豪距大凸角堡的班壕沟还很远(250碼)，部队必须用一刘钟以上的时間在敌人的火力下跑过开盟地，因而他們在到达目的地时已經完全精疲力尽了。法国工程师們含及时地提醒英国人注意这个缺点，然而却从他例那里得到了下面的回答：
    “如果我們再推进几碼，那末我例的部队在前进时，就要受到馬奇塔校堡

==========第621页==========
    将軍門的报告。一来自法国的消总
    611
    的纵射火力的射击，因而就会遭到更大的投失。”
    首先，这种遭受损失的危險性要此部队在强攻时所遭到的小得多。此外，还可以局部用构筑横墙和锯齿形斯擦的办法，以及局部用建立反炮垒的办法来削弱纵射火力的效果。然而法国人的一切不同意見在汾酷的辛普森的頑固态度上碰碎了。其灰，法軍的暂壕很宽閎，不仅能够容納而且能够掩蔽大量部队，而英軍的暂壕却很秧窄，而且挖成这个样子：使得每一个体格比較粗壮的英国人
    一下子就会引起俄軍司合部对他的注意。由于英国軍队不得不通过一段很长的距离，所以在到达攻击目标后，他們不是立刻就攻击敌人，而是首先想掩薇起来，然后再开始步骑枪射击，这样就使得俄軍有时間重新集結力量。一切战斗准备做得如此之糟，从下面这一点也可以看出来：英国軍队在占傾垒墙后，甚至沒有想到把那里的俄軍大炮铆接起来。在攻击部队里既沒有带着必要工具的工人，也沒有不要专門工具就能完成这个任务的炮手。但是，最出色的是辛普森将軍在强攻前和强攻时所发布的战术性的命合。（我們从“每日新聞”的一篇通訊中知道，在进行强攻时，辛普森患者伤風，裹若一件寬大的带風帽的斗篷坐在馬美朗炮台的軟椅上。)半年以来，英軍对大凸角堡的改击都被粉碎了，为了玫打这个可怕的大凸角堡，他派遭了200人的强攻部队，320人粗成的掩护部队和不到1000人的主力部队。英軍在占顏大凸角堡的凸角以后，就处在变成了丙堡的多面堡和位于它后側的穹簪的猛烈火力之下。如果攻击部队的人数充足的話，英軍就能迂迴多面堡，这样就能很快地决定战斗的秸局。然而增援部队沒有到达，虽然温德姆上校
    三次派人要援兵，要求增援部队迅速汗到，面且最后他不得不亲自去寻找他們。部队就这样冒若在烈的炮火在胸墙上呆了三小时；

==========第622页==========
    G12
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    他們两次深入工事，都毫无意义地被一部分部分地消灭掉，最后不得不潰乱撤退。像辛普森所做的那样，以数量不多的兵力进行强攻，起初投入战斗的部队还不到他所指彈的兵力的二十分之一，而后方却保持着战斗所必需的后备力量，由于个人的专横使得勇敢的战土遭受无罪的牺牲一所有这一切，是現代战争史上最大的丑事之一。这种情形要是发生在拿破侖第一时代，辛普森无疑就要被提交軍事法庭了。·
    大陆上对財产继承法院的专横作了許多公正的批部。然而不取报酬的英国审判官286的裁判权却恰恰是現代化了的、得到宪法掩护的頒主裁判权。我們从一家英国地方报紙上逐字逐)地摘录了下面一段引文：
    “上星期二，-一位年迈的浓业工人钠株袒尔·威或廉斯出瑰在伍斯特的治安法官面前。他被处5先合的罚金和13先命的费用，因为他在8月26日星期日制了屬于他个人所有的一小块地的小麦。威廉斯证明說，他这样做是必需的，假如他不收割小麦，小麦就要毁掉，他在整个屋期内从早到晚为租給他土地的地主个不停。但这些話毫无用处。坐若everends(牧师)的法庭是哀求不动的。"
    工厂主、乡和粗成不取报酬的审判官的特权阶层的其他代表所采取的做法，也和在这种情况下作为处理自己案件的法官的牧师一样。
    我侧从一位居住在巴黎的英国人（辉格党人）的一封私人信件中摘录如下一段引文：
    “今天（即9月4日》在立宪主义者报上刊登的一篇好战的文章，看来大大地挫伤了巴黎资产阶极的說气，我在市丙三个不同的地点（都是重要的商业区)听到了几乎是用一样的司句表达出来的同样意见：請看吧1差不多有整整一年了，人們对我們說拿下塞瓦斯托波尔之后就馬上会开始和平歇

==========第623页==========
    将軍們的报告。一来自法国的消息
    613
    判。现在，塞瓦斯托波尔拿下米了，却双对我們股这純姊是一个軍事上的睡利，在没有占領整个克里木以前，就根本不要想和平。情况还会这样继数下去，贝有上帝才知道，和平何时来脂。这些話都是带着最沮丧的神色轮出米的。必須公道地承认，抛开民族威信的間顺不淡，由于許参原因目前的战争对法国来說也不是个时候。在秋季的报告中，每下一个周都比上一个周所能頇料的情况要环。例如，目前四磅重的面包在户昂值26苏，而在巴黎值3法郎或60苏。在波尔多，市政委員会已不得不撥出一大笔錢以使在四磅重的面包的价格提高到1法郎（这在吉倫特被认为是饥荒时期的价格）时帮助居民。这种情况正在全国逐海出現。因此，法国的国内情况是非常严的：拥护革命的人在全国到处皆是，一且贫困变得不可忍受时，他們就能把成千上万的人集合到自已的旗帜之下。重新組撤各省总委月会和市政委員会是一…个非常大的错澳，因为这套办法会引起致命的后果。目前在很多省份用根本没有总委員会，而政府任命的地方长官現在也不得不經常解散自己的市政委其会。几乎每天都能證到这样的官方消息：某个城市的地方长官獬散了市政委具会或某某行政官解散了总委县会。原因在这里都没有指明，虽然不允許对这种实际情况作正式的评論，但事实本身却使得有这种情况的省的居民十分激怒。所有这一蚵都证明最好把更有經驗和更可靠的兵士派到很多地方去。”
    卡·馬克思和弗·恩格斯写于
    原文是德女
    1855年9月27日
    俄文深自“新奥得报”
    战于1855年10月1日
    俄膝女第一次收表
    *新奥得报"第457号

==========第624页==========
    G14
    弗·恩格斯战争的决定性事件27
    現在，根据联軍各司合官的正式报告以及欧洲报刊的报道（其中最重要的已在本报发表过)，我們已經完全了解9月8日对塞瓦斯托波尔进行的胜利总强攻的群情。这些引人注意的报道，当然大家都已讀过，沒有必要再来重复它侧所列举的事实。因此，我們想使藏者清楚地了解强攻得以进行的条件，并說明为什么在这火强攻中，联軍在各个地段上的战果会有如此的不同。①
    据尼耶尔将軍的报告称，法軍在所有地段上的塹擦都据到了距俄軍工事相当近的地方。在基速谷的小凸角堡（第一棱堡）和罵拉霍夫岡（第二棱堡）的方向上，对擦的前端距俄軍的护城壕不超过25碼。在馬奇塔棱堡（第四棱堡）的方向上，距离为30碼，在中央棱堡（第五楼堡）的方向上則为40碼。可見，在所有这些地点，强玫纵队距离他們所要攻击的工事都非常近。可是英軍在刷崇近大凸角堡（第三棱堡）有240碼远的地方就停止了对壕作业。原因在于英国軍队里仍然盛行着那种墨守陈規的作煎。英軍刷把暂壕掘进到这个距离时就发觉，如果再继籁前进，俄軍就能从馬奇塔棱
    ①本女在新奥得报”上发表时，装有这一段話，而消以下的一段活：·9月8目动
    用了迭罪5个师以及英軍2个师的部队。联罩自称，在总共钓45000人当申，捐失了1万人，即将近四分之一。俄軍的祖失无法骑定。”一裙者注

==========第625页==========
    战经的决定性事件
    615
    堡对他侧进行纵射，因为該楼堡比俄軍其他工事要突出得多。而園攻学中有一条总的原則，即暫壕不应当掘进到敌人占领的那一棧，因为这会使它們遭到纵射火力的威助胁。
    如果能够避免用这种錯膜方法来挖掘娅壕，那当然很好。但在当时无法避免纵射火力的情况下（总的圍玫計划和地形特点，不允許預先攻占馬奇塔棱堡)，挖掘这样的暂镶，无疑比根本不挖掘要好些。其实，理論原則規定了許多防止这种不可避苑的弊端的方法。在这种場合，可以构筑横墙和复杂的对壕。据說，法国軍事工程师管整同他們的英国同行們争输过，他們向英国人证明，虽然在这种不利条件下挖掘断燎会捐失大量的人員，但是为了完成能保证强攻胜利的作业而遭受这些捐失，总比在强攻时遭受这些捐失要好，因为如果隐蔽的塹壕不够，强攻能否胜利就很成問题。然而英国工程师例仍然坚持自己的意見。强攻的秸果表明，他們的意見是絕对錯腿的。
    法国将軍把自己的兵力部署如下：麦克馬洪师面对若敛钥陣地一一馬拉霍夫岡；拉莫特卢日师在他的右方，面对着联結馬拉霍夫岡与第一棱堡的中堤影杜拉克师在最右翼，面对着第一棱堡。由于馬拉霍夫岡是一个即使在敌人頭强抵抗下也要坚决攻下的唯一工事，麦克馬洪配备了一支预备队一梅利奈近卫师。这就是法軍用来强攻軍港区的兵力。至于市区方面，由于馬奇塔棱堡好像是一个向前突出的坚园的卫城，并且有相当强大的内层工事，所以联軍沒有打算立即对骸棱堡进行正面攻击。但是，勒韦昂师必須强玫中央楼堡，如果得手，还将得到德·奥特馬尔师的支援，德·奥特馬尔师則奉命德到馬奇塔棱堡的背面，为了同时从正面强攻骸楼堡，在暂撩内还集中了皮蒙特的查耳迪尼旅。馬拉霍

==========第626页==========
    616
    弗·恩格斯
    夫岡和馬奇塔棱堡之閻的陣地由英軍占颌。他們负黄向大凸角堡攻击。
    首先打算强攻馬拉霍夫网，占领它以后，其余的纵队应向各自的目标攻击。馬拉霍夫周是指瞰制周圆地区的馬拉霍夫岡頂上的
    一个大多面堡。它是各面阴合的，但在背面有几个大出入口，以便坩援部队进入。它的右方和左方各有中堤与大、小凸角堡相連。这两个凸角堡也是各面阴合的多面保，并附設有作为丙堡使用的較小的工事；后面的垒墙上，有用来向多面堡内部射击的射孔，因而形成二重堡。这些二重堡的背面，則由第二道中堤即内层中堤与馬拉霍夫阁相逑，形成第二道防犧。在大、小凸角堡内部，障碍物較少，因而完全能以二重保和内堡的炮火来控制。但在馬拉霍夫岡（敌人在攻占馬美朗以后已集中火力向这里射击）則沿垒墙筑有許多中空的横墙，用作炮手和战壕内的兵士的防彈掩薇所；楼堡内部則筑滿了带防彈掩盖的大框舍；框舍是作为营房使用的，完全不适于防御。当攻占馬拉霍夫岡的第一批消息傳来时，我們就說过，俄軍无疑地又犯了在构筑馬美朗的堪察加多面堡时所犯的錯翼，那就是：他們力求避开敌人的火力，把棱堡的内部分成了一些小隔周，这样显然就使棱堡的内部不适于抗击强改。28現在已誕完全证明我們的看法是正确的。馬拉翟夫岡的迷宫和馬美朗的迷宫一样，根本不适于防御；它在10分钟内就被攻占，以后就再也沒有夺回。
    法軍对强攻馬拉霍夫岡的准备是很出色的。考虑周到，并且
    一切都有保证。他們为了越过护城壕，會采用了一种新式桥（我們还沒有关于这种桥的說明養料)；用不了一分钟就能把这些桥架好。强攻一开始，工兵即从自己的暂壕向俄軍的护城壕挖掘急造

==========第627页==========
    战伊的决定性事件
    617
    对境，在俄軍的胸墙中开辟了寬闊的出入口，與平了第二道护城壕，构筑了一条通往馬拉霍夫岡多面堡内部的道路，使增援部队、预备队以至野炮都能沿着这条方便的道路推进。在攻占整个多面堡以后，法軍迅速封阴了背墙的出入口，开筑了射孔，运来了野炮，几个小时以后，当俄軍还沒法认興地武图夺回堡垒时，堡垒已完全被用来对付俄軍，因此俄軍的行动就显得迟緩了。法軍炮手还做好了在必要时铆住火炮的准备，步兵在腰带上也挂了輕便的土木工具。
    攻击是在佩利西埃元帅和尼耶尔将軍的直接监督下进行的。我們不知道，共他地方的改击是否也做了这样充分的准备；但是其中的大多数攻击，尤其是对中央棱堡的攻击，并沒有成功。德·薩尔将軍显然是以数量不足的兵力强改中央棱堡的，因为法軍别一接近俄軍的胸墙，就不得不利用它隐放起来。强攻变成了互射，当然也就被击退了。辛普森将軍在强攻大凸角堡时，會力图表明这样的行动会导致什么秸果。对小凸角堡的攻击是一場特别激烈的血战；俄軍出色地防守了这一陣地，仅仅在这一个地方就击背了法軍5个旅。
    在前儿篇文章中，我們已經談到不列顯軍队的荒謬的战法，根据这种战法，为强攻氰成的纵队十分薄弱，因此，只要敌人稍作认宾的抵抗，它例就可以說是注定要被消灭的。这种錯勰，在腊格倫助爵制定的6月18日的强攻計划中已暴露得很明显，而辛普森将軍显然是决心要超过他的已故的老上司。@由于大凸角堡的突角
    ①在"新奥得报”上，沒有这一句，而有以下-一段話：“英軍墨守陈掷的原因在于：
    英图人以前在各地（包括威灵领在西斑牙）攻打过的要塞，主要是按意大利一西班牙的陈旧的体采筑成的，因而只有很少的要塞能容钠500名以上的兵士，

==========第628页==========
    618
    弗·恩格撕
    已遭到英軍炮兵的轰击，辛普森便决定，在馬拉霍夫岡完全为法軍攻占后，即向这一地点攻击。因此，辛普森将軍从第二师和輕装师中抽出一部分兵力組成了强改队，总共約1800人，也就是就只有两个旅的镉制的一牛！这两个师的其余两个旅被指定为增援部队，第三师和第四师則粗成預备队；此外，那里还有一个近卫师和
    一个苏格兰师，总共25000人。而从这些部队中派去担任强攻的，实际上大豹只有1800人（后来艾有2000人支援）！而且，这1800名兵土与法軍不同，法軍能从自己的塹壕跳进俄軍的护城壕，而他們却需要冒着大凸角堡中堤的側射火力，通过250碼的开闊地。英軍尸积如山，但还是前进，利用梯子越过了护城壕，冲进了突角，遭到了从大凸角堡后方的战擦和内堡的酸彈和步枪的猛烈射击。于是他們就散开，尽力隐蔽在横墙后面，井且开始与俄軍互射，就像法軍在攻中央棱堡时一样。如果增援部队和預备队开来，从近距离发起攻击以扩張战果，邦未这也不会有什么害处。可是开来的只是很少的增援部队，而且是一小群一小群地、断断镀續地开上来的。指揮强攻纵队的温德姆旅长三次派軍官回去，請求派出成正規战斗队形的增援部队，但是沒有結果。所有这三名軍宜在通过下原时都受了伤。最后温德姆亲自回去，劝說科德林顏将軍再派出一个团，但这时英軍却突然退却，放栾了大凸角堡。俄軍調上来的增援部队肃清了大凸角堡内的敌人。这时，手里还有2万预备兵員的辛普森老头，凳决定在次日满晨再进行强攻！
    英画人一切都讲傅烧，所以他們的强政法也成了康统，尿管茶件早弓政变。例如，器格偷助解在6月18目就倍仿效威灵短的老方法，大家都知道，他得到了什么样的结果。辛普森不但沒有从腊格褕的失敗中吸取致酬，反而认为不仅有必要仿效他，至有必要超过他。”一一超者注

==========第629页==========
    战伊的决定性事件
    619
    英軍对大凸角堡进行的这一灰可怜的攻击，表明了在克里木的英軍将領十分无能。显然，他們生来就有一种此賽犯蜡腿的爱好。巴拉克拉瓦会战和因克尔芒会战就是明显的例子。但6月18日和9月8日的强玫在这方面还大大地超过了它們。强攻粗辙得这样草率，以致当英軍控制住大凸角堡的突角时，竞然沒有把火炮铆住，因而当他們退却时，就和进攻时一样，又遭到这些火炮的霰彈和榴酸彈的猛烈轰击。英軍是否會企图占頜适当的战缭，我們不知道；辛普森和各报的記者都沒有提到这一点。看来連最必要的預防措施也沒有采取。
    诚然，对大凸角堡、中央棱堡和小凸角堡的改击，在某种程度上来說不过是一种佯玫。然而对大凸角堡的攻击也还有一定的独立的意义。占顧这一陣地，能立即使攻占馬拉徭夫岡成为定局，因为馬拉霍夫岡由于地势高而瞰制着大凸角堡，而大凸角堡又敢制着馬拉霍夫岡的接近地，玫占大凸角堡，就意味若从翼侧包圍俄軍为了夺回馬拉霍夫同而向該地派出的一切纵队。占顧馬拉霍夫岡，迫使俄軍放藥了整个南区；攻占大凸角堡，也許至少能迫使俄軍仓卒撤离軍港区，井且使俄軍来不及用射击和爆破的方法进行有效的系統的破坏工作，而現在却正是这种破坏工作保证了俄軍安全的撒退。因而，英軍在一个很重耍的地点未能完成他們的盟軍有权期待他們完成的任务。不仅将軍不称职，而且兵士也表現得不如往常。兵士大多数是不八前来到克里木的年輕小伙子，他們千方百計地想隐薇起来进行互射，而不去进行白刃战。他們的队伍缺乏紀律和秩序；不同的团队混在一起，厘官失去了对部队的控制，几分钟以后，整个机器就失灵了。但是应当承认，尽管如此，英軍在沒有增援部队的情况下，仍在大凸角堡支持了将近两小时，

==========第630页==========
    620
    弗·恩格斯
    进行了顏强的消极抵抗；可是，我阿到底不习慣看到，英国步兵下降到了俄軍的水平，只在褙极的勇敢里面寻找荣誉。
    这一天胜利的荣誉弱于博斯凯将軍和麦克馬洪将軍。博斯凱指揮法軍的整个右翼，麦克馬洪則指摄攻占并守住了馬拉霍夫阚的那个师。这一天是法軍在勇敢方面坑正超过英軍的少有的日子之一。在共他各方面，法軍早已证明自己优越于英軍。我們是否应当由此得出秸論說，不列頓軍队已經退步，它的步兵再也不能夸口說他們成密集队形作战时是世界上最好的步兵了呢？得出这种結論恐怕还为时过早。但无疑地，在克里木的英軍将傾比共他任何人都更能消耗軍队的体力和挫伤他們的士气；另一方面，不久前入伍的新兵比以前补充的兵士要差得多。英国人应为此深思；要知道，在三个月内打了两次敗仗，这在英国战史上还是空前的現象。
    关于俄軍，我們只能說，他們是以他們常有的消极的勇敢精神作战的，但在为夺回馬拉霍夫岡而进行的攻击中，也表現了高度的积极的勇敢精神。在俄軍的报告公布以前，我們还不能部論他們的战术措施。有一点很清楚：馬拉霍夫岡是在措手不及的情况下失守的。当时全部守軍都在吃午饭，只有守在火炮旁的炮手作了抵御攻击的战斗准备。
    如某我們要看看攻占南区以后的情况，那末从哥尔查科夫的报告中可以知道，2万人的联軍部队（国籍未指明）已开往叶夫帕托利亚，并且强大的偵察队也被派去对付拜达尔盆地的俄軍左翼，迫使該地的俄軍前进部队向扁尔庫斯塔，向楚林河（黑河的支流之
    一)的上游盆地退却。目前在叶夫帕托利亚的一个軍(3万人)，力量相当薄弱，不能由藏城向較远的地方出动。但可能有增援部队

==========第631页==========
    :lam wstL品.条4，
    fon Bo
    らーンッジシらな
    +
    是發2タ
    依
    以2出
    弗·恩格斯所写的克里木战季大亦记289

==========第632页==========

==========第633页==========
    战呼的决定性事件
    623
    开到。无論如何，野战行动已經开始。最近两个是期将表明，俄軍或者能够守住陣地，或者不得不把整个克里木让給联軍。
    弗·恩格斯写于1855年9月28日
    原文是英父
    作为耻脸截于1855年10月13日
    俄文琴自“耘韵每日論报”，
    “紐钓每日路坛报”第4519号，井
    并根掘“新奥得报校对过
    椒于1855年10月4日"新奥得报”
    俄霹女第一次发表
    第463号

==========第634页==========
    624
    卡·馬克思
    官方財政报告
    偏敦10月2日。我例手里现在有一份关于去年全年、牛年和季度的国家收人的官方报告（根据格萊斯顱的新办法，英国的財政年度一包括支出和收入一都以9月30日为秸算期)。报告一方面证明了英国預算中的补充来源的伸縮性，另一方面也证明了根据或然率理論进行結算不是英国財政家的forte〔长处]。收入的純增长额和上一个財政年度比較是8344781英鎊，和上一个牛年比較是2929699英鎊，和上一个季度比較是1924124英鎊。如果一方面考虑到在格莱斯頫和路易斯时期税收的增长，另一方面考虑到税收的预定增长额和实际增长額不符，那末，这些数字的意义立剥就会发生变化。了解了各个項目之后，可以清楚地看到这
    一点。关税收入全年增加了1290787英镑，牛年增加了608444英筋，一个季度增加了364423英第。这完全应骸归功于茶叶、食糖和咖曉的新税收。“每日新開”的资产阶毅乐观主义需要从这些統計数学中作出工人阶級的物质丽利在增长的結論。大家知道，格萊斯顿已停止了降低茶叶税和食糖税的做法，而这种做法是在1854年下院根据他的提案决定施的。他的继承人路易斯把每公担食糖再增加3先合，按照他的估計，就可以再增加120万英銬；每筋茶叶再增加3辨土，按照他的計算，就能使关税收入增加75

==========第635页==========
    官方财政报告
    625
    万英鎊影最后，每磅咖啡再增加1辨士，surplus〔补充收入]的数目就可达到15万英鎊。然而关税收入增加的总数在最近一个季度却只有364423英鎊，因而还远沒有达到食糖税一项的预定增加数的一牛。从税收項目表中可以看出，咖啡的消费比1853年大撤下降了2%。烟酒税的收入也大大减少了。
    消費稅的收入在英国被认为是肚会下层阶极comforts〔幸隔生活)的标志。消费税的收入甚至在較好的季度也减少了266006英鎊。然而乔·康·路易斯爵士的新的酒类税却在苏格兰和爱尔兰充分地实施了。路易斯指望他的附加税会增加到100万英鎊。与此相反，他在一个季度内就丢了266006英鎊。至于印花税，全年它增加了100472英筋，而在华年丙却减少了48402英鎊，最近
    一个季度减少了103344英鎊。如果考虑到格莱斯噸第一次实行的遺产税正在充分实施，这就尤共值得注意了。厨于这一类（印花税)的邮政收人全年亏空206819英鎊，牛年亏空175976英鎊，最近一个季度亏空81243英鎊。地产税的收入全年增加了6484147英鎊，牛年增加了2195124英鎊，一个季度增加了1993590英鎊。然而，不应骸忘記，格莱斯噸把原来的税率提高了一倍，由此得到的新税收可达650万英第，此外，乔·康·路易斯爵士还实行了每英鎊征收2辨士附加税的办法，这样可使税收增加400万英鎊。由此可見，在地产税的收入方面，收入的增加无論如何也不能和税率的坩长相适应。
    在这里人們对Credit Foncier〔土地信贷公司〕、Credit Mobilier[动产信用公司]以及其他波拿巴银行的代理机构或注定要破产的代理机构的舞弊行为和未来的命运还頗咸兴趣。不妨回想一下艾米尔·具列拉和这些机构的其他董事們一一老圣西門主义者。这

==========第636页==========
    626
    卡·馬克思
    些先生們始秘认为可以拯救世界的是銀行，可能也就是破产。总之，他們认为这是自己拯救自己的办法。如果不談圣西門主义创始人的一般的偉大思想，那末圣西門主义在波拿巴时代是以它的唯一可能的形式实現的。还能希望什么呢？具列拉波拿巴是在財政方面的主要霸子手，而米歇尔·舍伐利埃先生則是“辯論日报290的主綢之-一和主要的济学家。Habent sua fata libelli〔书都有自己的命运)。但是偉大的思想也有自己的fta〔“命运”)。
    卡·馬克思写于1855年10月2日
    原女是德文
    发于1855年10月6日
    俄女率自·新奥得报”
    “新奥得报"第467号
    俄挥文第一次发表

==========第637页==========
    G27
    卡・馬克思
    法兰西银行。一克里木的增援部队。一新元帅
    偏敦10月4日。英格兰銀行重新父把貼现率从五厘提高到五厘五。这个措施首先是为了对付Banque de France〔法兰西銀行)，因为这家银行在最近六个星期内，利用发拾倫敦的并在那里貼現的期票，把460万英鎊的黄金从英国运到了法国。这里的交易所盛傅若一些关于Banque de France财政状况的最合人不安的謠言。有些人认为一切硬币支付将要延期，另一些人认为Banquede France的组行券“为了更加保險起見”，应当得到稳定的担保。然而这种担保必然会造成銀行的run〔“挤免”〕，并使它的銀行券迅速贬值。最后，还有人断言，Banque de France企图用认购的办法发行新股票来把自己的资本提高一倍。不管这些謠言在細节上是怎样傳說不一，它們毕竞证明Banque de France的处境危急，证明这个从拿破命第一时代成立起就被认为是不可动搐的、稳固的机构，在拿破侖第三时代不过是一个翻倒了的信貸金字塔（而这些金字塔应当看成是他的統治时代的特有的紀念碑)。法国肚会有一部分人首先要求的是信贷充足和prosperite toujours cro-issantex〔“日盆繁荣昌盛”〕的假象，因此，当需要为这个愉快的丽局付出代价的时刻到来的时候，他們是不能抱怨的。总之，财政业

==========第638页==========
    628
    卡·馬克思
    务、交易所詭計和銀行投机，虽然在路易一非力浦铳治时代的最后儿年造成过虞正强烈的印象，幷促成了像“高利貸者一当代之王”、“路特希尔德王朝”21等等的論战性巨著的出现，但是，同1852年到现在这个时期在这个顧城内所发生的事情相比被，就算不得什么了。
    現在人們正等待着关于把大钓6000人用輪船运往克里木去的命合，这6000人中有800名炮兵，900名骑兵，其余的都是步兵。此外，还应骸从直布罗陀、馬尔他岛、伊奥尼亚群島和比里尤斯抽調4000名左右的步兵送往战区。这些增羧部队，甚至加上外籍軍团，也远远不能使英国作战部队达到哪伯是它原来的镉制人数。布莱特昨天在罗契得尔的群众大会上就这个問题說道：
    “如果我拥护战争的話，那末我就要在我們国内的軍事微施方面避循完全另外一种政策。我就要充分地实行征兵制，就象俄国、奥地利和法国所实行的一样，这样就能促使所有阶极的人們都能相应地参与所朋民族事业。”
    授予年迈的康伯米尔、斯特腊弗德和哈丁助爵和伯爵以元帅称号，作为对辛普森将軍（順便說一下，他应該被召回了）在大凸角堡失敗的奖励，这不过是帕麦斯顺在上了年紀的时候喜欢用来为自己开心的許多不淡无味的佾皮話和玩笑中的一种罢了。头两位将軍完全可以认为是死人，因而提升他們的职位不如說带有死后追脸的性质。在他們的尘世生存早已粘束后，他們就被列为軍事圣者。哈丁助爵占据若英国軍队的Commandeur en chef〔总司合〕这个太过时的职位，由于对阿尔伯特亲王元帅坚决的一貫的奴颜婢膝和逢迎討好，他是完全应骸得到元咖杖的。用提升那些已被遺忘了的、會和俄国人一起打过法国人的軍官的官衡来庆祝和法国人一起取得的对俄国人的胜利，这样就使得这件事情特别

==========第639页==========
    法兰西銀行。—克里木的婚援部队
    629
    聳人听聞。例如，斯特腊弗德勋爵的功劳在于：他在滑铁卢战役时指揮过近卫旅，在进軍巴黎时，指挥过英軍的前进部队，并且在玫占伯利雜尔高地和蒙馬特尔高地后占颌了巴黎。
    卡·馬克思写于1855年10月4日
    原女是德女
    款于1855年10月8日
    俄文自新奥得报”
    ·新奥得报"第469号
    段辉女第-…文发浅

==========第640页==========
    630
    弗·恩格斯軍事行动的进程
    从梭区使来了很多新消息。星期六开到的输船带来了关于在叶夫帕托利亚附近的庫卢魯进行的骑兵战斗的公报（关于这灰战斗我們以前骨經談到过)，这些公报可以作为对哥尔查科夫的报告的补充；关于哥尔查科夫的报告，我們将在另一篇文章中部远。此外还收到一些消息說，俄軍强攻卡尔斯沒有成功，联軍破坏塔曼和法钠哥里亚堡，以及联軍在金布恩牛岛登陆。22
    参加叶夫帕托利亚附近的骑兵战斗的，有法軍的12个骑兵速（骠骑兵第四团，龙骑兵第六和第七团）。根据德·阿朗難耳将軍的既清楚父合人信服的报告，法軍和土軍會沿三条不同的道路，一一条由薩塞克湖向南，两条由骸湖向北一一深入内地进行广泛的值察。沿后两条道路行进的纵队在多耳沙克村相遇，在那里发現俄軍骑兵正向他們接近。从这一点起双方的报告开始有矛盾。德·阿朗雜耳将軍說，俄軍18个骑兵連利用法軍下馬和喂馬的时机，企图从南面迂迥他們，切断他們返回叶夫帕托利亚去的退路；于是德·阿朗雉耳命合自己的骑兵上馬，冲向俄軍翼側，把俄軍击被并追击了2里約。哥尔查科夫却說，我軍仅有1个闭（枪骑兵第十八团)，即8个骑兵速，正当他們下馬把炮兵速的火炮从前車上卸下来的时候，遭到法軍的突然攻击，于是只好逃走。他把这

==========第641页==========
    軍班行动的进程
    631
    一錯誤归答于科尔弗将軍。为什么一整团的枪骑兵忽然下馬来帮助一个炮兵連从前車上卸下8門火炮，以及为什么应当亲自做这件事的炮手班当时却不在場，一这就要由我們自己来猜想了。哥尔查科夫的整个报告写得含糊不清，不像一份軍事报告，而且蝎力为骑兵的第一灭失敗辯解，因而很难认为这是一份认宾地陈递事实的材料。同时我們看到，哥尔查科夫把这灰失敗的黄任推卸到科尔弗将軍身上，就像他把锡利斯特里亚失敗的貴任推仰到謝耳万身上、把因克尔芒失敗的貴任推卸到索伊装諾夫身上以及把黑河失敗的黄任推卸到列阿德身上一样。哥尔查科夫本人尽管在每次战斗中都遭到失敗，却依然是一位常胜将軍。不是他打了敗仗，决不是的；每灰都是有某一个倒霉的下极指耀宜由于某种严重錯諛而破坏了統帅的英明的計划，并且通常都是罪有应得地死在战斗中了。然而这一次犯了严重错误的将軍却不走运，他还活着。可能，这位将軍今后会对哥尔查科夫的报告提出些什么意見来，而目前他不得不用这一点安慰自己，就是敌人关于他的行为的說法比他那位永不会犯鐳腿的統帅的說法要好得多。这大战斗以后，为了拾援法軍，英軍一个輕骑兵师已开往叶夫帕托利亚。
    另外两火远征是在克里木战区的极东和极西两翼进行的。其中一次是由刻赤和叶尼卡列出发而到达海姎对岸，破坏了塔曼和法納哥里亚这两个不大的要塞，繳获火炮約100門影这样，联軍就完全控制了阿速夫海的入口。这一行动是出于安全的考虑，它的直接結果并不能产生严重的影响。
    另一九远征具有救大的意义。載有約1万部队的联軍舰队，首先在敖德薩附近进行佯动，但一炮未发，随后就开往金布恩。金布恩位于一个砂咀末端附近，骸砂咀从南面环抱着德涅泊河和布

==========第642页==========
    632
    弗·恩格斯
    格河所形成的一个大河口灣。河口灣在这里宽韵3英里，入口处有一淺滩，根据最好的海图标示，骸滩水深仅15英尺。河口灣入口处的北面是奥查科夫，而南面就是金布恩。这两个要塞都是在1787年俄土战年中第一灰出名的，那时布格河是两个帝国之間的界粳，所以奥查科夫屬土耳其，金布恩則屬俄因。在那灰战昏期間，苏沃洛夫指揮俄軍的左翼（俄軍总司合是波将金），駐守金布恩。当时在黑海称需的土耳其人，从奥查科夫横渡河口灣的入口处，最初在金布恩城的东南登陆，企图轉移苏沃洛夫的注意力，但确信这一佯动沒有能够使苏沃洛夫迷惑以后，就用主力在奥查科夫正对面的砂咀西北端登陆。他們在这里挖掘了战壕，向要塞攻击，但是苏沃洛夫用比土軍少得多的兵力出击，打了一仗，在增援部队的协助下把土軍赶下了海。后者捐失惨重。苏沃洛夫本人在这灰战斗中负伤；一年以后，即在1788年，俄軍对奥查科夫进行了强攻。
    这一次联軍不是在金布恩城的下方，而是在它的上方离城約4英里的地点登陆，企图切断骸城同赫尔松和俄国内地的陆上交通钱。他們的炮舰大概很快也能把海上交通钱切断。砂咀在金布恩城以北6英里的地方是很窄的影它像阿拉巴特砂咀一样，地势很低，父是砂质土壤，以致战壕只挖到几英尺深就出水。因此在那里要迅速构筑带深壕的强大工事是不可能的；土耳其人在1787年构筑的工事都是些防栅或沙袋圍起来的炮台。由于同样的原因，金布恩的工事也不可能是很坚圆的，因为不可能为石质内岸建立牢固的基酣；但从俄土战年以来，那里无疑地會挖掘了一些灌滿着水的寬蠊。虽然这样，我們仍认为，金布恩如果受到联軍强有力的攻击，是不能够坚守多八的。联軍攻下金布恩，就有可能向赫尔松和

==========第643页==========
    罪事行动的进程
    633
    尼古拉也夫方向，也就是向克里木俄审的作战基地的方向采取重要的軍事行动。因此，这次登陆可能是很重要的，如果在登陆之后随即采取相应的行动的話。然而，到輪船开出时为止，还沒有傅来任何关于坚决行动的消息，这使我們得出一个秸脸，即联軍是以他們僧有的那种慢条斯理的习性来进行这一次远征的。
    俄軍在卡尔斯城郊的失敗，很可能是結束阿尔明尼亚战局的事件。土軍組檝很差，缺乏作战所需要的一切东西，他們在这个作战地区担任着一个可怜的角色。他們沒有能力进行野战，只能防守卡尔斯、埃尔斯偷以及这两个要塞附近的一些地方。在土軍中服务的威廉斯将軍指揮若卡尔斯的守备部队，并颌导他們构筑了适当的防御工事。在夏季的大部分时間里，双方的战斗行动只限于互射、破坏性的斐击和到山区拾收馬秣的进軍。总的和主要的精果則是：俄軍逐渐前进，包图了卡尔斯，甚至切断了它和埃尔斯倫之周的交通畿。卡尔斯的位置是在通往阿腊克斯河上游地区的
    一个横方向的盆地丙：埃尔斯倫位于幼发拉底河发源地附近，巴土姆則位于乔罗赫（巴提斯）河口，骸河支流的上游流經卡尔斯和埃尔斯偷附近地区。因此在这两个城市之間有一条道路是从埃尔斯倫沿乔罗赫河流城通到沃耳特城，然后經过山区折向卡尔斯。沃耳特是土軍的一个中心点，因为来自巴土姆的一条道路同上面談到的那条道路在这里相交，而巴土姆则是可以指望派出最大量的培援部队的最近的地点。俄軍如果能够攻占卡尔斯，他們首先就会在沃耳特巩固自己的陣地，从而切断埃尔斯倫同黑海和君士坦丁堡之間最近而且最好的-一条交通毯。但是土軍的斗志已經这样消沉，以至于退到了埃尔斯偷，仅仅控制着幼发拉底河上游和阿腊克斯河发源地之間的一条山道，而沃耳转則完全沒有散防。

==========第644页==========
    634
    弗·服格斯
    最后，当卡尔斯周图已形成紧密的包图圈的时候，土軍企图在沃耳特粗織运粮队，使它在强大兵力的护运下突入卡尔斯。一部分骑兵已由卡尔斯派出，因为骑兵在那里沒有用处，他侧实际上是且战且走地穿过俄軍占頒的地区而到达沃耳特的。在这以后不
    八，就从沃耳特派出了运粮队。可是这次俄軍早有戒备。土軍全部被击遭，粮食被俄軍截类。这时卡尔斯已經咸到粮食不足。奥美尔-帕沙被派往亚洲，以便担負起指揮的責任，并且在巴土姆組織一支能进行野战的軍队。然而，建立一支新的軍队需要很多时間，而且經过沃耳特去解救卡尔斯，井不是奥美尔一帕沙所能够采取的最好的办法，因为在援軍开到之前，卡尔斯的守軍随时都可能由于粮食不足而被迫投降。
    这就是土軍在9月底所处的困难境地。卡尔斯实际上被认为是已經失守了的，而且俄軍并不怀疑，仅仗用封鎖的办法就足以迫使骸城守軍由于已經开始了的饥饿而投降。可是，看来俄軍并不打算等到卡尔斯的守軍吃完最后的一袋面粉和最后的一匹馬。他們可能是由于害怕即将来临的冬季，担心道路变坏和粮食不足，也可能是由于接到上极命合，或者由于惧怕奥美尔一帕沙的部队，因而突然决定采取坚决行动。他們从距卡尔斯数里約的边境要塞亚历山大罗波尔运来了攻城炮。在进行了儿天的接近壕作业和轰击以后，俄軍主力在穆拉雜約夫指揮下开始强攻卡尔斯。激烈的战斗继續了8小时。在野战中往往一見俄軍就逃跑的巴希布祖克和非正規步兵，这次在比较有利的地形上作战。虽然攻城的兵力看来此守軍兵力多3一5倍，但是突入城内的一切企图都沒有成功。土軍在这次战斗中怒于艾表现出了勇敢和机香。俄重虽然好儿灰占顧了土軍的炮台（大概是些背面敞开并能遭到第二道防綫射击

==========第645页==========
    罩事行动的进程
    635
    的眼疑堡)，可是在任何地方都未能巩固下来。据說，他們的相失是惨重的，一一土軍掩埋了4000其俄国兵的尸体。但我們必須在收到更群細和确实的消息后，才会相信这一点。
    至于奥美尔一帕沙的行动，他現在有两种选擇：或是沿乔罗赫河經沃耳特进軍，耠卡尔斯解凰，这样，他就有到达过晚而不能实現自己的目的的危險，因为他要率頜他的軍队在阿尔明尼亚高原上行动，俄軍在那里可以凭借坚固的要塞畿抵御积极的正面攻击，而奥美尔一帕沙又不可能向俄軍翼侧进行攻击；或是沿里昂河进軍到庫泰依斯，然后翻过山岭进人庫拉河盆地，向梯弗里斯方向前进。这里，他不会遇到比較坚固的据点，但却能立刻威胁俄国在高加索南部的就治中心。这是迫使穆拉維約夫退出阿尔明尼亚的最好的办法。本报藏者大概还記得，我們不止一灰地指出过，只有在这一个作战方向上行动，才有可能耠俄国在亚洲的势力以有力的打击。这一进軍的适当的作战基地可以选在列杜特-卡列，但骸地沒有安全的港满，所以奥美尔一帕沙选挥了苏胡姆卡列，因为那里有良好的港灣，沿岸地区有比較方便的道路。在目前的季节里开始在那里采取重大的行动是否已艇太晚，我們不八就会知道的。
    ・写1855年10月19日
    原文是英文
    左右
    俄女深自“紐約每日拾坛报
    作为社稀故于1855年11月5日
    俄深文第→次发表
    “纽豹每日输东报"第4538号

==========第646页==========
    636
    弗·恩格斯
    俄国軍队
    在西方列强和俄国之筒宣战的时候，英法报刊骨认为，俄国不会威到兵員不足，然而很快就会威到財力不足。他們估計，财政上的困难会削弱軍队，使数百万的兵員（据說锻国在任何时候都能拿出这些兵力来对付敌人)摊以調动。可是，实际情形怎样呢？虽然俄国在形式上被赶出了欧洲的一切大交易所，但是它却毫不費力地得到了貸款293；它虽然一再增发紙币，但是紙币并沒有贬值影它的軍队在行軍期周，以那种只有在純粹农业国里中可能朵用的方式从居民方面得到了粮食和运输工具。尽管它的港口被封缴，但是到目前为止，它始憝能够避开財政上的一切暗礁，而倫敦的聪明人會断言它会碰上这些蹈礁的。至于說到取之不尽的兵員，实际情形則完全不然。当英国采取在国内外招券志願兵的办法而逐渐使它在克里木的軍队培加到近4万人的时候，当法国仅在今年就征石了14万人而不是8万人，井且已經能够向东方派出人数甚至超过佩利西埃作战所需的一支大罩的时候，俄国丈取得了什么样的成就呢？在所有抽丁地区，已經两次普逼征兵，每次的比例大致是每1000名男丁中征10人，以后又普遮征召非常后备軍，每1000名男丁中征8人，现在又頒布了为基干部队重新普逼征兵的法合，每1000名男丁中征召10人。平时的征兵此例，是在帝国的一

==========第647页==========
    俄国球麻
    637
    牛地区内平均每1000名男丁中韵征5人，另一牛地区则在下一年度征兵。这样，整个帝国（不抽丁的省份当然除外）每年平均的征兵比例，是在每1000名男丁中征2.5人。可是，两年来的战争已迫使俄国在每1000名男丁中共征召53人，韵占全国人口（包括男女居民)的2.5%。可见，近两年米，每年的征兵数等于平时征兵数的10倍。假定法国在宣战后的两年中共征兵30万人（这无疑是超过实际数目的)，这在3600万人口中所占的比例为{120，每年的比例則为/40，也就是說，聊好是俄国已整不得不征召入伍的人数的6。就然，在平时，俄国每年征兵数钓占至国人口的/0，法国則钓占/。但是由于俄国的現役期比法国的服役期长一倍多，所以就完全抵销了征兵比例上的差異。
    我們从各方面听說，俄国已开始戚觉到这样不断抽出男劳动力的影响，而法国却几乎还威觉不到这一点。据报道，在波兰尤其威到农业方面人手不足；这一事实的另一个证据，就是費族对于不断抽走他們最强壮的农奴一事表示了很大的不滿。一位显赫的貲族兰斯科伊被任命为内务大臣，他向贵族們发布了一项公告94，宣布亚历山大皇帝已用特别法合保证贵族的一切权利和特权，这就說明，农奴主中間的这些不满情锘的征兆已經使宫廷威到多么惊慌。
    然而，这种接二連三的征兵的最合人惊奇的一个特点，是軍队的实际人数增加得并不多。假定抽丁地区丙的男丁总数为2200万人（这无疑还是偏低的估計），那未两年来应征編入基干部队的不少于66万人，镉入非常后备軍的不少于6万人。诚然，非常后备軍只实行了局部动具，大概为20万人；这样，笑际抽出的男步动力豹为86方人。那些在服役期最后5年或10年归休而在战年爆

==========第648页==========
    638
    弗·恩格斯
    好
    发前征召入伍的預备役兵士，也可以加在这个数字内；但是，他們大部分在1853年就已征召入伍，所以在这里我們不把他們列入計算数字以内。
    尽管有粗成每个步兵团的第五营和第六营的这些預备兵具，尽管征召了66万新兵（其中一部分镉入每团的前4个基干营，另
    一部分则分配到新镉的第二期后备营，即各团的第七和第八营)，但是很多部队还远沒有补齐自己的綢制名額。这方面的一个很引人注目的证据，是南方軍团司命利迭尔斯将軍在尼古拉也夫发出的一項命命。他宜布，根据最高当局的命命，附屬南方軍团的23个非常后备軍大队①(23000人)应即編入基干部队，补充每团的第三营和第四背。但是这一措施仅能表明，南方軍团所屬的各团已經大量减員，因而需要把第三营和第四营的大部分兵土翻到第
    一营和第二营，而他們空出的位戳则由非常后备軍的兵士域补。换句話說，在得到非常后备軍兵士的补充以前，这些团的4个营的人数只勉强相当于2个滿额的营。大部分人具还从未見过敌人、所有的部队从錫利斯特里亚会战以来一直沒有参加过战斗的这样
    一支軍队如果还减具这么多的話，那末，在克里木以及在亚洲的捐失父骸有多么大！俄国軍队的宾实景象就突然暴露在我們面前了。这使我們能够对俄軍的相失作出一个估計，并且使我們了解到，为什么征召入伍的66万多人井沒有使軍队人数有显著的增加。
    但是，这样巨大的、不相称的担失是由于什么原因而造成的呢？首先是在于新兵要进行长途行軍：他們必须从居住地点走到
    ①“大队”-一司在原铳上是题格斯用拉丁字母拼写的俄女学。一解者注

==========第649页==========
    俄☒軍队
    639
    省会，然后走到分配站，最后走到自己的团队，一一他刚到达团队以后的行軍还不算在内。从皮尔姆行軍到莫斯科，从莫斯科行軍到雉尔諾，最后从锥尔諾行軍到敖德裤或尼古拉也夫，这对于新兵来說，的确不是一件很前单的事情。既然这种迢迢万里的强行軍是按照像尼古拉这样一个人的最高旨意来进行的，他准确地規定了到达的时間和出发的时間，并且对任何違背命合的行为都予以惩罰；既然这些旅、师、軍都是急如星火地从帝国的一端被赶到另
    一端，而不颐有多少人由于疾病和疲憊而掉队；酰然需要用一般的强行軍速度从莫斯科走到皮列柯普，而这种强行軍在其他国家的任何地方和任何时候都是从来不持籁到两天以上的，一一那未，巨大捐失的原因就可以找出来了。除了兵土体力过度紧跟以外，还要看到一点，就是由于众所周知的俄軍主管都門的各个环节、特别是軍需部門的管理工作恶劣所必然造成的混乱现象。同时应当注意到兵士在行軍期間的給养方法，他們的給养是尽可能侬靠沿途各地的居民来解决的。如果粗犧得好，这种方法在一个純农业国里是完全适用的影但是在像俄国这样的国家里，由于軍需部門和指探官都把从农民那里征来的一部分备用品贪污自肥，这种方法就不可能收到应有的效果，而且还会造成极大的困难。最后，还须估計到在下列情况下必然会发生的严重的計算錯腴，即軍队散布在这样广阔的空間里，它例必须按照中央的統一命合运动，#且需要像钟表一样难确地执行这些命命，而这些命合所依据的一切前提却又都是錯职的和沒有根据的。1853年的俄軍几乎已全部从地面滑失，却未能使敌人遭到相当于自已捐失的三分之一的损失，造成这一可伯的事实的原因，不在于敌人的刀剑和子彈，不在于南俄罗斯许多地方无法避免的疾病，甚至也不在于使俄軍大大减員的

==========第650页==========
    640
    弗·恩格ˉ斯
    长途行軍，而在于俄国兵士应征、受别、行軍、操练、饮食、衣着、居住、接受指揮以及作战等所处的那些特殊的条件。
    利迭尔斯将軍最近的命合在另一方面也是值得注意的。这个命合公开承认，非常后备軍的兵士完全沒有作好对敌作战的准备。他劝老兵不要嘲笑新兵，不要因为新兵在队列中的动作不灵而輕他們；这个命合承认新兵几乎沒有受过队列訓练，并且对操典也作了一些看来完全得到皇帝贊同的修改。不要拿沒有用处的閱兵式教练来引起兵士的“反威”；只应当訓练兵士做最必需的动作，即：特枪、装彈、瞄准、射击、成纵队运动以及成散开队形运动，一共余的一切都被宜布为沒有用处的閱兵式教练。就这样，一位俄国将軍在皇帝的直接赞同下，指貴整个俄軍操典有三分之二是无用的蠢話，这些蠢酷只能引起兵士对自己职务的反威。而这都操典却刚好是已故皇帝尼古拉所特别引以自豪的杰作！
    每一个姿势和步伐都会引起伙件們一陣大笑的“年輕的新兵”，在任何一个别的国家里都不能算作是新兵的。他們人伍6一10个月，却依然和刚放下犁耙时一样的不灵敏。不能借口說，长途行軍使他們沒有时間进行潮练。拿破侖在他最后儿次战局中，都是把聊經过两个星期副练的新兵朝人相应的各个营，随后就把他們派往西班牙、意大利和波兰；他們在行軍期間，无論在途中或在宿营地，都受到副练；当他們經过6个或8个星期的行軍而镉入部队时，已辍被认为是适于执行勤务的兵士了。华破命把他的新兵别练成兵士，从来沒有用过3个月以上的时間；即使在1813年，当他不得不建立一支新的軍队、培养新的軍官下部以及建立其他一切的时候，他的新兵从到达分配站后只經过8个月的时問，就被他带上了睡克森的战場；而他的敌人很快就知道了，他对这些“粗野

==========第651页==========
    俄国軍队
    641
    的新兵”已經做了些什么。在法国人的迅速适应环境的能力和俄国人的笨手笨脚之閻有着多么大的差别！这是俄国非常后备軍軍官无能的一个多么好的证明！而利迭尔斯竞声称，几乎所有这些軍官都在軍队中服务过，而且其中許多人还開过火药味呢！訓练仅限于一些最必要的动作的操练这一点还表明，利迭尔斯对他的新增援部队的期望是什么。成散开队形和成纵队运动一一这就是兵土受别的全部内容；根本沒有正面展开，也根本沒有由横队变成纵队的动作。俄国兵的确最不适于成横队运动，正像不适于成散开队形运动一样。他們的长处是成密集纵队进行战斗，在这种战斗队形中，指揮官的严重錯腿引起的混乱最小，对会战的总进程的影响也不大，同时，勇敢但却被动的人群的合群本能可以弥补指振官的过失。俄国兵好像草原上被狠追逐的野馬一样，混乱地挤成一团，不易机动，无法控制，但却能坚守自己的陣地；敌人要费极大的力气，才能把他們打垮。然而，无論如何，横队在許多場合仍是必需的，甚至俄軍也笨用它，虽然不太經常。如果
    一支軍队根本不会展开成横队，或者登了很大力气展开成横队以后，却不能再变成纵队而不引起全盘混乱，那未对它还能期待些什么呢？
    弗·恩格斯写于1855年11月2日
    原女是英文
    左右
    俄文牌自“扭钓每日的坛报”
    作为社路截于1855年11月18日“紐钓每日跪坛报"第4548号

==========第652页==========
    642
    卡·馬克思傅統的英国政策
    关于英国輝格党人的对外政策，广泛地流行着一种极其錯諛的看法，仿佛他們始憝是俄国的誓不两立的敌人。历史清楚地作了相反的证明。在“第一个馬姆兹伯里伯爵一一詹姆斯·哈里斯的日記和通信集”中（此人过去在輝格党和托利党执改时期当过几年英国驻圣彼得堡宫廷的大使)，以及在約翰·罗素助僻出版的“查理·詹姆斯·福克斯的回忆录和通信集”295中，我們发现了揭露辉格党政策的合人吃惊的材料。福克斯正是这种政策的鼓舞者和策划者，他一直是翻格党人的最高政治謀士；辉格党人对他的算敬并不亚于土耳其人对穆罕默德的段敬。因此，为了了解英国一向是怎样討好俄国的，我們不妨简略地提一下在福克斯进入内閣以前所发生的寧情。
    从馬姆茲伯里伯爵的日記中我們知道，在美国独立战季296时期，英国就迫不及待地竭力向俄国施加外交压力。英国大使受命无論如何要同俄国耵立进攻和防御同盟。女皇的答复一开始就是模楼两可的：叶卡特林娜认为“进攻”这个学眼本身是不受欢迎的；她认为必須等待事态的进一步发展。最后，英国的外交家才明白，垒部問題在于俄国希望它的反对土耳其的計划草先得到英国的支持；哈里斯向自己的政府建畿，如果它想在反对美洲殖民地这方面

==========第653页==========
    傅统的英国政策
    6G43
    保证自己能得到俄国的援助，那就要鼓励俄国的野心。
    次年，詹姆斯·哈里斯爵士提出的建曦就此較温和了，他不再力求和俄国联盟。英国将对俄国的一个以海軍力量为后盾的、可以压制住法因和西班牙的抗議威到滿庶。女皇在答复时宣称，她沒有充分的根据来采取这种步骤。英国大使諂媚地、奴颜婢膝地劝說道：
    “只有十七世紀的俄国君主才会这样殺，但是从那时起俄国已成为欧洲的頜导强国，因而欧洲的利盆也就是它的利盆。假如彼得大帝看到俄国舰队和英国舰队結戒联盟，那他就不再认为自已是第-个俄国君主了”
    一—如此等等。
    女皇对这种奉承表示赏藏，但拒絕了大使的建議。过了两个
    月，即在1779年11月5日，英王乔治用I旧式法文耠自己的“姐姐
    夫人”一女皇亲笔写了一封信。他已錾不坚持要求正式的抗議，而对于一般地表示一下抗議就咸到滿庶了。
    英王写道：“只要帝国的部分舰队出动-一下，就足以恢复和保特欧洲的和平；已形成的反英同盟就会立即消失。”
    一个大国如此低声下气地請求援助，过去有过这样的情形嗎？但是，英国的所有这些諂媚的話，都沒有达到目的，在1780年俄国宣布了武装中立。英国只得温順地把苦水往肚子里咽。为了减輕它的苦味，英困政府预先宜布，俄国商船不会受到英国巡洋舰的阻拦或扣留。这样，英国沒有受到任何一点压力就放華了檢查外国船只的权利。在这以后不八，英国外交家又向圣彼得堡内閣保证：不列颜的軍舰不会对女皇臣民的商务活动进行阻撓。而在1781年，詹姆斯·哈里斯爵士认为，英国海军部对俄国船只經常耠英国的敌人运送造船材料一事佯装不見，以及每当这些船只头

==========第654页==========
    64
    卡·馬克思
    被扣押或阻拦时海軍部为这种阻拦付出可观的赔偿费，这是海軍部的功劳。为了說服俄国放棄中立，英国内阴使用了一切手段。例如，斯托蒙特助僻給駐圣彼得堡的英国大使这样写道：
    “能不能利用女皇的虚荣心，把某种虽要的东西，或某种对她的舰队和留易有利的东西让給趣，从而促使她援助我啊赋压我例的叛乱的陆民地呢？”
    哈里斯回答道，把米諾尔卡島让出来，可以作为这种誘餌。1781年，确实打算把米諾尔卡島让給叶卡特林娜，但是这个礼物被她拒絕了。
    1782年3月，福克斯进入了内閣，他立刻向駐偷敦的俄国大使贵明，英国难备开始和荷兰淡判（上届内图根据承认航行和貿易自由的1674年条約向荷兰宣了战297)，并且打算立即签酊停战协定。循克斯指示哈里斯，要他把这个步驟当做英王对女皇的願望和意見重魂的证明。但是福克斯不局限于这一点。在一次大臣們的会義上决定向英王建議，命他向俄国大使（大使的官邸离王宫不远)示意，英王陛下希望更进一步了解女皇的意图，希望和圣彼得堡宫廷建立最密切的关系，并把中立宣言作为两国間的协藏的基础。
    在这以后不八，福克斯辞职了。他的继承者格兰瑟姆助僻证实：圣彼得堡宫廷之所以比較諒解倫敦，是由于克斯的政策的結果，当福克斯重新进入内閤的时候，他提出了一个思想：和北方的强国結成同盟应骸是每一个有教养的英国人的政策，而且必須一貫遵循这个政策。他在一封給哈里斯的信中提醒哈里斯說，和圣彼得堡宫廷的友誼对大不列頭来說具有头等重要的意义，井且声称，当他在政府里第一次短期任职时，他就抱有一个崇高的目的，即向女皇证明，英国内閣何等兵誠地力求遵循她的意見和博得她

==========第655页==========
    傅枕的英国改策
    G45
    的信任。克斯蝎尽全力年取和俄国秸成联盟。他說服英王耠女皇写信，請求她諒察英国的事务。
    1791年，福克斯（当时他是反对派），在曦会里宣称：
    “在英国議院里，談到俄国日盆强大，就像談到某种合人不安的东西一样，这听想来是很奇怪的。20年前英国把俄国船只引进了地中海。他（隔克斯)劝告过英王不要阻碍克里木归井俄国。英国支持了俄国在土耳其藏嫩上建立它的大业的意图。如果对俄国在黑海的日盆强大表示妒峡，那是不明智的。”
    在进行这些辯論的时候，伯克（当时他是輝格党人）指出：
    “把土耳其帝国看做是改洲均势的組成部分，那是很奇怪的。”
    伯克—英国各党派公认他为英国国家活动家的榜样一一一在他的政治生涯快粘束的时候，越来越翘常而坚决地发表过这类見解；后来这些見解被那位继承了党内领导地位的有名的輝格党领袖所支持。
    格雷助爵在他执政时期(1831年和1832年)，骨利用时論对外政策的机会表示过这样一种信念：俄罗斯帝国并吞土耳其对土耳其本身是有利的，并且能促使欧洲繁荣昌盛。准道那时的俄国不及有人向我例描賴的現时的俄国那样野蛮嗎？难道那时候它不是像现代輝格党人所描远的那么可怕的合人厌恶的专制国家嗎？但是英国自由派的国家活动家仍然不仅向俄国卑躬屈膝，乞求和它結成联盟，而且还鼓动它去实現那些現在为人侧所严加斥背的阴諜。
    卡·馬克思写于1855年12月28日
    原文是英女
    左右
    俄文深自“钮钓每日脸坛报”
    作为社除截于1856年1月12日“紐钓每日输坛报"第4597号

==========第656页==========
    646
    弗·恩格斯
    亚洲战争
    我們逐渐知道了卡尔斯陷落的样情298；而到现在这些情况完全证实了我們不止一次地談过的关于土軍在小亚細亚处境的估計。现在再也不能否认：这支軍队由于土耳其政府的懈怠和土耳其人的极端懒惰、迷信命运和行动笨批而不断地瓦解了。不仅如此，現在已經暴露的事实完全足以证明，基至在土耳其是习以为常的这种直接叛变，对于卡尔斯的陷落也起了不小的作用。
    还在去年的战局聊刚开始的时候，我們會有机会向敲者描逃了土軍在埃尔斯倫和卡尔斯的絕望处境，并且談到了造成这种境况的那些大規模的盗窃行为。集中用来防守阿尔明尼亚高原的，有两个軍（小亚細亚軍和美索不达米亚軍）和叙利亚軍的一部分。这些軍都得到了預备部队（預备营）的加强，它們是人数众多的康尔德和貝都英非正規部队的核心。但是，在1853年和1854年中，从阿哈尔齐赫会战起到巴雅澤特会战止的四五次失敗的会战，已使这支軍队的团钻精神和士气受到挫伤，而冬季的缺衣敏粮更使它遭到彻底的毁灭。一伙形形色色的匈牙利和波兰流亡者（其中既有冒險家，也有值得拿敬的人物)聚集在这支軍队的司合部里，虽然他們并不担任任何正式职务。在无知的、爱城妒的和阴險的帕沙們的眼里，这些冒險家被看做是头等专家，而流亡者中其正有

==========第657页==========
    亚洲战年
    G47
    用的人却被看做是冒險家；秸果年名夺利和互相倾軋之風大盛，因而使全部流亡者声名很籍，使他們的威信儿乎完全扫地。以后来了英国軍官，他們受到了莫大的拿敬，像对待盟国政府的礼节所要求的那样；而在土軍指揮官束手无策的情况下，这是很自然的。这些軍官會武图在某种程度上提高在阿尔明尼亚作战的部队的士气，但是也沒有戒功。他們經过努力之后，有时也能使某一帕沙从无所作为的状态中暂时振作起来，争取到在卡尔斯构筑最必要的防御工事，并且偶尔也能防止某种合人气憤的贪污行为或者燕至通敌密謀，一但也不过如此而已。去年春天，威廉斯将軍會竭尽全力为卡尔斯建立最必要的粮食储备，但总是碰到障碍。土耳其的軍需部門事先沒有考虑到可能被圆，沒有注意准备馬匹运送储备品。等到发现有足够的期子时，它又认为用斯子运送苏丹的物品有捐苏丹的体面，等等；粘果，卡尔斯这个距俄軍居姆里的要塞只有两天行程的阿尔明尼亚的重镇，沒有一点粮食，不得不在附近地区寻取粮食。彈药的情况也是这样。虽然圍攻实际上井沒有进行，一9月29日是整个封鎖期間双方宾正作战的唯一的一天，一可是在9月29日俄审攻击以后，守軍的炮彈就大約只够3天用的了。运耠軍队的医药箱里装了各种陈旧物品；而为了外科医生查伤和截肢，竞由君士坦丁堡运来了产科器械！
    卡尔斯的情况就是这样。由士气沮丧的安那托里亚部队粗成的守軍，9月29日能在物资极端缺乏的情况下作如此拚命的抵抗，以后艾不顾饥餓坚守了那么八，这是土耳其历史上功罪相抵的事例之一，这种事例在目前战争中层出不穷。正是使上层人物漠不关心和无所作为的那种宿命論，在群众中产生了这种頑强抵抗的精神。这是那种會經使伊斯兰教的旗帜由麦加城插到西班牙、一

==========第658页==========
    648
    弗·恩格斯
    直到普瓦提埃才被阻299的尚武精神的最后殘余。它的进攻力量虽然消失了，但是殘余的防御能力依然存在。依托要塞图墙和垒墙进行抵抗的頑强精神是土軍的特色；如果认为所以有这种丽强精神是由于那里有欧洲軍官，那末这是一个很大的蜡麒。1854年和1855年在卡尔斯和锡利斯特里亚會有过欧洲軍官，但是1829年在瓦尔那、布来洛夫和錫利斯特里亚并沒有他們，可是土軍当时却建立了同样英勇的功繽300。欧洲軍官在这种情况下只能剃正錯职，加固多面堡，統一防御体系，預防直接叛变。但是不管有沒有欧洲人，兵士个人的勇敢精神总是一样的；在卡尔斯，甚至在几乎完全瓦解的安那托里亚部队里也不缺乏这种勇敢精神。
    在这里我侧应当对那些會在卡尔斯防御战中起过显著作用而目前却在梯弗里斯当战俘的英国軍官的功績作一个部价。毫无疑間，他們为准备抵抗做了很多工作；在加强城防并供給一切可能提供的物資方面的全部功劳也是屬于他們的；他們还克服了帕沙們死气沉沉的无所作为的状态，颜导了9月29日的防御战。但是，像英国报刊现在所做的那样，硬把9月29日的胜利和整个防御战的光荣完垒归于他們，把他們描写成一群英雄，說他們为了土耳其人而俩性自己，可是在危險的时刻怯儒的土耳其人却抛下他們不管，那是荒恐的。在俄軍攻时，他們位于前儿列兵士之間，这一点我們不想否认。英国人生性好斗，因此英国軍官在战斗中的最多而且最常見的錯腿，正是他忘記了自己作为指揮官的职黄，而像
    一个普通兵士那样作战。他这样做时，深信会得到自已同胞們的热烈称贊，可是在其他任何国家的軍队里，軍官这样行动却会由于缺乏自制力而有降殺的危險。但是另一方面，土耳其兵士对自己的軍官临危逃跑的情形已翘司空見慣，以致在战斗正酣的时候，很

==========第659页==========
    亚洲战争
    649
    少想到还有什么軍官或命合，而是碰到哪里，就打到那里；因此他們无論如何都不会注意到身旁还有几个英国人正在极力表現自己的勇敢，更不会因此而受到戴舞。此外，卡尔斯工事的平面图是耠制得完金錯誤的，关于这一点，我們在得到9月29甘强攻的消息后的第二天就群細地指出来了，我們当时所作的判断完全为英国政府公布的官方的工事平面图所证实。因此，只能用法国脑語来部价英国軍官在卡尔斯的功劳，这就是“瞎子国中，独眼称王”。许多沒有宾才实学的、并且在法国陆軍少尉考就中落第的人，在印度支那就很可能被看做是一員大将；如果英国軍官在本国以不通本行而出名，那未他們在土耳共服务时，就未必会突然变成知藏谓博而具有軍事干的人物。我們认为，克美蒂应受的称赞不应低于卡尔斯防御战的其他参加者。
    卡尔斯的情况就是这样，而这时埃尔斯偷的情况又怎样呢？
    十来个年迈的帕沙在那里衡若烟管消磨时光，完全忘記了自己还担負著某种黄任，完全沒有认藏到卡尔斯的困难处境以及敌人就在德韦一博荣山岭的那一面，相距仅数天行程。儿千正規部队同为数不多的非正規部队一起徘徊不前，从来不敢攻击敌人，并且一发現敌人前哨就立即退却。他們既沒有力量地沒有勇气去援救卡尔斯，因此卡尔斯全城都在挨餓，而埃尔斯倫的部队甚至不敢以佯动来支援它。威廉斯将軍大概明白，他从这方面是得不到什么援助的。至于他收到了关于奥美尔一帕沙移动順利的哪些报告，他得到了什么諾言，我們沒有这方面的材料。停說威廉斯會决定在万不得已时率颜守軍穿过俄軍的队伍突圍，但是我們怀疑，这样的計划是否认具考虑过。那里的山地只有很少儿条山道可以通向埃尔斯倫，这就給俄軍提供了一切有利条件：如果俄軍坚守那里的儿条险

==========第660页==========
    650
    弗·恩格斯
    路，那未这样的計划就不能实现。况且那里拔海5000一8000英尺，冬季来得很早，而且长达6一9个月，在这样的地区，到10月底軍队就无法测动了。如果卡尔斯能够支持到冬季，那末守軍中正規部队6000人的伤亡同长期防御所赢得的时間相比就是微不足道的。集中了土軍在阿尔明尼亚的一切储备物資的埃尔斯偷，几乎沒有工事，因此如果赢得时間，就可使它在1856年5月前有安全保障；同时，俄軍可能取得的宾正的好处，也只限于实际上占領那些位于卡尔斯一查伊河附近和阿腊克斯河上游附近的居民点而已，而这些居民点是不可能从俄軍手中夺回的，纵然卡尔斯守軍成功地冲往埃尔斯偷也是如此。埃尔斯倫儿乎沒有設防，因此即使卡尔斯守軍在10月中旬能到达那里，也仍然沒有充分的力量守住它。要守住这个不轂防的城市，就只有扼守德韦-博荣山岭，在城市前面的狭谷里进行会战。因此，埃尔斯偷是由于卡尔斯守軍的坚守而得数的。
    这里父产生了一个間题：奥美尔一帕沙当时能不能援散卡尔斯。对于这个間题，几乎在东方的每一个欧洲記者的回答都不一样。甚至現在，有些人还企图把卡尔斯的陷落完全归罪于奥美尔~帕沙，然而正是这些人不久前还对他备加赞携。首先，必須注意到，实际上奥美尔一帕沙井非出自本意地被留在克里木，以致在入冬以前采取較大規模的行动，已为时过晚。以后他为了确定自己的作战計划而来到君士坦丁堡时，父不得不花费很多时間同各种各样的阴謀作斗争。最后，当一切都已經璀备好了的时候，英軍答应的运输工具却沒有耠他；当土軍集中在巴土姆附近、以后又集中在苏胡姆-卡列附近的时候，他們沒有粮食，沒有彈药，也沒有运橡工具。很难設想，奥美尔一帕沙在这种情况下能直接援救卡尔斯。

==========第661页==========
    亚郡战伊
    651
    我們已翘知道：在明格列里亚远征时，他沒有一次敢开海岸超过两三天的行程，而那时他还是沿着很好的俄国軍用道路行进的。但是，假如他經埃尔斯倫或阿尔达汉去卡尔斯，他就必須在高开海岸远达0天或12天行程的地方沿河床和山道行进，而且除用馱馬外就无法运送物品。从特拉比會德到埃尔斯倫的南队沒有其他的道路可走，而他們从来不使用馬車这一事实最好地說明了他們是在什么样的地形上行进的。一般說来这就是現在唯一的可以通行的道路，至于所翻由巴土姆通向内地的道路，究竞有沒有还是个問題，因为沒有大批人馬沿这些道路行走过。背备奥美尔-帕沙沒有直接向卡尔斯进軍的邦些聪明的軍事部論家，应当先讀-一下游历过这些地方的人所写的报道，例如柯尔會或博登施泰特的游記301。至于倫敦“泰晤士报”所說的，威廉斯将軍會建議奥美尔-帕沙把巴土姆作为直接向卡尔斯进軍的出发点一事，我刑只能指出，威廉斯对于他居住多年的阿尔明尼亚知道得非常清楚，他还不致于出这样的主意。
    在目前条件下，奥美尔-帕沙所能做到的充其量也只是威胁俄軍通向卡尔斯的交通钱。他能怎样順利地做到这一点，决定于他自己的部队的运动性如何以及与它对抗的俄軍的兵力有多少。我們不談第一个問题，因为它只能根据已有的事实来判断；我們一开始就說明，对这支进攻部队来說，俄軍的兵力很可能太强大了。我們原来对别布托夫現有兵力所作的、现在看来完全正确的估計表明，俄軍甚至在庫泰依斯稍微变更一下部署，就可以派出优势兵力对付土軍。他們也正是这样做了。即使在移动順利的条件下，奥美尔一帕沙也无法使自己的部队渡过里昂河。况且，供应迟緩而且不正常一开始就使奥美尔-帕沙的全部行动发生困难。每怒过两

==========第662页==========
    652
    弗·恩格斯
    三天行程，他便不得不几乎停留一个星期来建立最必要的粮食储备；最后当他向内地前进到距列杜特一卡列尚有三天行程时，他就完全瘫瘓了。这时奥美尔一帕沙碰到了比較强大的部队，他只得向沿岸地区退却，俄軍尾随于后，不断襲击他的后卫。由于同敌人遭遇和发生疾病而遭到严重困滩的土軍，⑧在沿岸地区露营，現在正前往巴土姆、特拉比會德等地。明格列里亚除岸防炮台以外又落入了俄軍手中。
    俄軍在亚洲的第三次成功的战局就这样秸束了：卡尔斯及其帕沙轄区被攻占了；明格列里亚从敌人手里解放出来了；土軍作战軍队的最后殘余部分一一奥美尔-帕沙的軍队一—一在数量和士气方面都大大削弱了。对于像高加索西南部这种由于地形性质和缺少道路而必然使一切战斗行动迟滞的地区来說，这是相当重要的战果。如果把这些胜利和实际战果同联年占顧塞瓦斯托波尔南区、刻赤、金布恩、叶夫帕托利亚和高加索沿岸地区的几座堡垒等这些战载加以此較，那就会很清楚地看出：联軍的战果实际上并不像英国报紙所吹嘘的那样大。最值得注意的是，巴黎“立宪主义者报”的一篇在法国宫廷授意下写的文章中，直接指名道姓地說雷德克利夫助僻是亚洲失利的漏首，指費他不仅妨碍土耳其政府获得盟国所攒給的經费，而且还慫恿它迟迟地不把指定用于这一战区的援軍派出去。
    弗·恩格斯写于1856年1月11日
    原文是英文
    左右
    俄文等自“征钓每日強坛报”
    作为社強教于1856年1月5日“征钓每日脸坛报”第4608号

==========第663页==========
    653
    弗·恩格斯
    欧洲战争
    西方列强在对俄战争中所笨用的作战方法完全失敗了。今年的战局，如果要进行的話，也决不能按照过去所执行的那个計划来进行了。集中法国、英国、土耳其和撒丁的全部兵力去对付克里木的一个地点，而这个地点本来是可以用迂迴的办法順便夺取的；争夺这个地点整整11个月之八，而桔果仅攻占了它的一牛；如此忽昶用其他一切可能的方法給敌人以决定性的打击，以致使俄国能够攻占卡尔斯，从而弥补了塞瓦斯托波尔南区的丧失，一一在交战双方的要害地区由于中欧的中立而得到屏护的战爭中，是可以这样进行一两灭战局的。但再这样下去就不行了。聊在巴黎召开过的軍事会議32最清楚地证明：只要战争一般还继被进行，我們立刻就会看到一場與正的战昏。
    到目前为止所进行的这一战争，是一种被異常的札貌所緩和的、官样文章似的敌对行动。我們这里指的不是打着軍使旗进行互相交往时所应有的礼貌，而是交战双方的軍事会議本身对敌人所表现的礼貌。战争的起因是由于俄皇尼古拉的失算。他絕沒有料到，法国和英国会联合起来反对他对土耳共所打的主意；他原打算只同苏丹进行一場小规模的平静的成争，在这場战争中能够使自已的軍队重抵君士坦丁堡城下33，使欧洲外交界在为时已晚的

==========第664页==========
    654
    弗·恩格斯
    情况下惊动起来，最后，使他自己的外交官像往常一样，可以在各种会藏上取得比自己的軍队用武力所能夺得的还多一倍的东西。但不幸得很，俄国和西方列强却因此而出乎意外地、事与颜蓬地、不知不觉地被拖人了战年，尽管它們誰也不願意打仗，但却不得不这样做。然而双方都希望栾用估計不致使对方采取极嘴手段的作战方法。人們本来期望，这場战季将是雉护原则的战年，它多少会带有革命的性质，德国及其附屬国一匈牙利、波兰和意大利都会参加这場战争。西方的ultima ratio〔极培手段，最后办法〕，是挑起被压迫民族即匈牙利、波兰和意大利的斗争，并在某种程度上挑起德国内部的斗争。俄国的ultima ratio,则是宣揚泛斯拉夫主义，实現欧洲斯拉夫居民中的狂热分子在近五十年来所梦寐以求的理想。
    但是，无論俄国政府或路易·波拿巴政府（更不用說帕麦斯頓)非万不得已都不願意采取这样的手段，因此战年便在相互宽容和谦恭的基础上进行，这在旧日王朝正統君主的相互关系中也未必是常見的，而在罗曼諾夫王朝、汉諾威王朝的代表和假波拿巴之流这样一些暴发戶和悟位者之間，当然更是不常見的了。战争儿乎沒有波及俄国的波罗的海沿岸地区，联軍从未企图在那里建立坚固的立足点。同白海的情形一样，那里私有財产所受到的威胁要此国家財产受到的大得多；尤共在芬兰沿海一带，英国舰队的唯
    一目的似乎就是使芬兰人順从俄国的統治。联軍在黑海的活动也是这样。联軍被派到那里去，似乎就是为了迫使土耳其人期待俄国人使影根据联軍从1854年直到今天的所作所为也只能得出这样的袺論。联軍在土耳其最无可非摊的时期就是他們驻在瓦尔那的那一段时間，那时他們无力做什么有金的事情，除了使自己受到捐

==========第665页==========
    欧洲战争
    655
    失以外，至少沒有使任何人受到严重的捐害。最后，他們开赴克里木。在那里他們非常巧妙地作战，以致俄国政府完全有理由对他們表示十分滿意。不八前，劍桥公爵給从克里木归来的法国兵士分发了大昼奖章；但是俄国政府无論用任何奖章、十字章、大十字章、星章和殺带，都不能表达出它对1854一1855年各次战局的佰导者所应有的臧激。实际上，到俄国守軍放棄塞瓦斯托波尔南区的时候，联軍已死伤25万人，并耗费了数百万金錢。在平地战斗中每丸都打敗仗的俄軍，却以他們的决心、毅力和他們的工程长官①的技巧胜过了敌人。如果說因克尔芒会战是俄軍洗别不掉的耻辱，那未，俄軍在敌人眼前、在碡莲山和馬美朗筑起的多面堡，便是英軍和法軍的洗刷不掉的耻辱。还有一点也很清楚：塞瓦斯托波尔沒有耗尽俄軍的兵力就像沒有耗尽联軍的兵力一样，因为它井沒有妨碍俄軍玫克卡尔斯。
    卡尔斯的陷落的确是联軍的最大耻辱。联軍在海上拥有巨大的兵力，从1855年6月起陆軍人数也超过了俄国的作战都队，但是却从来沒有襞击过俄国最薄弱的地点一南高加索頜地。不仅如此，他阿还听任俄国人在这个地区建立某种像总督管区的独立作战基地，这种基地在遭到优势兵力进攻时，甚至在与俄国本土的交通犧被切断时，也还能支持一段时間。但是联軍还不以此为滿足，并且.不从土軍1853-1854年在亚洲遭到的一速串失敗的沉痛翘驗中吸取教驯，却阻挠奥美尔一帕沙的部队去挽回亚洲的局势，把他們留在克里木，而且在克里木也只让他們给自己的部队劈柴和提水。因此，从刻赤海映到巴土姆的整个沿岸地区的俄軍据点
    托特列本。一一都者注

==========第666页==========
    656
    弗·恩格斯
    被完全消灭以后，也就是說，在可以找出10一15个据点作为作战基地向高加索和南高加索（我們經常指出，这是俄国最薄弱的地方)笨取各种行动的那一綫被占顧以后，联軍沒有采取任何行动，直到发現卡尔斯陷入困境而埃尔斯倫的部队又不能有所作为时为上。到这时才允許奥美尔一帕沙进行他那倒霉的明格列里亚远征，可是要挽回頹势已怒晚了。
    联軍頑固地把全部兵力集中在一个不此长岛大的牛島①上，这无疑帮助他們避开了一切不恤快的周题。无論民族問题，泛斯拉夫主义問题，中欧所造成的困难問題，或是夺取頜土的必要性問題都沒有提出来；双方都沒有取得会迫使对方同意作出巨大牺性因而可能使即将举行的談判发生困难的重大的决定性的战果。可是对于直接参加作战的人来說，这一切远不是那么愉快的。对于他們，至少对于上士以下的人，战年是严峻的現实，是冷酷的事实。自有战年以来，还从来沒有像这次克里木战争那样，把如此光椰夺目的勇敢精神濫用在取得极不相称的战果上；还从来沒有为了获得如此可疑的胜利而在这么短的时間里牺牲这么多优秀的兵士。显然，要使軍队再忍受这种苦雅是不可能的了。他們需要比空虚的“荣誉”更实在的战果。一年只进行两次大会战和四五次总攻，而且老停留在一个地方，像这样的战争决不能再继镀下去。任何
    一支陆軍对此都不能长八忍受。任何一支海軍都不能忍受像过去波罗的海和黑海的两火战局那样毫无成就的第三灰战局。战争如果继镀下去，那就会像我們听說的那样，联軍将攻入芬兰、爱沙尼亚和貝莲拉此亚；瑞典軍队会答应帮忙，奥地利方面也会答应助
    ①指克里木的格救克列亚的林尔松涅斯华岛。一辉者注

==========第667页==========
    欧酬战甲
    657
    威。但有消息說，俄国已同意把奥地利的建義作为淡判的基酬304，虽然这远沒有解决擀和問题，但总算有了粘束战年的可能。由此可見，新的战局可能不会发生；如果它一定会发生，那未可以預料，它将会有更大的規模和更大的成效。
    弗·恩格斯写于1856年1月18日
    原女是英女
    左右
    俄女深自·知豹每日输坛报
    作为社除說于1856年2月4日“钮钓每日输坛报第4616号

==========第668页==========
    658
    卡·馬克思
    英美冲突。
    法国的局势35
    1856年2月8日星期五于偷教
    除了官方报界中的一些卖身投靠的先生以外，看来，在英国誰也不会相信英美冲突306的严重性。有些人把它看作是一种故意用来轉移对和平談判注意力的巧妙手段。另一些人則断言，帕麦斯噸将在辞职后力求做到相互召回大使，就像皮特在签訂亚眠和約7前所做的那样，以便在重新用得着其正的英国大臣时，他好东山再起。根据論战进行的情况来看，一些十分有远見的人认为，所有这一切不过是通常的总統④竞选花招而已。民主派报轹认为这是对桃起大西洋两岸的盎格魯撒克逊人的内战感到滿意的波拿巴的幕后活动。然而所有的人完全确信，不論官方的言論何等尖銳，都不会有軍事冲突的淼毫危險。显然，建議自己的主子对旧世界、也对新世界作个和事佬的法国官方报衹“立宪主义者报”也持有这样的观点。
    在部逃这一冲突时不应忽澜的一个主要情况，就是英法之問的entente cordiale〔誠意协商〕实际上几乎完全停止了，英国报界也或多或少地公开承认这一点。例如，偷敦“泰晤士报”，不八前
    ①皮尔斯。一者注

==========第669页==========
    英美冲突。一一法国的局势
    659
    它还宣称現在的波伞巴是一个此舅正的拿破命更偉大的人物，并提出要赶走所有不承认这条教义的心怀恶意的人。可是现在它的
    一篇肚論却提出了这样一种看法，即签訂和韵的唯一朦碍是波拿巴在这个間题上所表現的过分的热心。在这篇文章以后父出现了另一篇文章，它暗示这位“上帝所选定的工具”，归根到底不过是pis aller〔在最坏場合下]使用的工具，法国肚会之所以要使用它，只是因为“我不到一个国家能拾以信任和摩敬的人”。在第三篇文章里，“泰晤士报”把整个大本常包括将軍、大臣和大小官其等等痛黑为一群形形色色的交易所强盗。英国地方报衹的言論就更沒有分寸了。另一方面，請注意法国报紙已整改变了的腔崩，它們对俄国的一味奉承討好，这同它們对英国抱有矜持的厌恶态度形成了鮮明的对照。也請注意一下奥地利、比利时和普魯士的报衹发表的有利于建立統一的大陆同盟的十分明显的威胁。最后，我們来看看俄国的报紙，它在鼓吹和不时故意只談法国，而儿乎沒有提到英国。
    “北方蜜蜂”写道：“地平越上出现了为文明肚会的一切朋友所欢迎的和平长虹·在同四个强国进行战争的这两年内，俄国人民充分地显示了自已崇高的和高黄的性格，甚至博得了敌方人民的算敬…至于法园，那末可以肯定地說，全体法国人民是热爱和僻做俄国人的，他們欲佩俄国人的勇敢和自我牺牲辅神，井且在任何情况下一在克思木短时的休战期閒和俄国俘虏通过法国的时候一一都表現了对俄国人的同情。而俄国人对待法国俘虏也就像对待兄弟一样。308
    布魯塞尔的“北方报”直接指出，波拿巴一开始就鼓励奥地利出面調停，它打算一有机会便放棄和英国的联盟。
    因此，既然和法国的联盟很可能一下子就变成了和这个国家的破裂，那未显而易見，仍然和俄国处在战争状态的英国就不会准

==========第670页==========
    e60
    卡·馬克思
    备同美国打仗，所以这两国政府之阳的意見分歧，除了上面已談过的情况以外，不可能有别的意义。
    欧洲的和平决不能认为是有保证的。至于談到盟国向俄国提出的条件，那未接受这些条件的事实，也未必能看做是俄国方面让步的表現。对俄軍占頒卡尔斯（在这以后，彼得堡的一家报衹就可疑地把卡尔斯称为俄国的一个省)所持的頑强的沉默，大大补偿了在具莲拉此亚的让步：让出某块以一条在任何地图上都找不到的神秘山脉作記号的土地。同时，俄国巧妙地利用停战和事态进程中可能出現的其他机会，在一切最重要的地点集中武装力量，很可能是想继薇进行战爭。然而，对波拿巴說来，无脸如何签訂和钓已成为迫切需要的事了，这种情况倒是和平的可靠保证。因为，一方面，他缺少继植进行战年的資金，另一方面，“在法国内部”，就像蒙塔郎貝尔所說的进行罗馬远征那样39，再进行-一次克里木远征的必要性已怒成熟。
    在俄国接受初步的媾和条件前不八，在巴黎非常广泛地流傅着波伞巴打算发行强制性公偕的說法，这种公債必須按直接税的数目的比例进行分配。法軍在克里木的状况合人信服地证明了他的国庫是空虚的。不八前記者們就指出了佩利西埃的軍队的凄惨处境。一位不列願士官于1月5日从塞瓦斯托波尔寄給“北明翰报”一封信，信中作了如下的宾实描写：
    “今天一早就是一个好天气。三点钟左右利趣了猛烈的北风，天气变得
    十分寒冷，我門不得不很快地扣上了至部纽扣。我啊的兵上井没有因寒洽而受苦，然而可怜的法国人却很合人同情。他們成天从塞瓦斯托波尔給官已搬运燃料，他們穿的皮服很坏，我猜想，他們吃得也比我們环。白天他們总有人在徘徊若寻找面包干。我啊的兵士很可怜他們，对他們也很好。我們的哨兵

==========第671页==========
    英美神突。法国的局势
    601
    會得到不准放他們进入营地的命命，因为他們有装人喜欢出卖白兰地酒，有时就会引趄我們兵士的融酒行为。但有时候可怜的法国人梁开了哨兵，而游入到bono Inglis〔善良的英国人)当中来。当然，我們的兵士知道他何需要什么，所以从来不让他竹空若手回去的。这些可怜的人們茜至没有取暖的乎套。从夏天以来，給他門坶添的唯一东西洗是一顶躂在大衣佩上的風相和
    一付粗呢的、用几条小皮带裹在膝盖上的护腿套。他刨不穿袜子，而靴子呢，他們經有过。的确，法国人成了贫穷的化身：他們也感到这一~点，特引是当他門看到不列狐兵士鬥戴着和的海豹皮的帽子，穿若呢子的皮大衣，颈上和腰部图着宽大的团巾和腰带，卿上穿着坚固的长铳牛皮桃的时候。”
    由此可見，如果拿破命使軍队（軍队对他来說就是一切）处在：上面所描写的那种状况，那末他的財政状况确是够惨的了。另一方面，这两年进行战争所花费的代价，比他的伯父在1800-1815年期間的全部出征蛰用还要昂費，这一事实也证明了財政管理状况是怎样的了。据說，甚至从克里木回来的波拿巴的将軍們也偕慨地指賁莫尔尼之流依靠軍队发財的无耻勾当。这些抗議會經发表在一家牛官方的报衹上，其中写道：
    “如果将米签打了和韵，皇上就会把自己的全部注意力集中到財政間題上去，特别将注意在投机狂的情况下极共广泛流行的一些营私舞弊行为，例如会注意象任一些不能兼任的职位和某些十分迅速地得到大量财产的情况。”
    同时，在青年大学生中間，在工人阶级中間，在一部分養产阶毅中間，以及波拿巴认为最糟糕的是在軍队里，都出现了倾向革命的迹象。
    关于Ecole Polytechnique〔高等棕合技术学校]事件31o,大家知道，波拿巴起初是考虑同学校安协的，虽然他对12月29日大学生們表现的頑强沉默十分恼怒，因为当时他正在对軍队扮演罗

==========第672页==========
    662
    卡·禹克思
    馬元老院的角色（正像他喜欢对自已的元老院扮演罗馬皇帝的角色一样)。他让大学生們知道，如果在一給他們机会时他两就表示对他的王朝的好威，那未皇上就会保存他們的学校。然而Ecole〔高等粽合技术学校〕通过自己的代表对这一点的回答是：大学生們不仅不会喊Vive 1'Empereur!.〔“皇帝万岁！”)，而且还要从学校里赶走任何一个敢喊这种口号的同学。随若这个答复面来的就是关于封阴这个无政府主义学校的决定。一部分被指定去服兵役的大学生，将被途往文森，那里将建立一所商陋的炮兵学校。另一部分被派給民政部門的大学生，将被送到Ecole Normale311去。而校舍本身将改成兵营。这所拿破侖皇上所喜爱的学校落得的下場就是这样。
    馬扎斯监狱挤滿了巴黎大学的学生和其他的年輕人，因为他們在雕塑家大卫的葬礼上會高呼：Vive la liberte!>〔“自由万岁！”)有一个与反对尼扎尔的示威游行率件有关的情况特别使波伞巴威到不檢快。一些大学生由于尼扎尔把提比利烏斯頤锡为罗馬肚会的数主而对尼扎尔喝倒彩，在警察的腹击下，这些大学生被捕了，沒有被捕的大学生就排了队，通过了巴黎全城，来到庫尔謝尔大街的尼扎尔家門前，要求他釋放他侧的同学。在大学生后面派来了一队步兵，他阿儿乎和大学生同时到达那里。大学生对兵士高喊Vive la1 igne!〔“軍队万岁！”〕，兵士們就立即听任形势“自由”发展井且拒絕笨取行动。为了防止兵士和大学生进一步精合起来，就立即把他們調走了，换来了一批sergents de ville〔警察]。大学生的游行队伍直奔奥德昂剧院，他侧占了正座并且不停地高
    Sire de Franc Boissy»["・先”]，坐在包厢里的波拿巴和欧仁妮的面高唱最带侮屏性的服刺歌。

==========第673页==========
    英美冲突。一法国的局势
    6e3
    波拿巴的报衹承认，在各省速捕的人数达5000人；根据其他方面的消息，这个数字是15000人，看来，这个数宇是符合实际情况的。現在查明，工人刚的这炎密謀312也扩展到了軍队。因此，不得不完全解散拉弗勒舍的士官学校和全部調换驻扎在法国中心的卫成都队。为了鈸压軍队中的叛乱情锴，波拿巴又一次重复王朝复辟时期最冒險的武驗，即在軍队中普逼建立間諜系統。由于建立这种新的可敬的軍队，馬尼揚元帅和一些高级軍官之問发生了一場十分激烈的争吵，因为这些高级軍官认为，这样做是不合軍队的口味的。
    在严重的事件到来以前，巴黎的工人运动往往是以唱quodlibets〔靓顾歌〕为标志的，他們最喜爱的是下面-一首歌曲：
    Voila qu'il part,voila qu'il part
    Le petit marchand de moutarde,
    Voila qu'il part pour son pays
    Avec tous ses outils etc.D
    为了不让“卖芥末的小販”指的是誰这样的疑問存在，警察禁止人們唱这首歌。
    根据“北方报”上登載的一件趣事，也可以判断波拿巴的机关是被拿重到何种程度了。有一些参曦具亳不犹豫地贊同德魯安·德·路易斯先生的拒絕接受参議具称号的行为，然而他們却不认为仿效他的榜样是明智的。有人問莫尔尼，他們中間是否也会有
    ①“他就要走了，他就要走了，
    突芥末的小取，
    他就要回到自已的故乡
    带澹自己的全部东西”等等。一孤者注

==========第674页==========
    G64
    卡·馬克思
    人仿效这个榜样，他回答說，他有充分的根据认为不会这样。“然而这是些什么样的根据呢？”一交談者又問他。莫尔尼泰然自若地回答道：“我有三万条有力根据，每条值一个法郎。”
    还可以指出在法国人民目前处境下的一个极其重要的情况。沒有必要再来談論证券按机商了，因为对他們来就战年与和平同样是有利的。法国人民群众在自己的历史上第一次对以前所一直迷恋的la gloire〔“光荣”〕表現了洽淡。1848年革命的这个其有重大意义的結果无可季辩地证明，波拿巴主义的繁荣时代已經过去了。
    卡·馬克思与于1856年2月8H
    原女是英文
    毅于1856年2月25日"狂钓每日
    俄女深自“盘約每日输坛报”
    霸岳报第4634号
    俄深女第一水发表

==========第675页==========
    Che people's aper.
    卡·馬克思小波拿巴法国313
    “像偶像那样镀了金的”①小波拿巴法国为祝贺装蒂霍生儿子而大摆喜庆筵席，把国家財富揮霍在合人耻笑的排場上面；这个法国同那个在凯恩受尽折磨，在拉姆别莲吃尽苦头，在只耳岛要塞里弄得筋疲力尽314和他尝苦役磁味的法国，同那个在克里木遵到餓死威胁的法国，同那个颜于破产境地的法国本土的法国，形成一种非常可怕的对照。
    从塔西利埃公民的信中（这封信是根据原文逐学逐句譯出来的315)，讀者可以看到被流放到凯恩的法国公民的合人戚触极深的宾实遭遇。可是，那些以宾正英国式的卑躬屈节而著称的报刊，却以夸玻的华丽詞句向沉寂的世界喋喋不休地宜揚关于薩托里兵营灌腸英雄316的寬大无边和筋直是超人的仁慈的重大消息，因为他宣布大赦，使数千名获得自由而重返家园的法国人所发出的欢呼声压倒了他自已的任性的婴几的最初的啼哭声。
    然而我們暫且不談骼媚者卖身投靠的狂喜心情，而来听听那些收买不了的事实的表白吧。布斯特拉巴317表示瓢意让那些被
    ①莎士比亚“苹利八世”第一荐第一岛。一—一裙者注

==========第676页==========
    G66
    卡·馬克思
    他折磨了4年之八的人們得到自由，条件是他們必須同意蒙受洗刷不掉的耻辱，同意穿过沒落帝国的furcae Caudinae318。如果他們能宣布自己忠頩地服从帝国，即校同coup d'tat[政变〕而放棄共和国，如果他們能出卖自己的灵魂，那末布斯特拉巴颜意把他們的生命卖給他們。
    “通报”說：“早在帝国庄严地宣告成立时就发出了这个宽大的号召。”这样一来，“通报”自己就坦奉地承认了，目前被吹嘘为惊人消息的大赦，只不过是4年前所玩弄的陈腐的无耻把戏的重演而已。善于收买人心的天滿怀着这样的希望而自慰：他的受害者如今被降低到他本人的水平，他們变得十分别服，以致他們在1852年当作侮辱而憤怒地加以藥絕的东西，在1856年却把它当作恩典来接受了。
    “通报”用巧妙地鎘造出来的虚假材料来掩飾它对卑鄂行为的“览大号召”。骸报断言，在1848年六月事件以后被判处流放阿尔及尔的11000人中，由于总就的仁慈，在非洲只留下306人。但是根据我們所掌握的同一家“通报”的材料，我們断定，在1848年6月被捕的11000人中，到同年11月，即在Assemblee Constituante〔制宪議会)〕討論流放法合执行情况的时候，只留下1700人，其中1500人被送到貝耳島要塞。1849年3月8日，在奥·巴罗内閣执政时期，1500人中間有700人被送到非洲的崩港。因此，布斯特拉巴的恩典，就是把这最后的数字700名箱减到306名，而决不是像它的好撒謊的“通报”所說的，是11000人这样-个大数目，而这个微不足道的恩典本身只不过是用来反对制宪議会的一种手腕而巳。然而我們应当威射“通报”，因为它使法国想起了卡芬雅克和资产阶級共和国所干的丑恶的殘暴行为。

==========第677页==========
    小波拿巴法国
    667
    至于淡到被放逐的十二月受害者，同一家“通报”肯定他們的人数为11201人，并断言现在已縮减到1058人。然而，仅仅在下阿尔卑斯、埃罗、瓦尔和祖夫勒等省份，就有11000多人是coupd'etat〔政变〕的受害者，而目前被判处放逐或服苦役的至少还有12000人。大家都很清楚，因coup d'tat而受难的人在5万名以上。共次应当指出，“通报”的“宽大号召”仅仪是对那些被途到阿尔及利亚和其他海外頒地的人发出的，它锵毫沒有提到在翁热判罪的人，以及因参加秘密协会而被关入监狱的那些人；它也不涉及1851年被巡塑軍事法庭到服苦役的那些人、貝耳岛的四犯和因嘲黑布斯特拉巴所豢养的辯护士而被捕的大学生等等。作为弥补不足，“通报”宣布对盗猎者、走私者、伪币制造者、小®、逃兵、苦役犯以及id genus omne〔类似这些人]实行完全的絕对的大赦。同沒落帝国的性质以及假波拿巴过去的所作所为完全相适应，儿子的诞生，对于所有同父亲相似的敗类来說，应当是一件喜事。
    现在我們不談coup d'etat的受害者，而来談談它的工具，不談反对它的人，而来談談实現它的奴才，不談自由的兵士，而来談談克里木的軍队。具有重大意义的历史征兆是：尽管波拿巴迷醉于新建的王朝和在进入腐敗的合法王朝的香气襲人的行列方面取得了极大的胜利，他仍然需要得到他的不幸的受害者的承认，因此，他假仁假义地力争他侧順从帝国。然而下面的事实也是一个同样显著的历史服刺的例子：正当十二月十日会319的首脑和成員們为庆祝coup d'etat胜利而在巴黎大摆筵席大肄揮霍的时候，强使法国接受这种合人厌恶的流治的軍队，正在克里木遭受贫困、饥饿、作垂死挣扎和以最可伯最痛苦的形式死亡为自己随罪。
    在东方战年初期，即自1854年11月至1855年3月，人們把

==========第678页==========
    668
    卡·馬克恩
    十二月的爆发戶捧为第二圣灵，用种种方式頌揚光荣帝国的了不起的軍事管理制度，并把它同因国内的預謀叛变和陈腐制度所产生的必然后果而使不列顺軍队遭受的可耻災难相对照。然而，在这方面以及在沒落帝国的其他一切行为中开始着手实现的东西，只不过是为了直接取得舞台效果而故意弄成的戏剧幻影而已。波拿巴用了两年的时問专門进行备战。他把魔大的中央集权的法国的力量全部动員起来，以便保证自己的軍队①获得初步的胜利。的确，甚至斯特拉斯堡和布倫的这位可怜的冒險家在自己的极恶劣的統治的头两年内也未能摧毁第一炎革命所遺留下来的法国軍队的卓越粗辙，这原是不足为奇的。可是他在这一次战争的头两年却憝于做到了这一点，这应当认为是一个奇迹。他消耗在他的老鼠与青蛙之战320上的錢財此拿破侖大帝在他15年的伊利亚转中的总开支还多，这样他在第三年初就发現法国已經民努財尽，它的軍事管理制度已經千疮百孔，軍队由于貧困而正在箱威。腐触法国軍队的毒瘤一像窃财物和盗用公款一是沒落帝国的固有原则；只用了两年功夫，它的毁灭性作用就显示出来了。
    法国軍队的悲惨状况不仅在法国报刊上而且在英国报刊上都被細心地掩饰起来。现在到处都在大談这个秘密。在波拿巴的私人报衹“通报”辟藷以后，这个秘密就螟相大白，用不着再年論了。本文只須从“泰晤士报”駐塞瓦斯托波尔記者的最近一封来信中摘出一段話就足以說明周题：
    “法国軍队不管在公文上怎样被形容为一支人数众务的軍队，但是它的
    ①卡·馬克思在“忽韵每日输坛报”上发表的攻章中，在这个字的后面还写荒“这支軍队在当时是被他慕夺的政权的主要支柱，但它还液有显示出自己的力量。—镉者注

==========第679页==========
    小波拿巴法国
    669
    人数却在非常可怜地日盆减少，因为坏血病和寒热病正在蹂躏着它的队伍。不久以前，我計算了一下，法国师队每天要减少170人…现在法园人自己也承认，他阿的軍队每天要死亡120人，有时候还多得多。在拜达尔盆地的法軍右翼遭受的災难最大…天气要暖和了，疾病会更加厉者起来…法軍病且之多将是暇人听明的…法軍人数减少得十分决，就像在最殘酷的图攻时期由于炮挥和射击而造成的伤亡情形一样。"
    配者认为，法国人受苦的主要原因是：缺少有頂篷的住房，缺少外衣，給养不足。記者描棉了严酷的寒冷情况，說“在板房里，桶内的水秸成的冰有3英寸厚”，暴風雪儿乎速毅不断，“只有少数板房沒有遭到大雪的使襲”，然后記者問道：住在帳篷（不是周密地具有一切必要設备的板房，也不是在周图用土培好的双层帳篷，而是单层的沒有遮掩物的帳篷)里的法軍怎么能挺得住呢？最后他写道，“碰到法軍运途病具时，簡直是惨不忍睹”，佩利西埃元帅不努力骰法减輕病其的痛苦，却花费更大的力气把他們隐藏起来，不耠不列顧軍队看見。
    此外，我們还要从“晨报”上摘一段話来說明这种情况。这家报紙在祝賀1851年波拿巴登台执政这一点上，是同“晨邮报”共享卑鄙的特权的，它至今还赞揚帕麦斯顿助爵，說他是一位宾正的英国大臣：
    “在黑河的法軍兵营里有3000个病員，行軍医院挤滿了病人，医务人員的队伍由于疾病和极度憊困而日渐筋小，軍需部門完圣陷于混乱状态，不能供养軍队，人們簡值在向前哨兵士时面包干吃。因缺泛植物性度物而！起的坏血病和因缺乏肉类而引起的伤塞病特猖；两国细队之開的对照是造成法国兵士公开不滿的根源。运擀工具不足，无法把病运途到君士坦丁堡去(在当地的医院里已經有12000多个病且了)，流行病是算正的災难，因此而造成的死亡率是影人听凯的；从东方駛抵馬赛的运整船只挤滿了塞热病患

==========第680页==========
    670
    卡·馬克思
    者，戴着伤寒病人的船只正在开往弗利為尔铨按所。”
    对于人数正在迅速减少的这支軍队应当怎么办呢？①难道用关于阿尔及利亚王“誕生”21的阿拉伯神聒，或者对于在謹愼的英雄身旁的蟜嫩的近卫軍所穿着的锈金制服作一番描船，来安慰他們嗎？应当記住，法国兵士是不会像英因人那样容忍侮辱的。如果需要证明的話，可以举出在拉德茨基那里起“通报”作用的“米兰报”所提到的下列事实：在法国軍队里，有人不止一次地图謀枪杀佩利西埃将軍。同时也不要以为，法国本土的基干团会是克里木悲刷的冷眼旁观者。巴黎警察已經开始在营房里进行图捕了。被召回到巴黎以共外貌鼓舞群众热情的朱阿夫兵，現在已被当作不可靠分子而测离首都了。其他两个从克里木回来的团也被测往地方上去了。近卫軍和基干团之間的对立日鑫尖銳，因为波拿巴目前正在建立儿个人数相当多的新的近卫团，以便这个享有特权的軍团在沒有基干部队的情况下也能担当起巴黎的警备勒务。波傘巴收买了軍队，从而引起了軍队和国家之周的对立，他現在企图在軍队内部收买軍队，这种武驗是够危險的了。
    如果要全面地描远財政状况（我們不想把財政状况說成是这位非凡的阿基里斯的脚后跟，因为这个脚后跟实在太大了)，就需要写一篇专門的論文。这里只要指出下面一点就足以說明間題：虽然有价证券最近已經跌价，但是随着宜布稀秸和約和新波拿巴的诞生，人們會經自然而然地料它們必然又会强价。但这一点并不是自然而然地实現的。不仗政府下了命合，可以自由使用現
    ①卡·馬克思在經豹每日输坛报”上发表的女章中这句不是这样写的，而是
    “对于这些怀有不滿情绪的、因事需部的无能、可耻的疏忽大意和公开微盗行为而造成不断死亡的軍队，应当怎么办呢？”一一翔者注

==========第681页==========
    小被拿巴法国
    e71
    有的国家查金来收购国家有价证券，而且Credit Mobilier〔动产信用公司]以及迅速成立起来的与此类似的波拿巴信贷机关接速两天在加紧收购有价证券。虽然笨取了所有这一切手段，但是就在宜告“诞生”的时候，证券沒有漲价，反而下跌了，并且一直在往下跌。波拿巴大为恼怒，就禁止在交易所出售一切有价证券，除非按政府牌价买卖，后来又命合警察局傳訊交易所的主要經紀人。
    据說雅典娜·帕拉斯的雕像在帕德嫩砷殿上跌倒这件事，是雅典共和国的不祥之兆。那未波拿巴的牛身像在犹太教堂（这里規定着对政府的市場价格和貼現著人民的历史)的台座上搖晃不定，就預示着进行证券投机交易的帝国即将垮台了。
    卡·馬克思写于1856年4月1日
    原女是英女
    左右
    俄文弹自”人民报”，井根据
    截于1856年4月5日·人民报
    “韵每日脸坛报”校对过
    第205号，暑名：卡·馬·井作为陆路数于1856年4月14日纽钓每日希坛报"第4676号

==========第682页==========

==========第683页==========
    卡·馬克思
    卡尔斯的陷落22
    卡·禹克恩写于1856年3月底一4月
    原女是英文
    款于1856年4月5、12、10和26日
    俄文器自”人民报”，井根据
    °人民报"第205、206、207和208号
    “紐钓每日验坛报”校对过
    署名：卡尔·馬克思
    同时发表在1856年4月8日"紐钓每日跪坛报"第4671号

==========第684页==========

==========第685页==========
    675
    卡尔斯的陷落是虚假的对俄战年史上的一个轉折点。沒有卡尔斯的陷落，就不会有五項条款3必，就不会召开会議，就不会有巴黎条钓324，一句話，就不会有藏假的和平。此外，假如我們根据政府自己的藍皮书325（尽管蓝皮书的内容殘缺不全，省略得歪曲了事实并且用担造来粉飾和修补)能够证明，卡尔斯的陷落一开始就是帕麦斯頓勛爵的内閣所預見到的，而且是它事先所系統安排好了的，一假如我們能够证明这一点，那末幕布将被揭开，充滿者各种惊人事件的东方战摩的悲剧就会冲破至今还在外交上被用来籠罩着它的那片烟雾而呈现出来。
    1855年5月底，威廉斯将軍告新雷德克利夫助爵，而雷德克利夫助爵艾轉告克拉倫登助爵：
    “大量俄国軍队，包括步兵28000人，骑兵7500人，火炮64門，正在向居辑里集結。同吋，穆希尔也得到了敌人企图进攻卡尔斯的消息。而我阿在这个营垒中有步兵13900人，騎兵1500人，炮兵1500人以及野炮42門。”
    一星期后，即6月3日，威廉斯告新克拉倫登：
    “且前卡尔斯守軍的粮食可以樵持四个月，我希望中央政府和盟国尽快向剩下的这些部队表明：没有完全忘記他們。·
    这份报告（見卡尔斯文件第281号）是在6月25日送到唐宁街的。因此，英国政府在这一天就已怒知道：如果不去援助卡尔斯，卡尔斯就会在10月3日失守。于是政府就根据这种情况确定

==========第686页==========
    676
    卡·禹克思
    了下一步的行动。
    7月11日，克拉伦登助僻收到了威廉斯将軍于6月15、17和19日发出的三份报告。这三份报告接速說明在前啃已发生了小战斗，6月16日俄軍对营垒的一次正規攻击已被土軍英勇击退；最后，俄軍向营垒作了側敌行軍，并且在距离土軍最薄弱的陣地只有
    一小时行軍路程的地方駐扎了大批軍队(3万人)。威廉斯在最后
    一份报告的错尾写了如下的一段話：
    “很遗撼，我們没有非正箭兵·敌人已經局部地)衙了我們与埃尔斯倫之間的交通接。
    当君士坦丁堡收到这些消息时，雷德克利夫助爵正在博斯普魯斯应邀出席在总理大臣的宫殿里举行的会藏。土耳其大臣們建羲支援卡尔斯，从列杜特卡列派遣远征軍取道庫泰依斯前往格魯吉亚，远征軍由下列各部分组成：
    難雜安将軍的部队………
    20000
    比特桑将軍的部队……3000巴土婚的一部分守备部队**…12000阿尔巴尼亚兵…
    2000
    从保加利亚调米的部队*…5000奖及正规騎兵4……
    800
    突尼斯骑兵…
    600
    总共…………43400
    土耳其政府同意由英国人指輝这炙远征，由雉稚安将軍担任指揮官职务。关于这个建議，克拉偷登助爵在7月11日就知道了。7月12日，雷德克利夫父給他补发了一封电报：
    “可能举行的远征的准备工作正在进行。如果您能立即来电告知政府是

==========第687页==========
    卡尔斯的陷落一一一
    677
    否同意这次取道列杜特-卡列和庫泰做斯向格鲁吉亚的大規模的牵制行动，那末，就可以节省許多宝貴的时開。”
    在6月25日至7月12日这个期间，英国政府是了解卡尔斯岌发可危的处境的，但是它袖手旁观，沒有去支援这个要塞，基至速一封电报也沒有打过。可是，自从决定要打乱土耳其的任何一个支援卡尔斯的計划那天起，英国政府突然表現积极，大肆活动。7月13日（見卡尔斯文件第248号）克拉倫登給雷德克利夫发出
    一封急电，内容如下：
    “女王陛下政府认为，比较明智的是派增援部队去土耳其革队的后方，而不是派远征揮去俄国軍队的后方。滑援部队可以先派到特拉比德，然后从那里再开赴埃尔斯倫。从特拉比昏德到埃尔斯倫的距离比列杜特一卡列到梯弗凰斯的距离要短些，而且所經过的道路在盟国境丙而不在敌国境内。在坎尔断偷，軍队将要遇到的是准备給予援助的朋友，而不是对抗的敌人，在那里，軍队会得到充足的貯锒，而不会挨饿。假如卡尔斯的軍队在同俄里作战中不能坚守这个陣地，那末它应当向埃尔斯偷撒谌；土耳其的全部兵力正是应当在那里集中起来。如果說必須击敗俄軍，那末用联合兵力就要比单独一部分兵力更容易促成这一点。这样，俄国人越深入土耳共境冈，他們所遭受的失敗就会越彻底。
    在收到雷德克利夫的电报的第二天，克拉偷登显得更加慷箴了。他甚至把埃尔斯偷也列为应当撒退的地点。电报
    克拉倫登伯爵致斯特腊特弗德·德·雷德克利夫助僻
    1856年7月14日于外交部
    您在6月0日和7月1日（应当是7月12日）发出的急：电中談到的加强卡尔斯兵力的针划没有得到同意。在土耳其部队简未适于作我之前不得加以利用，这方面的論据将在今天由信使途上。作战基地应当是特拉比會德，如果卡尔斯和埃尔斯偷的士軍无力对抗俄軍、不能守住埃尔斯倫，那末就让他們退到特拉比會德，在那星他們比較容易得到增援。

==========第688页==========
    678
    卡·馬克思
    如果說卡尔斯是埃尔斯断偷的門戶，那未埃尔斯倫就是君士坦丁堡的門戶，也是安那托里亚的战略要道和商业要道的汇合点。卡尔斯和埃尔斯偷一且落入俄国手里，英国via〔通过〕特拉此會德到波斯的陆上貿易就会立即中断。英国政府对这一切情况非常了解，但它却在这些地点都还平安无事的时候就冷静地建曦土耳其政府交出它在亚洲門戶的钥匙，并且請被阐的卡尔斯軍队撤退到官被禁止去援助被圍部队的援軍那里去。“如果說必须击敗俄审”，一伯僻图下这样說（他好像是在間：需要这样做嗎？）一那末根据他的意見，俄軍越是深人土耳共境内，也就是說，土耳其的要塞和领土落入俄軍手里越多，俄軍实际上越是接近君土坦丁堡，他侧所遭到的失敗就越彻底，而且也越容易。
    棹号Take care of Dowb>326的潘想尔閣下，这位英国的-卡諾，在铅維雉安中将的下列急电中恰如其分地充实了克拉倫登助爵的急电中的意見。
    潘恐尔助致難雜安中将
    1856年7月14日于陆軍部
    先生！
    克拉倫登伯僻給女王陛下駐君士坦丁堡大使館发途了一份关于土耳其政府提出的支撄卡尔斯土軍的計划的急电，現将该电文的副本寄上一。我磁通知您，我完圣同意这份电文中所跳的意見，即土耳其政府提出的計划是不能接受的。我非常信期您的軍事經驗，因此，我一点也不担心您会接受像土耳其政府所骰想的那种輕举而冒險的远征什划。当然，您不仅是部队的司合官，而且是一个得到女王陛下政府信任的英国钜官，您的职责就是在可能的时候給予我們的盟友土耳其人以大力的援助，但同时，您应当特别小心蓝域，不要拿不列源的荣誉和自已个人的声望去目險，在有关的基地没有建立、交通藏汉有保证、物资没有貯备以及运稀工具没有准备好的情况下，不要留然朵取軍事行动。为了域胁敌人的要塞，或者基至向敌人的要塞进行攻击而

==========第689页==========
    卡尔斯的陷落一一
    679
    朵取軍队突然登陆的办法，实行coup de main〔大胆突击)，这是一回事；为了事先有准备地政人敌区，在敌人的頜土上作战而进行远征，这是另一间东。在前一种情况下，可以在某种程度上去目隐；而在后一种情况下，在朵取行动之前就必須有全面的准备。此外，从我所接到的全部情报来看，我有充分根据认为，巴土姆軍队的处境很悲惨。我知道部队尙未充分辙好，关于保加利亚部队的情况你們一点消息也没有，至于比特桑的騎兵，我认为正像您自已的部队一样，很难使他們做到服从命合和严守記律。总之，我确信，企图用这种办法来援助威廉斯准将是不明智的。所朵取的政策已經使这位勇敢的軍宫和他的审队处于十分艰难的境地，現在要后悔也太晚了，但是要实現那些为援助他而提出的针划，就等于走上新的失敗道路。您应当抓紧时間，使自已的革队作好我斗准备，一俟您作好了准备，毫无疑間，您就将在这个或那个她方朵取战斗行动，对于这一点，您显然也是很明白的；对于軍队来說，粗織就懒坚觐不拔和英勇頭强的特砷一样同样是非常必要的，没有前-一种特性，单有坚教不拔和英勇頭强的精神是无济于事的。
    帕麦斯顺助爵的陆軍大臣在这份急电中扮演了仅能使自己主人开心的十足的小丑角色。威胁塞瓦斯托波尔要塞，“或者基至”向俄国20年来不断加强防御工事的塞瓦斯托波尔进行攻击，在他看来是一件极其明智的事情，因为这是联軍进行的一火輕率的coup de main;可是，土耳其政府为了使敌人遵到失敗而想“事先有准备地攻入”敌区，一一这在“多布”看来，却是一件前所未開的事情！他完全同意克拉偷登的意見：战路的其正实质是巩固自己軍队的后方，而不是在敌人的后方展开活动一一我們让他同拿破命第一、若米尼和其他所有偉大的战略家就这个間题去展开爭論吧。他还同意他的朋友这样的意見：在战季时期，軍队无論如何不应当通过敌区，而永远只能通过“粮食储备充足、无饥餓之忧”的友軍地区一这其是整黎之徒的哲学。但是，在丑角的自负的羞話里，我們可以捉摸到他的后台老板的意图！格魯吉亚是敌区而不

==========第690页==========
    G80
    卡·馬克思
    是友区，这并不是可怜的“多布”的发現。格魯吉亚，这是俄国在高加索的波兰。
    “多布”称之为輕率而冒險的土耳其的建諓，从它总的意图来看，是一个大胆而正确的建議，我們认为它是这次战年进程中所产生的唯一的战略思想。‘这个建議就是：占颜圆攻部队的离开中心的陣地，威胁梯弗里斯这个俄国在亚洲的統治中心，使穆拉雉韵夫的作战基地和交通畿有被切断的危險，从而迫使他从-卡尔斯城郊撤退。进行这样的明格列里亚远征，不仗可以援助卡尔斯，而且可以在各个地区轉人进攻，因而能取得在战争中可能出现的最大的优势一迫使敌人轉为防御。但是，危局已經临近；所以，为了使这种計划能够得到順利的結局，就必須迅速地、坚决地、全力以赴地来实現这个計划，井且还要保证自己得到运输工具和粮食供应。因为移拉雉約夫把居姆里（专門用来防翻土耳其人的要塞）当做在他的直接后方的第一个作战基地，因此，在沒有确信敌人向梯弗里斯的推进确实会对他造成威胁以前，他是能够坚守自己的陣地的。要实現这个計划，就至少要有55000人从切尔克西亚沿岸地区登陆，占孤庫泰依斯并穿越哥里盆地。后来奥美尔-帕沙率领36000人进行了这样的远征，当他快到里昂河时，他的部队只剩下一共不到18000-20000人。
    毫无疑問，在埃尔斯倫，一支2万人的軍队比在明格列里亚一支4万人的軍队会带来更多的好处。但另一方面，不应当忘配，在土耳其政府提出自己的建曦时，根据蓝皮书的材料，俄軍在梯弗里斯的数景沒有超过15000人，而别布托夫的增授部队当时还未到达。此外，据奥美尔-帕沙的判断，一支为了执行自己的任务因而相当魔大的軍队带若必需的貯粮、琿药和武器，从特拉比會德开赴

==========第691页==========
    卡尔斯的陷落—一一
    681
    埃尔斯倫，然后再开往卡尔斯，就要整整四个月的时間。最后，既然土耳其政府提出了正确的計划，而又沒有必要的器材，那末它的盟国就有黄任保证向它提供足够的器材，而不是自己另提一个錯麒的計划。当时有6万土耳其軍队被封销在克里木，动罐不得，而这是土耳其唯一有战斗力的部队。
    6月28日雷德克利夫助僻写道：在巴土舞、苏胡木卡列以及其他靠近海岸的各地点，要征集11000多人是非常困难的·帝国的其他地区（保加利亚除外)也不能再提供什么酒备兵其，只有波斯尼亚，也許还能湖出几千人，我指的是正規部队；巴希布裙克倒是可以募集一些，但是，閣下，您知道，怎么能指靠这种不守紀律的島合之众呢…我不相信保加利亚駐軍包括守备部队在内，会超过5万人。藏然，奥地利声明它打算把俄軍越过多瑙河看做是casus bel1i〔战争的理由)，井答应不让俄国使犯多瑙河各公国。但是未必能指望土耳其政府会作出这样的决定：在自已的行动中逐循这些保证性的声明，而不考虑到使重要陣地没有足够的防御力量是多么不明智的事，一尽管这种决定过去和现在都会得到应有的贊置。”
    除了英土部队外，土耳共政府还学握有什么部队呢？而这部分部队，从克拉偷登和潘穋尔的急电中可以看出也只不过是一种旨在使土耳其政府丧失它所掌握的最后一批兵力的诱饵而已。
    然而英国政府提出过自已的什么計划来反对土耳其的計划沒有？难道它不准备派英土部队去特拉比會德，然后再从特拉比會德到埃尔斯倫或卡尔斯去嗎？克拉份登在7月14日的急电中表示“在土耳其都队尙未适于作战以前，不得加以利用”。但是，既然部队不适于作战，那就是箴，它不适于参加明格列里亚的远征，正像不适于参加埃尔斯倫的远征一样。可是就在那一天，小丑潘褰尔在給部队司合官雜雉安的急电中写道：
    “您应当抓聚时開，使自己的部队作好战斗准备，一俟您作好了准备，毫无凝間，您就将在这个或那个地方朵取战斗行动。”

==========第692页==========
    682
    卡·馬克思
    他要求維難安作好准备，不是为了直接朵取行动，也不是为了到埃尔斯倫去，而是为了在这个或那个地方采取行动，换句話說一什么地方也不朵取行动。克拉偷登还在9月7日（見文件第02号)就认为英土部队的訓练非常差，不适于占佰塞瓦斯托波尔城郊的筑垒陣地。因此，十分明显，英国政府提出埃尔斯倫方案，不是为了实現这一方案，而是为了打乱土耳共政府的明格列里亚远征計划。它反对的不是援助卡尔斯的某一个具体計划，而是援助卡尔斯的一切计划。
    潘穋尔在給椎糕安的急电中写道：“企图按助威廉斯准将的軍队是荒婆的…所朵取的政策〈帕麦斯頓的政策》已經使这位勇敢的审官和他的革队处于十分艰难的境地，現在要后悔也太晚了。”
    克拉倫登对雷德克利夫說，除了把卡尔斯再加上埃尔斯倫都交袷俄国人以外，栾取什么别的措施都已太晚了。这个計划不仅早在7月13日就被帕麦斯顿的政府所通过，而且在蓝皮书内也得到了承认，而政府，像我們下面要看到的那样，从来沒有放棄过这个計划。
    雷德克利夫在7月份发出的所有急电（列入卡尔斯文件第254一277号)证明，土耳其政府十分热心地准备着維維安的明格列里亚远征。这又是怎么一回事呢？
    我們还記得，1855年7月12日，雷德克利夫助爵給克拉倫登伯爵打了一封电报說：由難難安将軍頒导的明格列里亚远征的准备工作正在順利进行，“为了节省宝費的时間”，他請求政府回电指示。因此克拉倫登回电表示反对土耳其方案；虽然回电的日期是7月14日，但是到达君土坦丁堡的日期却是7月30日，我們看到，这时雷德克利夫勛醇又耠克拉偷登写道：

==========第693页==========
    卡尔斯的陷落
    683
    “女王陛下政府对最近提出的支援卡尔斯苏丹軍队的計划表示了不置同的意兒，自然这更加加深了土耳其政府的恐慌。当时我的职責是把这个意見傅达給土耳其的大臣們，这不仅是反映意見，而且是对利用雜雉安将軍的部队的否决。之后就立刻出現了-一个非常严重的僵局。女王陛下政府不仅禁止使用部队，而且宁顾坚决朵取另一个計划一派遗增授部队取逍特拉比德前往埃尔斯偷。这个意见在这里遭到土耳共政府以及簡直是所有官方和非官方人士的反对。土耳其陆軍大臣①、奥美尔-帕沙，盖品将軍和我們自已的軍官們全都登同土耳其政府和法国大使劊的意見：必須首先考虑从列杜特-卡列方面厌取牵制行动，因为这样做有可能取得巨大的胜利，当然，同时也必須相应地保证供应运输工具、粮食和其他必需品·然而，来自卡尔斯的消息决不是合人快慰的，宝贵的时閻正在因怀疑和动摇而必不可免地白白浪费掉。”
    从君士坦丁堡到偷敦的路程絲毫不比由偷敦到君士坦丁堡的路程远，因此，雷德克利夫在7月12日从君士坦丁堡发出的急电，在7月14日就到达伦敦，而克拉偷登在7月14日由倫教发出的急电，君士坦丁堡却在7月30日或30日前后才收到，这种情况就使人威到非常奇怪。雷德克利夫在7月19日的急电中对政府的沉默表示不滿，因为他含悬請政府“立即发表自己的意見”。在7月23日发出的另一份急电中，我例看到，他仍然沒有得到答复。我們早已說过，实际上在7月30日以前并沒有得到答复。因此，毫无疑間，克拉倫登从倫敦发出的急电的日期是假造的，实际上这份急电发出的日期要比蓝皮书上所标明的日期晚儿个星期。这个假造日期的事件暴露出英国政府的目的在于拖延时間。本来就是要使土耳其政府失去宝費的时間，引起它的怀疑和动格，而最重要的是要迫使它把整个7月份白白浪费在維雉安远征的准备工作上面，因为根据英国政府的决定，这大远征是不应当进行的。
    ①卢什迪一拍沙。一藕者注

==========第694页==========
    684
    卡·馬克思
    二
    英国政府由于在战略上动搖不定，三个月来不能对土耳其政府打算宋取的大規模軍事行动明确表示自己的看法，因此，它最多能做到的是：在当时急速派遣一支人数不多的队伍va〔取道]埃尔斯伦去負費恢复这个城市和卡尔斯之間的交通镜。联軍是黑海的主宰，而英国政府父完全罩握着由比特桑将軍指揮的4000名巴希布祖克一这是土耳其唯一具有战斗力的非正規骑兵部队。这支部队在特拉比會德登陆以后，过十天就能到达埃尔斯倫，給卡尔斯护运軍粮，从而使要塞能继被抵抗一个月至一个牛月，也就是說，可以坚持到阿尔明尼亚的严冬的来临，到那时候，阻攻者将不
    得不停止进攻。比特桑将軍于7月T日写信給雷德克利夫，藤求
    雷德克利夫利用他的軍队来展开积极的軍事行动。
    他的請求沒有受到重視。8月14日部队艾呈递了游頭书，肺求不要再让他例閑着，而派他們到亚洲去。但是沒有得到任何答复。9月12日比特桑第三次冒昧陈述自己的意見。因为英国政府不願再忍受这种不知輕重的請期者的利整，所以就施展了軍事外交的阴謀手段，結果比特桑从軍队中被召回。既然比特桑本人已被召回，那末他同政府之間的全部通信也就从蓝皮书中一笔勾鉗了。
    我仰已怒知道，英国政府是固执地坚持va特拉比會德向埃尔斯倫远征的。可是，在俄軍占顧了埃尔斯偷和卡尔斯之間可以

==========第695页==========
    卡尔斯的陷落一一二
    685
    通行的大道并切断了一部分給卡尔斯軍队准备的軍粮的运输綫这个消息傅来以后，土耳其改府就背着英国大使館独自笨取行动，企图立即从特拉比會德进行支援。在1855年7月16日雷德克利夫写的报告中附有一封斯蒂文斯副颜事的信，丙容如下：
    1855年7月9日于特拉比會德
    盥下！
    我荣幸地通知您，哈非兹-帕沙昨天带领00名炮兵和20門野炮动身到块尔斯偷去了。現在已經组成一支估针能达1万人的假大的非正虎部队影这支部队今天也将开往埃尔斯偷。
    (署名：斯蒂文斯)
    雷德克利夫立即按自己的职分去韵問土耳其陆軍大臣，請他解釋：为什么他避而不談关于在特拉比會德集秸1万名非正規部队和哈菲茲-帕沙到埃尔斯偷去的間题。
    他抱怨地說：“我从閣下那里听到关于这方面的至部神息是：土苏州-帕沙會接到命合，要他到特拉比骨德去，可能再从特拉比會德到錫瓦斯去，他必須在锅瓦斯召察4000名非正规部队，然后再率领他們开往战区去。"
    如果在特拉比臂德、錫瓦斯和埃尔斯倚之間划三条楼，那末就可以看出，这三条韆粗成了一个等腰三角形，这个三角形的底边，正是从特拉比會德到埃尔斯倫的那条畿，这条畿比每根腰辍約短
    三分之一。因此，把增援部队直接翘特拉比會德派到埃尔斯偷去，而不是把土苏姆一帕沙从君士坦丁堡派到特拉比會德，經特拉比會德父“可能”派到鍶瓦斯，在，瓦斯他再花些时間去石募非正規部队，然后父可能率颜他們到埃尔斯伦，一一这就意味若，事态的发展太迅速了，因而使英国大使不能不黄备土耳其人。雷德克利夫助爵不想对土耳其陆軍大臣說，对被園城市的援助取决于經过再

==========第696页==========
    G86
    卡·馬克思
    ￥
    三考虑的拖延政策，而向他提出了一个周题：
    “这样大的-支仓卒而混乱地集合起来的巴希布醒克部队只会对敌人有利，这难道还用怀疑嗎？”
    可是土耳其陆軍大臣公正地反駁了这一点，他說：
    重
    “他會經坚决要求搬田一笔經费来支付巴希布殂克的軍前，因为这是使他們服从命命的基本条件，他茜至还威胁地說过要辞职，假如他的要求不能得到滿足的話”，这时候，雷德克利夫助爵的听觉立刻变得迟纯起来了。
    卡
    如果我們来看一看土耳其政府提出的、而被它的盟国所破坏的另一个作战計划，那末我們就会陷人錯粽复杂的迷宫，而难以找到一条出路。
    从西蒙斯中校（奥美尔-帕沙兵营中的不列顯代表）7月15日給克拉倫登助爵的报告以及附在报告里的奥美尔-帕沙的备忘录中，可以肯定以下的事实。6月23日奥美尔-帕沙接到了威廉斯将軍的来信，說同埃尔斯偷的交通畿已經中断，并且用最坚决的口吻要求立即派遣坩援部队到卡尔斯来，或者从列杜特一卡列方面进行大規模牵制行动。7月7日奥美尔-帕沙向联軍最高統帅一辛普森和佩利西埃—提出备忘录，坚决要求他們召开联軍陆海軍的司合官会藏，以便立即作出决定。他在备忘录中提出：
    “他本人可以率領他的鞋在这里《巴拉克拉瓦)和刻赤的一部分軍队、叶夫帕托利亚的25000名步兵和3000名骑兵以及相当数量的炮兵开赴切尔克西亚沿岸地区的某一个地点，他从那里域胁俄耳的交通棧，就会迫使俄軍撒除对卡尔斯的阳改。”
    奥美尔-帕沙在說明自己的建罐时指出，土耳其在亚洲的軍队有1万人，他們被锻軍的优势兵力图因在卡尔斯营垒，现在他們的处境是：由于粮食缺乏而可能被迫投降影卡尔斯的守軍实际上也就

==========第697页==========
    卡尔斯的陷落一一二
    687
    是土耳其在亚洲的軍队；如果卡尔斯的守軍投降了，埃尔斯偷就会落到敌人的手里，由于地理形势关系，这个城市是很难固守的，这样，敌人就会控制通往波斯和小亚知亚大部分地区的交通綫影联軍如果采衲了他的建曦，就能够利用他們所具备的主要优越条件，那就是：海上运输的便利条件和土耳其唯一具有充分战斗力和已經作好出发准备的軍队，即奥美尔一帕沙本人的軍队。佩利西埃元帅和辛普森将軍对这份备忘录的答复是：“由于沒有得到补充的情报，因此他們认为召开会蔬为时倘早。”尽管这样，奥美尔一帕沙还是在7月12日再次写信拾他們，信中說：
    “这时他已經接到了他的政府拍求的急电，根据急电来看，整个土耳其的亚洲部分直到君士坦丁堡的城門都处在不没防状态，因为每一个小时都很宝贵，所以政府要求他立即股法动員和利用一切必要的器村和资源米防止那种威胁到土耳其政府因而也威胁到盟国事业的巨大危險。”他补充說：“在这种情况下，同时由于在克里木的6万名兵士大部分是亚洲人，他网的家庭和财产正有被敌人消灭的危险，又鉴于这支軍队在克用木没有展开行动，而且看来最近不能指望利用它来积极展开行动，因此，根据我对我的国王应尽的义务，并为了共同事业的利盆，我再火提出我过去的建議。”
    因此，他要求联軍将佰們在英軍大本营开会。他在写信給联軍将佰的同时，艾說服西蒙斯中校辛普森将軍和萊昂斯海軍上将发了一封密信，现在我們从这封密信中摘引一段如下：
    “土耳其政府建議鞋排安将軍率领土耳其部队到列杜特-卡列去…然而奥美尔-帕沙认为把这些部队派到那里去是很大的冒險行为，因为兵士們还不习慣同自已的軍官相处，而軍官例又不会税土耳其括，因此不能在战塌上指探他啊作战；这支部队虽然可以担当警备务，但还不能派他們深入腹地。此外，这支部队在数量上也太少，不能完成预的作战任务。奥美尔一帕沙还有这样的意見：他得到土耳其人的信任，他已經在亚洲打过几次仗，在亚洲是相当有名的，因此他将比雷管不通、国情不明的外国人更容易取得当

==========第698页==========
    G88
    卡·馬克思
    地居民的好感，更客易得到必要的粮食和情报。”
    7月14日召开了会藏，参加会曦的有奥美尔-帕沙、西蒙斯中校、辛普森、佩利西埃和馬丹普雷将軍以及萊昂斯、布律阿和斯图亚特海軍上将。奥美尔一帕沙群細地叙远了俄軍在亚洲的兵力以及它們在卡尔斯城郊的軍事行动。他群尽地刚逃了上面所提到的論据，并坚决主張：
    “必須准备进軍以阻止俄軍维敬向亚推进，在这方面决不能再浪费时閒了。
    然而，正像西蒙斯中校在耠克拉偷登的报告中所說的：
    “将軍們門和海革上将們没有接到本国駐君士坦丁堡大使的情报，所以他們还不能相信亚洲的情况璃实象奥美尔-帕沙根据他的政府的通知而描述的那样危險”，他們决定“在没有接到有关的情报以前，对这个間题不发表任何意見”。
    总之，在这种情况下联軍将頜們都拒絕对这个問題发表自己的意見，因为他們沒有接到本国政府的情报。后来，盟国政府也拒絕发出必要的指合，因为它們的将领沒有发表自己的意見。联軍司合官的态度冷淡，他們玩弄花招，以不相信事实为理由而不发表自己的意見，同时父极不安当地黄备土耳其政府撒謊，所有这一切都使在这个問題上唯一有直接利害关系的人一奥美尔-帕沙或到惊訝，他立即站了起来，斬钉截铁地說：
    “在这种情况下，他认为自己有責任要去君士坦丁堡几天，以便和他的政府商量。”
    果宾在两天之后，即7月16日，他带着西蒙斯中校动身到君士坦丁堡去了；但同他一起去的还有一个名叫修裕的中校，“这个人是在养病的名义下同去的”（見卡尔斯文件第270号附录1），而

==========第699页==========
    卡尔斯的陷落一二
    689
    实际上他是接受佩利西埃和辛普森将軍的委托，去破坏奥美尔一帕沙的計划的。修洛是辛普森将軍司合部的一位軍官，他替可怜虫辛普森（伊文思将軍把他称为世界上最不走运的敗将）带拾雷德克利夫一封信；辛普森在这封信里告新公使的不是他和他的同僚不相信奥美尔一帕沙的話，而是“他們坚决反对現在从克里木名回任何軍队”；其次談到的不是他們认为必须对奥美尔一帕沙隐瞒自己的意见，而是他，辛普森
    “坚决精求公使图下利用自已对土：耳其政府的特殊影响，使他啊的意見压过奥美尔-帕沙韶下的意見”，因为“国家的重要利金已处在决定性关头了”，而“奥芙尔-帕沙的胜利可能会引起严重的后果”。
    問題就是这个胜利！奥美尔一帕沙可能获得的胜利使佩利西埃将軍睡不着觉，因为到現在为止，除了6月18日的可耻会战以外，他再也沒有什么可以吹嘘的事情。可怜虫辛普森虽然被伊文思将軍描粕成一个天生的最不走运的敗将，但是他仍然是十分狡猾的，他想利用他的同僚的困难处境，背着奥美尔-帕沙搞阴謀活动一一可以說，这是他在整个克里木战局期間所采取的唯一的机动。
    雷德克利夫在7月19日給克拉倫登的急电中写道：
    “前天夜里〈7月17日〉在他道了奥美尔-帕沙突然从克里木求到这里，种直接去见了土耳其陆電大臣后，他感到十分惊新。"
    他因法衲尔人32？皮札尼带来了以下消息而殿到高兴：“最高就帅未經政府的浒可就来到这里，这引起了一程度的不滿”，井說“他坚信，假如奥美尔-帕沙立即返回克甩木去指探自已的軍队，那末联球的利盆就销能得到最大的保证”。
    尽管雷德克利夫坚信这一点，但是奥美尔一帕沙还是在君士坦

==========第700页==========
    690
    卡·馬克愚
    丁堡从7月17日一直耽擱到9月初。下面我們将看到，由于什么原因而浪费掉这样一段时間的。
    7月23日雷德克利夫告訴克拉倫登：
    “奥美尔-帕沙向土耳其政府建菠，委任他求实現向格魯吉亚的进軍，这大进軍以列杜特-卡列为出发点，同时还要利用一下康泰依斯。”
    这个建曦在前天(7月22日)夜間总理大臣召开的会議上进行了討論，討論后决定：
    “从叶夫帕托利亚抽朋2万人井从保加利亚抽调5000人态加为完成上述任务而由奥美尔-帕沙指揮的部队，叶夫帕托利亚部队的缺粗将由以新兵补充的部队增补。万一上逃针划到反对，那宋就建議作这样的修改：从克里木只抽嗣1万人，而从保加利亚抽调15000人，其中应包括补充部队的新兵。”
    这份急电（据說克拉倫登是在8月1日收到的，并且在收到后立即利用它打电报通知了英国駐巴黎大使考萊助醇)中有一段具有决定意义的話显然是被歪曲了。我指的是这一段：土耳其政府建曦从叶夫帕托利亚抽调2万人交耠奥美尔一帕沙指挥，而在叶夫帕托利亚，这些人将由土耳其部队来代替。克拉倫登在拾考莱助爵的电报中引用的正是这一段話，而且他还說，“女王陛下政府对这一点是諒察的”，表示“希望帝国政府也能同意这一点”。在急电的这一段話中，故意把巴拉克拉瓦說成是叶夫帕托利亚。从西蒙斯中校7月15日发出的、而克拉倫登在7月30日收到的报告中，可以看到奥美尔一帕沙不論在致联軍将颜的备忘录中还是在軍事会藏上，都坚持要率額駐扎在这里（巴拉克拉瓦）的他的那部分軍队；这部分軍队是他从叶夫帕托利亚抽調出来的，他认为是唯一适于在亚洲作战的軍队。奥美尔一帕沙来到君士坦丁堡

==========第701页==========
    卡尔斯的陷落一二
    691
    以后是否改变了自己的意見呢？从西蒙斯8月2日的报告中可以得出完全相反的秸論，西蒙斯在报告中写道：
    “奥美尔-帕沙图下告新我，为了补充部队的兵員，他顧意提供他所指探的任何一部分土耳其軍队，但是目前駐在塞瓦斯托波尔城郊兵营里的那个师除外：因为这个师是由他的特銳部队組成的，自然，他希笔把它留在自己的身边，万一他要向亚洲进軍时，他就可以加以使用。”
    說土耳其政府在7月21日夜周的会議上作出了与奥美尔一帕沙的建曦相矛后的决定，有沒有这方面的证据呢？在7月23日雷德克利失报告土耳其政府作出了决定的那封急电中，他对克拉倫登說：
    “奥美尔-帕沙受到了苏丹极其亲切的接待，井且还得到了大大的奖賞”，同时还补充脱：“至于他同陛下大臣啊的极其良好的关系，特别是同土耳其陆軍大臣-帕沙的良好关系，就不用我多脱了。”
    因此，在土耳其政府和它的总司合之間談不上有什么意見分歧。当他两接到偷敦的指示，要把叶夫帕托利亚的軍队交耠奥美尔一帕沙指揮，并从他那里抽出駐在塞瓦斯托波尔城郊和刻赤的軍队时，无論土耳其政府或者奥美尔帕沙都同样成到惊新。英国政府担造了急电中的上递那段話，其目的究竞是什么呢？英因政府竭力要向奥論界隐瞞以下的事实：一方面，它要在法国政府面前显示它是支持奥美尔一帕沙的計划的，同时它又簡单地重新氰排了
    一下詞句，把土耳其政府原来的建曦变成了一种直接与它相反的东西。这样就有新的理由来进行爭論了。事情弄得越来越复杂，在这种情况下，整个8月和9月就都花费在发布命合和取消命合上面了。甚至从蓝皮书中文件的排列次序上也可看出英国政府的弄虚作假。为了把敲者搞糊塗，克拉倫登給考萊的急电竞印在第

==========第702页==========
    G92
    卡·馬克思
    248頁上，在急电之后，从第248頁到252頁，是雷德克利夫在7月19日发出的急电的摘录、辛普森在7月16日写耠雷德克利夫的信、奥美尔-帕沙的信件和他提出的备忘录，最后才是雷德克利夫在7月8日发出的急电，看起米似乎由于这份急电产生了克拉倫登給考萊发出的指示。
    现在我例应当简要地談談唐宁街外交部的活动，并仔細地研究一下在那里热心地充当偉大的帕麦斯順主要办事員角色的克拉偷登伯爵。克拉偷登在耠雷德克利夫发出急电之后过了两天，于7月16日又給他发了一份急电，急电的秸尾是以下几句話：
    “女王陛下政府仍然建義派去援助卡尔斯'守軍的一切部队都开到特拉比
    ⑧德去。如果奥关尔-帕沙（我听脱他打算到君士坦丁堡去）一定要带頜他的某一部分蛋队以及突尼斯和阿尔巴尼亚部队一起去列杜特卡列，女王陛下政府也不反对。”
    雷德克利夫在7月23日从君土坦丁堡寄发的急电，于8月1
    日到达偷敦，整整用了九天，可是克拉偷登在7月1G日发出的急
    电却艾用了半个多月的时間到达君士坦丁堡。因此，7月30日，当雷德克利夫說下面这些話时，君士坦丁堡还沒有接到这份急电：
    “女王陛下政府坚持va〔取道〕特拉比⑧德派造增援部队，这会使土耳共致府处于非常艰难的境地。”
    可見，雷德克利夫还沒有接到克拉偷登的急电，急电中說女王陛下政府一点也不反对远征列杜特一卡列、如果奥美尔一帕沙本人打算这样做的話。这个奇怪的軍事外交悲剧演出前后順序的特点是：一切旨在拖延时固的急电都到得特别快，而那些似乎主張迅速行动的急电却不知什么畿故到得特别慢。但是，在我們引证的克

==========第703页==========
    卡尔斯的陷落一二
    693
    拉倫登的最后一份急电中，还有一个同样合人吃惊的地方。雷德克利夫助爵在7月19日从君士坦丁堡发出的急电中說，他得悉奥美尔一帕沙突然来到君士坦丁堡后，威到很惊哥；可是克拉倫登早在7月16日，即奥美尔-帕沙离开克里木的那一天，就从偷敦通知雷德克利夫說：“我听說奥美尔一帕沙打算到君士坦丁堡去。”我例知道，奥美尔一帕沙自己是在7月14日，即軍事会藏粘束以后才作出这个决定的。从14日到16日这段期間，并沒有一只船从塞瓦斯托波尔开往君士坦丁堡，因而奥美尔一帕沙不得不請求莱昂斯海軍上将让他調用英国軍舰“勇敢号”。外交部从倫敦拍出的电报需要17天才能到达君土坦丁堡，而它从克里木收到报道事件的电报却在这些事件发生之前，这难道是可以相信的嗎？情况并非完全如此。塞瓦斯托波尔和瓦尔那之間的联貉是通过海底电报实現的，而瓦尔那和倫敦之間的联絡則通过电报；因此，克拉偷登在軍事会曦开会的当天就能收到消息。但是，从塞瓦斯托波尔发出的电訊到什么地方去了呢？当然，在蓝皮书里是沒有的。它干脆被翻掉了。但为了什么呢？大概是因为使克拉伦登收到关于奥美尔一帕沙打算到君士坦丁堡去的消总的那条电畿又通知他說，奥美尔一帕沙遭到了佩利西埃的反对，也就是遭到了法国政府的反对。由此自然会产生一个問題：为什么克拉偷登平心都气地从7月16日一直等到8月1日，而不把这方面的消息告新法国政府，不同法国政府就关系到整个战局的秸局問题进行談判？为了防止产生这样的周題，上面提到的电訊就被隐藏起来了。但是，既然克拉倫登
    删去了从克里木拍来的电报，那为什么他父公布自己在7月1G日
    从偷敦发出的急电呢？既然不能肯定这份急电什么时候才能到达君士坦丁堡，那末在鉴皮书中的遺漏也就不算什么大的漏洞了。

==========第704页==========
    694
    卡·馬克思
    这里追求的是双重目的。一方面是要表明英国政府不顾波伞巴制造的那些困难，它是准备援助卡尔斯的，这样就可以把拖延时間的全部資任推到波拿巴身上。另一方面則要证明克拉偷登是相信7月23日的假电文的，在他不知道土耳其政府决定硬要奥美尔-帕沙指揮叶夫帕托利亚的軍队以前，他就准备让奥美尔一帕沙率顏他的任何一部分軍队。的确，当他知道了这个决定之后，他就不顾奥美尔一帕沙和土耳其政府的种种抗藏而坚决支持它。克拉倫登的
    一切行为一鼓励土耳其政府在整个7月份内从事研究辎雞安的远征間题，把同波拿巴的談判推迟到8月，在給巴黎的急电中用捏造的建義（波伞巴接受这个建議无疑会在这个錯誤的喜剧中引起
    一場新的混乱)来代替土耳其政府提出的建叢一所有这一切行为是为了一个目的：消磨时周。

==========第705页==========
    卡尔斯的陷落—一三
    695
    三
    1855年8月2日考莱助僻从巴黎发出电报，說“瓦列夫斯基伯爵预料到”克拉倫登以土耳共政府的名义提出的“方案必将遭到反对”。这样一来，狡猾的克拉倫登伯爵就有机会在8月3日的急电中显示自己的爱国热忱，把卡尔撕和埃尔斯份一且落到俄国人手里而可能发生严重后果的黄任推到法国政府身上。第二天，即8月4日，克拉倫登接到巴黎如下一份电报：
    电报
    考茶助辩致克拉倫登伯僻
    1855年8月4日于巴黎
    法因政府将不阻描奥美尔一帕沙针划进行的小亚都亚远征，条件是：駐在塞瓦斯托波尔城郊的土耳共部队的人数不能减少。
    尽管有这个条件限制，电报仍然表明，克拉倫登在8月1日以土耳共政府的名义提出的建藏完全被接受了，根据这个建譴，驻在叶夫帕托利亚的部队应交由奥美尔-帕沙指揮，而代替这些部队的应当是雉稚安将軍的部队。当天，克拉倫登打电报給雷德克利夫：
    “8月4日。奥芙尔-帕沙可以去援助卡尔斯，条件是他不能减少陆在塞瓦斯托波尔城郊的土耳其部队的人数，井且不能动用叶尼卡列的守备部队。”
    法国政府只是反对縮减駐在塞瓦斯托波尔城郊的土耳其部队的人数。英国政府在这个周题上又增加了一道障碍，即禁止动用
    叶尼卡列的土耳其部队。8月8日克拉倫登接到威藤斯将軍在T

==========第706页==========
    696
    卡·馬克思
    月14日从卡尔斯发出的信，信中报告穆拉稚約夫将軍于7月11日和12日在要塞附近进行了值察，7月13日
    “他李額自己的全部軍队出现在地势高于卡尔斯的南部高地上，这些高地是我啊进行防御的咽喉要地，1828年卡尔斯就是由于这些离地失守而被攻陷的”。
    这封信的最后几句是：
    “我鲫才得到消总說，俄国将軍正在等待从巴雅澤特via〔取道〕居螺里米的增援部队，不久前从切尔克西亚沿岸地区围出的守备部队也在向格魯吉亚腹地推进，这些部那队将会参加小亚钿亚未来的軍事行动。”（第276号文件）
    克拉倫登一听說俄国增援部队的消息，他的减少土耳其部队人数的意图就获得了新的动机。他立即拟就了一份急电，并补充了自己提出的index militum prohibitorum〔禁止动用的部队名单]：
    电报
    克拉倚登伯爵致雷德克利夫助僻
    1855年8月9日于外交部
    雑雜安将軍的部队应立即开赴叶夫帕托利亚。应把骸地的10000一12000人的土耳共部队調出来由奥美尔-帕沙率领前往列杜特-卡列。驻在巴拉克拉瓦和刻赤的土：耳其部队的人数不得减少。由奥美尔-帕沙率頜开赴列杜特卡列的土耳其部队的人員应由保加利亚城其他地方调出的部队补充，而不是从克用木调出軍队来补充。
    因此，我們看到，克拉偷登又重新扩大了自已的禁合范阻。克拉倫登想起7月15日西蒙斯中校的急电中淡到，奥美尔一帕沙打算率佰“他的一部分駐在这里（即巴拉克拉瓦〉和划赤的軍队，率颜由叶夫帕托利亚調来的25000名步兵和3000名骑兵以及炮兵”进行行动，因此他現在就禁止土耳其政府动用刻赤的守备部队，他

==========第707页==========
    卡尔斯的陷落一三
    697
    把波拿巴反对从塞瓦斯托波尔城郊撒退軍队的意見扩大到整个克里木，只是把叶夫帕托利亚除外，但是在叶夫帕托利亚，把要召回的都队的数量甚至也削减到10000一12000人，而不是他在8月1日給法国政府的急电中所提到的2万人。他像小丑那样幽默地授权土耳其政府在“其他任何地方”寻找部队。他在偷敦安装了炸彈，现在他可以静侯这枚炸彈在君士坦丁堡爆发。
    7月16日在克拉倫登給雷德克利夫的急电中，使我們感到惊訝的是下面这段話：
    “如果奥美尔-帕沙（我听說他打算到君士坦丁堡去）一定要碎領他的某
    一都分軍队到列杜特-卡列去，女王陛下改府并不反对。
    从7月31日傅阿德-埃芬蒂致雷德克利夫的信件、8月4日雷德克利夫的复信以及8月8日雷德克利夫的信件（见第282号文件和附录)中可以看出，克拉偷登7月16日发出的急电到8月8日还沒有到达君士坦丁堡。傅阿德一帕沙在信中确认，已經开始的准备工作（明格列里亚远征）停颠下来了，“因为还沒有收到所期待的（来自倫敦的〉官方的明确答复”，他拥护土耳其的明格列里亚远征計划，而“反对英国急电中的基本論点”，按照这些电文，“培援部队派往特拉比會德时必须誕过埃尔斯倚”。雷德克利夫在8月4日的复信中說：
    “不久前，他不得不轉达本国政府的意見，他完成了这个任务，同时痛苦地意盖到，土耳其政府正处在极其艰难的境地”，
    而这种境况由于“他不得不就出的”意見而更加复杂化了，同时他还补充說：
    “虽然女王陛下致府声明过，它坚决主最都过特拉比食德和埃尔斯倫朵取比較直接的行动，但是，如果为了从切尔克西亚方面进行牵制行动而利用

==========第708页==========
    698
    卡·馬克思
    的兵力在成分上是单一的而且是可靠的，那末，女王陛下政府反对这种牵制行动的意见就很可能会减少。”
    雷德克利夫在8月8日給克拉倫登的急电中表示不滿，因为政府
    “仍然认为特拉比食德有组大的意义，把它当做是可以提供实际援助的唯一地点·所有軍事权威都坚决主跟远征《明格列里亚远征)…尽管有許多理由来大力支持这个唯一一可以实现的援助卧划，但我还是把我的政府的完全相反的看法坦率地告訴了土耳其政府”。
    必須从两方面来看克拉倫登(8月20日)对雷德克利夫上远这份急电的答复：一方面要注意雷德克利夫的脸断，即他认为英国政府在8月8日以前是反对明格列里亚远征的；另一方面要注意克拉偷登在8月1日寄往巴黎的計划，这个补划被冒充为土耳其政府自己提出的計划。关于第一点，克拉偷登声明說（見第283号文件)：
    “您在发出急电之后想必已經收到了我的浒多电报和我在8月4日发出的急电，从这些电报中您可以看到，女王陛下政府和法皇政府都同意奥美尔-帕沙到亚洲去进行牵制行动以援助卡尔斯；女王陛下政府在这方面不再坚持它最初的看法，即应当通过特拉比舍德来进行援助。”
    除了7月14日的急电（克拉偷登在这份急电中反对明格列里亚远征并要求土耳其部队撤离卡尔斯和埃尔斯倫)和8月9日的急电（雷德克利夫当然不可能在8月8日收到这份急电）外，根据蓝皮书，克拉偷登根本沒有发出过任何电报。克拉偷登說“在他的許多电报里”都否认英国政府禁止明格列里亚远征，这显然是撒謊。为什么他不提他在7月16日发出的急电呢？就是因为这份急电只能放在鉴皮书里，只是为蓝皮书写的，它从来沒有越出唐宁

==========第709页==========
    卡尔斯的陷落一—一三
    699
    街外交部的范图。雷德克利夫显然觉察到給他没下的陷阱，于是在8月13日給克拉偷登写道（第286号文件）：
    “图下，我刚藏到您8月9日的来电。我相信，女王陛下政府同意从列杜特卡列方面进行牵制行动将会使士耳其政府和奥美尔-帕沙感到极大的滿意。上一封电报表示只能迸过特拉比留德向卡尔斯推进，这个意兒食經引起了明显的失整。”
    雷德克利夫一点也不知道克拉命登的許多“电报”。他只知道上一封表示“只能”通过特拉比會德来进行远征的电报。他指的是7月13日的电报以及7月14日又加以补充說明的电报。他根本
    不知道有7月1G日的急电这回事。我們强调这一点的原因很筋
    单。只要翻随一下卡尔斯文件，每个人都会相信，英国政府是在坚持不懈地力图打乱土耳其政府的計划。然而我們所发現的伪造、歪曲和欺霜行为都证明英国政府意藏到它是在弄虚作假的，同时还揭露出这样一个事实：即英国政府早就有一个深思熟虑但又不敢公开讲明的計划。
    现在我們从另一方面来看看克拉倫登8月20日的急电。
    克拉倫登设：“與美尔-帕沙作为苏丹部队的司命官，在决定铜动自己部队的周通上有完的自由，他可以通过最好的方式利用自已的部队来为共同事业服务；唯-一限制他的行动自由的就是两国政府提出的下列条件：向亚洲的进軍不能引起塞瓦斯托波尔和叶尼卡列城邓土耳其部队人数的任何箍成，而雄難安将軍指挥的土耳其部队可以利用米代替奥芙尔-帕汐可能从叶夫帕托利亚带走的那部分土耳其部队。”
    按照克拉倫登8月1日拍往巴黎的急电，土耳其改府會經建曦把从叶夫帕托利亚测来的部队交耠奥美尔一帕沙指揮，而不动用塞瓦斯托波尔城郊的土耳其軍队。色怎么能把簡单地同意土耳其政府自己提出的建曦称为“对奥美尔帕沙行动自由的限制”呢？

==========第710页==========
    700
    卡·思克思
    但是另一方面，既然雷德克利夫的急电（即他答复的那份急电）已粱提醒他：奥美尔-帕沙打算从巴拉克拉瓦調走17000人，从刻赤調走3000人等等，那未他是否还能笨取别的做法呢？因此，他在給巴黎的急电中作为土耳其政府自己的建藏而提出的意見，現在又作为土耳其的西方盟国的意見而强迫土耳其政府接受了。
    在8月13日以前一一正好是奥美尔帕沙向联軍将傾提出他的明格列里亚远征計划后一个月一土耳其政府受到英国政府反对远征的严重影响，因而停止了为援助卡尔斯而作的全部准备工作。直到8月13日，土耳共政府才秘于摆脱了这种悲惨处境，并且滿意地得悉，它的西方盟国同意了它在7月22日所作的决定。现在它愁于有可能集中自己的力量来对付穆拉熊韵夫，而不是对付克拉偷登。8月15日召开了奥斯曼帝国会議，尉論和寻求援助卡尔斯的最有效的办法。这次尉論的桔果使人威到十分惊新，是出人意料之外的。
    雷德克利夫在8月16日給克拉偷登的急电（第294号文件）中脱道：“奥美尔-帕沙极其坚决地反对倫敦来电中所轉达的在叶夫帕托利亚配置部队的計划，他认为，如果不尤許塞瓦斯托波尔城郊的土耳其部队参加远征，他就不可能负起指挥远征的青任。”
    这样一来，我們看到，把叶夫帕托利亚計划通知偷敦的日期似乎是7月23日，而現在可以断定，它从偷敦轉到君士坦丁堡的日期是8月9日。
    8月16日西蒙斯中校也拍拾克拉偷登一封急电（第297号文件)：
    “閣下，我应当向您报告，土耳其陆軍大臣接到了斯特腊特弗德·德·雷德克利夫助僻的通知，得悉女王陛下政府决定派遣土耳其部队到叶夫咱托利

==========第711页==========
    卡尔斯的陷落一三
    701
    亚去，他把这个决定囀告了奥芙尔-帕沙閣下。奥英尔-帕沙认为，这种两动不能使土耳其政府集中必要的力量来实現旨在解数卡尔斯軍队的亚洲进軍，于是他就向土耳其陆軍大臣打了一个报告·奥美尔一帕沙虽然坚持带走他在塞瓦斯托波尔城郊的部队，但是他也会从这些部队以及在刻赤的土耳其部队中抽出一一部分所需要的兵力来补充英士部队，使这个部队的兵員滿糊·在我看来，帕沙的建議是唯一有希望能解救卡尔斯軍队的建議，当然必須藻守英国和法国政府提出的条件（帕沙閣下是知消这个条件的），即进行远征不应当引起克里木部队人数的大大箱减。因此，奥美尔-帕沙问联軍将頜們提出的第一个建議（我在7月15日的急电中报告过这个建議）不可能付落实現。帕沙对进行远征现在是否崩及时解救卡尔斯守軍这一点表示怀疑。但是，即使不能援助卡尔斯，远征无論如何会阻碍敌人在埃尔斯偷的帕沙辖区丙修筑防御工事，阻碍他們在下一吹战局中向腹地发动新的进攻。"
    西蒙斯中校在上逃急电中摘引的奥美尔-帕沙致土耳其陆軍大臣的备忘录，附在雷德克利夫8月16日拾克拉倫登的信中。我們把备忘录中所淡的意見援引如下：
    “目前駐在叶夫帕托利亚的部队成分复杂一它們是由突龙斯人和埃及人粗成的，他們缺乏陆上运输工具…他們慨不能行，叉不能机动…假如习慣于炎热气侯的埃及人不得不到亚洲去，在即将求陆的必手气候条件下进行軍行动，那末，他們就不能宋取必要的机动，而且成分复杂的軍队是很少有可能取得胜利的。如要实現这-一针划，那就会破坏土耳其軍队和不列顺軍队的团結，不应当忘記，在战争时期，里队的战斗力，甚至軍队本身的存在，多牛取决于它的队伍的团结·帕沙指出，每一个指挥作战的将軍都应当预見到他在战咿中可能会遇到的最瘦难的情况，井朵取一切可能的措施来防止失敗。他指出了以下这种情况，即卡尔斯的軍队可能在他到达亚洲之前就被消灭，而俄軍在占领这个地点之后可能会继接问前推进，他說，他的軍队成分复杂，对这样的軍队是不能完全信钢的，因此池可能会陷入目前亚洲軍队所处的这种困难的境地*…
    每一个受委托去朵取某次审事行动的将軍，对这次行动及其实現的方法应当是同意的，这样他才能被认为是对这次行动的进程负起了责任。英土部

==========第712页==========
    702
    卡·馬克思
    港
    队在得到从保加利亚和刻赤满来的队伍的补充而达到滿额后，其人数将同他指輝下的儿个师的人数大致相等。至于說到联軍部队的人数，如果朵钠了他的意兑，那就用不着减少了。相反，如果实現倫敦发来的卧划，那末土耳其陆軍大臣为补充叶夫帕托利亚守各部队而提出的全套疵定措施就将遭到破坏，而且必然会造成时開上的拖延，因为不得不雄立一个全新的粗撇。”
    因此，按照奥美尔~帕沙的意見，实現倫敦的計划就必然会造成这样的情况：土耳其軍队会丧失掉最后一点战斗力，土耳其軍队和不列頭軍队的团秸会遭到破坏，突尼斯人和埃及人会故意被派去送死，补充叶夫粕托利亚土耳其部队的全部慨定計划会遭到破产；同时也必然会造成时間上的拖延，奥美尔-帕沙在軍事上的声望会遭到相害，而明格列里亚的軍队也会遭到和卡尔斯守軍同样的命运。雷德克利夫在把这个强硬的抗議轉告克拉偷登时，甚至沒有想到，他自己成了一种工具，正如人們所說的，土耳共政府通过这个工具，似乎把一个与偷敦的卧划相同的計划轉裕了克拉倫登助僻。
    因此，我例有新的无可昏辯的根据来证明，7月23日急电中所說的土耳其政府的建曦，乃是偷敦的伪造物，而克拉偷登在8月1日的电报中向法国政府提出这个計划时，就已很明显地意藏到，他是在进行笨拙的伪造勾当。
    克拉倫登的計划准确地按照他的意图实現了。土耳其政府憝
    e
    于得悉：英国政府一般是同意土耳其的远征的，但同时也了解到，英国政府反对实现这次远征所必需的一切細节。在土耳其政府不得不浪费整整一个月的时間来反对克拉偷登的埃尔斯偷方案之后，現在又不得不浪费更加宝贵的一个月一8月来反对他的叶夫帕托利亚計划。

==========第713页==========
    卡尔斯的陷落一三
    703
    在8月20日雷德克利夫給克拉倫登的急电中，附有奥美尔-帕沙的第二份备忘录，这一份备忘录的内容和前一份一样，但作了如下的补充（見第296号文件）：
    “任何一个企图不顾一切軍事原則来实現这种战斗行动的将里，都会使自已在軍班上的声室逝到担害，此外，还会使联軍的整个针划受到城胁。我是既不顾意进成前-一种果，也不顾意造成后一种精果的。即使我接受了指挪任务，这对事业也不会有任何好处。”
    他把叶夫帕托利亚的部队形容为“不守紀律、成分复杂和沒有翘驗的部队”。
    8月20日（见第298号文件：西蒙斯耠克拉偷登的电报），奥美尔-帕沙根据土耳共陆軍大臣的副官（他在8月5日离开卡尔斯，8月19日到达君士坦丁堡)带来的消息，把卡尔斯的局势告新西蒙斯：
    “在他离开卡尔斯的时候，卡尔斯城仓庫里为守軍储备的粮食只够用-一个月，或者最多能排持五个星期守纸的彈药供应也不足。但是，这种情况汉有多大的意义，因为稳拉雜钓夫将軍會对他的軍队（在得到增援后，目前钓有5万人)宜布过，他要用图困的方法占頜卡尔斯，即不費一枪一来夺取这个城市…俄軍强迫周倒8小时行軍路程(28英里)范圆内的居民运走一一切食物·埃尔斯倫的守軍由6000人的正規部队和12000人的非正期部队組成影然而有許多非正規部队正在离开城市共且瓦解了。”西蒙斯股：“从同奥美尔-帕沙的談話中可以看出，土耳其致府被亚洲的悲惨局势弄得非常苦恼，到本月底或9月初，卡尔斯的守軍(16000人和将近200門火炮，其中約70門野炮)将会丧失殆尽，这种十分明显的前景几乎把它弄到超望的地步·土耳其政府感到非常悲痛和失笔的是：浪登了这么多时開，而巴黎和偷敦内翻以及克里木苹事当局却未能像士耳其政府那样十分重说事态的发展，只是一味反对旨在改善土耳其政府的处境和防止災弱而一直提出的那共建義。"

==========第714页==========
    704
    甘·馬克思
    8月21日，在土耳其政府召开的会議上（第299号文件：8月23日西蒙斯給克拉倫登的电报)
    “作出决定，要以最大的毅力来朵取行动，利用土耳其政府所学握的-切物资来实現奥美尔-帕沙提出的计划·决定向英法大使提出照会，让他們知道土耳其政府的决定，井請求他們政府的舰队协助把土耳其部队、火炮、器材以及陆上运鹼工具运到亚和亚沿岸地区…土耳其政府已整做了自己力所能及的-一切工作来粗犧进玉以支援卡尔斯守罩和恢复亚洲的局势，如果它〈土耳其政府》提出的計划-一个也不能实現，那未将来发生災蝸时，它就不负任何貴任。为了准备調遗部队，土耳共政府現在正派舰前往西佐波耳，在那思将并始截运部队等等。显然，土耳共政府仍旧有些疑芯：在英土部队已接到倫敦的要它們开往叶夫帕托利亚去的命合后，它是否还要朵取这样坚决的步象”。
    8月已經快完了，而土耳其改府仍然威到自己在行动上受到克拉偷登的叶夫帕托利亚計划的束糖。卡尔斯来的消息越坏，它的顺虑也就越大，最后它憝于骰法使当时已翘到达塞瓦斯托波尔的雷德克利夫拍发了如下的一封电报（第290号文件）：
    雷德克利夫助爵致克拉倫登伯爵
    8月26日于塞瓦斯托波尔城郊
    我清求立即明确地給予指示：奥美尔一帕沙是否可以从巴拉克拉瓦带走企部威一部分土耳其部队，条件是这共部队将由同等数量的其他部队米代替，同时在这种情况下，是否尤許让雑推安将革的部队去占据塞瓦斯托波尔城郊的隙地，而不是要它到叶夫帕托利亚去。人們天天在等待落奥美尔-帕沙。而奥美尔-帕沙提出授权他朵取上迹行动作为进行远征的先决条件。他举出了充足的输据来税明这一点。假如我鬥能够避出运输工具，那末一个月之后，部队大薇就能在列杜特一卡列登陆。威胁埃尔斯偷的俄草已經向卡尔斯方面撒退。据报道，土耳其軍队在8月初拥有的存粮大約可以雄持两个月。

==========第715页==========
    ·卡尔斯的陷落一一四
    705
    四
    克拉倫登通过他的叶夫帕托利亚計划，憝于在整个8月里阻撓了土耳其政府的一切行动。威廉斯将軍會經說过：“卡尔斯的粮食恐怕吃不到9月初”，雷德克利夫的急电证实了他的話。下面我們引证的备忘录（第315号文件的附录）表明，卡尔斯的土耳其守軍以怎样非凡的自我牺性精神坚持超过了威廉斯所說的期限。
    1855年9月1日于卡尔斯
    我們用粮非常节省。兵士們只分配到牛份面包和肉食或者米饭。有时候没有面包，只有100德拉的面包干，的什么也没有了。没有淺发。3000名伊斯兰致居民粗成的步兵快要饿死了。阿尔明尼亚人接到了在明天撤离城市的命合。没有大麦，儿乎没有任何飼料。馬匹瘦成-一副骨架子，不能再被守利用了：炮兵用的馬匹很快也会变成这刚样。怎么能牵引野炮呢？…朵取什么办法来挽救这支軍队呢？
    署名：威癢斯
    克拉倫登刚一确信卡尔斯的粮食最多能吃到10月初，而另·方面雷德克利夫父向他证实了，甚至在联軍的运输船只的帮助下，奥美尔一帕沙的部队最早也要到10月初乎能纸达列杜特卡列，因此他认为促使法国政府采钠土耳其計划就不会再有多大的危險了。此外，克拉倫登知道，他正是在即将对塞瓦斯托波尔实行强攻的时候向法国政府提出要求的，因此，佩利西埃就有极充分的理由不让塞瓦斯托波尔城郊的部队在人其上有任何变动。为了隐椭已收到的情报，他摘引了雷德克利夫的急电，井且歪曲了它的原意。

==========第716页==========
    706
    卡·馬克思
    下面就是克拉倫登給考莱助爵的急电：
    1855年8月28日于外交部
    女主陛下政府相信，帝国政府是会同怠对斯特腊特跳德·德·雷德克利夫子在8月26日从巴拉克拉瓦发出的急电作下列答复的。既然如此，就閣下把这个答复直接通过潘繆尔助僻轉給辛普森将軍，假如雷德克利夫子解还在巴拉克拉瓦，辛谱森将軍会把这个答复通知他的。答复全文如下：“典芙尔-帕沙可以把他所认为需要的他的部队从巴拉克拉瓦带往亚潮；这些部队应当由从椎難安将軍的部队中抽出同等数量的部队，或者根据联軍将領的决定由从叶夫帕托利亚調来的部队来代榕；在取得海軍上将們的同意后，应当发布-一些关于运途他的部队的相应指命。
    署名：克拉倫登
    甚至在这份急电中，克拉倫登也忍不住要得罪土耳其改府。尽管他从奥美尔-帕沙的許多备忘录中清楚地知道，从叶夫帕托利亚抽出部队来代替驻在塞瓦斯托波尔城郊的奥美尔一帕沙的部队，需要花很多的时間，并且会給整个計划带来极大的害处，然而他还是似乎en passant〔順便)向法国政府建議由雒雜安的部队或叶夫帕托利亚的部队来代替塞瓦斯托波尔的部队。巴黎的答复是这样的：
    电报
    考茶助爵致克拉倫登伯僻
    1856年8月29日于巴黎
    法皇不反对从巴拉克拉瓦调走土耳其部队和用其他部队来代替它們，如果联年最离铳帅网对此表示同意的活：然而他认为在目前情况下自已没有資任发表什么更多的意見。我拍了一封电报耠辛普森将軍，在“亚洲”这个詞后面加上“如果您和佩利西埃将軍不反对的話”。
    克拉倫登助爵迫切地希望在这个危急关头加速实現明格列里
    亚远征，这一点明显地表現在9月T日他袷西蒙斯中校的急电中，

==========第717页==========
    卡尔斯的陷落一四
    707
    这份急电是作为普通邮件发出的，因此，西蒙斯在9月23日收到。克拉偷登在9月5日收到了西蒙斯中校的下列急电（第301号文件)：
    “图下，我应当向您报告，奥关尔-帕沙对我說，他最早也要过5一6天中能离开君士坦丁堡，因为他正忙于进行远征亚洲的切必要准备工作，为了完成这些准备工作，他在这里是絕对必要的。”根据土耳其政府朵联的措施，“奥美尔-帕沙只能侬靠土耳其机队把不到5万人和300匹馬分两次运往亚洲，而且把部队牵部运完可能需要3一4个星期，即每次要用10一14天…奥美尔-帕沙很希笔联里帮助他运途駐在塞瓦斯托波尔城郊的部队及共武器装各，以及西佐被耳的鲻重馬影他认为，如果准許英国舵队在把指定代替巴拉克拉瓦部队的部队运到以后，再从塞瓦斯托波尔把部队运往亚洲，这是能完成这一任务的最好办法。”
    克拉偷登对这个急电的答复如下：
    克拉倫登伯斛致西蒙斯中校
    1866年9月7日于外交部
    先生1
    您在8月26日的急电中关子奥美尔-帕沙提出的支援亚洲银队的措施的报告，是同女王唑下政府得到的最晚的消息相矛屑的。您在念电中说，奥美尔-帕沙打算从塞瓦斯托波尔带走一部分士耳其軍队，井且用罪椎安将审的部队来代替它們。但是从辛普森将軍后来拍发的电报中得悉，奥芙尔-帕沙认为，在明年春天以前，雜排安将軍的部队不适于占据塞瓦斯托波尔城郊的陣地。根据这个意見，井考虑到辛普森将軍反对把部队到他邢里去（他的反对也是以上逃意見为根据的)，女王陛下政府决定，不把部队派去同塞瓦斯托波尔城郊虿队会合。
    克拉偷登
    我們注意到，辛普森这位无能敗将的急电在蓝皮书里是被漏掉了，奥美尔一帕沙的“意見”是一种借口，所謂“最晚的日期”，即奥美尔-帕沙提出与他在8月26日的意見相矛盾的新意見的日期是

==========第718页==========
    708
    卡·馬克思
    在7月初，这一点可以从西蒙斯中桫的急电的下列摘录中看出来。这个急电是西蒙斯中校在1855年9月23日从卡馬累兵营发出的。
    “閣下，关于这一点，箭允肝我向您报告，奥美尔-帕沙还是在7月初…而且是在他知道亚洲軍队处在危急状态之前給竿常森将軍的信·就提出了这种看法。当时他已經表示他坚信竿普森将軍井不打算在开地上.（©nas©campagne)与敌人发生冲炎时就使用排推安的部队·腊格倫助修不止
    一次地間过我，我是否认为有可能利用雉粗安的部队水占据巴拉克拉瓦城郊的防越，当我周奥美尔-帕沙他对这个間断的石法时，他对我說，假如腊格倫助僻认为这是完全必要的話，他看不出这方面会有什么障得。”
    辛普森轉达了奥美尔一帕沙在明格列里亚远征問题提出討論以前所表示的意见，并且捏造了他的这个意見，然后根据捏造的东西提出自己的反对意見，不言而險，辛普森是在他“脑筋迟纯”的情况下按照从倫敦收到的秘密指示行动的。可怜虫辛普森是帕麦斯頓的創作之一，是他的哥列姆之一。所謂哥列姆，就是像德国時人阿尔宁所說的28，这原是些大土块，奇妙的魔术家把它們变成人的模样，井赋予他們人为的生命。假定辛普森完全是按照克拉倫登急电中所說的那样写的（蓝皮书里漏拔了这份急电，說明这也是有間题的)，那末，当时克拉偷登无論对日期或对奥美尔-帕沙的意見的实质都不可能产生絲毫怀疑。早在7月15日，西蒙斯就告訴他，奥美尔一帕沙认为，“雉維安的部队虽然可以担当警备勤务，但还不能派他們深入腹地”，在后来的急电中，他双說，“在巴拉克拉瓦和刻赤，稚雉安的部队将被配置在丙层防韆上”，而不把它們放在“开闊地上”。
    奥美尔-帕沙的明格列里亚远征的經过情形在整皮书里沒有記截，但是已經透露出来的材料足以表明，盟闲政府甚至在較晚的时期，即在他們十分勉强地同意远征以及在塞瓦斯托波尔南区已

==========第719页==========
    卡尔斯的陷落一四
    709
    被占顧的时侯，还在远征的道路上骰置了重重的隙碍。西蒙斯在9月21日从卡馬累兵营給克拉偷登写道：
    “9月18日佩利西埃将軍同意把三个士耳其猎兵营从这里派往亚洲。过一两天，他們就要經海路到达巴土。到月前为止，佩利西坎将革还没有同意把盐在这里的共他土耳其部队派到亚洲去。”
    9月26日雷德克利夫說：“土耳其致府对我的詢間肯定地答复如下：部队的运途和軍粮的运输工作正在进行，但是很援慢，因为为这~一目的而提供的运输工其的数量很有限。不能不看到，計划的无止境的变动，我啊在塞瓦斯托波尔城刻的战斗行动所引起的刻不容接需要，对运输工具的大量需要一所有这一切加在一起就使得解教卡尔断的希装正在减小。”
    但是，計划的无止境的变动，这是英国内閣一手造成的；在塞瓦斯托波尔城郊的战斗行动所引起的刻不容緩的需要，这是一个空洞的借口，因为联軍在占顧这个城市之后，守卫的只是一片廢墟，而必要的运翰工具之所以缺乏，是因为唐宁街一直在发布一些徒劳无盆的命命，把雑雉安部队从瓦尔那运到叶尼卡列、刻赤、叶夫帕托利亚，父从这些地方运回博斯普魯斯海映。
    这些阴暗的預威由于土軍9月29日在卡尔斯城郊对俄軍强玫纵队的像流星般的光芒一样的胜利而瞬息問消逝了。威廉斯将軍在当天写的报告中把这一天称为“土耳其軍队的光荣日”。他在10月3日的报告（第342号文件）中告新克拉偷登說：
    在几乎延被了7个小时之久的战斗中，土耳其步兵同炮兵一样，也麦現出了无比的英勇；如果想到兵士啊几乎4个月米一直在修筑防御工事，而在夜閻艾要守卫这些工事，如果想到他們的衣著很差，頜到的口粮不足牛份，有29个月之久没有頜到薪的，那末我认为，閣下您应当承认他們的表现是值得全欧洲州称頌的，他們无疑有权被列为欧洲的第-一流軍队。”
    土耳其政府在接到这則命人兴奋的消息之后，就向卡尔斯的

==========第720页==========
    710
    卡·馬克思
    保卫者拍发了贺电（第845号文件），贺电中写道：
    “我阿对鼓舞閣下的那种大无畏精种和热情，对上帝所赐予的无上恩典深倍不疑，在这方面我們感到十分欣慰。另一一方面，我乎日以继夜地在藤求迫使敌人撒除图改的方法。关于这次胜利的命人兴奋的消息，鼓舞我們更加生气勃勒地工作。”
    这則消息在克拉偷登的内心里将激起多么旺盛的新的生命力啊！他日以继夜地寻找一些方法，以阻碍土耳其政府所想出的办法的实现，因此他难道不想慷疵其詞地大談一番至少是假表同情的廉价的漂亮話嗎？可是完全不是这样！他自己打錯了算盘，于是就在一份簡短的带有挑衅性的腻刺急电（第316号文件）中把怒气发泄在土耳其政府身上：
    “…孤立无援的卡尔斯守罩会滿意地知通，至少他們的痛苦…打效了十耳其大臣啊的宁辯，这些大臣們因为缺乏一切通常的援助办法，所以只能始熬不停地为守軍的安全和順利所酵。”
    克拉偷登过去是阿伯丁的沉歌寡言的朋友，可是在这里却充当帕麦斯噸的可怜的傳声筒。
    自从9月29日在卡尔斯城郊击退了俄軍的攻击以后，到11月24日要塞投降为止，父过了将近两个月。英国政府是怎样利用这段时間来改善局势的呢？第一，它迟迟不給奥美尔一帕沙調撥必要的运输工其。10月2日“泰晤士报”記者奥利芬先生从奥美尔-帕沙的兵营报道說：
    “土耳其軍队将逐渐成为一支越来越强大的力量。一旦从巴拉克拉瓦调来的1万名土軍到达这里之后（联軍将颌啊愁于勉强同意把它啊制米），七耳其軍队就将近有5万人了。部队迟迟不来的主要原因是我們在克里木的司合部拖延时間，它不給运输工其，所以不能把部队运到这里来，显然，司命部根本没有考虑部队来不来这里的問题。非常置感，奥类尔-帕沙对这次远征

==========第721页==========
    卡尔斯的陷落一四
    711
    感到不安的唯一重大原因也就是已經造成了那么多炎码的那个原因。”
    但是，这还不是全部情况。早在7月份，帕麦斯噸在譴会关于給土耳其貸款問题进行辮脸时就說过，土耳其政府現在威到登金极端缺乏，它今后的全部行动将取决于它目前是否能得到資金。議会同意給予贷款，而英因政府在1855年8月也宣布了这笔貸款；但是从呈交曦会的文件中可以看出，在撥給土耳其政府500万英镑贷款中，到1856年1月29日只支付了200万，基至这笔款項也是分成数目不大的10万英筋一份寄出的。
    还在1855年11月24日，土耳其政府就作过声明（見第353号文件，附录4)：
    “最后，閣下（土耳其陆軍大臣〉来看我井对我說，关于他为按助卡尔斯守軍而作的不新努力，我知递的一定不比他少。奥美尔-帕沙是由于种种原因而耽擱下求的，可惜他无权来說明这些原因。这是联軍的事情。一开始就很明显：汉有留在克里木的軍队的协助，土耳其軍队所能朵取的那些措施，是不足以实現预定月的的…陆軍大臣图下极其坚决地继镀向我說明，由于迟迟未付給貸款，土耳其軍队稻对不能完成今后作战所必需的一切任务。他們为滿足軍队需要而朵购的100万公斤粮食还没有到手，因为他刚付不出錢他已經写信給总理大臣股，从今天算起，如果在一星期内还不能拿到这笔款項<贷款)他就要辞职了。”（曼斯非尔德将致德·雷德克利失助的的信）
    这宾是一个有趣的巧合：恰好在卡尔斯投降的那一天，土耳其陆軍大臣合人信服地向英国康事顾問說明了这場災难的，实原因，即由于联軍不让土耳共政府調动它自己的都队，所以奥美尔帕沙的远征就拖延下来了，后来父由于英国政府不让土耳其改府使用它自已的资金，所以在10月和11月，切战斗行动就都停止了。
    当11月24日卡尔斯决定投降的时候，

==========第722页==========
    712
    卡·馬克恩
    “兵士們每天成百成百地戗死。他例变得骨瘦如柴，慨不能作战，也无力逃跑。妇女啊带着孩子到将軍家里去要飯吃，井且把孩子扔在那里；滿城全是尸体和快要死亡的人”（第366号文件）。
    在克拉倫登不断打乱土耳其政府的計划、使它的兵力失掉活动能力并迟迟不把它自己的錢交耠它的整个时期内，我們看到，他由于劝土耳其政府坚决行动、货怪它动作緩慢而一再使被束缚住手脚的土耳其政府威到討厌。在世界史上未必能找到此英国政府所干的事情更能引起人們苦笑的事情了。英国政府由于在克里木、波罗的海和太不洋上进行冒險活动并且重赏促成这些失敗的垡事人，而把英国变成了欧洲的取笑对象；但是另一方面，同一个英国政府父以古罗馬的卡托一般的最严厉口吻责备土耳其政府，說它的軍事活动家和民政当局犯了錯誤。旒德勒之流的政府情怒地指青帕沙們的卖身投靠；科德林噸和埃利奥特之流的靠山們坚决要求惩办塞里姆-帕沙和塔希尔-帕沙；辛普森的improvvisatori〔即席作者們〕生气地对奥美尔~帕沙的靠山們皺起眉头；潘繆尔一“請关怀一下多布”一教新土耳其陆軍大臣；唐宁街及其斯密斯之流的医生們，以及它的菲耳德之流、艾雷之流和戈登之流甚至在塞瓦斯托波尔委員会的会藏上，为了在装运洗膛杆和冲子时沒有捆扎好，沒有用蒲席包装而貴黑特拉此會德的某一位帕沙，—一这就是东方战争的其情实况。而首先要看到的是勇敢的克拉偷登用他那扣人心弦的言詞在抱怨土耳其政府的冷漠态度！他就像一个正式的瑟息替斯那样，在黄备丹納土諾女，說她們沒有把自己的无底桶填滿。

==========第723页==========
    713
    卡·馬克思
    普魯士29
    把法国变成赌場又把拿破命帝国比作交易所的无法遇止的买空卖空現象，决不局限在这个国家的噩城之内。这个不受政治界限韵束的瘟疫越过比利牛斯山际、阿尔虫撕山豚、萊茵河，#且（不管这是多么奇怪)席卷了庄严的德国。在这里，思想颀域内的投机已錾让位袷有价证券的投机，summum bonum〔至善美德)让位給奖金①，辯证法的奥妙的語言让位耠交易所的同样奥妙的語言，追求統一的颜望让位給获取股息的强烈欲望。莱茵普魯士由于靠近法国，也由于它的工商业的高度发达，所以第一个傅染上了这种疾病。科伦的銀行家們不仅同巴黎的大磊子們秸成了形式上的联盟，同他們一起收买了“比利时独立报”330作为共同的机关报，在卢森堡创骰了国际銀行之后，他們不仅把德国的整个西南部吸引到*Credit Mobilier〔“动产信用公司”)的漩禍里来，而且在莱茵普魯士和威斯特伐里亚公国的城内取得了这样大的成就，以致现在除去工人和小农外，肚会的各个阶层都已卷进大发横财的在热里了，甚至小资产阶殷的資本也离开了通常的途徑，参加到最危險的冒險行徑中来，每一个小店主也都变成了炼金术士。普魯士其
    ①額外的股总。——褐者注

==========第724页==========
    714
    卡·馬克思
    他地方也避免不了这种流行病，这从政府报紙“普魯士通訊”的下列摘录中就可以看出：
    “最近对金融市場情况的观察证明若这样一种推测，即一·个周期性的可怕的商业危机艾在迫近。开始是在国外发生的无法遇止的投机的狂热浪潮，去年以来也在德国的大部分地区出現；不仗柏林交易所和普兽上的资本家已被卷入这个旋，而且从前竭力避免直接参加证券交易所的危险交易的那些汁会阶层也已卷入这个祓渦。”
    普魯士政府用这种对于迫近的金融危机的恐惧，作为說明它不允許成立Crédit Mobilier的理由，因为它怀疑銀行的光耀夺目的招牌掩藏若關人的目的。但是，在这一种招牌下被禁止的东西，可以在另一种招牌下削办起来；在柏林不允許的，在莱比锡和汉堡可能准許。战爭粘束后，尽管出現了通常随着籍結和約而来的商业的假繁荣現象（像1802年和1815年出現过的），投机狂热病的新阶段仍然开始了。这灰我們看見了一个特点：普豫土形式上表示题意为西方资本和投机买卖开放自己的市場。毫无疑間，我們很快就会听到其支楼通达北京的伊尔康茨克大铁路的消息和其他同样宏偉的計划；問题不在于箕正打算实現的是什么事情，而在于什么样的新鮮材料可以利用来雉持投机的風气。为了加速普魯士政府所如此害怕的大崩清，光是和钓是不够的。
    如果普魯士的工业最近儿年来沒有获得大的成锁，那末它这丸破天荒地参加欧洲的投机事业就会是不可能的。从1840年到1854一1855年周，仅仅投入铁路的资本就从1900万普魯士塔勒增长到15400万。現在正在修筑的铁路的成本规定为5400万塔勒；此外，政府批准了修筑成本为5700万塔勒的新铁路镂。从1819年起的时期内，出现了87个股份公司，资本为8300万塔勒。

==========第725页==========
    普碧上
    715
    1854一1856年間登記注册了9家保險公司，脊本为2200万。在这两年丙，拥有1050万资本的6家股份公司开办了大批粘锻工厂。从“关于棉花的报告书”中可以看出，从1853到1856年期閻运到欧洲各个港口的棉花总数是在起着怎样的变化。根据官方报告，上遮各年的头7个月内棉花的出口捆数为：
    单位：捆
    1853
    1854
    1855
    1856
    向英国出日…1100000
    840000
    963000
    1131000
    向法国出口…
    255000
    229000
    249000
    354000
    向做洲其他港口出口·204000
    179000167000
    846000
    从这些数宇中得出的結論是，如果1853年欧洲大陆各国进口的棉花仅占输入英国的棉花总量的三分之一左右，那未1856年欧洲各国的进口已达英国进口的八分之五。此外还应当加上英国向欧洲各国轉口的棉花数量。向法国大宗出口棉花只是一种表面现象，因为其中大部分都从哈佛尔轉运到瑞士、巴登、法兰克丽和安特卫普去了。因此，上远数学說明的欧洲工业的发展，首先是意味着德国工业、而主要又是普魯士工业的发展。地主們在战时由于荒年和高价所获得的利潤同工业资产阶級近年来所积累的財富不相上下。在德国内部，不要說谷物的价格，就是馬、华、一般家畜都保持了十分高昂的价格，以致用不着外国市場的影响就能使大地主們能够大发其财。正是这种財富一这两个阶級从来沒有經历过財富的这样迅速的积累一一为目前正在普魯士猖厥的投机狂打下了基础。
    当这个肥皂泡破灭时，普魯士政府就会經受严重的考驗。从1849年起，普魯土經历了各种不同的反革命阶段，結果是人数不

==========第726页==========
    716
    卡·馬克思
    多的貴族地主阶級学握了国家政权；會經千方百計地协助加强这个阶毅的統治的普魯士国王，现在在同这个阶极的关系上所处的地位，正像路易十八在同Chambre introuvable331的关系.上所处的地位一样。弗里德里希一威廉不願滿足于父亲遗留給他的死气沉沉的官僚主义的政府机器。他一生都在幻想着以某种浪漫主义的哥德式的图案来装前普魯士国家的大厦。但是根据他的Herren-haus〔资族院)活动的經驗，他很快就确信，实际上地主刚，或者像普魯士人所称呼的Krautjunkers〔乡村神士們)，决不认为替官僚制度充当中世紀的装飾品是一种幸福；他們用一切力量竭力貶低这种官僚制度，把它降低到自己阶毅利盒的单純工具的地步。这也就說明了容克們和政府之阀、国王和普魯士王子之聞发生冲突的原因。容克們为了向政府表示他們不是在开玩笑，他們刚不八就拒絕了批准和继菽征收战时实行的附加稅，这是在立宪的普魯土从未听見过的事情。他們冷静而坚定地宣称：他們在自已的佰地上有着跟普魯士国王在全国所有的同样充分的权力。他們頭强地力年使宪法成为对其他一切阶毅来說是有名无实的东西，而对自己却具有实际的作用。他們一方面要摆脱官僚制度的任何监督，同时父想要这种官僚制度以双倍的力量压住所有其他的下层阶殺。
    叛变1848年革命的資产阶殺不得已而看到，尽管借助于资本的不可遏止的积累而使自己获得了祉会上的胜利，但是現在它却丧失了任何政治上的作用。加以Krautjunkers蔑限最基本的礼节，正在兴高采烈地利用一切借口使资产阶毅戚到自己的卑殿。当登产阶殺的演說家企图在众義院发管时，容克們en masse〔全体
    一起〕离开自己的座位，当呼吁他們哪伯是听完跟他侧的意見不同

==========第727页==========
    管替士
    717
    的意見时，他們洗对左派的先生們嗤之以鼻。当左派抱怨他們在选举时受到阻撓时，他們得到的回答是：政府只不过是在履行自己的职黄，使群众不受蠱惑。当左派指出貴族报刊所享有的充分自由与自由派的报刊所受的各种限制刚好相反时，人們就提醒他們說，自由在基督教国家里并不意味着滿足个人的任性要求，而是意味若滿足上帝和最高政权的顾望。人們有时对左派暗示：“荣誉”是費族的专有物，有时則用哈勒、博钠德和德·梅斯特尔的早已被抛棄了的理論的明显的例证来触动左派的痛处。一一个以自己在哲学頜域内造酯至深而感到自豪的普魯士公民，在看到最优秀的学者被赶出大学，数育事业被委托耠一帮蒙昧主义者，宗教法庭干預他的家务，而他本人在星期天都要被警察赶进教堂时，觉得受了侮辱。容克們并不以千方百計地摆脱綁税为滿足；他們还把资产阶毅硬塞进行会、秕团，破坏他們的市政机关，薇除了他侧的法官的独立地位和不能更换的規定，秸束了各种宗教派别的平等仅利，等等。在极少有的情况下，当资产阶毅的代表例在議院内不再抑制他們胸中所积累的仇恨，而鼓足勇气用将来要进行革命以威胁容克时，容克們却挖苦地回答他們說：革命同资产阶毅算的賬并不比同贵族算的眼少些。
    要大資产阶級像1848年那样来重新額导普魯士革命，的确是不大可能的。在普魯士东部，农民不仅丧失了1848年革命在解放事业中所铅子他們的一切，而且他們仍然像从前一样无論在行政方面或司法方面都直接隶厨于貲族。在资本主要投于工业企业的茶茵普魯士，用抵押的方法使农民变成奴隶的过程同偕款利息增长的速度一样地飞快。当时奥地利政府虽然笨取了某些細小措施来安撫农民，但是普魯士却仍旧在使用~一切可以使用的手段考驗

==========第728页==========
    718
    卡·馬克思
    着农民的耐性。至于工人阶毅，政府对他們的罢工朵取猛烈鎮压的办法，阻撓他們从主人所得的利盒中获取他們应得的那部分，并日經常不断地排斥他們参加任何政治活动。王朝内部的不和，由子官僚同貴族、貲族同资产阶級的經常爭吵而使政府分裂成相互敌对的派系，全面的商业危机和备受压迫的阶級对社会一切上层阶級的不断增长的情恨，一这就是現代的普魯士。
    卡·馬克思写于1856年4月15日
    原女是英女
    作为肚静粮于1856年5月5日
    俄文翠自“显的每日輪坛报
    “钮钓每日跪坛报"第4694号
    俄露文第一式金文发表
    C
    4

==========第729页==========
    注釋
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    索引

==========第730页==========

==========第731页==========
    721
    注
    1从本文起，馬克思开始在“新奥得报”上行系統地隔述曦会关于1856年英围的对内和对外政策問题的論。
    “新奥得报”(tNe4 e Oder-Zeil4ng)是德国资产阶级民主派的日报，1849一1855年在布勒斯劳（弗罗关拉夫）以本名出版。
    蔑报是在1846年出版的天主教反对派的“奥得总汇报”(gA1】©-meine Oder-Zeitung)铜料部发生分裂之后于1.849年3月创办的，它朵取了资产阶极民主派的方针。在五，十年代，骸报被认为是德国最激进的报新，受到了改府机关刊物的迫害。
    五十年代初，骸报的頜导人是资产阶极民主主义者埃尔斯钠、泰柳和施泰因；从1855年9月起，摩里炎·埃尔斯粉任“新奥得报”瓶；报纸的发行人是斐·拉髅尔的堂兄弟、德因政論家麦克斯·弗里德兰德，馬克思是通过拉薩尔参加該报撰稿工作的。从1854年12月底起，思克思开始以偷敦配者的身分耠“新奥得报”摆稍，每周投寄两三篇通訊。馬克思和恩格斯认为，在几乎完垒没有工人报刊的反动年代里，利用查产阶极民主派的刊物进行反对反动势力的斗年是很重要的影耠“新與得报”撰稿使馬克思有可能同德国保持联系，把国际和国内政治、工人运动和民主运动、资本主义国家首先是英国和法国的經济发展的极其重要的問顯介貂給德国葭者。针对着克里木战爭，馬克思不新地給“新奥得报”寄去有关战车进程的文章，他在論述战争事件时有时垒面地利用恩格斯耠“紐約每日論坛报”写軍事℉論，把它們成德文：馬克思有时把对恩格斯文章的简进寄給“新奥得报”，在某些情况下还对这些文章作-一些修政和补充。一一第3頁。
    2馬克思在自已的分析議会辯胎的文章中利用了“泰晤士报”发表的速配

==========第732页==========
    722
    思克思恩格斯全巢
    配录，井且鸯考了汉获德在输致州版的F刊物“漾会辯論”(9 Hansard's
    Parliamentary Debates)。期克思位亲自席过几次下院会蕺。—第3直。
    3指1854年10月25日(13日)巴拉克拉瓦会俄，在这次会战中，俄軍給英七郁队，特别是裕英国骑兵以严重打击。恩格斯在“巴量克拉瓦会战一文中对这次会战作作了群甜的漏述（見“馬克思恩格斯全华中文版第10卷第586-一593頁)。一第3頁。
    4在紀元前216年第二次布匿战第时期，迦太基的就帅议尼拔在坎的（像大利)会战中击波了罗馬軍队。一第3耳。
    5“笨拙”($PC)是英国资产阶殺自由派的盥欧周刊“笨拙，或份敦喧
    声"(eP1nch,or the London Charivari)的简称，l841年起在偷致出版。一第生頁。
    6四项条数是四方列强在1854年8月8日的照会中作为进行和吓談判
    的基础的先决条件向俄国提的要求。俄国必須放栾对莫尔达糕亚、瓦拉儿亚和塞尔推亚的保护，代之以全欧的保护，容许在多瑙河自由航行，同意1841年偷敦公約关于海峡問题的修钉并放来对土耳其基督致臣民的保护。沙皇政府起先拒艳接受四貿条款，但是在1854年11月被迫同意把这几项条款作为将来和平髅的基确。一第4直。7指英国、法国、奥地利在1854年12月2日在雜也衲签定的同盟条約。按照条钓，三国在没有达成初步协議之前不得同俄国签定任何协護，井且不容俄承占颌多镯河各公国。一旦與地利与俄国发生战笋，英国和法国应当給予奥地利革事援助。四頂条款应当成为同俄国进行談判的基础。条钓中規龙，如果在1855年1月1日以前經过談判还没有締精和約，三国将議定下一步的一致行动。英国和法国力图借助于这个条約把奥地利拖进反俄战年，而奥地利則想利用同西方列强的联来加强它在巴尔千的势力，井使多猫河各公国屈从奥地利的就治。一第6頁。
    8“泰晤士报”(The Timest)是英国保守派最大的日报；1785年于偷敦创办。一第5頁。

==========第733页==========
    注
    积
    723
    9
    殉道最数楼（意即自我舾牲者），这是中世和在伊朗对伊斯馬伊耳派一可碳辛派的秘密伊斯兰教派（什叶派）的最狂热的信徒的称乎，这个教派在十一世紀末由伊朗封建主创立，它反对在伊朗进行铳治的突厥一塞尔柱人和十字邵。一第7可。
    10皮尔派是拥护罗·皮尔的那-一派人（即温和的托利党人），他們支持皮尔在保存士地貴族和金融貫族的政治铳治的条件下对工商业资产阶极宋取經济让步的政策。1846年，皮尔为了工业资产阶殺的利盆，题除了谷物法，果号引起了托利党保护关稅派的强烈不滿井导致托利党的分裂和皮尔派的孤立。在五十年代，皮尔派是孩会中的一个没有明确阔顏的不太大的党团，照馬克思的除法，他們是“没有軍队的軍官”；皮尔派参加了河伯丁的联合政府(1852一-1855)，占据了包括郅职在内的最重要的职位。五十年代末至六十年代初，皮尔派加人了自由党。ー一第7頁。
    11“新奥得报”锦辑部但根据命敦的电訊在馬克思文散末尾加上了下面
    -一段話，本版已予卧除：“据1月26甘和27日偷敦电称，钓榆·罗素刷爵在向藏会說明自已辞职的原因的同时，还列举了其他有关文件以及他同阿伯丁助俘的来住信件，他在信中坚决主跟在軍事質导方面作某生政变。按照他邱意見，在塞瓦斯托波尔城郊的軍队的娈渗情况是不容置的，但是，他却不能根据自已的至部实际翘驗去牛判明运成这种不幸的原因。帕麦斯颠助醇批弈約翰·罗素助臀的辞职理由，但同时却同意必須以最大的毅力进行战箏。他肯定地股，全部舰只都被适当而有效地使用若，它們正在把部队、制服和粮食运往克里木他要求进行关于信任或不信任政府的正式授票。罗巴克的演說一一虽然可以看出演說人是病了一一不断为垒体義且的雷鴨般的掌声所打断。阿伯丁伯伊在上院声称，虽然大臣們的有权势的同僚辞职了，但是他們仍然把反对关于任命调查委員会的提案看做是自己的职黄。”一第8頁。12是指罗素出版的“理·：辩斯·福克斯回忆汉和通信集"1853一1854
    年偷敦版第1-3卷(4 Memorials and Correspondence of Cha-1 es James Fox.Vol.1-3,London;1853-1854)。这本书的第4卷在157年出版。一第10頁。

==========第734页==========
    721
    馬克思版格斯全集
    13皮由兹教浪是十九世記十至六十代英国国致会中的-·个流派。
    以它的创始人之一皮由兹的名字得名。皮由兹是牛津大学的·个神学家，他号召在英国国敌中恢复天主致的仪式和天主教的某生教理。皮由兹致派的拥护者刚在-一些文章和小册子里閘速了他的效理，这些女章和小册子是由他阿以“当代的論著”(Tracts for the Times)的总标题出版的，由此产生了他們的第二个称呼：“踚苦派”。皮由兹致派是英国贵族反对工业资产阶极的斗箏在宗致上的反映，当时英国費族力图保持自已在国内的彩响，抵制大都分凰于各个新教教派的工业養产阶級。一第12質。
    14组队中軍官官证明书的买卖制度在英国产生于十七世纪末。这一制
    度一直存在到1871年，它保雠了英国貴族在軍队中的华断地位。关于这种制度，在卡·馬克思的维衡买卖。—来自澳大利亚的消息”-·文中有群细的說明（见本卷第118一121百）。一一第12具。
    15“欧洲战争*是恩格斯应馬克思的清求給“扭約每日論坛报“写的关子于克
    里木战争的許多文章中的一篇。
    “鈕釣每日检坛报”(wNe0-York Daily Tribune)是-一家美国报紙，1841一1924年出版。骸报由著名的美国新阳工作者和政治活动家霍拉斯·格里利)办，在十九世紀五年代中期以前是类国辉格党左乳的机关报，后来是共和党的机关报。在四十至五十年代，骸报站在进步的立蜗上反对奴隶占有制。态加报工作的有許多名的美国作家和新聞即工作者，受空想t会主义思想影响的查理·德钠从四十年代末想是骸报糊輯之-一。馬克思予1851年8月开始为“知钓每日論坛报”撰满，一直到1862年3月，继被了10年以上；为骸报写的文章，很大一部分是馬克思約恩格斯写的。馬克思和恩格斯在“钮約每日論坛报”上写的文章，涉及国标和国丙政治、工人运动、欧洲各国的艇济发展、殖民地扩張、被压迫国家和附熙国家的民快屏放运动等等极其重要的閻题。在欧洲的反动时期里，禹克思和恩格斯利用这个发行很广的美国报轹以具体材料求揭露资本主义肚会的种种病态和这个趾会所周有的不可调和的矛盾，井且說明资产阶极民主的局限性。
    “纽約每日命坛报”粗部对馬克思和恩格斯的文章常常随意处

==========第735页==========
    注
    颦
    725
    理，行些文章不署作者名字而作为辐輯部的社输刊登出去，有时竞然还副改文章的内容。福解部的这些行为智-一再引起馬克思的抗議。在1855一1856年，馬克思和恩格斯的文章在“誑钓每日論坛报”上照例是作为趾論发表的。在本卷所包括的时期内，只有两篇文章在骸报发表时署上了馬克思的名学。
    从1857年秋天起，由于美国发生經济危机，报衹的財政状况受到影响，辐解部向馬克思提出减少写稿数量。在美国国内战争开站时，馬克思完全停止了給骸报写稿；馬克恩所以和“紐約每日論坛报”断貂关系，很大的一个原因是辐都内主張同奴隶占有制各州安协的人势力加强和报衹离开了进形立锡。一第14页。
    16見注108。—第14頁。
    17見注6。—第14頁。
    18恩格斯指自已的“俄国的兵力”一文（見“馬克思恩格斯垒集”中文版第
    10卷第566一571直)。-第15頁。
    19阿德里安堡和制是1828一1829年俄土战争中俄国挑胜后两国于1829
    年9月镩钻的和約。根据条的，多瑙河口和附近蒂岛屿，以及康斑河口以南的黑海东岸很大-一都分土地，划归俄国所有。土耳其必须承认英尔达排亚和瓦拉几亚的自治，赋予它啊独立选举国君的权利。这种自治由俄国来保障，这等于确立了沙皇对这两个公国的保护权。土耳其政府还必须承认希腊为独立的国家（同土耳其的联系仅在于向苏丹材年貢)，遵守以前就塞尔雜亚的自治間题所締的一切条約，并用特别救命把这种自治法定下来。一第19貿。
    20“展报”(4 The Morning Advertiser)是类国的-家日报，1794年在输致创办：在十九世紀五十年代是激进派资产阶級的机关报。一一第20頁。
    21掄若谁。一見注18。——第21直。
    22指第五次反拿破命法园的同盟战年期間英国舰队子1809年远征些耳

==========第736页==========
    726
    馬克思恩格斯全架
    德河口。英軍在占佰伐耳赫偷品以后，没有利用它作为成軍事行动的恭地，生万名登陆部队因饥餓和获病投失了1万人左右，因而被道撒离骸岛。—第21直。
    3“上一届英国政府”一文是馬克思和恩格斯的创作合作的箭多范例之
    一。1855年1月0日馬克思寄給恩格斯一份論远下台了的可伯丁联合政府的材料，而在1月1日寄給恩格斯的信中則拟就了这篇文章的群细大料。根据这个材料，恩格斯于2月1日写成了这篇文凳。这篇文章作为趾論刊裁在2月23日“：为每日論坛报”上。馬克思就同一間题为“新奥得报”写了被推翻的内閣”和“两种危机”两篇文章（見本卷第46-49、53—56頁)。一第25頁。
    24爱尔兰旅是大不列颠藏会中爱尔兰議員所粗成的派别。在十九供和
    十至五十年代，这一派的大部分成員是民族运动中的右派即安协派的代表，他阿代表若爱尔兰资产阶极上层分子、大地主和天主教致权派集团的利盆。同时，在这一派中，还有依靠富裕租佃者的爱尔兰自由派人物。在托利党和脚格党势均力敌的術况下，爱尔兰旅同曼彻斯特学派
    一起，能够动搐酰会的力是对比，彩响議会内部斗爭的进程，有时还决定政府的命运。一一第25真。
    251844年，詹螈斯·格萊安任大不列内务大臣，为了时好奥地利政府，
    他會向英国邮致部「門下合尤許警察檢意大利革命流亡者的信件，其中包括从1837年起款诚亡偷敦的馬志尼的信件。一一第27頁。261853年5月1日罗素在下院会谎的发管中宜称，英国曦会不应当同意
    国家去支持爱尔兰的天主数会。因为天主教俯侣对英国王室和宪法不够忠誠。一第27頁。
    27南海公司是在对南美和太华洋落岛进行貿易的名义下于1712年前后
    在英国成立的：它的滨正目的是从事国家证券的投机。这个公司从政府那里获得了一采列的特权和垫断权，其中包括发行国家有价证券的权利，展开了大規模的投机活动，这种活动在1720年以公司破产告怒。破产的结果使国债大大细加，1853年格莱斯额會企图用收买骸公司的贬值股票的办法来偿还-一部分国情。一第29頁。

==========第737页==========
    注
    727
    28'指1852年11月向英国議会提出的关于爱尔兰大地主和佃农的法素。
    法案規定，在某种程度上放宜在爱尔兰租佃土地的条件。1853年在联合政府的假同意下法案在下院通过了，因为联合政府希望爱尔兰義具支持自已的政策；但是，法案在上院却到了反对。在以后几年，法案从这届能会轉到那届議会，井被-一再修改；1855年7月，对这些法案的时論艾被不定期地推迟下去。馬克思在自已的許多女章中对这些法案作了分析和部价（見本卷第403一404、539一540百）。一第29頁。2的液放法老(Transpo1 tation Bi]l)于1853年8月12日通过，它要求
    慶除用流放到殖民地服苦役的办法来惩罰犯罪行为。被判罪的人在审前押楠后，得到一最假釋证，证明他可以在警察的监督下在英国居住，并且可以在趾会性工作中充当廉价劳动力。馬克思在“战争問题。一英国的人口和商业报告书。一議会动态”文中对这个法案作了部价（見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第278頁）。一一第29頁。
    0指英、法、普三园大使和奥地利代表根据奥地利政府的倡議于1853年
    7月24日在推也钠召开的会議，会議的目的是调解俄土两国之閻的紧费关系。会谥拟定了-个聘屏性的照会（即所酬難也钠照会），规定苏丹应当蒸守座楚克-凯钠吉条钓177生年)和阿德里安堡条的(1829年)，并且保护奥斯曼帝国的正教数会的权利和財产不受使犯。根据会議的决定，照会应当先途給沙皇，如果沙皇对它抱肯定态度，那就再途耠苏丹。尼古拉一世同意了照会的内容，同时保留自行解照会的权利，士耳其苏丹也同意照会，但是对照会提出了許多为沙皇政府所不能接受的修正和保留。
    在英、法、奥、普四国肚君士坦丁堡大使于1853年12月12日签署的并于1853年12月15日递交土耳共的这份照会+，四国向+耳其政府表示願意进行停，以恢复俄土两国之開的和乎，井提出如下几項条件作为畿剁的基础：俄軍撒出多瑙河各公国，续复俄土之阴先前一些条約的效力，以特别敕合来保证在土耳其的基督徒的衩利，政变奥斯是帝国的管理制度。一第0頁。
    31指英国駐彼得实公使四摩尔助爵同英国外交大臣約翰·罗素助伊和后

==========第738页==========
    728
    馬克思思格斯全集
    来的克拉倫登之間关于西摩尔同尼古拉-世于1853年初就土耳其間
    题所进行的談判的秘稽通后。由于約瀚·罗素1854年2月17H在下
    院发表了反对俄国的好战演說，因此“圣彼得堡报"(+Journa】de
    Saint-Pétersbourg一一俄国外交都的机关报，用法文出版)于1854年3月2日（2月18日)发表了一篇趾淪，暗示沙皇政府同英政府在七耳其間通上有勾詰，井引用西摩尔的通信来证明。英园政府被迫公布了上远通信。馬克思在“关于瓜分土耳其的文件"和“秘腦的外交函件”（見“馬克思恩格断金集”中文版第10卷第148一159、160一177頁)两文中群钿地分析了这些文件和英国政府在同尼古拉-一世胶过程中所朵取的模被两可的立锡。一第0頁。
    32根据英园从1662年起实施的法律，资民如果改变住址和向某个致区的
    济铃所剂求款济，可以根据法院的决定强迫他返回原来的生处。184年2月10日，段整向下院提H了项法案(Sett1 ement and Remova】
    B),要求在英国和威尔士禁止强迫货民迁移。法案没有被議会迸
    过。一第31頁。
    33根据十八世纪初叶以来英国实行的法律，新选出的議会議且应当宣藏
    “退位誓剂”（宜誓他們否认偿蟋斯二世的后代有继承王位的权利）；誓嗣全文包括一些效忠基督教的活。議骨不宣藏誓词就没有权利积极参加議会的工作。在藏会中不止一火地提出过修咸誓可固题，但只是由于1866年的法合才到掉了效忠基督教的話。一第1貿。
    34馬克思在这用跟刺地暗指精伯特对历史事实的混淆。赫伯特把1793年
    发生事件归昝于1796年成立的执政内盟。1793年4月2日，即在苹命的法国反对做洲各国同型的战争时期，国民公会的委且：陆组部长被派到杜木里埃将軍指挥的北部軍队的大本营去傅达一項命合，这项命合妥求杜术里埃出席国民公会，以便对背叛革命的控告进行审間。杜木里埃拒絕服从国民公会，速捕了委員釉陆耀部长，井把他啊引波給奥地利人。此后不久，杜术里埃公开授到舆地利方面去了。一第33頁。
    5馬克，思显然是指拜偷的厮刺作品“英国的彈唱詩人和苏格兰的℉論家”

==========第739页==========
    注游
    架
    729
    (English bards and Scotch reviewers)。一第4
    6少数派-馬克思指的是阿伯丁联合政府时英国装会中的各个不同
    的小派别和集团，它們虽然人数不多，但起的作用却相当大，由于議会里缺少一个急定的多数派，它們对液会内的斗争的进程有影响。馬克思在“政党和集团”一文中对藏会里的派别和集团作了評述（兒本嵇第50一-52百)。一第38百。
    37指帕炭斯顱在由英籍：牙膨人帕西非科事件所引起的英希冲突中所
    宋取内立場。1847军啪西非科在雅典的房屋被焚毁，后来就成了当时外交·大臣的麦斯顱把英国舰队派往希腊海岸井向希腊政府提出最后通谍的借口。1850年6月25日帕麦斯顓在下院跣这次冲突所发表的侵路性演武中为自已的行动解，认为必須推护英国臣民的声望并把英国的臣民同古罗馬的公民相此。一第铝貢。
    3B“?邮报”(The Mor:ng Pos)是英国的一家保守派的日报影
    1772一1937年在倫敦出版。在十九世紀中叶它是料集在帕麦斯頓周的厘格党片派分子的机关报。一第44真。
    39“每日新”(sThe Daily Newst)是英国资产阶极自由藏的报；从1846年到1980年用这个名称在倫教出版。一第44真。
    4O“先基报”(。The Herald)是英国保守派的日报“光照晨报#(Ihe
    Morning Herald)的筋称1780一1869年在倫教出版。一第5直。
    41棒费尔滋进派是假激进派（摩耳斯沃思、奥斯本等）集团的棹号，他
    实际上代表向民主派试据的那-部分英国资族。“梅費尔派”一詞从倫敦豪华区之一的名称梅費尔而来，这个区是背族的私邸区。—一第坐6頁。
    426阿·凯特勒“論人和人的能力之发展，或肚会物理学的經驗185年巴
    黎版第1-2卷(A.Quetelet..Sur1 'homme et1 e developpement de ses facultes,ou Essai de physique sociale.Tomes

==========第740页==========
    730
    馬克恩恩格斯全纸
    I一II,P2i5,1835)。馬克思食号1用的是本书的英翠本(182年爱丁堡版)。-—第50辽。
    3曼彻斯铸学派是反映工业養产阶級利盆的英国經苏思想中的一派。这
    一派的拥护者即自由贸易派，主跟贸易自由和国家不干涉輕济生活。首由易派的宜傅中心是曼彻斯特，在曼彻斯特佩导这一~运动的是1838年祖裁反谷物法同盟的两个特)厂厂主科布顿和布米特。在四十至五十年代自由置易派机成了一一个单独的政治集团，后米加入了自由党。—第51百。44見注1。一第55頁。
    5在周克思恩格斯全集第1版中，本文的下面一段話被删掉了。一
    第56貿。
    4S恩格斯指自己的“阿尔馬河会战”一文，装文对克里木战箏时期俄軍和
    联軍之間在1854年9月20日(8日)进行的一次大会战作了分析（見“馬克思恩格斯全集”中文版第10卷第560一565頁)。-一第57頁。
    47指1811年比利牛斯牛岛战年期間(1808一1814)英軍在域灵頓指掷下
    对法軍占领的巴达孩斯要塞（班牙）的國政。威灵頓會两度撒国，去迎击前来援数被图的守备部队的法軍。一第60頁。
    48恩格斯大概是指他的“对塞瓦斯托波尔的圆攻”-·文（兒“馬克思恩格斯
    至集"中文版第10卷第672-一576質)。一一第60頁。
    491851年12月2日法国波拿巴政变后，当时报任英国外交大臣的帕麦
    斯顱与法国駐倫致大使会嵌，资成路易·被拿巴的篮位。帕麦断頓这样做没有商得辉格党内閣其他閣員的同意，结果使他于1851年12月提出降职，而在原即上英国改舟同帕麦断画的观点是汉有分歧的，它在饮洲首先承认了法国的波拿巴政权。-一第63百。
    50指“℉塞瓦斯托波尔的图攻”一文（見“馬克恩，感格斯至集”中文版第10
    卷第661一668頁)。—一第65頁。
    51“帕麦斯頓勋俯”是馬克，思为新典得报”写的一粗有关1855年2月6

==========第741页==========
    注
    双
    731
    甘成立帕麦斯解致府的文章；这期文章基本上是著名的摔击交“帕麦斯頓助阍”的梗概，这篇挥击文是馬克思在1853年秋豁“征的每日論坛报”写的，同时还在宪章派机关报“人民报”上杂文发表过（見“思克思恩格斯全集中文版第9卷第387-461頁)。一一第68真。
    52英国義会于1850年6月时論与所带帕西非科东件（見注37）关的英
    希冲奥問題时，政府（帕麦斯缸当时任外交大臣）的对外歌策得到下院的登同；相反，上院却以7票的多数表示反对政府在上述間题的立踢。法国和俄国也通过它們倫敦大使对英国的立琴表示了自已不
    滿：法国大使以示威的姿态离开偷敦，俄国大使不H席帕发斯面举行的
    宴会。—第70頁。
    53旨在限或禁止.从国外橛人谷物的谷物法，是为大地主-土地贵族的
    利签而从1815年起在英国实行的。工业资产阶极在貿易自由的口号下为反对谷物法而斗年，他两怒于使谷物法在1846年發除。一第70直。
    54英法视队在1832年封鎖些耳德河和荷兰海岸，共目的是迫使荷兰停
    止它为反对耽离了荷兰的比利时而于1831年重新开始的軍东行动。軍事行动于1833年停止。当时由于五大国（英、法、俄、普、奥）的串通，不龄是荷兰或是比利时，都被迫接受了大国拟定的和韵(18)的折衷条件。
    在葡萄牙内战时期(1828一1834)，英国封缆塔套河口和杜罗河口。这次内战是在以前萄牙王位追求者唐·米格尔为首的专制制度拥护者（封魏致权派）和立宪主义者（资产阶额自由派）之閻进行的。英国政府为了加强它在比利牛斯牛岛的势力和破坏支持专制制度拥护者的奥地利在这个地区的地位，把舰队派往萄牙海岸，封毁了塔霰河口和杜罗河口，从而促进了立宪主义者的胜利。
    英法舰队封锁布宜诺斯艾利斯是在1845年开始的，其月的是迫使阿根廷政府对外国船只开放巴拉那河和其他河流。类法两国迫使阿根廷签打了相应的条韵，然于在1852年达到了这-目的。一一第71耳。

==========第742页==========
    732
    馬克思恩格斯全集
    55根据英国政府和双西西里王国（那不勒断王国）政府在1816年签打的
    条約，双西西里王国不得給予共他国家以担害英因利盆的置易特权。1838年那不勒斯国玉授予法国公司在西四里岛开朵硫磺的专利权，粘果引思英国的强烈抗羲。为了迫使那不勒斯国王撤第自已的决定，英国政府于1840年命合它的地中海舰队开始压事子动，那不勒斯被迫实現了英园的要求。
    关于因帕西非辞事件而引起的远征見注7。
    焉克思談到的对波斯背的远征，是指在1839一1841年类伊冲突期閻英国舵队的行动：这次冲突是由于伊朗革队翻攻m富汗要塞赫特(最重要的貿易交通展金)而引起的。1837年伊朗国王您罕默德向赫拉特的进軍不仅是伊矛盾、而且也是英俄矛盾在这一地区尖銳化的结果。为了加强英国在阿富汗的势力和削弱俄国当时在伊朝的日金巩固的势力，为了迫使伊朗签打对白己不利的貿易条钓，英国政府声称，伊朗国王的行动是敌英国的行动，井且要求撤除对赫拉传的刷攻。由于伊朗国王拒絕执行这项要求，英国政府同伊朗断艳了外交关系，井目以战年相威胁，于1838年把一个分舰队碳往波斯鹊。伊明时被迫撤除型咽改，随后义同意同英国签打貿易条約。一第71頁。
    56指英国对西班牙所部的卡洛斯派战争(1833一1840)的干涉，这次战窜
    是在以王位追求者唐·卡洛斯为首的反动的封建天主致势力和支持瑪丽亚-克里斯亭娜蹑政女王政府的资产阶极自由派势力之閒进行的。英国以援助西班牙政府为借口把舰队和不列颐志顾郅团派往西班牙，这个氟团参加了1835一1837年的軍事行动。英国干涉西班牙事务的坑实月的是力图巩固它在比利牛斯华总的势力。
    为输入鸡片而同中国进行的战乎（即所销1839一1842年的第-次“片"战争)是英国对中国的侵略战年，从这次战争开始，中国就变成了牛殖民地国家。战争的导火楼是中国当局在广州焚毁了外国商人的鴉片。英国殖民主义者利用封建落后的中国战瑕的机会，迫使中国签盯了掠夺性的南京条钓(1842年8月29日)，条約规定中国向英国开放五个海港（广州、厦門、幅州、宁波、上海），把香港鸟腳給英国作“永久的隔地”，井且要中眼偿付耳脐款。根据1848的补充藏定书，中园

==========第743页==========
    注
    程
    733
    还应当让外国人草有治外法衩。一第71耳。
    571838年，由于河富汗王步斯特-穆罕默德拒絕同英国打立反对伊朗和
    俄国的同盟，英国没有能够使阿富汗变成肖已政策的工具，故决定通过武装干涉推翻多斯特-穆罕默德，把肖已的佻织沙赫舒扎格上王位。英国雀队楼人了阿富汗，几乎占頜和蹂丽了整个国家，学了多断特-穆罕默德；但是英国人的就治没有推特多久。1841年：11月的人民起义粉碎井歼灭了英国取队。1842年英国人丈一次企图使占阿信汗，精果同样藏到了彻底的失敗。
    英奥舰队对叙利亚要靠圣让得阿克的轰击是在1839-1841年土埃战笋期間发生的。英国所以干预这大冲突是因为害怕俄国单独朵取支持土耳其苏丹的行动，同时还竭力想孤立法国（法国在你夺近东势力范圈的斗筝中指靠征服了叙利亚的坎及执政者穆罕默德-阿利)。由于英国政府坚决主張，四大剩（英、俄、奥、普）在1840年7月15日签酊了关于給苏丹以軍事援助的偷敦协定。根据协定，向穆罕默德河利提出了最后通牒式的要求，即要求他服从苏丹并且把杂部领地（埃及和叙利亚南部除外)立即归还苏丹。由于穆罕默德一河利拒韬执行这一·要求，英奥革舰逐于1840年秋季轰击了位于叙利亚沿岸地区的员鲁特、圣让得阿克和共他要塞。穆罕默德-阿利被迫让步井接受了大国的最后通膝。一第71貿。58关于阿德里贵堡条豹见注19。
    巴尔塔利曼尼条夠是俄国和土耳其在派軍队进駐莫尔达椎亚和瓦拉儿亚鄉压革命运动以后，于1849年5月1日(4月19日)签訂的协藏。根据这一条钓，占頜制度一直保持到革命危机完圣消除的时候(外国軍队直到1851年撤出这些公园)，井且誓时地实行了由苏丹征得沙皇同意后任命国君的原即；条約还规定，如革命重起，俄国和土耳
    其应兔取包括再一次进行軍事占倾的浒多措施。一第T2頁。
    59指1852年5月8日，俄国、奥地利、英国、，法国，普士、瑞典的代表会同丹麦的代表签酊的关于保证丹发君主国完整倫敦蒹定书。骸条钓是以1850年7月4日倫敦会議的上逑态加国（背得士除外）所通过的

==========第744页==========
    731
    馬克思恩格斯全巢
    确定丹麦王国（包括什列斯糕希和霍尔施坦两公国）的領地不可分脚的原则的議书为热的。倫敦議定书指！俄皇是丹炎王位的合法继承者之一（作为以彼得三世的名义在俄国称帝的弦尔施坦-哥托尔普公修查理-彼得-烏尔利希的后裔)，这些继承人都放栾自己的权利，把权利让給被宣布作国王弗雷德里克七世继承人的格呂克斯堡王朝克里断提安公爵。这就为俄国沙皇以后在格呂克斯堡王朝中衙的情况下规舰丹麦王位造成了先例。一一第72頁。
    0指俄国、英国和尼德兰的代表1816年5月19甘（7日)在倫敏签钉的
    关于暗偿俄因把拿破命虿队逐出荷兰和比利时各省所花的軍事费用的协定。根据这个协定，英国和尼德兰政府必須以赔偿的形式向霜普公司的荷兰銀行家付清俄国的部分传款以及1816年1月1日以前周未偿还的这笔债款的利息。协定的一須特条款规定，一旦比利的
    一些省稅离尼德兰，就将停止偿清債款。在1830年革命和独立的比利时国家成立之后，尼德兰政府便停止了付款。但是帕麦斯瓢代表英国政府在1831年11月16日（4日)同俄国签汀了一项承认英国过去所担负的財政债务的新协定。一—一第73真。
    61安吉阿尔-斯就莱西条約是俄国和士：耳其在1833年7月8甘(6月26
    日)結的条钓。在条钓签打之前，俄国登陆部队在博斯普斯海峡地区安吉阿尔-斯凯茶西地方登陆。这支登陆部队派遣到上耳其是为了支援苏丹去对付威胁土耳其首都的伊布拉希摄-帕沙（反对苏丹的埃及执政者穆罕默德-可利之子)的軍队。1833年5月，土耳其政府在英国
    u
    和法国的调停下同毯罕默德-阿利都结了和約，把叙利亚和巴勒斯坦割让給穆罕默德-阿利。尽管对苏丹的直接危險已过去，但沙皇的外交还是能够利用紧费局势和俄罪牡扎土耳共的机会，迫使士耳其致府同俄国锦结防御同盟，井且在从法律上固定这个间盟的安吉阿尔一斯凯苯西条約中列入了一项秘密条文：土耳其必须根据俄国的要求禁止外园軍锐通过海峡。骸条約第二条确认了可德里安堡条钓和其他俄士协定。条約的有效期規定为8年。一第73苴。
    62根据1829年阿德里安堡条約，多镯河口附近的群岛划归俄国所有，但

==========第745页==========
    注翠
    735
    同时必須保证各国鹿船在多瑙河航行的自由。然而在1836年根据政府化了的参政院3月2日(2月19日)的命合，在多瑙河的支流苏利湖河口股立了俄国檢疫所，这个檢疫所实际上起了监督这段航越上船只航行的关卡的作用。186年4月在英国講会对这个問题进行論时，帕麦斯頓声称，俄国的作法无担于英土留易，因此他不认为英国有进行外交千预的理由。一第74頁。
    63“公文集*(sPortfolio)・卡特綸出版的外交件和
    材料的汇锦的简称。“公文集，公文汇褊”(4 The Portfolio;ora
    Collection of State Papers)从f刊在1835-1837年出版；新的从刊是以“公文集。外交℉論(The Portfolio.Diplomatic
    Review*)的名字在1843一1845年出版的。一第74頁。
    B4“更钢斯特卫报”(The Manchester G4 ardian)是英国资产阶极的
    报紙，是自由贸易椎护者（自由贸易派）的机关报，以后是自由党的机关报51821年创刊于处彻斯断特。一第78其。
    65指麦克尼耳匿名出版的小册子“俄因在东方的进展和現状”1836年偷
    (Progress and present position of Russia in the East.
    L0ndon,1836)。一第81質。
    B船"纪事展报#(。The Morning Chronicle0)是英国资产阶极的日报，
    自1770年到1862年在倫教出板；它是掷格党人的机关报，在五十年代初，是皮尔分子的机关报，后来是保守党人的机关报。一第8趾頁。
    67“短济碎家”(The Eco0s)是英国的經济和政治間题周刊，1843
    年于偷敦创办，大工业资产阶极的机关刊物。一第85其。
    68“欧部面临的战争”一文是恩格斯耠“紐約每日論坛报写的。馬克思对
    骸文作了断节和不大的修政，并把它分为两篇通訊稿寄耠“新奥得报”：“曦会和里#間题”（見本卷第95一97頁）和“軍队的状况”。“軍队的状况*(Zustand der Armeen)一女在1855年2月24目的“新奥得报”上发表（福入“馬克思恩格斯圣集”第1版）；在本版中没有包括骸文，因为骸文的内容同“論长报”上发表的完全一样。一第87質。

==========第746页==========
    736
    写克恩恩格斯全巢
    69B1 e Books(蓝皮书)是英国会公布的材料和外交部公布的外交文
    件的总称。蓝皮书因藍色的封皮而得名，从十七世配起在英国出版，它是英国經济和外交史方面的主要宜方资料。一一第95百。
    70指威·弗·帕·郏皮尔“1807年至1814年比利牛斯牛高和法国南方
    战争史”1828一1840年倫敦版第1-6卷(W.F.P.Napier.Historyof the War in the Peninsula and in the South of Francefrom the year 1807 to the year 1814>.Vol.I-VI,London,1828-1840)。—第97百。
    71指1845年英国藏会用封输关于耠1795年创办的梅努特天主教神学完
    (在爱尔兰)增加津贴的周题。豁种学院增加津贴的目的是要把爱尔兰的天主数俗侶时吸到英国统治阶被方面来，从而削弱爱尔兰的民族解放运动。一第100直。
    72指选举法的政革，关于选举法改革的法案在1831年为英国下院所通
    过，1832年6月为上院最后批准。这次改革是反对土地貴族和金融費族的政治塑断，并为工业资产：阶极的代表进入曦会打开通路。争取改革斗争的主要力量无产阶极和小资产阶极被自由资产阶极所欺鹏，没有获得选举权。一—第102頁。
    7乃包括了宪章派的各項要求的人民宪章，是1838年5月8日作为准备提交議会的一项法律草案公布的：宪章包括了以下六点：普选权（赋予年滿1岁的男子)，谦会每年选举一次，和密投票，各选区一律平等，取消議員候选人的财产養格限制，发給議員薪金。馬克思在本卷的其他文章中也揭示了人民宪章的意义（見第156-157、268、300一301頁）。
    一第102直。
    74小宪章是一个关于选举改革的法律草案的名称，这个草案是由英国養产阶极激进派首額休謨在1848一1851年間不止-一次地在英图議会中提出来以与宪章派的人民宪章相对立。休锁的法律草案規定：凡有住房或部分住房(Household Suffrage)的人都有选举权，会每三年改选一次，用秘警投票的方式进行。它成了蔬会和財政改革全国协会

==========第747页==========
    注
    釋
    737
    的辋領。
    全团战会改苹和叶政改竿协会由资产阶极激进派在1849年建立，其目的就是宜傅休莫的小宪章和进行稅收改革。资产阶额激进派拿自已的翔领与宪章派的要求相对抗，指望在1848.年4月10日宪章派的示威游行失败后工人阶极政治积极性低落的情况下分裂宪章派运动，使工人群众接受自己的影响。受到科布颜、布菜特和以奥康瑙尔为首的宪章派的改良主义分子支持的资产阶极激进派的萤动并没有获得成功。大多数宪章主义者在五十年代仍然忠实于人民宪章。1855年至国義会政苹和财政改革协会瓦解了。一第102頁。
    75罗馬皇帝卡利古拉把自已喜爱的馬封为执政官。一一第104頁。
    76改洲人把1526年在印度北部建立井于十八世杞开始衰妝的帝国的铳
    治者称为大其配儿（认为他們是成吉思开的继承者，“莫飘儿”一詞由此而来)。—一第104宜。
    77暗指根据帕麦斯噸的褪曦任命罗素为出席雉也钠会議的英国代表，推也辆会議是在1856年3月召开的（关于这次会議，見注108）。一第106頁。
    78天主教徒的解波是指英国藏会在1829年取滑了对天主致徒政治权利
    的限制。天主教徒大部分是爱尔兰人，他們获得了被选人議会和担任某些政府职务的权利影同时选民的財产资格却被提高了4倍。英国铳治阶极指笔用这种手段把爱尔兰賽产阶极和信天主教的土地占有者的上层拉到自己方面来，从而分裂爱尔兰的民族运动。一第106直。
    79济贫法是1834年通过的法律，它只九浒用一种方式来帮助貸民，就是
    将他仰安置在习艺所中，习艺所的制度同从事苦役的华欲中的制度不相上下，人民称之为“穷人的巴土底赋”。济贫法所追求的目的是强迫贷民同意在艰苦的劳动条件下到工厂里去做工，从而为工业资产阶级输加廉价劳动力的数量。一第109页。
    80指十九世粑五十年代英国工人的一次大罢工。1853年8月，普雷斯颜
    和四郊的棉訪辙厂的辙布工和细制工举行罢工，要求增加工资百分之

==========第748页==========
    738
    馬克思感格斯全集
    十；其他行业工人支持了他們。企业主联合会为了对付罢工，1853年9月宝布了同翌歇业。在3万名普雷斯傾工人中大钓有25000人停止工作。由于其他城市工人的支援，普雷斯顱的工人得以坚持了6周之久。宪草派积极参加了为罢工者筹措资金的活动。1854年2月同盟做业已停止，但罢工还在继被。为了破怀罢工，企业主联合会开始把爱尔兰和英格兰习艺所的工人运到普雷斯f。1854年3月，罢工的销导人被捕。工人由于基金耗尽而被迫复工。5月罢工钻束了。关于普雷斯頓罢工的群细情况，见“馬克思恩格斯至集”中文版第9卷和第10卷。——第110頁。
    81“钮約每甘論兵报”糊輯部常常修改周克思和恩格斯的文套的开头部
    分，企图使人哭认为这些文草是在美的写的。在禹克思的这篇文章的头几行，也有骸报都都所作的类似的修政。一第114頁。
    82惩治叛乱法素(Mutiny Act)是議会从1689年至1881年每年通过一次的法律，这项法律投权国王保持一定数量的常备軍和海軍，在陆海軍中实行各种軍事条合和制度，实行軍法审判，并制定惩治鸯加嘩变、递抗命命、连反紀律等等行为的制度。质布第一个这样的法律是由于英国的兵变。一一第118頁。
    83买卖索数职位是中世和买卖教会职位的一种制度，宗教政革的拥护者早在十二世紀起就进行了反对这种制度的斗争。一第119頁。841855年3月9日的“新奥得报”上发表了-一即商訊說，著名的英国医生格兰推耳在1853年合向帕麦斯蔚頇言沙皇很快要死去，井且建議他在制定自已对俄政策时考感到这-一点。一一第123頁。
    85皮爹经格言是德尔斐城（古希腊）的啊波罗碑澱女祭司-预首者皮蒂姬的格言。——第123頁。
    8S“通报”(sMonite%r)是法国日报“总汇通报(Le Moniteur
    n1 verse1)的商称，1789年至1901年在巴黎出版影1799年至1869年是政府的官方机关报。馬克思提到的那篇文章发装在1855年2月17日“通报上。—一第126頁。

==========第749页==========
    注
    739
    87周克思指的是罹名小册子“論东方战争的进行。克里木远征。一一个将
    軍致拿破命第三皇帝陛下政府的短简”1855年布鲁塞尔版(Delaconduite de la guerre d'Orient.Expedition de Crimee.
    Memoire adresse au gouvernement de S.M.I'Empereur
    Napoleon IIⅡpar un officier general,Bruxelles,155)。这本激烈批秤克里木远征的頜导的小册子的发表，在报刊上号引想了很大的震动和广泛的反应；这本小册子被认为是出自拿破命亲王（小日罗姆·波您巴)的手笔。一第125頁。
    88指1851年12月到1852年11月期間在“茶晤士报”上发表的英国新閒配者理查兹（署名“一个英国人”）关于路易-拿破侖和1851年十二月二日政变的反波拿巴的文章。一第125頁。
    89下面馬克思引证的是登截在1855年3月3日“人民报”上的琼斯在圣
    馬丁大厅的群众大会上发表的演脱。
    “人民报(。The People's Paper)是宪章派的周报，1852年5月由革命的宪章派顧柏之一、馬克，思和恩格斯的朋友厄内斯特·琼斯在倫敦创办。1852年10月至1856年12月馬克思和恩格斯为骸报撰稿，同时对該报的隔辑工作也耠予带助。“人民报”除了刊截馬克思和恩格斯专門豁骸报写的文章外，还轉散了馬克思和恩格斯在“誑韵每日踚坛报”上发表的一些最重要的文章。在这个时期，“人民报"始然捍卫工人阶极的利盆和宜傅让会主：义思想。由于琼斯和资产阶极激进派接近，馬克思和恩格斯停止为“人民报”撰稿，井暂时和琼斯断超关系。1858年6月骸报棒到资产阶极投机商人手里。一第125頁。90指1839一1841年土埃战年期間英法在近东的矛眉的尖銳化。1840年
    7月15日，在没有法国的参加下签打了关于給予土耳共苏丹軍事援助以反对埃及执致者穆罕默德-阿利的倫敦协定（見注7），这就导致了英法关系的严重恶化和造成了战争的威胁。法国由于害怕列强结成反法同盟，不得不放架对埃及执政者的支持。一第26直。
    9肌1846年基佐政府为法王路易-菲力浦的小儿子蒙潘西埃公僻酊下了同
    西班牙公主瑪丽-路易莎-費南达的婚钓，破坏了英国所策划的亲王列

==========第750页==========
    740
    思克思区格新圣乘
    奥波特·斜堡同四班牙女王伊藤伯拉二世的婚盟。英法两园政府之間为这些婚約而进行的斗年在1846年至1847年号引起了英法关采的极端尖鸵化。—第126頁。
    921713年馬得勒支条糊是法国和西班牙为一方同瓷加反法同盟的国家
    (英国、荷兰、葡萄牙、普豫士及奥地利哈布斯堡王朝)为另一方签订的桔束年夺西班牙继承权的长期战年(1701年开始)的一个和钓。根据条钓，西班牙王位仍留粉法国的王位追求者一一路易十四的孙子非力浦·波旁，但法王必須放窠他合并法国和西班牙两个王国的划，井放棄他自已以及波劳王朝法国支采的鑑承者对西班牙王位的继承权。条钓批准把法国和西班牙在西印度和北美的許多殖民地以及直布罗陀制铪英国。
    帕麦斯傾在1846年和1847年證蛋法国破坏烏得勒支条約指的是路易一非力浦叉趣通过他的小儿子同西班牙公主的婚姻而合井两个王国。—第126頁。
    93指1835年爱尔兰民族运动的自由派首领奥康奈尔（领导藤会中的爱尔
    兰議母团)和钾格党的首額們所签打的协定。由于談判是在倫敦的利奇菲耳德助僻的府邸内进行的，所以这个协被称为利奇非耳德府邸协定。一第14頁。
    94指为取消1801年英国同爱尔兰的合井而进行的鼓动。英国改府在绳
    压了1798年爱尔兰起义以后强加給爱尔兰的这个合并，彻底消灭了爱尔兰的自洽权，取消了爱尔兰曦会。取消合井(Repea】of Union)的要求，从十九世杞二十年代趣在爱尔兰成为最普艰的口号。但是额导民族运动的资产阶级自由派（奥康奈尔等人）把取消合并的战动仅仅看成是年取使英国政府对爱尔兰资产阶极作某些小的让步的手段。1835年，奥康奈尔同英国辉格党达成了安协，完全停止了这种鼓动。但是在群众运动的推动下，爱尔兰自由派不得不在1840年建立了合井取消派协会，井力图把它引上同英国统治阶极安协的道路。“一第13胜頁。
    951848年在爱尔兰为求得国家的民族獬放和建立共和国的人民起义已
    酝酿成熟。起义的主要发起人是密契尔、某洛尔和爱尔兰同盟革命派

==========第751页==========
    注
    741
    的其他代表。爱尔兰同盟是由于合井取消派协会（見注94）的分裂而于187年成立的。由于密契尔和运动的其他頜导人的被捕，以及由于以斯密斯·奥勃荣恩为首的同盟自由派的安协的、实质上是叛卖的策胳，总起义没有行。1848年7月只是在各城市内发生了分散的起义，在各省丙发生了农民的自发的发动，这些起义和发动都遭到了失敗。英政府殘酷地蹦压了1848年爱尔兰革命运动的态加者。一第137頁。
    96“克里木事件”-一文是恩格斯給“紐約每日输坛报写的“克里木軍事行动的总結"(4 The Results in the Crimea)的群文，“克里木軍事行动的总結”一文作为肚踚于1855年4月2日发表。馬克思为“新奥得报”翻踝本文时食作了一些修改和删节。一第18直。
    97指俄土双方軍队在1855年2月17日(5日)在叶夫怡托利亚的会战。
    一第140頁。
    98本文的开头几行是“钮約每日論坛报”瓶魁部加的。一第142百。991809年5月21一22日拿破命第一的軍队与奥地利卡尔大公的軍队在阿斯佩恩地区（在多瑙河左岸，距推也钠不远）进行了一次大規模的会战，果奥地利軍队获胜。拿破偷第-一为了挽数軍队免遭毁灭，把用队撤离多河左岸。一第144賈。
    100指1818年10月16一19日莱比锡会战，即欧洲各国同驱反对拿破命
    法国的战等中的决战，结果同盟国的軍队打敢了拿破命第一的軍队。—第144頁。
    101暗指路易·波拿巴于1836年10月0日在斯特拉斯堡的不成功的叛
    乱。一第145耳。
    102雾月十八日(1799年11月9日)是在法国完成资产阶級反革命过程的
    政变影政变的结果，建立了拿破命·波拿巴的事专政。
    1800年6月14日在馬速城（意大利北部）会战中金破侖·波余巴的軍队戟胜了奥地利的軍队。这是政变后波拿巴的第一次大捷，它促

==========第752页==========
    742
    禹克思恩格斯全集
    使波拿巴的政权得到了巩周。
    馬克思和恩格斯說的雾月十八日的再版是指路易·波拿巴在151年十二月二甘的政变。一第148百。
    103“先然"(The Leader)是英国资产阶极自由派的周报，1850年创办
    于偷敦。一第151頁。
    104和平协会是教友会数派于1816年在偷敦建立的资产阶极和平主义組
    嫩。协会得到了自由貿易的积极支持。自由留易派认为，在和平条件下，英国通过自由贸易可以更充分地利用自己的工业优势进而取得經济上和政治上的铳治。一一第152頁。
    105只通用于章工和女工的十小时工作日法，是英国曦会在1847年6月
    8日通过的。
    180年2月高等控訴院（英国的高等法庭之一）宜判被控告豉坏
    十小时工作日法的厂主无罪。这个判决事实上等于取消这个法律，因此起了工人的反抗。于是1860年8月6日議会布了新的法律，親定女工和童工每甘劳动10个牛小时，井确定了工作甘的起止时開。
    恩格斯在十小时工作制間通”和英国的十小时工作制法案”两篇文章中对1847年的十小时工作日法作了群钿的分析（見“馬克思恩格斯径集”中文版第7卷第269一276、276一287頁)。一第153頁。106关于琼斯发表了荷說的这次群众大会的报告披于1855年3月19日
    “晨邮报”和3月24日“人民报”。一一第154頁。
    107俄国軍队和英法軍队在克里木的因克尔芒会战发生于1854年的11
    月5日(10月24日)。会战以俄国軍队的失敗而告然，但俄軍的积极行动迫使联軍放棄立即向塞瓦斯托波尔强改而轉人对这个要塞的长期圆
    .攻。在恩格斯的“因克尔芒会战”一文中对这次会战作了群钿的叙远(見“馬克思恩格斯全集”中文版第10卷第594一599頁)。一第18百。
    108维也钠会磺是俄国、英国、法国、奥地利和土耳其的代表在糕也钠召
    开的会菠，目的是为了在进行克里木战争的各国之間拟定締结和約的

==========第753页==========
    注
    743
    条款。会議于1855年3月15日开幕，断断粒赞-直开到1855年6月4日。所翻的四项条款（见注6）被列为微的基础。俄国带有若干保留条件地同意接受第-一頂、第二组和第四項条款，坚决拒招第三項条款，即不同意西方各国对限俄国在黑海的海軍力量的解樱。英法代表坚持要俄国无条件地接受所有条款。他啊还否决了典地利在最后-一次会義上提出的折裹的建議。这个建議要求耠予俄园和土耳其自行协商解决两国在黑海上能够拥有的海軍数量間题的权利。雑也钠会議没有通过任何决義而停止了自己的工作。一第158質。
    109 Ceteru4 n censeo是老卡托通常在罗馬元老院钻束他的每一次讲黄时
    所t慣用的一句話的开头几个字：Ceterum censeo Carthaginemesse delendam(可是，我认为迦太基必須被消灭)。一第1i9頁。
    110恩格斯写的“拿破命最近的脆計”一文的片断以及“塞瓦斯托波尔会战”
    一文，會由馬克思粽合箱写成“克里木的最近事件”(Ueber dieletzten Vorgange in der Krim),这篇通郡稿发表于l855年3月26日的“新奥得报上（铜人“馬克思恩格斯至集第1版）。一一第166頁。
    111年破命亲王于1854年在克里木指摄-个师。他因为不贊成党里木远
    征，加之没有足够的軍事能，在軍队中没有声望，因此托病力求獬脫軍事頜导职务，而后便擅自返回巴黎。一第167頁。
    112关于本文的德文稿見注110。第一段看来是“紐約每日論坛报”辐辑都
    加的。一一第170頁。
    113“新M报”(sThe Presst)一一英国的一家周报，托利党机关报：自1853
    年到1866年在偷敦出版。一第175頁。
    114看求，馬克思指的是前托利党得比内图外交大臣馬母兹伯里助爵于
    1863年3月到巴黎的肋間。关于这次訪間、正如1853年3月23日“奈晤士报”所报道的：拿破命第三宴清了馬姆薮伯凰，井同他进行了秘密会跳。根据馬兹伯里自已的回忆录来君，在同法国皇帝会欲时强瞒了巩固英法友好关系的必要性。一第175頁。

==========第754页==========
    744
    周克思感格斯全集
    115艾·日拉丹“和平"1855年巴版（巨.Gira1d1n.La Paix.Paris,
    1855)。—第177頁。
    116暗指路易·波拿巴的著作“东破命的观念”，1839年在巴黎出版
    Napoleon-Louis Bonaparte.+Des idees napoleonienness.
    Paris,.1839)。-第178页。
    117偷敦圣磨姆斯官是十七母杞末叶英国国王的宫殿，十九世粑成为举行
    隆重庆典和招待会的地方。一第179頁。
    118 Exeter Hall〔埃克然特会堂)是偷教的一座大厦，各宗致团体和慈善
    事业組辙集会的地方。一第184頁。
    119本文第一段显然被“钮粉每日論坛报”福解部慕政过。一第191百。
    120恩格斯指的是他的“克里木軍事行动小结”一文，骸文的德文稿载于本
    卷第138一141頁。—一第191頁。
    121指“克里木的最近事件”一女，骸文的英文稿藏于本卷第170一17型直。
    —第197頁。
    122零队中的代设判在法国广泛地推行了一段很长的时間，它耠有产阶极
    造成了一种特权。每一个应召入伍的有財富的人都可以付州一定的代价为自已屈佣代役人。在十八世起末叶法国革命时期倒樱禁止代役，然而拿破侖第一艾重新使它合法化了。在1856年4月郓队中的代役制令作了倦政：按照新法，代役人如果不是被征者的近亲，他們就由国家机关选定，代役款項則列入“氓队补贴”特别基金。新法的目的是建立一支更加稳固和更加效忠于皇帝的軍队。1872年法国的代役制被酸除了。一第200頁。
    123“弗拉·池亚沃洛”(“魔鬼大哥)是法国作曲家奥伯朵用斯克里巴脚本
    福的喜歌剧。一一第203頁。
    124指1848年6月23一26日巴黎无产阶畿的英勇起义，这次起义遵到法
    因瓷产阶极的踐酷衡压。六月想义的失收是欧湖各国反革命进攻的信号。—一第208頁。

==========第755页==========
    注
    745
    125本文會以*拿被侖的语白”(Napole0n's apology)为题作为t論裁
    于1856年4月30日“知約每日論坛报"上。一第209百。
    126关于阿德里安堡条药見注19。
    康楚克-机纳吉条約是在1768一1774年俄士战伊俄国战胜后，两国于1774年7月21日(10日)签打的和約。根据这个条豹，俄国得到了黑海北岸的南布格河和德海泊河之的地区，其中包括金布恩要宪；此外还得到了阿速夫、刻赤、叶尼卡列，井且迫使土耳共承认了克里木的独立，为俄国以后合并克里木造成了方便的条件。俄国商船获得了自由通过博斯普鲁斯海映和达达尼尔海峡的权利。条約还規是苏丹应給予正教致会一系特权，其中包括第十四款关于在君士坦丁堡修建
    一座正致教堂的規定。
    恩格斯提到的关于尼古拉皇帝的卧開赦于1855年3月27日“通报”上；引聞中說：俄国对阿德里安堡条钓的片面屏釋是发动克用木战争的借口。其实，在克里木战箏前夕就“圣所間顧进行的笋論中，俄国所依据的是庫楚克一凯钠吉条約中規定正致致会享有特衩的条款。一一第210頁。
    1271808年7月20日，在西班牙独立战争时期(1808一1814)的拜兰会战
    中，由杜邦将軍指揮的法軍被西班牙軍队包阻，他們放下了武器。
    1813年8月29一30日，在反拿破命法国的欧洲各国同盟战争时期，万当将軍指挥的法軍在康尔姆（捷克）附近被奥地利軍队包倒，全部被俘。—第210直。
    128莫尔特克“1828和1829年在土耳其改洲部分的俄土战争”1845年拍
    (Moltke.+Der russisch-turkische Feldzug in der euro-paischen Tiirkei 1828 und 1829.Berlin,1845).210頁。
    129“三月二十三日的出击”一文是恩格斯为“钮約每日输坛报”写的、于
    1856年4月30日作为骸报肚論发表的“对塞瓦斯托波尔的阳攻”(4The
    Siege of Sevastopol)一文的器女。馬克思在翻踩此文时會作了
    一些文字上的修故。一第214頁。

==========第756页==========
    746
    馬克思恩格斯量巢
    130恩格斯的这两篇文章是应馬克思的請求为在“新奥得报”和“纽的包日
    論坛报”上同时发麦而写的。从“新奥得报”发表的第二游文章中以及1856年4月17日馬克思写給恩格斯的信中可以看出，恩格斯建議继薇批判泛斯拉夫主义的理論；馬克思和恩格斯认为露泛斯拉夫主义理論的反动实质具有很大的意义。但是后来在报纸上没有看到恩格斯关于这一题目的文章。
    “紐約每日論坛报”在1855年5月5日和7日以“欧洲的斗争”(The European Struggle)和“奥地利的弱点”(Austria's
    Weaknessi)为歪曲地登载了恩格斯关于泛斯拉夫主义的文章；“論岳报”辄輯部在第二篇文草中加进了一整段話，贊揚了报紙撰稿人之一河·古罗夫斯基的泛斯拉夫主义思想。一第218頁。
    131斯拉夫人代表大会于1848年6月2日在布拉格举行；在代表大会上，
    受哈布斯堡王朝压迫的斯拉夫民族的民族运动中的两个派别展开了斗年。混种的自由主义右派（屬于骸派的有代表大会領导常帕拉芙基，沙法里克)企图以維护和巩周哈布斯堡王朝的办法来獬决民族間题。民主主义左派（蔬宾辆、弗利契和用别尔特等）坚决反对这一点，端力主張同德国和匈牙利的革命民主力量-一致行动。代表大会中赐于微进派和积极参加1848年6月布拉格想义的那一部分代表受到了酷的迫害。布拉格其余的代发即祖和的自由派代表6月16日宜布代表大会无限期休会。一—第222頁。
    1321804年塞尔排亚发生了人民起义，这次起义是塞尔排亚人民世t代代
    反对土耳其封建主統治所进行的民族解放斗年史上一个最重要的里程碑。起义的值接原因是土耳其近卫軍对塞尔维亚人的大屏杀。1804年2月，塞尔排亚广“大人民群众在农村资产阶级的代表、做过海杜克的格奥尔基·彼得罗排奇（格奥尔基·車尔尼）的领导下群起投入反对土耳其侵路者的斗争。在1806一1812年的俄土战筝时期，俄国啦队在巴尔干的順利挺进粽塞尔糕亚人的运动以重大的夜持。在这次俄辞期間，塞尔椎亚人赶走了土耳共使略著之后，于1811年建立了自已的国续管理机构。按照1812年布加勒斯特条約，土耳其应骸让塞尔椎亚享有内政自治权。但是，苏丹乘拿破侖球队大使俄国之隙撕毁条約，于1813

==========第757页==========
    注
    747
    年征时塞尔難亚，并在那里誓时恢复了自已的統治。由于1815年塞尔排亚人艾一次实行了胜利的起义，以及俄国在外交上的按助，土耳其的枕锁被打降。在1828一1829年的俄土战等后，土耳共在1830年苏丹的特别敕合中被迫承认塞尔兼亚的自治（事实上的独立）。一第223頁。
    133指沙皇俄国参与旗压1849年句牙利的革命。一第224貿。
    134这里恩格斯指的是德国唯心主义哲学家布鲁诺·鲍威尔，他在“俄国和
    德国”(1853)、“俄国和英国”(1854)等许多小册子中实质上发展了泛斯粒夫主义思想。一第225直。
    151797年英国政府领布了一进专門的银行限制合，规定银行券的强制性
    的行价，氍除銀行券免换黄金的办法。到1819年恢复了銀行券凭换黄金的制废。-—第226頁。
    16奥·哈克斯特豪疾“对俄国的内部关系、人民生活、特别是农村股施
    的考紫”1852年柏林版第3册第526頁(A.Haxthausen.gStu-dien uiber die innern Zustande,das Volksleben und ins-besondere die landlichen Einrichtungen Russlands.Dritter
    Thei1,Berlin,1852,S.526)。—第226其。
    137行政改苹协会根据商亚金融養产阶极（西蒂区实业界”）自由派领袖
    的倡孩于1855年5月在偷敦成立。在报刊和藏会铜查委員会关于英軍在克里木遭受災难的报道的影响下，国内的不滿情着更加严重。在这种情况下，行政改革协会指望依靠群众集会来拾議会施加压力井使商业金融大資产阶额的代表能更广泛地从英国贵族手中得到国家职位。协会的頜袖們企图和宪章派达成协議，以使在自已的反对滨头政治的斗争中能预先获得人民群众的支持，但是这些尝弑都没有成功。宪章派在协会粗撒的群众大会上和自已的群众大会上依据人民宪章（兄注73)提出了会改革的要求来与温和的资产阶极的行政政革要求相对抗。行政政革协会的鼓动宜傅没有取得成航，于是不久协会便垮台了。关于协会和关子宪章派对协会的关系的比教群細的說明見本卷第252-255、267-269、298-301頁。-—第227直。

==========第758页==========
    748
    馬克思恩格斯全集
    138馬克思指的是十八世紀德国作家雄兰特的翼刺小說“阿布德拉人”，在
    这本小說里叙迹了由于微不足道的小事的争吵，这个古色雷斯城市河布德拉的居民被分为两派，两派間的斗年几乎把整个城市豁毁灭掉。小說的第1版于1776年在魏瑪出版。一一第228頁。
    1391618一1648年的三十年战乎是整个做洲的战争，它是由新致徒和天
    主致徒的斗伊而起的。在捷克发生的反对哈布斯堡王朝的君主制度的压迫和天主致反动进攻的起义是这場战争的开端，随后战争义演化为封建的天主教陣营（罗馬数皇、西班牙和奥地利的哈布斯堡王朝，德意志的天主教公爵)和新致国家（捷克、丹麦、瑞典、養产阶被的荷兰和經过宗教改革的德意志各邦)之聞的战毋，新教国家食得到法王一一哈布斯堡王朝的对手的支特。德国是这次斗争的主要場所，是战争参加者的軍事掠夺和侵略的对象。战在第一阶段带有反抗欧洲封建专制反动势力的性质，但后来，特别是从1635年起变成了相互竟竿的外国掠夺者对德意志的一系列的人侵行为。战争于1648年以签打使德国在政治上的分散性更加巩固的威斯特伐见亚和約而告秘。一第228页。
    140馬克思指罗周数皇庇护九世。庄护九世于1846一1848年初在意大利
    的革命运动发展的条件下在致皇国内进行了对貴族和工商亚资产阶极有利的一些湿和的自由主义的做苹，以防止革命的发展。一第229直。
    141指奥迪隆·巴罗在资产阶极和小资产阶极反对派的代表于1848年二
    月革命的前夜在法国所进行的争取选举故革的宴会运动中所起的作用。与资产阶薇反对派右翼接近的以奥迪隆·巴罗为首的法国議員团(所丽王朝反对派)参加了这个运动的粗畿，井蝎力使整个运动对七月王朝不带有危險的性质。王朝反对派在提出湿和的选举故革的同时，认为这是预防革命和保存奥尔良王朝的一种手段。一第229頁。142恩格斯的“塞互斯托波尔的消息”一文以“对塞瓦斯托波尔的圆攻"
    (Die Belagerung von Sebastopol)为題f刊登于1855年5月11日“新奥得报”上。骸文的德文稿有显著的删节。一第230頁。

==========第759页==========
    注
    程
    749
    143指维也柄会蔬的霄时中断，原因是参加談判的代表在对俄国提出的第
    三項条款問顺上意見有分歧（見注108）。俄国拒貂了西方国家关于限制它在黑海的海軍力最的要求，于是1855年4月26日推也钠会蔬就暫时中断。雄也钠会議的最后一次会義在1855年6月生日举行。一一第230頁。
    144这个神息是错架的。恩格斯根据核实的材料在“克里木战争”（見本卷
    第259一266直)-一文中哉到这一点。所列举的俄軍要塞在1855年6月7日(5月26日)被联軍占领。—第230百。
    145本文原是为“紐钓每日输坛报”写的，它以“克里木的新攻势”(gTe
    new move in the Crimea0)为题作为肚論于1855年5月29日在骸报发表。由于“論坛报”铜輯部对英文稿显然作了修政，特别是关于联軍在克里木的軍队数量，該报根据駐偷敦記者普尔斯基的报道列出了不同的統計数字，因此俄翠文是按“新奥得报”刊出的原女翻群的。
    一第240頁。
    146反谷物法同盟是整彻斯特厂主科布頓和布莱特于1838年创立的。同
    盟要求貿易完全自由，骏除容物法（关于谷物法见注3），其目的是降低工人工资和削弱土地實族的舞济和政治地位。同盟在反对土地占有者的斗争中經企图利用工人群众，可是就在这个时候，英国的先进工人已經展开了独立的、有若自己政治兒解的工人运动（宪章运动）。在1846年谷物法魔除后，同盟就不再存在了。由于同盟开展运动的結果，托利党的皮尔政府薇除了谷物法，这就引起了托利党的分裂，为辉格党人在1846年取得政权打开了方便之門。一一第245百。
    147指1716年的議会法合(Septernial Act),这个法合从椰格光寡头政
    治的利盆出发，把朦会任期从2年抢加到7年。一第246頁。
    148关于习艺所見注79。—第246頁。
    149关于伐耳赫偷运征見注22。一第248貿。
    150本文含以“義会外的阂潮"(Die Aufre1 ag auBerhalb des Par-
    laments)为f刊戟在“新奥得报上。本版保留了“馬克，思恩格斯垒

==========第760页==========
    750
    禹克思恩格斯圣集
    集"第1版的标题。一-第252頁。
    151指衡敦宪章派衄规委员会，骸委員会是在“欢迎和抗義委且会”改組
    后于1856年2月成立的。（欢迎和抗减委員会是根据厄·琼斯的倡藏于1854年10月建立的，其目的是在倫牧祖犧降重的改迎会，欢迎被裸出赋的1848年法国革命参加者巴尔其斯，井准备示威游行，抗議拿破命第三拟在这个时候前来偷敦。)偷敦租糕委員会与宪查派中央执行委其会一起行动，井給自己提出如下的任务：在偷敦恢复群众性的宪章运动，井加强民主力量的国际协作。委員会的成員有：琼斯、哈里逊、泰勒和共他人；由委骨会选出的七人小想执行建立国际联系的任务，这个小組同法国、德国和其他园家在倫敦的流亡者代表共同钥成国际委目会。1855年年底倫敦租畿委員会宜告屏散，国际委員会便成了独立的祖織。它在1856年故名为国际协会，-直存在到1859年。一第253頁。
    152馬克，思指1855年5月12日“人民报”的肚論，这篇肚論揭露了行政改
    革协会的阴藤和它向完章派献媚的意图。一第255頁。
    153恩格斯在这里和下面引用了自已的文章“克思木的新改势“，骸女的德
    文稿翠献于本卷第240一243頁。一第259頁。
    154普軍和法年的耶拿会战发生于1806年10月14日，以普纸的遭敗而
    结束。—第263頁。
    155虑宁街是倫敦中心的-一条街，政府的所在地。一第267頁。
    158指--本匿名的小册子“西蒂区或倫敦实业界的生理现象以及对交易所
    和咖啡馆的短弈”1845年偷教版(The City,or the Physiologyof London Business;with Sketches on'Change and at the
    Coffee Ho1ses,London,1845)。馬克思在“资本論"第3卷援号I了这本书。一第268頁。
    1571855年4月11日在“通报”上刊藏了-一篇社输*东方远征”，在这篇t
    論里引用了傘被俞第三給圣阿尔诺元师的指命。恩格斯在“部红破命在通报'上的社論”一文中对这篇肚論作了群尽的分析（見本卷第

==========第761页==========
    注
    帮
    751
    209一213買)。—第270页。
    1581854年7月，法軍在埃斯潘钠斯指掷下向多布鲁甲进行了远征，这次
    远征由于大量兵士患寂乱和其他挨病而死亡，所以遭到了失敢。一第271頁。
    1591851年12月1日夜，由埃斯潘辆斯指挪的团里面的一个营奉命守卫
    国民議会影被波拿巴分子所收买了的埃斯潘物斯在12月2日率衡軍队占氧了国民議会大度，从而促进了路易·波余巴政变的胜利。—一第271直。
    160指1855年5月22日迪斯累里在下院会朦上的声明，他說在最近几天
    将把致女王的方案提交議会时論，在方案中对帕麦断顺政府在不和战争周题上所朵取的搖摆政策表示不滿。这頂提案于1855年5月24日提交耠議会，并起了热烈的論。馬克思在自已的許多文章中对这些論作了分析（見本卷第283一294、304一307、316一319覓）。一第272頁。
    161本文畿到克里木最近事件的那-一部分（即-一直散到任命佩利西坎的情
    况的那-一段)是恩格斯写的“新的法国总司命(.The new French
    Commander)一文的等文，骸文作为社論在1856年6月12日“誑約每日論坛报”上发表。一第274頁。
    1B2从1547年起，下院的会議在圣斯蒂凡教堂（韦斯明斯特宫）内举行。
    -—一第280耳。
    131848年二月革命之后的法国阶极力量的配置和巴黎工人六月起义的
    失敗，使得波拿巴集团有可能利用普选权在1848年12月10日的总統选举中把路易·波拿巴推上共和国总統的位置影1851年，在实现十二月二日政变时，路易·波伞巴阴險地利用了恢复1860年5月31日被法国立法議会啜除了的普选权的口号。馬克思在自己的著作“1848年至1860年的法兰西阶极斗伊”（見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷）和“路易·波拿巴的雾月十八日”（見“馬克思恩格所全集”中文版第8卷)中对这些事件作了分析。一第00頁。

==========第762页==========
    752
    厮克思恩格斯全集
    1641842年资产阶被的激进派以及主张自由假易的自由派會多次企图使
    工人运动置于自已的影响之下，并利用工人运动来进行發除斧物法和资产阶极政革的鼓动。他們提出了舍糊不清的可以有各种解釋的所翻“完全选举权”的要求，以便使工人們离开争取实现宪章派的肚会和政治辆筒的斗争。资产阶极激进派依靠宪章派的某些具有绥协情的領袖（洛锥特和其他人等），于1842年在北明翰召开了两次资产阶极和宪章派的代表会骸，在会義上提出了共同毁动选举改革的間顯。但是，以新的“权利法案”和“完至选站权"的要求来代替人民宪章的健議被表会議的宪章派大多数坚决否决了。人民宪章从这时起成了广大人昆群众的唯一的要求。一一第01頁。
    165指摩耳斯沃思在1839一1845年出版的“托馬斯·蚕布斯全集”，共中有
    11卷是英文版，5卷是拉丁文版。一一第05頁。
    166思克思所指的是哈姆雷特的一段独白（莎士比亚的悲剧“哈雷特·第
    三幕第二場)，在这毁独白中哈雷特在致导黄員，要求他刚在表演时要有节制。—第305質。
    167指查·拜比吉“输机器和工厂的經济性质”1832年倫敦版(Ch.Bab-
    bage.On the Economy of Machinery and Manufactures.
    London,18说)。—第05頁。
    168指布尔韦尔·利頗的小說“最后-一个男牌”和“尤金·阿拉郯"。前部
    小說塑造了十五世无英国封建丙肛主要参加者之一沃里克伯僻（棘号“国王制造者”)的形象。一第305頁。
    19本文第一、三两段开头款到从“亚細亚号”輪船和从哈里法克斯城获犸
    消息的那儿行活，是“赶的每日論坛报”拥辑部加的。一第08頁。70本文經恩格斯压箍井由馬克思梢加文字上的修故后，另以“℉克里木的
    f事行动”(Kritik der Krimischen Unternehmungen)为题发表于1865年6月15日“新奥得报”上。“紐約每日論坛报刊出的这篇文章的第-一段是該报锦輯部加的。一一第320耳。
    171恩格断指的是自己的文章“对塞瓦斯托波尔的图攻”，該文的德文稿

==========第763页==========
    注得
    753
    深被于本卷（見第214一217百）。—第321頁。
    172“立宪主义者报”(Le Constitutionnel)是法国资产阶级的甘报s
    1815年至1870年在巴黎出版；在四十年代是奥尔良党人混和藏的机关报；它在1848年革命时期反映了聚集在梯也尔周型的反革命资产阶毅的观点；1851年十二月政变后成了波拿巴派的报纸。一第26頁。
    17乃指1849年7月，内于法国政府的武装干涉，罗馬共和国被推翻和致皇
    的世俗权力得到恢复一事。作为法兰西共和国总锍的路易·波拿巴是
    这大武装干涉的粗辙者之一。一一第326页。
    174提尔两特和約是拿破命法国同参加第四次反法同盟的战敗国俄国和
    普魯士在1807年7月7日和9日签打的和約。和約条件对普叠士极为苛刻，使普鲁士丧失很大一部分顧土（其中包括易北河以西的全都屬地)。俄国设有丧失什么土地，反而类得了普叠士制让豁它的洛斯托克地区。但是，亚历山大-世必須承认法国在德国占领的地方和拿破侖在那里所修政的疆界，以及拿破命对伊奥尼亚群岛的統治权，同意成立华沙大公国（这是法国在俄国边界上的一个进攻基地），并参加对英国的封鎖（即所謂大陆封鎖）。一第329頁。
    175指1854年4月20日奥地利与普魯士之閻钉立的同盟条約。根掘这一
    茶約，两国有义务在钱国拒貂从多瑙河各公国撒兵而继数在巴尔于进軍时共同对俄作战。一第331耳。
    176 Lower Empire(原文是法文Bas-Empire)是历史著作中使用的拜
    占庭帝国的称号；这个名司变成了表示处于没落和离朽阶段上的国家的普通名司。一第331頁。
    177在·辆皮尔的信发表于1855年6月15日“晨报”上。一第333直。178馬克思答应“新奥得报"的一篇文章井没有发表。一一第34頁。
    179领选公会是倫敦的一座大厦，十六世杞成立的旨在促进图易和航海的
    不列海員团体的理事会就战在这里。一一第34页。

==========第764页==========
    754
    馬克思恩格斯全集
    180“雷瑞新闢”(Ry1olds's Newspaper。)是英国的激进派的周报；从
    1850年起由雷诺在偷墩出版在五十年代初支持过宪章派。一第340頁。
    181普腊德“排也舒会策”1815年巴黎版第1卷第262頁(Pradt..Du
    Congres de viennes.Paris,1815,t.I,p.262)。--第343頁。
    182 Knesebeck.Denkschrift betreffend die Gleichgewichtsla
    ge Europa's beim Zusammentritte des Wiener CongressesverfaBt.Berlin,1854,S.11-14.—第344頁。
    183大柩是指亚·格·邓洛普*哥蔬克的统治和俄国在做洲并对德国的影
    响1855年偷敦版(A.G.Dunlop.Cossack Rule,and Russian
    Influence in Europe and over Germany,London,1855)
    一第46頁。
    184馬克思的这篇文章的第一部分（关于占領案瓦斯托波尔的报道）是以单
    独通訊的形式刊登在“新奥得报”上，骸报棉辑部作了相应的修改。本文的这-一部分的俄文第一次发表。一第53頁。
    185“梦行者”是意大利作曲家文琴佐·貝利尼的歌别。一一第353頁。
    18 God save the Queen(“上帝，保佑女王")是英国国欧
    4 Rule Britanni(“铳治吧，不列期”)是英国民族頤默；
    Parlant pour la Syrie(“向叙利亚出发”)是第二帝国时期在拿破命第三的庆祝会上演唱的正式歌曲。一一第53頁。
    1871854年9月底拿破命第三在布倫举行阳兵的时候，他會根据盖言宦布：
    塞瓦斯托波尔被联軍占领了。一第53頁。
    188“统国磨者"(Pycexuii ur6adn)是陆軍部机关报，从1813年至
    1917年在圣彼得堡出版，从1816年起政为日报
    1855年6月1日孩报登被了汉格事件的消总（指的是1855年5月对在汉格岛登陆的英国巡航舰的小挺上的船目的费击，俄国防軍把他們当成了偵察部队)。一第5多頁。

==========第765页==========
    注
    都
    755
    189在1815年6月18日的滑铁户（比利时）会战中，拿被命第一苹队被
    威灵顱指挪的英荷联軍和布叠赫尔指挪的普魯士軍队所击资。一一第358頁。
    190馬克思指的是英国流傅的一句話：4It's Hamlet without the
    Pnce。(“这是没有王子的哈姆雷特")，意即在这件或哪件事情中快少了主要的东西。一第358頁。
    191“地球报”(The Glob)是英国一家日报“地球和旅行家”(gThe
    G】obe and T1avel1ler)的简称，1803年起在倫敦出版，輝格党机关报，在骸党执政的时期是政府报紙；1866年起是保守党的机关报。一第359頁。
    192在这里和这一段的前面部分，馬克思引用“桥克里木的軍事行动”一文
    (骸文的英文稿藏在本卷第320一325頁)，以及帕麦斯顓助爵官邸尚出的喜制序幕。一克用木最近事件的經过”一文（見第274一277直)。—第59頁。
    193关于安吉阿尔-斯颤英两条钩見注61。
    达达尼尔海峽条約是指1841年7月13日俄、英、法、與、普同土耳其签钉的关于海歧的渝敦公刻。公約想定，博断普魯斯海峡和达达尼尔峽在和平时期禁止所有强国的年舰通行。公的未涉及战时海峡的制度，从而在形式上承认土耳其本身在这种情况下有权决定关于外国軍舰通航的問題。一第61頁。
    194高数会流是英国国教会中的一派，它的信仰者多牛是貴族，它保持了
    古老的豪华的仪式，强嗣与天主效的傅統联系。
    低教会派是英国国致会中的另一派，它主要是傅播在资产阶极和下层牧师中間；它与高教会派相对立，着重宜锡资产阶級基督教的道德。
    非国敬徒是在某种程度上不遵奉因致会信条的洛宗激教派的数徒。—第63頁。
    195根据英国儀会通常的程序，在时論某些重要間题时，下院即宣布作为全
    院歪員会(Committee of the whole House)开会；由下院d长

==========第766页==========
    756
    馬克思图格斯全集
    在主席名单中指定一人担任垒院委貧会主席(Chairman of Com-mittees)主特会議。一第364百。
    196指1840年7月在偷敦成立的宪章派全国协会执行委員会。协会是工
    人运动史上第一个群众性的工人政党，在宪章运动高瑟年代会員达到4万人。协会的活动表明会員缺乏思相上和策胳上的一一致，表明宪章派大多数頜袖有小资产阶极思想意畿。1848年先章派失收后，革命宪章运动的先进的、傾向于科学共产主义的代表人物，首先是厄·琼斯武图在五十年代初在趾会主义共础上政組宪章运动。这一点在宪童主义公会1851年通过钢领中得到了反映。1855年，在当权的寡头政治家的政策在国内起了广泛不滿的条件下，革命的宪章派双企图恢复争取人民宪章（見注73）的群众运动，井重新提出了改組宪章溉、从組織上巩周宪章派协会的口号。1855年夏季举行了一系列的宪章派地方委目会的选举，8月举行了先章派全国协会执行委员会的选举，被选入执行委員会的有：厄·琼斯、罗宾逊和芬倫。
    在五十年代的后牛期，由于英国在世界市場上的整断地位和養产阶极对工人阶极上层人物的收买，在英国工人运动中拊长了机会主义傾向，这就导致了宪章运动的低潮，宪章派全国协会的活动也实际上停止了。—第366頁。197見注33。—第373頁。
    198恩格斯的这篇文章的简写稿以“論克里木事件”(suber die Ereig-
    nisse in der Krim)为题发表于1856年7月2日“新奥得报。在“钮約每日論坛报”登载的文章的第一设显然被該报辐辑部政动过。
    一第376質。
    199本文有关軍事事件的这一部分以及下面发表的-一篇文章“六月十八日
    的贵政（見本卷第394一97頁）是恩格斯为“紐約每日論坛报”写的井于1855年7月21日在骸报上作为肚常发表的“联卸的最近-一次失敗(4The1 ate repulse of the A1liCs)一文的髁文。一-第390頁。200浪尔·麦尔是偷敦的一条大街，許多货族供乐部都設在这里。一第
    390到。

==========第767页==========
    注
    解
    757
    201 Treadmil!是一种阶梯式的笨重输千，由人踩踏而轉动。在英国监狱
    内强迫犯人轉动这种給子作为一种惩罰。一第391貿。
    202Co4 rt of Chancery(大法官法庭)是英国的高等法庭之一，在1873
    年司法改革后成为最高法院的分院。这个法庭由大法官领导，其权限是审理有关继承、契約义务、股份公司等方面的案件。大法官法庭在审理案件时以其故意刁难和抢延而著名。一一第01頁。
    203 Committee of Supply(纜款委员会)一一根据英国淡会通常的程序，
    在时論有关：补国家开支的許多重要間题时，下院向王室宜布作为撥款委員会开会。这是下院作为全院委員会开全体会議的一种場合（見注195)。一第402質。
    204本文第二部分（关于克里木事件）就是恩格斯写的“在克里木所犯的巨
    大错架"(The实eat Crimean blundert)-一文，該文作为t論发表于1855年7月27日“钮約每日输坛报”上。在新奥得报”上发表这篇文章时，馬克思删去了某些钿节。一第05耳。205但丁“神曲”第-一部“地狱”第三篇。一第412頁。
    206先决两题(previous question)是英国会中的一种議事程序，通常
    想迥避作出这-一或那一間题的决定时，就朵用这种程序。在辯論某一提案的过程中，把“先决問題”提付表决：是否可以“現在就对这一間顕进行表决"(that this question be now putr)。院如果作H否定的回答，那末对基本問题的处玥铣要延緩进行。.如果提出肯定的回答，表决就立即进行，无須再作辯論。一一第412買。
    207 Impeachment是下院向上院法庭控告个别大臣或骸员的速法行为的
    起断。保证下院有权监督大臣行为的这种阀常做法在十七世記至十八世杞經常朵用，在十九批起实际上已从議会的实，中消失了。一第414頁。
    2081866年6月27日英、法和土耳共签钉了关于英法政府保证給土耳其
    貸款00万英筋的协定。因此英国政府于1855年7月向下院提出了关于保证耠土耳共货款的法案，法案到了大多数員的反对。論

==========第768页==========
    758
    馬克思恩格斯全集
    结果，法案以微弱的多数通过了，井在8月得到了国王的批准。一第424百。
    209馬克思后来把对域克非尔德殖民地化理論的論收入“资木論*第1卷
    第25章内。—第425頁。
    210馬克思在“養本論”第1卷第4堂的注51内利用了这个藏会委員会的
    材料。—一第426頁。
    211“工厂阴察目向女王陛下丙务大臣所作的酸至1855年4月30日为止
    的牛年工作报告1855年偷敦版(Reports of the Inspectors of
    Factories to Her Majesty's Principal Secretary of State forthe Home Department,for the Half Year ending 30th
    Apri11855.London,1856)。周克思在资本論"第1卷第7章的注32内利用了这份报告。一第426頁。
    212卡·克，思的择击文“約翰·罗素助僻”的憎写稿以同一标通于1856
    年8月28日在“知粉每日胎坛报"上发表。一第429其。
    213“算敬的艾德蒙·伯克就培德德公僻和罗德戴尔伯符于本届議会常
    会开会时在上院对他本人和他的养老金間函进行的責难而給高貴助爵的信”1796年倫敦版第37頁(A Letter from the Right Honou-rable Edmund Burke to a Noble Lord,on the Attacks madeupon him and his Pension,in the House of Lords,by the
    Duke of Bedford and the Earl of Lauderdale,Early in thepresent Sessions of Parliaments.London,1796,p.37).第431百。
    2I4馬克思列举了罗素的-一些著作：Don Carlos,or Persecution”,
    London,1822.An Essay on the History of the English
    Government and Constitution,from the Reign of HenryVII to the Present Time.London,1821.Memoirs of the
    Affairs of Europe from the Peace of Utrecht.Vol.1-2,
    London,1824-1829.一第482其。

==========第769页==========
    注
    翻
    759
    215約翰·阿·罗巴克“政革法案通过前1830年的辉格党内阴的历史”
    1852年偷牧版第2卷第67页(J.A,Roebuck.4 History of the
    Whig Ministry of 1830,to the Passing of the Reform Bill,
    Vol.2,London,1852,p.67)。—第42買。
    2161819年，在对集合于曼彻斯特附近举行群众大会时输关于普选权的睛
    頫书的工人进行血腥细压之后，英国藏会根据卡斯尔里助俘的提義通过了魔除人身不受侵犯、题除出版和集会自由的六条反动法合(“禁口律)。—第436頁。
    217官册农是英国农民的-一种，即根据官册（配录摘要）在向大地主交新封
    建地租的条件下占用土地的人。
    契刹农即根据租佃权占用土地的人。租种的期很和条件由火地主和饵农之開打立的契約来确是。一第436页。
    218指1830年底到1831年初英国南部和东南部并多郡的农的自发运
    动，这种运动是由于經济危机和农锡主使用脫谷机而使农的贫困和失业现象日盆增长引起的。运动得到了一个“斯湿”的称号（英文swg的排音，指用手操作的速的蔽打部分)。起义的屈农和加人他队伍的铃苦佃农烧毁了大地主和农嬲主的庄园、庄稼梁和仓康，打碎了他两的脱谷机。按照格雷助爵的挪格党政府的命合，对农村无产阶极的这些器屋分散的思义进行了残酷的武力织压。一第436頁。219自由农是类团小土地所有者的一种，这种名称想源于中世紀的自由所
    有者。一第438頁。
    220根据英国会的傅就，上院曦长（大法官）的座位用个羊毛口袋作为
    座垫，它經是英国国民財富的主要来源的象征。一一第器買。221利奇菲耳德府郎协定见注98。一第444百。
    222 Habeas Corpus Act〔人身保护法〕是1679年規定英国审判程序的
    法合，根据这个程序，被捕若可以要求公布Habeas Corpus,即公布把他送交法庭的命命，以檢查速捕是否合法。法庭求据对逑捕原因的审在，或者是稞放被捕者，或者是把他途回监秣，或者是在繳保樱金

==========第770页==========
    7c0
    馬克思恩格斯全集
    或保证书的情况下把他釋放。Habeas Corpus Act不适用于叛国罪的案件，而且根据議会的决定可以餐时停止生效。英国政府在爱尔兰特则整常朵取这种措施。一第446頁。
    223Corporati0Act(市绳机关法)是英国議会于1661年通过的，它要求
    担任各选职（主要指市致机关中的选职）的人承认英国国教会的信条。1673年的Test Act(宣誓法)同样要求一切公职人母承认英国国教会的信条。
    这些法合本来是用来对付天主教反动派的，但后来变成了对付官方的英国国教会的任何反动派的武器和雄护英国国敌会的特权的工其。—第2页。
    224 Ecclesiastical Titles Bill(数会圣职法案)1851年8月成为法律，
    它宜布罗馬教皇180年布的关于任命英国的天主教主教和大主致的敕分无效。一第452直。
    225馬克思的这篇文章的英文稿（收在“馬克思恩格斯全集”第1版）发表在
    1855年8月10日“纽钓每日論坛报”上，标题是“侵近一次北明输代表会議"(The late Birmingham Conference◆)。一第456覓。226国家改苹协会是由资产阶极反对派的激进左派代表于1856年7月成
    立的。它提出了在普选权基础上实行義会改革的要求来同行政改革协会（見注137）相对立。领导国家改革协会的资产阶极激进派力求同宪章派达成协議，同时指宰工人运动接受他門的思想影响和政治影响。宪章诚的額袖厄·琼斯和芬偷等人起初卷加了这个协会的执行委員会，但是在大多数宪章派分子（他門认識到宪章派协会有在組糍上从购于瓷产阶极激进派的危险，因而反对加入養产阶校朝裁)的压力下，他們很快就退出了这个组犧。琼斯的动摇反映出他不了屏丧失无产阶极独立路越的危險性，这种动搖使他在后来离开了宪章主义的革命原則。—第456頁。
    227馬克思在本文中利用了下列两个关于1856年7月北明翰代表会蟻各
    次会議的报告：“北明翰代表会藏。关于所提出的和約基础，即众所周知的“四项条款'的委員会的报告"1855年偷敦版(Birmingham

==========第771页==========
    注
    稻
    761
    Conference.Report of Committee on the Proposed Bases of
    Pacification known as .The Four Points.London,1855)
    “北明翰代表会藏。关于丹麦条約問题委員会的报告1855年倫(Birmingham Conference.Report of Committee onthe Danish Treaty..London,1855)。—第4b7貿。
    228
    “欧洲軍队”这一著作是由于“普特南氏月刊”通过“钮約每日論坛报”镉輯查·德神向馬克思約稿，而恩格斯应馬克思的请求写成的。在写作过程中，馬克思骨帮助恩格斯在英国博物馆搜集了欧洲各厨氓队的材料，其中包括关于西班牙和那不物斯軍队的材料。恩格斯的这作中关于英国軍队一节，馬克思回在給“新奥得报”写的通部稿中轉靛过，这些通部稿于1855年8月28日、8月31日和9月1日在骸报发表，题目是：不列斯軍队"(Die britische Armec》),“对英国兵士的惩罚办法"(Zuichtigung der Soldaten),“英国兵士的服装知装备(Uniformirung und Equipirung des britischen Soldaten).本卷仅刊登了上速文章的第二篇，馬克思在这篇文章中作了許多个人的补充，因而具有独立的意义（見第72-一574頁）；在“新奥得报”上发表的其他两篇論文与紐钓杂志“普特南氏月刊”上登我的原文完全一致。—第463質。
    229
    布倚兵营是拿破府第一在1803-1806年建选的軍事基地，其目的是挺过拉芒什海映进犯英国。
    1805年12月2日(11月20日)在奥斯持尔利茨附说发生了俄类軍队同法軍的会战，这次会战以奔破命第一获胜而告愁。一第47頁。230所期比利牛斯单岛的战年或四牙战争，是英国和法国1808一1814年
    在西班牙和葡萄牙氧土上进行的战年。同时，在整个华岛上展开了西班牙人民和葡萄牙人民争取独立、反对法国占頜的战争。一第47頁。
    231英审和美軍的新奥尔良（美国）会战是在1815年1月8日发生的。一
    第467頁。
    232指1812年9月7日(8月26日)博罗迪锘会按（在莫斯科附近），即
    1812年卫国战伊中最大的一次会战，俄国軍队在这次会战中表现了高

==========第772页==========
    7C9
    馬克思思格斯邦
    废的伐斗素质井使法軍遭到重大超失；会战的结果为战争向有利子快国的方向发展和拿破命軍队失敗准备了条件，尽管俄軍当时被迫放栾了莫斯科（在当时条件下这种做法是适宜的）。一第469頁。
    233七年战争(1756一1763)是欧洲两个国家联盟間的战年：一方是英、普，
    另一方是法、俄、奥。战猙的基本原因是英法之間在猫民地和易方面的竞笋，以及普魯士的校路政策触犯了奥、法、俄的利盆。在战争过程中，屡胜法、奥軍队的弗里德里希二世的普魯士軍队，在同俄軍作战时遭到了一系列的惨重失敗。战争的果是法国殖民地别弱了，而不列短猫民帝国却因此将强了。奥地利和普魯士基本上保持了原来的界。俄国在欧洲却大大地提高了軍事上和政治上的域信。一第478页。
    234指欧儿里得的落作“儿何原本”（全套13册），在这-一著作中說明"了古希
    腊罗馬的数学原理。一第485頁。
    235切斯尼“簡帝火器及它的过去和現在”1852年倫教版(Chesney,
    Observations on Past and Present State of Fire-Arms*.
    L0mdon,1852)。—第486貿。
    236
    ・*兵論1820年(H. Douglas.A Trea-tise on Naval G1 anery.London,1820)。一第487頁。
    237居斯丁“1839年的俄罗斯”1843年巴黎版第1一生卷(Custin0.$La
    Russie en1839.T.1-4.Paris,1843)。一-第508頁。
    238托特列本之死的盖傅是由于欧报抵的不正确的报道而来的。托特列
    本在1855年6月20日(8日)鱼伤，被迫立即离开塞瓦斯托波尔去进行治疗。一第09百。
    239指乔·卡瑟克特“简部1812年和1813年俄国和德国的战争”1850年
    倫敦版(G.Cathcart.Commentaries on the War in Russia and
    Germany in1812and1813.London,1850)。-第510頁。240恩格斯在“欧洲战区最近的一次会战”，“对锡斯特里亚的厨政和“多
    河战箏”三篇文（見“馬克思格斯圣兔"中文版第10卷第39一42、289-802、34一339頁)中叙速了1854年1月6日(1858年12月25

==========第773页==========
    注
    763
    日)的切塔特会战和1854年5一6月的对8利所特里亚的阴攻。一第511頁。
    241稳意志联邦是根据1815年椎也钠会義的决議成立的德意志各邦联
    盟；没有中央政府，德意志分成36个邦，它們各自保持著封建专制制度，这就加深了德国在政治上和壑济上的分散状态，阻碍了德国的进一岁发展。—第515頁。
    242指土耳其苏丹馬茂德二世于1826年義酷蹦压了发劲叛乱的土耳其近
    卫軍，后者反对在七耳共軍队中实行旨在以正規部队代替封越的近卫軍的政革。—一第517直。
    243土耳其軍队在1529年和1683年两次園攻雜也都，均未成功。一第
    519頁。
    244阿尔钠鳥特人是土耳其人对阿尔巴尼亚人的叫法。一第520頁。
    245恩格斯在“多河战争”一文（見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第
    580-587直)中群细地分析了1853年11月4日(10月23甘)的沃耳特尼慕会战。一第522頁。
    246指1855年1月26日英法知撒丁主国（皮蒙特）签打的軍事协定。极据
    协定，撒丁所担负的义务是在对俄战争中提供兵力为15000人的一个軍，而英法則保正撒丁王国领土的完整。撒丁的就治集团为了要把奥地利管锴下的意大利领地井入皮蒙特，就以参加克里木战争为代价换取了拿破命第三对今后这一斗的支持。一第524页。
    247恩格斯援引卡·零恩哈耳斯蛋名发表的“一个奥地利老兵对18丝8一
    1849年意大利战争的回忆”1852年斯图加特和杜宾根版，第1卷第166、167、223覓；，第2卷第239直(Erinnerungen e1nes6ster-reichischen Veteranen aus dem itslienischen Kriege der
    Jahre1848und1849m.Bd.I,S.166,167,223;Bd.IⅡ，S.239,
    Stuttgart und Tubingen,1852)。一第527頁。
    2481799年，在法国反对欧洲同盟的战争时期，那不勒斯（双西西里王国）

==========第774页==========
    7G4
    馬克思恩格斯全集
    参加了战争，那不勒断因王斐迪南四世的軍队被法軍击灣。那不勒斯被法軍占頜。
    1820年7月资产阶极革命家一境炭党人一一在軍队的参加下在哪不勒斯发动了反对专制制度的起义：笄制定了温和的自由主义的宪法。但是，在1821年奥地刹根据神圣同塑的莱巴赫会的决定对那不勒斯进行了武装于涉影爽地利軍队击政了那不勒斯軍队，井占頜了那不勒斯。专制制废父重新恢复"了。一第527直。
    249指那不勒斯王国在1849年5一7月多加法奥对罗馬共和国的武装干
    涉。共和国的部队在加里被第的指球下朵取了两次速的进改，并击退了那不勒斯軍队。一第528直。
    250宗得前德是由瑞士7个整济落后的天主致州在1843年为了抗拒瑞士
    进的资产阶极政革、排护致会和耶酥会致徒的特权而粗成的分离派联盟。瑞士联邦議会在1847年7月通过的解散宗得崩德的决議，是宗得崩德在11月初对其余各州发起軍事行动的导火超。1847年11月23日，大部分由民軍組成的宗得崩德軍队被联邦政府的軍队击遭。一第529頁。
    251指1798年誉季瑞士軍队的失敗和法纸占領瑞士。一一第529真。
    252三十年战年—見注139。—第531頁。
    253下面是恩格斯证休斯的匿名书：“1845年西班牙坑相。一个久居四班
    牙的英国人的作品”1845年偷敦版第1卷第326、329頁(Reve1a-tions of Spain in 1845.By an English resident.London,1845,Vo1.I,pp.326,329);同时参見骸书的第313-314其。第537頁。
    254指西班牙第二次资产阶极的革命，这次革命于1823年被神圣同盟根据
    椎罗那会議的决議派往西牙的軍队领压了，以及1833一1840年的第
    一次卡洛斯派战争（见往56），这个战争引起了第三次资产阶极革命，这次苹命一直延被到1843年。一—第538直。
    255普腊德“西班牙革命史问忆录”1816年巴黎版第189直(Pradt.

==========第775页==========
    注
    7G5
    Memoires historiques sur la revolution d'Espagne.Paris,1816,p.189)。一-第538頁。
    256 Entente cordiale(“誠意协商)是表示1830年七月革命后英国和
    法国之閻的和好的一种用部。尽管是《entente cordiale,但是在三
    十年代和以后的时期，英法在一系列国际問源上特别是在东方周上的矛盾却一再尖銳化。
    这思指的是英国政府，特别是帕麦斯颠在1839-一1841年土埃冲突間题（見注90）上所朵取的反法立揭。一第539頁。257关于1854年12月2日条約見注7。第545頁。
    2581855年8月8日在圣馬丁大厅召开群众集会；关于这次群众集会的报
    告刊登在1856年8月11日“人民报”上。—一第546其。
    259液兰之友文学协会是按照以亚当·查尔托蛋斯基为首的波兰流亡者的
    君主贵族保守派于1832年在巴黎戚立的文学协会的形式于同年在倫敦成立。一第46直。
    260集中是1836年成立的波兰民击协会的頜导执行机关。民主协会于
    1832年在法国成立，是波兰沫亡者中的左派費族瓷产阶级的粗辙。协会的树頠中規定取消封建义务和等极的不平等，規定将份地无偿地轉归农民，以及一系列其他的进步措施。民主协会积极地参加了1846年争取波兰民族解放的克拉科夫起义的准备工作。1849年夏波兰民主协会在法国被禁止活动以后，集中便迁至倫敦，但是协会的大部分会員仍旧留在法国。在五十年代，民主协会内部发生了思想上的分裂。1862年，由于被兰建立了准备起义的全国中央委母会，民主协会便决定解散。一一第546質。
    261韵·鲍·與斯特罗夫斯基“波兰史”1841年倫敦版第1-一2卷(J.B
    Ostrowsky.The History of Poland.Vol.I-II,London,1841)。一一第546頁。
    221846年2月在波兰的士地上准备了年取波兰民族解放的起义。起义的
    主要发起人是波兰的革命民主主义者。但是，由于波兰小贵族的叛变

==========第776页==========
    7G6
    馬克思恩格斯全集
    以及想义的领导者亚普鲁士警察速棉，总想义被破坏了，仅议发生了个别的革命爆发。只有在从1815年起受與地利、俄国和普鲁士共同管制的克拉科夫共和国，思义者在2月22日取得了胜利，成立了民族政府，贸布了除封建义务的宝言。同时，在加思四亚也爆发了房克兰浓民的起义。克拉科夫的起义在1846年3月被辑压下去了，随后，舆地利致府衡压了加里西亚的浓民运动。奥地利、普魯士和牌国在186年11月签打了条钓，把克拉科夫归并奥地利帝国。
    1848年苹命运动艾在波兰的許多地方，其中包括波兹南、西里西亚以及加里西亚的烏克兰农民中閒爆发了。在1848一1849年，波兰的革苹命者积极地态加了一系列欧洲国家（德意志、奥地利、匈牙利、法兰西和意大利)的革命斗年。一一第47頁。
    263馬克思指的是罗·皮尔于1854年12月12日在下院会議上的黄說，皮
    尔在演說中呼吁英因政府对流亡者宋取欲压措施，禁止流亡者首先是椎·雨果的反波拿巴的行动。一第49頁。
    264本文第二部分的商写稿，會以“战争(。The Wa)为题作为t論发表
    于1855年9月1甘“粧約每日論坛报上。一第565貿。
    265查·钠皮尔的信刊登在1855年8月24日“泰晤士报”上。一第664
    頁。
    266本文的第-一段显然怒过“钮約每日論坛报”瓶辑部的改动。一第6
    頁。
    267
    奉奥地利皇帝的命合从1855年6月24日起开始崩碳驻防在加里西亚边境的奥軍人数，这实质上是奥地利公开拒稻站在联軍方面参加战争。—一第566直。
    268本文第-一段显然經过“钮钓每日論坛报”辄輯部的改动。骸文的德文稿
    食以同样的标题刊登在1855年9月3日和4日“新奥得报”上。一一第5676頁。
    289
    这里列举的是英细同它的翌軍在反对拿破命第一的战争中战胜法軍的那些軍事行动时例子，如1810年9月27日布速康（楠萄牙）会战，1$13

==========第777页==========
    注
    767
    年对禱普洛钠（西班牙）堡垒的图攻，1815年6月18日滑铁卢（比利时)会战。-第580其。
    2701839年英国議会公布了包括有关波斯和阿富汗間顯的外交文件的鏨皮
    书。收在蓝皮书里的当时英国驻落布尔代表亚·白恩士关于同英国阿富汗战等（見注7）有关的事件的通信被外交部8有用心地选择和伪造过，其目的是为了掩盖英国在发动这次战年中的烟国点火作用。亚·白恩士在他死前不久把他的通信的副本寄到倫敦，蓝皮书中未收入的
    一部分由他的家篱发表了。英国政府的伪造勾当于是被揭群。一第682頁。
    271格莱安和在·知皮尔之間从1854年2月24日到11月6日这投时間
    的通信，发表在1855年9月3、4、6和8日“泰踏土报”上。—…第582頁。
    272关于根据格茶安的指示对意大利革命流亡者的信件进行秘密檢杏的事
    情见注25。
    在其他的一些信件中发现有邦迪埃拉兄弟写耠馬志尼的信，他們在信中說明了自已的远征卡拉布利亚的計划，目的是在意大利发动反对那不勒斯波旁王朝和奥地利統治的起义。1844年6月在实行这次远征时它的渗加者被速捕，邦迪埃拉兄弟也被枪杀。一第582質。2乃1843年英国殖民者占领了印度西北部同河富汗接墟的信德省。在
    1838一1842年英国阿富汗战争时期，东印度公司用威胁和暴力使信德省的封建就治者同意让英国軍队通过他們的领地。英国人艾利用这个机会，于1843年要求当地的封建主自认是东印度公可的藩城，英国軍队在查·钠皮尔的指揮下对起义的伸路支各部落（信德省的土著居民）进行了後酷的筑压后，英国人就宜布整个信德地区并入英屬印度。一第584頁。
    274見注70。一第584頁。
    275本交是恩格斯的“塞瓦斯托波尔的陷落”(The Fa11 of Sevastopol)
    一文的德文稿，“塞瓦斯托波尔的陷落”作为肚瀹藏于1855年9月28日“钮約每日論坛报”。本版俄醪文是根据“新奥得报”上的較可靠的原

==========第778页==========
    768
    克思题格斯全巢
    文翻的。从馬克思9月11日的信中可以看出，他食根据后来收到的电部对恩格斯的这篇文章作了某些修政。一第589真。
    276修就塔是倫教的一座城堡，在中世粑时食是王宫和政治监欲，在十九
    世紀政作軍械审。一第589百。
    277紅色尖顶摆，即弗利基亚帽，是古弗利基亚人的头饰，后来在十八世紀
    法国養产阶殷革命时期成为雅各宾党人的相子的样式，从此它就成了自由的象征。—一第4頁。
    278在本文第-一段和最后一段里“紐約每甘論坛报辄辑部加了一些話。辐
    輯部提到的駐倫敦記者采指普尔斯基。一第595頁。
    279在第三大反拿破命法国的欧洲各国同盟战筝期間，被法軍阳于鳥尔蜂
    地区的、由馬克将軍指撮的奥地利币队于1805年10月被迫投降。一第599頁。
    280指；斯·斯图亚特“政治整济学原理研究”(An Inquiry into
    the Principles of Political Oeconomy)第1卷第1分册第7章；1767年第一次在倫敦出版，共分两卷。一一第601頁。
    281“受物斯特观家家"(Manchester Examiner》)是英国自由派报托“曼
    彻斯特每日观察家时报”(Manchester Daily Examiner and
    Times》)的簡称。骸报是l848年由“曼彻斯特时报”(Manchester
    Times◆)和“曼彻断特观察家"(Manchester Examiner)合并而成的。在四十至五十年代核报支持自由貿易派，它用各种名称一直出版到1894年。一第604頁。
    282指Societe generale du Credit Mobilier〔动产信用公司)是貝列
    拉兄弟在1852年开办的一家大股份銀行。骸银行同拿破侖第三政府有密切联系，它在政府的庇护下进行投机活动。在其他許参国家里，仿效法国的Credit Mobilier的榜样，也创办了类似的机构。骸银行于1867年破产，1871年倒阴。一第604页。
    283指阿·庫尔图瓦“交易所业务，或巴黎开盘的法国和外国的国家有价
    证券、法国和外国股份公司的股票和债券指南”1856年巴黎版(A,

==========第779页==========
    注
    769
    Courtois.+Des operations de Bourse ou Manuel des fondspublics frangais et etrangers et des actions et obligationsde societes francaises et etrangeres negocies a Paris,
    Paris,1855)。一第605頁。
    2B4本文的英文稿段以“軍事状况"(The State of the War)为题，作
    为社論载于1855年10月17日“粗钓每日論坛报”上，英文稿显然整过孩报辐辑部的故动。一第607頁。
    285指对塞瓦斯托波尔的强攻，恩格斯在“論对塞瓦斯托波尔的递政”一文
    中对此作了群都的分析：骸文英文稿献于本卷第614一623頁。一一第610頁。
    8G财产继承法院是在地主有权审判和惩罰自己的农民的基甜上建立起
    来的封建法庭。
    英国的不取报酬的事判官是指从有产阶极代表中任命的治安法官。—第612頁。
    287本文的比較簡短的德文稿（收在“馬克思恩格斯全集”第1版内），食以
    ,“論对塞瓦斯托波尔的强攻”(Zur Erstiirmung Sebastopols)为题戴于1855年10月4日“新奥得报”上。“赶約每日論坛报”上的骸文第一段管被骸报網辑部政动过。一第614直。
    288指恩格斯“塞瓦斯托波尔的洛落-一文，該文德文稿裁于本卷第589一
    598百。—第616頁。
    289下面是恩格斯所写的克里木成年大事記的牒文（手稿中有許多字是簡
    写的)：
    克里木战争：
    1854年
    9月
    14甘旧堡登陆。20日阿尔馬河会战。
    25日联軍向塞瓦斯托波尔南区推进。26日攻占巴拉克拉瓦。

==========第780页==========
    770
    馬克思，恩格斯全集
    28日封鎖南区（当时在南区除水兵外只有8个营）。10月
    1日进行偵察和决定在强攻前进行炮击。9一10日第一道平行境距要塞00一600俄丈。
    17日炮击塞瓦斯托波尔（在陆地上俄軍的火力占优势，以
    200門重炮对付进攻者的126炮)，舰队同时射击。俄軍迫使法軍炮兵停止射击。现在强政已晚了。
    25日巴拉克拉瓦会战。
    26日俄軍以9个营的兵力向英軍球地出击。11月
    4日俄軍比联革的兵力占优势。进攻。
    5日因克尔芒会战。英軍的圆攻作业现在几乎完全中
    止。只有阻按越在继被加强，以防止屏國軍队突破。
    12月
    11日奥斯坦-莲背任城防司合。出击日盆频繁井日盆順
    利。
    [1855年]
    1月初英里在距要塞00俄文处挖据了第二道平行绕。出
    击继被进行。
    27日尼耶尔来到。法軍对馬拉窜夫阎的坚决的强攻决定
    延期进行。英軍让出了自已的二分之一的塑壕一一总共一英里长！
    2月
    22一23日色楞格多面堡建成，23日对葭堡的政击被击
    退。距主踏1100丽。
    2月28日一沃偷多面堡建成一距主晴1450碼。3月1日
    3月
    11一12日地察加眼镜堡一770碼；这样在距要塞470
    俄丈处敌人被迫悄悄炮进行了棒土对壕作业。在这些工事前还筑有战壕。

==========第781页==========
    注
    樱
    771
    22一23日对这些战壕的政击被击退，这些战壕已被鲤壕
    速成一个整体；第三棱堡前也是这样一一距主墙430感处有朵石場。
    4月向第四至第六楼堡前200步处的俄軍战接政由。19一20日英軍攻击朵石場。20一21日被击退。
    6月联軍的增援部队（法軍和撤丁里）开到，佩利西埃也
    来到。重新組辙兵力进攻。
    23日第五棱堡前俄軍为防守反接近壤而展开了战斗，俄
    軍获胜。
    6月
    7日攻击基察加眼筑堡、朵石場、色楞格多面堡和沃倫多
    面堡。
    18日第一次强攻，被击退。8月
    16日
    黑河。
    9月
    8日强攻。—一第621直。
    290“辨衿日报”(sJournal des Debats)是法国的资产阶液日报“政治
    和文学辩論日报"(Journal des Debats politiques et litté-ires)的简称，1789年在巴黎御刊。七月王朝时期，它是政府的报紙，是奥尔良派资产阶极的机关报。1848年革命时期，它反映着反革命资产阶极，即所翻秩序党的观点。在1851年政变后，它是温和的奥尔良反对派的机关报。一第26頁。
    291馬克思指阿·杜桑袒尔的择击性著作“高利货者一当代之王。金融
    貫族的历史"1845年巴黎版(Les juifs rois de1'poque.Histoirede la féodalité financières. Paris,184)·瑪・馬蒂約-德恩戴尔的邦击性著作“高利贷者大王路特希尔德第一的富有致盆和有趣的事件18M6年巴黎版(Histoire edifiante ct curieuse de
    Rothschild I-er,roi des juifs,Paris,1846)和“路特希尔德第

==========第782页==========
    772
    馬克思恩格斯全集
    一，他的奴供和他的人民”1846年巴黎版(Rothschild I-cr,sesvalets et son peuple.Paris,1846)。一第628頁。
    292本文第一段显然被“赶钓每日論坛报”铜輯部改动过。一第630其。2931854年6月俄国通过圣彼得堡的施蒂格利炭银行从国外获得了利率5
    厘的5000万银卢布的贷款。这笔贷款主要用来抵补进行克里木战争的开支。——第636頁。
    294这个公告是在1856年8月28日阻布的。一第637頁。
    295“第一个馬蝌茲伯里伯僻一一僻姍斯·哈里斯的日記和通信集，包括了
    有关他的駐馬德里宫廷、弗里德里希大帝和叶卡特林娜二世的宫廷以及在海牙的公使馆的工作报告，他派往柏林、不偷瑞克和法兰西共和国的特剧使团的工作报告”1845年倫敦第2版第1卷第166、217、218、228、299、454、510、515頁(Diaries and Correspondence of
    James Harris,first Earl of Malmesbury,containing an
    Account of his Missions at the Courts of Madrid,Freder-ick the Great,Catherine the Second,and at the Hague;and of his special Missions to Berlin,Brunswick,and theFrench Republics,2-nd ed.London,1845,vol.I,pp.166,217,218,228,299,464,510,515)。
    关于镉克斯回忆录和通信集见注12。一第42頁。
    296指英国的北美殖民地争取独立的战争(1775一1783)，这次战争的精果
    建立了关利坚合众国。欧洲列强在这大战伊中的立锡是由他們和英国在殖民地和留易方面的竞争决定的。法国、西班牙力图削弱英国的势力，于是参加了反英战争，后来又发生了同荷兰的战争。英园政府蝎力想求得俄国的帮助，但俄国却在1780年宜布武装保护那些同英国的敌人进行图易的中立国家的商船的原則。武装中立政策得到一一系列国家(荷兰、丹麦、奥地利和其他因家)的支待它影响了战的钻局。1781年，英国軍队遭受了决定性的失敗之后不久，英国被迫签打了和钓（和約最后是在1783年在凡尔赛签字的)，承认了自已以前的随民地的独立。第642百。

==========第783页==========
    注
    稞
    773
    2971780年12月英国借口荷兰破坏1674年的韦斯明斯特和約而向荷兰
    宜战。这个和钓是1672一1674年英荷战争后签钉的。英园当时号引证了1674年条的的秘密茶文，按照秘密茶文，两国不得給予任何-方的敌国以帮助，然而对保障航行和留易自由的另一条文却故意避而不提。
    英国在1780年向荷兰宜战，当时因为荷兰同法国、西班牙以及北美硝民地进行貿易（而这些国家同英国处于战争状态），英国政府打算破坏荷兰的貿易井夺取它的殖民地。1780一1784年的战年以英国获胜而告愁，根据178生年5月在巴黎签酊的条钓，荷兰应让給英国萨加帕搭港口（在印度南部）井九許它在荷屬东印度领水中自由航行。一第44頁。
    298卡尔斯于1855年11月28日(16日)被俄軍攻占。土耳其人在英国人
    的带助下把这一要塞变成入侵外高加索的据点，俄軍玫占了这一要塞，因而就完成了它在克思木战筝的高加索战区的一系列成功的行动。土軍于1853一1854年企图侵入阿尔明尼亚和格魯吉亚而遭到失收(1853年11月26日(14日)在阿哈尔齐赫，1853年12月1日(11月19日)在巴什-卡得克拉尔，1854年6月15日(3日)在乔洛克，1854年7月29日(17日)在巴雅深特，1854年8月5日(7月24日)在丘留克-达尔)，因而士气沮丧。奥美尔-帕沙的軍队子1856年10月从克里木调往高加索后，由苏胡舞卡列向明格列里亚进軍，前去营敖在卡尔斯被图的土耳其守軍，但是没有成功。卡尔断的占額是克里木战争中最后
    一次重大事件，这一事件在一定程度上加速了战争的陆束。一一第646頁。
    299在公元732年的普瓦提埃（在法厨西部）会战中，由卡尔·馬尔泰尔指
    押的法軍使阿拉伯人蔑到了决是性的失收，阻止了他們继教向改洲推进。—第648質。
    300恩格斯指1828一1829年俄土战年时期俄重对巴尔千牛岛上的瓦尔那、
    布求洛夫和级利斯特里亚等要张的到攻，尽管土軍在防守这些要塞时表现很頭强，但是这些要塞仍被俄軍攻占了。一一第648質。
    301指弗·博登施泰特“高加索的民族及其反对俄国人的屏放斗争”1848

==========第784页==========
    774
    馬克思恩格斯全集
    年关因河胖法兰克隔版(F,Bodenstedt.Die Volker des Kau-kasus und ihre Freiheitskampfe gegen die Russen.Frank-furt am Main,1848);:土、波斯边境的年”(R.Curzon.《Armenia:a year at Erzeroom,and on the frontiers of Russia,Turkey,and Persia),1854年在倫教出了本书的三个版本。一第651頁。
    302指1856年1月在路易·波拿巴主持下在巴黎召开的、有英、法、撒丁
    三国代表和外交官昌参加的秘密軍率会藤。据报刊报道，在軍事会議上會时論了关于联軍在对俄作战的新战局中配合行动的間題。一第653頁。
    303晤指1828一1829年俄土战年时期俄軍的前进部队于1829年夏季向君
    士坦丁堡进年一事。—一第65g頁。
    304指奥地利代表盟国于1855年12月中句向俄国提出的作为和散条件的
    五项条款。这些条件是早先时論过的四項条款（見注6）的进一步其体化。其内容如下：取消俄国对多瑙河各公国的保护权，改由各箱約国共同保护，俄国同意修改其蔬拉比亚的蔽界，即让出靠近多瑙河的一片頜土；尤許在多蹈河及其河口自由通航：使黑海中立化，禁止罩舰通过海峡，禁止俄国和土耳其在黑海有海軍軍战本和舰队（規定数量的小型舰船例外)；各大国共同保护土耳其的基督教臣民。第五頂条款规定，各鑫战国保留在和談过程中除上远四项外再向俄国提出新条件的权利。以最后通课形式提出的这五項条款，为沙皇政府所接受，井成为以后的巴黎和談的共。一第657頁。
    305在这篇文章的第二部分，思克思利用了1856年2月7日恩格斯的来
    信，信中談到了法国的局势。一第68頁。
    306英国和芙利坚合众国的冲突是在1856年年底发生的，它反映了英美为
    争夺中美洲梳治权而进行的斗等。这种斗争也表现在解樱1850年的克莱颜-布尔韦尔条約时所发生的尖线的意見分歧上。根据这个条約，英国和美利坚合众国有黄任保证計划在尼加拉瓜悠建的沟通两大洋之間的运河的中立，井且不对尼加拉瓜、莫斯基托海岸以及中美洲的其

==========第785页==========
    注
    翻
    775
    他地区强加侵占和梳治。然而，英国避反条約继激额占莫斯基托海岸和它在四十年代夺得的其他复土。美国力求巩周自已在这个地区的影响，因而就支持在1855年夺取了尼加拉瓜政权的美国目險家沃克。英国企图在美国額土上为克里木的英因軍队招蔡厢佣兵一事也促使英国和美国之間关系的尖统化。两国政府相互指萱驶坏1850作条約，因而都提出抗議，井以断絕外交关系相臧胁；英国在1855年10月还向美国海岸派造了自己的軍靓。然而事情并没有发展到軍事冲突的地步，这个冲突由于1856年10月签打的协定而得到翻獬，协定确立了英斯基托海岸和紧速若海岸的沿海地区的中立。一第658百。
    307亚服和物签打于1802年3月27日，签钉国的一方为法国以及它的照
    国西班牙和巴达雜亚共和国（荷兰），另一方为英国。第二次反法同盟由于这个条約的签打而屏散了。条約只是保证了軍事行动上的哲时的喘息时机，到了1803年，英法之間的战争重新开始进行。一第658到。
    308馬克思的这段引文出处是1856年1月14日“北方蜜蜂”上发表的一篇
    文章。
    “北方蜜蜂"Ce6 epuan niexa是俄国的一家政治和文艺报紙，1825年至1864年在圣彼得堡出版(1860年前由布尔加林和格列奇主辐)；是沙皇政府的牛官方机关报。一第659頁。
    309在1850年5月22日立法会議的-次会議上蒙塔郎具尔要求法国政舟
    朵取像在1849年对罗馬共和国傈取的那种軍事远征来反对国内的革命力量和民主力量（关子对罗馬共和国的远征見注173）。一第660頁。
    3101855年12月29日在巴黎为从克用木归来的法国軍队举行隆重的欢
    迎会时，Ecole Polytechnique(高等棕合枝术学校)的学生拒絕欢迎軍队和皇帝，因而引起了政府方面对位們的贺压。
    路易·波拿巴在他对红队的欢迎詞中把自已比作罗馬元老院，罗馬元老院通常是以全体成員在罗馬城門口来迎接凯旋的軍队。一一第661頁。

==========第786页==========
    776
    馬克思恩格斯圣巢
    311 Ecole Normale是巴黎的高等师范学校。一第662頁。
    3121855年8月底在翁热城（法国西北部）有数百个工人企图举行起义，目
    的是在法国建立共和国，这个企图遭到了失敗。起义工人的领导者和在1850年建立的秘密的共和团体“瑪丽安娜”有联系。由于这次疑动，在1855年底至1856年初发生了无数次球捕和訴訟案件。-一一第663頁。
    33除了“人民报”以外，馬克思还把本文寄給了“纽約每日論坛报”。文章
    以“波拿巴的幅牲者和工其"(Bonapartean Victims and Tools)为题作为社論发表于1856年4月14日的骸报上。一第665質。
    314凯思是法圭亚那（南美）的城市，政治犯流放的地方，因苦役制度和
    折腾人的热带气候而常常造成大量死亡，故有“不流血的断头台”之称。
    拉姆别族（拉姆别效）是在北非古罗馬城市的陵城上建立起来的法国的感化移民区；1851年至1860年是流放政治犯的地方。
    具耳岛是比斯开灣的一个点；1849一1857年是监禁政治犯的地方；参加1848年巴黎六月起义的工人也被四禁在这里。一第665耳。
    315法国的政治流放犯塔西利埃的信件的深文，由馬克思寄給了“人民报”，
    于1856年4月12日在骸报发表。一第665買。
    316馬克思我服地指路易·波拿巴和波拿巴集团所利用的方法，他們欣
    票这种方法在重队官兵中搜罗自已的追随者，准备1851年十二月二日的政变。路易·波拿巴以共和国总統的身分在髅托里和其他地方举行招待会和軍事檢阳时，以香踢、冷盘野味、香酱酒等广泛地蜜詩軍官和兵士。—第665頁。
    317布斯特拉巴是路易·波拿巴的綽号，由布倫、斯特拉斯堡、巴黎三城的
    名称的头几个字联合构成。这个棹号蹈指波拿巴在斯特拉斯堡(1836年10月30日)和在布倫(1840年8月6日)盈试图举行叛乱以及在1851年12月2日在巴黎举行了政变，这次政变在法国建立了波拿巴独裁政权。一第665頁。
    318卡夫丁映谷(Furcae Ca4dnae)在卡夫丁城（古罗馬）附近。公元前

==========第787页==========
    注
    椰
    777
    321年第二次薩姍尼特战笋时期，藤娜尼特人在那里击敗了罗馬軍队，井且强迫他們负着“牛軛”通过饶谷。这被认为是对战敗軍的最大羞辱。“通过卡夫丁映谷”一爵即由此而来，意即速父最大的侮嬉。一第666目。
    319十二月十日会是1849年成立的波拿巴派的秘密团体。它的成且多牛
    是游民。周克思在“路易·波拿巴的雾月十八日”这一著作（見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第173一176頁)中对十二月十日会作了群尽的评迹。-一一第667頁。
    320“老鼠与青娃之战”（已特拉案米奥属希亚）是古希腊的-一首欧諧叙事
    詩，荷馬叙事詩的模拟詩，作者不群。一第668頁。
    321指1856年3月16日拿破输第三的儿子一得到阿尔及利哑国王封号
    的欧仁的生日。—一第670頁。
    322“卡尔斯的陷落”这一著作是按1856年4月“人民报”发麦的牵文登裁
    的，全文共分四篇。最初馬克思留以同样的标避为“赶約每日踚坛报”写过一篇比救简短的文章，这篇文章登靛在1856年生月8日的骸报上。1856年5月3日馬克思母将-一篇由自己署名的题为卡尔斯文件中的趣用”(Kars Papers Curiosities)的文章f刊登在“散菲尔德自由新開报”(The Sheffield Free Presst)和“自由新阳(The
    Free Press)上；骸文基本上是“人民报”上发表的第二和第三篇的摘要。一第673頁。
    323关于五项条款见注304。一—第676百。
    324巴黎条約是1856年3月30日由法国、英国、奥地利、撒丁、普鲁士
    和土耳其的代麦为一方和俄园代表为另一方在巴黎会議上所签打的和钓，也就是結束1853一1856年的克里木战的和杓。在战年中遭到失敗的俄国应当让出多瑙河河口和南月榛拉比亚的部分地区，放寒对多瑙河各公国的保护权和对土耳其的基督教臣民的保护权，同意黑海中立化，即禁止外国的甩舰通过海蛱，同意俄国和土耳其在黑海不能有海軍軍械，和种靓队；俄国把卡尔斯归还耠土耳共，以此来换问联軍在克用

==========第788页==========
    778
    馬克思恩格斯全集
    木所占額的塞瓦斯托波尔和共他城市。雄和条件纵然对俄国說来是苛刻的，但是西方的外交政策（英国的和奥地利的）仍然不能完全实現其侵略的意图。宪瓦斯托波尔的英勇保卫战，土耳其軍队在高加索战場上的失敗，联軍在波罗的海的失利以及俄国的外交利用了英法之開的矛眉一一所有这一切情况都对和平談判的果发生一定的影响。巴黎条約没有解决东方間通，因而成为七十年代欧湖各园在巴尔干和近东的矛盾达到新的尖线化的原因之一。一第675頁。25馬克思指的是蓝皮书：“关于在土耳其亚洲部分的球、卡尔斯保卫
    和投降的文件#1856年倫敦版(Papers Relative to Military
    Affairs in Asiatic Turkey,and the Defence and Capitula-tion of Kars.L0ndon,1856)。一-第675頁。
    326sTake care o时Dowt(“請照瓯一下多布)一一陆軍大臣潘都尔拍
    給辛普森将軍的关于任命他为总司合的正式电文中，睛求他照质一下自己的侄子、年輕的軍官多比金，从此他就得到了这样一个被嘲笑的椋号。一第678頁。
    327法钠尔人是居住在君士坦丁堡（伊斯坦布尔）法书尔区有錢有势的希
    腊人，他們大部分是拜占庭貴族世系的后裔。他們依仗錢财和政治联系，在土耳其帝国的行政机关中高居要职。一-第89頁。
    328馬克思指的是阿尔宁的幻想故事“埃及的伊薩伯拉”。一第708頁。29馬克思在本文内利用了关于普鲁士經济状况的某些查料，这华资料是
    恩格斯在1856年4月14日的信中告乔他的。一一第713直。330“比利时独立报"(L'Independance--belger)是资产阶被的一家日报，
    1831年在布叠塞尔创F刊：是自由派的机关报。一一第713頁。
    331Chambre introuvable("无双院")是1815-1816年由极端反动
    分子組成的法国众院。一第716頁。

==========第789页==========
    779
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    (1855年1月-1856年4月)
    1855
    1月度一2月初
    思克思继锁研究致治涩济学，为了使材料系統化，便于今后进行工作，他翻閱了他的关于經济間題椅录的大批笔記本。
    1月24-27日
    馬克思为德国资产阶极民主派报衹“新爽得报”写文章，从1854年12月底起他就是孩报的撰稿人。他为这家报紙写了三篇关于英同議会辯綸和内阁危机的文章。思克思的“藏会常会开幕”、“論丙翻的危机”和“議会状况”三篇文章发表在1月27、，29和30日的“新奥得报”上。
    1月29日左右
    恩格斯继赞注靦克里木术軍事行动的进展，他应馬克思的請求为“紐約每日論坛报”写了“致洲战等”一文，分析了克里木战年变为垒欧战争的前景。馬克思把这篇文章的德文稿和他写的关于議会論的补充寄給“新奥得报"，文章以“議会新聞。一战区消息”为題于2月1日在骸报发表。恩格斯的文章作为让論发表在2月17日的“都約每日論坛报”上。
    1月31日一2月1日由于阿伯丁联合内翻的垮台，馬克思耠恩格斯寄去一
    份为“紐約每日論坛报写文章的材料一一对联合内關活动的群知部逃。恩格斯在“上一届英国政府”一文中利用了这份材料，骸文作为肚喻发丧在2月23日的

==========第790页==========
    780
    馬克思恩格斯圣邦
    “約每日输坛报”上。
    2月1日
    馬克思应宪章派傾袖厄·琼斯的邀韵，出席流亡者国际委且会会曦，目的是去了解这个組犧的性质；在会議上时論了关于起念法国1848年二月革命的問题。
    不迟于2月2日
    馬克思收到拉藤尔的来信，信中刚远了德国的内部政治状况：馬克思把这封信寄耠了恩格斯。
    2月2日
    馬克恩把关于根据宪章派领袖們的倡議而成立由琼斯担任主席的流亡者国际委目会的消息告訴恩格斯，同时批℉了这个委員会的活动，他着重指出，除宪章派外，参加这个委员会的还有同氓正的无产阶极运动背道而馳的倫致小贲产阶极流亡者集团的代表。
    2月2-6日
    馬克思写关于英国政府危机的文章：“阿伯丁丙閣的倒台”，发表在2月17日的“紐約每日論坛报”上，署名馬克思，以及“論内鹏危机”、“被推翻的内閣”、“政党和集团”以及“两种危机”，分发表在2月5、7、8和9日的“新奥得报”上。
    2月9日左右
    恩格斯写“克里木的斗争”一文，对塞瓦斯托波尔保卫者修筑的防御工事体系耠予很高的部价。文章的德文稿和馬克思所写的补充以“帕麦斯顿。一軍队"为匯发表在2月12日的“新奥得报"上。恩格斯的文章作为肚論发表在2月26日的“紐約每日論坛报上。
    2月9日一3月3日
    由于翻開經济学笔配，进行紧張的工作，馬克思的两眼
    左右
    感到疼痛。馬克思因为身体很不舒服，只得在床上躺了几天馬克思的儿子块德加尔（穆希）和不久前跑生的女儿受琳娜也都病了：医生建議馬克思搬窝他居住的那个对身体不利的倫敦案荷区。
    2月12-14日
    由于帕麦斯顏内刷的組成，馬克思給“新奥得报”寄去两篇文章，这两篇文章是他的挥击文“帕麦斯頜助僻”

==========第791页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    781
    的简写稿，这薄择击文发表在1853年底一1854年初的“紐約每甘論坛报”和宪章派机关报“人民报”上。馬克思揭露英国执政阶被寡头政治的文章发表在2月16和19日的新奥得报”上。
    不迟于2月13日
    馬克思接到流亡者国际委員会邀游他出席杞念法国1848年二月革命的群众大会的清帖：由于这种大会没有成效，所以馬克思在同恩格斯商量后，决定拒辋参加群众大会。
    2月17和19日
    馬克思为“新奥得报”写“藏会和“托利党人同激进派的联合”两篇文章，指出英国摇济状况和政治局势的
    尖銳北。文章分别U发表在2月22和24日的“新奥得
    报上。
    2月20日左右
    恩格斯写“欧洲面临的战争”一文，分析了交战双方的力量对比。这篇文章的德文稿速同馬克思关于議会辯論的补充发表在2月23和24日的“新奥得报”上，标题是“議会和軍事問題”和“軍队的快况”。恩格斯的文章作为社論发表在3月8甘的紐約每日論坛报”上。
    2月24日
    由于皮尔分子退出帕麦斯頗内關，馬克思写了“論新的内幅危机”一文。孩文发表在2月27日的“新奥得报”上。
    2月27日
    馬克思为“新奥得报”写“帕麦斯頓和英国的寡头政治”
    一文，揭露执政党政策的反动实质。骸文发表在3月3日的“新爽得报”上。
    2月底
    馬克思研究古罗馬的历史影他从巴·格·尼布尔的著作“罗馬史”三卷本中作摘录。
    3月2日
    馬克思为“新奥得报”写“不列顺宪法”一文，同时还把这篇女章的英文稿寄給“紐約每日論岳报”影馬克思在文章中指出，賽产阶额和贵族之間的安协构威英国改

==========第792页==========
    789
    馬克思恩格斯全集
    治制废的基础，这种安协阻碍国家的进步发展。文章发丧在3月6日的“新奥得报”上，3月24日父作为肚論发表在“紐豹每日論坛报”上，标题是“英国的危机”。
    3月3日
    馬克思告訴恩格断，税他由于健康状况不佳，必須休息，因而打算到曼彻斯特去一个时期。
    3月6和7日
    馬克思写“論同法国联盟的历史”、“刷查委員会”和“布魯塞尔回忆录”等三篇文章，揭露帕麦斯頓对外政策的两面性，并指出英法同盟的不稳固性。文章分别发表在3月9、10和11日的“新奥得报”上。
    3月13日
    馬克思写“爱尔兰的复仇”一文，内容是对英国藤会中的爱尔兰議具团的安协政策提出批干。骸文发麦在3月16日的“新奥得报"上。
    3月中旬一4月6日
    馬克思的儿子埃德加尔病危，馬克思夫人为儿子的病耽忧也病倒了。馬克思照料若病人，由于长期彻夜不眠，他的身体十分衰弱。恩格斯懒往常一样，对极度管困的馬克思一家給以物质上的帮助。
    3月16日左右
    恩格斯写关于軍事行动的定期严输，这篇都論以“克思木事件”为题发表在3月19日的“新奥得报”上，井作为肚論发表在生月2日的“韵每日論坛报”上，标題是“克里木軍事行动的总结。
    恩格斯为“钮約每日論岳报”写“大目臉家的命运”
    一文，揭露波拿巴法国对外政策的目險性。馬克思同时把这篇文章的德文稿寄給“新奥得报，3月20日以“法国作战方法的批州”为題在骸报发表。这篇文章还作为肚論登按在生月2日的“赶韵每日論坛报”上。
    3月18日
    馬克思在給恩格斯的信中麦示必須在“知約每日输坛报”上发表羯穿反动的泛斯拉夫主义思想的文章。
    馬克思写信告訴恩格斯，在倫教将要出版赫尔岑

==========第793页==========
    卡·烏克思和弗·恩格斯生平亦业年我
    783
    主辐的俄国革命流亡者的杂志“北极足”。
    3月20日
    馬克思写关于在偷牧饭店举行的群众大会的文章，这次大会是養产阶极自由貿易派在3月16日召集的，目的是想引誘宪章派参加资产阶极反对骨族政治的反对派运动，使工人运动屈从于它的彩响。在文章中馬克思用厄·琼斯和宪章派其他頜袖在大会上的讲話，这些讲話揭穿了资产阶级反对派的代表利用工人运动来实現自已目的的企图。“倫教服店中的群众大会”一文发表在3月24日的“新奥得报”上。
    3月20-27日
    馬克思注阴若英园議会中和报刊上有关国际政治問題的官論，并就这方面的間避写了一系列的文堂。馬克思的文章英国报刊的消总”、“議会新間：上院关于普魯士的論”、“論同法国联盟的历史”、“拿破侖和巴尔员斯。一报概印花税”分别发表在3月28、24、27和30日的新奥得报”上。
    3月3日左右
    恩格斯为“紐韵每日論坛报”写“套破侖最近的脆卧和“塞瓦斯托波尔会战”两篇文章，前-一篇文章是羯露拿破命第三在克里木战等中所抱的王朝耳的，后一旖文章是叙迹联軍企图占頜色楞格多面堡的失敗。馬克恩同时把第二篇文章的德文简写稿寄耠“新奥得报”，3月26日孩报以“論克里木最近事件”为随发表。恩格斯的两篇文章作为社論发表在4月7日的“赶約每日論东报”上。
    3月28日
    馬克思写关于曦会委員会調查克里木的不列顯軍队处境悲惨的原因的文草，对英国的軍事制度提出了尖鲶的批晋。文章以“调杏委目会的揭感”为顯发表在3月81日的“新奥得报上，骸文的英文稿又作为肚論发表在4月14日的“紐約每日論报”上，标题是“不列顺軍队”。

==========第794页==========
    784
    期克思总格斯全集
    3月30日左右
    恩格斯为“钮钓每日論坛报”写“战争的进程”一文，对塞瓦斯托波尔保卫者的軍事工程艺术作了很高的平价。馬克思把这篇文章的德文稿寄給“新奥得报”，4月2日骸报以“論克里木局势为题发技。文章还作为社論干刊登在4月17甘的*钮钓每日論坛报”上。
    3月30日
    馬克思把儿子病势严重的情况告訴恩格斯，感谢恩格斯对馬克思一家的关怀，井感谢他在馬克思的这种困难时期担负了写文章的工作。
    4月6日
    馬克思的八岁的儿子埃德加尔逝世。馬克思告訴恩格斯他打算带着妻子到曼彻斯特去住-一个时期。
    4月10日
    馬克思为“钮約每日跪坛报”写“法国和英国的最近前途”一文，提出无产阶极必須利用由于战年而造成的复杂形势来发展革命斗年的想法。在最近-一个时期把馬克，思的通配作为社論刊登的“論输坛报”粗辑部，这一大用馬克思的署名在4月27日发表了这篇文章。
    4月14日左右
    恩格斯写文章指出拿破命第三和他的将軍們作为軍事领导人来脱是无能的。文章以邵拿破命在“通报'上的肚論为发表在4月17日的“新奥得报”上，井作为社輪发表在4月0日的“粈韵每日論坛报”上，标题是“拿破命的白”。
    4月15日左右
    恩格斯写审事踤論，批郡联軍阀攻塞瓦斯托波尔的方式。吾論以“三月二十三日的出击”为题发表在4月18日的“新奥得报”上，井作为肚論发表在4月30日的“赶約每日論坛报”上，标题是“对塞瓦斯托波尔的型玫”。
    4月17日左右
    恩格斯为“新类得报”和“赶約海日論坛报”写反对泛斯拉夫主义的文章，揭穿了在沙皇俄国航治下斯拉夫人联合起来的那种思想的反动性。文章以“德国和泛斯

==========第795页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    785
    拉夫主义”为题刊登在4月21和24日的“新奥得报”上。“钮約每日論坛报”把恩格斯的文章加以歪曲后，作为t論发表在5月5和7日的报紙上。
    4月18日一5月6日
    馬克思和妻子一起住在曼彻斯特。
    左右
    5月7-21日
    由于资产阶极商业金种界代表加紧鼓吹行政改革，馬克思就这个题目为“新奥得报”写了五篇文章：“論跋动运动的历史、“‘晨邮报'反对普碧士。一探格党和托利党”、“上院会籤”、“资产阶級反对派和宪章派、“关于政革运动”。这些文章揭穿了西蒂区改革派的舞正目的，指出他門害怕工人阶极，准备同貫族绥协。文章分别发表在5月10、18、19和24日的“新奥得报”上。
    5月8日左右和11日
    恩格斯写了两篇关于战争进程的文章。文章以“塞瓦
    左右
    斯托波尔的阳攻"和“克里木战局”为題刊登在5月11和14日的“新奥得报”上，井作为肚論发麦在5月28和29日的“知杓每日論坛报”上，标面是“塞瓦斯托波尔的消息”和“克里木的新攻势”。
    不迟于5月16日
    馬克思写信給“新奥得报”的镉群之一埃尔斯納，南求他为恩格斯的一本論泛斯拉夫主义的小册子找一个出版商，因为恩格斯打算在德国写成和发表这本小册子。埃尔斯辆没有找到出版商，因为出版商都“害怕落得革命的名声，拒稻承担出版这本小册子。
    由塔克尔出版的“政洽部論集”間世，共中收入了馬克思发表在“紐約每日論坛报”和“人民报”上的“帕麦斯頓助爵”这一粗文章中的几篇文章。
    5月19日
    馬克思写“金融市蜗”一女，文中引用了一些說明英国金融危机加深的材料。文章发表在5月22日的“新奥得报”上。
    5月21日左右
    恩格斯写軍事轩論，这篇部論作为社論发麦在6月8

==========第796页==========
    786
    禹克思恩格斯全巢
    甘的“钰約每日論坛报”上，标题是“克里木战等”。
    5月24日
    馬克思把恩格斯为“紐約每日論东报”写的軍事醉論列人自已定期为“新奥得报”写的文章中。文章以“帕麦斯頤助僻官邱演出的喜副序幕。一克里木最近事件的轻过”为题发表在5月29日的报舐上。恩格斯的文章作为肚输发表在6月12甘的“知的每日输坛报”上，标題是“新的法国总司分”。
    5月26日-6月1日
    馬克思就議会关于帕麦斯頓政特对外政策的瓣論为“新奥得报°写了四篇文章，分析了英国議会中各个党派和集团对克里木战争所朵取的立器。馬克思的“議会改革。一雄也钠会議的中新和恢复。一所謂歼灭性战争”、“迪斯累里的提案、“曦会新聞：关于迪斯果用提案的論”、“对帕麦斯頓最近一次蔺說的批弈”等四篇文章分别发表在5月30、31日以及6月1和4日的“新奥得报”上。
    6月5日
    思克思为“新奥得报”写“行政政苹协会。一人民宪章”一文；他指出宪章派提出的英国政治制度民主化網頜的意义，井著重指出，实現这一辆領，就有可能为工人阶极夺取政权开辟前景。孩文发表在6月8日的“新奥得报”上o
    6月6-9日
    馬克思继镀往肌英园議会对战争間题的辯論，并就这方面的間题写了两篇交章，这两篇文章发表在6月9和12日的“新奥得报”上。
    6月8日左右
    恩格斯为“紐約每日論坛报”写“克里木的消息”一文。骸文的德文稿刊登在6月11日的“新奥得报”上，标題是“部克里木事件”，井作为陆論发技在6月23日的“钮約每日論坛报”上。
    6月12日左右
    恩格斯为“紐钓每日論坛报”写“塞瓦斯托波尔”一文，

==========第797页==========
    卡·胡克思和弗·思格斯生平事业年表
    787
    对筑城学的发展作了概迹。該文的德文稿以“℉克里木的年事行动”为题发表在6月15日的“新奥得报”上，井作为t論发表在6月29日的“約每日論坛报上。
    6月15日左右
    恩格斯为“知钓每日論坛报写“拿破命的组事针划”-一文，证明联里提出的“为局部目的进行局部战争“的补划所追求的目的是不让克里木战命变为各国人民反对欧湖反动搁度的战争。馬克思把这篇文章的材料也收入自己的通部：“下院的事件。一克思木战伞”和“局部战年。—关于行政故革的斜输。一罗巴克委員会的报告”，这两篇通部发表在6月19和公日的“新與得报上。恩格斯的文章作为t論发表在7月2日的“紐約每日验坛报”上。
    不迟于6月15日
    馬克思接到“紐約每日論坛报”群之一德钠的議，要他为紐約的进步杂志“普特南氏月刊”撰写输迹欧洲軍队的文章；根据馬克思的剂求，恩格斯祖负了写这些文章的工作。
    6月19日
    馬克恩写“奇怪的政策”一文，揭露英法执政阶极在克里木战年中的反革命政治目的。文章作为社論发表在7月10甘的“钮約每日論坛报”上。
    6月19日以后
    馬克思接到过去参加1848一1849年德国革命的席利从巴黎的来信，信中轉达了馬克思的許多熟人的意見：他啊认为必须尽快出版馬克思在政治經济学方面的躇作。
    6月24日
    馬克思和威·李卜克内西一起参加了在偷敦海德公园举行的群众性示威，反对有损人民群众利签的禁止星期日交易法案。馬克思在“反致会运动。一一海德公园的示成一文中叙迹了自己对这次示盛的印数，同时

==========第798页==========
    788
    馬克思恩格斯全集
    着重指出这次运动的群众性以及宪章派在运动中所起的积极作用。文章发表在6月28日的“新奥得报"上。
    6月27日-7月3日
    馬克思在英国博物館的图书館里为恩格斯收集有关西
    左右
    班牙和那不勒斯軍队的材料，恩格斯在他的“欧洲軍·队”一文中利用了这些材料。
    6月29日左右
    恩格斯为“知約每日論坛报写“塞瓦斯托波尔的消息”
    一文。骸文的德文稿以“输克里木事件”为面发表在7月2日的“新奥得报”上，井作为t論发表在7月12日的“枉約每日論坛报”上。
    6月底一7月初
    恩格斯写“欧别軍队”一书的第一部分，这一部分刊登在“普特南氏月刊”的8月号上。
    7月1日
    馬克思参加了在海德公园举行的反对紫止尾期日交易法案的第二次示威；他只是由于偶然的机会才逃稅了速捕。馬克思在“关于更严格地避守星期日例假糊的法案所引起的凤潮”一文中坚决反对倫教警祭当局殘酷饿压示威参加者的行为。文章发表在7月5日的“新奥得报”上。
    7月6日左右
    恩格斯为“钮約每日論坛报写关于6月18甘联軍强改塞瓦斯托波尔失敗的文章。馬克思把孩文的德文稿寄耠了“新奥得报”，同时把它分成两篇文章，在第一篇文章里，他补逃了在7月1日殲压海德公园示域者以后所发生的偷敦人民同警察的冲突。“人民同警祭的冲突。一論克里木事件和“六月十八日的强攻"这两篇文章发表在7月9和11日的“新奥得报”上。恩格斯的文章作为社論发表在7月21日的“紐約每日論岳报”上，标題是“联的最近-一次失敗”。
    7月11-20日
    由于新的内閣危机和罗素辞职，馬克思雪了一采列有关議会猎腧的文章，揭露了英国義会的反民主性质。

==========第799页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    789
    馬克思把恩格斯为“粗約每日論坛报”写的軍事酽論列入其中的某些文章中。“議会新刷：罗巴克和布尔韦尔的提案”、“議会新閉：布尔韦尔提案，爱尔兰周题”、“罗素的辞职。一克里木事件”、“罗素的辞职”、“在議会丙”和“議会新阳。一一战区消息”等文章发表在7月14、16、17、20、21和23日的“新奥得报"上。
    7月17日
    馬克思在耠恩格斯的信中，告訴他有关流亡到美国的过去的共产主义者同盟成骨和德国的其他一一些革命流亡者的消.息。
    7月17日以后
    馬克思带着由于儿子死亡悲痛过度而仍未复原的妻子和女儿們搬到坎伯威尔（在偷敦近郊）的一个智經是共产主义者同盟成員的伊整特那用；伊曼特到苏格兰去的时候，他就把自己的住宅让給馬克思一家使用。
    7月25日一8月12日
    馬克思写挥击文“約期·罗素助瓣"，揭露了罗素一一辉格党的典型代表一所体现的英国执政的寡头政沿在十九世紀上半叶所奉行的政策。这篇杯击文发表在从7月28日到8月15日的“新奥得报”上，它的简写稿发表在8月28日的“钮約每日論坛报上。
    7月底
    恩格斯耳“欧洲軍队”一书的第二部分，这部分刊登在“普特南氏月刊"的9月号上。
    8月13日
    馬克思写“波兰集会”一文，揭露帕麦斯頓政舟对波兰民族运动的政策的挑蛑性质，也遗背了波兰流亡者中保守的贵族君主派的立绣，并且拿它同民主派进行对照。该文发表在8月16日的新奥得报”上。
    8月15日
    馬克思写“对奥地利在克组木战争中的立锡的批到”一文，啊远了英国議会中关于奥地利拒絕参加反俄战忭的原因的辯論。文章发表在8月18日的“新奥得报上，骸文增补后的稿子在8月底钙成，作为肚输发表在

==========第800页==========
    790
    馬克思恩格斯至集
    9月13日的“知豹每日論坛报”上，标海是“與地利和战争”。
    8月17和18日
    馬克思为“新舆得报”写“英法对俄战争”一女，在文章中利用了恩格斯为“钮約每日論坛报”写的軍事酽論。酸文发表在8月20和21日的“新奥得报”上。恩格斯的文章作为社論发表在9月1日的“赶約每日論坛报上，标题是“战争”。
    8月31日左右
    恩格斯为“知約每日論坛报”写“黑河会战”一文，骸文的德文稿发表在9月3和4日的“新奥得报”上，井作为让論发表在9月14日的“钮約每日論坛报”上。
    9月
    恩格斯写欧洲軍队”一书的第三部分即最后一部分，这一部分发表在“普特南氏月刊”的12月号.上。
    9月1日
    馬克思把德钠提出的为“普特南氏月刊”写一一篇論迹做进现代作战方法的文章的新建議告訴恩格斯。
    9月6日
    馬克思得悉罗·丹尼尔斯（共产主义者同盟的成且、科偷案件的被告之一)逝世后，写信給在科倫的死者的妻子，向递表示慰問。
    馬克恩写后告诉恩格斯，打算刊登悼念丹尼尔斯逝世的卧闭，井在报刊上发表由他自己、恩格斯、弗萊里格拉特和威·沃尔弗签署的关于丹尼尔斯逝世的通告。
    9月8日左右
    由于英国报刊发表了英国海軍上将查·納皮尔和海軍大臣僻姆斯·格萊安之間关于184年联軍在波罗的海的軍事行动的通信，馬克思写了“英国的新揭露村料”一文。骸文作为社論发表在9月24日的“钮豹每甘論坛报”上。
    9月8日以后
    恩格斯辆写克里木战大事記。

==========第801页==========
    卡·馬克思利和弗·恩格斯生平事业年表
    791
    9月11日
    馬克思根据最近的电訊，校正恩格斯为“紐的每日論坛报写的塞瓦斯托波尔的陷落”一文，并将孩文的德文稿寄耠“新奥得报”，于9月14日以“塞瓦斯托波尔的夺取”为在骸报发表，骸文还作为社論刊登在9月28日的知約每日論坛报”上。
    馬克思接到埃尔斯紗关于“新奥得报“财政困难的来信后，复信表示顾意不取稿費为骸报聚稿。
    由于宪章派前氧导人奥康瑙尔逝世，馬克思为“新奥得报”写了-一篇女章，描述了倫牧工人为奥康瑙尔举行的葬礼，“奥康瑙尔的葬礼”一女发表在9月15日的报衹上。
    9月12日
    馬克思离开坎伯域尔到曼彻斯特恩格斯那里去。
    9月14日左右
    恩格斯写“克用木战争的前景”一文，指出要塞知野战軍在現代战争中的作用。馬克思把骸文的德文稿寄給“新奥得报"，以“关于克里术事件”为题在9月18日发表。恩格斯的文章作为吐論发表在10月1日的钮約每日論坛报”上。
    9月24日和10月4日
    馬克思写“贸易和财政状况“和“法兰西龈行。一克里木的冷援部队。一新元帅”两篇女章，指出法国財政危机成熟的征兆。这两篇文章分别发表在9月28日和10月8日的“新类得报”上。
    9月28日
    恩格斯为“钮約每日論坛报”写关于强攻和夺取塞瓦斯托波尔的文章，骸文的德文稿以論对鑫瓦斯托波尔的强政为题发表在10月4日的“新奥得报”上。文章还作为社論发表在10月18日的“钮約每日输坛报”上，·标題是“战争的决定性事件”。
    10月2日
    馬克思为“新奥得报”写“官方财政报告”一文，批℉英国政府的稅收政策，指出英国资产阶极报刊关于英国

==========第802页==========
    792
    馬克思恩格斯全巢
    劳动者隔利增长的断置是毫无根据的。文章发表在10月6日的报紙上。
    10月6-10日左右
    馬克思收到埃尔斯柄的两封来信，信中詩他不要再把通部稿寄耠“新奥得报”，因为骸报即将停止出版。馬克思收到第一封信后就停止寄通部稿。
    10月19日左右
    恩格斯为“钮約每日输报”写定期軍事℉論。文章作为社論发表在11月5日的“籼約每日論坛报”上，标题是“軍事行动的进程”。
    11月上牛月
    馬克思和恩格斯会見他們的朋友一一从改洲大陆族行归来的德国无产阶极詩人格·難尔特。
    11月粉
    馬克思写信給德勑，坚决要求改变他給“钮钓每日输坛报”撰稿的条件。德钠复信表示同意思克思的建議：每星期拾骸报寄两篇文章，每篇文章的稿酬为10美元。
    11月2日左右
    恩格斯写“俄国軍队”一文，指出沙皇俄国經济落后性和反动的政治制度对它的軍队所起的影响。文章作为社論发表在11月16日的“知約每日論坛报”上。
    11月8日
    馬克思写信告訴埃尔斯钠，轮他的来信已經收到，得悉“新奥得报”即将停止出版，因而他不再耠报牴寄稿。在信中馬克思对于又继镀出版了一个时期的“新奥得报”的活动表示称贊，并且指出，在德国政治反动的条件下，报紙应尽最大可能来年取出版。馬克思还告訴他关于英国当局迫害深稷总上的欧治流亡者的情况。
    1855年11月17日和
    反对帕麦斯倾的鳥尔卡尔特分子的报紙股非尔德自
    1856年1月5日
    由新阳报”(Sheffield Free Press)搏栽了馬克思发表在“人民报”上的“帕麦斯颠勋爵”一組文章中的两篇女章，其中第一一篇在骰非小水德版的“‘自由新阳”小丛书"(Free Press Serials)的第4期(A)上单独刊印出版。

==========第803页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    793
    12月初
    馬克思从是彻斯特回到倫敦。
    12月12日
    恩格斯把曼彻斯特新辙工厂工人继被罢工的指况告訴馬克思。
    1855年12月12日一
    馬克思几次会見埃德加尔·鲍威尔和布绵豬·龅臧
    1856年1月
    尔。馬克思把他同匏咸尔兄弟談的情况写信告訴恩格斯，井对他鬥的思想观点作了批判性的价，特别对布魯諾·鲍威尔的蔑肌工人运动的傲慢态度提出尖线的批部。
    1855年12月24日左
    恩格斯在倫敦的亲戚家甩作客，經常和禹克思会面。
    右一1856年1月初12月28日左右
    馬克思写“傅統的英国政策”一文，用历史实例揭穿了蟬格党的对外政策的反革命实质。骸文作为肚論发表在1856年1月12日的“紐钓每日論坛报”上。
    1855年12月29日一鳥尔卡尔特分子在偷敦的机关报“自由新阳”(F工ee1856年2月16日
    Press)轉战了馬克思发表在“人民报上的“帕麦斯頗助僻”一一組文章，同时还以“帕麦斯顱勋附傅配”为題，在“‘自由新開'小丛书的第5期上单独刊印出版。
    1856
    1-4月
    恩格斯为“紐約每日输坛报”写关于反对泛斯拉夫主义的一粗文章，他研究了有关斯拉夫人的历史和文化方面的书籍；恩格斯的文章由馬克思寄往知約，但汉有发表。
    1月上半月
    馬克思为“紐約每日論报"写输迹梦溜河各公国和瑞典的文章。这些文章都泛有发表。
    1月11日左右
    由于1856年11月俄政占卡尔斯要塞，恩格斯为“知約海日論报写了“亚洲战争”文，分析了土耳其年队在南高加素失敗的原因，井指出了俄国人的巨大成

==========第804页==========
    794
    馬克思恩格斯全集
    就。骸文作为肚論发表在1月25日的报紙上。
    1月18日左右
    恩格斯写“欧洲战争”一文，对克里木战伊作出几点总结，同时指出，事件的进展井不能实現使这一战争变成取欧洲的民主改苹和被压迫民族的屏放的战争的願望。葭文作为肚論发表在2月4甘的“粗約每日論乐报”上。
    1月18日
    馬克思把戴·鳥尔卡尔特的“宪章运动通部”一文寄給恩格斯，作者在文章中对宪章运动的頜导人大肆驱毖。馬克思在信中指出，在这种情况下鳥尔卡特客观上作了“英国整察的走狗”。
    2-4月
    馬克思在英国博物館的图书馆里研究十七世記末至十
    八世紀上牛叶的外交文件和摔击性文章，以及有关英俄关系的历史著作。他从原·威廉斯、休斯、禹洪、施洛塞尔和其他許多作者的著作中作了摘录，还从彼得
    一世的甘記和俄国駐英国大使韦谢洛夫斯基的札配中作了摘录。他告訴恩格斯，他打算发表他所发现的有关十八世起外交史方面的材料。
    2月7日
    恩格斯在袷馬克思的信中，对法国内部政治状况作了群細的℉述，指出在无产阶极、大学生和軍队中的反波东巴主义的情鞋耳盆高襁。
    2月8日
    馬克思利用恩格斯2月7日来信中的材料，写了“英美冲突。一一法国的局势”一文，预言法国波众巴制度复灭的必然性，文章也涉及到英美之間的矛盾。这篇文刊登在2月5日的“知豹每日脸坛报”上。
    2月25一28日左右
    海·列锥作为杜塞尔多夫的工人代表到倫敦求找馬克思，向馬克思报告了萊茵省工人运动的状况，叙迹了佐林根、伊基隆、爱北斐特和其他准备举行起义的地区的工丁厂工人苹命情特的高潮情况。馬克思警告列雑，不

==========第805页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生下事业年表
    795
    要朵取冒险的措施，井向他說明在现有条件下在荣茵省举行起义为时过早，同时还指出，如果“巴黎发出信号，那末在任何情况下，大家都会进行冒險”。列難还告乔思克思許多有关拉蔬尔的活动和私生活中的不光彩的事尖，这些事实引起了杜塞尔多夫工人对他的仇硯；馬克思建磁继横观察拉蔬尔的行动，暂时不要对他作公开的揭露。
    2月底3月上半月馬克思在英国博物館里研究斯拉夫民族历史方面的书
    籍。他在給恩格斯的信中，对斯拉夫学方面的某些著作，其中包括多勃罗夫斯基、赫弗特尔、艾希霍夫等人的作品，作了批牛判性的℉价。馬克思对斯拉夫人的文化史以及对古代俄罗斯的文化感到兴趣，馬克思放了“伊戈尔远征記”一书的法深本，并答应恩格斯为他找到这都作品的版本。
    3月5-7日
    馬克思和恩格斯写信就列難报告的莱茵省工人运动伏况交换意見。他們还时論了从列椎那里了屏到的关于拉莲尔的品行的情况，他門得出的钻論是，这种品行提供了对他更加不可信任的理由。
    3月底-一4月
    馬克思藏了刚刚在藍皮书上发表的关于放寒卡尔斯的外交文件后，写了“卡尔斯的陷落-一文，目的是为了揭露英法外交对“联盟的土耳其的背信棄义行为。馬克思最初是为“钮钓每日输坛报”写这-一著作的，4月8日在骸报发表，馬克思后来又作了大量补充，把它寄給了宪章派机关报“人民报”，分成四篇文章分别发表在4月5、12、19和26日的报抵上，罢名是馬克思。馬克思在他給“自由新間和“散非尔德自由新阳报”写的井于5月3日发表的通郡中利用了“人民报”上的某些文章。
    不迟于3月29日
    馬克思向“人民报”流辑厄·琼斯介貂原定为“：約每

==========第806页==========
    796
    馬克思思格斯全集
    日論坛报”写的“卡尔斯的陷落”-一文的手稿。琼斯打算在圣馬丁大厅向工人听众作公开讲演时利用文章的材料，并在3月29日的“人民报”上登出广告：即将在这家报紙上发表馬克思关于卡尔斯的一粗女意。
    4月1日左右
    思克思写“小波拿巴法国”一文，揭露第二帝国的政治制度。骸文刊登在4月5日的“人民报"上，井作为肚論刊登在4月14日的粗粉每日脸坛报”上。
    4月上半月
    馬克思几次会见卡·沙佩尔，沙佩尔承认在共产主义者同盟分裂时期自己朵取宗派目險主义立場的錯银，井对他和粗利希一起参加反对馬克思、恩格斯及其拥护者的派别斗争表示后悔。
    不迟于4月10日
    馬克思收到列椎从杜塞尔参夫的来信，列糕在信中淡到他同會經是共产主义者同盟成員的米凯尔的会面，还談到他同米凯尔在关子无产阶极在面临的革命中对待资产阶极的态度間题上的意見分歧；列椎不同意米凯尔的安协立锡，因而請馬克思就这个間题发表自已的意見。
    4月15日
    馬克思写了一一篇关于普魯士壑济和内部政治状况的文章，文章利用了4月14日恩格斯給他的信中所列举的实际材料。思克思的“普魯士”一文作为肚論发表在5月6日的知約每日输坛报“上，

==========第807页==========
    797
    人名索引
    奥地利元帅51848年指彈压布拉格
    三
    画
    和雄也辆的想义；1848一1849年率假
    万当，多米尼克·勒亲(Vandamme,
    奥地利單队鐵压匈牙利革命。一第
    Dominique Rene 1770-1830)
    224、489覓，
    选国将軍，食参加摩驶命第一的各式战
    尤雄钠利斯（德齐姆斯·尤尼扁斯·尤鞋
    伊，1813年在庫尔馬附近率全軍投降。
    钠利斯)(Decimus Junius Juvenalis
    一第210瓦，
    生于一世起六十年代一一死于197年
    大卫·丹热，比埃你·让(David d'An-
    后)一一蓉名的罗烈刺群人。一第
    gers,Pierre Jean 1788-1856)-
    318頁，
    著名的法国曜塑家，左派共和主义者，
    扎莫伊斯基，弗拉基斯拉夫(Zamojski,
    1830年和188年革命的热加者；1851
    Wladyslaw)一伯银，被兰大地主，
    年十二月二日政变以后被照逐出法国，
    質多加1830一1831年起义，思义被翔
    但不久丈回到国内。一第62瓦。
    压后成为在巴黎的波兰保守的保皇派
    土苏姆-拍沙(Tusum Pasha)一土耳
    流亡集团的钢导人之一多克里木战学时
    其将罩，1855年任高加案土軍指撂官。
    期，企图粗饿被兰軍团参加反对段国的
    -第685頁。
    战爭。一第74直，
    丹多枘耳德一一見柯克倫，托馬斯，
    四
    画
    尼，斯・当(Chesney,
    戈登，約翰・威康(Gordon, John Will-
    Francis Rodon1789-1872)—英
    m1814一1870)一英国軍官，甲事
    国上校，1855年起为格里。一第486
    工程师，后为将革)1854一1855年任克
    頁。
    里木英軍工程长官。一—第712直。
    切奥达也夫，米哈伊尔·伊万韩雜奇
    日拉丹，艾米尔·德(Girardin,Emile
    (Hc0na8B,MnxaHn HBaHoBH4死于
    de.1806-181)-法国養产阶殺政
    1859年)一俄国将单，售参加1812年
    跆家和政治活动家；在三十至六十年代
    战伊，克里木战爭时任軍长和后备步兵
    盘断赞地担任“新阳报“裸解，以政治上
    指挥官。-一第16、24瓦。
    意无原則著称。一第177耳。
    ・(Bizot,Michel
    文迪施格留艾，阿尔弗勒德(Windisch-
    Bri91795--1855)一法国将軍，罩事
    gr强z,A1fred1787-1862)一公得，
    工程师！1854一1855年任克里木法取

==========第808页==========
    798
    馬克思恩格斯圣集
    工程长官。一第170覓，
    1862)-一英国德承上将，1852年至
    比耳斯，艾德蒙(Beales,Edmond1803
    1855年1月为参加克里木战甲的英国
    一1881)一英国法学家，资产阶额数
    地中海配队总司合。一第306其。
    进派，1855年为主跟通过蕊会改革米
    邓洛普，亚历山大·格莱安(Dunlop,
    扩大工业養产阶额的政治权利的宜傅
    Alexander Graham)一一英国政論
    家之一，1865一1869年为改革同型主
    家。一第346覓，
    席。一第155頁，
    邓科布，托馬斯·斯合斯比(Duncombe,
    比特桑，或漆·弗格森(Beatson,W-
    Thomas Slingsby 1796-1861)-
    iam Fearguson)一英国将；1854
    英围政沿活动家，资产阶极激进派，四
    年任多豳河土軍骑兵指挥官，后任克里
    十年代會态加兆草运动，職会骏員，
    木土軍疏兵指挥官（至1855年9月）。
    -第79、82.373、390頁。
    第670、684其.
    巴勒，德一见克兰县卡德侯解，烏利
    韦克利，托馬斯(Wakley,Thomas31795
    克・約翰。
    一1862)一英国医生和政治活动家，
    巴罗，奥迪隆(Barrot,Odilon1791一
    资产阶搬微进派！1855年主吸通过腾
    1873)一法国资产阶额政治活动家，
    会或革扩大工业養产阶叛的改治权利。
    1848年2月前是自由主义王朝反对派
    —一第154頁.
    首领；1848年12月一1849年10月阳
    ,列・(Wedell
    导以保良恶反革命集团为支柱的内阳。
    Leopold Henrich 1784-1861)-
    -一第929、e6頁.
    普碧士将軍；1855年贷外交使命肚巴
    巴兰坦，威癢(Ballantine,William1812
    黎。一第150頁。
    一1887)一英国法学家。—第391
    书斯明斯特候解，理查·格娄弗锘(Wst-
    頁。
    minster,Richard Grosvenor 1795
    ,・耳曼(Barrington,
    一1869)一英西貲族，大土地占有者，
    William Wildman 1717-1793)-
    短格党人。一第385頁，
    子解，英国国家活动家，托利此人；目任
    邓斯・司脫，約翰(Duns Scotus,
    陆罩大臣(1755一1761、1785-1778)。
    John1265左右一1308)一中世紀粑
    一第119頁。
    院哲学家，唯名論（唯物主义在中性冠
    巴克豪斯，約输(Backhouse,John1772
    的最初表现)的代表人物，著有牛带文
    一1845)—英国官員；1827一1842年
    巢”这一内容车富的杰作。一第66
    任外交副大臣。一第75耳。
    頁。
    巴拉苦·狄利埃，何希尔(Baraguay
    邓达斯，理查·桑绕斯(Dundas,.Ri-
    d'Hilliers,Achille 1795-1878)-
    chard Sanders1802-1861)一英
    法国将罩，1854年起为元购，波摩巴主
    国海軍上将，1855年任波罗的海舰队
    义者影盘任社君士坦丁堡大使(1853一
    总可合。一第354,370559、561頁.
    1854),1854为波罗的海法国远征軍
    邓达斯，含姆斯·威特利·迪恩斯(Du
    指潭官。一一第77頁。
    das,James Whitley Deans 1785-
    巴特，伊克(But比，Isaac1813一1879)

==========第809页==========
    人名素引
    799
    爱尔兰律师和欧治活动家，自由觉
    第582頁。
    人，会碳員；在七十年代是爱尔兰自
    包法利，爱德华·普莱得尔(Bouverie,
    治(Home-Rle)运动的粗镟者之一。
    Edward Plydell 1818-1889)-
    —第84可。
    国国家活动家，第格党人，碳会随員；曾
    巴特勒，臂姆斯·阿厥尔(Butler,James
    任配易副大臣(1855)，济资法間明委
    Armar18271854)一英国軍官，
    員会主席(1855一1858)。一第383、
    1854年银利斯特里亚保卫战粗辙者之
    405,409頁，
    一。一第521頁。
    加里波第，朱潭培(Garibaldi,,Giu5cppe
    萊·(Balzac,Honoré
    1807一1882)一一意大苹命家，民主
    de1799一1850)—徐大的法国現实
    主义者，意大利民族解放运动的柏：
    主义作家。一第85直。
    1848年在反对奥地利的战爭中，事们
    巴尔其斯，阿尔芒(Barbes,Armand
    志丽軍站在皮崇特罪队一边奋勇作战；
    1809-1870)一法国革命家，小资产
    1849年4一6月为罗禹共和国保卫战的
    阶额民主主义者：七月王朝时期是秘密
    主要粗孩者，五十至六十年代领导意大
    革命团体的贸导人之一；1848年革命
    利人民为民族解放和国家就一而斗伊，
    的积极活动家，制沈会系鱼，因参加
    一一第528頁.
    1848年5月15日事件被俐处无期使
    叶卡特林期二世(EKaT0 HHa II1729一
    刑，1854年遇数；被椰后侨居国外，不
    1796)一俄国女每(1762-1796)。
    久就股高政治活动。一第179
    —第160、642-645覓，
    古斯达夫二世·阿道夫(Gustay II
    五
    画
    Adolf1594-1632)一-瑞典国王
    汉卡，瓦茨拉夫(Hanka,Vaclav1791
    (1611一1632)和铳帥；为猙李波罗的海
    一1861)一速克的语文学家和历史学
    霸权对丹菱、被兰和俄国宝战：骨参加
    家；在自己的害作中反对哈布斯堡王朝
    三十年战孕，细导新致国家同盟，
    对遗克人实行日耳量作：从政治观点来
    第531頁，
    看他是一个反动分子，沙盘专制制度的
    兰斯科伊，謝尔・斯切潘諾維奇(Jaн-
    擗护人：在发表历史女件时有严重的伪
    CKoA,CoproR CrenaHoBHy 1781-
    造現象。—一第21頁，
    1862)一1861年受封为伯僻，俄国国
    本生，克利斯提安·卡尔·豹西亚斯
    家活动家，骨任丙务大臣(1855一
    (Bunsen,Christian Karl Josias
    1861)。—第637頁。
    1791-1860)一男爵，普警士外交
    兰斯唐侯爵，尊利·配第一罪茨莫里斯
    家、政前家和学家；曾任驻伦敦大使
    (Lansdowne,Henry Pettey-Fitz-
    (1842一1854)。一—第161、163、393
    m8 urice1780-1863)英国国家活
    直。
    动家，链格党.人；官任财政大臣(1806一
    白恩土，亚历山大(Burns,Alexander
    1807),图密院院长(1830一1841、1846
    1805一1841)-一-英国軍宫51839-
    一1852)，不管部大臣(1852一1863)，
    1841年任喀布尔英甲可命部政治厨周。
    一第82、362直，

==========第810页==========
    800
    馬克思恩格斯泾绑
    卢肯伯解，乔治·奋理·宾加姆(Lucan,
    波兰起义，起义失敢后流亡法国；盘任
    George Charles Bingham 1800-
    外交大臣(1855一1860)：雪主持巴黎会
    1888)一英国将軍，托利觉人，1854一
    孩(1856)。一第G95覓，
    1855年初任克里木英罩骸兵师长
    弗兰茨-約瑟犬(Franz-Joseph1830一
    一第158頁，
    1916)一奥地利盘帝(1848一1916)。
    什迪-拍沙(Rushdi Pasha1803-一
    —第489、566頁。
    1879)一土耳其国家活动家，五十歪
    弗里德里希二世(Friedrich II171?一
    六十年代屡任陆革大臣。一一第683、
    1786)一普停士国王(1740一1786)。
    685、686、700,701,703、711、712直.
    —一第162、467、478、498其，
    圣西f門，昂利(Saint-Simon,Henri1760
    弗里德里希-威藤三世(Friedrich-Wl-
    一1825)一僚大的法国空想会主义
    helm IⅡ1770一1840)一增士回
    者。—第G25、G26夏，
    王(1797一1840)。—一第343頁。
    圣阿尔藷，阿尔芒·雅克·阿希尔·勒
    弗阻德显希-威策四世(Friedrich-Wil--
    (Saint-Arnaud,Arman-
    helm IV1795一1861)管叠士国
    Jacques-Leroy de 1801-1854)-
    王(1840一1861)。一第716頁。
    法国元帅，波杂巴主义者；三十至四十
    尼扎尔，让·瑪丽·弃破侖·德吉烈
    年代雪参加侵占阿尔及利亚，1851年
    Nisard,Jean Marie Napoleon
    十二月二日政变的粗被者之一，盘任陆
    Desire180G一1888)一法国文学部
    甲大臣(1851一1854)，1854年任克星
    验家和文学史家：玉十年代任案尔邦大
    木法軍总司合。一第132、142、146、
    学数授，在讲課中企图旺明1851年十
    167、189、209、210一212、271、277、474、
    二月二日政变是班所当然的。一第
    555直。
    662頁，
    瓦热，让·巴蒂斯特·非利只尔(Vail-
    尼耶尔，阿道夫(Niel,Adolphe1802一
    lant,Jean Baptiste Philibert 1790
    1869)一法国将罩，后为元帅：1854
    一1872)一法国元帅，波拿巴主义者：
    年任波罗的海法国远征罩工程长官，
    陆m大臣(1854一1859)。一第142、
    1855年任克里木法甲工程长官。
    146,310直。
    第143、147、170、587、610、G14,617瓦.
    瓦特耳，艾将尔(Vattel,,Emmeric1714
    科，・・(Nicholay,J.A.)
    一1767)一一瑞士法学家，在曜克森当
    英国政治活动家，资产阶极激进派影
    外交官，为国际法专家。一第218
    1855年为主最通过会改苹扩大工业
    頁。
    资产阶额政治权利的宜傅家之一，大十
    瓦列夫斯基伯解，亚历山大·弗洛里安·
    年代为做革同望执行委员会委員。一
    夫・(Walewski,. Alexan-
    第155其，
    der-Florian-Joseph Colonna 1810-
    尼古拉一批(ncona【1796-1855)
    1868)一法国外交家和国家活动家，
    一俄国皇帝(1825一1855)。一第
    拿破命第一和被兰的瓦列夫斯卡姬伯
    4、14.17、19、30、55、99-94、109、114、
    据夫人的儿子卷加1830-1831年
    122、123、160、209、285、293、335、349、

==========第811页==========
    人名索引
    801
    555、582、639,640、853苴。
    1857),罗伯特·皮尔的兄弟。一第
    度特（小皮特），威簸(Pitt,William1759
    77、113、563頁，
    一1806)—一英国国家活动家，托利党
    皮尔斯，富兰克林(Pierce,Franklin
    贸轴之一，岳任首相(1783一1801和
    1804-1869)一一美国总绕(1853
    1804-1806)。一第105、226、246、
    1857)。-一第658页.
    248、373,658頁。
    托（老卡托）（周可·波尔齐晶斯·卡
    皮扎尼，埃蒂耶钠(Pisani,Etienne)一
    托)(Marcus Porcius Cato公元前
    英区駐君士坦丁堡大使馆的留霹(1854
    234一149)一罗属政治活动家和作
    -1855)。一第689页。
    家，贯挨特权的维护者，公元前184年
    皮阿諾里，卓万尼(Pianori,Giovanni
    被选为监察宫，他监察之严格是人所共
    1827-1855)一意大利革命家，鲁参
    知的。一第712百。
    加意大利1848一1849年革命和抗击法
    卡穆，雅克(Camou,Jacques生于1792
    国武装千出者的罗禹共和国保卫战；革
    年)一法国将革，1855年任克里木法
    命失敢后流亡皮蒙特，后迁法国，1855
    軍师长。一一第576、577夏。
    年5月谋刺拿破命第三来恐被处死，
    卡話，拉查尔·尼古拉(Carnot,Lazare
    第37頁。
    Nicola91753一1823)—法国数学
    皮尔，罗伯特(Peel,Robert1788-1850)
    家和物理学家，政治和軍亦活动家，资
    —一英国国家活动家，托利党湿和派
    产严阶毅共和主义者；十八世机未法画资
    (人称皮尔派，即因他而得名)的丽袖，
    产阶额革命时期佩向雅各宾党人，1794
    鲁任丙务大臣(1822一1827和1828一
    年泰加热月9日的反革台政变。
    1830),首相(1834一1835和1841-
    第322、678月。
    1846),在自由党的支持下廢除了谷物
    卡利古拉(Calig阳la12一4打)一罗禹皇
    法(1846)。-一第73、77、100、106、
    帝(37-一41)。一一第104頁.
    126、184、189、246、257、306、414、434、
    卡德威尔，爱德华(Cardwell,Edward
    444一446、448一451,453、454、583直.
    1813-一1886)—一英国国家活动家，皮
    皮尔，罗伯特(Pcel,Robert182?一1895)
    尔燕们袖之一，后为自由党人：但任贸
    一英国政治活动家和外交家，皮尔分
    易大臣(1852一1855)，爱尔兰事务大臣
    子，后为自由党人，酷会鹱贯：食任海軍
    (1859一1861)，民大臣(1864-1866)
    大臣(1855-一1857)，罗伯特·皮尔的
    和陆軍大臣(1868一1874)。一第98、
    儿子。-一第150、164、548、549月。
    115,189頁。
    皮尔，卓钠森(Peel,Jonathan1799
    卡特树特，約脸(Cartwright,,John1740
    1879)一英国将軍，托利觉人，酷会然
    一1824)一英园政骗家和肚会政治活
    肖：1855年为光里术英軍快况箭查委
    动家，先严阶额激远派：在报刊上发装
    日会委負。一第412一414頁。
    源見要求朵用普进权进行酷会政革。
    皮尔，弗留德里克(Peel,Frederick1823
    -一第301頁.
    --190)一一英国政治活动家，度尔分
    卡麽克特，乔治(Catncart,George1794
    子，后为自由党人：陆軍副大臣(1855-
    一1854)一英画将軍，1854年任克用

==========第812页==========
    602
    馬克思恩格斯全！
    木英冤师长。一第158、510耳。
    法軍团长。一第394只。
    ,易・(Cavaignac,
    布奥尔-貂恩斯坦，卡尔·斐迪南(B0u-
    Louis Eugene1802—1857)-一法国
    Schauenstein,Karl Ferdinand 1797
    将軍和政治活动家，温和的瓷产阶极共
    一1865)一一伯得，奥地利国家活动
    和主义者，三十至四十年代参加使占阿
    家和外交家，駐彼得堡公使(1848
    尔及利亚：1848年5月思为法国陆軍
    1850),后为驻衔教公使(1851一1852)，
    部长，极编陵融地细压了巴黎工人的六
    首相廉外交大臣(1852一1859)。
    月起义：目为政府首脑(1848年6一12
    第5,204,286、411頁。
    月)。-—第277、666.
    布萊，常姆斯(BIgh,James》一一五H年
    卡斯特朗，艾斯普里·粗克多·伊附莎
    代宪章运动的积极活动家之一，一
    ・(Castellane,Esprit
    第366頁，
    Victor Elizabeth Boniface 1788-
    布萊特，钓(Bright,John1811一1989)
    1862)一一伯据，法国元帅，议拿巴主义
    一一英园厂主，资产阶极政治活动家，
    者，1851年十二月二日政变积极签加
    自由置易派钢袖和反谷物法问盟创始
    者之一，一第277耳。
    人之一，自六十年代韧起为自由党左涨
    卡斯里子罗伯特・斯图特(Cast-
    顏轴之一，历任自由党内留各部大臣。
    lereagh,Robert Stewart 1769-
    --—第98一100、206、228、268、273、
    1822)一一英国国家活动家，托利党人；
    274、317、318、413、437、441、541、628
    码任陆軍和殖民大臣(1805一1806、
    頁。
    1807一1809)，外交大臣(1812-1822)，
    ・(Brougham, Henry
    第160、343、436買，
    Peter1778一1868)-一男解，英国法
    布朗，乔治(Brown,George1790一
    学家和文学家，二十至三十年代是格
    1865)一英围将重：1854一1855年任
    党的营名活动家，霞任大法官(1830一
    克里木英軍师长。一第76耳。
    1834):五十年代超在政治生活中不起
    布律阿，同尔芒·钓瑟夫(Bruat,Ar-
    重大作用。一一第356、438、440、454
    mand-Joseph1796-1855)一-法国
    宜。
    海球上将，1855年任黑海瓶队总司命。
    布警土斯（馬可·尤尼隐斯·布番土斯）
    —一第688其。
    (Marcus Junius Brutus公元前85
    布蓬諾夫，非力浦·伊万諾糕奇(BpyH-
    左右一2)一罗馬政治活动家，反对
    HOB,nHnn HBaHOBHY 1797-1875)
    尤税烏斯·凯撒的资族共和派阴跟的
    一男限，俄田外交家！盘任驻偷致公
    发起人之一。一第12、399頁。
    使(1840一1854、1858一1880)，后为驻
    布脂默耳，乔治·布莱(Brummel,
    俭较大使(1860一1874)。一第458
    G90 rge Brya8n1778-1840)一英国
    耳。
    贵族，由于讲究戴，得外分“美男子布
    布兰西品，阿道关·厄丙斯特·德(Bran-
    腊默耳”。一第549頁。
    cion,Adolphe Ernest de 1803-
    布腊提昂語，季米特卢(Bratiano,Dimi-
    1855)一法国軍官，1855年任克里术
    tu1818一1892)一罗周尼亚政治活

==========第813页==========
    人名素引
    803
    动家和政胎家，含参加瓦拉儿亚1848
    国元师，1828-1829年俄土战年时为
    年革命，草命失敗后侨居国外。一一第
    线軍总可合，润压1830-1831年波兰
    551頁。
    超义的俄革总司爷。一第12耳，
    布尔克奈，弗朗斯瓦·阿道夫(Bourque-
    托特列本，埃杜阿尔德·伊万荡椎奇
    ney,Francois Adolphe 1799-1869)
    (Torno6eH,3nyapn HaaHoany 1818
    一男解，法国外交家：會任驻君士
    一1884)一杰出的俄腐軍事工程师，
    坦丁堡公使(1814一1844)，后为大使
    上校，1855年4月越为将軍，英勇的接
    (1844一1848)，又任驻維也纳公使
    瓦斯托被尔保卫战的超檬者之一。
    (1853一1856)，后为大使(1856-
    第194、235、509、513、555、655頁。
    1859)。一第5頁.
    多勃罗夫斯基，钓瑟夫(Dobrowski,.Jo
    布尔书尔一利语，爱德华·乔治·利萌
    3eph1753一1829)-一杰出的旋克学
    (Bulwer-Lytton,Edward George
    者和社会活动家：斯拉夫船官的科学语
    Lytton1803一1873)一英国资产阶
    女学的羹基人，他的善作对于十九世杞
    然作家和政治活动家，初期为趣格党
    上华叶楚克民族运动的发展超了豆大
    人，1852年起为托利党人，腾会職員，
    作用。一一第21筑.
    —第305、351、398、400-402、405、
    达来朗具里戈尔，沙尔·莫甩斯(Tal1ley-
    409、410、494頁。
    rand-Perigord,Charles Maurice1754一1838)-一公解，著名的法国外
    六
    画
    交家，外交部长(1797一1799、1799一
    安(Anne1065-1714)一英国女王
    1807、1814一1815)，法国出席雄也衲会
    (1702-1714)。—-第118頁。
    隘的代表(1814一1815)、驻份敦大使
    伍德，理(Wood,Charles1800一1885)
    (1830一1834)，其特点是在改治上洛无
    -一英国国家活动家，年格党人11846
    原則和唯利是图。一第203,343瓦。
    一1852年任财政大臣，后为印度事务
    考莱男惯，亨利·理瓷·查理·威尔斯里
    督察委日会主席(1852一1855)，1855一
    (Cowley,Henry Richard Charles
    1858年任海軍首席大臣，后为印度事
    Wellesley 1804-1884)一英画外
    务大臣(1859一1866)。一第27、47、
    交家，骨任驻巴黎大使(1852一1867)。
    79、104、175、370、373、413、414度。
    -一第690一G92、695、706頁。
    迈尔斯，威滚(Mile8,William生于1797
    亚历山大一世(A1 ekcaHap I1777一
    年)一英国鹱会装員，托利党人。一一
    1625)-俄国点帝(1801一1825).
    第84頁。
    一第160、343瓦.
    列阿德，尼古拉·安得列也雜奇(Pea立，
    亚历山大二世(AnexcaHap IⅡ1818-一
    HnKona AHEporBH41793左右一
    1881)一-戌国岛帝(1855一1881)。
    1855)-—俄国将軍，1855年任克里术
    一第160,169、218、329、349、607、
    驻球軍长。一第575、631頁。
    637覓。
    吉比奇，伊万·伊万诺维寄(AH644,HBaH
    乔治三世(Georg11738一1820)一
    H归HOBH417851831)-一伯俘，段
    英国国王(1760--1620)。-一第443、

==========第814页==========
    804
    馬克思恩格斯企华
    G43-645頁。
    艾布辆乐(Ebner)一奥地利将軍，克里
    乔治四世(Ge0rgIV1762一1830)-
    木战甲期間任普深米希尔要塞司令。
    摄政主(1811一1820)有1英国因王(1820
    一第568貿，
    -一1830)。—第364、443直。
    ・埃(Minié，Claude
    休斯，轉·姆・(Hughes,T.M)-十
    Etienne 1804-1879)一法国軍官，
    九世記上华叶英国作家，长期侨居西班
    新式步枪的发明者。一第47、484、
    牙。一第537頁，
    490、500、525、530月。
    休装，钓瑟关(Hume,Joseph1777一
    米尔钠·基卜生一見基卜生，托馬斯·
    1855)一-英围政治活动家，瓷产阶极
    米尔翱。
    微进据首頜之一，茜会端员。一第
    米哈伊尔·尼古拉也雏奇(Muxann Hn-
    72、102、103、268、301、436、440頁。
    K0na8B4W1832一一1909)一-俄国大公，
    华德，威簸(Ward,William生于1817
    尼古拉一世的第四个儿子。一一第12
    年)一男解，英国费族，托利瓷人。
    頁。
    一一第412耳。
    米克洛希奇，弗兰蒂舍克(M弘losich,
    华婚斯萊，乔舒阿(Walmsley,Joshua
    Frantis5ek1813一1891)一一署名的学
    1794一1871)一英政治活动家，
    者，斯拉夫語文学的代表人物，斯拉夫
    产阶级进旗，霞会霞草：五十年代为
    比较语法的突基人：斯洛女尼亚人。
    全国職会政革和財政改革协会粗藏者
    —第221。
    之一和主席。一第268覓。
    伊文思，乔・德・(Evans,George
    伏尔特，钓输(Wolter,,Johann1789一
    de Lacy1787-1870)一-英国将r,
    1857)一奥地利将重，币事工程师；
    自由溉政沿活动家，暖会暖日：1854年
    1853一1857年任克拉科夫要塞司台。
    任克里木英軍师长。一第77、129、
    一一第568瓦.
    130、154、689頁.
    伏尔蒸，弗朗斯瓦·辆丽(Voltaire,
    伊斯甘德其伊（亚历山大·伊林斯基）
    Francois-Marie)(本姓j埃Arouet
    (Iskender Beg (Alexander Ilinski)
    de1694一1778)一法国自然神跆哲
    1810一1861)一一土耳其将軍，波兰人：
    学家，飘刺作家，历史学家，十八世起资
    三十至四十年代先后在西班牙、葡萄
    产阶级启蒙运动的杰出代表，反对专制
    牙、波斯和法国的军队中供职，會参加
    政体和天主致。一第364、391直.
    匈牙利1848一1849年革命，革命失敗
    艾国，理查(Airey,Richard1803一
    后流亡土耳其，加入土耳其国痒：智任
    1881)一英国将軍，1854-1855年为
    多酒河土指挥官(1853一1854)，克里
    克里木英軍兵站总监。一第71？頁。
    木土軍指罩官(1855)和高加索土軍指
    艾克兰，俗舜斯(Acland,James1798一
    揶官(1855--1856)。一第196、197、
    1876)一英国位会政治活动家，自由
    521頁.
    翼易跪者：1855年为資产阶极财翼界
    伊斯馬伊耳-帕沙《乔沿·克美蒂)(【9一
    爭取行政政革运动组镟者之一。
    mail Pasha(Gyorgy Kmety)1810-
    第253、254頁.
    1865)一一土耳其将軍，钢牙利人：衙参

==========第815页==========
    八名索！
    805
    加阿乐利1818一1849年苹命，革命失
    (Sismondi,Jean-Charles-Leonard
    败后流亡土耳其，加入土耳共国籍；盘
    Simonde de1773-1842)-骟士經
    任多瑙河土軍指孤官(1853-1854)，高
    济学家和历史学家，资本主义的小茂产
    加案土軍指源官(1854一1855)。一
    阶被批家。一第34買。
    第649頁.
    西德默思子解，乎利·阿丁(Sidmouth,
    伊布拉希如-帕沙(Ibrahim Pasha1789
    Henry Addington 1757-1844)
    一1818)一埃及的统帅，埃及执政者
    英国国家活动家，托利党人：任首相
    穆罕默德一阿利的嗣子；在埃及对土耳
    兼财改大臣(1801一1804)：任内务大臣
    其的战学中任块及罪总司合(1831一
    时(1812一1891)对工人远动实施巍压
    1833和1839一1841)为1844年起是埃
    措施。一一第70、246耳。
    及的共词摄政者。一第73耳。西哀士，艾曼钮尔·钓瑟夫(Sieyes,.
    七
    画
    Emmanue】.Jo3eph1748一1836)-
    狄摩西尼(Demosthenes公元前384一
    洪国天主教神南，十八世記末法国资产
    322)一一古希腊卓越的滨歌家和政洽
    阶辍革衡活动家，大瓷产阶级的代表人
    污家，雅典的反雨其緬党的短袖，奴
    物。一第355頁。
    隶主民主制的护者。一一第13頁。
    西，・汉密頓(Seymour,
    庇护九世(Piu8X1792-1878)一一罗
    George Hamilton 1797-1880)
    馬教丝(1846一1878)。一第452一
    英国外交家，1851一1854年为驻彼得
    454頁，
    堡公使。-第29、293瓦
    但丁·阿利格埃里(Dante Alighieri
    西蒙斯，約輪·林托恩·阿腊宾(Sim
    1265一1321)一？大的意大利時人。
    mons,John Lintorn Arabin 1821-
    —一第412頁。
    1903)一英国中校，罩事工程师，后为
    辛普森，席姆斯(Simpson,,Jmes1792一
    元帅：克里术战爭期閻为驻克里木土軍
    1868)-一英国将甲，1855年(2一6月)
    司今部代表。一第686一688、690、
    为陆軍参謀长，后任克里术英跟总司命
    691、696、701、703、704、706一709頁.
    (6一11月)。-第77、81、539、575、
    西语男爵，約翰·科耳伯恩(Seaton,.
    610一612、617-619、628、686—689、
    John Colborne1778-1863)一英国
    692,707、708、712頁。
    将罪，智参加反对拿胶命第一的战争
    怀特塞德，僻姆斯(Whiteside,James
    (1808一1814和1815)，爱尔兰英軍可
    1804一1876)一爱尔兰法学家和政治
    合(1855一1860)。一第77瓦，
    活动家，托利党人，鹱会腾員：展任英可
    西韦尔斯，弗拉基米尔·卡尔洛雜奇
    的爱尔兰管理机构中高额可法明务。
    (CHBepc,BnanHMup Kapno8H 1790
    一第84耳，
    一1862)一伯解，俄园将軍，1854一
    希斯料特，戏襄(Hcathcote,.William
    1855年任波罗的海沿岸驻革司合。一
    1801一1881)一英国隘会曦員.
    第16、23、418其。
    第283、284、303頁。
    西斯蒙第，让·沙尔·列奥钠你·西蒙·
    邦迪埃拉兄弟，阿提利奥(1810一1844)和

==========第816页==========
    806
    馬克思恩格斯全巢
    埃米利奥(1819一1844)(Bandiera,
    法国将軍，后为元帅，波摩巴主义者：盘
    Attilio ed Emilio)一意大利民族
    参加第二帝国的各次战甲，1855年任
    解放运动活动家，舆地利艇队的軍官，
    克里木法軍师长；是领压巴黎公社的制
    “寄年意大利”肚的成其：因企图在卡拉
    子手之一；智任法兰西第三共和国总扰
    布里亚发动起义而被处死(1844)。一
    (1873-1879)。一第615、620其。
    第333、582頁。
    ,夫・托(Recd, Joseph
    弗・(Lawley,Fran
    Heitorn)一英国軍宫，羲会藏员，
    cis Charles1825一1901)一-英国
    第540買。
    記者，格莱斯的私人秘书(1852一
    里迪格尔，费多尔·瓦西里也锥奇(PHH-
    1854)51854一1856年为“蒸晤士报驻
    r0p,中3 op BacHnbOBHy1784一1856)
    美国記者。一一第30、117覓.
    一伯臂，俄国将軍，1854年为波兰王
    沙法里克，巴・瑟夫(Safatik,
    国副总督和俄国西部边镜駐軍司合，
    Pavel Josef1795-1861)-杰出的
    1855年任近卫承和微彈兵軍总司合，
    斯洛伐克語文学家、历史学家利和考古学
    —第418
    家，捷克和斯洛伐克民族运动自由燕代
    里土滿公钢，查强·倫諾克斯一戈登
    表，含整加1848年在布拉格召开的斯
    (Richmond,Charles Lennox-Gordon
    拉夫人代要大会，拥护爽地利斯拉夫主
    1791一1860)一英国玫治活动家，托
    义钢阀。一第221耳，
    利党保护关税派。一第3真，
    别布托夫，瓦西里·奥西波雜奇(6©6y-
    伯克，艾德蒙(Burke,Edmund1723一
    TOB,BacHn OcHnoBH4 1791-1858)
    1797)一英国政跆家和政治活动家，
    一一公博，俄国将軍，克里术战争期間
    辉格党人，后为托利党人，籤会翼直，初
    任高加索陆压指排官。一一第651,680
    期倾向自由主义，后来成为反动分子，
    頁，
    是十入世无末法国资产阶毅革命的凶
    苏沃洛夫，亚历山大·瓦西里也雄奇
    恶政人之一。—第431、645页，
    (CyBopoB,AnekcaHnp BacHnbABH
    伯德特，弗兰西斯(Burdett,Francis
    1730一1800)——做大的俄国锍帅.
    1770一1844)一英国政治活动家，资
    一第632宜。
    产阶额磁进派，后为托利觉人：翼会
    麦克唐树(acdonald)一“泰晤士报
    員，—第228、301,574直。
    的撰镐人。一一第182頁。
    翰・克斯(Burgoyne, John
    麦克尼耳，钓输(MeNeill,John1795一
    Fox1782—1871)一英国将軍，罩路
    1883)一一英国外交家，驻德黑兰公使
    工程师，1868年起为元帅：1854一1855
    (1836一1839和1841一1842)：1855年
    年任克里木英求罩事顾間利工程长官。
    为髑查克里木軍需工作的政府全权代
    一第81瓦。
    表之一。一第81其。
    杜克，臂缄斯Duke,James生于1792
    麦克禺洪，瑪丽·埃德姆·巴特里断·莫
    年)一一英国会践具，自由配易治者。
    里斯(Mac-Mahon,Marie-Edme
    一第154百，
    Patrice Maurice de 1808-1893)-
    杜拉克(Dlac)一一法国将苹，1855年任

==========第817页==========
    人名索引
    807
    克里木法甲师长。一第615月。
    英国封建主，在打白裁能战爭(1455一
    杜木里埃，沙尔·弗朗斯瓦(Dumouriez,
    1485)中思巨大作用；他操纵了立王事
    Charles Francois 1739-1823)-
    宜，因比得外号“国王制选者”。一一第
    法国将軍和十入世記末汽产阶级革命
    102.399頁。
    时期的改治活动家吉怡特党人；1792
    沃尔被尔，霍雷修(Valpole,Horatio
    一1793年为北部革命罩队指探官：1793
    1717一1797)一一奖国黄族，作家和艺
    年3月背叛革命事业，—第33、40
    术理输家。—第436瓦，
    頁。
    ・雷修(Walpole,
    社邦・德・坦，比埃尔·安都島(Du-
    Spenser Horatio 1806-1898)
    pont de l'Etang,Pierre-Antoine
    英国国家活动家，托利觉人，雪任内
    1785一1840)—法国将軍，1808年在
    务大臣(1852、1858一1859和1866一
    西班牙作战时率本师在拜兰附近投降。
    1867)。一第43,318質。
    一第210直。
    利文，达姬（多罗苔姬）·精用斯托弗罗
    坎提品(Cantillon)一法国下毅軍官，
    夫城(JIHBOH,Hapis(Hopores)XPH-
    在拿破命第-一的軍队中服役，1818年
    cro4opo3Ha17851857)-公月夫
    被控谋刺威灵（在法国的英国占丽軍
    人，俄国外交家赫·按·利文之妻影她
    总司合)，后宜告无罪。一第37瓦。
    在欧洲外交生活中，作为倫敦和巴黎的
    坎特布里大主教一一见藤姆钠，約输。
    政治沙龙的女主人起蒞显著的作用。
    坎宁，乔治(Canning,George1770--
    第361頁。
    127)一英国国家活动家和外交家，
    利奈公得，卡尔·約瑟夫(Ligne,Krl
    托利党领制之一；骨任外交大臣(1807
    Jo3eph1735-1814)一-奥地利将罩，
    一1809、1622-1827)，首相(1827)，
    外交家和家，1809年起为元帅。一
    一一第69、70、246、435直。
    第343真。
    坎宁，在理·杓翰(Canning,Charles
    利迭尔斯，亚历山大·尼古拉也糕奇
    John1812一1862)一英国国家活动
    (JIxnepc,AnekcaHmp HnkonaeBn
    家，托利党人，后为皮尔分子，盘任邮政
    1790一1874)一-俄国将革；1853一
    大臣(1853-1855)，印度总督(1856一
    1854年任多瑙柯俄軍年长，1855年任
    1862)。—第99耳。
    南方軍司分，1856年初为克里木駐軍
    沃邦，宽巴斯提安·勒·普留特尔(V
    总司合。一第418、638、640、641真，
    ban,Sebastien le Prestre 1633-
    利普兰迪，巴雛尔+彼得罗瞿奇（几Hnpa-
    1707)一法图元帅，革事士程师，著有
    四H,Πanen norp0BHW1796一1864)
    許多有关筑城学和阴政方面的著作。
    一一俄图将軍，1853一1854年任多瑙
    一第321-323卫
    河饿饭师长，1854一1855年在克里木
    沃克曼(Workman)一五十年代宪章
    任师长，在河战役中任軍长。一一第
    运动积极参州者之一。一第254耳。
    558、575度。
    沃里克伯俘，捏查·尼雏尔(Warwick,
    利物浦伯饵，罗伯特·班克斯·薇金森
    Richard Neuville 1428-1471)-
    (Liverpool,Robert Banks Jenkin

==========第818页==========
    803
    属克思图格斯至集
    80m1770一128)一英国国家活动
    巴勒(Clanricarde,Ulick John de
    家，托利党佰袖之一，停历任各部大臣，
    Burgh1802一1874)一英国政治活
    首相(1812一1827)。一第70、83、
    动家和外交家，深格党人；窗任駐彼得
    1G0.248、373頁.
    堡大使(1838一1841)，郎政大臣(1846
    ,・古斯(Keogh, William
    一1852)。-第85、117、372直。
    Nicolas18171878)一爱尔兰法学
    具林，弗兰西斯(Baring,Francis1796
    家和政治活动家，摄于皮尔派，曦会中
    一1866)一英国围家活动家，抑格党
    爱尔兰党团的饵袖之一；展任英国的爱
    人，会强員；1839一1841年任财政大
    尔兰管理机构中高极司法期务。
    臣，1819一1852年任海軍首席大臣。
    第46、135、136頁。
    一第77、283、284、303、316瓦。
    克雷弦(Krdsus)一高底覆的总帝（公
    ,・斯(Baillie,Henry
    元前560一546)。一-第1G6頁。
    Jam0s生于1804年)-一-英回液会
    克美蒂一見伊斯馬伊耳一帕沙。
    员，托利觉人，一第72直。
    克劳架雄茨，卡尔(Clausewitz,Karl
    ,・(Bates, Robert
    1780一一131)一管叠士将軍和资产阶
    Makin生于1791年左右)一一英国银
    级最杰出的軍事理踚家。一一第499
    行家。一第372其.
    其。
    具多，周丽·阿尔丰斯(Bedeau,arie
    克克，卡尔・弗(Knese-
    A1 phonse1804一1863)-一法国将軍
    beck,Karl Friedrich 1768-1848)
    和政治活动家，溫和的资产阶极共和主
    一男佣，普叠士元帅，食参加反对拿
    义者；三十至四十年代檀蒸加使：占阿尔
    破侖第一的各次战爭，智出席1814一
    及利亚：第二共和国时期是制宪液会和
    1815年推也特会義，1831年任普叠士
    立法賸会副长，1851年十二月二日
    駐波弦南监舰罩总司命。—一第344、
    敌变后被逐出法国。一第143耳。
    346直，
    月列拉，艾米尔(Pereire,Emie1800一
    克拉倫登伯母，乔治·威疲·弗留德里
    1875)一法国银行家，1895-1831年
    克·书利你斯(Clarendon,George
    为圣西門主义者，第二帝国时期为波拿
    William Frederick Villiers 1800-
    巴主义者，Credit MobilierL"动产
    1870)一英团国家活动家，镩格党人，
    信用公司)股份銀行的创办人和董事
    后为自由党人：會任爱尔兰总督(1847
    之一，一第25其。
    一1852)，跑附ⅷ压了1848年的爱尔兰
    且尔格，费多尔·费多罗推奇(B6pr,中6-
    起义，外交大臣(1853一1858、1805一
    H0p中en0p0B91793-1874)—-俄闲
    1866和1868一1870)。一第11、26、
    将承，后为元帅：1853一1863年为驻芬
    33、35、62、80、104、162一164、285、355、
    兰俄軍总司合和芬兰总督。一一第418
    356、362、411、446、453、551、553、570、
    瓦。
    G75一679、681一683、686、688一710、
    其尔热多特，让·巴带斯特·茹尔(Br-
    712页.
    nadotte,Jean Baptiste Jules 1763
    克兰里卡悠侯叹，品利克·約输·總·
    一1844)一一法园元帅，1810年被瑞典

==========第819页==========
    人名票引
    809
    团王查理八世收为义子，成为王位维茶
    国时期为制宪叢会和立法酸会腾员，
    者，1813年参加反对拿玻命第一的战
    1851年-十二月二日改变后涨亡深西島：
    郅；1818一1844年为瑞典和据威的国
    18部5年底被英国当局率逐出境。
    王，称查理十四·钓输。一第531瓦。
    第549其。
    ・奥，夫(Bernal Os
    芬倫，微，斯(Finlen,James)-一宪章
    borne,Ralph1808-1882)一英g
    运动的港名活动家，1852一1858年为
    政治活动家，自由党人（贤于所留躞
    光章派企国协会执行委鱼会委且。一
    尔你激进派)，發会溅員，海軍部秘书长
    第366頁.
    (1852一1858)。m第4、41.46互。
    帖木儿（挤梅尔兰）(1336一1405)一一中
    貝克莱，莫里斯·弗留德里克·茨哈丁
    亚知亚的铣帅和征服者，东方福具广大
    (Berkeley,Maurice Frederick Fitz
    的国家的效基者。一一第129瓦。
    hardinge1788一18G7)一英国海球
    彼得一世(n6pI1672一1725)-1682
    上将和政治活动家，輝格党人，殘会義
    年起为俄国沙阜；1721年起为全俄皇
    員，海年都部务委員(1833一1839和
    帝。一一第19、160瓦。
    1846-1857)。一第41其。
    孟德斯，沙尔(Montesquicu,,Charles
    克英，弗兰西斯·亨利·蒜茨哈丁
    1689一1755)一杰出的法国资产阶极
    (Berkeley,Francis Henry Fitzhar
    社会学家、經济学家和作家，十八世杞
    dinge1794一1870)一英国自由派改
    瓷产阶粒启翠运动的代表，君主立宪测
    治活动家，会演日。一一第426瓦。
    的理強家，—第31覓
    其克书环，尔(Bakewell,R.Holl)
    岛加尔浊，尼古拉·安·德奥杜尔(Chan-
    -一英国里医；1855年在克里木的野
    garnier,Nicolas Anne Theodule
    战医完工作。一第563頁。
    1793一1877)一法国将罩和養产阶教政治活动家，保皇党人：三十至四十年
    八
    画
    代登参加侵占河你及利亚：第二共和国
    金，彼得・約翰・洛克(King,Peter
    时期为制宪缕会和立法盛会装員，1851
    John I.0cke1811一1885)一英国政
    年十二月二日政变后被魔逐出法国。
    治活动家，瓷严阶毁激进派，藏会蔬員，
    一-第143、277、421页.
    一第440、454頁。
    居斯丁侯解，阿斯托尔夫(Custine,Ag
    ・弗(Muntz,George
    tolph01790一1857)一一法国旅行家
    Frederick1794一1857)一英国厂主
    作家。一-第508頁。
    和政治活动家，资产阶极激进燕，端会
    杰弗雷斯，乔洽(Jeffrey,George1c48
    員。一第135其。
    一1689)一男拥，英国法学家和国家
    亲特，查理(Knigh,Charles1T91一
    活动家，托利人，良家法庭大法官
    1873)一英国政输家和发行人。
    (1083一16$5)；触对政治案件的荆决极
    第341其。
    为壁。—一第248頁。
    雨果，雛克多(Hugo,Victor1802一
    林娶，威丧·骨(Lindsay,William
    1885)一岸大的法国作家，第二共和
    Shaw1861一1877)一英国船主和商

==========第820页==========
    810
    馬克思恩格斯全集
    人，自由配易論者，藏会蔬员，一第
    380、392-396、406、408、58、575、577、
    373.
    578、590、602、G09、610、617、636、660、
    林偿赫斯特男假，杓险·幸格尔·柯普
    669、670、686-689、693.705ǐ。
    (Lyndhurst,John Singleton
    拉·馬尔摩拉，阿尔丰棱·践勒罗(La
    Copley1772一1863)-一英国政治活
    Marmora,Alfonso Ferrero 1804-
    动家、法学家，托利党人，日任大法官
    1878)-一意大利将罩和国家活劝家，
    (1827-1830、1834—1835和1841一
    皮蒙特陆承大臣(1848、1849一1855、
    1846)。—第8、160一162、285.552、
    1856一1859)，1855年任克里木撒丁軍
    569、570頁。
    似R长，后为首相。一第76宜。
    含伐利埃，米做尔(Chevalier,Michel
    拉德茨基，钓瑟夫(Radetzky,Joseph
    1806一1879)一一法国工程师，經济学
    176G0一1858)一伯解，奥地利元帅，
    家和政家，三十年代为圣西門主义
    1831年起为意大利北部的奥軍司命
    者，后为自由贸易瀚者，181年十二月
    宫，1848一1849年管爱镇压庶大利
    二日政变后积极支持和宜停章破命第
    革命民族解放运动；1850一1856年为
    三的經济政策，龠长期为“辫渝日报”的
    倫巴第一威尼斯王国的总督。一第
    架辑。一第G26直。
    224、489、670頁.
    合夫茨明利伯眼，安东尼·艾和黎·康伯
    拉莫特卢日，钓瑟夫·爱德华·德(La
    (Shaftesbury,AnthonyAshley
    Motterouge,Joseph Eduard de 1804
    Co0per1801一1885)一一英国政治活
    一1883)一法国将级，1855年任克里
    动家，四十年代在器会中领导托利党人
    木法球研长，一一第615其。
    慈苦家集团，1847年起为罪格党人：
    拉隳里西尔，克利斯托夫·路易·蒸昂
    1855年为克里木英軍医疗软况调查委
    Lamoriciere,Christophe-Louis
    会主席，-第363,562瓦。
    Lé0n180B一1865)一法国将f和政
    m諾，沙你(Penaud,Charles1800一
    治活动家，温和的资产份极共和主义
    1864)一法国海軍上将，1855年任波
    若：三十笔四十年代母参加侵占阿尔及
    罗的海分视队指挥官。一第561頁。
    利亚，1848年积极菱加辑压巴黎工人
    佩拉特，阿普斯利(Pellatt,Apsley1791
    的六月越义，后为卡芬雅克政府的陆軍
    一183)一英国企业主，養产阶额激
    部长(6一12月)，对路易·波拿巴政府
    进派，髋会蹒日。一一第155買。
    朵取反对立场，1851年十二月二日政
    佩利西埃，让·雅克(Pelisier,Jean-Jac-
    变后，被驷逐出国。一第143、167、
    que31794一1864)一法☒将軍，1855
    277瓦.
    年9月起为元帅：三十列玉十年代参
    扪钮亭，费多尔·谢尔婆也帷奇（口ao-
    加使占阿尔及利亚；1855年初任克里
    TH3,Φ3iopC0 preeai1790一1865)
    木法甲里长，后为总司合(1855年5月
    一一像国将军，在克里术战爭初期任軍
    -1856年7月)。一第259,264,271、
    长，1855-一1856年为俄图西南部后备
    272、275一277、308-310、312-314、
    承指挥官。一第16、23,311、575直
    320、324-326、354、359、375、377、379、
    拍西菲科，大卫(Pacifico,David1784

==========第821页==========
    人名引
    811
    一1854)-一英国的臣民，雅典商人：葡
    252、272274、278一280、295-997、
    荷牙人。一第43、71頁。
    303、304、316一318、329.335-338、
    帕克斯頓，钓瑟夫(Paxton,.Joseph1801
    340,351,352、359、361、362、370-372、
    一1865)-一英国建筑学家，倫致世界
    391、398、400一405、409、410、413、414.
    工d业匪鹭会《1851)展戳能设計者，職会
    420、424、495、448、458、539、540,542一
    蹒負。一一第84頁。
    544、546、547,549、550、552、560、569、
    帅拉茨基，弗兰蒂合克(Palack了，Fran-
    571.582、583,628、654、658、669、675、
    tiek1798一1876)一一杰出的捷克历
    679,689,692,708、710.711頁。
    史学家，资产阶额政治活动家，自由主
    被将金，格里哥里·亚历山大罗雜奇
    义者，1848年为布拉格斯拉夫人代我
    (noTeMKHH,TpHropHA Anoxcaunpo-
    大会主席：实行旨在罪护哈布斯堡专制
    事州1739一1791)一一公得.俄国国家
    統治的敌策，奥地利斯拉夫主义思想家
    活动家，元帅，1787一1791年俄土战伊
    之一。一第221頁。
    时期任总司合。一第32頁。
    帕斯凯维奇，伊万·毁多罗椎奇（几acK~
    被特兰公游，威廉·辛利·本廷克(Port
    BH4,由aH中on0p0BHy1782-1856)
    land,William Henry Bentinck
    一公解，俄国元帅，1831年夏天起为
    1738一1809)一一英国西家活动家，短
    领压1830一1831年波兰超义的俄軍总
    格党首面之一：官任内务大臣(1794
    司合，1832年起为被兰王国的总督，
    一1801)，内閣首相(1783和1807一
    1849年为参加销压匈牙利革命的俄軍
    1809)。—第70直.
    总司合，1854年为俄国西部和南部边
    被尔切所特尔，享利·赫伯装(Porches.-
    境的駐草总司合，4一6月任多瑙河俄
    ter,Henry Herbert 1741-1811)
    軍指揶官。一第519其。
    一一一英国践会活动家，邵格党人。一
    啪麦撕頓子解，享利·韵翰·坦普尔
    第1、248頁。
    (Palmerston,Henry John Temple
    波茨措-迪-尔哥，卡尔·奥西波糕奇
    1784一1865)一英国国家活动家，材
    (Touuo-nH-Sopro,Kapn OcnnoDHy
    为托利党人，1830年起依仗罩格党右
    1764一1842)一-一伯解，俄国外交家，科
    翼分子的支持，成为該觉销袖之一：登
    西离人，1814一1821年任驻巴黎公使，
    任平务大臣(1809一1628)，外交大臣
    1821一1835年为大使，后任驻倫敦大
    (1830一1834、1835-1841和1840-
    使(1835-1833)。一第160頁，
    1851),内务大臣(1852一1855)和首相
    波拿巴，日罗姆(Bonaparte,JEr6me
    (1855-1858和1859-1865)。一一第
    1784一1860)一拿破命第一之弟，或
    4、8、11,12,20、25、28、29、30、33、35、
    斯特伐里亚图王(1807一1813)，1850
    39.40、43-45、49一51、54、55、62、63、
    年起为元则。一一第167頁。
    68-75、79—83、95、96、98-101,104、
    波系巴，拿酸命·钓瑟夫·沙尔·保
    105、113、115、118、122、126、127、132、
    (Bonaparte,Napoleon Joseph
    135、136、150、158、159、164、188、196、
    Charles Paul1822-1891)-一日罗
    201、204、227、228、237、244、249、250、
    姆·波拿巴之子，拿破喻第三的堂弟，

==========第822页==========
    812
    馬克思恩格斯全集
    在长见死后(1847年)改名为日罗姆
    罗宾逊，弗僧德里克·钓鹼，葛德里奇子
    1854年以将軍衡任克里术法軍师长，
    (Robinson,Frederick John,Vis-
    一第132、133、138、142、145、146、
    count Goderich17821859)一英
    167月。
    国国家活动家，托利党人：1823-1827
    被巴王朝一法国盘朝(1804一1814、
    年任财政大臣，首相(1827一1828)。
    1815和1852一1870)。一第143、
    —第70、118夏。
    146、211、,318頁，
    罗克比男爵，享利·罗宾逊装台居(Ro
    罗素，输(Rus8el1,John1792一1878)
    keby,Henry Robinson-Montagu
    一英国因家活动家，细格党们袖，會
    1798一1883)一英国将軍，1855年为
    任首相(1846一1852和1865一1866)，
    克里木英罩师长。一一第T7过
    外交大臣(1852一1853和1859一1865)，
    罗伯斯比尔，馬克西米利安(Robespier--
    福密院院长(1854-1855)，1855年为
    re,Maximilien1758-1794)一十
    英国出席雄也钠会碳的代表和殖民大
    入世記末法国资产阶毅革命的杰出活
    臣。—第4、5、7一13、26、27、30、32、
    动家，雅各宾党人的舡袖，苹命改府的
    34-39、41.43、50、51.53-55、63,81-
    首脑(1793-一1794)，—第8制直。
    83.85、99、100、102,105、106、112.113、
    罗曼动夫王朝(POMHOBEL)一俄国皇
    115、188、190、203、204、279一282、284
    朝(1613-1917)。一第654耳，
    一286.291-294、296、304一307,317、
    阿丁倾一見西德默思，车利，
    335、337,362、373、400、402、403、405、
    阿德尔，罗伯特·亚历山大·舍夫托
    409-411、430、431-442、444一446、
    (Adair,Robert Alexander Shefto)
    448-455、541一544、552、553、569、
    一英国上校，满会藏员。一一第412、
    570.583.642頁。
    413頁，
    罗格，克利斯托夫·米歇尔(Roguet,
    ・Aster,Ernst
    Christoph Michel 1800-1877)-
    Ludwig1778一1855)一一普停士将
    伯解，法国将軍，波拿巴主义者，1851
    軍，罩率工程师。一第322、499,500
    年十二月二日政变的积极参加者之-一。
    页。
    一第277直。
    阿基米得(Archimedes公元前287左右
    罗巴克，約翰·阿瑟(Roebuck,John
    一12)一古希腊倖大的数学家和机
    Arthur1801-1879)一英国政洽活
    械学家。一第366耳，
    动家和政蹁家，瓷产阶极激进派，酷会
    阿朗栏耳，阿尔老·奥克塔夫·两丽·德
    燕員，1855年为克里术英軍状况阿查
    (Allonville,Armand Oktav Marie
    委員会主席。一第5-12、20、31、33、
    d”1800一1867)一法压将年g1854一
    38、38-40、42、50.51、80.82-84、98=
    1855年任充里术法军指輝官。一第
    100、184、190、279、280、317、333-335、
    630覓，
    348、352、357、360-362、382、398-
    阿伯丁伯，乔治·戈登(Aberdeen,
    400、409一414.420、424、427、432、549
    George Gordon i784-1860)-
    耳。
    国国家活动家；托利党人，1850年起为

==========第823页==========
    人名
    813
    皮尔派首额：盘任外交大臣(1828一
    娄，罗伯特(Lowe,Robert1811一1892)
    1830、1841-1846)和联合内閣首相
    一英因国家活动家和政霸家，“泰陌
    (1852-1855)。—第7、8、10一13、
    士报”的撰稿人，郑格党人，后为自由党
    25、27,29、33-36、38、49、50、62、72、
    人，能会義员：倍任置易副大臣(1855一
    82、83.96、98、99、105、158、280、285、
    1858),财改大臣(1868一1873)，丙务大
    295,317、351、410、411、413、420、710
    臣(1873-1874)。—第84,274、283、
    頁，
    284、303、304.414页。
    阿盖尔公屠，乔治·道格拉斯·坎伯尔
    洛雜特，成廉(Lovett,William1800
    (Argyll,George Douglas Camp-
    1877)一英国手工业者，小资产阶毅
    bel1183一1900)一英国国家活动
    民主主义者，三十年代宪章远动侧袖之
    家，皮尔分子，后为自由人：骨任徐型
    一，拥护“道德力量"井主服和资产阶级
    大臣(1853-1855、1859-1860、180-
    合作。一第301頁。
    1866、1880一1881)，邮政大臣(1855一
    派西沃，斯宾塞(Perceval,Spencer1762
    1858、1860),印度事务大臣(1868一
    一1812)一一英国国家活动家，托利党
    1874)。一第104頁.
    人，1807一1809年任财政大臣，内图首
    阿尔宁，路德雄希·韵阿希婚(Arnim,
    相(1809-1812)。第70.246、248、
    Ludwig Achim1781-1831)一德
    249、373、453直。
    国反动浪设派寺人。一一第708頁。
    若米尼，昂利(Jomini,Henri1779一
    阿尔伯特(A1bert1819一1861)一随
    1869)一一将軍，初在法軍中供职，后在
    克逊-科堡-哥特亲王，英女王椎多利亚
    俄压中供职，资产阶极軍事学家，著有
    的丈夫。—第334-336、340、360-
    許多有关战略和郅事史方面的著作：瑞
    362,382,628頁，
    士人。一第499、608、679其.
    可尔员罗尼，朱利奥(Alberoni,Giulio
    南丁格尔，弗洛倫斯(Nightingale,Flo-
    1604一1752)一一西班牙国家活动家，
    rence1820-1910)一一英国女社会活
    红衣主致：1717一1719年任国王罪力
    动家，克里术战年期在都被英軍医疗
    浦五世首相。一—一第79頁。
    方面起杰出作月。一一第183、187度。
    九
    画
    保罗，・第恩(Paul, John Dean1802
    一1868)一英国银行家。一第372
    品得(Pindar08公元前韵522一442)
    且。
    古希臀抒情特人：食写了許多生严的頌
    造斯累里，本杰明，貝肯斯非尔總伯假
    時，—第70,248耳.
    (1871年受封)(Disraeli,Benjamin,
    柏婚(B6hm)一奥地利将军；克里木战
    Earl of Beaconsfield 1804-1881)
    年期間任爽里婴茨要塞司合。一第
    一一英国国家活动家和作家，托利党鋇
    568頁。
    袖之一，后为保守党贸柏：會任財政大
    那伊，雷希(Yea,Lyi1808一1855)一
    臣(1852,1858-1859和1868一1868)
    英图軍官，1854一1855年任克里木英
    和首相(1868和1874一1880)。一第
    軍团长。-第396頁。
    3、12、25、28、30、43、46、47、50,51、79、

==========第824页==========
    814
    思克恩总格斯全集
    81.82、84、105、175、24G、272-274、
    1844年在爱尔斯倫确定土伊边界的全
    278-281、283一288、292、293、296、
    权代表之一。一一第651耳。
    304、351、402、409一411、413、552、569
    柯克倫，托周斯，丹多铅耳德伯解(Coch-
    頁。
    rane,Thomas,Earl of Dundonald
    ,理・(York,Charles
    1775一1860)一英国海革上将，参
    Philipp1764一1834)一英国国家活
    加反对拿玻命第一的各火战争，残会髑
    动家，托利党人：骨任革务大臣(1801一
    員。一第574耳。
    1803),内务大臣(1803-一1804)，海軍大
    查耳迪尼，感利科(Cialdini,Enrico1811
    臣(1810一1811)。—第248、249f。
    一1892)一-意大利将罩，1855年为克
    钓克公撐，弗留德星克·奥古斯特(York,
    里木撒丁軍收长。一-第615耳。
    Frederick August 1703-1827)-
    查尔托常斯基亚当・埃伊(Czartory-
    英王乔治三世次子，1795年起为元帅，
    ski,Adam Jerzy 1770-1861)
    盘任英軍总司命(1798一1809、1811一
    公的，波兰大地主，十九世杞初是亚历
    1827),在他指押下的革队在十八世紀
    山大一世的密友，智任俄因外交大臣
    末的历次对法战吓中展遭数北，
    (1804一1806)；1830一1831年被兰起义
    第574直，
    时是临时政府首脑，起义被筑压后流亡
    施，威廉(Shee,William180M一1868)
    巴黎，在那里领好被兰保与的保是温流
    一一爱尔兰法学家和自由族政治活动
    亡集团，一第74,546、547直。
    家，藏会員。一第136、403覓.
    查理大帝(Charlemange749左右814)
    籬尔悠尔，卡尔·安得列也樵奇（山a一
    法国国王(7G8一800)和皇帝(800
    nep,Kapn AuapeeBn4 1785-1854)
    -一814)。—第166页
    一一俄国将軍，卓越的軍事工程师和发
    在现三世(Charles8IIⅡ1710-1788)
    明家，1628-1829年和1854年俄土战
    西班牙国王(1759-1788)，—一第537
    甲时，在多瑙可镇导俄軍进行图攻作
    直。
    业。一第194頁。
    查理十二(Charles XII1682-1718)
    拜掄，乔治(Byron,Ge0rge1788一1824)
    瑞典国王(1697一1718)，--第531
    一杰出的英国特人，革命浪漫主义的
    頁。
    代我人物。一第34其。
    查理-阿尔伯特(Charles-Albert1798一
    拜此吉，查理(Babbage,Charles1792-
    1849)—一撒丁国王(1831一1849).
    1871)一英国数学家和机械学家，资
    —一第526月.
    产阶极释济学家。一第305買。
    威克菲尔德，爱德华·吉本(Wakefield,
    欧仁妮一觅蒙希强，政仁妮，
    Edward Gibbon1796一1862)一英
    欧几里得(Eukleides丞元前回世杞末
    国国家活动家，程济学家，制定了養产
    一三世起初)一古希腊杰出的数学
    阶额的范民费骗，一一第425可。
    家。一第485耳。
    威灵公骨，可瑟·威尔斯里(Welling-
    何你智，罗伯特(Curz0n,Robert1810一
    ton,Arthur Wellesley 1769-1852)
    1873)一一英图旅行家和作家；1843一
    英国就帅和国家活动家，托利凳

==========第825页==========
    人名
    815
    人：18081814和1815年*颜軍队和
    哈助，卡尔·路總雒希(Haller,Karl
    非破扁第一作战；骨任陆罩总司合
    Ludwig1768一1854)-瑞士的法学
    (1827-1828、1842-1852),首相(1828
    家和历史学家，农奴制度和专制制度的
    一1830)。一第59、60、65、70、106、
    粉护人，一第717真。
    188、189、237,358、436、467、478、482、
    哈耳德，享利(Halford,Henry)一一
    572、617頁。
    英图職会譏民。一第152克。
    威斯特摩兰伯瓣，钓输·范恩(Westmor-
    哈菲弦-帕沙(Hafiz Pasha)一土耳
    land,John Fane 1784-1859)
    其将厘，1855年任高加明土軍指挥官。
    国外交家：驻柏林公使(1841一1851)，
    —第685直。
    后为胜襟也钠公使(1851一1856)，-
    哈林朝伯爵，菜斯特·菲兹吉拉德·查
    第5、280頁。
    ・(Harrington,Lester
    威尔逊，詹姆斯(Vilson,James1805一
    Fitzgerald Charles Stanhope 1784
    1860)一英国在产阶极經济学家利和政
    一162)一英国上校和政治活动家，
    治活动家，自由貿易跪者，“济学家”
    挥格党人。一第548五
    杂志的斜办人和智辑，1853一1858年
    哈克斯特豪森，奥古斯特(Iaxthausen,
    任財政部秘书长，一第85且。
    August1792一1866)一普径士官員
    威尔逊，罗笛特·托禹撕(Wils0m,Ro-
    和作家，写过一本专門描述俄国土地关
    bert Thomas1777-1849)英国
    采中村赴制度强余的署作，从政治观点
    将軍，罪事作家，瓷产阶极激进派，職会
    来看他是一个反动的农织主。—一第
    員。—第573頁。
    226頁，
    威疲四世(W11 iam IV1765一1837)
    哈桑-卞-陈巴愁(Hasan-Ben-Sabbah
    英国国王(1830一1837)，一第74、
    1056一1124)一—伊斯兰数河率派到
    75頁。
    始人，骸数派在十二至十三世起营抗御
    威斯，・克(Williams,Will-
    突慨一塞尔柱人和十字罩。一第7
    iam Fenwick1800-1883)一英国
    页。
    将罩，1854一1855年为駐高加案土軍
    哈憾威克伯母，查理·菲力浦·約克
    司合部代表，卡尔斯保卫战图导人之
    (Hardwicke,Charles Philip York
    一。-第633、647、649、651、675、
    1799一1873)一英国海軍上将种政治
    676、686、695、705、709頁，
    活动家，托利党人。一第3、247、248
    哈丁，亭利(Hardinge,Henry1785一
    瓦
    1850)一子阅，英国将軍和国家活动
    哈里逊，乔治(Harrison,George)
    家，托利党人，1855年起为元帅：岔参加
    英国工人，宪草运动积极卷加者之一。
    反对拿破命第一的各次战争，曾任軍务
    -一第155直。
    大臣(1828-1830和1841一1844)，印
    哈里斯一一见调，兹伯里，府蜘斯，
    度总督(1844年一1848年1月)，英軍
    科勒，楊(Ko1ir,Jn1793一1852)-一
    总司合(1852一1856)。一第41、158、
    杰出的捷克特人和语文学家：为爭取斯
    189、628瓦。
    拉夫各民族的民族解放而斗争的散吹

==========第826页==========
    816
    厮克思恩格斯全聚
    若之一斯洛伐克人。一第221頁。
    男僻，俄国将軍，1855年任克里木骑兵
    ・森(Collet,Collet
    师师长。一第31頁。
    Dobson)一英国藏进派记者和社会
    科尔尼洛夫，弗拉基米尔·阿列克谢也難
    活动家。一一第547、548頁。
    (KopHHnOB,BnanHMnp Anexceo-
    料布頫，理查(Cobden,Richard180M一
    w中1806-1864)一一杰出的俄围海承
    1865)一一英国厂主，资产阶额政洽活
    活动家，海軍上将，黑海脚风参谋长
    动家，自由置易派油和反谷物法同盟
    (1849一1853)，英勇的摆瓦斯托波尔保
    创始人之一1滕会議弱。一第28、
    卫战的豉舞者和粗裁者之一。一第
    268、306、317、318、441覓。
    193、194、197、589頁。
    料苏特，拉钓什（路德糇希）(Kossuth,
    科料尔袋太涅，路易·德(Cormontaigne,
    Lajos(Ludwig)1802一1894)-一阀牙
    L0 uis de1696左右一1752)一一法国
    利民族解放运动的颜袖，1848一1849
    将革，軍事工程师，薯有浒多有关筑城
    年革命时资产阶极民主派的頜导人，何
    学和图政方面的著作。—一第322頁，
    牙利革命政府的首脑；革命失敢后逃高
    料尔彻哳特男辉，查理·艾波特(Co】
    知牙利。-一第26、49直，
    chester,Charles Abbot 1798-1867)
    科皮塔尔，瓦尔弗洛梅(Kopitar,Barto-
    英国海罩上将，托利党人，桀会满
    10me01780一1844)一斯拉夫語父
    第356其
    学的杰出代表，斯洛文尼亚人，著有许多有关斯拉夫各民族語冒，女学和历卖
    十
    画
    方而的考作。一第21{。
    修洛(Suleau)一法国中校，1855年为
    科德林短，或廉·钓輸(Codrington,
    陆克里木英軍司合部代表。一第
    Wl1 iam John1804-i884)一英国
    688、689頁，
    将年，1854一1855年任克里木英軍师
    恩格斯，弗里德里希(Engels,Friedrich
    长，后为总司合(1855年11月一1856
    1820一1895)（傳配材料）。一第87、
    年7月)。—第618、712其。
    170,192、195、196、265、976、312、313、
    料特，咸鞭(Cobbett,Villiam1762一
    380頁.
    1835)一一英国政治活动家和政跆家，
    爱里斯，爱德华(Ellice,Edward1781一
    小瓷产阶极激进湿的卓越代表人物，智
    1863)一一英国国家活动家，挥格党人，
    为英国政治制度的民主化而进行斗孕。
    后为自由党人，会月：1855年为克
    —第37、102、153、227、301、435、574
    里木英軍状况调在委員会委員。一
    瓦。
    第84頁.
    科具特，钓翰·黎尔根(Cobbett,John
    島尔卡尔特，戴锥(Vrquhart,David
    Morgan1800-1877)一英国律师和
    1805一1377)-一英国外交家，反动的
    政治活动家，骚会義負，威廉·科貝特
    政脸家和政治活动家，亲土耳其分子，
    的儿子。一第153置。
    三十年代在土耳其执行外交任务，1847
    科尔弗，费多尔·特里斯托佛罗雒奇
    1852年为器会蔬負，一一第74、75、
    (Kopp,中anop XpHcro中opoBH)一
    123、301--303、306、334、405、456、457

==========第827页==========
    人名累引
    817
    其，
    1793—1861)一公假，俄国将罩，任
    夏恩霍斯特，格尔哈特(Scharnhorst,.
    多河俄軍司令(1853--1854)，南部
    Gerhard1755-1813)一普魯士将
    翠队总司合(1854年9月一185年2
    軍和軍事活动家：1806年普恐士軍队为
    月)，后为克里木驻革总司合(1855年
    拿破命打敗后任軍事政革原则制盯委
    2一12月)：波兰王因总悟(1856一
    員会主席：食任陆軍大臣(1807一1810)
    1861)。—第23、203、314、555、575、
    和总起謀长(1807一1813)；在1813年
    577、578.592、595-597.600,602、03、
    反对拿破命的解放战爭中起卓题的作
    609、620、630.631覓.
    用，—一第500買。
    特罗蒂(Trotti)一撒丁将軍，1855年
    累伊装话夫，費多尔·伊万諾雜奇(C0-
    为克里木撒丁罩师长。一一第576、578
    010B,中ag0pHBa0H内1800-1854)
    頁。
    一俄画将軍，在克里木战伊时期任多
    特罗洛普，約翰(Trollope,John生于
    野河和克里木俄軍指挥官，在因克尔芒
    1800年)一英国政治洒动家，藏会满
    战斗中亡。一第31頁
    且。一一第52頁
    涅谢你罗送，卡尔·瓦西里也鞭奇(Hc-
    特脂佛斯，英格列海姆(Travers,Igra-
    cenbpone,Kapn BacHnbeamy 1780-
    ham)一英国政治活动家，1855年为
    182)一伯假，俄国国家活动家和外
    :产阶极财贸界争取行政政革运动的
    交家，日任总理大臣，外交大臣(1816一
    组轴。一第254其
    1856),—一第160、285-287、299頁，
    拿騷的摩里茨，拿骚俏抑（奥倫治亲王）
    征斯尔公爵，享利·佩勒姆·费恩斯·
    Maurice of Nassau,Prince of
    佩・克頓(Newcastle,Henry
    Orange and Count of Nassau 1567--
    Pelham Finnes Pelham Clinton 1811
    1625)一尼德当总桥(1585一1625)；
    一1864)—一英国国家活动家，皮尔分
    革事活动家，尼德兰独立战时的統
    子，鲁任陆軍和范民大臣(1852一
    帅。一第500買。
    1854),陆軍大臣(1854一1855)和殖民
    奈被侖亲王一一见波拿巴，登破角·韵遐
    大臣(1859—1864)。—第3、8、10、
    夫・沙尔·保尔
    11、33—37、39、41、50、53、55、83、98、
    拿胺侖第一·波拿巴(Napoleéon I Bo
    99、158、184、189、410、411、413、414
    naparte1769一1821)-一法国盘帝
    頁，
    (1804一1814和1815)。一第90、105、
    哥尔查科夫，亚历山大·米哈伊洛推奇
    148、148、149、167、1G9、181,209、237、
    (TopyaKon,AnekcaHap Muxanroaty
    263、971、306、321、332、346、347、350、
    1798一1883)一公度，国国家活动
    394、407、409一471,478、539、545、548、
    家和外交家，宫任驻椎也销大使(1854
    574、535、612、627、640、659、661、668、
    -1856),外交大臣(1856-1882)。
    679頁，
    第5、204、281、292耳.
    拿破命第三（路易一拿破命·波拿巴）
    哥尔在科夫，米哈伊尔·德米特利也雒
    (Napoleon III Louis Bonaparte
    奇(TopaxoB,MHxamn M4TP4cBH内
    1808一1873)一拿被侖第一的侄子.

==========第828页==========
    818
    馬克思恩格斯全集
    第二共和国总铳(1848一1851)，法国皇
    1801一1884)一…英国法学家和政論
    帝(1852-1870)。—第33、62、85、
    家，初期为托利党人，后为皮尔分子：
    105、125、128、129、132、142-144、146
    1854年被委任为济登委日会秘书长
    -149、166、167、169、174、175、179、
    —第30耳，
    196、204、207、209—213、237、264、270、
    尔，・夫(Hay ter,Will-
    276、306、310、326-329、331、332、338、
    iam Goodenough 1792-1878)
    339、346、348,350,354、38、379、391、
    英国法学家和酸金活动家，年格党人，
    404、408、416、421,425、475、476、479、
    后为自由党人。一第8瓦
    544、547、549、555、569、588、625—627、
    油尔格，格是尔裕(Herwegh,Georg
    654、658一663、665一671、694、697直.
    1817一1875)一著名的德国诗人，小
    泰特，威簸(Tite,Wil1am1798一1873)
    资产奇毅民主主义者。一一第317瓦
    一英围建筑学家和政治活动家，自由
    钠皮尔，查理(Napier,Charles1786一
    人，路会骑员；1855年为行政政苹协
    1860)一英国海軍上将，1854年任波
    会主席，一第298、549直，
    罗的海规队司令。—第300、333、
    泰勒，瓦特(Tyler,Wat死于1381年)
    372、564、565、582一687頁。
    一1381年英国最大的一文农民起义
    皮尔查理・斯(Napier, Charles
    的领油。—第80.95宜
    James1782一1853)一英国将i,臂
    泰勒，褐姆(Tay1or,Tom1817一1880)
    参加比利牛斯芈岛的反对东破命第·
    一英国剧作家和配者，五十年代为
    的战年(1808一1814)11842一1843年
    笑拙”杂志的撰稍人，1874一1880年
    沛頒草队占祖信德，1843一1847年为
    为郝，1854年被任命为保健委員会
    信德执政者。—第583,84頁，
    秘书长，一一第4頁，
    扔皮尔，約瑟夫(Napier,Joseph180一
    泰勒，登姆斯(Taylor,James)一英国
    1882)一英国政治活动家，托利党人，
    自由派改治活动家，1855年支持工业
    酸会藏骨，1852年以爱尔兰总檢察长
    瓷产阶毁的議会敢革远动。一第
    身分进入得比内關：1858一1859年任
    154,156頁，
    爱尔兰率务大臣。一第9夏，
    海斯断，亭利希(HcB,Heinrich1788一
    钠皮尔，爱悠华·艾勒斯(Napier,Ed-
    1870)一一男解，纯地利将軍，后为元
    ward A1ers1808一1870)一英国軍
    帅，母积校参加筑压1848一1849年意
    官：1854一1855年参加筹划克里术英
    大利革命；1854一1855年任陆阀牙利、
    軍軍需工作。—一第0耳。
    加里西亚和多瑙河各公国美罩总司爷。
    朝皮尔，威廉·弗兰西斯·帕特里克
    一第567瓦。
    (Napier,William Francis Patrick
    斯・布(Haynau,Julius
    1785一1880)一一英国将罩和軍事史学
    Jakob1786一1853)一一奥地利将m,
    家影1804一1814年鸯加比利牛斯半岛
    原壁朗压1848一1849年意大利和阿
    的反对经胶命第一的战争。一第89、
    牙利的革命运动，—第311度。
    97、476--478、424、186、498,584頁。
    海华德，阿伯拉罕(Hayward,Abraham
    铅尔瓦艾斯，拉蒙·馬利阿(Narvacz,

==========第829页==========
    人名素引
    819
    Rom6 n Maria18001868)一西班
    314)一率名的雅典演乱家和政治活
    牙将重和反动的国家沿动家，莫油器多
    动家，罪典馬其拟党的额帕，蚁隶占有
    斯逐（温派）触袖，政府首胞(1844一
    制宾头政体的拥护者。一一第133頁。
    1846.1847-1851,18561857、1864一
    埃斯帕特罗，巴尔多拘罗(E3 partero,
    1865和1866一1868)，日酷筑压群众
    Baldomer01793-1879)一西班牙
    的革命行动。一—第536、537頁
    将軍和政治活动家，进步派頜他，西斑
    埃布，休(Ebrington,Hugh1818一
    牙摄政(1841一1843)，政府首斯(1854
    1305)一子？，英国政治活动家，趣格
    一1856)。—第536頁，
    党人，后为自由党人，惑会職台，
    埃斯潘钠斯，沙尔·瑪丽·埃所普里
    第297、548、549其。
    (Espinasse,
    Charles-Marie-Esprit
    埃尔比品，艾米尔(Herbillon,Emil1794
    1815一1859)一法图将軍，波京巴主
    一1866)一法国将軍，1855年为克里
    义者，三十至四十年代参加侵占阿你
    木法军师长。一第576、577頁。
    及利亚，1851年十二月二日致变的积
    埃利溪特，乔治·奥加斯特斯(Elliot,
    极参加者之一，1854年为多布甲英
    George Augastes 1813-1901)
    軍师长，后为克里木英軍旅长(1854和
    英国海軍渠官，1858年起为海軍上将：
    1855)。—第167.2711且。
    1854一1855年为被罗的商舰队一战列
    禹克思，卡尔(Marx,Karl1818--1883)
    想指挥官，一一第712耳。
    (傅配材料)，一一第105、151、245、
    埃克塞特侯得，布劳阁芳·塞西耳(Exet
    251、271、276、364、365、390頁，
    er,Braunlou Cecil 1795-1867)
    馬林斯，理查(Malins3,Richard1805一
    一一英因背族，托利党人。-一第412
    1882)一英国法学家，托利党人，碳会
    直。
    髓其。一—第373耳。
    埃倫伯男尉，爱德华·罗(Ellenbo-
    禹志尼，朱澤培(Mazzini,Giuseppe1805
    rough,Edward Law 1750-1818)
    1872)一一意大利革命家，资产阶极
    一~英国法学家和国家活动家，初期为
    民主主义者，意大利民族解故运动的领
    罪格凳人，后为托利党人，藤会員，盘
    袖之一，1849年为罗馬共和国陆时政
    家法庭大法官(1802一1818)。一第
    府的首脑，1850年为倫敦欧洲民主主
    247、248瓦.
    义者中央委員会的組被者之一。
    埃偷伯勒伯解，爱悠华·罗(Ellenbo
    第27其.
    rough,Edward Law 1790-1871)
    馬尼揭，員尔钠·比埃尔(Magnan,Ber-
    一一英国国家活动家，托利党人，職会
    nard Pierre1791-18G5)法因元
    膝员，含任印度总督(1842一1844)，海
    帅，波杂巴主义者，1851年十二月二日
    軍首席大臣(1846)，印度本务昏察委日
    政变的粗辙者之一。一第277、663
    会主席(1858)：爱德华·罗·埃命竹勒
    頁。
    男的儿子。一第3、945、247、249、
    馬升普宙，爱德华·沙尔·德(Martim-
    251一253,553、570真。
    prey,Edouard Charles de 1808-
    埃斯基沮斯(Eschines公元前389一
    1883)一法国将辄，1854一1855年为

==========第830页==========
    820
    馬克思恩格斯全果
    克里术法軍鸯谋长，—一第688互，
    第568頁，
    馬茂德二世(Mahmoud I11785-1839)
    格娄弗蒂，罗伯特助假(Grosvenor,Ro
    -一土耳共苏丹(1808一1839).
    bert1801一1893)-一一英国政治活动
    第73、517頁，
    家，趣格党人，后为自由党人：義会脑
    馬尔波罗公辉，約输·丘吉尔(arlb0
    6,一第274、297、365、369、370、
    rough,John Churchill 1650-1792)
    382、385頁。
    -一英国梳珈，1702一1711年手本西
    格m,乔治(Grey,Ge0rge1799一188g)
    班牙王位维承权战期間任英軍总司
    一英间国家活动家，都格党人，骨任
    合。一第583直
    内务大臣(1846一1852、1855-1858和
    (Maximilian
    1861一18G6)和殖民大臣(1854一1855)，
    d'Este1782一1863)一奥炮利大公，
    -一第11、104、406、426[.
    将軍，特种形式要塞建筑“禹克西米利
    格留，查理(Grey,Charles1764一1845)
    按式塔楼”（即以触的名字命名）的发朗
    一伯瓣，英国国家活动家，辑格党领
    若。—第568直
    袖之一，盘任海軍首大臣(1806)，丙
    瑪婚里，斯・哈斯(Mal-
    閣首相(1830一1834)。—一第436、645
    mesbury,JamesHarris 1746-
    直。
    1820)一英国外交家和国家活动家，
    格留，李利·乔沿(Gry,Henry George
    格党人；會任驻彼得堡大使(1777一
    1802一1894)一伯倍，英因国家活动
    1782)。-一第642-644頁，
    家，球格党人，軍务大臣(1835一1839)，
    馬姆盛伯里伯解，衡姆斯·华德·哈里
    陆軍和殖民大臣(1840一1852)，查理·
    (Malmesbury,James Howard
    裕雷的儿子。一第31、54、56、104、
    Harris1807-一1889)-英国国家活
    453]其。
    动家，托利党人，后为保守党著名活动
    ・(Graham,Mon-
    家影食任外交大臣(1852、1858-1859)，
    tagu William)一一英国義会骏员.
    掌题大臣(1866一1888、1874-1876)。
    一第164耳
    —第175、355-357、457、458頁。
    格蒸安，詹姆斯·罗伯特·乔治(Gra-
    馬头领的莎力浦二世(Philipp IⅡMakG-
    ham,James Robert George 1792-
    donien公元前382左右336)一馬
    1861)一一英国国家活动家，初期为玀
    其頓王（公元前359-336），-一第
    格党人，后为皮尔分子，盘任丙务大臣
    133页。
    (1841一1846)，海郓首席大臣(1830-一
    格拉精，弗里德里希(Grach,Friedrich
    1834、1852—1855),一第27,33,54、
    1812一約1856)一管叠士軍官，1841
    62、80.98、99、124、175、274、281.305、
    年起在土耳其供职，1854年紹利斯特
    306.317、337、410、411、413、414、582
    阻亚保卫战的领导者之一。一一第521
    587頁.
    頁。
    格莱斯，威廉·尤尔特(Gladstone,
    格采浑尔(G1心)一奥地利将重，克里
    William Ewart 1809-1898)
    术战争期固間舒任扎列银基要塞司令。一
    英图国家活动家，托利党人，后为皮尔

==========第831页==========
    人名察引
    821
    分子，十九世紀下华叶是自由党镇袖：
    開名的雅典立法家，在人民群众的宦
    骨任财政大臣(1852一1855和1859一
    力下制定了許多反对世覆贤族的法祁。
    1866)和内图首相(1868一1874、1880一
    一第549夏.
    1885,1886、1892-1894)。一第11、
    盖伊，路德转(Gai,Liudevit1809-
    12、28-30、33、41、42、47、48、50、53
    1872)一克罗地亚配者，器女学家和
    50、62、63、66、67、80、98、100、115、125、
    政治活动家；1848年为克罗地亚临时政
    159、184、189,206,273、281.283、284、
    府委自：在自己的政治观点中赞成炎地
    288、991、295、997、305、317、318、337、
    利斯拉夫主义翔頜，一一第91直，
    338、351、410、411、413、541.542、544、
    勒韦昂(Levaillant)一进国将軍，1854
    624、625買，
    一1855年任克里木法軍师长。一第
    格兰比侯舒，在理·塞西尔·約翰·曼话
    615瓦.
    (Granby,Charles Cecil John
    累亚悠，宽斯丁·亭利(Layard,Austin
    Manners生于1815年)一英国贤
    Henry1817一1894)一-英国考古学
    族，托利党人，蹒会腾員。-一第283
    家和政治活动家，资产阶服激进派，后
    瓦。
    为自由党人，癢会職：1885年为克里
    格兰鞭耳，奥加斯特斯·博咸(Gran一
    木英平代况霸查委员会委員。一第
    ville,Augastes Bozzy 1783-1879)
    4、9、41、79、84、95、112、113、154、190、
    一英国医生，著有許多医学著作：意
    227、245、250、273,974、297、317、333、
    大利人。一第123克。
    334,337,360、409、583頁，
    格兰雒耳伯鼠，乔治·叠森-高尔(Gran-
    莎土比亚，威狼(Shakespeare,,William
    ville,George Leveson-Gower 1815
    1564-1616)一僮大的英国作家，
    一1891)一英国国家活动家，趣格党
    —第39、66、104,549、550、665J頁。
    人，后为自由党额抽之一，笪任外交大
    敏托伯爵，吉伯特·埃利奥特(Minto,
    臣(1851一1852、1870-1674和1880一
    Gilbert Elliot 1782-1859)
    1885),碰民大臣(1868一1870、1886)，
    国国家活动家和外交家，缬格党人：位
    福密院院长(1852一1854、1855一1858
    任海罩首席大臣(1835一1841)，辈瓢大
    和1859一1865)。一一第104、112、356、
    臣(1848-1852)，1847一1848年負外
    362、367頁.
    交使命驻意大利。一第453頁，
    格兰感姆男鲟，托馬斯·罗宾逊(Gran-
    得比伯解(1851年受封)，爱德华·乔治·
    tham,Thomas Robinson 1738-
    杰里·斯密斯·斯坦利(Derby,
    1786)一英国国家活动家和外交家，
    Edward George Geoffery Smith
    椰格党人；盘任駐馬德里大使(17？1一
    Stan1ey179-1869)—-英国国家活
    1779),外交大臣(1782一1783)。
    动家，初两为托利党人，龠为托利觉细
    第644頁，
    袖，后为保守党颜袖之一！臂任首相(1852、1858-1859和1866-1868)。
    十一画
    一第25、29、34、43、46、50、62、84、
    棱倫(Solon公元葡638左右一558)-
    112、135、201、246、250、253、351、406、

==========第832页==========
    829
    馬克思恩格斯全魏
    441、450、453、457頁.
    治活动家，波拿巴主义者，立法饕会蔆
    培德丽德公研，約输·罗素(Bedford,
    員(1849一1851)，1851年十二月二日
    John Russel1176G-1839)一英国贤
    政变的粗被者之一，盈任丙务部长
    族，钓翰·罗素之父。—第431、438
    (1851年12月一1852年1月)，立法团
    頁。
    长(1854一1856、1857-1865)，--
    学莱，钓輸(Shel1ey,John1808一1867)
    第G01、663.664耳，
    一英国政治活动家，自由贸易金若，
    曼托伊費尔，奥托·泰奥多尔(Mar
    義会瑞員。一第154頁。
    teuffel,Otto Theodor 1805--1882)
    要恩哈耳斯，卡尔(Schonhals,Karl1788
    —男解，普叠士国家活动家，費族官
    一1857)一奥地利将罩和軍事著作
    僚制度的代我，每任内政大臣(1848一
    家；拉积极参加组压1848一1849年意
    1850),首相象外交大臣(1850一1858)。
    大利革命。一一第526頁.
    —第161頁，
    基佐，弗朗斯瓦·比埃尔·吉钓鹧(Gui
    尔，威康・劳纛(Mansfield,
    zot,Frangois Pierre Guillaume
    William Rous18191876)一英国
    1787一1874)一一法国资产阶级历史学
    将軍，1855一1856年任英国盐符士坦丁
    家和国家活动家，从1840年起到1848
    堡大使馆軍东参餐。一第711頁。
    年二月苹命这一期間实际上操纵了丙
    理查，阿尔弗勒德·倍特(Richard,
    政和外交，他所代表的是大金融養产阶
    A1 fred Bate1820-1876)-一英国
    额的利盆。一第200、267夏。
    作家和新開记者，反对科布頫和曼彻斯
    基ト生，托馬斯・米尔(Gibson,Tho-
    特派的和平主义。一第15瓦。
    mas Milner180g-1884)—英国图
    理在二世(RichardⅡ1367-1400)一
    家活动家，自由置易龄者，后为自由党
    英国国王(1377一1339)。-—第80、95
    人，盘任贸易大臣(1859一1885和1865
    頁。
    一1866)。—第273、279、280、305、
    理查三世(Richard IⅢ1452-1485)一
    402頁，
    英国国主(1483一1485)。一第104
    莫尔特克，持尔穆特·卡尔·伯恩哈特
    度。
    (Moltke,Helmut Karl Bernhard
    梅，总，理查(Mayne,Richard1796一
    1800一1891)一普容士軍官，后为元
    1868)一倫敦警察局局长(1850年
    帅，反动的軍事活动家和密作家，普盈
    起)。一一第385、386、390頁，
    士軍国主义和沙女主义的思极家之一；
    梅特涅，克留門斯(Metternich,Cle
    1835一1839年在土耳其軍队中供05：度
    mems1773一1859)一公得，奥地利国
    任普警士总态跟长(1857一1871)和帝
    家活动家和外交家，反动分子；盘任外
    国总卷张长(1871-1888)。—第210
    安大臣(1809-1821)和首相(1821一
    頁，
    1848),种圣利盟的粗孩者之一。一
    莫尔尼伯解，沙尔·奥古斯特·路品·
    第291、223、221.305、343]瓦。
    钓感夫(Morny,Charles~Auguste-
    梅利奈，艾米尔(Millinet,Emile1798
    L0ui8-Joseph1811一1865)一法国政
    一1894)—一法国将軍，1855年为克是

==========第833页==========
    人名累引
    823
    木法軍近卫师指挥官。—一第615買.
    bermere,Stapleton Cotton 1773-
    瓶利克-沙(Melik Shah1055一1092)
    1865)一-英国将事，1855年起为元h:
    一塞尔柱人国家的执政者（苏丹）
    骨鸯加反对拿破扁第一的各次战伊，臂
    (1072一1092)，一第7瓦.
    任爱尔兰英氟总司命(1822一1825)，后
    辄塔斯塔西奥，彼得罗(Metastasio,
    为陆印度英軍总司合(1825)。一一第
    Pietr01698一1782)一意大利诗人，
    628覓，
    欧剧作家。一一第449真。
    ,利・摩(Conway,Henry
    十二画
    Seymour1721一1795)一英国将軍
    斐南二世(Ferdinand IⅡ1810一189)
    和国家活动家，1793年迅为元：颦格
    -那不勒斯国王(1830一1859)。一
    党人，碳会蓝员。一第436頁。
    第528、544頁，
    康格里弗，咸度(Congreve,.William
    舒尔舍夫斯基(Szulszewski)一被兰上
    1772-1828)—英国罩官和革中发明
    校：流亡者，185年为倫级波兰之友文
    家，1808年发明火箭，被命名为感格里
    学协会的秘书。一第548百
    弗火箭。一第466頁。
    黑耳，威廉(Hale,William)一偷致郊
    来罗且尔，弗朗斯瓦·塞尔坦(Canrobert,,
    区火箭工的厂主，一第6、7、466
    Francois-Certain 1809-1895)
    耳
    法国将軍，1856年起为元帅，波拿巴主
    渴普形，乔治(Thomps0n,Ge0rge1804
    义者：三十至四十年代倍参加使占阿你
    一1878)一一英国政治活动家，许产阶
    及利亚1851年十二月二日致变的积
    极激进派：五十年代为全国碳会政革和
    极参加者之一；智任克里术法罩总司命
    财政改革协会的积极活动家之一，一一
    (1854年9月一1855年3月)，后为克
    第268、548頁，
    里术法軍軍长。一第143、146、171、
    傅可做-埃芬幕(Fuad-Efendi1814一
    173、192、194、197、198、212、216、231、
    1869)一土耳其国家活动家五十至
    233.240、259、204、271,275一277、308、
    六十年代屡任总理大臣利和外交大臣等
    324、480瓦。
    职。一一第676、690、697頁。
    康斯坦丁·巴甫洛雄奇(KOHCTaHTHH
    温德婷，在理·阿什(Windham,Charles
    Πan70BH41779-1831)一俄国大
    Ash1810一1870)-英国上校，1855
    公，1814年起任波兰陪軍总司合，实标
    年10月为将軍！1855年秋为克里木
    上是波兰总督(1814一1831)。一一第
    英軍旅长，后任克里木英軍陆軍参谋长
    74頁，
    (1855年11月—1866年7月)。一
    康斯丁·尼古拉也！奇(KOHCTaHT%H
    第G11,G18页.
    HnkonacB1827一1892)一俄国大
    腊格偷男舒，菲茨罗伊·僻舞斯·享利·
    公，尼古拉一世女子，海軍上将，璧颌导
    桌美宽装(Raglan,Fitzroy James
    海軍都門(1853一1881)和舰队(1855一
    上lenry Somer3et1788一1855)-一英
    1881)。一第607頁。
    国元帅，以威灵通的孝謀官身分参加反
    原伯米尔子爵，斯泰普萌·柯傾(C0m一
    对杂陂命第一的战学(1808一1814和

==========第834页==========
    824
    馬克思恩格斯全集
    1815),命任总司命办公宝軍事秘书
    菲兹吉拉德，約輸·蒙雒(Fitzgerald,
    (1827一1852)，克里术英軍总司合
    John David1816一1889)--及尔兰
    (1854一1855)。—第33、35、58-C0
    法学家和政治活动家，自由党人，端会
    64、65、81.142.143、146、147、158、173、
    熊骨：屡任英国的爱尔兰管阻机构中的
    185、188、189、194、198、207、212、210、
    高叛司法明务。一一第135、136頁。
    270、310、320、358、392、396、555、617
    普据德，多米尼克·杜弱尔·德(Padt,
    頁。
    Dominique Dufour de 1759-1837)
    凯利(Kelly)一英国軍官，1855年任克
    一法国游甫，外交家，政論家和历史
    里木英軍团长。一第216頁，
    学家。-第343.538頁，
    凯将勒，阿道关(Quetelet,.Adolph1796
    普拉兰，沙尔，舒阿得尔公解(Praslin,.
    -1874)一杰出的比利时资产阶额学
    Charles,Duc de Choiseul 1805-
    者；统叶学家、数学家和天文学家。一
    1847)一法国贤族影1847年关于触谋
    第50頁。
    杀柔子的案件有政治反应，一第85、
    疑托夫，弗拉基米尔·巴甫洛锥奇(T4-
    117页
    ToB,BnanHMnpΠABORH91805一
    普芬多夫，菱米尔(Pufendorf,Samuel
    1891)一俄国外交家，骨任駐君士坦
    1632一1694)一男月，德国学者，法学
    丁堡公使(1843一1853)51855年为俄
    家和历史学家，资产阶级的“自然法”理
    国出席糇也朝会腾的代表。一第
    論的代表人物之一。一第18頁，
    281、292頁
    普里契特，罗伯特·蔡勒(Pritchett,
    提比利，岛斯(Tiberius公元前42年一
    Robert Taylor1828-1907)—英
    公元37年)一罗馬皇帝(14-37)。
    国枪炮工匠，政良过米涅式步枪。
    一第662。
    第48頁。
    莱特，铅坦(Wright,Nathan1654一
    琼斯，威素(Jone5,William)一宪章主
    1721)一英国法学家和国家活动家，
    义者，菲·奥度瑙尔治丧委員会秘书
    苹题大臣和摇密院磷員(1700一1705)。
    (1855年9月)。—第594覓，
    一第118覓，
    琼斯，約翰·盖耳(Jones,John Gale
    莱品斯，艾德蒙(Lyon8,Edmund1790
    1769一1838)一一英国政治活动家，小
    -1858)一英国海軍上将；1855年任
    产阶极激进派：医生，一第249頁。
    黑海舰队点司分。一第276、688、693
    琼斯，哈利·大卫(Jones,Harry David
    頁，
    1791一1866)一英国将郑，軍工程
    非耳德(Filder)一英国将佩，1854一
    师1855年为克里木英甲工兵长官，
    1855年为克里木英軍軍需长官。
    第81、170耳。
    第719其。
    琼斯，内・(Jones,Ernest
    ,・(Phillimore
    Charles1819-1869)-一杰出的英国
    John George1808-1885)—英国
    工人运动洁动家，无产阶极诗人和政游
    法学家和自由派政治活动家，弱会碳
    家，革命的宪章裾袖之一，·北极星
    員。一第414其。
    报”钢輯之一，“寄語人民”和·人民报

==========第835页==========
    人名索引
    825
    的紹解：思克思和恩格斯的明友，
    家，托利党人，—第41、190其.
    第155、228,2.3255、299、456、594
    斯蒂交斯(Stevens)一一-克厘木战伊时期
    直
    为英国駐特拉比德副頜事。一第
    博宁，2德华(Bonin,.Eduard1793一
    G85頁，
    1865)一苦叠士将五和国家活动家，
    斯洛克蝣，威寮(Slocombe,William)
    陆币大甘(1852一1854、1858-一1859》5
    五十年代宪童运动的积极参加者
    克里木战猙时朗主服普警七和西方强
    之一。—第254、255耳
    国桔成同吧，一第161覓，
    斯托装特子爵，殿犍·思里(Stormont,.
    克塞，爱德华(B0xer,Edward1784一
    David Marrie1727一1796)--英国
    1855)一英国海上将，1855年为巴
    国家活动家和外交家，托利觉人：母任
    拉克拉瓦港口司合。一第T8宜。
    駐维也钠公使(1763一-1772)巴黎公
    博斯凯，比埃尔·钓瑟夫·弗朗斯瓦
    使(1772-1778)，外交大臣(1779一
    (Bosquet,Pierre-Joscph-Francois
    1782)。-—一第644互。
    1810一1861)-一法国将革，1850年超
    斯科非尔德，威鹱(Scholefield,William
    为元帅：三十至玉十年代倍卷加侵占阿
    1809一1867)一一英国政治活动家，资
    尔及利亚，1854年任克里木法罩师长，
    产阶鈕澈进派，淡会粪員，一第46、
    后任軍长(1854一1855)。一第620
    427且。
    且，
    斯坦利一见得比伯爵，爱德华。
    博的德子解，路易·加布里埃尔·昂勃叠
    斯组利，爱德华·亭利，得比伯度(1869
    阿蓝(Bonald,Louis Gabriel Am
    年设封)(Stanley,Edward Henry,
    broise1754一1840)一法国改治活动
    Earl of Derby182i一1893)-—英
    家利和政家，君主主义者，复阵时期的
    国国家活动家，托利党人，六十至七十
    贵族和效权主义及动据的思想家之一。
    年代是保守党人，后为自由瓷人：醛会
    一第717直.
    腾员，外交副大臣(1852)，印度事务大
    傅林布罗克，李利(Bolingbroke,Henry
    臣(1858一1859)，外交大臣(1866一
    1678一1751)一-英图自然神骗哲学家
    18G8和1874一1878)；民大臣(182
    和政治活动家，托利党額袖之一，
    一1885)，爱得华·得比的儿子。一一
    第246頁。
    第84、112、283頁，
    博特施蒸特，弗里綽里希(Bodenstedt,.
    断密，亚当(Smith,Adam1723-1790)
    Friedrich181g一1892)一德国人
    一英国經济学家，瓷阶极古典政治
    种萝碟家：四十年代稻游历高加索和：小
    醒济学的最杰出代表人物之一。
    亚细亚。一第651頁，
    第3、01直
    斯卡利，女森特(Scully,Vincent181(一
    斯斯，安得晷(Smith,Andrew1797
    1871)一爱尔兰神师和自由派改治活
    1872)-国軍医，頜导英医
    动家，会髅其，一第549。
    务部的工作(1846一1858)。一第
    斯泰丽，奥加斯特斯(Stafford,Augas-
    183.184、187、712f。
    tes1811一1857)一英因践会活动
    斯密斯，罗伯特·維农(Smith,Robert

==========第836页==========
    82G
    馬克思恩格断全集
    Vernon1800-1873)-英国国家活
    第628、G29瓦，
    动家，抑格党人：軍务大臣(1852)，印度事务督察委員会主席(1855一1858)，
    十三画
    一第21.104541瓦。
    楊格，杓输(Young,John1807一187G)
    斯图亚特，詹0斯(Steuart,James1712
    一芙国国家活动家，托利觉人；及尔
    一1780)一美国资产阶极經许学家，
    兰事务大臣(1852一1855)，·一第47
    重阁主义的最后代表人物之一：苏格兰
    瓦
    人。一一第601其。
    道金斯，爱德华(Dawkins,Edward)
    斯图亚特，胡斯頫(Steuart,,uston1791
    一英国外交家，1827一1834年为驻
    一1875)一英国海軍上将，颦格党人，
    希腊駐办公使。一一第73頁，
    海币部务委員(18新0一1852)31855
    道格拉斯，霍作德(Doug1aS,Howard
    年为黑流观队副总司合。一第68郎
    1776一1861)一英国将和年筝著
    耳。
    家，著有炮兵和筑城学方面的著作。
    ・(Steuart,Dud
    -第20、486页，
    1 ey Coutt81803一1854)一英国政
    葛尼，饔米尔(Gurney,Samuel1786一
    治活动家，抑格党人，会昼：售与波
    1856)一英国银行家，是偷牧大贴说
    兰保守的保皇派猫亡集团有联采。一一
    銀行經理，一一第393頁
    第72、546苴。
    葛悠里奇一見罗宾逊，弗图德里克·韵
    斯特兰，威廉(Strahan,William钓生于
    鹼。
    1808年)一英国纸行家。一第379、
    塔西利埃(Tassilier)一法国印刷工
    393頁。
    人，从1848年起作为政治犯被流放在
    所特肼特，爱德华(Strutt,,Edward1e01
    思。一一第665頁。
    一1880)一英国自由派改治活动家，
    搭希尔-拍沙(Tachi】Pasha)一土耳其
    郎卡斯特公国正脚(1852一1854)。一
    将罩，1855年为高加案土軍指漏官。
    第442頁。
    一第712頁。
    斯特腊特弗磁，德·管德克利夫子解，
    塞西耳，罗竹特·阿瑟·搭被特·益斯康，
    ・(Stratford de
    索耳斯且里侯厨(1868年受封)(C心ciL,
    Rcdeliffe,Stratford Canning 1786
    Robert Arthur Talbot Gascoyne,
    一1880)一英国外交家，驻君士坦丁
    Marquise of Salisbury 1830-1903)
    소使(1810-1812,1825-1828,1841
    一英国国家活动家，托利党人，后为
    —1858)。一第74、652、675一677、
    保守党人，会碳骨：屡任保守觉内阴
    681-G85、689一693、695一704、705、
    的首相和外交大臣。一第414頁。
    709、711頁。
    塞里城-帕沙(Selim Pasha)一土耳其
    斯特酷弗镂伯解，約输·宾(Straf任ord,
    将罩，1855年为高加案战瑞土距指揖
    John Bing1772一1860)一-类国将
    官。一第712頁，
    球，1855年起为元帅：骨参加反对拿胶
    塞拉路-伊-多蚁格斯，弗朗西斯科(Ser-
    侖第一的争(1808-1814和1815).
    rano y Dominguez,Francisco 1810

==========第837页==========
    人名繁
    627
    一1885)一西班牙将軍和图家活动
    福克斯頤(Folkestone)一一英国海会曦
    家，陆革大臣(1843)，1856年政变的参
    員，资产阶殺激进派。一一第574頁。
    加者，母任外交大臣(1862一1863)，政
    ,・(Lewis,George
    府首脑(1868一1869、1871、1874)，王国
    Cornwal】1806一1863)--一类国国家
    摄政(1869一1871)。一第537頁。
    活动家，罪格党人5世任财政部低书长
    丁托・(Redington,
    (1850一1852)，1852一1855年为"爱]
    Thomas Nicolas 1815-1862)
    拉部論"裙制，1855一1858年任财政大
    英国政治活动家，挥格党人；爱尔兰事
    臣，后任内务大臣(1859一1861)和陆单
    务大臣(1846)，印度事务督察委員会
    大臣(1861-1863)。—第104、159、
    副主席(1852一1856)。一第112頁。
    624、625頁.
    雷德克利夫一見斯特册特弗德·德·
    路易十四(Louis XIV1638一1715)一-
    雷德克利夫子辑，斯特腊特弗德。
    法国西王(1643一1715)。一第467
    雷尼奥·德·圣让·丹热利，奥古斯
    瓦。
    帏・米尔・埃耶(Regnault
    路易十元(L0 uis XVIΠ1755-1824)
    de Saint-Jean d'Angely,Auguste
    一法因国王(1814一1815和1815一
    Michel Etienne1794一1870)一法
    1824)。-—第716瓦
    园量，后为元帅，被拿巴主义著，第二
    路易-薪力满(L0i8 hilippe1773一
    共和国时期为制完騰会和立法藏金溺
    1850)一奥尔良公解，法国国主(1830
    員，盈任陆軍部长(1851)，近卫軍指球
    一1848).—第117、126、127、203，
    官(1854一1869：1855年为克里木法軍
    248、272、373、628頁.
    后备罪軍长。一一第416、421頁，
    路特希尔德，萊昂温尔(Rothschild,
    隔舍(Faucheux)一法国将革，1855年
    Lionel1808一1879)一男得，偷孩路
    任克里术法革师长。一一第576一578
    特希尔绕银行的辎星，年格党人，1858
    瓦。
    年起为藏会義員。一一第373、454其。
    福當，埃利·弗留德里克(Forey,EIie
    奥利芬，劳倫斯(Oliphant,Lawrence
    Frederic18041872)-一法国将革，
    1829一1883)一英国旅行家和记者：
    后为元购，被巴主义者；三十至四十
    1855年以“泰晤士报”在奥美尔-拍沙
    年代母参加及占阿尔及利亚，1851年十
    远征軍中的随佩配者身分在高加索活
    二月二日改变的积极参加者之一；1854
    动。一第710頁。
    一1855年初为克里术法軍指挥官，1855
    奥勃萊恩，威廉·斯密斯(O'Brien,
    年4月被任命为奥兰省（北非）总餐。
    William Smith 1803-1864)-
    一第173、271耳。
    爱尔兰民族解放运动活动家，·青年爱
    相克斯，查理·片娴斯(Fox,Charles
    尔当”肚右翼领柚：1848年筹划起义未
    Jame31749一1806)一英国国家活
    成被英国当局逮捕井判处死刑，而以悠
    动家，輝格凳丽袖：曾任外交大臣
    身放逐代赞；1856年被放免。-一第
    (1782,1783和1806)。一第10、642、
    446直.
    644,645頁。
    尔帕（・）(Omer

==========第838页==========
    828
    馬克思恩格斯全枭
    Pasha (Michail Latas)1806-1871)
    革，1855年任克里木法軍师长。
    一土耳其将承，克罗地亚人，克里木
    第G15覓.
    战中任土軍总司合。一一第0、4、
    奥馬腊，巴里·爱德华(O'Meara,Barrie
    88、129、191.194、196-198、240-243、
    Edward1786一183G)一类图矩医
    23.276、309、313、325、406、425、520、
    和政输家，1815一1818年为放逐在圣海
    522、557、598、599、634.635、649-652、
    倫岛上的拿破命第一的私人医生：爱尔
    655、656.680、686—697、699-703.705
    兰人。一第181且
    一712直。
    奥馬尔公爵，奥尔良的昂利·欧仁·菲力
    奥弗拉赫游，艾德蒙(O'Flaherty,Ed-
    ・(Aumale,Henri Eugéne
    mod)一一英国官员，1854年任财政
    Philippe Louis d'Otleans,due d'
    部在爱尔兰征税的特派員。一第30
    1822一1897)一法国因王路易一非力
    其，
    浦之子，四十年代参加侵占阿尔及利
    奥倫治的威度三世(William IⅡof
    亚。一一第167宜，
    0rnge1650一1702)一尼德兰总督
    英尔西(0r1死于1899年)一一竹鳄，交
    (1672-1702),英因国王(1689
    易所經纪人，拿破侖第的代现人；科
    1702)。一第79、106頁。
    西嘉人。一第354直，
    奥斯本一見其尔扔·奥斯本，拉尔夫。
    奥尔是主朝(Orléans)一一法图王朝
    更斯特罗夫斯茶，钓必夫·鲍列斯拉犬
    (1830-1848)。—一第167页，
    (Ostrowski,Joseph Boleslaw 1805
    奥尔梭普子解，韵翰·查强·斯宾塞
    一1871)一波兰改論家和历史学家，
    (Althorp,John Charles Spencer
    著有許多有关波兰历史的署作。
    1782一1845)一英国国家活动家，骑
    第546頁，
    会曦員，1832年爭痕藏会或革时期揮格
    奥康奈尔，丹尼尔(O'Connell,Daniel
    党頷构之一5財政大臣(1830一1834)，
    1775一1847)一及尔兰神师和瓷产阶
    第437、438夏，
    额政治活动家，民疾解放运动右翼自由
    十四画
    濕的佰抽。一一第102、134、135、301、
    404、443一446頁，
    欲德，約翰·沃尔弗千格(Goethe,Jo-
    奥康瑙尔，非格斯(O'Connor,Feargus
    hann Wolfgang1749一1832)一f
    1794一1855)一一宪章运动的领袖之
    大的德国作家和思想家，一第21
    一，“北极星报”的创办人和耀辑：1848
    頁，
    年后成为改良主义者。一第102,594
    赫伯特，藏尼(Herbert,Sidney1810
    頁，
    1861)一一英国国家活动家，初期是托
    奥特韦，阿瑟·钓翰(Otway,.Arthur
    利党人，后为皮尔分子：盘任軍务大臣
    John1692-1912)一一英国曦会活动
    (1845一1846和1852-一1855)和陆E大
    家，五十年代是托利党人，—一第337、
    臣(1859-1360)。—第9、21,33、40
    370反。
    -42、50、54、62、76、77.98-100、124、
    奥特思尔，德(d'Autemarre)一法因将
    125、184、189、273.410、411、413、414

==========第839页==========
    人名累引
    829
    其。
    蒙塔尔，尔・(Montalem-
    赫恐明夫，亚历山大·彼得罗维奇(XP旷-
    bert,Marc-Rene 1714--1800)
    叫oB,A7 excaHnpΠeTPOBH四1806
    法国将軍，軍率工程师，登醉究出一种
    1875)一俄图将軍，1853一1856年任
    新筑城法，在十九世彩被广泛朵用，
    克里木駐軍指挥官，英勇的塞瓦斯托被
    第322、500瓦。
    尔保卫战积极参加者之一，一第172頁
    十五画
    雉利森，威案(Willisen,,Wilhelm1790
    摩耳斯沃思，威藏(Molesworth,W-
    一1879)一普碧士将球和革本理豁
    am1810一1855)-一英国国家活动
    家；1848年任王室駐波兹南专，1848
    家，自由党人（屬于所朋海费尔微进
    一1849年在旗压意大利革命民族屏放
    派)，暖会菰員：位任公共工程部长官
    运动的英軍中供织。一第527耳。
    (1853-1855)和民大臣(1855)。一
    安，罗伯特・約翰・哈(Vivian
    第4、46、278、305、425頁。
    Robert John Hassi 1802-1887)-
    潘墨尔月得，福克斯·莫尔(Panmure,
    英国将軍，1855一1856年任刻赤华岛
    Fox Maule1801一1874)-一英国图
    土軍指彈官。一第676、678、81一
    家活动家，罪格党人重务大臣(1840一
    683.694—696、706一709頁，
    1852),陆维大臣(1855一1858)。
    粗多利亚(Victoria1819-1901)一英
    第77.80、83.99、158、201.250、382、678
    国女王(1837一1901)。——第8、45、
    一G82.712其.
    50、335、360、362、382、405、440、450
    ,威・(Melbourne,.
    耳。
    William Lamb1779一1843)-英
    蒙奈，德(Monet,de)一法国将軍，
    国国家活动家，探格党人，母任内务大
    1854一1855年初为克里木法罩旅长，
    臣(1830一1834)，首相(1834和1835一
    一第172頁。
    1841)。一第77、85、134、444、448
    蒙客耳，威廉(Monsell山，Wl1iam1812
    耳。
    一1894)一爱尔兰玫治活动家，自由
    缅旋科夫，亚历山大·尔盖也樵奇
    党人，藏会中爱尔兰党团的頜轴之-，
    (MetmKoD.AnoxcaHnpCepreeuny
    1852一1857年为球城局秘书，一第
    1787一1869)一公爵，俄国軍事活动
    46、113、135頁.
    家和国家活动家，1853年任陆君士坦
    蒙希霍，做仁妮(Montijo,Eugenie1826
    丁堡特派大使，克里术陆海审总司合
    一1920)一法国盘后，拿被侖第三的
    (1853年一1855年2月)。一第16、
    妻子。一第662、665其。
    23頁.
    蒙塔虹具尔，沙尔(ontalembert,.
    剑桥公银，乔治·威廉·弗雷德里克·在
    Charles1810一1870)—法国政治活
    (Cambridge,George William
    动家和政論家，在第二共和国时期为制
    Frederick Charles 1819--1904)-
    先燕会和立法藏会莼员，奥尔良党人，
    英国将宝，1854年任克里木英軍长，
    天主教族的首額。一第60頁，
    后为英国陆軍总司命(1856一1895).

==========第840页==========
    830
    禹克思恩格斯全集
    —第182、184、186,655頁，
    ・克(Murrough, John
    ・(Delane,John
    Patrick)一-一英国自由派政治活动家，
    Thadeus1817一1879)一英国新開
    髋会酸员。一第155買，
    配者，“泰晤士报”糊(1841一1877)。
    穆拉雅約夫，尼古拉·尼古拉也雒奇
    —第45其。
    (Mypanbon,HHKona HukonacBx4
    继拉装德，亭利(Drummond,Henry
    1794-1866)一俄国将軍，1854一
    178&一1860)一英国政治活动家，托
    1856年任高加聚俄軍总可爷和高加索
    利党人，赛会義员，1855年为克里木英
    总督。-——第328,349,634、635,680、
    罩状况弭杏委日会委A。—一第21、
    G96、700瓦，
    4、180、372j直.
    穋罕默德-沙赫(Muhammed Shah1810
    ・，夫(De Maistre,Jo-
    一1848)一波断沙林(1834一1848).
    cph1753一1821)一法国作家，保盘
    —第74頁.
    党人，骨族利激权主义反动泯的思想家
    径桑，查程(Hotham,Charles1806一
    之一，十八世冠末法国资产阶级革命的
    1855)—英国革官，1854-1855年任
    死薇。—第717覓。
    雒多利亚（美洲）总督。-一一第120、121
    德魯按·德·路易斯，爱德华(Drouyn
    頁。
    de Lhuys,Edouard 1805-1881)-
    钠，菜昂辆德(Horner,Leonard1785
    法国外交家和政治活动家，四十年代是
    一1864)一英国地质学家种社金活动
    温和的奥尔良保皇党人，1851年后为
    家，工厂視察员(1833一一1856)，主5保
    波拿巴主义者，任外交部长和外交大
    护工人利盆，一第152、427瓦。
    臣(1848-1849、1851、1852-1855、
    布斯，托馬斯(Hobbes,Thomas1558
    1862一1866)：1855年为法国出席雏也
    一1679)一杰出的英国哲学家，机成
    辆会養的代表。—第200、201、203、
    唯物主义的代表人物：他的碰会政沿死
    204、663頁。
    点具有鲜明的反民主横向。一第305頁。
    十六画
    猛斯曼，爱德华(Horsman,.Edward
    超德律-洛兰，亚历山大·奥古斯特
    1807一1876)一英国自由派国家活动
    (Ledru-Rollin,Alexandre Auguste
    家，1855一1857年任爱尔兰事务大臣。
    1807一1874)—一法国政路家和政治活
    —第79頁。
    动家，小養产价极民主派领袖之一，“改
    罪尔，約输(Hal山，John1795一186)一
    革报"脉；1848年是陆时政府成員，制
    英国軍医，1854一1856年任克里木英
    完浅公和立注護会義員，在藏公中額导
    軍冤医主任。一第6览，
    山岳党：1849年6月13日示威游行后
    裙尔，本杰明(Hall,Benjamin1802一
    流亡英国。一第84夏，
    1867)一英国国家活动家，自由党人
    潭德耳迈尔(Sedlmayer)一一奥地利将
    (图于所游的梅爱尔激进派)11854一
    軍，克里木战争时期任卡尔斯堡要塞司
    1855年任保键大臣，公共工程部长官
    合。—第58頁，
    (1855-1858)。-第3,4,425其。

==========第841页==========
    人名案引
    831
    隧格登，爱德华，圣萊昂钠兹男恨(Sg一
    十七画
    den,Edward,Baron St.Leonards
    湖耳万(C0bBaH死于1854年)-一俄国
    1781一1875)一英图法学家和国家活
    将軍，1854年为鍋利斯特里亚俄軍指
    动家，托利党人，1852年为大法官。
    罪官，在一火攻打要塞时体亡。一一第
    第455買。
    631直。
    特倫德，約输(Sutherland,John1808
    一1891)一英国医生，1855年前导克
    十八画
    里木英軍医疗状况调查委负会。
    貔恩，哈利·乔治(Vane,Harry George)
    第562.563頁，
    —英图骚会髓员，一第273頁，
    膝美袋特，享利(S0 merset,Henry1794
    跨科夫，亭利(Wikoff,.Henry)一因
    一1862)一英国将軍，1855年被任为
    配者，五十年代初代表价麦斯箱在报刊
    孟买东印度公司英軍总司命。一一第
    上发表意見，一一第44頁。
    77耳。
    碗兹，钓輸·埃什弗德(Wise,John
    藤瓦亲王奥伊根(Eugen,.Prinz von
    Ayshford)一英國会義員，
    Savoyen1663一1736)-一一觅地利枕孙
    第272頁，
    和回家活动家。一—一第47夏，
    魏盛曼，尼古拉斯(Wiseman,Nicolas
    ,尔瑪・(Salles,Charles
    180公一1865)一英国天主数种甫；
    Marie de1803-1858)-法国将
    1850年起为韦斯明斯特大主致和缸农
    軍，1855年为克里木法軍軍长，一第
    主数。一第453頁。
    591.617其。
    题德勒，約脸(Sadleir,John1814一
    隧尔托里烏斯，受南乡·路易斯·霍婆，
    1856)一爱尔兰銀行家和政治活动
    圣路易斯伯解(Sartorius,.Fernando
    家，茜会中爱尔兰党团的首侧之一，
    Luis Jose,primer conde de San-Luis
    1853年任財政副大臣。一第30、46、
    1620-1871)一西班牙反动的国家
    117、404、712頁。
    活动家种政論家，莫油腊修斯派（溫和
    陈姆枘，钓鹼·伯德(Sumner,John
    派)额帕之一，管任内政大臣(1847一
    Bird1780一1862)一英国数土，坎特
    1851),玫府首脑(1853-1854)。一
    布里大主教(1848一1862)。一一第151
    第537直
    瓦。
    文学作品和砷話中的人物
    别能吃署时岁，因比他的父亲雅爷把他
    四
    画
    比做强壮的明”。一第340耳。
    以跷迦一一据圣經脱他是犹太人十二支
    丹钓土蒂女一古希腊神話中国王丹钓
    采之一的祖先：仙異常副服順从，井特
    上的女儿刚，由于杀害自己的丈夫，被

==========第842页==========
    832
    馬克思恩格斯全集
    例死后提水证滿无底水桶。-一第712
    七
    画
    頁，
    尤金·阿拉舜一布尔书尔-利领的同名
    沃里克一一布尔韦尔-利傾的小說“最后
    小說中的主人公，一个与学术界隔稻、
    个男前”中的主人公，一个被理想化
    最后在周圆现实神突中牺性的学者典
    了的十五世冠封建内乱的参加者的典
    型。—第305真。
    型人物，—第305其
    五
    画
    八
    画
    史超，克里斯多弗一莎士比亚的喜
    参孙一圣！中的英雄，据說触有非几的
    剧·别悍記”中的人物。一第442
    力气和胆量。一一第77頁。
    互。
    阿基里斯一一希腊神活中圆攻特洛伊的
    本丢·彼多拉一罗馬陆优太总替(6一
    一位最勇政的希脂美蜡，“伊利亚特”中
    36),他的名字成了伪善和爱酷的别名。
    主要人物之一；据德藏阿基里斯是由于
    一第371瓦。
    筋熊射中了他的脚跟那个一致命的地方而死去的。—第670質，
    六
    画
    九
    画
    西锥拉一古代走四方的“女预言家”之
    一5据傅說她生在卓馬城（古希腊在意
    約险牛一通常用以表示英国黄产阶服
    大利南部的殖民地)。她的占部被都战
    代表人物的代名词：1712年启蒙作家
    所渭的“西摧拉占峦集”，这个果子在古
    同伯什涕特的政治刺作品“钓翰牛
    代罗馬的宗致生活中起重大作用。一
    感”問世后，这个名嗣就流傅开了。一
    第123瓦。
    第31、38、43、4、89、203、205、270、
    亚加米农一古希雕稗話傅能中的阿尔
    328、510買。
    哥斯国王，“伊利亚特”中的人物之一，
    哈巴谷一圣钯中的先知，-—第391
    特洛伊战爭时希酷軍队的頜袖：傳脱为
    直。
    了消除阻拦，使希肼舰队得以开往特洛
    哈姆雷特一莎士比亚的同名悲剧中的
    伊，他用自己的女儿伊非姬妮亚作为牺
    主人公。一第305、358頁.
    性绕配女神啊尔蒂米斯。一第441
    十
    画
    頁。
    伊菲姬妮亚一古希避种話中国王亚加
    夏藤一莎士此亚“享利四世”和逼涉的
    米农的女儿。一一第441直。
    凤洗娘儿們”中的人物；眼光短淺、目
    齐格弗里特一古代德国神岳中的英姐，
    空一切和自私自利的乡村法官，松混。
    中世无叙事静“尼具龙根之歌”中的主
    ー—第549頁
    要人物之一；据傅說齐格弗里特杀死了
    哥列姗一一据犹太傅說，他是一个用粘土
    巨龙之后在龙血流成的湖里沐浴，因而
    塑造出素的人，供役使做各种粗重杂
    刀枪不入。一第281耳，
    活影阿尔宁在自己的幻想小說“埃及的伊伯拉“中第一光把哥列姆这个人物

==========第843页==========
    人名露引
    833
    ]进攻坛，一第708真。
    烏利斯，或现德姿一“伊利亚特”和“奥
    十三画
    德我”中的主人公，傅影中的伊大卡岛
    瑟息替斯一“伊利亚特”中的人物，希腊
    图王、特洛伊战爭时希册罩队頜袖之
    战士，特洛伊战爭的参加法：一个乖民
    一，以大肛、机智和送善称。一一第
    而父尖酸刻通的驼背翔子，叙东：特第二
    6互，
    章中乱到他遭到了奥德娈的打，因为
    特洛米奥（爱非斯的特洛米爽和叙拉古的
    他骶毁丫希脂軍队的頜机。一第6、
    特洛米奥)一生弟兄，长相一样，莎
    362、712]耳。
    土此亚“缩哭的喜剧”中的人物。一
    漏斯蒸夫一莎士比亚一些著作(“亭利
    第82頁，
    四世”和“溢莎的風流娘儿們)中的人
    唐·吉时德一塞万提斯的同名小說中
    物；爱吹牛的擱夫，骷者，稻徒，一
    的主人公。一第70、49頁。
    第66、549直
    店达叠土一古希腊神活中呂底亚的国
    塞卜洛士一一古希腊补活中看守地欧（亡
    王，因侮弄落胂被司沉論地赋，水世受
    灵在此受苦)大門的三头犬。一第
    苦。每当他趣掬取身周的水解渴或朵
    574页，
    摘悬在头上的果子解，的时侯，水和果子就消失不见，一一第183,187頁。
    十四画
    审尔咸导斯（馬可·康尔威烏斯）一傅
    特斯员里德蚌妹一一古希腊神話中狄棋
    能中的古罗馬少年，他投牙架湖以拯教
    种阿特拉斯的女儿們，君守长在生命树
    罗思。一一第12瓦。
    上的金苹果。—第373頁。
    坑游家幸伯达一阿拉伯神活故事“一千雾一夜”中的人物，一第400頁，
    十五画
    十一画
    卵餐一傅股中的古印度立法者；“牌架法典”是婆罗円俗侶在一至五世杞内福
    朗普金，锡尼一奥利弗·哥德斯密的喜
    纂的。一第541頁。
    剧'欲擒故纵"(“鐳误之夜”)中的人物：
    摩洛赫一古代腓形基和边太基宗教中
    妄自大、糯铩法作、不学无术、粗离无
    的太阳神，以沿人献祭：后来嚓洛栋的
    礼的贵公子。—第549買
    名宇成了践忍凶限、态登杀裁的染力的
    十二画
    代名嗣。一第151瓦，
    雅典哪·帕拉斯一古希腊神话中主要
    十九画
    神砥之一，战神和智塞的化身；被认为
    靡非斯特鞋勒司一一耿德的恐刚“浮士
    是雅典的保护种。一第G71覓，
    德”中的主要人物之…，一第368瓦。

==========第844页==========
    834
    期刊索引
    二
    画
    六
    画
    “人民报”(&The People'3 Paperb)一掄
    “地球报·(sLe Globe)一-巴黎服。
    牧日发。一第195、341,671,873页
    一第200頁。
    “地球和旅行家"(&The Globe and Traxel-
    四
    画leri)
    倫敦出版。一第359、391
    “公文集”(&The Partfolia●)一偷孩出
    耳，
    服。一第74、75直
    “先”(The Leaders)一倫敦出版。
    4手术刀(gTh:Lancet》)一倫牧出版。
    —第151.359直。
    一第372耳。
    “先啊报"(&Herald)一見“先题砖报”。
    “比利时独立报”(L'Indip:ndance belgs)
    “先胭最报"(&The Morning Heralds)一一
    布恐塞尔出皮。一第713其。
    倫教出版。一一第45、124、128、150、
    节斯明斯特部論”(The Westminster
    175、252、270.318,341、359页。
    Rle晚)一命敦出版。，一第441
    "米兰官报(&Gazzetta Uffictale di Mi
    瓦
    lanos)-
    -第670瓦。
    五
    画
    七
    画
    “北方报”(4Le Nord)一巴黎一布叠寒
    "邮报(Pat像)一見·侵邮报”。
    尔出板。一一第659、663頁，
    “每日新”(sThe Daily Netes)-一倫
    “北方蜜蜂”(gCe6 epnan nue..)一圣
    敦出反。—第44、85、12、227、237、
    彼得堡出版。一第659頁，
    340、372、551,611、G24頁，
    "北明翰每日新阳”(SThe Birmingham
    “劳埃德氏侖鼓新開因刊”(Lloyd'sW收
    Daily Pre)—第456夏，
    ly London Neuspaper)一第341頁。
    "北明输报和商报”(AThe Birmingham
    Journal and Commercial Adpertiser)
    八
    画
    一第660頁。
    +罗馬日报”(Gozsetta di Romat)一第
    立宪主义者报”(Le Constitutionn:l)
    453。
    —巴黎出版。一第326、338、348、
    *官报”(Caze1)一一見倫牧官报”。
    415、421、652、658頁。
    阿尔古斯报”(TAru0)一一尔本

==========第845页==========
    期刊聚引
    835
    出版。一一第120直。
    117,141,145、169,174、190、195、203.
    九
    画
    208.911、213、217,236、943、263.2G6、
    277、311、325、332、347、381、393.397、
    “都本报”(Chronicles)一見“杞事最
    408.419.430.437、457,458、462、560、
    报”。
    571.581、588、589、591一593.C00,609、
    “铠事是报”(The Morning Chronicle)
    623、635,641、645、652、657、G64、G68、
    一偷敦出版。一一第84,85、95、200、
    670、671,673.718页。
    227,237、238、352其。
    “爱T堡評論，或批部杂志”(T:Edin
    “总通报”(Le Moniteur universels)
    burgh Review,or Critical Journals)--
    一一巴黎出版。一第125、209、913、
    倫教出版。一一第159頁，
    237、270、416、421、559、666608、670直。
    十一画
    城乡新開(Ton and Country News-
    “舵手”(4The Pilot)倫教出版，一
    a净)-一偷较出板，一一第341頁。
    第341頁，
    “俄国搬者”(&Pyccxui礼Baw0)一
    “摄报”(The Morning Adeertiser)
    圣彼得堡出版。一第354,35頁，
    倫敦出版。一第20、96、104、192、
    "官使电甙报(Courie相and Telegrapi)
    123、125、128、154、227、237、403,669
    一一倫敦出版。一第341夏。
    頁。
    “政治和女学擗論甘报”(Journal des
    “摄部报”(The Morning Post)一一倫
    Debats poliligues et litteraires)-
    敦出版。一第44、54、35、122、132、
    巴黎出版。一-第20頁，
    133、150、196、244、273、369、539、G69
    十
    画
    直。
    “曼彻断特卫报”(The Mancheste红Guar
    "泰晤士报(&The Times净)一倫敦出版。
    dian)一—第78頁.
    第5、20、21、25、26、38、44一46、
    ·曼彻斯特每日观条家时报($Manch:ster
    48,60、65、75一78、84、85、108、114、
    Daily Examiner and Timess)
    122、158、159、180-182、190、193-
    604、605頁.
    195、197、198、213、217、238、254、272、
    "笨拙，或偷敦置声"(Punch,.or the Lon-
    340、341、355.356、370、373、386、399、
    don Charisari净)一第4、71、272、83
    403、414、561,563.651、658、659、G68.
    且。
    710覓。
    “泰晤士同报”(Illustrated Times》)一
    十二画
    倫教由反。—第341其，
    “普特南氏月刊”(Putnam'Monihyt)
    “偷敦官报"(The London Gazelteb)
    紐的出版。…一第463直，
    第4其。
    “普径土石印通乱《Preussische L(or-
    “粗钓每日論坛报”(gWw-York Daily
    phische Correspondenz)-一-柏林出版。
    Tribuneb)-一第19、28、32、45.61,94、
    --一第714頁，

==========第846页==========
    836
    馬克思恩格斯全第
    565、574、581,593、594、603、606、609、
    十三画
    613.G14、G17、C23,626、C29t,
    “新開报”(4The Presst)一倫教出
    “翟济学家”(The Economist)一价敦
    —第175-177瓦。
    出版。一第85.606頁，
    “新英得报*(Neue Oder-Zeitung)一一布
    出诺新聞(Reynolds's Neespaper)一-
    勒斯劳（弗罗茨拉尖）出版。一第6、
    偷敦出版。一一第340、341頁。
    8、13、24,37、49、52,56、65、67、75、78、86、92、94、97、101、103、107、111、113、
    十五画
    191,123、127、131,133、137、141、149、
    “韵坛报”(Tribune)一見”钓每日論
    153、157、159、165、174、178、181、185、
    坛报”。
    199、902、213、217,225、229、230、236、
    “墨尔本阿尔古断报"(Melbourne Argus多)
    239、243、246、251、255、258、269、273、
    一見“阿尔古斯报”。
    277、282、287、294、297、302、307、313、315、319、325、336、339、342、352、357、
    十六画
    362,369,374、381,384,389、393、397、
    “辨士时报”(Penny Times0)一偷救出
    400、404、408、411、414、423、498、429、
    版。—一第342互。
    462.540、544,545,550、,554、560、563、

==========第847页==========
    837
    地名索引*
    三
    画
    比利牛斯山脉一第713買，比利牛斯牛岛一第97、467、584耳。
    土倫一一第1心8,381,417、422頁，
    巴黎-第145、150.163、200.211、213、
    大潜-一第171,242、259、413、591、598
    230、234、235、260、264、271、276、290、
    頁。
    310.322、327、,346.354、358、359,379、
    大西弹一第465、535頁，
    390,398、408、423、555、559、600、605、
    大且耳特海峡一第587頁。
    613,629、653、660.G62、663、G67、G70、
    士麦那（伊斯密尔）一第81頁。
    675、690、G94、695、698-700、706頁，
    小亚钿亚一第557、646、687覓，
    巴登一-第515、715頁.
    干地亚（克里特）岛一第518頁。
    巴待一第298、549瓦.
    下阿尔卑斯一法国的省。一第G7
    巴格达一第518頁，
    瓦。
    巴土姆（巴土米）一第557、633、650一659、655、676頁。
    四
    画
    巴伐利亚一第514一516、567度。
    女森一第526、662直.
    巴达霍斯一第60、5直。
    牛津一—第31、56頁，
    巴雅酒特（多古巴雅西特）一一第46瓦。
    长，一在大西洋。一第656頁。
    巴拉腊特一第119一121瓦。
    扎列施基一第567其。
    巴拉克拉瓦一第3、41、42、57、0、65、
    不倫瑞克一一第515頁
    G6、78.95,195、126、139、142、143、146、
    什列斯雒希一第484、532頁。
    158、174、182、186、189、207,230、241、
    切塔特一第511,522、596、602頁。
    259一263,325,327,348.378、393、407、
    切你克西亚一一第74真。
    417、419、423、481、484、487、511,523、
    太平洋—第71、355、712覓
    576.598、619、686、690、c96、700、708
    太恩河畔新堡（新堡）-—第54、334、360、
    其，
    398、456、457頁。
    巴赫类匦据-一第18、139、276,597、603
    比里尤斯一第28頁。
    月。
    括弧中是现代地图上的名称。在正女中看不出所在地点的地名，则加有简短的說明。一编者注

==========第848页==========
    838
    馬克思思格斯至集
    巴扎尔吉克，丈名道布里奇（托耳布欣），
    瓦尔那一第41、42、199、130、149、146、
    一第100覓。
    160、209、210.598、648、G54、693、709
    巴尔千山脉一一第209、210,331、350直。
    頁。
    巴尔塔利曼尼一第7頁。
    元拉儿亚一第16、23、29,49、161、289、
    五
    画
    519、521.549.551,571其。
    圣彼得堡（列宁格￥勒）一一第55、85、84、
    白游一第556、654頁。
    285、289、993、355、418、506、555、566、
    古巴高—第536夏。
    607、644頁，
    卢森轻一第713直，
    圣让得啊克（阿卡）一一第71質，
    弗吉尼亚一第107覓，
    布倚一第467.668瓦，
    尼古拉也夫—-第328-330、348一350、
    布拉格—第222頁。
    381,558、607、608、033、638、G39頁.
    布蓬庫—一葡萄牙的一个居民点。
    幼发拉底河-—一第33頁。
    第580頁。
    印度-第27、28、47、48、56、104,110、
    布格河（西布格河）一第17、1頁。
    112、116、360、481、541頁。
    布格河（南布格河）一一第14、16,17,22、
    印度河一第28、48頁。
    23,558、631、C32f.
    东印度-一第27、70一78、541頁。
    布达佩斯—一第222耳。
    皮蒙特一第33、524一527、545瓦。
    布勒斯劳（弗罗茨拉大）一第499頁。
    皮尔翅—第C39頁，
    布来洛夫（布来拉）一一第48頁，
    皮列柯普一一第139、18、314、328、348、
    布菜克本一第78且。
    407、597、600、603、608,639頁，
    布菜得弗德一第456、457頁。
    北京一第714頁。
    布宜韩所艾利斯一第71耳。
    北明翰—一第135、226、298、299、398、
    卡法一見費奥多图亚。
    399、436、456、457、460直。
    卡查河一第240、261、262其。
    叶尼卡列一十九世記刻赤附近的堡垒，
    卡利希-一第15、16、22、23頁。
    一-第314、631、695、709互，
    卡梅什—一第407、598頁。
    叶夫啪托利亚一第139一141,18、191、
    卡馬累，又名科馬累一克里木的一个居
    192、195-197、241、242,260,963,271、
    民点。一第708.709瓦。
    309、313、327,348.523、558、592、593、
    卡尔斯--第521、557、630、633一035、
    600、620、630、631、652,690、691、695一
    G40—652、655、656、660、672、675一
    697、699、702、703、706、709只
    678、680—82、684一088、694一696、
    叶加特林諾斯拉夫（德涅泊彼得罗夫斯
    698、700、702-705,709-711頁，
    克)一第407,607、608夏。
    卡尔斯-查伊河（卡尔斯河）一第650
    汉堡一第714瓦。
    頁
    汉格（汉科）一第352-一354、370頁。
    尔斯堡（阿尔巴-尤利亚）-一第568
    汉就或--第515、516頁。
    苴。
    瓦尔一第667其。
    卡拉法特-一第139、140、196、598頁

==========第849页==========
    地名察引
    839
    卡麦涅茨（卡麦涅茨-波多尔斯克）一第
    安那托里亚一第407,678質，
    16、23頁
    安吉阿尔-斯凯萊西一第73、361瓦。
    卡兰亭漏-第171,308、309、313頁。
    艾托多尔（哥里斯托耶）一一克甲木的一
    加拉兹一第608頁，
    个居民点。一第378.608其。
    加尔各答一第78頁。
    艾尔斯只甩一英国的一个居民点。一
    加凰西亚一一第16、18、23,92、219、566
    第112覓。
    -568頁.
    乔尔買一—第276、308、378.576互
    加利被利（格利博卢）一第49、209直。
    乔罗栋河一一第633、35頁.
    加利斯河（克孜尔-伊尔馬克河）一第
    达尔黑臧亚-一第489瓦，
    166頁。
    达达尼尔海峡一一第73、205,361瓦。
    加利屈形亚—第110、116頁.
    急腦河—一第24、49、74、88、92、129、139、
    六
    画
    205、209.327,331、348、350、522、556、596、602、608頁。
    休达一第535耳。
    多河各公国一见瓦拉儿亚和莫尔达
    华沙—一第17.24,568觅，
    雜亚。
    阿牙利一第17、94、164.219、222、223、
    多布甲一第271耳。
    95、311、469、489、491.544、654頁。
    托斯卡柄一第527、543耳
    伍斯特一第298、299頁，
    托利一莫钠斯特尔（比托耳）—第517
    列推里（塔林）一第559耳，
    直
    列杜特-卡列一第635、652、676、686、
    亚眠一-第658覓。
    692、705直。
    亚得利亚海一第23耳。
    朴火茅斯一第77、360頁，
    亚历山大罗波尔（列宁扔坎）一第63、
    因克尔芒一第139、143,158,170、174、
    647,680頁。
    184、207、241、259一261、308、312、378、
    380.388、406、415、417、420、423、483,
    七
    画
    484、487、513,533、573、576、578、580、
    里子一第456、457頁。
    590、696、597.600、602、C03、G19,031、
    里昂一第93互，
    655頁，
    里场河（里奥尼河）
    在高加索。
    伐耳赫命岛一第21、248瓦。
    第635、651、680瓦。
    米諾尔卡岛，又名梅诺尔卡岛一在地中
    里沃夫—一第568頁。
    海，一第44且。
    别里斯拉犬一第314頁.
    西话普一第29、54,55頁，
    别尔斯克（奥西片科）一第314其。
    西伯利亚一第335瓦。
    具耳岛一-在此斯开避。一第665一
    西佐波耳（索佐波耳）一第704頁。
    667頁，
    伊蒸黑伊耳一第15、22、329瓦。
    只耳特一見大其耳特海映。
    伊奥尼亚群岛一第360、28頁。
    且陈拉比亚一-一第16、17、23、169、331、
    安特卫普一第715瓦。
    418、504、656、660頁，

==========第850页==========
    840
    馬克思恩格斯全集
    且尔月克河-一第243、259、261一903、
    188、191、192、194、196一198.210.230、
    378、608頁。
    240一242、248、259、260、270、271、274、
    沃输一第14、17、22、169、310、381、
    285、286、293,308、310-312.314,315、
    418、590頁，
    325,326,328、329、337.338、348、349、
    沃耳特（沃耳土）一一第633,635其。
    354、358、361、365、375、380—382.386、
    沃耳特尼条一一第522,596、02頁
    390、391、404-408、412、415、417一
    沃开契亚河一一第608宜。
    420、422、425、427、470、474、475、479、
    坎（坎涅）一第3頁
    481、484、486,501、510、514、522、526、
    但翠（格但斯克）一第321、323頁。
    542、547、552、553、550-558、562、570、
    利物浦一第288、349、360、406、426
    575、589、593、595、597-601、607-
    頁
    610、619、620、623、627、628、633、636、
    麦加城一
    第647頁.
    638、650、653、655,660、661、665、667、
    杜罗河
    在比利牛斯华島。一—第71
    G70、G81、689、693.696、712其。
    頁，
    克亚索—一瑞士的一个居民点，一第
    呂宋島一在太平洋。一第536頁。
    528頁。
    形不勒斯一一第71、398、543頁。
    克萊德一在苏格兰。一第360且。
    辛费罗波尔—第139、168、211、242、
    克茶纳一第219瓦.
    259、960、262、381、407,592,609其，
    克拉科夫一第93,567其，
    君士坦丁堡（伊斯坦布尔）一第29、54、
    克罗地亚一第219覓。
    73,77、81,90、142、146、148、161、168、
    克倫地亚一第219、221宜，
    182,183,186、198,209、210、218、241、292、327,348、424、517、521,557、633、
    八
    画
    G47.650、653.676.678、682、683、685、
    林茨一第568頁，
    688—690,692、693、697、700、703瓦。
    明乔河一在意大利。
    第224頁。
    苏格兰一第10、30.31、55、56、625買，
    帕尔馬一第527頁
    苏婚拉（料拉罗夫格勒）-一第58、64、
    居城里一見亚历山大罗波尔，
    209、517、598其.
    金布愿，—第558、631,632、652頁
    苏利粉河口，艾名苏利钠支流一一在多瑙
    易北河，艾名拉巴河。一第93頁。
    河三角洲。一一第49頁。
    些耳德河一第71瓦。
    苏茹克一卡列一高州索海岸要塞，
    直布罗陀一第88,96.177其。
    第74、315瓦。
    的黎波里—第518、519頁，
    苏胡卡列一第635、650頁，
    朗格列里亚-第652、656、680一682、
    克里术一第3、4、11、14、16一20、22、
    697、698、700、706、708瓦。
    23、31,33-35、38、40、41、53、57、58、
    法粉哥里亚一一一第30,631頁。
    61、63、65、66、77、81、87一92、95、96、
    芬兰一第17.2、418、425,656苴
    115、124,125、130,132,133、138、141一
    苏兰测一第318耳。
    148.158、159,166169、183、184,186,
    罗馬一第90、148,354、453、528、542，

==========第851页==========
    地名素引
    841
    544頁
    阿尔馬河—第57、59、207、240、242、
    罗契得尔一第628頁。
    243.2G1、203、474、510、513、580頁。
    孟买一第78頁，
    阿尔达汉一第651耳，
    孟加拉一一第28、48瓦。
    阿卢什塔-第280、261頁。
    刻赤一第240、260、270、275、298、314、
    阿卢普卡—第261.202且，
    315、325、327、406、631、652、691.096、
    阿斯佩恩一一第144、149、491瓦。
    700,708、709頁.
    阿拉木特一中世記伊朗的堡孕，
    刻赤海峡一一第655頁。
    第7頁。
    拉弗勒合一第663頁。
    阿拉已特一第314頁，
    拉姆别嘘（拉奶别弦）—一第G65頁。
    阿拉巴特秘阻一第632頁。
    拉芒什海峡一第194,138,543瓦。
    阿德里安堡（强德尔铅）-一第19、72、
    波河一第59、64.525直.
    210.517度，
    波斯湖一第71、74瓦。
    阿甜克斯河一第633、650頁。
    被弦南—第322.500耳。
    阿哈尔齐赫一一第646頁，
    波尔组一第78頁，
    阿尔巴尼亚一第519,520真.
    波列西耶一第17、24耳。
    阿尔德骨特一第572夏。
    波多黎洛一一第536頁，
    阿尔明尼亚-一第556、633、635、647、
    被乡利亚一第14,17、22,24、310其。
    650,651頁.
    波罗的海—第16、23、87、143、147、
    阿尔明尼亚高原一第635,646頁，
    148、298、306、329、418、425、505、542、
    阿尔卑斯山脉一一第219、713頁。
    556、557、559、584、585、387、656、712
    阿尔汉格尔斯克一一第556頁，
    其
    波斯尼亚—第519、520頁，
    九
    画
    被尔塔瓦一第407頁，
    那弃一—第263、467頁，
    波尔塔瓦省一第330、350、608頁。
    柏林一第181,238、499.714其。
    波希米亚一一見捷克。
    绿港一第591頁。
    波希米亚（捷克）森林一一山脉。—第
    信德一巴基斯坦的省。-第584頁。
    919頁，
    叙利亚一一第519頁，
    被多尔斯克（赫拖里尼茨克）省一第
    类尼斯一第518、520其。
    330、350頁。
    保加利亚一第425、676宜。
    列鹅帕一第315.327其。
    在特尔山一第260,600真。
    网思隆—第136頁。
    施梯厘亚一一第19頁。
    同勒题（哈勒布）—一第518貿。
    美因弦一一第392頁。
    阿速夫—一第314頁。
    美因河胖法兰克隔一一第715頁。
    阿速夫海一第298、314、328、348、381、
    威尔特郡一一第T6瓦。
    406、419、558、597、603、631頁，
    威斯特伐里亚一第713耳。
    阿尔及尔—一第90、168、666頁，
    拜兰一一第10耳。

==========第852页==========
    842
    馬克思恩格斯全集
    拜达尔（奥尔利第耶）一一克里木的一个
    钠尔根（奈膝尔）岛一在塔林附近。一一
    居民点。—第378頁。
    第587頁。
    拜达尔盆地一第261、262、308、312、
    倫牧-一第4、27、41、48、49、85、124、
    406、562,578、620頁，
    158、161、183.179、204、206、298、2%0、
    南一第143、147、390頁。
    247.249、278.290、297-一999、341、342、
    南威克一第53、278真。
    354,358,359、364、365、382、385.386、
    南高加案一第328、608.656頁。
    390.391.393.398、408、408、423、426、
    科偷一第322、500,713耳.
    436、449,456、457、546、547、589、594、
    科布倫茨一一第322、500頁。
    627、644、683、.691一693、697、700、708
    科尼斯堡（加里宁格勒）一一第322、499、
    其。
    500其，
    倫巴第一第222、491.528页。
    科尔富岛一一第88、96、360、480頁。
    特拉比雪德（特拉布松）一第205、61、
    科尔具克（科洛布热克）一一第31直。
    652、677、680.684、685、697-一699、712
    哈佛一第715瓦。
    其。
    哈尔科夫一一第331、350、407頁。
    特兰西瓦尼亚一第489、668箕，
    哈尔科夫省一第330、350頁。
    哥特兰片一在波罗的海。一一第531
    哈里法克斯
    在英国。—第456、457
    頁。
    頁，
    哥本哈根—第355頁。
    哈里法克斯一在州章大。一第309
    埃及一第113、519,520页。
    耳。
    埃罗一法国的省。一第67頁，
    哈得效非尔德一第456、457覓。
    块尔斯倫（埃尔祖德姆）一第518、521、
    十
    画
    557、633.646、649—651、677、678、680
    -682、684一687.695、697,698覓
    翁热—第667其。
    2尔当一第29、30、47.48、55,70、77、
    拿娇一第515頁。
    134一137、443-446、449、450、453、
    数德膝-一第210.306、328-331、348一
    539.625頁，
    350.352、381、407、607、608、631、639
    爱丁堡一第450、601頁.
    頁
    爱沙尼亚一一一第656其，
    高加索一第16、23、74、328、329、349、
    馬賽——第360、381、417、422頁。
    418、505、556、608、635、652、656、680
    馬速哦一一第148页。
    頂。
    馬尔他总一一第88、96、129、360、480、
    涅夫勒
    法国的省。一一第667瓦。
    628頁，
    臭水海（鍋瓦什）一一湖治。一第314
    黑斯拉克一克奥木的一个居民点。一
    頁。
    第592瓦。
    郎卡郡一-英国的郡。—第152、480
    局克兰一第597、G03貿，
    頁。
    局尔姆—第599。
    案美塞特一一英国的郡。一第01頁。
    烏里沿-第360瓦。

==========第853页==========
    地名索引
    843
    烏得勒支-一—第126夏。
    列克河一一第329、349、504、608覓.
    烏尔康斯塔一克里木的一个居民点。
    榔努待一一第100直，
    —一第620頁。
    梅克倫堡一第515其，
    格倍吉亚一一第328、349、677,679、680
    梅肯集高地一一在克里木。—第575、
    且。
    609直。
    格拉斯哥一第342頁。
    英斯科一第94、189、186、330、331.
    格尼切撕克一一第314頁。
    350、607,608、6393頁。
    格拉克列亚的赫尔极涅斯一一第18、58、
    莫拉稚亚一一第17、24,220頁
    83.139、141、168、174、198、242、263、
    莫尔达權亚（其尔多瓦）--第16、17、
    275、309、312、313.379、598其。
    23、29、49、161、289、519、542、551、571
    庫拉河—第35頁。
    直。
    事卢穆一一克里木的一个居民点。一第
    基辅一第17.24、608覓。
    630頁.
    基铺—一第330、350、608頁。
    库班河-第329、349,504、608其。
    基球褥一第171頁。
    庫尔姆（赫格美茨）一一提克斯洛伐克的
    基速谷
    第321,377,392,614頁。
    一个居民点。一第210真。
    康泰恢斯（康泰张西）一一第35、651、
    十二画
    G76、680瓦。
    现恩一第665夏，
    事尔迪斯坦一一第519頁。
    温莎一第8頁。
    速楚克一凯钠吉（划纳吉）
    第180,210、
    都柏林一第446頁，
    285、293頁。
    非律宾群岛一一第536頁，
    十一画
    费类多西亚一第194、198、211、240、260、327,328、348頁，
    第我—一第93頁，
    提罗耳—第292耳。
    崩港一第666頁。
    提尔西特（苏雏埃斯克）一一第329、349
    得比-一第456、457頁
    頁。
    散皇国一第54？頁。
    雅典一第35、90、148耳。
    曼都亚—一第321耳。
    雅尔达一第260耳。
    曼彻斯特一第78、110、116、226、228、
    雅伊拉（克里木山脉）一第61覓
    305、342、406、426、.427、436.601頁。
    博罗迪諾一—第469宜。
    哉罪尔德一第362、398、399、456、457
    博用尔极德一第586頁，
    且。
    博斯普密斯海缺一第42、73、598、676、
    朗卡斯特公国一第77頁。
    709頁。
    梯糕尔頓一第272頁，
    菜比鹤-一第144、149,531,714其
    梯弗里斯（梯比里斯）一一第635、648、
    莱茵河一一第327.713其，
    680頁.
    英斯特一英图的郡。一第02真。
    执克一一第17、4、92、219一222只。
    著留斯帕一第78,110其.

==========第854页==========
    844
    馬克思恩格斯全集
    普叠特河一第17、24、552、553、569、
    奥斯特尔利茨（斯拉夫科夫）一一第162、
    570其。
    467直。
    普瓦提埃一第648頁。
    塔受-一第630,631其。
    普深米希尔一一第567、568其。
    塔霍河一在比利牛斯华岛。—第71
    黑河-一第139、143、192、194、197、198、
    頁。
    240、242、243,259、269一964、271、276、
    搭媧沃思—在英国。一—第549頁。
    308、312、324.354、378、407、408、525、
    塔干罗格一—第314、328、348其。
    558、561、562.575-577、579、590、599、
    塔夫利达省一第607頁。
    593.596、597、602、603,608、620、631
    塞尔鞋亚一一第220、519夏。
    頂，
    塞瓦斯托波尔穆，艾名塞瓦斯托波尔停泊
    黑海一第3、5、19、87、88、108、114、
    妈。一见大双
    140、211,212、221.289、296、304、306、
    塞瓦斯托波尔和塞瓦斯托波尔要塞一
    327、330、331、338.339、348、350、407、
    第4、10,19.53,58、60、63、65、66、，99、
    465.505、549,558、632、633、654、656、
    122、123.130,132、138,141一147、159、
    684瓦.
    167-171、173、177、191、194一198、
    黑森一第515直。
    209.211一217、230、233、235、241、242、
    黑森-达婚斯搭特一第515頁。
    259-261、264一266、270、285、308、
    黑塞哥襟那-一第519具。
    310,312、314、315、320、323,324、327、
    斯泰福一一第302、306頁。
    328,335,348、352一354、358.359、375、
    斯速塔里（烏斯审达尔）一第49、81、
    380.381、406、408、412,415、416、419、
    129、182、183、187、53頁。
    491.483.509、512、513、595—600、602、
    斯特劳德一一第437、440頁。
    603、614、652、653、655、660、679、689、
    斯特拉斯堡一第145、148、688頁。
    691、693.695.697、699、704-706、709
    斯摩棱斯克一第94苴
    瓦。
    斯雜利波尔格（苏奥麵林奶）一第559
    大凸角堡（第三棱堡）一第232、353、
    一561、564、584、586、587互.
    375-一377、379,392、396、557、590、
    斯堪的那维亚华岛一第530其，
    601、610、611、614、616一619、628頁。
    十三画
    小凸角堡（第一棱堡）一一第614.616、
    汾铁卢一第358、379、580、629耳。
    617、619覓。
    新澳尔良一一第467頁，
    中央棱堡（第玉棱堡）一一第231、232、
    发装瓦勒里安—一第235览，
    308、313,591、614、615、617-619
    领河一第381頁。
    頁。
    頓河罕区-一第597苴。
    巴甫洛夫炮经，又名巴甫洛夫炮台。
    奥登堡一第515其。
    -一第590頁。
    奥查科夫-一第558,632瓦。
    市区一第265、320、615直.
    见里塞茨（奥洛摩茨）一第568頁，
    北区一第141、169、197、232、259、

==========第855页==========
    地名累引
    845
    261、263、964、276、324、325、406、416、421、589、592.593.597、598、600
    十四画
    瓦。
    楼也钠一第5、14、29、33、54、55,81、
    北堡，父名北炮台。一第138、192、
    83、87、96、100、129、148、158、160--
    242、609瓦。
    164、191、203、204、.922、294.230、234、
    卡兰亭棱堡（第六棱堡）-第265、
    238、273、278—281、283一287、280、
    375.591其.
    292、994、303、304、308、317、335、337,
    尼吉拉也夫炮垒，父名尼古拉也夫炮
    343、344、346、347、402、424、492、513、
    台。—第592耳。
    543.567,568直。
    色楞格多面堡一第171、193、216、
    雒尔韩（椎尔征斯）一第39頁。
    217、230、231、265、309、320、321、
    雏尔腾堡一一第515耳。
    324、377頁，
    维斯拉河一第17、94、326、338、506頁。
    亚历大罗夫炮垒，义名亚历山大罗夫
    雏多利亚一在澳大利亚。一一第119
    炮合。——第592夏
    121頁，
    沃偷多面堡一第230、231、265、309、
    特拉特一第74页。
    320、321、324、377頁，
    精尔楹-一第17、314、328一330、348一
    南区一第60、141、168、232、264、324、
    350、381、407、558、597、603、607、608、
    325、354、359、380、408、415、491、
    632頁，
    562、589、595、538、602、619、690、
    糖尔松省—第807頁。
    652、653、655、708買，
    赫尔极涅斯一見格拉克列亚的精尔极
    港区—第320、379、380、396、591、
    涅斯。
    592、595、602.615、.619頁。
    赫尔辛幅斯（描尔辛基）—第370、560
    馬奇塔楼堡（第四棱堡）一一第30一
    其。
    239、236、285、308、313、375、591、614
    一616頁，
    十五画
    馬拉霍夫网（科尔尼洛夫棱堡）一第
    劍桥一一第248、249页.
    170-172、193、194、197、217、231、
    器尔本一第119、120其，
    236、324、353,377、379、392、394、
    摩地那-一第527頁
    395、415、420、557、562、589一592、
    慕尼黑一第567買，
    595、596、598、601一603、614-618、
    魯舒克（魯塞）一第09、508耳。
    619、620页。
    叠美利亚一第407頁，
    地察加眼镜堡，又名周美朗。一第
    潘普洛钠一第5S0直.
    217、230、231、265、309、320、321、
    撒丁—一見皮蒙特。
    324、375一377、394、415、420、590、
    撒丁高一-第523,524、527真，
    611、616、655直。
    德动穆一一第902頁。
    體佐诺夫多面堡，艾名花园炮台。
    绕涅泊河-一第17、24、314、338、381、
    第266頁。
    558、607、608、631頁。

==========第856页==========
    846
    馬克思恩格斯全篡
    镣普弗德一第360其。
    194、210、511、521、598、631,638、648
    德韦-博荣一高加索的山岭。一第
    其。
    G49、650瓦。
    德涅斯特尔河一第14、16、17、22一24、
    十八画
    331頁。
    膝瓦-一第327瓦。烧克森一第515、640且。
    十六画
    漆1山—第197、216、217、231、275、
    诺定品一一第152、155、456、457度。
    375、376、655頁.
    默麦尔（克莱彼达）一第4頁。
    明克一英图的郡。一第02頁。
    霍亭-一第568其，
    慨尔炎堡——第58頁。
    霍尔施坦一第515、532、533頁。
    膝窖克斯一英围的那。一第107耳。
    锡兰岛一第360覓。
    膝家克湖一第140、630頁，
    部瓦斯—第8頁，
    莲耳古尔河一第260,600直。
    织利斯特里亚（羯利斯特腊）一第130、

==========第857页==========
    XI
    第十一卷說明
    馬克思恩格斯全集第十一卷收集了他們在1855年1月底至1856年4月这一时期的論文和通訊。这些作品大部分在德国资产阶极民主派报衹“新奥得报”上发表过。馬克思从1854年12月底起就是骸报的撰稿人。同时，他继額給当时进步的美国报羝“紐狗每日論坛报”写女章。和前几年一样，馬克思的某些著作是在厄·琼斯主辐的、1852年5月削刊的宪章派机关报“人民报”上发表的。
    在政治反动的条件下，在几乎完全沒有工人报刊和革命民主主义的报刊的情况下，馬克思和恩格斯认为必須利用进步的资产阶毅报紙来联系群众并促成有利于无产阶級的肚会奥論，来与反动势力进行斗年。馬克思为“新奥得报”撰稿使他有可能与德国保持更紧密的联系（馬克思和恩格斯始憝认为这一点有很大的意义)，有可能对德国讀者脚明国际政治、资本主义国家首先是英国和法国的經济发展和政治状况方面最重要的問题，以及工人运动和查产阶毅民主运动的周題。
    因为馬克思为“新奥得报”和“紐約每日論坛报”写文章几乎要占去他的全部时間并使他中断在政治經济学方面的研究工作，而在这方面的研究工作馬克思主义莫基人认为有头等重要的意义，所以一部分給“論坛报”写的文章，根据馬克思的請求是由恩格斯

==========第858页==========
    XII
    馬克思恩格斯全集
    写的。这些文章主要是軍事部险。馬克思也时常把这些軍事部論晖成德文，途到“新奥得报”去发表。在个别情况下，馬克思由于考虑到为德国写通部稿的特殊条件，于是用自己的文字把恩格斯的軍事論女的内容表达出来，或者对这些論文作某些政动、箱减，有时他自己又写一些对議会辯論和国际事件的部論补充进去。这些文章实际上是两位作者的劳动成果，是馬克思主义莫基人创造性合作的范例之一。
    馬克思和恩格斯的这些政論文章是科学共产主义笑基人在五
    十年代革命活动的最重要的一个方面，是同他們的理論研究工作、同进-一步制定无产阶被的革命理脸的工作不可分割地联系着的。馬克思在这个时期除了研究政治經济学以外，还研究了欧洲各因的对外政策和外交問題。恩格斯继籁研究軍事科学，首先是軍事学术史，他研究斯拉夫各族人民的历史，研究語言学。馬克思和恩格斯的科学研究的成果一部分反映在他們的論文和通訊中。同时，馬克思主义笑基人在写稿过程中收集了新的实际查料，后来他們在自己的科学著作中利用了这些養料。例如，在給“新奥得报”写的論文中所引用的关于爱尔兰土地关系的某些材料和工厂靦察员的报告后来都被馬克思用在“资本論”中。
    馬克思主义奠基人的革命的政論文章对于五十年代的国际工人运动和民主运动具有重大的意义。尽管利用在普魯士反劲的条件下出版的“新奥得报”的篇幅来进行革命宜傅有困难，尽管在許多問题上和“紐約每日論坛报”的辐輯們有分歧，馬克思和恩格斯还是能够在他們的政論文章中買彻革命的无产阶敏路钱。他們揭露了欧洲各国的反动制度，揭示了资本主义制度的濃疮，抨击了被就治阶毅用来为这个制度作思想辯护的反动理論。馬克思和恩格

==========第859页==========
    第十一绻脱明
    XIII
    斯在自己的文章中論证了无产阶级在欧洲各国的国际政治和国内政治的最重要問题上的策略問題。他們运用辯证唯物主义和历史唯物主义的方法分析当时的事件，并且通过具体的实例說明了他例所发現的肚会发展規律的作用，继锁具体化了并发展了他們关于肚会的唯物主义学說和阶极斗争的理論。
    在本卷文章所談到的很多問題中，馬克思和恩格斯最注意国际关系和当时进人結東阶段的克里术战争。本卷中有关这些题目的文章，就共内容来就是全集第九卷和第十卷所发表的馬克思和恩格斯关于东方問題的論文的继薇。在这一卷里占很大篇幅的是部述欧洲各国首先是英国的經济和内部政治状况的文章以及专門論述英国工人运动的文章。
    馬克思主义莫基人是以无产阶毅革命家的态度来分析所有这些間題，来部价历史事件的，他們首先注意到欧洲養产阶級民主运动和无产阶殺运动新高潮的前景，他們坚信这种新高潮的到来。正如弗·伊·列宁新所指出的，他們在决定无产阶級在克里木战年时期的策略路棧时，是从1789一1871年这一时期的客观条件出发的，这个时期的特点就是资本主义和封建主义之間的斗年还未粘束。在欧洲大部分国家中，就是在1848一1849年革命以后，資产阶殺革命的基本任务也还未解决，摆在日程上的是“推翻专制制度和封魏制度，摧毁这些制度，推翻異族压迫”。(“列宁全集”中文版第21卷第280頁)
    馬克思和恩格斯认为在欧洲彻底革命地实現資产阶级民主改造是胜利地进行无产阶級革命的必要条件。他們在这一时期的策略，即由无产阶额革命者在1848一1849年革命时期也骨面临的那些基本任务所决定的策略，基本上是“新莱茵报”在1848一1849年

==========第860页==========
    XIV
    馬克思恩格斯至集
    的革命策略的继薇，不过它笨取了适应已經改变了的历史情况的新形式。
    馬克思和恩格斯在“英国的危机”、“法国和英国的最近前途”以及其他一些文章中，指示工人阶殷和革命民主派的代表人物要利用国际冲突，即克里木战年来发展反对现存反革命制度的欧洲革命。他們着重指出，工人阶级的利盒要求使就治阶毅发动的以反人民为目的的克里木战争成为爆发大規模革命事件的推动力。馬克思希望这些事件“将使无产阶級能够重新取得它在法国1848年六月战斗中所失去的地位。这不仗关系到法国，而且也关系到整个中欧，包括英国在内。”（見本卷第208頁）
    馬克思主义奠基人把很大的希望寄托在法国无产阶級的革命主动性上。恩格斯在“大冒險家的命运”一文中談到“第四次并且是最偉大的一次法国革命”的可能性时指出，这次革命能引起整个欧洲大陆上的革命震蔼。“德意志人、匈牙利人、波兰人、意大利人和克罗地亚人就将摆脫硬把他們垤在一起的敛链，而重新形成旗帜不同、目标各異的两大陣营，以代替欧洲今日不稳定的偶然的联合和敌对。那时斗争将只在一方面是民主革命和另一方面是君主反革命之間进行。”（見本卷第145賈）
    像在1848一1849年一样，馬克思和恩格斯认为沙皇专制制度是欧洲封建专制反动势力的主要支柱。他們在一系列的文章中揭露了在沙皇俄国占統治地位的农奴制度，揭穿了沙皇政府的掠夺計划和沙皇政府的外交活动，揭示了沙皇政府和欧洲其他反革命势力一道在续压革命运动中所扮演的警察角色。馬克思和恩格斯坚决反对欧洲列强的統治阶殺竭力保全和利用沙皇制度作为反对革命的工具的企图。馬克思和恩格斯认为摇毁沙皇制度、消除它

==========第861页==========
    第十一器殿明
    XV
    对欧洲的反动影响，是使欧洲革命取得胜利的最重要的前提。恩格斯在“德国和泛斯拉夫主义”的文章中，揭示了沙皇专制政府企图利用欧洲中部和南部的斯拉夫民族的民族运动来达到自己的目的的反革命性质，揭示了沙皇政府要把斯拉夫人联合起来的号召变为自己掠夺政策的手段之一的意图。恩格斯在說明泛斯拉夫主义思想的反动实质时指出，散布这些思想的一些斯拉夫民族的民族运动的君主派分子，在1848一1849年在客观上起了支持反动的哈布斯堡王朝反对德国和匈牙利的革命的作用。馬克思和恩格斯坚决反对一切民族主义的思想体系，不管它朵取什么形式一泛日耳曼主义、泛斯拉夫主义等等。他們强調指出，这种思想体系会造成各民族之間的民族糾粉，它是同各个民族（包括斯拉夫民族)的民主发展、民族解放和社会解放的利盒完全背道而馳的。
    恩格斯支持南方斯拉夫人和波兰人的独立要求，但是，他并不把这种要求推广到厨于奥地利帝国的其他一些被压迫的斯拉夫民族（捷克人、斯拉伐克人等）。在“德国和泛斯拉夫主义”的文章中，恩格斯談到这些民族和它們的前途，他是从他在“民主的泛斯拉夫主义”、“德国的革命和反革命”两著作中就已饗提出的錯麒論点出发的，即认为这些民族似乎已失去了作为独立的民族而存在的能力，因而必定要为較强的邻族吞并（关于这一点，群見“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷和第8卷的說明)。得出这样的粘論主要是因为恩格斯认为集中、建立大国和大民族吞#小民族是查本主义发展的普通趋向，而沒有充分地估計到另-一种趋向，即小民族反对民族压迫、努力争取民族独立的趋向。历史經驗表明，以前骨加入奥地利帝国的斯拉夫民族不仅显示出它們有能力作为独立的民族

==========第862页==========
    XVI
    馬克思恩格斯全集
    而发展，建立自己的国家粗藏，而且能够和趾会主义陣营的其他民族一道成为新的耻会制度即肚会主义制度的制造者。
    为了民主地故造欧洲、解放被压迫的民族、通过革命的民主道路联合德国和意大利，馬克思和恩格斯坚持必須进行反对沙皇政府的革命战争，他們揭穿了英法統治阶殺为了使賂目的、为了巩固欧洲的君主制和登产阶級寡头政治制度而发动战年的政策。
    在本卷的許多論文中，馬克思和恩格斯在群尽地分析历史事实、外交文件包括1855年稚也钠会曦的曦定书和議会辯論等材料的基酬上，揭露了克里木战季发生的原因和其正的性质。他們揭穿了国家活动家們和西欧官方报刊的虚伪的声明，这些声明把英法对俄战季描箱成是“保卫”土耳其独立、反对“专制”争取“自由”和“文明”的战争。馬克思和恩格斯在他們的文章中证明，克里木战年的爆发首先是参战各国的經济利盘和軍事利盆发生冲突的粘果，这个战辱的性质是由这些国家的統治阶級的利已政策决定的。馬克思和恩格斯揭露了欧洲列强在近东的矛盾，說明了这些列强为了分制土耳其帝国、争夺在巴尔干和黑海海峡的衙权而进行的斗争，以及它們在中亚細亚的竞爭。
    馬克思在“帕麦斯噸。一大不列類枕治阶殺的生理現象”和其他文章中，揭露了西方列强对待它例的“盟国”土耳其的政策。他揭穿了欧洲列强对落后的土耳其实行殖民奴役的掠夺手段，其中包括在援助的幌子下强迫土耳其接受財政上的奴役。馬克思指出，西方列强把土耳其的外交部和内政部置于它們的监督之下，掌握若它的軍队并“正把手伸向土耳其的财政”。（見本卷第
    425頁)
    在“奇怪的政策”一文以及其他一些文章中，馬克思揭露了英

==========第863页==========
    第十一然說明
    XVII
    法統治阶級在克里木战爭中所追求的宾正的政治目的。馬克思和恩格斯清楚地看到，資产阶极寡头政体的英国和波拿巴法国力求除掉俄国这个在近东和中东的对手，力图夺取塞瓦斯托波尔，布得俄国的高加索，消灭俄国舰队从而削荔俄国的軍事实力，但是它例根本不关心摧毁作为反革命势力的沙皇制度。西方列强决不是要动搖欧洲反动的、旨在筑压革命运动和民族解放运动的政治制度，而这个制度的基础早在1815年雉也納会議上就已莫定了，它的支柱之一就是俄国沙皇制度。相反地，在西方列强的当权者的計划中却要巩固这个制度。馬克思在揭露英法統治集团的反革命阴謀时着重指出，克里木战争的“目的不是廢除雜也納条豹，而是通过把土耳其补加到1815年的羲定书中来巩固这个条約。有人希望，从这时起保守主义的千年王国就会开始，各国政府将能够仅仅为了使欧洲思想界不靜而作共同的努力”。（見本卷第344頁）馬克思和恩格斯在“議会新聞：关于迪斯累里提案的辯論”、“拿破命的軍事計划”、“下院的事件。一克里木战堡”、“局部战争。一关于行政改革的辯論。一罗巴克委員会的报告”和其他的文章中证明，英法統治集团害怕东方冲突变成大陆上普温的革命烈火，这对它刚的外交政策、軍事計划和作战方法有很大影响。馬克思和恩格斯着重指出，西方列强的統治集团在法国和英国爆起沙文主义的情猪，同时努力使战年局部化，不让它变成欧洲人民反对沙皇制度和共他反革命势力的战年。馬克思和恩格斯猛烈地拆击了法国政府所提出的并得到英国政府支持的“为了局部目的而进行局部战年”的計划，指出这一計划反映了波拿巴集团和英国寡头政治对于全欧洲同沙皇俄国作战将招致革命的后果而产生的恐惧，指出这个計划是根据法国和英国的上层統治阶毅的反

==========第864页==========
    XVIII
    馬克思恩格斯全集
    革命的、王朝的以及类似的打算而提出的。馬克思和恩格撕者重指出，要是不揭穿这些国家統治阶級的政策，不坚决反对这种政策，就不可能根本改变战争的性质，不可能使它变成昏取民主改造欧洲的战年。馬克思和恩格斯认为，要实現这个任务，首先需要无产阶級力量和革命民主力量积极展开活动。馬克思写道，“在舞台上应骸出現另-一种力量”（見本卷第360頁）米代替英法反革命政府。
    在一些文章中，馬克思指出西欧各国对俄国作战的联合是不巩固的，这些盟国之间的矛盾在战摩过程中經常暴露出来。在論递英法联盟的儿篇文章中，馬克思揭露了英法統治阶殺进行經济和政治竞年的历史根源，这种竞季必不可免地引起了它們之間的
    一切新的冲突。
    馬克思把新的革命高潮的到来同迫近的錾济危机（它本来就会引起所有矛盾的尖銳化和阶额斗季的加刚)联系起来，他特别注意資本主义的英国，因为当时英国是查产阶級和无产阶毅之聞矛盾最尖銳的国家。
    在截入本卷的許多論文中，馬克思闡逃了英国的經济和政治状况、統治阶毅和执政党的对内对外政策，揭示了这些政策的反人民的实质。馬克思在“傳統的英国政策”、“帕麦斯傾助爵”、“英国的新揭露材料”、“波兰集会”以及“卡尔斯的陷落”和其他几篇文章中，追潮了英国数百年来的对外政策，指出英国統治阶叙的政策和外交手腕的一貫特点是背信棄义、假仁假义以及在各种各样丽人的幌子下干涉他国内政，井且指出英国在許多冲突中，特别是在近东和中东，起着煽風点火的作用。馬克思以帕麦斯颠、罗素和其他国家活动家对波兰、爱尔兰、匈牙利和意大利的态度为例子，揭露

==========第865页==========
    第十一卷脱明
    XIX
    了英国改策的反革命性质，指出了英国就治阶級对民族解放运动的仇旎，而这种仇硬父往往用同情反对专制制度的人民的假話来加以掩盖。
    在“金融市場”、“貿易和財政状况”、“英国的危机”等文章中，馬克思闡述了英国的怒济状况，描逃了工业生产、国内外貿易、市場价格、汇率等情况。他根据具体的实例考察了他所发現的查本主义經济规律性的作用，分析了資本主义生产的周期的发展，指出了資本主义經济发展的时断时續的性质。他得出了下面的結論：在1848一1849年革命以后出現的怒济繁荣时期，已經被英国一些工商业部門、首先是粘織工业部門中出現的蕭条时期所代替。馬克思在1855年也看出了骨在1853年底和1854年初出現过的經济莪退現象。他在女章中指出，这种經济襄退现象表現为某些工业品生产縮减、失业現象增长、許多企业实行不完全工作周制、大的貿易公司破产。馬克思會經預言，在不八的将来，英国将經受比过去严重得多的济危机；危机的严重程度将因英国經济依賴世界市場状况的这种特点而加深。馬克思的預言得到了证实，在历史上第一次具有世界性的新的經济危机在1857年到来了。馬克思在文章中分析英国輕济状况时，尖銳地批部了以自由贸易派为代表的英国资产阶极自由派，这个自由貿易派散布关于推行貿易自由的原則济危机就会消失的幻想。馬克思指出这些幻想是要破产的，指出自由貿易派和其他资产阶級經济学家关于資本主义无危机地发展的可能性的断言是站不住脚的。他揭穿了主張自由貿易的资产阶殺及其思想家科布颠、布菜特和其他作为賽本主义辯护者、工人阶級的凶恶敌人的所鹃曼彻斯特学派的代表人物。馬克思撕下了自由貿易派的“自由的捍卫者”、反对贵族

==========第866页==========
    XX
    馬克思恩格斯至集
    而捍卫人民群众利盆的“稚护者”的假面具。他指出，自由貿易派反对闲家干涉翘济生活，但是每当罹佣工人阶級的运动开始公开威胁剃削制度时，他們就要悬求羲会和政府进行干涉。馬克思在文章中严厉斥黄自由貿易派使犯工厂視察制度，企图废除限制妇女和儿童的工作日的法律。
    馬克思为了揭穿自由貿易派关于英国劳动人民是“幸福”的謊言，他根据工厂視察員的报告材料描逃了英国工人群众特别是妇女和童工遭受剝削的触目惊心的景象。他指出養本主义企业的恶劣的劳动条件，劳动保护儿乎完全沒有，因而工人的健康和生命經常遭受威胁。馬克思写道：“工厂魂禁具的这份工业通报比关于克里木战役的任何一份通报都更可怕、更吓人。妇女和儿童不断地为伤亡者名单提供大量名额。”（見本卷第427頁）
    馬克思在一些文章中猛烈證贵曼彻斯特学派的首頜們在克里木战季中所采取的立場，揭露了科布頓和布莱特的“保卫和平”的言論和他們的“无論如何要和平”的口号的宾正含义。馬克思着重指出，曼彻斯特学派要和不是为了“有可能在国内和国外进行工业战年”。（見本卷第317頁）他指出，自由貿易派的假爱和本的詞句掩盖着英国资产阶級对外扩張的企图，掩盖着它的争夺世界市場霸权的斗竿。
    在“上一届英国政府”、“被推翻的内閣”、“論内閣危机”、“两种危机”、“不列颜宪法”、“帕麦斯顺和英国的寡头政治”等文章中，对英国的政治制度作了全面的說明。馬克思在揭露资产阶毅和贵族的寡头政治制度的反人民性时写道：“不列願宪法其实只是非正式执政的、但实际上铳治蓿資产阶毅肚会一切决定性頜城的資产阶额和正式执政的土地贵族之間的由来已八的、过时的、陈腐的安

==========第867页==========
    第十一然詨明
    XXI
    协。”（見本卷第108頁）馬克思着重指出，費族保特对国家最重要的职位的望断，是英国发展道路上主要的障碍之一，是寡头政治制度的柱石之一，这使贵族能够对英国的对外和对内改策起决定性的影响。馬克思在許多文章中指出，寡头政治制度給官方英国的全部政治生活打上了自己的烙印，它反映在議会的活动、政府的构成和政策中，反映在国家和軍事管理的粗锇上以及各主要政党的立場上。馬克思在說明英因政府（阿伯丁联合内閣和1855年2月接替它的帕麦斯顿的罐格党内閣)活动的转点时指出，在这两届政府的活动中体現了寡头政治制度的所有缺溶，这两届政府的目的是千方百针地阻碍推行任何威胁英国上层秋治阶额的政治越断的进步改革。
    馬克思在“論内閣的危机”、“政党和集团”、“‘是邮报'反对普魯士。—一辉格党和托利党”等文章中，大大地补充了他在前几年的文章中对于英国官方政党、对于由托利党保守派和辉格党自由派輪流执政的傅統的两党制所作的經典性的描辎。他着重指出托利党落后的保守主义，托利党是“数会和国家、保护关税政策和反天主教問間题上的一切旧英国偏見的”热烈挥卫者。（見本卷第245頁)同时他揭绰了輝格党人这些資产阶毅費族代表的装装样子的自由主义，他們和托利党人一样，蝎力巩固寡头政治制度，不过他們在这方面表現得更为狡猾，更能随机应变罢了。馬克思指出，辉格党人“毫不犹豫地抛棄了那些妨碍他們实現操纵国家职位的世骏权利的偏見”，他們“根据不同情况”更换“自己的常礼服和观点”。（见本卷第245、246頁）
    載入本卷的“約翰·罗素助解”这篇抨击文是为揭穿辉格党的政策而写的，它抨击的是这个“追求名位者的政党”（按照馬克思的

==========第868页==========
    XXII
    馬克思恩格斯全集
    說法)的一个典型代表人物，一个多次担任政府顧导职务的著名的国家活动家。馬克思在这篇抨击文以及在共他一些文章中指出，托利党和辉格党的斗年只不过是統治阶被的两个派别之間的争吵，由于资产阶毅和无产阶級之間阶极斗季的尖銳化，剝削著的各个派别也日症团粘起来，因此这两党在政策上的分歧也就日盒消失。在野的这个或那个政党对政府的猛烈攻击只不过是排挤对手下台的一种手段。馬克思在揭穿英国两党制这种結构时指出，这个或那个政党执政时，它仍然是继辙奉行它的前任者的政治方针。这两个政党都同样致力于使脊产阶级和費族上层分子保持特对国家政权的菜断。
    馬克思在女章中指出英国寡头政治制度所固有的深刻矛盾，指出陈旧的政治制度不适合英国的經济发展，傳統的義会政党已怒蛻化。馬克思写道：“掌握着管理因家的龈断权的旧的議会政党，現在只不过是一些集团罢了。”（見本卷第51頁）馬克思刚逃英国政治制度的文章，清楚地說明了十九世紀中叶英因发生的旧贵族政党解体并演变为英国资产阶极的保守党和自由党的过程，它反映了脊本家阶殺的影响不断增长，反映了这个阶殺在肚会生活的各个方面的地位的巩固。
    馬克思在論英国的那些文章中非常注意英国工人阶殺。在“倫敦饭店中的群众大会”、“論鼓动运动的历史”、“资产阶额反对派和宪章派”、“关于改革运动”、“行政改革协会。一人民宪章”、“反教会运动。—海德公园的示威”、“人民同警案的冲突。一一論克里木事件”以及其他許多文章中，馬克思分折了当时的英国工人运动中的最重要的問題。他在文章中认定英国无产阶殺的政治积极性有了一定程度的活跃。馬克思在指出賽产阶級反对派的代

==========第869页==========
    第十一卷說明
    XXIII
    表人物、其中包括西蒂区商业金融集团反对派更加努力地企图使英国工人阶毅屈从于他們的影响的同时，总是不断地强弱宪章派对资产阶級分子类似的企图进行反击的意义。在馬克思的文章中介紹了厄内斯特·琼斯和其他宪章派活动家在群众大会上讲話的内容，这些活动家指出賽产阶级反对派反对寡头政治的言論是温和的和不彻底的，指出登产阶殺反对派害怕工人运动并准备和費族安娈协，而且还揭穿资产阶毅颜袖們企图利用工人运动来达到他們自私的目的。行政改革这种温和的资产阶級要求是要替費产阶毅的代表人物获取国家职位开辟更广脚的途徑，而宪章派則与此相反，他們要求以人民宪章的六項条目为基础进行广泛的民主选举改革。馬克思认为宪章派的偉大功锁在于他們蜗力使工人阶毅摆脱脊产阶殺的彩响，保卫工人阶毅的独立地位，保证它在年取英国政治制度民主化的斗争中起领导作用。
    上面已經提到过的馬克思的“行政改革协会。一人民宪章”这簫内容深刻的文章引起了很大注意。在这篇文章中，馬克思揭示了宪章派政治锕佰的历史意义，这一綱頒的中心就是要求普选权。馬克思若重指出，在五十年代的英国条件下实现这一辆颜就能够为工人阶毅取得国家政权并利用它来进行社会主义改造开辟道路。馬克思指出：“这是人民群众的宪章，它意味着人民群众取得作为实现他們的社会要求的手段的政治权力。”（見本卷第01頁)这篇文章证明，馬克思和恩格斯总是要求具体地历史地对待政治口号，包括对待普选权的口号。他們教导說，普选权这个口号的内容和意义是随着历史条件的不同而改变的。如果說在法国以及整个大陆普选权口号的内容并沒有超出查产阶毅民主要求的范凰，那末在英国的条件下，这个要求和宪章派綱頠的其他条目一

==========第870页==========
    XXIV
    馬克思恩格斯垒集
    样，具有另外的性质。馬克思和，恩格斯认为暴力革命是大陆各国建立无产阶級专政的唯一可能的手段，但是在当时条件下，他們认为英国是例外。他們估計到当时英国的一些特点，例如英国同法国和大陆上的其他国家相反，沒有发达的軍事官僚的国家机关，并且还有这样一种情况，就是英国居民的大部分是无产阶级。因此，馬克思和恩格斯认为英国工人阶级有可能通过和平的道路取得政杖，其办法就是实行普选权，朵取激进的措施来改造義会制度和使英闲整个政治制度完全民主化。馬克思和恩格斯从这个前景出发而对宪章派的普选权口号作了部价，但是他們认为英国无产阶极还有通过非和车的道路来夺取政权的另外一种可能性。馬克思和恩格斯认为英国无产阶毅取得胜利的主要条件是它的政治觉悟和组罐性的提高以及一个群众性的无产阶级政党的建立。
    馬克思和恩格斯希望昏取恢复宪章运动的斗摩能促使这个任务得到解决，但是这个希望沒有实現。宪章派在五十年代想撤起群众性的争取宪章的运动的尝武沒有成功。宪章运动本身不八便完全退出了舞台。宪章运动失敗的原因在于英国工人中間机会主义倾向的加剧，而机会主义倾向的加刚則是由英国在世界市場上的龈断地位和资产阶殺从殖民地取得巨大超額利涧收买了英国无产阶毅上层分子一“工人贵族”而造成的。
    本卷中很大一部分文章開逃了法国在克里木战昏时期的对外和对内政策。在上面已翘提到过的“大冒險家的命运”、“拿破侖的軍事計划”、“局部战争。一关于行政政革的辯論。一罗巴克委員会的报告”以及“拿破命最近的脆针”等文章中，馬克思和恩格斯揭露了波拿巴法国在战年中的舞正目的一一力图进行掠夺和巩固波拿巴政体。恩格斯在强弱指出波拿巴法国是发动克里木战摩

==========第871页==========
    第十一张說朗
    XXV
    的主要国家之一和揭露拿破侖第三的阴謀时指出，軍事冒險是波拿巴政策的不可分割的特征，掠夺和使略是波拿巴集团的政治統治和波拿巴王朝执改本身所依据的原則之一。他指出，对于路易·波拿巴流来，“不能夺取塞瓦斯托波尔便等于失去法国”。（見本卷第169頁)馬克思和恩格斯在文章中揭露波拿巴政体是反革命資产阶毅軍警专政的政体，井且严厉批部了波伞巴法国的头子一一无耻的算夺者和冒險家拿破命第三皇帝本人以及他最亲近的娄罗圣阿尔諾元帅、埃斯潘納斯将軍、福雷将軍、康罗具尔将軍和共他贪得无饜出卖灵魂追求名位的人，这些人在战場上表現得庸碌无能而在续压革命运动时則以野蛮殘酷見称。
    馬克思和恩格斯密切地注观了法因内部的政治状况。他們在“将軍們的报告。一一英国的法庭。一来自法国的消息”、“法兰西銀行。一克里木的增援部队。—一新元帅”、“英美冲突。一—一法国的局势”等文中，指出法国政局由于物价高漲、其他經济困难增多以及狂热的投机活动扩大等等的影响而严重起来。人民群众显露出不滿的迹象，在工人阶毅、大学生、一部分資产阶殺中閻，甚至在直到现在还是波伞巴政体的支柱的軍队中間出現了革命的情赭，一这一切都表明第二帝国井不巩固，证明馬克思所写的“波拿巴主义的繁荣时代已經过去了”。（見本卷第664頁）
    馬克思在“人民报”上发表的“小波拿巴法国”一文明确地反对了波拿巴主义。这篇文章是馬克思所写的战斗的革命的政論文章中的杰作之一。它准确地和生动地揭学了第二帝国制度的反人民本质。馬克思向英国工人报紙的讀者指出官方的波拿巴法国与人民群众的法国之閻的鲜明对照：前者大肆揮霍本国的国民財富，后者則只有波伞巴集团的就治所带来的苦痛和贫穷、警察迫害和血

==========第872页==========
    XXVI
    馬克思恩格斯全集
    腥续压。馬克思若重指出，在这个人民法国的深处，反对路易·波伞巴制度的革命風潮正在成熟起来，預示若“进行证券投机交易的帝国即将垮台了”（見本卷第671頁）的征象正在出現。
    馬克思和恩格斯在这个时期所写的文章中，继續闡明了奥地利在克里木战争中的立場。他們考察了奥地利政府在战争过程中的活动、英法和俄国之間在奥地利立場間遐上所展开的外交斗争，也分析了奥地利帝国的内部状况，同时揭露了哈布斯堡王朝在东方危机时期执行两面的搖摆的政策的原因。馬克思和恩格斯指出，反动的奥地利君主国是一个以压迫国内各民族井在它們之周烟起民族割紛为基驯的多民族国家，因此，它的内部蕴藏若許多易燃物。奥地利就治集团害伯革命，需要沙皇制度作为支柱，以便在新的革命浪潮爆发时向它求助。同时，奥地利在巴尔干追求掠夺的目的，觀覦土耳其在欧洲的颌土，希望俄国被削弱；因此，奥地利在多瑙河集中了大量軍队，同西方列强钉立条豹并与这些国家进行关于財政援助的談到。因这两种相互矛盾的意向而苦恼的奥地利采取了与俄国敌对的立場，但是在战摩秸束以前并不敢公开地起来反对俄国。馬克思和恩格斯指出，奥地利政府害柏一且对俄作战，在隶屬哈布斯堡帝国的斯拉夫民族中周将展开解放运动，这
    一点对奥地利政府的这种搭摆不定起了不小的作用。
    在分析奥地利立場的同时，馬克思也考察了普魯士的政策。他认为，普魯土統治集团宜布中立也是由于害怕会产生把对沙皇俄国作战的战場移到中欧来的革命后果。普魯士参加战爭就可能推动用革命民主的方法开展年取德国民族就一的斗争，这就会威胁普魯士和奥地利君主制本身的存在。馬克思在“普魯士”一文中，說明了普魯士的經济和政治状况，指出工商业的迅速发展以及

==========第873页==========
    第十一卷說朗
    XXVII
    与此相联系的普魯士有产阶毅—地主和资产阶毅一的空前富有。在涉及到資产阶級时，馬克思再一次强調指出他和恩格斯还在1848一1849年就已表明的思想：德图資产阶极在年取实現養产阶級革命的任务的斗争中沒有能力起頜导的作用。馬克思揭穿了普魯士君主制的政治制度的反动本质，认为这个政治制度的特点是官僚政沿万能、毫无民主自由和大部分居民处于无权地位。馬克思指出普魯士农民的困苦状况，他們仍然像过去一样“无論在行政方面或司法方面都直接隶屬于費族”。（見本卷第717頁）
    恩格斯关于分析克里木和高加索战場的軍事行动进程、作战双方力量的对比以及某些軍事行动的論文在本卷中占相当大的份量。这些軍事部論对于研究軍事历史科学是很重要的。它們提供了考察克里木战争的一切最重要阶段的可能性。在这些文章中，包括了許多有关軍事学术史和軍事战略战术問题的宝资轱論和原理，并根据历史唯物主义总了恩格斯那个时代的战摩經驗。
    在許多文章中，恩格斯批部了英法的統帅部，批部了它的战略和西方列强的代表們对軍事行动缺乏干练颌导。在提到联軍枕帅部的失算和失策、提到它缺乏深謀远虑的战略計划和主动精神以及它所表現出来的局限性和墨守陈規的习气时，恩格斯指出，英国和法国的有許多显著缺陷的作战方法，是完全符合英法統治集团在战争中所追求的那种极为自私的、反人民的目的的。在“克里木的斗摩”、“测查委員会的揭露”、“不列顺軍队”、“对英国兵士的惩罰办法”等文章中，馬克思和恩格斯指出了英国軍事制度的保守性，英国軍队粗織的守旧性，指出英国軍宫理論素养和軍事素养水平的低下，統帅部和軍需部（軍需部虽然有比較有利的条件，但还是不能保证供应英国軍队以武器和装备)頜导者的席碌无能。馬

==========第874页==========
    XXVIlI
    禹克思恩格斯全集
    克思和恩格斯在上面提到的关于揭露波拿巴主义的文章中，部逃了波拿巴集团在法国軍队中所推行的反革命制度，以及第二帝国許多軍事活动家的丑恶面貌。
    恩格斯的絕大部分軍事部論都是談論塞瓦斯托波尔的圆攻和防御情况的。俄国軍队保卫这个城市的11个月的英雄历程引起了全世界注意，自然也是馬克思和恩格斯注意的中心。恩格斯把塞瓦斯托波尔的图改和防御看做是克里木战年的新阶段，他群細地分析了英法軍队所采用的圆攻方法和塞瓦斯托波尔保卫著的防御方法。在研究塞瓦斯托波尔战役的經驗时，恩格斯对于要塞在当时战辱条件下的作用以及野战軍与要塞的相互关系間题作了重要的总結。
    在“三月二十三日的出击”、“塞瓦斯托波尔会战”和其他文章中，恩格斯分析了联軍图攻的方法。他指出，“像塞瓦斯托波尔圆攻战这样沒有系統、不可理解和不光彩的图改战例，在特洛伊阻攻以来的战史中却是一个也找不出来的”。（見本卷第217直）恩格斯着重指出，在筑城工事方面，俄国人大大胜过英国人和法国人。恩格斯对塞瓦斯托波尔的防御粗械、保卫者的軍事工程艺术袷予很高的部价，指出了俄国要塞保卫者的英雄气概和勇敢精神。在“战年的进程”、“塞瓦斯托波尔的消息”和其他文章中，恩格斯指出塞瓦撕托波尔守备部队的軍事工程师，包括工程长官托特列本的技艺、他們迅速而正确地了解情况的能力、善于粗械火力和防御工程的本顧都是联軍的榜样。按照恩格斯的部論，俄国人在防御过程中修筑新的工事是“被图守軍以往从未采取过的一种最大胆最巧妙的措施”。（見本卷第193頁）恩格斯指出，俄国人采用把火炮层层排列的方法可以最大限度地利用地形的优越条件。他指出，

==========第875页==========
    第十一然脱明
    XXIX
    俄国人顺利的出击是他們整个防御体系中的重要手段，在出击中，他們“以固有的頭强精神很巧妙地”作战。（見本卷第172頁）最后恩格斯得出結論說，“整个这一防御的粗辙堪称典范”。（見本卷第194頁)
    这些部价表明恩格斯充分估了塞瓦斯托波尔保卫者的英雄气概和軍事艺术，表明他在部远軍事事件时善于找到客观的标准，虽然他学握的燕至只是英法新聞报道中关于軍事行动进程的片面的、往往大受歪曲的消息，而当时对这些报道，他父往往无法去核实。后来經过更群細更全面的研究，恩格斯又多灰地談到英勇保卫塞瓦斯托被尔的經驗，把这次防御战看成是积极防御的杰出榜样，看成是保卫者的軍事技艺和英雄气概的典范（参看恩格斯专門論逃1857一1859年印度民族解放起义的文章以及他在普法战年时期所写的“战年簡部”)。
    反映恩格斯在这一时期对軍事发展的研究的是收入本卷的他的一部总結性著作一一“欧洲軍队”。这一著作，像軍事評論一样表明恩格斯是一个了不起的軍事专家，是精通軍事历史和当时各国武装力量的状况的人。在这一著作中，他群知地部远了欧洲各国的軍队，說明了每个国家軍队和它的粗械、編制、副练制度、官兵的战斗素质的特点。恩格斯在著作中指出在各国軍队发展中民族特性和民族傅統的意义，同时强辆指出，軍事技术的普逼进步和軍事方面的改善使得每个国家的軍队必须考虑并利用所有其他国家軍队的經驗。恩格斯批判了統治阶极的軍事历史著作所特有的唯心主义和民族主义的倾向，其中包括流行的关于某国軍队永远不可战胜的“理論”。在恩格斯的整部著作中贊串着一条极重要的历史唯物主义的原理，即某个国家軍队的状况和战斗力首先决定于

==========第876页==========
    XXX
    馬克思感格斯全集
    这个国家的經济发展水平、肚会制度和政治制度，一这个原理，后来他在“反杜林論”一书里作了群尽的发揮。例如，恩格斯在說明普魯士軍队时指出，由于普魯士存在着反动的政治制度，先进的編制原則和先进的对全体能够服兵役的居民进行短期軍事测练的原则沒有彻底实行，而且这些原則由于統治集团渴望“有一支别服可靠的軍队，在必要时可以用来鐵压国内的騷乱”（見本卷第497頁)而被歪曲了。恩格斯指出，实行民族压迫和煽动民族仇旎是哈布斯堡王朝政治制度的一个特点，这些现象也反映在奥地利的軍队中，并且对奥地利軍队的战斗力发生了不良的影响。恩格斯在“土耳其軍队”一节里指出，土耳共落后的封建制度、帕沙們的横行霸道和舞弊分子阻碍了必要的軍事改革。恩格斯指出在許多欧洲国家的审队中也有封建殘余的影响。
    恩格斯在这一著作以及在“俄国軍队”的专論中，在描递当时俄国軍队的状况时指出，俄国軍队的落后的技术、陈旧的氟制方法和軍队訓练方法，“閱兵式教练”和盗窃公款等的風行，都是沙皇俄国經济落后、封建农奴制关系的統治、反动的政治制度的粘果。恩格斯同时强調指田了俄国兵士的高度战斗素质，“射死”他們“比迫使他們退却要容易一些”。（见本卷第510頁）
    但是应当估計到，恩格斯在描远农奴制俄国的軍队的落后状况时有某些夸大的地方。因此，关于俄国兵土似乎总是消极被动、俄国軍队中外国人起了特殊作用、俄軍中极少有能的人以及在相同条件下似乎俄国人总是被西欧軍队打敗的說法，都是与历史事实不符的。恩格斯所以产生这些不准确的說法（他在較后的著作“波河和菜茵河”以及其他著作中作了某些修正)，是因为他根据了西欧軍事史学家对俄国过去的軍事情况所作的歪曲論述，而当

==========第877页==========
    第十一卷配明
    XXXI
    时，由于沒有别的史料根据，恩格斯只能从这些軍事学家的著作中寻找史实材料。恩格斯在論文中反对作为当时欧洲反动势力的主要支柱的俄国沙皇制度的这种政治倾向，在一定程度上彩响了他对俄因軍队的看法。
    馬克思和恩格斯在战昏实质上已成定局的时候所写的“英法对俄战年”、“欧洲战军”等等一些女章中，对克里木战年作了一些总袺。“英法对俄战伞毫无疑問将作为不可理解的战年’而我入战史。言語夸大而行动却微不足道；准备的規模巨大而成果却小得可怜…将軍們出奇地平庸而軍队却出奇地勇敢…这是一系列的矛盾和不合遥輯的現象的交錯。而所有这一切是俄軍的特点，正像是他們的敌人的特点一样。”（見本卷第555頁）馬克思和恩格斯得出桔論說，克里木战争并沒有实現这样的願望，即把这一战年变为争取民主的和革命的原則的战年，并沒有使欧洲实行根本改革，使欧洲各国的反动制度垮台。此外，它也沒有解决欧洲各困在东方問題和共他問题上存在的矛盾。馬克思在上面提到的“卡尔斯的陷落”一文中談到参战各国在巴黎举行的和平談判时认为，巴黎的和平談判是假談判，而巴黎和約則是皙时的条約。正因为如此，所以馬克思着重指出，克里木战争秸束后签訂的巴黎和約不仅不意味若爭端得到调解，而且一开始就表明欧洲列强之閭孕育若新的、更尖銳的冲突。
    馬克思主义笑基人指出：克里木战争并沒有使欧洲的肚会制度和政治制度根本改变，但是认为这次战年对許多国家的内部发展包括对锻国的发展有所影响。例如，1871年馬克思重新部价克里木战争时，他在“法兰西内战”一书的初稿中写了下面一段話：“虽然俄国通过保卫塞瓦斯托波尔或許挽回了自己的荣誉并通过，

==========第878页==========
    XXXII
    馬克思恩格斯圣第
    在巴黎的外交胜利使外国人迷惑不清，但是在克里木战争中失敗
    手
    以后（这次失敗暴露了俄国国内肚会、政治制度的腐朽性），俄国改府仍然解放了农奴，改革了整个行政制度和审判制度。”(“馬克思恩格斯文庫”第3(8)卷第281頁)馬克思看出了沙皇政府本身为了避免来自下面的革命而被迫从上面即从沙皇宝座上实行的改革是和俄国在克里木战年中遵受的失敗相联系的，弗·伊·列宁后来深刻而全面地脚明了这种联系，他写道：“克里木战争显示出农奴制俄国的腐敗和无能。”(“列宁全集”中文版第17卷第103直)
    本卷包括了全集第一版沒有收入的、第一次用俄文发表的馬克思和恩格斯的36篇文章。1855年，馬克思和恩格斯的一系列文章同时在“新奥得报”和“紐韵每日論坛报”上发表；在把这些文章收入本卷时，我們主要是采用較为完整的和报衹褊辑部改动較少的版本。在这种带况下，在注釋中就注明未收入本卷的不同版本。两种版本間有些出入的地方我們就用脚注表明。本版中有些文章在全集第一版中未會发表（这些文章同样在篇末注明是第一次用俄文发表)，版本变动的地方則在注釋中予以說明。在某些情况下，文章的两种版本都收入本卷，因为这两种版本都有其独立的意义，这一点是和全集第一版不同的。本卷收入了全集第一版所未收入的不同版本的文章共10篇。第一版中发表的“战爭的总結”和“欧洲的和平”两篇文章，因为沒有充分根据证明其作者是馬克思和恩格斯，所以沒有收入本版。
    馬克思和恩格斯在他們的书信中一再指出，“紐約每日腧坛
    香
    报”編輯部随意故动他們女章的原稿。镉部力图使恩格斯所写的許多通訊，特别是軍事部論成为在紐約写的文章，因此它常常增

==========第879页==========
    第十一：脱明
    XXXIII
    添一些字句：对馬克思和恩格斯的某些文章还作了补充；本版中对于瓶輯部改动过的地方都在有关句子的注釋中予以注明。
    在研究本卷各篇文章所引用的具体的历史材料时，应当注意的是，馬克思和恩格斯在論逃当时事件的很大一部分女章中，能够利用的材料主要是查产阶級报刊一一“泰晤士报”、“总汇通报”、“經济学家”杂志等等的报道。他們通常是从这里取得关于軍事行动的进程、作战双方軍队的数量、財政貿易的状况等消息的。在某些場合下，这些消总同后来錾过研究所确定的事实是有田入的。
    “紐約每日脸坛报”、“新奥得报”和其他机关报上原文中专有名詞、地名、数字、日期等等印錯的地方，經过同馬克思和思格斯所利用的資料核对以及把文章的几种版本加以比較后都更正过来了。
    本版和全集第一版不同的地方是第一版中粗者把某些文章按题目性质棚在一起，而本版則把馬克思和恩格斯的全部文章按照当时在报上发表的形式刊印。凡是馬克思列宁主义研究院所加的文章标题，都在标題前面加一星花。
    苏共中央属克思列宁主义研究院

==========第880页==========
