
==========第1页==========
    馬克思恩格斯全集
    第八卷
    人民出版社1961年北京

==========第2页==========
    目录
    第人卷說明……
    .....................VII-xxV
    弗·恩格斯。德国的革命和反革命…
    …3-115
    一革命前夕的德国…5-14
    二普豫士邦…15-24
    三德共他各邦44……25-一29
    四奥地利44…4…30一36
    五排也钠起义4……37一40大柏林想义…4红-纺
    七法兰克福国民漾会………
    …46-50
    八波兰人、捷克人和德意志人
    …51-55
    九泛斯拉夫主义。什列斯雑希-霍尔施坦的战年444…56-60
    十已黎起义。法兰克蹈黻会…61一吐
    十一推也粉起义…
    …65—70
    十二对摊也钠的攻击。对雑也初的背叛…71一79
    十三普魯士制宪議会。国民腊会…80一8吐
    十四秩序的恢复。藏会和義院…85一0
    十五普鲁士的胜利*…
    …91-95
    十六国民藏会和各邦政府…
    444…96一99
    十七起义44454……10010
    十八小资产阶极…
    4*t9t41*+4+*…105一109

==========第3页==========
    思克恩恩格斯垒集
    十九起义的秘精…小10一115卡·馬克思。声明1851年10月生日…116卡·馬克思。路易·波拿巴的雾月十八日
    (旧深”拿驶侖第三政变记)…117一227
    …121—131
    ……132-144
    …145-160
    四161-171
    …172-190
    …191-211
    弗·恩格斯。英国
    **++…228-一940
    …228-236
    …444…237-240
    卡·馬克思和弗·恩格斯。給“泰晤士报”福輯的信…241一243弗·恩格斯。去年十二月法国无产者相对消极的英正
    原因…244-256
    **…244—248
    …249一251
    三…252-256卡·馬克思。致“科倫日报”辐靓部的声明…②57卡·馬克思和弗·恩格斯。流亡中的大人物…259-一380
    444444…285-292
    三…
    …293-297
    117t141…298-300

==========第4页==========
    目
    录
    III
    *t44…301316
    444…317323
    七古斯达夫和斋成移民区
    44…324
    +…325一828
    九…
    *+4+…329-336
    *4…337—342
    .+…343-352
    十二
    *…353-359
    十三…
    +44…+44…360-375
    华*。**外中”行”中44华4”””””…376一378
    十五*
    .+…+4*4*…379—380
    卡·馬克思。英国的选举。一一托利党和辉格党…81一387
    .卡·馬克思。宪章派…
    +44…888—397
    卡·馬克思。选举中的舞弊4444…398404卡·馬克思。选举的粘果444*…405一411卡·馬克思。馬志尼和科苏特的活动。一同路易一
    拿破命的联盟。一帕麦斯颠…412一415卡·馬克思。贫困和貿易自由。一一日盆迫近的
    商业危机…416-23卡·馬克思。商业繁荣的政治后果…44一428卡·馬克思和弗·恩格斯。致英国各报糊輯部的声明…429一430卡·馬克思。致“是报”編輯的声明+4*…431-432卡·馬克思。各个政党和政局展望…433一37卡·馬克思。建立新反对党的尝試…438一442卡·馬克思。科苏特、馬志尼和路易-拿破命443一444

==========第5页==========
    IV
    馬克思，感格斯至集
    卡·馬克思和弗·恩格斯。关于最近的科偷案件的最后声明
    *445一448
    弗·恩格斯。最近的科倫案件
    *449一456
    卡·馬克思。揭露科倫共产党人案件…457一56
    *…461-466
    二迪茨的档案…
    4…467471
    三舍尔瓦尔水的謀…
    +…472-487
    叫原木記录
    +*…488-一517
    五“缸色問答书"的附函…*…518-520
    六椎利希一沙佩尔集团…
    **+*…521-529
    七判决*44*+*444…530—536
    卡·馬克思。曦会。一一11月26日的表决。一迪斯累里的預算案…
    *4****…537-544
    卡·馬克思。答科苏特的“秘书”…545一46卡·馬克思。内閣的失敗…547一52卡·馬克思。襄老的政府。一联合内阴的前途及其他
    +*…553-658
    卡·馬克思。政局展望。一一商业繁荣。一餓死
    事件…559-568卡·馬克思。选举。—一財政困难。—一薩特偷德
    公醇夫人和奴隶制i…569-676卡·馬克思。死刑。—一科布順先生的小册子。一一
    英格兰銀行的措施…****…677584卡·馬克思。国防。一一財政。一一皆族的死絕。一一
    政局4…585-598

==========第6页==========
    录
    卡·馬克思。意大利起义。一不列頤的政策**…593-598卡·馬克思。弗兰茨一豹瑟夫翘刺。一一米兰起义。—不列颜的政策。一一迪斯累里的演說。
    拿破侖的遺囑4+…599-608卡·馬克思。義会辯論。一一僧侶和争取十小时工作
    日的斗年。一一饿死…609-615卡·馬克思。强迫移民。一一科苏特和馬志尼。流亡者問題。一一一英国选举中的賄赂行为。—一科布顛先生
    444444…616623
    卡·馬克思。科苏特和馬志尼。一一普魯士政府的計。一奥地利和普魯士的通商条約。一一“泰晤士报”和流亡者…
    +*+*…624一631
    附
    录
    1850年9月15日的中央委员会会菠*…
    ……635-641
    关于款济科偷被剁罪者的呼吁书
    ++…642-643
    关于救济科倫被俐罪的无产阶級代表及其家屡的呼吁书…644-646注釋…
    4…649-710
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表444711-728人名索引…729772期刊索引
    +…778-776
    挥后記

==========第7页==========
    VI
    馬克思恩格斯金集
    插
    图
    被有“德国的革命和反革命”一粗的文的“紐約每日論坛报
    原版的-一部分4…2一93最先刊载“路易·波拿巴的雾月十八日”一书的革命杂志
    的昴頁4…44…119截有弗·恩格斯的“去年十二月法国无产者相对消极的虽正
    原因”一文的寄語人民”东志的师直253“流亡中的大人物”一书手稿的一頁……336一337卡·馬克思的揭盛科偷共产党人案件一书的巴塞尔第一版
    *…459
    卡·馬克思的“羯露科倫共产党人案件”一书的1853年波士颜版的頁…
    4*…1444+…523
    截有卡·馬克思的“藤特偷德公俘夫人和奴隶制”一文的“人民
    报”原版的一部分***…570一571

==========第8页==========
    VI
    馬克思恩格斯金集
    插
    图
    被有“德国的革命和反革命”一粗的文的“紐約每日論坛报
    原版的-一部分4…2一93最先刊载“路易·波拿巴的雾月十八日”一书的革命杂志
    的昴頁4…44…119截有弗·恩格斯的“去年十二月法国无产者相对消极的虽正
    原因”一文的寄語人民”东志的师直253“流亡中的大人物”一书手稿的一頁……336一337卡·馬克思的揭盛科偷共产党人案件一书的巴塞尔第一版
    *…459
    卡·馬克思的“羯露科倫共产党人案件”一书的1853年波士颜版的頁…
    4*…1444+…523
    截有卡·馬克思的“藤特偷德公俘夫人和奴隶制”一文的“人民
    报”原版的一部分***…570一571

==========第9页==========
    卡·馬克思
    和弗·恩格斯1851年8月一1853年3月

==========第10页==========

==========第11页==========
    弗·恩格斯
    德国的革命和反革命·
    弗·恩格斯写于1851年8月一
    原文是英文
    1852年9月
    俄文堡自“紐約每日論坛报”
    款于1851年10月25日和28日，11月f、7、12日和28日，1852年8月27日，3月5、15、18日和19日，4月9、17日和24日，7月27日，8月19日，9月18日，10月2日和23日“紐豹每日論长报”署名：卡尔·思克思

==========第12页==========

==========第13页==========
    5
    革命前夕的德国
    欧洲大陆革命剧的第一幕已經閉幕了。1848年大風暴以前的“过去的当权者”，又成为“現在的当权者”了。會經-一度多少受人欢迎的統治者，如临时执政者、三执政、独裁者以及尾随他們之后的成群的曦其、民政委員、軍事委員、地方长官、法官、将承、官佐、士兵等等，都被抛到異国，“赶到海外”，赶到英国或美国去了。他們在那里叉粗锇起新的tin partibus infidelium〔“非現实的，在異国的”)①改府、欧洲委員会、中央委其会、国民委員会，以堂哉皇哉的文告宜布它們的成立，那些文告的庄严堂皇，并不亚于宾正当权者的文告。
    很难想像出还有什么失敗能比欧洲大陆的革命党（更确切些說是各革命党)在全战畿各个据点所遭受的失敗更为棒重的了。但这有什么关系呢？为了年取肚会的和政治的統治，英国资产阶殺不是經过了四十八年、而法国赉产阶级不是經过了四十年空前的斗季嗎？賽产阶毅不正是在复辟了的帝制以为自己的地位比任何时侯都巩固的时刻才最接近自己的胜利的嗎？把革命的发生归答于少数塌动者的恶意的那种迷信时代，是早已过去了。現在每个人都知道，任何地方发生革命展动，总是有-一种肚会要求为其背
    ①直深是：”不信教家中的”。天主教主数被任命为非基督数国家的钝粹名义
    上的主教时，其头衡上添有这种宇样。一一者注

==========第14页==========
    弗·格斯
    景，而腐朽的制度阻碍这种要求得到满足。这种要求也許还未被人强烈地普逼地威泄到，因此还不能立即得到胜利；但是，如果企图用暴力来压制这种要求，那只能使它愈来愈强烈，直到最后把它的机皱打碎。所以，如果我們被打敗了，我們就只有再从头干起。伉得庆幸的是，在运动的第一幕阴幕之后和第二幕开幕之前，有一个大約很短的休息使我們有时間来做一件很紧要的工作：研究决定这次革命必然爆发而又必然失敗的原因。这些原因不应骸从几个顧袖的偶然的动机、优点、缺点、錯腿或变节中寻找，而应骸从每个經历了度动的国家的总的肚会状况和生活条件中寻找。1848年2月和3月突然爆发的运动，不是少数几个人活动的精果，而是人民的要求和需要的自发的不可遏止的表现，每个国家的各个阶额对这种要求和需要的认識程度虽然各不相同，但都已清楚地威觉到，一一这已邂是一件公认的事实。但当你問到反革命成功的原因时，你却到处听到一种現成的回答：因为某甲或某乙“出卖”了人民。从其体情况来看，这种回答也許正确，也許錯諛，但在任何情况下，它都不能解釋华点东西，甚至不能說明，“人民”怎么会让别人出卖自己。而且，如果一个政党的全部本錢就只是知道某某人不可靠这一件事，它的前途就太可悲了。
    此外，研究和說明革命震动和被镇压下去的原因，从历史的观点上靓，也有极重要的意义。所有这些蹬屑的个人争脸和互相责备，所有这些互相矛盾的論断，說把革命之舟驶向暗礁以致使它触礁沉沒的是馬拉斯特，或者是粗德律一洛兰，或者是路易·勃朗，或者是临时政府的其他戒員，或者是他們全体，一这一切对于远隔重洋来观察这种种运动、因而不了解事件的群情細节的美国人或英国人来靓有什么意义呢，这能明什么問題呢？任何一个头脑

==========第15页==========
    德国的革命和反苹命一一
    正常的人都永远不会相信，十一个人①（他例大多数都是庸扌，既不能为大善也不能作大恶)能在三个月之内毁环一个有三千六百万人口的民族，除非这三千六百万人辨认方向的能力和这十一个人同样缺乏。問题正在于这三千六百万原先在一定程度上暗中摸索的人怎么突然就能自己决定走什么道路，而后来他們又怎么迷了路而让他們从前的頒袖暂时回到了颌导地位。
    ,因此，如果我們要向“論坛报”2的讀者設明1848年德国革命所以必然发生以及它所以必然在1849年和1850年暫时遭到筑压的原因，我們就无需叙递德国发生这些事件的全部历史。将来的事变和后代的部論会判定，在这一大堆杂乱的、看来是偶然的、互不速貫而父矛盾的事实中，哪一部分将构成世界历史的粗成部分。解决这一任务的时候尚未到来。我两现在只限于在可能范倒丙加以論逃，而如果我們能根据确凿的事实找出合理的原因来說明运动的主要事件和主要棘折，使我們能够确定下一炎、也許不远的将来就会出现的爆发将指示給德国人民的方向，那我們也就滿足了。
    那末，首先，革命爆发时德国处于怎样一种状况呢？
    在德国，作为一切政沿粗凝的基酣的人民中的各个阶毅的构成比任何别的国家都更为复杂。在英国和法国，集中在大城市，特别是集中在首都的强大富裕的查产阶毅，已經完全滑灭了封建制度，或者至少像在英国娜样，已經使它只剩下一些微不足道的殘余，而德国的封建贵族却仍然保有很大一部分旧日的特权。封建土地所有制差不多到处都还居于統治地位。封建领主甚至还保有
    @即法国陈时政府的成負。一架者注

==========第16页==========
    弗·恩格斯
    对佃戶的审判权。他們虽然被割夺了政治上的特权一对各邦君主的控制权，但他們儿乎原封不动地保持着对他們领地上的农民的那种中世紀的梳治权以及不納税的权利。封建制度在有些地区此在另一些地区更为盛行，但除了菜茵河西岸以外，它在任何地方都沒有完全被消灭。这种封建贵族在当时人数很多，一部分也很富裕，會被公认为是国内的第一个“等极”。他們充任政府的高级官吏，軍队里的軍官也差不多全是他們。
    当时德国的资产阶殺远沒有英国或法国資产阶級那样富裕和集中。德国的旧式工业因蒸汽的采用和英国工业势力的迅速扩張而被摧毁了。国内其他地方所建立的、在拿破命的大陆体系3之下开始发展起来的較为现代化的工业，既不足以补偿旧式工业的捐失，也不能保证工业有足够强大的影响，以迫使那些对于非贵族的财富和力量的任何一点增强都心怀总妒的各邦政府考虑工业的要求。法国在五十年的革命和战争中胜利地經营了絲械业，而德国在这个时期却几乎完全丧失了它的旧式的麻犧业。此外，德国的工业区少而分散；它們大都在内地，主要是用外国的一荷兰或此利时的一港口进行进出口贸易，所以它們与北海和波罗的海沿岸各大商港很少或毫无共同的利盆；而最重要的是，它們不能建立像巴黎和里昂、倫敦和曼彻斯特那样互大的工商业中心。造成德国工业的这种落后状态的原因很多，但是只要举出两个就足以說明問題了：第一是国家的地理位置不利，距离已經成为世界貿易要道的大西祥太远；第二是从十六世紀到现在，德国不断卷入战争，而这些战争父都是在它的国土上进行的。英国资产阶额自1688年即已享有政治就治权，法国脊产阶毅自1789年也已夺到了政杖，但德国的资产阶級由于人数少，尤其是由于不集中，沒有能够获得

==========第17页==========
    德网的草命和反革命一一一
    9
    这种权力。可是，自从1815年以来，德国资产阶极的财富不断增加，而且随着財富的增加，他們在政治上的重要性也不断增长。各邦政府虽不颜意，却也不得不至少考忠一下資产阶毅的最直接的物质利盆。我們基至可以直截了当地指出，各小邦宪法中給予資产阶毅的每一点政治势力，在1815一1830年和1832一1840年的政治反动时期虽然都又被布去，但资产阶毅却得到了更实际的利盆作为补偿。资产阶被每次政治上的失敗，总是件随若一次貿易立法上的胜利。当然，1818年普魯士的保护关税条例以及关税同盟的建立4給德国工商业者的好处要比在某一小公国的曦会中对内閣閣员們表示不信任的那种不大可靠的权利大得多，他們在議会中的投票，只能使閣員們发笑而已。这样，随若財富的不断增多和贸易的不断扩展，賽产阶级很快就达到了这样一个阶段：它发现它的最重要的日盒增长的需要由于本国政治制度的妨碍而得不到滿足，如国家被三十六个意图和癖好互相矛盾的君主所任意分制，封建压迫束辄着农业和与之相联系的商业；愚陈而专横的官僚統治对資产阶殺的一切事务都严加监视。同时，关税同盟的扩大与巩固，交通的蒸汽化，国内市場上竞争的增长，使各邦各省的商业阶被互相接近，使它們的利金一致起来，力量集中起来了。这一情况的自然結果，就是他們全都转入自由主义反对派的营垒中去，德国脊产阶毅摩取政治权力的第一次严重斗争获得了胜利。这个变化可以說是从1840年开始的，从普魯士的資产阶級取得对德国賽产阶級运动的颜导的时候开始的。我們以后还要款到1840一1847年的这个自由主义反对派的运动。
    国民的大部分是慨不屬于貴族，也不厕于資产阶极的，他例包括城市里的小手工业者小商人阶毅和工人，以及乡村中的农民。

==========第18页==========
    10
    弗·感格斯
    在德国，由于大資本家和工业家阶极不发达，小手工业者小商人阶额人数很多。在較大的城市中，它几乎占居民的大多数；在較小的城市中，由于沒有更富裕的竞年对手同它季布势力，它完全居于支配地位。这个阶毅在所有男代国家和现代革命运动中，都居于极重要的地位，而在德国尤共重要，在最近德国各次斗争中，它常常起若决定性的作用。它的地位是介于較大的資本家（商人和工业家)即名副其实的资产阶級与无产阶級或产业工人阶敏之間，这种地位就决定了它的特性。它力图爬上脊产阶毅的地位，但命运中的一点点不順利就把这个阶额中的某些人抛到无产阶毅的队伍中去。在封建君主制的国家里，这个阶极的生存要仰颗于宫廷和贵族的忠顾，失去这些主顾，这个阶毅的大部分就要破产。在較小的城市里，守备队、地方当局、法院及其厨員通常便是这个阶毅繁荣的基础，沒有这些，小店主、裁縫、鞋匠、木匠等就无法生存。因此，这个阶級永远搖摆在两者之周：一方面希望鳞身于較富有的阶殺的行列，一方面惧怕堕入无产者甚至乞丐的境地；一方面希望参加一份对公共事务的頜导以保障自己的利金，一方面惟恐不合时宜地对抗行为会触器政府，一他們的生存是操在政府手里的，因为政府可以使他們失掉最好的主顾；他們拥有的財产很少，而財产的稳固是与財产的数額成正比的，因此，这一阶额的观点是极增动揣的。它在强有力的封建或君主专制政府面前卑躬屈膝，百依百顺，但当資产阶毅得势的时候，它就轉到自由主义方面来；一当賽产阶毅获得了就治权，它就因强烈的民主主义幻想而如醉如狂，但当低于它的那个阶級一无产阶毅企图展开独立的运动时，它馬上就变得意气消沉，忧虑重重。我們以后将会看到，在德国，这个阶额如何在这种种不同的状态中变来变去。

==========第19页==========
    德国的革命和反革命一一
    11
    德国工人阶毅在社会和政治方面的发展比英国和法国的工人阶殺落后，正像德国脊产阶級比英国和法国的资产阶級落后一样。主人是什么样，僕人也是什么样。人数众多、强大、集中而有觉悟的无产阶敏的生存条件，是与人数众多、富裕、集中而强有力的賽产阶额的生存条件同时发展的。在资产阶級的各个部分，“尤其是其中最进步的部分即大工业家还沒有获得政权并按照他們的需要改造国家以前，工人阶毅运动本身就永远不会是独立的，永远不会具有钝粹无产阶极的性质。而在这以后，企业主与雇佣工人之間不可避免的冲突就会提到日程上来，要延緩这一冲突再也不可能了；那时，工人阶额再也不会被虚幻的希望和永不免現的諾言所欺弱了；那时，十九世紀的重大間題一一滑灭无产阶毅的問題，憝于要十分明朗地毫无保留地提出来了。在德国，大部分灌佣工人并不是受展于现代的工业巨头（英国的工业巨头是这个类型的最好标本)，而是受屋于小手工业者，他們的全部生产制度，只是中世紀的遗迹。就像棉新业大王与鞋匠或裁缝这些小业主之間有很大的不同一样，繁华的现代工业中心的十分觉悟的工厂工人也根本不同于小城市里的温顺的裁縫帮工或木匠学徒，后者的生活环境和工作方法，与五百年前很少差别。这种普逼缺乏现代生活条件、缺乏现代工业生产方法的情况，自然要件随着差不多同样地普逼缺乏現代思想的現象；因此，无怪乎在革命刚爆发时，很大一部分工人都要求立即恢复行会和中世紀的享有特的手工业行会了。然而，在现代生产方法占优势的工业区域的影响之下，由于交通的发达，由于許多工人迁徙不定的生活使他們的知藏有了发展，于是便形成了一个强有力的核心，这个核心关于本阶毅解放的思想更加清楚得多，而且更加符合于现存的事实和历史的需要；但这些工人

==========第20页==========
    12
    弗·履格斯
    只是少数。如果說脊产阶殺的积极运动开始于1840年，那未工人阶叙的运动則开始于1844年西里西亚和波希米亚⑩的工人起义5。我們在下面很快就有机会来考察这一运动所怒过的各个阶段。
    最后，还有一个广大的小农业主阶毅，农民阶级。这个阶殺加上附厨于它的农业工人，占全国人口的大多数。但这个阶锻本身又分为不同的部分。第一是富裕的农民，在德国叫做GoB-和
    Mittelbauern〔大农和中农〕，这些人都拥有面积不等的大片农田，都罹用几个农业工人。对这个地位处在不納捐税的大封建地主与小农和农业工人之间的阶級来說，最自然的政治方針当然就是同城市中反封建的賽产阶毅結成联盟。第二是小自由农，他們在莱茵省占居优势，因为这里的封建制度已經在法国大革命的有力打击之下消失了。在其他省份的某些地区也有这种独立的小农存在，在这些地方，他們贖买了从前加在他們土地上的封建义务。可是这个阶級只是名义上的自由的所有者阶毅，ˉ他們的财产大都在极苛刻的条件之下抵押出去了，以致宾正的土地所有者井不是农民，而是放偕的高利貸者。第三是封建佃农，他們不容易被赶出所租的土地，但他們必須永远向地主交租，或永远为地主服一定的劳役。最后是农业工人，在許多大农場中，他們的生活状况和英国这个阶极的状况完全一样，他們由生到死都是处在贫穷饥镀之中，作他們屋主的奴隶。农民中后面这三个阶級—一小自由农、封建佃农和农业工人，在革命以前是从来不怎么关心政治的，但这次革命显然已怒为他侧开辟了一个充滿光輝灿烂的前景的新的天地。革命对他們每个阶級都有利，因此可以预料，一且运动全面展开，他
    ①即燙克。一者注

==========第21页==========
    德国的革命和反革命一一
    13
    們就会一个跟若一个参加进来。但同时，农村居民由于分散于广大地区，由于极难达到大多数意見的一致，所以他們永远不能胜利地从事独立的运动，这一点也同样是十分明显而为各个现代国家的历史所证实了的。他們需要更集中、更开化、更活动的城市居民的引导和推动。
    上面对最近这次运动爆发时构成德国民族的各个最重要的阶級的概递，已怒足以說明这大运动中普遍存在的不-一致、不协調和显然的矛盾的大部分了。当这些如此各不相同、如此互相矛盾而又如此奇異地互相錯粽起来的利金发生剧烈冲突的时候，当各区各省的这些互相冲突的利症以各种不同的比例混合起来的时候，尤其重要的是，当德国沒有偷敦或巴黎那样一个大的中心的时候(这种城市的各項权威性的决定，可以避免每一个地区每一次都要用斗季来重新解决同一的争論)，除了斗争被分解成許多不相联系的格斗，因而耗费大量的鲜血、精力和资本而仍然得不到任何有决定意义的結果而外，还能希望得到什么呢？
    德国在政治上分解成三十六个大大小小的邦，也同样要用粗成这个国家、但在每个地方又各有特点的各种成分的混乱与复染来解釋。沒有共同的利盒，也就不会有就一的目的，更談不上就一的行动了。不錯，德意志联邦會宣称是永远不可分割的，但联邦和它的代表机关联邦曦会6，却从来沒有代表过德国的統一。德国中央集权所达到的最高点，是关税同盟的戒立。北海一带的各邦也會因此不得不粗成它們自己的关税粗械？，而奥地利却仍然关起門来实行它自己单独的寓禁关税。这样，德国可以滿意了，因为它为了自己的实际目的现在仅仅分成三个独立的大国，而不是三十
    六个邦。当然，1814年建立起来的俄国沙皇的无上权威，并沒有

==========第22页==========
    14
    弗·恩格斯
    因此而有所变动。
    根据我們的前提得出这些初步結論之后，下一篇女章里我們就要談到德国人民的上逃的各个阶额怎样一个跟若一个参加了运动，以及这个运动在1848年法国革命爆发后所具有的性质。
    1851年9月于偷敦

==========第23页==========
    德国的革命和反草命一一二
    15
    二
    普魯土邦
    德国中等阶级或養产阶毅的政治运动，可以說是从1840年开始。在这以前，已經有許多征象表明，这个国家的拥有脊本和工业的阶额已怒成熟到这样一种程度，它再不能在牛封建牛官僚的君主专制的压迫下继薇消极忍耐了。較小的德国封建君主們，都相继向自己的臣民恩賜了或多或少带有自由主义性质的宪法，这部分地是为了保证他們自己有更大的独立以对抗奥地利和普魯士的霸权，或对抗他們自己邦内贵族的势力，部分地是为了把由于雜也納会曦8而就一在他們治下的各个分散的地区团結成一个整体。这样做对他們自己是毫不危險的，因为，如果联邦議会一它只是奥地利和普魯士的傀儡一要侵犯他們作为主权君主的独立性，他們知道，在反抗曦会的命合时奥論和本邦曦会会作他們的后盾；反之，如果这些邦議会的势力太大时，他們可以很容易地运用联邦曦会的杖力击敗一切反对派。巴伐利亚、雉尔腾堡、巴登或汉諾威的宪法制度，在这种情形下并不能推动争取政治权力的严重斗年，因此德国賽产阶额的大多数对于各小邦立法議会中的瓊碎的摩端，一般是不加过問的，他們清楚地知道，如果德国两个大邦的政治和国家制度沒有根本改变，任何次要的努力和胜利都是沒有用处的。但同时，在这些小邦羲会中却生长出一大群自由主义的律师和职业的反对派；罗泰克、韦尔肌尔、勒麦、約丹、施梯稚、艾森曼

==========第24页==========
    16
    弗·恩格斯
    等等这类大“名人”(Volksmanner),在做了二十年喧骏的然而总是毫无成效的反对派之后，被1848年的革命浪潮推上了权力的頂峰，而后来，他們暴露了自己的极端无能和微不足道，頃刻之間又,被推翻了。这是第一批德国土产的职业政客和反对派的标本；他們用演設和文章使德国人耳熟了立宪主义的嗣句，并用他們的存在本身預示若这样一个时刻即将到来，那时，查产阶级将利用这些夸夸其睒的律师和教授們所慣用然而却不大了解其宾实含义的政治詞句，并赋予它們以舞正的意义。
    1830年的事件9把整个欧洲投进了政治騷动中，德国文学也受到这种瓢动的影响。当时几乎所有的作家都大談其不成熟的立宪主义或更加不戒熟的共和主义。在这批人中間，特别是在低等文人中間，逐漸形成了一种习橙，他們用一些能够引起公众注意的政治暗喻来弥补他們作品中方华的不足。在詩歌、小說、部論、戏剧中，在一切文学作品中，都充滿所那的“倾向，即反政府情貉的畏首母尾的流露。为了使1830年后在德国盛行的思想混乱达到顶点，这些政治上的反对派便同大学里沒有經过很好的消化的对德国哲学的配忆以及被曲解了的法国肚会主义、尤其是圣西門主义的只言片語掺混在一起；这一群散布这些染乱思想的作家，傲慢不逊地自称为“青年德意志”或“現代派”10。后来他們會追悔这种青年时代的罪过，但他們的女風却絲毫未見改善。
    最后，当黑格尔在他的“法哲学11一书中宣称君主立宪是最高的、最完善的政体时，德国哲学这个表明德国思想发展的最复来但也最准确的指标，也站到资产阶毅方面去了。换句話說，巢格尔宣布了德国賽产阶毅取得政权的时刻即将到来。他死后，他的学派沒有停止在这一点上。他的門徒中最激进的一都分，一方面对

==========第25页==========
    德国的苹命和反革命—一二
    17
    一切宗教信仰耠予严酷的批評，使基督教的古老建筑根本动搖，同时父提出了德国人从未听到过的大胆的政治原則，并且企图恢复第一火法国革命时期的已故的英雄們的应有的荣营。用来表达这些思想的晦澀的哲学語言，把作者和融者都弄得昏头昏脑，同时它也把檢查官的眼睛蒙蔽了，因此“青年黑格尔派”的作家便享有其他任何一个学术部門都不能享有的出版自由。
    这就是設，德国的舆論界显然已經发生了互大的变化。那些即使是在君主专制制度下也因敦育和生活状况而能够得到一些政治知蔽并形成某种独立政治信念的阶殺中的大多数，漸漸地联合成一个反对现存制度的强大集团。在批弈德国政治进步迟緩时，任何人都不应骸不看到：在德国要得到对任何問题的正确认藏都是困难的。在这里，一切知職的来源都在政府控制之下，从贫民学校、主日学以至报衹和大学，沒有官方的事先許可，什么也不能說，不能致，不能印刷，不能发表。就以雜也钠为例，雜也钠居民在从事劳动和經营工业生产的能力方面在全德国可以說是首屈一指，論智慧、勇敢和革命魄力，他們更是远远超过别人，但他們对于自身的宾正利盆，却此别人更为无知，他們在革命中犯的錯誤也比别人更多。这在很大程度上是由于他們对于最普通的政治間題也几乎一无所知，而这乃是梅特涅政府感民政策的成果。
    在这样一种制度下，不用再解釋也很清楚，政治知藏为什么几乎完全被肚会中那些有钱私运政治知藏到国内来的阶毅，尤其是利金最受现存制度侵害的阶級一工商业阶級所一手旗断了。因此，这些阶毅首先联合起来反对继镀保持在不同程度上伪装起来的专制政体，而他們进入反对派队伍的时刻，应該看做德国的，正革命运动的开始。

==========第26页==========
    18
    弗·恩格斯
    德国资产阶級宜告反对政府，可以說是从1840年、即从前普魯士国王①一1815年神圣同盟制始者中寿命最长的一个一去世时开始的。大家知道，新王不赞成他父亲的那种主要是官僚軍閥性质的专制政体。法国賽产阶級在路易十六即位时所希望得到的东西，德国的资产阶额也希望在某种程度上从普魯士的弗里德里希一威廉四世手中得到。大家一致认为旧制度已經腐朽、轰敗了，应骸擅棄了；老王在位时人們沉默地加以忍受的一切，現在都被大声疾呼地宣布为不能容忍的事情了。
    可是，如果說路易十六一一“被渴望的路易”是一个平庸的无野心的蠢才，多少自觉到自己的无能，沒有一定的主見，主要是依靠受致育时取得的成規来雜持統治，那未“被渴望的弗里德里希一威廉”却完全是另一种人物。他的性格确实比路易十六更加軟弱，但他却有自己的抱负、自己的見解。他涉猎了大多数科学的基本知藏，因此便自以为具有足够的学藏，可以对一切問题作出最正确的判断。他深信自己是第一流的演說家，在柏林沒有一个商品推馆員能比他更撤于卖弄聪明，更擅于辞合。而最重要的是，他有自己的主見。他修恨而且輕腿普魯士专制政体的官僚主义，但这只是因为他的一切同情都屬于封建主义。作为所翻历史学派（骸派所信奉的是博衲德、德·梅斯特尔及共他屬于第一代法兰西正統派的作家們的思想)的“柏林政治周刊”12的创办人和主要撰稿人之一，他力图尽可能充分地恢复實族在社会中的統治地位。国王是他治域中的第一个大贵族；环辘者他的首先是一班显赫的朝臣一有权势的柩密近臣、王公侯伯，其次是浒多教低殺的富裕
    ①即弗里德里希-威废三世。一福者注

==========第27页==========
    德国的革命和反革命一二
    19
    背族。他按照自己的意旨就治他那些忠顺的市民和农民，作为社会各等級或阶级的无上的主宰。而各个等級或阶殺都有各自的特权，它們彼此之閻应骸用門第的或固定不变的肚会地位的儿乎不可逾越的壁垒分隔开来；同时，所有这些阶級或“王国的各等級”都应骸在权势方面恰好达到互相平衡，使国王能保持充分的行动自由。这就是弗里德里希一威廉四世过去璀备实现而现在父在努力实現的beau ideal[美好理想)。
    不很了解理論間题的普魯士脊产阶毅，过了相当一段时間方看出了国王的宾正意图。但是，国王所一心要做的和他們所需要的恰恰相反，这个事实他們却很快就看出来了。新王的“辯守”刚刷因他父亲之死而得到解放，他便用无数的演說宣布他的意图；而他的每次演設、每一行动，都使他更加失掉賽产阶毅对他的同情。如果不是一些严酷而惊人的现实打断了他的美梦，对这种情形他还会不大在意的。可惜，浪漫主义是不很会打算盘的，而封建主义自唐·吉腳德时代起就总是失算的！弗里德里希一威廉四世对于輕魂金钱这种十字軍后裔的最高費的傅統是承壁得太多了。在他即位时，政府粗械虽然已經相当节約，但用费依然活繁，而国庫已翘不太充裕。过了两年，一切节余都在朝廷宴会，国王巡符，以及对贫因、破落而貸婪的贵族的賜脸脊助等等上面用光了，正常的税收已不够宫廷和政府的开支了。于是，国王陛下很快就遭到了严重的財政赤字和1820年法合的夹攻；1820年的法合規定，如不得“将来的人民代議机关”的許可，任何新的公債或增税都是非法的。而这时还沒有这种人民代藏机关；新王甚至比他父亲更不题意建立它；而即使他顏意建立的話，那他也不能不知道，自他即位以来，奥論已发生了惊人的变化。

==========第28页==========
    20
    ·弗·恩格斯
    的确，资产阶毅會粱一度期望新王会立刻額布宪法，宜布出版自由，成立陪审法庭等等，总之，期望国王自己发起賽产阶皺获取政治权力所需要的和平革命，現在他們发觉自己错了，于是便对国王发动猛烈的攻击。在萊茵省（全普魯士各地在不同程度上也是这样)，賽产阶额的不滿情错如此强烈，他們由于本身缺乏能够在报刊上代表他們意見的人才，竞同我們在上面提到的那一极端的哲学派别桔成了联盟。在科倫田版的“萊茵报”13，便是这个联盟的果实。这个报衹虽然出版了十五个月就被查封，但可以說它是德国現代期刊的先声。这是1842年的事。
    可怜的国王在經济上的困滩，是对他那些中世紀嗜好的最尖銳的腻刺；·他很快就看出，如果他不向“人民代義机关”（它作为1813年和1815年那些早被遺忘的諾言的最后一点道迹体現在1820年的法合中)这种普温要求作些小小的让步，他便不能继馥就治下去了。国王觉得实施这个肘厌的法命的較好的方法，是把各省曦会的常任委具会召集在一起开会。各省藏会是1828年成立的。普魯士王国八个省的省職会的成員是：(1)上层貴族，前德意志帝国的各个皇族，它們的首脑是等級会隧的普然成員；(2)骑士或下层費族的代表；(3)城市的代表；(4)农民或小农业主阶毅的代表。各个省曦会都是这样粗械的：在每个省議会里总是以两部分贵族占大多数。八个省的省曦会都选一个委員会，现在这八个委員会都被召到柏林，以便粗成一个代表会議来投票决定发行国王所褐望的公債。据說国庫是充裕的，发行公偕不是为了当前的需要，而是为了建筑一条国有铁路。但联合起来的委員会断然拒絕了国王的要求，声言它們不能行使人民代議机关的职权，井要求国王陛下履行他父亲在需要人民帮助反对争破命时許下的諾

==========第29页==========
    德图的革命和反革命一二
    21
    言—实行代曦制。
    联合起来的委具会的会曦表明，怀有反政府情韬的巳不只是資产阶极了。一部分农民已翘站到资产阶毅方面来；許多背族也宜布反对政府，贊成代議制的要求，因为他們本身就在自己的田庄上經营大农場，井且买卖谷物、羊毛、酒精和亚疵，所以也同样需要获得反对专制政体、反对官僚制度、反对封建制度复辟的保障。国王的計划完全破产了；他不仅沒有得到一文錢，反而增加了反政府的力量。此后接着召开的各省義会会藏，更加不利于因王。所有省藏会都要求改革，要求履行1813年和1815年的諾言，要求宪法和出版自由影有些議会的决義措詞頗为不恭，国王在激愤之下所作的答复，使事态更加恶化。
    同时，政府的财政困难日渐增加。有一个时期由于箱减对政府各部門的撥款，由于通过Seehandlung>14(它是一个拿国家作腊注进行投机的商业机关，很早以来就充当着国家的财政經紀人)进行欺詐交易，骨經維持了表面上的支付能力；增发国家轹币也起了
    一些作用；整个地說，財政状况的秘密保守得颇为紧严。然而所有这些計謀很快就显得不够用了。于是又献行另一个計划：骰立一个銀行，其资本部分出自国家，部分出自私人股东，主要的管理权厨于国家，也就是說，使政府能够大量取用这个银行的資金，从而继锁进行已都不能再通过Seehandlung?进行的欺詐交易。但是，很自然，沒有一个资本家願意在这种余件下投登；于是銀行的章程必須改变，必須保证股东的財产不受国库的使犯，然后水会有人认股。而当这个計划也失敗之后，除了发行公貨以外再沒有别的办法了，当然，这就需要找到一批资本家，他們不要求那个神移的“将来的人民代議机关”的允許和保证就願意出借他阀的现款。于

==========第30页==========
    22
    弗·恩格斯
    是求助于路特希尔德，但他說，如果公價有“人民代藏机关”作保，他馬上就认购，否則，他就根本不打算談这件事。
    这样，一切弄錢的希望都破灭了，想避开命中注定的“人民代義机关”已經不可能了。路特希尔德拒絕貸款是1846年秋天的事，次年2月国王就把八个省義会召集到柏林，把它們粗成一个統
    一的“联合議会”。这个議会的任务，就是完成1820年的法合在需要的情况下所要求做的“工作”，即表决公債和增税，此外它不应骸有任何权利。它对总的立法方面的意見，只是踏畿性的；它开会无定期，国王想什么时候开就什么时候开；政府喜欢让它討脸什么
    ·問题它就尉論什么問是。当然，藏員們很不滿足于扮演这种角色。他們一再申递他們在各省藏会中提出的颜望；他們和政府的关系很快就恶化起来，而当要求他侧通过发行公債（仍然說是用来建筑铁路)时，他們父一次加以拒絕。
    这个表决使会曦很快就秸束了。愈来愈憤怒的国王解散了議会，并对議员們严加申斥；但錢还是沒有到手。的确，国王是有充分理由为他的处境威到惊慌不安的，因为他看到以资产阶级为首并且把相当大一部分下层贵族和蘊积在各个下层等級中的各种各样的不滿分子包括在内的自由派，决心要获得它所要求的东西。国王在联合議会开幕时的演靓中宣称，他永远不会赐給现代意义的宪法，但这話等于白說；自由派坚持要求的正是现代的、反封建的代議制宪法及其一切成果一出版自由、陪审法庭等等；在他們未得到这种宪法以前，他們是分文不出的。事情很明显，不能这样长八继下去，必须有一方让步，否則就一定要发生破裂和流血斗争。養产阶毅知道它正处在革命的前夜，而且已准备进行革命。它用一切可能的方法争取城市中工人阶额和农村中按民的支持。大

==========第31页==========
    德国的革命和反革命一一二
    23
    家知道，1847年末，在资产阶毅中間是很难找到一个出名的政治人物不冒充“社会主义者”以取得无产阶毅的同情的。下面我們很快就可以看到这些“肚会主义者”的实际行动了。
    先进的資产阶极所以急于要拾自己的运动至少在表面上披上
    一件就会主义的外农，是因为德国工人阶級已經发生了很大的变化。自从1840年起，一部分會到过法国和瑞士的德国工人多少都受到了一些当时法国工人中間流行的不成熟的肚会主义或共产主义思想的熏染。1840年以后，这些思想在法国愈来愈引人注意，这使社会主义和共产主义在德国也成了时髦的东西，而且从1843年起，所有的报紙都絮絮不休地討論起肚会間題来了。德国很快就出现了肚会主义学派，这一学派的特点与其設是思想新穎不如說是思想含混。它的主要工作是把傅立叶派、圣西門派和其他派别的学說，从法文翻譯成晦醒的德国哲学15的語言。与这一学派完全不同的德国共产主义学派，大致也在这个时候形成了。
    1844年发生了西里西亚的辙工起义，接着父发生了布拉格印花工厂工人的起义。这些被残酷镇压下去的起义，这些不是反对政府而是反对企业主的工人起义，产生了深刻的影响，进一步推动了在工人中聞的肚会主义和共产主义宣傅。饥荒的1847年的粮食暴动也促进了这种宣傅。簡单地說，正像大部分有产阶极（大封建地主除外)团秸在立宪反对派的族帜周图一样，大城市的工人阶毅把肚会主义和共产主义的学說当作自己解放的手段，虽然在普时的出版法之下，关于这些学說他們能够知道的只是很少一点。当时也不能希望他們对于自身的需要已怒有很明确的了解；他們只知道：立宪派資产阶级的網頜不包含他們所需要的一切，他們的需要决不局限在立宪思想的范圆之丙。

==========第32页==========
    24
    弗·恩格斯
    当时德国沒有独立的共和党。德国人不是君主立宪派，就是或多或少地比較明确的社会主义者和共产主义者。
    由于这些因素，最小的冲突也要引起严重的革命。当时只有上层贵族和上层文武官員是现存制度的唯一可靠的支柱；下层貴族、工商业費产阶級、各大学、各毅学校的散員甚至一部分下层文武官具都联合起来反对政府；在这些人后面还有心怀不滿的农民群众和大城市的无产阶毅群众，他們虽然哲时赞助自由主义反对派，但已在以異常的方式叢論着要把事情掌握在自己手里；资产阶毅准备推翻政府，无产阶級刺准备随后再推翻資产阶级，而就在这样的时候，政府却頑固地沿着那条必然要引起冲突的道路走去。1848年初，德国已处在革命的前夜，即使沒有法国二月革命的促进，这次革命也是一定要爆发的。
    这个巴黎革命对于德国影响如何，我們将在下一篇文章中談到。
    1851年9月于偷敦

==========第33页==========
    德四的革命和反革命一三
    25
    三
    德国其他各邦
    在前一篇文章中，我們几乎仅仅限于談到1840年至1848年間在德国的运动中起着最重要的作用的一邦；即普魯士邦。現在我們則应骸略微考察一下同一时期德国的其他各邦。
    自从1830年革命运动以后，各小邦完全处于联邦髅会的独裁之下，也就是处于奥地利和普魯士的独裁之下。各邦的宪法一方面是用来抵御大邦的专横霸道，一方面是为创制宪法的君主們在群众中树立声望井把由椎也納会議不依任何指导原則建立的各色各样的省曦会統一起来。这些宪法虽然虚有其名，但在1830年和1831年的風暴时期，对各小邦君主的权力仍然是一种危險。所以它們儿乎全部被摩除，僥幸保存下来的則更加有名无实，只有像韦尔凯尔、罗泰克和达尔曼这帮絮絮不休的自我陶醉的人扌会設想，他們在这些小邦的无力的藏会里被允許表明的那种掺和者可耻的詔媚的、不值錢的反对立場，能够获得什么結果。
    这些小邦里此鞍坚决的那一部分資产阶极，1840年后很快就完全放棄了他們从前希望在奥地利和普魯士的这些附庸小邦里发展藏会制度的一切想法。当普魯士的资产阶毅和同它联合起来的各阶额郑重表示决心要为在普魯士实行曦会制度而斗争时，他們便立即被公认为除奥地利以外的全德国的立宪运动的颜袖。现在，这已是一个无可季辯的事实：中部德国那些后来退出法兰克福

==========第34页==========
    26
    弗·恩格斯
    国民義会并因他們召开单独会義的地点而被称作哥达派的立宪主义核心分子，在1848年以前很久就討論过一个計划，后来，在1849年，他侧把这个計划略加修改就提交耠全德国的代表。他們力图把奥地利完全排除于德意志联邦之外，建立一个在普魯士保护之下的新的联邦，制定新的宪法，成立新的联邦藏会，把小邦归并于大邦。只要普鲁士一实现君主立宪，实行出版自由，采取不依朝俄国和奥地利的独立政策，因而使各小邦的立宪派能够宾正控制各該邦的政府，上遮一切便可以实现。这个計划的发明者是海得尔堡（巴登邦）的盖尔温努斯礅授。这样一来，普魯士脊产阶级的解放，就預示着全德国资产阶毅的解放，預示着一个对抗俄国和对抗奥地利的改守同盟的建立，因为奥地利被看作一个十分野蛮的国家（这点我們下面就要談到），人們对它很少了解，而所知道的一点，也不是奥地利人的什么光彩的事。因此，当时奥地利不被看作是德国的一个重要粗成部分。
    至于各小邦里的其他肚会阶殷，它們都或快或慢地尾随着他們普魯士的弟兄。小资产阶级越来越不滿意他們的政府，不滿意加重捐税，不滿意刻夺他們那些幻的政治权利（他們在同奥地利和普魯士的“专制的奴隶”相比时，是常常以这些权利自夸的)。但从他們的反对立場中，还看不出什么明确的、与大賽产阶额的立宪主义不同而足以使他例成为一个独立的党派的东西。农民中間的不滿情锘也在增长，但大家都清楚地知道，这一部分人民在平静的时期，从不会提出自身的利盒，不想作为一个独立的阶级，除非在已經实行普选制的国家。城市工业企业中的工人，已威染了社会主义和共产主义的“毒素”。但是在除普魯士以外的别的地方，重要城市很少，工业区更少，所以，由于缺乏活动和宜傅的中心，这个

==========第35页==========
    德画的革命和反革命一三
    27
    阶极的运动在各小邦是发展得极为锾慢的。
    政治反对派所遇到的种种障碍，在普魯士和各小邦都促成了宗致上的反对派，例如平行地进行活动的德国天主数和自由公理会16。历史耠我們提供了許多例子，說明在那些享受国数的配福而政治間題的尉論却受到束辅的国家里，冒險的反对世俗权力的凡俗反对派，常常隐藏在更加神圣的、看来更加无意于世俗利盒而
    一意反对精神专制的斗争后面。很多政府不許对自己的任何行动进行討論，但它們却不敢貿然制造殉教事件和激起群众的宗教狂热。1845年，在德国的每一邦里，或者是旧罗馬天主数，或者是新教，或者是两者同时，被砚为骸邦国家制度不可缺少的粗成部分。在每一邦，这两个教派中的任何一派的或所有两派的致土，都是官僚政府制度的重要因素。因此，攻击天主教或新教正枕，玫击教士，就等于变相改击政府本身。至于德国天主教派，他們存在的本身就是对德国各天主教政府的攻击，尤共是对奥地利和巴伐利亚政府的攻击；而这些政府也正是这样理解这一点的。自由公理会的信徒，反对国敌的新教徒，有点像是英国和美国的一神論派17，他們公开宣称反对普魯士国王和他的寵臣、宗教和教育事务大臣艾希霍恩那种教权主义和严格的正統主义的倾向。两个新敬派都會一度得到迅速的发展，前一派发展于旧教国家，后一派发展于新致国家。它們除了思源不同而外，沒有别的区别；至于澈义，两派在最重要的一点上是完全一致的：都认为一切已确定的教条是沒有根据的。这种不确定性便是它們的其正实质。'它們自称要建筑
    一个偉大的神殿，使所有德国人都能在这砷殿的屋頂下联合起来；这样它們就用宗教的形式表达了另一种普前最引人注意的政治思想，、即統一德国的思想。可是它們自己中間却无論如何也不能取

==========第36页==========
    28
    弗·恩格斯
    得一致。
    上逃这些致派企图发明一种适合于所有德国人的需要、习慣和趣味的特制的共同宗教以实现（至少是在宗致方面）德国的統一的这种思想的确傅布很广，尤其是在各小邦中。自从德意志帝国被拿破命灭亡l8以后，要求将德国的一切disjecta membra〔分散的成其〕联合起来的呼声，已成为对于现状不滿的最普逼的表示，在各小邦尤其是这样，因为在小邦里雜持宫廷、行政机关、軍队等等的巨大开支，—一简言之，沉重的捐税負担，一与各該邦的微小和贫弱成正比地增加着。但是，如果德国的就一得到实现的話，那未这种就一究竞应骸是怎样的呢，在这一点上各党派的看法是有分歧的。不颜有严重革命震动的資产阶毅，滿足于前面我們已經提到的他們认为“切实可行的”东西，即要求在普魯士立宪政府的頜导下建立除奥地利之外的全德联盟。当然，既然要避免危險的風暴，当时实在也只能到此为止了。至于小资产阶級和农民（如果說农民也願意过問这类事情的話)，他們从来沒有能够对他們后来所大声疾呼地要求的德国就一有任何明确的观念；少数的梦想家(多牛是封建的反动派)希望恢复德意志帝国；一些无知的soi-di一sant〔所甜的〕激进派崇拜瑞士的政制（他們当时还沒有实际了解这种政制，后来了解以后他們才十分滑稻地大失所望)，主張建立联邦共和国；只有最极端的党派敢于在当时要求建立一个就一的、不可分割的德意志共和国9。这样看来，德国統一間題本身就孕育着分歧、昏执，在某种情况下甚至孕育着内战。
    我們可以对1847年末普魯士和德国共他小邦的情况作如下的总結。脊产阶级已經认藏到自己的力量，它决定不再忍受封建官僚专制制度用来束搏他們的商业事务、工业活动和他們作为一

==========第37页==========
    德国的革命和反革命一三
    29
    个阶毅而进行的共同行动的枷皱影一部分农村費族变成了只是拿到市場上出售的产品的生产者，他們由于同資产阶毅的利金相同而与资产阶毅秸合起来；小手工业者小商人阶被很不滿意，他們埋怨捐税，埋怨加于他們营业上的种种障碍，但是并沒有明确的、足以保障他們在社会和国家中的地位的改革方案；农民在一些地方跑受封建的苛捐杂税的盘割，在另一些地方則备受放货人、高利貸者和律师們的压迫；城市工人普逼不滿，他們对政府和大工业脊本家同样榴恨，井且深受社会主义和共产主义思想的威染。总之，反对政府的群众是由各种各样的成分粗成的，它們的利金各不相同，但整个說来是受苷产阶級頠导，而走在賽产阶級最前列的又是普魯士的资产阶极，尤其是莱茵省的资产阶极。另一方面，各邦政府在許多問题上不一致，彼此互不信任，尤共不信任普魯士政府，虽然它們不得不依靠它的保护。在普魯士，政府已遭到與論的睡藥，甚至遭到一部分貴族的唾藥，它所依赖的軍队和官僚也一天比一天更多地臧染了反对政府的資产阶毅的思想，愈来愈受他們的影响影除了这一切之外，这个政府艾确实是一文不名，除了乞求養产阶毅反对派，便不能得到一分錢去弥补日渐增多的亏空。有哪个国家的賽产阶额在反对现存的政府、夺取政权时合都处于比这更有利的地位呢？
    1851年9月于倫敦

==========第38页==========
    30
    弗·恩格斯
    四
    奥地利
    我們現在应骸来看看奥地利，这个国家在1848年3月以前之不为外国人所了解，差不多正像最近同英国作战以前的中国0一样。
    当然，我們这里只能研究奥地利的德意志部分。波兰、匈牙利和意大利的奥地利人，不属于本題范倒；至于1848年后他們对奥地利德意志人的命运的彩响，我們将在以后来談。
    梅特涅公爵的改府所遵循的两个方针是：第一，使奥地利治下的各民族中的每一个民族都受到所有共他处于同样境地的民族的牵制；第二（这是一切君主专制的基本原則），依靠封建地主和金融巨头这两个阶极，同时使这两个阶级的权势和力量互相平衡，以便政府保有完全的行动自由。以各种封建收盆作为全部收入的土地費族，不能不支持改府，因为政府是他們对付被压迫的农奴阶毅(他們靠掠夺这些农奴为生)的唯一靠山。而每当他們之中較不富裕的一部分起来反对政府的时候（例如1846年加里西亚的情形），梅特祖立刻就纵使这些农奴去反抗他們，因为这些农奴总是力图抓住机会来狠狠地报复他侧的直接压迫者的21。另一方面，交易所的大脊本家由于大量投资于公债，也受到梅特涅政府的束鹅。奥地利在1815年恢复了它的全部实力，1820年后父在意大利恢复和稚持了君主专制，1810年的破产又免除了它的一部分贷务，所

==========第39页==========
    德国的革命和反革命一四
    31
    以，在媾和之后，它很快就在欧洲各大金融市場重新建立了信用影而信用愈是增长，它也就愈是加紧利用这种信用。于是，欧洲的一切金融巨头都把他們的很大一部分養本投于奥地利的公货。他們全都需要雉持奥地利的信用，而要雜持奥地利的国家信用又总是需要新的借款，于是他們便不得不时常增加新的貸款，以雜持他們过去已翘投資的偕券的信用。1815年以后的长期和平，以及表面上看来奥地利这样一个千年帝国不可能倾复的假象，使梅特涅政府的信用惊人地增长，甚至使它可以不依朝雄也钠的銀行家和证券投机商了；因为只要梅特涅还能够在法兰克福和阿姆斯特丹得到足够的資金，他当然就能心滿意足地看著奥地利的資本家們在他的脚下俯首听命。而且，他們在其他方面也得仰承他的鼻息。銀行家、证券投机商、公用事业承包商虽然能够經常从君主专制获得大宗利惘，但这是以政府对他們的人身和財产具有几乎是无限的支配杖作为交换条件的。因此，他們铩毫也不会反对政府。这样，梅特涅便有把握能够获得帝国中最有力量和最有权势的两个阶级的支持，此外他还拥有軍队和官僚机构，它們粗械得非常适合于为专制政府服务。奥地利的文武官员自成一个門第影他們的父輩是为奥皇服役的，他們的子孙也要如此。他們不屬于那在双头鷹的利翼下联合起来的許多民族中的任何一族；他們都常从帝国的一拂迁移到另一端：从波兰到意大利，从德意志地区到特兰西瓦尼亚。他們对匈牙利人、波兰人、德意志人，罗馬尼亚人，意大利人、克罗地亚人，对一切沒有“皇室骨胄”标配而县有某一民族特性的人同样輕旎；他們沒有民族性，或者延确切些說，正是他們构成了星正的奥地利民族。很明显，这样一个文武官其的特殊等級，在一个有才智有能力的統治者手里会是怎样一种聊順而有力的工具。

==========第40页==========
    82
    弗·恩格斯
    至于居民中的其他阶级，梅特温按照翼正的ancien regime〔旧式〕政治家的精神，不大重混他們的支持。他对待他两只有一个改策：利用赋税从他們身上尽可能榨取更多的金錢，同时使他們保持平静。工商业瓷产阶毅在奥地利发展很慢。多瑙河流城的商业此較不重要；奥因只有的里雅斯特一个港埠，而这个港埠的貿易也十分有限。至于工业家，他們則利用了广泛实行的保护关税制度，这一制度在大多数場合甚至完全消除了外国的竞争；但他們所以被給予这种便利，主要是为了增加他侧納税的能力；而由于国内对工业的限制，由于行会和其他封建社团（在不妨碍政府实現它的目的和意图的情况下，它們是受到周密的保护的)的特杖，这种便利在很大程度上已經被抵第了。小手工业者被限制在这些中世紀行会的狭窄范圆里，这种狹险的界限使各个行业彼此不断地为季夺特权而斗争，同时它使工人阶薇的各个成員几乎沒有任何可能提高自己的社会地位，从而使这些强制性的联合体的构成具有一种世鬓式的固定的性质。最后，农民和工人只是被当作征税的对象；他們所得到的唯一的关心，就是要尽可能使他們保持他們当时和以前他們父蜚所朝以稚生的那些条件。为了达到这个目的，一切旧的、既存的、世襲的杖力，都像国家的权力一样受到保护；地主对小封建佃农的权力，厂主对工厂士人的杖力，手工业师傅对帮工和学徒的权力，父亲对儿子的权力，到处都受到政府的严密的保护，凡有不服从的，都像触犯法律一样，要受到奥地利司法的万能工具一一笞杖的惩罰。
    最后，为了把这些造成人为的安定的企图結成一个普逼的体系，給予人民的精神食粮也都經过最审旗周密的选擇，而且极其吝啬。教育到处都掌握在天主致教士手里，而致士的首脑們像大封

==========第41页==========
    德国的革命和反革命一国
    33
    建地主一样，是迫切需要保存现有制度的。大学都办成这个样：它最多只能造就在种种专門知藏部門可能获得比較高深造詣的专家，但无論如何不能給予在别的大学里可望受到的那种全面的自由的教育。除了匈牙利，根本沒有报刊，而匈牙利的报衹在帝国一切其他地方都是逢禁品。至于一般的著远，一百年以来它的发行范圍不但毫未扩大，自約瑟夫二世死后反倒縮减了。在所有奥地利与文明国家接壤的地方，除了税关官其的警戒織，还有书报檢查官的警戒钱；不經过两炎三番的群細审查，不查明它們絲毫沒有沾染时代的恶毒精神，这些檢查官是决不让任何一本外来书籍和报衹进入奥地利国境的。
    在1815年后的将近三十年中，这种制度取得了惊人的成就。奥地利几乎完全不为欧洲所了解，而欧洲也同样不为奥地利所了解。无論是国民各阶极的社会状况还是整个民族的状况，似乎都沒有榇毫变化。不管阶级与阶额之間存在着怎样的怨仇（这种怨仇正是梅特涅統治的一个主要条件，他甚至有意加深这种怨仇，把較高的阶级作为政府一切横征暴敛的工具，使他們受到份恶)，不管人民对国家下额官吏有怎样的恰恨，但整个說来，他們对于中央政府是沒有不滿或很少不滿的。皇帝受到崇拜，而事实似乎也证实了老弗兰茨一世的話，一他會怀疑这种制度能否持八，但他接着就安慰自己說：“在我和梅特涅在世的时候，它总还可以雉持下去的。”
    但是国内有一种徐稷的、表面上看不見的运动在进行，它使梅特涅的一切努力都白费了。工商业资产阶級的财富和势力都增加了。工业中采用机器和蒸汽，使奥地利（也像所有别的地方一样）肚会各阶额的一切旧有关系和生活条件发生了变革；它把按奴变

==========第42页==========
    84
    弗·恩格斯
    成了自由民，把小土地占有者变成了工业工人；它摧毁了旧有的封建手工业行会，摧毁了許多这种行会的生存手段。新的工商业者与旧的封建机构到处发生冲突。因营业关系一天天更多旅行于外国的賽产阶极，把帝国关税壁垒以外的各文明国家的神話般的情况带回国内；最后，铁路的建設加速了国内工业和精神的发展。此外，在奥地利的国家机构中，也有一个危險的部分存在，这就是匈牙利的封建宪法、議会辯論以及反政府的大批破落贵族对政府及其同盟者豪神显費們进行的斗爭。匈牙利的議会所在地普勒斯堡①与稚也朝近在咫尺。这一切因素都促使城市資产阶级产生一种情锘，一即使不是舞正反政府的情精（因为反政府还不可能），也是一种不滿情猪，一种普温要求改革（主要是行政上的改革，不是立宪性质的改革)的情赭。也如在普魯土一样，在这里一部分官僚与资产阶毅联合了起来。在这个世襲的官吏阶层中間，約瑟夫
    二世的傅統还沒有被遗忘；政府中較开通的官員，他們自己有时也幻想各种可能的改革，如果在豹瑟夫二世的进步开明的专制与梅特涅的“世襲的”专制之間决定取舍，他們是坚决选取前者的。一部分較穷的費族也贊助脊产阶被，至于国民中一向有充分理由对上层阶毅不滿（虽然不是直接对政府不滿）的較低的阶级，他們在大多数場合是不会不赞助资产阶毅的改革要求的。
    大約正是在这个时候，即1843年或1844年，在德国削立了一个反映这些变化的特殊的著述部門。少数奥地利的作家、小脱家、文艺批森家、脚詩人一他們的才能都很平常，但都有天赋的、犹太人所特有的那种勤奋一，在莱比錫以及奥地利以外的其他
    ①斯拉夫称作：布拉的斯拉发。一者注

==========第43页==========
    德国的革命和反革命一四
    35
    德国城市落脚下来，在这些梅特涅的势力所不及的地方出版了一些論述奥地利车务的书籍和小册子。他們和他們的出版家的这桩生意大为“兴隆”。全德国都急于想了解这个“欧洲的中国”的政策的秘密；奥地利人更加好奇，由于波希米亚①边境上的大批的走私，他們也获得了这些田版物。当然，这些书中所宣泄的移密是沒有什么重要意义的，它們的善意的作者所提供的改革計划非常天螟，可以說在政治上十分純朴。他們认为宪法和出版自由在奥地利是雅以得到的东西。实行行政改革，扩大省議会权限，允許外国书报入境，稍稍放松书报檢查制度，一这些忠君守法的善良的奥地利人的漾恭的要求，不过如此而已。
    无篇如何，要阻止奥地利与德国其他部分以及經过德因与全世界的文化交流，愈来愈成为不可能了，这种情况大大促进了反政府的奥論的发展。因此，部分奥地利人也得到了一些政治知敲。于是在1847年未，当时盛行于全德国的政治的和政治宗激的鼓动也波及到奥地利，虽然在程度上較弱。这种鼓动在奥地利进行得較为沉寂，但它仍然找到了足以供它发生作用的革命因素。这些因素是：被封建地主或政府的横征暴斂压得喘不过气来的农民、农奴或封建佃农；在警察的棍棒下被迫在厂主随意規定的任何条件下做工的工厂工人；被行会条例刻夺了在自己的部門取得独立地位的任何希望的手工业帮工；在經营中处处碰到不合理的限制的商人；不断与小心翼翼地保护著自己的特权的手工业行会发生冲突、或不断与贪婪而多事的官吏发生冲突的厂主：与无知而专横的致士或愚蠢而跋扈的官具进行徒劳无鑫的平争的教师、学者和有
    ①即掩克。一一钥者注

==========第44页==========
    36
    弗·恩格斯
    教养的职具。总之，沒有一个阶級是滿意的，因为政府有时不得不作的一些小小让步，并不由它自己出资（那样国庫是負担不了的），而是靠上层費族和教士出资进行。至于大銀行家和国家证券持有人，那未意大利最近的事变、匈牙利藏会中反对派的强大、以及波及整个帝国的異常的不滿情锘和要求改革的呼声，自然是絲毫也不会加强他侧对奥地利帝国的巩固与支付能力的信心的。
    这样，奥地利也在缓慢地但确实地走向偉大的轉变，而这时法国忽然爆发了事变，这个事变使逼近的暴風雨立刻倾降下来，傲倒了老弗兰茨关于大厦在他和梅特涅在世的时候还可以稚持下去的断語。
    ·1851年9月于倫牧

==========第45页==========
    德国的革命和反苹命一五
    37
    五
    雜也辆起义
    1848年2月24日，路易一菲力浦被赶出巴黎，法兰西共和国宣告成立。紧接若，在3月13日，維也納人民摧毁了棉特混公僻的政权，使他可耻地逃亡因外。8月18.日，柏林人民举行武装起义，經过十八小时頑强的战斗之后，滿意地看到国王向他們求饒乞降。同时，在德国各小邦的首都也都爆发了猛烈程度不同但全都得到同样的胜利的矗动。如果說德国人民沒有能够完成他們的第一炎革命，那未至少他們是宾正地走上了革命的道路。
    我們不能在这里群細考察这許多次起义都是怎样发生的；我們只想闡明这些起义的性质以及各个阶毅对这些起义所笨取的立場。
    稚也钠的革命可以設儿乎是全体居民致完成的。登产阶毅(銀行家和证券投机商除外)，小手工业者和小商人，工人，所有的人像一个人一样同时起来反对大家所愉恶的政府，这个政府普逼地被人帽恨，以致从前赞助它的一小撮貴族和金融巨头在它开始遭到改击时也都隐藏起来了。梅特涅一向使賽产阶級处于政治无知状态，以致从巴黎傳来的关于无政府状态、肚会主义和恐怖的就治的消总以及资本家阶毅和工人阶毅之聞即将展开斗季的消息，他例完全不能理解。他們由于政治上的幼稚，不是完全不了解这些滑总的意义，就是以为它們是梅特涅恶意担造的，为的是恐吓他

==========第46页==========
    38
    弗·恩格斯
    們，让他們再去服从他。而且，他們从来沒有看見过工人作为一个阶級而行动或者为自己本身的特殊的阶级利盆而斗季。他們根据过去的經險，不能設想删刚如此热烈地联合起来推翻大家一致帽恨的政府的各阶额之阀，会突然发生什么矛盾。他們看到工人在所有各点上一在宪法、陪伟法庭、出版自由等等問题上一都与他侧一致。于是（至少在1848年8月），资产阶被一心一意地赞助运动，而在另一方面，运动从最初起就使资产阶級（至少在理論上）成为国家的統治阶毅。
    但是，各阶毅的联合虽然在某种程度上說总是一切革命的必要条件，这种联合却不能持久，一一切革命的命运都是如此。一当战胜共同的敌人之后，战胜者之間就要分成不同的营轻，彼此动起武来。正是旧的复杂的肚会机构中的这种迅速而剧烈的阶级对抗的发展，使革命成为肚会进步和政治进步的强大发动机；正是新的党派的这种不断的产生和迅速的成长，它們一个接替一个掌握政权，使一个民族在这种剧烈的展动时期五年就走完在普通环境下一百年还走不完的途程。
    雜也納革命使脊产阶毅成为理論上的統沿阶毅；这就是設，它·从政府那里取得的让步一定会保证它的統治，如果这些让步能够实际执行并且在一定时期保持有效的話。可是，事实上这一阶級的統治权还远沒有建立起来。不错，由于国民自卫軍的建立使資产阶殷和小賽产阶級掌握了武器，登产阶級获得了力量和权势；不錯，由于成立了“安全委其会”这种由资产阶級占支配地位的、对雅都不負责的革命政府，资产阶級取得了最高的权力。但同时一部分工人也武装起来了，每当发生斗年时，他們和大学生总是承担起斗年的全部重担；豹四千名装备优良、副陈远比国民自卫罩要好的

==========第47页==========
    德国的苹命和反革命一一五
    89
    大学生，形成了革命武装的核心和翼正力量，他們决不顏意只是充当安全委具会手里的一个工具。他們虽然承认安全委目会，甚至是它的最热烈的拥护者，可是他們成立了一种独立的而且頗不安静的团体，在大礼堂召开他們自己的会羲，保持介于賽产阶级和工人阶级之間的中間立場，以不断的盛动阻止事物回复到旧日的不常状态，而且翘常迫使安全委員会执行他們的决曦。另-一方面，工人差不多完全失业了，不得不由国家拿錢厘用他們在公共事业中做工，而用于这方面的款项当然必須取自納税人的腰包或雉也钠市的金庫。这一切自然使雉也钠的小工商业者很不梳快。雉也納市的工业企业本来是为这个大国中的富豪和贵族的消费服务的，由于发生革命，由于費族和宫廷的逃亡，这些企业自然完全停业了；商业陷于停顛，工人和大学生的不断的煽惑和骚动自然不能对当时人們常靓的“恢复信用”起促进作用。这样，资产阶級与不安静的大学生和工人之間的关系很快就出現了某种冷淡，而这种冷淡所以在一个长时期中并沒有糖变为公开的敌对，那是由于丙閣(尤其是宫廷)急欲恢复旧秩序，因而不断证明比敕革命的党派的疑虑和激烈行动是有道理的，并且不断地（基至当着賽产阶毅的面)使旧日的梅特涅专制借尸还魂。由于政府企图限制或完全取消某些聊刚争得的自由，于是5月15日和5月26日先后两次发生了也钠各阶额的起义。在这两次起义中，国民自卫軍或武装的资产阶毅同大学生和工人的联盟艾哲时得到巩固。
    至于居民中的其他阶徼，貲族和金融巨头們已經第声匿迹，农民則到处忙于把封建制度的殘余彻底扫除。由于意大利的战争2，也由于宫廷忙于雜也衲和匈牙利周題，农民得到了充分的行动自由，在奥地利，他們在解放事亚中取得的成就，比在德国任何其他

==========第48页==========
    40
    弗·恩格斯
    地方都大。在这之后不八，奥地利藏会只好追认农民已經实际实行了的措施，不管施瓦尔岑堡公爵的政府能够恢复什么东西，它却永远不能恢复对农民的封建奴役了。而如果說奥地利在目前又比較不定了，甚至比較强有力了，这主要是因为人民的大多数即农民旗正从革命中得到了利盒，也因为不管业已复辟的政府使犯了共他什么东西，农民所争得的这些实际的物质利金却沒有受到侵犯。
    1851年10月于偷教

==========第49页==========
    德固的革命和反革命一六
    41
    六
    柏林起义
    革命运动的第二个中心是柏林。从前面几篇文章所叙述的情形不难了解，为什么柏林的革命行动远沒有得到維也辆革命行动中的那种差不多是所有阶毅的一致贊助。在普魯士，資产阶級早已輕卷入了反政府的实际斗年，“联合義会”开会的結果是造成了破裂；春产阶級革命日金迫近影如果不是由于巴黎二月革命，这个革命在爆发之初也許会像雜也納革命一样为各阶級所一致赞助。巴黎事变促进了一切，但它是在另一旗帜下进行的，这面旗帜与普魯土资产阶毅准备进攻自己的政府时所举起的族帜完全不同。二月革命在法国所推翻的那种政府，正是普魯士資产阶殺在他們自己国内所要建立的。二月革命声称自己是工人阶毅反对資产阶級的革命，它宣告推翻资产阶极政府，解放工人。而普魯士资产阶殺最近則受够了自己国内工人阶毅的骚扰。在西里西亚起义所引起的最初恐怖过去以后，他們甚至想为自身利盆来利用这些骚动。但他們对革命的社会主义和共产主义始終保持着足够的警觉。因此，当他們看到巴黎政府的首脑正是他們所认为的財产、秩序、宗致、家庭以及現代登产阶敲的共他神圣东西的最危險的敌人的时候，他們就立刻威到自己的革命热忱大大地冷却了。他們知道必須抓紧时机，知道沒有工人群众的帮助他們就要失敗，可是他們的勇气失掉了。因此，在最初的一些地方性的革命发动时，他們便站

==========第50页==========
    42
    弗·恩格斯
    在政府方面，努力使柏林的人民保持安静，因为五天以来人民一直聚粜在皇宫前討論各种新即，要求改变政府。而当梅特涅被推翻的消息停来、国王憝于作了一些小小的让步时，脊产阶殺便认为革命已翘完成，忙于向皇帝陛下谢恩，說他已滿足了他的人民的一切願望。可是紧接若便是軍队向群众的进攻，便是街垒、战斗以及王室的潰敗。于是一切都改变了。资产阶級會經尽力想把他們排挤到后面去的工人阶额，现在被推到斗年的前列，他們进行了战斗而且获得了胜利，他們突然意敲到自己的力量。对于选举权、出版自由、陪审权、集会权的限制一一这些限制是資产阶級所最欢迎的，因为受到限制的只是他們下面的阶級一一现在已經不能继额下去了。重演巴黎的“无政府的”場面的危險迫于眉睫。在这种危險面前，一切过去的不和都消逝了。多年来的友人和敌人为了反对胜利的工人阶毅而联合起来，虽然这一阶级还并沒有提出它自己的特殊要求。資产阶級和被推翻的制度的拥护者在柏林的街垒上酊立了联盟。他們彼此不得不作些必要的让步，但也只限于势在必行的让步；成立了一个由联合曦会中各反对派的頜袖粗成的内閣，为了酬答这个内閣保全王位的功截，旧政府的一切支柱封建費族、官傺、軍队保证支持它。这就是康普豪森和汉海曼先生粗閣的条件。
    新閣员們对于觉醒的群众非常恐惧，在他們眼里，任何能巩固已被动搖的政权的基础的手段都是好的。这些糊里糊途的可怜虫以为旧制度复辟的一切危險都已翘过去了，因此便利用整个旧的国家机器来恢复“秩序”。文武官員沒有一个人被撒职；旧的管理国家的官僚制度絲毫沒有变更。这些立宪的背任内閣的宝貝閣員們，基至把那些由于他們过去的官僚暴行而被人民在最初的革命

==========第51页==========
    德国的革命和反苹命一六
    43
    高潮中赶跑的官員也恢复了原职。除掉閣員更换而外，普魯士沒有任何变更，甚至各主管部門的人員也都一个未动；所有那些在新升的就治者周圍組成一个合唱队并希望分得一份杖位的猎取官职的立宪派，都得到了暗示：应該等到秩序恢复安定时再来更动官員，因为现在就这样作是有危險的。
    在3月18日起义以后完全陷于沮丧的国王，很快就发觉这些“自由派的”閣且需要他，正如他也同样需要他們一样。起义沒有推翻王位；王位成了防范“无政府状态”的最后一个現存的屏障；因此自由派賽产阶极及其現任閣員的颜袖們，很願意同国王保持最亲善的关系。国王和他周图的反动的宫廷权奸很快就发现了这一点，于是便利用这种环境来阻碍内閣笑行它常常打算进行的那些微不足道的改革。
    内閣首先关心的事情，是要耠最近这些强制性的变更一种合法的外貌。它不顾人民群众的反对，召集了联合曦会，想让髅会作为人民的合法的立宪机关来通过新的曦会选举法，而新选出的藏会将与国王商定新的宪法。选举将是周接的一一选民先选举若干复选人，复选人再选出曦員。虽然遭到各种反对，这种二級选举制还是通过了。接着又要求联合藏会允許发行数目相当于两千五百万美元的公货，人民党派反对，但是藏会双同意了。
    内閣的这些行为，促使人民的，或者像它现在自已称呼的那样，民主的政党異常迅速地发展起来。这个以小手工业者小商人阶额为首的党，在革命之初昏經把大多数工人团桔在自己的旗帜下；它要求和法国一样的直接的普逼的选举杖，要求一院制的立法議会，要求完全和公开地承认3月18日的革命是新政府的基础。这个党的較温和的一派认为可以对这样“民主化的”君主政体表示

==========第52页==========
    44
    弗·恩格斯
    滿意，它的較先进的一派則要求彻底建立共和国。两派都同意承认德国法兰克福国民議会为国家最高权力机关，而立宪派和反动派对这个藏会的自主权却怀着很大的恐惧，他們宣布說他們认为这个議会是太革命了。
    工人阶毅的独立运动被革命暂时打断了。运动的直接要求和环境不允許把无产阶毅党的特殊要求提到首位。事实上，当工人独立行动的場地倘未扫清、直接的普逼的选举制倘未建立、三十六个大小邦照旧把德国分成无数小块的时候，无产阶额党除了注視对他們具有极重要意义的巴黎革命运动，以及和小資产阶额一同昏取那些使他們日后能够为自身的事业进行斗争的权利以外，别的还能做些什么呢？
    当时无产阶级党的政治活动不同于小手工业者小商人阶额或所謂的宾正的民主党之处，主要只有三点：第一，对于法国的运动的部价不同，民主派玫击巴黎的极端派，而无产阶毅革命者却保护他們；第二，无产阶殺党宜布必須建立一个統一的、不可分割的德意志共和国，而民主派中最最激进的人也只敢把联邦共和国作为自已渴望的对象；第三，无产阶毅党在一切場合都表現了革命的勇气和行动的决心，而这却是以小资产阶极为首并主要由他們颜导的党永远不会有的。
    无产阶毅的或啶正革命的党只是逐渐地使工人群众摆股了民主派的影响，而在革命初期工人是尾随在民主派之后的。但是在
    一定的时刻，民主派顧袖們的优柔寡断和款弱怯儒憝于把事情引到了尽头，而现在我例可以酰，过去几年的震动的主要成果之一，就是在所有工人阶級相当集中的地方，工人侧都完全摆股了民主派的彩响，这种影响在1848年和1849年會使他們犯了許多蜡腿，

==========第53页==========
    德国的革命和反革命一一六
    45
    遭到种种不幸。但我們不必去作預测，这两年的事变将給我們充分的机会看到这些民主派先生們的实际行为。
    普魯士的农民，像奥地利的农民一样，會利用革命一下子解了一切封建枷皱，虽然这里的农民由于封建压迫一般說来不那么坚决，行动此較和緩。可是由于上远种种原因，这里的資产阶额立即棘而反对他們最早的、最不可少的同盟者一农民。同資产阶級一样害怕所謂对私有財产的侵犯的民主派，也不再支持农民；这样，在三个月的自由之后，在流血神突和軍事居杀（尤其是在西里西亚)之后，封建制度便在昨天还在反封建的資产阶极手下恢复了。再沒有比这更可耻的事实可以用来髓責他們了。历史上从来沒有任何一个党派这样出卖自己最好的同盟者，出卖自己。不管这个賽产阶毅政党后来遭到怎样的侮屏与惩罚，单单由于它的这
    一种行为，它也完全是罪有应得的。
    1851年10月于偷敦

==========第54页==========
    46
    弗·恩格斯
    七
    法兰克福国民議会
    讀者大概还記得，我們在前六篇文章里叙逃了德国的革命运动，叙逃到了稚也納3月13日和柏林3月18日两次人民的偉大胜利。我們看到，在奥地利和普叠士都建立了立宪政府，自由主义的原則，或資产阶级的原則被宜布为未来整个政策的指导方针；这两大运动中心之問唯一显著的区别是：普魯士的自由派賽产阶毅以康普豪森先生和汉澤曼先生这两位富商作代表，直接援取了权柄，而奥地利的資产阶级受政治訓练較少，結果是自由派官僚們堂握了政权，他們宣称自己是受春产阶毅的委托来执罩大权。我侧艾看到，原来团結一致反对旧政府的各党派和各社会阶級如何在胜利之后、甚至在斗争进行中四分五裂；而独享胜利果实的自由派登产阶毅如何立即轉而反对它昨天的同盟者，如何对一切較先进的阶毅或党派采取敌对态度，并且同战敗的封建分子和官僚分子秸成同盟。事实上，早在革命剧开演时就可以看出，自由派资产阶殷只有依靠較激进的人民党派的援助，才能守住自已的陣地，抵抗那已被击敗但未被消灭的封建和官僚政党；另一方面，为了对付这些較激进的群众的冲击，自由派資产阶級父需要封建贊族和官僚的援助。所以，很明显，奥地利和普魯士的资产阶级沒有足够的力县把政杖掌握在自己手里并使一切国家机构适应于他們自己的需要和理想。自由派资产阶級的内閣，不过是一个过渡阶梯，从这

==========第55页==========
    德国的草命和反革命一七
    47
    里，按照事态的发良情况，国家或者将走向更高的阶段，一达到就一的共和国，或者将重新堕入旧日封建数权主义的和官僚主义的制度中去。无論如何，其正的决战还在后面影三月事变只是战斗的开始。
    奥地利和普魯士在德国是居于支配地位的两邦，因此雉也納或柏林的每个决定性的革命胜利，对全德国都有决定的意义。这两个城市1848年三月的事变的发展，也确实决定了全德国事态的进程。所以，如果不是由于这些小邦的存在而产生了一个机构，这个机构的存在本身正是德国的不正常状态的最显著的证据，正是最近这次革命牛途而废的证据，那末本来是无须再叙迦各小邦所发生的运动，我們的确可以只来研究奥地利和普魯士的情况了。这个机构如此离奇，它所处的地位如此滑稻可笑，而同时它又如此自命不凡，可以說，在历更上将找不到第二个这样的机构。这个机构就是所謂的美因河畔法兰克隔的德国国民議会。
    在雜也衲和柏林的人民胜利之后，自然就产生了召开全德代表会議的問題。于是这个会議就被选举出来，在法兰克福开会，与旧的联邦議会并存。人民希望德国国民裘会解决一切争論的問題，执行全德意志联邦最高立法权力机关的职能。但召集这个議会的联邦議会，对于国民議会的职权亳无規定。雕也不知道它的决義是具有法律效力呢，还是需要經过联邦藏会或各邦政府的批璀。在这种混乱状况中，如果国民曦会稍有一点魄力，它就会把联邦義会立即解散（在德国再沒有一个机关此这个議会更不受欢迎了)，代之以从国民議会自己的藏员中选举出来的联邦政府。它就会宜布自己是德国人民的独立自主的意志的唯-·合法代表，从而使自己的一切决議具有法律效力。最重要的是，它就会使自己在

==========第56页==========
    48
    弗·恩格斯
    国内获得一支足以粉碎各邦政府的任何反抗的有粗織的武装力量。在革命初期，这一切都是很容易做到的。但要求这个藏会做到这一点却是太过分了，因为它的大多数成其是自由派的律师和学究式的敢授，这个義会自称是体现了德国思想和学术的宾髓，而事实上它只是一个供老朽腐敗的政客在全德国的眼前表现他們全部不自觉的滑稽丑态和他們思想与行动上的无能的舞台。这个老太婆曦会从存在的第一天起，就对最輕微的人民运动也怀着恐惧，其程度超过对于全德各邦政府的所有一切反动阴謀的恐惧。它在联邦曦会的监腿之下开会，不仅如此，它几乎是悬求联邦藏会批准它的各项决藏，据說这是因为它的最初一批决曦应骸由这个可帽的机关发布。它不肯定自己的自主权，反而故意迥避討論任何这一类危險的問題。它不用人民的武装力量把自己图德起来，閉眼不看各邦政府的暴行，而直接就来討論羲事日程上的問題。眼看着美因兹实行戒严，骸城的居民被解除武装，这个国民藏会竟不聞不間。后来它选举了奥地利的約翰大公作德国的政，并宜称自己的一切决議都具有法律效力。但約瀚大公只是在获得了各邦政府的同意之后才荣登新位，而且授职耠他的不是国民藏会而是联邦義会。至于国民藏会的决義的法律效力，这点从来沒有被各大邦政府所承认，而国民議会自身也不坚持，因此仍然是一个悬案。总之，我侧看到一种奇異的景象：一个議会宜称自己是偉大的主权的民族的唯一合法代表，但它从来沒有企图也设有力量使别人承认自己的要求。这个議会中的辯論沒有任何实际秸果，甚至也沒有任何理論价值，只不过是重复一些陈腐不堪的哲学学派和法律学派的最乏味的老生常談；他們在这个藏会中所說的，或者毋宁配是所嘟躞的每一句話，报刊上早已刊登过一千次，而且比他們說得要

==========第57页==========
    德国的革命和反革命一一七
    49
    好一千倍。
    总之，这个自称为德国新的中央政权的机构，使一切都保持原来的状态。它根本沒有实现人們八已渴望的德国的統一，連一个就治德国的各邦君主（即使是最无关紧要的）也沒有魔除；它沒有加强德国各个分散的省份之間的联系；它沒有费一点力量去摧毁那隔开汉諾威和普魯土、隔开普魯士和奥地利的关税壁垒；它甚至也沒有打算去魔除在普魯士到处妨碍内河航行的苛税。但是，这个藏会做的越少，却喧骏得越厉害。它建立了德国的海軍一但只是在衹上；它廉井了波兰和什列斯熊希；它允許德意志的奥地利对意大利作战，但在奥地利人安全退入德境时却禁止意大利人追击；它对法兰西共和国速呼万岁，并接钠了匈牙利的使节，而后者这炎回去时对德国的了解无疑是比来时更加糊途了。
    在革命之初，各邦政府會把这个議会当作一个可怕的怪物。它們估計这个藏会可能采取十分专断而革命的行动，因为它的职权极不明确（当时會认为对它的权限問題不作明确規定是必要的）。为了削弱这个可怕的机构的影响，各邦政府會粗械了一个十分周密的阴謀影但它們是幸运胜过聪明，因为实际上这个碰会替各政府办事比它們自己办得还要好些。这些阴謀中最主要的一点，就是召开地方的立法羲会，于是不仪各小邦召开了它們的曦会，速普魯土和奥地利也召开了制宪藏会。在这些義会里，像在法兰克福議会里一样，也是自由派资产阶級或它的同盟者一自由派律师和官僚占居多数，而且这些曦会的工作的进行情况也几乎完全一样。唯一的区别是：德国国民羲会是一个假想的闲家的議会，因为这个職会拒絕建立它自身朝以存在的首要条件一统一的德国影其次，它肘論一些它自己创造出来的假想的政府的各种假想的、永远不

==========第58页==========
    50
    弗·恩格斯。
    能实现的措施，通过一些誰也不威到兴趣的假想的决藏。而普魯士和奥地利的制宪議会至少还是宾正的藏会，ˉ它們推翻了旧的并且任命了宾正的内閣，而且至少會一度强迫它們与之进行斗年的各邦君主实行它們的决議。它們也是怯儒的，它們也缺乏远大的見藏而不能作出革命的决定；它刚也背叛了人民，把政权交还給封建的、官僚的和軍事的专制制度。但当时它們至少还被迫論了一些有关目前利盆的实际問題，被迫同别的凡人一起生活在地面上；而法兰克福的吹牛家們却以在“梦想的空中王国”(tim Luftreichdes Traums:)23里遨游为无上的快乐。因此，柏林和雑也衲制宪義会的辯論构成德国革命史上重要的一頁，而法兰克福这群笨伯的苦心佳作，却只能使文献和古董收藏家威到兴趣。
    德国人民深深戚到必須消除可恨的颤土分裂状态，因为这种状态分散和抵第了民族的集体力量，他們會一度希望至少法兰克福国民議会会莫定一个新紀元的开端。但这群自作聪明的蠢人的幼稚行为很快就使全国人民的热情治却了。在签訂馬尔摩休战条約方面的可耻行为(1848年9月)24，使人民怒不可遇地起来反对这个議会；他們本希望它会給民族提供一个自由的活动場所，但它却无比怯儒，它只是使現在的反革命制度借以建立的各种基酬恢复了它們从前的稳固。
    1852年1月于偷敦

==========第59页==========
    德国的革命和反革命一一八
    51
    八
    波兰人、捷克人和德意志人5
    从以上几篇女章中已經明显看出，除非1848年三月革命后紧接著再来一个新的革命，否則德国就不可避免地要恢复到这次事变以前的状态。但我們現在要路加闡逃的历史課题，性质非常复染，如果不考虑到可以称之为德国革命的国际关系的种种情况，便不能够充分了解后来的一些事件。而这些国际关系也像德困内部情形一样复染。
    大家都知道，在过去一千年中，整个德国东牛部，直到易北河、薩利河和波希米亚森林@，已經从斯拉夫族的侵略者手里夺回来了。这些地区的大部分都已日耳曼化，斯拉夫族的民族性和语管几百年以前已翘完全消失影如果我們把少数完全孤立的殘余（总数不到十万人，包括波美拉尼亚的卡舒布人、魯伊日察的温德人或索布人)除外，这些地区的居民都已經是彻头彻尾的德意志人了。但在所有同旧波兰接壤的地带和捷克語系国家，在波希米亚和莫拉雉亚，情形就不同了。在这些地方，两个民族在每个区域都是混居染处，城市一般地說在不同程度上屬于德意志人，而农村中則是斯拉夫人占优势，虽然在农村中斯拉夫人也因德意志人势力的增强而逐渐被瓦解和排挤。
    即捷克森林，一辐者注

==========第60页==========
    52
    弗·恩格斯
    造成这种情况的原因是：自从查理大帝时代以来，德意志人就
    十分坚决頭强地力求征服欧洲东部，把它殖民地化，或至少女明化。封建贵族在易北河与奥得河之間所进行的征服，骑士阶级在普魯士和利沃尼亚一带所建立的封建殖民地，'只是为通过德国工商业資产阶毅（像西欧其他国家一样，从十五世紀起德国资产阶級在肚会上和政治上的作用日盆增长起来)而进行的一次規模更大和更有效得多的日耳曼化計划开拓了道路。斯拉夫人，尤其是西方的斯拉夫人（波兰人和捷克人），主要是从事农业，他們从来不怎么重魂工商业。因此，随若这些地区人口的增加和城市的兴起，一切工业品的生产便落在德意志人移民的手里，这些商品与农产品的交换則被犹太人所壟断，而这些犹太人，如果說他們屬于什么民族的話，那末在这些国家里他們当然是厨于德意志人，而不屬于斯拉夫人。整个东欧的情形都是如此，虽然程度略輕。在彼得堡、佩斯、雅西，甚至在君士坦丁堡，直到今天，手工业者、小商人、小业主都还是德意志人，而放微人、酒店老板和小販（在这些人口稀少的国家，这种人是非常重要的)則大多数是犹太人，他們的国語是一种訛誤百出的德語。边境各斯拉夫人地区的德意志人的重要性，随着城市和工商业的发达而增加，而当一切精神文化差不多都必须从德国输入时，他們的重要性就更加增大了。在德意志商人和手工业者之后，德意志收师、致其和学者也到斯拉夫人的国土上安家立业了。最后，侵略軍的铁蹄或外交方面的审旗周密的琼夺行为，也不仅仪跟随在那种由于肚会发展的影响下而稷慢地但是确笑地发生的民族性破坏过程的后面，而且常常走在它的前面。因此，由于把官地卖給或賜給德意志殖民者，由于奖励德意志脊本家在这些混居地区建立工业企业等等以及經常对骸地波兰居民朵取

==========第61页==========
    德国的革命和反革命一八
    53
    极端横暴的手段，西普魯士和波茲南的大部分从第一次瓜分波兰后就日耳曼化了。
    因此，近七十年来，德意志民族和波兰民族間的分界毯完全改变了。1848年的革命，立即唤醒一切被压迫民族起来要求独立和自己管理自己事务的权利；所以很自然的，波兰人也立即要求恢复他們以1772年以前旧波兰共和国的瘢界为界的国家。当然，就在当时，这个界作为德意志民族与波兰民族的分界緩也已經过时了，而此后随着日耳曼化的进展，它更是一年比一年过时了；但是当时德意志人既然骨經那么热情地宜布他侧赞助波兰复国，那未，要求他們放藥他们所掠得的一部分頜土作为他們同情心的宾实性的第一个证据，也就是理所当然的了。但另一方面，对一个从来沒有一求证明它能够摆脫以农奴制为基珊的封建状态的民族，应不应骸把一批主要是德意志人居住的地区和完全厨于德意志人的大城市让給它呢？这个問題是十分复杂的。唯一可能的解决方法是同俄国开战。，那时，革命化了的各民族聞的划界問题就会成为炎要的周题，而主要的間題就将是确立一个对付共同敌人的安全的疆界。波兰人在东方得到广大的頜土，他們在西方的要求便会此較温和而合理；其实，对他們来說，里加和米塔瓦①也会同但澤和埃尔宾②一样重要的。因此，德国的先进政党认为，要支持大陆上的运动，便必須对俄国开战，而且它深信，即命是部分地恢复波兰的民族独立，地必然要引起这样的战年，所以它支持波兰人。而居于統治地位的自由派資产阶毅政党却很清楚地看到，反对俄国的民族战争将使它自身崩渡，因为这种战争一定会使更活跃、更积极
    ①拉殿雛亚称作：叶尔加瓦。一漏者注
    ②被兰称作：格但斯克和埃尔布藤克。一辊者注

==========第62页==========
    54
    弗·题格斯
    的人掌握政权；因此，它装出一副热心于德意志民族的扩張的样子，宣布普屬波兰（被兰革命运动的主要策源地）是未来的德意志帝国的一个不可缺少的粗成部分。在热情高漲的最初几天向波兰人許下的諾言，被可耻地背莱了。在政府同意之下組成的波兰軍队，被普魯士的炮兵解散和屠杀影到1848年4月，即柏林革命后六个星期，波兰的革命运动就被锁压下去，波兰人和德意志人之間旧有的民族敌腿又复活起来。为俄国专制君主立下这場大功劳的是自由派商人閣其康普豪森和汉澤曼。应当附带說明，这炎对波兰的战役，是改組和鼓舞普魯土軍队的第一步，正是这支軍队后来推翻了自由派政党，摧毁了康普豪森和汉澤曼先生那样辛辛苦苦地造成的运动。“恶有恶报”，一这就是从朝德律-洛兰到尚加尔涅、从康普豪森到海澀所有这些1848年和1849年的暴发戶的共同的命运。
    民族間題在波希米亚也引起了一場斗年。在这个有二百万德
    .意志人和三百万捷克語系斯拉夫人的地区，有不少偉大的历史事迹是差不多完全与捷克人先前的霸权相联系的。但自从十五世紀的胡斯战年6以后，斯拉夫族的这一支脉的势力就被摧毁了。說捷克語的地区被分裂了：一部分形成了波希米亚王国，一部分形成了莫拉雉亚公国，.第三部分一斯洛伐克人居住的喀尔巴阡山地則归人匈牙利。从那时超，莫拉雉亚人和斯洛伐克人就已失掉一切民族意藏和民族生命力的痕迹，虽然在很大程度上还保留着他們的語言。波希米亚被德意志人的地区三面包倒。德意志人在波希米亚境内做出了很大的成横，甚至在首都布拉格，这两个民族的人数也几乎相等，而賽本、商业、工亚和精神文化事业則普遍掌握在德意志人手里。捷克民族的第一名卫士帕拉茨基教授，他本人就

==========第63页==========
    德国的苹命和反苹命一八
    55
    是一个发了狂的博学的德意志人，直到今天他在說捷克話时还有錯麒并且还带有外国腔朗。但是就像常有的情形那样，最近四百年历史上的一切事实都证明，捷克民族是个垂死的民族，1848年它會做最后一头努力来恢复它从前的生命力，而这次努力的失敢足以证明（撤开一切革命方面的考虑不談）波希米亚此后只能作为德国的一个組成部分而存在，即使它的一部分居民在几百年之内继截說非德国的語言。
    1852年2月于倫效
    4

==========第64页==========
    56
    弗·恩格·斯
    九泛斯拉夫主义。
    什列斯維希-霍尔施坦的战爭
    波希米亚和克罗地亚（又一个斯拉夫族的分散的成具，他們受匈牙利人的影响，就像波希米亚人受德意志人的影响一样)，是欧洲大陆上所溺“泛斯拉夫主义”的发源地。波希米亚和克罗地亚都沒有强大到足以作为独立的民族而存在。这两个民族都因种种历史原因（这些原因必然使它們为更强大的民族所并吞）的作用而撕渐瓦解，它們要想恢复一定的独立性，只有和其他斯拉夫民族联合起来。波兰人有二千二百万，俄罗斯人有四千五百万，塞尔雜亚和保加利亚人有八百万；为什么不把这八千万撕拉夫人粗成一个强有力的联邦，把使入神圣的斯拉夫族顧土的不速之客，土耳其人、匈牙利人、尤其是那可恨而父不可缺少的Niemetz即德意志人照逐出去或消灭掉呢？于是，就从儿个斯拉夫族的历史科学的癖好者的书斋里发起了这样一个荒唐的、反历史的运动，公然想使文明的西方从屬于野蛮的东方，城市从屬于乡村，商业、工业和文化从屬于斯拉夫农奴的原始农业。但在这种荒唐的理論之后，还站若俄罗斯帝国这一可怕的现实；这个帝国的一举一动都暴露出它那想把整个欧洲变成斯拉夫种族、尤其是这个种族的唯一强有力的部分即俄罗斯人的頒土的野心，这个帝国虽有彼得堡和莫斯科两个首都，.但在被俄国每个农民看做是他們的宗教和国家的宾正京

==========第65页==========
    德国的革命和反革命一一九
    57
    都的“沙皇之城”（君士坦丁堡，俄文为察尔格勒，即沙皇城）还沒有成为俄国皇帝的氧正的驻节地的时候，这个帝国就始憝不能安定下来影过去一百五十年以来，这个帝国在它所进行的每次战年中不仅从未失掉额土，而且总是获得顧土。俄罗斯的政策是用种种阴謀手段支持新发明的泛斯拉夫主义理論（这种理論的发明是最适合于俄罗斯政策的目的的)，这在中欧已經是人所共知的了。因此捷克和克罗地亚的泛斯拉夫主义者都是自觉或不自觉地直接为俄国的利盒服务；他們为了一个独立民族的幻影而出卖了革命事业，而这个独立民族的命运至多也不过同俄国統治下的波兰民族的命运一样。而在这方面，波兰人应骸受到赞揚，因为波兰人从来沒有氨正陷入这个泛斯拉夫主义的圈套；至于少数費族变成了狂热的泛斯拉夫主义著，那是由于他們知道，他們在俄国統治下所受的捐失，要比他們在自己的农奴思义时所受的粗失輕微一些。
    后来捷克人和克罗地亚人在布拉格召开了一个斯拉夫人代表大会7，筹备成立一个斯拉夫人大同盟。即使沒有奥地利軍队的干涉，这个大会也一定要失敗的。儿种斯拉夫語言的不同，就像英語、德語和瑞典語的不同一样；因此在会藏开始以后，竞沒有一种共同的斯拉夫语言是所有参加討論的人都鐵得的。會翘武用法語，但大多数人也不懂法語，于是，这些可怜的热心于斯拉夫主义的人，这些唯一的共同咸情就是对德意志人的共同仇恨的人，最后却不得不用与会人都懂得的唯一語言一可恨的德語来表达意見！但正在这个时候，在布拉格也召开了另外一个斯拉夫人代表大会，参加这个大会的是加里西亚人的枪骑兵、克罗地亚和斯洛伐克人的擲彈兵、捷克人的炮兵和重骑兵，而这个正的武装的斯拉夫人大会在文迪施格雷茨的指輝之下，不到二十四小时就把假想

==========第66页==========
    58
    弗·恩格斯
    的斯拉夫人霸权的莫基者們軀逐出城，并把他两赶得东逃西散了。
    奥地利制宪曦会中的捷克、莫拉難亚、达尔馬威亚的代表和一部分波兰的代表（實族），在議会中对德意志代表作了有系铳的斗争。德意志人和一部分波兰人（破产的費族）在这个藏会中是革命进步势力的主要支持者。对他們朵取反对态度的大多数斯拉夫族代表，并不滿足于这样公开表露自己整个运动的反动倾向，他們竞无耻地同散了他們的布拉格会義的奥地利政府婚中勾桔。他們的这种卑邵的行为也得到了报答。在1848年十月起义（归根到底正是这次起义使他們在制宪義会中获得了多数)时斯拉夫代表支持政府，而在这之后，现在这个几乎全体議員都是斯拉夫人的義会，也像布拉格代表大会一样被奥地利軍队噩散了，这些泛斯拉夫主义者还被警告設，如果他們再有所动作，就要把他們关进监狱。他們得到的只是这样一个秸果：斯拉夫的民族性現在到处都被奥地利的中央集权所摧毁，而这是他侧的幻想和愚蠢所应得的。
    如果匈牙利和德国的边境存在任何疑問，那也一定要引起争端。但是，幸而沒有引起年端的口实，两个民族的利金密切相連，他們一起反对共同的敌人一一奥地利政府和泛斯拉夫主义的狂想。相互的善意諒解一刻也沒有发生破綻。但是意大利的革命至少使德国的一部分陷入了自相殘杀的战争，而在这里我們必須指明一个事实（这个事实足以說明梅特涅的铳治多么严重地阻碍了让会意藏的发展)，1848年前六个月會怒在維也納参加街垒战斗的人又滿腔热情地参加了与意大利爱国者作战的队伍。不过，这种可悲的思想混乱井沒有继薇多久。
    最后，还骨經为了年夺什列斯雉希和霍尔施坦而与丹麦交战。这两个地方在民族、語言和感情方面无疑都是德意志的，而从軍

==========第67页==========
    74
    德国的革命和反革命一一九
    59
    事、海运和随业方面說，德国也需要它們。这两地的居民在过去三年中會經頑强地反对丹麦人的入使。此外，根据条約他們也有这种权利。三月革命使它侧与丹麦人公开冲类起来，德国援助了它們。可是，虽然在波兰，在意大利，在波希米亚，以及后来在匈牙利，战事进行得十分激烈，但在这个唯一得人心的、唯一革命的（至少部分是革命的)战争中，却让軍队毫无意义地来回行軍，甚至容許外国进行外交干涉，桔果，尽管作了許多次英勇的战斗，而得到的却是十分可怜的秸局。德国政府在这次战争中抓住一切机会出卖什列斯雜希一徭尔施坦的革命軍队，故意让丹麦人在这支軍队被分散或分开的时候把它消灭。德意志人志額兵也遭到同样的待遇。但当德国的名学遭到普遍的憎恨时，德国各立宪派和自由派的政府却拍手称快。它們把波兰人和捷克人的运动鐱压下去了。它們到处重新挑起旧日的民族仇恨，这种仇恨直到今天还使德意志人、波兰人和意大利人彼此周不能有任何諒解和共同行动。它們使人民习慣于内战和軍队续压的場面。普魯士軍队在波兰，奥地利軍队在布拉格都叉恢复了自信。当滿怀着过分的爱国激情(即海涅所謂die patriotische Uberkraft28)的、热心革命但目光短淺的青年被派到什列斯稚希和偷巴第去在敌人的服彈下运死的时侯，普魯士和奥地利的正規軍这些有效的工具，却得到机会利用战胜外人的功續来重新赢得人心。但是我們要再說一通：这些被自由派加强起来当作反对較激进的党派的工具的軍队，刚一稍稍恢复它們的自信和紀律，便掉棘枪口反对自由派本身，而把政权交还給了旧制度的代表人物。当拉德茨基在阿迪杰河畔他的軍营中接到維也豹的“黄任閣員們”的第一批命合时，他大喊道：“这些閣員是些什么人？他們并不是奥地利政府！奥地利現在就只存在于

==========第68页==========
    60
    弗·恩格·蜥
    我的承营中；我和我的軍队就是奥地利；等将来我們把意大利人打敗，我們就要为皇帝夺回帝国！”老拉德茨基是对的。但稚也納的沒有头脑的“责任”閣員們却沒有注意他。
    1852年2月于偷教

==========第69页==========
    德国的革命和反革命一十
    61
    十
    巴黎起义。法兰克福議会
    早在1848年4月初，在整个欧洲大陆革命的浪潮已翘被社会的那些从最初的胜利中获得利金的阶殺同战敗者立即霸秸的联盟所阻止了。在法国，小資产阶极和共和派资产阶叙，同保皇派资产阶毅联合起来反对无产阶极；在德国和意大利，胜利的資产阶殺急忙乞求封建贵族、政府官僚和軍队帮助他們对付人民群众和小登产阶毅。联合起来的保守的和反革命的政党，很快又获得了优势。在英国，发动得不适时和准备得不充分的人民示威(4月10日)，使从串运动的党派29遭到了彻底的决定性的失敗。在法国，两次与此类似的运动(4月16日和5月15日)也同样被击敗了30。在意大利，“炮彈国王”①在5月15日一举而恢复了政权31。在德国，各个新的養产阶級政府和它們的制宪議会都巩固了自己的地位，虽然在稚也衲，多事的5月15日使人民获得了胜利，不过这毕竞是一个次要的事变，它可以說是人民的力量的最后一火胜利的閃耀。在匈牙利，运动看来是棘入了完全合法的平静的軌道，至于波兰的运动，我們在前面一篇文章中已經提到，它刚刚萌芽就被普魯士的刺刀鐵压下去了。但是这一切并沒有确定事态的最后結局，各革命政党在各国失去的每一寸土地，只是使他們更加团結自己
    ①即斐迪南二世。一者注

==========第70页==========
    ￥
    62
    弗·感·格斯
    的队伍，准备去进行决定性的斗年。
    决定性的斗年已經临近了。它只能在法国爆发；因为在英国沒有参加革命战斗而德国仍然四分五裂的时候，法国由于国家的独立、文明和中央集权，是唯一能够給周閩各国以有力推动的国家。所以，当1848年6月23日巴黎的流血斗争开始的时候，接二連三的电报和信件使欧洲愈来愈清楚地看到这样一件事实：这次斗争是在工人群众和得到軍队援助的巴黎居民的共他阶級之間进行的；战斗继藏了好几天，其激烈程度是現代内战史上空前未有的，但双方都沒有得到明显的胜利；这时候，每个人都清楚地看到，这是一次偉大的决战，如果起义胜利，整个欧洲大陆就要掀起新的革命浪潮；如果起义失敗，反革命就治就会至少暫时恢复。巴黎的无产者被击敗了，他們被屠戮，被摧毁，而且打击十分沉重，直到现在他們还沒有复元。在整个欧洲，新旧保守分子和反革命分子都立即肆无总憚地拾起头来，这說明他們对这次事变的重要性了解得十分清楚。他們到处迫害报刊，限制集会秸社权，以任何一个小城镇发生的細小事件作为借口来解除人民的武装，宜布戒严，并用卡芬雅克傳授給他們的新的策略和手段别练軍队。此外，二月革命以后，大城市里的人民超义是不可战胜的这种部法第一炎被证明是一种幻想；軍队的荣誉恢复了；以前經常在重大的巷战中失敗的队伍，現在也重新获得了信心，相信自己也能胜任这样的战争了。
    在巴黎工人的这大失敗之后，德国的旧封建官僚政党便开始积极行动并制钉明确的計划，甚至要把他們暂时的同盟者資产阶极也远远甩开，重新恢复三月事变以前德国的状态。里队艾成为这个国家中的决定力量，而軍队已不网于资产阶极而屬于他們自

==========第71页==========
    德国的革命和反革命一一十
    63
    己了。甚至在普魯士，那里一部分下級軍官在1848年以前十分傾向于立宪制度，革命在軍队中引起的混乱也使这些稳健的年輕人像从前一样忠于职守了。只要普通士兵对于长官們稍微随便一点，长官就会立刻威到紀律和絕对服从的必要。被击敗的贵族和官僚們现在开始看到他們的出路。空前团秸的軍队，由于在续压小規模起义和对外战年中得到胜利而趾高气拐，他們也很想取得法国土兵刚刚得到的大胜利，一只要使这个軍队不断和人民发生小冲突，一且决定性的时刻到来，它就能够以强有力的一击粉碎革命党人，并把资产阶級曦员們的傲慢不逊一扫而光。而进行这样一次决定性的打击的时刻很快就到来了。
    关于那些有时合人成到新奇而大牛却合人咸到厌煩的曦会辯論，以及德国各党派夏季所忙碌从事的地方性斗年，我們就不淡了。只需要說明一点：養产阶被利盒的維护者虽然在議会里取得多次胜利，但沒有一炎得到过任何笑际效果，他們普逼咸到，他們介于两个极端党派之間的地位一天天变得更不稳周了；因此，他們不得不今天力求同反动派联盟，明天叉向較民主的党派討好。这种不断的搖摆使與論对他們完全失去了信仰，而按照事态发展的
    ·趋向来看，他們的遭受輕蔑，暫时主要是有利于官僚和封建主們。
    到了秋初，各政党間的关系已极其尖鲶而紧張，决战已成为不可避兔的了。民主的革命的群众同軍队的最初格斗发生在法兰克膈。虽然这次冲突并不十分重要，但是軍队却是第一次在这里取得对起义的显著优势，而这产生了很大的精神上的效果。普魯士根据十分明显的理由允許法兰克隔国民蕃会所建立的架空的改府同丹麦签酊和的，这个和約不但把什列斯稚希的德意志人交給丹麦人去踩躪，而且也完全否认了丹麦战年的那些公认的、多少带有

==========第72页==========
    64
    弗·恩格斯
    革命性的原則。法兰克福議会以两三票的多数否决了这个和約。在这次投票之后演出了一出内阴危机的滑穆剧，而三天以后議会重新伟查了自己的决義，实际上取消了这个决曦而承认了和約。这种可耻的行为激起了人民的憤怒。人民筑起了街垒，但法兰克已經調来了足够的軍队，經过六小时的战斗，起义便被颜压下去了。这次事件在德国其他地方（巴登、科倫）引起的类似的但是比較不重要的盛动，也同样被鐵压下去了。'
    这次前啃战給反革命政党带来了一个很大的好处：完全曲人民选举出来（至少表面上是这样）的唯一政府一法兰克福帝国政府，也像法兰克福国民藏会一样，在人民心目中失掉了任何威信。这个政府和这个曦会都不得不用軍队的刺刀来反对人民表明自己的意志。它們已名誉扫地，虽然它們以前多少还能得到一点拿敬，但这次的忘本行为和这种依韬反人民的各邦政府及共軍队的作法，却使帝国的摄政，使他的閣員們和議具們此后都变成了亳无意义的摆骰。我們不八就会看到，最先是奥地利，接若是普魯土，后来是各小邦，都怎样輕蔑地对待这群无能的梦想家所发出的每一道命命、每一项要求、每一次委派。
    现在我們应骸来談談法国六月战斗在德国所起的强有力的，反响，来談談对德国有决定意义的一一就像巴黎无产阶級的斗年对法国那样一事变了。我們是指1848年10月維也勑的起义和随之而来的对維也納的攻击。但这次斗争的意义十分重大，設明对这次事件的进程发生比較直接影响的种种情况需要占“論坛报”很大篇幅，因此我們不得不专門用一篇文章来加以闡述。
    1862年2月于偷敦

==========第73页==========
    德国的革命和反革命一十一
    65
    十一
    雜也納起义
    現在我們来談談一个有决定意义的事变，这次事变对于德国的革命意义正像巴黎的六月起义一样，它使优势一下子棘到了反革命政党方面去。这次事变就是1848年10月的雜也钠起义。
    3月13日革命胜利以后維也納各阶殷的地位如何，我們已翘看到了。我們也看到，德意志的奥地利的运动如何同非德意志的奥地利各省的事变互相交錯在一起，以及后者如何阻碍前者。所以，我們现在只要简短地叙述一下引起德意志奥地利的这次最后的、最勇猛的起义的原因就可以了。
    作为梅特涅統治的主要的非正式的支柱的上层贵族和金融登产阶极，三月事变后仍然保持了对政府的决定性影响，这是因为他們不仅利用了宫廷、軍队和官僚，而且在更大程度上利用了在資产阶級中閥迅速傳播开来的对“无政府状态”的恐怖。他們很快就大胆地放出了一些武探气球，这就是：出版法、奇妙的贵族宪法和以旧日的“等毅”区分为基础的选举法2。由怯儒无能的牛自由派官僚組成的所謂宪制内閣，5月14日竞敢直接改击群众的革命粗禄，解散了国民自卫軍代表和大学生軍团代表的中央委员会（这个团体是专門为了监督政府并且在必要时动员人民群众的力量来反对它而組械的)。但这种行劲激起了6月15日的起义，政府被迫承认了上述委員会，取消了宪法和选举法，并且把全权授予由大选产

==========第74页==========
    66
    弗·恩格斯
    生的制宪藏会来起草新的根本法。这一切都由第二天的圣款确认了。但是在内閣中派有代表的反动政党，不八就促使他們的“自由派”同僚再度向人民的胜利发动进玫。大学生軍团是从事运动的党派的堡垒，是翘常的鼓动的中心，正因为如此，它就为較温和的難也納市民所厌恶。5月26日，内閣下合把它解散了。如果只要
    一部分国民自卫軍来执行这个命合，这次打击也許能够成功，但是政府速国民自卫軍也不相信，它調动了正規軍队，于是国民自卫軍立即倒戈和大学生軍团联合起来，从而破环了内閣的計划。
    但是皇帝①和他的宫廷早在5月16日就离开雜也钠逃到音斯布魯克去了。这里四周是狂热的提罗耳人，这些人由于看到撒
    一偷巴第的軍队有入使的危險，他們对皇室的忠心重新激薄起来；这里有拉德茨基的軍队駐在附近，他們同音斯布魯克的距离在大炮的射程之内。反动政党仗着这一切，便把这里当作自己的避难所，在这里它可以摆脫任何监督和注泥，毫无危險地集結它被击溃的力量，把它的阴謀之网重行修补，撒布全国。和拉德茨基、耶拉契奇、文迪施格雷茨以及各省行改粗械中可信赖的人們之間的联系恢复了，和斯拉夫族颜袖們之間的阴謀活动开始了；这就是說，反革命的官廷权奸掌握了宾正的力量，而雉也納的无能的閣具們却得以在与革命群众不断的冲突中，在关于将要来到的制宪羲会的辮論中消耗着他們短暫而低微的声营。因此，对首都的革命运动暂时听之任之的政策，在法国那样一个中央集权的統一国家中会使从事运动的政党变得无比强大，而在奥地利这样个五光十色的政治結合体里則是重新翮动反动力最的最可靠的方法之一。
    ①即娑迪南一世。一一都者注

==========第75页==========
    德国的革命和反革命一十一
    67
    雜也钠的脊产阶級以为，在宫廷速镀遭到三次失敗之后，在有了由大选产生的制宪曦会以后，皇党已經不再是一个可怕的敌人了，于是就愈来愈陷入厌倦和洽漠，老是呼吁秩序和安静；在猛烈的动蔼和由此产生的工商业混乱之后，这个阶级充滿了这样的情籍。奥地利首都的工业，几乎完全是生产奢侈品，而对奢侈品的需求，自从革命发生和宫廷逃亡以后，当然是大大縮小了。要求恢复正常的治理制度和宫廷还都（这二者都被指望会带来商业的重新繁荣)，现在已成为資产阶极的普通呼声。7月間制宪藏会的召开被当作革命时代的憝秸而受到热烈的欢迎。宫廷的归来也受到同样的欢迎；而宫廷在拉德茨基在意大利获胜和多布尔霍夫反动内閣上台之后，威到自己已疑足以抵擋住人民的浪潮，同时它认为也需要回到雜也钠以完成它同在曦会中占多数的斯拉夫畿其策划的阴謀。当制宪藏会討論把农民从封建東鄉下解放出来并且免除他們为貲族作强迫劳动的法律的时候，宫廷要了一个巧妙的手腕。8月19日，有人要皇帝去檢閱国民自卫軍，皇室、廷臣和将軍們竞相恭稚这些武装的市民，这些市民看到他們被公开承认为国家的决定性力量也就洋洋得意起来。紧接若发布了一道由内閣中唯一有声望的閣員施瓦策先生签署的命合，取消国家一向发耠失业者的补助金。脆計成功了。工人举行了示威；脊产阶殺的国民自卫軍宣称拥护他們的閣員的命合；他們向“无政府主义者”进攻，他們像猛虎一样扑向手无寸铁、毫未抵抗的工人，他們在8月23日那天屠杀了許多工人。革命的战斗力避的团結和威力就这样被摧毁了。賽产阶极和无产阶额間的阶毅斗爭，在雜也納也演成了流血的搏斗，反革命的宫廷权奸則看到，它可以进行致命打击的日子已經临近了。

==========第76页==========
    68
    弗·恩格斯
    匈牙利的事态使反革命的宫廷权奸很快就找到借口公开宜布他們行动中所要遵循的原則。10月5日官方的“椎也钠日报”发表一道皇帝敕合（敕合沒有一个匈牙利贵任閣员副署），宣布解散匈牙利髅会井且任命克罗地亚的統治者耶拉契奇作骸国的文武总督；耶拉契奇是南方斯拉夫反动派的一个顧袖，他會經公开反对匈牙利的合法政权。同时，雜也納的部队奉合出动，加入支持耶拉契奇政权的軍队。可是，这么一来馬脚就过于明显地馨出来了；每一个雜也納人都觉得，向匈牙利开战，就等于向立宪制度的原則开战。这个原則在这个救合中已經遭到蹂躪，因为皇帝企图不經贵任關員的副署就使自己的命合发生法律效力。10月6日，人民、大学生軍团和雜也钠的国民自卫軍举行了群众起义，阻止軍队的出发。一些挪彈兵搏到人民方面来；人民的武装力量和軍队发生了短时問的搏斗；陆軍大臣拉图尔被人民杀死，到晚間人民取得了胜利。这时在施土尔威森堡①被佩尔采尔击敗的耶拉契奇，逃到了雜也钠附近的德意志奥地利的頜土上。本应开去援助他的雉也衲卫戍部队，现在也对他采取显然敌对和戒备的态度；皇帝和宫廷再次逃亡，这次是逃到牛斯拉夫人的頜土奥里懇茨②去了。、宫廷在奥里繆茨的处境和它从前在晋斯布魯克时的处境完全不同了。它现在已經能够直接进攻革命了。它周圆是成群流入奥里懇茨的制宪藏会的斯拉夫族議具，以及帝国各个部分的斯拉夫族热心家。在他們看来，这次战年将是一个斯拉夫人复兴的战年，是一个歼灭使入他們认为是斯拉夫人頜土的两个人使者一德意志人和馬扎尔人一的战年。布拉格的征服者，現在集结在稚也
    ①何牙利称作：驾克希费黑位尔。一糯者注提克称作：奥洛章茨。一者注

==========第77页==========
    德医的革奇和反革命一十一
    69
    納四周的軍队的司合官文迪施格雷茨，一下子变成了斯拉夫民族英雄。他的軍队迅速地从各方面集中。从波希米亚、莫拉雜亚、施梯里亚、上奥地利和意大利，一团一团的軍队开往雉也納，与耶拉契奇的队伍和原来的雉也钠卫成部队会合。这样，到10月未就集結了六万多人，他們立刻从四面八方把帝因的首都包图起来，到10月30日，他們已經推进到可以作决定性的玫击了。
    这时，籠罩着維也納的是混乱和東手无策。剛涮获得胜利的资产阶叙，艾对“无政府主义的”工人阶級抱定从前那种不信任的态度了。工人們也还清楚地記得六个是期以前武装的養产阶級对待他們的态度，記得整个资产阶毅的搭摆不定的政策，因此不願意指靠他們去保卫雒也衲城，而要求自己取得武器，成立自己的軍事粗織。热望与横暴的帝制作斗爭的大学生軍团，完全不能了解两个阶额彼此隔膜的舅正原因，或者說完全不能了解当前局势的器要。群众和颀导者的头脑里都是混乱一团。議会中幾余的德意志族義員和儿个給他們的奥里繆茨的朋友作偵探的斯拉夫族職員(儿个革命的波兰議員除外)是經常开会的。但是他們并不笨取坚决的行，却把时聞消耗在能不能在不越出宪法慣例的范图内抵抗帝国軍队这种无聊的辯脸上。差不多全部由稚也衲各民主团体的代表組成的安全委员会虽然决心抵抗，但其中起决定作用的多数是市民、小手工业者和小商人，这些人永远不允許采取坚决果敢的行动。大学生軍团的委具会虽然通过了一些英勇的决羲，但它完全沒有顧导的能力。不受信任、沒有武装、也沒有粗織起来的工人阶級，还很少解股旧制度加于他們的精神奴役状态，觉悟还很差，他們不是员正觉悟到，而只是本能地威觉到自己的肚会地位和适合于他們的政策。他們只能在喧嚷的示威中表现自己；不能指

==========第78页==========
    70
    ·弗·格斯
    望他們去克服当时的种种困难。但是只要能得到武器，他們是准备战斗到底的，在德国革命时期他們一向都是这样。
    这就是稚也納当时的情形。在城外是經过整噸的奥地利軍队，他們由于拉德茨基在意大利的胜利而大受鼓舞，他們的人数共有六七万，武装和粗織都很良好，尽管指揮不很好，但至少总还有指揮者。在城内却是一片充滿阶毅矛盾的混乱和渙散状态影国民自卫軍有一部分决定根本不打，一部分犹豫不决，只有一小部分谁备行动；无产阶级群众数量虽然很大，但是沒有顧袖，沒有受过一点政治訓练，他們容易无緣无故地激怒，也容易慌乱，一切流言蜚語都能影响他們；他們决心战斗，但是沒有武装（至少开始是沒有的)，而当最后被带去打仗的时候，也是武装不全，組锇很差；曦会束手无策，在火差不多已整姨若他們头上的屋頂的时候，他們还在討論一些瓊屑的理腧；顧导委員会既无精神，又无魄力。一切情形都和3月和5月的那些日子不同了，那时反革命营垒中充滿混乱，唯一有粗锇的力量是革命所創造的力量。这样一場斗争的結局如何，儿乎是不間可知的；即使还有什么疑問，那末10月30、31日和11月1日的事变也已經作出解答了。
    长
    1852年3月于偷敦

==========第79页==========
    德可的革命和反革命一十二
    71
    十二
    对維也炳的攻击。对濰也辆的背叛
    当最后文迪施格雷茨集中起来的軍队开始攻击維也納的时候，能够动具超来进行防御的力量是很不够的。国民自卫罩只有
    一部分可以調到战壕中去。不錯，无产阶級的自卫軍最后怒于仓促粗成了，但由于决定这样来利用这一部分人数最多、最勇敢、最坚决的人民的时刻已經太迟，所以这支队伍未能充分学会掌握武器使用和得到最基本的訓练，因而也就不能胜利地抗击敌人。因此，人数有三四千名、訓练有素、紀律地相当好的勇敢热情的大学生軍团，‘从軍事观点来說便成为能够胜任自己职务的唯一的一支部队了。但他們（速少数可靠的国民自卫軍和一群紊乱的武装起来的无产者也算在内)和文迪施格雷茨的人数众多的正規軍此較起来丈算得了什么呢？这里更不要設耶拉契奇的土匪队伍了，他們由于生活习慣，是十分擅长于那种为年夺一幢房屋一条胡同而进行的軍事行动的。文迪施格雷茨肆无忌憚地动用了許許多多装备完善的大炮，而起义者除了几門陈旧不堪、装配不好、使用不灵的旧炮而外，还有什么呢？
    危險越迫近，稚也納城内越混乱。直到最后一刻，藏会还沒有决定向鞋扎在离首都儿哩的、佩尔朵尔的匈牙利军队求援。安全委員会通过了一些自相矛盾的决議，它也像武装的人民群众一样，随着各种互相矛盾的謠言的起伏而情籍时高时低。只有一件事是

==========第80页==========
    72
    弗·恩格斯
    全体都同意的一摩重财产；而这种拿重在当时的情况下达到了可以說是十分滑格可笑的程度。在确定防御計划方面却做得很少。如果說当时还有人能挽救椎也納的話，那末貝姆便是唯一的
    一个，他是一个本籍撕拉夹族的、几乎沒有人知道的外国人；而由于大家对他不信任，他决定不再担负这个任务。如果他继續担负下去，他也許要被当作一个叛徒而遭到私刑拷打。起义者的指揮官梅森豪澤作为小說家的扌能远远超过他作为軍官（甚至是下級軍官)的才能，因此他根本不适合担任这个工作；可是，在八个月的革命斗辱之后，人民的政党并沒有从自己的队伍中或别的地方培养出或发現一个比他更能干的軍事人才。战斗就这样开始了。雑也熱人既十分缺少防御手段，艾非常缺乏軍事副练和組辙，但他們还是作了最英勇的抵抗。具姆担任指揮官时所发布的命合一“坚守陣地到最后一人”，在很多地方都是不折不扣地执行了的。但是，毕竟还是实力占了上風。帝国炮兵在近郊的长而宽的大道上，在主要的交通棧上把重重的街垒都扫除了；到战斗的第二天晚、上，克罗地亚人便占领了旧城斜是对面的一排房屋。匈牙利軍队的无力而器乱的改击完全被击退了；在停火的周歇时刻，旧城里的队伍有的投降了，有的躊躇动搖，陷于混乱，剩下来的大学生軍团在构筑新的工事，而帝国軍队就在这时攻入城内，趁着城内的一片混乱占顧了旧城。
    这次胜利的直接后果就是种种暴行和許多人被依軍法处死，就是进人難也納的斯拉夫族强盗队伍的各种骸人听聞的无耻兽行；这些事大家知道得太清楚了，用不着在这里群钿叙逃。这次胜利的聞接后果，即維也納革命的失敗使德国事态发生的完全新的轉化，我們下面再酸。关于对椎也納的攻击，还有两点需要談一

==========第81页==========
    德国的革命和反草命一十二
    73
    談。这个首都的人民有两个同盟者：匈牙利人和德意志人民。在这考驗的时刻他們在哪里呢？
    我們已經看到，維也納人以刚解放的人民的全部慷慨胸怀挺身起来捍卫的事业，虽然归根到底也是他們自己的车业，但首先是和主要是匈牙利人的事业。他們不让奥地利軍队开去进攻匈牙利，而宁願自己首当其冲地承受这些軍队的最凶猛的攻击。当他們这样高尙地挺身出来援助他們的同盟者的时侯，击敢了耶拉契奇的匈牙利人却把耶拉契奇赶到了锥也钠，用他們的胜利增强了准备进攻雜也钠的兵力。在这种情形下，匈牙利的义不容辞的贵任应骸是毫不迟延地以一切可供使用的兵力去援助雉也钠一不是援助雜也衲曦会，也不是援助安全委員会或椎也枘的其他官方团体，而是援助稚也钠革命。即使匈牙利全然忘配了椎也钠的第
    一次俄斗是为了匈牙利，那末，为了它自己的安全，它也不应骸忘記稚也衲是雜护匈牙利独立的唯一屏障，如果雜也衲陷落，便沒有什么东西足以阻止帝国軍队向匈牙利进攻了。现在我們已翘完全弄清匈牙利人为他們在椎也納被包图和被攻击时按兵不动作辯护的种种借口，这些借口就是：他們自己的战斗力量不足，難也衲職会或其他官方团体都拒絕向他們求援，他們必须恪守宪法立場而避免和德国中央政权发生利粉。关于匈牙利軍队实力不足一层，事实是这样：在雉也納革命和耶拉契奇到来以后最初几天，完全可以不需要什么正規軍队，因为当时奥地利的正規軍还远远沒有集中起来；如果在第一次击敗耶拉契奇后乘胜作勇猛无情的追击，那末单是在施土尔威森堡作战的人民自卫团的力量也足以和難也納人会合，而使奥地利軍队的集中迟延华年。在战年中，尤其是在革命战爭中，在沒有获得任何决定性的胜利之前，还速行动是一个基

==========第82页==========
    74
    弗·题·格斯
    本規則；而且我們可以断然地說，从純粹的軍事角度来看，佩尔朵尔在和雜也納人会合以前是不应骸停止行动的。事情当然是有些
    ·危險，但有誰打胜仗而不會冒一点危險呢？当四十万稚色衲人把要开去征服一千二百万匈牙利人的罩队吸引来攻击他們自己的时候，难道他們就不冒一点危險嗎？在奥地利的力量集結起来以前采取的规望态度，以及后来在施韦哈特举行的軟弱无力的示威（精果自然是遵到了不光彩的失敗)，一这种軍事錯麒比坚决向雉也衲进軍、追击耶拉契奇的溃散了的匪軍，招致了更大的危險。
    可是，据酰匈牙利人不輕官方机关的同意就这样进兵，便是使犯德国颌土，便要和法兰克福的中央政权发生利粉，最重要的是，这就意味若匈牙利人背棄了合法的和立宪的政策，而这一政策据說正是他們的运动的力量所在。可是要知道，維也纳的官方机关不过是形同虚骰！奋起为匈牙利而战的难道是議会或什么民主委員会嗎？不是雜也納的人民（而且只有他們）拿起武器为匈牙利的独立而首当其冲地作第一次战斗的嗎？閻题不是必須支援難也钠的这个或那个官方机关，所有这些机关在革命发展的过程中是会而且很快就会被推翻的：間題在于革命的高强，在于人民运动的不断发展，而只有这些才能保障阿牙利不被使略。当稚也納和整个德意志奥地利仍是匈牙利人反抗共同敌人的同盟者的时候，考虑革命运动以后将栾取怎样的形式的間題，是雜也納人而不是匈牙利人的事情。但是我們要間：匈牙利政府这样坚持要取得某种所潮合法的认可，不正是追求一种頗为可疑的合法性的第一个明显的征兆嗎？这种追求虽然沒有能够挽散匈牙利，但后来至少在英国资产阶额的公众面前倒产生了不坏的印象。
    至于借口說可能和法兰克循的德国中央政权发生冲突，这也

==========第83页==========
    铠国的革命和反革命一十二
    75
    是完全站不住脚的。法兰克福的当权者事实上已被雉也钠反革命的胜利所推翻了，而即使革命能在那里得到为击敗它的敌人所必需的帮助，这些当权者也会同样被推翻的。最后一个重大理由是，匈牙利不能离开合法的和立宪的立場；这种設法也許会得到英国的自由寶易派的滿口称赞，但历史永远不会承认这是一个充分的理由。假如雜也钠人在3月13日和10月6日都坚持“合法的和立宪的”手段，那末那种“合法的和立宪的”运动的命运，以及所有那些第一次使匈牙利为文明世界所注意的光荣战斗的桔局又会怎样呢？匈牙利人在1848年和1849年始憝坚持的（按照他們自已的設法)合法的和立宪的立場，正是維也钠人民在3月13日用极端不合法的和非立宪的起义耠他們争取到的。我們不打算在这里考察匈牙利的革命史，但我們应骸指出，只用合法手段去反抗对这种循規踏矩报以嘲笑的敌人，那是完全不适当的影如果不是这种被戈尔盖利用来反对匈牙利政府本身的、对合法性的不断的追求，戈尔盖的軍队也就不会服从它的統帅，因而也就不会出现稚拉戈什的那种可耻的不幸的下場了33。而当1848年10月最后几天匈牙利人为挽救其名誉憝于渡过萊达河的时候，那不是和直接的坚决的改击一样不合法嗎？·
    大家知道，我們对匈牙利沒有一点不友好的情戚。在斗年中我們是稚护它的影我們完全有权利說，我刚的报衹一一“新莱茵报”4，对于在德国宣傳匈牙利人的事业的工作，比任何共他报紙做得都要多。它闈釋了馬扎尔人和斯拉夫人之周的斗年的性质，发表了一系列爵論匈牙利战季的文章，这些論文得到了这样的荣誉，差不多一切后来出版的关于这一問题的书籍都抄嬖它們，速匈牙利本国人和“目击者”的作品也不例外。我們甚至现在也还认

==========第84页==========
    78
    弗·恩格斯
    为，在欧洲大陆将来的任何震动中，匈牙利仍然是德国的必需的和天然的同盟者。但我們一向对于我們本国人是很严厉的，所以我們也有权利直率地批弈我們的邻居。其炎，如果我們以历史学家的公正态度記远事实，我們就必須說，在这个事例中，雒也钠人民是豪迈而英勇的，他們不仅比顾虑重重的匈牙利政府高尙得多，而且也比它有远見得多。而同时我們作为德国人，还可以設，我們不瓢意拿難也钠人一我們的同胞的那种自发的、独力进行的起义和英勇的抵抗来同匈牙利战争中一切煊赫的胜利和辉煌的战斗相交换；正是这些稚也納人使匈牙利有时間去粗锇軍队，从而去完成这些偉大的业辙。
    雜也納的第二个同盟者是德国人民。但他們到处都被卷入了維也豹人所参加的同样的斗昏。法兰克丽、巴登和科倫都刷刚遵到失敗并被解除武装。在柏林和布勒斯劳①，人民和軍队双方都劍拔弩張，战事一触即发。运动的每一个地方中心的情况也都是这样。到处問题都争执不下，只有靠武力来解决。保持德因过去的分裂和涣散状态的不幸后果，现在才第一次被痛切地威到。各邦、各省和各城市的各种不同的問题，在实质上是一样的影但它們在各个地方表現的形式不同，情况不同，在各个地方成熟的程度也不同。因此就发生了这种情形：虽然每个地方都威到了稚也衲事变的决定性意义，但沒有一个地方能够作一炎可以帮助稚也钠人的重要的打击，或牵制住敌人的力量；这样，能够帮助他們的就只有法兰克福的曦会和中央政权了。各方面都向它們呼吁；但它們做了些什么呢？
    ①波兰称作：弗罗茨拉夫。一锯者注

==========第85页==========
    ·德国的革命和反革命一十二
    77
    法兰克畿会和由于它同旧联邦義会的私通而产生的私生子一一所翻的中央政权，因雒也衲的运动而暴露了它例的彻头彻尾的无能。我們前面已經說过，这个可邵的曦会早就丧失了它的純貞，它可以說是少年老成，它已誕熟练地掌握了各种胡扯瞎謅和娼妓式的八面玲瓏的使俩。議会最初骨对德国的强盛、复兴和統
    一滿怀梦想和幻想，可是现在只剩下一套到处重复的条頓人的动听言詞了，此外还剩下的就是每个義员都坚信他个人十分重要而公众則威实可欺。最初的质朴被抛藥了；德国人民的代表变成了
    一些讲求实际的人，就是說，他們深信，他們做的愈少，說的愈多，他們作为德国命运的藏决者的地位就愈安全。这并不是說他們认为他們的許多会議是多余的；完全相反。但他們已怒看出，一切具正重大的周题，对于他們都是禁地，他們离得愈远念好。于是他們像一群东罗馬帝国的拜占庭学者一样，以翳傲而勤悬的态度（他們后来的命运正是这种勤悬的报酬)討論在文明世界的切地方都早已解决了的理論条女，或者討論一些永远得不到实际粘果的显微鏡下的笑际問題。这样，曦会就成了一所朗卡斯特学校35，義員們在这里互相数授，因而这个叢会对他們都有重大意义，而他們都相信，这个議会貢献之大甚至超过了德国人民对它的希望，他們认为，雖要是再无耻地要求它达到什么成果，離就是腿国的叛徒。当難也衲起义爆发时，这个職会會就这个問题作了許多质間、辮論、建羲和修正，这些东西当然沒有一点秸果。中央政权准备加以干涉。它派了两个委其—一过去的自由党人韦尔凯尔先生以及莫斯累先生到椎也衲去。同这两位德国就一的游俠骑士的英勇事迹和合人惊異的骨險行为比較起来，唐·吉訶德和桑科·判扎的旅行实在可以算是其正的奥德赛了。他們不敢到雉也衲去。文迪

==========第86页==========
    78
    弗·感格斯
    施格雷茨恫吓他們，愚蠢的皇帝不理解他侧，内阴閣員施塔迪昂公然无礼地愚弄他們。他們的公文和报告也許是法兰克隔記录中可以在德国文献里占一席之地的唯一的一部分；这是一部卓越的、道地的諷刺小說，是法兰克福因民議会和它的政府的耻辱的永八紀念物。
    国民議会的左派也派了两个委員一弗呂貝尔先生和罗伯特·勃魯姆先生一一到雑也钠去，以雄持他們在邢里的声望。当危机临近的时候，勃魯姆正确地断定，德国革命的大会战将在这里进行，并且毫不迟疑地决心为此而献出自己的头额。弗呂具尔却相反，他以为他的职贵是保全自己，好去担当他在法兰克福的重要职务。勒魯姆被认为是法兰克丽曦会里最善于雄辯的人才之一，他当然是最得人心的。他的辯才在任何一个富有經驗的議会里都是不合乎要求的；因为他太喜欢德国非国教派傳教士的那种空洞的高談闊論，而他的論据既缺乏哲学的銳敏，父缺乏实际的事例。在政治上他藏于“温和的民主派”，这是一个相当曖味的派别，但正是这种在原則間题上的模棱两可，受到許多人的喜爱。虽然如此，但罗伯特·勃魯姆却具有與正的平民的天性（虽然已經有点脱去平民气了)，在决定性的关头，他的平民的本能和平民的气魄就战胜他的模棱两可以及由此造成的动搖不定的政治信念和見解。在这种时刻，他的才干远远超过了他平日的水平。
    因此，他一到雉也衲便看出他的国家的命运要在这里决定，而不是在法兰克那些堂而皇之的辯論中决定。他立刻下了决心，抛藥了一切退却思想，挑起指探革命軍的担子，行动異常冷静而果断。正是他使雉也納城的陷落迟延了一个长时期，并且燒毁了多瑙河上的塔波尔桥，使骸城的一面沒有受到攻击。大家都知道，在

==========第87页==========
    德国的革命和反革命一十二
    79
    锥也纳被攻陷以后他就被捕，被軍事法庭处死了。他英勇地牺牲了。而法兰克隔議会虽然骇得发抖，却装出一刷泰然的态度接受了这种血腥的侮辱。它通过了一个决議，就其措嗣的緩和和委婉来說，与其設是对奥地利的詛咒，不如說是对被害的殉难者坟墓的侮屏。但是，难道能修指望这个卑劣的議会会对它的一个議員一尤其是一个左派顏袖—的被杀害表示憤惡嗎？
    1852年3月于倫敦

==========第88页==========
    80
    弗·恩格斯
    十三
    普魯士制宪議会。国民議会
    雜也納于11月1日陷落，同月9日柏林制宪藏会被解散，这說明椎也钠事变怎样立刻助长了全德国反革命党派的气焰和力量。
    关于1848年夏季普魯士的事变，不八之前我們已都叙递过了。制宪藏会，或者更确切些配，“为了与国王商定宪法而选出的曦会”，以及它的由资产阶級代表构成的多数，害怕人民中較积极的成分而同官廷勾秸起来进行种种阴諜，因此它早已失去众望了。他們承认了，或者毋宁設恢复了合人帽恨的各种封建特权，因而出卖了农民的自由和利金。他們既沒有能够拟定宪法，也沒有能够对总的立法作任何改进。他們差不多只是忙于瓊碎的理論定义、純粹的形式問题和完法的仪式問題。事实上，这个議会与共說是
    一个能够代表人民的任何一点利盒的机关，不如說是一个供羲其們学习義会savoir vivre〔礼仪)的学校。而且，曦会中沒有一个比較稳定的多数，优势差不多总是取决于动搖的“中間派”，这一派以它忽左忽右的搖摆，起初推翻了康普素森内閣，后来又傾复了奥尔斯瓦特一汉澤曼内閣。但当自由派在这里也像在任何共他地方一样坐失时机的时候，宫廷却把它在贵族、最落后的农民以及在軍队和官僚中的力量，重新组锻起来。在汉濘曼倒台以后，建立了一个由官僚和軍官、由一切頭固的反动派粗成的内閣，而这个内閤却装

==========第89页==========
    德国的革命和反革命一一一十三
    81
    出一副样子，.好像它准备考虑職会的要求。曦会所持的变通原即是“重要的是措施而不是人”，它使自己大受愚弄，竞对这个内閣鼓掌称贊；这样，它当然就看不到这个内閣几乎公开地在收集和粗襬反革命势力的事实。最后，雉也納的陷落发出了信号；国王把關員都撒了职，用以现任的内閣首相曼托伊费尔为首的“办事人物”代替了他侧。于是梦中的義会才突然惊醒，意融到大难跖头。它通过了一个不信任内閣案，但是对此的回答是立刻来了一道命合，黄合議会从柏林，从这个在发生冲突时曦会在这里可以指望得到群众的支持的地方，迁到勒兰登堡一一个完全处在政府控制之下的小城敛。但藏会宣称，除非它本身同意，它既不能推延会期，也不能迁移或解散。这时候，弗兰格尔将軍铳率近四万大軍进入柏林。市政当局和国民自卫軍軍官会議决定不予抵抗。于是，制宪議会和它的后盾一自由派资产阶級听任联合起来的反动党派占据了一切重要陣地，并从他們手里夺去了几乎所有的防御手段，在这以后，就开始演出了一場“消极合法抵抗”的大喜剧，而他們本来是想把这次抵抗变成对议普敦和美国人在独立战伞期間最初行动36的光荣模伤的。柏林宜布了戒严，但仍然平静无事；政府解散了国民自卫軍，它規規矩矩地辙了械。在两个是期中，羲会被軍队从一个开会地点赶到另一个地点，到处都被軍队所孤散，而羲員們却要求市民保持续静。最后政府宣布把浅会解散，它才通过一項决義，宣布征税是非法的，議員們奔走全国，組搬抗税。但他們发現，他們选擇这种手段是个大错誤。在合人忐忑不安儿个星期之后，以及政府对反对派采取了严厉手段之后，所有的人都不顏再拒絕钠税以取悦于一个基至速自卫的勇气都沒有的已死的曦会了。是1848年11月初进行武装抵抗已都太迟了，还是相反：一部

==========第90页==========
    82
    弗·恩格斯
    分軍队在遇到严重反抗时会轉到議会方面来因而使事态的結局有利于羲会，一这也許是一个永远无法解决的問题。但是，在革命中，也像在战昏中一样，永远需要勇敢地面对敌人，而进攻者总是处于有利地位。在革命中，也像在战争中一样，在决定性的关头，不計成敗地孤注一挪是十分必要的。历史上沒有一次胜利的革命不证明这个原理的正确。1848年11月，普魯土革命的决定性关头来到了，正式頌导整个革命运动的普魯士制宪議会，不但沒有坚决地面对敌人，反而节节后退影进玫就更敲不上了，因为它速自卫都宁肯放棄。在弗兰格尔率领四万大軍叩汀柏林大門的决定性关头，出乎他和他的軍官的意料，他看到的不是布满街垒的街道和变成枪眼的窗口，而是敏开的城門，街道上唯一的障碍物是和平的柏林市民，他們欣赏若自已同他开的这夹玩笑一他們把自己手脚全都捆耕起来而听任那些惊異不止的土兵的处置。不錯，如果義会和人民抵抗，也許会被击敗；柏林也許会遭到炮击，也許会有千百人死亡，而仍然不能阻止王党的最后胜利。但这并不能作为他例立刻繳械乞降的理由。顽强奋战后的失敗是和輕易获得的胜利具有同样的革命意义的。1848年6月巴黎的失敗和10月維也納的失敗，在使这两个城市人民的头脑革命化方面所起的作用，是2月和8.月的胜利所不可此拟的。也許，制宪議会和柏林的人民会遭到和上迦两个城市同样的命运，但那时他們虽敗犹荣，他們会在活若的人的心里留下一种复仇的渴望，而在革命时期，这种渴望乃是从事坚决激烈的行动的最有力的刺激之一。当然，在一切斗争中，应战的人都有被击敗的危險，但这雅道能作为不抽刀应战就承认战敗、甘受奴役的理由嗎？
    在革命中，占有决定性陣地而不迫使敌人进玫以武其身手就

==========第91页==========
    德国的革命和反革命一十三
    83
    把这种陣地丢棄的人，永远应該被硯为叛徒。
    普魯土国王解散制宪叢会的同一道敕合地宜布了新的宪法，这个宪法是以議会的一个委員会所拟訂的草案作为基础的；不过，它在某儿点上扩大了国王的权限，而在另外儿点上使義会的权力大成間题。根据这个宪法建立了两个義院，这两个議院应骸在短期内开会，以便使宪法得到审查和批雅。
    几乎用不着再問：当普魯士的立宪派进行“合法而和平的”斗年的时候，德国国民義会究竞在什么地方。像通常在法兰克丽所見的情形一样，它忙于通过一些很温和的决議，譴青普魯士政府的行动，而称赞“全体人民消极地、合法地和一致地抵抗暴力的壮观”。中央政府派委員到柏林去調解内閣和曦会周的利粉，但他們遭到了他們的前任在奥里懇茨所遭受的同样命运一被客气地送出来了。国民義会的左派即所謂激进派，也派遗了他們的委員，这些委員在看到柏林議会完全无用并承认自己也同样无用之后，便回到法兰克福去报告自已的成被，并证实柏林人的合人称道的和本行为。不仪如此，当中央政府的一个委員巴塞尔曼先生报告說，因为近来常看見各种各样粗野的人物在柏林街头徘徊，而在一切无政府主义运动发生之前总是有这类人物（后来这种人物就被称为“巴塞尔曼式的人物”)出現，所以普魯士内閣最近所朵取的严厉手段并非毫无理由的时候，这些可敬的左派髅員和革命的坚决捍卫者便馬上起来，发誓证明这个报出不符合实际情况！因此，在两：个月当中，已經明显地证明了法兰克丽曦会的完全无能。再沒有此这更声楚地证明这个机构是完全不能胜任它的职务，证明它甚至連自己的任务究竟是什么也毫不理解了。革命的命运在辑也钠和柏林都已被决定了，而在这两个首都里解决最童要最迫切的間

==========第92页==========
    84
    弗·恩格斯
    题时都好像根本不知道有法兰克礪国民議会存在似的，单只这个事实就足以证明这个机构不过是个由一群輕信的笨伯粗成的辯論俱乐部。这些人让各邦政府把自己当作議会傀儡，拿来給各小邦和小城市的小店主和小手工业者开心，因为政府认为暂时有必要蒋移一下这一部分人的脱畿。这种作法需要作多久，我們很快就可以看到。但一个值得注意的事实是：在这个藏会的所有的“卓越”人物中，任何一个人都辮毫沒有威觉到人家要他扮演的是什么角色，甚至直到今天，法兰克福俱乐部的旧日的成员們也还原封未动地保留着他們所特有的历史成觉器官。
    1852年3月于偷敦

==========第93页==========
    德国的革命和反革命一一十四
    85
    十四
    秩序的恢复。議会和議院
    奥地利和普魯士政府利用1849年的最初儿个月来扩大1848·年10月和11月的战果。自从雉他納被占顧以后，奥地利的藏会就在莫拉難亚的一个叫做克累姆西尔①的小鐱上继镀其有名无实的存在。斯拉夫族的義員和选派他們的人會經充当奥地利政府用来摆脱完全无能为力的状态的主要工其，现在在这里，他們背叛欧洲革命的行为受到了应有的惩翻。政府一經恢复了力量，便用极端輕蔑的态度来对待議会和构成它的多数的斯拉夫族曦員；当帝国軍队的最初的胜利已誕預示匈牙利战争将很快秸束的时候，政府便在3月4日解散了義会，曦員們也被武力驅散了。这时斯拉夫人才怒于看到他們是受了感弄，于是他們大声疾呼：“我們要到法兰克福去继镀我們在这里已經不能进行的反对派活动！”但这时已經太迟了，而他們除了或者安分守已或者参加无能的法兰克隔曦会以外再沒有别的出路，单是这个事实也足以表明他們是完全无可奈何了。
    德国的斯拉夫人恢复独立的民族生存的尝武，現在而且多半是永远地就这样完秸了。有許多民族的零层残余，它們的民族性和政治生命力早已熄灭，因此它們在近一千年来总是不得不尾随
    山捷克称作：克罗棉尔日伊希。一拐者注

==========第94页==========
    86
    弗·恩格斯
    在一个更强大的民族即他們的征服者的后面，就像过去威尔士人在英国，巴斯克人在西班牙，下布列塔尼人在法国一样，也像今天西厨或法屬克里奥洛人在最近被英美族占傾的北美洲那些地方一样。这些垂死的民族，如捷克人、克倫地亚人、达尔馬戚亚人等等，都力图利用1848年的普逼混乱恢复他們在公元八百年时的改治status quo〔状况)。过去一千年的历史应骸已經告新他們，这样开倒审是不行的；虽然易北河和薩利河以东的全部颜土确會一度被斯拉夫血統的民族所占据，但这个事实只能证明德意志族征服、并吞和同化它的古老的东方邻人的历史趋势以及它的肉体的和精神的能力；这个事实还证明，德意志人并吞其他民族的趋势过去一向是，现在也还是西欧文明傅播到东欧的最有力的方法之一；只有当德意志化的过程进行到那些能够作为独立民族生存的团粘一致的大民族（匈牙利人是这种民族，在某种程度上波兰人也是这种民族)的边界时，这种趋势才会停止；因此，这些垂死的民族的自然而不可避免的命运，就是让它們的强邻完成这种瓦解和并吞它們的过程。当然，这对會都把一部分捷克人和南方撕拉夫人鼓动起来的泛斯拉夫主义梦想家的民族野心来靓，并不是一种很惬意的前途；但是他們怎么能够希望历史为了让少数虚弱的人称心而倒退
    一千年呢？这些人在他們居住的所有地方到处都是和德意志人混居杂处并且为后者所包图，他們儿乎从不能記忆的时候起除了德語以外就再沒有别的語言以适应文化的需要，而且他們甚至缺乏民族生存的首要条件一众多的人数和整片的领土。因此，泛斯拉夫主义（在德国和匈牙利的斯拉夫入区城，它掩盖着所有的无数的小民族力求恢复独立的企图)的浪潮到处都与欧洲的革命运动相冲突，同时，斯拉夫人虽然很想扮演自由战士的角色，实际上却

==========第95页==========
    德国的革命和反革命—一十四
    87
    总是（除了波兰的一部分民主派之外）站在专制主义和反动势力的
    一边。在德国、匈牙利是这样，基至在土耳其某些地方也是这样。他侧是人民事业的叛徒，是奥地利政府的各种阴謀的赞助者和主要支持者，在所有革命的民族的心目中，他們是哪人。虽然仅仅由于过分无知，許多斯拉夫人都沒有参加泛斯拉夫运动的顧袖們所制造的关于民族周题的頊屑的粉年，但我們永远不应骸忘配这样
    一个事实：在布拉格这个牛德意志的城市里，成群的狂热的斯拉夫人會輕一再高呼：“宁受俄罗斯的鞭答也不要德意志的自由！”在他們1848年的尝武初次遭到失敗以后，在奥地利政府耠了他們致訓以后，下炎遇有机会他們大概不会再这样做了。但如果他們再一次准备以类似的借口去和反革命势力联合起来，那未德国的职黄就很明显了。沒有一个处于革命状态并卷入了对外战年的国家，能够容忍一个万第①处在自己的心腹之中。
    至于奥皇②在解散藏会的同时所頒布的宪法，我們沒有必要再談它，因为它从未生效，现在則已完全陵除了。从1849年3月4日起，奥地利已經彻头彻尾地恢复了专制制度。
    在普魯士，議院會在2月开会，审查和批准国王所顏布的新宪章。它們开了差不多六个星期的会，它們对政府的态度十分讓卑恭順，但它例当时还沒有充分的决心完全遵照国王和他的大臣們的隳望办事。因此，时机一到它們就被解散了。
    于是，奥地利和普魯士都哲时摆脫了藏会监督的束糖。奥普
    ①万第一法园西部省名。在十入世杞宋法国餐产阶极革命时期和十九世兒初，这里是贵族和俗侶在英国支持下所粗搬的宫农和中农反动叛乱的場所。因此“万第”一同便成为表示富农反革命活动饺源地的通称。一一翠者注
    ②即弗兰茨钓瑟夫一世。一一辄者注

==========第96页==========
    88
    弗·恩格斯
    两邦政府現在已把一切杖力都集中在自己手里，并且能够在一切需要的場合使用这种权力。奥地利用它对付匈牙利和意大利，普魯士用它对付德意志。因为普魯士也准备进行一灭战役来恢复各小邦的“秩序”。
    现在，在德国的两个巨大的运动中心椎也衲和柏林，反革命占了上風，只是在較小各邦里斗昏的精局还沒有完全决定，虽然在那里力量的对比也日渐不利于革命方面。我們在前面已整設过，这些小邦在法兰克国民議会里找到了共同中心。虽然这个所丽的国民義会的反动性质早已十分明显，速法兰克福的人民也都武装起来反对它，但是它的来源却多少带一点革命性。1月間它會概笨取过一反常态的革命立場影它的权限从未确定，但它却憝于能够作出一項决義一虽然較大各邦从未承认这个决藏一—一說它的决定具有法律效力。在这种情形下，在君主立宪派看到复胖了的专制派已經夺取了它的陣地的时侯，盖不多全德国的保皇派自由资产阶毅自然都把他們的最后希望寄托在这个議会的多数派身上，而小賽产阶毅代表，民主派的核心，在日潮漸困难的境遇中团結在这个曦会的少数派周图，这个少数派的确是民主派在羲会中最后的完整的陣容。另一方面，較大各邦的政府，尤其是普魯士的内阻，日渐清楚地看到，这样一个不正常的民选机关和德国已整复辟的君主制度是不能相容的，而它侧所以沒有要求立刻把它解散，那只是因为时机未到，也因为普魯土还希望先利用一下它去达到沽名釣誉的目的。
    同时，这个可怜的曦会本身也一天比一天更加混乱。在雉也钠和柏林，它派去的代表和委具都遭到极端的輕蔑；它的一个議員①在雒也納被当作一个普通造反者处以死刑，虽然他具有議員

==========第97页==========
    德国的革命和反革命一十四
    89
    人身不受侵犯的权利。它的法合到处都沒有人理睬。如果我較大各邦还會誕提到这些法合，那只是在抗義书中提到，它們在这些抗藏书中否认藏会有权通过它們的政府必須执行的法律和决定。代表这个議会的中央执行机关，几乎和全德各邦的内閣都发生了外交年辯，而不管国民議会和中央政府如何努力，它們都沒有能够使奥地利和普魯士說明它們的意图、計划和要求究竞是什么。最后，曦会秘于开始清楚地看到，至少是看到了这样一点：它已失去了一切权力，它本身也在奥地利和普魯士的挲握中；如果它英打算給德国制定全联邦宪法，它就必須立刻认宾地开始做起来。許多动搖的義員也都清楚地看到，他們被各邦政府大大地悬弄了一番。但他們既然处在这样軟弱无力的地位，現在他們又能作些什么呢？唯一能挽他們的办法是迅速而坚决地轉向人民方面，但就是朵取这个步骤，成功的希望也是很渺茫的。其次，从这么一群軟弱无能、优柔寡断、目光短淺、自滿自足的人中間，即从那些在各种互相矛盾的謠言和外交照会的一片不絕的嘈杂声把他們弄得最头轉向的时候不停地重复說，他們是德国最优秀、最偉大、最英明的人物，只有他們才能拯数德国并从这些話里寻求唯一安慰和支持的人中間，能找出宾正的人才嗎？在这些一年的藏会生活已把他們弄成道地的白痴的可怜傢伙中間，能我到可以作出迅速明确的决定的人嗎？至于行动坚决果断的人，那就更不用說了1
    奥地利政府憝于丢掉了假面具。在3月4日頒布的宪法中，它宣称奥地利是一个不可分制的君主国，財政、关税系梵和軍事粗辍完全就一；这样便抹去了德意志省份和非德意志省份之聞的一
    即罗伯特·勃雪姆。一者注
    ①

==========第98页==========
    90
    弗·恩格斯
    切界畿和差别。它这样宣布，是与法兰克議会已經通过的决議和已翘通过的草拟中的联邦宪法的条文相抵触的。这是奥地利对義会的挑战，而可怜的藏会除了应战而外，再沒有别的路可走。它应战时还大骧大叫了一番，但奥地利很明白它自己的力量，也很了解曦会亳无能力，所以对这些叫嚷根本置之不理。而这个可敬的德国人民的代髅机关（它是这样称呼自已的）为了报复奥地利对它的这种侮屏，竞想不出更好的办法，而只好自搏手足，跪倒在普魯士政府面前。設来似乎合人难以置信，它向之屈膝跪拜的，正是它會經譴責他侧達背宪法和敌浪民意并坚持加以撤换而沒有成功的那些閣员。这种可耻的行徑和后来发生的悲喜剧事件的群情，将是我們下一篇文章的内容。
    1852年4月于倫教

==========第99页==========
    德因的革命和反苹命一一十五
    91
    十五
    普魯士的胜利
    我們现在来讲德国革命史的最后一章：国民議会与各邦政府尤其是普魯士政府的冲突，德国南部和西部的起义及其最后为普魯士所鎭压。
    我們已經看到法兰克福国民義会的实际行动了。我們已經看到，奥地利如何踐踏它，普魯士如何侮辱它，各小邦如何不服从它，它自已的无能的中央“政府”父如何恐弄它，而这个中央政府本身艾如何被全国各邦的每个君主所愚弄。到最后，这个软弱、动指、渺水的立法机关憝于威到事态的严重了。它被迫得出了这样一个钻論：“統一德国这个崇高思想的实现受到了威胁。”而这也就恰恰等于說，法兰克福髅会以及它做过的和要做的一切，看来很快都要成为泡影了。因此它以最认宾的态度开始工作，以便尽快地完成它的杰作一一“帝国宪法”。
    但是这里产生了一个难题。执行机关应骸是什么样的呢？是
    一个执行委员会么？不行；英明的藤会考虑到：那样就要把德国弄成一个共和国了。是“总就”么？那也要产生同样的桔果。这就是說，必须恢复旧日的皇帝之拿了。·但是皇帝总是要由一个君主来充任的，究莞誰骸做皇帝呢？自然不能是罗伊斯一格累茨一什雷茨-罗宾斯坦一艾具斯道弗的公爵以至巴伐利亚国主这些dii minorum

==========第100页==========
    92
    弗·感格。斯
    gentium①，这是奥地利和普魯士都不能容忍的。只有奥地利的或普鲁士的扌行。但这二者怎样取舍呢？毫无疑問，如果环境更好的話，如果不是奥地利政府斬断戈尔迪之結地因而使蕺会解脱了麻煩的話，这个崇高的議会可能直到今天还在开会，还在时論这个重要的左右为难的問題而得不到秸論。
    奥地利十分清楚，一且它把它的一切省份别伏，而重新以一个强大的欧洲大国出现在欧洲的时候，政治引力定律自然就要使德国其他部分跟着它走，而不需要借助于法兰克福曦会授与它的皇冠所带来的威信。奥地利自从扔掉那个毫无实际意义的德皇皇冠以后，它已誕更加强盛得多了，行动也更加自由得多了。那个皇冠只是妨碍了它实行独立的政策，而并沒有在德国国内国外給它增加一点点力量。如果奥地利不能在意大利和匈牙利保持它的陣地，那么它在德国的权威也会完全丧失，它的势力将化为烏有，它永远也不要再想拿回它还在全盛时期就已失去的皇冠。因此，奥地利立刻宣称它根本反对恢复靠权，而明确地要求恢复联邦議会一即被1815年的各个条約提到和承认的唯一的德国中央政府。它在1849年3月4日頒布的宪法，則明确宜布奥地利是个不可分割的、中央集权的和独立的君主国，它甚至与法兰克隔曦会所要改粗的那个德国也毫不相干。
    这种公开宣战使得法兰克隔的圣人們实在沒有别的办法，只得把奥地利披除于德国之外，而把德国的其余部分建成一个东罗
    直霹是：小神，皱意是：二流人物。一一者注
    ②古希腊傅貌，弗里吉亚国王戈尔选用乱结把颗系在照中的脑上，军固不可解，声冒能屏此结者，得以统治整个亚洲，周其颇王亚历山大拔剑斯开此结。“斯断戈尔油之结”一船的热意就是以大刀腿养的方浊解决复杂的間通，一邵者注

==========第101页==========
    德可的革命和反革命一一十五，
    93
    馬帝国一一“小德意志”，把它那相当粗陋的皇袍加在普魯士国王陛下的眉上。应骸提到，这是六至八年前德国南部和中部的一群自由主义空論家們所提倡的那种旧的针划的复活，这些人把上逃有失体面的状况硯为天赐的良机，因为在这种状祝下，他們可以把旧日的幻想重新提出作为拯救祖国的“最新的一者”。
    因此，1849年2月和3月間，藏会粘束了关于帝国宪法以及杖利宣言和帝国选举法的討論，同时不得不在許多地方作了十分矛盾的让步一一时而向保守派或者更确切些說向反动派让步，时而又向藏会中較进步的派别让步。很明显，从前屬于右派和右翼中間派（保守派和反动派）的曦会頜导权，现在逐步地（虽然是徐緩地)轉到曦会中的左派或民主派方面来了。義会中奥地利代表的颇为曖味的立場（虽然这个藏会把他例的国家揎除于德国之外，但他們仍然被邀参加开会和进行表决)，也促使曦会中的均势遭到破坏；因此早在2月底，左翼中間派和左派就常常由于奥地利代表的支持而居于多数地位了，虽然有的时候保守的奥地利代表好像开玩笑似的忽然又投右派的票，使优势艾倒向另一边。他們使曦会这样忽左忽右，其目的是想让它为人所輕魂，但这是完全用不着的，因为人民群众早已认藏到法兰克福所做的一切钝粹是空洞无金的东西了。不难了解，在当时这种左右搖摆的情形下拟定的宪法，究竞是怎样一种东西了。
    議会中的左派（他們自信是革命德国的精华和厮傲），完全陶醉于依靠一些受奥地利专制制度的唆使并为它服务的奥地利政客的好意（更确切些靓是恶意）而取得的一些微小的胜利。每当一种稍稍接近于他們自己的那些亳不明确的原则的主跟以一种用順势疗法冲淡了的形式获得法兰克福羲会的某种批准时，这些民主派

==========第102页==========
    94
    弗·恩格斯
    就宜称他們已貂挽救了国家和人民。这些可怜的蠢人，在他們的整个是十分黯淡的一生中，絕少遇到胜利一类的事情，以致他們定正相信以两三票的多数通过了他們那种箕屑的修正案，就会改变整个欧洲的面貌。自他們从事立法事业之初，他們就比曦会中任何其他派别更深地成染了議会迷这样一种不治之症，这种症候使它的不幸的患者充滿了一种庄严的信念，似乎整个世界，它的历史和它的未来，都要由这个很荣幸地得到他們作为議具的代曦机关的多数票来支配和决定；他們深信，他們曦院四壁以外发生的所有一切一战争、革命、建筑铁道、整批的新的大陆的殖民地化、加利福尼亚金矿的发现、中美洲运河的开凿、俄罗斯的軍队以及其他多少可以影响人类命运的事情一同完全取决于目前正受到他們这个可散的議会的关注的重要問的解决的那些无可比拟的事件比较起来，都是微不足道的。于是，議会中的民主派只是因为他們成功地在“帝国宪法”里偷像夹带了他們的儿种方案，便认为自已有义务首先对它加以支持，虽然这个宪法的侮一重要条款都和他們自己所常常宣揭的原则正相矛盾。最后，当这个畸形的作品的主要作者們把这个作品抛棄，把它遗照給民主派的时候，后者就接受了这份遺产，并且坚持这个君主制的宪法，基至反对邪些在当时主張民主派自己的共和主义原則的人。
    但是应骸承认，这里的矛盾不过是表面的。帝国宪法的不明确、自相矛盾和不成熟，正是反映了这些民主派先生們的政治思想的不成熟、混乱和自相矛盾。如果說他們自己所說的話和所写的文章——既然他們一般都有能力写作一一还不能充分证明这一点，那未他們的行为就是充分的证据。因为对头脑正常的人說来，判断一个人当然不是看他的声明，而是看他的行为；不是看他自称

==========第103页==========
    德国的革命和反革命一十五
    95
    如何如何，而是看他做些什么和实际是怎样一个人。而这些德国民主英雄們的行动，是足以充分就明他們自己的，这我們以后就可以看到。不管怎样，帝国宪法及其一切附题物和装飾品是完全被通过了，3月28日，普魯士国王在二百四十八票棄权和二百位議員缺席的情况下以二百九十票当选为德国（奥地利除外）皇帝。这员是历史的一个絕大的飘刺：在1848年3月18日革命后三天弗里德里希一威廉四世在惊愕的柏林的街道上演出了一出帝王的滑春剧37（当时的情形如果是在别处发生，他也許会被认为触犯了麵因州的禁酒命)，而恰好在一年之后，这个令人厌恶的滑稽刚却被
    -一个虚构的全德代表会曦所批准。德国革命的結果就是这样！
    1852年7月于偷敦

==========第104页==========
    96
    弗·恩格斯
    十六
    国民議会和各邦政府
    法兰克福国民議会把普魯士国王选为德国（奥地利除外）皇帝以后，便派进一个代表团到柏林去授予他皇冠，然后就宣告休会。4月3日弗里德里希一或廉接見了代表們。他告酥他們說，虽然他接受人民代表投票所赋予他的陵駕于德国其他各邦君主之上的权利，但在他还沒有确信其余各邦君主承认他的就治权和承认赋予他这些权利的帝国宪法以前，他是不能接受皇冠的。他接着說，考虑这个宪法是否可以予以批准，这是德国各邦政府要做的$。最后他說，做皇帝也好，不做皇帝也好，他时刻都准备着以武力打击内部或外来的敌人。我們将会看到，他以使国民畿会十分吃惊的方式履行了自己的諾言。
    法兰克隔的圣人們經过一番深刻的外交研究之后，整于得出結险說，作这种答复就等于拒絕皇冠。于是他們（在4月12日）作出一項决議：帝国宪法是国家的法律，必須加以遵守。但是，由于他們根本不知道他們下一步应骸怎么走，他們就选举了一个三十人的委具会，要它就如何才能实施这个宪法提出建藤。
    这个决議就是法兰克髓会和德国各邦政府之間現在已爆发的冲突的信号。
    資产阶极，尤其是小资产阶毅，立即宜布拥护新的法兰克福宪法。他們不能再等待“怒桔革命”的时刻了。在奥地利和普魯士，

==========第105页==========
    德国的革金和反革命—十六
    97
    由于武力的干涉，革命当时已經秘結。上远各阶殺本想选擇一个較和平的方式来执行这个任务，但他們沒有得到机会。事情既然已翘做了，只得委协一下，一这就是他侧立即采取的并坚决执行了的决定。在事情进行得比較順利的較小各邦，资产阶毅早已局限于那种最合他們心意的、表面上轰轰烈烈但由于沒有实力而亳无成效的議会鼓动。这样一来，德国每一个邦都好像得到了一种新的、据歌能使它們今后走上和平立宪发展道路的确定的形式。只有一个問题还沒有解决：关于德意志联邦的新的政治粗織的問题。人們认为这个唯一的、看来还包含着危机的間题必須立刻加以解决。于是資产阶級就对法兰克議会施加压力，要它尽快制酊宪法；于是大小資产阶额都决心接受并赞助这个宪法（不管它是怎样一种东西)，以便立即造成一个稳定的局面。总之，要求制定帝国宪法的运动一开始就是从一种反动的情威中产生的，井且是从那些早已厌倦革命的阶毅中产生的。
    但事情还有另外一面。未来的德国宪法的首要的基本的原則，在1848年春天和夏天即革命的最初儿个月就已錾通过了；当时，人民运动还处在高潮时期。那时通过的决曦虽然在当时来說是十分反动的，但在翘历了奥地利和普魯土政府的暴唐行为之后；现在看起来它們却是非常有自由主义甚至民主主义精神的了。衡量它們的标准变了。法兰克福藤会如果勾消这些它會整通过的决議，'而根据在奥地利和普魯士政府的刀剑的威逼下制定的那些宪法的模样去仿造一个帝国宪法，那它就等于在道德上自杀。而且，我們已經說过，曦会中多数派的地位已整掉换，自由派和民主派的势力不断增大。因此，帝国宪法的特色是：它不仅在表面上完全出自民意，同时，虽然它充滿了矛盾，却仍然是全德国最富于自由主

==========第106页==========
    98
    弗·恩格斯
    义精神的宪法。它的最大缺点在于它只是-一衹空文，它的条文沒有实力作为后盾。
    在这种情况下，所醋的民主派即小脊产阶級群众抱住帝国宪法不放，也是很自然的事。这一阶級的要求，一向是比自由派的君主立宪的資产阶毅更进一步的；它會經表現出此較强硬的态度，常常以武力对抗相要执，經常慷概地宣称它为争取自由不惜解血和生命；但是許多事实证明，一到危急关头它就不見了，而在遭到彻底失敗的第二天，他却觉得再舒服也沒有了，这时虽然一切都失掉了，但他至少可以自慰的是：无論如何事情总算已輕做了。所以，当大銀行家、大工厂主和大商人对法兰克福宪法的拥护比皎悦重，只願意簡单地对它表示赞成的时候，紧挨在他們下面的阶毅一我們的勇敢的民主派小脊产阶殺，却堂而皇之地出面，像往常一样地宣称，他們宁癩流尽最后一滴血，也不让帝国宪法遭到破灭。得到这两派一君主立宪派脊产阶級和多少带有民主主义倾向的小资产阶额一支特的、要求立即实施帝国宪法的运动进展很快，它在几个邦的濺会中得到了最有力的表现。普魯士、汉諾威、蓬克森、巴登和雜尔騰堡的議院都宣称赞成这个宪法。各邦政府和法兰克丽藏会之間的斗争尖銳化了。
    可是，各邦政府迅速行动起来了。普魯士的两院被解散了，这是逢宪的，因为它們还要审查和批准普魯士宪法；政府故意在柏林激起了骚动；过了一天，即4月28日，普魯士内關发布了一个通告，声称帝国宪法是一种极端无政府主义的革命的文件，德国各邦政府必须重新予以审查和加以清洗。普魯土就这样不客气地否认了法兰克福的圣人們常常夸耀而从未宾正实现过的自主的制宪权。于是召集了一个各邦君主的大会38（它是旧联邦骏会的复活）来討

==========第107页==========
    德国的革命和反革命十六
    99
    論已被宣布为法律的宪法。同时，普魯土把軍队集中于离法兰克丽只有三天路程的克罗茨钠赫，并且建議各小邦效法它的榜样，在各骸邦的議院赞助法兰克福曦会时立即予以解散。汉諾威和莲克森馬上照着普魯士的榜样做了。
    显然，斗年的秸局只有靠武力来决定了。各邦政府的敌对态度和人民中的羸动，一天比一天更加明显。具有民主情裕的市民到处力图影响軍队，在南德并且取得了很大成镄。到处举行群众大会，会上通过决議准备在必要时以武力支持帝国宪法和国民議会。科偷为此召开了一个莱茵普魯土各市曦会代表的会義。在普法尔茨、在貝尔格区、在富尔达、在紐倫堡、在奥颠瓦尔德，农民成群地集会，情绪十分激昂。这时，法国的制宪議会被解散了，各地都在激烈的骚动中准备新的选举；而在德国的东部边境，匈牙利人通过速敲不断的光鑼的胜利在不到一个月的期間把奥地利的侵略浪潮从蒂莲河压回到萊达河，每天都有进占稚也納的可能。总之，
    ·人民的想像到处都达到了最高点，而各邦政府的挑衅政策也一天天更加露骨，暴力冲突是必不可免了，只有怯儒的低能儿才会相信斗季可以和平解决。但正是这种怯儒和低能在法兰克隔藏会里得到了最广泛的表现。
    1852年7月于偷敦

==========第108页==========
    100
    弗·恩格斯
    十七
    起义
    法兰克寤国民議会和德国各邦政府之間的不可避免的冲突，憝于在1849年5月初爆发为公开的敌对行动。被奥地利政府召回的奥地利曦員，除了其中的少数左派或民主派議員外，已經离开羲会回去了。大多数保守派義具看到事态的动向，甚至不等他們各自的政府提出要求就退出了義会。因此，即合撇开前几篇文章中所指出的足以加强左派势力的种种原因不談，仅只右派藏員的离职，就足以使藏会里以前的少数轉变为多数了。以前从未梦想到会获得这种好运的新的多数派，过去壁整利用自己的反对派地位尽情揭发旧多数派及其帝国政府的款弱、犹豫和怠惰，現在他們自己突然来代替这个旧多数派的地位了。现在要他們表明他們能做出怎样的事业来了。他們的活动自然应骸是有魄力、决心而充滿生气的。他們，德国的精华，很快就能够推动老朽的帝国摄政和它的动格的閣員們前进，如果做不到的話，他們就要（誰敢怀疑这一点！)以人民主权的力量度除这个无能的政府，用一个精干的、不屈不撓的执行机关代簪它，这个机关一定能挽散德国。可怜的像伙們！他們的就治一一如果沒有一个人服从也能称为統治的話一和他們的前任的統治比較起来，是更加荒唐可笑的。
    新的多数派宣称，不顺一切潭碍，帝国完法必須实行，并且必须立即实行；7月15日人民要选举新髅院的義员，而这个議院8

==========第109页==========
    德国的革命和反苹命一十七
    101
    月22日就要在法兰克福开会。这是向未承认帝国宪法的各邦改府一一首先是占德国总人口四分之三以上的普魯士、奥地利、巴伐利亚一公开宣战；各邦立即接受了这种宣战。普士和巴伐利亚也召回了由它們境内派往法兰克福的代表，并加紧它們反对国民藏会的軍事准备。另一方面，議会以外的民主派拥护帝国宪法和国民義会的示威，也一天此一天更加激烈，工人群众在激进党派頜导之下，也决心拿起武器捍卫这个事业。这虽然不是他們自己的事业，但是使德国摆脱旧的君主制枷皱至少使他們有可能稍微接近于实現他們的目的。于是人民和政府到处为此而剑拔弩張；冲突是不可避免了；地雷已經装好，一点火星就可以使它爆炸。莲克森曦院的解散、普魯士后备軍的召集、各邦政府对帝国宪法的
    ·公开反对就是这种火星。火星落下了，于是整个德国馬上然起了熊熊的大火。德勒斯顺的人民在5月4日胜利地占领了骸城，驅逐了国王⑨：同时一切邻近的地区都派遣拨軍帮助起义者。在莱茵普魯士和威斯特伐里亚，后备軍拒絕开拔，占顧了兵工厂，武装起来捍卫帝国宪法。在普法尔茨，人民逮捕了巴伐利亚的政府官吏，夺取了公款，組械了一个保卫委員会，委員会宜布骸省受国民議会的保护。在稚尔腕堡，人民强迫国王③承认了帝国宪法。在巴登，軍队和人民联合起来逼使大公逃亡，并建立了谿时政府。在德国其他地方，只要国民曦会发出决定信号，人民就武装起来听它指揮。
    虽然国民議会过去的历史不大光彩，现在它的处境却出乎意
    ①即弗里德里孤-奥古斯特二世。一架者注
    ②即威一批。一者注
    ③即列奥波特。一者注

==========第110页==========
    4
    102
    弗·恩格斯
    料的好。西牛部的德国已經傘起武器米捍卫曦会；軍队到处都发生动搖，在較小各邦，軍队明显地站在运动方面。匈牙利人胜利的挺进已使奥地利精疲力蝎，俄罗斯一德国各邦政府的后台則正在以全副精力帮助奥地利对抗馬扎尔軍队。只有普魯士倘待制服；由于骸邦存在若对革命的同情，达到这一目的毫无疑問是可能的。总之，一切都取决于議会的行动了。
    起义也正如战昏或其他各种艺术一样，是一种艺术，它要遵守
    一定的規則，这些規則如果被忽阋，那末忽魂它們的政党就会遭到灭亡。这些規則是从各政党的性质和在这种情况下所要对待的环境的性质中产生的選輯推論，它們是如此淺显明白，1848年的短时期的經驗已經使德国人十分熟悉它們了。第一，不要玩弄起义，除非你有充分的准备来应付因此而招致的后果。起义是一种带有若干极不确定的数的方程式，这些不硝定的数的值每天都可能变化。敌人的战斗力量在粗犧、驯练和傅統的威望方面都占居优势；如果起义者不能集中强大的优势力最对付敌人，他們就要被击资和被消灭。第二，起义一且开始，就必须以最大的决心行动起来并采取进攻。防御是任何武装起义的死路，它将使起义在和敌人歡量以前就遭到毁灭。必須在敌軍还分散的时候，出其不意地輕击他們；每天都必須力求获得新的胜利，即命是不大的胜利；必须保持起义者第一次胜利的行动所造成的精神上的优势；必须把那些总是尾随强者而且总是站在較安全的一边的动揣分子季取过来；必須在敌人还沒有能集中自己的軍队来玫击你以前就迫使他們退却；总之，要按照至今人們所知道的一位最徐大的草命策路家丹东的d©l'audace,deI'audace,.encore de'audace!〔勇敢，勇敢，再勇敢！)这句話去行动。

==========第111页==========
    德国的革命和反革命一十七
    103
    那末，法兰克福国民議会要想避免威胁着它的灭亡的命运，它应当怎么办呢？首先要把局势弄清，并且要认藏到，现在除了无条件地向各邦政府屈服或者亳不动搖地坚决实行武装起义以外别无选擇的余地。其次，它要公开承认一切已爆发的起义，并号召各处的人民武装保卫因民代議机关，宣布一切敢于反对有主权的人民（他們的委任者便代表他們）的君主、閣其以及其他人不受法律保护。第三，要立即腹除德意志帝国辍政，建立一个强有力的、活跃的、毫不退縮的执行机关；召集起义的武装力量到法兰克福来直接保护它，从而給起义的扩展一个合法的借口影要把它所指挪的一切战斗力量粗械成为一个严密的整体，—一总之，要迅速而坚决地利用一切可能的方法来巩固自已的陣地，削弱敌人的陣地。
    法兰克福曦会里善良的民主派的所作所为恰恰相反。这些可敬的先生們不滿足于他們听任事变自然发展的态度，更进而以反对行动来扼杀一切正在准备中的起义运动。例如，卡尔·隔格特·先生在紐倫堡就是这样做的。他們让蘿克森、菜茵普魯士和威斯特伐里亚的起义被鐵压下去而不予任何援助，只是在事后对普终士政府的殘酷暴行作了威伤的抗谶。他們和南德的起义暗中保持着外交关系，但从未以公开承认的方式来支持这些起义。他們知道，帝国摄政是站在各邦政府方面的，但他們却呼吁他（后者对这
    一点毫不理睬)去反对这些政府的阴謀。帝国的閣具即旧日的保守派，每次开会都嘲笑这个无能的議会，而它也就容忍了这些嘲笑。当西里西亚的髅具、“新萊茵报”辐輯之一的威廉·沃尔弗，要求議会宣布帝国摄政不受法律保护，公正地指出帝国摄政是帝国第一个和最大的叛徒时，他却被这些激情的民主主义革命家全锡
    一致地哄下台去了1簡单說来，他們继薇请談、抗議、发宣音，但

==========第112页==========
    104
    弗·恩格斯
    一直沒有行动的勇气或意藏；各邦政府派来的敌軍日渐逼近，而他們自己的执行者（帝因摄政）却忙于和各邦君主密謀尽快地滑灭他們。这时，这个可耻的議会蓮最后一点威信也失去了；那些起来保护它的起义者也不再关心它的命运了。最后，当它那可耻的末日到来时（我們以后将要讲到），它就不被任何人注意地、不光彩地消逝了。
    1852年8月于倫敦

==========第113页==========
    德国的革命和反革命一十八
    105
    十八
    小資产阶級
    在前一篇文章中，我們指出了德国各邦政府和法兰克隔議会之间的斗争，終于达到如此激烈的程度，在5月最初几天德国很大
    一都分地区都爆发了公开的起义：首先在德勒斯顿，接着在巴伐利亚的普法尔茨，在莱茵普魯士的部分地区，最后在巴登。
    在这一切場合，起义者翼正的战斗的力量，是首先拿起武器与軍队作战的城市工人。一部分最穷苦的农村居民，即屣农和小农，
    一般是在冲突爆发后参加了工人的队伍。资本家阶级以下的一切阶級的青年，大多数至少管一度参加了起义的队伍，但这一群頗为混杂的青年人，一到事态的严重时刻，便很快减少了。例如大学生，这些“知藏的代表者”（他們喜欢这样称呼自已）就首先丢掉他們的旗帜，除非他們由于被授予官衡而留下来，但是对于这种职务，他們当然很少具备必要的才能。
    工人阶徼参加了这次起义，正像他們也会参加其他起义一样，一只要这种起义能清除他們在取得政治就治和实行融会革·命道路上的一些朦碍，或至少可以迫使那些势功較大而勇气較小的肚会阶殺采取一种比他們以前所采取的更坚决更革命的方針。工人阶級拿起武器时已清楚地认藏到，从直接目的来說，这次起义井不是它自已的斗争；但它仍然执行了对它来說是唯一正确的策略：决不让任何以它为垫脚石的阶級（像1848年資产阶殺所做过

==========第114页==========
    106
    弗·恩格斯
    的)巩固共阶殺就治，除非这一阶殺至少铪工人阶殺提供一个为他們自身的利金而斗摩的自由場地。在任何情况下，工人阶毅都力图使$情达到危机状态，这一危机不是使整个民族坚决果断地走上革命道路，就是使革命前的status quo〔状况)尽显恢复，从而使新的革命不可避免。在这两种場合，工人阶极都是代表整个民族的其正的和被正确理解的利盆的，因为它尽量加速革命的进程，而这个革命对于文明欧洲的任何一个旧社会都已成为历史的必然，沒有这个革命，文明欧洲的任何一个旧肚会都休想較安稳較正常地继镀发展它的力量。
    至于参加这次思义的农村居民，他們大华是这样投入革命派的怀抱的：一部分是由于捐税过重，一部分是由于压在他們身上的封建义务过重。他們本身沒有任何主动性，总是尾随在举行起义的其他阶毅的后面，在工人与小手工业者小商人阶级之倘左右搖摆。他們站在哪一边儿乎总是由他侧各自所处的不同的肚会地位决定的。屉农通常是和城市工人結合起来；小农民私有者則倾向于和小資产阶殺携手。
    这个小资产阶級（它的重大作用和影响，我們已經几灰提到过了)，可以被认为是1849年五月起义的领导阶额。因为，在这一次，运动的中心沒有一个是德国的大城市，所以小資产阶級（它在、中小城市里經常是占优势的)便能够罩握运动的颜导权。而且，我們已經知道，这次稚护帝国宪法和德国羲会权利的斗年，正是同这个阶额的利盒密切相关的。在一切起义地区所粗镀的临时政府中占大多数的都是这一阶极的人，因此，从它們活动的范图就正可以判断，德国的小资产阶毅究竞能够做些什么。我們将要看到，它除了使托付給它的运动遭到失敗而外，什么也不能做。

==========第115页==========
    德国的革命和反革命一十八
    107
    长于吹牛的小脊产阶额，在行动上十分无能，而且不敢作任何冒險。商业交易和信貸业务的細小規模，深深地影响到这个阶毅的性格，使它缺乏魄力和进取心，所以它的政治活动也自然具有这些特点。而率实上，小资产阶殺是用漂亮的言詞和吹嘘它要完成什么功精来鼓励起义的；一当起义完全蓬背它的願望而爆发起来，它就急于撄取权力；但它使用这种权力只是为了毁灭起义的成果。每当一个地方的武装冲突到了危急关头，小脊产阶极就十分害怕所造成的、对他們是危險的局势：害伯接受了他們的浮夸的号召而认翼武装起来的人民，害怕已經落在他侧手里的政权，尤其是害伯他們被迫采取的政策会铪他两自己、耠他侧的肚会地位和他們的財产带来的后果。人們不是希望他們興的像他两常說的那样，为了起义，可以不惜牺性“生命财产”嗎？他們在起义时不是不得不担任官方职务，因而在失敗时就有失去自己的養本的危險嗎？而在起义胜利时，作为他們的战斗主力的胜利的无产阶毅不是就一定会把他們赶下台来并根本改变他們的政策嗎？这样，小資产阶級就被种种互相矛盾的危險团团包图，它除了让一切都听天由命之外，再也不知道如何使用它的权力了；因此，它当然也就失去了取得胜利的小小的希望，而把起义完全断送了。小资产阶毅的策略，更确切些說，小資产阶级的毫无策賂，到处都是一样，所以1849年5月德国各个地方的起义，也都是由一个模子德出来的。
    在德勒斯顿，巷战继精了四天之八。德勒斯順的小賽产阶级，“市自卫軍”，不仅沒有参加斗争，反而在許多場合支持軍队额压起义者的行动。起义群众差不多又完全是周阅工业区的工人們。他們找到了一个能干的、头脑冷靜的指揮者一俄国的流亡者米哈

==========第116页==========
    108
    弗·思格斯
    伊尔·巴枯宁，后来他被俘了，現在被囚禁在匈牙利蒙卡奇①监华里。由于人数众多的普魯士軍队的干涉，这次起义被粉碎了。
    在莱茵普魯士，只发生了一些不大的搏斗。因为所有的大城市都是被許多炮台所控制的堡垒，起义者只能进行一些小的战斗。大批的軍队一集中，武装反抗就憝止了。
    在普法尔茨和巴登則相反，起义者占顧了一个富饒的省份和整个的邦。金餞、武器、兵士、軍需品这里应有尽有。正規軍的士兵們本身就参加了起义队伍；在巴登他們基至是起义的先蜂。藤克森和莱茵普魯士的起义作了自我牺性，使南德得到了时間来粗械运动。.一省范雨内的地方起义，还从来沒有得到过这样有利的条件。巴黎也有爆发革命的可能；匈牙利人巳兵临辑也钠城下；在德国中部各邦，不仅人民，連軍队也都坚决赞助起义，一等有适当机会就公开加入起义。可是落在小资产阶额手里的运动，从一开始就注定了要遭到毁灭。小賽产阶毅的統治者，尤其是在巴登（以布倫坦諾先生为首)，无論如何也忘不了他們算夺“合法的”君主即大公的地位和特权，是一种叛逆行为。他們坐在盟員的安乐椅里深威内答。能够希望这些儒夫有什么作为呢？他們不仅对起义放任自流，使它分散行动因而毫无秸果，并且还竭力磨去运动的蜂芒，使它款弱无力，从而排毁这个运动。由于一批深諜远虑的政客即小脊产阶殺的“民主主义的”英雄們的热藏支持，他們做到了这
    一点；这些英雄們当其相信他們自己是在“拯数祖国”，因而让布偷坦諾这样一些比較圆滑的人牵着他們的鼻子走。
    至于軍事方面，过去还从沒有见到过比巴登总指彈济格尔（他
    ①烏克兰称作：木卡切沃。一捐者注

==========第117页==========
    德因的革命和反革命一十八
    109
    过去是正規軍的中尉)所指揮的更粗率、更蠢笨的战斗行动。一切都杂乱无章，一切有利时机都放过了，一切宝贵的时刻都浪费在考虑一些巨大而不能实现的計划上，到最后，当能干的波兰人梅洛斯拉夫斯基担任指揮的时候，軍队已經是粗織涣散、选遭敗北、士气祖丧、給养恶劣，这样对抗落四倍于他們的敌人。梅洛斯拉夫斯基已經沒有别的办法，他只能在瓦格霍伊澤尔作了虽未胜利但很光荣的一战，进行了一次机智巧妙的退却，在拉施塔特城下作了最后
    一次絕望的战斗便辞职了。由于起义軍是由老练的士兵和新召入伍的士兵混合粗成的，所以在这次战争中，也像在所有其他起义战年中一样，革命軍队虽然在很多場合表現得英勇顏强，但同时也有許多次表现了士兵所不应有的、常常是不可理解的惊慌失措。但是，尽管有这种种不可避免的缺陷，这支軍队至少有一点是可以对自己表示滿意的，这就是：它让敌人看到，四倍的兵力还是不足以把它击澄，十万正規軍与两万起义者接触时，他們在軍事上不能不对这两万人怀着巨大的散意，就像他們面对的是拿破侖的老近卫軍一样。
    起义在5月爆发，1849年7月中旬它完全被鐱压下去。第一次德国革命就此完秸了。

==========第118页==========
    110
    弗·恩格撕
    十九
    起义的怒結
    当德国的南部和西部举行公开起义的时候，当各邦政府费了
    十多个星期的时間一从德勒斯頓的軍$行动开始到拉施塔特投降一来扑灭第一次德国革命的这最后一团火焰的时候，国民議会从政治舞台上消失了，它的退場沒有引起任何人的注意。我們在前面已經談到，法兰克福的这个高极机关，由于各邦政府对它的會严进行放肆的攻击，由于它自己所创立的中央政权的軟弱和背叛性的怠惰，由于拥护它的小賽产阶级和追求更革命的最整目的的工人阶級的粉粉起义而陷于惊慌失措的状态。悲观和失望完全支配了它的藏員們；事变立刻朵取了如此明确而肯定的轉变，几天之内，这些博学的立法者对他們的其正力量和势力所作的一場好梦就完全破灭了。保守派得到各自政府的示意，早已退出了这个除非向各个合法政杖挑战今后便不能够再存在下去的職会。慌乱一团的自由派认为事情已无可挽数，他們也把藏员的职务扔掉了。这些可敬的先生們成百地开了小差。識员最初有八九百人，但是这个数目急速地成少，以致法定人数只好规定为一百五
    十人，而几天之后艾改为一百人。但是甚至这个法定人数也很难达到，虽然全体民主派都还留在藏会至。
    剩下的職具骸做什么是十分明显的了。他們只有公开而坚决地站在起义方面，給予起义以合法性所能赋予它的一切力量，这样

==========第119页==========
    德国的革命和反革命一十九
    111
    他們自己也就能立刻得到一支軍队来保护自己。他們应骸要求中央政权立即使一切軍事行动停止，如果这个政权既不能也不願这样做（这是预先就可以看得到的），就立即廢除它而代之以一个更有力量的政府。如果不能把起义部队翮到法兰克福（在最初各邦政府对斗争缺乏准备、还处在犹豫不决状态的时候，这一点并不难做到)，那未議会可以不失时机地迁移到起义区城的中心地点去。这一切如果在5月中或5月底以前立刻坚决地实行，起义和国民藏会就还有取胜的希望。
    但是誰也不能指望德国小市民阶殺的代表会宋取这样坚决的行动。这些抱负不凡的政治家一点也不能抛开他們的幻想。那些已經失去他們对義会的力量和不可侵犯性的不幸信念的義員們，已都溜之大吉，要让剩下的民主派放乘他們整整一年来所怀抱的对于权力和虚荣的梦想又很不容易。他們忠笑于他們以前所笨取的方針，百般迥避坚决的行动，直到最后失去了一切胜利的希望，甚至一切光荣地失敗的希望。他們进行了一些钝粹表面上的无事忙的活动（这种活动的毫无效果和它的虚張声势，只有使人觉得既可怜又可笑)，他們继镀向对他們毫不理睬的帝国摄政和公开同敌人联合起来的閣員发布决議、文告和睛求。而最后，当施特里高①的威骇·沃尔弗，“新萊茵报”的編輯之一，整个議会中唯一的宾正革命者宜称，如果他們严肃对待他們所說的話，他們就应蔽桔束空談，立刻宜布德国最大的叛徒帝国摄改不受法律保护时，这些藏会神士們积蓄已久的义情，一下子全都爆发出来了，而其来势之猛，连政府一再凌辱他們的时候也从沒有看到过。当然按理也应骸如
    波兰称作：斯特舍哥如。一一者注
    ①

==========第120页==========
    112
    弗·恩格斯
    此，因为沃尔弗的提議是圣保罗教堂39四壁之内說出的第一句通达情理的話；因为他所要求的正是必須做的，而話又說得那末直截了当，一針見血，所以不能不使那班多情善威的人威到侮辱，这些人只有在不坚决这一点上是坚决的，他們怯于行动，而且下了永八不变的决心：什么都不做一这就是应骸做的。每一句像閃电一样照亮了蒙蔽他們的头脑而他們自己又有意地加以保持的迷雾的話，每一个能把他們引出他們要尽可能在里面多呆一些时候的迷宫的建議，每一种对于实际情况的清楚的見解，当然都是对这个自主的議会的算严的冒犯。
    当法兰克丽的可敬的議員先生們的地位已經不能再稚持下去的时候（虽然他們提出了种种决藏、申訴、质問和宜言），他們就很快退却了，但不是到起义地区去，因为笨取这一步骤未免太胆大了。他們到了斯图加特，那里的雉尔騰堡邦政府保持着观望的中立态度。在这里，他們格于廢黜了帝国摄政，从他們自己中間选举了一个五人概政。这个摄政立刻通过了义务兵役法，并按規定手續通告德国各邦政府。曦会的这些舞正敌人被命合去征兵保卫曦会！于是便创造了一当然是在衹上一一支保卫国民曦会的軍队。师、旅、团、炮兵連，一切都被规定好和安排好了。所缺乏的只是实在的东西，因为这支軍队当然从来沒有出世。
    还有最后一条出路自然而然地出现在国民藏会面前。怀有民主主义精神的人民，从全国各地派来代表团請求議会的指揮，并催促它朵取坚决的行动。人民知道雜尔騰堡政府的宾正意向，恳求国民曦会强迫这个政府公开而积极地参加各邻邦的起义。但力气是白费了。国民義会迁到斯图加特，就完全所稚尔騰堡政府的摆布了。羲具們意藏到了这一点，便压制人民中間的艋动。这样他

==========第121页==========
    德国的革命和反苹命一十九
    113
    們便丧失了他們还可以保持的最后一点点影响。他們获得了应得的輕蔑；難尔跳保政府在普魯士和帝国摄政的逼迫下結東了这出民主的滑穆剧：在1849年6月18日封閉了曦会开会的大厅，命合概政的成員离开該邦。
    于是他們去到巴登，去参加起义者的陣营，但现在他們在那里已誕是无用的东西了。沒有一个人理樑他們。可是：政仍然以有自主杖的德国人民的名义在继被努力拯救租国。它企图获得外国列强的承认，对一切癲意顧取护照的人都发耠护照。它不断发表宜官，派委具到稚尔騰堡那些它骨經拒絕及时地予以积极支援的地区去发动起义；这一切当然沒有成功。现在我例手边有一篇报告原文，是这些委具之一律斯勒先生（埃尔斯@的議員）寄給摄政的，它的内容很能說明間题。报告注明1849年6月30日于斯图加特。律斯勒先生在猫写了六位委員征募资金毫无收获的奇遇之后，举了一大堆理由說明他为什么一直沒有到达指定的地点，接若又就普魯土、奥地利、巴伐利亚和稚尔骤堡之聞可能发生的粉争及其可能引起的后果发表了深謀远虑的見解。他群細地考察了这一切以后，却得出結論說，仍然沒有什么可指望的。其次他提叢由可靠人員組成驛站式的机构以傅达消息，并建立髁报机构以俏查難尔騰堡内閣的意向和軍队的调动恃形。这封信沒有寄到收信人手里，因为在写这封信的时候，“摄政”已完全搬到“外交部門”即瑞土去了。当可怜的律斯勒先生正在为一个衰败王国的可伯内閣的意向而较脑汁的时候，十万个普魯士的、巴伐利亚的和黑森的兵士，已經在拉施塔特城下的最后一战中把整个张情解决了。
    ①波兰称作：宽列斯尼察。一一拥者注

==========第122页==========
    114
    弗·恩格斯
    德国的議会就这样消失了，德国革命的第一个也是最后一个削造物也随之褙失了。藏会的石开是对德国的确菌有过革命这一事实的第一头法律确认，这个議会一直存在到这第一次现代的德国革命完秸的日子。在资本家阶毅的影响下由分裂澳散的农村居民（它的大多数聊刷从封建制度的黑晤中觉醒过来）选举出来的这个藏会，它的作用是把1820一1848年間一切有名的大人物就統集中在政治舞台上，然后又把他們彻底葬送。这里集中了資产阶额自由派所有的知名人土。资产阶毅期待奇迹，但是却耠自己和自己的代表掙来了耻辱。工商业资本家阶毅在德国遭受的失败，比在任何共他国家都惨重。最初他們在德国各邦被打敗，被击溃，被逐出官場，后来在德国的中央叢会里遭到痛击，遭到侮辱和嘲笑。政治自由主义一资产阶毅的統治（不管是朵取君主政体还是共和政体的形式)，在德国永远不可能实現了。
    德国藏会在其存在的后期，使1848年3月以来顧导公开反对派的那一帮人，那些代表小手工业者小商人阶級的利盆并部分地代表农民的利盒的民主派，遭到永八的耻屏。这一阶极在1849年6月和6月，骨得到机会来表现它在德国祖械一个稳定的政府的能力。我們已經看到它遭到了怎样的失敗；它的失敗与其說是由于环境不利，不如說是由于它在革命开始以来的一切重要运动中
    一質表現出明显的怯儒；它遭到这种失敗是由于它在政治上也表现了同样的短見、畏縮和动搖，这些正是它的商业活动的特点。1849年5月，它已翘由于这种行为而失去了欧洲所有起义的舅正战斗力量一工人阶級的信任。可是当时它还有取得胜利的机会。德国的藏会在反动派和自由派退出以后，完全在它掌握之中。农民也都赞助它。只耍它认清事态，坚决勇敢地行动起来，各小邦

==========第123页==========
    德国的革命和反革命一十九
    115
    三分之二的軍队，普魯士三分之一的軍队，普魯土后备軍或自卫团的大多数，都准备和它一致行动。但佰导这一阶级的政客們，并不此追随他們的小资产阶被群众更有远見。他們此自由派更加盲目，更热中于他們有意保持若的幻想，更易受欺骊，更缺乏正魂事实的能力。他們的政治作用也降到零度以下了。但是由于事笑上他們还沒有实现他們那些陈腐的原則，所以在十分有利的环境下，他們本来还能够再活跃一个短时期；但是，最后的这一点希望也被路易·波拿巴的政变刻夺了，正像他两的法兰西“純民主派”伙件們一样。
    德国西南部起义的失敗和德国議会的解散，結束了第一次德国革命的历史。最后，我們还需要看一下获得胜利的反革命联盟的成员們。这我們将在下一篇文章来談和。
    1852年9月24日于偷教”

==========第124页==========
    116
    卡・馬克思
    声明
    在奥格斯堡“总汇报"41上发表的一篇标有“科倫9月26日”字样的郑重其事的通郡中，凳然荒瀑地把我的名字同倍克男爵夫人的名字以及科偷的逮捕2速在一起，竞說什么我會翘托付倍克男爵夫人以某种政治机密，而这些机密后来通过某种途徑为政府所获悉。我同倍克男僻夫人只見过两次面，两次見面都有第三者在場。在两次会面时，都只談到了向我約稿的事，而对于約稿我不得木加以拒絕，因为它是以我同德国报衹保持若某种联系这个完全錯麒的假定为根据的。在这件事情秸束以后，直到我听說这位夫人突然死亡时为止，我沒有再听到过她的消息。至于每天都同倍克夫人見面的那些德国流亡者，我始憝沒有把他們普作自己的朋友，正如我沒有把奥格斯堡“总汇报”的科倫通訊其或者在倫敦的那些把流亡变成一种营业或官职的德国“大”人物当作自己的朋友
    一样。我从来就认为德国报衹上那些形形色色的卑邵、荒整而且拙劣的盖言是不值一駁的，不管它們是从倫敦直接制造出来的，还是从偷敦策划出来的。而我这一次所以破例加以敏斥，只是因为奥格斯堡“总汇报”的科偷通部具竞企图把滬构的所謂我同倍克男僻夫人睒話时的不，当做在科倫、德勒斯噸等地进行逮捕的根据。
    卡尔·馬克思1861年10月4日于倫敦
    龄于1851年10月9日
    原文是德文
    “科偷目报"第242号
    俄文深自“科倫日报”

==========第125页==========
    卡・馬克思
    路易·波拿巴的雾月十八日3
    卡·馬克思写于1851年12月一
    原文是德文
    1852年3月
    俄女根据1869年板本婴的，
    1852年作为苹命杂志第1期
    并与1852年和1885年板本
    在超钓出版
    校对过
    留名：卡尔·馬克思

==========第126页==========

==========第127页==========
    ③ie就evolution,
    it.e3eitf西rift in&地angIofen白efteo.
    tau号gt话en bom
    3.oe2deme卫er.
    Grnes Seft
    习er1Ste每cumaire ves foui6 apolecn
    60世
    Rar【Dae8
    纹e和t必ett.
    Crpebiton:Deu6e笔rin-u40n时ungm54 nibl unb5tfm话，
    mm+8到rttt郑19L,1852
    最先刊散路易·被鑫巴的雾月十八日”
    一书的革命"杂志的丽頁

==========第128页==========

==========第129页==========
    121
    黑格尔在某个地方設过，一切偉大的世界历史事变和人物，可以說都出現两次。他忘記补充一点：第一次是作为悲剧出现，第二次是作为笑剧出現。科西迪耶尔代替丹东，路易·勃朗代替罗伯斯比尔，1848-1851年的山岳党代替1793一1795年的山岳党，侄儿代替伯父。在雾月十八日44事变再版的那些情况中，也可以看出一幅同样的没画！
    人們自己创造自己的历史，但是他們并不是随心所欲地创造，并不是在他們自己选定的条件下创造，而是在直接碰到的、慨定的、从过去承继下来的条件下刹造。一切已死的先輩們的傅統，像梦魔二拌剃瘗着活人的头胸。当人們好像只是在忙于改造自己和周图的事物并创造前所未聞的事物时，恰好在这种革命危机时代，他們战战兢兢地請出亡灵来給他們以帮助，借用它們的名字、战斗口号和衣服，以便穿若这种八受崇敬的服装，用这种借来的語言，演出世界历史的新場面。例如，路德换上了使徒保罗的服装，1789一1814年的革命依次穿上了罗馬共和国和罗馬帝國的服装，而1848年的革命就只知道时而勉强模仿1789年，时而又模仿1783一1795年的革命傅統。就像一个别学会外国語的人总是要在心里把外国語言譯成本国語言一样；只有当他能够不必在心里把外国語言翻成本国語言，当他能够忘掉本国語言来运用新語言的时候，他才算领会了新語言的精神，于算是运用自如。

==========第130页==========
    129
    卡·思克思
    在观察世界历史上这些召唤亡灵的行动时，立即就会看出它們中間的显著的差别。卡米尔·德穆兰、丹东、罗伯斯比尔、圣茹斯特、拿破侖这些英雄入物，和旧的法国革命时的党派和人民群众
    一样，都穿者罗馬的服装，讲着罗馬的語言来实现当代的任务，即解除桎梏和建立現代资产阶极肚会。一些人粉碎了封建制度的基硼，割去了长在这个基础上的封建头脑；另一个人在法国内部削造了一些条件，从而才保证有可能发展自由竞争，經营分成小块的地产，利用解除了桎桔的民族工业生产力，而他在法国境外則到处破坏各种封建的形式，为的是要給法国資产阶极社会在欧洲大陆上创造一个符合时代要求的适当环境。但是，新的肚会形态一形成，远古的巨人速同一切复活的罗馬古董一所有这些布魯土斯、格拉古、普卜利科拉、护民官、元老以及凯撒本人就都消失不見了。浴静务实的賽产阶极肚会把薩伊、庫辛、瓦埃一科拉尔、本扎曼·孔斯且和基佐当作自己宾正的解釋者和代言人；它的滨正铳帅坐在营业所的办公桌后面，它的政治首顧是肥头大耳的路易十八。資产阶级社会完全埋头于財富的创造与和平竞年，竞忘記了古罗馬的幽灵會貂守护过它的搖篮。但是，不管资产阶级社会怎样缺少英雄气概，它的诞生却是需要英雄行为、自我舾性、恐怖、内战和民族战斗的。在罗馬共和国的高度严格的傅統中，賽产阶級社会的斗士們找到了为了不让自己看見自已的斗爭的资产阶级秧险内容、为了要把自己的热情保持在偉大历史悲剧的高度上所必需的理想、艺术形式和幻想。例如，在一百年前，在另一发展阶段上，克倫威尔和英国人民为了他們的资产阶殺革命，就借用过旧約全书中的語言、热情和幻想。当正的目的已經达到，当英国祉会的资产阶級改造已翘現时，洛克就排挤了哈巴谷①。

==========第131页==========
    路易·波拿巴的雾月十八日一一
    123
    由此可見，在这些革命中，使死人复生是为了赞美新的斗争，而不是为了勉强模仿旧的斗年；是为了提高想像中的某一任务的意义，而不是为了迴避在現实中解决这个任务；是为了再度找到革命的精种，而不是为了让革命的幽灵重行游薄起来。
    在1848一1851年間，只有旧革命的幽灵在游薄，从改穿了老巴伊的服装的republicain en gants jaunes〔戴若柔皮手套的共和党人〕馬拉斯特起，直到用已死的拿破侖的铁面具把自己的鄙陋可厌的面貌掩盖起来的冒險家止。自以为借助革命加速了自己的前进运动的整个民族，忽然发现自己被拖回到一个早已死灭的时代；而为了要消除这方面的一切疑問，于是就使那些早已成为古董的旧的日期、旧的紀年、旧的名称、旧的布告以及好像早已腐朽的旧宪兵复活起来。一个民族的威觉，就好像貝德勒姆5那里的一个癫狂的英国人的威觉一样，这个英国人把自己設想成古代法老的同代人，他每天悲痛地埋怨繁重的矿工劳动，因为他要在地下监狱般的埃塞俄比亚的金矿里辛苦劳劲，借着系在他自己头上的一盏暗淡油灯的灯光，在一些手持长鞭的奴隶监魂人的监督下劳动影矿祠口站若一群乱哄哄的野蛮兵士，他們既不了解劳役囚人，相互之間也不了解，因为大家讲着不同的語言。疯獷的英国人叹道：“我这个生来自由的不列颜人被迫忍受这一切，为的是要替古代法老找金子。”“为的是要替波拿巴家族还債，”一法兰西民族叹道。这个英国人在头脑清醒的时候总不能撇开找金子这种荫固的念头。法国人在从事于革命的时候，总不能摆股对拿破命的，追念，'12月10日的选举46就证明了这点。由于害怕革命的危骏，他們會經退
    ①是圣經中的一个先知；見旧韵全书“哈巴谷书”。一一得者注

==========第132页==========
    124
    卡·馬克思
    回去追求埃及的肉鍋47，.1851年12月2日车件便是对于这一点的报复。他們所得到的不只是一幅对老拿破命的漫画，他們得到的是漫画化的老拿破侖本身，是在十九世紀中叶所应当出現的老伞破命。
    十九世紀的社会革命不能从过去，而只能从未来汲取自己的詩情。它在破除一切对过去的事物的迷信以前，是不能开始实现自身的任务的。从前的革命需要回忆过去的世界历史事件，为的是向自己隐瞞自己的内容。十九世杞的革命一定要让死者去埋排他們自己的死者，为的是自己能弄清自己的内容。从前是辞藻胜于内容，现在是内容胜于辞藻。
    二月革命对于旧肚会是一个突然整击，是一个意外事件，而人民则把这个突然的打击宣布为其有世界历史意义的壮举，认为它开辟了一个新紀元。12月2日，二月革命被狡猾的寤子所葬送，秸果，被消灭的不是君主制度本身，而是一世紀以来的斗争从君主制度方面夺取来的自由主义的让步。桔果，不是社会本身获得了新的内容，而只是国家回到了最古的形态，回到了宝劍和袈裟的极端原始的統治。1851年12月的coup de t抢te〔輕率行为〕报复了1848年2月的coup de main〔勇敢打击)。来得容易，失去也容易。然而这两个事变之間的时周并不是白过了的。在1848一1851年期問，法国肚会获得了（按革命的、因而是速成的方式）一些教訓和經驗，这些数驯和經驗在正常的即所阴按步就班地发展的进程中，本来应骸在二月革命以前预先获得，以便使这次革命成为一个比較严重的事变，而不只是一种表面的动蔼。看起来仿佛耻会現在忽然落到它的出发点后面去了，突际上肚会还只是在为自己创造革命所必需的出发点，刹造为保证现代革命能具有严重性质所

==========第133页==========
    路易·波章巴的雾月十八日一一
    125
    稻对必需的形势、关系和条件。
    资产阶級革命，例如十八世紀的革命，总是突飞猛进，接速不断地取得胜利的；革命的戏剧效果一个胜似一个，人和事物好像是被五色簇粉的火光所照耀，每天都充滿极乐狂欢影然而这种革命为时短暫，很快就达到自己的頂点，而肚会在还未清醚地领略其疾風暴雨时期的成果之前，一直是沉溺于长期的酒醉状态。相反地，像
    十九世紀的革命这样的无产阶級革命，即經常自己批判自己，往往在前进中停下脚步，返回到仿佛已經完成的事情上去，以便重新开始把这些事情再作一通；它們十分无情地嘲笑自己的初次企图的不彻底性、弱点和不适当的地方；它們把敌人打倒在地上，好像只是为了要让敌人从土地里吸取新的力量并且更加强壮地在它們前面挺立起来一样；它們在自己无限宏偉的目标面前，再三往后退却，
    一直到形成无路可退的情况时为止，那时生活本身会大声喊道：
    Hic Rhodus,hic salta!
    这里有玫瑰花，就在这里跳舞吧18
    但是，每个多少会观察的人，即使他沒有逐步研究过法国事变发展的进程，也不兔要預敏到，这次革命必将遭受前所未聞的屈辱。只要听一听民主派先生們当时那种自喝得意的胜利叫嚣就够了，这些先生們會Ξ互相祝贺，滿以为1852年5月第二个星期日49
    一定会带来良好的桔果。1852年5月的第二个是期日在他們头脑中成了一种固定观念，成了一个教条，正如基督徒脑子里的基督再临和千年王国到来一样。弱者总是靠相信奇迹求得解数，以为只要他能在自己的想像中照除了敌人就算打敗了敌人；他总是对自己的未来以及自己打算建树、但現在还曾之过早的功被信口吹嘘，因而失去对現实的一切威觉。这些英雄是想以彼此表示同情和秸

==========第134页==========
    126
    卡·思克思
    成一个特别集团，来駁倒关于他們显然庸碌无能的意见，他們收拾起自己的家私，預先拿起自己的桂冠，准备把他們的in partibus〔不存在的〕共和国（这些共和国的政府人員已由他們毫不挑别地
    在暗中詮定了)拿到交易所里去贴现。12月2H像睛天霹靂一样
    震惊了他們。人民在意气消沉的时代总是乐意聆听叫得最响亮的呼喊者們的喊声来压抑自己内心的惊愕，这一次他們也許已經了解到：鵝叫声能够拯救卡皮托里的那种时代是已經过去了。宪法、国民議会、保皇党派、蓝色的和缸色的共和党人、非洲的英雄、讲坛的雷鴨声、报刊的閃电、整个著作界、政治声望和学者的名营、民法和刑法、liberte,galit色，fraternite〔自由、平等、博爱]以及1852年5月的第二个星期日，所有这一切，都好像一片幻影在一个人的咒文面前消失不見了，而这个人速他的敌人也不认为他是一个魔法师。普选权还保持了一刹那，好像仅仅是为着在全世界面前亲笔写下自己的遗嗯，并以人民自己的名义宣布：“-一切产生出来的东西，都一定要死亡。”50
    像法国人那样說他們的民族遭受了偷裴，那是不够的。民族和妇女一样，即使有片刻疏忽而让随便一个冒險者能加以奸污，也是不可宽恕的。这样的言淡并沒有揭穿哑醚，而只是把它换了一个說法罢了。还应当說明，为什么三千六百万人的民族竞会被三个衣冠楚楚的騙子弄得措手不及而毫无抵抗地作了俘虏呢。現在我們来把法国革命从1848年2月24日到1851年12月所經过的阶段大致总秸一下。
    总共有以下三个明显的主要时期：二月时期；共和国建立时期，或制宪国民镂会时期（从1848年5月4日到1849年5月28日51)方宪制共和国时期，或立法国民髅会时期（从1849年5月28

==========第135页==========
    路易·波拿巴的雾月十八日一一
    127
    日到1851年12月2日)。
    第一个时期，从1848年2月24日到5月4日，即路易-菲力浦被推翻起到制宪議会开幕之日止（这是本来意义上的二月时期)，这个时期可以称为革命的序幕。这个时期的性质，正式表现于这一时期仓卒建立的政府自己宣布自己是临时性的。在这个时期所采取、武行和发表的一切，都像政府一样，一概宜布自己只是临时性的。无論什么人和什么机构，都不敢承认自己有权长期存在，有杖宾正有所作为。所有一切准备了或决定了革命的分子一王朝反对派2、共和派的资产阶毅、民主共和派的小賽产阶級和肚会主义民主派的工人，所有这些分子都在二月政府中临时取得了位置。
    不这样也不可能。二月事变原先的目的只是要争得选举制度的改革，以求扩大有产阶毅内部享有政治特权者的范圆和推翻金融贵族独占的就治。但是，当事变已演进到引起实际冲突，当人民已投入街垒斗年，当国民自卫軍采取消极等待的态度、軍队不进行认抵抗而王宝已經逃走的时候，成立共和国就是自然而然的事情了。每个政党都按自己的观点去解釋共和国。手持武器夺得了共和国的无产阶殺，在共和国上面盖上了自已的印記，并把它宣布为社会共和国。这样就拟定了现代革命的总的内容，这个内容和在当时的情况与条件下、在群众已达到的发展阶段上用現成材料所能立刻、直接实现的一切都是极为矛盾的。另一方面，其余一切食經促进二月革命取得胜利的分子，都因在政附里获得最好的位橙而心滿意足了。正因为如此，所以任何其他时期都沒有当时那样蜡粽复杂：浮夸的空話同实际上的犹豫不决和束手无策相混杂，热烈謀求革新的努力同墨守陈规的顾固积习相混杂，整个社会表

==========第136页==========
    128
    卡·馬克思
    面上的协調同社会各个成分的严重的彼此背离相混染。当巴黎无产阶殷还陶醉于在它眼前展开的偉大前途并且认舅地埋头討論各种肚会間問題时，旧的社会力量却在集秸，联合，醒悟过来，并获得了国内群众的意外支持，即获得了那些在七月王朝这个障碍物被推翻后立刻跃上政治舞台的农民和小資产者的意外支持。
    第二个时期一-从1848年5月4日到1849年5月底-一这是養产阶极共和国劊立、奠定的时期。紧跟在二月事变之后，不仅王朝反对派被共和派弄得惊慌失措，共和派被社会主义者弄得惊慌失措，而且全法国都被巴黎弄得惊慌失措了。，由全国选出而于1848年5月4日开幕的国民曦会，是代表国家的。这个議会是对
    二月事变的奢望所提出的活的抗議，并且是要把革命的結果降低到賽产阶级的水平。巴黎无产阶殺一下子就看出了这个国民議会的性质，所以他們在国民曦会开幕后不儿天，即在5月15日，就骨經企图用强力停止共存在，把它解散，将民族反动精神所带以威胁他們的这个机体重新分解为各个构成部分，但是这个企图沒有成功。大家知道，5月15日事变的桔果，不过是使布朗基及其同道者，即无产阶极政党的其正领袖們，在我侧所考察的整个周期中退社会舞台罢了。
    继路易一菲力浦的资产阶极君主制之后，只能有资产阶极共和国，就是說，以前是由资产阶毅中的一小部分人在国王的招牌下进行統治，今后将由全体賽产阶毅借人民的名义进行統治。巴黎无产阶級所提出的要求，是必須整止的狂妄空想。对制宪国民羲会的这个声明，巴黎无产阶极回答以六月起义，这是欧洲各国内战史上最巨大的一次事变。結果获得胜利的仍然是資产阶級共和国。当时站在資产阶殺共和国方面的有金融贵族、工业资产阶额、中等

==========第137页==========
    路易·波杂巴的雾月十八日—一一
    129
    阶层、小资产者、軍队、組成别动队的流氓无产阶級、知藏分子、收师和按村居民。而站在巴黎无产阶毅方面的却只有它自己。资产阶毅共和国胜利以后，起义者被屠杀的有三千多人，未經审間就被放逐的有一万五千人。无产阶额从这次失敗后，就退到革命舞台的后台去了。每当运动好像又进入高潮时，无产阶毅就企图再向前推进，可是这些企图愈来愈軟弱，成效也愈来愈小。每当无产阶毅上面的某个社会阶层进入革命劲藹时，无产阶級就跟它締結同盟，从而分享了各个政党依次遭受到的失敗。但是，这些相继而来的打击，随着它們触及的肚会面的扩大，也愈来愈弱了。无产阶級在議会和报刊方面的一些比較杰出的颌袖，相继被捕判罪，代替他們的是些愈症模棱两可的人物。无产阶級中有一部分人醉心于教条的实驗，醉心于成立交换银行和工人团体，换句話說，醉心于这样一些形式的运动，即放棄利用旧世界本身内的一切强大手段来变革旧世界的思想，却企图躲在社会背后，用私人的办法，在自身生存的有限条件的范圆内实現自身的解放，因此必然是要失败的。当六月事变中与无产阶毅为敌的一切阶极还沒有像无产阶极本身
    一样倒下的时候，无产阶級大概既不能使本身恢复自己原有的革命的偉大，也不能从重新稀桔的联盟中获得新的力量。但是，无产阶级至少是带着不愧进行过世界历史性的僚大斗争的光荣而失敗的影不仅法国，并且整个欧洲都被六月的地震所惊动，而各个上层阶叙后来的失敗所付的代价却如此便宜，以致得胜的党派只有公然无耻地加以夸張，才可以把这些失敗說成是事变。同时，失敗的政党离开无产阶极愈远，这些失敗就盘是可耻。
    六月起义者的失敗，固然为资产阶极共和国的笑基和建立強备和扫清了基地，但同时它也表明，欧洲的間題并不是“共和国还

==========第138页==========
    130
    卡·馬克恩
    是君主国”的昏論，而是别的間题。这求失敗揭示出，资产阶极共和国在这里是表示一个阶毅对共他阶級实行无限制的专制桃治。它表明，在那些阶级划分比較发达、具有现代生产条件、具有那通过百年来的工作而使一切傳铳观念都融化于共中的精神意藏的旧文明国家里，共和国一般只是资产阶級社会的革命改造的政治形式，而不是资产阶级肚会存在的保守形式，例如，像北美合众国那样；在那里，虽然已有阶毅存在，但它們还沒有完全固定下来，它刚在不断的运动中不断更新自己的粗成部分，并且彼此互换着自己的組成部分；在那里，现代的生产資料不仅不和壑常人口过剩的現象相桔合，反而弥补了头胸和人手方面的相对缺乏；最后，在那里，应骸开辟新世界的物质生产所具有的狂热而充滿青春活力的进展，沒有耠予人們时間或机会来結束旧的幽灵世界。
    在六月的日子里，一切阶級和党派都团結成一个雄护秩序的党来反对无产阶毅一无政府主义、肚会主义和共产主义的党。它們从“社会之敌”手里“数出了”肚会。它們选擇了旧社会的格言“財产，家庭，宗教，秩序”作为自己的軍队的口令，井用“汝将以此获胜！”这句話激励反革命十字軍。从这时起，那些會經团結在这个旗号下反对过六月起义者的政党中的任何政党只要企图为自己的阶級利盒而守住革命的战場，它就要被“财产，家庭，宗教，秩序！”这一口号所战胜。每当統治者集团范圆縮小时，每当比較独小的利盘压倒比較广大的利盆时，社会就得救了。任何最单純的脊产阶毅财政改革的要求、任何最平凡的自由主义的要求、任何最表面的共和主义的要求、任何最淺薄的民主主义的要求，都同时被当作“謀害肚会的行为”加以惩罰，当作“社会主义”加以指黄。最后，連那些“宗教和秩序”的最高祭司自己也被踢出他們的皮蒂婭

==========第139页==========
    路易·波拿巴的雾月十八日一一
    131
    的三脚祭坛，牛夜里被拖下床，关进四車，投入监献或流放；他們的神股被拆毁，他們的嘴被封住，他例的笔被打断，他們的法律被撕毁，这一切都是为了宗教，財产，家庭和秩序。一群群酩酊大醉的兵士对那些站在自己的阳台上的资产者即秩序的狂信者开枪射击，亵瘦他們的家庭圣地，炮击他們的房屋以取乐，这一切都是为了財产，家庭，宗教和秩序。最后，賽产阶毅社会中的敗类組成为稚护秩序的神圣队伍，而主人公克拉普林斯基53就以“社会教主”的资格进入了土伊勒里宫。

==========第140页==========
    132
    卡·馬克思
    二
    现在让我們重新回到被打断的話题上来。
    六月事变以后的制宪国民義会的历史，是資产阶极中的共和派統治和瓦解的历史，这个派别是以三色旗的共和党人、純粹的共和党人、政治的共和党人、形式的共和党人等等称呼明名的。
    这个派别在路易一菲力浦的賽产阶毅君主制度下是正式的共和主义反对派，因而是当时政界中二个公认的构成部分。議院中有它的代表，在报界它也有相当大的势力。它在巴黎的机关报“国民报”54，和“辯脸日报”55一样地算是受人算敬的。它的性质和它在立宪君主制度下的这个地位也是相称的。它并不是一个因有某些重大的共同利盒而紧密团秸、因有特殊生产条件而独树一帜的賽产阶級集团。它是由一些抱有共和主义思想的资产者一作家、律师、軍官和官吏粗成的一个派系，这个派系之所以有影响，是由于全国对路易一菲力浦个人的反戚，由于对第一共和国的怀念，由于一小群幻想家的共和主义信仰，而主要是由于法国人的民族主义。这种民族主义对于稚也钠条钓和对于同英国联盟的憎恶，这个派别是始愁予以鼓励的。在路易一菲力浦的統治下，“国民报”的很大一部分拥护者都是因为它鼓吹这种隐蔽的帝国主义思想而获得的，也正因为如此，所以后来在共和国时期，这种帝国主义思想就能以路易·波拿巴为代表，作为一个胜利的竞年者来同“国民报”本身对立。“国民报”也和其余一切资产阶殷反对派一样，骨經

==========第141页==========
    路易·被牵巴的雾月十八日一二
    133
    对金融實族作过斗争。反对預算案的論年在当时的法国是同反对金融費族的斗年完全相吻合的，这个論年既然保证有可能博得非常便宜的声望，并吸取非常丰富的材料来写清致徒式的leadingarticles〔社論〕，因而是不能不大受利用的。工业資产阶毅或激“国民报”，是因为它奴顏婢膝地拥护法国的保护关税制度，而它稚护这个制度父多牛是出于民族的动机，而不是出于政治經济上的动机。整个資产阶級威激它，則是因为它恶毒地群謗共产主义和社会主义。此外，“国民报”派是純粹的共和派，就是設，它要求把資产阶級統治的形式由君主国改为共和国，首先是要求保证自己能在这个統治中占优势。对于这一政治变革的条件，它的认藏极其模糊。但有一点它看得十分清楚（在路易一菲力浦統治末期的改革运动的宴会上，这一点已很明显地表露出来了)，这就是它在民主派小资产者中間，特别是在革命无产阶級中間是不受欢迎的。这些純粹的共和党人（宾是名副其实）本来已經完全难备好在开始时滿足奥尔良公爵夫人的摄政，恰好这时爆发了二月革命，因而他們那些最有名的代表人物都在临时政府里获得了位置。他們当然是
    一开始就受到賽产阶級的信任井在制宪国民藏会中占了多数。临时政府中的社会主义分子馬上被排挤出国民羲会开幕后成立的执行委員会；“国民报”派利用六月起义的爆发解散了执行委员会，从而清除了它的最切近的对手，即小资产阶极的或民主主义的共和党人（期德律一洛兰等人）。卡芬雅克，这个指輝了六月屠杀事件的资产阶級共和派的将軍，获得了一种独裁的权力，代替了执行委員会。“国民报”的前任总編輯馬拉斯特，成了制宪国民議会的常任曦长；政府各部部长以及其他一切重要职位，都由純粹的共和党人占据了。

==========第142页==========
    134
    卡·周克思
    这样，实际情况超过了早就自命为七月王朝的合法继承人的登产阶級共和派最大胆的想望。但是，这个派别取得就治权并不是像它在路易一菲力浦时期所幻想的那样，就是說，异不是通过资产阶殺举行反对国王的自由主义叛乱，而是由于无产阶级对脊本举行了被酸彈鐵压下去的起义。脊产阶毅认为最革命的事件，实际上却是最反革命的事件。果实落到了资产阶毅脚下，但它不是从生活的树上落下来，而是从认藏的树上落下来的。
    资产阶极共和派独占的統治，只是从1848年6月24日起存在到12月10日止。这种統治的总結就是拟定共和主义宪法和宣布巴黎戒严。
    新的宪法实质上不过是1830年宪章56的共和主义化的版本。
    七月王朝的过高的选举資格限制，甚至把賽产阶殺本身的一大部分人也排出于政治杖力之外，这是和資产阶毅共和国的存在不相容的。二月革命立刻取滑了这种选举脊格限制而宣布了直接、普逼的选举权。资产阶毅共和派不能把这一事件一笔勾第。他們只得补充了二个限制条款，规定选民必须是在选区居住六个月的。旧有的行政、地方自治、司法和軍队等等粗，仍然原封不动；宪法上規定的某些变更，只涉及目录而沒有涉及内容，只涉及名称而沒有涉及事物。
    人身、出版、言論、秸社、集会、教育和信数等等的自由(1848年各种自由权的必然总汇)，都穿上宪法制服而成为不可使犯的了。这些自由中的每一种都被宜布为法国公民的艳对权利，然而总是加上一个附带条件，設明它只有在不受“他人的同等权利和公共安全"或“法律”限制时才是无限制的，而这些法律正是要使各种个人自由彼此之間以及同公共安全协調起来。例如：“公民有权成

==========第143页==========
    路易·被拿巴的雾月十八日一二
    185
    立团体，有权和平地、非武装地集会，有权进行請题并且通过报刊或用其他任何方法发表意見。对于这些权利的享受，除受他人的同等权利和公共安全限制外，不受其他限制。”（法国宪法第Ⅱ章第8条)“教育是自由的。教育的自由应在法律規定的范圆内并在国家的最高监督下享用之。”（同上，第9条）“每一公民的住所是不可使犯的。这种不可侵犯性只有在遵守法定手藏的条件下才能被破坏。”（同上，第3条）如此等等。所以，宪法要經常援引未来的构成法；这些构成法应当群钿地解稷这些附带条件井且丽整这些无限制的自由权利的享用，使它們慨不致互相抵蚀，也不致同公共安全相抵触。后来，这种构成法由秩序之友制定出来，所有这些自由都加以翮整，秸果，资产阶殺可以不受其他阶额的同等权利的任何妨碍而享受这些自由。至于脊产阶级完全禁止“他人”享受这些自由，或是允許“他人”在一定条件下（每一个条件都是警察的陷阱）享受这些自由，那未这都是仅仅为了保证“公共安全”，也就是为了保证賽产阶級的安全，宪法就是这样写的。所以，后来两方面都有充分权利援引宪法：一方面是薇除了所有这些自由的秩序之友，另
    一方面是要求恢复所有这些自由的民主党人。宪法的每一书本身都包含有自已的对立面，包含有自己的上院和下院：在一般嗣句中标榜自由，在附带条件中陵除自由。所以，当自由这个名字还备受拿重，而只是对它的具正实现殷下了一当然是根据合法的理由一种种障碍时，不管这种自由在日常的现实中的存在怎样被彻底消灭，它在宪法上的存在仍然是完整无捐、不可侵犯的。然而，用这么巧妙的方法弄成不可侵犯的这个宪法，如同阿基里斯一样，有一个致命弱点，只是这个弱点不是在脚踵上，而是在头頂上罢了，或者不如說是在全部建筑物頂端的两个头脑上：一个

==========第144页==========
    136
    卡·馬克思
    、是立法漾会，另一个是总统。只要把宪法测覽一逼，就可以看出：只有那些确定总統对立法義会的关系的条文，才是絕对的、肯定的、沒有矛盾的、不容淼毫曲解的。要知道，这里所談的間题，是要建立资产阶級共和派的可靠地位。按照宪法第45一70条規定，国民義会可以用合乎宪法的办法排除总就，而总統要排除国民議会却只能用違背宪法的办法，即只有取消宪法本身。可見，这里宪法本身是在号召以暴力来消灭自己。宪法不仅像1830年的宪章那样摩崇分权制，而且把这种分权制扩大到矛盾重重的地步。基佐會經把立法权和行政杖在議会内的摩吵称为宪法力量的赌博，依据1848年的宪法，这种賭博一直是孤注一擲的。一方面是由普选产生并享有速选速任权的七百五十名人民代表构成一个不受监督、不可解散、不可分割的国民藏会，它拥有无限的立法权力，最怒决定宣战、舞和及商約等問题，独橙大赦权，因自己不間断地召集会曦而經常站在政治舞台最前面。另一方面是具有王权的一切特性的总統，他有权不怒国民曦会而任免自己的内關部长，他掌握行政权的一切手段，他可以分封一切官职，从而在法国操纵着至少有
    一百五十万人的命运，因为正好有这么多的人在物质生活上依靠于五十万各极官吏和各殺軍官。他就率一切武装力量。他享有放免个别罪犯、解散国民自卫軍部队以及一經国务会曦同意一罢免由公民自己选出的省委員会、县委員会、市鐵委员会的特权。同外国締桔条約时，他具有倡曦和领导的作用。国民議会永远留在舞台上，是公众日常批部的对象，而总統却在极乐的土地上过若隐居的生活，不过他眼前和心里老是有宪法第45条在提醒他：frre,il faut mourir!57你的权力在你当选的第四年，在美丽的5月的第二个星期日就要完桔了1那时你的威严就要完蛋了，这

==========第145页==========
    路易·波拿巴的雾月十八日一二
    137
    出戏是不会再演的，如果你負有贷务，你就及时用宪法規定袷你的
    六十万法郎的薪俸一律偿清，不然你就不免要在美丽的5月的第
    二个星期一进入克利希58！这样，宪法就把实际权力授耠了总就，而力求为国民議会保证精神上的权力。可是，不用說，法律条文不可能削造精神上的权力，宪法就在这方面也是自己否定自己，因为它規定总筋由所有的法国人直接投票选举。全法国的选栗是分散在七百五十个国民曦会羲員之間，可是在这里它們就集中在一个人身上。每一单个藏其不过是某个政党、某个城市、某个地方的代表，甚至只是表示必须选出一个人来凑足七百五十个義具，井不去特别注意事情本身和被选举者本人，可是总就是由全国人民所选出，选举总就是行使主权的人民每四年运用一次的王牌。民选的国民議会和国民只有形而上学的联系，而民选的总就却是亲自和国民发生联系。国民藏会的各个藏貝的确反映若国民精神的多种多样的方面，而总铳却是国民精神的化身。和国民議会比較起来，总統是一种砷权的体現者：他是人民恩賜的統治者。
    海的女神西蒂斯會經預官阿基里斯要在盛年天折。像阿基里斯一样有个致命弱点的宪法，也像阿基里斯一样預威到它命骸早死。根本用不着西蒂斯离开海洋向共和国的创建人即純粹的共和派泄露这个秘密；这些共和派只要从自己的理想共和国的高空云层間俯瞰一下罪孽的尘世，就可以看到：他們愈是接近于完成他們那个偉大的立法艺术创作，保皇派、波拿巴派、民主派和共产主义者的佩强逯性以及他們自己的不学众望的程度，也就与日俱增。他們力图用立宪的狡猾手腕，用宪法第111条来欺丽命运，根据这条規定，任何修改宪法的提案都必须怒过每次相距一个月的三次討論，至少必须由四分之三的票数通过，而且参加表决的至少必須

==========第146页==========
    138
    卡·思克思
    有五百个叢員。可是这只是为了要在他們已經事先预蔡到自己将来成为藏会少数派时保持自己势力的一种无力的尝試，这种势力现在当他們还在曦会中占多数并且握有一切政府权力手段时，就已經-一天天地从他們的軟游的手中滑出去了。
    最后，在一个特别滑稽的条文中，宪法把自己托付耠“全体法国人民和每一个法国人的警惕性和爱国心”，而在前面的一条中，它已經把有“警惕性”和“爱国心”的法国人托付給它故意发明出来的最高法院(haute cour)所实行的温柔的刑事监护了。
    1848年的宪法就是这样。它在1851年12月2日不是被人头撞倒，而只是被一頂帽子碰倒了；诚然，这顶帽子是拿破命的三角帽。
    当资产阶毅共和派在国民藏会内忙于虚构、时論和表决这个宪法时，卡芬雅克却在国民議会外把巴黎控制在戒严状态中。巴黎戒严是制宪髅会分娩共和国时的产前陣痛中的助产婆。如果說后来宪法被刺刀葬送了，那未不要忘配，在它还在母胎中时刺刀(是指向人民的)就保护过它，而且它是在刺刀帮助下出世的。“正直的共和派”，的祖先們會經拿着他們的象征即三色旗走逼了全欧洲。“正直的共和派”自己也作出了一种发明，这种发明自已給自已开拓了通向整个大陆的道路，但是它艾抱着永不熄灭的爱情回到法国，直到它憝于在法国的牛数的省里取得公民权为止。这一发明就是戒严。这是一項卓越的发明，每当法国革命进程处于危机关头，它就要被周期地加以运用。但是，既然兵营和露营是这样周期地重重压在法国祉会头上，以便压制这个肚会的意撒并制服这个社会；既然馬刀和毛瑟枪周期地受命进行审判和管理，进行监护和檢查，执行警察和更夫职务，既然胡子和軍服周期地被宣宜布为

==========第147页==========
    路易·波拿巴的雾月十八日一二
    139
    肚会的最高智蒜和指导者，那末兵营和露营、馬刀和毛瑟枪、胡子和軍服父怎么能不热于得田一个桔論設：最好是宜布自己的制度是最高形式，并使資产阶毅祉会根本不必关心自治間題，从而一劳永速地拯救社会！兵营和露营、馬刀和毛瑟枪、胡子和軍服必然要产生这种想法，尤其是因为它們在这种場合下可以希望自己所建树的更高的功劳得到更多的现金报酬，而当它們按某一派资产阶级的命合实行周期戒严和暂时拯散肚会的时候，它們除了几个人的死伤和资产者的一些假笑之外，是很少获得实际利盆的。为什么軍队不可以憝于搞田一夹对它自己有利盆有好处的戒严，同时把費产者的缝包也搜查一下呢？而且还不应忘記（我們順便提一提)，貝尔钠上校，即在卡芬雅克时期未审判就把一万五千名起义者放逐的那位軍事委員会主席，現在艾是巴黎各軍事委員会的頜导人了。
    如果說“正直的”钝粹的共和派宜布巴黎戒严，从而削骰了后来1851年.12月2日的御用軍所颗以成长的苗床，'那末同时属于他們的还有另一种功截：在路易一菲力浦时期他們还点燃民族情威，而现在，当他們掌握了国家的一切权力的时候，他們却向国外列强跪拜，不去解放意大利，反而让奥地利人和那不勒斯人59再一次来奴役意大利。路易·波拿巴在1848年12月10日当选为总就，粘束了卡芬雅克的独裁和制宪藏会。
    宪法第44条說：“合整丧失过法国公民资格的人不能充普法兰西共和国总就。”法兰西共和国的第一任总統路易拿破侖·波拿巴不只丧失过法国公民賽格，不只当过英厨的特别警察，而且是
    一个已經归化了的瑞士人0。
    关于12月10日选举的意义，我在另一个地方1已解群知燄

==========第148页==========
    140
    卡·赐克思
    过，这里就不再談了。这里只须指出，12月10日的选举是會經不得不支付了二月革命的费用的农民反对国内其他各个阶极的表現，是农村反对城市的表現。这次选举得到軍队方面的巨大同情，因为軍队从“国民报”派的共和党人那里既沒有取得光荣，也沒有頜到附加軍餉；这求选举还受到大查产阶毅方面的巨大同情，大資产阶极欢迎波拿巴是把他作为恢复君主制度的一个跳板；选举也受到无产者和小资产阶激的巨大同情，他們欢迎波拿巴是把他作为对卡芬雅克的一种惩罚。下边我还要更群細地淡談农民对法国革命的态度。
    从1848年12月20日到1849年5月制宪議会解散这个时期，包括了資产阶毅共和派灭亡的历史。资产阶毅共和派为登产阶毅建立了共和国，把革命无产阶毅赶下台，一时培住了民主派小资产阶极的嘴，以后自己也就被资产阶级群众所排斥，这些人有充分权利把共和国据为自已的私有的財产。可是这批賽产阶徼群众是保皇派，共中有一部分（即大土地所有者）合誙在复辟时期居于莸沿地位，因而是正統派；另一部分（即金融巨头和大工业家）會經在七月王朝时期居于統治地位，因而是奥尔夏派。軍队、大学、数会、律师、学院和报界的高官显貲，都分屬于上逃两派，虽然所占比例各不相同。这两部分资产阶级都把这个既不叫作波旁、也不叫作奥尔夏、而是叫作资本的春产阶毅共和国，当作它們能够共同进行就治的国家形式。六月起义已經把他們联合成“秩序党”，现在应骸是把还在国民藏会中占有地位的一帮資产阶毅共和派排斥出去的时候了。这些純粹的共和派骨經极其殘暴地慌用武力对付人民，而现在，普需要挥卫他們自己的共和主义和自己的立法权力以对抗行政权力和保皇党人时，他們却极其怯儒地、畏縮地、祖丧地、

==========第149页==========
    路易·波章巴的雾月十八日一二
    141
    款弱无力地放莱了斗年。我用不若在这里叙逃他們解体的可耻历史。他們不是灭亡了，而是无形消失了。他們已艇最憝演完了自己所粉演的角色。在往后的时期中，不論在義会内或藏会外，他們都仪仅表现为过去的影子，每当問题涉及到共和国的名称，每当革命冲突有下降到最低水平的危險时，这些彩子便父复活起来。順便指出，把自己的名称交耠这个派别的“国民报”，在后来一个时期就轉到肚会主义方面去了。
    在秸束这一时期之前，我們还应骸回顺一下两种力量，这两种力量从1848年12月20日起到制宪議会結束时止是井居在一起的，而且在1851年12月2日那天，其中的一种力量消灭了另一种力量。我所指的一方是路易·波拿巴，另一方是联合的保皇党，即秩序党，大資产阶級的党。波华巴就任总統后立即粗禄了以奥迪隆·巴罗为首（請注意，即以藏会脊产阶被的最自由主义的一派的老佰袖为首)的秩序党丙盟。巴罗先生整于获得了1830年以来他朝思幕想的内閣职位，并且是内閣总理的职位。然而这个位置并不是像他在路易-菲力浦时期所幻想的那样得到的，不是以議会反对派的最先进颜袖的身分得到的，而是以他的一切锄敌即耶穌会派和正統派的同盟者的身分得到的，而且他的任务是把議会送进坟基。他憝于把新娘迎来举行婚礼，然而只是在新娘被污辱以后才迎来的。波拿巴本人好像是完全退隐了。代他行动的是秩序党。
    在内閣第一次会義上就决定派出远征軍去罗馬，并且商定要瞒若国民叢会来安排这件事，而經费却要假造口实向国民曦会索取。这样，内閣就开始以欺驅国民藏会和暗中勾桔外国专制国家的办法来对付革命的罗馬共和国了。波拿巴也用同样的方法和同样的手段准备了反对保皇党立法議会及其立宪共和国的12月2

==========第150页==========
    142
    卡馬克思
    日政变。不要忘記，在1848年12月20日粗成波拿巴内閣的那个改党，又是1851年12月2日的国民立法議会中的多数。
    8月間制宪議会會怒通过一項决曦，决定在未制定并公布一套补充宪法的构成法以前，它不解散。1849年1月6日，秩序党通过義員拉托建議曦会不要去搞什么构成法，最好是通过一項关于解散自已的决藏。这时，不仅是以奥迪隆·巴罗先生为首的内閣，而且国民議会中的全体保皇党羲員，都以命合口吻对国民議会說：为了恢复信用，为了巩固秩序，为了煞止不确定的暂时状态而建立完全确定的状态，必须解散国民義会；職会妨碍新政府进行有效的工作，它只是由于执迷不悟才企图延长自己的生命，它已經使全国威到厌恶了。波拿巴把这一切攻击立法权的說法都配在心里，熟讀了这些說法，并在1851年12月2日向義会保皇派证明，他确实从他們那里学得了一些东西。他把他們自己的口号拿来反对他們。
    巴罗内閣和秩序党往前更进了一步。他們在全法国掀起了向国民議会請願的运动，·殷勤地請求国民藏会隐退。这样，他們就把无粗辙的人民群众引入反对国民藏会、反对依照宪法手额粗械起来的民意表現的斗昏。他們致会波拿巴从訴諧職会轉而訴諾人民。1849年1月29日那天，制宪藏会憝于不得不解决关于自行解散的問题了。这一天，軍队占据了国民曦会举行会藏的場所；总搅国民自卫軍和常备軍指揮大权的秩序党将軍尚加尔涅，就像是在会战前夕一样在巴黎举行了大規模的閱兵，而联合起来的保皇党人威胁藏会說，如果它不表示让步，就将使用暴力。国民羲会果然表示頤庶让步，但商定再苟延一个短短的时期。，1月29日是什么呢，岂不就是1851年12月2日那样的coup d'etat〔政变]嗎？不

==========第151页==========
    路易·波巴的雾月十八日一二
    149
    过这次是由保皇党人协同波拿巴反对共和派国民義会罢了。保皇党老爷們沒有看到或是不颜意看到，波拿巴利用1849年1月29日事变，迫使一部分軍队在土伊勒里宫前受他檢閱；他食婪地抓住这个公然新諧武力来反对義会的初次尝試，为的是提醒大家想起卡利古拉2的故事。他們当然只看見了他們的简加尔涅。特别推动秩序党使用暴力去箱短制宪藏会生命的一个原因，就是那些补充宪法的所謂构成法一一教育法、信教法等等。联合的保皇党人认为极共重要的，是他們自己制定这些法律，而不是让那些疑虑重重的共和党人去制定。可是，在这些所謂构成法中，还有一个关于共和国总杭的黄任的法律。1851年立法議会正从事于制定这个法律，波拿巴就以12月2H的coup[打击]防北了这-一coup。联合的保皇党人在1851年冬季議会运动时期，是多么希望有一个現成的总統黄任法，并且是由疑虑重重的、敌对的共和派藏会制成的总統责任法啊！
    当制宪議会在1849年1月29日自己毁坏了自己的最后的武器以后，巴罗内閣和秩序之友便对它进行了无情的迫害。他們不放过一个机会来贬低它，强迫这个軟款弱无力的和对自已稻望的議会通过一些使它失去最后一点肚会拿敬的法律。波拿巴沉溺于自己的丽固的拿破命观念，竞公开利用藏会权力的这种既低。例如知当国民議会1849年5月8日醚贵内閣让烏迪諾将軍占頜契維塔未克基亚，并命合罗馬远征軍回到它原来的目标时3，当天晚上波拿巴就在“通报”上发表了致烏迪諾的一封信，祝贺这位将軍建树了英雄的功籁，并且和那些卖弄笔是的曦員相反，装出一副宽大为怀的祖护軍队的奏态。保皇党人对此加以藏笑。他們相信他們一定能愚弄他。最后，当制宪義会曦长馬拉斯特偶尔怀疑到国民髓

==========第152页==========
    i44
    卡·馬克思
    会的安全，根据宪法责合一个上校率顧所部开来保护国民髅会时，那个上校却以邱紀为借口而拒絕調动，并建議馬拉斯特去跟尚加尔涅交涉，但尚加尔涅也拒稻了馬拉斯特的要求，并且刻毒地說，他不喜欢baionnettes intelligentes〔能思想的刺刀]。1851年11月，联合的保皇党人在他們准备同波拿巴开始作决定性的斗争时，會經企图在他們的所丽議会总务官法案4中規定国民藏会義长能直接翮动軍队的原則。他們的二位将軍勒夫洛签署了这个法案。但是，尙加尔涅白白地投票贊成了这一法案，梯也尔也白白地赞锡了已故制宪藏会的有远見的智慧。陆軍部长圣阿尔諾像倘加尔涅回答馬拉撕特一样回答了他，他的回答还博得了山岳派的鼓堂！当秩序党还只是内閣而不是国民羲会的时候，它就这样玷污了議会制度。而当1851年12月2日政变把曦会制度逐出法国的时候，它就叫喊起来了1我們祝蟻会制度一路平安！
    4

==========第153页==========
    路嘉·波拿巴的穿月十八日一“三
    145
    三
    立法国民藏会于1849年5月28日开会，到1851年12月2日被酹散。这一期间是立宪共和国或羲会制共和国的存在时期。在第一次法国革命中，立宪派就治以后是吉偏特派的統治；吉偏特派統治以后是雅各宾派的統治。这些党派中的每一个党派，都是以更先进的党派为依靠。每当某一个党派把革命推进得很远，以致它既不能跟上，更不能頤导的时候，这个党派就要被站在它后面的更勇敢的同盟者推开并且送上断头台。革命就这样沿着上升的路钱行进。
    1848年革命的情形却刚刚相反。当时无产阶额的政党是小资产阶极民主派的附屬物。后者背叛了它，井使它在4月16日、5月15日和6月的日子里遭受了失敗。民主派父全靠資产阶級共和派双肩的支持。资产阶殺共和派还沒有威到自己站稳脚跟，它就把这个麻願的伙件抛棄，自己又去依靠秩序党双肩的支持。但秩序党华了龚肩膀，抛开资产阶毅共和派，自己赶忙站到武装力量的双肩上去，它还一直以为它是坐在武装力量的肩膀上，却忽然有
    一天发瑰肩膀已經变成了刺刀。每个党派都向后踢那挤着它向前的党派而向前伏在挤着它后退的党派身上。无怪乎它們在这种可笑的类势中失去平衡，并且装出一副无可奈何的鬼臉，奇怪地跳儿下，就倒下去了。革命就这样沿著下降的路犧行进。二月革命的最后街垒还沒有拆除，第一个革命政权还沒有建立，革命就巳誕这

==========第154页==========
    46
    卡·馬克思
    样开起倒車来了。
    我們所談的这个时期，包含着各种惊人的矛盾的最复杂的混·合，立宪派公开粗織阴謀反对宪法，革命派公开承认自己拥护立宪；国民羲会想左右一切，却总是按隧会方式进行活动；山岳派以忍耐为天职，井以預言未来的胜利来补偿现在的失敗；保皇派扮演若共和国patres conscripti〔参藏具)的角色，为环境所迫，不得不在国外支持他們所依附的互相敌对的王朝，而在法国内部却支持他們所帽恨的共和国；行政杖把自己的款弱当作自己的力量，把自己招来的輕蔑看作自己的威信；共和国不过是两个王朝一一复辟王朝和七月王朝一最卑鄙的方面在帝国的招牌下的桔合；联盟以各自分离作为基础；斗争是以不把斗年贯彻到底作为根本的規律影无謂的煽动，是为了安宁；最隆重地宜揚安宁，是为了革命；有热情而无具理影有，理而无热情；有英雄而无功被；有历史而无事变，发展的唯一动力仿佛是日历，它仿佛只是同一的紧張和松弛状态的不断反复；对立形势周期地达到高度尖銳化，好像只是为了鲍化和緩和，但始憝不能得到解决；一方面是装腔作势的努力和害怕世界灭亡的市僧恐怖心理，另一方面却是救世主們醉心于极小气的傾札手段和宫廷斗争的小丑委态，他們这种无忧无虑的作法使人想起的不是末日的审判，而是弗倫特运动①时期的情景影全法国的全部官方天才，在一个人的狡猾的题纯前面甘拜下風影国民共同意志每次經过普选来表现时，都在群众利盆的頑固的敌人身上得到适当的表現，一直到最后它在一个厢子的固执的意志上得到了
    ①是指十七世紀中叶在法国发生的反对王权的运动。当时的贵族治阶毅把它称为“弗命特运动。弗倫特是一种被禁历的投石器，也是捣乱或破坏秩序的代用酷。一膝者注

==========第155页==========
    路易·波拿巴的实月十人日一三
    147
    表现。如果历史上會經有一頁是被塗抹得灰色而丈灰色的話，那就正是这一頁。人物和事变仿佛是些颜倒的施萊米尔一一沒有肉体的影子65。革命自己麻痹自己的体現者，而把热情的强力完全赋予自己的敌人。如果說，反革命派不停地召唤来的“紅色怪影”憝于出現，那未它出現时就不是戴着无改府主义的弗利基亚帽，而是穿着秩序的制服、杠色的軍裤。
    我們巳經看到，波拿巴在1848年12月20日就职时所組成的内閣，是秩序党的内閣，即正統派和奥尔良派的联合内閣。这个或多或少用强力縮短了共和主义制宪藏会寿命的巴罗一法卢内閣，直到制宪議会死后还在执学政权。联合保皇党人的将軍尚加尔涅继额执掌者正規軍第一师和巴黎国民自卫軍的最高統帅权。最后，普选保证秩序党在立法藏会中取得极大多数的席位。在立法義会中，路易一非力浦的众義院議員和贵族院議員，已同一群神圣的正梳主义者汇合起来了，对于这些正統主义者說来，国民的大量的选票变成了政治舞台的入場券。波拿巴派的曦员人数太少，不足以构成一个独立的羲会党团。他們只不过是秩序党的一个mauvaise queue〔可怜的附厨物〕。这样，秩序党就罩握了改府杖力、軍队和立法机关，一句話，掌握了全部国家政杖影这个国家政权在精神上是靠着把它的統治炫示为民意表现的普选、靠着反革命势力在整个欧洲大陆上同时获得的胜利而加强起来的。
    从来还沒有一个政党拥有这样强有力的手段和在这样良好的征兆下开始斗争。
    屦难的純粹的共和派在立法国民議会中只剩下了-一个以非洲的将軍卡芬雅克、拉摩里西尔和員多为首的、由五十人組成的集团。大的反对党是山岳党一这是社会民主派給自己取的議会名称。

==========第156页==========
    148
    卡·曲克思
    在国民曦会七百五十个席位中，它占有两百多个，所以它至少是和秩序党三个派别中任何一派同等强大的。它和整个保皇派联盟相比之下所占的相对少数地位，好像是由于特殊情况而趋于平衡了。不仅各省的选举表明山岳党在农村居民中获得很多拥护者，而且差不多全体巴黎曦員都是殿于山岳党的；軍队以选出三个下额軍官来表明它的民主主义信念，而山岳党的首领赖德律-洛兰（与秩序党的一切代表不同)是由五个省的选民投票拾上了議具地位的。这样，在1849年5月28日，山岳党（在保皇党内部，以及在整个秩序党和波垒巴中間必然发生冲突的情况下)看来是完全可望获得成功的。可是，两星期以后，它凳失掉了一切，包括声誉在内。在我們继薇叙逃議会的历史以前，为若避免在估计我們所考察的这个时代的总的性质时通常易犯的錯誤，需要作几点說明。.在民主派看来，无論在制宪国民議会时期或在立法国民議会时期，間題都不过是在于共和党人和保皇党人之間的斗争。他們把运动本身概括为一个詞儿：“反动”一黑夜，这时所有的猫都是灰的，而他們也可以滑滑不絕地倾泻出他們的更夫的老生常談。当然，初看起来，秩序党好像是各种保皇派集团的桔合体，这些集团不仅互相傾札，以便把自己的王位追求者捧上王位，把对方的王位追求者排挤掉，而且它們一致对“共和国”表示仇恨，一致对“共和国”进行斗争。和这些保皇派的阴謀家相反，山岳党好像是“共和国”的保护人。秩序党似乎是永远忙于“反动”，而这种“反动”（完全像在普魯土一样)是反对出版、秸肚等等，并且（叉像在普魯士一样）是以官僚、宪兵和法庭进行粗暴的譬禁干涉的方式实现的。“山岳党”同样毫不停息地忙于抵抗这种攻击，忙于保护“永恒的人权”，好像近一百五十年以来每个所謂的人民政党新所多多少少做过的那

==========第157页==========
    路易·波杂巴的雾月十八日一兰
    149
    样。可是，只要更仔細地分析一下情况和各个政党，这种遮蔽若阶极斗争和这个时期特有容貌的假象就消失了。
    我們已經說过，正統派和奥尔良派是秩序党中的两个巨大集团。什么东西使这两个集团依附于它們的王位追求者并使它們互相分离呢？难道只是百合花①和三色旗，波旁王室和奥尔良王室，各种色彩的保皇主义或是它們的保皇主义信仰嗎？在波旁王朝时期进行就治的是大地产連同它的僧侣和僕从；在奥尔良王朝时期进行統治的是金融貴族、大工业、大商业，即资本和它的随从者一律师、致授和健談家。正統王朝不过是地主世龔权力的政治表现，而七月王朝則不过是资产阶級暴发戶露夺权力的政治表現。所以，这两个集团彼此分离决不是由于什么所謂的原即，而是由于各自生存的物质条件，由于两种不同的所有制形式；它們彼此分离是由于城市和农村之間的旧有的对立，由于賽本和地产間的竞争。当然，把它們同某个王朝联粘起来的同时还有旧日的回忆、个人的仇怨、忧虑和希望、偏見和幻想、同情和反戚、信念、信条和原則，这有誰会否认呢？在不同的所有制形式上，在生存的社会条件上，辈立着由各种不同情威、幻想、思想方式和世界观构成的整个上层建筑。整个阶级在它的物质条件和相应的肚会关系的基础上削造和构成这一切。通过傅就和教育承受了这些情戚和观点的个人，会以为这些情威和观点就是他的行为的宾实动机和出发点。如果奥尔良派和正統派这两个集团中每一个集团，都硬要自己和别人相信它侧彼此分离是由于它侧对两个不同王朝的眷恋，那末后来的事实所证明的却刚刚相反，正是它們利金的对立才使得这两个王
    百合花是波旁王朝的征，一翠者注

==========第158页==========
    150
    卡·馬克思
    朝不能桔合为一。正如在日常生活中把一个人对自己的想法和品薜同他的实际人品和实际行动区别开来一样，在历史的战斗中更应骸把各个党派的言辞和幻想同它們的本来面目和峡际利盒区别开来，把它們对自己的看法同它們的其笑本质区别开来。奥尔良派和正就派同处于共和国中并提出同样的要求。如果一方不管另
    一方力求复辟它自家的王朝，哪末这只是表明，由资产阶极分化出的两大集团（地产和金融资本），都力图恢复自己的統治地位，而使对方处于从厨地位。我們談論資产阶额的两大集团，是因为大地产虽然还摆着封建主义的资格，抱着高贵門第的高傲态度，但是在現代肚会发展的影响下已經完全脊产阶級化了。例如，英国的托利党人會长期认为，他們是热中于王权、教会和旧日的英国宪法，直到危急的关头才被迫承认，他們仅仅是热中于地租。
    联合的保皇党人在报刊上，在爱姆斯，在克勒蒙特66，在羲会之外，总是互相倾札。在幕后，他們又穿起他們旧时的奥尔良派的和正統派的制服，进行他例的旧时的比武。但是在公开的舞台上，在正式演出时，在扮演一个巨大的義会政党的角色时，他們对自己的可敬的王朝只是敬而远之，in infinitum〔无止境地)推迟君主制的复辟。他們在从事自己的宾正事业时是以秩序党的奏态出现，即举若社会的旗帜，而不是举着政治的旗帜影是作为资产阶毅世界秩序的代表者，而不是作为出游公主的骑士；是作为和共他阶被对立的資产阶级，而不是作为和共和党人相对立的保皇党人。作为秩序党，他们也比先前任何时候，比复辟时期或七月王朝时期，享有更加无限和更加稳固地統治其他肚会阶毅的权力。这样的权力只有在曦会制共和国的形式下才可能存在，因为只有在这种国家形式下，法国資产阶級的两大集团扌能互相秸合起来，从而把自己的阶翘

==========第159页==========
    路易·波拿巴的雾月十八日一三
    151
    的統治提到日程上来，以代替这一阶級中的一个特权集团的統治。如果他們以秩序党身分痛照共和制，井不掩盖他們对共和制的帽恶，那未这就不仅是由于保皇主义的回忆了。本能告新他們，共和制虽然完成了他們的政治統治，同时却破坏着这一統治的社会基础，因为他們現在必須面对各个被奴役的阶級并且直接和它們斗年，不能用王冠作掩护，不能用相互之間以及和王权之間的次要斗昏来轉移全国的腿畿了。由于威觉到自己軟弱无力，他們于不得不在他們阶级統治的完备的条件面前退縮下来，力图返回到那些不大完备、不大发达、因而危險也較少的阶毅統治的形式上去。相反地，每当联合的保皇党人和敌澜他們的王位追求者即波拿巴发生冲突时，每当他們担心行政权力危害他們的議会的万能权力时，每当他們因此必須把自己統治的政治合法性提到首位时，他們就不是以保皇党人的身分出面，而是以共和党人的身分出面，从奥尔良派的梯也尔起直到正就派的貝利耶止都是如此：前者骨向国民藏会担保說，关于共和国的問题，他們的意見最少分歧；后者楼者
    三色头巾，以演說家的类态，在1851年12月2日代表共和国向集合在第十区市政厅前面的人民群众发表演說。的确，有一陣護笑的间声响应若他：Henri V!Henri V!〔享利五世I草利五世I)和资产阶级的联合相对抗的，是小资产者和工人的联合，即所潮社会民主派。1848年六月事变以后，小资产阶毅发觉自.己受了騙，它的物质利盒受了拥失，而那些应当保证它有可能捍卫这种利盘的民主保障，也受到了反革命的威胁。因此，它就和工人接近起来。另一方面，它在義会中的代表，即山岳党，在賽产阶极共和派专政时期被排挤到后台去了，在制宪曦会存在的后牛期中，因为同波套巴及保皇派閣员們进行了斗昏，艾重新获得了已失去的声望，

==========第160页==========
    152
    卡·馬克思
    山岳党和祉会主义的頜袖們結成了同盟。1849年2月在宴会上庆祝了和解，制定了共同網领，設立了共同的选举委具会，提出了共同的候选人。无产阶额的肚会要求已失去革命的路芒而获得了民主主义的色彩，小賽产阶毅的民主主义要求失去了純政治的形式而获得了社会主义的色彩。这样就产生了社会民主派。由这种联合产生出来的新山岳党所包含的成且，除了儿个工人阶毅田身的配角和几个社会主义的宗派分子外，还是和旧山岳党所包含的成員一样，不过是人数多一点罢了。但是，逐渐地它就随若它所代表的那个阶激一同变化了。社会民主派的特殊性质表现在它要求民主共和制度并不是为了消灭两极一资本和屉佣劳动，而是为了緩和賽本和屐佣劳动間的对抗并使之变得协嗣起来。无論他們提出什么办法来达到这个目标，无論目标本身塗上的革命顏色是淡是濃，其实质始憝是一样的：以民主主义的方法来改造肚会，但是这种改造始憝不超出小資产阶級的范闲。然而也不应骸狭险地认为，似乎小查产阶毅原則上只是力求实現其自私的阶級利盒。相反，它相信，保证它自身获得解放的那些特殊条件，同时也就是唯
    一能使现代社会得到挽救并使阶额斗昏消除的一般条件。同样，也不应骸认为，所有的民主派代表人物都是小店主或小店主的崇拜人。按照他們所受的教育和个人的地位来，他們可能和小店主相隔天壤。使他們成为小资产阶极代表人物的是下面这样一种情况：他們的思想不能越出小资产者的生活所越不出的界限，因此他們在理脸上得出的任务和作出的决定，也就是他們的物质利金和社会地位在实际生活上引导他們得出的任务和作出的决定。一般設来，一个阶級的政治代表和著作方面的代表人物同他們所代表的阶級間的关系，都是这样。

==========第161页==========
    路易·被东巴的雾月十八日一三
    153
    从以上的分析可以明显地看出，当山岳党为了共和国和所謂的人权不断同秩序党作斗年时，共和国或人权井不是它的最憝目的，正像一支将被辙械的軍队进行反抗和投入战斗时并不只是为了保留自己的武器一样。
    国民議会刚一开幕，秩序党就向山岳党挑战。資产阶級这时已威到必须击破民主派小資产阶额，正如他們在一年以前感到必须击破革命无产阶級一样。不过这次敌方的情况已是另一个样子了。无产阶毅党的力量是在街上，小登产阶毅的力量却在国民議会中。因此必須趁时間和情势还沒有把这种力量巩固起来的时候，就把它从国民曦会引誘到街上，使它自己摧毁它在議会中的力量。山岳党便纵思飞奔到陷阱中去了。
    把山岳党引入陷阱的誘锈餌是法軍炮轰罗馬。这大炮轰違反了
    宪法第V条67，因为骸条禁止法兰西共和国使用自己的兵力侵犯
    他国人民的自由。此外，宪法第54条还禁止行政机构不經国民藏会同意宣布战年，而制宪曦会在5月8日的决藏中會指費远征罗馬的举动。赖德律-洛兰以此为根据在1849年6月11日对波拿巴和他的部长們提出彈劾案。他被梯也尔的刻毒的設刺所激怒，威胁說将用一切手段，甚至将使用武力来保卫宪法。山岳党全体一致起立，重申这个使用武力的号召。6月12日，国民曦会否决了彈劾案，于是山岳党就退出了曦会。6月13日的事变大家都知道：一部分山岳党人发表宜言，宣布波拿巴和他的部长們“处在宪法之外”，民主派的国民自卫軍徒手举行示威游行，遇到尚加尔涅的軍队就迷散了，如此等等。一部分山岳党入逃到国外，另一部分被交付布尔日最高法院审訊，余下的山岳党人則像小学生一样，按照議会規則受到国民藏会議长的瑣碎的监督。已黎重又宣布戒

==========第162页==========
    154
    卡·思克思
    严，巴黎国民自卫軍中的民主派部分被解散了。山岳党在議会中的影响和小资产阶毅在巴黎的力量就这样被消灭了。
    6月13日事变时成了工人流血起义的信号的里昂，也和邻近的五个省同时宜布了戒严。戒严状态-一直继镀到現在。
    山岳党大多数背叛了自己的先鲦队，拒絕在它的宜言上签名。报刊也临牌脱逃了；只有两家报紙敢于登藏这个宣言。小養产者背叛了自已的代表：国民自卫軍沒有露面，即使在某处露了面，也只是阻撓街垒的堆筑。代表們欺隔了小资产者：軍队中的假同盟
    程
    者根本沒有露过面。最后，民主派不但沒有从无产阶额中去波取力量，反而把自己的需弱傳染給无产阶级，并且正如民主党人一切偉大行动中常有的情形那样，顧袖們为了安慰自己，可以资备他們的“人民”背叛了他們，人民为了安慰自己，可以责备他們的领袖欺那了他們。
    很少看到什么$情此山岳党当前的进軍暄笺得更厉害影很少看到胶脆什么本情像現在欧嘘民主派必然胜利这样自信、这样迫不及待。显然，民主党人是相信使耶利哥城的墙壁应声倒塌的喇叭声音的力量的。每当他們站在专制制度的墙壁面前时，他們就力图重复这个奇迹。如果山岳党赋想在藏会中获得胜利，它就不应骸号召使用武力。如果它在發会中号召使用武力，它就不应骸在街头上朵取羲会式的行动。如果它认冥考虑过和平示威，那末它沒有預先看到示威将受到武方的干涉，就很愚蠢了。如果它想过实际的战斗，那未放下战斗所必需的武器，就是件怪事了。可是問题在于，小资产者和他們的民主派代表人物提出革命威胁，不过是企图吓唬一下敌人罢了。当他們錯諛地走入死胡同里面时，当他們跑得太远，以致不得不把他們的威胁付諧实行时，他們就朵取

==========第163页==========
    路易·被拿巴的雾月十入日一三
    155
    模楼两可的态度，尽力避免采取可能达到目的的手段，而急于寻找失敗的口实。一且情况严重到必须实地战斗时，宣战的霞耳欲聋的前奏曲就变成怯需的唠叨，演員不再认复表演了，戏也就停止了，像吹服了的氯气球一样，針一刺就破灭了。
    沒有一个政党像民主党这样夸大自己的力量，也沒有一个政党像民主党这样輕率地錯誤估計局势。当一部分軍队投票赞成山岳党的时候，山岳党就认为，軍队会举行起义来拥护它。而根据是什么呢？就是根据这样一个理由，这个理由在軍队看来只有一个意思，即革命家站在罗馬士兵方面反对法国土兵。另一方面，人們对1848年的六月事变的記忆还太新鲜，以至无产阶极对国民自卫軍深恶痛絕，秘密团体的颌袖們对民主派的颜袖們表示很不信任。要消除这些矛盾，必須有受到威胁的重大的共同利金出現。宪法某一抽象条文的破坏，并不能激起这种利盒。如民主党人自己所說，难道宪法不是已翘被人破坏了許多次嗎？难道最流行的报舐不是已經贵駡宪法是反革命一手造成的嗎？但是，民主党人代表小資产阶級，即代表两个阶級的利盘同时削弱的那个过渡阶极，所以他认为自己完全是站在阶毅对抗之上。民主党人认为，和他們对立的是一个特权阶额，但他們和全国所有共他阶层一起构成了人民。他們所雜护的都是人民的权利影他們所关心的都是人民的利金。因此，他們沒有必要在临近斗争时考察各个不同阶殺的利盆和状况。他們不必过分仔細地估量他們自己的力量。他們只要，发出一个信号，人民就会用它的无穷无尽的力量冲向压迫者。可是，如果事实表明民主党人的利盘并不使人关心，他們的力量是軟弱无力，那末这就应骸归罪于危險的脆辯家，他例把铳一的人民分成了各个敌对的陣营，或者是由于軍队太躞忍，太盲目，因而不能

==========第164页==========
    156
    卡·馬克思
    把民主党人的純正目的当作自己的利盆，再不然就是由于执行中的某种細节使全部事情垮了台，最后，或者是某种意外的偶然事件使事情沒有成功。不管怎样，民主党人逃出最可耻的失敗时总是洁白无瑕，正像他进入这种失敗时是純洁无率一样；他摆股失敗时信心更加坚定了，他以为他，一定会胜利，以为不是他自己和他的党应骸放棄旧的观点，相反地，是情势应該来适应他。
    因此，不应当以为人数大大削减、备受挫折并被新的藏会規則所侮辱的山岳党是太不幸运了。虽然6月13日的事变排挤了它的頜袖，但是这一天又耠第二流的“能者們”騰出了位置，这个新地位使得他們得意忘形。虽然他們在藏会中軟弱无力的情况已經无可怀疑，但是他們现在已怒有权把他們的行动局限于道义上的情怒和虚張声势的言論了。虽然秩序党把他們这些最后正式代表革命的人物看作无政府状态一切可怕現象的体现者，但是他們在实际上已能够表现得更平庸、更温和了。关于6月13日的失敗，他們意味深长地安慰自己說：“只要他們敢动一动普选权，只要敢动
    一下1我們就会向他們显出我們的本事来！Nous verrons!〔走着瞧吧1]”
    至于那些逃到国外的山岳党人，那未这里就只须指出：朝德律一洛兰在不过两星期的时間内就把他所领导的强大政党不可挽回地断送了，在这以后，他花觉得自己負有使命in partibus〔在国外)粗械一个法国政府；他这个远离行动舞台的人物，似乎将随着革命水不的下降，随著官方法国的官方人物变得愈盒矮小而愈盘高大起来；在1852年的应届选举中，他能以共和派竞选人的资格出面；他不断向瓦拉几亚的人民和其他地方的人民发通告，威胁說要以他自己和他的同盟者的轰轰烈烈的行动来对付大陆上的

==========第165页==========
    路易·波章巴的雾月十八日一一三
    157
    专制暴君。蒲魯东含向这班老爷們股过：Vous n'tes que desblagueurs!!〔“你們就是会空談！”)他这样說难道沒有一点道理嗎？
    6月13日，秩序党不仅击破了山岳党的势力，同时还执行了宪法应服从国民議会多数派的决蔆的原則。它对共和国的理解是：在共和国里，资产阶級通过羲会形式实现就治，它不像在君主国里那样既要受行政机构否决权的限制，丈要受行政机构解散義会的权力的限制。根据梯也尔所下的定义，犧会制共和国就是这样。可是，如果說资产阶被在6月13日保证自己在藏会范阳内取得了无限的权力，那未它把藏会中最罕众望的曦員排除出去，岂不是严重地削弱了曦会对付行政权力和人民的力量，因而使羲会本身受到一次沉重的打击嗎？它既然毫不客气地把許多義具交付法庭审判，也就是廢藥了它本身的議会不可使犯性。它迫使山岳党曦員遵守的邦个屈辱性的規則，大大提高了共和国总莸的地位，因而也就大大贬低了每一个人民代表。它指责为保护宪法而举行的起义是图謀颤复肚会的无政府行动，也就是自己剝夺了自己在遭受行政权力逢犯宪法的使犯时新諧起义的机会。历史宾能捉弄人！1851年12月2日，秩序党痛哭流涕、但徒劳无盘地向人民推荐了一位抵御波伞巴而保护宪法的将軍扁迪諾，这位将軍會按照波拿巴的命合炮轰了罗馬，因而成为6月13日护宪骚动的直接原因。6月13日的另一个英雄雜埃伊拉，會經率颌一帮屬于金融资族的国民自卫軍毫不知耻地在民主报肚内胡作非为，因而受到国民藏会讲坛上的称赞，这个維埃伊拉竞参加了波拿巴的阴謀，并且在很大程度上使得国民職会在生死关头失掉了国民自卫軍方面的任何援助。
    6月13日的事变还有另一种意思。，山岳党會力求把波拿巴

==========第166页==========
    158
    卡·馬克思
    交付法庭审判。所以，山岳党的失敗也就是波拿巴的直接胜利，也就是波拿巴个人对他那些民主派敌人的胜利。秩序党藏得了这个胜利，而波拿巴只要把这次胜利写在自己的賬簿上就行了。他这
    样做了。6月14H,巴黎各处墙壁上張貼了一个布告，据布告所
    說，总統好像井沒有参与这一切，好像他也并不颤意，只是为事变所迫才离开他的僧院式的隐居生活，他以被人誤会的善人口吻抱怨敌人对他的群謗，他仿佛把他个人和秩序的事业等同起来，实际上却是把秩序的率业和他个人等同起来。此外，虽然园民藏会后来批准了罗馬的远征，但这次远征是由波拿巴发起的。波拿巴恢复了祭司长撒母耳在梵蒂岡的权力以后，便可以指望以大卫王的姿态进入土伊勒里官了3。他已把附侣拉到自己方面来了。
    我們已錾說过，6月13日的囉动只是局限于和平的游行示威。所以，在对付这次騷动的斗年中，是說不上什么軍事助业的。然而，在这个很少有英雄人物和事变的时期，秩序党就把这个不流血的战斗变成了第二个奥斯特尔利茨①。讲坛和报衹都称赞軍队，設它是秩序用来对抗那些反映无政府状态的軟弱无力的人民群众的一种力量，而徇加尔涅則被称頌为“社会中坚”一这个稀局，最后連他自己也信以为宾了。这时，那些仿佛是形迹可疑的軍队，都被悄悄地弱出了巴黎；那些在选举中表露出漫厚的民主倾向的团队，都从法国嗣往阿尔及利亚去了；士兵中不安分的分子，都被送入了惩罚营；最后，报刊渐渐和兵营完全隔絕，而兵营渐漸渐和市民肚会完全隔超了。
    在这里我們已經談到了法国国民自卫承历史上的决定性的轉
    ①奥斯转尔利茨是現在挫克斯洛伐克的斯位夫科城的旧称，1805年12月2日破肩第一在这里击妝了俄奥联革，取得了决定性胜利。一一深者注

==========第167页==========
    路易·被章巴的雾月十八日一一兰
    159
    折点。1830年，国民自卫軍决定了复辟的垮台。在路易-非力浦时期，如果国民自卫軍和軍队一致行动，每次暴动都要遭到失敗。当国民自卫軍在1848年的二月事变中对起义采取消极的态度，而对路易一菲力浦采取模棱两可的态度时，路易一菲力浦就认为自己一定要完蛋，而事情果然也就是这样。于是就确立了这样一种信念：革命沒有国民自卫軍便不能胜利，而軍队受到国民自卫軍的反对就必然失敗。这是軍队对市民万能的一种迷信。在1848年六月事变中，当全部国民自卫軍协同正規軍镇压了起义的时候，这种迷信更加牢固了。从波拿巴就任总就时起，由于蓬反宪法地把国民自卫軍的指揮权和正規軍第一师的指揮权枕一在尚加尔涅一一人身上，国民自卫軍的作用才稍稍降低了一些。
    国民自卫軍的指揮权在这里好像成了最高軍事統帅的标志，同样，国民自卫軍本身也带有只是正规軍的附厨物的性质了。最后，在6月13日国民自卫軍已怒被粉碎：不仅是由于从这一天起它在法国全国各地都一部分一部分地逐渐被解散，直到它只剩了
    一些碎屑为止。6月13日的示威游行首先是国民自卫軍中民主派部分的示威游行。固然，他們用来和軍队对抗的，不是自己的武器，而只是自己的軍装；可是，护身符就在于这个軍装。軍队知道，这种軍装和其他任何軍装一样，是一快破毛料。魅力消失了。1848年六月事变时，资产阶额和小资产阶级以国民自卫軍为代表同軍队联合起来反对无产阶毅；1849年6月13日，脊产阶毅在軍队的帮助下驅散了小脊产阶毅的国民自卫窜；1851年12月2日，资产阶毅的国民自卫軍也已經不存在了，当波伞巴后来签署解散国民自卫审的法合时，他只是确认了慨成的事实。资产阶额就这样自己毁坏了自己对抗軍队的最后一个武器，但是自从小资产阶极已

==========第168页==========
    160
    卡·馬克思
    不像一个忠順的臣僕一样地支持它而像一个反叛者一样地反对它的时候，它就已經应骸毁坏这个武器了。一般說来，資产阶极一当自己成为专制者的时候，它就不得不亲手把自己用来对付专制制度的一切防御手段尽行毁坏。
    这时侯候，秩序党却在庆配政权重新回到它手里(1848年它失掉了这个政权，好像只是为了1849年它摆脫一切羈斜的时候重新把它收回来)，它对共和国和宪法横加侮辱，咒黑未来、現在和过去的一切革命，甚至速它自己的颜袖所完成的革命都包括在内，最后还頒布了箝制报刊言論、消灭秸社自由和把戒严状态規定为正常制度的法律。接若，国民議会从8月中句到10月中旬停止了并会，任命了休会期間的常任委員会。在休会期周，正就派和爱姆斯
    一起进行阴謀活动，奥尔良派和克勒装特一起进行阴謀活动，波拿巴借皇帝式的巡游来进行阴謀活动，而各省義会則在为修改宪法召开的会藏上施展阴諜，这是国民曦会定期休会时期照例发生的
    一些事实。这些事实只有在它們具有事变的性质时，我才較为群細地予以論远。不过这里还应骸指出，国民藏会在一个相当长的时期内退出舞台，只留下路易·波拿巴这一个一虽然是一个可怜的一人物在众目共睹之下占居共和国首脑的地位，国民羲会的这种举动是失策的，而这时秩序党却分解为各个县有彼此敌对的复辟欲望的保皇派构成部分来使公众威到难为情。每当这种休会期間曦会的暄關声趋于沉寂而議会的身体消融到国民里去的时候，就显然可以看出，这个共和国为要显出自己的翼面目来，只映少一件东西一使議会的休会继镀不断，并把共和国的Liberte,galite,fraternite〔自由，平等，博爱)这句格言代以毫不含糊的
    Infanterie,Cavalerie,Artilleriel〔步兵，骑兵，炮兵！〕

==========第169页==========
    路易·波拿巴的雾月十八日一四
    161
    四
    1849年10月中旬，闲民議会复会。11月1日，波拿巴送拾議会一个咨文，說巴罗一法卢内閣已怒免职，新内閣已經粗成，这使藏会大为震惊。就是丽逐一个俣人也不会比波拿巴驅逐自己的内閣閣員那样更加蛮横无礼。預定要向国民羲会踢去的一脚，先踢到巴罗和他的同僚身上了。
    我們已經說过，巴罗内閣是由正統派和奥尔良派組成的。这是秩序党的内閣。波拿巴需要这个内閣，是为了要解散共和派的制宪義会，实現对罗馬的远征，并推毁民主派的力量。那时他好像躲到这个内閣背后，把政府权力让給了秩序党，戴上了路易一菲力浦时期报柢的责任发行人常戴的朴质的假面其，即homme depae〔冒名頂替者〕通常戴的假面具。现在他把假面具丢掉了，因为这个面具已不是一个使他能够隐藏自己的面容的薄秘，而是已变成一个妨碍他显示出自己的本来面目的侠制面具了。他任命巴罗内閣，是要借秩序党的名义噩散共和派的国民議会，他解散这个内閣，是宣布他自己的名字和这个秩序党的国民藏会无关。
    要解散巴罗内閣是不乏正当借口的。巴罗内閣在对待共和国总統这个和国民藏会并存的权力时，甚至速必須遵守的礼节都忽昶了。在国民議会休会期間，波拿巴发表了致埃德加尔·奈的信，其中好像是指责教皇①的非自由主义行动，正像他骨撇开制宪義
    ①即庄护九世。一一每者注

==========第170页==========
    162
    卡·雨克思
    会发表了称贊烏迪諾进攻罗馬共和国的信一样。当国民義会批准远征罗馬的撥款时，表面的自由派椎克多.·雨果提起了这封信的間题。秩序党在表示輕蔑和怀疑的叫声下，根本埋葬了认为波伞巴的狂妄举动可能有什么政治意义的念头。内閎閣員沒有一个人出来替波拿巴应战。又一次，巴罗以他特有的空洞的热情，在讲坛上憤情不平地讲到据他說是在总統亲信人物中进行的“可惟的阴謀”。最后，内閣从国民義会中为奥尔良公爵夫人年得了寡妇撫恤金，坚决拒絕向国民議会提出增加总統薪俸的曦案。在波拿巴身上，帝位追求者和破产冒險家的身分紧紧地结合在一起，他认定自己負有使命恢复帝国，同时他又认定，法国人民負有使命替他偿清债务。
    巴罗一法卢内閣是波拿巴所成立的第一个同时又是最后一个議会制内閤。所以，这个内閣的解散是一个决定性的刺折点。随若这个内閣的解散，秩序党就不可挽回地丧失了为雉持議会制度所必需的支柱一一一对行政权力的頜导。在法国这样的国家里，行政权力支配若五十万以上的官吏，也就是經常和絕对控制若大量的利盆和人；在这里，国家管制、控制、指耀、监视和监护若市民肚会一从它那些最重大的生活表现起，直到最微小的生活表现止，从它的最一般的生存形式起，直到个人的生活止，在这里，这个寄生机体由于非常的集权制而无处不在，无所不知，井且极其敏捷、极其灵活，同时现实的趾会机体却又是极无自动性、极其軟弱、极不固定影在这样一个国家里，十分明显，国民曦会如果不筋化国家管理，不尽可能箱减庞大的官員，不让市民融会和奥論界削立本身的、不依靠政府权力的机关，那末它一旦失掉分配閣其位置的权限，同时也就失掉任何实际影响了。但是，法国资产阶级的物质利

==========第171页==========
    路易·被章巴的雾月十式日一四
    163
    盒是和保持这个庞大而分布很广的国家机器分不开的。它在这里安插自已的多余的人口，并且以薪俸形式来补充它用利潤、利息、地租和酬金形式所不能获得的东西。另一方面，賽产阶级的政治利盒又迫使它每天都要加强压制，即每天都要增加国家政权的經营和人具，同时又不断地进行反对祉会奥論的战年，在不能把独立的社会运动机关根本割掉时，由于对它們猜疑而加以摧殘和麻痹。这样，法国资产阶級的阶额地位就迫使它一方面要根本破坏一切曦会权力、包括它自己的議会权力的存在条件，另一方面則使得与它相敌对的行政权力成为不可克制的权力。
    新内閣叫做奥普尔内閣。这并不是說奥普尔将軍得到了内阴总理的职位。自从巴罗免职时起，被拿巴基至廢除了这个职位，因为事实上这个职位使共和国总統成为在法律上毫不足道的立宪君主，这个立宪君主沒有王位和王冠，沒有王笏和宝劍，沒有神圣、不可使犯的特权，沒有世襲的最高国家权位，而最坏的是沒有皇室费。奥普尔内閣里只有一个人拥有藏員头衔，这就是高利貸者富尔德，他是金融贵族中恶名昭彰的一个。財政部长的位置就落到他手上。只要看看巴黎交易所的行市表，就可以看出，从1849年11月1日起，法国的证券是随着波伞巴的股票的漲跌而溵跌的。这样波拿巴既在交易所中找到了同盟者，同时又以任命卡尔利埃为巴黎警察局长而把警察抓到自己手里。
    可是，内閣更迭的后果，只有在事变继镀发展的进程中才能显露出来。波拿巴暂时只向前进了一步，好像是为了更清楚地表明自己被抛到后面去了。他送了一份粗卤的咨文以后，接着就极为卑屈地表示听命于国民曦会。：每当内阴閣員們敢于怯生生地武图把他个人的奇奇怪怪的想法制定成法案的时候，·他們好像只是迫

==========第172页==========
    164
    卡·周克思
    于本身地位勉强执行他們事先已确信不会有什么效果的滑稻性的委托。每当波傘巴在内閣閣員們背后泄露出他的意图并玩弄他的idees napol6 oniennes69的时侯，他的内閣閣員就在国民義会的讲坛上表示不同意他的主張。看来好像他說出篡夺权位的欲望，只是为了使他的敌人們的幸災乐禍的笑声不致沉寂下去。他扮演了一个不被貲澈而被全世界当作傻瓜的天扌角色。他从来还沒有像这个时期这样遵到一切阶級的深刻的輕蔑。资产阶毅从来还沒有这样絕对地統治过，从来还沒有这样高傲地夸示过自己的統治地位。
    我的任务不是在这里叙述登产阶级立法活动的历史，它的立法活劲在这个时期只限于制定两个法律：一个是恢复葡萄酒稅的法律，另一个是酸除无神思想的教育法。資产阶极虽使法国人在葡萄酒的消费上戚到困难，同时却慷低地用純正生活的清水款待了他們。脊产阶毅以葡萄酒税宣布了旧时的可恨税制的不可使犯性，同时又力图以教育法使人民群众保存他們能够容忍这一税制的旧时的心境。有人臧到奇怪，为什么奥尔良派，自由派资产者（这些伏尔泰主义和折衷派哲学的老信徒們)竞把指导法国人的精神的工作，委托耠他們的世仇耶穌会派去担任。可是，奥尔良派和正統派在王位追求者这个問题上虽然有分歧，但是他們双方都懂得，他們的共同統治要求把两个时期的压迫手段秸合起来，七月王朝时期的奴役手段必须用复辟王朝时期的奴役手段来补充和加强。
    农民的一切希望都落了空，他們一方面此任何时候都苦于粮价低落，另一方面又苦于赋税和抵押債务日每加重，于是他們在各省开始騷动起来。他們所得到的答复是迫害学校教师，使他們服从于橙侣，迫害地方长官，使他們服从于行政官，最后是施行控制

==========第173页==========
    路易·波拿巴的雾月十八日一四
    165
    一切人的偵探制度。在巴黎和各大城市，反动派本身具有自己时代的特征，挑衅行为多于压制。在乡村中，反动派卑鄙龌凝，瑣碎小气，可恶可厌，一句話，就是宪兵。显然，受过牧师制度熏染的三年宪兵制度，对愚昧的群众的腐触該是多么深。
    虽然秩序党在国民義会讲坛上热情奔放，大发義論反对少数派，但是它的言詞始憝是单音节的，正如基督徒只应藏說“是”和“否”一样！不論是讲坛上或报刊上的言論，都很单朝，和預先道答案的谜語一样平淡无味。不管是談請願权还是葡萄酒税，不管是談出版自由还是貿易自由，不管是談俱乐部还是市政机构，也不管是談保朦人身自由还是决定国家預算，发出的四号总是一样，題目总是一个，判嗣总是早已准备突貼而且总是一成不变地說：“社会主义！”甚至资产阶級的自由主义也被宣布为社会主义；资产阶毅的教有也被宣布为社会主义；资产阶級的財财政改革也被宣布为社会主义。在已有运河的地方建筑铁路也是肚会主义，用木棍抵御刀剑的费击也是社会主义。
    这并不只是一句空話、一种时髦或一种党派斗争手腕。費产阶級正确地了解到，它为反对封建制度而锻造来的各种武器都倒过来朝向它自己了，它所制造的-一切教育手段都囀过来反对它自己的文明了，它创造的所有的神都离藥了它。它了解到，一切所謂的市民自由和进步机关，都侵犯它的阶极统治，并且既威胁它的祉会基础，父威胁它的政治上层，因此这些东西就成了“社会主义的”了。在这种威胁和这种侵犯中，它正确地看出了社会主义的秘密，所以它对于肚会主义的意义和趋势的部价，就此所謂的肚会主义自己对自己的部价更正确些，而这种所鹬的融会主义因此也就不能了解，为什么費产阶毅对它一味表示反对一一不管它是在为

==========第174页==========
    166
    卡·思克思
    人类的痛苦臧伤地哭泣，不管它是在宜揭基督的千年王国和博爱，也不管它是在用人道主义态度漫談精神、教育和自由，或是在空泛地顺造一切阶被的协調和幸福的制度。脊产阶級只是沒有了解到
    一点：如果推論下去，那末它自己的激会制度，它的整个政治統治，现在也应骸被普遍指查为社会主义的东西了。当旮产阶毅的統治还沒有充分粗辙起来，还沒有获得自己的钝粹的政治表現时，其他各个阶毅和資产阶毅的对立关系也不能以純粹的形式表現出来，而在它有所表現的地方，它也不能朵取那种使一切反对国家政权的斗年轉化为反对資本的斗争的危險形式。既然登产阶級认为任何一种社会生活表现都危害“安宁”，那未它艾怎能希望在肚会上层保持不安宁的制度，即保持自己那个一照它的一位发言人的說法一生存在斗年中并且靠斗争生存的議会制度呢？靠辯論生存的藏会制度怎能禁业辯論呢？氈然这里每种利盆、每种肚会措施都变戒一般的思想，并被当作一种思想来解釋，那末在这种条件下怎么能把某种利盆、某种措施当作一种高出思稚的东西而强使人們把它当作信条来接受呢？发言人在讲坛上的斗年，引起了报界的低毅作家的斗年；義会中的辯論会必然要由沙龙和酒館中的辯論会来补充；議員們經常訴踏民意，就使民意有理由在請癩书中表示自己的宾正的意見。既然議会制度将一切事情交耠大多数决定，那未曦会以外的大多数又怎能不想也作决定呢？既然你們站在国家的頂峰上拉提琴，那未你們又怎能因为站在下面的人們跳
    舞而惊奇呢？
    总之，既然資产阶級把它从前当作“自由主义”須揚的东西指費为“社会主义”，那它就是承认它本身的利盒迫使它逃避自身铳治的危險；要恢复国内的安宁，首先必须使它的資产阶被髅会安静

==========第175页==========
    路易·被拿巴的雾月十八日一四
    167
    下来；要完整地保持它的社会权力，就应骸摧毁它的政治权力；只有查产阶殺作为一个阶級在政治上同共他阶毅-一样低下，个别资产者才能继被制削其他阶級，安逸地享受財产、家庭、宗教和秩序的福利影要挽救它的錢包，必须把它头上的王冠摘下，而把保护它的剑像达摩克利斯的劍一样地悬在它自己的头上。
    在脊产阶級的共同利盆方面，国民義会表现得非常无能，例如1850年冬季开始的关于修筑巴黎一阿椎尼翁铁路問题的肘論，直到1851年12月2日还沒有秸果。只要国民議会不从事压迫，不进行反动活动，它就忠了不可救药的不妊之症。
    当波拿巴的内閣一部分倡義制定符合秩序党精神的法律，一部分艾在加强实施这些法律时的苛刻性的时候，波拿巴本人却企图以一些幼稚荒唐的提案来博得声望，强翮自己对于国民羲会的敌意，并暗示有某种神秘的宝藏，只是由于环境的阻碍暂时还不能把財宝显示給法国人民。这类提案中包括了給下极軍官每天增加
    四个苏的津貼的建藏，以及为工人创骰“荣誉貸款銀行”的法案。金錢的餽难和金錢的借貸，这就是他希图用以诱惑群众的远景。餽雕和貸款，这就是显贵的和卑腰的流氓无产阶級的全部財政艺术。波拿巴所善于运用的妙缺只此而已。从来还沒有一个王位追求者像他这样庸俗地利用群众的唐俗习气来进行投机勾当。国民議会眼看着波拿巴这样明明白白地企图靠損害它的利金来博取声望，眼看着这个被货主鞭罐而又毫无值得珍惜的声誉的冒險家愈来愈可能干出某种极冒險的勾当，會不止一次地表示狂怒。秩序党和总铳之間的分歧已經带有危險性质，一个出乎意料的事件又迫使总統怀着懺悔的心情重新投入秩序党的怀抱。我們指的是1850年3月10日的补缺选举。这选举是为了域补6月

==========第176页==========
    168
    卡·思克思
    13日事变后被监禁或軀逐出国的藏員所空下来的席位的。巴黎只选了社会民主派的候选人，并且絕大部分选票都投袷了参加过1848年六月起义的德弗洛特。和无产阶极联合起来的巴黎小資产阶额，就这样报复了1849年6月13日的失敗。看来，小脊产阶级在危急关头离开战場，只是为了要在順利的情况下以更大的战斗力量和更勇敢的战斗口号重新进入战場。看来有一种情况更加重了这次选举胜利的危險性。巴黎的軍队投票选举了六月起义的一个参加者来对抗波拿巴的内閣閣员拉伊特，而在各省，大部分人都找了山岳党人的票，山岳党人在这里（虽然不如在巴黎那样絕对地)也比敌人占了优势。
    波伞巴突然看到自己艾面对着革命了。和1849年1月29日及1849年6月13日一样，1850年3月10日他艾躲到秩序党背后去了。他屈服了，他怯儒地請罪，表示决心遵照曦会多数人的意旨来粗犧任何一个内閣，他燕至悬求奥尔良派和正铳派的首頜們(梯也尔、貝利耶、布洛利和摩莱)，一句話，就是悬求所謂的城官們和亲自学握政权。秩序党未能利用这个千藏难蓬的机会。它不但沒有大胆地握取这个政权，甚至也沒有强迫波拿巴恢复他在11月1日所解散的内閣；它滿足于用自己的寬恕羞辱了波拿巴，并使巴罗什先生加入了奥普尔内閣。这个巴罗什作布尔日最高法院的檢寨官时，會疯狂地攻击过5月15日事件中的革命者和6月13日事件中的民主派，两次都指控他們危害国民藏会。以后，波拿巴的任何一个内閣閣具，都沒有比巴罗什更多地侮辱过国民議会，而在1851年12月2日以后，他父得到了参議院副議长这个官高滕厚的职位。他把痰吐在革命者的踢中，为的是让波拿巴能够把它喝掉。

==========第177页==========
    路易·被拿巴的雾月十八日一四
    169
    社会民主派似乎只是在寻找借口再度使自己的胜利成为問题，并削弱这一胜利的意义。巴黎新选出的議員之一雑达尔，同时在斯特拉斯堡也当选了。他被說服放棄巴黎的委任状而接受了斯特拉斯堡的委任状。这样，民主派就沒有把自己在选举中的胜利变成最整的胜利，从而激起秩序党立刻在議会中进行斗昏，它沒有迫使敌人在人民热情高昂和軍队情籍良好的时机出来斗争，反而在3月和4月間用新的竞选运动把巴黎弄得疲憊不堪，使人民的激昂的威情在这一新的临时竞选把戏中消耗掉，使革命的精力滿足于宪制的成就，把革命精力浪费于知小的攻訐、空洞的宣言和运动的表面，让资产阶級有时间恢复知觉和采取措施，最后以4月补缺选举的成伤主义的注釋（欧仁·苏当选）减弱了3月选举的意义。一句話，社会民主派和3月10日开了一个愚人节的玩笑。羲会中的多数了解自己对方的弱点。秩序党的十七个城官(因为波拿巴让秩序党顧导和負貴攻击)制定了新选举法，法案的报告人是要求这种荣誉的福适先生。5月8日，隔适提出了一个、法案，其内容是要废除普选权，并規定选举人必須在他們所在的选区内居住三年，工人在选区的居住年限应由他們的屋主作证来加以确定。
    民主派在宪制选举斗年时期會滿怀着革命的激情，当现在应骸拿起武器来证明自己的选举胜利的重大意义的时候，他們却以宪制精神鼓吹秩序，宣锡庄严的宁解(calme majestueux)和合法行为，也就是盲目地服从自封为法律的反革命势力的意志。在辯論的时候，山岳党力图羞辱秩序党，以一个遵守法制的正直庸人的冷漠态度来对抗它的革命热情，严厉黄备它的革命行为从而把它置于死地。甚至新当选的曦具們也极力想以自己的菡愼而有礼的举

==========第178页==========
    170
    卡·馬克思
    动来向大家证明：黄鹏他們是无政府主义者和把他們的当选解釋成革命的胜利，是多么地不公正。5月31日，新选举法通过了。山岳党把抗議书塞进总統的衣袋里就心滿意足了。继选举法之后父通过了一个彻底滑灭革命报刊的新出版法。'革命报刊遭到这种厄运是应骸的。在这一撰殘以后，革命最前緣的边哨就只剩下“园民报”和“新開报"2这两个資产阶毅的报舐了。
    我們已經看到，民主派的领袖們在3月和4月間臂竭力把巴黎人民拖人虛构的斗堡，正如他們在5月8日以后蝎力阻止巴黎人民进行实际的斗争一样。此外，还不应当忘記，1850年是少有的工商业繁荣的年头，所以当时巴黎的无产阶毅有充分就业的机会。可是1850年5月31日的选举法根本制夺了无产阶额参政的权利，蓝至断絕了他們接近战場的机会。这个法律使工人回复到他們在二月革命以前所处的毫无权利的地位。在这些事变的时刻，他們把自己的命运交給民主派的颜袖去掌握，为了一时的安逸而忘記了自己阶級的革命利盆，他們放棄了作为致胜力量的光荣，屈服于自己的命运，并且表明，1848年6月的失敗使他們长期丧失了战斗能力，最近的历史进程也要搬开他們面向前发展。至于在6月13日會大嚷大叫“只要他們敢动一动普选权，只要敢动一下！”的小资产阶級民主派，現在他們却自慰說：反革命給他們的打击根本不是打击，而5月31日的法律也根本不是法律。在1852年6月的第二个星期日，每个法国人都将一手拿着选票，一手拿着利劍来到投票站。他們用这样的預言来安慰自己。最后，軍队为了1850年3月和4月的选举而受到上被的处罰，正如他們會怒为了1849年5月28日的选举而受到处罰一样。可是这次軍队坚决地对自己說：“第三火我們再不会上革命的当了！”

==========第179页==========
    路易·波拿巴的雾月十入日一四
    171
    1850年5月31日的法律，是資产阶额的coup d'tat〔政变)。产阶殺过去所有各次对革命的胜利，都只具有临时的性质。只要現届国民義会一一退出舞台，这些胜利就成为問题了。这些胜利是以新的普选中的俩然恃况为囀移的，而自从1848年以来，选举的历史已无可辯敷地证明，资产阶级的实际权力态强大，它对人民群众的精神就治权力就愈弱。普选权在3月10日断然表明反对賽产阶级的就治，賽产阶级就以取消普选杖进行了报复。所以，5月31日的法律是阶皲斗争的一种必然表现。另一方面，按宪法規定，共和国总統的当选至少要有二百万要才算有效。如果总統候选人中沒有一个人获得这个最低限度的票数，国民議会就有权从得票最多的三个候选人中选出一个来当总就。当制宪議会制定这个法律的时候，选民册中共有一干万选民。所以，按照这个法律，只要取得占选民总数五分之一的要数，总統当选就算有效了。5月31日的法律至少从选民册中勾第了三百万个选民，这样就把选民人数减低到七百万人，但是当选总統需要获得二百万选票的法定最低限额却依然保留者。这样一来，法定的最低限额就从总选票的五分之一儿乎提高到三分之一。换句話說，这个法律用尽
    一切办法把总就选举从人民手里暗中轉到国民議会手里。总之，秩序党就好像是加倍巩固了自己的統治权力，因为它已怒用5月31日的选举法把国民碰会議具的选举和共和国总統的选举郫交給社会的保守部分了。

==========第180页==========
    172
    卡·馬克思
    五
    革命危机刚一过去，普选权刚一陵止，国民藏会和波拿巴之間的斗年就重新爆发了。
    宪法規定发給波拿巴的薪俸是每年六十万法郎。他就任总統后不到牛年功夫，就把这个数额增加了-一倍。奥迪隆·巴罗要制宪議会每年补发六十万法郎作为所開交际费。在6月13日以后，波拿巴也臂提出过同样的要求，可是巴罗这次并沒有听从。现在，在5月31日以后，波伞巴立即利用有利的时机，通过他的内閣圈員們向国民議会要求每年发耠三百万法郎的文官费。长期的流浪生活使这个冒險家极为敏威，他能探知可能向資产者勒索金錢的时机。他笨取了十足的欺詐手段。国民藏会在他的协助和同意下污辱了人民的主权。他威胁說，如果国民識会不松开錢袋，不以每年三百万法郎来买他的沉默，他就要把国民義会的犯罪行为报告船人民。国民職会制夺了三百万法园人的选举权，他要求把每一个在政治上被弄得毫无价值的法国人换成一个实价的法郎，总額是三百万法郎。他是由六百万人选出来的，他要求赔偿他在事后被刻夺掉的票数。国民曦会的委員会拒絕了他这种厚顏无耻的要求。于是波拿巴派的报紙就来进行威胁。國民羲会能不能在它根本彻底和国民群众决裂的时侯又同共和国总就决裂呢？国民議会虽然否决了每年的文官费，同时却通过了一次增发二百一十六万法郎的决定。国民曦会既已答应給钱，同时父以自己的煩恼表明

==========第181页==========
    路易·波章巴的雾月十八日一五
    178
    自己的让步是出于不得已，因而就暴露了加倍的軟弱。波拿巴为什么需要这笔款子，我們往后就可以看到。在媵除普选权后紧接着发生的命人丧气的尾声中，波拿巴对于篡夺权力的曦会的口吻已經从3月和4月危机时期的恭順平和变成了挑战式的驕横，而国民曦会在这灰事件后却休会三个月，从8月11日到11月11日。它在休会期调留下了一个由二十八个人粗成的常任委員会，其中沒有一个波拿巴分子，但是有儿个温和的共和派。1849年的常任委員会完全是由秩序党和波拿巴分子粗成的。但是，那时是秩序党以革命的翘常反对者自命，现在則是議会制共和国以总就的錾常反对者自命了。5月31日的法律通过后，秩序党所必须考虑的只是这个敌手了。
    1850年11月国民議会复会的时候，情况是这样：看来，过去国民議会和总統之間的一些小小的冲突势必要轉化为两个权力陶的大規模的战斗，轉化为两个权力間不可避苑的你死我活的斗昏了。
    和1849年間一样，这次議会休会期間，秩序党父分解成了各个派别，其中每一派都忙于自己的复辟阴謀，这种阴謀因路易一菲力浦之死而更加活跃起来。正铳派的国王亨利五世，甚至任命了
    一个粗檢完备的内閣駐在巴黎，其中有儿个常任委員会委且参加。因此，波拿巴也有理由巡游法国各省，并按照他所幸临的每个城市的情精，或多或少公开地吐露自己的复辟計划，为自己張罗选票。波拿巴的这次巡游，被大型的官方报紙一“通报”73和小型的、波拿巴的私人通报捧作胜利的游行，在这次巡游期間，到处都有十二月十日会的会員們随粥陪行。这个团体在1849年就成立了。它名义上是个慈善团体，实际上是由巴黎流氓无产阶殺粗成的一些秘密团体，每一个团体都由波伞巴的走狗們领导，总佰导人是一个波

==========第182页==========
    174
    卡·馬克思
    拿巴派的将軍。在这个团体里，除了一些来历不明和生計可疑的破落放蔼者之外，除了資产阶级可帽的收类中的冒險分子之外，还有一些流氓、退伍的士兵、釋放的刑事犯、股逃的劳役犯、骊子、卖艺人、游民、扒手、玩魔术的、賭棍、私娼狗腿、妓院老板、挑夫、下流作家、拉琴卖唱的、拣破烂的、磨刀的、鍍錫匠、叫化子，一句話，就是随着时势浮沉流蔼而被法国人称作la boheme〔浪蔼游民〕的那个五顏六色的不固定的人群。波拿巴把这些跟他同类的分子粗成
    十二月十日会即“慈善会”的核心，因为这个团体的所有的成員都和波拿巴一样威到自己是需要靠国内的劳动群众来周济。波拿巴是流氓无产阶級的首颔，他只有在这些流氓无产者身上才能找到他自己的个人利金的大量反映，他把这些由所有各个阶殺中淘汰出来的渣滓、殘屑和糖粕看作他自己絕对能够依靠的唯一的阶叙，这就是箕实的波拿巴，这就是sans phrase〔不加掩飾的)波拿巴。他这个老奸互滑的痞子，把各国人民的历史生活和这种生活所演出的一切悲剧，都看作最邵俗的喜剧，看作专以华丽的服装、詞藻和姿势掩盖最鄙陋的污秽行为的化装跳舞会。例如，在进攻斯特拉斯堡时，一只受过别练的瑞土兀藏就扮演了拿破命之撕的角色。当他在布倫登陆时，他耠儿个偷敦僎役穿上了法国軍装，于是他們就儼然成了軍队74。在他的十二月十日会中，有一万个游手好渊分子应骸装作人民，正像聶克·波颜应骸扮演獅子5一样。当资产阶极毫不違反法国演剧格式的迂腐規則，十分严肃地表演最純粹的喜剧时，当它一牛被騙一牛信服自已表演得庄严堂皇时，一个把喜剧仅仅看作喜剧的冒險家当然是要获得胜利的。只有当他战胜了腔装的敌人，并且认舞演起自己的皇帝角色，在拿破命的假面具下装作其正的草破侖以后，他才会成为他自己的世界观的栖性品，

==========第183页==========
    路易·被拿巴的雾月十八日一五
    175
    成为一个再不把世界历史看作喜剧而是把自己的喜剧看作世界历史的认英的丑角。十二月十日会是波拿巴特有的一种党派战斗力量；它对于波拿巴的意义，正如国家工厂对于肚会主义工人，别动队对于脊产阶級共和派的意义一样。在他巡游期阀，十二月十日会的会員們成群地聚集在沿途各火車站上，装作迎駕的群众，并表示人民的热情，高叫Vive l'Empereur!〔“皇帝万岁1"]，侮辱和殷打共和党人，一所有这些，当然都是在警察保护下干出来的。当他回到巴黎时，这些人就充当了前卫，防止或噩散敌对性的示威游行。十二月十日会厨于他，它是他御造出来的，是完全出自他自己的主意。在共他一切方面，他硬加在自己身上的东西，都是由于情势关系落到他手中的；他所作的一切，都不过是情势替他作好或者是他模仿别人的行为罢了。他公开地对資产者大打共关于秩序、宗教、家庭財产的官腔，晤地里却依靠若舒夫特勒和斯皮格尔勃76
    一流人的团体，依靠着无秩序、卖淫和像窃的团体，这是波套巴的本色，而十二月十日会的历史便是他本人的历史。有火竞发生了这样的事情：有几个秩序党議其會挨了十二月十日会会員的木棍。不仅如此，負黄国民職会保卫事宜的警卫专員伊雍，會根据一个名叫阿勒的人的口供向常任委員会报告，說十二月十日会的一个支部决定晤杀倘加尔涅将軍和国民議会叢长杜班，并且已經指定了凶手。可以想像，杜班先生骸是多么惊恐。看来，曦会对十二月十日会的朝查，即对波拿巴秘密内幕的揭发，是不可避免的了。可是，在国民曦会即将开会的时候，波傘巴却預有戒备地解散了自己的这个团体，不过这种解散当然只是在衹面上，因为1851年末，警察局长卡尔利埃在一个群尽的报告书中还白费气力地劝他把十
    二月十日会螟正解散。

==========第184页==========
    176
    卡·馬克思
    当波拿巴还未能把国家軍队变成十二月十日会时，十二月十日会仍然是他的私人軍队。波拿巴在国民議会休会不氕就在这方面作了初次的尝武，而且用的是他从国民議会手中索取来的錢。他是一个宿命論者，相信有某种最高力量是人們特别是軍人們所抵抗不住的。而首先被他列人这种力量的就是雪茄烟和香檔酒，冷盘禽肉和蒜腊腸。所以他一开始就在爱丽舍宫的大厅里用雪茄烟、香檔酒、冷盘禽肉和蒜腊腸款待了軍官和軍士。10月3日他在圣摩尔閱兵时，又对軍队采用了这种办法；10月10日他在蔬托里总閱兵时，又更大規模地重复了这种办法。伯父回忆亚历山大大帝远征亚洲的故事，侄儿就回忆巴克斯在同一地方征伐的故事。不錯，亚历山大大帝是牛神，而巴克斯却是宾碑，井且是十二月十日会的庇护神。
    10月3日检閱后，常任委員会會把陆軍部长奥普尔召来质問。后者保证这类蓬犯紀律的事情不再发生。大家知道，波拿巴怎样在10月10日履行了奥普尔的諾言。这两次閱兵都是由巴黎軍队总司命尚加尔涅担任指揮的。这个倘加尔涅既是常任委员会的委員，父是国民自卫軍的司合官；既是1月29日和6月13日的“救星”，又是“肚会中坚”，既是秩序党的总統候选人，叉是两个王朝的意中的蒙克；他以前从来沒有承认自己是陆軍部长的部屬，
    一向公开嘲笑共和国宪法，以棋棱两可的高傲的庇护态度追逐着波拿巴。现在他却热烈地拥护軍紀，反对陆軍部长，拥护宪法，反对波拿巴了。普10月10日有一部分骑兵高呼Vive Napoleonl
    Vivent les saucissons!〔4拿破侖万岁！腊腸万岁！)时，尚加尔涅竞安排得至少是他的朋友諾馬耶率頒去受檢裙的步兵严守沉默。在波拿巴的慫恿下，陆軍部长为了惩罰諾馬耶将軍，以任命他为第十

==========第185页==========
    路易·波众巴的雾月十八目一五
    177
    四和第十五师团的司令官为借口，解除了他在巴黎的职位。諾馬耶拒絕阔换职务，因而被迫辞职。周加尔涅于11月2日发布命合，禁止軍队在軍伍中呼喊任何政治口号和进行示威。爱丽舍方面的
    报衹T7攻击伺加尔涅；秩序党的报紙攻击波拿巴；常任委員会接速
    不断地召开秘密会議，会上一再提藏宜布国处于危急状态；軍队好像已分裂为两个敌对的陣营，有两个敌对的参謀部，一个在波拿巴的官邸爱丽舍宫，另一个在倘加尔涇的官耶土伊勒里宫。国民議会的开会看来是不冤要发出战斗的信号了。法国公众对波拿巴和尚加尔涅間这头剃紛的部判，和一位英国記者对这种情况的部脸相同，这位記者写道：
    “法国的政治女侠們正在用旧扫帝扫除革命的灼热熔岩，而她們在这样做的时候艾互相年吵得不可开交。”
    这时，波拿巴急忙免除了陆軍部长奥普尔的职务，随即把他派到阿尔及利亚去，任命施拉姆将軍继任陆軍部长。11月12日波拿巴向国民藏会送去了一篇美国式的冗长咨女，其中充滿了瓊事，渗透着秩序的臭味，渴望調和，表示服从宪法，談論到所有一切，只是沒有讲到当前的questions bralantes〔紧急間题]。他好像是順便指出，根据宪法的宾义，軍队的指罪权完全屬于总統。这篇咨文是以下面一段极其庄严的詞句粘尾的：
    “法国要求的首先是安宁…我一个人身受誓营钓束，我将键守这个誓雪所給我划定的执隘界限…至于我个人，我是人民选出的，我的权力完全是人民赋予的，我将永远服从人民的合法表示的意志。如果你們在本届会期中决定要修正宪法，制宪蔬会就会调整行致权力的地位。否則人民将于1852年庄严地宜布自已的决定。可是不論将来的决定如何，我們总应骸有这样一个共同的了解：一个偉大民族的命运永远不会由热情、意外事故或暴力来主宰·我首先注意的問随不是雕将在1852年治理法国，而是要运用

==========第186页==========
    178
    卡·思克思
    我所能支配的时間使这个过波时期不发生凤波和乱子。我对骷位是开臧布公的。笔你們以信任来回答我的碳意，以袭助来回答我的善念，其余的一纫上帝会来照顾。
    资产阶毅慣用的有礼貌的、伪善而温和的、庸俗慈善的腔調，在十二月十日会的专制魔王籴圣摩尔和薩托里的野餐英雄的口中，暴露了它那最深长的含义。
    关于这种内心剖白应骸受到什么样的信任的間題，秩序党的城官們一刻也沒有弄錯。誓宫他們早已听厌了，他們自己的人們中間就有許多政治上遵背誓言的老手和巧匠；不过关于軍队的那
    一段話，他們倒沒有听漏。他們憤滋地发觉：这个咨文非常須瑕地列举了最近頒布的各种法律，但是故意不提最重要的法律一选举法；不仪如此，在拒絕修改宪法时，这个咨文把1852年的总就选举委諸人民。选举法是轻在秩序党脚上的沉重餐物，妨碍他們行动，当然更妨碍他們冲击！此外，波拿巴以正式解散十二月十日会和免除奥普尔的陆軍部长职务的手法，亲手把替罪的羔羊献到租国的祭坛上。他把预期发生冲突的最尖銳的昏端排除了。最后，秩序党自己也胆怯地竭力迥避、緩和并抹杀和行政权力发生的决定性的冲突。由于害伯失去在和革命进行斗争中所获得的一切，它让敌手援取了它所获得的果笑。“法国要求的首先是安宁。”秩序党从2月①起就开始对革命这样叫喊；現在波拿巴在他的咨文中双对秩序党这样叫喊。“法国要求的首先是安宁。”波拿巴朵取了图謀篡夺权位的行为，但是普秩序党因为这种行为而吵吵嚷嚷并且神經过敏地加以解釋的时侯，它就成了造成“不安宁”的罪人。
    ①1848年2月。一福者注

==========第187页==========
    路易·波拿巴的雾月十八日一五
    179
    只要沒有人歇到薩托里的腊腸，这腊腸是根本不会設話的。“法国要求的首先是安宁。”所以波拿巴要求让他安安静静地干他的事情，而義会党却已經被双重的恐惧所廠痹：一怕重新引起革命的不安宁状态，二怕自已在本阶級即資产阶额眼中成为造成不安宁的郭人。.既然法国要求的首先是安宁，所以秩序党也就不敢用“战争”来回答波拿巴咨文中的“和平”了。一般人會期待在国民議会开会时必将大吵大關，秸果是大失所望。反对派曦員要求常任委具会交出它关于十月事件的配录，但这个要求被多数否决了。国民藏会根本規避一切可能激动人心的瓣腧。国民蕺会在1850年11月和12月的工作是沒有什么意义的。
    直到12月底，事开始发生了一些关于藏会个别特权問题的小冲突。自从資产阶极以魔止普选权暫时避开了阶极斗年的时候起，运动范面就縮小了，变成专为两个权力間的特权間题发生的小小的口角了。
    有一位藏其，名叫摩干，因負债被法庭判罪。司法部长魯艾在回答法院院长的韵周时宜称，应当不再拘什么仪式徑直下合把负债者拘捕起来。于是摩干就被投入債务监狱。国民義会知道这种破坏議其的不可侵犯权的消息时，大为憤滋。它不仅决定立即釋放被捕者，而且当晚就通过自己的法警用弱力把他从克利希监狱里放出来了。可是，在另一方面，'为了要证明自己信仰私有制的神圣性，并且为了将来在必要时能够把尉厌的山岳党人安假到現成的地方去，国民藤会艾宜布說：在事先取得它的同意时，拘捕負債的藏員是容許的。国民職会忘配宜布总統也可以因负債被捕入狱。国民義会把自己曦員的不可使犯权的最后一点影子都消灭无余了。

==========第188页==========
    180
    卡·思克思
    上面已經讲过，警卫专員伊雍根据一个名叫阿勒的人的供嗣，告发了十二月十日会的一个支部阴謀暗杀杜班和尚加尔涅两人的行为。因此，髅会总务官在第一次会議上就提職成立一个特别議会警察队，由国民議会本身的預算中的經费椎持，完全不受警察局长管韩。内务部长巴罗什提出了抗職，說这是一种使害他的职权的行为。桔果双方达成了可怜的绥协，規定義会警卫专員应由議会預算中的經费維持并由議会总务官任免，但是事先必须取得内务部长的同意。这时，政府已对阿勒提起新蟊，因而很容易就把阿勒的供詞宣布为凭空担造，檢察官的发言把杜班、徇加尔涅、伊雍和整个国民職会嘲笑了一颇。然后，12月29日，巴罗什部长父写信耠杜班，要求把伊雍免职。国民藏会常任委員会决定伊雍留任原职，可是国民曦会被自己在摩干案件中所采取的暴力行为所吓倒，它习慣于在每次給行政权力打击后受到它的两个打击，因此沒有批准这个决定。国民議会为酬答伊雍的忠威尽职而免了伊雍的职，因而剝夺了自已所享有的曦会特权，但这种特权对它是十分必要的，因为当时它所要对付的那个人，不是一个夜間决定白天要干什么的人，而是一个白天作决定却在夜間宋取行动的人。
    我們已經看到，国民藏会在11月和12月閻，总是极力避免和拒絕在重大的、迫切的問题上和行政权力进行斗争。现在我們却看到，它不得不为了最微不足道的理由投入战斗。在处理糜干案件时，它原則上已翘允許逮捕负債的義員，不过又保证自己能够把这个原則只运用于可恶的藏員身上，为了这种可耻的特权和司法部长发生了年执。国民藏会沒有利用关于有人谁备諜杀杜班和尚加尔涅两人的消息要求追查十二月十日会的活动，并在法国和欧洲面前彻底揭穿波拿巴，使大家都能明白看出他是巴黎流氓无产

==========第189页==========
    路易·波被拿巴的雾月十八日—一五
    181
    阶毅的首頜，它竞把冲突归秸为在警卫专員应由濉任免的周题上跟丙务部长的争吵。这样，我們就看到，秩序党在这个时期丙始憝都因自己的模棱两可的态度而不得不把自己反对行政权力的斗摩变成关于权限問題的很小的剃紛，变成欧毛求疵、无醋争卧以及关于界限周題的争論等空襄，把一些空洞的形式問题变成了自己的活动的丙容。当斗辱具有原則意义，当行政权力翼正名誉扫地，当国民曦会的事业将成为国民的事业的时候，秩序党却不敢战斗，因为它如果这样做，就会对全国发出一种发动的信号，而发动国民正是它最害怕的率情。因此，在这种場合，它总是否决山岳党的提案而轉入日常議程。当秩序党巳經放棄了大規模的斗年之后，行政权力就靜待时机，以便有可能当斗争只具有可說是議会性的局部的兴趣时，借一个很小的无关紧要的理由重新开始这种斗争。那时秩序党就发泄出滿怀的憤怒，那时它就拉开后台的布幕，羯开总統的假面具，宣布共和国处境危急，然而那时它的热情令人威到荒唐，斗年的理由是一种虚伪的口实或根本不值得斗争的东西。羲会的風暴原来不过是一杯水中的風暴，斗年不过是阴謀，冲突不过是吵架。各革命阶极都幸災乐地观望着国民義会受屈孱，因为他們对国民義会的曦会特权表示关心，正如国民議会对社会自由表示关心一样；同时，議会外的脊产阶毅却不了解，为什么藏会内的資产阶极居然把时間浪费在这样瓊碎的糾紛上，为什么它竟这样无聊地跟总統进行竞争，从而危害安宁。当大家都在等候战年的时候进行媾和，而当大家都以为和豹已經籍秸的时候却叉开始进攻，这种策略把它弄迷糊了。
    12月20日，巴斯噶·杜普拉就发行金条彩耍一事向内务部长提出质間。这彩票是“来自要丽舍园的女儿”78。波垒巴和他的亲

==========第190页==========
    182
    卡·馬克思
    信把她献給人世，而警察局长卡尔利埃則把她置于自己的正式保护之下，虽然法国的法律除了以数济为目的的彩票外是禁止发行任何其他彩要的。彩票发行了七百万張，每噩一法郎，而所得纯利据說是用来遭送巴黎的游民到加利福尼亚去。·一方面是为了用黄金梦来排除巴黎无产阶级的肚会主义梦想，用可望中头彩的誘人幻景来疆除空脸式的劳动权。自然，巴黎的工人們沒有认出加利隔尼亚的耀眼的金条就是从他們口袋里廓去的无光彩的法郎。无論如何，这种彩票不过是一种膈局而已。妄想不离开巴黎就能发現加利隔尼亚金矿的游民，正是波拿巴本人和他那些負貨累累的侍从。国民議会同意給他的三百万法郎已經用光，无論如何总得重新塡滿空虚的錢庫。波伞巴为建立所謂的cites ouvrieres C.工人村门骨向全国募兔捐款，并且他自己在认捐名册上第一个认捐了一大笔款子，但他只是徒劳了一番。冷酷的资产者抱若不信任的态度等待他付出认捐的款子；而这笔款子自然是沒有付出，于是利用社会主义空中楼閣进行的投机把戏就像肥皂泡一样破灭了。金条的成效較大。波拿巴和他的同謀者并不滿足于把七百万法郎中扣除奖金以后的一部分純收盆装进自己的腰包，他侧还制造了大批假彩票，同一个号碼的彩票发出了十跟、十五張以至二十張，这其是十二月十日会的金融手段呵！这里，国民議会所碰到的不是名义上的共和国总統，而是宾正的、活生生的波拿巴。这里，国民議会可以在他犯罪一不是速反宪法，而是蓬反Code penal〔刑法典〕一的地点把他当場捉住。如果說国民藏会以轉入日常藏程回答了杜普拉的质間，那末，它这样做不只是因为日拉丹提羲要国民藏会宜布自己“滿意”于提醒秩序党人想起他們自已的一贯的贪污行为。资产者，尤其是被提升成国家人物的賽产者，总是用

==========第191页==========
    路易·被拿巴的雾月十八日—一五
    183
    理論上的浮夸来弥补自己的实骏上的卑下。資产者身为国家人物时，也和同他相对立的国家权力一样，就儼然成为至高无上之物，因而对他作斗争时，也只能采取高尚的庄严的方式。
    波拿巴是一个浪游人，是一个瓣横的流民无产者，他比脊产阶級的膈子有一个长处，这就是他能用下流手段进行斗年。现在，在国民議会亲手帮助他順利地走过了軍人宴会、閱兵、十二月十日会以及蓬犯Code penal〔刑法典]等处很容易滑倒的地点以后，他已經看到，他可以由伪装的防御轉为进攻的时刻已經到了。当时司法部长、陆軍部长、海軍部长和財政部长所遭到的那些小小的失敗，即国民議会借以表示它的嘮叨不滿的失敗，很少使波伞巴威到不安。他不仅阻止了部长們辞职，从而阻止了承认行政权力服从羲会。他現在已經能完成他在国民藏会休会期間就已經开始做的事情，即軍权和議会分立的事情：他把尚加尔涅免职了。
    爱丽舍方面的一家报舐发表了一个5月聞似乎是向第一师团循发的命合（因而是出自尚加尔涅的命令），劝告軍官們在叛乱时不要寬容自己队伍中的叛徒，要立刻将他們枪毙，并且不要按国民議会的要求派遭軍队。1851年1月3日，内閣因这一命命受到了质問。为了酮查这一事件，内閣起初要求的限期是三个月，继則一星期，最后仅仅是二十四小时。国民曦会要求立即予以解釋。倘加尔涅站起来声明說：这种命合从未下过。他并且补充設：他随时都准备执行国民曦会的要求；遇有冲突发生时，国民議会可以信颗他。·国民議会以狂热的鼓棠欢迎他的声明，并对他投了信任票。国民義会既委身于一个将軍的私人保护之下，也就是放藥了权力，宣告自己的軟弱和軍队的万能；但是这位将軍弄錯了，因为他居然想把他从波伞巴那里暫时领用的权力交付袷国民藏会去反对同一

==========第192页==========
    184
    卡·思克思
    个波伞巴，并且盼望从这个羲会，从他这个需要保护的被托管者获得保护。可是佝加尔涅相信资产阶级在1849年1月29日赋予他的那种神秘力量。他以为自已是和其他两个国家权力相鼎立的第
    三个权力。他所遭遇到的命运，也和当代其他的英雄，更正确些說，和当代的圣者們所遭遇到的命运一样，这些人物的偉大只在于他們的党派故意替他們宣锡，而到局势要求他們创造奇迹时，他們就显得平庸无奇了。一般設来，不信神是这些假英雄和螟圣者的死敌。因此他們往往对那些冷酷无情的属刺者和畿笑者表示高尚的道义的憤磁。
    普晚，内閣閣具們被召請到爱丽舍宫去。波拿巴坚持要撤换尚加尔涅，五个閣其拒絕署名。“通报”宣布内閣危机，而秩序党的报紙則以組犧由尙加尔涅指揮的曦会軍队相威胁。根据宪法，秩序党是有权这样作的。它只要把徇加尔得选为国民議会藏长，并翮来任何数量的軍队来保护自己的安全就够了。由于倘加尔涅实际上还铳率着軍队和巴黎国民自卫軍，并且正等待和軍队一起被召去援救国民羲会，所以秩序党是可以更加放心地这样做的。波拿巴派的报舐基至还不敢否认国民議会直接調动軍队的权利，提出这种法律上的問題在当前局势下是不会有什么成效的。当时軍队将听从国民議会調遣，这是十分清楚的，要知道，波拿巴花了整整一个星期的时間在巴黎找到两位将軍（巴拉盖·狄利埃和圣让·丹热利)瓢意在把尙加尔涅撤职的命合上签名。但是秩序党本身是否能在自己的队伍中和曦会里找到通过这种决定所必需的票数，就很成問題了，要知道，过了个星期就有二百八十六个曦员脱离了秩序党，而且山岳党甚至在1851年12月，在最后的决定性的时刻还否决了这样的提議。不过，城官侧这时也許还能发

==========第193页==========
    路易·波巴的雾月十八日一五
    185
    动他們党内的群众去建立丰功偉積，即藏身于枪林之后，并利用投到它陣营中的軍队的帮助。可是，城官老爷們并沒有这样作，1月6日晚上他們到爱丽舍宫去，希望用外交手段和論据規劝波傘巴放棄把尚加尔涅撤职的决定。劝誰就是认誰作主。波拿巴由于城
    官們的这种企图而增加了勇气，1月12H他任命了新内閣，旧内
    閣的首頒富尔德和巴罗什两人继镀留任。圣让·丹热利当了陆軍部长。“通报”刊藏了把尚加尔涅撤职的命命，他的职权划分給指揮第一师团的巴拉盖·狄利埃和指挥国民自卫軍的佩罗了。“社会中坚”退职了，这一事笑虽然并沒有使一块瓦片从屋頂上掉下来，但是使交易所的股栗牌价上漲了。
    秩序党既然推开了由尚加尔涅作代表表示顏意听它指揮的軍队，因而把这个軍队永不复返地让粘了总統，这就表明資产阶极已經丧失了枕治的能力。藏会内閣已經不存在了。秩序党现在既已丧失了控制軍队和国民自卫軍的权力，那末它还剩下什么强制手段来同时保持議会用以铳治人民的算夺来的权力和曦会用以防止总統使犯的宪法上的权力呢？什么也沒有了。它现在只好求助于一些无力的原則，这些原則就連它自己也經常看作只是责成第,三者邈守而使自己能更加从容行动的一般規則。我們所研究的时期，即秩序党和行政权斗争的时期的前一部分，就以尚加尔但退职和軍权落入波拿巴之手而結束。现在，两个权力間的战爭已經正式宣布并且已在公开进行，不过是在秩序党既失去武器又失去士兵以后罢了。国民曦会已經沒有内閣，沒有軍队，沒有人民，沒有社会奥論支持，从5月31日通过选举法想就不再是有主权的国民的代表者了，它沒有眼晴，沒有耳朵，沒有牙齿，它一无所有，逐渐变成了一个旧法国的議会9，它让改府去行动，自己則滿足于p03t

==========第194页==========
    186
    卡·周克思
    festum〔在事后〕发出嘮叨的抗議。
    秩序党以狂怒迎接了新的内閣。貝多将軍提醒大家記住常任委員会在曦会休会期阀的温和态度，記住它由于过分旗重而拒絕把自己的議事記录公布出来。这时内务部长自己也坚持公布这些
    /
    記录，因为这些配录现在当然已像死水一样沒有任何味道，它暴露不出任何新的事实，对于厌倦的公众也不会有任何影响了。根据雷繆扎的建曦，国民義会退回到自己的办公厅，任命了…个“非常措施委員会”。巴黎不越出自已平常生活的常軌一步，尤其是因为这时贸易繁荣，工业企业照常工作，粮价低廉，品储备丰富，储蓄銀行每天都收到新存款。義会所喧襄的所胡“非常措施”，不过是在1月18日通过了对内閣的不信任案罢了，而关于尚加尔涅将軍速提都沒有提到。秩序党不得不这样来規定自己的不信任案，是为了保证自己取得共和党人的票数，因为在内盟的一切措施中共和党人只赞成尚加尔涅免职一項，而秩序党笑际上也不能非难其余的措施，因为这些措施是它自己迫使内閣采取的。
    1月18日的不信任案以四百一十五票对二百八十六票通过，就是說，只是由于极端派的正統派和奥尔良派同純粹共和党人和山岳党人的联合才得以通过。这就证明，秩序党不只失去了内閣，不只失去了軍队，而且在自己和波拿巴的冲突中失去了自己的独立的藏会多数；由于热狂地倾向委协，由于害怕斗昏，由于軟弱，由于容恋亲切的国家薪俸，由于指望获得閣員的空缺（如奥迪隆·巴罗)，由于那种翘常使平庸的脊产者为某种个人动机而牺性本阶极的总的利盆的庸俗的利已主义，一都分曦質已怒从秩序党陣营中开了小差。波拿巴派的義员們从最初起就以是在对革命进行斗呼
    时于依附于秩序党。天主数党的首頜蒙塔郎貝尔在那时已都把他

==========第195页==========
    路易·波巴的雾月十八日一五
    187
    个人的势力投到波拿巴方面，因为他已不相信議会党的生命力了。最后，这个党的首顏們，奥尔良派的梯也尔和正統派的具利耶，不得不公开宣称自己是共和派，不得不承认說，虽然他們的心是保皇派，而头却是共和派，義会制共和国是整个资产阶級实行就治的唯
    一可能的形式。一句話，他例不得不在资产阶殺跟前把他們在曦会背后继被努力从事的复辟計謀咒黑为危險而无謂的阴謀。
    1月18日的不信任案是对内閣的打击，而不是对总統的打击。可是撒换尚加尔祖的并不是内閣，而是总統。秩序党不应当向被拿巴本人問罪嗎？不应普以他的复辟欲望作为罪名调？可是，这种复胖欲望只不过是补充了秩序党自己的复辟欲望罢了。不应当以他在闋兵和十二月十日会中的阴謀活动作为罪名嗎？可是秩序党早已把这些問題埋葬在一堆日常職程事項下面了。不应当以他撤换了1月29日和6月13日的英雄，即撤换了1850年5月食威胁要在有叛乱发生时就四处放火燒光巴黎的那个人作为罪名嗎？可是秩序党的山岳党同盟者和卡芬雅克芒至不让它对倒台的“社会中坚”正式表示同情。秩序党自己不能否认总就拥有由宪法賦予他的撤换将軍的权力。秩序党之所以气情，只是因为总統居然把自己由宪法赋予的权力当作反对藏会的手段。可是，秩序党自己岂不是也不断地（特别是在巖除普选权时）把它的曦会特权当作蓬反宪法的手段嗎？因此，·秩序党只好严格地把自己管東在義会范國以内。1848年以来，在全欧洲大陆上流行着一种特殊的病症，即議会迷，染有这种病症的人就变成幻想世界的俘虏，失去
    一切理智、一切配忆，失去对外界世俗事物的…切理解一只有这种藏会迷才可以說明，为什么秩序党在它已亲手消灭了曦会势力的切条件并在它反对其他阶额的斗争中不得不消灭了这些条件

==========第196页==========
    188
    卡·馬克思
    之后，仍然把它的議会胜利看作胜利，并且以为打击了总铳的内閣閣具也就是打击了总統本人。这样，秩序党只是让总就父得到
    一次机会在金國面前重新凌辱国民議会罢了。1月20日，“通报”报道說，内閣全体辞职已被批准。波拿巴以曦会里已翘沒有一个党派占居多数（这点已由1月18日的投票，即山岳党和保皇党联合产生的果笑所证明)，而新的多数艾尚待形成作为借口，任命了
    一个所翻的过茂内閣，其中沒有一个人是藏会義具，全都是些毫不知名的和微不足道的人物，这是个純粹由一些听差和司书組成的内閣。秩序党现在可以把自己的精力花费在跟这些傀儡打交道上面了；而行改权力則不再认为自己在国民羲会中要有什么认宾的发言人了。波拿巴的内閣閣员愈是成为单純的哑配角，波拿巴就愈是明显地把全部行政权力集中在他一人身上，愈容易利用行政
    ·权力来达到个人目的。
    为了报复，秩序党和山岳党联合在一起否决了給予总赫一百
    八十万法郎补助金的提案，这个提案是由十二月十日会的首領命合他的听差閣具們提出来的。这一次，間题是由不过一百零二票的多数投票决定的，由此可見，秩序党从1月18日以来又丧失了
    二十七票影它的解体又进了一步。同时，为了使人不致对它和山岳党联合的用意发生絲毫怀疑，它基至不颜对一百八十九名山岳党人所署名提出的关于大赦政治犯的曦案展开制論。只要那个叫做伐伊斯的内务部长出来声明說，安宁只是表面的安宁，有人在加紧进行秘密鼓动，到处都有人粗裁秘密团体，民主报舐艾准备重新出版，从各省傅来不利的消息，日内瓦的流亡者正在主持一个通过里昂遍及法国南部全境的阴謀活动，法国处于工商业危机的前夜，魯具市的厂主們縮短了士作时間，貝耳島0的四犯已經骚动起

==========第197页==========
    路易·被拿巴的雾月十八日一玉
    189
    来一只要伐伊斯这么一个人唤来红色怪影，秩序党不經討論就立划否决了这个提案，而这个提案将使国民曦会获得极大的声望，井迫使波拿巴重新按入它的怀抱。秩序党本来不应当被行政权力所描输的新騷动的远景吓住，而应当让阶极斗争有些活动余地，以便把行政权力控制在从屬于自己的地位。可是，秩序党沒有威觉到自己有能力担负这种玩火的任务。
    可是，所謂的过渡内閣却-一直勉强稚持到4月中旬。波拿巴不断地以粗镀新内閣的把戏来疲劳和恐弄国民羲会。他时而表示要粗禄一个有拉馬丁和比約参加的共和党内閣，时而表示要組械不免要有奥迪隆·巴罗（凡是需要有个易于愚弄的蠢才时他就一定要出现)参加的叢会内閣影时而父表示要組犧一个有瓦提梅尼尔和具諾瓦·达济参加的正統派内閎，时而双表示要粗藏一个有馬尔雜尔参加的奥尔良派内閣。波拿巴用这种方法挑撥秩序党各派互相攻新，并以共和党内閣的出现以及因此必然会使普选权恢复的远景来恫吓整个秩序党，同时他又蝎力让賽产阶被相信，他粗熾曦会内閣的其诚努力总是遭到保皇派集团的不調和态度的打击。而賚产阶級呢，日盘逼近的普逼商业危机愈是給肚会主义在城市中招寡信徒，而低落得招致被产的粮价愈是給肚会主义在农村中招募信徒，它就愈加响亮地要求“强有力的政府”，愈加认为使法国陷于“沒有行政”的状态是不可宽恕的。商业蒲条日盆加重，失业者显著增多，巴黎至少有一万工人沒有饭吃，在卢昂、牟尔豪森①、里昂、魯具、土哥英、圣亚田、埃尔伯夫等地，无数的工厂停了工。在这种情况下，波拿巴就敢于在4月11日恢复了1月18日的内
    ①即车罗蒸。一视者注

==========第198页==========
    190
    卡·腸克思
    閣，除了把魯艾、富尔德、巴罗什及共他先生們保留不动而外，还添进了莱昂·福适先生，这个福适先生會因散发伪造的电訊而被制宪髅会在最后几天一致（除五个廉任内閣閣員的曦員外）投了不信任票。这样，国民曦会在1月18日取得了对内閣的胜利而且三个月中和波拿巴进行斗，只不过是为了在4月11日让富尔德和巴罗什能够把清教徒福适当作第三者接受到自己的内閣同盟中去而已。
    1849年11月，波拿巴滿足于非簇会的内閣，1851年1月他滿足于超藏会的内閣，而到4月11日，他已經觉得有充分的力量来粗織-一个反議会的内閣了，这一内閣把两个義会一制宪義会和立法議会，即共和派藏会和保皇派議会所表示的不信任协調地钴合在自己身上。内閣的这种演变，是测定職会生命体温下降的温度計。这种体温到4月底已經降得非常之低，甚至培尔西尼能够在私人谈話中建曦伺加尔涅投到总統方面去。他向尙加尔祖保证：波拿巴认为国民議会的势力已翘彻底消灭，并且已樱拟定了預备在coup d'etat[政变]后发表的宜言，这个coup d'etat是已經經过了深思熟虑，只是由于偶然的原因才又延迟下来的。尙加尔涅把这个死刑的判决告訴了秩序党的首頜們。但是誰会相信臭虫咬人能致人于死命呢？議会虽然已經虚弱无力，完全瓦解，奄奄一”·息，但是它毕龙还不能使自己把它和十二月十日会的小丑一般的头子的决斗看作一种不同于和臭虫的决斗。然而波拿巴像阿革西拉烏斯回答国王亚奇斯那样回答了秩序党：“你把我看作蟻，但是总有一天我会成为狮子的”81。

==========第199页==========
    路易·波章巴的雾月十八日一六
    191
    六
    秩序党在徒劳无盘地力图保持軍权和夺回已經丧失的对于行政权力的最高领导权时，不得不去跟山岳党和純粹共和党人进行联合，这就确凿地证明，秩序党已經失去了独立的議会多数。仅仅是日历的力量、时钟的指针，在5月28日发出了秩序党彻底瓦解的信号。5月28日是国民曦会生命的最后一个年头的开始。国民曦会現在必須解决一个間題：原封不动地保存宪法呢，还是把它加以修改。但是，·修改宪法就不只是要在資产阶级統治和小查产阶殺民主派統治之間，在民主主义和无产阶毅无政府状态之間，在義会制共和国和被拿巴之間进行选擇，而且是要在奥尔良王朝和波旁王朝之間进行选擇！这样，在髅会内部就出現了一个引起年吵的原因，秩序党内利盆彼此矛盾的各个敌对派别将圆簇着它展开公开的斗争。秩序党是各种不同社会成分的秸合体。修改宪法的問随造成了一种政治热度，它使这个秸合体重又分解为它原来的各个构成部分。
    波拿巴派关心修改宪法的原因很筋单。他們首先想廢除禁止再度选举波拿巴和延长他的权力期限的第45条。共和派的立場也很簡单。他們无条件地反对任何修改，认为修改宪法是反对共和国的周密的阴謀。既然他們在国民羲会中绑有四分之一以上的票数，而依照宪法又必須要有四分之三的票数鑽成才能合法地决定修改宪法和召集修改宪法的专門会議，所以他們只要計算一下

==========第200页==========
    192
    卡·馬克思
    自己的票数，就可相信自己必获脏利了。他們当时确实是相信自己一定要胜利的。
    和这些明显的立場相反，秩序党陷入了无法解决的矛盾中。如果它拒絕修改宪法，它就会使現存的制度受到威胁，因为这样就会使波拿巴只有使用暴力-一个出路，并且会使法国在1852年5月的第二个星期日这个决定时刻所任革命的无政府状态摆布，那时，总統是失去了杖力的总統，議会是早已沒有权力的議会，人民則是企图重新年得权力的人民。如果它按照宪法途徑投票支持修改宪法，那未它知道它的表决是枉然的，因为按照宪法規定，它的表决
    一定会被共和派的否决所推翻。如果它蓬背宪法而宣布說只要有簡单多数通过就够了，那未它就只有在自己完全服从行政杖力的条件下才能希望制服革命；这样它就把宪法、宪法的修改和它本身
    一并交耠波拿巴堂握了。为延长总就权力而作的局部的修故，将为波拿巴帝制主义的篡夺权力开辟道路。縮短共和国寿命而作的全面的修改，丈必然会引起各个王朝的要求之間的冲突，因为波旁王朝复辟的条件和奥尔良王朝复辟的条件不仅各不相同，而且是互相排斥的。
    髅会制共和国已不仅是法国资产阶級中的两派（正統派与奥尔良派，即大地产与工业)能够平分秋色地进行統治的中立地盘。它并且是他刚共同进行統治的必要条件，是它侧的共同阶级利盒盘借以支配贅产阶級各派的要求和肚会其他一切阶絞的唯一的国家形式。作为保皇派，他們又重新陷入他們旧有的对抗状态，卷入地产和金錢年夺霸权的斗争，而这种对抗状态的最高表现，这种对抗状态的化身，就是他們各自的国王，他們各自的王朝。正因为如此，所以秩序党总是反对波旁王族返国。

==========第201页==========
    路易·波拿巴的雾月十八日一六
    193
    奥尔良派的義员克雷通，在1849年、1850年和.1851年食周期地建藏廢除放逐王族的法合。議会也按同样的周期表演了保皇派集会顽强地阻誉其被逐国王返国的場面。理查三世在杀死亭利
    六世以前會对他說，他太好了，这个尘世容納不了他，他的位置在天上。保皇派认为法国太环了，不能把被放逐的国王归还給它。情势迫使他們成为共和派并屡炎批准把国王逐出法国的人民的
    决定。
    修改宪法（而这个問题由情势所迫又非討論不可）不仅会使共和国成为問题，而且会使资产阶毅两派的共同統治成为問題；不仅会使君主国有恢复的可能，而且会复活食在君主国中輪流占有特权地位的那些利盒間的竞年，复活賽产阶殺两派阳年夺霸权的斗争。秩序党的外交家們希望以两个王朝的結合，即以各个保皇派和它們的王室的所解融合来中止这一斗年。复辟王朝和七月王朝的，宾正融合便是赣会制共和国，在这一共和国中，奥尔良派和正統派双方的色彩都股落了，各种形态的资产者都消溶为一般的资产者，消溶为资产者这个类屬了。现在奥尔良派应当变成正統派，正統派应当变成奥尔良派。体现着他侧的互相对抗的君主国，应当成为他們彼此就一的化身；他們互相排斥的派别利金的表现，应当成为他們的共同的阶級利盒的表現；君主国应当完成只有把两个君主国都骏除了的共和国中能完成和已經完成的任务。这就是秩序党的术士們筱尽脑汁制造出来的哲人石。仿佛正統派的君主国可能在什么时候变成工业資产者的君主国，或是資产阶级的君主国可能在什么时侯变成世襲土地費族的君主国一样。仿佛地产和工业能够在一顶王冠下面和平共居一样，可是王冠只能落到一个人头上一不是落到哥哥头上，就是落到弟弟头上。仿佛在地产

==========第202页==========
    194
    卡·馬克思
    还沒有决心自动变成工业財产以前，工业可以和地产和解一样。如果亨利五世明天逝世，巴黎伯醇仍然不会成为正統派的国王，除非他不再作奥尔良派的国王。但是，从事融合的哲人随若宪法修改問題被提到首位而嘁得愈盆响亮起来，把“国民藏会报”变成自己的正式的机关日报，并且直到现在(1852年2月)还在努力活动一这些哲人认为一切困难都是由于两个王朝派的对抗和竞昏。于是，想使奥尔良王室和亨利五世和解的企图，从路易-菲力浦逝世时就已經开始，但这种企图也像只是在国民義会休会期間、在会議休息时、在后台进行的其他一切王朝阴諜一样，与共說是郑重的事情，不如說是对旧日迷信的卖弄風情，这种企图现在已經变成
    一种隆重的表演，秩序党已經不像以前那样把它当作票友戏演出，而是把它当作公开上演的戏了。信使不惭从巴黎奔到威尼斯2，再从威尼斯奔到克勒装特，又从克勒蒙特奔回巴黎。倚博尔伯僻发表了一个宜言，他在这个宜言中“靠他全家人的支持”，宜布“国民的”、而不是他自己的复辟。奥尔良派的蔬尔万迪跪倒在亨利五世脚下，正統派的首领具利耶、貝諾瓦·达济和圣蒲利斯特等跑到克勒蒙特去劝設奥尔良王室，但是徒劳无功。主張融合者在太晚的时候才觉察到，資产阶毅两派的利盆虽然在家族利盘即两个王室的利盆的形态中日盆尖銳，但是它們并不会因此更少地互相排斥，也不会因此更多地互相藤让。假定亨利五世承认巴黎伯爵是他的继承人（这是主張融合者在最好的場合所能指望的唯一成就)，那未奥尔良王室除了因享利五世沒有后嗣本来就一定能够获得的东西外，并不会得到别的权利，可是它会因此丧失它从七月革命获得的一切权利。奥尔良王室将放藥自己旧日的要求，放棄它在差不多一百年的斗争中从波旁王室长系手里夺得的一切权利，它

==========第203页==========
    路易·被拿巴的雾月十八日。一六
    195
    将要为了宗族的特权而放乘自己的历史特权，即现代君主国的特权。所以，融合无非就是奥尔良王室的自願退让，为了正統派放棄自己的杖利，幟悔地从一种国教后退到另一种国致，从新教后退到天主教。这种后退可能拾予奥尔良王室的燕至不是它所失去的王位，而只是它诞生时所占据的王位的一个阶梯。旧日的奥尔良派閣其、基佐、杜沙特尔等人，也赶快跑到克勒蒙特那里去即早筹划融合事业，实际上他們只是表現了七月革命后的醉后的头痛，表现了对養产阶毅王权和资产者的王权的失望，表现了对正統派的迷信，把它作为防止无政府状态的最后的护符。他們自命为奥尔良王室和波旁王室之間的翮停者，事实上他們只不过是奥尔良派的变节分子，而茹安維尔亲王就是把他們当作这种人来看待的。然而，奥尔良派富有生命力的、好战的那部分人，如梯也尔、巴兹等，却因此更容易使路易菲力浦家族确信，既然君主制的任何直接的复辟都要以两个王朝的融合为前提，而任何这样的融合父都要以奥尔良王室放藥自己的权利为前提，那未，誓且承认共和国，等到事变允許把总統的安乐椅变成王位时再設，这样作是和他們家族的傅統完全相适合的。起初有人散布謠言說茹安雜尔要当共和国总就的候选人，公众的好奇心被激发起来了，过了几个月；到九月間，在宪法修改案已被否决以后，这个候选人就被公开宣布了。这样一来，保皇派要奥尔良派和正枕派融合的企图，不仅遵到了失敗，而且还破坏了他們在镂会中的融合，破坏了把他們联合起来的共和国形式，把秩序党艾分解成原来的各个构成部分。但是，克勒蒙特和威尼斯之間愈是疏远，它們之間的关系愈是近于决裂，有利于茹安雉尔的塌动愈是加紧，波拿巴的内閣閣員福适和正統派之間的欧判，也就愈加热烈，愈加认宾了。

==========第204页==========
    196
    卡·期克思
    秩序党的解体还不止于它分解成各个基本构成部分。这两个巨大派别中的每一派，又都继薇分解下去。看来，好像先前在两大营垒中每一个营垒（不論是正就派或奥尔良派）内部會翘互相斗年互相排斥的一切旧有色彩，如同干羧毛虫碰到了水一样，又都重新活起来了。看来，他阀又重新获得了充分的生命力，能够形成具有互相对立的独立利盒的各个派别了。正統派在梦想他例丈回到土伊勒里宫和馬松閣之阎进行争吵、雜莱尔和波林尼雅克之間进行摩吵的时代3。奥尔良派艾重新誕历了基佐、摩莱、布洛利、梯也尔和奥迪隆·巴罗之間比武的黄金时代。
    秩序党中有一都分人赞成修改宪法，可是对于修改的范图，他們的意見并不一致，在这一部分人中，有貝利耶和法卢一方所顧导和拉罗什雅克兰一方所颁导的正統派，有摩萊、布洛利、装塔郎貝尔和奥迪隆·巴罗顧导的那些在斗争中疲倦了的奥尔良派；这一部分人和波拿巴派方面的藏员一致提出了如下一个含义广泛而不明确的建曦：
    “下面署名的議且建義把宪法加以修政，目的在于把完全实現国民主权的可能性还給国民。”
    可是，这些議具又通过自己的报告人托克雒尔一致声称：国民議会无权建義廢除共和国，这个权力只能屬于为修改宪法而召集的議会。此外，他們声称，宪法只能在“合法的”基础上，就是說，只有在按照宪法规定的四分之三的多数票贊成修改时于能修改。都过六天的激烈时論之后，7月19日，宪法修改案果然被否决了。较成修改的有四百四十六票，反对修改的有.二百七十八要。极端的奥尔良派梯也尔、尚加尔涅等人在表决时和共和派及山岳派朵取了一致行动。

==========第205页==========
    路易·波章巴的雾月十入日一六
    197
    这样，議会的多数表示反对宪法，而宪法本身却表示拥护藏会的少数，拥护必须执行藏会少数决議的原則。可是，秩序党在1850年5月31日和1849年6月13日岂不都會經把藏会多数囹于宪法之上嗎？它以前的全部政策岂不都是以宪法条文服从議会多数决定为基础的嗎？它不是會經让民主派以迷信旧約的态度去对待法律的字眼，并因为这种迷信而处罚了民主派嗎？可是目前，修改宪法无非就是要延长总統攀权的期限，而延长宪法的寿命无非就是要罢免波拿巴。義会表示拥护波伞巴，但是宪法表示反对義会。所以，当波拿巴撕毁宪法时，他的行动是合乎曦会精神的，而当他解散蒌会时，他的行动又是合乎宪法精神的。
    藏会宜布了宪法，同时也就是宣布議会本身的統治是处在“多数之外”影曦会以自己的决義废除了宪法，延长了总就堂权的期限，同时也就是宣布說，当它本身还继锁存在时，宪法既不能死亡，总統的权力也不能生存。它未来的据墓人已經站在門前了。当議会正忙于討論修改宪法的問题时，波拿巴撤第了表現得不坚决的巴拉盖·狄利埃将軍第一师团指揮官的职务，任命馬尼揚将軍继任骸职，这位将軍是里昂的胜利者，十二月事变的英雄，波拿巴的爪牙之一，早在路易一菲力浦时期就由于布倫远征事件因拥护波拿巴而多多少少地出了丑。
    秩序党关于修改宪法的决定表明，它既不能統治，丈不能服从；既不能生，父不能死；既不能和共和国調和，父不能把共和国推翻；既不能捍卫宪法不受侵犯，丈不能廢除宪法；既不能和总就合作，丈不能和总統决裂。它究蔬是期待蕺来解决一切矛盾呢？期待日历，期待事变的进程。它不再控制事变了。这样，它就把自己交耠事变支配，交給这样一种力量支配，对于这种力显，它在反对

==========第206页==========
    198
    卡·思克思
    人民的斗争中已誕一步一步地让田了各种权力，直至它自己在这种力量面前变得毫无权力为止。为了使行政权力的首脑能够更順利地定出对付它的战斗計划，加强自己的进攻手段，选擇自己的工具和巩固自己的陣地，秩序党就在这个紧急关头决定退出舞台，使藏会从8月10日到11月4日休会三个月。
    不仪議会政党分裂为原来的两大集团，不仅共中的每一个集团又各自再行分裂，而且会内的秩序党和藏会外的秩序党也分裂了。资产阶极的演設家和作家，賽产阶級的讲坛和报刊，一句話，资产阶级的思想家和登产阶級自己，代表者和被代表者，都互相疏远了，都不再互相了解了。
    外省的正就派，由于眼界狭小和过分热情，黄备他例的藏会颌袖只利耶和法卢投奔波拿巴陣营和背叛了亨利五世。他們的百合花的头脑只相信造孽行为，不相信外交手腕。
    商业资产阶毅和它的政治家之間的分裂，更加不可挽救，更具有决定的意义。正統派囊备自己的政治家背乘了原則，而商业查产阶級却正好相反，黄备自己的政治家忠实于已經变得无用的原則。前面我已經指出，自从富尔德加入内閣以来，邦一部分在路易-菲力浦时期握有絕大部分权力的商业資产阶殺，即金融贵族，已經变成波争巴派了。富尔德不仅在交易所中雜护波傘巴的利盆，而且也在波拿巴面前雉护交易所的利盆。关于金融贵族的态度，最好是从他們的欧洲机关刊物即偷敦的“經济学家”84类志中引一段話来說明。这个杂志在1851年2月1日那一期上发表了如下的巴黎通訊：
    “現在各方面都有人声明法国首先要求安宁。总統在他致立法議会的咨文中声明了这一点影国民讲台上也有人响应了这一点；报紙上再三重复论到

==========第207页==========
    路易·波拿巴的雾月十八日一大
    199
    这一点；致堂的数坛上也宜揚这一点影国家证券对于最小的危害安宁的事件的敏感以及它們在行政权力每次胜利时的稳定，也证明这一点。”
    “經济学家”杂志在1851年11月29日那一期上以自己的名义宣称：
    “在欧洲所有的证券交易所中，总就現在已被公认为秩序的卫士。”可見金融贵族指貴秩序党对行政权力进行的藏会斗年是破坏秩序，而把总統每次对它那些看来是自己的代表們的胜利当作秩序的胜利来欢呼。这里所說的金融費族，应当了解为不只是那些巨大的国债經紀人和国家证券投机者，这些人的利盒当然是和国家权力的利盘相吻合的。全部现代金融业，全部银行业，都是和国家信貸极为密切地联系在一起的。有一部分銀行賽本必然要投入容易免現的国家有息证券。銀行存款，即交耠銀行并由銀行在商人和工业家之間分配的脊本，有一部分是从国家債权人的紅利中得来的。既然在一切时代国家政权的稳定对整个金融市場和这种金融市場的做师們来競是摩西和先知，那末現在，当任何洪水都有把旧的国家速同旧的国債一并从地面上冲去的危險时，丈怎能不是这样呢？
    狂热地渴望秩序的工业资产阶极，也因曦会内的秩序党和行政权力发生年吵而威到煩恼。梯也尔、昂格勒斯、圣只夫等人在1月18日因尚加尔涅退职事件投票以后，也受到选民們（而且正是工业区的选民)的公开键黄，特别是他們限山岳党成立联盟的行为被指斥为背叛秩序。如果說，像我們所已經看到的，秩序党和总統的斗年不过是些言过其实的嘲弄和頊屑无聊的玫新，而这些行为是不配受到好的待遇的，那末，另一方面，对这部分要求自已的代表侧順从地把軍权从自己的髅会手中奉运耠冒險的王位追求者去

==========第208页==========
    200
    卡·黑克思
    掌握的賽产阶級，就速那些會为它的利金而栾用过的改新手段也不值得采取了。这部分資产阶級表明：为了保持他們的公共利盆、他們本阶极的利盒、他們的政治权力而进行的斗争，是有碍于他們私人的事情的，因而只是使他們戚到痛苦和质恼。
    、普波拿巴巡游各地时，外省城市的脊产阶級显贵、市政官員、商业法庭的法官等等，到处都几乎毫无例外地以极卑屈的态度迎接他，甚至当他在第我无情地攻击国民藏会，特别是玫击秩序党的时候，也是这样欢迎他。
    当商业情况良好的时候(1851年初还是这样)，商业脊产阶额狂暴地反对任何藏会斗季，生怕这种斗争会使商业吃亏。当商业情况不好的时候（从1851年2月底起已成为常現象了），商业養产阶激就抱怨曦会斗争是商业停滞的原因，并要求为了活跃商业停止这种斗摩。关于修改宪法的討脸恰好发生在这种不好的时期。既然当时問题是关于现存国家制度的生死存亡的間題，所以:,資产阶额就更有理由要求它的代表們整止这种痛苦的过菠状态，同时又保持现状。这里面沒有任何矛盾。它所了解的憝止过渡状态，正是延长过渡状态，将最后的解决拖延到遙远的将来。保持現状只能有两种方法，一是延长波拿巴堂权的期限，一是让波拿巴按照宪法退职，选出卡芬雅克来。一部分资产阶额倾向于后一种解决方法，可是他例除了叫他們的代表对这个迫切的問題保持沉默，不去触动以外，就提不出更好的建議。他們以为，如果他們的代表不出来讲話，波拿巴就不会行动了。他們希望有→个为了不使人看见而把头藏起来的鸵鳥的議会。另一部分背产阶毅希望让已經坐在总統位子上的波拿巴留任总統，切照旧不变。他們橄到憤低的，是他們的藏会不顏意公开速背宪法和率直地放棄权力。

==========第209页==========
    路易·波拿巴的雾月十入日一一六
    201
    在国民羲会休会期間，从8月25日起召开的各省委員会（大登产阶极的地方代議机关)，儿乎一致表示赞成修改宪法，即反对議会，拥护波拿巴。
    资产阶級对于自己的著作界的代表和自己的报紙所表现的憤怒，比它跟議会代表們的破裂更为明显。只要資产阶毅的新聞記者稍微抑击一下波拿巴寡夺权力的欲望，只要报刊企图保护養产阶殺的政治权利不受行政权力侵害，資产阶毅法庭就判处数额異常互大的罰款和不光彩的监禁，这种情况不仅使法国，而且使整个欧洲都威到惊愕。
    前面我已經指出，議会内的秩序党由于叫愍需要安宁而陷自身于无所作为的境地，它在反对其他肚会阶毅的斗年中亲手取消了自己的政治制度即髅会制度的一切条件，并且宣布资产阶殺的改治統治同賽产阶额的安全和生存是不相容的，而議会外的瓷产阶极群众，却对总統奴颜婢膝，詆毁議会，粗野地对待自己的报刊，从而促使波拿巴压制和消灭賽产阶额中讲話和写文章的分子，即资产阶级的政治家和著作家、资产阶級的讲坛和报羝，而所有这一切都是为了使它能够在不受限制的强硬的政府保护下安心地从事他們私人的事情。它毫不含糊地声明說，它渴望摆股自己的政治統治地位，以便摆脫和这种統治地位相連的麻煩和危險。这个藏会外的资产阶额，甚至对于为它本阶极的就治而进行的单純的曦会斗争和文字斗争，也會表示激憤，井且出卖了这一斗年的领袖人物；但是现在它却敢于在事后责备无产阶般沒有为它这个登产阶毅进行流血斗年，进行你死我活的斗年！这个脊产阶敏时刻都为最狭小最卑鄂的私人利盒而牺性自己的全阶殺的利盆即政治利盘，并且要求自己的代表人物也作同样的牺性；但現在它

==========第210页==========
    202
    卡·周克思
    却哀叫无产阶级为了自己的物质利盒而牺性了它这个賽产阶级的理想的政治利盒。它装得好像是个好心腸的人，被肚会主义著引入歧途的无产阶級不了解他，并且在紧要关头抛棄了他。它的这种哀叫在整个資产阶毅世界中得到了反响。自然，这里我不是指德国那些小政客和淺学之輩。我指的是“經济学家”染志一类的东西，这个杂志在1851年11月29日，即政变前四天还宣布波拿巴是“秩序的卫士”，而梯也尔和貝利耶是“无政府主义者”，在1851年12月27日，在波拿巴驯服了这些“无政府主义者”之后，它又大叫大喊，說什么“无知的、沒有教养的、愚蠢的无产阶級群众”背叛了“社会中等和上等阶层的扌能、知藏、紀律、精神影响、智力源泉和道德威望”。其笑，愚蠢、无知和卑鄙的一群，正是资产阶被本身。
    的确，法国在1851年是遭受了一灭小小的商业危机。2月底，翰出比1850年减少了一些；3月，商业袤落，工厂相继关閉；4月，各工业省的情况好像和二月事变后一样合人失望；5月，情况还沒有好轉；6月28日，法兰西銀行还是以存款数量大增和贴现数盘大减表明了生产的停滞；直到10月中句，情况才逐撕好糖。法国资产阶极把这种商业停滞說成是钝粹由于政治原因，由于議会和行政权力間的斗年，由于临时的治理形式的不稳定，由于1852年5月第三个屋期日的可伯远景。我井不否认所有这些情况都对巴黎和各省的某些工业部門的妾落有彩响。但是，无論如何这种政治局势的影响只是局部的，而且是很微小的。对于这一点的最好的证明；就是商业开始好轉正是在10月中句，恰好是在政治局势恶化、政治的地本畿上籠罩着烏云、每分钟都可能从爱丽舍宫打来醉鏖的时侯。虽然法国的賚产者所具有的“能、知職、洞察力和

==========第211页==========
    路易·波摩巴的雾月十八日一一六
    203
    智力源泉”越不出他自己的鼻尖，但是他在偷敦工业展冤会5整个会期内总能用鼻子触到自己的商业情况不利的原因吧。当法国工厂相继关閉的时候，英国爆发了商业破产。如果說法闲在4月和5月两个月达到頂点的是工业恐饶，那末英国在4月和5月两个月間达到頂点的則是商业恐慌。无論是在法国或英国，毛镀业和絲藏业的情况都很不妙。虽然英国的棉锇工厂还在继薇生产，但是它們所获得的利潤已不像1849年和1850年那样大了。不同点只在于法国发生的是工业危机，而英国发生的則是商业危机；法国是工厂相继关閉，而英国則是生产扩大，不过是在不如前几年那样順利的条件下扩大罢了；在法国，情况最糟的是毓出，在英国是赖入。其共同原因（当然不应在法国政治地不綫的范圍内去寻找）是显而易見的。1849年和1850年是物质繁荣和过度生产程度最高的年度，这种过度生产的秸果直到1851年才显露出来。这年年初，过度生产因工业展凳会即将举行而特别加重了。除此以外，还有下面一些特殊情况：起初是1850年和1851年的棉花歉收，然后是人們确信棉花的收成会比預期的好，棉价起初是上源，后来突然降低，一一一句話，就是棉价漲跌不定。生榇产量至少在法国是低于中等产量。最后是毛機业自1848年以来飞速发展，使得羊毛的生产跟不上去，而羊毛的价格比毛織品的价格高得非常不相称。这样，在上逃三个世界性工业部門所需的原料方面，就包含有引起商业停滞的三重原因。而且除了这些特殊情况以外，1851年的表面上的危机，无非是在过度生产与过度投机还未用尽所有力量疯狂地跑过工业循环的最后阶段并重新画到自已的出发点一一即回到普通的商业危机去以前，在工业循环中都常和它們相件而生的一种暂时停頓。在商业史上的这种間除时期中，英国发生了商业的

==========第212页==========
    204
    卡·馬克思
    !
    破产，而法国却是工业本身陷于停顿，这一方面是由于当时法国工业已怒經受不住英国的竞年而被排挤出所有的市場，另一方面是由于法国工业是生产奢侈品的工业，它对商业方面的任何停滞都特别敏戴。这样一来，法国除了受普逼危机的影响之外，还經受自己本国的商业危机，这种商业危机为世界市場一般情况所决定和制約的程度，比它受法国地方情况决定和制約的程度要大得多。这里不妨把英国資产者的推断拿来和法国资产者的偏見对比一下。利物浦的一家巨大的商行在1851年度的商业总秸报告中写道：
    “很少有哪一年像过去这一年这样辜负起初对它所寄托的希笔了。这一年不但没有大家一致预期的大繁荣，反而成了最近二十五年来最命人祖丧的年头。这自然只是对商业阶极，而不是对工业阶极而言。可是，在这年年初，无疑是有足够的根据使我们预期会有相反的情形：商品貯藏很少，资本充足，食品价格低廉，丰收在室在改洲大陆有不受任何破坏的和平，在本国又没有任何政治上或財政上的困难，一的确，看求商业是完垒可以展翅高飞的·这一不幸的结果究宽应归罪于什么呢？我們以为应归罪于输入与橡出的贸易额过分商大。.如果我們的商人自已不把自己的活动限制在较狭小的范国内，那末，除了三年一度的恐慌以外，什么东西也不会使我們保持均衡。”
    現在我們想像一下法国賽产者在这种商业恐慌中的情形：他那患着商业狂热病的头脑每天都被这样一些东西所折磨、授扰和展聋了耳朵，这就是关于政变和恢复普选权的种种謠傅，碰会和行政权力的斗爭、奥尔良派和正統派的攻新、法国南部共产主义的密謀活动、涅夫勒省和舍尔省避想的农民起义、各个总統候选人的自吹自擂、报衹上各种大肆宣锡的口号、共和派要以武力保护宪法和普选权的威胁、流亡in partibus〔国外)的英雄們預告1852年5月的第二个星期日将是世界末日的文告，一这样我們就可以理解，

==========第213页==========
    路易·被整巴的雾月十八日一六
    205
    为什么資产阶级在这种融合、修改、延期、宪法、秘密活动、联合、亡命、篡权和革命等难以形容的喧嚣的混乱中弄得喘不过气来的时候，就疯狂地向自己的藏会制共和国喊道：“沒有秘結的恐怖，还不如合人恐怖的格结！”
    波伞巴懂得这种喊声。由于債权人急躁难耐的情钻日盆增长，他的理解力更加敏銳了，这些偕权人觉得，太阳每一落山，总就任期的最后一天即1852年5月的第二个晁期日就愈盆接近了，天上星辰的运动就表示反对他們的地上期票有充现的效力。债权人变成了其正的占屋家了。国民議会使波拿巴丧失了靠宪法来延长其弹权期限的希望，茹安雉尔亲王的候选人資格已不允許再犹豫动指了。
    如果說有过什么事变在它尚未到来时老早就把自己的影子先投射过来的話，那未这就是波拿巴的政变了。波拿巴早在1849年1月29日，即在他当选剧过一个月的时候，就已向尚加尔涅提出了这种建議。关于政变的政策，他自己的内閣总理奥迪隆·巴罗在1849年夏天以隐蔽的方式談到过，而梯也尔在1850年冬天公开地談到过。1851年5月，培尔西尼骨整再度企图取得简加尔但对于政变的赞助，而“国民議会通报”86公布了这些談判。每蓬曦会发生風波时，波拿巴派的报衹就以政变相威胁；危机愈是接近，它們的声調就愈放肆。在波拿巴每夜和时髦的男女霜子举行的狂宴上，一到午夜，当豪欲使他們暢款起来并激起他俩的幻想时，政变总是指定在第二天早是举行。劍拔出来，酒杯相碰，議員被抛出窗外，皇袍加在波拿巴身上，而一到早是，幽灵便又消失，吃惊的巴黎从直率的修女和不慎重的武土們的口里才知道它丈度过了一次危險。在9月和10月两个月間，关于coup d'etat〔政变〕的謠傳

==========第214页==========
    206
    卡·思克思
    一刻也沒有停息过。影子像彩色的照像底片一样已蒙上了各种色彩。只要翻、一翻9月和10月两个月份的欧洲报紙，就可以找到这类情况的报道：“巴黎到处流傅著政变的謠言。听設首都今天夜間就要被軍队占頜，而明天早晨就会有解散国民藏会、宣布塞热省戒严、恢复普选杖并向人民呼吁的法令出现。听說波拿巴正在寻找閣員来执行这些非法的法合。”这些报道总是不变地以“延期”一語秸束。政变始憝是波拿巴的固定不移的观念。他是抱着这个观念重回法国的。他为这个观念所控制，以致翘常流露于言淡之間。他
    十分献弱，因此經常放棄自己的观念。巴黎人十分习慣于像对待幽灵，样地对待这个政变的影子，以致最后当这个政变有肉有血地出現时，巴黎人还不颜意相信它。可見，政变之所以成功，根本不是由于十二月十日会的头子严守秘密和国民議会惊慌失措。这个政变是不管波拿巴怎样随便泄露秘密，以及在国民議会完全知悉内情的条件下成功的，因为这是先前的事变进程的必然而不可避免的桔果。
    10月10日，波拿巴向内閣閣員們宣布他决定恢复普透权；10月16日内閣圈員辞职；10月26日巴黎知道了托利尼内閣組成的消息，同时，警察局长卡尔利埃已由莫帕代替，而第一师师长馬尼揚已把最可靠的团队副到了首都。11月4日國民藏会宜布复会。国民曦会除了把它已学过的裸程按簡单扼要的提網复习一延并表明它只是在死后才被理葬之外，是别无他事可作了。
    国民藏会在和行政权力斗年时所失掉的第一个陣地就是内閣。园民議会不得不以完全承认钝系虚构的托利尼内閣而庄严地承认这个捐失。当日罗先生以新内閣名义向常任委員会作自我介貂时，常任委員会报之以嘲笑。这么一个軟弱的内閣巷敢来执行

==========第215页==========
    路易·波拿巴的雾月十八日一一六
    207
    像恢复普选权这样强硬的措施！·可是，全部問题正是在于什么事情也不要通过議会去做，一切事情都要和藏会背道而馳地做。
    国民議会在它复会的当天就接到了波拿巴的杏文，在咨文中他要求恢复普选权和陵除1850年5月31日的法律。当天他的部长們就提出了这种内容的法合。国民義会立即否决了部长們关于必須立即丽布这个法合的建議，而法律本身在11月13日以三百
    五十五票对三百四十八票被否决了。这样，藏会就再度撕毁了自己的委任状，艾一次证实它已从自由选出的人民代議机关变成了
    一个阶毅的篡权曦会，再度承认它自己割断了連秸議会头部和国民身体的肌肉。·
    如果說行政权力建義恢复普选权是表示从呼吁国民議会棘向呼吁人民，那末立法权力通过羲会总务官提出法案就是表示从呼吁人民轉向呼吁軍队了。国民藏会是想通过这个法案来确立自己直接朝动軍队的权力，确立自己创建曦会軍的权力。国民義会就这样一方面指定軍队来充当自己和人民之間、自己和波拿巴之間的仲裁者，承认軍队是国家的决定性力显，另一方面它也不得不肯定，它自己早已放棄枕率这种力量的要求了。它不是立刻朝动軍队而是把自己剥动軍队的权利当成討論的題目，这就暴露了它对于自已的力量的怀疑。它否决了藏会总务官提出的法案，于是就公开承认了自己的軟弱无力。这个法案因为只得到一百容八票的少数而失败了：山岳党决定了它的命运。当时山岳党所处的地位就像布利丹的斯子①一样，不同的地方只在于不是要在两袋干草
    ①十四世法国都院哲学家布利丹在意志自由問时讲了一个野子的故本：一头野子在两个完金相同的草堆之間，无法进行选爆，钻果只好戗死。一一群者注

==========第216页==========
    208
    卡·馬克思
    之聞决定哪一方誘惑力更大，而是要在两顓棒打之間决定哪一方打得更痛。一伯徇加尔涅，二伯波拿巴：老实說，这种处境决不是英雄好汉的处境。
    11月18日，有人对秩序党本身提出的市髅会选举法提出了
    一个修正案，規定市叢会选举人在选区内居住的期限不是三年，而是一年。这个修正案被仅仅一票的多数否决了，但是立刻梵发现这一票是計算錯了。秩序党由于分裂成各个敌对的派别，早就丧失了自己的独立的藏会多数。这时它表明，義会内根本沒有什么多数可言了。国民議会丧失了通过决定的能力。它的各个构成部分已經沒有任何联结的力量使其相互秸合在一起了，它已經断了气，它已錾死了。
    最后，在大难临头的前几天内，義会外的賽产阶級群众又一次庄严地证实自己已与議会内的资产阶級决裂。梯也尔这个議会英雄特别严重地患了義会迷的不治之症，他在曦会死后还协同国务会藏想出了一个新的義会阴謀把戏一制定黄任法，把总統牢牢地狗束在宪法范圆之内。波拿巴在9月15日巴黎的新的集市大厅举行奠基典礼时，简直像馬赞尼洛那样有力地把那些爱跑市場的太太和卖魚女人迷惑了一番（不錯，一个卖魚女人的实际力量等于十七个城官)；在曦会总务官提出法案之后，他昏使他在爱丽舍/宫骰宴招待的那些尉官們喜出望外，同样，这时，11月25日，他丈把聚会在禹戏場想从他手中颌取倫敦工业展宽会奖章的工业春产阶級吸引过来了。现在我把“辯論日报”上他的演說中最典型的一段話引录如下：
    “这样出乎意料的成耫使我有权再殺-对，如果法兰西共和国有可能关心自己的实际利签和改粗自己的机构，而不是一再容忍濫惑塔和君主主义幻

==========第217页==========
    路易·波拿巴的雾月十八日一—一六
    209
    想所惹起的疑优事件的投失，那宋法兰四共和国骸是多么佛大阿。（看厅里到处响起雷鸣似的暴瓦雨般的經久不，息的掌声)君主主义的幻想妨碍任何进步和一切重要的工业部門。結果是没有进步，只有斗年。我們看到，从前热测拥护国王的权威和特权的人，現在如何以国民公会的精神行动，只求削弱从普选权中产生的权力。（常声雷动，經久不息）我門看到，从前为吃革命的苦最多、和最怨恨革命的人，現在怎样煽动新的革命，而这一切都只是为了要束搏国民的意志…我保证你刚将来能得到安宁"等等，等等。(“好好1”暴凤雨般的4好声)
    工业資产阶极就这样卑屈地鼓掌欢迎了12月2日的政变，欢迎了議会的灭亡，欢迎了自己的統治地位的毁灭和波幸巴的独裁。12月4日轰隆的炮击声报答了11月25日轰隆的鼓掌声，而鼓掌鼓得最起勁的薤兰德魯茲先生的房子挨炮彈也最多。
    克偷威尔在解散长期曦会时独自一人进入了会場，从口袋里伞出表来，为的是不要让羲会此他所指定的期限多存在一分钟，接者就以愉快的幽默的嘲笑把每一个戳会義員赶出会場。拿破侖虽然比他的原型要小一点，但他毕凳在雾月18日跑到立法藏会去向它宜讀了（固然是以断断镀额的声两）它的死刑判决书。第二个波拿巴所拥有的行政权无論和克倫威尔或拿破命所拥有的比起来都完全不同，他不是在批界史册中，而是在十二月十日会的史册中，在刑事法庭的史册中为自己寻我榜样。他从法兰西銀行窃取了二千五百万法郎，用一百万法郎收买了馬尼锡将軍，用十五个法郎加燒酒收买一个士兵，他像徹地、像夜間的賊一样去跟自己的同謀者相会，命合他們蘭入最危險的藏会首颜們的住宅，把卡芬雅克、拉摩里西尔、勒夫洛、尚加尔祖、沙尔腊斯、梯也尔、巴茲等人从床上拖下来押进监黛，用軍队占颜巴黎各重要据点和蟻会大厦，第二天
    一早就在首都各处蔬貼告示，宣告国民藤会和国务会藏已被解散，

==========第218页==========
    210
    卡·馬克思
    普选权已經恢复，塞納省宣布戒严。稍后，他就在“通报”上登出了
    一个伪造的文件，就什么在他周图巳聚集了許多藏会权威人士，他們已粗成一个非常的国务会議。
    議会里剩下的人，主要是正統派和奥尔良派，集合在第十区市政厅内开会，在再三高呼“共和国万岁！”的情况下通过决叢罢免波伞巴，毫无成效地向站在市政厅門前張望的人群呼吁，直到最后被非洲猎兵押送到多尔塞兵营，然后又装进囚車从那里送进馬薩、阿姆和文森等地的监欲。秩序党、立法藏会和二月革命的桔局就是如此。
    在作结論之前，我們且把二月革命的历史作个简括的概逃。
    L第一个时期，从1848年2月24日起到5月4日止。二月
    时期。序幕。普遍联欢的喜剧。
    Ⅱ.第二个时期，共和国成立和立宪国民藏会时期。
    (1)从1848年5月4日起到6月25日止。一切阶毅对无产阶极进行斗摩。无产阶級在六月事变中遭受失敗。
    （2)从1848年6月25日起到12月10日止。純粹的资产阶毅共和派专政。起草宪法。宣布巴黎戒严。资产阶毅专政因12月、10日波拿巴当选为总統而陵除。
    (8)从1848年12月20日起到1849年5月28日止。立宪議会对波拿巴以及和波傘巴联合起来的秩序党进行斗辱。立宪議会灭亡。共和派资产阶毅遭受失敗。
    .第三个时期，立宪共和国和立法国民議会时期。
    (1)从1849年5月28日起到6月13日北。小资产阶毅同资产阶級和波拿巴进行斗争。小脊产阶級民主派遭受失敗。
    (2)从1849年6月13日起到1850年5月81日止。秩序党

==========第219页==========
    路易·波拿巴的雾月十入日一六
    211
    实行議会专政。秩序党以廢除普选权而完成自己的就治，但失去曦会内閣。
    (3)从1850年5月31日起到1851年12月2日止。曦会資产阶极和波拿巴进行斗爭。
    (a)从1850年5月31日起到1851年1月12日止。議会失去軍队总指挪权。
    (b)从1851年1月12日起到4月11日止。藏会在企图重新支配行政权力时遭到失败。秩序党失去独立的藏会多数。秩序党和共和派及山岳党联合。
    (c)从1851年4月11日起到10月9日止。企图修改宪法，使两个王朝派合并并延长总铳掌权的期限。秩序党分解为各个构成部分。賽产阶毅議会和资产阶级报刊同資产阶毅群众最后决裂。
    (d)从1851年10月9.日起到12月2日止。議会和行政权力公开决裂。藏会处于垂死状态，它被自己的阶毅、軍队以及其余各阶級所抛棄而复灭。藏会制度和资产阶級的就治复灭。波拿巴获得胜利。·帝制复辟的拙劣可笑的翻版。

==========第220页==========
    212
    卡·馬克思
    七
    社会共和国在二月革命开始的时候是作为一个嗣句、作为一个預言出現的。1848年六月事变时，它被窒死于巴黎无产阶极的血泊中，但是在戏剧的下几幕中，它又常常像幽灵似地出现。民主共和国登上了舞台。它在1849年6月13日和它那四散奔逃的小姿产者一同消失了，但是它在逃走时却随身散发了自吹自擂的广告。曦会制共和国同资产阶毅一起占据了全部舞台，尽量扩展，但是1851年12月2日事件在联合起来的保皇党人的“共和国万岁！”的惊慌叫喊声中把它埋葬了。
    法国资产阶毅反对劳动无产阶級的就治，粘果是把政权送耠了以十二月十日会的头目为首的流氓无产阶额。登产阶极沒有让法国从害怕紅色无政府状态的未来災禍中苏醒过来，12月4日，当那些为炼酒所鼓舞的秩序軍队根据波傘巴的命合对蒙馬特尔林蔭道上和意大利林蔭道上的凭窗跳望的显贵賽产者射击的时候，波拿巴就把这一未来炎稠耠资产阶极充现了。資产阶級骨把馬刀奉为神，結果是受到馬刀的統治。脊产阶毅消灭了革命的报刊，秸果是它自己的报刊被湘灭了。它把人民的集会橙于警察监視之下，結果是它自己的沙龙遭到了馨察的监混。它解散了民主派的国民自卫軍，粘果是它自己的国民自卫軍也被解散了。它实行了戒严，结果是戒严实行起来对付它了。它用軍事委具会代替了陪审法庭，結果是它自己的陪审法庭被軍事委員会所代替。它把国

==========第221页==========
    路易·波拿巴的雾月十入日一七
    213
    民学校橙于教士的支配之下，结果是教士支配起它自己的学桉来了。它不进行审判就流放囚犯，結果是它自己未經审判就被流放了。它以国家权力鎮压肚会的任何运动，秸果是国家权力续压起它自己的肚会的任何运动来了。它因偏爱自己的錢袋而反对自己的改治家和作家，钻果是它的政治家和作家被排除了，但是它的錢袋也在它的口被封死和笔被折断后被搶劫了。資产阶殺會不倦地像圣阿尔谢尼对基督徒那样向革命叫喊說：“Fuge,tace,quiesce!一快跑，住嘴，安静！”，結果是波华巴也向養产阶級叫嘁道：“Fuge,tace,quiesce!一快跑，住嘴，安静1”
    法国资产阶级早已把拿破侖的Dans cinquante an3,I'Europesera republicaine ou cosaques》〔“五十年后，欧洲是共和制的欧洲还是哥薩克式的欧洲”]这个二难推論給解决了。它以republiqu心cosaque〔“哥薩克式的共和国”〕解决了这个二难推論。无需乎瑟西的魔法就把資产阶級共和国这个杰作变成一个畸形怪物了。这个共和国除了外表的体面之外，什么也沒有丧失。今天的法国@是在藏会制共和国中就具有了現成的形态的。只要刺刀一截，水
    ·泡就破了，怪物就出现在眼前。
    为什么巴黎无产阶級在12月2日后沒有举行起义呢？当时脊产阶殺的倾复还只見之于法命，而法命还沒有被执行。无产阶激的任何重大起义立刻又会使资产阶极活跃起来，会使它和軍队协調起来，这样将为工人造成第二个六月的失敗。
    12月4日，賽产者和小店主唆使无产阶额起来战斗。当天晚上，国民自卫軍的几个联队答应拿着武器穿若軍装到战場上来。因
    ①指1851年改变后的法国。一醒者注

==========第222页==========
    t
    214
    卡·馬克思
    为資产者和小店主已經得知波拿巴在12月2日的-一个命令中廢除了秘密投票，命合他們在官方的选举名册上把“赞成”或“反对”写在他們的名字旁边。12月4日的抵抗吓坏了波拿巴。夜問他就下命在巴黎各处張贴了广告，宜布恢复秘密投票。资产者和小店主认为自己的目的已經达到了。炎日早晨留在家里的正是小店主和资产若。
    12月1日深夜，波拿巴以突然的襲击使巴黎的无产阶級失掉了它的頒袖，失掉了街垒战斗的指摄者。无产阶級成了沒有指揮官的軍队，由于1848年六月事变、1849年六月事变和1850年五月事变的配忆犹新，它絲毫也不原意在Π岳党的旗帜下作战，所以就听凭自己的先蜂队即秘密团体去挽救巴黎的起义的荣誉，这种荣誉已被脊产阶殺如此恭順地交耠士兵們去蹂躪，以致波拿巴后来能够用一个刻薄的理由解除了国民自卫軍的武装：他担心无政府主义者蓝用它的武器来反对它自己！
    tC'est le triomphe complet et.definitif du socialisme!〔“这是社会主义的完全而彻底的胜利！”]一基佐會这样部論12月2日的政变。但是，如果說会制共和国的倾复包含有无产阶极革命胜利的萌芽，那末这一事实的直接的具体秸果就是波章巴对議会的胜利，行政权力对立法权力的胜利，不用詞句掩饰的力量对詞句的力量的胜利。在藏会中，国民将自已的普通意志提升成为法律，即将就治阶额的法律提升成为国民的普逼意志。在行政权力的面前，国民完全放藥了自己的意志，而服从于他人意志的指揮，服从于权威。和立法杖力相反，行政权力所表现的是国民受人統沿而不是国民自治。这样，法国逃股整个阶毅的专制，好像只是为了服从于一个人的专制，并且是服从于一个沒有任何权威的个人的权

==========第223页==========
    路易·波拿巴的雾月十八日一七
    215
    威。斗摩的結局，好像是一切阶敫都同样軟弱无力和同样沉默地跪倒在枪托之前了。
    然而革命是彻底的。它还在經历若苦难的考驗。它在有条不紊地完成自己的事业。1851年12月2日以前，它已都完成了它的前一牛預备工作，現在它在完成另一牛。它先使議会权力臻于完备，为的是能够推翻这个权力。现在，当它已达到这一步时，它就来使行政权力臻于完备，使它表现为最純粹的形式，使它孤立，使它成为和自己对立的唯一的对象，，以便集中自己的一切破坏力量来反对这个权力。而当革命完成自己这后一牛准备工作的时候，欧洲就会站起来欢呼說：掘得好，老田鼠871
    这个行政权力有庞大的官僚机构和軍事机构，有复杂而巧妙的国家机器，有五十万人的官吏队伍和五十万人的軍队，一一这个儼如密网一般纏住法国趾会全身并阻塞其一切毛孔的可怕的寄生机体，是在君主专制時代，在封建制度崩䙡时期产生的，同时这个寄生机体父加速了封建制度的崩溃。，土地所有者的和城市的頜主特权糖化为国家权力的同样众多的屬性；封建的显贵人物轉化为頜取薪俸的官吏影互相交錯的中世紀佰主权力的五顏六色的图譜(像一堆货样一样)轉化为确切規定了的国家权力的图案，这里盛行的分工和集中就像工厂里的一样。第一次法国革命所抱的目的是破坏一切地方的、区城的、城市的和各省的特殊权力以造成全国的公民的統一，它必需把专制君主制所已經开始的事情一中央集权加以发展，但是它同时也就扩大了政府权力的容量、厨性和帮手的数目。拿破命完成了这个国家机器。正統王朝和七月王朝并沒有增添什么新的东西，不过是扩大了分工，这种分工随着資产阶級社会内部的分工愈盆造成新的利盆集团，即造成国家管理的新

==========第224页==========
    216
    卡·周克思
    对象，而愈盘扩大起来。每一种共同的利盒，都立即脫离社会而作为一个最高的普逼的利盆来与社会相对立，都从社会成其自己行动的范图中划分出来而成为政府活动的对象一一从某一村敛的桥梁、校舍和公共財产起，直到法国的铁路、国有財产和国立大学止。最后，義会制共和国在它反对革命的斗争中，除朵用高压手段而外，还不得不加强政府权力的工具和集中化。一切变革都是使这个机器更加完备，而不是把它毁坏。那些年夺統治权而相继更替的政党，都把这个庞大国家建筑物的夺得视为自己胜利的主要战利品。
    但是在君主专制时代，在第一次革命时期，在伞破命就治时期，官僚不过是为脊产阶薇的阶級統治进行谁备的手段。在复辟时期，在路易一非力浦就治时期，在議会制共和国时期，官僚虽力求达到个人专制，但它憝究是統治阶被的工具。
    只是在第二个波拿巴統治时期，国家才似乎成了完全独立的东西。和市民社会比起来，因家机器已整大大地巩固了自已的地位，它现在竞能以十二月十日会的头目，一个从外国来的、被喝醉了的士兵拥为顧袖的冒險家做首脑，而这些士兵是他用榜酒和腊腸收买过来的，并且他还要不断地用腊赐来討好他們。由此便产生了怯需的絕望和难以表述的届辱情咸，这种屈辱压住法国的胸膛，不让它自由呼吸。法国觉得自己似乎是被凌孱了。
    虽然如此，园家权力井不是悬在空中的。波拿巴代表一个阶殺，而且是代表法国社会中人数最多的一个阶额一小农。正如波旁王朝是大地产的王朝，奥尔良王朝是金錢的王朝一样，波拿巴王朝是农民的王朝，即法国人民群众的王朝。被按民选中的不是服从脊产阶級曦会的那个被傘巴，而是驅散了資产阶敲

==========第225页==========
    路易·被拿巴的雾月十八日一七
    217
    議会的那个波伞巴。城市在三年中成功地曲解了12月10日选举的意义和辜負了农民对恢复帝国的希望。1848年12月10日的选举只是在1851年12月2日的政变中才得到了其实的表現。小农人数众多，他們的生活条件相同，但是彼此間并沒有发生多式多样的关系。他們的生产方式不是使他們互相交往，而是使他們互相隔离。这种隔离状态由于法国的交通不便和农民的贫困而更为加强了。他們进行生产的地盘，即小块土地，不容許在耕作时进行任何分工，应用任何科学，因而也就沒有任何多种多样的发展，沒有任何不同的才能，沒有任何丰富的肚会关系。每一个农片差不多都是自裕自足的，都是直接生产自己的大部分消骏品，因而他們取得生活资料多牛是靠与自然交换，而不是靠与肚会交往。一小块土地，一个农民和一个家庭；旁边是另一小块土地，另一个农民和另一个家庭。一批这样的单位就形成一个村子，一批这样的村子就形成一个省。这样，法国国民的广大群众，便是由一些同名数相加形成的，好像一袋馬给薯是由袋中的一个个馬给薯所集成的那样。慨然数百万家庭的整济条件使他們的生活方式、利盘和教育程度与其他阶额的生活方式、利盘和教育程度各不相同井互相敌对，所以他們就形成一个阶额。由于各个小按彼此固只存在有地城的联系，由于他們利盒的同一性并不使他們彼此間形成任何的共同关系，形成任何的全国性的联系，形成任何一种政治粗裁，所以他侧就沒有形成一个阶級。因此，他們不能以自己的名义来保护自己的阶毅利盆，无腧是通过羲会或通过国民公会。他們不能代表自己，一定要别人来代表他們。他們的代表一定要同时是他們的主宰，是高高站在他們上面的权威，是不受限制的政府权力，这种权力保护他們不受其他阶极使犯，并从上面賜船他們雨水和阳

==========第226页==========
    218
    卡·馬克思
    光。所以，归根到底，小农的政治影响表現为行政权力支配社会。历史傅統在法国农民中閻造成了一种迷信，以为一个名叫拿破命的人将会把一切失去的福利运还他們。于是就出现了一个冒充这个人的人，而他胃充为这个人，只是因为他一根据Code
    Napoleon〔拿破侖法典]中的一条：La recherche de la paterniteest interdite》〔“不許寻究父方m)一取名为拿破侖。經过了二十年的流浪生活和許多荒唐冒險行徑之后，預言愁于实現了，这个人成了法国人的皇帝。侄儿的固定观念实现了，因为这个观念是和法国社会中人数最多的阶级的固定观念一致的。
    但是，也許有人会反駁我說：在牛个法国不是发生过农民起义嗎？軍队不是圆攻过按民？农民不是大批被捕，大批被流放嗎？从路易十四那时起，法国还沒有看到过农民“因蠱惑人心的活动”而遭到这样的迫害。
    但是，要很好地了解我的意思。波拿巴王朝所代表的不是革命的农民，而是保守的农民影不是力求摆脫由小块土地所决定的肚会生存条件的农民，而是想巩固这些条件和这种小块土地的农民影不是力求联合城市并以自己的力量去推翻旧制度的农村居民，而是愚蠢地拘守这个旧制度并期待帝国的幽灵来拯数他們和他們的小块土地井賜耠他們以特权地位的农村居民。波拿巴王朝所代表的不是农民的开化，而是农民的迷信；不是农民的理智，而是农民的偏見；不是农民的未来，而是发民的过去；不是农民的现代的塞文，而是农民的现代的万第88。
    議会制共和国的三年的严酷就治，使一部分法国农民摆脱了对于拿破侖的幻想，并使他們（虽然还只是表面上）革命化了；可是，每普他們发动起来的时侯，资产阶级就用暴力把他刚打回去。

==========第227页==========
    路易·波巴的雾月十八日一七
    219
    在曦会制共和国下，法国农民的意職中发生了新思想和傅就的斗争；这一过程是在致师和教士的不断斗爭的形式下进行的，结果总是賽产阶毅压服了教师。农民第一次力图对政府的行动采取独立的态度；这表现在地方长官和行政官之間的不断冲突上，結果总是资产阶极撤换了地方长官。最后，法国各地农民在議会制共和国时期會起来反对他們自己的产物，即軍队，桔果总是資产阶毅用宜布戒严和死刑惩罚了他們。这个資产阶级现在却公然叫喊什么群众愚鈍，說这些vile multitude〔可郡的群氓)愚能，仿佛这些群众把它出卖耠波拿巴了。它自己骨以暴力加强了农民阶級对帝国的信朝，它會热心地把构成这种按民信仰的出生地的状态保留下来。当群众墨守成規的时候，資产阶毅害怕群众的愚昧，而在群众刚有点革命性的时候，它又害伯起群众的觉悟了。
    在coup d'tat〔政变)以后发生的各次起义中，一部分法国农民拿起武器抗曦他們自己在1848年12月10日的投票表决。1848年以来的經驗敢訓，使他們学聪明了。但是他們已經投身于历史的地献，历史迫使他們履行諾言，而大多数农民当时还十分糊盗，以致拾恰是在最紅的各省中农村居民公开投波拿巴的票。按照他們的意見，国民議会妨碍了波拿巴的活动。波拿巴只是現在才打破了城市加之于乡村意志的桎梏。有些地方，农民甚至荒唐地幻想在波拿巴身旁建立一个国民公会。
    第一次革命把华农奴式的农民变成了自由的土地所有者之后，拿破侖巩固和調整了某些条件，保证农民能够自由无阻地利用他例刚得到的法国土地并滿足其强烈的私有欲。可是法国农民現在贫困的原因，正是他們的小块土地、地产的分散，即被拿破命在法国固定下来的所有制形式。这正是使法国封建农民成为小块土

==========第228页==========
    220
    卡·思克思
    地的所有主，而使拿破命成为皇帝的物质条件。只經过两代就足以产生这样不可避免的秸果：农业日金恶化，农民負货日盒增加。“拿破侖的”所有制形式，在十九世紀初期原是保证法国农村居民解放和富裕的条件，在这个世紀却已变成使他們受奴役和贫穷化的法律了。而这个法律正是第二个波拿巴必須雉护的idésnapoleoniennest〔“拿破侖观念”)中的第一个观念。如果他和农民
    一样，还有一个錯觉，以为农民破产的原因不应在这种小块土地的所有制中去探求，而应在这种土地所有制以外，在一些次要情况的影响中去探求，那末，他的实驗一碰上生产关系，就会像肥皂泡一样地破灭。
    小块土地所有制的經济发展根本改变了农民对肚会其他阶級的关系。在拿破命統治时期，农村地产的零星分散状态补充了城市中的自由竞争和正在兴起的大工业。农民阶毅是对涮被推翻的土地贵族的普遍抗義。小块土地所有制在法国土地上扎下的根剁夺了封建制度的一切营养物。小块土地的界韆成为资产阶毅抵抗其旧日就治者的一切改击的自然堡垒。但是在十九世紀内，封建佰主已由城市高利貸者所代替；土地上的封建义务已由抵押制所代替；貴族的地产已由資产阶额的賽本所代替。农民的小块土地現在只是使資本家从土地上榨取利潤、利息和地租，而让土地耕作者自己随便怎样去掙自己的工资的一个借口。法国土地所負担的抵押債务每年从法国农民身上取得的利息，等于英国全部公貸每年貸息的总额。受到资本这样奴役的小块土地所有制（而它的发展不可避免地要招致这样的奴役)使法国的一大牛国民变成了原始人。一千六百万农民（包括妇女和儿童）居住在洞穴中，大部分的洞穴只有一个小窗，有的有两个小窗，最好的也只有三个小窗。

==========第229页==========
    路易·被章巴的雾月十八日一七
    221
    而窗戶之于住房，正如五官之于脑袋一样。登产阶级制度在本世紀初會让国家守卫新产生的小块土地，并且尽量加以贊揚，現在却变成了吸血鬼来吸吮它的心血和脑髓并把它投入資本的炼金炉中去。Code Napoleon〔拿破侖法典〕現在至多也不过是一个执行法庭判决、查封財产和强制拍卖的法典。在法国，除了官方計算的四百万（包括儿童等等）乞丐、流浪者、犯人和妓女之外，还有五百万人擷于死亡，他們或者是居住在本地农村里，或者是带若他們的被烂和孩子到处流浪，从农村到城市，父从城市到农村。一句話，农民的利盘已不像伞破命統治时期那样和資产阶窾的利益、和費本相协翻，而是和它們不可調和地相对立了。因此，农民就把负有推翻资产阶被制度使命的城市无产阶极看作自己的天然同盟者和颜导者。可是，强有力的和不受限制的政府（这是第二个拿破命应骸实現的第二个idee napoleonienne,〔“拿破侖观念"))应骸用强力来保卫这种“物质的”制度。的确，这种ordre materiel〔“物质制度”]正是波拿巴反对造反农民的一切文告中的主要用語。小块土地除了肩负資本加于它的抵押債务外，还肩負若赋稅的重担。赋税是官僚、軍队、教士和宫廷的生活源泉，一句話，它是行政权力整个机构的生活源泉。强有力的政府和繁重的赋税是同
    一个概念。小块土地所有制按其本性說来是全能的和无数的官僚立足的基地。它造成全国范圆内一切关系和个人的齐一的水平。所以，它也就使得有可能从一个最高的中心对这个划一的整体的各个部分发生同等的作用。它消灭人民群众和国家权力之周的贵族中間阶梯。所以它也就引起这一国家权力的全面的直接的干涉和它的直屬机关的到处入使。最后，它造成沒有职业的过剩的人口，使他們无論在农村或城市都找不到容身之地，因此他們钻营官

==========第230页==========
    222
    卡·馬克思
    职，把官职当作一种值得算敬的施舍，迫使培設官职。伞破侖借助于他用刺刀开辟的新市場，借助于对大陆的掠夺，速本带利一并偿还了他强制征收的赋税。拿破侖的赋税臂是刺激农民发展副业的手段，而现在赋税却使这些副业失去最后的脊源，失去抵御贫困化的最后的可能性。至于大群富貲豪华的官僚，这更是最适合第二个波拿巴心意的一种sidee napoleoniennex了。旣然波拿巴不得不剂造一个和祉会各，实阶级并列的人为等极，而对这个等极設来，保存他的铳治制度又如同饭碗問题一样地迫切，邪那末，事情父怎能不是这样呢？正因为如此，所以他的最初的財政措施之一就是把會經被降低的官吏薪俸提高到原来的水平，井添骰了颜干薪的新官职。
    另一个idee napoleonierne是作为政府工具的教士的統治。可是，如果設刚刚出現的小块土地由于它和肚会相协調，由于它处在依粗自然力的地位并且对保护它的最高权力采取顺从态度，因而自然是相信宗致的，那末，偕台高筑而和肚会及改权股离井且被迫越出自己的有限范雨的小块土地自然要变成反宗教的了。蒼天是聊才获得的小块土地的不坏的附加物，何况它还剂造若天气，可是一到有人硬要把蒼天当作小块土地的代替品的时候，它就成为
    一种嘲弄了。那时，教士就戒为地上警察的路了圣油的警犬一这也是一种idee napoleoniennex。对罗馬的征討下一次将在法国内部进行，不过它的意义和菱塔郎具尔先生所想的刚刚相反罢了。
    最后，idee napoleoniennex登峰造极的-点，就是軍队占压倒的优势。軍队是小农的point d'honneur〔光荣]，因为軍队把小农造成保护自己新得的財产免受外敌侵犯的英雄，須揚他們聊获

==========第231页==========
    路易·波奈巴的雾月十八日一七
    228
    得的民族就一，掠夺世界并使之革命化。軍服是他們的大礼服，战昏是他們的詩篇，在想像中扩大和完整起来的小块土地是他們的祖国，而爱国主义是私有威的理想形态。可是，现在法国农民为了保护自己的財产所要对付的敌人，已不是哥薩克，而是法警和税吏了。小央土地已不是躺在所郡的国中，而是存放在抵押賬箍中了。罪队本身已不再是农民青年的精华，而是农民流氓无产阶級的敗类了。軍队大部分都是招募来的新兵，都是些替手，正如第
    二个波拿巴本人只是一个招募来的人物，只是拿破偏的替手一样。現在軍队是在执行宪兵职务图捕农民时树立英雄业楂的影所以，如果十二月十日会的头目的体系中的内在矛盾迫使他到法国境外去用兵，那未軍队在干了几桩强盗勾当后就不是获得光荣，而是遭到痛打了。
    这样，我們就.看到：一切idee napoleonienne〔“拿破侖观念")都是不发达的、青春年少的小块土地所抱的观念；对于已翘襄老的小块土地設来，这些观念是荒恐的，它們只是它临死挣扎时的幻觉，是变成了空話的嗣句，是变成了幽灵的魏魄。但是，为了使法国国民大众解脱傅統的束糖，为了使国家权力和肚会之間的对立以純粹的形态表现出来，一出模仿帝国的滑稽剧是必要的。随着小块土地所有制日盆加剧的解体，建立在它上面的国家建筑物将倒塌下去。现代肚会所需要的国家中央集权制，只能在和封建制度斗年中锻炼出来的軍事官僚政府机器的廢墟上建立起来89。12月20日和21日大选的谜，要从法国农民的状况中找到解答，这大选把第二个波拿巴推上西茶山，并不是为了让他去接受法律，而是为了让他去頒布法律。
    显然，資产阶級現在除了按票选举波拿巴之外，是再沒有别的

==========第232页==========
    224
    卡·馬克思
    出路了。当严正的宗教家在君士坦士宗教会藏0上訴說数皇生活淫乱并悲叹必須改革風化时，紅衣主教比埃尔·德·阿伊向他們大声喝道：“现在只有魔鬼还能拯数天主教会，而你們却要求天使！”法国资产阶级在政变后也同样高声襄道：现在只有十二月十日会的头目还能拯救資产阶級肚会！只有盗贼还能拯救財产；只有逢背督言还能拯数宗敢；只有私生子还能拯数家庭；只有混乱还能拯救秩序！
    波拿巴作为一种已經成为独立力量的行政权力，自命为負有保障“脊产阶殺秩序”的使命。但是这个資产阶級秩序的力量是中等阶毅。所以他就自命为中等阶叙的代表人物，井頒布了相应的法命。可是另一方面，他之所以能够有点作为，只是因为他摧毁了并且每天都在重新摧毁这个中等阶毅的政治力量。所以他又自命为中等阶级的政治力量和著作力最的敌人。可是，既然他保护中等阶极的物质力量，因而也就不免要使这个阶級的政治力量重新出現。因此必須保护原因并在桔果出現的地方把精果滑灭掉。但是，原因和秸果总不免有某些混滑，因为原因和粘果在相互作用中不断丧失自己的特征。于是就有抹掉界限的新法命出现。同时波拿巴认为自己和登产阶极不同，他自命为按民和一般人民的代表，想使人民中的下层阶級在资产阶极肚会的范園内得到幸丽。于是就有一些預先抄襲“宾正的社会主义者”91的贤明政治的新法合出现。但是波拿巴首先觉得自己是十二月十日会的头目，是流氓无产阶殷的代表，因为他本人、他的亲信、他的政府和他的軍队都屬于这个阶毅，而这个阶毅首先关心的是自己能生活得舒服，是从国庫中汲取加利福尼亚的彩票利盒。于是他就以頒布法合、撇开法合和蓬反法合来证实他其不愧为十二月十日会的头目。

==========第233页==========
    路易·波郑巴的雾月十八日一七
    225
    这个人所負的这种充滿矛盾的使命，就可以設明他的政府的各种互相矛盾的行动，这个政府摸索前进，时而骰法拉这个阶級，时而又骰法侮辱另一个阶级，秸果使一切阶被一致起来和它作对。他这个政府在实际行动上表現的犹豫，和他从伯父的法合上盲目抄骏来的那种政府法合的明快果断的作風形成一种十分可笑的对照。
    工业和商业，即中等阶毅的事业，应骸在强有力的政府下像温室中的花卉一样繁荣。于是就让出了无数的铁路承租权。但是波拿巴派的流氓无产阶殺是要发財致富的。于是就有預先知悉铁路租让秘密的人在交易所中进行投机。但是建筑铁路的資本艾沒有。于是就强命銀行以铁路股票作抵押来发放貸款。但是銀行应骸由被拿巴本人来經营，一因此就应骸优待银行。于是銀行就免除了公布每周結算的义务，它和政府酊立了极占便宜的契約。人民应該有工作。于是就举办公共工程。但是公共工程增加人民的税负。因此必須使金利者的收人由五厘利息改为四厘牛利息，以此来减低税额。但是給资产阶級吃苦药丸要加厚糖衣；因此ndetail〔弄买)酒喝的人民的葡萄酒税增加了一倍，而en gros〔大批买〕酒喝的中等阶被的酒税却减低了一牛。现有的工人团体被解散了，可是政府又保证将来团体定会获得奇迹。必須帮助农民。于是就建立了加重农民偕負并加速財产集中的抵押銀行。但是这些銀行必须利用来从被沒收的奥尔良王室財产中榨取金钱。可是沒有一个資本家同意后面这个在法命中沒有規定的条件，結果土地抵押銀行也就始憝只是一紙法合了，如此等等。
    波拿巴想要扮演一切阶殺的家长似的恩人。但是，他要是不从一个阶毅取得些什么，就不能給另一个阶额一些什么。正如吉

==========第234页==========
    228
    卡·馬克恩
    茲公爵在弗倫特党时期由于會把自己的一切財产变成他的党徒欠他的債务而被称为法国最骸受威激的人一样，波拿巴也想做法国最骸受威激的人，把法国所有的財产和所有的劳动都变成欠他个人的货务。他想窃取整个法国，以便将它再赠給法国，或者說得更确切些，以便能够用法国线再来购买法国，因为他作为十二月十日会的头目，就不得不收买应归他所有的东西。于是所有一切国家机关、参藏院、国务会議、立法团、荣誉軍团助章、士兵奖章、洗衣房、公共工程、铁路、沒有士兵的国民自卫軍参謀部以及被沒收的奥尔良王室財产，都成了买卖对象。軍队和政府机器中的每一个位置，都成了收买的手段。然而在这种先把法国樱取过来，然后再把它交給法国自己的过程中，最重题的东西还是在流通时流到十
    二月十日会的头目和会員的腰包里去的利息。莫尔尼先生的情妇伯瓣夫人勒·，对沒收奥尔良王室財产一事會說过这样一句俏皮話：C'est le premier vol de1'aigle〔“这是藏的最初的飞翔"〕@，这句俏皮話，对于这只无宁說是烏鸡的唐的每一次飞翔都可以适用。
    一个意大利的卡尔特斯派榴人食对一个夸耀地計算自己还可以受用多年的財产的守財奴說过：Tu fai conto sopra i beni,,bisognaprima far il conto sopra gli annis〔“你总是計算你的財产，但你最好是先計算一下你的年岁吧”〕。波拿巴和他的信徒每天都对自己說这句話。为了不致算錯年月，他們把每分钟都計算进去。钻进宫廷，钻进内閤，钻进行政机关和軍队的上层去的是一群速其中最好的一个也来历不明的流氓，是一群吵吵襄嚷的、声名狠藉的、食婪的浪游者。他們穿若华丽的衣服，装出慨如苏路克高官显宦
    ①o一語有两个意思：飞翔和盗窃”。

==========第235页==========
    路易·波鑫巴的雾月十八日一七
    227
    那样可笑的庄严的样子。如果我們注意到，稚隆一克勒椎尔①是
    十二月十日会的道德守护者，格朗尼埃·德·卡桑尼亚克是它的思想家，那末，我們对这个肚的上层人物就能有个清楚的概念了。基佐主持内閣的时候，會在一家地方小报上利用这个格朗尼埃作为改击王朝反对派的工具，并且通常都袷他如下的好部：C'est leroi des drôles»，*朝其朋党傘来跟摄政时斯2或路易十五統治时期的朝廷相提并論；那是不公正的。因为“法国已不止一次地有过姘妇的政府，但是从
    来还沒有过面首的政府”©。
    波拿巴既被他的处境的自相矛盾的要求所折磨，并且他作为
    一个魔术家不得不以日新月異的意外花样吸引观众把他看作伞破侖的替身，换句筋戬，就是不得不每天举行小型的政变，于是他就使整个資产阶毅經济陷于全盘混乱状态，使犯一切在1848年革命中看来是不可侵犯的东西，使一些人对革命表示冷淡而使另一些人奋起进行革命，以奥定秩序为名而造成，正的无政府状态，同时父使整个国家机器失去圣光，瀆犯它，使它成为可厌而又可笑的东西。他模仿礼拜特利尔教堂中的圣衣的仪式3在巴黎布置礼拜拿破侖皇袍的仪式。但是，如果皇袍整于落在路易·被拿巴身上，拿破侖的鋼像就将从汪东圆柱頂上被推下来。
    ①巴尔扎克在其长篇小說“表妹培蒂”中，把克勒難尔扬锦为最乱的巴黎庸人，
    这个克勒雄尔是以·立宪走义者报”报社主人推连碑士为模特儿描嘉出来的。
    ②这是德·日拉丹夫人的語。

==========第236页==========
    228
    弗·恩格斯
    英国
    I
    英国挪格党人的运气大为不佳。帕麦斯噸还设有来得及因为“沒有使英国在欧洲大陆上得到一个同盟者，一个朋友”而被撤职，由于撒职一事而引起的第一件丑開还沒有平，息，整个报界就又掀起了战年的叫嚣，并因此而公布了一大堆有关陆軍和海軍部門管理不善的事例，而这些事例足以毁掉几个部。
    从1846年以来，各式各样的軍事权威都把国家的注意力引向
    一且同法国发生战争英国被使犯的可能性这个問题上。但是在当时这种战爭的危險性是微乎其微的，所以这些首先无事跟皇的人的那种唐·吉訶德式的姿态只能合人可笑。特别突出的是赫德将軍，当时，他經常呼吁国家要加强国防，因而落了个不很光彩的名声。当然，在这里地不应当忘記，老威灵氨會同样认为現有的岸防工事是非常不够的。
    不过路易一拿破命的政变突然使这些争論具有了新的意义。約翰牛立即威到，法国的軍事独裁，即对拿破命第一执政时期的拙劣的模仿，很可能使法国投入战争，在这样的惰况下，法国企图对滑铁卢的失敗朵取报复行动是完全可能的。英国武装力量近年来

==========第237页==========
    英国一I
    229
    的英雄功迹不是十分輝煌的：在开普兰地区卡弗尔人接連不断地获得胜利，基至英軍在奴隶海岸登陆的尝武，一尽管他們使用了欧洲的战术和火炮一一也被手无寸铁的黑人粉碎了，这些黑人使敌人受到了极其沉重的打击96。假如英因軍队不得不同經历过阿尔及利亚战年锻炼的可怕得多的“非洲人”96发生冲突，那他們会得到什么下場呢？像路易·波拿巴这样的不知廉耻的冒險家，雅敢担保他不会在一个早晨不通过枯燥的宣战手镬，就率颌十至十
    二只滿藏軍队的蒸汽舰在許多艘战列舰的护途下突然出現在英国海岸并向偷敦进軍呢？
    情况确实很严重。政府立刻下合在南部沿海和东南沿海的各大港口的入口处构筑新的炮台。但是公众对这件事情也是认宾的，并且朵取了那种快要使政府或到极不愉快的做法。人們首先嗣查了現有武装力量的情况，秸果发现，在这个时候，即使根本不防守爱尔兰，那未能够用来保卫大不列通的最多不过两万五千个兵士和三十六門馬拉的火炮；至于海軍，目前各港口沒有一艘較大的軍舰是准备好启碇去阻击登陆的。人們发現，英国兵的装备使他們的运动性受到极大的限制，而且根本不实用，这点在同卡弗尔人作战时已經得到证明；同时还发現他們的武器根本不能和欧洲其他軍队的武器相比，任何一个英国兵的枪都筋直无法同普魯士的针发枪或法国猎兵的步枪相比。在海軍軍需部里會經发現营私舞弊和玩忽职守的现象非常严重，而所有这一切也被那些无事張皇的人和各式各样追求地位的人难以想像地加以夸大。
    这件事似乎将首先触犯英国費族、度利者和资产者，因为法国人的入侵和可能的占顧将使他們首先遭殃。然而不耍忘記，·英国独立地发展，这里的資产阶殷与无产阶殺之間充分发展了的矛盾

==========第238页==========
    230
    弗·恩格斯
    通过斗争得到锻慢的然而彻底的解决，这对于欧洲的整个发展具有头等重要的意义。即使英国这种独特的按步就班的发展有时也会成为大陆上在个别时候获得胜利的革命者的暂时摩碍（如1848年和更早些的1793年)，然而从根本上来設，它所具有的革命内容却远远超过大陆上所有那些一时的震蔼所具有的革命内容的总和。当对欧洲的侵占使法国大革命遭到失敗的时候，英国通过蒸汽机使耻会革命化了，夺得了世界市場，愈来愈把所有那些从历史上看已經袤落的阶級从政权中排挤出去，从而为工业登本家和工业工人之間的大决战打下基础。伞破侖會企图将十五万人的軍队从布倫調到福克斯順并在共和国軍老兵的援助下去占颜英因，結果沒有成功。这一情况对欧洲的整个发展具有极为重大的意义。在复辟时期，当时大陆交耠了被具朗热恰如其分地描输过的那些正統主义的微不足道的小人97，而在英国，由于坎宁内閣已經是十足的资产阶额的内閣，因而在老牌的反动的托利党内第一次发生了巨大的分裂，并且开始了对英国宪法的逐渐破坏，这种破坏活动从坎宁开始，后来艾由皮尔继镀，至今仍未憝止，它在不八的将来必将导致整个腐朽建筑物的轰然倒塌。这种对旧的英国制度的破坏和这种破环所赖以发生的、由大工业引起的英国社会的不断革命化，都在不声不响地进行着，而不管当时在大陆上得胜的是革命还是反革命，并且这种发展虽然緩慢，但却可靠，从来沒有后退过
    一步。1848年4月10日宪章派的失敗98是一次非常性的失敗，是对外国政治彩响的坚决的排斥。推动英国发展的强大力量，不是大陆上的政治动蔼，而是普逼的商业危机，是威胁着每个人生存的直接的物质打击。而现在，当工业资产阶毅从政权中最后地排除所有傅統阶级，从而表明工业资产阶额和工业无产阶额之間进行

==========第239页==========
    英国一I
    231
    决战的日子迫近的那些无可年辯的迹象日盒明显的时候，如果这个发展受到阻碍，或是英国被12月2日的掠夺成性的御用軍所征服，哪伯是暫时地征服，那也会給欧洲的整个运动带来最悲修的后果。只有在英国，工业才达到了貔括整个民族利在和各阶毅全部生活条件的規模，但是工业一方面包括工业資产阶铰，另一方面父包括工业无产阶級，而民族中所有共他粗成部分日在粘集在这两个相互对立的阶毅的周俐。所以，在工业中只存在着是工业资本家还是工业工人占統治地位的間题，而且正是在工业中（只要在某个地方已經有了它的話)，有着能够促使现代形式的阶毅斗年进行到底的土壤，在这种土壤上工业无产阶额一方面具有夺取政权的力量，另一方面也具有使他能够进行完滿的肚会革命和彻底地消灭阶级矛盾的物质手段，即生产力。显然，整个欧洲的无产阶級政党所最关切的周題就是：英国的这种将导致两个工业阶极的矛盾走向极端尖銳化和导致被压迫阶极最怒战胜統治阶级的发展方向，不要因受到外国的压迫而改变；这种发展的动力不要受到削弱，决战的时刻不要无限期地拖延下去。
    但是人使的可能性如何呢？
    首先，大不列願是一个不包括爱尔兰时拥有二千二百万居民而包括爱尔兰时則有二千九百万居民的国家，像这样的国家不是通过突然的發击所能占颌的。那些无事張皇的人举出迦太基为例，說迦太基的舰队和陆軍都分散在最远的领地，而迦太基的两次失敗都是罗馬人突然襲击的桔果9。但是，关于进行战鄄的条件已翘完全改变这一点姑且不談，在第二次布战争期間，罗馬人所以能在非洲登陆，只是因为在这以前迦太基在西班牙和意大利的精銳部队已被消灭，迦大基的舰队已被赶出了地中海，所以突然鬓

==========第240页==========
    282
    弗·恩格斯
    击决不是突然要击，而是一个庄严的軍事行动，正是这次行动，才
    十分自然地結束了延镀很八的而在很长时期中憝究是罗馬占优势的战争。而第三头布匿战争未必能算作战争，这不过是一次最强的一方以十倍优势的力量对最弱的另一方的征服，就像拿破侖井吞威尼斯共和国一样100。但是，現在法国已不是1797年时代的法国，而英国也不同于当年妾退的威尼斯。
    拿破侖會翘认为占顧英国至少需要十五万人。在那时虽然英·国能頂用的士兵比現在多得多，但是它的人口和工业资源都少得很。因此，不管目前英国人拥有的力量怎样薄弱，然而要想占頜英国，至少还需要同过去一样多的人。只要看一下地图就可以知道，任何一个在英国登陆的侵略軍至少需要推进到提斯河、太恩河或者甚至推进到特威德河；它如果停留在此較近的地区，那末各工业区的全部资源仍然是在防御者的手里，而它为了对付后者不断增加的力量，就不得不去占颜从軍事观点来看好处很小并且使它的力量过于分散的那些陣地。在上面提到的几条河以南的地区，即英格兰本身，共有一千六百万居民。然而为了保证交通镘，为了图攻和占傾岸防要塞以及防止必然发生的民族起义，需要很大数量的兵力，以至他侧能够在苏格兰边界笨取积极行动的兵力就非常少了。因此，为了占傾英格兰，黛压国内的起义，并且在苏格兰和爱尔兰进行正規战争，假如只有不到十五万人的軍队，即使是在最好的指探下，也是不可骰想的。
    假定能够用征召新兵和巧妙集中的办法把十五万人迅速集秸在法国北部沿海的某一个地点，这至少也需要一两个月的时間。而在这段时間内，英国可以一方面抽調塔霍舰队11和附近其他各停泊場的蒸汽舰，另一方面可以使那些停治在各港口的、會被拆

==========第241页==========
    英西一I
    283
    除了武器装备的舰船进入战斗准备，这样就能够在拉芒什海蛱集中相当可观的一批海軍兵力；再过一个月，全部蒸汽舰和一部分帆力舰将从大西洋各停泊場以及从馬尔他島和直布罗陀开来。因此，登陆部队必須一次登陆完毕，或者，至少也要分几大批登陆，因为登陆部队同法国的联系迟早要被切惭。每次至少需要渡过五万人，这样，全軍三次就可以渡完。同时，运送軍队只能使用有限的几艘軍舰，或者根本不能使用軍舰，因为这些軍舰必須对付英国舰队的攻击。法国不可能在六个星期内在拉芒什海峡的本国港口内集中足以运送五万人及共所必需的火炮和彈药的运输工具，即使扣留中立的船只，也是不可能做到这一点的。但是远征每推迟一天，都会耠英国带来新的优势，因为英国唯一需要的就是集中舰队和别练新兵的时間。
    但是，如果競考虑到英国的舰队就不应骸把十五万人的登陆部队分成三批以上登陆，那末任何一个严肃的軍事家考虑到英国的陆承，也就不敢牵颜五万人以下的軍队在英国登陆。我們已經看到，基至在对入使有利的情况下，英国人也仍然有一两个月的时,周来进行准备；如果认为英国人在这段时間内不会粗械思一支在敌人援軍赶到以前就能毫不费力地把这支五万人的前卫部队赶到海里去的陆軍，那对他們是太不了解了。必须考虑到，軍队只能在瑟堡和布倫之間上船，而登陆只能在威特島和杜弗之間进行，也就是說只能在沿海地区进行，而这一地区的任何一个地方距离倫教都很近，只要行軍順利，四天之内即可完成这段距离。必须考虑到，上船和登陆取决于風向和潮水；英国舰队将在拉芒什海峡中进行抵抗；第一批登陆和第二批登陆之間大約要相隔八天到十天的时聞，无論如何不能少于四天，因为絕大部分的軍队是要靠帆船来

==========第242页==========
    234
    弗·恩格斯
    运送，而且这些軍队必須在瑟堡和布倫之閻的整个沿海地区集中；要知道“布倫兵营"102也不是立即就能建立好的。在这样的情况下，只要不能一次至少运送七八万人，法国人恐怕是不敢貿然行动的，为此，还是需要弄到运输工具，而这又需要时間。但是远征每延迟一个星期都会使英国的防御手段得到增长，而且比敌人的运输工具和海战手段增长得更快，所以这就便侵犯者处于愈来愈不利的地位；事情很快就会发展到这样的地步，即除非他們一次就把
    十五万人运送过去，否則他侧就不能笨取任何行动，并且这十五万人即使过去了，也会遇到强烈的抵抗，如果不被派十万人左右的預备队，最后也必遭歼灭。
    总而言之，利用突然整击是不能使占英国的。假如为了使占英因而把整个大陆联合起来，那末仅仅是制造和获得运轍工具就需要整整一年的时間，而英国却不需要这样长的时閻，就可以完成本国沿海地区的防御工事；可以集中起一支海軍，其力显将超过大陆各国的所有舰队力量的总和，从而使它們的联合成为不可能；最后，还可以組辙起一支陆軍，它将使任何敌人不可能在英国土地上停留下来。
    正是現在，英国人的民族威此1815年以后的任何时候都要强烈，而遭受侵略的严重危險会使这种民族感达到一个新的特殊的高潮，况且，大不列顧的居民并不像人們所描逃的那样是毫无軍事素质的；当然大城市里的資产阶毅、小養产阶被和无产阶毅同大陆上的这些阶级此較起来是很不善于使用火器的，因此也不太适于进行内战。但是总的来說，英国居民在不小的程度上是有尚武精神的，而且在他們当中有非常适合于当兵的人。·沒有哪一个地方有这么多的猎人和偷猎者，即受过一·牛副练的輕步兵和猎手；有四

==========第243页==========
    英国一I
    235
    五万名从事机器生产的机械师和工人，他們受到的训练比大陆上任何一个国家精选出来的同样数量的人都要良好，所以更适于在修械所工作，在炮，兵部队和工兵部队服役。紧靠苏格兰边界的地区儿乎完全不适于进行大規模的战争，这一带地形的特点是崗巒起伏，因而非常适合进行小规棋的战争。如果說，游击战迄今只是在人口比較稀少的国家里取得成功，那末，英国在遵受严重襲击的情况下将会证明：在人口非常稠密的地区，例如在几乎到处是房屋毗速的郎卡郡和西約克郡，游击战能够获得更大的效果。
    至于說为了掠夺富有的港口城市和破坏仓庫等而进行的突然襲击，显然，在目前英国完全有可能遭到这样的襲击。关于防御工事甚至不值得一提。“只要斯此特海德海快沒有軍舰，就能平安无事地进抵南安普頓港灣的入口处，派进足够数量的軍队登陆，以便从南安普额任意索取賠款。看来，鳥里治目前同样有可能被占领和破坏，但却需要使用較大的力量。保卫利物浦的只是一个拥有
    十八門铁制的沒有瞄准装磴的海軍炮的可怜的炮队，炮队的勤务由八个或十个炮手和牛个速的步兵担负。但是，除布萊頓以外，英国的所有沿海城市都位于海灣的里面或者是河流入海口的上游，而且都有淺滩和暗醮作为天然的工事，而这些淺滩和婚礁又只有当地的頠港具才熟悉。雅要是企图在沒有頤港員引导的情况下在这些狹窄的、通常只有潮时大船才能通过的海帜中开辟道路，那末，他就要冒得不偿失的危險，这样的远征一且遇到某种抵抗和一些事先預料不到的徽小的阻碍，就会遭到像1849年丹麦远征埃克恩弗尔德103时的悲惨桔局。相反，假如有一两万人乘蒸汽舰迅速地在某一个乡村地区登陆，对一些小的外省城市进行短时間的然而肯定会有一点积极后果的掠夺性的远征，那当然是很容易实现

==========第244页==========
    286
    弗·恩格斯
    的，因为现在对这种远征是絕对无法阻止的。
    但是只要塔霍舰队、北美分舰队以及一部分在巴西和非洲之聞追捕那些販运奴隶的船只的蒸汽舰奉命返回英国，同时使停泊在各重港的、食被拆除武器装备的舰船都进入战斗准备，那末所有这些忧感就会自行消失了。这样就足以防止哭然姜击，推迟任何
    一个更严重的使犯尝試，从而使英园有时間采取进一步的必要措施。
    但是惶恐的心理会产生一些良好的后果，它将使英国改变那种可笑的政策：在地中海保特有八百門舰炮，在大西洋有一千門，在太平洋和印度洋各有三百門，而在国内却沒有一艘軍舰保卫沿海地带；就是說，改变那种当国内极需軍队的时候却同黑人和卡弗尔人进行无休止的、不光彩的战摩的政策。拙劣、笨重和各方面都很陈旧的装备，以及陈旧的武器影陆軍和海軍部門的极端严重的玩忽职守影在这些部門中达到了危險程度的任人唯亲的風气、贪污受贿和营私舞弊的行为，一一这一切缺点都将得到不同程度的克服。最后，工业资产阶殺将摆脱对和平大会与和平协会的偏爱，由于这种偏爱，工业養产阶毅遭到了应得的嘲笑，它的政治进步以及英国的整个发展受到了如此互大的捐害。如果战季憝于爆发的話，那未，根据众所周知的、现时正在大放異彩的全世界历史的舰刺来看，很容易发生这样的事情：科布頓和布莱特两位先生必将以和平协会会員104和不八将来的大臣的双重身分发动一次很可能以整个大陆为对象的激烈的战争。
    1852年1月23日于曼彻斯特

==========第245页==========
    英国一—Ⅱ
    287
    II
    藏会会曦定于2月3日即下星期二召开。关于議会首先要辯論的三个主要問題，我們已經筋要地殺过了其中的两个15：帕麦斯顺的撤职問題和对法战年中的防御手段間题。剩下的就是第三个問题，也就是对英国的发展极其重要的問題·一选举改革問題。
    一开始就会由罗素提出的新改革法案，还将使我們有充分的机会来群钿地考察英国选举改革的普逼意义。現在，当关于这个法案还只是听到一些流言和对流言的解釋的时候，我們只能指出，在这整个問题中，首要的一点就是那些反动的或頑固的阶级，即土地實族、食利者、证券投机商、殖民地的士地占有者、船主和一部分商人和銀行家将在多大的程度上保持他們的权力，以及他們要把哪一部分权力让給站在所有进步阶毅和革命阶级前列的工业春产阶级。关于无产阶级在这里暂时还款不到。
    “每日新睨”16一一工业资产阶毅在倫敦的机关报和关于这类間題的最好来源一报道了关于輝格党内脚难备的新改革法案的一些消息。根据这个报道，預定的改革触及到現行的英国进举制度的三个方面。
    从前，每一个議員必須拥有至少获得三百英簧收入的地产才具备进入議会的資格。在很多情况下，这个限制条件差不多总是通过假买地产和假造契韵的办法被迴避过去了。它对工业脊产阶級說来早已失效了；现在这个条件应骸完全取消。要求取消这个

==========第246页==========
    238
    弗·恩格斯
    条件是无产阶殺的人民宪章107的“六点”中的一点，我們很想看看官方怎样来承认这六点（整个这六点带有完垒脊产阶额的性质，在美国都巳实现)中的一点。
    迄合为止选举制度是这样規定的：按照英国的旧习慣，一部分議員由那选派，另一部分曦員則由城市选派。想在郡里选举的人，必須拥有每年获得两英鎊收入的独立自主的地产((freehold propry),或者拥有每年获得五十英鎊收人的租佃地产。可是在城市里却不同，凡是租住房屋交付十英镑房租和交钠相应此例数目的济贫稅的人，都有选民资格。由于这种制度，在选派藏員的那些城市里，大批的小商人和手工作坊主，也就是整个小養产阶额都享有选举权，而在郡的选举中，絕大部分的选民則是从屬于贵族的tenants at will,.也就是那些每年都可能被解除租契从而完全依附于土地占有者老爷們的租佃者。去年洛克·金先生建義，把在城市里实行的房客辙納十英鎊租金这一条也推广到郡里，这个建議在当时人数很少的下院里得到了大多数人的赞成，而反对的只是那些大臣們。据說，罗素现在建職把郡的租金要求降低到十英鎊，而城市降为五英簿，这一措施将会产生非常重大的影响。那时在城市里，无产阶级中收入較多的邦一部分人将会立即获得选举杖，这样一来，在一些大城市就很可能使宪章派的代表当选，而在中小城市里工业资产阶毅将会获得許多新的选票和議席。在那里，沒有选派自己代表参加藏会的地方小城市的所有中小賽产者都会立即获得选举权；他們通常会构成絕大多数，对现在在郡里占枕治地位的某些贵族家族来說，他們人数众多而且又有此較独立的地位，因此他們能够制止这些贵族至今在选举中还朵用的恐怖手段。这些地方小城市的小資产者本来就越来越处于工业賽产阶毅的影响

==========第247页==========
    英国一一Ⅱ
    239
    之下，現在，他們将会把很大一部分的郡交給工业脊产阶级。直到现在，各个选区在地区大小和重要性上是非常悬殊的：代表名额无論同居民的数目还是同选民的数目都完全不相称。在某个地方，一百或二百名选民能推选那么些代表，而在另一个地方，
    六千至-一万一千名选民也是推选那么些代表。特别是在城市中这种差别更加悬殊；而选民不多的小城市恰恰就是这个或那个大士地占有者进行最丑恶的收买賄賂（例如圣奥尔本斯）或者是实行絕对选举独裁的集中点。根据“每日新朗”报道的材料，有八个最小的城市选区应当被剝夺今后推选自已代表的权利，可是其余的选举羲員的小城市，将会同另外一些相邻的至合只在郡里才有代表的地方小城市联合起来，这样一来，选民数目就会大大增加。这是模仿苏格兰早在同英格兰联合(1707年)时起就开始实行的城市粗合制度。无論这种措施多么不彻底，工业費产阶級也会指望通过它来加强它的政治势力，其证明就是，工业资产阶毅很久以来就认为选区的平等化同曦会改革的所有其他間避比較起来具有特殊的意义。此外，根据报道，偷敦和郎卡郡这两个工业脊产阶毅的主要中心将在藏会中获得更多的代表名额。
    如果罗素具的打算提出这类的法案，那未根据以往的經驗来看，这件事对这位小人物来說的确是很了不起的。显然，他对皮尔的桂冠美慕不已，他要表現一次“勇敢”。诚然这种勇敢将件随着英国辉格党人所固有的胆怯伯事、謹小旗微和顾虑重重的表現，并且在目前英国肚会奥胎的情况下，除了罗素本人和他的同僚輝格党人而外，沒有人会认为这是勇敢。但是在一切犹豫、动搖、怀疑之后，在上次会藏粘束以来一直全力以赴地企图寻找立足点而父屡遭失敗以后，大概不能期待这位小小的助僻提出比上迹建藏

==========第248页==========
    240
    弗·恩格斯
    更多的东西了，当然假定他在星期二之前还提不出新的主張的話。
    不用說，工业資产阶毅所要求的要多得多。它要求householdsuffrage,即凡是占用一幢房子或共一部分并因此而交钠市政税的戶主的选举权；它也要求秘密投要和完全重新划分选区，以保证同样数目的选民和同样数目的財产有相等的代表名额。它将頑强地、长期地和内閣进行討价还价，并从内閣方面得到每一个可能得到的让步之后，才会出售对丙盟的支持。我們的英国工业家例都是些老练的商人，大概他們要按最高的价格出售自己的-一票的。
    但是，现在就已經可以看出，甚至像前面談到的内閣提出的最低限度的选举改革，除了加强工业资产阶被的权力而外，不会得到其他的秸果。現在，工业脊产阶絞巳經在实际上統治着英国，为了使它的最高統治权在政治上也得到承认，它正在朝这个方向飞速前进。无产阶极为争取自身利盘而对工业资产阶极进行的独立斗靡只有在后者的政治統治权确立之后才能开始，但是无論如何它也会从这次选举改革中得到一些利盆。这个利盆到底会有多大，完全取决于选举改革的擗論和最后通过是在商业危机爆发之前进行，还是一直拖延到商业危机的到来；因为无产阶毅暂且只能在徐大的决定性时刻中作为一支积极力量走上前台，正如古代悲剧中的命运之神一样。
    1852年1月30日于曼彻斯特
    弗·恩格斯写于1852年1月28日和30日
    原文是德女
    散于1927年“馬克思主义年鉴”第4卷
    俄文是按手稿理的
    署名：弗·恩格斯

==========第249页==========
    241
    卡·馬克思和弗·恩格斯給“泰晤士报”編輯的信1s
    亲爱的先生！
    大陆上最后殘留的一些独立报刊也都被查封了，因此揭露在欧洲的这个地区所发生的一切蓬法和迫害行为这样一个光荣的义务，就落到英国报刊身上了。所以，睛允許我通过贵报向公众报告
    一件事实，这件事实表明，普魯士的法官和路易一拿破命的政治奴僕們完全是不相上下的。
    您知道，假如在恰当的时机搞一个經过周密策划的阴謀，那将是一种多么有价值的moyen de gouvernement〔統治方法〕。普魯士政府在去年年初很需要搞这样一个阴謀，好让議会变得此較别服一些。为此目的，逮捕了許多人，动用了全德国的警察，但是結果他們一无所获；經过种种偵查之后，警禁当局最后只能把少数几个人关进科倫监，硬競他們是一个漏于各地的革命組锇的颀袖。在这几个人中首先包括同新開界有联系的两位先生：貝克尔博士和毕尔格尔斯博士，还有从事医务工作的丹尼尔斯博士、雅科比博士和克莱因博士，其中的两个人是很好地履行了济贫所医生的艰苦职黄的影此外还有一个大化学企业的颌导人、因自已在化学方面的科学成就而抛名全国的奥托先生。因为沒有任何证据证明他們有罪，所以，人們每天都以为他們会得到释放。但是，就在他們被

==========第250页==========
    242
    卡·馬克思和弗·愿格斯
    拘禁的期間，原布了一个“杞律法”，这个法律使政府有权通过非常籣便的手锁解除任何一个不称政府心意的审判官員的职务。这个法律的实施可以說立即影响到当时已經拖延很八而迟迟未决的、上面提到的那几位先生的案件的进程。不仅把他們关进了单人牢房，不仅禁止他例彼此之間以及他侧同朋友之間的任何来往（基至是书信来往)，不許他們讀书和写作（在普魯士，这一切甚至对重犯在判决之前也是不禁止的)，而且改变了整个诉逊程序的方向。
    Chambre du Conseil〔高等法院〕（您知道，在我們科价是根据
    Code Napole6on〔伞破命法典)进行审判的)立即同意确认他例的犯罪构成，并且把材料提交檢察院，即由法官粗成的一个委員会，其职能相当于英国的大陪审团9。我請您特别注意这个委員会所作的史无前例的决定。在这个决定里有下列一段实在合人吃惊的話，現在我侧把这段話逐字逐句地翻譯如下：
    “鉴于液有提出可党的材料，因而也未能商定犯罪构成，所以沒有理由提起公訴（您当然会以为；由此得出的必然精論应骸是下合帮放被拘禁著了吧？完全不是！)①@，因此，至部配录和文件发还值李員，重新进行偵查。”这就是說，在十个月的拘禁期間，尽管警案当局花了很大力气，王国檢察官也费尽心机，却沒有能够造成一点点犯罪构成，而在此之后，全部程序却要从头再来一逼，也許，再經过一年的偵查，案件会第三次交还給偵查且吧。
    这样合人不能容忍的遮法行为是事出有因的，政府現在正在准备成立一个由最忠順的分子粗成的最高法庭。改府在陪审法庭上必然会遭到失敗，所以它必須拖延对这个案件的最后审理，直到
    ①本卷引文中凡是在尖括号《)内的話或标点符母都是黑克思和恩格斯加的。
    ー一者注

==========第251页==========
    粉“泰语士报"知饼的信
    243
    能够把它移交袷新的法庭，而这个新的法庭当然是会对国王百依百顺，而使被告亳无保障的。
    如果普魯士政府仿照路易·波拿巴的办法，立即根据国王的命合对犯人进行判决，那岂不是显得更加誠实得多嗎？
    亲爱的先生，我永远是您的最瓶从的供人
    普魯士人①1852年1月29日于偷敦
    A
    弗·恩格斯写
    原文是英文
    第→火用德女发表于“馬克思
    俄文是按手稿翠的
    恩格斯通信案”1913年斯图加特版第1指
    ①这个罢名是馬克思的，信的正女則是感格斯写的。一者注

==========第252页==========
    244
    弗·恩格斯去年十二月法国无产者相对消极的真正原因
    自去年12月2日以来，大走红运的、肆无忌憚的赌徒路易一拿破命·波拿巴引起了只有外国政治、至少是欧洲政治所能激起的全部兴趣。“他在打什么主意？他准备打仗嗎？和誰打？他打算侵入英国嗎？”在所有議論欧洲事态的場合都提出了这样一些間题。
    是的，的确发生了一些合人吃惊的事情：一个意外地登上偉大共和国的执政首脑的宝座的名气不大的冒險家，一夜之間就占颜了首都最重要的据点，像清除垃圾似的清除了義会，两天之内就把首都的起义锁压下去，两个星期就不息了地方上的骚乱，怒过徒有其名的选举迫使全体人民接受他的統治，并立即制定了一个使他能够独攬国家大权的宪法。自从灭亡了的罗馬帝国的御用軍軍团把帝国拿到市場上拍卖給出价最高者的那个时候起，还沒有一个民族經历过这样的事情，蒙受过这样的耻辱。所以，英国資产阶級
    报刊，从“泰晤土报”到“每周快訊”11C,从12月份起就沒有放过任
    何一次机会来表露它們对这个軍事独裁者、毁灭本国自由的叛徒、推殘出版事业的创子手等等的义憤。

==========第253页==========
    去年十二月法国无产者相对消极的置正原因一一
    245
    然而，在耠路易一拿破命以罪有应得的最大的部胞的同时，我們认为工人阶殺的机关报111不应骸加入这个腮街式的合唱。这个合唱队的参加者一交易商的报刊、棉钻大王的报刊、土地貴族的报刊一在进行不堪入耳的謾照方面互不相让，力图超过对方。而对这些铆士們不妨提醒一下事情的宾实情况。他們是有充分理由叫嚷的，因为路易一拿破命所有从别人那里搶去的东西，都不是从工人阶級那里，而是从那些由上逃报刊代表它們在英国的利盆的阶毅那里捻去的。这并不是設，路易一拿破侖甘心于不掠夺工人阶殺，不从工人阶毅那里捻去他所想要的一切。問題是，去年12月的时候，在法国工人阶级身上已整沒有什么可拾的了，因为1848年6月的大失敗之后，在賽产阶级議会統治的三年牛期間，凡是能够从工人阶额那里搶去的东西，他們都已誕搶走了。的确，在12月2日前夕，工人阶級手里还留下什么可捻的东西呢！选举权嗎？一1850年的五月选举法已經制夺了工人阶殺的这項权利。集会权嗎？一这項权利很八之前就已經被肚会上的“可靠的”和“善良的”阶毅所整断了。出版自由嗎？一一正的无产阶毅的报刊已經被淹沒在旭义者即偉大的六月战斗的参加者的血泊之中，此后这个报刊的影子虽然还殘存过一个时期，但是在国民藏会后来的每一炎会曦都重新加以修改和完善的禁口律112的压迫下，它早已消失了。他們的武器嗎？一已經利用一切借口把所有的工人从国民自卫軍中清除出去，从而使武器只学握在肚会上的富裕阶殺的手里。
    可見，到不八前的coup d'tat〔政变〕时，工人阶极在政治杖利方面可失去的东西已怒极少，”甚至可以說根本沒有了。而另一方面，中等资产阶额和大资产阶额这时却拥有全部政治权力。报

==========第254页==========
    246
    弗·恩格斯
    刊、集会权、携带武器权、选举权、曦会都屬于它們。正統派和奥尔良派、土地占有者和国家有价证券持有者，經过三十年的斗年之后，怒于在共和国的政体中找到了中立的場地。对这个阶級来說，在几小时之内就被搶走所有这一切，而且政治地位立即被降得非常低，就像他們过去对付工人那样，这的确是很痛苦的。这就是英国“有声望的”报刊所以对路易一拿破命的卑鄙的连法行为勃然大怒的原因。当同样的来自执政当局或是来自義会的卑都行为是用来对付工人阶额的时候，这些行为很自然地被认为是完全合法的，可是，一当这样的政策扩展到“上等人”头上，扩展到“民族智慧之精华”的头上的时候，那就大不相同了，每一个自由的卫道者都大骏大叫地出来雉护“原則”了。
    总之，12月2日的斗靡主要是在资产阶级和軍队的代表路易拿破命之间进行的。路易一拿破命是了解这一点的，因为在12月4日的战斗中，他會經向軍队下合主要向“衣著閎綽的先生們”开枪。这場出色的巷战大家都知道得很清楚了；只对关阴的窗戶和沒有武器的賽产者放了儿排枪，巴黎资产阶毅的任何反抗企图就完全被制止了。
    另一方面，虽然在工人阶级手中已經再也沒有什么可以刻夺的直接的政治权利，但是这次事情对工人阶额决不是毫无利害关系的。首先，它失去了1852年5月可能得到的一次大好机会：那时，一切国家政权机关将同时任滿，那时，它将在1848年6月之后第一次可以指望得到一个广闊的斗季場所。其次，既然它力图获得政治莸治权，它就不能允許在沒有它以最高仲裁人一一强使互相斗争的双方把自己的意志作为法律来接受的仲裁人一的资格来干预双方之間的剃粉的情况下用暴力改变政权。因此，工人阶

==========第255页==========
    去年十二月法国无产者相对滑极的其正原因一一
    247
    级必須抓住这个机会向两种互相敌对的力量表明，在战場上还有第三种力量，虽然这种力量暂时被排除出官方的和藏会的竞争舞台，但它仍然时刻准备着，一旦活动場所轉到它的范圆内—一轉到街头，它就会立即出場。但是，不要忘記，即使在这种場合，无产阶额党仍然会在极为不利的条件下进行斗争。假如无产阶殺党起来反对算位者，那它实质上岂不是为恢复那个巳經表明是它的死敌的議会及其专政效劳？而假如无产阶极党立即宣布它是革命政府的支持者，那岂不会吓坏資产阶额一一事实上这种事情在地方上已經发生，一以致于促使它同路易一拿破侖和軍队秸成同盟？此外，还应当記得，革命工人阶殷当中的基本力量和精华，有的已經在六月起义中被踐杀，有的則在六月事件之后在数不清的种种借口下被流放或者被关进监。最后，还存在这样一种因素，它本身就向拿破侖保证使工人阶级的絕大多数都保持中立，这个因素就是工业和商业的情况非常夏好，而英国人十分清楚：如果能够充分保证工人侧有工可做并能得到較高的劳动报酬，那就不会发生骚动，更不要說革命了。
    現在，在英国人們都說，法国人变成了老太婆，否則他們不会忍受这样的待翘。我很同意这样一种說法一一法国人作为一个民族在目前是应骸得到这样漂亮的棹号的。但是，我們大家都知道，法国人在他們的見解和行为方面是比其他任何一个文明的民族更
    ·容易受胜利的影响的。一当这个国家中的事变的进程具有一定的方向，他們就会毫不抗拒地遵循着这个方向走去，一直到在这条道路上达到极限为止。1848年六月的失敗使法闲并且通过法国使整个大陆具有这样一个反革命的方向。現在建立起来的拿破命帝国不过是近三年来反革命势力的一速串胜利的頂峰。可以預料，一

==========第256页==========
    248
    弗·思格斯
    且法国站到斜坡上，它就会往下滨，一直滾到底为止。它离底究竞还有多远，这还很难酰，但是，它是在非常迅速地向它接近，这是每个人都看得清的。而假如法国过去的历史不被法国人民未来的行动所推翻的話，那未我們就能有把握地預料，愁向下滾，它的后果就愈会出人意料和合人吃惊。在我們的时代，事件以惊人的速度
    一个跟者一个地发生，从前一个民族需要整整一个世紀才能完成的事情，現在只要几年就能輕易地完戒。旧帝国雉持了十四年，而这个以最拙劣的形式恢复起来的艺术品，如果它能够椎持十四个月，那就算是帝国雄庸的大幸了。以后会怎样呢？

==========第257页==========
    夫年十二月法田无产者相对消极的慎正原因一二
    249
    乍看起来，好像现在路易一拿破命是作为一个絕对的主宰就治若法国，好像除了他本人的权力之外，唯一的权力就是那些把他团团包图起来的宫廷阴謀家（他們为了独占这位法国独裁者的瓶爱和菌惭对他的影响而互相傾刺)的权力了。但是，实际情况完全不是这样。路易一拿破命胜利的全部秘密就在于，他是依靠同他的名字相联系的傅就才得以在一个短时期内保持住法国肚会中相互斗争的阶极之間的均势。因为，虽然表面上处于以軍事专制作后盾的戒严状态（法国現在正处于这种戒严状态的籠罩下），肚会上各个阶毅之陶的斗争事实上仍在继籁进行，而且比过去任何时候都更加激烈。这場最近四年来使用火药和炮彈进行的斗争，现在只是笨取了另外一种形式。像速年的战年会使甚至是最强大的国家精疲力蝎一样，近几年的公开的流血斗年已經使各个阶毅疲憊不堪，使他們的軍事力量处于暫时的妾蝎状态。但是，阶极之間的战年的进行，并不取决于是否朵取具正的軍事行动，它并不是永远都需要用街垒和刺刀来进行的；只要有利盆相互对立、相互冲突和让会地位不同的阶毅存在，阶额之間的战争就不会熄灭。而我們还沒有听說，自假拿破侖神圣降临之日起，法国居民中間已經不存在大土地占有者和农业工人或metayers〔分成制佃农]，大高利貸者和负債累累的小农，賽本家和工人。
    法国各个阶級的情况是：二月革命永远地推翻了大銀行家和交易所商人的政权；在他們垮台之后，城市居民中其余的每个阶级

==========第258页==========
    250
    弗·恩格斯
    ￥
    都有过一个出头的时期：首先是第一次革命疑动时期的工人阶殺，其次是超德律-洛兰时期的小賽产阶额共和派，再共次是卡芬雅克时期的脊产阶毅共和派，最后是前国民議会时期的联合的保皇派资产阶级。这些阶级当中沒有一个阶級能够牢固地掌握住在它手中存在一时的政权。而后来当正統保皇派或土地費族同奥尔良保皇派或金融貴族之間重新发生分裂的时候，政权看来父要不可避免地从他們手中滑落，而再一次轉到工人阶毅手中了。当时，本来是可以指望工人阶級这一次会好好地利用政权的。但是在法国还有另外一个强大的阶毅，設它强大井非因为它的成員拥有大显的个人財产，而是因为它的人数众多以及它本身的需求。这个阶额就是负債累累的小农。它至少占法国全国人口的五分之三。像所有农村居民一样，这个阶毅行动迟鲍，而且也很不容易接受外来的影响影他們抱住自己的旧傅統不放，不相信一切来自城市的党派的使徒所宜傅的深奥道理影他們回想起过去的生活倒是自由自在，回想起皇帝在位时他們沒有負貨而且生活还比較富裕，因此他們就通过普选权把执政的权力交給了皇帝的侄子。肚会民主党的积极,鼓动，更重要的是路易一拿破侖的措施在农民当中引起的失望情锗，促使这个阶毅的一部分人轉到红党的队伍中来了。但是，这个阶毅的大部分人仍然固执旧的傳統，他們断言，如果說路易一套破命还沒有表现出他就是人們所期待于他的那个数世主，那是由于国民議会的罪过，是由于它捆住了他的手脚。这个本人就是一个标准的、身居高位的上流肚会的大哪子，而在自己周闲又环繞着一群上流肚会的大骊子的路易一拿破命，除了大部分农民之外，还得到一部分最堕落最腐化的城市居民的拥护。他把这些为数众多的分子粗成了一个頜取津貼的粗糠，名字叫做十二月十日会。就这

==========第259页==========
    去年十二月法国无产者相对消极的箕正原因一二
    251
    样，依靠农民（在选举的时候），依靠一群被利用来专円搖族呐喊的敗类，依靠一支随时准备摧翻由羲会清談家粗成的政府的軍队，同时装出一副工人阶級意志的表达者的姿态，一通过这一切，他就能够安群地等待时机，趁賽产阶毅議会内缸的机会行动起来，对那些經过四年的流血斗年之后全都沒有足够的力量建立自己的巩固統治权的阶额实行比較絕对的統治。他在去年12月2日就是这样行动起来的。
    所以，路易一拿破侖的統治并沒有粘束阶级之間的战争。他的統治只是使那种有时表明了这个或那个阶毅夺取或保住政权的企图的流血冲突暫时停止。这些阶极当中沒有一个阶毅有足够的力显去发动一炎可望取得胜利的新的战斗。阶被之間存在着分裂这件事本身，暂时帮助了拿破命实现他的针划。他解散了资产阶额職会，摆毁了賽产阶极的政治力量影无产阶额难道不应骸为此而高兴嗎？的确，能够希望无产者去为會經是他們的死敌的国民藏会而战嗎？但是，路易一-拿破侖的篡位行为同时也威胁着各个阶級的共同战場和工人阶额的最后一个有利的萍地一共和国影而一当工人起来保卫共和国的时候，賽产阶毅就为了打击整个肚会的敌人一一工人阶毅一而同刚刚把他們排挤走的人联合起来。在巴黎和在地方上都发生了这样的事，因此軍队也就輕而易举地战胜了相互斗爭和相互敌对的阶薇影而在取得这个胜利之后，就利用对帝国有好威的千百万农民的投票，依森官方一手包办的选举，建立起一个好像是近乎符合整个法圈的願望的路易一拿破侖的統治。
    但是，即使是在目前，阶級斗年和阶毅利盆仍然是路易一拿破命的每一个重要措施的背景，这一点我們在下一信文章中就可以看到。

==========第260页==========
    252
    弗·恩格斯
    三
    我們再說一遍：路易一拿破命所以能取得政权，是因为最近四年来法国肚会各个阶极之間进行的公开的战爭，使这些阶级精疲力竭，削弱了每个阶級的战斗力；而他所以能取得政权的另一个原因是，在上递这种情况下，这些阶殺之間的斗年只能通过和平的和合法的方式进行（至少暫时是如此），即通过竞争、工会粗織以及其他各种和平斗年的手段进行，一在英国，一百年来各个阶毅就是利用这些手段互相对抗的。在这种情况下，一切互相斗爭的阶級都希望（如果可以这样說的話）有一个所謂强有力的政府，它能够鳆压和制止一切小規模的、地方性的、零散爆发超来的公开战年，这些战年得不到任何秸果，而只会破坏新形式的斗争的发展，延迟为新的决战积蓄力量的过程。这种情况多少可以說明法国人普逼順从现在的政府这样一个无容年辯的事实。究竞要到什么时候，工人阶额和资本家阶毅都能重新积蓄起足够的力量和具有充分的自信，能够出来公开为自己要求对法国的专政呢？这当然雅也无法断定。但是由于現今事变的迅速发展，这两个阶额当中的任何
    一个阶毅都有可能突然出现在战場上，这样，阶毅反对阶级的斗争在街头重新爆发的时周，枕可能比根据双方相对的或絕对的力量所能預料的要早得多。因为，如果法国的革命政党即工人阶毅政党一定要等待1848年2月时的力量对比重新出现，那末它势必要在上十年的时間中俯首听命，安分守己，一当然它不会这样做。

==========第261页==========
    VoL.I.]6 turday,Marck27,1852.【6.4像，
    NOTES
    Read in this
    THE PEOPLE.
    BY
    Read in this
    NumberERNEST JONES,Num
    OF THE KIDDLE TE艺L,BAZRISTER AT LAW,
    haro时e肠%edSn.Lerd Liadny,My Life,Histery时thearkis时Ciau韩Confeinso时a King,Breollectlant寸Stvdmt,
    Charlist
    Te作ea形a4 Beldiagon Cherok,Peieter寸oret
    Cantarbo可mmuR球t,e
    PRICE TWOPENCE.
    G0利TE别T8:
    器
    超
    到amom:
    J.PAVEY,47,HOLYWELL STREET.
    152
    今n4g%艺Ch或am
    Read tn this Number "Continental Notes."
    校有弗·思格斯的“去年十二月法国國无产者相对滑极的
    俱正原因”一文的“寄語人民杂志的昴頁

==========第262页==========

==========第263页==========
    去年十二月法国无产者相对滑极的件正原因一三
    255
    同时，像路易一拿破侖政府这样的政府，也必然（这一点我們以后还会不止一次地看到)把自己和法国引向最憝必須用巨大的革命爆发来加以解决的邢种困难境地。我們不談战年的可能性或者是其他可能发生或不能发生的事件；我們只想談談一个事件，这个事件之必将到来，就像早是太阳必将升起一样。这就是商业和工业的普逼震动。1846年和1847年工商业的不景气和农业的歉收引起了1848年的革命。十之八九，1853年全世界的工业和商业将經受比以往任何时期都更加深刻的震动，将比以往任何时期都更加长
    八地处于混乱状态13。有誰能够預料由路易一章破命駕駛的大船
    十分牢固，足以抵擋得住必将爆发的風暴呢？
    但我們还是就拿这只低能的雄震在他胜利的日子里所处的状况来淡吧。支持他的是軍队、俗侣和农民。反对他的意图的是資产阶额（包括大土地所有者）和肚会主义者即革命的工人。在他成为政府的首脑以后，他不仅必須立即保持住那些帮他取得政权的集团，而且要把那些过去一直反对他的人昏取到自己这方面来，或者至少也要尽可能让这些人安于新的秩序。至于軍队、僧侣、政府官吏以及很八以来他就已誕利集在自己周圆的那帮追名逐利的阴謀家，所需要的只是直接贿赂、现金以及公开捻劫国家的财产。我們已經看到路易一拿破侖如何敏捷地支付現金，或是把他的朋友們安插到最能使他們暴富起来的肥缺。就拿戴莫尔尼来殿吧：他在上任的时候还是个滿身債务的穷光蛋，而过了四个是期之后他已經十分得意了，他不仅还清了債，而且还大大捞了一把，其数目基至連具尔格萊尖广場114一带的人也都认为相当可观！但是对待农民，对待大土地所有者，对待国家有份证券持有者，对待銀行家、工业家、船主、商人、小賽产者，以及对待当代最严重的周题一工人

==========第264页==========
    256
    弗·恩格斯
    問题，那就完全是另外一回事了。虽然政府笨取了一系列措施来强迫所有的人沉默，但是各个不同阶级之周的利盒的对立依然如故，一尽管能够宜揚这个不愉快的事实的报刊、義会和会議讲坛都已經不存在；因此，政府要做任何有利于一个阶级的事，都必然触犯另一个阶殺的利盆。路易一拿破命做任何事，到处都会遇到“誰来付款？”这样一个問题。由于这个間题而被推翻的政府的数目，比所有共他問題一民軍間題、改革間题等等一加起来还要多。尽管路易一拿破侖强制他的前任路易一菲力浦支付了这笔款項的很大一部分115，但是剩下要支付的还有很多。
    以后我們还要考察法国社会各个不同阶殺的状况，弄清楚現政府是否有办法改进这种状况。同时，我們还要考察这个政府为此目的做了什么尝試武，以及将来大概还会做些什么尝武，这样我們就可以收集到一些材料，根据这些材料就能对那个目前正在尽力玷污拿破命的名字的人的現状和命运作出正确的結論。
    弗·恩格斯写于1852年2月一4月初
    原文是英女
    戴于1852年2月21日、3月27日和
    俄文翠自“寄语人民·
    4月10日“寄語人民"第43、48和50号

==========第265页==========
    257
    卡·馬克思
    致“科倫日报”編輯部的声明
    “科倫日报”116第51号发表的巴黎2月25日的一篇通部的作者就所謂德法密謀117写了下面一段話：
    “有些被告已經潜逃，其中有个名叫阿·迈尔的人，据說是馬克思及共同伙的代理人…"
    这种不仅給我增添了“同伙”而且增添了“代理人”的說法的欺霸性从下列事实就可以看出。阿·迈尔是卡·沙佩尔先生和前普魯士陆軍中尉雜利希的一个密友，他會在他們领导的流亡者委贤会118中当会計师。关于这个同我毫不相千的人离开偷敦一事，我只是从我的一个日内瓦的朋友的来信中才得知的。我的朋友告訴我，有一个名叫阿·迈尔的人以最荒巡的指贵对我进行攻击。最后我从法国报纸上了解到这个阿·迈尔原是一位“政界人物”。
    卡尔·馬克思1852年8月3日于偷敦
    款于1852年3月6日
    原文是德文
    科倫日报"第57号
    俄文翼自“科偷日报

==========第266页==========

==========第267页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    流亡中的大人物19
    卡·馬克思和弗·恩格斯合写于
    原文是德文
    1852年5-6月
    俄女是按手稿要的
    由苏共中央馬克思列宁主义研究院第一火越于“馬克思恩格斯文庫1930年板第5卷

==========第268页==========

==========第269页==========
    261
    “歌吧，永垂不朽的灵魂，为有罪的人的遭罪"120…通过哥特弗利德·金克尔。
    哥特弗利德·金克尔生于四十年前。他的生活在“哥特弗利德·金克尔。毫无虚构的闻实情况。傅略”这本由阿道夫·施特罗特曼出版(1850年汉堡霍夫曼和康佩出版肚版，八开本)12☒的自傳中已有描迦。
    哥特弗利德是民主主义的济格瓦特时期2的英雄，这个时期在德国产生了无限的爱国主义的苦悶和泪如泉涌的悲伤。哥特弗利德就是以平庸的抒情的济格瓦特的类态初露头角的。
    他的日記又长又乱（他的世俗生活就是带着这样的特点呈现在藏者的面前)，他的表白也同样染乱无章，这一切都应归功于使徒施特罗特曼，我們現在就来看看这位使徒的“七拚八谗的叙述”。
    波恩1834年2月一9月
    “年輕的哥特弗利德和他的朋友保尔·澤勒尔一同研藏隔音神学，他以勒勉和虔成博得了他的著名教师〈扎克、尼苏施和布列克)的算重。”（第5頁）
    一开始我們便看到他“显然是沉溺于深思”（第4頁），他“悲伤而忧郁”（第5頁），完全像一个grand homme en herbe〔未来的偉人〕所应骸表現的那样。“哥特弗利德的褐色的、閃爍着忧郁的火光的眼睛注着”几个“穿棕色燕尾服和淺蓝色外套的”大学生，

==========第270页==========
    262
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    他立刻威觉到，这些大学生“力图用外表的华丽来掩飾内心的空虚”（第6頁）。他咸到道义上的憤慨是因为他“拥护黑格尔和馬尔海奈凯”，而这些大学生竞黑馬尔海奈凯是“蠢才”。后来，当这位候补神学家为了继薇求学而到柏林去，井且要亲自求教于馬尔海奈凯的时候，他在日記中針对馬尔海奈凯抄下了下列的文学名管(第61頁)：
    “我脱，徒爱空想的那是蕃人，那犹如一匹著了魔的斋生，不管周阻都有牧蝎美好青青，却在干枯的荒原上四处找寻。"123
    不过，哥特弗利德在这里忘記了麦菲斯托登尔用来取笑渴求知敲的学生的另一句名言：
    “你尽管蔑阴理智，蔑税科学1124
    整整这一个有教盆的大学生事件只是一个序幕，是为了給世界未来的解放者一个机会来作如下的表白（第6百）。于是哥特弗利德說：
    “假如没有战筝，这一代是始然不会灭亡的·只有十分有力的手段才能帮助我們这个衰微的时代！”
    而他的朋友回答道：
    “你是新洪水中的挪亚，但又比他更胜一筹。”
    由此可見，淺蓝色的外套使哥特弗利德蒸蒸日上，甚至可以宜布自己是“新洪水中的挪亚”了。他的朋友对这一点提出了下列的醉語，这个弈語可以作为傅記的题嗣：“我和父亲时常暗笑你佩爱棋糊的梅念！”

==========第271页==========
    流亡中的大人物一一
    288
    在一个美丽的灵瑰的所有这一切表白中，只有一个“明确的概念”不断重复出現，那就是金克尔早在胎儿时期就已經是一个偉人了。一切平凡的人身上所发生的最平凡的事情，在他那里都成了意义深重的事件。每个候补神学家比金克尔更有意思地經历过的那些不值一提的痛苦和欢乐，在德国任何神学院学生宿舍中和任何教会法庭中屡見不鲜的限小市民环境的冲突，在这里都成了其有世界意义的严重事件，而浸沉在人間苦痛之中的哥特弗利德总是要趁这些机会表演一場喜剧。
    友人保尔的家要离开波恩回稚尔騰堡去。哥特弗利德便把这件事按下逃方式搬上了舞台。哥特弗利德爱保尔的妹妹，并且声明速这一次他“已經爱过两炎了”。但是这次的爱情不是寻常的爱情，而是“对上帝的热烈而宾诚的崇敬”（第13頁）。哥特弗利德和友人保尔一起登上了龙岩，并在这个具有浪漫色彩的背景的衬托下进发出下面的頸歌：
    “别了，友誼，我将认数世主为兄弟！别了，爱情，信仰将是我的未婚妻！别了，妳的爱恋之情，我将和成千成万正直的人钻合在一起！去吧，我的年輕的心，学会单独和你的上帝在一起，和他战斗，直到你战胜他，直到他赋予你新的名宇，除了得到它的人以外雏也不知道的圣以色列这个名字！你好，壮丽的初升的太阳，我的觉醒的灵魏的影象！”（第17買）
    这样，和朋友的离别成了哥特弗利德狂热地頌赞自已的灵魂的良机。但是这还不够，朋友也应骸同声齐唱。在这个热烈地傾吐胸怀的时刻，哥特弗利德讲話时“声音激昂，容光焕发”，他“忘記有朋友在場”，“他的眼光閃爍着喜悅”，“他的呼声充滿了狂喜”，如此等等（第17頁）。一句話，就像旧約全书中先知以利亚的出現
    一样。

==========第272页==========
    264
    ,卡·周克思和弗·思格斯
    “保尔以忠尖的眼光带若忧郁的微笑看著他，井设道：“在你的胸跳动若一顆比我更勇敢的心，你，当然，将胜过我，但允許我在远离你的地方仍然做你的丽友。’哥特弗利德高兴地握住向他伸出的手，重新背定了旧有的同盟。”（第18買）
    在高山上的改变形象这一場戏里，哥特弗利德达到了他所想达到的目的。友人保尔不八前还嘲笑“哥特弗利德偏溪模糊的柢念”，现在却对“圣以色列”这个名字佩服得五体投地，承认哥特弗利德的高超和未来的偉大。哥特弗利德欣喜若狂，随即友好宽厚地重新肯定了旧有的同盟。
    布景换了。金克尔的母亲，上加塞尔的收师金克尔的妻子的生日。家庭的节庆也成了炫耀的机会，“可敬的母亲像救世主的母亲一样，也叫馬利亚”（第20頁）。毫无疑問，这就是預示若哥特弗利德也要做世界的救主和贖罪者。这么一来，.在傅記的头二十直内，通过一些不值一提的事件，神学系的大学生便先后被描输成挪亚、圣以色列、以利亚以至基督了。
    实际上什么經历也沒有的哥特弗利德，在生活的过程中自然要不断地挖掘他的内心的威受。他作为傅数士的儿子和未来的神学家所特有的虔敬主义，是同他的天生的精神上的軟弱和矯揉造作地故作忙碌的行为完全相适应的。我們知道，他的母亲和姐姐都虔信宗教，哥特弗利德也充分意藏到自已是有罪的。这种虔就的贖罪观同普通大学生的“快乐的富于生趣的消遭”发生了冲突，而从他的具有世界历史意义的使命来看，这种冲突在他身上便成了宗教和詩意的斗争；上加塞尔牧师的儿子和-·伙同学一起喝下

==========第273页==========
    流亡中的大人物一一
    285
    的一杯啤酒也变成了体現浮士德的两个灵魂搏斗的极不幸的一杯。从对虔誠的家庭生活的描写中我們可以看到，“母亲馬利亚”如何反对“哥特弗利德向往剧院的罪恶心意”（第28頁），这种被认为是未来詩人的征光的意味深长的两面性，实际上只是表明哥特弗利德对演員的嬌糅造作的偏爱而已。后来他的姐姐約翰娜被說成是一个虔敬的悍妇，据說有一求她打了一个五岁的女孩一記耳光，因为那个女孩子在教堂中不专心。我們在书末发現，正是这位約翰娜姐姐最激烈地反对哥特弗利德同莫克尔小姐的婚事，否則宣捣这一頁家庭丑史便是不可理解的了。
    哥特弗利德在澤尔舍德作了“一次关于枯萎中的麦种的宏偉的讲道”，这也被当作一个重大事件。
    澤勒尔一家和“心爱的爱利莎”憝于起程了。我們看到，哥特弗利德“热烈地握着姑娘的手”并深情地低声对她：“爱利莎，再見了！别的話我不敢多說。”在这一段有趣的情节以后，接着便是第一声济格瓦特式的叹总：
    “毁灭了！"“默默无言！"“柔腸寸断！“灼热的額头！”“深沉的叹息！”“剧痛浸透了他的脑隨等等。（第37頁）
    这样，这一整場幕仿先知以利亚的表演，就成了演耠“朋友保尔”和自己看的一場純粹的喜刚。保尔也重新出現在舞台上，向孤独而悲痛的济格瓦特低声耳語：“这一吻耠我的哥特弗利德。”（第38頁)
    哥特弗利德父高兴起来了。
    “只有当我配得上我的亲爱的人井有了名望的时筷我才再和她相見，我的这个决心現在此任何时候都更坚定。”（第8頁）

==========第274页==========
    266
    卡·熙克思和弗·恩格斯
    就是在为爱情而苦悶的时候，他也沒有停止思考未来的名望和预先向人炫示桂冠。哥特弗利德运用这一插曲，是为了以难以想像的浮夸把他的恋爱故事記載在衹上，以便世界不致失掉他那些只存在于日記本上的戚情。不过，这場戏的主要效果还沒有达到。·忠实的保尔不得不請他的打算征服世界的导师注意这种情况，如果爱利莎停止了前进，而他继藏不断地发展，那时，爱利莎也許就不再能使他滿意了。
    哥特弗利德却庄重地說：“阿，不会的！这朵天上的花朵刚要开放便散发出如此被郁的芳香。当…男性力量的炎夏的日光打开了内心的花善的时候，父将会怎样呵1”（第40頁）
    保尔不得不对这种不恰当的比®提出反駁，說理性上的理由不能使詩人信服。
    “哥特弗利德微笑着回答道：·您的全部智慧就像我們的可爱的疯狂一样，毕竞不能使您摆脫命运的波折。’”（第40頁）
    对着自己微笑的納尔苏修斯125，一幅多么动人的画面！笨拙的候选者突然装扮成可爱的狂人，保尔变成了这位大人物所喜爱的瓦格钠126，而这位大人物“微笑若”，“他甚至温柔而友爱地微笑着”。效果达到了。
    哥特弗利德款于离开了波恩。在波恩，他在学藏上达到了高峰，他对此做了如下的总秸：
    “可惜，我同黑格尔派离得愈来廊远了；成为一个难理踹者，这是我最爽心的顏笔，但是我同时又是超自然主义若和神秘主义者，而必要时些至还是
    一个虔儆主义若。"（第45頁）
    这幅自画像是任何东西都不必再增添了。

==========第275页==========
    流亡中的大人物一一一
    267
    柏林1834年10月一1835年8月
    哥转弗利德脱离了貧乏的家庭生活和大学生活，来到了柏林。但是我們看不到这个大城市（至少和波恩比較起来）的生活情况对他发生任何影响，也看不到他参加当时的学术运动的任何迹象。哥转弗利德的日配中記載的，只是他同新的compagnon d'aventure〔冒險伙件〕，巴門的胡果·杜恩韦克共同威受的内心激动，以及可怜的神学家的一些小小的不憸快，金錢上的窘困，破旧的燕尾服，部論員的身分等等。他的生活和都市的肚会生活完全沒有任何联系，只是在施略辛的家庭的圈子里打轉。在这个家庭里，杜恩韦克泰然自若地充作沃尔弗拉姆①大师，而哥特弗利德則充作斯特拉斯堡的哥特弗利德大师（第67直）。爱利莎的形象在他的心中渐渐幡淡下去影哥特弗利德父迷恋于瑪丽·施略辛小姐了，他不幸得悉爱利莎同他人訂婚的消息，最后他槪递了他在柏林“横糊地思念那个本来应骸完全鹭于他的女人”时的心情和想法。
    但是，沒有得到不可缺少的戏剧性效果，决不能离开柏林。“在他离开柏林之前，老魏斯〈导荷》又一次把他带进副院。这位股助的老人指若陈列德国剧作家的牛身像的大厅耳的几个空着的壁瓶，井意味深长地脱道：
    还有空着的位置’
    这时，一种奇異的感觉控制了这个年轻人。
    哥特弗利德非常泰然自若地接受了这个老滑稽演员所作的“未来的永垂不朽”这种过分的夸奖；为普拉顿的孽徒哥特弗利德预备的这个位程的确还空着。
    ①即沃尔弗拉姆·馮·埃申巴赫。一弱者注

==========第276页==========
    268
    卡·馬克思和绵·感格斯
    波恩1835年秋一1837年秋
    “他經常动描于艺术、生活和科学之間，这三方面他都所究，但是没有固定的意向，他希望在他决定不下从事哪一鬥的情况下在每一方面都尽可能多地知道一些，得到一些，甚至创造一些。”（第89）
    哥特弗利德意藏到自己是个犹豫不决的学藏肤淺的人，于是他回到波恩。威觉到自己的学藏肤淺自然并不妨碍他去考取学位并担任波恩大学的讲师。·
    “无输是夏米素，或是克铅普都不願在他們出版的年鉴127上发表他投去的詩篇，这件事使他非常烦恼。”（第99頁）
    这就是大人物想在肚会舞台上显露头角的初次尝武，而他在个人的生活圈子里一直是凭吹嘘他的未来的偉大度日的。从这时起他便最憝成为大学生文艺小粗中颇成間题的背地名人，直到他在巴登遭到射击負了輕伤而一举成为德国小市民的英雄为止。“在金克尔的胸中逐渐激想对永久和忠实的爱情的苦圈，这种苦罔是任何工作都无法拂除的。"（第103）
    这种苦悶的第一个牺性品，是一个叫敏娜的姑娘。哥特弗利德和敏娜演起戏来，为了玩花样，有时他竟粉作慈悲的馬哈德伐28，要这位姑娘把他当作神来崇拜，而他则关切姑娘的健康。
    “如果关于她的状况金克尔能够欺照自已的括，那末他是会爱她的；不过他的爱情只能加速这朵调萎中的玫瑰的死亡。敏椰是第一个能够了解他的姑娘不过她会成为他的第二个希姑葩①，她生下的不是孩子而是火炬，双亲的火焰会通过孩子烧毁自己的房屋，就像柏用亚的特洛伊城被烧毁一样。但
    ①荷馬史特“伊里亚特”中特洛伊国王柏里亚的妻子，体大芙雄赫克托尔的母
    亲。一一深者注

==========第277页==========
    流亡中的大人物一一
    269
    是他不能离开她，他为她柔踢寸断，他的痛苦不是由于爱情，而是由于同情。”
    这位非凡的英雄（他的爱情，如丘必特的目光那样，能致人于死命)，其实不过是个庸俗的、怒常忙于装扮自己的花花公子，他在选擇未婚妻时最初总是想把自已粉成一个多情郎。此外，他所谓的病状以及它对可能出世的孩子們的后果等那些合人作呕的羲論，变成了一种卑郡的打算，因为他井沒有断絕这种关系，而是在这种关系中寻求内心的充分的自我滿足；只是在这种关系使他有机会去演一出新的情节剧的时候，他方割断了它。
    哥特弗利德到他的一个刚死了儿子的舅父家去。在可怕的牛夜里，就在灵旁，他和他的表妹爱利莎第二小姐表演了一楊很富于貝里尼的歌剧風味的戏：“在遗骸旁”和她訂了婚約，第二天早是便順利地被明父接钠为未来的女婿。
    “他也时常想到傲娜，想到他必将重新见到她的时刻，那时她已永远地失去了他：但是他并不害怕这个时刻，因为她不能向一颗早已交耠了别人的心提出任何要求。（第117頁）
    訂立新的婚粕的目的只有一个，就是把同敏娜的关系导向使“义务和热情”发生矛后的戏刚性的冲突。这个冲突是通过极端庸俗的卑郡行为实现的；体面的小市民竞然自认为敏娜对他那“已經交耠了别人”的心提出要求是不合法的。虽然这种怯儒的自我欺哪是靠事后捏造“交心”的日期来椎持的，但是这种情况当然不会使有德行的大人物威到粽毫因窘。
    于是哥特弗利德在耐人寻味的必要情况下，伤害了“可怜的僚大的心”。
    “停了一会哥特弗利德继被說：“同时我感到应当情求您的宽恕，亲爱的

==========第278页==========
    270
    卡·周克思和弗·恩格斯
    敏娜，也許我在您面前是有鄂的·敏娜，昨天我那样亲切地仲給您的这只手，再也没有自由了，我已經酊婚了！’"（第123）
    不过这位傅奇式的候补神学家很慎，他告訴她酊婚是在他“那样亲切地”向她伸出手之后的几小时以后发生的。“天啊：…敏娜，您能原藏我赐？”（同上）
    “我是个男子，应骸忠于自已的义务，我不应骸爱您！但是我井没有狄翻您。”（第124頁）
    在这个事后增添的道义上的义务出現之后，就骸去作合人难以想像的事一—有成效地颜倒整个关系了：仿佛不是敏娜寬恕他，而是道德高尙的伪善者宽恕被欺霜的敏娜。于是抱着这个目的又去担造了一套：敏娜“会从远处怀恨他”，由于这个假想，最后父添上了一段道德設教：
    “‘我顧意原諒您，如果是这样的活，您可以預先就相信我会宽恕您。·而現在要永别了！我的义务在召唤我，我不得不离开您了。'于是他毅步走出了凉亭…从这一划起哥特弗利德便感到自己是不幸的。·（第14頁）
    喜剧演員和藏想的情人变成了伪善者，以假惺惺的寬恕一切的姿态舵了身。济格瓦特通过瓣造的恋爱剃粉，顺利地达到了能够把自己描输成一个不幸的人的目的。
    宾相憝于大白，原来这一切捏造的恋爱波折，只是哥特弗利德的一幅矯揉造作的自画像。整个事情的过程是这样：幻想将来要永垂不朽的伪善者，把旧約全书中的故事同施皮斯、克劳偷和克拉麦尔式的时髦的“流动图书馆”幻想揉合在一起，并且陶醉于把自己描翰成一个浪漫的英雄人物。
    “他在翻书的时候，偶然发现了落瓦利斯的“奥夫特丁积'129，后者还在
    一年前就时常鼓舞他去从事特的御作。当他还是个中学生的时候，他就同

==========第279页==========
    流亡中的大人物一一
    271
    几个同学成立了一个名叫‘条顺'的小祖，小組成員給自已規的目的是一起学习德国历史和文学，他当时用的笔名就是亨利希·禹·奥夫特丁根…现在他才明白了这个名字的意义。他感到自已就是瓦特堡下面的可爱的小城里的那个亨利希，对“藍色花朵'的恩念不可抗拒地提住了他。但是，不管他怎样质間他的心，敏椰和他的未婚妻都决不是那童话中的閃閃发光的花朵。他陷入了幻想，如饥如渴地继被藏下去，光怪陆离的世界阳住了他，最后，他哭若倒在沙发上；思念着“蓝色花朵'。”
    在这里，哥特弗利德泄露了他用来掩飾自己的全部浪漫的胱言；爱伪装，力图穿上别人的醛装，这就是他的宾正的“内在本质”。他从前把自己称为斯特拉斯堡的哥特弗利德，现在又装扮成亨利希·馮·奥夫特丁根，而他寻找的根本不是“蓝色花朵”，而是会把他认作这种角色的女人。最后，他憝于在一个和他共同演出了一田符合他們的理想的喜副的女人身上，找到了这种“盖色花朵”，虽然这花朵已怒有点枯萎了。
    这一套伪造的浪漫故事，这种对古老傅說和胃險故事的拙劣可笑的幕制品（哥特弗利德的天登不足，这是他从别人那里抄袭来的)，所有这些威情上的幻觉，即同瑪丽、敏娜、爱利莎第一和爱利莎第二的亳无根据的冲突，竞使他以为他已經达到了歌德的戚受这样的高度。歌德在狂烈地恋爱之后，突然去意大利，并在那里写他的“哀歌”，同样，哥特弗利德在陶醉于麗想的恋要之后，认为現在也应骸旅行到罗馬去。歌德已預威到哥特弗利德：
    “速鲸魚身上也有虱子，我怎能摆脫它啊的摄扰？130
    意大利1837年10月-1838年3月
    哥特弗利德在日記中速篇果膛地描输了从波恩到科布俭芙的

==========第280页==========
    272
    卡・馬克恩和弗・恩格斯
    旅程，这是罗馬之行的开始。
    新的时期开始了，和前一时期的結束完全一样，即把别人的遭遇和戚受全套用到自己身上。哥特弗利德在输船上想起了“霍夫曼的田色的刻画”，这位作家“使他的約翰奈斯·瓦赫特师傅在刚刚翘历了极大的痛苦之后创造出具有高度艺术水平的作品”31。为了证实这种“出色的刻画”的宾实性，哥特弗利德在經历了因敏娜而引起的“极大的痛苦”之后，便憝日一心“想着那早已考虑成熟的悲剧”。（第140頁）
    在金克尔从科布倫茨到罗馬的旅途中，发生了如下的事件：
    “他的未婚妻的情祓意深的来信（他經常收到，通常是立刻间后）丽散了阴郁的思想。”（第14頁）
    “对美丽的爱利莎的爱情，在年輕人的思念的胸中深深地扎下了根。·（第146頁)
    在罗馬发生了如下的事件：
    “抵达罗馬以后，金克尔在那里看到了未婚麦的来信，这使他更加爱她，而敏的形象便意来感退居次要地位。他的心蹈嚼告訴他，爱利莎能够使他幸酒，他非常兴奋地沉溺于这种感觉·只是現在他才学会了爱。·（第151
    )
    于是，他从前只是“由于同情”才爱恋的敏娜父重新出現在他的威情的舞台上。至于同要利莎的关系，他幻想爱利莎能使他幸丽，而不是他給她幸痛。而在幻想“蓝色花朵”时，他早就预言过，无論是爱利莎或是敏娜，都不可能成为这个使他充滿了强烈時兴的童話中的花朵的化身。他胸中重新激藹起对这两个姑娘的威情，是为了镉排新的冲突：

==========第281页==========
    流亡中的大人物一…
    273
    “在意大利，金克尔的樱斯显然是打瞌睡了。”（第151直）
    为什么？
    “因为他还没有找到体数。·（第12宜）
    后来我們知道，他在意大利逗留了六个月之后，順利地带着“体裁”回到了德国。因为歌德在罗馬写了他的“哀歌”，所以哥特弗利德也写了哀歌“罗馬的觉醒”。（第153頁）
    在金克尔的寓所，女佣交給他一封他的未婚妻的来信。他高兴地拆开了信，然而
    “大一声，倒在床上”。“爱利莎告訴他，有一个姓德·的医生，是个很有餞的人，业务很发达，甚至还有一匹乘馬(！)，这个人已向她求婚。因为他，金克尔，可怜的确学家，还要过相当长的时閒才能弄到一个可常的地位，所以她請求他屏除把他俩联桔在一起的約束。·
    接若便是“恨世和快悔”132的完整的再現。
    哥特弗利德“毁灭了”，“呆若木人”，“发楞的眼种”，“复仇的心”，“匕首"，“情敌的胸膛”，“对手心曦的血”，“冰块一般地洽淡"，“痛苦得发狂，如此等等。（第156和167頁）
    在“可怜的砷学家的这些痛苦和欢乐”中，不幸的候补者主要是被一种思想折磨着：爱利莎为了“眼前的此俗的幸隔”而“鄙硯”他（第157頁）。哥特弗利德按照舞台艺术的各项規定沉面于上逃殿情，过了不多时侯他秘于找到了下面的崇高的慰借：
    “她配不上你，你有天才的双翼，它們将使你高高地飞越在这些阴郁的痛苦之上！当你的荣誉惠布全球的时候，那个变节的女人将受到内心的惩刷1·雏知道，也許过几年她的孩子会求我帮功，我倒并不想过早地逗避这件事。（第157）

==========第282页==========
    274
    卡·馬克思和弗·愿格斯
    在他当然地预先高度享受了“将逼布全球的未来的荣誉”以后，便露出了市儈伪君子的卑邵的嘴臉。他估計，也許将来要利莎的陷入贫困的孩子会来求助于偉大的詩人，而“他倒并不想过早地逗避这件事”。为什么？因为爱利莎“宁要乘馬”而不要哥特弗利德經常幻想的“未来的荣誉”，因为她为了“世俗的幸福”而找棄了他希望在共中扮演享利希·馮·奥夫特丁根的那出滑稽的喜、剧。老黑格尔早就正确地指出，高尚的意藏总是轉变成卑郡的意識133。
    披恩1838年夏一1843年夏
    (阴群和爱情)
    哥特弗利德在意大利歪曲地模仿了歌德之后，决定回国后表演席勒的“阴謀和爱情”。
    虽然哥特弗利德的心灵因世界悲哀而受到难堪的折磨和煎熬，他的身体却“比任何时候都好”（第167頁）。他打算“通过著作使自己在文学界成名”（第169頁），不过，后来当“著作”并沒有能使他在文学界成名的时候，这并沒有妨碍他不靠著作而耠自己军得更廉价的名望。
    哥特弗利德怒常因迫求“女人”而威到的“模糊的苦恼”表现在对婚約的朝訂幕改上。訂婚是强者和“未来的”高超的智者力图征服和東神住所要的人的标准的方式。当他一发现那使他得以扮演亨利希·馮·奥夫特丁根的盖色花朵的时候，詩人那种温柔的、模糊的威伤的幻想便挺桔成候补者的非常明朗的思想：用“义务”的紐精来补充那理想的心灵上的亲和力。这种一見面便a tort et atravers〔不加选擇地〕追求同所有的摊菊和百合花钉婚的庸俗行

==========第283页==========
    流亡中的大人物一
    275
    为，使哥特弗利德为了证明他的“詩人的偉大的痛苦”而不停地倾吐衷腸时所装出的那付嬌揉造作的表态变得更加合人作嘔。因此，从意大利回来以后，哥特弗利德当然又应骸“钉婚”了。这一次是他的姐姐，即其虔敬的宗敢狂热早被哥特弗利德用威叹嗣在日記里永久配越的那个約翰娜，直接耠他指明了使他苦悶的·对象。
    “比格藏耳德恰巧在这几天宜布他同金克尔小姐钉婚，而比任何时候都极得更紧地干涉弟弟的恋爱事件的的翰娜，由于种种佩因和球庭方面的考惑(这些最好不欲)，希笔哥特弗利德也同她的未婚夫的妹妹东菲亚·此格霾耳德小姐結婚。”（第172頁）“金克尔”一不言而喻一一“应骸无条件地爱慕那位湿喷的姑姬…琳是个可爱的純洁的姑娘”（第173頁）。“金克尔以非常的柔情”一这是不言而骇的一一“获得了她的双手”，·只要”一这是不冒而偷的一“他在生活上有一个可靠的地位井且能够使他的未婚妻”这又是不言而殮的一“有一个敢授的或牧师的和腔家庭，幸的双亲就会高高兴兴地立刻把她許配耠他”。
    充滿热情的候补者在每次冒險中表现出来的对粘婚的向往，这一次以下面的优美詩句洋盗在衹面上：
    “我什么也不需要，只要那白白的小手。”
    其余的一切，眼睛、嘴唇、鬆发，他都认为是“空虚的东西”。
    “这一我都不靨要，
    只要那白白的小手！”（第174頁）
    遵照“比任何时候都甕得更紧的姐姐約懒娜”的命合，并且由于經常使他心痒的对“小手”的爱慕，他同索菲亚·比格霍耳德小姐結下了私情，他把这种私情同时叫做“深刻的、牢固的和平静的”爱情（第175頁），“在这新的爱情中宗教的因素超了很大的作用”。

==========第284页==========
    276
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    (第176頁)
    事情是这样：在哥特弗利德的恋要故率中宗教的因素誙常同浪漫的和戏剧的因素互相交替。·当哥特弗利德沒有能够通过戏剧的效果在新的济格瓦特式的境况中显示自己的时候，他便求助于宗教的威情，以便赋予平庸的故事以比較高尚的意义。济格瓦特变成了虔誠的荣克-施梯林134，上帝赋予了后者非凡的力量，三个妻子都死在他的男性的怀抱中，而他还能再同新的情人“結婚”。
    最后，我們就要談到这个充滿事件的生命中的极不幸的災难，即施梯林同那个和馬蒂約离了婚的女人約翰娜·莫克尔相藏一车。哥特弗利德在她身上找到了女性的金克尔，他的幻想的altergo〔第二个“我”)，只是更坚强，更聪明，更清醒，并由于年龄大而已翘摆腕了初期的幻想。
    莫党尔和金克尔的共同之点是两人都沒有得到世界的承认。她有合人肘厌的庸俗的面貌；她的第一的婚姻是“不幸的”。她有音乐才能，但是还不足以用她的作品或演奏技巧来博得声誉。在柏林，她會經企图模仿蓓蒂娜@的过了时的稚气，但是遭到了完垒的失敗。她的經驗使她的性格变得殘酷了。她和金克尔一样，會邂喜爱装腔作势和无限夸張地赋予自己生活中的平凡事件以“祟高的”性质，但随若年醉的增长她对爱情的迫切“需要”（施特罗特曼的話)此起用詩歌大淡爱情的需要来是愈来愈强烈了。金克尔在这方面的女性的东西，在她那里成了男性的东西。因此，这样的女人自然很高兴同金克尔表演一出未被承认的美丽的灵魏的喜
    ①即阿尔宁。一者注

==========第285页==========
    流亡中的大人物一一
    277
    剧，直到互相滿足为止，就是說，把济格瓦特认作亭利希·馮·奥夫特丁根并让他把她当作“蓝色花朵”。
    金克尔刚刷通过姐姐的帮助順利地进行了第三头或者已是第
    四次的訂婚，现在立刻艾被莫克尔引入了要情的迷宫。
    哥特弗利德置身在“团体的浪潮”（第190頁）里，即在德国大学城里的一个不大的教授小组（或者叫做“特权小粗”）里，这些小粗只能在基督教德意志的候补者的生活中开辟新的紀元。莫克尔唱若歌，井且陶醉在掌声里。哥特弗利德被安置在她的座位旁边，于是便演出了下面这場戏。
    “哥特弗利德脱：‘当你在大家的责嘴称贊下張开天的双翼在快乐世界的上空飞翔的时侯，你大概感到心藏神怡吧。'莫克尔激动地反驳道：‘那是您的盛觉。我听說您有非常好的時才；也許您也会受到极口置锡…那时我将間您，您幸福嗎，如果您不‘如果我不？’一哥特弗利德在她停顿下来的时候間她。”（第188）
    笨拙的多情善威的候补者上钩了。在这以后，莫克尔告新他設，不八前她
    “听了他关于基督受难的傅道，她想，这个漂亮的青年筑正来稻了尘世，他蒸至唤醒了她胸中的因心灵中純朴的梦想而引起的輕微痛楚，这种梦想从前是由那已失去的信仰之声所唤起的。”（第189質）
    哥特弗利德被这一段恭維話弄得“砷魂噸倒”（第189頁）了。他翼常高兴地“确信莫克尔是不幸的”（同上）。他立刻决定“以自己对耶穌基督拯数世界的热烈的、威人的信仰”，“重新赢得…这个痛苦的人的心灵”（同上）。因为莫克尔是天主教徒，所以关系是在要“为全能的上帝效劳”就必須赢待人的心灵这个藏造的借口下建立起来的，这是一出莫克尔也参加演出的喜刷。

==========第286页==========
    278
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    “在1840年間金克尔也被任命为科倫幅音公会的牧师助手，他开始每星期日早晟到邢里去讲道。”（第193頁）
    傅配作者的这个說明提醒我們談一談金克尔在神学中的立場間題。“在1840年間”，批判已經最无情地分析了基督教的内容，以布魯諾·飽威尔为代表的科学的@同国家发生了公开的冲突。在这个时期，金克尔当了傳致士。但是他既沒有正統派的教力，又缺乏客观地理解神学的能力，他ala〔正如〕克魯馬赫尔一样，是通过多情善威的空談同基督教勾搭上的，他把基督描綸成“朋友和老师”，企图抛棄基督教在形式上的一切“丑陋的东西”，并且用好听的空話来偷换它的丙容。用形式橄换内容、用空話偷换思想这套手法在德国造就了整整一批牧师空談家，他們自然是要把民主当作自己最后的避难所。讲神学有时总还需要有一些哪怕是表面的学問，讲民主則相反，好听的空話得到了充分的运用，在这里，毫无内容的响亮的空談，nullite sonore〔空談〕完全代替了对問题的見解和看法。金克尔研究肿学不过是从基督教致义中摘录一些威伤的东西，朵取克劳倫的方式加以闌逃，在他的演說和著作中，显示出这种收师能舌的典范，这种熊舌有时也被叫做“散文詩”，而且他可笑地企图以此来证明他有“詩才”。不过，他创作詩的目的[不]②是要种植宾正的月桂树，而是要栽培毒莓来装飾他那平凡的小徑。他想用方便的形式而不想在本质上解决冲突，这种性格上的嗽弱也在他的大学讲师的位置上表现出来了。他“模仿大学生”的举止，来迥避同职业上的旧的学究气作斗争，于是，讲师变成了大学生，而大学生則上升为大学讲师。这一派里出現了
    ①下面的字是“远动”、“批判”，在原稿中已被去。一一韬者注8
    ②这里原稿被弄环了。一一者注

==========第287页==========
    流亡中的大人物一一
    279
    整整一代的施特罗特曼們、叔尔英們以及同他們类似的人物，这些人归根到底只能在民主的怀抱里說他們的漂亮的空話，研究他們的学問，完成他們的无足輕重的“崇高使命”。
    新的恋爱关系现在具有了关于小公鸡、小母鸡①和小鸡蛋的小故事的性质。
    1840年是德国历史上的一个棘折点。一方面，黑格尔哲学对于神学和政治的批判的运用使科学革命化；另一方面，随着弗里德里希一威廉四世的登位开始了賽产阶级的运动，而賽产阶毅的立宪要求在当时还是十分激进的。那时写作模糊的“政治詩歌”的現象逐撕消失，而定期刊物具有强大革命力量这种新气象出現了。哥特弗利德这时候做了些什么呢？莫克尔同他一起创办了“小金虫，文人雅士的杂志”和“小金虫协会”。这个刊物
    “唯一的宗旨就是为亲密友好的小集团每周举行一次欢耨的和快乐的晚会，井使参加者能够把自已的作品供爱好艺术的普意的批平家醉断”。（第219貿)
    “小金虫协会”的其正宗旨是要解决蓝色花朵之醚。集会是在莫克尔家中举行的，在从事美文学的平庸的大学生圈子里，莫克尔当然要被捧为“女王”（第210頁），金克尔則被捧为“大臣”（第255頁)。这两个未被承认的美丽的灵魏可以在“小金虫协会”里自得其乐，以补偿“无情的人世耠予他們的不公正的待遇”（第296百）。他們可以在他們所选擇的亨利希·馮·奥夫特丁根和蓝色花朵的角色中互相滿足对方的需要，而扮演他人成了自己的第二天性的
    ①原艾中是的皮活：$Hinkels(“小公鸡”)和4 Gockel>(“小母鸡)同金克尔和莫
    克尔的发晋粗似。一一镯者注

==========第288页==========
    280
    卡·思克恩和弗·感格斯
    ：哥特弗利德应該威到幸丽了，因为他憝于创立了其正的“业余剧团”（第254直）。这一出可笑的喜剧本身同时成了实际行动的序幕：
    “这些晚会也給了他到莫克尔双亲家中去拜訪莫克尔的机会。”（第212
    )
    在这里我們要补充一点，“小金虫协会”是哥丁根的“林苑协会”135的墓制品，不同的只是后者标志着德国文学中的一个发展时期，而“小金虫协会”只是一个毫无意义的地方性的拙劣可笑的墓制品。作为辯护士的傅配作者自己承认，如塞巴斯提安·隆加尔特、利奥·哈賽、卡·阿·施倫巴赫等等这些“忠实的小金虫”(第254直)都是些平凡、席俗、懒惰和头脑空虚的大学生。（第211和298直)
    哥特弗利德自然立刻就把他的未婚妻同莫克尔“在：心里作了此教”（第221百），不过“关于秸婚和酊婚的間题，暫时还沒有时間来作无謂的思考（其实，他是慣于这样做的〉”（第219頁）。他就像布利丹的乎子一样，在两堆干草之間犹豫不决。但是饱經世故和比較讲求实际的莫克尔却“明显地促进了看不見的联系”（第225頁)；她决定促成这个“机緣或天賜良緣”。（第229頁）
    “有一天，哥特弗利德在通常因为有課而不能去看英吏尔的时候到她那里去。他輕輕地走到她的房下門前，听到了哀怨的欧声。他注意地听若：
    有你在旁，我批像沐浴在朝被用…‘多么痛苦，唉，你却不知’

==========第289页==========
    流亡中的大人物一一
    281
    长长的、悲哀的晋调结束了她的歌声，井慢慢地潮失在空中。”（第20和231頁)
    哥特弗利德悄悄地（他自以为如此）溜回家里，他认为这一情节非常有意思，便开始写起要死要活的十四行詩，把莫克尔此作罗累莱136（第233頁）。为了躱避罗累萊和保持对索菲亚·.比格花耳德小姐的忠实，他打算在難斯巴登找一个教师的席位，但是被回貂了。除了上迦机赖以外，还有另一个命定的机絲，这一次算是定局了。不仪“太阳棘过了室女座”（第236頁），而且哥特弗利德同莫克尔乘若“小船在莱茵河里”葛漾，一艘从旁駛过的輪船掀翻了小船，哥特弗利德抱着莫克尔游到了岸边。
    “当他紧抱若被救者游近岸边时，他第一次意識到，只有这个女人能铅他幸循。”（第238页）
    这一次哥特弗利德秘于不是想像地，而是实在地經历了小說“亲和力"137中的一幕。这一下問题解决了。他同索菲亚·比格霍耳德解除了婚約。
    爱情之后便是阴謀。牧师恩格斯代表致会监察公署告赤哥特弗利德，說他是新教牧师，不能同离了婚的女人，况且还是个天主教徒秸婚。哥特弗利德引用了不可剝夺的人权，·慷慨激昂地提出了以下几点：
    1.“他同哪位女士在·希尔策居姆普欣饭店瓜喝咖啡这件事井没有什么罪过。”（第249页）
    2.“間题还没有决定，因为他到现在为止既没有公开声明，他打算同这位女士結婚，也没有說液有这个打算。”（第251页）
    3.“至于信仰閤题，那末还不知道将来会怎样。”（第0頁）“現在請您到我家里喝一杯咖啡。”（第251頁）

==========第290页==========
    282
    卡·馬克思和弗÷恩格斯
    哥特弗利德說完了这句話，便同无法拒絕邀箭的恩格斯收师
    一起离开了舞台。哥特弗利德善于这样威严而温和地解决同現存条件发生的冲突。
    “小金虫协会”必然对哥特弗利德发生什么影响，我們举下面这一段話来加以說明：
    “1841年6月29日。这-一天隆重地庆砚小金虫协会’成立-一周年。（第53頁)“关于誰应当受奖的間题，得出了一致的决定。哥特弗利德兼恭地艷在女王的面前，女王把当然的挂冠戴在他的灼热的头上，这时夕阳的城热的光辉照耀在詩人的容光焕发的臉上。”（第285頁）
    在享利希·馮·奥夫特丁根隆重地接受了热像的詩人荣誉之后，莹色花朵就赶忙表示了自已的戚情和願望。在这个晚上，莫克尔演唱了由她自己配曲的“小金虫协会”会歌，歌詞的結尾概逃了“协会”的全部宗旨：
    “我得出的教酬是什么？
    小金虫，飞吧！
    ·老了濉就找不到件侶，
    4
    因此，不要作过多的考虑1
    小金虫，飞吧！"
    天冥的傅配作者說，“这里所包含的許婚的意思，完全是一时之兴”（第255直）。哥特弗利德懂得这个意图，“但是井不想过早地放棄”两年之内继藏在“小金虫协会”里接受人們加給他的桂冠和对他的崇拜和吹捧。1843年5月2日，他和莫克尔桔婚了，在这以前，莫克尔（尽管她不信教）根据下面这个荒琴的借口信仰了新致：“新致与其酸是以某些信条为基础，不如說是以偏理概念为

==========第291页==========
    流亡中的大人物…
    283
    基础。”（第315頁）
    “又得出一个教凯：
    蓝色花袋和信仰格格不入！”
    哥特弗利德是在使她从不信教轉向新教的借口下同她結合的。但是现在莫克尔要讀施特劳斯的“耶穌傅”138，因而又变得不信教了，
    “他痛心地随她沿着怀疑的小徑走向香定的深渭。他同她一起給自己开辟走向新哲学迷宫的道路。"（第08百）
    因此，他的走向否定并不是由于在当时已經对群众发生了影响的哲学的发展，而是由于偶然的高兴。
    从他的日配里可以知道他究竞从这个哲学迷宫里得到了什么：
    “我倒所意看一+看，这个从康德到費尔巴哈的巨大的浪湖会不会把我抛向泛神論！”（同上）
    好像这个浪潮不是恰巧超出泛神論的范图，好像费尔巴哈就是德国哲学的最新成就！
    日記耳接着脱道：“我的生活的基石井不是历史的认畿，而是不可动搐的体采，砷学的核心也不是教会的历史，而是教义。”（同上）
    好像德国哲学恰巧沒有把不可动搖的体系溶化在历史的认藏里，恰巧沒有把教义的核心溶化在教会的历史中！这些自白十分明显地暴露出这位民主主义者的全部反革命性，对这位民主主义者說来，运动本身只是达到某些不容辯殷的永八，理即腐朽的静止点的一种手段。

==========第292页==========
    284
    卡·馬克思和弗·思格斯
    根据哥特弗利德上远的辮护的流水服本，敲者可以自己判断他的整个思想发展状况和这位多愁善做、装腔作势的神学家身上究竞有什么革命因素。

==========第293页==========
    流亡中的大人物一二
    285
    金克尔的生活的第一幕就这样粘束了，在二月革命发生以前，他生活中沒有什么值得提及的事情。科特的出版社在不付稿酬的条件下出版了他的詩集影但是大部分詩集都堆积在仓庫里，直到作者在巴登受伤为止，这个轰动一时的事件給了他以詩人的声望，并为他的作品开辟了市場。
    但是，有一件值得注意的事笑傅記作者沒有提到。金克尔自己承认，他最大的願望是至死也要当一个剧院的老經理。他的理想人物是一个叫艾森胡特的巡迴演出的丑角演具，这个人带着他的戏班子沿莱茵河来回旅行，最后发了疯。
    哥特弗利德除了在波恩发表充滿牧师的雄辯的讲演之外，有时也在科偷举办神学和美学方面的富于艺术的演出。当二月革命爆发时，他用以下的預言結束了这些演出：
    “从巴黎傅来的战斗的雷声对德国和整个欧洲大陆来晚标志著一个类好的新时代的开始。在暴凤雨之后，接着便宰地吹起自由的和凤；从此开始了一个停大的幸硒的时代一君主立宪的时代。”
    君主立宪政体把金克尔提升为副教授，来答谢他的这番恭維。但是，这个承认并不能使grand homme en herbe〔未来的偉人]威到滿意。看来，君主立宪政体决不急于让“他的荣誉逼布全球”。此外，新的政治詩給弗莱里格拉特带来的桂冠，使會經受到“小金虫”們褒奖的詩人坐立不安。于是亨利希·馮·奥夫特丁根便来

==========第294页==========
    286
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    了一个向左轉，先成为立宪民主派，然后父成为共和民主派(ho一nete et modere〔循規蹈矩的和温和的〕)。他很想当藏具，但是在5月的选举中他既沒有能到柏林去也沒有能到法兰克隔去。然而他不顾这些最初的失敗，继繽摩取达到自己的目的，可以靓，他花了不少力气。起先他很明智沉若，只在本地的小地区内活动。他削办了“波恩报”，一种以民主派的无謂空談和愚味无知能够拯救祖国这种幼稚可笑的看法著称的地方小报。他把“小金虫协会”提高到民主派大学生俱乐部的水平，从这个俱乐部里不八便出現了
    一群这样的学生，他們向波恩地区的所有居民傳播老师的荣誉，并把金克尔教授先生硬塞給每一个集会。他自己在娛乐場同食品杂貨店老板大談其改治，同正直的手工业者友好地握手，甚至在京德尼希和泽尔舍德的农民中宜揚他热爱自由。但是他特别同情可敬的手工业者阶层。他同他們一起，为手工业的袤落，为自由竞争的修重后果，为現代的資本和机器的統治而痛哭流涕。他同他們一起制定了恢复行会制度和消灭交易所投机的計划，为了完成他所想的这一切，他在“手工业，救救自已吧！”1$这本小册子中闡逃了他在娱乐場同小业主們淡話的桔果。
    为了使人一眼看清金克尔先生的位假究竞应骸摆在哪里，他这部著作具有怎样的如法兰克①所具有的全民意义，他把这本著作献給了“法兰克福国民藏会經济委員会的三十位委員”。
    亨利希·馮·奥夫特丁根对手工业者阶层的“美”的探求，使他立刻得出桔龄：“手工业者阶层目前完全分裂了。”（第5百）分裂就在于：有一些手工业者“去金品染貨店老板和官吏的娱乐場（了
    ①此处法兰克混是指法兰克国民藏会。一·深奢注

==========第295页==========
    ，流亡中的大人物一二
    287…
    不起的成就1)，而其他的人則沒有去；有一些手工业者受到了教育，而另-一些沒有。虽然有这种分裂，但作者仍然看到了有利的征象：在可爱的祖国，各地都成立了手工业者协会和举行了手工业者会藏，井且到处都在进行改善手工业者阶层的状况的宣傅（請回忆
    一下1848年的“文克布萊希哀歌”140)。为了对这个有在的运动貢献一份力量，他出了个好主意，陈述了他的拯救捌领。
    首先，作者研究了这样一个問題：怎样才能通过限制来消除自由竞爭的弊病，而父决不根本取消自由竞年。在这个問題上他得出了以下的結論：
    “立法应当防止没有学得足够的手艺和达到必要的熟练程度的青年成为师傅。”（第20貿）
    “每个师傅只能有一个学徒。”（第29頁）“学习手艺也必須經过考武。”（第30頁）
    “考武时考生将随之学习的师傅必须在锡。”（第31页）
    “为了保证必要的熟练程度，我們要求立法定，今后凡不滿二十五岁的人都不得当师傅。”（第2頁）
    “为了保证学得足够的手艺，我們要求今后每一个新的师傅都要經过考武，而且是当众考武。”（第43頁）“在这方面最重要的是，考武要完全免費。"(第4丝页)“一个居住在农村里的同行师傅也要經过”（第56百）这种考武。
    朋友哥特弗利德自己干着挨戶叫卖政治的勾当，却希望把“流动的或挨戶叫卖”其他普通商品的生意人当作不正当的生意人加以取締。（第60直）
    “手工业品的生产者在营业中力图使自己赢利，而使他的被欺朋的贷款人受到相失。就像一切含糊的东西用外国名字来表示一样，这种行为也用一个外国名字来表示，这就耳破产。为此，他便很快地把自已的成品抛向邻近的地区，井立刻把它們卖給出高价的人。”（第吐百）这种甩卖行为“是一种不老实的行为，是我們的可爱的邻居一商业阶层蘧输到手工业者的固地里来

==========第296页==========
    288
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    的”，这种行为必須加以取締（朋友哥特弗利德，速根鏟除闯害和立即取締破产，不是更干隧得多满？)。
    “赶集当然是另一回事。”（第65頁）“在这种情况下立法应当让各个地方召开专門對論市集問画的全体公民会議来处理，由多数(！)来决定保存还是取締固市集。”（第68頁）
    哥特弗利德后来轉到手工业和机器劳动之間的关系这个复杂的“辱論問题”，并且提出了下面的原则：
    “让每一个出售成品的人只握有他能亲手制造出来的商品。”（第80頁）“因为机器和手工业分离，所以一者都走向了我落，井稅离了正道。”（第8肚頁)
    他想通过手工业者（如骸城市的装訂工人）成立协会和共同购置机器的办法把手工业和机器粘合起来。
    “因为他刚将只是为了自已，只是为了完成定貨而利用机器，他們的生产费用就能够少于拥有工厂的商人。”（第85頁）“资本可以用协会来摧毁”（第84頁)（而协会可以用资本来把毁）。
    后来，他艾把自己关于波恩的联合起来的有执照的装訂工人“拥有画畿机、平整机和切衹板机”（第85頁）的思想扩大到关于“机器所”的思想。
    有关行业的联合起来的行会师傅的协会应当在各地股立同小商人的工厂相仿的企业，这些企业只为当地的师傅制造定货，不接受其他屈主的任何定貨。”（第86頁）这种机器所的特点是：只是“在开初儒要經营商业”（同上）。“陶醉于这种想法的哥特弗利德高声耳道：“同这种想法一样新颖的任何想法，在实現之前，都需要非常平靜和实际地加以考虑，直至考感到最微小的知节。”他号召“每一种手工业都独自为自己作这样的考总。”（第87、88貿）这里艾扯到了关于反对来自利用囚犯步动的国家的竞争的論战、关于罪犯流放地(“建殷一个人道的西伯利亚”第102頁)的回

==========第297页==========
    流亡中的大人物一二+
    289
    忆，以及对軍事部門的“所謂手工业連和手工业委員会”的抨击。不言而®，手工业者阶层所担负的軍事重担应当减輕，为此，国家必須按照高于自己所能生产的价格向手工业者钉购炮彈。“这样，竞年問题就不再存在了。”（第109貢）
    哥特弗利德然后棘而散到了第二个基本論点，这就是国家应当給手工业阶层以物质援助。哥特弗利德完全是从官吏的规点来看待国家，他坚持这样的意見：最容易帮助手工业者的是由国庫貸款建立手工业局、储金互助会等等。至于国庫应当从哪里得到这笔資金，这里当然沒有加以研究，因为这是間避的“不漂亮的”方面。
    最后，我們的神学家当然不能不重新粉演道德宜教者，不能不指教手工业者阶层，告新他們怎样才能帮助自己。起初是“抱怨长期借款和扣款”（第136頁），并且要求手工业者凭良心回答这样的問題：“我的朋友，你是否坚持你所做的每一种活都取同样的和不变的报酬？”（第12頁）关于这件事，他特别警告手工业者不要向“有錢的英国人”要过高的价钱錢。哥特弗利德英明地解决了这个难题：“每年的桔算是一切漏害的根源。”（第139頁）然后是埋怨手工业者的妻子不骸热衷于打扮和手工业者本人不骸老惦着喝酒（第140頁及以下各頁)。
    手工业阶层能够用来改善本身情况的手段是：“行会、互助保險会、手工业者仲裁法庭”（第146頁），以及工人教育协会（第163页)。这种数青协会的最新成就是：
    “歌咀和朗踊愁于架起了一座通往戏剧表演和手工业者剧锡的桥粱，必須把这种刷蝎始然看做这些美学意图的最怒目的。只有当劳动阶极重新学会置台表演的时候，对他們的艺术敢有才告光成。”（第174、176頁）

==========第298页==========
    290
    卡·禹克思和弗·恩格斯
    这样一来，哥特弗利德便顺利地把手工业者变戒了喜别演員，从而叉把間題归秸为自身。
    但是这种討好波恩手工业者的行会要求的把戏产生了实际的效果。朋友哥特弗利德由于发誓要帮助恢复行会，因而被选为代表波恩出席欽定的第二曦院141的曦員。“从这一瞬間起哥特弗利德成到自己”幸福了。
    他立刻动身前往柏林，由于他认为政府打算把第二議院建立成經过核准的立法者的永八“行会”，他准备永久居住在那里，并决定叫妻子和孩子到他那里去。但是第二曦院被解散了，哥特弗利德在享受了为时不久的当議具的乐趣之后，伤心失望地回到了莫克尔的身边。
    此后不八，政府和法兰克丽曦会之問爆发了冲突，接若德国南部和萊茵河胂也掀起了运动。腿国在召唤，哥特弗利德响应了它的号召。在济克堡有后备軍的軍械庫，而且济克堡同波恩一样，是哥特弗利德最經常地播种自由的地方。因此，他同他的朋友退职少尉安内克联合起来号召他們所有的追随者向济克堡进軍。集合地点在吊桥。本来应当来一百多人。但是等了很八以后，哥特弗利德数了一下他的好汉們，还不到三十人，而且其中（这是“小金虫协会”的洗不尽的耻辱)总共只有三个大学生！虽然如此，哥特弗利德仍然同他們这一小部分人勇敢地过了萊茵河，直赴济克堡。夜漆黑，下若雨。突然勇士例的背后傅来了馬蹄声。勇士們躱在路旁，枪骑兵的巡避队从他們身旁飞融而过。有几个卑鄙的坏蛋泄露了秘密：当局已有准备，无法进軍了，于是只好退回。这一夜哥特弗利德所威到的刺心的痛苦，只有他以前当克納普和夏米索拒絕把他的初期詩作收进他們的怒斯年鉴时所成受的痛苦可以相

==========第299页==========
    流亡中的大人物一二
    291
    比拟。
    这一切事情发生以后，他已經不能再留在波恩了。可是，难道普法尔茨不是他进行活动的广閎的場地嗎？他动身前往凯則尔斯劳颠，因为必須給他一項职务，所以便在軍事局里給了他一个高俸的閑差（据說是委托他管理海軍事务12）。他照例是在当地的农民中挨戶叫卖自由和人民福利来賺取面包，听說，在某些反动地区他的生意做得并不順利。虽然有这些小小的不幸，人們仍然可以看到，哥特弗利德屑负行囊精神饱滿地在大路上走着，从那时起，所有的报紙都按这一不变的特征来描写他。
    但是，普法尔茨的运动很快就秸束了，金克尔丈重新出现在卡尔斯卢厄，不过肩上背的已不是行囊而是火枪，从此火枪又成了他的不变的特征。据說，这枝火枪非常漂亮，枪柄和枪托是用桃花心木做的。无論如何，这是一枝很美的、富于艺术性的火枪。美中不足的是，朋友哥特弗利德既不会装彈，不会瞄准，不会射击，也不懂步法。因此，有一个朋友問他：他为什么要去战斗，哥特弗利德反駁道：“不战斗干什么，我不能回波恩去，可是我必須活下去！”于是，哥特弗利德加人了战斗者的行列，加入了俠义的維利希的部队。哥特弗利德的許多战友竭力要我們相信，从这时起，他分担了这支队伍所遭遇到的一切命运，他很漾虚，像个普通的志願兵，不論是在順利的时候，或是在困雅的时候，他都和藹可亲，不过他的大部分时間是在为掉队者預备的禹車上度过的。在拉施塔特13，这位翼理和正义的实正保卫者不得不經受了后来使他在全德国人民的贊叹声中成为純洁无瑕的受难者的考驗。这一事件的群細情形到現在还沒有确笑查明，可以相信的只是，志厕部队在散兵战中迷了路，这时从側翼向他們射来了几枪，一颗流彈輕輕地擦

==========第300页==========
    292
    卡·周克思和弗·恩格斯
    过了我們的哥特弗利德的头；他大叫一声“我被打死了1”便倒在地上。虽然他并沒有被打死，但是已不能同其余的人一起撤退了；他被护送到一个农民的家里，在那里他向黑林山的純朴的居民請求道：“救数我吧，我是著名的金克尔！”最后，他碰上了普魯士人，于是便当了巴比偷的俘虏。

==========第301页==========
    洗亡中的大人物一三
    293
    三
    从被俘的时候起便开始了金克尔生活中的新时期，这个时期同时也开辟了德国小市民阶层发展史上的新时代。“小金虫协会
    一听到金克尔被俘，便立刻写信給所有的德国报衹，說偉大的詩人金克尔面临著被战地法庭判处枪决的危險，德国人民，尤其是有致养的阶层，而特别是太太小姐們，应当蝎尽全力来拯数被俘的詩人的生命。据說，他自己这时写了一首詩，詩中把自己同“他的朋友和导师基督”相比，关于自己他說：我的血是为你們流的。从这时起竖琴成了他的标志。于是，德国突然知道了金克尔是一个詩人，
    一个偉大的詩人。从这一瞬聞起，大批德国小市民和風流自赏的庸人例一时也都参加了我們的亨利希·馮·奥夫特丁根主演的关于蓝色花朵的喜刚的演出。
    这时普魯士人已經把他交付軍事法庭。这使他有机会在經过了长时期的間歇以后第一炎重新向他的听众发表合人威动得流泪的演說，就像他在科倫当牧师助手时成功地做过的一样（莫克尔可以作证)，而且科偷也注定了不八就要重新欣賞他在这个舞台上的輝煌成就。他在軍事法庭上发表了辯护嗣，由于他的-一位朋友的不藏分寸，这一辯护詞后来不幸被柏林“晚邮报”傅到了广大的公众的耳里。在这个辯护嗣中金克尔“抗曦”
    “把我的行为同革命不幸最后沾上了的污垢和淤泥（我知道这一点）相提井流。"144

==========第302页==========
    294
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    金克尔发表了这一高度革命的辯护詞之后，被判处二十年的要塞监禁；不过后来又恩准改为普通监禁。他被囀解到了瑙加特①，据說他在那里會經被迫紡羊毛，因此，他的标志先是行缠，后是火枪，再后是竖琴，而从現在起則变成了紡車。以后我們将看到，他怎样带着新标志錢袋横渡重洋。
    与此同时，在德国发生了一件奇怪的事情。众所周知的天生有美丽的灵魏的德国小市民，由于1849年的沉重打击而对他們的最甜蜜的幻想完全失望了。他們的任何一个希望都沒有实现，在青年們的沸腾的心里甚至对祖国的命运发生了怀疑。所有的人都灰心丧气，到处都在谒求民主主义的基督，輯实的或想像的殉难者，因为他会像盖羊一样温顺地以自己的受难承担起小市民世界的罪过，他的痛苦会最清楚地体现出一切庸人的脆弱的而撼綿的苦悶。以莫克尔为首的“小金虫协会”准备来滿足这一在各地都已經酝酿成熟的要求。的确，除了被俘的坐在纺車旁的西番莲金克尔之外，除了这个泪水和激情的永不枯竭的泉源，这个傅道者、美学教授、議其、政治流动商贩、火枪手、新出现的詩人和剧院老經理的結合体之外，还有誰更适于表演这出偉大的蒙难喜刷呢？金克尔是时代的英雄，而他也正是作为时代的英雄立刻被德国庸人所接受的。所有的报紙都充滿被伊的詩人的逸事、特写、詩篇、回忆。他在就中的苦难被无限地夸大，描粕得像神話一样；报紙每月至少要报道一次他的头发变成了灰白色；在所有的市民俱乐部里和一切晚会上，人两都是带着沉痛的心情回想起他。有教养的阶层中的少女因他的詩籍而威伤叹息，体会过热恋之苦的老处女在阻国
    ①波兰称作：诺快加特。一網者注

==========第303页==========
    流亡中的大人物一一三
    295
    各个城市里为他的男性力量的逐渐消失而痛哭。而参加运动的其他一切普通的牺性者、被枪杀者、陣亡者、被俘者，在这个唯一的牺性羔羊面前，在这个征服了男女庸人的心的大丈夫面前都绅声匿迹了，人們仪仪为他而泪如雨下，不过，就是他一个人也已經可以耠这些泪水以应有的报答了。总之，那是一个宾正的民主主义的济格瓦特时期，稀毫也不比上一世紀的文学中的济格瓦特时期逊色；而济格瓦特一金克尔从来也沒有威到还有什么比扮演这个角色更好了，在这个角色中，他之所以偉大并不是由于他所做的那一切，而是由于他所沒有做的那一切，他所以倖大井不是由于坚强和反抗，而是由于軟弱和恭顺，在这一角色中他的唯一任务是有礼貌、有诚情地忍受下去。鲍經世故的莫克尔善于从公众的这种軟心腸中握取实利，并且立刻展开了最积极的营活动。她若手重新出版哥特弗利德的一切已經发表过和沒有发表过的突然身价百倍、風行一时的作品，并且在公众中广泛地替这些作品吹嘘。她趁机呈献出她自己从昆虫世界里得来的經險，例如“螢火虫的历史”。为了得到一笔相当可观的錢，她允許“小金虫”施特罗特曼应公众的要求公布哥特弗利德日記中最隐秘的表白。她粗搬了各种捐款，表现出无可置疑的經营者的机灵和极大的坚忍精神，把有致养的人們的軟心腸变成了硬塔勒①。同时她还或到滿意的是能够
    “每天在自已的小勇間里看到德固最僚大的人物，例如阿道夫·施塔尔。”·
    这种济格瓦特狂在科偷陪审法庭开庭时达到了顶点，在法庭上哥特弗利德于1850年春天作了筋間演出。这里举行了关于图
    ①旧德国慣币，相当于三禹克。—一翠者注

==========第304页==========
    296
    卡·思克思和弗·恩格斯
    髁攻打济克堡的审判，因此金克尔被押解到了科倫。由于在本傅略中哥特弗利德的日記摘要占了如此重要的地位，因此，我們在这里引用一位目击者的日配片断也是完全恰当的。
    “金克尔的妻子在监狱中肪間了他。她通过铁栏用詩句向他問候，而他，如果我没有弄錯的活，則以六步韵詩作了回答。然后两人相对而跪，站在那里的典狱吏，一个老罩曹，弄不清他是不是要和这两个岚子或喜剧演骨打交道。后来檢察长間他，他鬥在会面时說了些什么，欲吏回答說，虽然他們讲的是德語，但是他速-一句也听不懂。关于这-一点金克尔夫人好像股过，不应当任命一个在文学和艺术方面毫无教养的人充当狱吏。”
    在陪审員面前，金克尔完全扮演成引人流泪的角色，“少年雜特之煩恼”145时代中济格瓦特时期的文学家。
    “法官先生，陪审其先生…我的孩子們的勿总我花一般的眼睛…萊茵河的碧铁的水…再没有什么比同无产者握手更有失拿严的了…囚犯的若白的嘴唇…故乡的新鲜空气'以及其他胡话，这-一整篇著名的辯护詞就是如此，公众們、陪事員們、檢察官們、甚至洗兵們听了这篇辯护洞都流出了悲伤的眼泪，于是法庭在一片叹总和呻吟声中一致通过宜喇无罪。金克尔当然是一个可爱的好人，但是在其余的方面，他是宗数、政治、文学的间忆的令人繚腻的混合体。”
    、很明显，在这段話里，作者实在是忍耐不住了。
    所幸的是这个痛苦的时期很快就因金克尔被解数出施潘道监鰍这件富于浪漫色彩的事情而告憝。在这个解数事件中重滨了卿心理查和布朗德尔的故事146，不过在这里，坐在监狱里的是布朗德尔，而獅心则在庭院里演奏手搖風琴，而且布朗德尔不过是一个不庸的蹩脚詩人，而獅心实质上是个像鬼子一样的胆小鬼。狮心就是“小金虫协会”里的大学生叔尔茨，个野心大而能力小的阴諜家，不过他这点能力已足够来了解“德国的拉馬丁”了。金克尔得

==========第305页==========
    流亡中的大人物一三
    297
    数后不八，大学生叔尔茨便在巴黎发表声明說，他清楚，受他利用的金克尔当然不是lumen mundi〔世界的灯塔〕，正是他叔尔茨，而不是别人，肩负着担任未来的德意志共和国总統的使命。这个人，一个會被“哥特弗利德的褐色的、閃爍着忧郁的火光的眼睛”注视过的“穿棕色燕尾服和淺蓝色外套的”大学生，的确是靠牺性一个可怜的欲卒而救出了金克尔。这个缺卒现在正因此而坐了牢，不过他怀着一种崇高的威情：他是为年取…哥特弗利德·金克尔的自由而牺胜的受难者！

==========第306页==========
    298
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    四
    在倫敦我們又看到了金克尔，这一次，由于坐牢的光荣和德国小市民阶层的多泪，他成了德国最偉大的人物。朋友哥特弗利德意藏到自己的祟高的使命，很善于利用。一切有利的时机。富于浪漫色彩的得数事件在国内又激起了人們对金克尔的狂热的迷恋，这种迷恋只要非常巧妙地引上所需的道路，就会产生出实际的成果。同时，这个世界城市拾著名的英雄开辟了重新博得荣誉的新的广閎場所。他很清楚：他-一定会成为当代的紅人。为此，他暂时放棄了一切政治活动，把自己关在家中，首先关心的是重新留起胡子，因为一个先知是不能沒有胡子的。然后，他筋問了狄更斯、英国自由派报紙的镉輯部、倫敦西蒂区的德国商人，主要是訪問了骸地的凰流自賞的犹太人。他是所有人的理想人物：在一些人眼中是詩人，一些人眼中是不折不扣的爱国者，一些人眼中是美学教授，一些人眼中是基督，一些人眼中是庄严的受难者奥德赛，但是在所有的人的眼中，他都是温柔的、灵巧的、好心的和仁慈的哥特弗利德。他一直到狄更斯在“家常話”里頤揚他和“新聞画报147上刊登了他的像片时才安靜下来。他使少数儿个也在異乡威受到金克尔的烦恼的在偷敦的德国人活动起来，好像是为了要他們邀請他去作关于現代刚的讲演，并且把讲演会的門票整叠整叠地分发到德国商人的家里去。他不耻于四处奔走，刊登夸大其嗣的广告，进行詐騙，到处糾韆，对这些公众卑躬屈节。可是，大功到底告

==========第307页==========
    流亡中的大人物一四
    299
    成了。哥特弗利德心滿意足地陶醉于自已的荣耀，在水晶宫148的大策子里欣赏自己的映像，可以說，他威到非常舒适。他的讲演得到了承认（見“字宙149）。
    宇宙”。金克尔的讲演
    “当我有一次看到德布勒的幻灯片时，我产生了一种奇怪的想法：能否用語言”来创作这样乱七八槽的作品，能否讲述幻灯片？当批到者一开口就不得不承认在这种情况下，批判的自由就像额动的弦上发出的一个逐渐停息的背符的逐渐消失的声晋那样，在产生激动的反响的通了电流的神挺里颜动，这当然是很不愉快的事。因此，我宁顾放棄对科学的无感觉作枯燥无味的、学究式的分析，而不顾放粱德国流亡者的迷人的餐斯在我的感觉里的思想游戏中产生的共鸣。一个响亮的、造性的、建歌性的、逐渐形成的字眼'一現代思想构成这一金克尔式的志醐，它的和皆的这种反响。人类对这-·思想的‘判断力从一堆混乱的虚伪傅統中引伸出了成理，井把它普作不可侵犯的公共財产置于智力发达的、思想合乎避的少数人的保护之下，这少数人使斌理脫离了有信仰的愚味而走向无信仰的博学。博学的无信仰府负著詆毁由度信宗教的鳢觉产生的种秘主义，鏟除陷于隔見的傳铳习慣的势力，利用怀疑，这个不停地工作著的哲学衔头台来砍掉威信的头并且通过革命使人民走出砷权政治的迷雾，迈向花朵盛开的民主主义的原野。《廢話》顶强地、热心地学习人类的以及人們本身的锦年史，这是一切变革参加者的极僚大的任务，而这一点是被疆逐的反叛的静人非常清楚的，他在前三个星期的每足期-·晚上在资产阶极公众面前讲速現代戏剧史时，展示了自己的4 dissolving views〔“幻灯片")，"
    “个工人"
    仅仅从“共嗚的范園”、“逐渐消失的声音”、“和音”和“通了电流的神經”这几个用語来判断，大家都会确信，这个工人就是金克尔的最亲近的亲人莫克尔。
    然而，就是这个费了九牛二虎之力才得以孤芳自賞的时期也不是一定能永八地雜持下去。現存世界秩序的审判日、民主的末

==========第308页==========
    800
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    日审判、光荣的1852年5月150一天天临近了。为了全副武装地迎接这个偉大的日子，哥特弗利德·金克尔重新披上政治的麵子皮，同“流亡者”重新取得了联系。
    在这里我們来談一下倫敦的“流亡者”，这是一堆由法兰克寤曦会、柏林国民藏会和下院的前議員，巴登战役中的英雄，表演了帝国宪法151这出喜剧的泰斗們，沒有藏者的作家，民主俱乐部
    ·里和代表大会上的空颜家，第十流的报刊作家等等人物粗成的混合物。
    1848年德国的大人物們已怒站在可耻的粘局的边緣，而“暴君”的脏利却挽救了他們，把他們扔到了国外，使他們变成了受难者和圣徒。反革命散了他們。大陆上的改治发展把他們中的大多数人引到了偷敦，于是偷敦便成了他們的欧洲中心。不言而豫，在这种形势下，这些世界的解放者必须干出点什么事情，发动点什么事情，好使公众日复一日地重新想起他們的存在。必須以任何代价来防止产生这种印象：似乎世界历史不靠这些巨人的帮助也能前进。这堆人类渣滓愈是沒有能力（由于自身的无能，也由于現存的条件)完成任何实际工作，他們就愈是需要热烈地从事不切实际的、毫无盒处的活动，这种活动的参加者总是非常夸張地宜布想像的活动情况、想像的政党、想像的战斗和想像的利盒。这些物愈是沒有能力正唤起新的革命，他們就念是不得不只在想像中考虑这个未来的可能性，老早就分好了位置，并且預尝了当权的味。这种充滿豪言壮語的热烈活动的結果，是粗搬了大人物称号的互助保險会和未来的政府职位的互助保膝会。

==========第309页==========
    流亡中的大人物一一五
    801
    五
    建立这种“粗锻”的初次尝武早在1850年春天就作过了。那时偷敦各处都散发了用极共夸張的笔調写成的“告德国民主派的通告草案。草稿”和“致佰袖們的附函”。这个通告和附函的内容是号召建立統一的民主的教会。最近目的是：建立德国流亡者事务中央局152来共同管理流亡者的事务，在倫敦建立印刷所，团精
    一切派别反对共同的敌人。这样一来，流亡者就应当重新成为国内运动的顧导中心，流亡者的组辙就应当为广泛的民主派粗械寞定基础。沒有資金的卓越人物应当作为中央局的委員从德国人民所付的税款中取得报酬。由于“德国流亡者不仅沒有一个出色的英雄，而且更糟糕的是缺乏共同的资本”，实行这种髁税就尤其显得恰当。同时也毫不隐諱，現有的匈牙利、波兰和法国的委員会是这个“粗犧”的榜样，而且整个文件中透露出对这些占有較有利的地位的卓越的同盟者的羡慕。
    这个通告是魯道夫·施拉姆和古斯达夫·司徒卢威两位先生合写的，在他們两人背后还隐藏若那时住在奥斯坦德的以通訊委頁身分出现的光罐形象阿尔諾德·卢格先生。
    魯道夫·施拉姆先生是个喜欢争吵的、夸夸其談的、极其荒唐的傀儡，他把“拉摩的侄子”中的一段話：“我宁窟做个厚顏无耻的空談家，而不顏做默默无闖的人"153当作生活中的座右銘。康普豪森先生在杖盛时期是很乐意授与年輕豪放的克雷弗尔得人以重

==========第310页==========
    302
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    要职位的，如果这样提升一个普通的見习法官并不有失体面的話。由于官僚制度的体面，施拉姆先生只有操民主派的生涯这一条路可走。在这个舞台上，他有一次宾的当了柏林民主俱乐部的主席，后来在几个左翼議具的帮助下当选为代表施特里高①出席柏林国民会的議員。在这里平时非常爱讲話的施拉姆却歌不作声，但是又艇常发牢骚。在制宪議会被解散以后，这个人民的民主派活动家写了一本关于君主立宪的小册子，但是仍然沒有重新当选。后来，在布偷坦諾执政时期，他在巴登出现了一个短时間，并且在那里，在“坚决前进俱乐部”154里认藏了司徒卢威。来到倫敦以后，他宜布要股离“切政治活动，因此，立刻发出了上逃的通告。官运不佳的施拉姆先生由于家庭的关系而骰想自己是流亡者中的苷产阶級激进派的代表人物，井且其的相当成功地装扮成激进資产者的棋拟品。
    古斯达夫·司徒卢威也是流亡者中此教重要的人物。他的合人想起山羊皮的臉，他的凸田的、狡猾而有点愚蠢的眼睛，他的微微发光的养头，他的撕拉夫一加尔梅克人的特征，立刻显示出他是个不平常的人，而他的沙哑的喉音、充滿威情的慷僚激昂的演說和妄自拿大的模样更加深了这种印象。可是，老实說，应該指出，由于目前对每个人来說要出風头都是愈来念困难了，我們的古斯达夫，为了在同胞中显得出类拔萃，就不擇手段地时而充当預言家，时而充当投机家，时而充当修脚师，把最离奇古怪的工作变成自己的主要职业，甚至宣傳各式各样的荒唐无稽的思想。因此，他虽然在俄国出生，却突然热中于争取德国自由的斗年，这是他在派驻联
    ①波兰称作：斯特舍哥姆。一岩注

==========第311页==========
    流亡中的大人物一五
    803
    邦羲会155的俄国大使館中担任了一个編制外的职务井写了一本雄护联邦議会的小册子之后的事情。因为他认为自己的头盖骨是人类标准的头盖骨，所以他开始沉醉于骨相学，并且从此只信任那些头盖骨预先經他摸过和研究过的人。此外，他停止了肉食，开始宜傅只进素食的福音。他也是气候的預言者，吸烟的热烈反对者，并积极地为德国天主教156的道德原則及水疗法作宣傳。由于他对一切实证知藏深恶痛絕，他当然热中于自由大学的思想，在这些大学里应当取消普通四系的髁程57，教授骨相学、面相术、手相术和关亡术。他所以非常面强地想成为偉大的作家，自然正是由于他的著作的風格完全不同于一切可以称为風格的东西。
    早在四十年代初，古斯达夫便创办了“德国劳观者”158，这是他在曼海姆出版的一張小报，他握有这張小报的特許权，而这跟小报就像一个固执的思想一样，和他形影不离。此外，他在那时就已經发現，被他奉为新旧构的两本书，即罗泰克的“世界史”和罗泰克同韦尔凯尔合著的“政治科学嗣典"159，已不再符合时代的精神，需要出版新的、民主主义的版本。古斯达夫便立即着手从事这一加工工作，预先以“政治科学原理”10为名出版了一个片断；这个工作成了“1848年以来最刻不容緩的事情，因为已故的罗泰克沒有运用近年来的經驗”。
    与此同时，一炎跟一次地爆发了三次巴登的“人民起义”，古斯达夫亲自对这三灭成为整个現代世界运动的中心点的起义作了具有历史意义的描逃16。在黑克尔起义之后，他立刻遭到了罪逐，而当他的报衹“德国旁观者”刚聊得以复刊的时候，他遭到了沉重的打击，原来，“德国旁观者”的曼海姆出版者另外找了一个主綢，继薇出版了骸报。宾正的“德国旁观者”和自命的“德国旁观者”斗年

==========第312页==========
    304
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    得井常激烈，甚至弄得两家报衹都垮了台。不过，古斯达夫却为此拟定了德意志联邦共和时的宪法，按照骸宪法，德国应該分成二十
    四个共和国，每个共和国都有自己的总就和两院。宪法上还附有精确地划分了颌土的群知地图。
    1848年9月燥发了第二次起义，在这次超义里我們的古斯达夫一身兼扮了凯撒和苏格拉底这两个角色。他利用了他为了向黑林山脉的农民确切证明吸烟有害而重新来到德国土地上的这段时聞。在多拉赫他出版了一張标題为“政府机关报。德意志自由国家。自由、富强、数化”162的通报。可是，这股报衹登藏了下列指合：“第一条。取消瑞士进口货的百分之十的附加税。第二条。賣成稅务局长克利斯提安·弥勒执行本决定。”
    他的忠实的阿馬利亚分担了他的全部苦难，后来还用浪漫主义的笔調对它們作了生动的描输。此外，她主持了被俘宪兵的宣誓典礼，即耠每一个宜誓效忠于德意志自由国家的人别上紅色的袖章，然后拥抱他。可惜，古斯达夫和阿馬利亚被俘了，井且被困于牢狱，在那里，古斯达夫并沒有泄气，他立即开始继镀按共和主义的精神改写罗泰克的“世界史”，直到第三次起义恢复了他的自由时为止。那时，古斯达夫成了宾正的临时政府的委员，从那时起在他的其余的固执的思想中又加进了对临时政府的狂热。他一担任軍事委員会的主席，便立刻把委托他管的部門的事务弄得一团糟，井且推荐“叛徒”迈尔霍弗为陆軍部长（見戈克“从…回顺…”1850年巴黎版163)。后来他妄想充当外交部长，并且取得六万弗洛林归自己支配。布倫坦諾先生不八重艾解除了我們的古斯达夫的权力重担，于是古斯达夫便在“坚决前进俱乐部”里担任了反对派的顧袖。他特别热中于反对布倫坦諾实行那些他早先會經支持

==========第313页==========
    流亡中的大人物一五
    805
    过的措施。虽然这个俱乐部被解散了，古斯达夫也不得不迹亡到普法尔茨，但是弱中有福，当然的“德国旁观者”重新又在哈尔特河畔的紐施塔特出版了唯一的→号，这补偿了古斯达夫所遭受的許多不应遭受的痛苦。还可以自慰的是在上巴登一个偏僻的小地方的朴充选举中，他被选为巴登制宪藏会的曦具，因此他有了以官方人士的身分回到巴登的可能。在这个藏会中使古斯达夫大出風头
    的只有三个在夫颗堡提的提案：(1)6月28H:宣布一切想同
    敌人举行談判的人都是叛徒；(2)6月30日：任命新的临时政府以司徒卢威为全权委员；(8)前面这个提案被否决后，在同一天：由于拉施塔特战役的失利，继镀反攻已成为无盆的事，应当拯救上巴登的居民免遭战摩的炙确，为此必须預先发耠每个官兵十天的薪餉，而制宪曦会的曦員則发耠十天的薪金和旅费，然后吹著軍号，打着战鼓开往瑞士。在这个提案也被否决以后，古斯达夫独自潜入了瑞士，然而却被窟姆斯·迭济的棍棒从那儿打了出来，于是便来到了倫敦，在这里他宣布了新的发现，即人类六大稠害。这
    六大禍害是：君主、費族、儈侶、官僚、常备軍、钱袋和臭虫。古斯达夫的另一发現是：餞袋是路易一菲力浦的发明，从这个发现中可以看出他是以什么样的精神来改写已故的罗泰克的著作的。古斯达夫現在开始在“德意志倫敦报"164（前不偷瑞克公爵的报衹）上宣傅这六大弱害，为此而得到了一笔相当可观的酬金，因而也就戚激万分地屈服于公爵閣下的檢查了。这就是古斯达夫对待第一个禍害一君主的态度。至于他对第二个禍害一贵族的态度，那未我們的富于宗教道义威的共和党人在耠自己定制的名片上是自称为“司徒卢威男爵”的。如果設他沒有能够如此友好地对待其他儿个稠害，那未这井不是他的过蜡。后来，古斯达夫利用在倫敦的闲

==========第314页==========
    306
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    暇額制共和国历书，在历书中圣徒的名字被有坚定信仰的人的名字所代替，特别是經常代之以“古斯达夫”和“阿馬利亚”这两个輝煌的名字，月份所用的名称是按法兰西共和国历书仿制的德文名称，并且还有許多对大家都有利的共同地方。但是，在倫敦，恢复“德国旁观者”和“坚决前进俱乐部”以及成立临时政府等心爱的固执的思想又重新出現了。这些思想得到了施拉姆的完全的赞同，因此便产生了通告。
    这个同盟的第三个成具一偉大的阿尔諾德·卢格，由于他的面貌合人想思那始憝在期待着取得文官职位的騎兵班长而在其他一切流亡者中显得超群出众。决不能說，这位骑士由于外表特别好看而与众不同。巴黎的熟人通常把他的波美拉尼亚一斯拉夫人(figure de fouine)。諾德·呂根島的一个农民的儿子，因参加燕惑者的阴諜165而在普魯士的监牢里坐了七年的受雅者，一当他知道，只要浏魔一下黑格尔的“哲学全书166，就不用学习其他一切科学时，他便不假思索地投入了黑格尔哲学的怀抱。此外，他遵守若这样的原則（这个原則他會在一部短篇小說中闡逃过，并极力想在他的朋友中間推行，关于这方面的情况，可怜虫海尔雑格可以告訴我例一些)：在婚姻中就应当实現自己，因此，还在青年时代他便通过結婚給自己奠定了“实体基础”。
    他靠他的黑格尔詞句和“实体基础”充当了德国哲学的看門人，而作为德国哲学的看門人，他便有背任在“哈雷年鉴”，和“德国年鉴”17上通报初露头角的名人，井且称颈他們；他趁这个机会在著作方面十分巧妙地利用了他們。可惜，不八哲学上的无政府时期便来到了，在这个时期，已不再有公认的科学之王，施特劳斯、布·飽威尔、费尔巴哈彼此相头，各式各样的彼此格格不入的人們

==========第315页==========
    流亡中的大人物—一五
    307
    开始把箭单明了的經典学靓弄得糊里糊塗。这时我們的卢格茫然若失，不知所从；他那些本来就是毫无联系的黑格尔范酵，現在更是乱成一团了，于是他突然因强大的运动产生了强烈的苦悶，在这个运动中，思考和写作已不再是那样重要了。
    在“哈雷年鉴”，上，卢格扮演了已故的出版者尼古拉在过去的“柏林月刊168上所扮演的角色。和他一样，卢格也把出版别人的著作并从中提取物质利盆和表露自己的智慧的写作材料看做自己的主要使命。但是，对这种抄袭他的撰稿人的文章的行为，对这种
    一直达到必然的最整秸果的写作消化过程，我們的卢格此他的前輩更善于赋以更加巨大得多的意义。在这方面卢格并不是德国启蒙运动的看門人，而是现代德国哲学的尼古拉，而且他善于把他的才智方面的天生的平庸隐藏在思辨的措詞的濃密的荆棘之后。和尼古拉一样，他所以也勇敢地反对湲漫主义精神，正好是因为黑格尔在“美学”中用批判的方式，而海涅在“浪漫主义学派”中用文学的方式早已給它送了愁169。但是，和黑格尔不同，他和尼古拉一致认为，作为浪漫主义精神的敌人，他以为自己有权把庸夫俗子，首先是他本人这样的庸俗人物推崇为最完美的理想人物。为了这个目的，也为了在他自己的领城内战胜敌人，卢格也作起詩来，这些詩枯燥无味得胜过任何一个荷兰人的最高成就，但卢格却把它們当作挑战书，傲慢地向浪漫主义者的臉上扔去。
    不过，我們的波美拉尼亚的思想家实际上也不是非常满意黑格尔哲学的。虽然他也能看出矛盾，但是他沒有能力解决矛盾，而且对辯证法抱有非常明显的反威。因此，在他的数条主义的头脑里最大的矛后都能和平共处，而他的本来就极端笨拙的思雉再沒有比在这个混乱的肚会里更自在的了。有时，他会做出这样的事

==========第316页==========
    308
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    情：他按自己的方式同时消化两个不同作者的两篇文章，并把它們融合成一篇新的著作，但是井沒有发觉这两篇文章的观点完全相反。他經常陷入矛盾，但是他能靠这种方法来摆股矛盾：在理論家面前，他把自己的思稚方面的弱点装扮成笑际的思想方式，而在实踐家面前就别聊相反，把自已的实踐方面的无能和有始无憝装粉成理論思想上的最高成就，并且最憝地宣布，正是这种对无法解决的矛盾的束手无策，正是这种对一切时髦詞句的内容不加批判的胡乱的信任才能算是“信仰”。
    在进一步观察我們的克森的摩里茨（卢格喜欢在小圈子里这样称呼自己)后来的生活中的波折之前，我們先談一下他早在办“年鉴”的时候就已經表现出来的两个特点。第一个特点是：热中于发表宣雪。一当有人想出一个新的观点，而卢格看出了这个观点有一些前途的时候，他便发出宣言。因为从来沒有人责备他应当对某一原始思想負责，所以这样的宜言总是使他便于把某种新东西当作自己的东西（用多少有些夸張的方式）来加以捍卫，同时在这个基础上尝武粗檝政党、派别、“群众”，他們都将拥护他，并且他在其中也可以执行骑兵班长的职費。后来，我們看到，卢格把这种制作宣言、公告和布告的工作做得簡直完善得无以复加。他的第二个特点是与众不同的勤奋，阿尔諾德的这种勒奋是无与倫比的。因为他不爱多从事科学研究，或者，如他所說的，“从
    一个图书館抄到另一个图书館”，所以他宁顧“从活的生活中吸取”，即每天晚上将头脑里所想的一切、一切“奇聞”、新思想和其他在白天听到、藏到和得到的消息无比认地配截下来。然后看船要把这一切用作研究这样一个靓题的材料，这个裸题卢格每天都是像对待大小便那样认舞地加以研究的。因此，他的崇拜者常說，

==========第317页==========
    流亡中的大人物一五
    809
    他苦于无法控制写作。关于他在每天的写作劳动的产品里談的是什么問題，这是无关紧要的，重要的是，他耠一切問題都加上了絕对适用于一切东西的奇妙的風格翻料，就像英国人喜欢在魚里、鸡里、肉饼里及其他一切食物里都加上他們的“索耶的阔味品”或瓦瑞克郡的調味品一样。而这种每天的風格上的腹泻卢格偏要称之为“优美动人的形式”，并且以此作为自命为“艺术家”的充分理由。虽然卢格很滿意他那德国哲学的看門人的地位，但内心深处仍然非常苦恼。他一本厚书也还沒有写成，因此每天都在妒忌布魯諾·鮑威尔这个幸运儿，后者还在青年时代就已經出版了十八本大部头的著作。为了消除这种不公平现象，卢格把同一篇文章用三个不同的标題登载在同一本书里，然后把同一本书用不同的开本出版。这样一来，便出現了阿尔諾德·卢格的全集，到現在为止，作者每天早晨都要在自己的书房里逐卷地翻閱这些精装的书本，心滿意足地速速說道：“布魯諾·鲍威尔連信仰都还沒有呢！”虽然阿尔諾德从来不懂照格尔哲学，然而他本身倒是黑格尔范疇之一的体现者。他千宾万确地就是“正直意藏”的化身，当他在“精神現象学”10里（不过他是絲毫也不理解这本书的）高兴地发現，“正直意職”能使自身永八快乐的时候，他更加确信这一点了。这种“正直意藏”把庸人的一切卑鄙奸詐的癖性和习慣都掩藏在硬装出来的誠实后面。它可以允許自己做出各种卑鄙的事情，因为它知道，它是由于正直才卑郡的。感羞本身变成了优点，因为愚蠢是信仰坚定的确笑证据。他靠了确信内心的坦率而保持着一切不可告人的思想，“正直意藏”愈是想进行某种欺期或干卑鄙的勾当，它就愈能够表現得純朴和可信。小市民的一切卑郢习性蒙上一层正直的意图的光彩，就变成了他的美德，丑恶的利己主义装扮成好像

==========第318页==========
    810
    卡·馬克思和弗·感格斯
    是自我牺牲的样子而出现，怯儒被描翰成最大的勇敢，卑鄢变成了高周，而粗魯放纵的举止被說成是坦率和心情暢快的表现。一条把哲学中、民主中，首先是空話中的一切矛盾奇妙地混合在一起的阴沟，一个一身集中了一切道德上的缺陷、一切卑部下嘰的品质、既狡猾丈愚羞、既貸婪又迟纯、旣奴性十足又傲慢不逊、既虚伪又像一个被解放的农奴、像一个村夫一样地朴实的人，庸人和空想家，无砷腧者和空話的信仰者，絕对的不学无术者兼絕对的哲学家，这就是我們的阿尔諾德·卢格，照格尔早在1806年就这样預言过了。“德国年鉴”被封后，卢格便带着家卷乘上特制的馬車搬到巴黎去了。他的不幸的命运使他在那里桔藏了海涅，而后者却把他当作“把黑格尔著作譯成波美拉尼亚文”的人来加以欢迎。海涅間他，普魯茨是不是他的笔名，对此卢格戴悬地表示了異藏。但是海涅总是无法改变我們的阿尔諾德就是普叠茨的詩的作者这个观念。同时海涅很快就发觉，卢格虽然沒有天才，可是很成功地装成了一个有坚强性格的人，因此，我們的朋友阿尔諾德引起了詩人关于阿塔·特洛尔1的想法。虽然阿·卢格沒有写出偉大的作品来耠他的旅居巴黎树立紀念碑，但是海涅为他完成了这一工作，这还是应骸归功于他的。为了对此表示戚翻，詩人献給了他一首著名的基志銘：
    “阿塔·特洛尔，一只跳舞的熊作为一个丈夫，他色情，虔藏，壮实受到了时代精神的奸污，这个原始森林的短罐汉影
    舞跳得很坏，
    然而挺若俄毛嘉松的胸脯，自骗得意；

==========第319页==========
    流亡中的大人物一五
    311
    有时，他也散发若恶臭，没有天才，可是倒有性格！”
    在巴黎，我們的阿尔諾德发生了这样一件事：他和共产主义者来往，并开始在“德法年鉴"12上发表馬克思和恩格斯的女章，而这些文章的内容和他在前言中的主張是完全相对立的。奥格斯堡的“总汇报”使他注意到这件倒霉事，不过他以理智地退隐承受了这个不幸。
    为了弥补不善于肚交这个天生的缺陷，我們的卢格学会了随意重远儿个他称之为“奇阳”的有趣的故事。长年利用这些“奇聞”的习性，莞使得一切事件、情况和关系对他来設都逐渐地变成了撇快的或不愉快的、好的或坏的、重要的或不重要的、有趣的或枯燥无味的奇聞。巴黎的浮华、无数的新印象、社会主义、政治、皇宫173、便宜的牡骊，这一切凳把这个可怜虫征服到这样一种程度，以致在他的头脑里堆起了一堆永远存在的和难以消除的奇開，而巴黎划成了他取之不尽的奇閒庫。至于他自己，竟也做出了这样的奇事，竞想用鋸末来替无产者做衣裳；而他平常对工业上的奇聞就頗有癖好，但总是无法为实現这毕奇明找到股东。
    当法国把政治上多少有点名气的德国人那逐出境的时候，卢格以savant serieux〔大学者〕的身分向杜沙特尔部长作了自我介貂，因而摆股了这种命运。也許，他在这里是指保尔·德·科克的“拜月者”中的“学者”，这位学者称自己为学者的理由是，他会按特殊方式把軟木塞射到空中去174。
    此后不八，阿尔器德就到瑞士去了，他在那里翘見了前荷兰下敲軍官、科倫地方的作家和普魯士小税吏卡·海因岑。两人不八便桔成了莫逆之交。海因拳跟卢格学哲学，卢格則限海因岑学政

==========第320页==========
    812
    卡·思克思和弗·愿格斯
    治。从这时起卢格产生了一个迫切的要求，即只在德国运动中的更加不学无术的人面前以par excellence〔道地的)哲学家的妾态出现。可是在这方面命运使他每况愈下，最后只有一些隔于“光明之友”15派的僭侣（杜朗）、德国天主教神甫（隆格）和芬尼·列伐尔特才认为他是哲学家。与此同时，德国哲学中的无政府状态日盆增强。施蒂納的“唯一者”176、肚会主义、共产主义等等这一切自封的新思想，使卢格的头脑混乱到难以忍受的地步。必須下决心采取某种重大的步骤了。于是，卢格在人道主义的庇护下得救了，德国的一切糊塗虫，从罗伊希林到海德，都是用这种嗣句来掩盖他們的很狽相的。这种嗣句尤其适合时宜的是，费尔巴哈聊刚“重新发現了人”，.阿尔諾德就拚命抓住了它，甚至到現在还不肯放棄。但是，阿尔諾德在瑞士还有一个更加无比重要的发现，即“我'通过在公众面前的再次出現把自己表现为有性格的人”。从这时起，在阿尔諾德的面前展开了一片新的活动原野。他把最厚颜无耻的放肆和剃纏提高为原則。卢格必須泰与一切，到处出面干涉。一只母鸡要生个蛋，如果不由卢格对这一“事件的合理性加以审查”17，那也不行。无論如何都必须同随便哪一家地方报衹保持联系，因为在报紙上可以完成“再次出現”。給报柢写的任何一篇文章他都得冠上自己的名字井在里面尽可能地談他自己，否則他就不写。这个“再次出现”的原則必须运用在每一篇文章上，每篇文章都先是以书信的形式在欧洲的和（从海因岑迁居紐胸时起）美洲的报紙上发表，然后以小册子的形式发表，最后再一次在全集里发表。我們的卢格这样武装起来以后，可以回到莱此锡去叫那里的人們明确地承认他是个“有性格的人”了。可是，他在这里找到的也不尽是玫瑰花。他的老朋友，出版家雒干德很成功地代替他充

==========第321页==========
    流亡中的大人物一五
    313
    当了尼古拉的角色，因为速一个空职位也沒有，卢格陷入了忧郁的沉思：一切“奇開”都已毫无用处。突然，德国革命爆发了。在这次革命中我們的阿尔諾德出乎意料之外地得数了。强大的运动憝于爆发了，在这个运动中，就速最迟能的人也能順順当当地随着大流走，因此，卢格立刻奔赴柏林，企图在那里混水摸魚。因为那里刚刚爆发革命，所以他认为建義改革是最合时宜的。他用这个名字178创办了一張小报。革命前出版的巴黎的“改革报”179是法国的一張最平庸、最无知和最枯燥无味的报轹。柏林的“改革报”证明，它甚至可以超过它的巴黎的榜样；甚至在“理性的首都”也可以毫无愧色地把这样难以想像的报紙呈献耠德国公众。卢格的不善辞合的特点似乎是最可靠地保障了隐藏在这种不善辞合后面的那些思想的深刻内容，根据这个理由，阿尔諾德被选为布勒斯劳①出席法兰克福罐会的代表。在那里，他立刻找到机会以民主派左翼福輯的身分带着荒謬的宣言出现。在其余的方面，他只是用欧洲各国人民代表会議的宜言这种幻想来表現自己，他热心地附和大家的关于普魯士融合于德意志的願望。后来，回到柏林以后，他却要求德意志融合于普魯士，而法兰克丽則融合于柏林，而最后，当他想起来要当陆克森的貲族的时候，他又要求德意志和普魯士都融合于德勒斯頓了。
    他的曦会活动井沒有給他带来桂冠，相反地，他自己的那一帮人由于看出他的迟範和无能，而对他大失所望。同时，他的“改革报”的业务也每况愈下，于是他认为，只有亲自回到柏林才能扭棘这种局面。作为“正直意激”的他，自然为自己的离去找到了具有
    ①被兰称作：弗罗茨拉夫。一翘者注

==========第322页==========
    914
    卡·黑克思和弗·恩格斯
    高度政治意义的借口，他并且还建義整个左翼同他一起退出藏会。这当然沒有成功，于是卢格就一个人回到了柏林。在柏林，他发現按照“德騷的榜样”（他这样称呼小的典型的民主立宪国家），最能解决当前的冲突。后来，在雜也钠被園的时侯，他草拟了新的宜言，号名弗兰格尔将軍超来捍卫雉也钠，反对文迪施格雷茨。他以签了字的宣言已經排印好了为借口，使这个唯一的文件获得了民主派代表会義180的批准。最后，当柏林也被倒以后，卢格先生就到曼托伊费尔那儿去，向他提出了一系列关于“改革报”的建義，可是这些建議都遭到了拒絕。曼托伊费尔对他表示，再也沒有比“改革报”更好的反对派报舐了，“新普魯士报”181要危險得多等等，天定的卢格連忙得意洋洋地把这句話傅播到德国各地。同时，阿尔諾德醉心于消极抵抗182，井且自己实行起来了，他把报衹、編輯及其他一切都交給命运去摆布，急忙溜之大吉。显然，积极逃跑是消极抵抗的最彻底的形式。反革命进攻丁，卢格头也不回地从柏林逃到了偷牧。
    在德勒斯噸爆发五月起义的时候，阿尔諾德同他的朋友奥托·雉干德和市議会一起成了萊比锡运动的顧袖。他和他的这些同事一起发表了告德勒斯噸人的强有力的宣會，請他們勇敢地战斗，因为在萊比锡有卢格、雜干德和本市的父老們守卫着，而守卫者也受着上帝的保护。但是这个宣言刚一发表，我們的勇敢的阿尔諾德便急忙离开，到卡尔斯卢厄去了。
    在卡尔斯卢厄他也并不殿到安全，虽然巴登人驻扎在尼喀河畔，而形势也还远沒有发展到宋取軍事行动的地步。他請求布偷坦諾派他到巴黎去做大使。布偷坦諾开了他-一个玩笑，让他做了
    十二小时的大使，而在第二天早晨正好在卢格准备起程的时候从

==========第323页==========
    流亡中的大人物一五
    815
    他那里隔回了委任状。但是卢格还是同宾正受到任命的布偷坦諾政府的代表一許茨和布林德——一起到巴黎去了，他的举止非常奇特，燕至連他自己过去的镉斡奥本海姆也认为必須在官方的报羝“卡尔斯卢厄日报”183上宣布，卢格先生完全不是作为官方人士到巴黎来，而是完全“由自己负费”。有一次，当許茨和布林德带著他去見賴德律一洛兰的时候，卢格突然中断了外交上的談話，开始当着法国人的面痛照德国人，弄得他的同件手足无措、窘迫不城地退了出来。6月13日来到了，这一天大大地震动了我們的阿尔諾德，他簡直速什么理由都沒有提出便逃跑了，并且一直到踏上了倫敦这块自由的大不列顺的土地时才父续静下来。后来，在提到这夹逃跑的时候，他把自己比作狄摩西尼。·
    在倫敦，卢格先是企图宜布自己是巴登临时政府的大使。后来他又企图以偉大的德国作家和思想家的資格钻进英国新聞界，可是到处碰壁，原因是英国人过于唯物，无法理解德国的哲学。此外，当人們問起他的作品时，卢格只好以叹总来回答，与此同时布魯諾·鲍威尔的形象丈在他的胸海里浮現出来了。因为，就拿他的全集来說，也不过是一些重印过許多次的小册子！甚至速小册子也不是，而只是一些印成小册子的报刊文章，实际上甚至連报刊文章也不是，而只是从藏过的书中摘录下来的一些桑乱无章的片段而已。必须重新做点什么，于是卢格給“先照”写了两篇文章184，在文章里他以描写德国民主派为借口，宣布“人道主义”在德国現,在已經提到日程上来了，~它的代表人物是路德雜希·费尔巴哈和阿尔諾德·卢格，即(1)“当代的宗教”、(2)“民主和肚会主义、
    (3)“哲学和革命”这几本著作的作者。这三本到现在还无法在任何一个书店里找到的杰出的作品自然只是卢格的某些旧文章的还

==========第324页==========
    816
    卡·思克思和弗·恩格斯
    沒有发表的新标题而已。与此同时，·阿尔諾德又开始了他每天的功課，把“晨报”185棘截自“科倫日报”的一些文章重新譯成德文，这对他本身頗有敔金，对德国公众也有利，只是使勃律盖曼先生大吃了一惊。
    他一无所成地回到了奥斯坦德，在那里他找到了为准备充当德国流亡者中最聪明的糊塗虫①所必需的闲暇。
    正如古斯达夫提倡素食，哥特弗利德提倡德国小资产阶級庸人的戚情-一样，阿尔諾德提倡德国小賚产阶毅庸人的理性，或者說得确切些，是提倡这种人的无理性。和阿尔諾德·文克里特186一样，他也沒有发現自由的道路，他自身就是“自由”的阴沟②。在德国革命中，卢格就像路角上的一块写着“这里准許小便”的招牌那样惹人注意。
    但是，最后还是让我們回到我們的通告和附函上来吧。通告沒有得到預期的反应，成立民主的統一的教会的初步尝武也毫无粘果。后来，施拉姆和古斯达夫声明說，毛病只是出在卢格既不会讲法語，也不会写德文。但是，大人物們立刻又重新行动起来了。
    Che ciascun oltra moda era possente,
    Come udirete nel canto seguente.
    〔一人是另一人的寄妙的力量，群知情节，請听下-·首歌曲。〕③
    ①俏皮話：德语中Konfusius》(糊塾虫)和Konfuzius(孔去子)发查相同。
    一耦者注
    ②俏皮活：德龉中Gasse der Freiheit("自由的道路)和gGos8 e der Freiheit(自由的阴沟)只有《a》和《o一个字母之差。一者注
    ③博雅多“恋爱中的罗兰”。一都者注

==========第325页==========
    流亡中的大人物一六
    317
    六
    罗多芒特-海因岑187和古斯达夫同时从瑞士来到了倫敦。儿年来一直靠威胁要在德国鏟除“暴君”为生的卡尔·海因岑，在二月革命爆发后凳充滿了前所未踢的勇气，决定重新踏上德国的土地，到了舒斯特島，以后又轉往瑞士。在那里，在安全的日内瓦，他又开始改击“暴君和压迫者”，井利用机会宣布，“科苏特是个偉人，但是他忘掉了雷汞”。由于厌恶流血，海因岑成了革命的炼金术土。他幻想一种爆炸物，能在一贬眼之間彻底消灭整个欧洲反动势力，而使用这种燥炸物的人蓮一个手指也不会燒伤。他特别厌恶在彈雨下“散步”，討厌普通的作战方法，因为使用这种作战方法，信仰是不能防御枪彈的。在布偷坦諾先生执政时期，他甚至冒險作了去卡尔斯卢厄的革命旅行。由于在那里他沒有得到預期的对他的偉大功锁的奖励，他最初是决定去主編“叛徒”布倫坦諾的官方通报①的。但是，当普魯士人开始进攻的时候，他声明，他海因岑决“不打算”为了叛徒布倫坦諾而“让人杀死”，并借口要粗織精銳部队（在这个部队里政治信仰和軍事組凝将相互补充，换句話說，即軍人的怯儒将被认作政治上的勇敢)，要不断地追求这种模范的志顾部队，他退却了，一直到重新回到瑞士的故土为止。“索菲亚从默麦尔到薩克森的旅行”18照看来比罗多芒特的革命进軍更富于血腥
    ①即“卡尔斯卢厄日接”。一藕者注

==========第326页==========
    318
    卡·馬克思和佛·恩格斯
    味。到瑞士后，他声明，德国已翘再沒有什么人了，其正的雷汞还沒有发現，战昏不是靠革命信仰来进行，而是用普通的方法、用火药和铅彈来进行的，現在他将开始使瑞士革命化，因为他认为德国已經丢失了。在钝朴的被隔离的瑞士，由于当地讲的是完全走了样的語言，罗多芒特倒可以被认为是德国作家，甚至是危險的人物了。他达到了他所希望的目的。他遭到了噩逐，并由瑞士联邦出脊将他送到了偷敦。罗多芒特一海因岑沒有直接参加欧洲的革命，但是毫无疑周，他會經为革命大大奔忙了一陣。当二月革命爆发的时候，他为了赶去帮助国，在紐約举行了“支援革命的捐款”，井且好容易到达了瑞士边境。当三月革命在德因各邦遭到修敗的时候，他靠了瑞士联邦委員会的资助从瑞士迁移到了拉芒什海峡的彼岸。他很滿意慨能向革命征收款項作进攻之用，又能向反革命要錢作退却之用。
    在意大利的骑士叙事詩中常常出现威武的魁偉的巨人；他們的武器是又粗父大的木棍，但是在格斗的时候，尽管他們野蛮地乱打，大声地吼叫，但总是打不着敌人，而只能打若周南的树木。海因岑先生就是改治著作中的这样的阿里欧斯托的巨人。他生就一副粗壮結实的体格，他把这一点看做他应当成为偉大人物的标志。这副笨重的体格影响到他的全部写作活动，他的写作活动也是粗笨不堪的。他的敌人总是很矮小的，是連他的足踝也够不到的侏儒，他甚至要把身子弯到膝盖才能从上面看到他們。然而，当需要行动的时候，uomo membruto〔“身强力壮的小伙子”)却在著作中或法庭上寻找救星。因此，他一安全地踏上了英国的土地，便写了一篇关于精神勇敢的文章。而在紐約我們的巨入在很长的一段时間内，經常挨-一个叫李希特尔先生的入的毒打，以至原先只对后

==========第327页==========
    流亡中的大人物一一六
    319
    者处以少許罰金的治安法官，憝于注意到他的行动带有目的性，判决侏儒李希特尔先生因殿打而賠偿二百美元。
    在这个一切都健康的互大身軀上自然附有健康的人的思想，海因岑先生深信，他是最富有这种思想的。按照这个健康的人的思想的要求，海因岑先生这个天生的天才什么也不学习，在文学和科学方面一无所知。由于健康的人的思想（他把这种思想也叫做“他特有的洞察力”，并根据这种思想向科苏特担保，“他已經深入到思想的极限”)，他学习只是靠道听途說或是靠报紙，因此他总是落后于时代，总是穿着几年前就已經被著作界抛棄了的服装来炫耀自己，而新的现代服装他还怎么也穿不慣，他把它們設成是不道德的和无用的东西。但是，他对他已經掌握了的东西却坚信不移，而且这对他来設变成了一种一向如此的、不言而喻的东西，每一个人都应当赞同它，只有心怀恶意的、愚蠢的或是喜欢脆辯的人才不想理解它。如此結实的体格，如此健康的人的思想当然也应当具有坚定的端正的信仰，井且它們完全应当使对这些信仰的感蠢的信任达到极限。在这方面海因岑是做得最出色的。在任何情况下都应当依靠信仰，伞信仰和每个論据相对抗，而对一切不理解他或是他所不理解的人，他干脆都把他們說成是沒有任何信仰、由于存心不良和心怀恶意而否认像白昼一样明白的事物的人。他呼唤他的樱斯一悄慨一来反对阿利曼189的这些可部的信徒：他咒黑，他叫喊，他自吹自擂，他教副人，他吐沫飞藏地做着簡直合人啼笑皆非的空洞說教。他表明，謾照式的文学如果被一个既不如白尔尼那样机智又缺乏白尔尼那样的文学教养的人拿来运用，会弄成什么样子。他的風格也和他的繆斯一样，永远是童話里的“袋子里的小棍子！”190，但是，这里是一根极普通的小棍子，就是它的秸

==========第328页==========
    320
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    带也不奇特，而且也沒有刺。只有当他遇到某种科学上的东西的时侯，他才立刻躊躇起来。他的情况就像比林格斯盖特191的女魚販子一样，有一次奥康奈尔同这个女商販发生了年吵，奥康奈尔一个勤儿地黑她：“你自己才是这样，你还要更坏，你这个等腰三角形，你这个不行六面体！”，这样就黑得她一句酷也讲不出来。从海因岑先生过去的艇历中，应骸指出，他在荷兰殖民地上虽不會做到将軍，但是做到了下級軍官。由于受此屈辱，后来他总是批部荷兰人，說他們是沒有信仰的民族。以后，我們艾在科倫看到他做了小税吏，他用这个身分写了一个喜剧，在这个喜剧中他的健康的人的思想竞枉费心机地想嘲弄黑格尔的哲学12。他在“科偷日报”未版的地方闲話栏内威到非常自在，在那里他妄自拿大地議論科倫的俱乐部（科偷的所有律人都是从这个机构里产生出来的）里发生的口角。他本人的不幸，以及他的父亲林务官海因岑同上司发生冲突时所遵遇的不幸，就像健康的人的思想在各种微不足道的私人冲突中的一般經历一样，在他看来都具有世界事件的性质。他在“普魯士的官僚制度”一书中描述了这些不幸，这本书比费奈迭的书193还要糟糕得多，书中除小官吏对上司的抱怨外，毫无其他内容。这本书把他牵进了关于出版問随的案子。虽然他在最坏的情况下也不过是受六个月的监禁，可是他竞威到有杀头的危險，因此逃到布魯塞尔去了。他从那里要求普魯士政府不仅保证他能自由通行，而且为他完全魔除法国的訴逊程序，并把他交付审理普通犯罪案件的陪审法庭194；普魯士政府瓶布了逮捕他的命合；他以普魯土政府的“逮捕合”一文作了答复195；可是，在这篇文章里，他宣傳精神反抗和君主立宪，而把革命者說成沒有道德的和狡猾的人。他从布魯塞尔韓到了瑞士。在那里，如上所逃，他会見

==========第329页==========
    流亡中的大人物一一六
    321
    了朋友阿尔諾德，并且除了他的哲学以外，还向他学会了非常有用的发財致富的方法。正如阿尔諾德在論战中力图掌握对手的观点
    一样，海因岑在咒黑中也开始撑握他所反对的新思想。他还沒有来得及成为无神論者，便怀若改宗者的热忧和激情，立刻向可怜的老丽偷展开了猛烈的攻击，因为后者看不出有什么理由要在晚年无懋无故地也成为无神論者。他現在直接接触到的瑞士联邦共和国使他的健康的人的思想得到了很大的发展，以至他現在就希望在德国也实行这样的联邦共和制。但是健康的人的思想也使他得出了这样的桔論：不革命就不可能做到这一点，因此，海因岑成了革命家。他开始兜售小册子，在这些小册子中他以瑞士乡下佬的最粗魯的語翻鼓吹立刻投入“战斗”，并以死亡来威胁所有的君主，世上的一切災禍的根源。他打算在德国成立一些委員会来募集出版和推销这些小册子的资金，趁机不客气地进行大規模的勒索一在这一笔生意中，厨于他那一派的人先是被利用，然后是挨
    一頓臭罵。这方面的情况伊茨施太因老头可以作群知的說明。这些小册子在周游全国的德国酒商中为海因岑博得了很大的荣誉，这些酒商到处都把他吹嘘成勇敢的“斗士”。
    他从瑞士糖到了美洲；在这里他虽然靠了瑞士乡下佬的風格而被认为是个其正的詩人，然而在短短的时間内便断送了紐約的“快邮报”196。
    二月革命后，他回到了欧洲，耠“曼海姆晚报”17写了几篇关于偉人海因岑到来的报道，出版了一本攻击拉馬丁的小册子198，来报复拉馬丁和整个政府輕观他、对他的在美洲的德因人代表的委任状置之不理的行为。他不想回普魯士，因为，虽然发生了三月革命和宜布了大赦，但是他认为他在那里仍然有杀头的危險。人

==========第330页==========
    322
    卡·禹克思和弗·恩格斯
    民应当石唤他。而事实并不如此，所以他打算缺席当选为代表汉堡出席法兰克福藏会的義員，他的理由是：就然他不是一个好演說家，那末他就会更积极地投票。但是他失敗了。
    巴登超义精束后，他来到了倫敦，他极其情怒地批醉青年人，因为革命前和革命后的大人物都由于这些青年人而被忘却，也被这些青年人自己所忘却。他永远只是I'homme de la veille或1 homme du lendemain〔昨天的人或明天的人)，却从来不是l'homme du jour〔今天的人)，特别不是de la journee〔坚决行动的日子的人〕，因为其正的雷汞还沒有发现，必须寻找同反动派斗季的新工具。因此，他要求牺牲二百万人，以便他能够以独裁者的身分路过深及踝骨的鲜血（当然是别人流的）。实际上这只是为了“出丑。反动派會出錢把他送到份敦，现在他們应当用放逐出英国的办法再把他免费运到纽約。可是，他的企图井沒有实現，而只是惹得法国激进派报衹把他叫做蠢货，說他要求牺性二百万人，只是因为他从来不拿自身去冒險。但是为了冠冕堂皇地了解这件事情，他…在前不偷瑞克公僻的“德意志倫敦报”上发表了他的杀气騰騰的、充滿了血腥味的文章，一当然是为了現錢。
    古斯达夫和海因岑老早就是互相敬仰的。海因岑把古斯达夫說成圣暨，而古斯达夫則把海因岑說成斗士。海因岑几乎等不到欧洲革命秸束，就来精束“民主派德国流亡者之閻的致命的糾粉”，并重新开始他的3月以前的工作。他“提出了德国革命政党的翻頜，作为自己的建曦和草案以供时脸”。这个綱颜引人注意的是：它发明了一个特殊的部，“其重要性并不亚于其他任何部門，它負黄建立公共的运动鵠、格斗場《不是在理雨下)和公园”；其次是它命合“取消男子的优先权，尤其是在婚烟上的优先权”（特别是在战

==========第331页==========
    流亡中的大人物一六
    323
    时采用突击策略的时候。見克劳塞雄茨)。其实，这个钢顧不过是海因岑耠古斯达夫的一紙外交照会，根本沒有人注意它。这个綱颜非但沒有加强团秸，反而引起了这两只閹鸡之問的立即破裂。海因岑要求为“革命的过渡时期”任命一个唯一的独裁者，这个独藏者一定要是普魯士人，同时为了避免諛会，他补充道：“士兵不能当独裁者”。而古斯达夫則相反，要求三头独裁，共中除他以外至少还应当有两个巴登人。此外，古斯达夫还以为他已經发現，海因岑在急忙公布的綱顧里窃取了他的某种“观点”。这样，这第二卖团秸的尝武就破产了，而根本未被世人承认的海因岑，艾回去过他的隐居生活，一直到他发現英国的土地使他再不能忍受而在1850年秋天到紐豹去为止。

==========第332页==========
    324
    卡·馬克思和佛·恩格斯
    七
    古斯达夫和斋戒移民区
    ,不知疲倦的占斯达夫在他再一炎打算和弗里德里希·博布敛、哈貝克、奥斯渥特、罗森勃魯姆、康海姆、格隆尼希和其他“杰出的”人物共同成立流亡者中央委員会的企图遵到失敗以后，就到約克郡去了。在这里，奇妙的花园应当百花盛开，而滿园年艳的也不是阿耳契娜199花园里的邪恶，而是美德。一个很幽默的英国老头，討厌我們的古斯达夫的理脸，他抓住了他的話柄，在約克郡給了他几摩尔根沼澤地，附上一个必須执行的条件即要他在那里建立“斋戒移民区”，在这个移民区里严禁吃肉、吸烟和喝酒，只允許素食，每个移民每天早晨都必須藏一章司徒卢威关手国家法的著作，以代替新精。此外，移民区还必須自力更生。古斯达夫带了他的阿馬利亚、黄口小儿士瓦本人施瑙费尔和其他儿个战友順从地出发了，并且建立了“斋戒移民区”。关于这个移民区能說的只是：在那里，不是一片“繁荣安乐”的气象，而尽是教化和煩恼与消瘦的无限“自由”。就这样，在一个美丽的早是，我們的古斯达夫发现了一个巨大的阴謀。他的伙件們沒有像他那样的反园的习慣，他們厌恶素食，因而决定背着他宰掉唯一的一头老奶牛，而这头奶牛的牛奶却是“斋戒移民区”的主要收入来源。古斯达夫对于如此恶意地对待一个同类的行为惊骸異常，痛哭流涕，他链怒地宜布，移民区解散了，而既然他这次仍然无法在倫教恢复“德国旁观者”或者建立某种“临时政府”，于是他决定去当一个湿的教友派信徒200。

==========第333页==========
    流亡中的大人物一八
    325
    元
    决不适于奥斯坦德的隐居生活并向往若“再次出现”于公众面前的阿尔諾德所到了古斯达夫的不幸的消息。他立刻决定赶回英国，踏若古斯达夫的肩爬上欧洲民主派五巨头之一的地位。事情是这样：当时由馬志尼、賴德律一洛兰和达拉什成立了欧洲中央委員会201，共首脑是馬志尼。卢格嗅到了这里还有一个空位。馬志尼固然可以把由他自己一手造成了将軍的恩斯特·豪格任命为他的“流亡者"22的德国撰稿人，但是，即使从面子来考虑，他也不可能让这个毫无名声的人充当他的中央委員会的委员。我們的卢格知道，古斯达夫还在瑞士就认藏了馬志尼。他自己虽然也认藏賴德律一洛兰，但是可惜他不认藏自己。于是，阿尔諾德在布莱噸住了下来，开始討好和同情純朴的古斯达夫，答应和他一起在倫敦剂办“德国旁观者”，甚至由他出錢来共同經营罗茶克-韦尔凯尔的政治科学辞典的民主派版本。同时，他把我們的古斯达夫作为大人物和撰稿人介紹給一家德国地方报柢，这些报衹他按照自己的原划总是把它們放在手边的（这一次命运落到了“光明之友”派教士杜朗的“不来梅每日紀事203的身上)。彼此互賴互助。古斯达夫把阿尔諾德介紹耠馬志尼。因为阿尔諾德讲的是别人完全不懂的法語，所以沒有人能妨碍他以大人物的姜态，尤其是以德国“思想家”的姜态自荐于馬志尼。鲍經世故的意大利狂热者第一眼就看出了阿尔諾德是他所需要的人，是一个homme sans consequence

==========第334页==========
    326
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    [无关紧要的人〕他可以在他的反罗馬教皇的测廊上以德国人的名义签名。于是，阿尔諾德·卢格便成了欧洲民主派中央这辆禹重的第五个輪子。当一个亚尔蔗斯人問颗德律，他怎么会产生同这种bete〔“蠢货")联合的念头，朝德律刻薄地回答道：C'est
    I'homme de Mazziniz〔“他是馬志尼的人”")。当有人問馬志尼，为什么他要和顆德律这个毫无思想的人联合的时候，老滑头回答道：
    C'est precisement pourquoi je l'ai pris,〔“这正是我选中他的原因。”)馬志尼本人有充分理由摆股开有思想的人。而阿尔諾德·卢格却威到他已經超过了自己的理想人物，有时甚至把布魯諾·飽威尔也忘記了。
    当他必须签署馬志尼的第一个宣言的时候，他忧郁地想起了他在哈雷反对利奥致授和在瑞士反对倫老头的时刻，前一次他还是神圣三位一体的学說的信徒，而后一次則是人道主义的无神論者了。而这…次却要同馬志尼一起反对君主，保卫上帝。这时，我两的阿尔諾德的哲学良心已經由于他同称他为哲学家的杜朗及其他教士的交往而大大地堕落了。最近，我們的阿尔諾德已完全无法摆脫某种宗教上的弱点，此外，他的“正直意藏”又在对他悄悄地說：“签名吧，阿尔諾德！Paris vaut bien une messe[为巴黎作弥撒是值得的〕24。决不能in partibus〔在異国的〕欧洲监时政府中白白地充当无关紧要的委員！想想吧，阿尔諾德！每两是期在宣言上签一次名，而且是作为membre du parlement allemand〔“德国藏会曦員”)橙身于欧洲最偉大的人物的集团里！”于是阿
    尔諾德汗流浹背地签了名。他喃喃自語道：“嫔是奇妙的怪事1C
    n'est que le premier pas qui coute〔万事开头雅]。”他在头天晚上在笔記本上記下了后面这句話。然而，对阿尔諾德的考驗还

==========第335页==========
    流亡中的大人物一八
    827
    沒有完箱。欧洲中央委員会向欧洲、法国人、意大利人、西里西亚的波兰人、瓦拉儿亚人发表了一系列的宣官以后，現在輸到德国了，好在这时正好爆发了布隆采尔城下的大战05。馬志尼在草稿中攻击了德国人缺乏世界主义精神，尤其是攻击他們沒有必要傲慢地对待意大利的腊腸商、流浪乐师、糖果点心商、玩土撥鼠者和捕鼠器販卖商。阿尔诺德虽受此羞辱，却什么都一口承认下来。他基至声明，同意将提罗耳省的意大利語部分和伊斯的利亚牛島让給馬志尼。但是这还不够。不仅必須忠告德意志民族，而且还应当船它的軟弱的一面以影响。阿尔諾德这次受命发表本人的意見，因为他代表了德意志部分。这时他的威受就像应考的約卜西26一样。他沉思地搔着后脑勺，翘过长久的考虑后，含糊地說：“从塔西佗时代起，德意志的彈唱詩人用低沉的声晋唱着歌，冬天里在所有的山上生起簿火，以便烤脚。”
    馬志尼微笑地說：“彈唱詩人、低沉的声音和所有的山上的篝火！这对德意志的自由并无帮助！”于是，彈唱詩人、低沉的声音、山上的等火和德意志的自由都被当作給德意志民族的小费而收入了宜言207。阿尔諾德·卢格自己也很奇怪，居然通过了考武，并且第，炎懂得，管理世界并不需要有多少智慧。从此，他比任何时候都更邵硯还在青年时代就已經写出十八部巨著的布魯諾·鮑威尔了。
    当阿尔諾德在欧洲中央委員会的僕从座位上这样为馬志尼签署反对君主保卫上帝的好战宣言的时候，和平运动在科布顿的顧导下不但席卷了英国，基至越过了德意志海，这才使哪子手美国佬艾利修·巴里特和科布顿、尧普、日拉丹以及印第安人卡基加一基一瓦-瓦一貝-塔得以在美因河脾法兰克举行和平代表大会2。

==========第336页==========
    828
    卡·周克恩和弗·恩格斯
    我們的阿尔諾德也手痒痒的，很想趁这个机会实现他的“再求出現”，并以自己的名义发表宣言。因此，他自命为这个法兰克福会叢的通訊委貝，并且向那里寄去了乱得一塌糊塗的和平宣言，这篇宣言是他用他的思辨的波美拉尼亚文照科布顿的演說改写成的。有几个德国人向阿尔諾德指出，他在中央委員会里的好战立場同他的教友派信徒的和平宜言之周有矛盾。对此他通常是这样予以反邀：“这里是存在着矛盾的。这就是辯证法。我在年輕时研究过黑格尔。”而“正直意藏”則这样安慰他：馬志尼不懂德文，因此很容易蒙混他。
    聊刚在赫尔登岸的哈罗·哈林对他的庇护也預示了阿尔諾德同馬志尼的关系有巩固的希望。哈罗·哈林以一个新的、非常出色的人物登上了舞台。

==========第337页==========
    流亡中的大人物一一九
    329
    九
    1849一1852年的民主派流亡者的偉大戏剧的序幕，还在十八年前就已經揭开了，这个序幕就是1830一1831年的盘惑民心的流亡者。虽然这样长的时問已誕足以把这首批流亡者中的很大一部分从舞台上清除出去，然而还是有儿个可拿敬的殘余人物存留下来了。他們对世界历史的进程及其本身活动的桔果泰然处之，他們继籁操着鼓动家的行业，拟定包罗万象的計划，成立临时政府和向左右散发宣言。显然，这些經驗丰富的子在通曉事务方面比新的一代不知要高明多少倍。由十八年来玩弄阴謀、勾桔、脆针、宣言、欺騙和个人突出的实鼗誕驗所获得的这套办事本顧，使馬志尼先生在罩握了三个在这方面缺乏經驗的傀儡之后，有勇气和信心宣布自己就是欧洲民主派的中央委員会。
    雕也沒有像我們的朋友哈罗·哈林那样由于时势而处于成为典型流亡者鼓动家的更有利的地位。而他也的确成了我們的一切流亡中的大人物一一所有的阿尔諾德們、古斯达夫們和哥特弗利德們多少是有意藏地井且多少是成功地蝎力加以慕仿的榜样；他們也許能做到（如果不发生任何对此不利的情况的話）和他平起本坐，但是未必能够高他一筹。
    哈罗像凯撒一样自己描写了自己的功助(1852年于偷敦)209。他生于“金弗里亚华岛”①，愿于有先見的北弗里西安人种，这个人.
    ①即日练兰牛岛的古称。一铜者注

==========第338页==========
    S30
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    种通过克雷門特博士证明了，世界上一切偉大民族都起源于它。“早在青年时代”，他就力求“用行动来证明他对各族人民的事业的忠诚”，因而于1821年出发前往希腊。显然，从青年时代起，朋友哈罗就认为，他负有前往一切发生了任何骚乱的地方的使命。后来，他
    “由于奇妙的命运而来到了专制制度的发源地，直接靠近了沙皇，而在波兰的时候，仔翻观察了君主立宪的伪善的性质”。
    因此，还在波兰时哈罗就巳韶为自由而战了。但是，“华沙陷落后的欧洲历史上的危机使他陷人了深思”，而这次滚思却使他产生了关于“国籍民主”的思想，他立刻把这一思想“发表在1832年3月于斯特拉斯堡出版的‘各族人民’这本著作里”。关于这-一著·作必須指出，人們差点在汉巴赫大典210上引用了它。与此同时，他发表了他的“共和主义的時篇：‘血滴、‘扫罗王的历史，或君主政体’、‘大人物之声。論德国的統一’”，并主氰在斯特拉斯堡出版的杂志“德意志”211。所有这些著作，基至他的一切未来的著作，突然幸运地于1831年11月4日遭到了联邦叢会的禁止。这正是光荣的战士所缺少的，现在他受到了应有的重砚，同时戴上了受难者的花冠。于是，他可以高呼：
    “我的作得到了广泛的傅播，井且在人民的心中引起了深刻的反应。它們大部分是免费奉送的。其中有几部的收入些至不能抵第出版費的开支。”
    但是新的荣誉等待若他。还在1831年11月，韦尔凯尔先生就在一封长信里，枉费心机地企图“說服他走向立宪主义的垂值的地平截”。以后，在1832年1月，普魯士在国外的著名的代理人馬尔滕先生到他那里去，建藤他为普魯士服务。两次推禁居然都是来自敌人方面！可以靓，馬尔滕的建議“无意中”唤起了他的

==========第339页==========
    沫亡中的大人物一九
    831
    “两个希望：复活斯堪的那雉亚国际这个观念，来对抗这种王朝的背叛行为，井且“从这时起至少是已被通忘了一…百年的斯些的那排亚'这个同已怨复活了”。
    这样，来自南日德兰牛島的、不清楚自己是德国人还是丹麦人的、我們的北弗里西安人至少得到了一个幻想的国籍，而由此所得到的第一个桔果却是：汉巴赫人不想同他打交道了。
    通过这些事件，哈罗的地位有了保障。年取希腊和波兰自由的老战士，“国籍民主”的发明者，重新发現了“‘斯坻的那維亚？这个嗣”的人，由于联邦議会的禁命而得到公认的詩人，思想家和新聞工作者，受雅者和立宪主义者、专制政体拥护者和共和主义者竞相年夺的、速敌人也拿敬的偉大人物，加上又是一个头脑空虚和糊塗得足以相信自己偉大的偉大人物，一一他还有什么不幸呢？但是，随着荣誉的增高，哈罗作为一个严格的人，对自己的要求也增高了。应当写一部巨著，以引人入胜的和通俗的形式、用艺术的笔酮来粽合关于自由的偉大学說、国籍民主的思想，以及在他心目中正在觉醒的青年欧洲的一切高尚的爱好自由的願望。这样的著作只有头等的詩人和思想家才写得出来，而能够成为这样的詩人和思想家的也只有哈罗。于是便出现了“戏刚集‘人民’”的头三部，“而总共則有十二部，其中有一部是用丹麦文写的”，作者为这一著作貢献出自己生命中的整整十年。可惜，这十二都书中有十一部“至今还只是些手稿”。
    然而，同穋斯的甜蜜的交往椎持得并不很八。
    “182一1833年冬天，运动在德国已經准备好了，但是在法兰克福的悲剧性的混乱中遭到了失敗。当时我受委托在业月6月深夜占领克尔要塞〈？)。人和武器都已誕准备好了。”

==========第340页==========
    832
    卡·思克思和弗·恩格斯
    可惜，这一切都毫无桔果，哈罗也不得不离开，而到法国内地去，在那里他写成了他的“一个人的話”。已經准备好向隧瓦进軍的波兰人召唤他从那里到瑞士去。在那里，他成了“他們的司合部的同盟者”，还写了两部戏剧集“人民”，并且在日内瓦认藏了馬志尼。然后，这一帮由波兰、法国、德国、意大利和瑞士的冒險家粗成的硫黄党12在高贵的拉莫里諾的率頜下，向莲瓦进行了有名的侵犯13。在这次进軍中，我們的哈罗威到了“自己的生命和教力的价值”。但是，因为共他自由战士都像哈罗一样感到了“自己的生命的价值”，而对于自已的“毅力”并未抱任何幻想，所以桔果很糟，这
    一伙人回到瑞士的时候，已經土崩瓦解，东逃西散了。
    为了使这群流亡的骑士充分认藏到他們对于暴君是多么可伯，仅仅这一次进軍是不够的。当七月革命的回声还在法国、德国或意大利以个别起义的形式显示出来的时候，当还有人拥护我两的流亡的英雄的时候，他們威到自己只是行动起来的全体群众中的一分子，虽然是多多少少享有特权的颌导分子，但憝归还是一分子。随者这些起义的力量的逐渐消失，随着广大的群众即“儒夫”、“漠不关心的人”、“缺乏信仰的人”日盒嫌藥起义的把戏〔Putschs-chwindelei),而我們的骑士也成到自己愈来愈孤单，于是他們的妄自拿大也就开始滋长起来了。既然整个欧洲都变得那样怯灞、愚蠢和自私自利，那未，在他們自己看来，忠于事业的人的出现是多么必要！这些人像献身者一样胸怀仇褪暴君的神圣火焰，井为未来的更勇敢的下一代保存了偉大时代的美德和对自由的热爱的傅統。如果速他們也背叛了事业，那未暴君就要永远得救了。于是，像1848年的民主派一样，他例在每一次的失敗中都吸取了新的必胜的信心，并且日盆变成生活资料大成問题的游俠唐·吉訶

==========第341页==========
    流亡中的大人物一九
    933
    德。采取了这样的立場，他們就可以制立他們的最偉大的功截，即成立“青年欧洲”24了，这个同盟的由馬志尼拟定的关于团精友爱的宣言，于1834年4月15日在伯尔尼签署。哈罗以下面的身分参加了这个同盟，这就是
    “中央委昌会的发起人，被授予公民权的青年德意志'和青年意大利的成員，同时又是斯烘的那椎亚支脉的代表”，他“值到今天还代表”这一脉。
    团桔友爱宜言签署的日子，对于我們的哈罗来說，成了偉大世紀的开端：紀年就是从这一天开始往前计算和往后倒算的，就像过去一直是从基督降生日开始一样。这个日子标志着他生活中的頂点。他是in partibus〔在暴国的们欧洲几头独裁中的一头，虽然他并沒有名聞世界，但总还是世界上最危險的人物之一。在他后面，除了他的无数尚未出版的著作、几个在瑞土的德国手工业者和一打堕落的政治騙子以外，就什么也沒有了。但是正因为如此，他才能断言，各族人民都和他站在一起。这就是一切大人物的特点：当代并不承认他們，而正因为如此，未来是隔于他們的。而这个未来，我們的哈罗已清清楚楚地带在自己的背包里了，这个背包就是团秸友爱宜言。
    可是从这时起，哈罗开始倒玀了。他遭到的第一个打击是：“青年德意志’于1836年脱离了‘青年欧洲？”。但是德国因此而受到了惩罰，也就是由于这一离，“1848年春天，德国对于民族运动燕无准备”，所以一切事情的粘局都是如此地可悲。
    但是这时出現的共产主义使我們的哈罗藏到更为沉痛。在这里，我們听說，共产主义的发明者不是别人，而是
    “柏林来的老險厚皮的約翰奈斯·弥勒，1831年在阿尔坦堡出版的关于

==========第342页==========
    334
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    普鲁士政治的非常有趣的小册子的作者”，他到英园去了，在那具他“除了每天早是在斯密斯菲尔德市塌上照料猪以外，没有任何车情可做”。
    共产主义流行病很快在法国和瑞士的德国手工业者中間傅播开来，而且它已經成了我們的哈罗的最危險的敌人，因为他的著作的唯一的銷售市揚因此封阴了。这就是“共产主义著的間接的书报檢查”，可怜的哈罗直到現在还遭到这种苦难，而且正如他忧郁地承认的，现在的苦难甚至要此过去任何时候都更沉重，“他的戏剧王朝”的命运也证实了这一点”。
    这种“共产主义者的間接的书报检查”甚至把我們的哈罗赶出了欧洲，他到了里枸热内卢(1840年)，在那里他會充当了一个时期的艺术家。他“忠实地逛循若时代的精神”，在那里出版了“‘斯堪的那稚亚之韵（两千册），这部作品，从这时起由于在水乎中流行而成了海洋上的作品”。
    但是可惜，“由于对‘青年欧洲？的毫不苟且的责任威”，他很快又回到了欧洲，
    “他速忙到倫教去看馬志尼，井且在那里很快就看出了共产主义对做洲人民事业的危險性”。
    新的功助等待着他。邦迪埃拉兄弟已作好了远征意大利的准备215。为了支援他們的这一事业和向专制制度进玫，哈罗
    “父回到了南美，頂备同加里波第共同为了人民的未来，用暴力协助南美合众国的成立”。
    然而，专制君主藏破了他的意图，于是哈罗便急忙躲了起来。他到紐約去了。
    “在海洋上航行的时候，我展开了瀕繁的脑力活动，除了其他作品之外写

==========第343页==========
    流亡中的大人物一九
    335
    成了屬于戏剧巢‘人民的‘思想权力'，这部作品到現在同样地还只是一·份手稿。”
    他随身带若一个藏想的地方組绿Humanidad〔“人类”)的委任状从南美到达了紐約。
    二月革命的消息鼓舞了他，他用法文写了“苏醒了的法国”一书，而在启碇去欧洲的时候
    “我又-一次把自己对祖国的爱永記在詩巢斯堪的那推亚？中的几首詩里”。
    他到了什列斯難希一霍尔施坦。在这里，他发現
    “离开了二十七年后，国际法、民主、共和国、社会主义和共产主义等概念被弄得无比混乱，这些樟念就像腐烂的稻草一样乱七八植地堆在党派的暴怒和民族的仇根这个奥吉亚斯的牛圈里”。
    但是这并不奇怪，因为
    “从1831年起，我的政治著作，以及我的…切意顾和活动，在祖国的这些边地区便不被人們所知”。
    奥古斯滕堡党2l6十八年来一直以conspiration du silence[沉默的阴髁〕来蜜息他。为了摆股这个不幸，他带了軍刀，拿若一支步枪、四支手枪、六把匕首，来号石成立志顏部队；但是这一切都徒劳无盆。作了各种冒險之后，他最后在赫尔上了岸。在那里，他急忙公布了两封信，一封是給什列斯稚希一霍尔施坦人的，另一封是袷斯堪的那維亚人和德国人的，而且据說也耠偷敦的两个共产主义者寄去了一張字条，内容是：
    “我代表一万五千个挪威工人向你门伸出友谊之乎1”
    虽然发出了这一奇怪的通知，但是由于过去的团結友爱宜言，

==========第344页==========
    336
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    他很快又成了欧洲中央委具会的谦逊的伙件，同时艾是
    “太语士河脾的格果夫森德的守夜人和阴人，在那里，在我被怀疑弄虚作假之前，我要用九种不同語言为不久前成立的經紀商行寻找商船船长，这至少是哲学家钓翰奈斯·弥物在照料猪的时候所没有遇到过的事”。
    哈罗把他的充滿了丰功偉積的生活总結如下：
    “除了诗歌以外，很容易算出，我献給民主运动的德文著作有-一万八千册以上（按照汉堡的行市，每册价格从十先合到三馬克，总价值粉二万五千馬克)，设有一次收入能抵第出版费的支出，更不用脱，我根本就汉有从这用面得到任何收入来雄持我的生活。”
    关于我們的来自南日德兰的拉曼彻的蠱惑人心的探險家的冒險故事，我們就讲到这里。在希腊和巴西，在雉斯拉河和拉普拉塔河，在什列斯雜希一霍尔施坦和紐約，在偷敦和瑞士，忽然是“青年欧洲”的代表，忽然是南美的Humanidad〔“人类”〕的代表，忽然是艺术家，忽然是守夜人和佣人，忽然又是推銷自已的著作的书商；今天在西里西亚的波兰人中間，明天在南美人中問，后天丈在商船船长中間；他得不到承认，被人一脚踢开，孤独一身，默歌无閉，但是又到处都以自由的游俠妻态出現，深深地蔑砚一般市民的行业，一我們的英雄在任何时侯，在任何地方，在任何情况下，始憝是个以妄自拿大和自命不凡著称的糊塗虫。他不顾整个世界，总是沿滔不絕地說話、写作和发表文章，把自己說成1831年以来推动世界历史前进的主要事輪。

==========第345页==========
    流亡中的大人物—一十
    397
    十
    阿尔諾德虽然获得了意想不到的成功，但是仍然沒有达到他辛勤劳动的目的。由于馬志尼的恩郁，他成了德国的代表，因此他
    一方面至少应当得到德国流亡者对这一称号的确认，另方面应当把承认他的领导的人們拿出来給中央委員会看。固然，他断定在德国他“背后有一部分輪廓群明的人民”，但是，当馬志尼和賴德律在卢格险上只看到前面一部分的时候，这后面的一部分根本无法引起他們的信任。一句話，阿尔諾德必须在流亡者中陶給自己制造“輪廓鲜明的”尾巴。
    这时，哥特弗利德·金克尔来到了倫敦，和他一起来的，或者不如說紧跟着他来到的还有浒多被疆逐的人，一部分来自法国，一部分来自瑞士和比利时，这就是叔尔茨、施特罗特曼、奥本海姆、席梅尔普芬尼希、泰霍夫等等。这些新来的人，其中有一部分已在瑞士受过建立临时政府的凯练，他們袷偷敦流亡者的生活带来了一股新鲜空气，而对我們的阿尔諾德来說，这具是个前所未有的好时机。同时，海因岑在紐約重新当上了“快邮报”的主镉，因此，阿尔諾德現在已有可能除了在不来梅的小报①上以外，还在大洋的彼岸实現他的“再次出现”。如果阿尔諾德有-一天找到了自己的施特罗特曼的話，那未这个施特罗特曼一定会认为1851年头几个月的
    ①即“不来拖每日杞事”。一一糯者注

==========第346页==========
    838
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    “快邮报”全是不可估价的资料。阿尔諾德在排出他那丰當的文学排泄物时所表现的那种无限庸俗的空淡，那种恩卷、无耻和純粹像螞蚁般的勤勉以及妄自拿大，簡直是合人难以想像。海因岑把阿尔諾德描翰得儼然是欧洲的一股强大的力量，阿尔諾德則把他的海因岑看作美国报界的暨哲！·他告新他欧洲外交的秘密，特别是流亡者的世界历史中每天的最新变化；有时，为了向美国公众报道偉大的阿尔諾德的某些fashionable movements?〔“举世閱名的举动”]，他以偷敦和巴黎的匿名的通訊者的身分出現。
    “阿尔裙德·卢格义一次使共产主义者陷入了困境。”一“阿·卢格昨天〈巴黎的来肌，但日期出卖了狡猾的老笨伯>作了从布茶顱到偷放的散步。”还有：“阿尔诺德·户格写信給卡尔·海因学說：‘亲爱的朋友和輯…馬志尼向你致意…额德律-洛兰尤許你翻譯他的論6月13日的文章？”如此等等。
    关于这一点，一封来自美国的信中說道：
    “我在卢格的信中〈在“快邮报”上》看到，海因岑向卢格〈秘密地〉大肆吹嘘他的报纸在美国的重要性，而卢格对他即以欧洲强国的政府自居。只要卢格給海因岑报道了一个重要的新邶，他总不放过机会附带說，可以让合众国的其他报纸轉载这-一新阳。好像它們都认为这一消总很有价值，都在等待户格的尤許似的。顺便說论，虽然有卢格先生的話和許弦，但是我还一次也设有看見这些成要新围在什么地方轉靛过。”
    卢格老大爷利用这跟小报，就像利用“不来梅每日紀事”一样，也是为了用下面这类阿諛奉承的話来罗致新到的流亡者：现在这里有天才詩人和爱国者金克尔，偉大的作家施特罗特曼，如此可爱、如此勇敢的青年人叔尔茨，此外还有許多杰出的革命統帅等等。同时，为了和馬志尼的委員会相对立，成立了平民的欧洲委員,会，委員会的拥护者是“流亡者下层”和屬于欧洲各民族的全部流

==========第347页==========
    流亡中的大人物一一十
    339
    亡的下等人。当布隆朵尔城下发生战斗的时候，他們发表了宣言，在宜言上签署的有下面这些杰出的德国人：格貝尔特、迈尔、迪茨、謝特奈尔、沙佩尔、雉利希。这个用非常独特的法文写成的文件把下面的消总当做最新的新聞报道說：暴君們的神圣同盟这时(1850年11月10日)已武装了一百三十三万士兵，在他例后面还有七十万武装起来的君主政体的候役作为后备，“德国的报紙和委員会本身的联系”使它有可能知道华沙代表会器17的旨在屠杀欧洲一切共和党人的秘密計划。因此，宜言最后必不可免地号召武装起来。'这个宣言（收到这份宣管的“阻国报”18耠它一个外号，把它叫做法农一卡佩隆一古泰宣营)遭到了反革命报刊的殘酷无情的嘲笑。“昶国报”称它为
    “dii minom1 m gentium〔二流佛人的)宜言"，写得毫无色形，毫无凤格，只是戴了几朵serpents〔“蛇")、sicaires〔“屈佣的凶手"〕和gogements〔“血腥的居杀"〕这类可怜的堆辯之花。
    “此利时独立报”2I9报道說，它的起草人都是些soldats lesplus obscurs de la democratie>〔“民主派中的无名小卒”)，井且說，虽然骸报所持的是保守派方向，但这些可怜虫把宣言送耠它在倫敦的配者。他例极其渴望在报紙上看到自己的名字，但是骸报为了給以惩罰，恰巧不想刊戴这些签名。这些骑士尽管向反动派討好，但是仍然无法使人承认他們是阴諜家和危險人物。
    这一新的竞争机构促使阿尔諾德加强他的活动。因此，他企图和司徒卢威、金克尔、施拉姆、布赫尔等人共同创办一張名叫“人民之友"(Volksfreund:)的报柢，或者，如果古斯达夫坚持的話，那就叫“德国旁观者”。但是事业遭到了失敗，一一部分原因是共余的伙件反对阿尔諾德作保护人，一部分原因是“多情善威的”哥特弗

==========第348页==========
    340
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    利德要求稿费付現款，可是阿尔諾德坚持汉曼的观点：在金錢間上沒有减伤派的地位220。阿尔諾德做这件事情还有一个专門的目的，这就是向敲者协会一由工賽优厚的工人和小脊产者粗成的德国钟表工人俱乐部勒索錢財。但是，就速这件事也沒有成功。但是，不八艾有了阿尔諾德“再次出现”的新机会。韬德律和他的法国流亡者中的追随者，不能白白地放过2月.24日(1851年)而不举行庆祝欧洲各民族的“团結友爱紀念会”，不过出席的只有法国人和德国人。馬志尼沒有来，寄来一封信表示谦意。哥特弗利德出席了紀念会，但是盛怒而回，因为他的无声无总的出現并沒有引起预期的奇妙的效果。阿尔諾德的遭遇是惨痛的：他的朋友朝德律装做不认藏他；而他走上讲台后，竞惊慌失措到这样一种程度，速得到他的上峰同意的法文演讲稿也沒有掏出来，只是用德語含糊地讲了儿句話，之后父叫了一句：<A la restauration de larevolution!〔“为恢复革命而斗争！”)，便在大家都很不滿意的情况下急急忙忙地走开了。
    同一天，在上远竞年委員会的旗帜下举行了反宴会。路易·勃朗恼恨馬志尼一期德律的委員会一开始沒有吸收他参加，因而加入了平民流亡者队伍，并声明“必须也消灭天才的費族！”流亡者下层垒到齐了。宴会由俠义的雉利希主持。大厅里挂滿了锦旗，墙上赫然排列着偉大的人民活动家的名字：加里波第和科苏特之間是瓦尔德克，布朗基和卡貝之間是雅科比，巴尔貝斯和罗伯斯比尔之間是罗伯特·勃魯姆。打扮得漂漂亮亮的路易·勃朗尖声尖气地宜藏了他的老应声虫，即未来的肚会共和国的贵族、1848年在卢森堡宫里开会的代表們21的献詞。熊利希宣藏了来自瑞士的献嗣，这个献嗣上的签名有一部分是用避假的借口霜澉到的，由于不

==========第349页==========
    流亡中的大人物一一十
    341
    知分寸地公布了这些名字，在献嗣上签名的人后来大批地遭到了放逐。德国沒有寄来献詞。然后便是演讲。尽管充滿了无限的团秸友爱的威情，但是在每个人的脸上都現出了无聊的砷情。这个宴会引出了一件大有教盆的亚事，这件丑事就像平民流亡者的欧洲中央委員会的一切英雄业裁一样，被反革命报羝拿来大肆宣揚。最稀奇的是，在这个宴会上有一个叫做巴特尔米的人当着路易·勃朗的面宜藏了对布朗基的夸張的頰嗣。但是不八螟相就大白了。“租国报”发表了布朗基应特别的請求而从具尔一耳島监狱中寄出来的献嗣222。在献嗣中布朗基尖銳而公正地抔击了1848年谿时政府中的所有的委員，尤共是路易·勃朗先生。“租国报”故作惊訝地問道，为什么这个献嗣沒有在宴会上宜韵。路易·勃朗立刻在“泰晤士报”上声明，布朗基是卑郡的阴謀家，他根本沒有給紀念会筹备委員会寄来这样的献詞。委且会方面以勒朗、維利希、朗道夫、沙佩尔、巴特尔米和稚迪尔諧先生为代表同时給“国报”送去一个声明，設委其会从来沒有收到过这个献嗣。但是“阻国报”在它向轉寄献嗣原文給它的布朗基的妹夫安都昂先生查明实际情况以前，并沒有发表这一声明。它把安都昂先生的回答发表在紀念会筹备委員会的声明下面，安都昂在回答中說，他把献铜寄給了声明的签署人之一，即巴特尔米，并收到了他的关于献嗣已收到的通知。这以后，巴特尔米先生不得不声明，他撒了謊，他确笑收到了献詞，但是认为献詞写得不恰当而把它压下了，并沒有将此事通知委具会。但是，不幸还在这以前，声明签署人之
    一前法国上尉稚迪尔，沒有通知巴特尔米便写了一封信給“祖国报”，在信中他声明設，軍人的荣誉威和对其理的向往迫使他承认，他和路易·勃朗、維利希及其他在委具会的第一个声明上签了名

==========第350页==========
    342
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    的人都撒了謊。委員会的粗成人月不是六个而是十三个。他們都看到了布朗基的献詞，大家討論了这个献嗣，經过了长久的辯論之后，以七票对六票的多数决定不宣敲这个献詞。難迪尔是投票贊成宣讀的六个委員中的一个。
    当“祖国报”在收到了雒迪尔的信之后又收到巴特尔米先生的声明时，它的得意是可想而知的。它发表这一声明时加上了下面的“前言”：
    “我刚常常输自己提出这样的間题（而回答这个間题是不容易的）：在叠惑者的身上什么东西更发达一些，是吹牛还是恶意？我們收到的从倫敦来的第四封信，使我例更难回答这个問题了。这生可怜虫在那用有多少可！他啊是这样追切地渴笔写作和看到他們的名字被登被在反动的报钲上，基至甘心蒙受无穷的耻辱和自卑自賤。公众的嘲笑和情慨同他們有何相干一只要論日报'、国民議会报'、‘詛国报’刊裁他們的作文练习就行了。为了得到这种幸隔，这个世界主义的民主派付出任何代价都在所不惜…由于对写作的同情心，我門因此刊载了公民'巴特尔米的下面这封信，这封信是
    一个新的、我阿希笔也是最后的证据，它证明苦名的布朗基献利是重实的。他們起初垒都否认这个献词的存在，而现在却为了争箸确证这个献可的存在而互相辱恩以至撕打起来了。”

==========第351页==========
    流亡中的大人物一一十一
    843
    十一
    “暝正发展的力量”（用我們的阿尔諾德的“通体美丽的”話来說)，是在下面。2月24日卢格在国外轮自己出了丑，又速累了德国流亡者。少数还想同他一起工作的流亡者威到失去了信心和得不到支持。阿尔诺德把一切都归罪于流亡者中阀的糾粉，井且比从前更坚决地主張团桔起来。他已經出了丑，却还在渴望获得新的机会再一次耠自己出丑。
    因此，雜也钠三月革命周年紀念日就被利用来粗辙一次德国人的宴会。俠义的雄利希拒絕参加，因为他屬于“公民”路易·勃朗，不能同属于“公民”韬德律的“公民”卢格一起工作。前曦員箱辛巴赫、施拉姆、布赫尔等人也避免接近阿尔諾德。因此，出席的有（除了不发言的客人以外）馬志尼、卢格、司徒卢威、陶森璐、豪格、隆格、金克尔，他們都发表了演說。
    卢格的演說“趣蠢透頂”，就蓮他的朋友也这么說。但是出席宴会的德国公众还要忍受更大的苦难。陶森瑙的小丑戏、司徒卢威的呻吟、豪格的空談、隆格的哭新弄得大部分听众等不到听善于
    .
    嗣合的耶利米一金克尔223准备在最后上点心时发表的演說，都粉粉溜走了。哥特弗利德以受雅者的身分，“代表受难者”，并且为了受难者向所有的人，“从靡取宪法的普通战士到紅色共和党人”，发表了悲伤的調和詞。他們全都照共和党人的样子悲切地呻吟，在个别場合下，如金克尔，甚至仿照紅色共和党人的样子呻吟，同时

==========第352页==========
    344
    卡·馬克思和弗·感格斯
    他們全都带着惊羡的心情五体按地地拜倒于英国宪法之前，一“紀事是报”24在第二天早上就提醒他們注意这种矛盾。
    但是，在同一天晚上，卢格仍然达到了自已想望的目的，这可以从发表的宣言中看出，我們现在把宣言中最精彩的地方摘引如下：
    告德国人！
    “诅国的弟兄們和期友們！我們，下面的签名人，现在，在你們吩附之前，成立了德国事务委骨会〈什么样的委且会都是一样》。
    “改洲民主派的中央委員会給我們派求了阿尔诺德·卢格，巴登的革命派来了古斯达夫·司徒卢威，雜也舒的革命派来了恩断特·豪格，宗致运动派来了約翰奈斯·璧格，监狱送来了哥特弗利德·金克尔。我們建議肚会民主派的工人們耠我們派来自已的代表。
    “德国的弟兄們！事变夺去了你們的自由·我們知道，你們不能永远放窠你們的自由：至于殺到我們，我們是不惜用一切手段〈不論是成立委員会或发表宜言，这是阿尔諾德可以证明的》来加速恢复自由的。
    “当我們当我們支持馬志尼的公债并为它作担保的时候，当我們…当我們…成立各因人民的种圣的同盟来对抗他們的压迫者的非神圣的同盟的时候，我們知道，我們做了你們衷心希望做的事情·自由在人类的世界論坛的法庭面前对暴君刚进行了徐大的审判〈在阿尔诺德当檢察长时，“暴君們”可以安心地垂觉〉…火災、謀杀、破坏、饥戗和破产不久就会成为德国的普遍命运。
    “箭你阿把目光从德国轉向法园，法国圣国正燃榜着怒火，比任何时候都
    一致要求自由〈見鬼，睢能预見到12月2日：225〉。钠看看匈牙利，槛至克罗地亚人也站到了自由的一边〈多亏“德國旁观者”和户格发明的由锦末制造的衣服》。并耳精相信我們一因为我钙知道这一点，一波兰是永垂不朽的〈这已由达拉什先生秘密地托付他們了〉。
    “力量对力量一这就是公正，而公正的时刻就快到了。而我們将尽一切努力来争取成立比顶备曦会更有效的（阿哈！〉临时政府和比国民藏会更强

==========第353页==========
    流亡中的大人物—十一
    845
    有力的人民极权〈关于这些光生們想用彼此哄雨的办法来争取些什么东西，
    载看下面〉。
    “我啊要特别向你們介貂线們在财政和报刊方面的草案《强大的临时政府的第一号和第二号指合一黄命税务局长克利斯提安·弥勒执行本决定》。它們主要地只是提供实际的利盆。广大的社会人士都十分清楚地知道，每认购一火款大利公債就是对我們的委員会和线們的事业的直接的帮助，而目前你們能够耠我們的实际援助主要是加强资金的来源。我們会把錢变成社会奥論和过会力量〈阿尔诺德来从事这种变化)*“我們告訴你們：請认购一千万法邸一我們就将解放大陆1
    “德国人，清配住…《你例用低沉的声音唱若歌，在山上生起簿火)精把你門的想法告訴我們〈这在月前非常需要，几乎同需要金錢一样)，清把你們的餞袋耠我門（前别忘配了这一点！），请你們伸出手来！我們期待着，你们的热心将随着你們的被压迫的增强而增强，井且在决定性的时刻，你們的及时的支援将充分加强委員会的力量〈否則委員会就不得不借助于烧酒了，这是追背古斯达夫的良心的》。
    “责成至体民主派傅播我們的宜言〈共余的工作由税务局长克利斯提安·弥勒去做)。
    “德国事务委員会：阿尔诺德·卢格，古斯达夫·司徒卢威，
    恩斯特·康格，約翰奈斯·隆格，哥特弗利德・金克尔
    1851年3月13日于倫敦。”
    我們的讀者认澈哥特弗利德，认藏古斯达夫，阿尔諾德的“再次出現”也十分颜繁地一再重复若。因此，剩下的只有两位“有效的临时政府”的成員还需要加以介貂。
    約瀚奈斯·隆格（或者如他喜欢在密友中自称的那样，就称作約翰)自然沒有写成启示录226。他身上并沒有什么神秘的东西，这是个席俗的、平凡的、像水一样、或者認得确切一点、像洗涤用的温水一样淡而无味的人。大家知道，約翰奈新所以成为有名的人物，是因为他不願让特利尔致堂中的圣衣227充当自已的庇护者，虽然

==========第354页==========
    346
    卡·思克恩和弗·总格斯
    无論誰充背約翰奈斯的庇护者都是一样。当約翰奈斯出現时，老保路斯院惜黑格尔已死，因为后者現在当然巳翘不能把他叫做肤淺的人，而已故的克魯格却很高兴自已已死，因而避免了负有深謀远虑者之名的危險。約翰奈斯屬于在历史上經常碰到的这样一些人，这些人在某个运动发生和壮大后几个世紀，还硬把这件事当作最新的新即，以最枯燥无味的方式向庸人和八岁的毯童逃說这一运动的内容。当然不能长八靠这种行业为生，我們的約翰奈斯在，德国很快就陷入了一天比一天难堪的规地。他的从德国假文明中流出来的不淡无味的水已經再也沒有人要了，于是約翰奈斯来到了英国，在那里，我們看到他以加瓦齐神父的竞争者的身分从事活动，但是井无特殊成精。这个无能的、单嗣的、枯燥无味的乡村神甫在热情充沛、演技精湛的意大利修道士面前当然显得逊色了，而英国人开始打起賭来，賭注很大，等論的問题是，这个命人討厌的枸翰奈斯是不是就是那个把如此庄重的德意志民族导向运动的人。但是，阿尔諾德·卢格安慰着他，阿尔諾德·卢格发現我們的豹翰奈斯的德国天主教同自己的无神腧有显著的血綠上的相同之处。
    路德雑希·馮·豪克，前奥地利皇家工兵上尉，后来，在1848年，是在椎也衲拟定的宪法的起草人之一，以后是維也納国民自卫軍的营长，他在10月30日以雄獅般的勇猛守卫若城市的大門，抵抗皇帝的軍队，只是在一切都已怒丧失以后才离开了崗位。这以后他进到了匈牙利，在特兰西瓦尼亚参加了只姆的軍队，在軍队里由于勇敢而升到总参謀部的上校之职。戈尔盖在雄拉戈什城下投降28之后，路德雉希·薮克被俘，‘并且英勇地被铰死于奥地利人在匈牙利骰立的校架之下。奥地利人由于經常遭到失敗而怀着复

==========第355页==========
    流亡中的大人物一一十
    347
    仇之心，并因俄国人的使他們无法忍受的庇护而恼恨得发狂，因而在匈牙利設立了无数的较架。我們的豪格在偷敦长时期地被认为就是在匈牙利战役中聞名的、被絞死的軍官豪克。現在，似乎已都确定，他并不是已故的豪克。正如罗馬陷落后他必须同意馬志尼把他提升为将軍一样，他现在也不能拒絕阿尔諾德把他变成維也钠革命的代表人物和强大的临时政府的成员。后来他在音乐的件奏下，从地质学观点出发作了关于具有世界历史意义的字宙演化論的經济基础的优美的演讲。在流亡者中間，这个忧郁的人以愚蠢的小牲音或者如法国人所設的la bonne bete这个外号聞名。阿尔諾德把自已的願望看得高于一切。宜言、强大的临时政府、一千万法郎的公債，加上一張类似周刊的小报，由豪格将軍主編，名称叫得很镰逊：“宇宙”。
    宣言沒有任何钻果，誰也不去被它影“字宙”出到第3期便憔梓而死；錢沒有收到；强大的临时政府分裂成了本身的几个粗成部分。
    在“字宙”上首先登藏了关于金克尔的演讲的广告、关于可拿敬的維利希为什列斯椎希一霰尔施坦的流亡者募集捐款的广告和关于哥林盖尔的啤酒店的广告。此外，它还刊戴了阿尔諾德的题刺文章。老丑角耠自己担造了一个好客的朋友，一个在德国的叫做弥勒的人，而自己則以一个德国族长的身分出现。弥勒对于在报衹上敲到的关于英国的好客盛举的一切都威到惊奇，并且表示担心，这种“奢侈享乐的生活”会妨碍族长管理“国家事务”。不过，随他去吧，因为族长回到德国后将会因忙于菌家事务而不得不拒絕弥勒的款待。在桔尾，弥勒威叹地說：“就是說，被邀葫到温莎去的并不是叛徒拉多雑茨，而是馬志尼、朝德律一洛兰、公民雜利希、

==========第356页==========
    348
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    金克尔和您自已〈阿尔諾德·卢格！”不过，如果靓“字宙”出到第3期就长眠了，那无論如何不是由于不善于做推第工作之故，一他們在英国的一切群众大会上把报柢塞給演讲人，請他們代为介紹，因为它捍卫的正是他們的原則。
    关于号召认购一千万公債的呼吁书还沒有登出，突然謠傅倫敦西蒂区有人正在按捐款签名单为司徒卢威（連同阿馬利亚）赴美收集捐款。
    “当委員会决定出版一跟德文周刊，井委托豪格为主辐的时候，司徒户威因自已想当主锦并給小报起名德厨旁观者'，故提出了抗議井决定赴美。”紐豹“德意志快邮报”报道的消息就是这样。骸报沒有提到(而海因岑对此有自己的理由)，馬志尼已把不倫瑞克公爵的“德意志倫敦报”撰稿人司徒卢威的名字从德国委員会的名单中一笔勾銷了。古斯达夫立刻把自己的“德国旁观者”移植到紐約的土地上去。但是不八便从大洋彼岸傅来了紧急情报：“古斯达夫的旁观者’完蛋了。”照古斯达夫所靓这完全不是由于缺少钉戶，也不是由于他沒有閑空写文章，而仅仪是由于有支付能力的訂戶不多的緣故。但是因为現在按民主方式加工罗泰克的“世界史”已不能再拖延下去（而这一工作早在十五年前就开始了），因此，他，古斯达夫耍用“世界史”的形式，而不是用“德国旁观者”的形式付耠訂戶以他約許下的女章頁数；但是，他不得不請求先付預钉款，而这个箭求在目前情况下是不应骸归罪于他的。当古斯达夫在大洋此岸的时候，海因岑宣称，他同卢格是欧洲最偉大的人物。但是，他还沒有到达彼岸，他們之間就拚命地吵起来了。占斯达夫写道：“海因岑于6月6日在卡尔斯户厄君到人刚把大炮推出来，他就夹在女人中阴逃到斯特拉斯堡去了。”

==========第357页==========
    流亡中的大人物—一十一
    349
    海因岑則称古斯达夫为“女卜者”。
    “字宙”正好是当阿尔諾德在信泰正統派的海因岑的报衹上为它大肄吹嘘的时候毁灭了，而强大的临时改府則恰好是在罗多芒特一海因岑对它宣布“里人的服从”的时侯停止了存在。海因岑在和不时期偏爱軍事，这是很出名的。
    “在司徒卢威离去后不久，金克尔也退出了委目会，于是委員会便停止了工作。”（钮約“德意志快邮报"第23号）
    因此，“强大的临时政府”就只剩下了卢格、隆格和豪格三位先生。甚至阿尔諾德也已經明白，这样三个人不但不能制造新世界，而且什么也创造不了，同时，无論怎样重新布置、改粗和粗合，这三个人总是政府以后成立各种委頁会的核心。但是，这个不倦的人还不願承认，他的計划失敗了；对他来說，全部問题仅仅在于做点什么事情：这能使他像个忙于深奥的政治計謀的人，而首先是使他有理由摆出要人的样子对一切作出判断，实现“再火出現”和醉心于洋洋得意的空跳。
    至于哥特弗利德，那未他为respectable City-merchants〔倫敦西蒂区的可敬的大商人〕做的戏剧性的演讲絲毫也未能使他丢臉。另一方面，十分明显，8月18日的宣言所追求的只有一个目的，这就是巩固阿尔諾德先生在欧洲中央委員会中算夺到的地位。哥特弗利德本人以后一定看出了这一点，但是承认这一点对他森毫也沒有好处。于是就发生了这样一件事：宜言公布后不八，damaacerba〔严厉的太太)莫克尔便在“科偷日报”上登藏了如下的声明：她的丈夫根本就沒有在宣言上签名，他根本就沒有想到公債，并且已邂退出了刚聊成立的委員会。对此阿尔諾德在紐約“快邮报”上是是非非地說，金克尔由于生病的确沒有在宣言上签名，然

==========第358页==========
    850
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    而他是赞成宜言的；宣言的草案是在他的房間里拟定的，他还轉寄了一部分到德因去，而他退出委具会是因为选出的主席不是他而是豪格将軍。阿尔諾德在作此声明时尖銳地改击了“稻对的受难者”、“民主派的貝凯拉特”金克尔的虚荣心，并且对約翰娜·金克尔太太也表示怀疑，因为为她效劳的是“科倫日报”这种被禁止的报紙。
    可是阿尔諾德撒下的种子井不是落到了多石的土地上。“美丽的灵魂”哥特弗利德决定用巧計胜过对手，并且把革命的財宝攫为自己一人所有。約翰娜还沒有来得及在“科偷日报”上否认这件合人可笑的事，我們的哥特弗利德就已經在大洋彼岸的报紙上独自出面号召认购公貨，并且还說，应当把金錢寄耠“享有最大信任”的人。除哥特弗利德·金克尔外，还有雕能是这样的人呢？他要求先交钠五百英鎊作为印制革命纸币之用。卢格立刻在“快邮报”上宣布，他，卢格，是民主派中央委員会的財务員，在他那里可以得到馬志尼的已整准备好的衹币。因此，对于想丧失五百英鎊的人·来靓，取得现成的紙币无論如何总比拿还不存在的东西来投机要聪明得多。而罗多芒特一海因岑則喊叫道，如果金克尔先生不放藥自己的計謀，那就要公开宜布他是“革命的敌人”。于是哥特弗利德在“快邮报”的直接对手“紐約因家报”29上发表了回击的女章。这样，在大西洋彼岸已都在朵取一切形式进行战争，而在此岸还在交换犹大之吻。
    但是，哥特弗利德自己很快就觉寨到，由于他不客气地以自己的名义宣布推銷国民公债，多少总有点伤了民主派道德高徇的庸人們的面子。为了剃正这一錯靓，他现在想出了一个解釋：
    “这个为了推銷德国国民公償而发出的号召交款的宜言根本不是他发表

==========第359页==========
    流亡中的大人物一十一
    351
    的，很可能是他的在美国的过分热心的朋友为此利用了他的名字。”
    这个靓明！出了耀斯博士在紐約“快邮报”上发表的以下的回答：
    “大家知道，这个号召为德国公债进行宜傅的宜言是哥特弗利德·金克尔寄給我井且迫切地請求我在所有的德文报紙上发表的。雕要是对此表示怀疑，我可以把这封信铅他看。如果这个声明确实是金克尔发表的，那末为「了他的荣誉，他应当公开放棄这个声明，井且公布我同他的来住信件，以便向当事人表明，我同这件事毫无关系，根本款不到“过分热心”。如果情况不是这样，金克尔就必須把这个声明的可敬的作者公开叫作不怀好意的誣蔑若，或者，果这样会发生諛解，就叫作輕率的和无耻的空敬家。我自己这方面不能相信金克尔会做出这样空前的背信棄义的事。锥斯博士。（钮約“德意志快邮周报”)
    哥特弗利德骸怎么办呢？他父抬出了aspra donzella〔严厉的太太)，他声明說，“輕率的和无耻的空談家”是莫克尔；他断定，他的夫人是背着他在进行公货的事情。无庸年辯，这个策略是非常《美”的。
    因为我們的哥特弗利德像芦葦一样柔軟，他随着人民戚情的風向（按照他所认为的），忽而出現在前面，忽而躲在后面，忽而着手一項事业，忽而艾把它抛藥。他一面让唯美主义的養产阶毅在倫敦为他这个革命的受难者举行公开的庆祝会，同时却背着这个資产阶級同以雜利希为代表的流亡者下层进行被禁止的交往。他的生活同他在波恩时的俊朴比起来，可算是豪华了，但是他往圣路易斯写信，說他生活得像个“穷人的代表”所应骸的那样。总之，他遵照规定的礼仪对待資产阶毅，同时又毕恭毕敬地奉承无产阶毅。但是，作为一个想像力大大盖过了理智之声的人，他不可能不表現出一个暴发戶的粗暴和狂妄，这使得不少迂魔的道德高尚的

==========第360页==========
    352
    卡·馬克思和弗·题格斯
    流亡中的大人物离开了他。他在“宇宙”上发表的一篇关于工业展覽会的文章是他的最富于代表性的写照。最使他惊訝的是挂在水晶宫里的一面大競子。对他来說，客观世界已化为鏡子，而主观世界則化为句子。好像是为了展示一切事物的美的一面，他对一切事物卖弄風骚①，并且随着需要的不同而把这种卖弄叫做詩，叫做牺性，或者叫做宗教。老实說，他需要这一切只是为了卖弄自己。可是，当想像直接变成說謊，夸跟直接变成庸俗的时候，他便沒有力量使进的一面不在实际中暴露出来。不过可以預先告歌我們的哥特弗利德，既然他已經落到古斯达夫和阿尔諾德这些經瞼丰富的小丑手里，那他就只好丢掉自己的狮子皮了。
    ①俏皮話：德蕾中《schone Seitet的微思是"美的-一面，schontun的意思是
    “卖弄風騷”。一一期者注

==========第361页==========
    流亡中的大人物一一十二
    353
    十二
    工业展魔会在流亡者的生活中开辟了一个新的紀元。在整个夏季中德国的席人們像潮水一般地涌到了倫教；德国庸人在巨大的、喧鬧的水晶宫里，以及在更加互大得多的、各种各样的隆隆声、嘈杂声和喊叫声乱成一片的倫敦感到很不舒服影他侧汗流浃背地完成了在必須参观展覽会和其他值得观看的东西这方面的一天的繁重劳动之后，便到謝特奈尔的“哈瑙”飯店或到哥林盖尔的“是尾”饭店里去休总，在这里那才是杯中乐融融，烟雾騰騰起，一片酒店政治的气氛。在这里，“整个祖国都聚到一起”，何况还可以免费观看德国最偉大的人物。他們也坐在这里，有義会議員、議院代表、枕帅、1848年到1849年这段美好时期里的俱乐部演說家，他們像一切共他普通人那样吞云吐雾，日复一日地coram publico〔在全体人民面前〕神气十足地藏論若租国的最高利盆。在这里，德国小市民，只要不吝惜几瓶极廉价的酒，那就能群知地得知欧洲各国内閣的最秘密的会議上所发生的一切。在这里可以非常准确地得知什么时候“开始冲击”。于是人們便一瓶丈一瓶地冲击起来，然后各派意見的拥护者虽然已搖搖晃晃，站立不稳，但是带着他們已为拯数祖国尽了一份力量这种合人鼓舞的意藏粉粉回家去了。流亡者們在有支付能力的庸人大批拥到偷牧的这段时期里比任何时候都喝得多，而花费則比任何时候都少。
    流亡者的其正的組耀就是这个在錫命-谢特奈尔230的庇护下

==========第362页==========
    354
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    骰在朗一爱克街上的靠了展凳会而极共兴隆的酒店粗辙。英正的中央委員会經常在这里开会。其他一切委員会、粗織、党的小組都純粹是这个宾正德国的寄生性酒館常客粗裁的唬人幌子和要国主义小摆骰。
    这时，流亡者父得到了以新来者梅因、学赫、济格尔、戈克、非克勒尔等等先生为代表的增援部队。
    梅因，这个因錯腿而生下来就沒有刺的小刺蜩，早就被歌德用潘辛涅的名字描翰如下：
    “在文学中，就像在肚会上一样，常常能遇到这样一些矮小的、可笑的、长得滾圆的人物，他們天蹴某种能，和人們料握不清，因为每一个人都能随便地从高处看他們，所以他們可以让人随便地寻开心。而这些人就从中获得許多好处：他們生活着，活动着，他們的名字被人称道，老是受人鬥的款待。如果他藏到失敗，他們也不惊慎不安，而是把失敗看作个别的情况，井且等待将来获得最大的成功。在法国的文学世界用，潘辛涅便是这样的人物。簡直合人难以相信：无論怎样捉弄他，无論号引誘他去做什么，无論怎样欺丽他，蓝至他的悲修的死亡（他在西班牙淹死）也不能减弱他的生命所产生的滑溶可笑的印象，正如焰火筒决不会由于嘛僻啪啦响了一本以后喘的一声爆炸开来而获得什么意义一样。"231
    相反地，当代的作家們談到他时这样說：爱德华·梅因屬于那些“坚定的”、代表柏林的智慧的人物，同德国其他地方普逼存在的愚羞正相反。他同他的朋友懇格、克萊因、察具尔、布尔等人也在柏林成立了“梅因的甲虫协会”。每一个梅因的甲虫都坐在自己的独特的小叶子上，而爱德华·梅因則坐在曼海姆的一張小晚报上①，·他在这張小叶子上每屋期以极大的努力生产赖色的通訊具幼虫。
    ①即“曼海晚报”，这句聒里的小叶子”和小报”原是双关語：德語中
    Blattchen一字，既有小叶子之意，又有小报"之意。一翠者注

==========第363页==========
    洗亡中的大人物一十二
    355
    这个梅因甲虫在1845年基至行将主镉一本月刊；人們从各方面給他寄来了文章，出版者等待若，但是整个事业一下全垮了，因为爱德华在經过了八个月以后，混身冷汗地声明他写不出刊物的广告。因为我們的爱德华对待自己的一切幼稚行为都很认翼，所以在柏林三月革命后，他以一个对待运动严肃认宾的人而出了名。在倫敦他同学赫一起叁加了由一个二十年前略懂德文的老太婆主糊和审查的“倫敦新聞画报”德文版的工作，但是被当作不能胜任工作的人而解除了职务，因为他頭固地非要把自己早在十年前就已在柏林发表过的一篇深奥的关于雕刻的文章排进这本杂志。当金克尔的流亡者們后来任命他为秘书的时候，他发现自己是个实际的homme d'etat〔国家活动家)，并且在石印的通告里宣布他已获得了“稳固的观点”。在他去批之后，在这个梅因甲虫的遗产中将会发现許多为预定的著作写好的标题。
    梅因在辐辑工作和秘书工作中的同事奥本海姆同他有不可分的联系。关于奥本海姆，有人說他好像根本不是现实的人，而是
    一个寓言中的人物；即好像是寂寞女神以犹太首飾匠儿子的形象出現在美因河畔法兰克隔。当伏尔泰写《Tous les genres sontbons excepte le genre ennuyeux》〔“除了枯燥无味，一切風格都好”)@这一句話的时候，他已預威到我們的亨利希·伯恩哈特·奥本海姆的出現。我們宁願把奥本海姆当做作家，而不願把他看做演說家。你可以不看他的作品，但是要想迥避听他的演說，c'stimpossible〔那是不可能的〕。毕达哥拉斯的灵魂棘生设也許是正确的，但是亭利希·伯恩哈特·奥本海姆在前几个世杞中所用的
    ①伏尔泰喜剧浪子"的序官。—相者注

==========第364页==========
    356
    卡烏克思和弗·恩格斯
    名字确实无法确定了，因为无論在哪一个世紀里都从来沒有一个人是以合人厌恶的空談而出名的。他的生活体现在三个辉煌的时期中，这就是阿尔諾德·卢格的镉輯、布倫坦諾的镉輯、金克尔的親輯。
    这一伙人中的第三个是尤利烏斯·学赫先生。他屬于柏林移民区中那些善于以巨大的进取心发揮自己的小小的才能的胡格諾教徒之列。他最初是以自由貿易派别的旗手毕斯托232的角色登上社会活动的舞台，而他扮演这个角色是被汉堡商人屐来进行宜傳的。在革命風潮时期他們允許他打着气势凶凶的无政府主义招牌鼓欧貿易自由。当这样做已不合时宜的时候，他便被抛开了，于是他同梅因一起开始主镉柏林的“晚邮报”。他在国家应当根本消灭并且应当实行无政府主义的借口下，在这里避开了反对现存政府的危險立場，而当后来骸报由于沒有錢交納保证金而停办的时侯，“新普魯士报”对于民主派中唯一称得上作家的学赫的命运表示了惋惜。同“新普魯士报”的这种亲热关系不八便达到了非常密切的程度，以至我們的孕赫竞开始在偷敦为这家报紙写起通訊来、了。孕赫参加流亡者的政治活动并不太长八。他对自由貿易的迷恋使他明白，他的使命是从事企业活动，他热切地恢复了这一活动，他在这方面所完成的工作直到今天还沒有一个人可以超过，一他根据非常完善的活动标尺制定了他的文章的价目表。由于“布勒撕劳报”的不知分寸，这个文件已为广大公众所知。
    同这个柏林智慧的三星相对立的是南德永恒信念的三屋，即济格尔、菲克勒尔和戈克。
    弗兰茨·济格尔，如他的朋友戈克所描繪的，是个
    “个子不大、没有胡須、一切都同拿驶偷相似的人”，他，按照同一个戈克

==========第365页==========
    流亡中的大人物一一十二
    857
    的脱法，是个“英雄”，“未来的人”，“首先是个天才的、天赋创造精砷的、不倦地忙于新計划的人”。
    在我們之問有人說，济格尔将軍是巴登的一个自信而丈野心勒勃的年輕的尉官。他从法国革命的战役史中看到，由一个少尉
    一跃而成为总司合，这完全不是什么了不起的事，于是从这个时候起，这个沒有胡须的人便下定决心：弗兰茨·济格尔总有一天要成为某个革命軍队的总司合。他由于名字的相同而在軍队中博得的声望①和1849年的巴登起义帮助他实現了他的顏望。他在尼路河畔进行的战斗以及在黑林山沒有进行的战斗都出了名，而他的退往瑞士基至他的敌人也认为是适时的和正确的策略。他的軍事計划证明他通曉革命战季的历史。为了忠实于革命的傳統，不考虑敌人、也不注意作战畿和退却道路以及其他这类小事的英雄济格尔，忠实地从莫罗在当时选擇的一个陣地轉到另一个陣地，尽管如此，如果說，他沒有能在所有的細节上都模仿莫罗的进軍，如果說，他不是在帕拉迪蒸，而是在埃格里貂渡过萊茵河，邢未应当設这是由于敌人的眼光短淺，不善于估計这种非常科学的机动行为。济格尔在自己的命合和指合中表现出他是个傅教士，他在这些命合和指合中表现出固然比拿破侖更缺乏文采，然而比拿破侖更充滿信念。后来，他制定了各兵种的革命軍官手册；我們可以从这本手册中举出下面这样一段重要的話：
    “按照章程，革命軍官必須备有：一頂相子（除使相外），一把带鞘的軍刀，
    一条黑缸黄三色的路驼就腰带，两副黑色皮手套，两套罪服，一件斗篷，一条呢熊，一+条頷带，两双皮靴或桂，一个十二英寸长、十英寸高、四英寸厚的黑皮
    ①見本张第377一378頁。一那者注

==========第366页==========
    358
    卡·思克思和弗·慰格斯
    旅行袋，六件衬衣，三条衬罐，八双长袜，六块手帕，两条面巾，一副刮脸和洗脸用具一一副文其一块規定式样的石板，一一把制子，一本野战勒务草程。”
    約瑟夫·菲克勒尔（按照他的朋友戈克的描输）是
    “就实的、坚定的、不屈不挠的人民活动家的榜样，这个人食經把上巴登和湖濱边区的所有的居民都吸引到自己这方面来，井由于多年的斗争和苦难而博得了差不多同布倫坦諾一样的声誉。”
    和一个誠实的、坚定的和不屈不撓的人民活动家的身分很相称，約瑟夫·菲克勒尔有一張胖得浪圆的險、一根粗胖的脖子和一个同样肥胖的大肚子。关于他过去的生活，人們只知道他是靠十
    五世紀的一件艺术雕刻品和几件同君士坦士宗教会藏33有某种关系的圣物过活的，他让旅行者和外国的艺术爱好者出錢观徵这些珍品，并且把各种“古董”卖給他們，而这些东西，就像非克勒尔自己洋洋得意地說的那样，都是他“仿照古董的样式”重新制造的。
    他在革命时期的唯一的功繽是：第一，他在预备藏会34的会藏桔束后被馬提下分逮捕，第二，他于1849年6月在施图加特被勒麦下合遠捕。由于这两次被捕，他幸运地避免了耠自己丢丑的危險。后来椎尔騰堡的民主派为他交钠了一千古尔登的保证金，而菲克物尔却隐姓埋名地到土尔高去了，他就这样第声匿迹，使保证人戚到非常痛心。不可否认，他在“湖濱小报”上成功地用油墨表現了湖濱农民的思想和戚情。此外，他看到他的朋友卢格的情况，便抱定这样一种见解：长期的学习会使人变得愚蠢，因此他預先警告他的朋友戈克，不要到英国博物館的图书館去。
    阿曼杜斯·戈克，从他的名学上就可以看出，是个可爱的人①，他
    ①悄皮：：Amandus(阿曼杜斯)一字有“愉快的“可爱的'意思。一拥者注

==========第367页==========
    流亡中的大人物一十二
    359
    “的确不是个出色的演說家，然而是个就实的公民，他的谦逐和高徇的行为使他到处都有朋友(“四美周干刊”)。
    戈克因行为高尚而成了巴登临时政府的成員，但是他自己承认，在政府里他絲毫也不能反对布倫坦諾，并且由于兼逊而耠自己加上一个独裁者先生的称号。誰都不否认，他当财政都长时所取得的成就是很微小的。由于讓逊，他在已經宣布向瑙士总退却的前一天宜布在多瑙埃申根成立“社会民主共和国”。由于藤逊，他后来宣称（在1852年向雅努斯-海因岑235），12月2日巴黎无产阶毅所以遭到失敗，是因为他們沒有他那种巴登一法兰西的和法兰西式的南德所固有的民主派的洞察力。濉想找到进一步证实戈克的谦逊和“戈克派”的存在的证据，那他可以到他本人所著的“回顾巴登革命…”1850年巴黎版中去找。他讓逊的最高表现要算是他在辛辛那提的公众集会上談到的下面这件事情：
    “巴登革命失敗后有些可敬的人到苏黎世来看他，并对他脱，参加巴登革命的有德国各个种族的人，所以必須把巴登革命看做全德的事件，正如罗馬革命是全意大利的革命一样。他是坚持到底的活动家，所以他应当成为德国的馬志尼。由于兼逊，他拒韬了。”
    为什么？一个會經是“独裁者先生”而且父是“伞破侖”一济格尔的辇友的人，是可以也“成为德国的馬志尼”的。
    由于这些人，以及和他侧类似但不如他們那样杰出的活劲家們的到来，流亡者就算是au grand complet〔会齐了)，他們可以开始进行偉大的战斗了，关于这些战斗，藏者可以从下面这支歌中看到。

==========第368页==========
    360
    卡·馬克思和弗·愿格斯
    十三
    Chi mi dara la voce e le parole,
    E un proferir magnanimo e profondo!
    Che mai cosa piu fiera sotto il sole
    Non fu veduta in tutto quanto il mondo;
    L'altre battaglie fur rose e viole,
    Al raccontar di questa mi confondo;
    Perche il valor,e'l pregio della terra
    A fronte son condotti in questa guerra.
    (Bojardo.Orlando innam.Canto 27.)
    鞋使这架小小的竖琴发出响声？那是我汲取振奋人心的同汇的泉源，为的是我能够用群明的色彩，求描画世界上从未克过的战斗。同命运注定要我歌唱的这次战斗相比，
    一切以往的战斗都只是大宴会上的花朵：因为一切有不可思藏的勇敢精种的人，都在这次光荣的战斗中拔剑相斗。①
    由于这些最后的fashionable arrivals〔新到的名人)充实了流亡者的队伍，流亡者必须努力大规模地“粗織起来”，使自己具有一个最憝的形式的时刻来到了。可以股想，这种努力将引起新的和激烈的敌对行动。在大洋彼岸的报紙上展开的笔战现在已达到了最高潮。个人之間的爭吵，互相倾札，玩弄脆针，无节制地自吹自
    ①博雅多“恋爱中的罗兰"第二十七首歌。一一福者注

==========第369页==========
    流亡中的大人物一十三
    361
    擂，一大人物們的全部力量都投到这些乱七八褙的事情中去了。但是流亡者却因此获得了一些东西，这就是存在于世界历史之外的自己本身的历史，同公众的政治并存的自己这个小圈子内的政治。从彼此攻击中，流亡者基至威觉到了彼此的重要性。因为在所有这些追求和奋斗的后面都隐藏着对民主派的登产，对这只圣杯236的盘算，所以先喷的竞年，关于紅胡子皇帝①的胡須的昏論立刻就成了小丑們的毫不出色的竞赛。誰要想根据原始材料研究这一場老鼠与青蛙之战237，那他可以在紐約“快邮报”、“紐豹德文报”、“德意志总汇报”、“国家报”、巴尔的摩的“通凯員”、“警钟报”及其他美国德文报衹上我到一切必需的文件。但是，这种卖弄虚构的同盟和胝想的阴謀的把戏，这一切流亡者的吵襄并不是沒有引起某些严重的后果。它給了政府以它所希望的借口，使它得以在德国逮捕許多人，在全国各地筑压一切运动，并且利用偷敦的可怜的草人（就像利用吓唬鴉雀的草人一样）来吓唬德国的小市民。这些流亡的英雄們对于現状决沒有任何危險，他們热烈希望的只有一件事一一使德国国内是現出一片死寂的沉解，好让他們的声音在这片死寂的沉静中显得更响亮；使公众的觉悟水平极度地降低，好让甚至像他們这样的人也可以成为出类拔萃的偉人。
    新到的南德的正直人物們同哪一方都沒有联系，因而在倫敦处于一种非常有利的地位：他們可以充当各种集团的調停人的角色，同时可以把所有的流亡著像一个合唱队似的集合在一些杰出人物的周個。他們的高度发达的责任或要他們不要放棄这种机会。但是他們同时看到，在这方面同他們完全团秸一致的賴德律一
    ①缸胡子是德盘弗里德里希一世的神号，一一暴者注

==========第370页==========
    862
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    洛兰已經坐上了法兰西共和国总铳的安乐椅。对于他們这些法因的近邻来說，重要的是得到法国临时政府的承认，即承认他們是德因的临时統治者。对济格尔来說，特别重要的是，让粗德律保隙他的总司合的职位。但是，只有越过阿尔諾德才能走向赖德律。况且，阿尔諾德所藏的坚强性格的假面具那时还使他們敬仰，而且他还应当作为哲学上的北极光照耀他們南德的黄昏。因此，他們首先去向卢格請求援助。
    站在另一方面的首先是金克尔及其亲密的周图人物一叔尔茨、施特罗特曼、席梅尔普芬尼希、泰霍夫等等，然后是以粗辛巴赫为音的前藏会蕺員和畿院代表，以及作为文学代表入物的梅因和奥本海姆，最后是雉利希和他的义勇軍，但后者已成泡影。在这里，角色的分配如下：作为西番谨的金克尔代表全体德国唐人；作为伯爵的朝辛巴赫代表资产阶极；而作为椎利希的摊利希則代表无产阶毅。
    关于奥古斯特·稚利希，首先应当設明的是，古斯达夫总是因他的尖头盖骨而暗中不信任他，在这种头盖骨里面，自负这个过分发达的凸出部分压倒了其余的一切脑力。有一个德国唐人在伦敦的一家啤酒店里看到前尉官維利希的时候，惊恐地抓起自已的帽子逃跑了，他边跑边减道：“我的上帝，这个人多么像我們的主耶酥基督啊1”为了增强这种相似的气氛，稚利希在革命前不八，做了一个时期的木匠。后来，在巴登一普法尔茨战役中他当了游击队的颜袖。
    游击队的頜袖，这个古意大利佣兵队长的后代，在现代战争中，尤其是在德国，是一种特殊现象。游击队的顧袖习慣于独立行动，是反对任何最高总司合的。他的游击队员只服从他，而他也完

==========第371页==========
    流亡中的大人物一十三
    363
    全依韜于他們。因此，紀律在志願部队里有极其特殊的性质：看情况而定，有时它严格到野蛮的程度，有时（而这是經常的）則极端松懈。游击队的頜袖不能够总是摆出一副发号施合的面孔，他怒常必須迎合他的游击队员，以实惠来討好他們中的每一个人。一般的軍人品质在这里并沒有多大用处，为了使下屬服从，必需用其他的品质来巩固勇敢。如果頜袖沒有高贵的出身，那他必需具有哪怕是高尚的意藏，而这种意藏艾必須补充以阴謀、詭計和隐薇的卑鄙行为。这样就不仅能博得自己的士兵的好感，而且也能收买居民的心，欺漏敌人，同时还被认为，特别是被敌人认为是个卓越的人物。但是，有了这一切还不足以掌握志题部队，因为他們大部分或者一开始就是由流氓无产阶毅粗成的，或者是很快就变得和流氓无产阶級一样了。为了掌握志願部队，需要有一种最高的观念。因此，志颜部队的頜袖必需具有某些固定观念的精华，他必需是有原則的人，經常意敲到自己负有解放世界的使命。他应当向队伍傳教，在同每一个土兵作个别談話时怒常进行有教盆的宣傅，从而把这个最高观念灌输耠他的士兵，并使整个部队就此变成自已的精神上的儿女。如果这个最高观念具有思辨的、坚弱的性质，并且超过一般的理智的水平，如果它具有某些黑格尔的特色，正如難利森将軍企图灌橡給普魯士軍队的那种观念238一样，那就更好了。因此，使每一个游击队員具有高尚的意識，整个部队的行动就因此而获得思辨的神通，这使他們高高地超越于一般的缺乏头胸的勇敢之上；而这样的部队所以能获得荣誉，与其說是靠了它的成锁，不如說是靠了它的救世主的使命。如果使每一个战士都宣蟹，說他們决心同他們为之而战的事业同归于尽，“宁願高唱若圣歌直到最后一个被杀死在边境上的最后一棵恭果树下，那未部队就能

==========第372页==========
    864
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    够更加坚强。这样的部队和这样的頜袖如果同普通的世俗的軍队交往，自然一定会威到自己受了侮辱，并且一且有适当的机会就一定要蝎力年取股离軍队，或者立刻使自己摆股无信仰者的团体；他們最痛恨大規模的軍事联合和大規模的战昏，“因为在这时靠最高倘的威悟来支持的阴謀行为，如果忽酮軍事艺术的一般規則，就会毫无作用。因此，游击队的颜轴应当是个道地的十字軍骑士：他应当一身乘扮隐士彼得和穷汉瓦尔特两个角色。他应当用自己的德行来对付他的五光十色的部队的放薄的生活方式。雕也不敢把他灌醉，而他自已必须宁可避开众人，偷偷地，哪伯是在晚上粮在被子里抱着酒瓶痛欲。如果他由于人类的期点，在鲍尝了人世的幸丽之后，超过規定的时間，到深夜里才回到兵营，那未他就永远不要走大門，而宁肯繞个弯，越墙进去，以便不要把任何人誘入歧途。对于女人的魔力他应当表示治淡，但是，如果他偶尔让一个藏縫的帮工在自己的床上休息，就像克倫威尔对待自己的下級軍官那样，那他就会耠人以良好的印象；他在自己的生活中决不应当成为过分的禁欲主义者。因为在cavaliere della ventura〔探險的骑士)的后面站着他的部队的、主要是靠征用和免费住宿勉强度日的cavalieri del dente〔吃飯的骑土)，而穷汉瓦尔特总是不得不对此僻一只眼閉一只眼，所以，仅仪由于这一点，隐士彼得就必须經常出面来进行准备好的安慰，說笨取这种不檢快的办法，钝粹是为了拯救阻国，因而也是为了受雅者本身的利盆。
    游击队的頜袖在战时所表现的这一切品质也表現在平时，威然，这些品质发生了某些不十分好的变化。首先他应当为新的部队保存核心，·井經常派出招算新兵的下毅軍官。这个主要是由志願部队的殘余和平民流亡者粗成的核心，在兵营中的生活或者由

==========第373页==========
    流亡中的大人物一一十三
    385
    政府雒持（例如在伯桑松时）239，或者用其他的方法雜持。兵营中的生活应当用观念来使它神圣化；这要通过兵营共产主义来实現，由于实行兵营共产主义，对一般非軍人活动的卑昶获得了最崇高的意义。但是，由于这种共产主义兵营已不再受軍事条例的約束，而只是服从于精神上的权威和自我牺性精神的訓条，所以偶尔因共同的金庫而打架的事情是不可避免的，有时，拳头也会落到精神上的权威的头上。如果哪里附近有手工业者协会，那末这里就可以用来作为替酗酒的部队补招新兵的据点，并且給手工业者描繪将来的放蔼生活和游击队冒險活动的远景，以补偿他們現在所做的沉重的劳动。此外，有时可以做到使手工业者协会出錢供养部队，因为这样的兵营对于无产阶級的未来具有高度的原則性的意义。不論在兵营里，或者在协会里，說教和在个人交往中的古老的不拘礼节的作風都不是沒有影响的。游击队員就是在平时也不应失去他所絕对必需的不可动搖的信念，而且，正如他在战时在每求失敗以后总是孤告明天将获得胜利一样，现在他也經常宣告，这至迟再过两星期就“会开始”，这一点在精神上是无疑的，在哲学上是必需的。因为他經常必須面对着敌人，因为高倘的人总有无耻的人反对，所以他在后者中周将发现对自己的明显的敌意，并且确信，无耻的人光是由于痛恨他应得的声望就会打算毒害他或刺死他；因此，他总是在枕头底下放一柄长刀。游击队的頠袖在战时如果不想像他被居民奉为偶像，就不可能获得任何胜利，同样，在平时就是在沒有实际的政治联系的情况下，他也不断地設想或想像着这些联系，而这有时会造成惊人的现局。征用和免费住宿方面的能叉以撤快的寄生生活的形式重新表现出来。反之，我們的罗兰的严格的道德上的禁欲主义，像一切高倘的和偉大的行为一样，

==========第374页==========
    386
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    在和平时期受到了严重的考驗。博雅多在第二十四首歌中唱道：
    特平在談到布拉瓦伯僻时說，他的一生在童貞中度过，盖願意相信就相后吧，先生們1
    但是，大家也都知道，后来布拉瓦伯爵由于美丽的安吉利卡的眼睛而失去了理智，而阿斯托尔弗不得不在月亮上寻找这个理智，就像洛多雜科·阿里欧斯托先生合人神往地描写的那样24。但是，我們的现代的罗兰竞把自己同詩人本人混淆起来，詩人在讲到自己时說他也因恋爱而失去了理智，并且用嘴唇和手在他的安吉利卡的胸怀里找回理智，可是发生了这样的事：他所得到的是被赶出了大門。
    在政治上，游击队的顧袖要表現出他在进行小战斗的各种方法上的无与偷比的經驗。他按照“游击队員”这个字的本意，从一个派别轉到另一个派别@。小小的阴謀活动、可鄙的規避行为、不时的撒谎、以道义上的憤慨为借口而干出来的阴險的勾当在他那里都表現为高尚意藏的自然标志，他对自己的使命及他的言腧和行为的最高意义滿怀信心，他坚决地宜布：“我从来也不說謊！”固定观念成了伪装起来的背信棄义行为的富丽堂皇的屏障，并且使缺乏任何观念的蠢笨流亡者們认为，他，这个有固定观念的人，不过是个傻瓜而已，一而对这样一个飽翘世故的田色人物来靓，这正是所需要的。
    唐·吉訶德和桑科·判札的二位一体，氈热爱粮袋又热爱固定观念的、对漫游骑士的免费膳食和他們的光荣同样威到振奋的、
    ①双关語：德中Parteigangert有游击队員"之意，也有*任何一个党派的信
    传”之意。一相者注

==========第375页==========
    流亡中的大人物一一十三
    867
    以坚强性格的假面具来掩盖自己的欺輻行为的、进行小战斗和搞小阴謀活动的英雄，这就是椎利希。他的翼正的未来是在格兰德河大草原上。
    关于上远两批流亡者之間的相互关系，戈克先生在給紐約“德意志快邮报”編輯部的信中作了如下的說明：
    “他們〈南德人)决定同共余的派别联合起来，以便恢复奄奄一息的中央委且会的声望。但是，实現这个良好意图的希望很渺小。金克尔继毅在搞阴群活动；他同他的远救者、他的傅記作者和几儿个普鲁士时官組成一个委員会，这个委马会应背秘密行动，逐渐扩大，尽量把民主派的錢弄到手，然后就以强大的金克尔派的身分突然公开出現。这样做铣不被笑，丈不公平，也不合理。"
    济格尔先生在給同一家报紙的信中把南德分子在这些联合企图中的“诚实”想法表露如下：
    “果說，我門少数儿个有正直想法的人也局部地进行了秘密活动，那宋我們这样做只是为了抵御金克尔和他的同群者的卑郡的阴謀活动和勒案行为，井且向他們证明，他例并不是为了主宰一切而出生的。我們的主要目的是强使金克尔出席有許多人参加的大会，在那里我例要向他和他的（照他的瓷法)亲瘤的收治上的朋友們证明，并不是一切发光的东西都是金子。首先让乐器<叔尔谈》，然后是让类乐者（金克尔》去見它的鬼吧。”(1851年9月4日“紐約德文周报)
    在南德分子中占主导地位的是卢格的“理智”，而在北德分子中占主导地位的則是金克尔的“戚情”，只要根据这一点就可以判断，这两个互相咒黑，互相称之为“南德人”和“北德人”的集团的成分是多么奇特了。
    为了了解下一个偉大的战斗，必須談一下这两个震动世界的派别的外交手腕。
    阿尔諾德（以及他的伙件們）首先关心的是粗犧“不公开的俱

==========第376页==========
    368
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    乐部”，它的公开的表面的目的是“进行革命活动”。他所特别喜爱的“德国事务委員会”应当从这个俱乐部里产生，而卢格本人則应当被推为这个委員会的代表参加欧洲中央委員会。阿尔諾德从1850年度天起就已饗在不断地追求这个目的。他希望在南德人中“找到理想的中間分子，在他們之中他可以毫不客气地作为統治者主宰一切”。因此，成立正式的流亡者組織、粗織各种委员会就构成了阿尔諾德及其同盟者的改策中的必要因素。
    从金克尔及共同件这方面来說，他例应当蜗力設法不让卢格在欧洲中央委員会中寡夺到的地位有合法化的可能。金克尔发表的号召预先签名认购五百英鎊的宣言得到了回答，他收到了一份从新奥尔良来的寄錢給他的通知，根据这一点，他就同維利希、席梅尔普芬尼希、超辛巴赫、泰霍夫、叔尔茨以及其他等人一起組成了秘密的財务委具会。他們这样想：如果我們有了錢，流亡者就会拥护我們；如果流亡者拥护我們，那末我們也将成为德因的統治者。因此，他們首先必須让流亡者群众忙于参加各种单钝是为了討論形式問題而召开的会藏，但是用一切办法阻撓成立正式的組械，使不超出“未形成的团体”的范圆，尤其是不让粗織任何委员会，这样就可以妨碍敌对的派别，阻槐他們的活动，而自己則在他們背后耍手腕。
    这两个派别（即“有名的活动家們”）共同的特点是力图欺哄流亡者群众，不让他們知道自己的最終目的，只是把他們当作幌子，然后，一且目的达到，就把他們抛棄掉。
    現在我們来看一下，这些民主派的馬基雅弗利們、达来朗侧和梅特涅們是怎样互相攻击的。
    第一場。1851年7月14日。“同金克尔进行的关于共同出場

==========第377页==========
    流亡中的大人物一十三
    369
    的私人协商失敗”之后，卢格、戈克、济格尔、非克勒尔、隆格就邀請所有派别的有名的活动家都来参加7月14日在菲克勒尔处召开的会藏。有二十六人出席。菲克勒尔提議組織德国流亡者的“不公开的小粗”井且从小組中分出“工人委員会，来协助达到革命的目的”。提案主要是遭到金克尔和他的約六个信徒的反对。經过了許多小时的热烈争脸之后，菲克勒尔的提案通过了（十六票对十票)。金克尔和少数派声明，他侧再不能参加这个計謀，并且商开了会場。
    第二場。T月20日。上逃的多数派粗成了一个单独的同盟，
    在新加人者中間有菲克勒尔介貂的陶森瑙。
    就像隆格是德国民主派的路德，金克尔是它的梅兰希通一样，陶森瑙先生是它的阿伯拉罕一圣克拉。西塞罗的两个腸卜者不可能互相对观而不发笑41。陶森瑙先生也不可能对著能子中自己的严肃表情而不哈哈大笑。如果說，卢格會經获得巴登人对他的敬仰，那末命运报复了他，給他派来了一个合他散仰的奥地利人陶森瑙。
    根据戈克和陶森瑙的建羲，会議延期了，延期的目的是骰法再
    一次同金克尔派达成协議。
    第三場。7月27日。会藏在克朗邦版店举行。“有名的”流亡者au grand complet〔全都到齐了)。金克尔派也出席了，但不是为了来参加已經成立的同盟。相反地，他們坚持“組犧不包括工人委具会和沒有任何明确目的的‘公开的辯論俱乐部”。叔尔茨在这整个羲会程序中扮演了年輕的金克尔的导师的角色，他提出了以下的建議：
    “本团体应以德国流亡者俱乐部为名宜布自己为菲公开的政治同盟。新成马应从德国流亡者中：根据同盟成其的建議，由多数票通过吸收之。”

==========第378页==========
    370
    卡·思克思和弗·恩格斯
    提案一致通过。俱乐部决定每晁期五集会一次。
    “这个提案的通过引想了至場的鼓掌和欢呼：德意志共和国万岁11！’由于全体一致通过，每个人都感到，他完成了自己的职壹井为革命作了件有签的事情。（戈克，1851年8月20日“快邮周报）
    爱德华·梅因因这个胜利而欣喜若狂，他在自己的石印通告中欢呼道：
    “現在全体流亡者粗成了一支統-一的紧密团结的队伍，速布赫尔也参加了，只有估恶不俊的馬克思集团除外。
    梅因的这些話也可以在柏林的石印的政府通告①中看到。于是，在全体表現了互相藤让的情况下，在为庆祝德意志共和国而发出的“烏拉”欢呼声中，倖大的流亡著俱乐部涎生了，它将举行非常合人振奋的会羲，并且将在金克尔赴美几星期以后就皆大欢喜地解了体。不过，这并不妨碍它直到今天仍在美国作为健在的机构而发生作用。
    第四場。8月1日。在克朗邦饭店举行第二次会髅。
    “很遺憾，我現在必須报告：我們把希望寄托在这个俱乐部的胜利上是犯了錯誤。"（戈克，8月27日“快邮周报）
    金克尔不誕多数人预先通过便把六个普魯士流亡者和六个工业展凳会的普魯士参观堵引进了俱乐部。达姆②（主席，前巴登制
    “普穆土石印通凯”。一相者注
    ②达蝴在这里！職在这里？
    达姆！
    膗？
    达婚，达婚，难道你不知道达婚？

==========第379页==========
    流亡中的大人物一十三
    871
    宪羲会主席)对这种等于叛国的破坏章程的行为表示惊奇。金克尔声明說：
    “俱乐部只是一个公开的松弛的团体，它除了提供人們互相认藏和举行任何人都可以来听的座談的机会之外，没有任何其他目的。因此，最好是尽量让外面的拜勖者参加本团体。”
    大学生叔尔茨速忙来补救他的致授的愚蠢行为，提出一个关于准許拜訪者参加的修正案。修正案通过了。阿伯拉罕·圣克拉一陶森瑙站了起来，并严肃地提出了下面两个严肃的提案：
    (1)“选举一个委員会《奥名昭著的委骨会》，它每周要提出关于当前政治、特别是德国的当前政治的准确报告；这些报告应当归入同盟的档案，在必要的时候应当公开发表；(2)逃举个委且会《臭名昭著的委員会》，把反动派的奴供阿在过去三年中对民主派的拥护者干出来的以及現在还在干的遮法行为和殘暴行为的尽可能群知的材料記裁到同盟的档案中”。
    坚决反对这个提案的有
    飘锌巴赫：“在这两个看样子似乎不鳍的提案里他看到了可疑的見不得人的用商和想法，这就是想通过选举这些委員会的办法来赋予本团体以他和他的朋友們所不希笔的正式的性质。”
    席梅尔普芬尼希和叔尔茨：“这样的委員会可以攫取到一种具有秘密性质的职能，因而可以逐渐导致形成正式的委员会。”梅因：“我所希望的是管論，而不是行动。°
    如戈克所断定的，多数人似乎都倾向于通过这两个提案。于是馬基雅弗利一叔尔茨便提議延期表决。阿伯拉罕·圣克拉一陶森瑙由于天眞而同意了这个提案。金克尔认为，
    “表决应当延期，到下一大会議再举行，主要佩因是，今天晚上他那一派看来是处于少数地位，因此他和他的朋友們不能认为在这种情形下举行的表决是桔合他們的夏心'的。"

==========第380页==========
    373
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    問題肄到下一次会議討脸。
    第五場。8月8日。在克朗邦飯店举行第三次会議。討論陶森瑙的提案。金克尔和雉利希達反协義，带来了“流亡者下层，emenu peuple[平民]，以便在这一次桔合自己的良心。”叔尔茨提出
    一个关于志顧报告当前政治問題的修正案，于是，經过了預先的商髅，立刻就有人自願宣敲这些报告：梅因颜普魯士，叔尔茨談法国，奥本海姆談英国，金克尔談美国和未来（因为他的最近的将来是在美国)。陶森瑞的提案被放到了一边。他合人戚动地声明脱，他顧意牺性他的正义的憤怒，把它献給国，他願意留在同盟者的圈子里。但是卢格一非克勒尔派立刻摆出一副受了窥的美丽的灵魏的情怒姿态。
    插曲。金克尔憝于从新奥尔良收到了一百六十个英鎊，这笔錢，金克尔必須在其他有名人物的参与下，为了革命的利盒把它变为能赢利的脊本。本来就已經被上一次的表决結果刺痛了的卢格一菲克勒尔派知道了这件事。决不能再浪费一分钟，必須行动起来。于是便形成了一个用“鼓动者协会”的名字为自己的停滞的和污浊的存在装璜門面的新的流亡者泥潭。它的成員是陶森瑶、弗兰克、戈克、济格尔、黑尔特勒、隆格、豪格、菲克勒尔、卢格。协会立刻在英国报紙上发表声明，
    4它的建立井不是为了霜論，而主要是为了活动，它将不是致力于wors〔管〕，而是致力于works〔行)，并且首先要建曦志同道合的人提供現金。鼓动者协会把执行权托付給陶森瑙，并任命他为自已的对外的全权代表和通訊其影同时，它承认卢格在欧洲中央委員会里的地位〈帝国摄政者的地位〉，也承认他过去的活动，承认他代表具有或正德意志精的德国人民。”
    在这个新的联合中可以请楚地看出+个原始的集团，即卢

==========第381页==========
    流亡中的大人物一十三
    373
    格一隆格一豪格集团。这样，阿尔諾德在經过了多年的奋斗和努i力之后，憝于达到了他所想望的目的：他被承认为民主派中央这辆馬車的第五个輪子，并且在自己的背后有了由整整八个人粗成的“一部分輪廓獬明的（可惜大鲜明了）人民”。但是速这一点滿足也被破坏了，因为就在他被承认的同时也被間接免去了职务，而且他只是在粗汉菲克勒尔提出的条件下被承认的，根据这个条件卢格必须从现在起就停止“写作和在世界上傅播自己的胡話”。粗暴无礼的非克勒尔认为阿尔诺德的作品中只有那些他本人沒有蘭过也用不若去讀的作品，才是“值得注意的”。
    第六場。8月22日，克朗邦飯店。首先便是叔尔茨的“外交上的杰作”（見戈克）：建曦由厨于各派的六人組成全体流亡者委員会，并吸收維利希的手工业者协会的已成立的流亡者委員会的五个成員加入委其会（在这种情况下金克尔一維利希派将总是处于多数的地位)。建議通过了。选举也举行了，但是“国家”中由卢格統治的那一部分的成員拒絕参加选举，因此，这个外交上的杰作便破产了。此外，过了四天維利希就退出了早就只在名义上存在的手工业者的流亡者委員会，因为表现出极墙不恭的“流亡者下层”的多次叛乱使这个委員会的解体早就成为不可避免的了，由此可見，关于这个流亡者委員会的事情究党有多少，是經过认暝考虑的。有人对鼓动者协会的公开出場提出质問。有人建義要流亡者俱乐部同鼓动者协会脱离一切关系，并且要公开宣布不同意它的全部活动。在場的“鼓动者”一戈克和小济格尔（也就是老浒格尔，見下面@)遭到了疯狂的攻击。魯道夫·施拉姆宣布，他的老
    ①覓本继第377一378頁。一一相老注

==========第382页==========
    374
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    朋友卢格是馬志尼的奴候和“老牌的肮脏的造謠中伤者”。布魯土斯，你也在内1①戈克不是以偉大的演說家的身分，而是以一个正直的公民的身分进行反暾，并且无情地改击两面派的、优柔寡断而阴險的、牧师般地慷慨激昂的金克尔：
    “不让那些希望工作的人有机会参加工作，这是不可原聪的1但是这些人显然只要求表面上的、无所作为的联合，为的是在这种幌子下使这个集团能够达到某种目的。
    当戈克談到鼓动者协会在英国报紙上发表的公开声明的时候，金克尔庄严地站了起来，并庄重地說，他
    “已經控制了整个美国新阳界，并且已經采取措施，要法国新明界也服从他的影响”。
    正的德国派的提案通过了，井且引起“鼓动者”提出了声明，說他們的协会会員再也不能留在流亡者俱乐部里了。
    于是，流亡者俱乐部和鼓动者协会之問发生了可怕的分裂，在整个现代世界历史上形成了一道裂口。最有趣的是，这两个流亡者的产物实际上只存在到它們之周发生分裂时为止，而现在它們好像只存在于考尔巴赫的異教徒灵魂之战242中，而这超战斗到今天还在美国的德文报刊上以及在各种会藏上继镀进行着，并且看样子将继續进行到世紀末。
    不承认任何紀律的施拉姆也攻击起雜利希来了，他断定，流亡着俱乐部同这个骑士联合是丢了險，这件事使整个会藏更加骚乱了。主席一一这一炎是胆怯的梅因一一貂望了，已艇几次失去了对会議的控制。而在討論鼓动者协会的周题时，由于它的会員的
    ①觊核被刺后发现他的好友布叠土斯也是謀者之一时，对布穆土斯彩的話。(見”莎：士比亚戏剧集”作家出版肚版第7集第55頁)一辉者注

==========第383页==========
    微亡中的大人物一一十三
    875
    退場，混乱已达到了不可收拾的地步。在叫喊、喧嚷、鼓噪、威胁、狂哮声中，这个有敷盒的会藏开到了深夜两点，最后主人熄灭了煤气灯，使憤怒的敌对者陷入一片漆弧，井且以恐怖桔束了这場拯致租国的事业。
    在8月底俠义的雜利希和多情善感的金克尔企图从内部来炸毁鼓动者协会。他們向就实的非克勒尔提出了如下的建議：“他，菲克物尔应当同他們以及他們的亲瘤的政治上的朋友們一起粗成财务委员会以支配新奥尔良寄来的毁。这个委月会将一直存在到能够召集革命本身的正式的財务委員会时为止，但是，如果接受这个建議，那就是同意解散一切存在到那时的德国的革命团体和鼓动团体。”
    正直的非克勒尔被这个“飲定的、秘密的、不負贵任的委具会”激怒了，
    他喊逍：“仅仅是一个財务委員会怎么能把一切革命政党团结在自已的周图？不論是現在收到的或是过去收到的錢都不能成为要求民主派中各个意見不同的派别栖牲自己的独立的理由。”
    这样，这个叫人开小差的企图非但沒有引起預期的解散，反而产生了相反的效果，因此，陶森瑙可以宜布，两个强大的派别一“流亡者”和“鼓动者”之間的破裂已成为无可挽数的了。

==========第384页==========
    376
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    十四
    为了表明“鼓动者”和“流亡者”之間的战年是以多么融治的方式进行的，我們从美时的德文报轹上引用几个片断。
    “鼓动者”
    卢格宜布，金克尔是“普魯土亲王的代理人”。
    另一个“鼓动者”发現，流亡者俱乐部中的杰出的成具似乎是：
    “除牧师金克尔外，还有三个普魯士尉官、两个来自柏林的平庸的作家和个大学生。”
    济格尔写道：
    “不可否认，鞋利希获得了几个眉徒。当然，筋然在三年的时間内不断向人們說教井且只脱他們爱听的活，那末只有非常愚鑫的人，不能把这些人变成自己的信徒。金克尔一伙力图把雉利希的这些信徒拉到自已这方面来。難利希的信徒和金克尔的信徒便开始勾搭起来了。”
    第四个“鼓动者”宣布，金克尔的追随者都是“偶像崇拜者”。陶森瑙对流亡者俱乐部作了如下的說明：
    “在爱好和平的假面具下坚持分立的利盆，为了获得多数一貫进行欺厢，不知名的大人物以党派的领袖和额镒塔的身分出現，企图欲定秘密的財务委員会和玩弄各种幕后的阴謀詭肚（不管它們在那里被年做什么），不成热的政治家們总是想通过这些手法来在流亡中支配阻国的命运，可是一且操发革命，这类讲究虚柴的甜划就都烟消云散了。"

==========第385页==========
    流亡中的大人物一十四
    377
    最后，罗多芒特一海因岑宣布，卢格、戈克、非克勒尔和济格尔是他个人所认識的在英国的唯一值得算重的流亡者。流亡者俱乐部的会員都是“利己主义者、保皇党人和共产党人”。金克尔是“不可散药的爱好服荣的蠢才和夸夸共欲的显贵”；梅因、奥本海姆、雉利希等等都是他海因岑“只有把身子弯到膝盖骨才能看清的小人物，他們甚至还沒有长到卢格的踝骨那样高”。(1851年纽約“快邮报”“紐豹德文报”“警钟报”等等)
    “流亡者”
    “为什么需要这样一个悬在空中的、还没有开始工作就自命为全权代表的敛定委具会？它慨不是由任何人选田的，也不齣間一下它想代表的人，他們是否顾意让这些人来做他啊的代表？”一“凡是知道户格的人都晓得，发表宜言是他的不可救药的毛病。”一一“在議会用，卢格茜至还不如特利尔的拉沃或四聚有影向。”一“凡是需要行动的革命数力、組糍工作、颜静或沉默的地方，卢格就成了危险人物，因为他既不能阴口不视，又无法停笔不写，而且总希茎代表整个世界。卢格同馬志尼和粗德律一洛兰结交，这翻譯成卢格的括，就是向所有报刊发出通知：‘德国、法国和意大利结威了兄弟般的革命联盟。’”一“这种妄自算大的欲定委員会的做法、这种自夸的无所作为，促使卢格的最亲近和最明智的朋友，如奥本海姆、梅因、施拉姍，为了共同的活动而同其他人建立联系。”一“站在卢格背后的不是一部分篇廓鲜明的人民，而是…个输廓鲜明的宁的书某子。”
    “每天都有好几百人狗間，这个陶森瑙究竞是个什么样的人？但是雕也不能回答这个問題。有个糕也納人偶尔相信，他是为了把椎也钠民主派的怀的一面公布于世而經常青难它的反动性的雄也納民主派中的一个。但是这应由这个椎也帮人負黄。无論如何，这个大人物是不知名的低是他究宽是不是个大人物，还不得而知。”
    “我們再来看一下，这些把其余一切人都看做不成熟的政治家的可算数的人物，究宽是些什么人。这黑有总司命济格尔。如果你間历史的都斯，这个平平无奇的微不足道的人怎样达到总司合的地位，那她就会陷于极端狼狽

==========第386页==========
    878
    卡·黑克思和弗·思格斯
    的境地。济格尔只是他弟弟的哥哥。他的弟弟由于发表尖銳的反政府的言論而成为有声的軍官，不过，他的这些言論是由于經常为了最平常的魔化行为便遭到速捕而号引起的。年輕的济格尔认为这是在革命高潮中的最初的混乱时期宣布自已是总司命和陆革部长的充分理由。在不止一次地证明自己具有优良品质的巴登炮兵队黑，有足够的校成熟的和异正的軍官，在他阿面前，年輕的、毫无整驗的尉官济格尔不能不感到惶恐不安，而且，当他們必須服从这个无名的、既缺乏驗又缺乏扌能的年整人的时候，他們感到相背的气慎。但是这里有布倫坦诺，他十分愚燕，艾蓄意叛变，因而可以做出任何必然毁灭革命的事情…济格尔在整个巴登战役中表现了极端的无能无输如何，值得注泥的是，在拉施塔特城下和在黑林山脉中，济格尔把共和国軍队的英勇的士兵們交给命运去随意摆布，不給他們派出他答应派去的增援部队，而同时他自己却排着非尔施坦堡公仰的后章，坐若他的輕便馬电在苏黎世城里环游，井且还以引人注意的失敗的統帅的角色自我炫耀。这位成熟的政治家的众所周知的偉大就是如此，他由于可以自认以往有英勇的业横，所以艾一次把自已任命为鼓动者协会的总司合。我們这位你大的熟人，弟弟的哥哥就是如此。”
    “的确可笑，当这些人〈如鼓动者协会的会且們〉黄难别人不彻底的时候，他們自己却是些政治上的攀，无論如何，既不是整个什么，又不是伴个什么。”一一“个人野心，这就是蹬藏在他們的原則基础后面的东西。”一一“鼓动者协会作为一个协会只其有私人的意义，就像一个什么文艺小粗或台球房一样，因此，它没有任何理由要求承认它，也没有任何权利发委任状。”一“你啊自己已抽签决定的1外行应当成为内行，为的是让他們自己来刺断，你們是些什么样的人！”（巴尔的摩“通訊員”）
    应当承认，这些先生們彼此都很了解，又几乎都达到了了解自己的地步。

==========第387页==========
    流亡中的大人物一十五
    379
    十五
    这时，“流亡者”的秘密的財务委貫会选出了管理委員会，由金克尔、椎利希和朝辛巴赫粗成，并且决定认其地从事发行德国公债。大学生叔尔茨，正如1851年底的钮豹“快邮报”、“纽約德文报”和巴尔的摩“通訊其”所报道的那样，被派到法国、比利时和瑞士去，井且开始在那里寻找一切过去的、已被遺忘的和第声匿迹的議会議其、帝国摄政、曦院代表和其他有名的人物，直到已故的拉沃，争取他們为公债作保证。这些已被遭忘的倒舞的人便急忙为这一事业作保证。要知道，如果設为公貨作保证到底还有点什么意思的話，那末这就像互相保证n partibus〔在異国的〕政府职位一样，而金克尔、雉利希和賴辛巴赫等先生就这样为自已的将来的前途取得了保证。而在瑞士无可慰借地苟延殘喘的、可敬的、道德高尚的人物們，对于“粗械”和保障职位热中到这样一种程度，甚至老早就在他們中間根据資历按秩序分配了未来的政府职务，而在决定第一号、第二号和第三号职位归雠时，总要吵得不亦乐乎。一句話，大学生叔尔茨回来时口袋里是带者保证书的，于是伙件們便开始了工作。固然，几天以前，金克尔在同“鼓动者”进行的父一次的会商中會答应不以“流亡者”的名义单方面进行公債的事情；但是正因为如此，他才带了保证人的名单及赖辛巴赫和椎利希的至权委托书离开了，好像是为了要在英国北部作他的美学演讲，而实际上是为了从利物浦横渡大洋到紐豹去，就像帕戚法耳243那样到美

==========第388页==========
    380
    卡·罵克思和弗・格斯
    国去寻找圣杯，即民主派的金銀財宝。
    于是开始了动听的、神奇的、夸張的、从未听脱过的、缤正的和充滿冒險情节的关于“流亡者”和“鼓动者”在大洋两岸进行得更加激烈和更加頑强的偉大战斗的故事，一关于哥特弗利德为了同科苏特竞争而进行的十字軍征討的故事，关于他怎样在經受了千辛万苦和滩以形容的考喷之后憝于带着装在旅行袋里的圣杯回到了故乡的故事。
    Or,bei signori,io vi lascio al presente,
    E se.voi tornerete in questo loco,
    Diro questa battaglia dov'io lasso
    Ch'un'altra non fu mai di tal fracasso.
    (Bojardo,canto 26.)
    現在，先生們，我要离开你們了；如果你們再到这里求的括，我将告訴你們战斗的喧爽和叫罩，
    这个战斗是没有任何战斗可以与之相比的。①
    ①博雅参恋爱中的罗兰第二十六首欲。一扫者注·

==========第389页==========
    NEW-YORK DAILY TRIBUNE.
    V0L3X.40.840.
    NEW-YORK.SATURDAY.AUGUST 1 1868PRICE TWO CENTR
    卡·馬克思
    英国的选举。—一托利党和輝格党
    1852年8月6日星期五于偷敦
    不列頓曦会大选的粘果已經揭曉了。关于这个秸果，我将在下一篇文章①中更群細地加以分析。
    在竞选运动中，互相改击或者互相支持的有哪些党派呢？有托利党、辉格党、自由派保守党人（皮尔派），par excellence〔最道地的〕自由貿易派（曼彻斯特学派245的信徒、議会改革和財政改革派)，最后，还有宪章派。
    輝格党、自由貿易派和皮尔派联合起来反对托利党。其正的竞选斗争就是在这个联盟和托利党之間展开的。至于宪章派，他們是慨反对輝格党、皮尔派和自由贸易派，也反对托利党的，也就是武，他們反对的是整个官方英国。
    大不列颠的政党在合众国是大家都相当熟悉的。因此，这里只要把每个改党的显著特点略提儿笔就够了。
    托利党在1846年以前以旧英国傳統的卫道者即名。人們說，他們把英国宪法奉为世界第八奇迹；他們是laudatores temporisacti〔往事的贊美者〕，是王位、高数会派246以及不列頤臣民的特权
    ①見本卷第405一411頁。一者注

==========第390页==========
    382
    卡·馬克思
    和自由的狂热的拥护者。在不祥的1846年谷物法被魔除时247，托利党人叫苦速天，这就证明了他們正是地租的狂热的拥护者，同时也揭露了他們之所以对旧英国政治制度和宗教制度恋恋不舍的秘密。原来，这些制度正是最适合于大土地所有制的，他們（土地贵族)一直依靠这些制度統治着英国，而且直到現在还企图以此保持自己的铳治。1846年赤裸裸地暴露了构成托利党的現实基础的物质的阶极利金。1846年从托利党身上撕下了一直用来掩盖它的阶级利盒的那張为傳就所拿崇的狮子皮。1846年使托利党变成了保护关稅派。“托利党”是个神圣的名字，“保护关税派”則是个凡俗的称呼；“托利党”听起来是政治上的战斗的呐喊，“保护关税派”听起来却是經济上的絕望的哀鹏；“托利党”似乎标志着一种思想、一种原則，“保护关税派”則代表若物质利金。这些保护关税派所保护的是什么呢？是他們自己的收入，是他們自己的地租。可見，托利党人归根到底是和其他资产者一样的资产者；难道世界上还有不保护自己錢袋的賽产者嗎？托利党人和其他资产者的区别，也就等于地租和工商业利润的区别。地租是保守的，利潤是进步的影地租是民族性的，利潤是世界性的；地租信奉国澉，利潤則是天生的非国数徒。1846年酸除谷物法，只是承认了一件既成的事实，承认英国市民肚会的成分中早已发生的变化，这就是：土地占有的利盒服从于金融集团的利盘，地产服从于商业，农业服从于工业，乡村服从于城市。当英国农村和城市人口的比例已經是一比三的时候，还怎么能够不肯定上逸这个事实呢？托利党笑力的物质基础就是地租。地租是由食物的价格来調节的，而金物的价格又是靠谷物法人为地保持在高度水平上的。谷物法的廢除降低了金物的价格，食物价格的降低父使地租下降，而随着地租的下降，托利党

==========第391页==========
    英国的选举。一托利党和年格党
    383
    的政治力量所依靠的实力也就被破坏了。
    现在托利党人企图干些什么呢？他們企图保持住已經丧失了社会基础的政治权力。他們用什么方法才能做到这一点呢？除了反革命，即国家对肚会的反动以外，他們沒有别的办法。他們力图用强力保持那些从城市人口超过乡村人口两倍时起就已注定要复灭的制度和改治权力。这种企图必然要以托利党人的失敗而告怒；它一定会加速和加剧英国的肚会发展，造成危机。
    托利党人在租佃农場主中閻年取拥护者，这些农場主或者还习慣于把地主看做自己天然的拿长，或者在饗济上依赖地主，或者还不懂得农場主与地主之間利盘的共同点并不比债务人与高利貸者之間利盒的共同点更多。托利党人还得到那些关心殖民利症、关心航海利盒的集团以及国教信徒，一句話，得到所有那些认为必須反对現代工厂工业发展所引起的必然后果和它所酝酿的社会革命以保护自己利盘的分子的拥护和支持。
    托利党的世仇是輝格党，一个与美国的輝格党248除了名称以外毫无共同之处的政党。
    英国的輝格党人在政治博物学上厨于这么一个种类，像所有的两栖类一样，他們的生活很輕松，但要加以描写却很因难。我們还是像他們的敌人那样，称他們为在野的托利党人呢？还是像大陆上的作家們所要做的那样，把他們看做一定的人民原期的雒护者呢？在后一种情况下我們可能会陷入像輝格党的历史学家庫克先生所陷入的那种窘境，这位先生在他的“政党史”249中非常naivete〔天具]地宣称，虽然輝格党所依据的确是一些“自由的、道德的和开明的原則”，但是，非常遗憾，在輝格党存在的一个牛世紀以上的时期内，每当它执政的时候，总是有些什么东西妨碍它实現这些原

==========第392页==========
    384
    卡·馬克思
    則。这就是說，速輝格党自己的历史家也承认，辉格党的实际行为同它所宣布的“自由的、开明的原則”完全是两回事。因此，这个党很像一个酒鬼，在市长面前坚称他在原則上是拥护戒酒的，但是每逢礼拜天他总是完全偶然地喝得酩酊大醉。
    現在我們还是不要去管海格党人的原則吧；我們根据历史事实可以更好地判惭他例是些什么样的人，我們要看的是他們的所做所为，而不是他們會經有过什么样的信仰，以及希望别人怎样来看待他們的作用。
    輝格党人和托利党人一样，也是大不列顺的大土地占有者。不仅如此，輝格党的核心正是由英国最古老、最信有和最傲慢的土地占有者构成的。
    他們和托利党人到底有什么区别呢？輝格党人是費产阶被的，即工商业中等阶级的贵族代表。由于賽产阶毅把执政的腿断权和国家官职的独占权让給了輝格党这一贽族寡头，后者就向賽产阶毅做了一切已由社会和政治发展进程表明是必然的和急迫的让步，井且帮助資产阶毅实現这些让步。一点不多也一点不少。而每当辉格党人朵取这种迫不得已的措施时，他們就大声疾呼，靓这样一来历史进步已翘达到了极限，整个社会发展已經达到自己的最怒目的，然后他們就“紧紧貼在”这个“頂点”250上。輝格党人要比托利党人易于忍受地租收入减少之苦，因为他們认为自己是不列颤帝国收入的得天独厚的管理人。只要他們还把政权的鏜断看成自己的世装财产，他們就可以放棄谷物法为他們造成的篚断。自从1688年“光荣革命251以来，除了若干次短期的中断（主要是由于第一次法国革命和随之而来的反动)，执棠国务的一直是辉格党。誰要是回忆一下这一段英国历史，他就会发現：力图保持自己

==========第393页==========
    英国的选举。一托利党和深格党
    385
    世骏的寡头政权乃是强格主义的唯一特征。至于除此以外輝格党有时也加以雉护的那些利盒和原即，并不是它自己的，而是工商业阶殷的发展即资产阶级的发展强加于它的。就像1688年以后輝格党和当时拥有极大权势的金融巨头联合起来一样，在1846年我們看到它父和工业巨头联合在一起。輝格党对1831年改革法案252的笑行沒有尽多大力量，正像它对1846年自由贸易法案的实行也沒有尽多大力量一样。这两个改良运动一政治的也好，商业的也好一都是资产阶毅的运动。一当这两个运动中的任何一个发展到不可遇止的地步，一当它同时变为把托利党从政府职位赶走的最可靠手段，輝格党便上台执政，并把同政权有关的那一部分胜利果实据为已有。1831年輝格党人把政治方面的改革刷好进行到不致使資产阶級过分不滿的程度；1846年以后他們艾把自己的自由贸易措施限制到能替土地贵族挽散尽可能多的特权的地方。他們每一次都急忙拉住运动，以便阻止运动继镀发展，同时恢复自己的地位。
    非常明显，一且土地贵族再也不能作为一个独立的力量来保持自己的地位，再也不能作为一个独立的政党来争夺政杖，一句話，当托利党彻底垮台的时候，英国历史上也就不会再有輝格党的地位了。既然贵族已經消灭，那些反对这个贵族的资产阶额費族代表还有什么用处呢？
    大家知道，在中世紀，当城市开始兴起时，德国的皇帝會經給这些域市委派了帝国总督一《advocatiz一以保护它們不受周倒費族阶额的攻击。但是当城市由于人口和財富的增长而十分强大：完全独立，不仅能打退贵族的进攻，而且还能向背族进攻时，它們就立刻把那些高贵的总督一-advocati赶走了。

==========第394页==========
    386
    卡·熙克思
    輝格党对于不列顧養产阶級来說就是这种advocati,而一旦托利党丧失对土地的腿断，輝格党也就会立刻丧失对政权的藏断。随着资产阶毅的独立性和力量的培长，輝格党也就由个政党退化为一个集团。
    很潜楚，英国辉格党只能是这样一种合人厌恶的、各色各样的分子的混合物，其中有拥护馬尔薩斯的封建主义者，抱着封建偏見的大富商，失却荣誉威的背族，无力經营产业的资产者，滿嘴进步铜句的保守分子，狂热迷恋保守主义的进步分子，一点一滴地販卖改良的据客，各式各样裙带关系的庇护人，营私舞弊的老手，以及宗教中的伪善者和政治上的伪君子。英国人民群众一向以富有健全的审美威著称。他們对一切杂七杂八和模棱两可的东西，对蝠蝠和罗素的政党都抱著本能的嫌恶。英国的人民群众，城市和农村的无产阶额，和托利党一样仇恨“大富商”，也和費产阶級一样仇恨贵族。而对輝格党，人民恨的則是两种人：贵族和资产阶毅，即压迫他們的地主和剁削他們的金融巨头。人民恨的是輝格党所代表的寡头政权，它一百多年来統治者英国，不让人民管理自己的事情。
    皮尔派（自由派保守党人）不是一个政党，他們不过是对一位政党活劲家，对已故的罗伯特·皮尔爵士的一种紀念而已。但是，英国人是过于讲求实利的民族，他們认为紀念除了用来編写挽歌是沒有什么别的用处的。而現在，当英国人民已在全国各地为已故的罗伯特·皮尔僻士建立起青编的和大理石的紀念碑时，他們更加认为沒有格莱安、格莱斯顓、卡德威尔等这样一些活的皮尔紀念碑也未尝不可了。所謂的皮尔派，不过是罗伯特·皮尔为自己
    ·凯练的一帮幕僚而已。而由于这批幕僚为数甚多，所以他們也就

==========第395页==========
    英围的选举。一托利党和军格党
    387
    一时忘掉了他們背后是沒有任何人馬的。这就是說，皮尔派就是过去的皮尔的拥护者，目前他們还沒有决定归附哪一个政党。而这种犹豫不决，显然是不能成为建立独立政党的充分根据的。剩下的还有自由貿易派和宪章派。关于他們，我将在下一篇文章中簡略地加以說明。
    卡·思克思写于1852年8月2日
    原文是英文
    献于1852年8月21日“粗約每日
    俄文霹自“缸約每日安报”，
    阶坛报"第3540号和1852年10月
    井根据“人民报”校对过
    2日“人民报"第22号署名：卡尔·馬克思

==========第396页==========
    为第单e对单a的，
    THE CHAHPION OF
    POLITICAL JUSTICE AND UNIVERSAL RIGHT.
    卡·馬克思
    宪章派
    1852年8月10日星期二于偷牧
    托利党、輝格党、皮尔派，一总之，所有我們到目前为止已經分析过的党派，或多或少都屬于旧的时代，而自由貿易派（憂彻撕特学派的信徒、義会改革和財政改革派)則是現代英国社会的正式代表者，即統治若世界市場的英国的代表者。他們是认藏到自己的力最的資产阶毅的党派，是蝎力想把自已的肚会势力也变成政治势力并把最后一批傲慢的封建社会僕役鏟除的工业脊本的党派。頒导这个党派的是英国養产阶殺中最积极最坚决的部分一工厂主。他們力求使资产阶級取得不受任何限制、不加任何掩饰的統治，力求使人們公开地正式地承认全肚会应服从现代脊本主义生产的规律，服从那些管理这种生产的人的就治。他們所理解的貿易自由就是让賽本暢行无阻地运动，摆脱一切政治的民族的和宗教的束糖。土地应骸成为市場的商品并按照貿易的一般規律来营。应該有新紗业和棉锇业工厂主，也应骸有品业工厂主，而贵族地主却不应該再有。筋言之，就是不允醉有任何其他政治的或祉会的限制、規章和醒断存在，除非它們来源于“政治經济学的永恒規律”，即来源于制豹若脊本的生产和分配的那些条件。表

==========第397页==========
    绵章派
    389
    达这个党派反对英国旧制度一这是社会发展中的过了时的、行将告憝的阶段的产物一一的斗年的实质的，是下而这个口号：生产尽量便宜，消除生产中一切faux frais(即生产的一切多余的、非必需的费用)。这个口号不仅是向个人提出的，而主要地是向全民族提出的。
    王权速同它的“穷奢极侈的生活”、宫廷、王室费以及侍从人其难道不是生产的faux f红ais嗎？沒有王权，民族一样能够生产和交换产品，所以，要打倒王位！贵族的薪高而清閑的职位，上院，一这是些什么呢？生产的Faux frais。胤大的常备軍呢？生产的fauxfrais。殖民地呢？生产的faux frais。国教会速同它通过掠夺和募化而掌握的财富呢？生产的Faux frais。还是让神甫們互相自由竞年吧，让每个人願意給他們多少缓就給他們多少吧。龐大臃肿的英国司法机构以及它的大法官法庭253是什么呢？生产的Fuxfrais。民族之問的战年呢？生产的Faux frais。英国如果能同别的民族和平相处，就能够以更少的代价来剝削它們。
    可以看出，对这些不列頭资产阶额的先进战士即曼彻斯特学派的信徒們說来，旧英国的每一种制度，从机器生产的角度来看，都是昂費而且无盆的，它的唯一的作用就是阻碍民族以最低的生产费用生产出尽可能多的产品，以及自由地交换自己的产品。他們最热的要求必然是资产阶极共和国。在賽产阶級共和国里，生活的各个顧城都处在自由竞摩的无限的統治之下，只是在总的方面留下一个为整个产阶級所必需的最低限度的行政权，以便在对内对外政策上保障资产阶級的共同利盆并管理资产阶級的共同事务；而就連这个最低限度的行政权也必须组械得尽可能合理而怒济。.在别的国家这样的政党就会叫做民主党。但它不能不是革

==========第398页==========
    390
    卡·馬克思
    命的，而且它或多或少有意藏地追求的最整目的是，彻底消灭作为貴族国家的旧英国。然而，它最近的目的却是实现議会改革，羲会改革会使进行这种革命所必需的立法权轉到它的手里。
    但是不列颜的脊产者不像法国人那样容易激动。虽然他們也力求实現藏会改革，他們却不会为此而进行一次二月革命。相反地，在1846年由于廢除谷物法而取得了对土地費族的巨大胜利以后，他們就滿足于从这一胜利中获得的物质利盒，并不想同时从这
    一胜利中得出必然的政治和誙济秸論，这样也就使辉格党得以恢复它对行政权的继承性断。在整个1846一1852年期間，他們由于高喊“偉大的原则，实际的《应藏作：渺小的》行动！”这样的口号而受到人例的嘲笑。为什么会这样呢？这是因为，在每一次强大的运动中，他們都不得不求助于工人阶极。但是，如果說贵族是他們垂死的对手，那末工人阶额却是他們新生的敌人，因此他們宁颜同垂死的对手勾結，也不願用实在的、非表面的让步去加强日金成长的、掌握着未来的敌人。所以，他們极力避免同費族发生任何暴力冲突。但是历史必然性和托利党人都在推着他們向前走。他們不可避免地要完成自己的使命，把旧英国、把过去的英国彻底破坏；而一且他們成为政权的唯一执蹀者，一且改治統治和經济实力都集中在他們手中，因而对资本的斗争不再同对现政府的斗争割裂开来，那时就会爆发英国的过会革命。
    現在我們来談談宪章派这个不列頭工人阶級的具有政治积极性的部分。他們为之而斗年的宪章里的六条，所包括的内容不外是对酱选权的要求，以及使普选权不致成为工人阶毅的空想的那些条件，这就是：实行秘密投票、規定職其支薪、每年举行大选。但是普选权就等于英国工人阶級的政治統治，因为在英国，无产阶殺

==========第399页==========
    宪章涎
    891
    占人口的絕大多数，在长期的、虽然是隐薇的内战过程中，无产阶级已經清楚地意藏到自己的阶毅地位，而且甚至在农业地区也不再有农民，而只有地主、資本主义企业主（农場主）和屉佣工人。因此，在英国，普选权的实行，和大陆上任何标有肚会主义这一光荣称号的其他措施相比，都将在更大的程度上是肚会主义的措施。
    在这里，实行普选权的必然黏果就是工人阶极的政治就治。关于宪章派的复兴和改粗，我下次再歆。现在我只讲讲不八前的选举。
    一个男子要想享有不列頤会选举权，如果是在城市选区，他就得有除繳衲济贫捐外收入不少于十英鎊的房产；如果是在各郡，那他必须是一个每年收入不少于四十先合的自由农254，或者是-一个每年交納不少于五十英鎊地租的土地租佃者。单单从这一点，就可以得出粘論：宪章派在刚刚秸束的选举斗争中能够正式参加活动的只是很少数的人。但是为了說明他們在实际上怎样参加了这次选举斗年，我应骸把英国选举制度中的一个特点再提一提，这就是：
    候选人提名日Nomination day]和选举桔果揭晓日[Decla一ration day]的区别！举手表决和投要表决的区别l
    当候选人在进举日出面向人民发表公开演說的时候，他們第
    一步要都过举手表决选举。每一个人都有权举手，不管他是选民还是非选民。多数人举手赞成的人，选举主持者就宜布他經举手表决（暂时）当选。可是好景不常。举手表决的选举只不过是一种。仪式，是对“有主权的人民”的形式上的礼貌：一且特权受到威胁，这种礼貌馬上就不要了。例如，如果享有选举特权的人們的候选人在举手表决中落选，这些候选人就会要求投票表决；而投要表决

==========第400页==========
    392
    卡·思克思
    則只有享有特权的选民阶层才能参加，只有在投票表决中获得多数选票的人才算是合法的当选者。第一次举手表决的选举只不过是暫时袷予社会奥豁的一种表面上的补偿，以便在下一步更加有力地向它证明它的軟弱无力。
    也許有人会觉得，这种举手表决的选举，这种危險的形式做法，共目的只是要托普选权弄得合人威到滑稽可笑，只是同“老百姓”开个天暝的贊族式的玩笑（軍务大臣具雷斯隔德少校就是这样說的)。但是这样想是錯鼳的。一切德意志民族最初所共有的古代习俗所以能够作为傅就延镀到十九世紀，只是因为它不必承担很大的费用和風險，就能給不列頤的阶級藏会披上一件人民性的外衣。統治阶额从这种习俗得到的好处就是，人民群众总是在不同程度上热情地把統治阶级的特殊利盆作为自己的民族利盆来加以稚护。只是当脊产阶级开始在辉格党和托利党这两个正式政党朵取独立的立場时，工人群众方开始在候选人提名日独立地行动。然而举手表决和投票表决之間、候选人提名日和选举粘果揭曉日之聞的对立，从来沒有像在最近这次1852年选茶中表现得这样明显，从来沒有这样尖銳地表现为敌对原即之間的冲突，从来沒有具有这样的威胁力，这样逼及全国的每一个角落。
    睛看这是什么样的对立！蘸在举手表决时被提名为候选人，他就会在投票表决时落选。雕在授票表决中获得多数选票，他就会饱尝人民的烂苯果和磚头。完全依照法律手馥当选的藏員不得不首先好好地考虑作为藏員的肉体的“我”的安全。一边是人民的大多数，另一地是占至人口十二分之一、占全爵成年男性居民五分之一的人。一边是热情，另一边是賄賂。一边是一些抛藥了自己的特点的党派：坚特保守观点的自由派，宣讲自由主义思想的保守

==========第401页==========
    宪章派
    993
    派：另一边是宣告自己的存在和捍卫自己的事业的人民。一边是
    一架只能在原地不停地打轉、一步也不能前进的破烂机器，是所有的正式党派互相磨擦、互相倾軋、逐渐把对方碳得粉碎这样一个无金的过程；另一边是奋勇前进的国民群众，他們将消除这种原地打轉的状态，打碎这架官方的机器。
    我不打算群細叙逃候选人提名同投粟表决之間的对立、竞选运动期聞工人阶极的声势浩大的示威同統治阶敲的像偷摸摸的竞选手法之間的对立在全国各地的表现。在所有的选区中，我只举
    一个集中表现出这种对立的域市选区即哈里法克斯的选举为例。在这里，互相竞年的候选人有爱德华茲（托利党）、查理·伍德爵士(前辉格党内閣財政大臣，格雷伯爵的女婿)、弗兰克·克罗斯利(曼彻斯特派)，最后还有厄内斯特·琼斯，他是一个最有才干、最彻底、最坚决的宪章派。哈里法克斯是个工业城市，所以在那里托利党的希望不大。曼彻斯特派克罗斯利同挥格党人联合在一起。所以，激烈的斗野只是在伍德和琼斯之間、在輝格党人和宪章派之間展开的。
    “查理·伍德僻士发表了历时約伴小时的演脱，开头和后牛段都被广大听众的不滿的喊声吵得根本听不清。据一个坐在他近旁的記者报道，他的前說的全部内容只不过是罗列日經实行的自由貿易派措施，攻击得比助爵政府和吹盛“国家和民族的空前繁荣！’（嘁声：“听啊！听啊！）他速一个新的有助于改革的措施都没有提出来，只是用暗示的口吻稍稍提到約翰·罗素助僻的选举法改革法案255。
    因为你們不会在倫敦任何一家屬于就治阶额的大型报柢上找到厄内斯特·琼斯的演說，所以，下面我就从中作一些比較群尽的摘录。

==========第402页==========
    394
    卡·馬克思
    “厄内斯特·琼斯受到了热烈的欢迎。他說：
    ‘选民和非选民們！你們到这里来庆配一个庄严隆重的节日。宪法今天在理論上承认普选权，也許只不过为了明天在实楼中把它抛窠·今天站在你阿面前的有两种制度的代表，你們必須决定要哪一种制度的代表来統治你們七年。七年·一这是整整一小段生命啊！…我精你在这七年的大門前停一停，让这几年今天在你們的眼前接慢地平静地走一趟吧。你們两万人分天朵取的决定，也許就是为了让五百个人明天建反你刚的意志！（喊声：“听羽：听啊：")我已經股过，站在你們面前的是两种制度的代表。不蜡，在我的左边有辉格党人、托利党人和富有的企业主，但是实质上他們之間没有任何区别。富有的企业主說：要賤买责卖。托利党人說：要买得貴，卖得更貲。对于工人脱来他們是一模一样。但是这第一种制度現在是占上凤的，虽然它的根子已經因大众赤發的腰疮而糜烂。这个制度是紫同国外的竞争生存的。而我可以断言，在賤买资夹的制度下，在依靠同国外的竞的制度下，工人阶极和小企业主阶极的破产还要继被下去。为什么？劳动是一切財富的朝造者。哪怕是长一粒粮食，機一碼布，都要人去劳动。可是在这个国家里，工人没有任何独立的营生。劳动是以屈佣方式出卖的商品，劳动是市锡上买卖的对象：既然劳动创造一切財官，所以首先必須购买劳动。“要买得便宜，要买得便宜！”劳动在最廉价的市锡上被购买。而跟若来的是：“要夹得費，要卖得費！”卖什么？劳动产品。卖給ǚ？卖袷外园一这是不言而喷的1一也卖耠工人自己，因为工人氏然不是自己劳动的主人，就不能享有劳动的第一批果实。“要賤买贵卖！”你們喜欢这种事情馬？“要賤买货夹！”买工人的劳动要题，把工人自己劳动的产品卖給工人要貲！这种交易的原即就是一定要让人吃亏。企业主以便宜的价筏购买劳动，他又出卖产品井必然从中获得利潤。他把产品卖給工人自己，秸果，企业主同被風佣者之的每一次买卖，都是企业主的有意的欺黑行为。这样，劳动由于不断的亏担而趣来意降低，養本即由于經常的欺骗而恋来愈提高。但是我們所說的这个制度还不仅仅限于这些。它依鼻蓓同国外的竞争，而这就意味着我們得破坏共他国家的商业，正像已挺在本国破坏了劳动一样。怎么会发生这种情况呢？关税高的国家必須比关税低的国家类得便宜。但是外国的竞年总是不断增长的，因之价格也就总是不断降低。因此，在英国工资就要不断下降。怎样使工责下降呢？通过过剩的劳动。这种劳动的过剩父是怎样逊成的呢？通过对土

==========第403页==========
    宪派
    395
    地的壟断，把超过工厂需要的人手赶向工厂，通过对机器的垫断，把这些人手赶到街头影通过使用女工，夺走男工手中的檄布梭；通过使用童工又把女工从機布机上操挤下求。企业主站在这种由活人堆成的过剩劳动的基醋上，脚下琛著破碎的心灵，大声减道：“会饿死的！雕顾意做工？有一点总比根本设有强鸭！”于是备受折磨的弹众就如获至宝地抓住这个机会，同意企业主提出的条件。（有人高喊：“听阿！听啊"）对子工人来說，这一制度所产生的結果就是这样。而这对你們选民們会产生什么彬响呢？这对国内商业，对小商人，对济贷捐，对一切捐税会产生什么影响呢？外国竟争的任何一点加强都会相应地使国内价格进一步下降。劳动价格的任何下降都必须以过剩劳动的培加作为基础，而过利劳动的增加丈是棠扩大机器生产达到的。我再一次提出这个間题：这对你們会产生什么影响呢？我左边的这位自由主义的是彻斯特派朵用了一項新的发明，把对他說来已成为多余的三百人拋到了街头。小商人們！这样你阿就失掉了三百个买主。济骨捐做納者們！这三百人就成了新的贫民。.（人們向街设者高声喝朵）但是声注意，邪恶还不仅仅限于这些！这三百个人首先会使那些还在同一生产部例中工作着的人的工资降低。企业主說：“从現在起我降任你啊的工资。”工人們反对。于是企业主就补充說：“你钙没有看見我刚刚赶到街头去的这三百人调？要是你們高兴的话，你們尽可以同他們拥换一下位置，只要让他們回来，他們是顾意接受任何条件的，因为他們快要饿死了。”工人丽感到，事情的确是这样，于是他們的反抗也就垮了。喂，你这个自由主义的最彻斯特派，政治上的伪君子啊！在听我們讲話的这些人面前，你现在怎样回答我？但是，邪恶还不仅限于这些。失掉了自己本来职亚的人要到其他部鬥去謀生，这就会大大增加过剩劳动降低工资。今天工资很低的职业，过去智經是工资很高的，而今天工资高的在不久的将来工资也会降低。这样，工人阶极的购买力就一天一天地越小，国丙商业也将随之而蓝条下去。商人們要配住这一点！你們的买主愈来您穷，你們的利潤愈来忽少，而要你們数济的贫民将盈来忽多，你們必須做粉的济贫捐以及其他捐税的数目将愈来意大。你們的收人降低，你例的支出增加。你們收大得更少了，花覺得更多了。你們喜欢这种制废嘱？有餞的工厂主和地主把济黄捐以及其他捐税的全部组子都轉嫁到你們身上。你网中等阶极成了为富翁們补偿捐税支出的工具。他們制造出了为他門创造財富的贷困，而硬要你捫为他們亲手制造的这种骨困負扭代价。地主逃避了这种负担，因为

==========第404页==========
    898
    卡·思克思
    他們享有特权影工厂主选避了这种貨担，他們从工人的工资方面得到补偿，而这艾会影响到你們。你啊喜欢这种制度馬？我左边的这些光生所糕护的就是这种制度。至于我自己向你們提出的意見是什么呢？我向你們指出了邪恶。这已經說明了一些間题。但是我还想做得更多一些。我在这里还要指出正义何在，井加以证明。'（热烈鼓掌）”
    接着厄内斯特·琼斯就开始刚遍自己对政治翘济改革的观点，然后又继續說道：
    “选民和非选民阿！我刚字向你們讲迹了儿項社会政治措施，現在我也您在1847年做过的一样，呼吁立剥实行这些措施。但是，因为我力求扩大你們的自由，果他們夺去了我的自由。（碱声：“听啊！听啊！）因为我努力为你們所有的人建立自由之宫，他例鬥铣把我丢进了刑事犯的牢勇。这用在我左边就坐著一位看管过我的欧官。（听众对坐在左边的人发出一片激烈的长时阳的黄难声)因为我要大声挨呼地保卫气理，我就被黄弁閉口。我被关在欣中达两年丈一个星期之久，住在单人牢房里，受到最严厉的隔离管束，不但不豁我紙笔墨水，反而强迫我撕乱麻“不蜡，（演說人轉向查理·伍德爵士）在两年丈一个星期的期開内，你們是战胜者，可是现在我的出头之日到了！我要唤醒在場的英国人心中的复仇之神。（歸丙爆发热烈的掌声）听吧！你刚难道没有感到，在这广大群众的每一动作中复仇之神都在振动他的翅膀嗎！(锡内再次爆发經久不息的掌声)…有人会說这不是肚会的事情。不，这正是肚会的事情！（喊声：“对呀！对呀1"）…我所以說这是t会的班情，是因为不同情被捕者的妻子的这个人，也貂不会同情工人的妻子。不同情被监禁者的儿女的这个人，也稻不会同情屈佣奴隶的儿女。（常声和贼声：“对呀！对呀！")他过去的历史证明了这一点，他今天的許秽也推翻不了这一点。是雕投票質成爱尔兰非常法，贊成禁口律法案，贊成压制爱尔兰的报刊？輝格党人！就是这个人！打倒他！是雕十五次投票反对休謨关于扩大选举权的提案，反对洛党·金关于各郡选区的提案，反对尤尔装关于短期会的提案，反对貝克萊关于秘密投票的提案？辄格党人！航是这个人！打倒他！是雕投票反对襟放弗罗斯特、威廉斯和琼斯？辉格党人！就是这个人！打闺他！是雕投票反对興查在殖民地的暴行，包庇华德和托林頔，包此伊奥尼亚群岛和

==========第405页==========
    宪章派
    397
    鳃兰的暴君？辄格党人：就是这个人！打倒他1是雅反对减少收入一万二千英等的侧桥公僻的费俸，反对陆海軍費的任何削减，反对陵除窗口税？是雅
    四十八次投票反对箔减一切其他的捐税（其中也包括减少他們自已的薪俸）？蝇格党人！就是这个人！打倒他！是盖投票反对魔除纸張税和广告税，反对腋除知盖税？輝格党人1就是这个人！打倒他！是雅投票资成增设一~批主激职位和致区，贊成給予梅努待学院津贴，反对削减这类津贴，反对免除国教徒256的教会税？糊格党人！就是这个人！打倒他！是鞋技票反对对食品揣假的事件作任何铜查？輝格党人！梵是这个人！打倒他：是誰投票反对降低铀的关稅和取消麦魈税？跟格党人！就是这个人！打倒他！是誰投票反对箍短面包师的夜班工作时間，反对丽查针微工厂工人的快况，反对对工人住宅的卫生檢查，反对禁止未成年工人早上六时以前上工，反对由教区袷黄苦孕妇以救济，反对十小时工作日法案？輝格党人！就是这个人：打倒他！以上帝和人道的名义打倒他！哈里法克斯的公民門！英国公民們！两个制度摆在你們面前，现在你們来加以抉操吧：'（俺直无法描写这个演脱、特是崗的最后一都分所引起的热烈反应。广大的听众都聚精会神地傾听每一句話，荷說每一停頓，立刻铣像孩波波海一样响起了对辉格党代表和阶級就治的情低之声。总之，这是一个合人經久难忘的場面。在举手表决的时候，質成查理·伍德爵士的只有很少几个主要是被收买或者被吓倒的人。几乎全部与会者都在难以描输的热情和欢呼中高举双手質成厄内斯特·琼斯。)市长宣布厄内斯特·琼斯先生和亭利·爱德华数先生經举手表决当选。子是，在理·伍德爵士和克罗斯利先生随即要求投票表决。”
    事情的結局正如琼斯所预言的那样：他以两万票被提名为候选人，但是輝格党人查理·伍德醇士和曼彻斯特派克罗斯利却以
    五百票被选入髅会。
    卡·思克思写于1852年8月2日
    原文是英文
    粒于1852年8月25日*挺钓每日
    、俄交霹自*钓每日输长报”，
    验坛报”第3543号，井箱要戴于
    井根据“人民报"校对过
    1852年10月9日”人民报"第23号署名：卡尔·馬克思

==========第406页==========
    398
    卡·馬克思
    选举中的舞弊
    1852年8月20日星期五于倫数
    上届下院解散以前，髅員們决定耠自己的继任者尽量制造困难，阻撓他們进入議会。他們通过了一条严峻的法律，禁止行賄、舞弊、恫吓和一切选举中的詐骗行为。
    他們拟定了一大串群尽的和頊碎得难以想像的問题，根据上逃法律，这些間題可以向呈交选举抗羲书者提出，也可以向当选的議員提出。可以要求他們宣誓說明：他們的代理人是濉，他們和代理人的联系如何。可以向他們提出問题并要求加以說明：不仅就他們所知，越至就他們“推测、估計和猜想”，在选举中他們自己花了多少缕，或者别人替他們花了多少錢一經他們同意的或者沒有經他們同意的。一句話，任何一个議員，只要稍微怀疑也許有人會为了他而逢犯法律，他就无法住这种奇異的考驗①而不犯连誓罪。
    总之，即使新的立法者也像僧侶对待三十九信条57那样自由地一一只相信其中几条，却在全部信条上签名一对待这个法律，
    ①“考驗"原文为Odal,原意是古代条族所实行的一种裁法一受裁判者将乎插入烈火或沸水中，或服毒药，倘浩不受伤或不中霜，便算无罪：此外，同原告举行决斗而获胜也算无罪，一挥者注

==========第407页==========
    选举中的舞弊
    399
    在这种条件下，这个法律中也仍然有足够的条款使新的蔬会成为會經代表三个王国发表演說并为它們制定法律的历届義会中最清白的一届。但是，我們只要把这个法律和在这个法律通过之后紧接着进行的大选对比一下，就会看出这个法律使托利党获得了无可争辯的光荣：在他們执政期間，理論上宣布了最純洁的选举，而在实踐中却发生了最大規模的选举舞弊。
    “新的选举正在进行，其附演出了从过去托利党人的题断以来的空前未有的行賄、舞弊、暴行、酗酒和謀杀的活剧。我們听殺有些荷枪实弹的：兵抓住自由派选民，强迫他們在地主的监前下连背自已的信念投票；如果人民对·被迫害的选民表示同情，这些士兵就冷酷地瞄准这些人开枪，他阿大批地居杀手无寸铁的人《指六果桥、克勒尔那和里美黎克的事件)。也許有人会說：这都发生在爱尔兰阿！不箝，可是在英格兰托利党人利用醫察去，段对手的讲坛他网派遗成群的匪徒和打手到得上去栏藏和吓咙自由派选民：他們开眨了道地的酒猫；他們不惜巨蓬进行收买，例如在得此就是这样几乎在每一个竞选的地方，他們都不断恫吓选民。”
    上面是厄内斯特·琼斯的“人民报”258猫写的情形。听了宪章派这个周报的报道以后，現在我們来听听同宪章派敌对的政党的周刊一一工业资产阶级最稳健、最理智、最温和的刊物，偷敦的“經济学家”怎样說吧。
    “我例确信井且可以肯定地税，这次大选中发生的舞弊和恫吓，出現的詔媚、狂热和放肆，都是以往的类似情况所不及的。据說，这次选举中行贿的規棋此往年大得多·最近这次选举中使用的各种各样的恫吓和非法影响选民的手段超过了最大阻的想像…大摆酒宴，玩弄率劣的阴谋，大規模地行贿，野蛮地恐吓选民，誣蔑候选人的声誉，蹂躏正直的选民，收买和侮辱軟的选民，光天化日之下露骨地无耻地进行造蒂、陷害、誹筋，复瘦砷圣的語言，詆毁高尙的名声，一如果我們把所有这些东西集合在一起，我們就会在一大堆肉体被践踏、灵魂受折密的牺牲者面前感到毛骨辣然：而新髅会就是在这些牺牲者的女盛顶上建立想来的。”

==========第408页==========
    400
    卡·馬·克思
    恫吓和舞降是司空見惯的方式。首先是改府方面直接施加压力。例如，在得比，有一个选举代理人在行賄时被当場抓住，从他身上搜出了軍务大臣具雷斯隔德少校的一封信，这位少校借耠他
    一笔錢作竞选費用，要他凭信到一家商行去支取。“普尔公报”公布了由一个海軍基地司合官签署的海軍部給預备役軍官的通告，要他們投政府提名的候选人的票。此外，还i接使用了武力，在科克、拜尔法斯特和里美黎克就发生了这样的事情（在里美黎克打死了八个人)。地主威胁佃片，如果佃戶不和他們投一样的票，就要把他們从土地上赶走；得比助僻的地产管理人在这方面給他們的同行做出了榜样。店主遭到失去主顾的威胁，工人遭到解屈的威胁；到处都使用了把选民灌醉的办法，如此等等，不一而足。除了使用这些世俗的舞弊方法外，托利党还采用了宗教的手段。女王額布了禁止天主致举行游行仪式的告諭，借以煽起宗敢狂热和宗致仇恨；到处都是“打倒天主致徒1”的喊声。斯托克波尔特的骚动259就是这个告敬所造成的一个后果。当然，爱尔兰的神甫也用类似的武器回敬了敌人。
    在选举还沒有完全桔束的时候，只是一个皇家法律顾周就已經收到二十五个地区递来的抗曦书，要求由于选举中的行贿和恫吓事件而宣布議会选举无效。在得比、考克茅斯、巴恩斯特珀耳、哈里季、坎特布里、亚馬斯、威克菲尔德、波土噸、哈得兹菲尔德、温莎及其他許多地区都提出了类似的反对当选的議員的抗議书，并筹集了相当的訴题费用。可以肯定，即使在事态的发展对曦会中拥护得此政府的議員非常有利的情况下，他們也至少会有八个到
    十个人由壬这些抗義书而被取消議员賽格。
    当然，行贿、舞弊和同吓的主要場所自然是农业地区和贵族統

==========第409页==========
    遴举中的舞弊
    401
    治下的城鐵。在通过1831年的改革法案时，鑼格党會费尽心机把这些地区尽可能多地保存下来。大城市和人口稠密的工业地区的选区，由于情况特殊，是非常不适于采用这些手段的。
    举行大选的日子，在英国向来是狂欲盖醉的酒神节，是照例的政治信仰交易的粘賬期，是酒店老板生意最兴隆的日子。‘有一家英国杂志①这样說：“这种定期举行的农神节每一次都长八地留下伤感敗俗的痕迹。”这是很自然的。这是道地的古罗馬的农神节。在这个节日里，主人变成了奴隶，奴隶变成了主人。可是如果奴隶只当一天主人，那未这一天粗野的本能就会就治一切。主人就是就治阶級的或就治阶级中某些集团的达官显費，粉演奴隶角色的就是这些阶般的大批享有选举特权的人，他們周圆則有成千上万个沒有选举权的人，后者的唯一使命就是充当单純的配角：这些人的口头支持或举手赞成向来都是很需要的，一即使只是为了获得戏剧效果。如果回潮一下英国百余年来的选举史，那末产生的問题就不会是英国历届曦会为什么这样糟糕，反而金提出这样的問题：它們为什么居然还能成为它們过去的那个样子，并且还能模模糊糊地多少反映出一些英国社会发展的宜实情况。同样，反对代畿制的人在发現下面的事实时想必也会成到惊奇：.只凭抽象的多数、只凭票数的偶然对比来决定一切的立法机关，有时却能按照形势的要求作出决定和解决問题，一至少在其垒盛时期是如此。任何时候，单从票数的对此，即使借助于最牵强的避辑推理，也不能得出表决必然符合实际情况的桔脸；相反，藏員的一定的对比的必然性，却是由当前的情况自然而然产生的。英国选举中傅統的
    ①即壑挤学家。一福者注

==========第410页==========
    402
    卡·馬克思
    行賄，不正是表现互相竞年的政党之間力显对比的一种粗野而露骨的特殊形式嗎？这些政党在其他場合以寻常的方式笨用的影响和就治的手段，在选举的这几天中則以特殊的方式，以相当离奇的形式实行着。而这两种不同情况却有一个共同的前提：互相竞年的政党的候选人代表着全体选民的利金，而这些有特权的选民又代表着沒有选举权的群众的利盒，或者更确切些說，这些沒有选举权的群众还沒有自己的特殊利盒。德尔斐的女巫必须被一种气体迷倒，于能得到砷歃；不列颜人民必須用杜松子酒和黑啤洒把自己灌醉，才能找到带来神諭的立法使者。至于到哪里去找这些使者，那是不說自明的。
    从工商业中等阶级即登产阶毅作为一个正式的政党与輝格党和托利党不起不坐的时候起，特别是从1831年改革法案通过的时候起，各个阶级和政党彼此間的地位发生了根本的变化。葑产者对耗费颇大的竞选手段，对大选的这些faux frais〔非生产费用〕森毫不威到兴趣。他們认为，同土地贵族竞争，利用一般的道德手段要此个人出錢来得便宜。另一方面，他們意藏到他們代表若普通的在現代肚会中占主要地位的利盆。因此他們能够要求选民本着全民的利盆、而不本着个人或地方的利盆行事。用来影响选民的陈旧手段愈是（由于选民的成分本身）主要地成为土地贵族的武器，而为賽产阶毅所不能使用，资产阶殺也就愈是坚持上远的要求。因此，资产阶额就为建立在道德原則基酬上的选举而斗年，并且强迫義会通过根据这种精神制定的法律，其中每一項法律都是用来抵御土地貴族的地方势力的。的确，从1831年起，賄路行为采取了比較文明此敕隐蔽的形式：大选也在較为平静的状态下进行了。現在，人民群众总算是不再做应声虫了，过去他們或多或少

==========第411页==========
    进举中的舞弊
    403
    热心地参与了那些抽签决定胜负的官場英雄們的斗年，当曦会偶像被削造出来的时候，他們就像克里特島上的庫列特在丘必特誕生时一样痛欲狂欢260，井因热烈地参加对这些偶像的歌頰而获得相当的酬金和款待。现在，宪章派則成群秸队，来势汹汹，团团國住了要演出官方的竞选斗年的場所，并且用充滿怀疑的目光仔細地监观着場上的一举一动。在这种条件下，1852年这样的选举不能不引起公憤。基至保守党的机关报“泰晤士报”也破天荒第一次替普选权說了几句話，而不列顓的广大的无产阶毅群众則興口同声地喊道：改革的敌人給改革的拥护者提供了最好的論据；在现存的阶級制度下的选举就是这个样子！荏这种选举制度下产生的下院就是这个样子！
    要了解最近这次选举中所采用的这一套行贿、舞弊、恫吓手段的宾正性质，必须注意到同样也在这一方面起作用的一个情况。如果看一下1831年以来的各次大选，那就会发現，占国内人口大多数的沒有选举权的居民对享有特权的选民圈施加的压力愈大，賽产阶級要求扩大这个圈子的呼声和工人阶毅要求彻底滑灭这个圈子的呼声愈高，其正参加投票的选民也就愈来愈少，因而，选民圈也就愈来愈縮小。这在最近这次选举中表現得再明显不过了。
    我們就拿倫敦做例子来看吧。在西蒂区，有26728个选民，参加投票的只有10000人。在哈姆雷特塔区，登記的选民有23534人，参加投票的只有12000人。在芬斯具里，20025个选民中投票的还不到一牛。在竞选斗爭最剧烈的利物浦，17438名登記的选民中按票的只有13000人。
    这些例子已經足够了。这設明什么呢？殺明享有选举特权的

==========第412页==========
    404
    卡·周克思
    选民对选举的冷淡。而这种洽淡父設明什么呢？說明这个选民圈已經过时了，这些选民对于自已的政治生活失去了任何兴趣。但这决不是說，选民們对任何政治都抱淡漠态度；他們只是对桔果多牛不是帮助托利党赶走辄格党就是都助辉格党战胜托利党的这样
    一种政治抱淡漠态度。选民們本能地臧觉到，这个或那个問題的决定已不再取决于議会，也不再取决于曦会选举。谷物法是誰廢除的呢？当然，不是选田主張保护关税的義会的那些选民，更不是主張保护关税的藏会本身；谷物法仅仅是井且钝粹是由于外来的压力才廢除的。現在，甚至大部分选民自己也已經相信这种外来压力，相信除了投票以外的其他影响曦会的手段了。他們把直到現在还存在的合法投票方式看做是一种过了时的仪式；要是有一天藏会开始抗拒外来压力井强迫国民接受按这一狹险的选民圈的意旨制定的法律，那他們就会加入到对这整个过时的制度的总冲击中来。
    因此，托利党人使用贿賂和恫吓手段，只不过是想折命挽救那个已不能有什么积极作为的、在选举中再也不能起决定作用和选出正国民的議会的垂死的选民圈而已。結果怎样呢？旧髅会解散了，因为在它快要完結的时候，它已經分裂成一个个互相使对方不能有絲毫作为的派别集团了。新曦会开始时的情形則同旧蔻会完桔时一样。它一生下来就陷于瘫瘓状态。
    卡·馬克思写于1852年8月16日前后
    原女是英攻
    殿于1852年9月4日“疑約每日输长
    俄文霹自“粗約每日論坛报，
    报”第3552号和1852年10月16日
    井根据”人民报校对过
    ·人民报"第24号器名：卡尔·馬克思

==========第413页==========
    405
    卡·馬克思
    选举的，結果
    1852年8月27日星期五于偷敦
    现在让我們来看看最近这次大选的桔果。
    如果我們把辉格党、自由貿易派和皮尔派合在一起总称之为“反对党”而把它們同托利党相对立，邦我們就可以看到，关于新義会的就計脊料，清楚地反映出我們在过去的一篇文章①中已經指出的那种巨大的对立，即城市和农村之聞的对立。
    在英格兰，城市选出了一百雾四名内閣的拥护者和二百一十
    五名反对党的拥护者，而各郡則选出了一百霁九名内閣的拥护者，反对党的代表只有三十二名。从作为托利党的堡垒的各邵中，应当除去最富庶和影响最大的地方一約克郡的西区、南郎卡郡、密多塞克斯、东藤雷等；把派遣代表参加議会的城市除开不算，这些地方包括了居住在各郡的一于万居民中的四百万人。
    在威尔士，如果把城市的选举和农村的选举对照一下就可以看到，选举桔果恰恰相反。·这里的城市选出了十名反对党的拥护者和三名内關的拥护者，而各郡則选出了十一名内閣的拥护者和
    三名反对党的代表。
    ①覓木密第400頁。一铝者注

==========第414页==========
    40B
    卡·思克思
    在苏格兰，这种对立表現得最为明显。在城市中当选的有二
    十五名反对党的代表，而沒有一个内閣的拥护者。各郡則选出了
    十四名内閣的拥护者和十三名反对党的代表。
    在爱尔兰，对此关系不同于大不列丽。爱尔兰的民族政党在农村地区有很大势力，这里的居民更直接地受天主教僭侣的影响，而在北方城市中占优势的是英格兰人和新教徒。所以在这里农村是反对党的屏正的中心，虽然在現行的选举制度下，这一点不能够清楚地显示出来。在爱尔兰，城市选出了十四名丙閣的拥护者和
    二十五名反对党的代表，各郡則选出了二十四名内閣的拥护者和
    三十五名反对党的代表。
    如果你們要間，究竟哪个政党在选举中获得了胜利，那末应当說：所有政党合在一起战胜了托利党，因为后者很明显地获得少数，尽管它使用了收买、恐吓和政府的压力等等手段。根据最精确的材料，共选出了二百九十名内閣的拥护者，三百三十七名自由派，或者說三百三十七名联合反对党的代表，以及二十七名动搖分子。即使把这二十七名动搭分子算作是内閣的拥护者，自由派仍然保持二十要的优势。可是，托利党人本来是指望获得多数的，他們希望至少获得三百三十六票。即使不戳这个在数字对比上失利的間題，托利党人也已經在竞选中遭到了失敗，因为他們的颜袖被迫放藥了自己的保护关税原則。在得比的二百九十个拥护者之中，有二十个表示根本反对任何保护关税政策，而在其余的人中間，大多数人一包括迪斯累里本人在内一一都反对谷物法。得比此助僻在他提交義会的咨文中断言，只有在絕大多数人赞成的情况下，他才改变英国的貿易政策。他远沒有想到他自己可能成为少数派。但是，虽然选举的結果完全不符合托利党人的乐

==========第415页==========
    透举的枯果
    407
    观的瓢望，这种桔果对托利党人来說仍然要比反对党所期望的好得多。
    沒有一个政党此輝格党遭到更修重的失敗，而且这恰好是在这个党的力量最集中的地方一一这里所款的就是它的上一任的大臣們。辉格党的群众一方面同自由貿易派混在一起，另一方面同皮尔派混在一起。英国輝格主义的宾正的重要原則集中地体現在輝格党的官方上层人物身上。不錯，倫敦西蒂区重新选举了上届鑼格党内閣的首脑約翰·罗素助爵，但是，在1847年倫敦西蒂区的选举中，馬斯特曼先生（托利党人）會經比約·罗素助爵少得四百一十五票，而在1852年他却比罗素助爵多得八百一十九票，成为第一名当选人。上届輝格党政府的十一个成員失去了義会的席位，这十一个人是：財政部部务委員威·基·克雷格爵士、財政部部务委员理·孟·貝留、檢察长戴·邓达撕醇士、内务大臣乔·格雷爵土、爱尔兰首席檢察官粕·哈奇尔、財政部秘书长乔·康瓦尔·路易斯、軍械总长秘书克·爱·佩吉特助僻、海軍部秘书长約·派克、爱尔兰事务大臣威·索麦椎尔爵士、海軍部部务委員斯图亚特海軍上将，此外，还应当把下院委員会21主席具尔納先生算上。一句話，自从改革法案公布以来，辄格党人还沒有遭到过这样的失敗。
    皮尔派在上届議会中所占的数目就已經很少，而由于他們的名额进一步减少，他們已經成为一个更加微不足道的集团；他們的許多最有影响的颌袖都失去了自己的席位，例如：卡德威尔和尤尔特（两人都是利物浦的）、格林（朗卡斯特）、馬洪助爵（哈特福）、朗德尔·帕麦尔（普利茅斯）等等。卡德威尔的失敗引起了最强烈的反应，这不仪由于他食代表过的城市其有重大的意义，并且由于他

==========第416页==========
    408
    卡·馬克思
    同已故的罗·皮尔爵士的私人关系。要知道，他同馬洪助爵都是皮尔爵士的遗保管人。卡德威尔遭到失敗的原因是他拥护廢除航海法合262和不同意“打倒天主教徒」”的口号。而在利物浦，国教信徒耠了选举以很大的影响。
    关于这一点，自由图易派的-一个机关刊物①說：“这个只会做生意的、盒得无要的团体，很少有时間去培养宗教情感；因此它必須依靠俗侶，变为份侶手中的工具。”
    此外，和曼彻斯特的选民不同，利物浦的选民不是普通“人”，而是“有身分的人”；而雉护宗致上的旧的正統观念，是对有身分的人的首要的要求。
    最后，自由贸易派在这次竞选中也有几个最有声望的人落选。例如，在布莱得弗德，最老的自由貿易派宜停家和政論家之一鍚普逊上校（棹号“老母鹅”）遭到了失敗；在奥尔丹，自由貿易派的一个最有名的鼓动家和最有擗才的演說家威·約·福克斯遭到了失敗；甚至連布菜特和基卜生本人也仅仅以微弱的多数在骸党的堡垒曼彻斯特战胜了自已的对手輝格党人。不言而喻，在现行的选举制度下，曼彻斯特派是不指望也不能指望在議会中占多数的。但是，許多年来他們吹嘘，只要一旦輝格党被打倒，托利党重新执政，他們就会展开大規模的鼓动并完成英雄的业績現在情况却不是这样，在不八以前的竞选中我們艾看到他們兼恭地同輝格党撈手合作，单单这一点就已經表明了他例道义上的失敗。
    但是，尽管沒有一个正式的政党获得胜利，基至相反地，它們每一个都遭到了失敗，而英国国民却可以从以下的事实得到安慰：
    ①即“輕济学家”。一裙者注

==========第417页==========
    选举的結来
    409
    这一次不是某一个政党，而是一种职业一律师在藏会中取得了,比以往任何时候都更加强有力的代表权。下院有一百多名議員是律师影看来，这个数字不篇对于希望自己的事业在曦会中获得成功的政党来說，还是对于企图根据国民的同意作出决定的赣会来說，都不是一个吉兆。
    上面援引的数字对比毫无疑义地說明，整个反对党与托利党相此获得了否定的多数。如果它笨取联合行动，那末它在議会召开的最初几天就能把内閣推翻。但是它沒有能力組辙自己的巩固的政府。为此必須重新解散藏会而举行新的大选；然而新的大选又只会有一个秸果，那就是必须重新解散藏会。要摆脱这种兜圈子的状况，就必須进行曦会改革。但是腐朽的政党和新的曦会宁肯要托利党就治，也不願笨取这样英勇的步骤。
    如果单独地来考寨每一个政党，那末托利党人虽然同联合起来的反对党相比是少数，但他們仿然是藏会中最有力量的政党。况且，他們巩固地占有最重要的国家职务，依靠着一支驯练良好的、紧密团結的和相当就一的軍队；最后，他們清楚地意藏到，如果这
    一炎遭到失敗，他們的比賽就会永远秸束。而与它相对峙的是一个由四支軍队粗成的联盟，每一支軍队都由一个特殊的长官来率頜，这个联盟是由利盆、原則、回忆和欲望各不相同的一些集团构成的
    一个不稳定的混合物，这些集团反对把藏会紀律宣布为最高原則，它們以嫉妒的目光注视着它們当中任何别的集团提出的要求。
    显然，各个反对党集团之間在曦会中的对比同它們在国家中的力显对比是完全不符合的。例如，輝格党在藏会中日金成为反对党的一个人数最多的部分，其余的集团都以它为核心，集桔在它的周園。使这种情况变得更加危險的是，这个經常把自己想像为

==========第418页==========
    410
    卡·周克思
    管理国家的首脑的政党，更加关心得多的是如何迥避自己的同盟者的要求，而不是如何打敗共同的敌人。反对党的第二个集团皮尔派，共有三十八个代表它的首顧是詹·格莱安爵士、悉·赫伯特和格萊斯噸。詹·格莱安爵士依靠同曼彻斯特学派的代表袺成联盟来进行投机活动。他本人过于强烈地追求首相的职位，因而淼毫也不顏意帮助輝格党人重新获得他們旧日的管理国家的熊断权。另一方面，許多皮尔分子赞同托利党人的保守观点，自由派只能在貿易改策問题上指望得到他們的怒常的支持。
    -一家自由派的报柢写道：“在許多共他間通上，要使自已的措施具有某种形式以保证得到絕大参数的支持，这对大臣們来脱井非难事。”
    par excellence[最道地的〕自由貿易派的力量比上届議会中更强了；他們現在拥有一百一十三名代表。同托利党人的斗年将使他們更前进一步，超过輝格党人的稳健政策认为适当的界限。最后，还有一个拥有大胸六十三名代表的“爱尔兰旅”，虽然它自从“丹王”①死后就设有获得什么成就，但是它的人数却完全可以左右力量的对比；除了对得比的帽恨以外，它同不列順的反对党毫无共同之处。在不列願職会中，它代表爱尔兰反对英格兰。在比較长期的运动中沒有一个議会政党能够有把握地指靠它的支持。現在我們把上面所作的分析做一个簡单的总括：虽然与托利党人相对抗的是一个否定的多数，但是沒有一个党能够代替它而把政权掌握在自己手里；托利党人的失敗必然会引起藏会改革；他們拥有一支紧密团結的、就一的、那练良好的軍队，井且占据着最重要的国家职位；反对党是四个各不相同的第团的璀积物，而联合
    ①即开尼尔·奥康奈尔。一耀者注

==========第419页==========
    选举的桔果
    411
    起来的軍队打起仗来往往打不好井且缺乏机动性；加之，否定的多数仅仅占二三十票的优势，占議会四分之一的一百七十三名議員都是由新人构成的，他們胆怯地避开一切威胁他們的东西，即一切可能使他們丧失用高价买到的曦员席位的东西。綜上所逃，我們必然得出这样一个結論：托利党是有力量的，如果說这种力量不足以取得胜利，那未却足以把事情引向危机。看来，它已經决心这样作。偷敦所有的日报和周刊都流露出对于这种危机的恐惧，因为它会使整个英国官場的面貌革命化。“泰晤士报”、“紀事是报”、“每日新阳”、“旁观者”、“观察家”都惊慌失措，曦論粉粉。它們最希望的是能通过发表激烈的言舱設服托利党辞职，并想以此防止危机。但是，不論是激烈的官論还是善意的不滿，都不能使它們逃避冲突。
    卡·克思写于1852年8月16日前后
    原文是英文
    款于1852年9月11日“紐豹每日输
    俄文到自紐钓每日踪兵报”，
    坛报*第8558号和1852年10月28
    井根据“人民报”校对过
    日“人民报第25号署名：卡尔·禹克思

==========第420页==========
    412
    卡·馬克思
    馬志尼和科苏特的活动。—同路易一拿破侖的联盟。
    帕麦斯頓
    1852年9月28日星期二于倫敦
    下面我报道几件确凿的事实，这些事实是关于意大利和匈牙利流亡者的活动的。
    不八前，匈牙利将軍费特尔受科苏特和馬志尼之托，带着一位美国画家的护照游通了整个意大利。一位經常演出的匈牙利女歌唱家费倫齐女士和他同行。因此他得以深入上层官方人土之間，而馬志尼交給他的信又使他得以出入秘密团体。他游通了全国各地，从都灵和热那亚經米兰到罗馬和那不勒斯。不久前他间到了英国，并做了一个使民主派的首脑馬志尼先生大为震惊的旅行报告。费特尔报告的主要点是說意大利已完全陷入了实利主义泥坑：絲粮品、植物油和其他土产品的貿易急剧扩展，已成为当前压倒一切的事情，賽产阶额（馬志尼对它抱有很大的希望）念念不忘地仔細盘算着革命所造成的担失，热切希望通过精心壑营来弥补这些损失，因此根本不可能股想，革命运动会在意大利首先爆发。费特尔在这个文件里說，在法国的火山口沒有再喷出火焰之前，意大利这个国家里不可能燥发任何起义，何况那部分par excellence〔最道地的〕革命居民由于长期遭受迫害和計划怒常被破坏，現在

==========第421页==========
    禺志尼和科苏特的活动。一同路易一拿破命的联盟。一一帕麦斯暂413
    巳經消沉下来，而主要的是沒有群众的支持。
    馬志尼根据费特尔的这个报告，把法国厉声乱黑了一通，于是volens nolens〔不管顏意不意)，只好重新让古老的巴比倫①頜先了。
    但是，这些先生决定再同法国結成联盟，他們开始同（你們猜,同誰？)路易·波章巴先生进行談判。
    躯馬志尼同意，科苏特把一个叫基什的人派往巴黎同波拿巴分子建立联系。基什从前會和日罗姆·波拿巴的儿子們相藏。現在他經常逍递自在地出入于巴黎的咖啡館和其他类似的場所，老是在比埃尔·被拿巴跟前轉来轉去，对他大加恭雑，并不断向科苏特发运堂而皇之的报告。这样看来，匈牙利的解放从今以后毫无疑問是要靠路易一拿破命和科苏特的合营公司了。革命者的首脑同“暴君”精成了生死同盟。
    还在这一切事件发生之前，波兰人列列韦尔老头和正教神甫塔杰鳥什·哥若夫斯基代表所鹃波兰的“集中”23来到了倫教，把起义的計划耠科苏特和馬志尼看，波拿巴的协助自然是骸計划的决定条件。他們在倫敦有一个密友，即兰茨科隆斯基伯爵，这位伯爵同时又是俄因皇帝的密探，而他們所提出的計划，十分荣幸地已翘过圣彼得堡的預先审查和修正了。这位兰茨科隆斯基伯爵目前正在巴黎，一面监靦基什，一面好到奥斯坦德去接受圣彼得堡发来的新指示。
    基什从巴黎耠科苏特提出了各式各样的保证，这些保证放在神話集里倒是很合适的；但是由于法国的神話般的状况，这些保证
    ①指巴黎。一羁者注

==========第422页==========
    414
    卡·周·克思
    也可能是符合实际情况的。据說科苏特收到了路易一拿破命邀請他到巴黎去的一封亲笔信。科苏特似乎把这封信的副本散发到匈牙利全国各地去了。他好像已經在这个国家里为总起义做好了一切准备。参加密謀活动的甚至有盘家的官吏。科苏特希望在10月間起事。
    以上我只是几乎逐句轉远了我从别人那儿听来的一切。如果你們现在問我对这一切的看法怎样，那末我认为路易·波拿巴是想一箭双雕。他在蝎力騙取科苏特和禺志尼的信任，然后好把他侧出卖耠奥地利人，以此作为奥地利人同意他报取法国皇冠的交换条件。此外，他估計，只要大家一知道科苏特和馬志尼同他进行了談到或建立了某种关系，他們在革命党人之中就会威信扫地。·另外，由于他的即位遇到了专制强国的激烈反对，像他这样一个冒險家也是完全有可能（虽然这种可能性很小）同密謀叛乱者結合在
    一起去碰碰运气的。
    至于說到意大利，路易·波拿巴是在梦想把倫巴第和威尼斯井入自己的颌土，而把那不勒斯轉給他的堂兄繆拉特。馬志尼先生的前途宾是不錯啊！
    慨然我又淡起了意大利，就箭允許我再告新你們一个消息。意大利最近几次年取自由斗的女萸雄之一雜斯康蒂伯爵夫人不
    八前管在偷敦同帕麦斯頫助爵进行了长时閒的談話。助僻閣下告新她說，他希望在年底以前成为英国政府的首脑，那时欧洲很快就能得到改造；尤其是意大利不能再继额忍受奥地利的蹂躪，因为用鉛彈和火药长期統治一个国家是决不可能的。帕麦斯頓說，他指望法国在所有这些方面能成为他的盟友。如果爆发总起义，无論如何他希望倫巴第立即并入皮蒙特，而偷巴第宣布为共和国的問

==========第423页==========
    思志尼和科苏特的活动。一一同路易一摩破侖的联盟。一一帕麦斯朝415
    題，則完全留待将来去决定了。
    我相信老奸巨滑的帕麦斯顫是让强烈的幻想給迷住了，特别是他不了解，即便他在議会党徒之間还享有一点威望，但是他在全国范圆内是毫无威信的。
    卡·馬克思写于1852年9月28日
    原文是英文
    藏于1852年10月19日“捉約每日
    俄文深自粗钓每日論坛报”
    输坛报第8590号

==========第424页==========
    416
    卡·馬克思
    貸困和貿易自由。一日盒
    迫近的商业危机
    1852年10月15日星期五于倫敦
    商业大臣汉利先生不八以前向他的一伙朋友，在班伯里的制魈厂聚会的农場主們宜布說：贫困現象由于某些原因而减輕了，但是这决不是由于貿易自由，而首先是由于爱尔兰的饥荒，海外黄金的发现，爱尔兰居民的大批外迁以及由此引起的对英国船舶的更大需求等等。所以，我們应当承认，“饥荒”是对付贫困的特效药，正如砒霜对付老鼠一样。倫敦的“經济学家”設：
    “至少，托利党人不得不承认现今的繁荣和它的必然桔果一习艺所的荒廢。”
    “經济学家”接着武图向表示怀疑的商业大臣证明，习艺所的荒醱純粹是贸易自由的作用的秸果，只要貿易自由得到充分的发展，习艺所也許就会从不列噸的土地上完全消失。然而很遺槭，“整济学家”的就計根本沒有证明人們希望通过它来证明的东西。大家都很了解，現代工商业在共发展过程中产生历时五年到
    七年的周期性的循环，以經常的速镀性整过各种不同的阶段一沉寂，然后是若干好轉，信心渐增，活跃，繁柒，狂热发展，过度扩

==========第425页==========
    资困和贸易自由。一日盆迫近的商业危机
    417
    張，崩溃，压縮，停滞，度蝎，最后，父是沉寂。
    談完这点之后，我們再来談“經济学家”的統計。
    1834年，济貧费的数额达6317255英鎊，到1837年，这个数字降到最小限度，只有4044741英鎊。后来，这个数学又逐年增加，至1843年增加到5208027英鎊。在1844、1845和1846年，父降到4954204英鎊，但是在1847和1848年丈有增长，1848年达到6180764英鎊，几乎达到1834年实行新济背法264之前的水平。在1849、1850、1851和1852年，这个数字又降到4724619英鎊。但是1834一1837年这段时間是繁荣时期，1838一1842年是危机和停滞时期，1843一1846年是繁荣时期，1847一1848年是危机和停滞时期，1849一1852年又是繁荣时期。
    那未，这种統計說明了什么？它至多不过证明那个陈腐的同义反复：不列颧的贫困現象随着停滞和繁荣时期的更替而加剧和减輕，这不取决于贸易自由或保护关税政策。此外，我們燕至发現，在自由貿易时代的1852年，济贫费的总額此保护关税时代的1837年多679878英鎊，尽管有爱尔兰的饥荒、澳大利亚的“自然金块”和川流不息的移民。
    英国的另外一家自由貿易派报紙企图证明，寶易自由使出口额增加，而出口额的增加又促进繁荣，繁荣的粘果必然使贫困現象减輕，以至于最愁消失。它援引下面的数学作为論据。有劳动能力但艾需要靠教区的散济来雉持生活的人数如下：
    1849年1月1日在590个济簧区一-901644人1850年1月1日在606个济骨区一181.159人1851年1月1日在606个济资区一-154525人
    把这个表同出口的統計作一比較，我們就会发现不列顺和爱

==========第426页==========
    418
    卡·思克思
    尔兰的产品出口额是：
    1848年………48946395英螃1849年…4…*…58910883英簿1850年……………6575603英够
    这个表說明什么呢？由于出口额增加了9964488英第，1849年有20000多人摆股了贫困；由于出口額进一步增加了6845149英鎊，1850年又有26634人得到了生路。因此，如果我們假定貿易自由能够彻底消除工业循环和与之相联系的盛衰交替现象，那末，在現在的制度下要使一切有劳动能力的穷人摆貧因就必須使对外貿易额每年再增加50000000英鎊，即几乎增加百分之百。这些神志清醒的賽产阶級統計学家竟敢侈談“空想主义者”。一其实沒有比这些脊产阶额乐观主义者更大的空想主义者了。我手头有济贫委員会公布的儿份女件。诚然，这些文件表明，从1848到1851年貧民的数目有所减少。但是，同时从这些文件中也可以看出，从1841到1844年这段时間，贫民的不均数是
    1431571,而在1845到1848年这段时間的平均数是1G00257。
    1850年在习艺所内和习艺所外受到散济的贫民有1809808名，1851年有1600329名，即比1845一1848年的平均数略有增加。現在把这些数字同人口阔查所提供的人口数对照一下，我們就会发现1841-1848年每1000个居民中有89个贫民，而在1851年有90个贫民。由此可見，与1841一1848年的平均数字相比，实际上贫困現象是加剧了，尽管有自由贸易、饥荒、繁荣，尽管有澳大利亚的自然金块和川流不息的移民。
    与此同时，我們看到罪犯的人数地增加了。只要看一看医学染志“手术刀”就足以使人相信，食物掺假和食物掺毒一直是同贸

==========第427页==========
    致困和貿易自由。一日盆逍近的商业危机
    419
    易自由平行发展的。在倫敦每周都由于“手术刀”揭露新的秘密而引起新的恐慌。这家染志成立了一个由医生、化学家等等粗成的完备的测查委员会来檢驗在偷敦第售的食品。在这个委員会的报告中經常公布咖啡、茶、醋、胡椒、酸辣荣等掺毒的惜况一一可以設所有这些食品都掺上了毒。
    显然，贊产阶激貿易政策的两个方面，即自由贸易和保护关税政策，都同样地无力滑除那些作为资产阶毅肚会翘济基的必然的和自然的粘果的现象。100万贫民在不列頭的习艺所里混日子的情况，正如在英格兰銀行存有1800万到2000万英鎊的黄金一样，也是与不列頭的繁荣密切相速的。
    这一点是应当永远肯定的，而資产阶般的幻想家却不然，他們
    一方面把只不过是工商业循环中的每个繁荣时期所必然件随的东西看作贸易自由的粘果，另一方面指望从資产阶毅的繁荣中得到这种繁荣所不可能給予的东西。虽然应当永远肯定这一点，但毕竟还要确认，1852年是英国所翘历过的那些特别繁荣的年代中的
    一年。国家收入的数额一一虽然藏除了窗口税，一一关于航海的报告，出口商品的清单，金融市場的牌价，而首先是工业区的空前活跃，都确凿地证明了这一点。
    但是，对于十九世紀初以来的商业史哪怕有最粗淺的了解也足以使每个人相信，工商业循环进入狂热发展阶段的时候已經迫近了，紧跟着这个阶段而来的是交易所业务的过度扩張和崩潰阶段。資产阶极的乐观主义者叫鏖說：“稻非如此，交易所的投机买卖在过去任何一个繁荣时期都沒有像現在这样无足輕重。我們现在的繁荣是以具有直接效用的商品生产为基础的：这些商品在市場上一經出現，很快就会第售一空，这样便保证生产者获得相当的

==========第428页==========
    420
    卡·馬克思
    利潤，并且刺激他們进一步实行扩大再生产。”
    换句話設，现在的繁荣的特点是：現有的剩余资本已經直接集中到，，并且还在继被集中到工业生产中去。根据工厂总监菜昂納德·霍钠先生最近的报告，1851年，仪仅棉紡犧厂的設备能力就增加了3717馬力。他列举了一大串正在建殷中的工厂的名字。在这个地方正在建般一个150馬力的紡紗厂，那个地方正在建骰一个拥有600台織布机的生产花布的横布厂，另一个地方又在建骰
    一个拥有6万秒錠、620馬力的紡秒厂，还有一个地方正在建殷一个拥有200馬力的粘耖厂和一个拥有300馬力的織布厂等等。而最大的一个生产駝截和各种灰料的工厂正在布萊得弗德（約克郡）附近兴建起来。
    “据計算，为茶特斯·素耳特先生魏造的那个工厂占地6英亩，从这一点可以判断这个工厂的規模大小。主厂房将是一座巨大的、建筑式样非常奇特的石头建筑物，它有一个长达40英尺的大厅；机器骰备将包括最新的精构，这些結构的优点已韬得到公认。费尔具恩兄弟将在曼彻斯特建造批蒗計有100思力的蒸汽发动机来开动这浒多机器。仪-一个煤气工厂，按其規模来轮不亚于一个小城市的煤气工厂；这个工厂将按照怀特的碳氧化合物采統进行建股，估計将花費生000英箩。据統計，需要5000个喷嘴，这些喷嘴每天要消耗10万立方英尺煤气。除了这个大規模的工厂以外，索耳特先生要在这个工厂附近为工人建筑700所住宅。265
    从大量的投資直接用于工业生产这件事应当得出什么钻脸呢？危机不会到来了嗎？絕对不是。相反地，这次危机比1847年的危机将要可怕得多。1847年的危机在貿易和金融方面要比在工业方面更为严重。而在这次危机中遭受最猛烈的打击的将是工业区。我們可以回想一下同样是由工业过度生产所直接引起的1838一1842年这个空前的停滞时期。剩余資本愈是向工业生产集

==========第429页==========
    贤困和置是自由。一日盆迫近的商业危机
    421
    中，而不分散到貿易和金融的各个途徑去，危机对于工人群众和资产阶毅的骨干力量的影响也就愈加广泛、持久和直接。如果在危机到来时充斥市場的全部商品立即变成沉重的累赘，那末这对于大批扩建和新建的工厂来說将更加沉重好几倍，因为这些工厂已經装备到能够开工生产的程度，而立即开工生产对这些工厂来說乃是生命攸关的間题。任何时候，只要资本成棄了它的通常的商业流通途徑，就会产生混乱，这种混乱甚至会钻进英格兰银行的拱門。当巨大的金额变成那些或者在危机开始时方投入生产，或者部分地需要先追加流动養本才能开始工作的工厂、机器等等固定资本时，sauve qui peut〔能自数的人，自救吧)这样的呼声也就必然喊得更高。
    我从“印度之友”中引用了另外一个可以說明日盆迫近的危机的性质的事实。根据它所公布的1852年加尔各答的商业材料来看，1851年加尔各答进口的棉襬品和各种棉紗的价航是4074000卢比，儿乎占贸易总額的三分之二。今年这种进口的总额还要增加。而且这还不包括关于孟买、馬德拉斯和新嘉坡进口的资料。但是，1847年的危机已經向我們显示了对印貿易的这些方面，所以現在沒有人能对这种向“我們的印度帝国”的输人额占总额三分之
    二的工业繁荣的最熬秸局抱有絲毫的怀疑。
    关于将紧跟着現在的繁荣时期到来的那个崩渡时期的特点，我們所能說的就是这些。許多征兆，特别是英格兰銀行中的黄金盈余以及促使金块急剧流入的那些特殊情况，都預示这个崩潰将在1853年到来。
    目前在英格兰銀行的地下室中储存着21353000英鎊的金块。有人武图用澳大利亚和加利福尼亚的黄金朵掘的过剩来解釋

==========第430页==========
    422
    卡·馬克思
    这种黄金流入的情况。但是，只要略微看一看事实，我們就会相信这种說法是不正确的。
    英格兰銀行的黄金储备的增加，实际上只意味若其他商品进口的减少，换句話設，意味若出口大大超过进口。事实正是如此，最近的貿易报告指出，大麻、糖、茶、烟草、酒、羊毛、谷物、油类、可,可、面粉、靛蓝、皮革、馬给薯、熏肉、猪肉、黄油、干酪、火腿、猪油、大米，以及欧洲大陆和英屬印度的儿乎全部产品的进口都大大减少了。1850年和1851年，进口额显然是过大了。这种情况，再加上大陆上由于歉收而引起的谷物价格的上恶，就造成了縮减进口的趋势。只有棉花和亚麻的进口增加了。
    这种出超的情况也說明为什么外汇牌价有利于英国。另一方面，由于出超部分得到了黄金输入的补偿，因此，相当大一部分英国资本閑囹起来，从而扩大了银行的准备金。銀行和个人都在想方毁法为这些白白閑假的養本寻找出路。这就是为什么现在借贷资本充裕而利率低的原因。头等期票的貼现率是1.75%到2%。但是从任何关于商业史的著作中，例如从图克的“价格史”26中，都可以看出，英格兰銀行地下室中的金块的大量儲存、出口超过进口、有利的外汇牌价、借貸資本的充裕和低利率等等征兆汇合起来，总是意味着工商业循环的这样一个阶段的到来，那时繁荣轉为狂热发展，那时开始明显地出现以下两种情况：一方面是进口额过大，而另一方面是圈德着誘人的肥皂泡进行肆无忌憚的投机买卖。但是这个狂热发展阶段也只不过是崩滑时期的先声。狂热发展是繁荣的最高点；它当然不会造成危机，但是它会促使危机的到来。
    我很清楚地知道，英国官方的經济顶香家会把这种观点看作

==========第431页==========
    资因和贸易自由。一日盆迫近的商业危机
    423
    是異端邪說。但是，自从著名的財政大臣“繁荣的罗宾逊”⊙在1825年危机的前夜召开的曦会会議开幕时預管将有空前的持八的繁荣那个时代起，这些资产阶叙的乐观主义者哪怕有一次預或预言过危机嗎？相反地，沒有一次繁荣时期，他們不利用机会断言：这
    一次不会有环的一面了，这一次战胜了严酷的命运。而在危机到来的时候，他們就作出一副无罪的样子，用訓戟的、庸俗的配教来攻击葡业家和工业家，說他們缺乏先見之明和沒有謹旗从事。关于暫时的工商业繁荣所造成的那些特殊的政治情况，我将在下一篇文章中加以論逃。
    卡·思克思写于1852年10月12日
    原文是英文
    数于1852年11月1日“紐钓每日
    俄文深自“狂豹每日盖岳报·
    输左报"第8601号署名：卡尔·馬克思
    ①弗·約·罗宾逊，葛德里奇子解。一裙者注

==========第432页==========
    424
    卡·馬克思商业繁荣的政治后果
    1862年10月19日星期二于倫敦
    我在上一篇女章中描逃了目前英国工商业的状况；现在我們来看看这种状况所引起的政治后果。
    預期的工商业危机的到来，会使不可避免的反对托利党人的斗年带有更激烈和更革命的性质。相反地，現在的繁荣在当前是这个党的最好的同盟。誠然，这个同盟者不允許他們恢复他們自己已錾放華了的谷物法，但是的确巩围了他們的政权并帮助他們实現肚会反动，如果这种反动不遇到什么阻碍，就一定会为他們争得根本的阶毅利症，因为从一开始这种反动就是为了物质的阶毅利盒而实行的。迪斯累里井沒有宣布任何谷物法，而是为了负担过重的租佃农場主的利盒宣布重新分配税收負担。为什么租佃农場主的鱼担过重呢？因为他們在大多数情况下还必須交衲像在保护关视政策时期那么多的租金，而保护关税政策时期的谷物价格却一去不复返了。同时贵族也不想降低自己土地的地租，但是它想实行
    一种新的税收形式，借以补偿农場主向贵族多交衲的那部分税金。我再重复一温：当前的商业繁荣有利于托利党的反动。为什么？
    “劳埃德氏新聞周报267抱怨說：“爱国主义茜至可以栖身于餐柜之中，只要它能在那里找到欲食。因此，自由贸易現在是得比伯臂的支柱影他高臥在用科布頓和皮尔朵集的政瑰花铺成的床锅上。·

==========第433页==========
    商业繁荣的政沿后果
    425
    人民群众有足够的工作，并且生活也比較有保障，当然贫民(他們的存在与不列頭的繁荣是不可分的)除外；因此在目前人民是不大听信政治鼓动的。但是，得比助爵的詭計首先得到资产阶极投身于强大的工业生产过程的那种狂热的帮助，这个过程是：开办工厂，設計机器，制造船只，生产棉秒和棉制品、毛樣品，充实庫存，出售商品，交换，出口，进口，以及共他各种多少有盒的事影但是他例从事这些事情的目的总不外是发財致富。在生意兴隆的时候，資产阶級清楚地知道这样幸运的时机将愈来愈少、愈来愈难遇到，所以它所渴求的只有一件事：就是希望并且一定要弄到錢，弄到尽可能多的錢，除了錢它什么也不需要。资产阶殺让自己的ex professo[职业〕政治家监督托利党。但是这些政治家（睛看約瑟夫·休謨在“赫尔报”268发表的信)完全正当地抱怨說，他們在沒有外来压力的情况下很难进行活动，正如人的机体在沒有大气压力的情况下很难进行活动一样。
    但是，在这种情况下资产阶毅不能够摆股那种不楡快的頂感：在最高当权派当中正发生某种可疑的事情，内閣非常厚顏无耻地利用目前的繁荣所引起的政治冷淡。所以它有时在自己的刊物上用这样的話来警告内閣：
    “很难预测，民主派（窬散作：養产阶极》会多么长久地保持自己现在这种英明的忍耐，保持对自身的力量和别人的权利的算重，而不打算利用当时貴族所使用的那些手段来巩周自己的地位。贵族不应当从民主派的一般行为中得出精論說，民主派永远不会放棄自己的混和态度。”（倫敦的“翘济学家）
    ·对此，得此回答說：难道你們把我当成一个傻瓜，以为我会在光天化日之下让你們給吓住？难道在随着餐济風暴和营业停潘时期的到来你們无暇认其过問政治的时候我会袖手等待？

==========第434页==========
    426
    卡·周克恩
    托利党人的活动計划日金清楚地暴露出来。
    他們首先是阻拂召开露天群众大会，在爱尔兰他們迫害刊登对他們不利的文章的报衹，现在他們对邦些散发小册子反对在民軍中使用体罰的和平协会69的活动家提出控訴，靓他們造謠惑众，糊动磨乱。无論在什么地方，只要有可能，他們就不声不响地缆压那些在大街上和报刊上进行活动的孤立的反对党。
    然而他們却逃避同自己的反对者作任何重大的公开的争論，延迟藏会的召开，并且做好一切必要的难备，以便在曦会的会叢开幕之后，正如一家激进派报紙①所說的，为“死去的公醇②的葬礼，而不是为活着的人民的利盒”奔忙。藏会将在11月的第一周召开，但是毫无疑間，严重的辯論不会在1月以前开始。·
    托利党人用什么来塡补剩下来的这段时周呢？用选民登記运动和建立民軍来域补。
    选民登記运动的目的是把反对托利党的人从明年的議会选举的新名单中删除，或者阻撓把他們列入这些名单；为此就提出这样或那样的反对意見，以便为阻榜把某人列入选民名单提供法律根据。每个政党都有自已的律师作为代表，并由自己开支有关新秘手續的一切费用。关于因未被列入名单而提出的申訴或对某人列入名单而提出的異議二者孰是孰非的問題，須由皇家法院0的首席法官所任命的脊格审查律师加以裁决。这个运动的主要活动場所
    一直是郎卡那和密多塞克斯。为了获得在北郎卡那开展运动的經费，托利党人发出了认捐签名簿，上面有得比助爵本人的签名，他慷；地捐献了五百英鎊。在郎卡那反对选民登記的意见非常多，基
    ①即”人民报”。一者注
    ·②即威灵顿。一糊者注

==========第435页==========
    商业繁荣的政治后果
    427
    至达到六千七百四十九条，其中南郎卡郡四千六百五十条，北郎卡郡二千霁九十九条。在南方，三千五百五十七条反对登記的意見是由托利党人方面提出的，一千弄九十三条是由自由党人方面提出的；在北方，一千三百三十四条反对意見是由托利党人方面提出的，
    七百六十五条是由自由党人方面提出的（当然，这里所款的只是农村选民，而不涉及本都的城市选民)。托利党人在郎卡郡成了胜利者。在密多塞克斯郡有三百五十三个激进主义者和一百四十个保守分子被从选民名单上除名，这样一来，后者就赢得了二百多票。
    在这場斗摩中一方是托利党人，另一方是辄格党人和曼彻斯特学派的代表。大家知道，后者成立了一些自由农上地协会，即制造新选民的机构。托利党人不去触犯这个机构，而是破坏它的产品。根据密多塞克斯的資格审查律师沙德雜尔先生的判决，許多屬于上逃自由农土地协会的选民被剝夺了选举权；他宜布，凡是土地的价值不足五十英鎊的土地占有者不得享有选举权。因为这里所涉及的是事实間題，而不是权利間題，所以对于这个判决不能向普通法法院2提出上訴。大家都很清楚，对事实問题和权利間題所作的这种区分，就会使始憝为現存内閣所左右的脊格审查律师,在編制新的选民名单方面握有极大的权力。
    托利党人在进行选民登配运动上所花费的巨大努力以及他們的领袖对这个运动的直接干涉說明什么呢？
    这說明得比伯僻对于新議会的长八存在沒有寄以特别的希望，如果藏会不俯首听命，他就会解散它，而現在，他企图借助脊格审查律师来保证保守党人在新的大选中获得多数。
    因此，托利党人一方面想掌握住他們通过选民登記运劲所操纵的选举机器以备不时之需，另一方面他們通过民軍法案来支配

==========第436页==========
    428
    卡·馬克思
    刺刀，而刺刀是实施最反动的羲会法合和沉着地对付和平协会的威胁所必需的。
    宪章派的机关刊物①贼道：“只要反动派控制了赋予它以合法外表的議会和作为常备里事力量的武装民軍，它在英国什么都干得出来！”
    正在这个特别危急的时刻，“铁公醇”这位平淡无奇的滑铁卢英雄之死使背族摆脫了肘厌的守护天使，这位天使在軍事上是頗有經驗的，他往往为了掩护得很好的退却而牺牲表面的胜利，为了及时的交协而牺性十分順利的进改。威灵顿是上院的安撫者；在决定关头，他可以全权代表六十个或更多的人发表意見；他阻止了托利党人向资产阶极和社会奥論公开宣战。但是现在，由于存在着一个以争論的爱好者②为首的、渴求冲突的托利党内閣，上院“不再像在公僻額导时那样，作为一个压输物来稳定这艘国家的船，它可能成为危及这艘船的安圣的多余的素其”。
    上逃关于作为压黯物的上院对于国家的安全是必要的意見，当然不是我們的意見，而是自由派的倫敦报衹“每日新閱”的意見。合經被称作杜埃罗侯爵的新威灵顺公爵，立即从皮尔派陣营轉到了托利党人陣营。所以，現有的一切迹象都說明，贵族准备作最冒險的尝弑来重新占颜失去了的陣地，重温1815一1830年的黄金时代。而目前查产阶毅既沒有时間进行鼓动，也沒有时間造反，甚至沒有时間适当表达自己的不滿。卡·周克思写于1852年10月12日
    原文是英文
    款于1852年11月2日“紐钓每日输
    俄文深自“钮約每日险坛报”
    岳报"第3602号署名：卡尔·馬克思
    ①即”人民报”。一银者注
    ②即得比。一一者注

==========第437页==========
    429
    卡·馬克思和弗·恩格斯致英国各报镉輯部的声明
    亲爱的先生！
    我們睛您注意普魯士报界，甚至包括像“新普魯士报”这样一些最反动的报紙对于正在审判的科偷共产党人案件所持的立場，以及在目前，当法庭还沒有来得及把三分之一的证詞审查完毕，对所提出的任何一个文件的可靠性都还沒有加以证实，辩护人还一言未发的时候，这些报舐所表現出的那种值得赞揭的审慌态度。这些报紙最坏也不过是配合若因家起新人的說法把科偷的被告和我們这些在倫敦的朋友描写成“对近四年来欧洲的整个历史以及1848年和1849年所有革命震蔼要負完全贵任的危險的阴謀家”，而在倫敦却有两家公开的机关报“泰晤士报”和“每日新間”，党出言不逊地把科偷的被告和我們几个人描写成“一帮游手好阴的无韬”、那子手等等。，我們也向英国公众提出被告辯护人會向德国公众所提出的同样蒂求一一在案件审理完毕以前，不要忙于作出自已的判断。如果他們现在就作进一步的說明，就会使普魯士政府有可能阻碍揭发警察局所干的连反誓約、伪造文件、篡改日期、窃盗等等一切哪人勾当，这些勾当基至在普魯土：政治司法史册上都是沒有先例的。普所有这一切在当前的审理过程中被揭露出来时，英国的社会奥論，对于扮演最下流最卑部的政府密探的辯护

==========第438页==========
    430
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    人和喉舌的“泰晤土报”和“每日新聞”的置名作者，将作出公正的部价。
    您的順从的僕人
    弗·恩格斯斐·弗莱里格拉特卡・馬克思威・沃尔弗
    1862年10月28日于偷敦
    卡·馬克思和弗·恩格斯合写
    原文是英文
    敕于1852年10月28日·旁观者*
    俄文深自“人民报”，井
    第1270号、1852年10月30日人
    根据其他报紙校对过
    民报"第26号、1852年10月30日“是报”、1852年10月30日“先丽·和1852年10月80日“灰察家"第2835号

==========第439页==========
    431
    卡·馬克思致“晨报”編輯的声明
    亲爱的先生！
    請接受我宾誠的谢意，或謝您对我的朋友，科伦被告人的案件所給予的慷慨援助©。为了使被告的辯护人能够揭露普魯士警探甚至在审訊过程中所干的一系列卑部行为，我想告訴您他們在最近为了证明我和科倫的被告之聞存在着郭恶关系这一点而干出的人勾当。据10月29日“科偷日报”报道，警务顾間施梯伯先生造出了他的一个新文件一一封似乎出于我的手笔的合人可笑的信，說什么我在信中委托我的一个虚构的代理人“把五十份‘紅色問答书'从門縫里塞給克雷弗尔得的某些民主主义者，执行这一任务的时間选定在1852年6月5日午夜时分”。
    为了我的被控告的朋友，我特作如下声明：
    (1)我未會写过上递的信件：
    (2)我只是从本月29日的“科倫日报”上才知道有这封信影
    (3)我从未見过所謂的“紅色問答书”；
    (4)我从未以任何方式帮助散发过这种“紅色間答书”。这个声明我也向馬尔被罗街治安法官陈递过，因而它等于經
    ①指“悬投”发表为科伦的被告擗护的声明（見本卷第429一430買）。一一貂者注

==========第440页==========
    492
    卡·馬克思
    过宣誓所作的证詞，我已把它寄往科偷。如装费报予以披露，我将非常戚激，因为这是防止普魯士警察局截留这个文件的最有效的方法。
    亲爱的先生，我始移是您的順从的僕人
    卡尔·馬克思博士1852年10月80日于偷敦素荷广場第恩街28号
    数于1852年11月2日"摄报°
    原文是英文
    和1852年11月6日“人民报”
    俄文深自“点报”，井根据
    第27号
    ”人民报”校对过

==========第441页==========
    435
    卡・馬克思各个政党和政局展望
    1852年11月2日星期二于倫敦
    让我們来继镜考察从当前的工商业繁荣中不可避免地产生的各种政治后果。
    在工业普温活跃、商业周轉加速以及人們对政治漠不关心的气氛下，摆股了一切外来压力的各个藏会政党十分平静地完成着它們自己的解体过程。·
    “目前皮尔派和罗素派彼此具有极其强烈的吸引力。皮尔派一这些单靠自已的力量什么也做不出来的、不可缺少的‘国家活动家'，現在蝎力想同当权派柴亲。例如，大家可以看看他們的机关报記事晨报'对約翰·罗素助俘在佩特发表的那篇十分平庸的茜脱作了多么热烈的称登！·
    这是政府的牛官方报衹“先軀晨报”22的話。
    “卫报23反駁說，相反，只要听听商业大臣汉利先生在班伯里的制塑厂中对自己的朋友們一农場主們淡論皮尔派的那番話就够了。
    汉利先生說：“这个党派有自己的原則，井且始愁忠实于这些原則。貿易自由还是保护关税的問题，本来是一个可以商推的周匯，只是已故的罗伯特·皮尔爵士把它变成了党派的周題。·
    “卫报”写道，汉利先生在談論皮尔派时是怀著敬意的，他并且

==========第442页==========
    434
    卡·馬克思
    断言：“目前，在恢复偉大的保守党的統一方面已不再有什么严重的障碍。”完全正确，—一“卫报”喊道一一让我們把保护关税政策放在一边吧，让我們来恢复保守党吧！换言之，“卫报”預料，既然谷物法間題不再是年論的对象，皮尔派現在是願意同托利党粘成反动的联盟的。而“每日新聞”是把一部分皮尔派轉到得比陣营这一点作为部成事实而加以报道的。可是，人們怀疑許多辉格党人也都做了这种不体面的事，而只要注意到他們的費族核心是由
    一伙贪图私利的人組成的，这也就不足为奇了。就拿达尔豪西助醇来靓吧，这位大人在皮尔执政的自由主义时期，是皮尔内閣的大臣。在皮尔倒台以后，罗素又在自己的新閣中給他安排了一个位子。他同紐卡斯尔公僻、圣日耳曼兹助僻以及前政府的其他成具
    一起在上院中支持翔格党人玩养的手腕，从而获得了奖赏，补到了印度总督这样一个肥缺一这是寡头政权的奖券中的头奖。他从这里大大地捞了一把。輝格党人會怒由于他們作出的这种“空前的”牺性一沒有让自己的心腹去担任这个大家都看着眼缸的职位一而自吹自擂。現在，丈有一个誘餌摆在达尔豪西勋爵面前一一五港总督之职，这是一个年进万金的閑差事274。据說，这位可敬的大人井不嫌遗产过多，因此他认为基至在得比内閣时期保有这个职位不出任何意外，也是他的爱国的天职。
    我們可以从本星期的自由派报刊上的chronique scandaleuse〔丑事奇聞〕中找到几十則这样的趣事，找到許多关于某某輝格党人就他投到托利党人方面去的最低价格进行談判的丑開。这一切設明輝格党已經极州腐敗；可是，这些事情如果同骸党的两个主要佰袖一罗素和帕麦斯顺之間的分裂此較起来，就得退居次要地位了。关于同最近的竞进有关的一些事件，我們已經早有所聞；

==========第443页==========
    各个政党和改局展望
    435
    帕麦斯額助瓣在这次竞进中对内閣陣营的候远人所給予的支持，—一按照自由派报紙自己的說法，一看来是十分合人不解的。可是現在，帕麦斯頫本人的报紙“是邮报”25居然也在一篇肚論中透露設，帕麦斯頓打算或者以大臣和下院丽袖的身分参加内閣，或者，一如果得此内閣很快倒台的話，—一就用旧内閣遗留下来的那些不太“难以接受的人”粗锻一个新的内閣。“是邮报”认为整个說来这些傅聞是非常合人撤快的，同时它又声明它不是以帕麦斯额助醇的名义讲話，而是以它自已的名义讲話。但是，帕麦斯顿却不顾輝格党报刊和自由派报刊的所有这些刨根問底的、基至是合人尉厌的探韵，还是认为不需要反啜上逸这种有损他的名誉的报道。皮尔派的“紀事晨报”在談到这些傅開时的口吻清楚地表明，上述这种合并的思想，在格萊斯頓及其伙件們那里并不会引起什么horror vacui〔对死的恐棋]①。曼彻斯特学派的报衹“每日新聞”揭露了这一事实，并且慷概激昂地要求輝格党和皮尔派中間的变节者公开地轉到得比那边去。这样，我們看到，蕺会中的这些迄今为止总是你上我下、輪流执政的党派，它們每一个都既不信任所有其他党派，也不信任自己的成員影他們彼此都以临陣股逃、贪污行贿、安协主义相责难，然而它們又毫无例外地全都承认：如果把谷物法間题撇开不談，那末，除了私仇和个人虚荣心之外，沒有任何东西妨碍它們同得比派联合思来。它們对得比采取的态度，同去年12月2日前夕秩序党各个派别对波幸巴笨取的态度儿乎一模一样。
    不难理解，反对党在展望即将到来的髅会竞选运动时是相当
    ①直器是：法怕空应。一辍者注

==========第444页==========
    436
    卡·馬克崽
    胆怯的。
    小約翰·罗素被授予了装在一个小盒子里的、佩特城荣誉公民证书，于是在盛大的午宴以后，他发表了一篇筋短的演流作为答谢，下面就是这篇演說的最重耍的部分：
    “我认为，正如理智在提醒我們一样，正义感也责成我等待朵取措施，这些措掩将使农业、殖民活动和航运的利登得到以往食遭到无理拒絕給予的那种滿足（笑声）方这些良好的措施的使命就是結束长期的斗争。”
    现在还归罗素支配的唯一的一家报衹“地球报”（晚报）276对这些話作了如下的部逃：“任何一个像1835年反对罗·皮尔爵士的那样的反对党，都必然会因各个自由派颜袖之間的竞争而遭到失敗。”这就是說，利用联合的反对党一致投票的办法在会羲开幕后立即推翻得比内閣的企图已經完全打消了，而韵翰·罗素助爵仍旧扮演了他那第一个发出退却信号的角色。关于叢会反对党的整个前途，它的顧袖約·休謨先生在致“赫尔报”的一封信中作了如下的自白：
    “我与过去出席下院的爱尔兰議員接触的經验說明，爱尔兰議員招不是那种能够在这个或邢个頜袖的影响下站在一定的立場上井且坚持这种立塌的人。爱尔兰藤耳过于乖辞过于急躁，过分注意爱尔兰的屈爵和災难。直到現在，据我所知，还没有做任何努力去促使那些对得比政府的行动抱不信任态度的自由派联合起来。当我听到得比助僻的前任〈輝格党人〉发表空洞的声明，并看到他例准备洗手不干，而不頫意捍卫人民的事业、号召政革的拥护者同他們联合起来的时候，我对他們在政党的联合方面所能做的一切也就不能寄予很大的信任了。我担心，也群得比派会听任这些人翻来复去地重弹他州的老满，而同时得比派自己却照旧任意利用他們的权力来保证自己的率业获得成功，使自已的支持者得到好处。在建立人民政党的某种可能性产生以前，这种状况还将继被一个很长的时期。
    尽管曼彻斯特学派的現在的頠袖約翰·布萊转在特設的午宴

==========第445页==========
    各个政党和政局展望
    437
    上向拜尔法斯特的厂主們发表演設时，竭力向爱尔兰曦其們献殷勤，企图用这种办法来冲淡豹瑟夫·休謨对他們的攻击所造成的恶威，但是在一切有关曦会紀律的間題上，“老約”的意見仍然是杖威的意見。
    由此可見，蕺会反对党已經对自己完全丧失了信心。
    的确，旧的曦会反对党已过于寇朽了，以致它的奈斯托尔277一休護現在在他漫长的一生的晚年，竟然也公开声明，在下院中不存在“人民改党”，而采用这个名称的东西只不过是一种“幻觉”。
    总之，目前籠罩若整个反对党陣营中的是一片分崩离析、萎靡不振、束手无策的景象。
    卡·馬克思写于1852年10月16日
    原文是英文
    煎于1852年11月29日“紐約每日
    俄文翠自征約每日脸坛报
    腕坛报"第3625号罢名：卡尔·馬克思

==========第446页==========
    488
    卡·馬克思建立新反对党的尝試8
    1852年11月9日星期二于偷墩
    随若至今占統治地位的各个政党的解体以及它們的特征的消失，愈来愈威到需要一个新的反对党，这是很自然的。这种要求正以各种方式表現出来。
    約翰·罗素助僻在我們前面所提到的演說中第一个提出了这个間随①。他宣称，得比助爵发出的警报部分地是由于妄加在他約瀚·罗素助爵头上的那些謠言一所謂他持有“极端民主的观点”一而引起的。“当然，关于这个間题，我沒有必要再指出，这些斋言是毫无根据的，是荒唐无稽的。”但是他宣布自己的确是一个民主主义者，接着，他就从毫无害处的意义上刚明了这个嗣。：“一个国焱的民主，换句話說也就是指这个国绿的人民。毫无疑間，民主也像君主政体和贵族政体一样有权享有自己的各种权利。民主井不打算使犯王室的任何特权。民主也不想腹除上院的任何合法的特权。这种昆主究竟是什么呢？这就是財富的增长、智力的增长，就是那些更加开明的和更加适合于以开明的方法統治世界的观点的形成。但是我想說的还不止这些。我想說，在民主的陣地日盆巩固的情况下，不能再求助于速我过去也非常熟悉的那种以旧的强制办法为基础的作法了。相反，民主应当受到支持和数励，
    ⊙見本卷第43$頁。一一糯法注

==========第447页==========
    越立新反对党的尝弑
    489
    必須使它有一个法律所认可的合法机构来表现它的力量和影响。
    对此，“先期晨报”慷慨激昂地說道：
    “約翰·罗素物僻有两套原即，在他执改的时候使用一套，在他是反对党的时候則使用另外一套。在他执政的时候，他的原則是什么也不做，而在他不执政的时候，他却庄重地許诺一切。”
    如果“先鹏是报”竞把我們在上面援引的約翰·罗素的那些胡腾叫做是“一切1”，如果它以弗罗斯特、威廉斯以及其他人的命运来警告小約翰·罗素是由于他的那种爱戴国王、鼐重贵族和保护主敢的“民主”，那我們倒很想知道，“先晨报”所說的“什么也不”是指的什么了。而整个这件事的有趣之处就在于，得比助爵在上院宜称自己是“民主”的公开反对者，井且把民主說成是唯一的一个必须与之进行斗争的党派。于是，不可避绳的約翰·罗素出場了，他出来研究这种民主的实质，即財富的增长，这种財富的智力的增长，以及它們通过奥論和法律所认可的机构来影响政府的願望的培长。‘由此可見，民主正是養产阶級即工商业中等阶毅的顏望的体現。得此助爵以这种民主的反对者的姿态田现，而約翰·罗素則自告奋勇地充当这种民主的旗手。两人都一致歌认这样一件事实：他們本阶毅内部即贵族阶额内部的旧的内缸已經不能引起国内的任何兴趣。因此，罗素已經准备抛棄“輝格党人”这个称号而改名“民主主义者”，一如果这是打倒他的对手的一个conditiosine qua non〔必要的条件)的話。在这种情况下，輝格党实际上将继薇扮演过去的角色，正式充当资产阶殺的奴僕。由此可見，罗素所提出的改粗党的計划，归結起来不过是要給党起一个新的名称。
    約瑟夫·休謨也认为必領粗械一个新的“人民政党”。然而，

==========第448页==========
    440
    卡·馬克思
    按照他的意見，不能根据保腰租佃者权利的要求和类似的建曦来粗这样的党。“站在这样的立場上，在六百五十四个代表中，您甚至速一百个也联合不起来。”那末，他究竞有什么可以获得专利杖的新发明呢？
    “人民同盟一或人民政党，或人民联盟一应当在一点上，磨如脱，在秘密投票这样一个要求上达成协議！达到这一点之后，就能够一步一步地过菠到其他各点。尽管这个运动只能由下院中为数不多的一批代表发起，但是运动要获得成功就必須使議会外的人民和选民相信他們必須参加，井支持議会中的那个不大的人民政党。”
    这个休膜骨韁是人民宪章279的起草人之一。后来他抛藥了由
    六点构成的人民宪章而轉向财政改革和曦会改革派的那个仅仅由
    三点构成的“小宪章”。而现在我們看到，他已經滞足于秘密投票这一点了。从他耠“赫尔报”的一封信的精尾可以看出，他本人对于自己的新发明也只寄托多么小的希望：
    “钠告所我，有多少锦辑会目險去支持在議会保持目前这样的成分的情况下永远不可能执政的政党呢？
    因此，既然这个新的政党不打算在目前多少改变一下議会的成分，而只限于要求秘密投票，那末連它自己也承认，它是永远不可能执政的。建立这样一个软弱的政党（而且已經公开承认是軟弱的政党)究竞有什么好处呢？
    除了豹瑟夫·休謨的尝武之外，还有一个创立新政党的尝就。这就是所謂的民族政党。这个党不要人民宪章，而想以普选权作为自己唯一的口号，于是它就恰好丢掉了那些能够把争取普选权的运动变为全民运动井使这个运动得到人民支持的条件。下面我还有机会談到这个民族政党。它是由那些力图膦身于体面的上流

==========第449页==========
    建立新反对党的尝式
    441
    社会的过去的宪章派，以及那些企图使宪章运动听从自己支配的激进派、資产阶殺思想家粗成的。站在他們后面的一不管“民族主义者”是否意藏到这一点一一是藏会改革和財政改革派，是曼彻斯特学派的信徒，这些人瓢使和利用他們为自已打先鋒。
    因此，任何人都很清楚，所有这些卑鄂的娈协和叛变行为，所有这种追逐蝇头小利的行为，所有这些动搖不定和欺霸手段都只能证明：卡提利熱已經站在大門口；有决定意义的斗罕即将到来；反对党意藏到自已不受欢迎和无力反抗；一切建立新的防御中心的企图仅仅在所謂“后退政策”这一点上是一致的。“民族政党”从宪章后退到普选权；約·休謨从普选权后退到秘密投票；共他的人
    八秘密投票后退到平均分配选区，如此等等，最后一直到小約翰·罗素为止，在他那里，除了民主这样一个空洞的字眼之外，已經找不到任何可以作为口号的东西。約翰·罗素助爵的民主，实际上就是民族政党的最秘目标，也是休膜的“人民政党”和其他一切有名无实的政党（就假定它們之中有那么一个党具有某些类似生命力的东西)的最憝自标。
    一方面由于进入物质繁荣时期而产生了政治上的萎靡不振和冷淡态度，而同时却不能不担心托利党仍然怀有某种不良意图影一方面资产阶毅的佰袖看到他們很快就会需要人民的支持，而同时某些有声望的頜袖父清楚地意藏到人民过于治谈，因而不可能在目前发动一个独立的运动，一一所有这些情况促使各个政党做了相互靠近的尝武，反对党的各个派别，从最激进的到最不激进的，力图在議会之外通过互相让步秸成联盟，最后一直到全都回到罗素助爵所乐于称之为民主的东西上求。
    关于建立一个所謂的“民族政党”的企图，厄内斯特·琼斯发

==========第450页==========
    442
    卡·馬克思
    表了以下的公正的見解：
    “人民宪章是政沿改革方面所能朵取的措施中的一种最全面的措施，宪章派是大不列顧的唯一的坑正的民族政党，只有它极力主張政治的和趾会的改革。”
    而宪章派执行委其会20的委具之一罗·乔·盖米季是这样
    g
    告薪人民的：
    “你們拒怒養产阶殺的合作馬？当然不，如果这种合作是根据公正的、光柴的条件提出的話。什么条件呢？普通的和可以接受的条件。要承认宪章，而在承认之后就同它的为了实現它而已經組撒起来的朋友联合起来。如果你們拒絕这样做，那未你們不是反对宪章本身，就是因自已的阶极优势而自傲，以为它可以铅你的领导权。在第一种情况下，没有一个忠实的宪草主义者会同你结成同盟；在第二种情况下，没有一个工人会这样捐害自己的算严而崇拜你們的阶极隔見。工人只能依靠自己本身的力量，同时也接受谊藏的帮助，不論这种帮助来自能。但是他例在自己的行动中所要避循的方针是：他們要想得救，只有依霖自己的努力。·
    目前，宪章派的群众也被物质生产吸引住了。但是党的核心到处都在重新粗犧起来，在英格兰和苏格兰重新建立了联系。一旦商业和政治的危机到米，目前宪章运动的总参謀部毫不声張地进行的活动就会在整个大不列顛显示出它的作用。
    卡·馬克思写于1852年10月16日
    原文是英交
    戟于1852年11月25日“紐钓年日
    俄文霹自“紐钓年日論坛报·
    坛报"第8622号置名：卡尔·馬克思

==========第451页==========
    443
    卡·馬克思
    科苏特、馬志尼和路易-拿破侖
    致“知約論坛报”镉輯
    亲爱的先生！
    我在9月28日写的那篇文章报道了一些事实，靓明科苏特和馬志尼的活动具相①，现在我发現那篇文章引起了許多非难，造成了民主派报刊广泛进行空泛的辯敷、咒黑和大声威胁的口实。我确实知道科苏特并沒有跟着叫嚷。如果他本人出来反邀我的报道，那我就会重新来談談这些报道，井且举出可以确凿证明上述事实确实可靠的证据来加以证实。
    可是，我写那篇文章与其說是想反对科苏特，不如說是想給他
    一个礬告。在政治上为了.一定的目的，甚至可以同魔鬼糖戒联盟，只是必須肯定，是你颌着魔鬼走而不是魔鬼颜着你走。
    至于說到根据权威材料反駁我的那位先生，那末我要提醒他
    一句古老的落語：Amicus incommodus ab inimico non differt.〔恐友和敌人沒有两样〕②。
    民主派报刊、尤共是德国的民主派报刊方面的先生們，照例是叫襄得最响亮的影我要告訴这些先生，他們心里全是狂热的保皂党
    ①見本形第412一415頁。—招注
    ②和俄国的蒂“的使瓜比液人更危險"差不多。一注

==========第452页==========
    444
    卡·周克思
    人。这些先生离开了国王、神明和教皇是不行的。他們刚一脱高旧的統治者的监护，就已經給自己制造了新的統治者，并且对“異教徒和謀叛者”暴跳如雷。这些人非常合人討厌：他們揭露了合人不快的宾相和公布了有捐名誉的事实，因而侮辱了新出魂的民主主义之王的拿严，亵瀆了新出現的民主主义之神的圣明。
    您的特約通訊員1862年11月16日于倫敦
    卡·黑克思写
    原文是英女
    救于1852年12月1日“粗钓
    俄文翠自“钮杓每日胸坛板”
    每目論长报第3627号

==========第453页==========
    445
    卡·馬克思和弗·恩格斯关于最近的科倫案件的最后声明
    致“晨报”辐輯
    亲爱的先生1
    ·为了对自己和对現已在科倫被判罪的朋友們，我們认为有必要向英厨公众介紹一下同最近的一个巨大案件有关的如下一些事实。这一案件发生在科倫，在英国的报刊上沒有得到足够的設明。
    仅仅为了弄到这一案件所需要的证据，就花了十八个月的时間。在这一整段时間里，我們的朋友們一直被单独监禁着，在那里，什么事情也不許他們干，基至速书都不許他例看，病了也得不到必要的治疗，就是得到了治疗，那也是已經病入膏肓，无法医治了。基至在递交了“起訴书”之后还是禁止他們同自己的辯护人交换意見，这是一种直接破坏法律的行为。而把他們监禁得这样长
    八、这样严酷的借口究竞是什么呢？当头九个月已經过去的时候，“檢察厅”宜布：觖乏起訴的根据，因此需要重新开始偵查。于是重新开始偵查。过了三个月，当陪审法庭开庭的时候，国家起訴人推托說，证据太多，他至今还无法把它們弄清楚。接若又过了三个月，由于原告方面的一个主要证人生病，于是审部丈拖延下来了。这样一再施延的星实原因，是普魯士政府当局心避，它害怕它

==========第454页==========
    446
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    所大肆渲染的“開所未聞的揭发”在如此贫乏的事实面前經不起考驗。玻后，政府总算物色到了一批从来沒有在莱茵省露过面的陪审其：其中有六个是反动皆族、四个是haute finance〔金融貴族〕的代表、两个是高额官且。
    向这个陪审法庭提出的究竟是什么样的证据呢？不过是一小撮想当阴謀家的不学无术的幻想家（这帮傢伙是一个叫舍尔：瓦尔的公开的警探的同諜者和工具)瞎造乱辐的一些宜言和信件。在这以前，这些文件中的絕大部分都在偷敦的一个叫做奥斯渥特·.迪茨的人的手里。在国际博覽会81期閒，普魯士警察当局乘汕茨不在家，砸开了他的写字台的抽屣，这样，就用平常的盗窃办法像得了他們所需要的文件。这些文件首先被用来羯发所那巴黎的德法密謀。现在科倫的法庭辯論已經证明，这些阴諜家及其在巴黎的代理人舍尔瓦尔正好都是被告例和我們这几个在偷敦的朋友們的政敌。但是国家起新人硬說，只是某些純私人的糾葛才阻碍了被告們和我們这儿个在倫敦的朋友們参加舍尔瓦尔及其同謀者的密謀。有人指望用这类論据来证明科偷的被告們在道义上参与了巴黎的密谋。当人們要科偷的被告們对他們的公开敌人的行动負责时，舍尔瓦尔的其正的朋友們和他的同謀者就被政府当局傳到法庭，但他們井不是以被告的身分坐在被告席上一一不，他們是.坐在证人席上提供反对被告的证嗣。其实，所有这些都是非常卑鄙的。由于奥論的压力，政府当局不得不去寻找比較不命人怀疑的证据。在一个叫做施梯伯的人一科偷原告方面的主要证人、王室警务顾間、柏林刑事警赛局长的傾导下，全部警察机器都开动起来了。在10月23日的法庭上，施梯伯声称，有一个特别信使从偷敦給他带来了一批特别重要的文件，說什么这些文件无可年舞

==========第455页==========
    关于登近的科偷案件的最后声明
    447
    地证明了被告們同我們几个人一起参与了他所控告的密謀。“除其他許多文件外，信使給他送来了在被告們与之保持通信关系的馬克思博士主持下举行的秘密协会会議的原本記录。”可是施梯伯在他那矛盾百出的证詞中竞把他的信使到达他那里的日期弄錯了。而当被告的主要辩护人施奈德尔博士当面指责施梯伯的证嗣不宾实的时候，施梯伯除了摆出一副他是负有国家最高当局所委托的最重要使命的国王代表的臭架子以外，不敢作任何别的回答。至于配录本，施梯伯臂两次发誓作证說，它是“倫敦共产主义协会的原本記录”，可是后来，他被辯护人弄得无可奈何，怒于不得不承认这可能只是他手下的一个蹈探所教得的一个笔配本。最后，从他本人的证嗣中也可以看出，記录本是别有用心捏造的，它出自施梯伯在倫敦的三个代理人一格莱夫、弗賂里和希尔施之手。希尔施本人后来也承认，記录本是他在弗略里和格菜夫的指使下锡造出来的。这一点在科偷已經十分清楚地得到了证明，甚至速国家起赤人也說施梯伯的这一个如此重要的文件“在很大程度上是
    一个倒霉的本子”，純粹是捏造。这个人否认原告方面提出来作为
    一种证据的那封模仿馬克思博士笔迹的信有什么值得注意的地方；这个文件也是一种明显而粗糙的担造的证据，同样，用来证明被告不是有革命意图、而是实际参与某一个哪怕是稍微有点像是密謀的活动的其他一切文件，都变成了警察当局所干的担造勾当的明证。政府当局生怕被揭露，因而它不但迫使邮局扣压寄給辯护人的一切文件，而且还指使施梯伯用威助手段去吓唬辯护人，設要控告他們同我們几个人有“罪恶的通信关系”。
    如果合人信服的证据一件也拿不出来，而硬要宜判有罪，那未，能够这样做（即使这一类陪审员也是不能够这样做的）只是由

==========第456页==========
    448
    卡·思克思和弗·总格斯
    于把新刑法典当做似乎具有追究慨往的力量的法律来应用；在这样应用法律时，就連“奏晤士报”与和平协会也随时有可能被扣上叛国的可怕罪名而被告发。此外，科倫案件由于长期拖延，由于原告方面栾取了种种不寻常的手段，已成了一起尽人皆知的案件，因而宜判被告們无罪就无異于宜判政府当局有罪，而萊茵省普逼认为，宜判无罪的后果将是陪审法庭这个制度本身立即被陵除。
    亲爱的先生，我們始怒是您的順从的俣人
    弗·恩格斯斐·弗莱里格拉特卡・馬克思
    威・沃尔弗
    1852年11月20日于倫敦
    卡·思克思和弗·恩格斯合写
    原女是英女
    龄于1852年11月29日
    俄文器自“是报”
    “及报"第19168号
    俄源文第一火发表

==========第457页==========
    449
    弗·恩格斯最近的科偷案件
    1852年12月1日星期三于倫敦
    你們也許已經从欧洲报刊上看到許多关于迫害普魯士共产党人的科倫的巨大案件及其結局的报道。但是，竖于这些报道沒有
    一个哪怕是比較其实地說明了事实，鉴于这些事实能够揭穿使欧洲大陆受到束瓣的各种政治手段，我认为有必要回头来談淡这一案件。
    由于粘肚权和集会权的廢除，共产主义的或无产阶級的政党，同其他政党一样，都失去了在大陆上建立合法粗械的可能性。更何况共产主义的或无产阶毅的政党的頜袖們都已被逐出自己的国境。但是，任何政党沒有組裁都是无法存在的影如果說在自由资产阶級以及民主派小資产阶被那里，它們的肚会地位、它們的物质优势以及它們的成其之閻早已建立起来的日常联系，在某种程度上能代替这类粗織的話，那末，沒有这种社会地位和資財的无产阶殺，便不得不在各种秘密的联合中寻求这种粗織。正因为如此，无論在法国或者在德国都出現了許多秘密团体，这些团体从1849年起就被譬察当局一个个地破获了，并且被扣上阴謀家粗锇的罪名而遭到迫害。这些团体中，有許多的确是阴諜家的粗織，的确是为了推翻现存政府而建立起来的，一濉在一定的条件下不动手組

==========第458页==========
    450
    弗·恩格斯
    辙密謀，那他就是胆小鬼，同样地，在另外的条件下这样做，那就是胡關。但是，另外还有一些团体，它們抱有更远大更崇高的目的，它們懂得：推翻现存政府只不过是即将来临的偉大斗爭中的过渡阶段，它們蝎力把以它們为核心的党团結在自己的周图，别练党去进行最后的决战。这一决战或迟或早将必然在欧洲不仅永远消灭“暴君”、“专制君主”和“王位追求者”的統治，而且永远消灭无比强大的极端可怕的权力：脊本对劳动的支配权。
    德国先进的共产主义政党284的粗械就是这样。这个政党根据它的“宣言”（发表于1848年）的原則以及在“紐約每日脸坛报”上連載的题为“德国的革命和反革命”①这粗文章中所闡明的原理，从来不抱这样的幻想：似乎它无論在什么时候都能随心所欲地进行那种必須在实賤中实现它的思想的革命。它研究了1848年革命运动的起因及其失敗的原因。它认为，阶极間的肚会对抗是
    一切政治斗季的基础，因此它去探究这样的一些条件，在这些条件下，一个肚会阶級能够而且必然要担負起代表民族的全部利盆的使命，也就是担負起在政治上頜导骸民族的使命。历史向共产主义政党表明：继中世紀的土地費族之后，后来也夺取了政权的最初
    一批資本家的金融实力怎样成长起来；这个金融资本家集团的肚会影响和政治統治怎样被工业资本家的日盆增长（从使用蒸汽时起)的威力所排挤：另外两个阶毅即小資产者阶级和工业工人阶毅目前在怎样要求統治权。1848一1849年的实际革命經驗证实了一种理論观点，从这种观点得出的粘論是：共产主义的工人阶級首先必須让小资产阶殺民主派去当政，然后它能指望在不断的斗争
    ①見本线第3一116。一湖者注

==========第459页==========
    最近的科倫案件
    451
    中建立自己的政权并消灭使它处于资产阶級压迫之下的屋佣奴隶制。由此可見，共产党人的秘密粗械不能抱有推翻德国現存各邦政府的直接目的。它建立这种秘密粗織不是为了推翻这些政府，而是为了推翻迟早必将取它們而代之的那个叛乱政府，該粗械的每一个成員当时都能給予并且无疑地会給予反对status quo〔現状〕的革命运动以积极的支持。但是，在給这种运动作准备的时侯，除了在群众中秘密地傅播共产主义思想，是不能有其他方法列为共产主义者同盟的任务的。这个团体的大多数成員对它的这些基本原則都是十分明了的，因此，当它的某些成员为虚荣心和个人野心所駟使，企图把同盟变成ex tempore〔即兴地)进行革命的阴諜家組罐时，他們很快就被开除出盟。
    世界上任何法律都不可能提出理由把这样的同盟叫做阴謀家粗锇，叫做为策划叛乱而建立的秘密团体。如果这也算是密謀的話，那也不是反对现存政府的密謀，而是反对它的可能的继承者的密謀。这一点普魯士政府当局也是知道的。当局之所以把十一名被告单独监禁了十八个月，利用这段时間来干最惊人的法律勾当，原因也就在这里。在八个月的监禁之后，“由于缺乏证明他們犯郢的证据”，竟又把被告們关了好几个月来继镀进行偵查，简直岂有此理！最后，当被告們整于出现在陪审法庭上的时候，竟沒有办法給他們扣上某种带有叛国性的預謀勾当的罪名。但是他們毕竞被判了罪，现在不妨来看一看他們究竟是怎样被判罪的。
    1851年5月，同盟的一个特派員①被捕，根据从他那里查获的文件逮捕了其他一些人。一个叫施梯伯的普魯士警官很快就接
    ①即品特荣克。一祝者注

==========第460页==========
    452
    弗·恩格斯
    到一項命合，要他监靦莫须有的密謀在偷敦的据点。他秘于从上述一些被开除出盟以后宾的在巴黎和倫敦組犧了密謀的叛徒們那里获得了若干文件。这些文件是通过双重的罪行获得的。收买了
    一个叫罗伊特的人，砸开了骸协会秘书①的写字台，从抽履里傲走了文件。但是这还仪仅是开始。这种盗窃行为的結果是揭发出所销巴黎的德法密謀，井給密謀的参加者判了罪，但是仍然沒有提供出共产主义者大同盟的畿索。顺便提一下，巴黎的密謀的颜导人是住在偷敦的几个爱虚荣的俴瓜和政治chevaliers d'industrie〔需子)以及一个过去骨經因伪造行为被判了罪但目前已在巴黎当上了警探的人②。受他們愚弄的一些糊资虫老是用狂暴的豪言壮語和杀气騰騰的浮夸辞藻来弥补他們在政治上的极端微不足道。
    因此，普魯士警察当局不得不去寻求新的发現。它在普魯士駐倫数的大使馆里設立了一个宾正的移密警察分署。一个叫格萊夫的警探以大使館随月的头街为掩护进行他的卑鄂活动一老实說，这种作法足以把普魯士的所有大使馆都置于国际法之外，基至速奥地利人也还不敢这样做。在格莱夫的佰导下工作的，有一个叫弗略里的偷敦西蒂区的商人，这个人在上流肚会中有一定的地位和联系，是一个天生下殿专干卑鄙勾当的下流坯；另一个暗探是店其，名叫希尔施，不过，他在偷敦时就已經有人怀疑他是一个密探。他會經混入流亡倫教的一些德国共产主义者中間。他們为了查明他到底是个什么人，會容忍他在自己人中聞混了一个时期。他勾桔警察当局的罪证不八就被发现，这位希尔施先生从此也就
    ①即奧·迪，一架者注
    ②即舍尔瓦尔。—一翻者注

==========第461页==========
    最近的科伦案件
    453
    ·隐藏起来了。这样一来，他虽然已經沒有任何可能获得可供出卖的情报，但他毕竞还不是无事可干。当他幽居在肯辛噸时，虽然从来沒有碰見过一个上递的共产主义者，但是他每周都要福造一些关于普魯士警察当局根本无法破获的那个阴謀家粗織的虚构中央委員会的虚构会義的虚构报告。这些报告的内容是最荒唐不过的。沒有一个名字是确实的，沒有一个姓是箕有的，强加在这个或那个人身上的話，沒有一句是多少有点像这个人可能說出的話。希尔施在伪造这些假货时骨得到他的老师弗略里的帮助，而且也稻不能证明“随具”格菜夫沒有亲自动手干这一卑鄙的勾当。尽管这些东西合人难以置信，但是普魯士政府当局还是把这些荒器絕倫、胡說八道的东西当做神圣的其理，可以想像，把这类证据当作提交給陪审法庭的訴歌材料，已經造成了什么样的混乱。案件开始审部时，上述的警官施梯伯先生亲自出馬坐在证人席上，发誓证明所有这些荒器的捏造材料都是翼实的，并洋洋自得地硬說什么他手下的一个密探和在偷敦的那些应当被看作这一可怕密謀的主要粗織者的人們有极其密切的关系。这个密探的确处于极端秘密的状态，因为八个月中他在肯辛顺一直沒有露过面，生怕英的碰到密謀的某一个参加者。但是他似乎每周都在报告这些人的最秘密的思想、言脸和活动。
    然而，希尔施和弗略里这两位先生还留了一手，他們还有一个杰作。他們把他們所捏造的全部报告改辐成移密的最高委員会(普魯士警察当局硬說有这么一个委員会)会曦的“原本記录”。而施梯伯先生发現，这个本子竟同他过去从这两个人那里得到的报告一模一样，所以他立刻把它交給陪审員，井再一火发誓說，經过
    一番旗重的研究之后，他坚信这个本子是宾的。就在那个时候，希

==========第462页==========
    454
    弗·恩格斯
    尔施所报告的那絕大部分荒器的捏造材料公布了。当这个秘密委員会的虚构成員听到了他們在此之前甚至想都沒有想到过的关于他們的报道时，他們的惊奇是可想而知的。洗礼时本来命名为威廉的人，在这里却被改名为路德雜希或卡尔；一些人硬被說成在偷敦发表演說，其实当时他侧在英国的另一个地方；一些人被报告說他們藏过某些信件，其实这些信件他侧从来沒有收到过；报告中还說什么他們每星期四都举行例会，其实他們只不过是在每星期三照例举行一次友誼聚会；一个刚会写字的工人凳成了記录之
    一，并且以記录的身分签了名；他們所有的人发表意見时都被迫
    一律用也許是普魯士警察派出所的語言，但决不用多牛是由在本国享有盛名的著作家組成的那个协会的語言发表意見。除了这一切，还担造了一張伪造者們为收买配录本而向瞪造的中央委員会的虚构的秘书付款的收据。但是这个虚构的秘书的存在，其根据只不过是某个詭譎的共产党人用来愚弄不幸的希尔施的一个迷陣而已。
    这种拙劣的捏造是太糟糕了，粘果竞弄得事与顏違。虽然被告的在偷敦的朋友們根本不可能向陪审員說明事实宾相，虽然他們寄給辯护人的信件在邮局里被沒收了，虽然文件和发誓写成的书面证嗣（它們毕竞被交到这些律师的手里了）不允許作为证据，但是由于激起了公憤，甚至速国家起訴人，以及會发誓担保这个記录本的实性的施梯伯先生本人，也不得不承认它是担造的。
    但是，这种伪造并不是警察当局所干出来的唯-一的伪造行为。在审理案件过程中，还发生了两三件这样的事情。警察当局在罗伊特®来的文件上加油添酷，借以歪曲文件的原意。有一个滿紙

==========第463页==========
    最近的科倫案件
    455
    荒唐的文件是模仿馬克思博士的笔迹写成的，这个文件直到最后起訴人方面不得不承认是提造的以前，有一个时候硬被說成是馬克思写的。但是，在警察当局的每一种无耻勾当被揭穿之后，父干出五六种无法立刻羯穿的新的无耻勾当，因为当局千方百計地要把辯护人养得措手不及，不得不在偷敦弄证据，而辯护人同流亡在偷敦的共产主义者的每一次通信在法庭上都被說成是参与假定的密謀的一种行为！
    格莱夫和弗略里这两个人的具面目就如上面所描述的那样，这是速施梯伯先生本人在他的证嗣中也已經表明了的。至于說到希尔施，他在倫敦治安法官面前官怒供认，他在弗略里的指使和协助下伪造了“記录本”，后来他为了逃避刑事处分而逃离了英国。
    在审判过程中所进行的这样可耻的揭露，使政府当局征狙不堪。它为这个案件物色的陪审員都是过去沒有在莱茵省露过面的人物：六个贵族一十足的反动分子、四个金融巨头、两个政府官員。这帮人毕凳不很願意去細心地分析一大堆杂乱无章的证据影这些证据竞在他們的面前堆了六个星期之久，而这时經常在他們的耳边发出这样的叫喊声：被告們是可怕的共产主义密謀的头子，这个密謀的目的是要消灭一切神圣的东西：財产、家庭、宗教、秩序、政府和法律！可是，如果政府当局在当时不向特权阶级暗示：在这个案件中宣判被告无罪，这将成为廢除陪审法庭的信号，并将被人理解为直接的政治示威，理解为自由養产阶殺反对派雅备甚至同极端革命派桔成同盟的证据，那末憝归是会宣判无罪的。不管怎样，政府当局最整还是把普魯士的新刑法典当做似乎具有追究既往的力量的法律，給七名被捕者判了罪，而只有四人被宣判无

==========第464页==========
    458
    弗·恩格斯
    郭。被判罪者分别被判处三年到六年的监禁285。毫无疑間，当你們得到这个消总时，你們一定会及时地把它报道出去的。
    弗·恩格斯写于1852年11月29日
    原文是英文
    款于1852年12月22日"紐約每日
    段文器自“約每日除坛报”
    跪报”第3645号屠名：卡尔·馬克思

==========第465页==========
    卡·馬克思
    揭露科倫共产党人案件
    卡·馬克思写于1852年10月
    原交是德文
    底-12月初
    俄文翠自1885年版本，拌
    1853年以小册子“据雾科倫
    根据1853年和1875年版
    共产党人案件”发行于巴赛尔
    本校对过

==========第466页==========

==========第467页==========
    心thillwngem
    aber ben'
    我0谢熊餽郎顶g钟秒r彩心呢
    4
    3#8il
    aftl,
    8M西5 ruderei von的书Rrǖfi
    1853.
    卡·馬克思的“揭露科倫共产党人案件”一节
    第一版的品頁

==========第468页==========

==========第469页==========
    461
    前
    言
    1851年5月10日，諾特荣克在莱比锡被捕；不八以后，毕尔格尔斯、勒深尔、丹尼尔斯、貝克尔等人也被捕了。1852年10月4日，科倫陪审法庭开始审訊被捕者，他們被控犯了反对普魯士国家的“图謀叛国”罪。这样，审前羈押（单独监禁）竞拖了将近一年牛之八。
    在諾特荣克和毕尔格尔斯被捕时，查获了“共产党宜言”、“共产主义者同盟（共产主义宣傳协会）章程”、同盟中央委其会的两个告同盟书287，以及一些人名住址和印刷品。諾特荣克被捕的消息已經傅出八天以后，科倫才开始搜查和逮捕。可見，如果当时还能发現一些东西的話，那末現在，无疑一切都已經无影无踪了。实际上，被查获的只不过是一些无关紧要的信件。过了一年牛之八，当陪审法庭憝于审訊被捕者的时候，原告方面所掌握的bona fide〔可信〕材料一份也沒有增加。可是，据檢察机关（以馮·澤肯多尔夫和深特为代表)断言：.普魯士的整个国家机构骨进行了极其紧張的多方面的活动。它們究竟千了些什么勾当呢？Nous verrons!〔让我們来看一看吧1〕
    审前羈押一再拖延的理由被說得奥妙无穷。最初，說什么薩克森政府不颜把毕尔格尔斯和諾特荣克引渡耠普魯土。科偷的司法机关會向柏林的内閣要求过引菠，但是沒有桔果影柏林的内閣也

==========第470页==========
    462
    卡·思克思
    向蓬克森当局要求过引渡，但是也沒有桔果。其实，藏克森政府已錾同意了。毕尔格尔斯和韩特荣克已被引渡。最后，到了1851年10月，事情有了一些进展，材料怒于交耠科偷上訴法院的梭察院。檢察院作了决定，认为“缺乏起訴所必需的客观的犯罪构成，因此必須重新开始偵查”。司法机关的这一股忠于职守的热情，是由前不久刚頒布的杞律法鼓起来的，这一法律規定：普魯士政府有权清除不称它心的任何一个司法官。这一次，审到由于缺乏犯罪的证明材料而宜告改期。而当陪审法庭在下一个季度审倒庭开庭时，审判则不得不由于材料太多而延期。据說，文件太多了，起新人来不及钿心研究。起新人慢吞吞地心研究了材料，把起訴书交給了被告，并規定在7月28日对案件进行审理。但是这时，政府当局的主要审判台柱警察厅长舒耳茨病倒了。由于舒耳茨的健康欠佳，被告們不得不再坐三个月的牢。好在舒耳茨死了，公众也已怒迫不及待，于是政府当局才不得不把幕布拉开。
    在这整个时期里，科倫警察厅、柏林警察总局、司法部和内务部經常对值查的过程进行干涉，同样，后来它們的可？数的代表施梯伯也整常以证人身分对科倫举行的公开审部进行干涉。政府物色了一批在莱齿省的翻年史上空前未有的陪审員。其中除了资产阶额上层的代表（黑尔什塔德、来丁、韵斯特），城市贲族的代表(馮·此安卡、馮·拉特)，頭固守旧的容克的代表（海布林·褥·兰岑瑙尔、菲尔施坦堡男醇等人)，还有两个普魯士的政府顾間：一个是王室侍卫官（馮·明希一具林豪森），一个是普魯士教授（克罗伊斯勒尔)。由此可見，在这个陪审法選中，德国就治阶級中的一切阶层都有代表，而且也只有它們才有代表。
    有了这样一批陪审員，普魯士政府当局似乎可以选挥一条直

==========第471页==========
    拇露科命共产党人案件一一、前官
    463
    路，可以粗锇一次完全有傾向的审判了。毕尔格尔斯和諾特荣克等人承认厨实的文件以及那些直接从他們那里查获的文件的确毫不能证明有什么密謀；这些文件根本不能证实Code penal8s所規定的任何行为的存在，而只是不容置辯地证明了被告們对現存政府和現存耻会的敌对态度。但是，立法者的理性所沒有預料到的东西是可以由陪串员的良心来加以补充的。被告們把他們对现存肚会的敌对行为弄得不逢犯法典的任何一个条文，这难道不是他們的一种奸計嗎？沒有列入治安卫生条例的病名录的病难道就不是傅染病了嗎？如果普魯士政府仅仅根据实有的材料就想证明被告侧是一些有害的人，而陪审员又认为判决被告“有罪”就足以使他們不致为害，那末誰能改击陪审員和政府当局呢？除了那些目光短淺的幻想家以外，誰也不能这样做。原来这些幻想家认为，普魯士政府和普魯士的就治阶級非常强大，只要它們的敌人不越出辯論和宣傳的范國，就能給他們以自由活动的場所。
    然而，普魯士政府自己把政治审判的康庄大道堵塞了。审判
    一拖再拖，内閣对值查的过程进行直接干涉，嚼中指示进行不可思議的恐怖活动，大肆吹嘘什么全欧洲性的密謀已被揭芽，合人发指地虐待被捕者，这就使案件扩大成为proces monstre[巨大案件)，成了全欧洲报刊注意的中心，而使公众的猜疑的好奇心达到了頂点。普魯士政府已經使自己陷入了这样一种境地：原告方面为了面子不得不提出证据，而法庭为了面子也不能不要求证据。法庭本身已貂站在另一个法庭—一肚会與論的法庭面前。
    政府为了补数第一次失策，必然艾再一次失策。在值查时执行法院偵查且职务的警察，在审訊时不得不以证人的身分出面。除了不常的起酥人以外，政府还得挑选一个不本常的起訴人：除了

==========第472页==========
    464
    卡·思克思
    檢纂机关以外，还得叫警察出面；除了濢特和澤肯多尔夫以外，还得派出施梯伯和他的難尔穆特、他的鳥儿格萊夫以及他的小玩艺儿戈德海姆①。为了用特效的警察手段不断向法律上的原告方面提供該方面所白費力气、捕風捉影地寻找的种种事实，第三种国家力量对法庭的干涉就成为不可避免的了。法庭很了解这种情况，所以庭长、法官和檢察官一个个都毕恭毕敬地把自己所桥演的角色让袷警务顾問兼证人施梯伯，并誕常躱在他的背后。在刚明檢案院无法找到的“客观的犯罪构成”所依据的那些警察启示以前，我們还要再設儿句开場白。
    从人們在被告那里查获的文件以及他們本人的供詞中发现：會怒有过一个德因共产主义协会，它的中央委員会最初設在偷教。1850年9月15日，这个中央委员会分裂了。多数派一起新书称它为“馬克思派”一把中央委員会迁往科偷。少数派—一他例后来被科倫人开除出同盟一在倫敦粗犧了独立的中央委員会，井在偷敦和大陆上建立了宗得崩德89。起訴书把这个少数派及其应声虫叫做“雄利希一沙佩尔派”。
    挥特和澤肯多尔夫硬說，倫教中央委员会的分裂是由某些純私人的剃葛引起的。早在瀑特和澤肯多尔夫說这种話以前，“侠义的雜利希”就已怒在倫敦流亡者中閻散布了种种关于分裂的原因的卑鄙无耻的流言蜚語。雉利希利用阿尔諾德·卢格先生欧洲民主主义者中央290这辆馬車的第五个輪子及共他同他类似的人作为工具在德国和美国报刊上大辈散播这类流言蜚語。民主派會韆
    ①俏皮話：Wermuth,Greif和Goldheim(小称是Goldheimchen)都是称官的
    姓，同时sWermutt协又有"苦痛”、“苦艾”、苦艾酒"的意思，4 Greif有"元鹿的意思，Goldheimchen?有金黄色的逝蟀"的意思，一想者注

==========第473页==========
    揭露科伦共产党人案件—一一、前冒
    465
    凯为，只要尽快地把“俠义的維利希”描耠成共产党人的代表人物，他們就能輕而易举地战胜共产党人。“俠义的雉利希”本人也认为，“馬克思派”如果不出卖德国的秘密协会，特别是如果不让科偷中央委員会去接受普魯土警察当局的慈父般的监护，就不可能揭露分裂的原因。現在这些情况再也不存在了，因此，我們不妨从1850年9月15日举行的偷敦中央委員会最后一次会羲的記录@中引证儿小段話。
    馬克思在說明他的关于分离的建曦时，骨經酰过以下的一段話，他競：“少数派用教条主义观点代替批判观点，用唯心主义观点代替唯物主义观点。少数派不是把現实关系、而仅仅把意志看做革命的动力。我們对工人說：不仅为了改变现存条件，而且为了改变自己本身，使自己县有进行政治統治的能力，.你們或許不得不再經历十五年、二十年、五十年的内战和国际冲突，而你們却相反地对工人們說：‘我們必須馬上夺敢政杖，要不然我侧僦躺下睡大觉。’我們特别向德国工人指出德国无产阶级不够成熟，而你們却非常粗劣地向德国手工业者的民族戚情和等級偏見阿諛逢迎，·当然这样做是比較受欢迎的。正像民主派把人民这个嗣变成圣物一·样，你侧則用无产阶极这个嗣来玩这套把戏。你們像民主派一样，用关于革命的空話代替革命的发展”如此等等。沙佩尔先生作了回答，他的原話是这样的：
    “我及表了在这用遭到择击的見哪，·因为我对这件事術总是很热情的。間题在于，是我們自己动乎去欧掉别人的脑袋，还是让真家米欣掉我們的脑袋。〈沙佩尔甚至保证說，一年以后，即1851年9.月16日，有人将要把他的
    ①见本卷第635一641耳。一稻者注

==========第474页==========
    466
    卡·馬克思
    脑袋欣掉。〉在法国快耍输到工人的头上了，因而在德国也快要蝙到我們的头上了。如果不是这样，我当然流会寻求安静去了，那时我的物质状况就会不同了。如果我刚能够做到这一点，我們就会朵取一生保证无产阶設获得梳治的措施。我是这种見解的狂热的拥护者。而中央委其会却喜欢相反的見解”如此等等。
    由此可見，中央委員会的分裂并不是由私人原因引起的。但是，如果說是原則性分歧，那也是不对的。沙佩尔一雉利希派从来不以具有自己的思想为荣。他們只有别出心裁地曲解别人的思想的本领，他們把别人的思想泰为信条，并且认为他們已經把这些思想速同詞句都蹀握了。如果指责雉利希一沙佩尔派是“行动派”，也同样是錯腿的，除非把行动理解为在下流的叫露、想的密謀和毫无結果的表面的联系掩盖下的那种无所作为。

==========第475页==========
    揭露科偷共产党人笨件一一二、迪茨的档案
    467
    二
    迪茨的档案
    在被告那里查获的“共产党宜言”是二月革命前出版的，几年来一直公开出售；这本书无論从它的形式或者从它的使命来靓，都不可能是“密謀”的綗颜。被查获的中央委員会的两个告同盟书只談到共产党人对未来的民主派政府的态度，.因而根本沒有涉及弗里德里希一威廉四世的政府。此外，章程是移密的宜傅协会的章程，但是，在Code penal〔[刑法典)里并沒有明文規定要惩罰秘密的协会。这种宜傳以破坏現存肚会为最秘目的，但是普魯士国家已經灭亡过一水，以后还可能灭亡十次，以至最轻灭亡，而现存肚会决不会因此掉一根毛。共产党人能够加速養产阶毅肚会瓦解的过程，但是可以让養产阶额肚会去瓦解普魯士国家。如果有人把推翻普魯士国家作为自己的直接目的，井且宜布达到这一目的的手段是破坏社会，那末，他无異就是一个为了清除道路上的粪堆而打算炸毁地球的疯狂的工程师。
    但是，既然同盟的最秘目的是推翻社会，那末它的手段必然是政治革命，而推翻肚会要以推翻普魯士国家为前提，就像地震要以破坏鸡窝为前提一样。然而被告們是从这样一种罪恶观点出发的：沒有他們，当前的普魯士政府也会垮台。因此，他們并沒有组檬过目的在于推翻現在的普魯士政府的同盟，也不骨犯过任何“图謀叛国"罪。

==========第476页==========
    469
    卡·馬克思
    什么时候管經有人控告过把打倒任何一个頭固守旧的罗馬地方官当作自己目的的第一批基督徒呢？普魯士的国家哲学家們，从萊布尼茨到黑格尔，都致力于推翻神，可是，如果我要推翻神，那我也同样要推翻砷所恩賜的国王。难道會錾有人以危害霍亭索偷王朝的罪名追究过他們嗎？
    这样看来，事情可以任意翻轉和颠倒，已发現的corpus delicti[犯罪构成〕巳翘在光天化日之下像幽灵一样消失了。事情依然沒有进展，檢察院訴苦①設：“缺乏客观的犯罪构成”，而“馬克思派”也冥够狡猾的了，偵查了一年牛还根本沒有使缺乏的犯罪构成增加任何一点东西。
    这样的苦楚是器要帮助解除的。而維利希一沙佩尔派就和警察当局共同完成了这項工作。让我們来看一看，这一派的接生婆施梯伯先生是怎样把他們拖进科倫案件中去的。（見施梯伯1852年10月18日在法庭上的证嗣。)
    1851年春季，当施梯伯以保护工业博覽会的参观者不受坏蛋和小偷②之害为名而逗留在倫敦时，柏林警衰总局寄耠他一份从諾特荣克那里查获的文件的复制品，同时
    施梯伯发誓作证說：“我特别注寇密群的档案，根据从锘特荣克那里查获的文件来看，这个档案一定是在偏敦的一个名叫奥斯涯特·迪茨的人手里，档案里面一定有同盟盟具的金都来往僧件。”
    密謀的档案？同盟盟員的全部来往信件？但是迪茨是稚利
    ①在原文中是双关語：Klage des Anklagesenats也有按察院起拆"的意思，
    一超者注
    ②双关鼯：原文是Stiebern und Diebern》,这两个祠是由施梯伯这个姓的同音嗣Stieber中（整犬，铸意是坏蛋，到处找人的密探）和Diebe(小偷)这个词构成的。一—一相者注

==========第477页==========
    揭露科倫共产党人累件一二、迪茨的档案
    469
    希，一沙佩尔派中央委員会的秘书。因此，如果說他手头有密謀的档案，那就是維利希一沙佩尔派的密謀的档案。如果說迪茨手头有同盟的来往信件，那只能是敌视科倫被告們的宗得崩德的来往信件。但是，只要查閱一下从諾特荣克那里查获的文件就可以发現一个大漏洞，即这些文件中根本沒有提到奥斯瀣特·迪茨这样
    一个档案保管人。在莱此锡的諾特荣克怎么能知道在偷敦的“馬克思派”本身所不知道的事情。
    施梯伯不能直截了当地設：陪审員先生們請注意！我在倫敦有了一个開所未明的发現。很遗域，这一发現所涉及的密謀，同科偷的被告們毫不相干，科偷的陪审員无权根据它作出判决，但是它能够提供把被告們单独监禁一年牛的理由。施梯伯是不能这样說的。为了把在偷敦发現的镜索和像来的文件同科偷案件似是而非地扯在一起，就有必要把諾特荣克牵連到这个案件里去。
    于是，施梯伯发誓作证設，有人建議他用现金去收买奥斯渥特·迪茨手中的档案。然而这不过是这样一回事情：有一个叫做罗伊特的普魯士密探，从来沒有参加过共产主义协会，和迪茨同住在一幢子里。他乘迪茨不在家，砸开他的写学台，偷走了文件。施梯伯先生很可能为这种像窃行为而赏耠罗伊特一笔钱，但是，如果这一勾当在施梯伯逗留倫敦时被人发觉，那末他就难免要到凡迪門島91去旅行一趟。
    1851年8月5日，施梯伯在柏林收到了从倫敦寄来的一个“用桔实的油布包起来的包裹”，里面包的是迪茨的档案，即一大包文件，共有“六十种之多”。这是施梯伯发誓证实的，同时他还发誓作证說，他在1851年8月5日收到的包裹里面，除了其他許多信件以外，还有柏林总区部1851年8月20日的一封信。如果有人一

==========第478页==========
    470
    卡·馬克思
    定要酰，施梯伯在作伪誓，他竞担保他在1851年8月5日收到了1851年8月20日的信，那末他会振振有嗣地回答設，普鲁士王室顾間和福音书作者馬太有同样的权利，例如拥有创造事件发生的时聞順序的奇迹的权利。
    En passant〔顺便提一下]。从在锥利希一沙佩尔派那里偷走的文件的清单和这些文件的日期上可以看出，雜利希一沙佩尔派对罗伊特的破鬥行窃的行徑虽然有所防备，但后来还是让别人橄走了女件，并让女件落到普魯士警案当局手里。
    当施梯伯得到了用秸实的油布包起来的这个宝具时，他简直高兴得心花怒放他发誓說：“全部畿索都已怒暴露在我的眼前了。”但是，有关“馬克思派”和科倫被告們的这个宝貝究竞是些什么货色呢？施梯伯本人供认，什么也沒有，根本什么也沒有，有的只是：“标有·9月17日于偷致'字样的、显然是构成馬克思派核心的儿个中央委且关于因1850年9月15日发生的著名分裂而退出共产主义协会的原本声明。”
    施梯伯本人是这样說的，但是，即使是在提出这个不伤人的证詞时，他也不能限于筋筋单单地叙逃一下事实。他不得不把它提高到一定的高度，使它带有警察当局的威風。上述的原本声明除了提到前中央委具会的多数成員及其朋友們退出大磨坊街的公开的工人协会22、但决不退出“共产主义协会”这儿行字以外，别无任何内容。
    施梯伯可以为他的通信者省下油布，为他的上司省下邮資。施梯伯只要翻閱一下①1850年9月份的几家德国报衹，他就会发
    双关語：Sticber》〔施梯伯)是姓，durchstiebernt的意思则是"乱翻”、“搜查”、“探察”。一福者注

==========第479页==========
    揭露科倫共产觉人案件一一二、迪茨的档案
    471
    现黑字印在白衹上的“馬克思派核心”的一項声明，他們在声明中宣布同时退出流亡者委員会293和大磨坊街的工人协会。
    可見，施梯伯之流在搜查证据的工作中获得的直接成果，就是“馬克思派核心”于1850年9月17日退出大蘑坊街的公开的协会这一聞所未聞的发現。“科偷密謀的全部畿索都已經暴露在他的眼前了。”但是公众井不相信他的眼睛。

==========第480页==========
    472
    卡·馬克思
    三舍尔瓦尔的密謀
    然而，施梯伯很善于从像来的宝物中得到好处。他在1851年8月5日收到的文件，耠他提供了一条发現所謂“巴黎的德法密謀”的畿索。这些文件中有紲利希一沙佩尔派的特派員阿道夫·迈尔的六份报告（上面标有“巴黎”的宇样）和巴黎总区部給維利希一沙佩尔派中央委員会的五份报告。（施梯伯于10月18日在法庭上作的证詞。)施梯伯到巴黎作了一次愉快的外交旅行，并且在那里亲自結藏了偉大的卡尔利埃；这个人附聊在臭名远拐的金条彩要事件294中证明他虽然是共产党人的大敌，但是在更大的程度上是外国私有財产的整友。
    “因此，我在1851年9月前往巴黎。当时的巴黎警察局长卡尔利埃耠了我极其热情的支持·在法国警探的帮助下，敏捷而准磅地查出了在偷敦的信件上发现的越索。谫实探杏到了密謀的各个首领的住所，井对他們的·举一动，特别是他刚的一切会議和他們的全部来往信件都进行了监现。在那里发現了非常危險的东西·我当时不得不向卡尔利埃局长所提出的要求北步，于是在9月4日午夜朵取了果断的行动。”（施梯伯在10月18日所作的证词。)
    施梯伯是在9月份离开柏林的。我們假定他是在9月1日离开柏林的。他到达巴黎最早也得在9月2日晚闐。9月4日夜里朵取了果断的行动。这样，跟卡尔利埃淡判和朵取必要措施的时間，只剩下三十六个小时了。而在这三十六个小时之内，不仅“探

==========第481页==========
    扬露科倫共产党人案件一三、舍尔瓦尔的密碟
    473
    查到了”密諜的各个首傾的住所，而且还对他們的一举一动、他們的一切会髅、他們的全部来往信件都进行了“监靓”，当然，这一切都只能在“探查到了他們的住所”之后进行。施梯伯的到达巴黎，不仅激起了“法国警探們”的奇效的“敏捷性和准确性”，而且还迫使专搞秘密活动的首颜們变得“殷勤”起来，迫使他們在二十四小时之内进行了那么多的活动，举行了那么多的会赣，写了那么多的信件，以致在第二天晚閻就可以对他侧朵取果断的行动。
    在9月3日这一天探查到密諜的各个首顧的住所#且对他們的一举一动，一切会曦和全部信件都进行了监親，但是这还不够。施梯伯还发誓作证脱：“法国餐探們有机会出席了阴谋家的许多次会議，井获悉他們关于在未来革命中的活动方式的决藏。”
    这样看来，警探們刚刷对会義进行监魂，他們就能通过监视出席了会議，他們刚别出席了一次会髅，会髅就变成許多次会曦，刚刚举行了几次会議，事情就已經发展到这样一种地步，竞通过了关
    ·于在未来革命中的活动方式的决藏一而这一切都是在同一天发生的呵！就在施梯伯桔撒卡尔利埃的那一天，·卡尔利埃的警察局人员打所到密謀的各个首頜的住所，首顧們秸锻了卡尔利埃的警察局人員，在当天請他出席自己的会藏，并在当天举行了許多次会議来迎合他，一直到急急忙忙地通过关于在最近革命中的活动方式的决巖，才同他分手。
    不管卡尔利埃怎样献股鳓，一当然離也不会怀疑他在政变前三个月内破获共产主义密謀的殷纫心情，一施梯伯期望于他的东西要比他所能办到的多。施梯伯要求餐察的奇迹，他不仅要求这种奇迹，而且还相信这种奇迹，他不仅相信这种奇迹，而且还发督证实这种奇迹。

==========第482页==========
    474
    卡·期克思
    “当开始行动时”，即当朵取果新的行动时，“我亲自跟-·位法国警官一起首先速捕了法国共产党人的主脑一一危險的舍尔瓦尔。他猛烈地反抗，于是同他展开了一場激烈的格斗”。
    这就是施梯伯在10月18日作的证前。
    “合舍尔瓦尔在巴黎會經謀皆过我，而且是在我的住宅用进行的，他在夜里潜入了我的住宅；当我們俩人格斗时，我的妻子赶来帮我，結果受了伤。"
    这就是施梯伯在10月27日作的另一个证嗣。
    4日午夜，施梯伯对舍尔瓦尔采取了果断的行动，他两之間发生了格斗，在格斗中舍尔瓦尔进行了荫抗。8日午夜，舍尔瓦尔对施梯伯栾取了果断的行动，他們之間发生了格斗，在格斗中施梯伯进行了頑抗。但是，就在3日这一天，阴諜家和警探之間还有着entente cordiale〔诚意协商〕，正因为如此，才可能在一天之内做了那么多的事情。而現在已經表明，不仅施梯伯已在3日发觉了阴謀家的意图，而且阴諜家也已在？日发觉了施梯伯的意图。当卡尔利埃的警探們发现阴諜家的住所时，阴諜家也发現了施梯伯的住所。当施梯伯对阴諜家扮演“监靓者”的角色时，阴謀家对他粉演了朵取行动的角色。当施梯伯梦見阴諜家的反政府密謀时，阴謀家正在粗犧对他本人的謀害。
    施梯伯在他的10月18日的证詞中继锁說道：
    “在这次格斗中《当时施梯伯是进玫的-一方》，我发現金尔瓦尔竭力要把
    一片纸塞进嘴用井要把它吞下去。我好容易搶故出牛片纸来，另外牛片已被他咽下去了。”
    可見，当时这一片衹是被舍尔瓦尔在嘴里用牙齿咬住了，因为只拾救出牛片衹来，而另外牛片已被他咽下去了。施梯伯和他的同謀者一警官或其他什么人—一只有把手伸进“伧險的舍尔瓦

==========第483页==========
    揭露科偷共产党人案件一三、舍尔瓦尔的密谋
    475
    尔”的瑞里去，才能搶救出另外牛片紙来。舍尔瓦尔在这种进攻面前能够进行自卫的最好办法就是咬人，据巴黎的一些报舐报道，舍尔瓦尔具的把施梯伯夫人咬伤了。但是在演这場戏时，跟施梯伯
    一起在場的并不是他的妻子，而是一位警官。施梯伯明明設，施梯伯夫人是舍尔瓦尔在施梯伯的住所进行謀害时由于赶来帮他才受伤的。如果把施梯伯的证嗣同巴黎报衹的报道对照一下，就会产生这样一种印象：舍尔瓦尔为了夺回施梯伯先生在4日午夜从他唠里撕下的衹片而在3日午夜咬伤了施梯伯夫人。施梯伯将会这样回答我們：巴黎是个奇迹的城市，拉罗施夫柯早就說过，在法国
    一切都是可能的。
    如果我們暫时撇开对奇迹的信仰，那就会明白：前一个奇迹的发生是由于施梯伯把許許多多在时間上彼此毫无联系的活动硬凑在一起，并把它們硬塞在9月3日这一天里；而后一个奇迹的产生則是由于他把在同一个晚間，同一个地方发生的各种不同事件安排到两个不同的晚間和两个不同的地方去。现在让我們来把实际情况同他从“一千雾一夜”里学来的那一套胡吹瞎說比較一下吧。但首先我們还要談一談一种奇迹般的情况，虽然它并不是奇迹。施梯伯把舍尔瓦尔正要咽下去的衹片撕下了牛。在这牛片搶救出来的紙上究竞有些什么东西呢？有施梯伯所要寻找的一切。他发誓作证說：.“在这片衹上有給驻斯特拉斯堡的特派且吉佩思希的一項极其重要的指示以及他的详細地址。。
    現在让我們来看一看事实。
    我們从施梯伯那里得知，他是在1851年8月5日收到用秸实的油布包起来的迪茨的档案的。1851年8月8日或9日，在巴黎出现了一个叫施米特的人。.看来，施米特这个姓对化名旅行的普

==========第484页==========
    476
    卡·馬克恩
    魯士警探来說是一个最理想的姓。1845一1846年，施梯伯會化名施米特完成了西里西亚山区的旅行，1851年，他在倫敦的走卒弗略里也化名施米特完成了巴黎的旅行。他在巴黎偵察了雜利希一沙佩尔派密謀的各个头子，而首先发現了舍尔瓦尔。他大吹大擂，說什么他是从科偷逃出来的，食經耠地方同盟储金部捐助了五百塔勒。他用德勒斯顺和其他各个地方的委任状来证明自己的身分，他談到了同盟的改組情况，談到了各个派别的联合情况，配什么分裂純粹是由某些私人剃葛引起的，一当时馨察当局已經在宜傅团結与和睦了，他#且保证要用上逃的五百塔勒来重新把同盟引向繁荣。施米特在巴黎逐渐地认藏了難利希一沙佩尔派的同盟支部的各个头子。他不但知道他們的住址，而且还拜筋他們，偵查他們的来往信件，监視他們的活动，钻进他們的会議，并且.充当g©ntprovocateur〔奸知〕向他們进行竭动。施米特把舍尔瓦尔吹捧得愈厉害，愈是把他誉为同盟中的一个尚被埋沒的偉人，一个至合还沒有意藏到自己的作用（就像許多偉大人物所經历的那样）的“主脑”，舍尔瓦尔就愈是飘霸然地自鴨得意起来。有一天晚上，施米特和舍尔瓦尔一起去参加同盟的会藏，舍尔瓦尔把他写給吉佩里希的一封著名的信在寄出之前念給施米特听了。这样，施米特才知道有吉佩里希这么一个人。施米特說，“既然吉佩里希已經回到斯特拉斯堡，那末我們就应当馬上把頒取存放在斯特拉斯堡的五百塔勒的那份委托书寄給他。现在我把保存这笔款项的那个人的住址袷您，請您把吉佩里希的住址耠我，我可以把它当做一个证件寄耠吉佩里希准备找的那个人。”施米特就这样弄到了吉佩里希的住址。当天晚上，舍尔瓦尔把写耠吉佩里希的信寄出了，过了一刻钟，按照来电指示，逮捕了吉佩里希；在他的住所进行了搜查，那封

==========第485页==========
    据感科倫共产党人案件一三、舍尔瓦尔的密谋
    477
    著名的信被截获了。吉佩里希是在舍尔瓦尔被捕以前被捕的。
    此后不八，施米特告薪舍尔瓦尔說，一个名叫施梯伯的普魯士密探已到达巴黎。他施米特不仅已打听到了他的住所，而且据他住所对面的一个咖啡館的招待設，施梯伯居然商量好要逮捕他施米特。他說，舍尔瓦尔准行，他一定能把这个卑部的普魯士警察好好教测一順。舍尔瓦尔回答設：“我要把他扔到塞衲河里去。”他們豹定了第二天酮进施梯伯的住所，就說他在家里，并且要記住他的特征。第二天晚上，我們的这两位英雄舅的出动了。在路上，施米特认为，最好舍尔瓦尔进房子去，而他留在明外放咐。他还說：“你可以間一下看門人，施梯伯在不在家，如果看門人让你进去，你就对施梯伯說，你打算跟瓶彼尔林先生談淡，打算間他一下，他是否从科倫带来了急需的期票。还有，你的白帽子太惹人注意，民主气味太重。其的！把我的黑帽子戴走吧！”他們交换了帽子。施米特留在外面看守，舍尔瓦尔拉了一下给，走进施梯伯住的房子。看門人說施梯伯可能不在家，舍尔瓦尔刚想走开，忽然从楼梯上傅来了
    一个女人的叫声：“呵，施梯伯在家。”舍尔瓦尔順声走去，走到了一个戴綠色眼镜、自称是施梯伯的人的面前。舍尔瓦尔把早就商量好的关于期票和施彼尔林的那一番話說了一逼。施梯伯急忙打断他的話：“这可不行，您跑进这所房子里来打听我，等有人把住所告拆了您，然后您就准备离开，…我看这是非常可疑的。”舍尔瓦尔很不客气地作了回答。施梯伯按了按给，思上田来几个小娄罗把舍尔瓦尔包图起来；施梯伯一把抓住他那装着一封信的上衣口袋。虽然这不是舍尔瓦尔給吉佩里希的指示，但毕竞是吉佩里希袷舍尔瓦尔的信。舍尔瓦尔竭力想把信啊下去，施梯伯把手伸进他的嘴里。舍尔瓦尔連咬带推，又动手打人。当施梯伯拼命搶救信的

==========第486页==========
    478
    卡·思克思
    这一牛的时候，他的爱妻則在拚命捻散信的另一牛，而且由于她对丈夫的忠心而受了伤。这一场面所掀起的喧鬧声惊动了許多邻居，他們粉粉从自己的房間里走出来。这时，施梯伯手下的一个小娄罗穿过楼梯栏杆扔下一块金表来，当舍尔瓦尔高喊Mouchard!〔“密探1"〕的时候，施梯伯及其同伙就一齐高喊Au voleur!〔“捉贼！”)。看門人把金表运来，这时*Au voleur!的喊声四起。舍尔瓦尔被逮住了，他在門外已找不到他的朋友施米特了，而在那里发現了四五个来押解他的士兵。
    在事实面前，施梯伯所宜誓证实的一切奇迹都云消雾散了。他的走卒弗略里活动了三个多星期；他不仅发现了密謀的畿索，而且还帮助捏造了这些籁索施梯伯只要从柏林来一趟，井且高喊：
    Tcni,vidi,vici!〔我来到了，我看到了，我胜利了1〕就行了。他可以把现成的密髁当做一件礼物贻給卡尔利埃。而要求卡尔利埃的只是朵取果断行动的“殷切心情”。施梯伯夫人沒有必要在3日被舍尔瓦尔咬伤，因为施梯伯先生是在4日才把手伸进舍尔瓦尔的嘴里去的。在吉佩里希的地址和重要指示被咽下一牛之后，它們无须像从鯨魚的肚子里爬出来的約拿①那样完全从“危險的舍尔瓦尔”的大嘴里爬出来。舅正算得上奇迹的，不过是陪审員对奇迹的信仰，施梯伯竞敢郑重其事地向他們和盘托出他瞪造的謊言。他們宾不愧是“顺民的愚昧”②的不折不扣的体現者！
    施梯伯在10月18日的法庭上发誓作证花：“在监狱里，我把舍尔瓦尔寄到倫教去的一切原本报告都铪他君了，钻果使他大吃一惊，他发党我已了屏
    ①亚米太的儿子钓拿为聚避耶和华，乘船逃跑。那和华命高风大作，約拿被抛入海中，耶和华艾安排一条大魚把他吞沒。韵盘向耶和华酵告求德，耶和华野附魚把他吐到陆地上。（見旧豹全节钓章书第二章）一霹者注
    ②这是普鲁士大臣馮·罗霜夫疑的一句話。一一辄者注

==========第487页==========
    揚露科倫共产党人案件一一三、舍尔瓦尔的密翠
    479
    一切，于是他就全都向线交代了。”
    施梯伯最初拿給舍尔瓦尔看的东西，决不是舍尔瓦尔寄到偷敦去的那些原本报告，这些原本报告不过是施梯伯后来在柏林跟其他文件一起从迪茨的档案上抄下来的。他最初拿給舍尔瓦尔看的是舍尔瓦尔刚聊收到的由奥斯渥特·迪茨署名的一封通知信以及椎利希最近写的儿封信。施梯伯究竞是怎样弄到这些信的呢？原来当舍尔瓦尔同施梯伯及其夫人又咬父打的时候，勇敢的施米特一弗略里跑到舍尔瓦尔的太太（一个英国女人）那里去；他告訴她，一当然，这一位倫牧的德国商人弗路里是用英語跟她讲的，一她的丈夫被捕了，危險得很，她可以把舍尔瓦尔的文件交給他，以免它們耠舍尔瓦尔带来更大的危害，舍尔瓦尔委托他把文件轉交耠第三者。为了证明他是一个宾正的使者，他拿出一頂白帽子来，这顶白帽子是他从舍尔瓦尔那里拿过去的，因为它的民主气味太重。弗略里从舍尔瓦尔的太太那里弄到了这些信件，而施梯伯又从弗略里那里得到了它們。
    不管怎样，施梯伯萸在已拥有此以往在偷敦时更为有利的作战基地了。他俽到了迪茨的文件，同时还捏造了舍尔瓦尔的口供。这样，他就迫使他的舍尔瓦尔（在10月18日的法庭上）供出“他同德国的联系”：
    “据他说，他长期住在茶茵地区，在这中間，1848年住在科偷。在那里，他結激了馬克思，井被馬克思接收大盟。后来他在巴黎，在那里男有的一些的基碥上积极协助扩大同盟。”
    舍尔瓦尔是1846年在倫敦由沙佩尔介貂并接收入盟的，而馬党思当时在布魯塞尔，根本不是同盟25的盟其。可見，舍尔瓦尔不可能是1848年在科偷被馬克思接收加入骸盟的。

==========第488页==========
    480
    卡·馬克思
    三月革命爆发时，舍尔瓦尔到莱茵普魯士呆了儿个是期，但后来他又从那里回到偷敦，从1848年春未到1850年夏天他一直果在倫敦。这样看来，他在这一个时期不可能“在巴黎积极协助扩大同盟”；也許能创造发生事件的时聞順序的奇迹的施梯伯还能创造空間的奇迹，甚至还能使第三者有一种分身的本顧。
    馬克思只是在1849年9月間离开巴婺之后，当他在倫敦加入了大磨坊街工人协会时，才同包括舍尔瓦尔在内的几百名工人有了一面之交。由此可見，馬克思不可能在1848年在科偷认藏他。舍尔瓦尔起初向施梯伯宾实地交代了所有这些間超。施梯伯企图迫使他招假口供。他是否达到了自己的目的呢？只有施梯伯本人的证嗣才能說明这一点，因而，回答是否定的。当然，对施梯伯来說，全部間題就在于使舍尔瓦尔同馬克思之間有一种虚构的联系，从而在科倫被告們和巴黎密謀之間制造一种人为的联系。施梯伯刚刚需要endétail〔群尽地〕迦設舍尔瓦尔及其同志跟德国的联系和通信的問避的时候，他基至連提也不提一下科伦，可是却洋祥自得地大談特談不倫瑞克的赫克、柏林的劳貝、美因茲的萊宁格尔和汉堡的提茨等等，等等，一句話，大髅特談雉利希一沙佩尔派。施梯伯說，这一派“手里”有“同盟的档案”。由于粗心大意，档案已从骸派的手里轉到了他的手里。在这个档案里，他并沒有发現舍尔瓦尔在1850年9月15日倫敦中央委具会分裂以前写給倫敦或者只写給馬克思个人的只言片語。
    他通过施米特一弗略里从舍尔瓦尔太太那里隔取了她丈夫的文件。但是，他仍然沒有发現舍尔瓦尔从馬克思那里得到的只言片语。为了帮助解除这种苦楚，施梯伯就口授而强迫舍尔瓦尔笔录：,“他和馬克思的关系很紧跟，原因是，虽然中央委員会在科倫，但是思克

==========第489页==========
    据露科偷共产党人案件一三、舍尔瓦尔的密謀
    481
    思还是要求同他通信。”
    如果施梯伯沒能发现馬克思同舍尔瓦尔之間在1850年9月15日以前的来往信件，那不过是由于在1850年9月15日以后舍尔瓦尔同馬克思完全断絕了通信联系。Pends-toi,Figaro,un'auraispas invente cela!〔上吊吧，费加罗！你再不要想到这一点了！]@
    普魯土政府侦查了一年牛所搜集到的对付被告們的材料（一部分是由施梯伯本人提供的)，否定了被告們同巴黎支部、同德法密謀的任何联系。
    1850年6月的倫敦中央委員会告同盟书证明：巴黎支部在中央委員会分裂以前就已解散了。迪茨的档案中的六封信证明：巴黎各支部是在中央委员会迁到科偷以后由稚利希一沙佩尔派的特派其阿·迈尔重新粗辙起来的。骸档案中的巴黎总区部的信件证明：这个区部极端敌虎科偷中央委員会。最后，法国的起新书也证明：据以控告舍尔瓦尔及其同志的一切事件只是在1851年才发生的。因此，澤特（在11月8日的法庭上）竞不顾施梯伯的种种揭露，认为最好箱微暗示一下，馬克思派可能于某年某月通过某种方式参与了巴黎的某种密謀，但是他声称，他澤特根据上级指示，认为这是可能的，至于这个密謀的时間和密謀本身一概不知。那种纵談澤特有洞察力的德国报刊，它的迟纯是可以想見的！
    普魯士警察当局de longue main〔老早)就企图在公众面前把馬克思井通过馬克思把科偷被告們說成是参与德法密謀的一伙人。在审訊舍尔瓦尔的案件时，警探貝克曼粉“科倫日报”寄去下面这样一个标有“1852年2月25日于巴黎”字样的简訊：
    ①博馬舍“筑狂的日子，或费加罗的婚礼·。一一锯者注

==========第490页==========
    482
    卡·馬克思
    “有些被告已經潜逃，其中一个名叫河·迈尔的人，据說是馬克思及其同伙的代理人。”
    在这以后，“科倫日报”刊登了馬克思的一个声明，声明說：“阿·迈尔是沙佩尔先生和前普魯士陆軍中尉雉利希的一个密友，他同馬克思毫不相干。”©現在，就速施梯伯本人在他的1852年10月18日的证詞中也声称：“1850年9月15日在偷敦被馬克思派开除的中央委具会委具們派渣阿·迈尔到法国去”云云，甚至还引证了阿·迈尔同沙佩尔一維利希的来往信件。
    “馬克思派”的成員之一一康拉德·施拉姆在外国人受迫害的情况下，于1851年9月間在巴黎的一家咖啡館里和其他五六十个顾客一起被捕了：他被控犯有参与爱尔兰人舍尔瓦尔所頒导的密謀罪，把他监禁了将近两个月。10月16日，一个德国人在警察局的监狱里訪間了他，向他設了下面这样一段話：
    “我是普魯士官員。您知道，在德国各地，特别是在科偷，由于共产主义协会的被破获，已經有許多人被速捕。只要信上一提到什么人的名字，他就要藏到速捕。目前，政府当局的处境相当店嵇，因为它速捕了許多人，但不知道他們是否同这个案子有某种关系。我們知道，您并沒有参加过complotf伊rcc0-allemand〔法德密谋)，相反地，您很熟悉馬克思和思格斯，您无疑很了解德国共产主义联合会的一切群情。假如，您能給我刚提供有关这一方面的必要情报，井願意比較准确地指出哪些人是有罪的，哪些人是无罪的，那我們将感激不尽。这样，您就能帮助許多人获得枰放。如果您顾意的話，我們可以把您的括写成正式記录。您不必为这种活担心”等等。
    当然，施拉姆向普魯士国家的这一位笑里藏刀的官貝下了逐客合，并向法国内閣提出抗曦，抗藏这类筋間，于是，施拉姆在10月底被丽逐出法国。
    ①見本张第257宜。一超者注

==========第491页==========
    揭露科命共产党人案件一一三、舍尔瓦尔的密谋
    483
    关于施拉姆是“馬克思派”的成員，这一点是普魯士警察当局从迪茨那里发现的关于退出工人协会的一項声明中了解到的。关于“馬克思派”同舍尔瓦尔的密謀毫无关系，这一点是普魯士警察当局自己向施拉姆承认过的。如果“馬克思派”同舍尔瓦尔的密謀之周的联系能够得到证实，那末，这不可能是在科偷发生，而只能是在巴黎发生，因为骸派的一个成且跟舍尔瓦尔同时在那里坐牢。但是，普鲁士政府最伯舍尔瓦尔和施拉姆之間的对质，因为这种对质事先会把政府当局希望从巴黎案件中得到的、用以对付科倫被告們的全部桔果铳統推翻。法国的法院偵查其在釋放施拉姆时作出的判决，承认科伦案件和巴黎密謀毫无关系。施梯伯还作了最后的尝武：
    “至于上速的法国共产党人的头子—一舍尔瓦尔，人网长期以来一直在千方百計地四处打听这个合尔瓦尔到底是雅，但是毫无精果。最后，从思克思本人向一个警探所作的一项秘密声明中方弄清楚，原来此人因伪造期票被关进亚琛监锹，1845年越狱潜逃，1848年，在当时的一片混乱情况下被馬克思接收入盟，井以同盟特派員的身分被派往巴黎。”
    馬克思不可能告訴这位spiritus familiaris〔家神〕一施梯伯的警探：他于1848年在科倫把早在1846年就已被沙佩尔在倫敦接收入盟的舍尔瓦尔接收入盟影或者他會迫使舍尔瓦尔住在偷敦，并迫使他在同一个时期内在巴黎亲自进行宣傅；同样，馬克思也不能在施梯伯提供证詞之前告赤施梯伯的alter ego〔第二个“我”)一老牌警探：舍尔瓦尔于1845年在亚踩坐过牢并伪造过期票，因为这一点他恰好是从施梯伯的证嗣中知道的。也許这一类hysteron proteron〔逆序法)①是只允許施梯伯应用的。古代
    ①这是一种錯误的方法，它把后面的、以后的(hyt心ro)当作最初的、前面的(proteron).,把实际的序丽倒过来。一锦者注

==========第492页==========
    484
    卡·馬克思
    世界留下了垂死的角斗士，普魯士国家会留下发誓的施梯伯①。
    很八很八以来，人們就一直在千方百計地四处打听，这个舍尔
    瓦尔到底是，但是亳无結果。9月2H晚上施梯伯到了巴黎。4
    日晚上舍尔瓦尔被捕，5日晚上他被从他的牢房押到一个灯光暗淡的房間里去。施梯伯在那里，跟施梯伯在一起的还有一个法国警官、亚尔藤斯人，他的德語虽然設得秸桔巴巴，但是特通德語，并具有警察的記忆力；这个人对虚情假意的、卑躬屈节的柏林警务顾問并沒有特别的好戚。于是，在这个法国官其在場的情况下进行了如下的談話：
    施梯伯用德語說：“您听着，舍尔瓦尔先生，您的法国姓和爱尔兰护照究竞是什么意思，这我們很清楚。我們知道您是茶茵普叠士的居民。您的名字
    叫K·,您能否避免一切后果，这完全取决于您自已；您如果老老实实地把一
    切都向我阿坦白出来，那就能达到这一点”如此等等。
    仓尔瓦尔表示拒貂。
    施梯伯說：“有这么一个人，他伪造了期票井从普碧士监狱越狱潜逃，現已被法国当局引菠給普魯士，因此我再一次提醒您，您得考感考虑，这是一个关采到十二年单独监禁的問題。”
    法国簪官說：“我們給这个人时間，让他到自己的牢房果去好好想一想。”
    舍尔瓦尔被押回他的牢房。
    当然，施梯伯不能把話設穿，他不能向公众承认：他企图用引渡和十二年单独监禁的威胁手段来吓唬舍尔瓦尔，逼他招出假口供来。
    但是，施梯伯仍然沒有打听到，这个舍尔瓦尔到底是雕。他在
    陪审具面前仍然叫他舍尔瓦尔，而不是叫K·。不仅如此，施梯伯
    ①双关語：Stieber?[施梯伯)是姓，又有·偵探”、“陆探的意思。一一辐者注

==========第493页==========
    拐露科倫共产党人案件一三、舍尔瓦尔的密谋
    485
    也不知道舍尔瓦尔到底在哪里。在10月23日的法庭上，他仍然推测那个人是在巴黎。辯护人施奈德尔第二在10月27日的法庭上质問說：“會經再三提到的舍尔瓦尔现在不是在倫敦嗎？”施梯伯理屈嗣穷、狠狽不堪，只好回答說，“他不能透露有关这一方面的任何消息，而只能重复那种設什么舍尔瓦尔躲在巴黎的謠傳”。
    普魯士政府誕常遵到厄运：它总是被感弄。法国政府允許它从火中取出德法密謀之栗，但是不允許它把栗子吃掉。舍尔瓦尔竞能博得法国政府的好臧，它使他有可能在巴黎陪审法庭結束案件的审理工作以后，过几天就跟吉佩里希一起逃到偷敦去。普魯士政府倍指望用舍尔瓦尔作为科倫案件的工具，但是这个工具只不过为法国政府又物色了一个間躁296。
    在舍尔瓦尔假逃跑的前一天，有一个普魯土的faquin〔无赖汉]来到他那里；这个人身穿黑礼服，鑲着袖头，留着一报向上翘的黑胡子，短短的头发稀稀落落，而且已經斑白了，总之，这是一个挺体面的男人。后来，据介轺，这个人是普魯士的警监格莱夫，随后他还作了自我介貂，也說他是格萊夫。格萊夫是凭他那个未經警察局长而直接从警务总长那里得到的通行证去会見舍尔瓦尔的。警务总长对哄骊他所心爱的普魯士人的那种主怠大为开心。
    格莱夫說：“我是普鲁士官且，是率命前来同您畿倒的；设有我例，您永远出不去。我向您建議。您应当向法国政府提出申睛，要求它把您引渡給普魯士它早就答应我們这样做了。我們需要您在那里作科倫的证人。当您完成自己的使命和将来案件桔桌时，我們一定会把您帮放，决不食言。”
    舍尔瓦尔說：“我没有你門也能出去。”格莱夫磷有把据地静：“这不可能！”
    格莱夫还召来了吉佩里希，建義他以共产党特派具的身分到

==========第494页==========
    48B
    卡·禹克思
    汉諾威去五天。而这个建議也沒有奏效。第二天，舍尔瓦尔和吉佩里希就溜之大吉了。法国官員們洋洋得意，笑逐顏开，关于这一不幸事件的紧急情报已經发到柏林，而施梯伯在10月28日仍然发誓证明說，舍尔瓦尔是在巴黎；甚至在10月27付，他还是不能提供出任何情报，而只是从謠傳中得知舍尔瓦尔藏“在巴黎”。同时，
    ·警监格萊夫在科倫审訊期間三次到偷敦去訪間舍尔瓦尔，以期順便从他那里打听打听奈特在巴黎的住址，指望从他手里收买到对付科偷人的证嗣。但是一无所得。
    施梯伯有理由把他同舍尔瓦尔的关系隐瞞起来。因此，K·
    仍然是舍尔瓦尔，普魯士人仍然是爱尔兰人，施梯伯直到现在还不知道，舍尔瓦尔在哪里，也不知道“舍尔瓦尔到底是誰”@。
    在舍尔瓦尔同吉佩里希的来往信件中；澤肯多尔夫一澤特一施梯伯的三人合唱队憝于得到了它所需要的东西。
    “卡尔·穆尔是吸血鬼，我把他当作榜样。#298
    蓝至在"黑书297里，旅梯伯还是不知道舍尔瓦尔到庭是雅。在第2册的第38·
    頁上，在柜111下面提到了“舍尔瓦尔"，可时标出：“見克列美尔”，而在№116下面則战：“正如从海111中所看到的，克列美尔盈化名舍尔瓦尔为共产主义者同盟度开了极其广泛的活动。他也用过弗兰克这个盟内代号。1853年《应当是1852年)2月，他（当时所用的名字是舍尔瓦尔）被巴黎防审法庭喇处入年监禁，但很快就逃出监狱，到倫敦去了。"在骸书第2册里，栽有嫌疑分子的履历表（按字母順序排列井饮求解号），但施梯伯在这一册里对舍尔瓦尔还是
    一无所知。处已颦忘配了，他在第1册的第81頁上智这样承认过：“舍尔瓦尔原来就是一个名叫約能夫·克列美尔的藻茵官真的儿子，他〈好一个他：老子还是儿子？>竞番用自已石版匠的丰艺伪造票据，因而被楠，但在1844年他从科倫的（不对，从亚琛的>监獄逃了出来，先到英，后来又到吧黎。大家不妨把这一点同上面号引证过的施梯伯在陪审自面前所提出的证嗣比較一下。警察当局在任何时候都耗对不能殺（話的。（恩格斯在1835年板上加的注）

==========第495页==========
    抓露科倫共产党人案件一三、舍尔瓦尔的密谋
    487
    为了使舍尔瓦尔耠吉佩里希的信深深地印在代表陪审法庭的
    三百名主要钠税者的頭固头脑里去，这封信被荣幸地宣镀了三通。凡是熟悉内情的人，透过它那种天宾的、吉卜赛人的热情，一眼就能藏破这是一套企图吓唬自己和别人的小丑把戏。
    共次，舍尔瓦尔及其同志跟民主派对1852年5月第二个星期日299的那种能类奇效的力量抱有共同的希望；他們决定在这一天参加革命事变。施米特一弗略里妄图使这种固定观念具有計划的形式。这样一来，舍尔瓦尔及其同志就陷入了密謀的法律范晴。因此，通过他們就获得了一項证据：即使科偷的被告們沒有组織反对普鲁士政府的密謀，那末，显然舍尔瓦尔派无論如何合組犧过反对法国的密諜。
    普魯士政府企图通过施米特一弗略里来制造施梯伯发誓证实的、巴黎密諜和科偷被告們之間的虚构的联系。施梯伯一格莱夫
    一弗略里，这种三位一体在舍尔瓦尔的密謀中起了主要作用。下面我們还会看到这种三位一体的工作情形。
    我两可以把上述的一切概括如下：
    甲是共和主义者，乙也自称是共和主义者。甲和乙的关系是敌对的。乙受警察局的委托制造定时炸彈。甲因此被告发。如果制造定时炸彈的不是甲，而是乙，那末，甲的罪过就在于他同乙的关系是敌对的。为了揭发甲，乙被召去作反对他的证人。这就是舍尔瓦尔密謀的可笑的一面。
    当然，这类邏輯在公众面前已站不住脚了。施梯伯的“事实的”揭发已化为一股熏天臭气；檢察院只是新苦說“缺乏客观的犯罪构成”。需要新的警察奇迹。

==========第496页==========
    488
    卡·周克思
    四
    原本記录
    在10月23日的法庭上，庭长①指出：“正像警务顾問施梯伯向他宣布的那样，施梯伯还要提供新的重要证据”，为此，他要再一次把上逃的证人召来。施梯伯向前蹦了一下，开始新的演出。在这以前，施梯伯所描逮的是維利希一沙佩尔派的活动，或者簡言之，舍尔瓦尔派的活动，即这一派在科偷被告們被捕以前和以后的活动。不論在被告們被捕以前或被捕以后，施梯伯关于他們本身都只学不提。舍尔瓦尔的密謀是发生在这些被告被捕以后，而施梯伯現在却說：
    “在这以前，我在我的证詞中所描逃的，只不过是这些被告被捕以前共产主义者同盟的内部情况及其盟员的活动。”
    这样說来，他承认舍尔瓦尔的密謀“同共产主义者同盟的内部情况及其盟員的活动”并沒有任何关系。他承认他在这以前所提供的证詞是毫无用处的。他对他在10月18日提供的证詞太漠不关心，竞认为继藏把舍尔瓦尔和“馬克思派”混为一談简直是多此
    一举。
    他晚：“首先还存在若雜利希派，在这以前，只抓到了賅派中在巴黎的舍尔瓦尔，等等。”
    ①即哥具尔。一棉者注

==========第497页==========
    提愿科倫共产党人案件一四、原本配录
    489
    啊哈！这就是設，主要的首顧舍尔瓦尔就是稚利希派的首颜。但是，施梯伯现在应当提供最重要的报告，不仅是最新的，而且是最重要的。最新的和最重要的呵1如果不强阔在这以前所提供的证詞的不重要性，那末这些最重要的报告就会失去它們的重要性。施梯伯幡示，在这以前，其实我什么也沒有报告，而只是现在我才开始。注意！在这以前，我报告的是跟被告刚敌对的舍尔瓦尔派的情况，老实說，这同案件毫不相干。現在我来报告一下“馬克思派”的情况，所談的也只是骸派在这次案件中的情况。可是，施梯伯不可能設得那么筋单明了。因此他这样說：“在这以前，我所描逃的是被告們被捕以前的共产主义者同盟，現在，我要描逃
    一下被告們被捕以后的同盟。”他甚至能够用他的那一套特技使純粹修辞上的嗣句具有伪督的性质。
    科偷的被告們被捕以后，馬克思似乎組織了一个新的中央委員会。
    “这一点，可以从已故餮祭厅长舒耳茨悄悄地派进倫敦同盟并跟馬克思有直接来往的一个警探的证嗣中看出来。”
    这个新的中央委其会作过記录，而这个“原本記录”目前在施梯伯手里。原本記录证实了在莱茵省、在科偷，基至就在法庭里的可伯的阴謀活动。記录中戴有被告們从监献中跟馬克思通信的证据。一句話，迪茨的档案是旧約全书，而原本記录則是新約全书。旧約全书是用結实的油布包装的，而新豹全书则是用耕紅的皮面精装的。紅的皮面在任何情况下都是demonstratio ad oculos〔明显的证据)，然而，现今的世界此多馬时代更不信神了；它甚至不相信亲眼看到的东西。.自从摩門教300被发現以来，现在雅还相信旧約或新約全书呢？可是，同摩門敢并非毫不相干的施梯伯却要

==========第498页==========
    490
    卡·馬克思
    单
    規定这样做。
    “当然，”一摩門致徒施梯伯說，一“当然有人会反驳我税：这一切只不过是可邵的警探們的胡脱八道，但是，”一施梯伯发誓作证脱，一“但是我有充分的证据，能证明他刚所提出的报告是正确的、可靠的。”
    說得多好听呵！正确的证据和可靠的证据！而且还是充分的证据！充分的证据！而这是一些什么样的证据呢？
    施梯伯早就知道：
    “馬克思同审前麻押的被告們进行秘密通倌，但是我没能发現他們通信的畿索。而在上个星期日，一位倫敦来的特别信使給我带来了一份报告說，进行这种通詹的秘密地址悠于发現了；这是一个住在旧市易的当地商人德·科特斯的地址。这位信使还交給我一份偷敦中央委員会所作的原本記录；这个本子是用錢从个同盟盟苴那里买到的。”
    原来，施梯伯同警察厅长盖格尔和邮政总局勾結在一起了。“好在會經朵取了必要的预防措施，要不然，再过两天，晚班的邮政人具就把寄給科特斯的信从倫敦运走了。根据最高檢察机关的命合，把信设收井把它拆开。在信里发现了馬克思亲笔写铪律师施奈德尔第二的一个长达七頁的指示。信中指明应孩怎样进行护…在后柢背面还写着…个大拉
    丁字母B。照信抄了一份，把容易分开的部分原信同原信封一想保存起来。
    然后把信骏入信封外勒警官接到的是这个样子的一封信，骸警官是被派去会見科特斯井向他介貂自己是馬克思的特派且的等等。
    接着，施梯伯描粕了一出卑鄙的、警宾狗腿子式的喜剧：外勒警官怎样扮演馬克思的特派員，等等。10月18日，科特斯被捕，二
    十四小时以后，他声明說：标在信中收信人位假上的拉丁字母B指
    的是貝尔姆巴赫。10月19日，貝尔姆巴赫被捕，并在他的家里进行了搜查。10月21日，科特斯和貝尔姆巴赫又被釋放了。
    这个证詞是施梯伯在10月23日是期六提供的。“在上星期

==========第499页==========
    揭露科倫共产党人案件一一四、原本配录
    491
    天”，也就是10月17日的那个是期天，特别信使带若科特斯的地址和原本記录到来了；信使到达后两天，即10月19日，接到了寄給科特斯的信。可是，科特斯早在10月18日就由于外勤警官在10月17日轉交給他的那一封信而被捕了。可見，信到达科特斯手里要比带来科特斯的地址的那个信使早两天，或者設，科特斯10月18日被捕是由于他在10月19日才接到的那一封信。这难道不是时聞贿序的奇迹嗎？
    后来，施梯伯被律师們追問得很狙不堪，只好靓，带来科特斯的地址和原本記录的那个信使是10月10日到达的。为什么是10月10日呢？因为10月10日也是星期天，同时对10月23日来說，也正好是“上”星期天，因此，以往关于上星期天的最初的戬法仍然有效，从这一方面来說，伪誓仍然是模糊不清的。但是在这种情况下，信就不是信使到达后两天接到的，而是过了整整一个星期才接到的。现在，伪督的对象已变成信，而不是信使了。施梯伯的誓言簡直就跟路德心目中的农民一模一样。如果帮助他从这一边爬上黑背，他就会从另一边准下馬去。301
    最后，在11月3日的法庭上，从柏林来的警监戈德海姆这样說：10月11日，即是期一，从倫敦来的警监格莱夫已当着他和警察厅长稚尔穆特的面把記录本轉交給施梯伯了。这样，戈德海姆就是指控施梯伯犯有双重伪誓罪，
    盖有偷敦邮局邮戳的原信封证明，馬克思是在10月14日星期四把写耠科特斯的信交給邮局的。这样，信就应当在10月15日是期五晚上到达。因此，在接到信前两天带来科特斯的地址和原本記录的那个信使，应当在10月13日基期三出现。但是他既不可能在10月17日到达，也不可能在10日或11日到达。·

==========第500页==========
    492
    卡·周克恩
    不管怎样，格萊夫这个信使毕竞巳把他的原本記录从偷敦带耠施梯伯了。这究竞是一个什么样的本子呢？施梯伯和他的同章格萊夫一样，也是知道得非常清楚的。因此，他沒有馬上把它提交耠法庭，因为这里所涉及的周题已經不是在馬扎斯32的监狱铁窗后面所获得的口供。在这个时候，恰好收到了馬克思写的信。这帮了施梯伯的大忙。科特斯只起了姓名地址的作用，因为信本身井不是写給科特斯的，而是写耠标在装在信封里的信紙背面上的那
    个拉丁宇母B的。可見，科特斯实际上至多只是一个地址。不过，
    我們暂且假定这是一个秘密的地址。其次，暂且假定这是馬克思同科伦被告們通信的那个秘密地址。最后，暫且假定我們的倫敦警探們已委托同一个信使把原本記录和这个秘密地址同时带走，信是在信使以及地址和記录本到达后两天接到的。这样一来，我們便可以一箭双雕。一則，我們证明了同馬克思秘密通信这一事实是存在的，二則，我們证明了原本記录的确实性。原本記的确实性为地址的正确性所证实，地址的正确性双为信件所证实。我俩的警探們的可靠性和宾实性为地址和信件所证实，原本記录的确实性又为我們的警探們的可靠性和其实性所证实。Quod eratdemonstrandum.〔这就是需要证明的。)接着是外勤警官演出的撤快的喜剧；后来又是秘密逮捕、一公众、陪审員和被告本身都大为震惊。
    但是施梯伯为什么不叫他的特别僧使在10月13日到达呢，这不是解而易举的嗎？因为不然的話，他便不成其为特别的了；因为，正像我們所看到的，事件发生的时間順序是普魯士警务顾問的弱点，而翻閱普通的日历在他看来則是有失拿严的。除此之外，原来的信封是保存在他自己手里的；因此，誰能够弄清楚这件事呢？

==========第501页==========
    据露科倫共产党人案件一四、原本配录
    498
    可是，施梯伯在他的证詞中由于对某一事实諱莫如深，早就弄得声名很籍了。如果他的警探知道科特斯的地址，那末，他們也就
    知道用装在信封里的信衹背面上的暗号B作为掩护的那个人了。
    施梯伯对拉丁字母B的秘密一无所知，因此竞在10月17日下合
    在监款里搜查具克尔，以便从他那里找到馬克思的信。他只是从
    科特斯的供嗣中才知道宇母B指的是具尔姆巴赫。
    可是，馬克思的信是怎样落到普魯士政府手里的呢？原因很简单。普鲁士政府經常把委托給它的邮局的信件拆开，而在科偷案件审理期简，它特别爱干这种勾当。亚踩和美因河畔法兰克福能提供許許多多有关这一方面的情况。哪一封信能从政府当局手里溜过去，哪一封信要落到政府当局手里，这全靠碰运气。
    同具正的信使一起，原本記录也无影无踪了。可是，当然，在10月23日的法庭上，当施梯伯祥洋得意地淡他的新韵全书，即紅皮书的内容的启示时，他还沒有怀疑这一点。他的证嗣的直接桔果，就是以证人身分出席法庭的那个貝尔姆巴赫第二次遭到速捕。
    貝尔姆巴赫为什么第二次被捕呢？
    因为从他那里查获了文件嗎？不是的，因为在他那里搜查之后艾把他釋放了。他是在科特斯被捕以后二十四小时被捕的。可見，如果他那里有对他不利的文件，那末它們必定会不見了。究竞为什么要把证人具尔姆巴赫逮捕起来，而让已被确定为不是了解同盟活动情况，就是参加同盟的那些证人一亨策、黑特采尔和施泰因根斯，安然无恙地坐在证人席上呢？
    ·貝尔姆巴赫接到了馬克思的信，信中除了对起訴这件事情进行批部以外，井沒有談到别的东西。施梯伯承认这一事实，因为信就摆在陪审具的面前。他不过是用警察式的夸跟手法来叙远这一

==========第502页==========
    494
    卡·馬克思
    事实的：“馬克思本人常从偷敦对目前的案件予以影响。”同时，陪审員們給自己提出了像基佐會向他的选民們提出过的間題：Estce que vous vous sentez corrompusi?〔你們是否威到自己被收买了呢？]那末，究竞为什么要把貝尔姆巴赫逮捕起来呢？普魯土政府从偵查一开始就力图在原則上系铳地制夺被告們进行辯护的种种手段。律师們由于直接同法律发生抵触，甚至在递上最后的起訴书之后，仍然被禁止同被告們进行联系，这一点他們會錾在公开审判时申歌过。根据施梯伯本人的证詞，从1851年8月5日起他手头就已經有迪茨的档案了。但是迪茨的档案并沒有附入起訴书内。只是在1852年10月18日举行的公开审判的进程中才把它宣布了
    一下，同时也只是在有利于施梯伯的限度内宣布的。必需把陪审且、被告和公众养得惊慌失措，措手不及；必需把律师們弄得在警察式的意外行动面前束手无策。
    而在提出原本記录之后是怎样变得热心起来的呵！普鲁士政府生怕羯穿。但貝尔姆巴赫从馬克思那里收到的是辮辯护材料：不难骰想，他可能收到有关記录本的說明。通过对他的逮捕，宜布了一项同馬克思通信的新驿行，井确定这种罪行应受到监禁的惩
    副。这就必然要妨碍每个普魯士公民交出自己的姓名地址来。A
    bon entendeur demi mot.〔对懂得的人来說，牛句話就够了。]貝尔姆巴赫的被监禁是为了排除辯护材料。具尔姆巴赫要坐五个凰期的牢。如果审判一秸束就馬上把他稀放，那末，普魯士法庭无異就公开承认它是俯首贴耳、卑躬屈节地服从于普魯士警察当局的。貝尔姆巴赫是ad〔为了)普魯士法官的majorem gloriam〔莫大的光荣)而坐牢的。
    施梯伯发誓作证税：

==========第503页==========
    揭露科伧共产党人案件一一四、原本配录
    495
    “在科俭被告們被捕之后，馬克思叉在倫敦料集了他的党的踐余分子，粗機了一个大約由十八个人組成的新的中央委員会等等。
    这些踐余分子从来沒有散过伙，一直是糾集在一起的，因此他們从1850年9月起就經常粗辙private society〔私人团体)。施梯伯用一道最高当局的命合迫使它們消失，以便在科倫被告被捕之后用另一道最高当局的命合又使它們复活，并以新的中央委員会的形式出现。
    10月25日基期一，在伦敦收到一份“科倫日报”，上面刊藏了关于施梯伯在10月28日所作的证詞的报告。
    “馬克思派”既沒有建立过新的中央委員会，也沒有作过自己的会曦的記录。它很快就了解到，新約全书主要是由汉堡的威廉·希尔施担造出来的。
    1851年12月初，希尔施以共产主义流亡者的身分参加了“馬克思的协会”。但是就在这个时候，汉堡方面的来信揭发他是一个密探。可是当时决定允許他在协会里留一个时期，以便对他进行考察，获得他究竞有罪还是无罪的证据。在1852年1月15日的集会上，會宜藏了一封科偷来信，在这封信中，馬克思的一位朋友告訴他說，审判照例延期，并說基至亲人也很雅同被捕者見面。同时信中还提到了丹尼尔斯博士夫人。值得注意的是，在这次集会以后，无論是在“近在咫尺的地方”或者是在远方都不見希尔施了。1852年2月2日，馬克思从科倫接到通知段，根据警察当局的秘密报告，會在丹尼尔斯博士夫人邢里进行了搜查；据这个秘密报告称，丹尼尔斯夫人写耠馬克思的信似乎在徐牧共产主义协会里宣讀过，并且委托馬克思給丹尼尔斯博士夫人写回信，說他，即馬克思，正在进行德国的同盟的改粗工作等等。这个秘密报告被逐

==========第504页==========
    496
    卡·馬克恩
    字逐句地照抄在原本記录的第一頁上。一馬克思立即回信說，因为丹尼尔斯夫人从来沒有袷他写过信，所以他不可能宣被她写耠他的信。整个秘密报告是由一个叫希尔施的不正直的青年人担造出来的；此人为了捞到錢，毫不聲力气地給普魯士警察当局镉造它所必需的种种謊言。
    从1月15日起，希尔施不見了，他不参加会議了：现在他已被最后开除出协会。同时还决定轉移协会的集会地点和改变开会日期。在这以前，照例是每星期四在西蒂区的法林颠街商場内約·威·馬斯特尔斯家里集会的。現在，会藏日期改在星期三，地点改在索荷区王冠街上的“玫瑰和王冠”小酒店。“警案厅长舒耳茨能够使希尔施不声不响地直接接近馬克思”，尽管有了这种“接近”，但是希尔施过了八个月还是不知道协会的集会地点和开会日期。不論在2月以前或以后，他在棉造“原本記录”时，老是硬把会藏辐在层期四，并把会議标上“星期四”的字样。只要翻开“科倫日报”，我們就会发现：1月15日（是期四）的記录，以及1月29日（星期
    四)的記录、3月4日（显期四）的記录、5月18日（星期四）的記录、5月20日（星期四）的記录、7月22日（星期四）的配录、7月29日（星期四）的配录、9月23日（星期四）的記录、9月30日（星期四)的記录。
    “玫瑰和王冠”小酒店老板向馬尔波罗街的治安法官作了如下的声明：“馬克思博士的协会”从1852年2月起每逢屋期三都在他的店里集会。希尔施硬說李卜克内西和林格斯是他的原本記录的配录员，他們在上速的治安法官面前出示了自己的签名。最后，还弄到了希尔施在施泰翰工人协会33里所作的記录，因此，就可以把他的笔迹同原本記录上的笔迹加以此較。

==========第505页==========
    招露科倫共产党人案件一四、原本記录
    497
    可見，原本記录已证明是担造的，甚至在这里沒有必要对它的内容进行批判，因为它的内容由于本身矛盾百出已不攻自破了。
    困难在于把文件送耠律师。普魯士邮局只不过是从普魯士国境一直布置到科倫的一种前哨@，其目的在于切断对僻护人的武器供应。
    人們不得不通过迂迥曲折的道路进行这项工作，以致10月25日寄出的第一批女件，直到10月30日才能到达科偷。
    因此，律师們一开始就只好使用在科倫能够得到的一点点辯护材料。施梯伯受到了第一次打击，这种打击是来自他根本沒有料想到的方面的。法律顾問、丹尼尔斯博士的岳父、可敬的法学家、因思想保守而著称的市民弥勒，10月26日在“科倫日报”上发表声明說，他的女儿从来沒有同馬克思通过信，施梯伯的原本配录是一种“欺痴”。1852年2月3日寄往科偷的信—一信中馬克思說希尔施是个警探，是伪造警舞情报的人一是偶尔被发現井交給了辯护人的。在“馬克思派”关于退出大磨坊街协会的声明（骸声
    明存放在迪茨的档案里)中，发现了W·李卜克内西的宾正笔迹。
    最后，律师施奈德尔第二从科倫济贫所的秘书比恩包姆那里收到了李卜克内西的亲笔原信，从私人文书施米茨那里收到了林格斯的亲笔原信。在法庭秘书处，律师們一方面把記录本同退田协会的声明中的李卜克丙西的笔迹作了比較，另一方面艾把記录本同林格斯和李卜克内西的信件作了此較。
    已被法律顾間弥勒的声明弄得心慌意乱的施梯伯，得到了有不群之兆的研究笔迹的消总。为了澦防带有威胁性的打击，他在
    ①双关沿：4Post协是*邮局'：4 Vorpostent是前啃。一辐者注

==========第506页==========
    498
    卡·周克思
    10月27日的法庭上双插嘴进来，声明說：
    “李下克内西在記录本上的签名同已整在其他各种文件上碰到的他的各次签名迥然不同，他认为这种情况很值得怀疑。因此，他作了一番较为群钿
    的調查以后，才发现核韶录的签名人原来叫做H·李下克内西，而在其他各
    种文件上碰到的李卜克内西这个姓的前面，写的是字母一W。”
    律师施奈德尔第二质間道：“雕告訴他还有一个H·李卜克内
    西”，施梯伯拒絕回答。施奈德尔第二又間他，林格斯和烏尔麦尔是什么样的人，因为他們这两个配录的姓是题李卜克内西的姓同时在記录本上出現的。施梯伯威到面临着新的威胁。他三次假装沒有昕見别人提出的問題，竭力掩飾自己的慌跟，又拚命保持筑定，
    一連三次毫无理由地嘮叨什么他是怎样得到配录本的。最后，他支吾其詞，喃喃自語地說，林格斯和烏尔麦尔也許不是興名，而只不过是“盟内代号”。对于記录本上翘常提到丹尼尔斯夫人是馬克思的通信人一事，施梯伯这样解釋哉，可能需要债作：丹尼尔斯博士夫人，而需夔把这理解为公证人具尔姆巴赫的助手。律师调·洪特海姆間他希尔施是个什么样的人。施梯伯发誓作证說：“他也不认这个希尔施。但是据傅这个人井不是普鲁士警操，原因是普香士方面食篷对这个希尔施本人进行过监靦。
    施梯伯作了一下手势，于是戈德海拇就急忙地发出尖叫：“1851年10月，他含經被派到议堡去捉拿希尔施。”我們将要看到，同是这一个戈德海姆，就在第二天父被派到倫敦去捉拿同一个希尔施。由此可見，硬說什么用现款向流亡者收买过迪茨的档案和原本記录的同一个施梯伯，现在艾硬說希尔施不可能是普魯士警探，因为他是一个流亡者！对他設来成为流亡者已經足够了，因为施梯伯保证他的超对受賄或者絕对清廉是以需要为轉移的。但

==========第507页==========
    揭露科倫共产竞人案件一四、原本配录
    499
    是，施梯伯本人在11月8日的法庭上宣布弗略里是醉探，难道这
    一个弗略里不是政治流亡者嗎？
    在已发現施梯伯的原本記录漏洞百出以后，他在10月27日还恬不知耻地论，“他对原本記录的黄实性比任何时候都更深信不疑”。
    在10月29日的法庭上，鉴定人把由比恩包姆和施米茨轉交来的李卜克内西和林格斯两人的信件同記录本作了一番比較以后，声称，記录本上的签字是提造的。
    檢察长澤肯多尔夫在起訴嗣中說：
    “在配录本上发現的村料是同通过别的途徑获得的材料相吻合的。但是检察机关根本没有办法证明配录本是境实的。”
    这个本子是宾的，可就是缺乏证明其宾实性的证据。新約全书啊！澤肯多尔夫继被設道：
    “不过，斜护司本身已經证明，配录本里至少包含有許多宜实的东西，因为里面有关于在那里提到的林格斯的活动情报，而这一点至今还没有一个人知道。”
    如果至今还沒有一个人知道有关林格斯的活动情况，那未記录本也不会提供有关这方面的任何情报。因此，在配录本里談到的有关林格斯的活动的一切，不可能证明記录本的内容，而就其形式来說，倒能够证明“馬克思派”的一个成員在配汞本上的签字确系担造。可見，用澤肯多尔夫的話来靓，这一切证明了：“配录本里至少包含有許多宾实的东西”，一也就是闻正的捏造。檢察长(澤特一潯肯多尔夫)和邮政总局同施梯伯一道拆开了寄耠科特斯的信。可見他們知道信件到达的日期：因此他們知道，当施梯伯最初发誓作证戬信使是17日到达的，后来父說是10月10日到达

==========第508页==========
    500
    卡·馬克思
    的，最初是在19日接到信的，后来父說是在12日接到的时候，他是在逢反誓約。他們都是他的同謀者。
    在10月27日的法庭上，施梯伯妄图保持额定。他担心有朝
    一日可能从偷敦收到羯发性的文件。施梯伯威到情况不妙，同样，由他所体現出来的普魯士国家也戚到情况不妙。已經到了被当众揭露的地步。因此，10月28日警监戈德海姆被派往倫敦去拯救祖国。戈德海姆在倫敦干了些什么呢？他企图在格莱夫和弗酪里的
    协助下耶使希尔施到科倫去，以H·李卜克内西的名义发誓证明
    配录本的宾实性。耠予希尔施固定的国家津贴。但是希尔施的警察本性发展得并不亚于戈德海姆。希尔施知道，他既不是檢舞官，也不是警监，也不是警务顾間，因此他沒有遮反誓豹的特杖。希尔施已預感到，一旦事情搞糟了，他就会孤立无援。希尔施不願变成羊①，尤其不頗变成替罪羊。希尔施断然拒絕了。但是光荣仍然留耠普魯士的基督教德意志政府，因为它會企图在关系到它的那些被告同胞的脑袋这样一个刑事案件中屁用假证人。这样一来，戈德海姆就毫无秸果地回到了科偷。
    在11月3日的法庭上，在思酥嗣粘束之后和辯护詞开始之前，施梯伯迫不及待地又一次地突然插嘴进来：
    施梯伯发誓作证说：“他应对配录本作进一步的调查。他已派警监戈德海母从科倫到偷教去，委托他去进行这一调杏工作。戈德海舞是10月28日离开的，而是在11月2日回来的。戈德海姍典在就在这里。"
    戈德海姆按照他的上司的手势，慢吞吞地走了出来，发誓作证設：
    ①双关語：4 Hirsch〔希尔燕)是姓，但也有“鹿的意思，一辐者注

==========第509页==========
    羯露科倫共产党人案件一四、原本配录
    501
    “他到倫敦以后，首先去找警监格菜夫，格莱夫把他带到城区背辛颜去找警探弗略具，即把配录本轉交給格萊夫的那个警探。弗略用向他一一证人戈德海嬲承认了这一点，井证实他的确是从一个名叫耳·李卜克内西的禹克思
    派成且那里得到記录本的。弗略果毫不犹豫地承认了H·李卜克内西出卖
    記录本的收款条屬实。证人在倫敦未能抓到这个李卜克内西，据弗略里断定，因为后者害怕公开露面。他这个证人在倫敦确信：除了某些错架以外，配录本的内容是完金靠得住的。尤其是，几个骨参加过馬克思召集的許多次会藏的可靠警探向他证笑了这一点，但这个本子井不是原本配录，而只是截有馬克思召集的許多大会議的开会情况的笔記本。这样看来，耍解棒还没有完圣弄清楚的本子来源問题，只有以下两个办法：或者是像警探坚决保证的那样，它宜的出自李卜克丙西之手，他为了掩盖自己的叛变行为，因而不用自已的笔迹书写：或者是警探弗略里从馬克思的其他两个朋友、即流亡者德朗克和伊曼特那用得到記录本的札配，同时为了拍高自己的货物的价格，而使这个札己具有原本配录的形式。要知道，通过警監格莱夫已經正式确定，德朗克和伊曼特同弗赂用来往频繁·证人戈德海蜂断言：他在偷敦确信，以住关于馬克思召集的秘警会議、偷教同科偷之閻的联系、秘密通信等等的一一切情报都是完全符合实际情况的。为了证明倫教的普鲁士警探們就在目前消息还是怎样灵通，证人戈德海姍报告說，10月27日在馬克思那里召开了
    一一火絕密的会藏影会上时論了对付記录本所必须朵取的措施，特别是对付那个对倫敦党来說最头痛的警务顾問施梯伯所必須朵取的措施。把有关的决和文件絕密地寄給了律师施奈德尔第二。就在寄耠施奈德尔第二的文件中还有一封私人信件。这封信是燕梯伯本人在1848年写給在科偷的馬克思的，馬克思把它保管得极其严密，因为他希笔用这封信来敗坏证人施梯伯的声誉。”
    証人施梯伯插嘴說，他当时由于遭到无耻的誹赣而写信給馬克思，說要控告他，等等。
    “除了我和周克思，任何人都不可能知道这件事情，当然，这是来自偷敦的种种情报的可棠性的最好的证明。”
    这样一来，按照戈德海姆的意见，原本配录除了不正确的部分

==========第510页==========
    502
    卡·馬克思
    以外，是“完全靠得住的”。戈德海姆之所以确信它的可靠性，主要是由于这样一种情况：原本記录根本不是什么原本配录，而只不过是“笔記本”。而施梯伯呢？施梯伯决不会戚到自己是从极乐世界中跌了下来，相反地，他倒觉得一块石头从他的心上落了地。在最后一瞬間，原告方面的最后一句話刚說完，而辯护人的第一句話还沒有来得及設出，施梯伯就通过他的戈德海姆一下子把原本記录变成了笔記本。如果两个警察彼此揭露对方的蔬言，那末，这是不是表明他們两个人都献身于具理呢？施梯伯利用戈德海姆来掩护他的退却。
    戈德海姆发誓作证說，“他到偷敦以后，首先去找警监格莱夫，格莱夫把他带到城区肯辛頓去找警探弗骼里”。在这以后，誰不会发誓作证說，可怜的戈德海姆和警监格莱夫在一道到达住在老远的城区背辛噸的弗略里那儿以前，簡直就已經弄得精疲力竭了！但是整监格萊夫是住在警探弗略里的家里的，而且正好是住在弗略里家的楼上的，所以，事实上井不是格莱夫带戈德海姆去找弗胳里，相反地，是弗骼里带戈德海姆去找格萊夫。
    “住在城区肯辛顱的警探弗略里”1多么难确呀！普魯土政府把自己的間牒也揭露出来了，指出了他們的姓名和住址，把他們全都暴露了，这样，你們还能怀疑它的宾实性嗎！如果記录本是伪造的，那只好請你們去找“住在肯辛的警探弗略里”了。其妙！去找十三区的私人文书比埃尔。要知道，如果人們想要雅确地指明这个或那个人，那末，就不但要叫出他的姓，而且要叫出他的名。不是弗略里，而是查理·弗略里。人們要指出这个人公开进行的某种活动，而不是他秘密从事的职业。可見，这是商人查理·弗略里，而不是警探弗胳里。而当人們想要论出这个人的住址时，就不

==========第511页==========
    摄愿科倫共产光人案件一一四、原本配录
    503
    但要指明本身就是一个城市的倫敦的一个区，而且要指明区、街、門牌号碳。因此，井不是肯辛頓的警探弗略里，而是肯辛頓区雜多利亚路17号的商人查理·弗路里。
    可是，“簪监格萊夫”，这至少是一种直截了当的說法。但是，如果警监格萊夫在偷敦把自己列入大使館的工作人其之内，并从警监变成attach〔随员〕，这是跟审判毫无关系的多么attachement〔合人依恋的人物〕。心的意向就是命运的声音。
    因此，正像警监戈德海姆所保证的一样，警探弗略里也保证，
    他是从一个其的保证自己是H·李卜克内西而且甚至把收款条交
    耠弗骼里的人那里得到記录本的。戈德海姆在倫敦只是未能“速
    住”这个H·李卜克内西。这样一来，戈德海姆就可以泰然自著地
    留在科偷，因为警务顾間施梯伯的保证由于下列情况而变得不太有分量了：他的这些保证只不过表現为由警监格莱夫所保证的警监戈德海姆的那些保证，而警探弗略里父为格莱夫效劳，保证了他的保证。
    戈德海姆并不以自己的那一套聊以自慰的倫敦經历而戚到难堪，同时他还以他所固有的那种巨大自信力（它必然要代替他的判断力)“完全”相信，施梯伯关于“馬克思派”、关于它同科倫的联系等等所发誓作证的“一切都是完全符合实际情况”的。而在现在，当他的部下戈德海姆把testimonium paupertatis〔赤贫证明书)交給他的时候，难道警务顾間施梯伯还沒有被掩护起来嗎？施梯伯通过他那一套发誓作证的伎俩获得了这样一种桔果：他把普魯士的数阶制头脚顧倒过来了。你刚不相信警务顾間嗎？好。他已敗坏了自己的声誉。但是，在这种情况下你們就会相信警监。你們不相信警监嗎？更好。在这种情况下你們至少会相信警探，

==========第512页==========
    504
    卡·思克思
    alias mouchardus vulgaris〔换言之，即普通的密探]，除此之外，别无他法。这就是发齧的施梯伯所制造的興教徒的概念混乱。戈德海姆直到现在还证明設，正如他在偷牧所确信的那样，原
    本記录是不存在的，而关于H·李卜克内西的存在，他只能肯定
    設，在偷敦沒有能“逮住”他；正因为这样，他就确信施梯伯关于“馬克思派”的“一切”证嗣都是“完全”符合“实际情况”的，在这以后，除了这些否定的論据（按照澤肯多尔夫說法，其中包含“許多其实的东西”)之外他最整还是不得不提供肯定的論据，来证明“偷敦的普魯士警探們就在目前消息还是怎样灵通”。他引用了下列情报作为典型例子：10月27日“在馬克思那里召开了一次絕密的会義”。在这次韬密的会蕺上，討論了对付記录本和“最合人头痛的”警务顾問施梯伯所必须采取的措施。把有关的命合和指示“超密地寄耠了律师施奈德尔第二”。
    虽然普魯士警探們参加了这次会曦，但是这些信件的发送路镂对他們来說还是“絕密的”，因此，尽管邮局费了九牛二虎之力，也无法扣押这些信件。不妨听一听蟋蟀①是怎样在断垣殘壁的窟簇里忧郁地啷啷叫的：“把有关的信件和文件絕密地寄給了律师施奈德尔第二”。对戈德海姆的密探們来說是絕密的。
    关于記录本的无中生有的决羲不可能是在10月27日在馬克思那里召开的貂密会藏上通过的，因为馬克思在10月25日就已經把证明配录本是捏造的那些基本材料寄走了，虽然不是寄耠施奈德尔第二，而是寄耠馮·洪特海姆先生。
    文件毕凳寄到了科倫，这向警察当局婚示的不仅是它的良心
    ①双关：$Heimchen》-一“娇蟀”，这个嗣和Goldheim〔德海姆)这个姓腊
    晋。一裙者注

==========第513页==========
    揭露科偷共产党人案件一四、原本配录
    505
    的不純洁。10月29日，戈德海拇到达偷敦。10月30日，他在“晨报”、“旁观著”、“观察家”、“先报”以及“人民”上发现了一項由恩格斯、弗莱里格拉特、馬克思和沃尔弗署名的声明①；这些人在声明中要求英国公众注意辩护人对forgery,perjury,falsificationof documents〔担造、逢反誓言、伪造文件]，总之对普魯士警察当局所干的卑劣行徑所进行的揭发。发送文件是如此“絕密”，以致“馬克思派”把这件事公开地告知英国公众，誠然，这只是在10月30日，即戈德海姆到达倫敦和科偷收到文件以后的事。
    然而，就是在10月27日，也會往科倫寄送过文件。无所不知的普魯土警察当局是从哪里了解到这件事情的呢？
    普魯士警察当局的活动井不像“馬克思派”那样絕密。相反地，它在这以前的儿个是期里就已完全公开地在馬克思的住宅前面安排了两名密探，他們du soir jusqu'au matin,du matinjusqu'u soir〔从晚到早、从早到晚]都在街上监阀他，跟踪他。于是，馬克思于10月27日在馬尔波罗街的完全公开的治安法庭上当着英国各报的宋筋記者正式确证絕密的文件，在这些文件上有李卜克内西和林格斯的亲手笔迹以及“王冠”小酒店老板关于会議日期的证詞。普魯士的守护天使們跟踪他，从他的住所跟到馬尔波罗街，从馬尔波罗街跟到他的住所，艾从他的住所级到邮局。他們只是在馬克思絕密地到区的治安法官那里去，要求他下合速捕这两名“盯梢”时才溜之大吉。
    但是，普魯土政府还有一条門路。这就是，馬克思直接通过邮局把10月27日确证过井标有“10月27日”学样的文件寄到科倫，
    ①見本花第429一430夏。一椰者注

==========第514页==========
    506
    卡·周克·思
    以防普魯士之震的利爪抓走这些文件的絕密地寄出的副本。所以，科偷邮局和警察当局知道标有“10月27日”字样的文件是由馬克思寄出的，而戈德海姆就大可不必前往偷敦去揭露这个秘密。最后，戈德海姆到，他必須从“10月27日召开的絕密会義”上“特别”决定寄耠施奈德尔第二的那些东西中“特别”指出某种东西来，而他举出了施梯伯写船馬克思的信。但遗械的是，馬克思寄这封信的日子井不是在10月27日，而是10月25日，而且并不是寄耠施奈德尔第二，而是寄給馮·洪特海姆先生。可是，警察当局是从哪里知道馬克思还把施梯伯的信保存起来#准备把它寄給辯护人呢？还是让施梯伯再出面来談一散。
    施梯伯打算采取praevenire〔先发制人的行动〕来阻止施奈德尔第二把对他来說如此“合人头痛的信件”公开出去。假如戈德海姆設，我的信是在施奈德尔第二那里，据施梯伯的估計，而且还是由于“同馬克思有罪恶的联系”而得到信的，那末，施奈德尔第二就会把这封信僚藏起来，借以证明戈德海姆的密探們的消息不确实，证明他本人同馬克思井沒有郭恶的联系。因此，施梯伯插了嘴，歪曲信的内容，最后还以醛气凌人的叫喊声秸束他的話：“除了我和馬克思，任何人都不可能知道这件事情，当然，这是来自倫敦的种种情报的可靠性的最好的証明。”
    施梯伯有一套别出心裁的手法，用以掩盖那种使他成到头痛的移密。当他不說話的时候，所有的人也必須保持沉默。因此，除了他和-位上了年紀的贵夫人之外，“任何人都不可能知道：他食經作为她的homme entretenu〔面首]住在魏瑪附近。但是，如果施梯伯有种种理由力求使馬克思以外的任何人都不知道信的内容，那未馬克思就有种种理由力求使施梯伯以外的一切人都知道

==========第515页==========
    揭露科伦共产党人案件一四、原本配录
    507
    这封信的内容。現在我們知道了来自偷敦的种种情报的可靠性的最好的证明。那末施梯伯的最坏的证明究凳是怎样的呢？
    但是，当施梯伯发誓作证，說什么“除了我和馬克思，任何人都不可能知道这件事情”的时候，他父在有意藏地達背誓言。他知道，井不是馬克思，而是“新莱茵报”的另一位镉輯給他回信的34。无論如何这还是“除了他和馬克思之外的一个人”。我們不妨在这里引证一下这封信，以便使更多的人了解它的内容。
    在“新萊茵报”第77号上刊登了一篇12月21日从美因河衅法兰克丽发出的通凯报道，通訊中无耻地捏造說，我以警探的身分到法兰克隔去，以一个有民主主义，思想方式的人的姿态去值查杀害利希諾夫斯基公僻和奥尔斯瓦特将军的罪犯的。您可以从附件中看出，1日我的确是在法兰克瓶，我在那里总共只呆了一天，唯一的目的是调屏当地居民调·施韦茨勒尔夫人的私事；我早已回到了柏林，而且我在这里恢复我的律师蓓动已經有很长时閒了。此外，我不坊介貂您去看一下12月1日的“法兰克隔总邮报”第338号和这里的“国民报”第248号对此所发表的正式辟盖。我相信，由于您热受员理，我能指室您会馬上把所附的辟蓝刊登在實报上，井代我正告那个假报道的作者，正如您理应做的那样，因为我不能让这类造指中伤的行为不受到惩司，否則，非常遗撼，我本人将不得不对最可敬的網辑部朵取措施。
    我认为，近来我对民主所作的貢就比任何人都要大。正是我，使成百的民主派被告摆脱了刑事法的法网。正是我，蓝至在这里实行戒严的情况下，当胆小鬼和无耻小人（所前民主派）早已从战場上逃之天天的时候，英勇无畏始整不倦地反对当局井且一直继镀到現在。如果民主派的机关报这样对待我，这就难以皱励我作进一步的努力。
    可是，在这一件事情上觉正是晟好的一点，就是民主派机关报所表現的迟飩。关于我以警探的身分到法兰克丽去的骺言，最初是由“新普叠士报”这家声名狼箱的反动派机关报放出来的，其写的为了啼中破坏我的访得这家报羝的律师活动。柏林的其他报紙早已驳斥了这一点。但是，民主派的报紙却如此平席无能，竞重复这类愚燕的朦言。如果我想以密探的身分到法兰克幅去，当然所有的报衹事先說不会报道这件事情了；法兰克隔有足够的高明

==========第516页==========
    508
    卡·馬克思
    官員，普叠士何必要派警官到那里去呢？愚銮是民主派的老毛病，而它的敌人却因狡猾获得了胜利。
    同样，有人硬說什么我很多年以前會在西里西亚当过密探，这也是一种卑郡的谎言。我当时是被正式任命的警官，并作为酵官履行自已的职黄。有人到处散布关于我的单鄙的谎言。哪怕让一个人出来证明，我企图对他阿腴奉迎而取得信任，那也行。扯谎和安下断蕾每个人都会。因此，我期待您（我认为您是正直而可敬的人)立即給我滿意的答复。我們的民主派报柢由于大肆造酷而弄得威信扫地，您切不可追求这样的目的。
    忠于您的
    法学等等博士抱梯伯
    1848年12月26日于柏林箭士大街66号
    施梯伯从哪里知道，馬克思是在10月27日把他的信寄給施奈德尔第二的呢？但是，信不是在10月27日，而是在10月25日寄的影不是寄耠施奈德尔第二，而是寄耠馮·洪特海姆的。可見，施梯伯只知道这封信还存在，井推测馬克思将把信告訴獬护人中的某一个。可是，这类推湔有什么根据呢？普截有施梯伯10月18日提供的关于舍尔瓦尔的证詞的“料倫日报”到达偷敦时，馬克思耠“科偷日报”、柏林“国民报”和“法兰克福报”写了一个声明（截于10月21日)，他在声明的桔尾用他的还保存着的信威胁施梯伯。为了把信保守“貂对移密”，馬克思亲自在报衹上发表有关信的声明。由于德国的报紙胆小伯事，他遭到了失敗，但从此普魯士邮局便聞名了，而同普魯士邮局一道，它的施梯伯也聞名了。这样，卿唧叫的戈德海姆从倫敦究竞带来了什么呢？
    这就是：希尔施并不发誓作伪证；H·李卜克内西的存在并不
    是“可咸触到的”影原本記录根本不是原本記录；滑息灵通的伦敦密探們知道“馬克思派”在倫敦报刊上所发表的一切。为了挽回普魯士密探們的名誉，戈德海姆把用拆信和偷信的办法探出的④一点

==========第517页==========
    携露科倫共产党人案件一四、原本配录
    509
    点消总說了出来。
    在11月4日的法庭上，在施奈德尔第二推翻了施梯伯和他的記录本，揭穿了他的借口和達反誓約的勾当之后，施梯伯最后一→次插嘴进去，并且大发雷霆。他气俏地喊道，大家甚至凳敢指责雜尔穆特先生、警察厅长難尔穆特先生蓬背誓言。可見，施梯伯又回到正就的教阶制的上升阶梯上来了。在过去，他是按照異端的、按照下降阶梯移动的。如果大家不顏相信他一一警务顾問，那就必須相信他的警监；如果不願相信整监，那就必須相信这位警监的警探；如果不願相信警探弗略里，那怒究要相信下級警探希尔施。而现在則相反。他这位警务顾間似乎可以提供假誓言；而警案厅长尔穆特呢？难以想像！在他俏低时，他就用愈来愈痛苦的心情去頌揚雜尔穆特②，他就用最純洁的稚尔穆特、作为人的雜尔穆特、作为律师的稚尔穆特、作为家长的耀尔穆特、作为蘑案厅长的雜尔穆特、for ever〔不朽的]稚尔穆特来款待公众。
    基至在現在公开审判时，施梯伯还是千方百計地把被告們usecret〔完全隔离〕③，并在辯护人和擗护材料之間娶起一道屏障。他指控施奈德尔第二跟馬克思有“罪恶的联系”。說什么施奈德尔侵害了以他为代表的普魯士最高当局。就速陪审法庭庭长哥具尔、就連哥具尔本人也威到了施梯伯的沉重压力。他无法摆腕这样一种必然性：尽管他瞄小慎微、卓躬屈节，他也要在施梯伯背上抽几
    ①双关：4 aufgestiebertes-一·深出的这个形容嗣是与Stieber〔施梯伯)这
    个姓蓄晋。—一者注
    ②双关語：Wrmu〔雒尔穆特)也有·痛苦”、苦艾”、苦艾酒”的意思。一
    福者注
    ③直强是：单独监蔡。一粱者注

==========第518页==========
    510
    。卡·周克思
    鞭子。不过施梯伯自持正确。因为弄得臭名远拐的不光是他一个人，还有檢察机关、法庭、邮局、改府、柏林警察总局、内閣、普魯士駐倫敦大使館一一句話，整个普魯士国家及共手中的原本記录。
    現在施梯伯先生允許刊登“新莱茵报”耠他的回信。可是，让我們跟戈德海姆一起再一次回头来淡談倫敦。施梯伯仍然不知道舍尔瓦尔在哪里，舍尔瓦尔究竟是什么样的人，同样，根据戈德海姆的证嗣（在11月3日的法庭上），記录本的来源也还沒有弄清楚。戈德海姆为了說明記录本的来源，作了两个假定。
    他說：“要邪樱还没有完全弄清楚的本子来源問期，只有以下两个办法：或者是像密探所坚决保证的那样，它筑的出自李卜克内西之手，他为了掩盖自己的叛变行为，因而不用自己的笔迹书写。”
    大家知道，W·李卜克内西是厨于“馬克思派”的。但是大家
    也知道，記录本上李卜克内西的签名并不是W·李卜克内西。因
    此，施梯伯在10月27日的法庭上发誓作证說，这一签名并不是这
    个W·李卜克内西的，而是另一个李卜克内西的，即一个叫做H·
    李卜克内西的人。他知道有这样一个同姓的人，但是他不能指出自己的消息的来源。戈德海姆发誓作证說：“弗略里证实他的确是
    从一个叫做H·李卜克内西的馬克思派成員那里得到記录本的。”
    接着，戈德海姆还发誓作证說，“他在倫敦未能抓到这个H·李卜
    克内西”。那未，直到目前为止，施梯伯所发现的H·李卜克内西
    究竞耠世界，特别是耠警监戈德海姆提供了什么样的存在标志呢？除了他在原本記录上的笔迹之外，沒有提供任何存在标志；但是，戈德海姆現在声明：“李卜克内西不用自己的笔迹书写”。
    到目前为止，H·李卜克内西只是作为笔迹而存在。但是现

==========第519页==========
    祸露科伦共产党人宾件一一四、原本配录
    511
    在，H·李卜克内西什么也沒有留下，甚至連笔迹也沒有留下，甚
    至速一个字母也沒有留下。可是，戈德海姆从哪儿知道H·李卜
    克内西（戈德海姆只是根据記录本上的笔迹才知道他的存在的）是用与配录本上的笔迹不同的另一种笔迹书写的，这一点直到現在仍然是戈德海姆的一个秘密。如果施梯伯能匍造自己的奇迹，那未戈德海姆为什么就不能创造自己的奇迹呢？
    戈德海姆忘記了他的上司施梯伯已輕发誓保证过H·李卜克
    内西确有其人，忘配了他自己刚刚也发过这种誓。但是就在他发
    誓作证說什么H·李卜克内西确有共人的同时，他想起了H·李
    卜克内西是施梯伯不得不笨用的一种遁詞，是不得不散布的一种謊言，而情急就不顾法律了。他想起了只有一个舜的李卜克内西，
    即W·李卜克内西，如果說W·李卜克内西是其的，那末記录本上
    的签名便是假造的。他不敢承认，弗略里的下屬希尔施，除伪造了原本記录以外还伪造了签名。因此，他作了一个假定：“李卜克内西不用自已的笔迹书写”。我們也不妨来作一假定：戈德游姆过去
    一度伪造过纱票。他受到了法庭审到，整查明，鈔票上面的签字并不是銀行經理的签宇。戈德海姆会这样說，先生們，請不要曲解我的話，請不要曲解我的話！鈔票是宾的。它出自銀行經理本人之手。如果他的姓不是他本人签上的，而是别人伪造的，那末这同事情有什么关系呢？“原来他不用自己的笔迹书写”。
    戈德海姆继镀說道，如果关于李卜克内西的假定是不成立的，那末，或者：
    “或者是餮探弗路里从馬克思的其他两个朋友，·即流亡者德朗克和伊曼特那里得到了配录本的札配，同时为了指高自己的貨物的价格，而使这个札配其有原本胞录的形式。要知道，通过警监格荣夫已經正式确定，德朗克和

==========第520页==========
    512
    卡·馬克思
    伊曼特同弗略里来往頫繁。
    或者？从哪里来的“或者”呢？如果类似原本記录的記录本是由李卜克内西、林格斯和烏尔麦尔三个人签署的，那末，能也不会从这里得出秸論說，“它出自李卜克内西之手”，或者出自德朗克和伊曼特之手，而所有的人都会說，它出自李卜克内西之手，或者出自林格斯和烏尔麦尔之手。不幸的戈德海姆一下子就提高到分开的判断——一或者，或者，一难道他还要說“林格斯和烏尔麦尔不用自己的笔迹书写”嗎？就速戈德海姆也认为有必要换个别的設法。
    正像密探弗略里所断言的那样，如果原本記录不是出自李卜克内西之手，那末，它就是弗略里本人編造的，但他是从德朗克和伊易特那里得到記录本的札記的。关于他們，警监格莱夫已經正式确定，他們同弗略里来往频繁。
    戈德海姆說，“为了抬高自己的貨物的价格”，弗略里使这个札記具有原本記录的形式。他不仅进行欺骗，而且他还伪造签名。他的所作所为，都是“为了拾高自己的货物的价格”。像这位普魯土密探这样安分守己的人（他由于贪图私利而編造假記录并伪造签名)，无論如何都不会絹造假札記。这就是戈德海姆的桔論。德朗克和伊曼特是在1852年4月間，即在他們被瑞士当局照逐出规之后才到倫教的。但是原本配录的三分之一是由1852年1月、2月和3月的記录粗成的。可見，原本配录中有三分之一无論如何是弗略里在沒有德朗克和伊曼特在場的情况下镉造出来的，虽然戈德海姆也发誓說、或者配录本是由李卜克内西親出来的，或者是由弗略里編出来的，然而是根据德朗克和伊曼特的札記镉出来的。戈德海姆对此发誓，而戈德海姆虽然不是布魯土斯，但

==========第521页==========
    揭露科伦共产竞人案件—一四、原本配录
    513
    毕竞是戈德海姆。
    可是，还是这样假定，德朗克和伊曼特是从4月以来就已經把札配交耠弗略里了，因为戈德海姆发誓說，“通过警监格萊夫已經正式确定，德朗克和伊曼特同弗略里来往頻繁”。現在让我們来談談这种来往。
    如上所远，弗略里并不是作为普魯士警探在倫敦出名，而是作为西蒂区的商人、而且还是作为民主派商人在倫敦出名的。他是阿尔坦堡人，作为政治流亡者来到了倫敦，后来跟一个出身于很有声望和很富裕的家庭的英国女人秸了婚，外表上跟他的妻子和岳父一老企业家、教友派信徒过着俊朴的生活。10月8日或9日，伊曼特以教具的身分同弗略里开始了“私人来往”。但是，根据施梯伯提出的群細证詞，科倫是在10日收到原本記录的，而根据戈德海姆的最后一次证詞，科倫則是在10月11日收到原本記录的。可見，当弗略里素不相識的那个伊曼特在家里耠他上第一課法文髁时，他就不仪巳經把原本記录装訂成紅皮精装本，而且已經把本子交耠特别信使带到科倫去了。弗略里原来就是这样根据伊曼特的札記创造了自己的配录本。弗略里只是在伊曼特那里偶尔見过
    一次德朗克，而且那是在10月30日，当时原本記录早已回到它那原来就不存在的状态了。
    这样看来，基督教德意志政府并不滿足于砸破写字台，像走别人的文件，詐取假证詞，制造瞪想的密髁，伪造文件，发伪誓，企图賄买假证人，一句話，不滿足于为了判科倫被告們的罪所能利用的
    一切手段。政府当局还竭力袷被告們的偷敦朋友扣上骯髒的嫌疑犯的帽子，以便祖护自己的希尔施，对于他，施梯伯发誓作证說，他井不认藏他，而戈德海姆則作证說，他不是密探。

==========第522页==========
    514
    卡·馬克思
    11月5日屋期五，倫敦收到了一份“科偷日报”，上面刊戴了有关陪审法庭于11月3日的开庭情况的报告，庭上听取了戈德海姆的证嗣。人們馬上打听起格萊夫来了，就在同一天查明，他是住在弗略里那里的。与此同时，德朗克和伊曼特带着“科倫日报”到弗略里那里去。他們硬要他讀一藏戈德海姆的证嗣。弗略里面色营白，竭力控制住自己，他假装惊奇的样子，說什么他时刻准备在英国治安法官面前提供駁斥戈德海姆的证詞。不过，他事先还必須跟他的律师商量一下。钓好在第二天，即11月6日星期六下午見面。弗略里答应在这次見面时把他的已經官方证明的现成的证嗣带来。当然，他沒有露面。因此，伊曼特和德朗克在层期六晚上到他家里去，在这里他們发現了写給伊曼特的这样一个便条：“在律师的帮助下，一切都已办安，一且把人查明，就可进行下-一步的工作。今天律师还寄来这件东西。我有要到西带区去一趟，請明天到线这儿来，明天从午饭后到五点钟我都在家。弗·"
    在便条的背面还附若这样几句話：
    “我刚刚回到家里，但我又不得不跟威钠尔先生和我的妻子一道出去，这
    一点你們明天就会相信。你們准备什么时候来，翡写信耠我。”伊烫特留下了如下的答复：
    “我十分惊奇，我现在竞没有在您寂甩碰見您，因为您又没来赴下午的約会。我要老实对您說，由于上述种种情况，我已誣对您有意見了。如果您感到有必要說服我的話，那就清您到我那儿来，而且最迟明天早晟就去，因为我不能向您担保，您这个普豫士聞的活动不会成为英国报衹上的議顯。·伊曼特”
    弗胳里星期天早是也沒有去。因此，德朗克和伊曼特在星期天晚上又到他那里去了一趋（他們装作对他的信任只是在最初一

==========第523页==========
    扬露科倫共产党人案件一四、原本配录
    515
    瞬閻发生过动搖)，以便从他那里获得声明。不管怎样藤躇和动揣，声明还是写成了。当对弗略里說，他不但要在文件上签上自己的姓，而且还要签上自己的名字的时候，他动搖得特别厉害。声明的全文是：
    致“科偷日报"粗輯部
    本人认搬伊是特先生大約有一个月之久，在这期間，他教我法文课，至于德朗克先生，我是在今年10月0日足期六力初次見到的：
    他們两个人睢也没有給我提供过同科倫案件中出現的配录本有关的任何情报；
    我并不认髅任何叫李卜克内西的人，而且同这个人毫无联系。特此声明。
    查理·弗略里
    1852年11月8日于倫敦肯辛倾
    当然，德朗克和伊曼特深信，弗略里会指合“科偷日报”不要接受有他的署名的任何声明的。因此，他們沒有把他的声明寄給“科倫日报”，而把它寄耠了律师施奈德尔第二，可是，施奈德尔第二是在案件即将結束时才收到声明的，他已錾无法加以利用了。弗賂里虽然不是警察娼妓中的瑪m花[Fleur de Marie]3os,但他毕竟是一枝花①，它将要开放，哪怕仅仅是一枝fleurs--de-lys〔百合花〕②。
    記录本的历史到此还沒有桔東。
    11月6日星期六，汉堡的威·希尔施向倫敦弯街的治安法官作了声明，它无異发誓作证說，他本人在格莱夫和弗略里的指使下
    ①双关語：fleur◆是花"，Fleury〔弗路厘】是姓。一-者注
    在法国土語中，把在犯人身上所格的字母T.P.(travaux forces,即苦役)称之为Fleurs-de-lys〔百合花)。馬克思究党如何正磷地描槍了这个人物，可以从附录（見下面第入享渔1）306中爱出。(，恩格斯在1885年截上加的注)

==========第524页==========
    516
    卡·馬克思
    關造了在科倫共产党人案件中出男的原本配录。
    这样一来，最初是“馬克思派”的原本配录，接着是密探弗略里的笔記本，最后又成了普魯士警察当局的作品，单純的警察作品，sans phrase〔毫无粉飾的〕警察作品。
    就在希尔施向弯街的英国治安法官泄露原本記录的移密的那
    一天，另一个普魯士国家代表在肯辛順弗略里家里大忙了一陣子，这一次却不是把偷来的文件，也不是把伪造的文件和其他各种文件，而是把自己的家私什物包上了秸实的油布。这只鳥儿不是别人，正是格萊夫④，这是一位全巴黎都熟悉的人物、科倫的特别信使、偷敦的普魯土警深头子、演出神秘剧的官方指揮者、被派到普魯士大使館里去当随員的警监。格萊夫接到了普叠士政府的立即离开偷敦的命合。一分钟也不得耽架。
    在歌剧演出結束时，一直被側面布景掩盖若的、被布置成牛圆形逐被上升的后台布景，突然被五色灯光照得通明，它的光耀夺目的輸廓展現在观众的面前；同样，在这出普魯士警察的悲喜剧演出結束时，被掩盖着的、被布置成牛圆形逐级上升的这一个伪造原本記录的小作坊也展现在观众的面前了。站在最低一个台阶上的是那个不幸的、按件取酬的警探希尔施；站在第二个台阶上的是那个资产者密探和agent provocateur〔奸細〕、西蒂区的商人一弗略里；站在第三个台阶上的是那个外交警监格莱夫影站在最高一个台阶上的則是格萊夫被派到那里去充当随員的那个普魯士大使館本身。在六个到八个月当中，希尔施一直按时地、逐周地在弗略里的监督之下在工作室里伪造他的原本記录。但是，在弗略里的上面
    ①双关語：Grei〔格萊夫)也有兀廉"的意思。一者注

==========第525页==========
    揭感科倫共产党人案件一四、原本配录
    517
    一层住的是普魯士警监格萊夫，他监限弗略里并指导他。格莱夫本人照例地在普魯士大使館里度过一天的一部分时間，在那里也有人监阀他并指导他。可見，普鲁士大使館是原本記录朝以生长的原来的温室①。因此，格莱夫必然溜之大吉。他是在1852年11月6日溜走的。
    原本配录再也不能死死抓住不放了，即使是笔記本也是如此。檢察官澤特在他回答律师們的辯护嗣时已把这个記录本埋葬了。
    这样一来，人們又回到了上訴法院的檢察院鉴于“缺乏客观的犯罪构成”而发布的需要重新开始偵查的命合所由产生的那个出发点去了。
    在巴塞尔出版的1853年版本上，在这几个字后面还有其他，版本上所没有的两句話：“因此，格菜夫必然溜之大吉。在倫敦等特他的耻唇也落到了普叠士大使館的身上了，”一一都者注

==========第526页==========
    518
    卡·馬克思
    五
    “紅色間答书”的附函
    在10月27日的法庭上，克雷弗尔得的警局督察且荣克尔曼提供了如下的证詞：
    “他设收了一个包有几本缸色間答书”的小包裹，是寄給克雷弗尔得的
    一一家旅館的招待員的，上面盖有杜塞尔多夫邮局的邮戳，其中有一个附函。发信人不群。”“据檢察机关晚，看求附函是出自馬克思之手。
    在10月28日的法庭上，鉴定人(？？)莱納德认为，附函是馬克思写的。这一附函是这样写的：公民：
    因为我們完全信任您，所以我們现在把五十本“缸色問答书”寄铪您，您务必在6月5日星糊六晚上十一点钟把它們悄悄地塞进被公认为有革命信念的公民們、最好是工人們的家門里去。我們满怀信心地指笔您的那种公民的英勇行为，因此我們等待您完成这一指示。革命比某些人所想像的更迫近了。革命万岁1
    致以
    敬札和兄弟般的情誼
    革命委員会1852年5月于柏林
    证人来克尔曼还說，“上面提到的包裹是寄耠证人基安奈拉的”。
    在科偷被告們的审前羈押期間，柏林的警察总监辛凯尔迪充当了总指揮，他衡导着耍了种种手腕。他不让莫帕专美于前。

==========第527页==========
    据露科倫共产党人案件一一五、“缸色間答著的附函
    519
    在法庭辯逾时，到場的有两个警纂厅长一一个活的，一一个死的：一个警务顾間一而这就是施梯伯；两个警监，其中一个翘常从偷敦跑科倫，另一个則經常从科倫跑偷敦；許許多多警探和下級整探，他們有时用宾名，有时又匿名，有时用五花八門的名字，有时丈用化名，带尾巴的和不带尾巴的；另外还有一个警局督禁具。載有10月27日和28日的证人证嗣的那份“科倫日报”一到倫敦，馬克思就到馬尔波罗街的治安法官那里，把“科偷日报”上引证的附函全文轉抄了下来，并請求予以证实；同时，他作了相当于誓詞的如下的声明：
    (1)他未會写过上逃的附函；
    (2)他只是从“科倫日报”上才知道有这封附函：
    (3)他从未見过所謂的“紅色問答书”；
    (4)他从未以任何方式帮助散发过这种“红色間答书”。应当順便指出，这个声明(declaration)是向治安法官提出的，如果它是假的，那末，在英国就会招致蓬背誓言的种种后果。上逃文件已經寄給施奈德尔第二，同时还发表在倫敦“晨报”上®，因为在案件审理期閭可以确信：普魯士邮局把邮局有贵任将委托給它的信件对收信人保守移密这样一种奇怪的想法同遵守通信秘密扯在一起了。最高檢察机关反对审查这个文件，即使只是为了对照一下。最高极察机关知道，只要稍微浏霓一下附函原件，然后再看一下馬克思的經官方证明的抄件，就足以使有意伪造馬克思笔迹这件事甚至連我們的陪审具的銳利目光也蒙混不过去。因此，为了雜护普魯士国家的道义上的声誉，它反对作任何对照。
    ①见本卷第431-一432耳，一福者注

==========第528页==========
    520
    卡·思克思
    施奈德尔第二指出，
    “情痴給警蔡当局提供有关假想的发信人的情报井以密探身分直接为警察当局效劳的收信人基安奈拉，根本不是指馬克思”。
    即使只敲过馬克思写的一行字的人，都不会斯言，这一封充滿戏剧性的附函是馬克思写的。在6月5日的夏夜里，在牛夜三更的睡梦中，把“缸色問答书”悄悄地塞到革命庸人們的家門里去这样一种时厌的显然受人指使的行动，很能表明金克尔的性格，就像“公民的英勇行为”以及“指望”用来在軍事上“完成”这一“指示”的“滿怀信心”很能表明維利希的想像力-一样。但是金克尔一雜利希怎么能做到用馬克思的笔迹写他們的革命处方呢？
    如果能够提出关于这封用假笔迹写的附函手稿的“倘未完全查明的来历”的假定，那末这种假定看来就是这样：警察当局在克雷弗尔得发现了五十本“紅色問答书”，其中附有一个夸大其辞的、完全是答复质間的附面。警察当局命合一在柏林或科份，qu'importe?〔不都是一样嗎？]一把附函的原文改成馬克思的語气。为了什么目的呢？“为了抬高自己的貨物的价格。”
    可是，就連最高檢察机关在它的堪称反对卡提利钠的演說①的那个演說中也不敢引用这一附函。檢察机关拒絕使用附函。这样一来，骸附函对于确定所缺乏的“客观的犯罪构成”并沒有提供任何东西。
    ①指西塞罗反对卡提利钠的演麗。一一屈者注

==========第529页==========
    揭露科倫共产党人案件一大、雒利希一沙佩尔集团
    521
    六
    雜利希一沙佩尔集团
    从1848一1849年革命失敗以来，无产阶额政党在大陆上失去了在这个短短时期中例外地享有的东西：报刊、言論自由和桔肚权，换句話說，失去了党粗檝的种种合法手段。尽管在反动时期，養产阶额自由党和小資产阶殺民主党都还是能在它們所代表的阶級的肚会地位中找到通过这样或那样的形式联合起来并在或大或小的程度上捍卫自己的共同利盆所必需的种种条件。1849年以后，对无产阶级政党来說，如同1848年以前一样，只有一条路可走，那就是秘密联合的道路。因此，从1849年以来，大陆上出现了
    一系列秘密的无产阶毅联合会；警察当局破获它們，法庭迫害它們，监狱冲散它們的队伍；而形势艾誕常使它們重新恢复起来。
    在这些秘密团体中的一部分是把推翻现存国家政权作为自己的直接目的的。这在法国是正当的，因为在那里，无产阶激已被資产阶毅打敗，在那里，攻击现存政府是同攻击资产阶毅完全一致的。另一部分秘密团体則把粗械无产阶额政党作为自己的目的，而不考虑現存政府的命运。这在像德国这样一些国家里是必要的，因为在那里，资产阶毅和无产阶额都处于本国牛封建政府的压迫之下，因而在那里，对现存政府的胜利玫击共不是破坏養产阶級或所謂中間等激的政权，相反地，必须首先协助它建立統治权。不容置疑，就是这里的无产阶毅政党的成员也将会再头参加反对

==========第530页==========
    522
    卡·馬克思
    status quo〔現存秩序)的革命，但是，为这一革命儆准备工作，为它进行宣傅鼓动、为它进行秘密活动和粗密謀，都不是他們的任务。他們可以把这种准备工作交給总的形势和直接有关的各个阶额去进行。如果他們不打算放棄自己的党的立場和由无产阶毅生存的总条件所直接产生的历史任务，那他們就必须把这种准备工作交袷它們去进行。对他們来說，目前的政府只不过是曼花一现的現象，而status quo只不过是一个短哲的过渡环节，同时，即使跟它搞得筋疲力尽，也只能得到一点点有限的民主。
    因此，“共产主义者同盟”井不是一个阴謀家团体，而是一个秘密地进行粗職无产阶极政党的团体，因为德国无产阶毅被公开地
    .igni et aqua(必の了版、言論和桔社的自由。如果这样的团体也进行秘密活动，那末，这只有在蒸汽和电进行反对status quo的秘密活动的意义上才会发生。不言而®，这种不是把组犧未来的执政党，而是把組糠未来的反对党作为自己的目的的秘密团体，对于下面这样一些人来說，吸引力是不大的：这些人一方面在秘密活动的那种庄严的、带有戏剧性的斗篷下面蜗力掩盖自身的渺小，另一方面又打算在最近革命到来时满足自己的一点微不足道的功名心，但是首先千方百計地武图在目前就成为显要人物，在蠱惑宣傳的成果中捞到自己的一份，博得那些民主主义的爱吵吵骧嚷的篪舌者們的拥戴。
    因此，从共产主义者同盟中已分离出了一个集团，或者也可以这样說，已被分离出一个集团，这个集团所要求的即使不是宾正的密謀，至少也是密謀的外表，因而坚特同当代的民主主义英雄秸戒
    ①直率是：火和冰。一都者注

==========第531页==========
    nt斯i r lu n g e n
    aber bent
    Rot圳#niften平ro0好e尼
    扣
    RBI北
    1853.
    卡·馬克思的据露科偷共产党人家件一书的1853年被士领版的扇頁

==========第532页==========

==========第533页==========
    揭霉科倫共产党人案件一六、推利希一沙佩尔集团
    525
    直接的联盟，一这个集团就是雜利希一沙佩尔集团。这一集团的特征就是：難利希跟金克尔一道，在德美革命貸款的活动中是以entrepreneur〔承攬人]的身分出现的。
    关于这一集团对科倫人的共产主义者同盟多数派的态度，刚才已經說过了；毕尔格尔斯和勒澤尔在科倫陪审法庭开庭时已对这个問题作了明白而群尽的聞述。
    在結束我們的叙逃之前，我們不妨回顾一下过去的情况，看一看雜利希一沙佩尔集团在科倫案件审理期周的所作所为。
    正如上面所指出的，施梯伯从骸集团那里窃取的文件的日期证明，即使在罗伊特干了盗窃勾当之后，骸集团的文件还是继薇通过某种途徑落到了警察当局的手里。到现在为止，骸集团仍然沒有澄清这个莫名其妙的事实。
    沙佩尔最了解舍尔瓦尔的过去。他知道，舍尔瓦尔是在1846年由他接受入盟的，而不是在1848年由馬克思接受入盟的，等等。他对施梯伯的謊言朵取了默认的态度。
    該集团知道，威胁证人豪普特的信是骸集团的成其哈克写的，但是它竞容忍把嫌疑的罪名继被加在被告們的党的头上。
    骸集团的成員莫瀑斯·赫斯，即“共产党宣官”的这个倒露的拙劣可笑的墓本“紅色間答书”的作者7，这个莫谬斯·赫斯不仅亲手写自己的大作，而且亲自把它散发出去，所以他确切地知道，他究竟是把自己的一批批“红色間答书”送給雕的。他知道他自己储存的大批“紅色問答书”，馬克思一本也沒有动过。莫澤斯若无其事地使被告侧沉重地背着嫌疑的罪名，說他們的党在莱茵省散发了他那附有戏剧性的附函的“紅色問答书”。
    骸集团一·方面朵取沉默的办法，另方面又通过自己的言脸跟

==========第534页==========
    526
    卡·馬克思
    普魯士警察当局痕狽为奸。在审部期間，骸集团井不在被告席上出现，而是以“王室証人”的身分出現的。
    亨策，雜利希的朋友和恩人，自认會参加过同盟活动，在倫教雉利希那里呆了儿个星期，然后回到了科偷，以便提供反对貝克尔的假证嗣，其实反对具克尔的证据要比反对他自己的证据少得多；他证明什么貝克尔在1848年是同盟的成員。
    黑特采尔从迪茨的档案可以看出，他参加过骸集团、从它那里得到了金錢支持、并因参加同盟而一度受到柏林陪审法庭审部，現在竞以证人的身分出来反对被告們。他提供了假证嗣，竞把在革命时期偶然发生的柏林无产阶簌的武装跟同盟的章程胡扯在一起。
    施泰因根斯因自已的信件（見10月18日的法庭）暴露了：原来他骨經是骸集团在布魯塞尔的主要代理人，现在他在科倫并不是以被告的身分，而是以证人的身分出现的。
    在科伦陪审法庭开庭前不八，雜利希和金克尔委派了一个越縫的帮工①充当特派員前往德国。金克尔虽然并不是骸集团的成員，但雉利希會是德美革命貸款的头目之一。
    后来突如其来的那种危險当时就已威胁着金克尔：倫敦的委托者們不让他和椎利希掌管貸款，尽管他們表示憤怒抗議，那笔钱还是寄回美国去了。因此，金克尔正是在那个时候需要到德国去的摆摆样子的使命和跟德国的摆摆样子的通信，一方面是为了证明在那里总还有革命活动的場所，能使他和美元在活动中得到使用，另方面是为了寻找金克尔和他的朋友椎利希在財务报告（見
    ①即奥·格貝尔特。一一都者注

==========第535页==========
    羯露科偷共产党人案件一一六、雜利希一沙佩尔集团
    527
    奥·顓辛巴赫伯爵的石印通告)中所記藏的那种大量通信的借口、邮资开支的借口，等等。正如金克尔自己供认的，他在德国不論同資产阶毅自由派还是同小查产阶級民主派都沒有什么联系。因此，他也就认錯了人，竞把骸派的特派員当做德美革命同盟的特派其。这个特派員的唯一任务就是在工人中間进行旨在反对科倫被告們的党的活动。应当承认，时机选得很好，給在最后一瞬間恢复审訊提供了新的借口。普魯士警察当局完全了解特派員的为人、动身日期和行程。是从哪里了解到的呢？这一点我們就会看到。，警察局的密探們出席了他在馬格德堡召开的儿次秘密会藏，并报道了会議上进行时鼢的情况。科伦被告在德国和份教的朋友們对此笛直不塞而栗。
    如上所說，11月6日，希尔施向弯街的治安法官供认，他在格莱夫和弗略里的指使下伪造了原本記录。这一步是椎利希膈使他走的。雑利希和旅館老板谢特奈尔食陪他到治安法官那里去。希，尔施的供詞抄了三个不同的副本，并邮寄耠科偷的不同的收信人。
    在希尔施刚跨出法庭的門坎回家的时候，就应当立即把他逮捕起来，这是极共重要的。根据在他身上的罂官方证实的证嗣，在科伦遭到了失敗的案件有可能在倫敦取得胜利，即使不能使被告們取胜，那至少也是对改府的胜利。但是，相反地，稚利希却千方百計地阻榜这一步的实現。关于这一点，他不仅对直接有关的“馬克思派”，而且对他自己的同伙，燕至对沙佩尔都守口如瓶。只有谢特奈尔一个人知道他的秘密。謝特奈尔声明，他和维利希一道把希尔施运上了輪船。这就是，按照雉利希的打算，希尔施本来应当在科倫提出反对他自身的证詞的。
    雜利希告訴希尔施用什么方法把文件寄出去，希尔施把这一

==========第536页==========
    528
    卡·馬克思
    点博告普魯士大使館，普魯士大使館丈把这一点通知邮局。文件沒有到达指定地点，它們就不翼而飞了。过了一些时候，本来无影无踪的希尔施又在倫敦悠然出现了，并在民主派的公开大会上声称，稚利希是他的同謀者。
    雑利希在答复就这件事情向他提出的质問时承认，他从1852年8月初起又跟希尔施保持了联系，原来根据他的提義，希尔施已在1851年被当做密探开除出大磨坊街协会。正是希尔施向雜利,希泄露了弗略里是个普魯士間朦，后来父抢写給弗略里的和弗略里寄出的全部信件都告新了維利希。据說，他一一一難利希會利用这一手段来监砚普魯士警察当局。
    大家知道，雜利希近一年来已成了弗略里的密友，并且得到了他的支持。但是，如果雜利希从1852年8月起就知道弗略里是普魯士間諜，井且深知他的那一套阴謀詭計，那末，他怎么不知道原本記录呢？
    他怎么只是在普魯土政府本身暴露了自己的間髁弗略里之后才出面干预呢？
    他怎么采取这种干預方式呢？‘这种方式至多只能使他的同盟者希尔施也从英国溜走，而使經官方证实的弗略里的罪证从“馬克思派”手边溜掉。
    他怎么继锁得到弗略里的支持呢？这个弗略里骨吹嘘从他那里弄到了十五英鎊的收据。
    弗略里怎么继續在德美革命貸款中进行活动呢？
    他怎么把自己的秘密协会的住所和开会地点告訴弗略里，致使普魯士密探能在隔壁房閥把尉論情况記录下来呢？
    他怎么把上远的特派員、裁縫的帮工的行程告訴弗略里，甚至

==========第537页==========
    掬感科倫共产党人案件一一六、雄利希一沙佩尔集团
    529
    从弗略里那里弄到錢来粗織这次負有特殊使命的旅行呢？
    最后，他怎么对弗略里說，他指示住在他那里的享策，叫他应当如何在科倫陪审法庭上作证反对貝克尔①呢？应当承认，qu心tout cela n'est pas bien clair[所有这一切都是不很清楚的〕。
    ①椎利希和且克尔的关亲是这样的：
    “雏利希粉我写了几封非常有趣的信：我沒有回信：但是他情不自禁地向我陈述了自己的新的草命针通。他指定我去使科倫的卫成部队革命化：1！不
    八前我們會对此捧腹大笑。他的这种蜜举还会使許许多多的人倒霉，因为光是这样一封信就足以保证成百个叠恋民心的迭宫508能得到三年的就俸。如果我在科倫发动了革命，他是不会拒超担负下一步行动的丽导責任的。宜够期友1'（引自1851年1月27日具克尔耠馬克思的信）

==========第538页==========
    530
    卡·馬克思
    七
    判决
    随着警察当局的秘密一步步地被揭穿，奥論就愈来愈支持被告。当原本記录的隔局被揭芽的时候，大家都在等待宣判无罪。“科倫日报”已經认为自己已不得不向奥論低头，轉过身来攻击政府。在这以前，它的各栏一直都只是为警案当局进行誹謗开放的，现在却突然发表有利于被告和怀疑施梯伯的种种短部了。普魯士政府自知事情弄箱了。它的“泰晤士报”和“紀事晨报”的通訊具們突然开始让国外與論对不利的秸局作好准备。不管被告們的学說怎样有害和骇人听聞，也不管在他們那里发現的文件怎样合人厌恶，但是密謀的事实根据是不存在的，因而他們未必能被判罪。“泰晤士报”的柏林通部員竞那样虚伪地、俯首听命地写报道，这是
    一种奴扌的回声，它反映了普遮存在于斯普累河旁的这个城市的上层分子中間的恐惧心理。当电报閃电般地把陪审具作出的那种“有罪”的宜判从科倫傅到柏林的时候，拜占庭宫廷和它的宦官們的那种欢天喜地的心情更是无法压制了。
    随若記录本的，相大白，案件已进入了一个新的阶段。现在陪审員們已无法承认被告有罪还是无郭了；現在他們必須承认的是：被告有罪，还是政府有罪。宣判被告无罪就等于判决政府有郭。
    在答复律师們的辯护詞时，檢纂官澤特抛开"了記录本。殷什

==========第539页==========
    据露科倫共产党人案件一七、判决
    531
    么他不希望使用上面沾有这种污点的文件，他本人认为它是“不可靠的”，这是一个“倒的”記录本，它在时間上造成了巨大的无盘的浪费，而对案件却毫无裨盒；施梯伯受騙是出于值得赞揚的忠于职守，等等。
    但是，检察机关本身在自己的起新书中硬說，記录本里包含有“許多其实的东西”。它絕口不談記录本是不可靠的，而只是对不能证明它是宾的这一点表示遭域。由施梯伯发誓证实的配录本已失去了其实性，在这同时，由施梯伯发誓证实的舍尔瓦尔在巴黎的那个证词（澤特在自己的答复中會經不止一次地引证过这个证嗣）也失去了实实性；普魯士国家的各有关当局由于在一年牛当中进行了极共紧張的活动而拼凑起来的种种事实也随之失去效力。陪
    审法庭原定在T月28日进行的案件审理工作，莞拖延了三个月之
    八。这是为什么呢？因为警察厅长舒耳茨生病。这个舒耳茨是个什么人呢？就是第一个发现原本記录的那个人。但是我們不妨稍微回顾一下以前的情况。在1852年1月和2月間，食在丹尼尔斯博士夫人的家里进行了搜查。根据什么？就是根据弗略里轉寄耠舒耳茨、舒耳茨轉交給科偷馨察厅、而科倫警案厅父轉交給法院偵查員的那个原本記录的头几頁；就是原本記录的头儿頁把法院值查員引进了丹尼尔斯博士夫人的房間里去。
    尽管有舍尔瓦尔的密蘇，檢缭院在1851年10月还是沒有获得所缺乏的犯罪构成，因此，它就根据内閣的命令，下指示开始新的俏查。这次偵查是離进行的呢？是警察厅长舒耳茨。所以，舒耳茨应当找到犯罪构成。那未舒耳茨究凳找到了什么东西呢？找到了原本記录。他所弄到的垒部新材料只不过是記录本上的儿頁，施梯伯后来下合把它們加以补充和装成册。为了使原本記

==========第540页==========
    532
    卡·馬克思
    录的产生和成长有必要的时阎，被告們被单独监禁了十二个月。鸡毛蒜皮」一深特大声嘁道，他已整在下面这件事情中发現了罪证：辯护人和被告花了八天的时間去清除普魯士国家的各有关当局不辞劳苦地工作了一年牛才缤滿的那个奥吉亚斯的牛圈①，为此被告們坐了一年牛的监牢。原本記录并不是一个孤立的情节；它是政府活动的种种畿索，即来自大使館和警察当局、内閣和各地方当局、檢察机关和邮政局、倫敦、柏林和科偷等等方面的种种機索的集結点。原本記录对案件具有如此重大的意义，以致把它发明出来，完至是为了制造案件。派信使、发快信、扣留信件、逮捕、避背誓言，无非都是为了使原本配录保持有效，falsa〔伪造〕，无非是为了制造原本記录，企图收买，无非是为了证明原本記录是其的。原本記录的秘密被揭穿就等于互大案件的秘密被揭穿。最初，需要警察当局进行创造奇迹的干涉，为的是掩盖案件的那种钝粹的倾向性。“即将进行的揭发将向你們陪审員先生們表明：这一案件并不是具有倾向性的案件”，一深特用这句話宣告法庭辯論开始。而現在他更强潮倾向性，以便把警察当局所进行的揭发置骼脑后。在进行了一年牛的审前偵查之后，陪审員們需要能够证明犯罪的客观材料，以期在爽論面前洗刷自己。在演了
    五个层期的警察喜剧之后，陪审員們又需要“钝粹的倾向”，以期洗清实际材料的污秽。因此，澤特并不滿足于迫使檢察院作出“缺乏客观的犯罪构成”这样一个判决的材料。他还更进了一步。他还企图证明，反对密謀的法律根本不要求什么犯罪构成，而純粹是倾向性的法律，可見，密諜的概念只不过是用合法手籁烷死政治異教
    ①希腊艋中說奥吉亚斯王的牛圈极其航静，热意为藏然垢之所。这里指普
    士政府当局所捏浩的全部伪证。一一霹者注

==========第541页==========
    携理科偏共产党人案件一七、判决
    533
    徒的一种借口而已。由于应用被告們被捕以后頒布的新的普魯士刑法典去对付他們，他的企图获得了巨大的成就。这个法典似乎包括有减輕惩罰的条款，奴顏婢膝的法庭就以此为借口，允許把它当做似乎具有追究概往的力量的法律来加以应用。
    可是，如果案件是具有純粹倾向性的案件，那为什么需要一年牛的时間来进行审前偵查呢？这是由于倾向。
    因此，如果問逦仅仅在于倾向，那末，我們是否应当跟深特一施梯伯一澤肯多尔夫之流、跟哥具尔之流、跟普魯士政府、跟科倫行政区的三百名主要納税人、跟王室侍卫官褥·明希一具林豪森和菲尔施坦堡男爵进行一場关于倾向的原则性争論呢？Pas si bete,〔我們并不那样愚蠢。〕
    澤特承认（在11月8日的法庭上）：
    “几个月以前，当他被委任，即被檢察长委任同他一道代表檢察机关干预这一茱件时，当他因此开始审调材料时，在他的头脑中首先出現了这样的念头：稍微熟悉一下共产主义和社会主义。因此，他感到自己更应当同陪审員們分享这些研究成果，因为在他看来，他必須从这样一种假定出发：陪审且中間有許多人也許都跟他一样，还很少研究过这类問题。”
    所以，澤特买了一本施泰因的著名指南309。
    “他今天学到的东西，明天就想教給别人。310
    可是，檢察机关遭到了特别的不幸。它去找反对馬克思的客观材料，而找到的却是反对舍尔瓦尔的客观材料。它去找被告們所宣傅的共产主义，而找到的却是他們与之进行斗年的那种共产主义。在施泰因的指南里虽有形形色色的共产主义，然而就是沒有澤特所要找的那种共产主义。施秦因还沒有把德国的批判的共

==========第542页==========
    534
    卡·黑克思
    产主义登記上。不錯，深特手中有被告們承认是自己的党的宣言的那个“共产党宣言”。而在这个“宣言”中有一章是专門批判先前所有的肚会主义和共产主义女献，从而专門批判施秦因登記过的所有大智大慧的。从这一章里想必能清楚地看出被控告的那种共产主义派别同过去所有共产主义派别之間的区别，从而能清楚地看出澤特所反对的那种学說的独特内容和独特倾向。在这种情况下，任何一个施泰因都帮不了紳脚石的忙①。在这里应当懂得，即使仅仅是为了提出控告。現在被施泰因所遺藥的深特究竟怎样摆脱窘境呢？他肯定地說：
    “宜言'共分三章。第一章的丙容是用共产主义观点啊明各类市民《1)的t会地位的历史发展的。〈Very fine.〔妙极了。)》…在第二章里分析了共产党人对无产者的态度·末了，在最后一章里探时了各国共产党人的态度…”〈！)（在11月6日的法庭上）
    虽然“宣言”共分四章，而不是分三章，但是凡是我不知道的东西，我就千脆不去想它。因此，澤特硬說，“宣言”共分三章，而不是
    四章。对他来說不存在的那一章正好是倒霉透頂的一章，它的内容是批判施泰因記录过的共产主义的，就是說，它的内容包括被控告的那种共产主义的独特傾向。可怜的深特！最初他缺乏犯罪构成，現在他又缺乏倾向。
    然而，我的朋友，理論在任何地方都是灰色的311。深特指出，“所謂的社会間题和它的解决，在最近既已使被号召者忙了起来，也已使不被号召者忙了起来。”特无論如何是屬于被号召者之列的，因为檢察长澤肯多尔夫在三个月以前已正式“号召”他研究肚
    ①俏皮話：Stein〔施蒸因)是姓，又有石头"的意思。一摄者注

==========第543页==========
    揭器料倫共产党人案件一七、倒决
    535
    会主义和共产主义。各个时代和各个国家的澤特們早就一致地认为：伽利略“并沒有被号召”研究天体运动，而只有那些把他說成是異教徒的宗教裁判者才“被号召”研究天体运动！E pur si muove!〔而地球依然在运轉！〕①
    被告們所体現的手无寸铁的革命无产阶级站在由陪审法庭所代表的統治阶毅面前；因此，这些被告的罪是老早判定了的，因为他們是站在这样一种陪审法庭面前。如果有某种东西能像动搖奥論那样动搖一下陪审員們的資产阶毅良心，那就是暴露无遗的政府的阴謀、展现在他們眼前的普鲁士政府的腐敗。陪审員們自言自語地說，但是，如果普魯士政府对被告采取如此无耻的、同时又是如此冒險的手段，如果它一比如說—一把自己在欧洲的声誉孤注掷，在这种情况下，被告侧，无論他們的党怎样弱小，想必还是非常危險的，他們的学說无論如何是一股巨大的力量。政府为了使我侧免受这个罪恶的怪物之害，它破坏了刑法典的一切法律。为了挽回政府的荣营，我們也来破坏我們的一点点微不足道的point d'honneur〔荣誉)。让我們来威谢，让我們来判罪。
    菜茵的贵族和莱茵的查产阶额用自己的判决：“有罪”来应和法国资产阶級在12月2日以后所发出的狂吠：“只有盗贼还能拯救财产；只有逢背誓言还能拯散宗教；只有私生子还能拯散家庭影只有混乱还能拯数秩序！”
    法国的整个国家机构都已出卖了灵魂。可是毕梵还沒有一
    ①原来课特不止一式“被号召”。而在后来他艾继梳被号召”一一一为的是表彰出
    在这一案件中的功費一即被号召”担任菜圆省总檢察官之职；在担任这一官职时在任期内章到了退休的养老金，后来，他接受了临憝的圣餐，于是就安安养莽地归天了。（恩格斯在1885年版上加的注）

==========第544页==========
    4
    536
    卡·馬克思
    个机关像法国的法庭和陪审員那样彻底地田卖灵豌。科倫的陪审員和法庭喊道，让我們胜过法国的陪审其和法官吧。政变后不八，在舍尔瓦尔的案件中，巴黎的陪审其竞宣判罪证此任何一个被告都要多得多的奈特无罪。让我們胜过12月2日政变的陪审員吧。让我們补判勒谬尔、毕尔格尔斯以及其他人所体现的奈特的罪吧。这样一来，在莱茵普魯士还存在的那种对陪审法庭的迷信就
    一扫而光了。显而易見，陪审法庭是特权阶级的等級法庭，建立这种法庭的目的是为了用資产阶额良心的寬广来嫔补法律的空白。耶拿！12…这就是給需要这类手段来維持生存的政府和需要这种政府来保护的肚会所作的最后結論。这就是科倫共产党人案件的最后袺論·耶章1
    事

==========第545页==========
    537
    卡·馬克思
    議会。一11月26日的表决。
    迪斯累里的預算案
    1852年12月10甘星期五于倫敦
    我关于各个政党在議会中重新掀起的斗年的重要結果所作的預言已經应驗了①。在会議开幕时，反对党对内期获得了否定的多数；但从那时起，构成这一多数的各个互相竞年的派别彼此削弱了对方。11月26日下院沒有通过難利尔斯先生提出的关于寶易自由的“激进的”决羲案，而通过了帕麦斯頓助僻提出的那个模棱两可的修正案，这就表明了職会里各个旧改党之間的普逼的尔黛我詐和它們的普逼的分崩离析。·
    把1846年的法合313說成是一項“英明而公正的”法合的雑利尔斯先生的决羲案，是背若科布顓和布萊特这些par excellence〔最道地的】自由貿易派而拟定的。輝格党决定按自由貿易派的利金行事，可是既不让他們有主动精神，也不让他們在获得預期的胜利以后参加改府。最先建使用“英明而公正的”这种使内閣殿到侮辱的字眼的罗素，表示赞同格莱安的修正案。得到内閣拥护者赞助的皮尔派提出了一項提案，这项提案承认貿易自由在将来是适
    ①克本张第433一442耳。一者注

==========第546页==========
    588
    卡·馬克思
    宜的，而否认它在过去是适宜的；这一提案使托利党有可能补偿由于罗伯特·皮尔爵士的法合而耠自己造成的捐失。可是，同是这些皮尔派却不赞成迪斯累里的修正案，他們收回了自己的提案，而璀备支持最初那个主張貿易自由的决藏案。本来已經快要取得胜利的輝格党，由于帕麦斯顺的出場而遵到了失敗，后者稚护格莱安的修正案，从而在皮尔派的帮助下使内閣拥护者获得了胜利。最后，保护关税派内閣所获得的这一胜利，本身却是承认貿易自由的，因而它激起了至少五十三名最坚决的执政党本身拥护者的反对。形形色色的藏假論据、政党倾軋、職会手腕、相互背叛等等，就是11月26日辯論的总結，在辯論期間，自由貿易政策被正式承认，不过它是以保护关税派作为解釋者，以保护关稅派作为代表者，以保护关税派作为未来的执行者。
    我在会議召开前写的一篇文章中已經指出：在竞选演說中已拒絕恢复谷物法的迪斯累里，打算通过税收改革来补偿大地主的捐失，这种改革使租佃农場主有可能檄柄同过去保护关税政策时期同样的地租①。迪斯累里解除了农場主目前的一部分税負，把它轉嫁給人民群众，于是他就能这样安慰自己：他給日盒威到拮据的大地主找到了一个新的手段，它比那种意味着直接拿群众的胃进行投机的旧的不可靠的保护关税制度更有效得多。迪斯累里先生的計划的巧妙之处，就在于它是拿他們的线袋进行按机；这一計划目前体現在他本月3日提交給下院的預算案中。而今晚的辯論大概就要决定这个預算案的命运了。
    高談“改善劳动阶毅的状况的措施”(Massregeln zur Hebung
    ①見本无第424其。一稻者注

==========第547页==========
    战会。一11月26.日的表决。一迪斯暴里的预算案
    539
    der arbeitenden Klassen)已成了德国各邦政府和德国慈善家們的习慣。而迪斯累里先生的預算案則可以毫不夸張地称之为一系列“改善有閑阶额的状况的措施”。可是，就像这类措施在我們的德国各邦政府和慈善家們那里总是成为一种不折不扣的江湖糊那术一样，英国財政大臣目前为了有閑阶毅的利金而想出来的这个計划也純粹是一場欺磊，他指望用这种欺弱来促使农場主更加心甘情願地檄钠現行的高額地租，而答应他們表面上减輕他們的税負；迪斯累里只有借助于某种显然带有宾正掠夺城市居民的性质的措施，才有可能用这种幻想来恐弄他們。
    迪撕累里早就故作神秘地宣布了自已的預算案，向所有人保证创造出世界第八奇迹。据說他的預算案可以“桔束各个阶额之間的利害之爭，制止它們之間的殊死的战年”，“使所有的人都得到滿足，而不使任何人受到侵犯”，“把各种各样的利盆融合成为一个繁荣的整体”，“通过确立”会在将来出現的“新原則来第一次建立起我們的貿易和财政体系之間的和諧”。
    現在，就让我两来看看这些已不再在将来出現，而在一是期以前就向英国曦会和全世界宜布了的启示吧。像在作这种砷秘的启示时所应做的那样，迪斯累里十分庄严地按照一切应有的仪式把它交付审暖。1842年，皮尔在刚明自己的財政草案时會花了两个钟头。迪斯果里則至少讲了五个钟头。他第一个钟头用来群細地证明：“受害者”根本沒有受害影第二个钟头他用来脱明哪些事情是他不打算为受害著干的，他的这些話同沃尔波尔、帕金颠、馬姆兹伯里的声明以及他自己过去的声明是相矛盾的；其余三个钟头則用来說明预算案，列举种种情节来描粕爱尔兰的状况，設明国防間短，酰明預定的行政改革以及其他一些有趣的图目。

==========第548页==========
    540
    卡·馬克思
    預算案的要点如下：
    (1)航运。部分地降低灯塔税，二年中降低的总額約为十万英鎊。这就是說，每吨在一年中所减輕的負担不到六便士，而且同时这要到第二年的下牛年才能对航运发生某种影响。完全停止征收过境运輪稅。海軍部的某些触犯商船利盒的权力被取消了；例如，海軍軍官在外国港口召募海具时不应当要求立即付給海員薪水，他們应当对遇險的海船予以无报酬的帮助，在港口里不应当把非軍事船只从最适合于停泊的地方赶走。最后，应当委派下院的
    一个委具会来处理顧港和船只上装載压舱物等项事宜。这就是全部有利于航运的措施。可是，为了使自由贸易派不致由于这些規定对他們作了某种实际的让步而夸口，输入造船用的木材的关税的殘余仍然原封不动地保存下来了。·
    (2)殖民地。允許在辙钠关税以前对砂糖加以精制，这样，今后就要根据为出售而生产的情制砂糖的数量征收关税，而不再按原糖征税。此外，准备鼓励中国人移入西印度，以保证种植場主有足够数量的廉价劳动力。砂糖的毅差关税不予取消。
    (3)麦魈稅和蛇麻草稅。麦麴税应当降低一牛，据迪斯果里說，这将使收人减少二百五十万英鎊。同时，蛇廉草税也要降低一牛，这又将使收入减少钓三十万英簿。这种降低税收的措施应从1853年10月10日起实行。取消现行的禁止外国麦整橡入的規定和现行的外国蛇麻草的进口税，应当規定新的稅率，其数额应相当于这些商品所应搬納的消费税。
    (4)茶叶。把现在对各种茶叶所征的税从每磅两先合两个牛便士降低到一先合；可是这种降低税收的措施应当在六年之中逐步实行：1858年降低四个牛便士，以后每年降低两便士，一直到

==========第549页==========
    残会。一一11月28日的类决。-一迪斯煤里的预算案
    541
    1858年为止。就1853年来說，这将使收入减少四十万英第。
    (5)財产稅和所得稅。这种税原定只实施到1853年8月5日为止，现在規定延长三年；这种税的税額照旧，但它的分配应加以改变。对能提供收入的財产的税額和对各种职业的收入的税额应当有所区别。不动产和有价证券的税额不变，即每英鎊征税七便士，各种职业（农业、商业、自由职业、頒薪水的工作）的收入的税额則由百分之三降低到百分之二。以后这些收入每英鎊将只征收
    五父四分之一便士。另一方面，兔税的收入的最高额，从一年收入
    一百五十英鎊降低到一百英鎊，对不动产和有价证券，則降低到一年五十英簿。，为了使农場主不致因这些准备实行的改变而遭到某种担失，向他們征税时将不是像現在这样根据地租的一华来征收，而是根据地租的三分之一来征收，这样一来，在改变以后，凡是一年檄衲的地租不到三百英鎊的农場主都可以免税。为了对教会表示照顾，凡是一年收入一百英鎊的牧师都继镀免于納税。最后，所得税第一次被推广到爱尔兰，但这决不涉及大地主，而仪仅适用于有价证券的收人和薪金。
    (6)房屋稅。規定凡是每年付房租在十英筋以上的租戶都要檄钠房屋税，—一到现在为止，只是每年付房租在二十英镑以上的·租戶才檄衲这种税。此外，房屋税数额本身也增加一倍：例如，小店铺应巒的税粗由每英鏑六便士增加为一先合，住房应交的税额則由每英鎊九便士增加为一先合六便士。
    总起来說，这一预算案意味若：
    一方面，把英国的所得税扩展到那些过去免税的城市居民阶额身上去，并且向爱尔兰的有价证券的持有者和国家官員征收这种税；房屋税則被推广到那些过去不檄钠这种税的城市居民阶殺

==========第550页==========
    542
    卡·周克思
    身上，并把这种税的数额增加一倍。另一方面一把由农业負担的麦魈税和蛇麻草税减少二百八十万英鎊；把由航运角担的税額减少十万英鎊，把茶叶税减少四十万英鎊。
    由于增加所得税、扩大房屋税的趱納者的范图、把房屋税的税額增加一倍，城市居民的税負加重了；这样做是为了使农村居民的税負减輕二百八十万英鎊。因此，小店鋪老板、工查收入較高的机械工人和商业职員都成了房屋税的納税人，并且第一次成了征收所得税的对象。与此相适应，地皮每英鎊繳税七便士，住勇則每英鎊缴税两先合一便士。降低茶叶税井不会改变这种对比关系，因为这一数目同增加的直接税比較起来是微乎其微的，而且从降低茶叶税得到的好处，对农村和城市都是一样的。
    菟除要尔兰的大地主的一切所得税，并使英国的农場主和僧侶不受扩大所得税范圆的影响，这显然是靠牺性城市的利盆来向农村表示仁慈。可是，从降低麦難税得到好处的究竞是誰呢？是大地主，是农場主，还是消费者呢？把税降低意味若减少生产方面的風險。按照政治經济学規律，减少生产费用必然会使价格降低，因此得到好处的既不是大地主，也不是农場主，而仪仅是消费者。可是，这就应当注意以下两种情况。第一，能生长头等大麦的土地，在英国是独占的顧地，适合种大麦的土蠖只是在諾定昂那、諾寤克等地扌有，而外国麦趱的供应，是有自然界限的，因为不輪大麦或者麦翘都整不住长途的海洋运輸。第二，英国的大啤酒酿造者实际上握有那种主要以現行的进出口貿易許可证制度为基础的蝗断权。因此，芒至谷物法的發除也沒有使烈性黑啤酒和烈性白啤酒的价格下降。
    所以，从降低麦轴税得到好处的既不是农场主，也不是消费

==========第551页==========
    腾会。一11月28日的岁决。一迪斯累里的算案
    543
    者，这些好处将为大地主和大啤酒酿造者所瓜分。既然消费税征收局仍然对农业进行可恶的干涉，那末，征收以往各种税的牛数所需要的行政开支，将同过去征收全数时所需要的相等。現在，为征收一千四百四十万英镑的消费税所需的开支，每一百英鎊是五英篝六先合。而把税收减少三百万英鎊以后，每一百英镑的开支則为六英鎊到六英镑四先合。总而言之，收入愈是减少，非生产开支就愈是增加。
    因此，迪斯累里的預算案可以說就是給大地主赔偿损失，而且是“十分慷低地赔偿”。
    可是，这一預算案还有另外一个同样奇特的地方。
    如果你們想实行自由贸易派的貿易制度，那末，你們首先就得改变財政制度。“你們应当从間接税回到直接税”，一迪斯果里这样說，而迪斯累里是正确的。
    直接税，作为一种最簡单的征税形式，同时也是一种最原始最古老的形式，是以土地私有制为基酣的那个肚会制度的时代产物。后来，城市实行了間接积制度；可是，八而久之，由于現代分工，由于大工业生产，由于国内貿易直接依期于对外貿易和世界市場，間接税制度就同社会消费发生了双重的冲突。在国境上，这种制度体現为保护关税政策，它破坏或阻碍同其他国家进行自由交换。在国内，这种制度就像国庫干涉生产一样，破坏各种商品价值的对比关系，扫害自由竞争和交换。鉴于上逃两种原因，消灭潤接税制度就愈来愈有必要了。直接税制度应当恢复。可是，直接税不容許进行任何欺那，每个阶毅都特确地知道它负担着多大一份国家开支。因此，在英国，再沒有什么此所得税、財产税和厚屋税等直接税更不受人欢迎的了。現在不妨間一下：由于自由贸易而不得不

==========第552页==========
    544
    卡·馬克思
    轉向直接税制度的英国工业阶毅，究竟用什么办法能够实行直接税制度，而不致激起社会的不滿，同时也不致增加自己的負担呢？
    这只有通过下列三种办法：
    向国倩进政。可是，这将是破坏国家信用，是沒收，是革命的措施。
    把地租变成征稅的主要对象。但这也是对財产的使犯，也是沒收，也是革命的措施。
    收回教会掌握的財产。但这仍然是对財产的进一步侵犯，仍然是沒收，仍然是革命的措施。
    科布頔大声嘁道：“决不能这样做，我們只应当搖减国家开支，这样，我們也就能减輕我月前的稅负。”
    这是一种空想。首先，英国和大陆之間的关系要求不惭地细加国家开支；其次，科布颠所代表的工业阶极的胜利也要求这样做，因为由于它的胜利，资本和劳动之間的斗军会变得更加殘酷，用于旗压方面的开支也会愈来愈多。换言之，預算无論如何也不可能縮减。
    粽上所远，贸易自由促使轉向直接税制度。直接税制度則包含着反对教会、大地主和国家有价证券持有者的革命措施。这些革命措施迫切要求同工人阶級秸成联盟，而这种联盟将使英国資产阶级丧失它可以从贸易自由中得到的主要利盆，即资本对劳动的无限統治。
    卡·馬克思写于1852年12月10日前后
    原女是英文
    散于1852年12月28日“紐約每日跆坛
    俄文骤自“紐韵
    报"第8650号
    每日粉坛报”
    署名：卡尔·馬克思

==========第553页==========
    545
    卡·馬克思答科苏特的“秘书”
    致“紐約篇坛报”镉辑
    1852年12月14日星期二于倫敦
    亲爱的先生！
    不八前我写的一篇报道科苏特和馬志尼的活动的通訊①在美国报刊上引起了非常强烈的反应。因此，最近我合寄給您一篇关于該通訊的說明②。在那篇說明里（在邢里我會經順便指出，科苏特本人和那些由于我的通訊而引起的无数文章是毫无关系的，而且我与其說是想反对科苏特等，不如說是想給他們一个警告，等等)，我談了我认为当时必須談的关于这个問题的一切。但是我收到了最近几号的美国报衹，在那里我发現了好像是出自科苏特先生的秘书之手的、对我的报道所儆的类似官方辟盖的东西。由于这个“文件”，我必须通知您，科苏特經我詢間，已向我肯定地作了如下的說明：
    (1)目前他根本就沒有秘书：
    (2)上逃“辟謠”并未得到他的认可；
    (3)他在接到我的通知前甚至根本就不知道这件事。'，
    ①見本卷第443一444頁。一者注
    ②見本张第412一415頁。一一耦者注

==========第554页==========
    546
    卡·馬克思，
    既然有了这样一个“权威的”声明，我就不預备再跳这个問题了。让那些不請自来、不适当地表现股锄的辯护士去自寻安慰吧。
    您的特約通訊員
    卡・馬克恩写
    原女是英女
    数于1853年1月4日“紐約每日
    俄女霹自“紐钓每日箭岳报”
    治东报"第8656号

==========第555页==========
    547
    卡·馬克思
    内閣的失敗
    1852年12月17日星期五于偷敦
    我要赶快告诉你們昨天晚上使内關失敗的一場辯論的粘果。在内閣大臣們遭到这炎总的失敗之前，他們那位最勇敢的战土軍务大臣啊基里斯·貝雷斯福德314的单独作战就已經遭到可耻的失敗。得比选举审查委員会提出了自己的报告。这个报告确认了自由党人提出的选举抗藏书中所列举的各种事实，并在結中认为证人的供詞已經证实：在得比的选举期間普遍朵用了贿路手段。但是委具会并沒有进一步审查罪证，它沒有直接控告貝雷斯福德的贿賂行为，而只限于对他的“态度輕率和目光短淺”进行严厉的指黄。且看議会是否同意这个可拿敬的委員会的意見，是否容許貝雷斯隔德先生继额保留他在議院里的席位吧。如果这样，髅会本身就等于是同意具雷斯德大臣先生关于“英国人民是世界上最可帽的髮民”这一著名的格言。不管怎样，貝雷斯福德的大臣的官职是难保了。
    在談了这一小段题外話以后，让我們回到正題上来吧。下院的藤員們一速花了四个晚上霁大牛个晚上来討論这样一个問題：是应当审查整个預算案还是应当审查整个决義，是研究总的原即还是研究与某一点有关的具体材料。最后他們得出的秸篇

==========第556页==========
    548
    卡·禺克恩
    是：羲院目前只应当研究提高房屋税和扩大直接稅征收范两的間题。
    迪斯累里先生的預算案中的这一重要提案遭到了職院的否决，表决的桔果是：
    二百八十六要截成，三百零五要反对。·
    内閣的反对者获得了十九票的多数。在此以后，議院决定把下次会曦延迟到下星期一举行。由于时間不够，我不可能对这次擗論进行群細的分析，虽然我很希望这样做。我只能談談迪斯累里先生最后一次发言里的一些最重要的地方，而他的发言无疑是所有发言中最值得注意的。
    前財政大臣查理·伍德爵士和詹姆斯·格莱安爵士集中火力玫击了迪斯累里关于动用借来的祉会福利基金（每年四十万英鎊）来弥补由于降低航运税而造成的赤字的提案。詹姆斯·格莱安醇士非常起勁地論证了这笔基金的良好作用。迪斯累里先生对这一点是怎么回答的呢？
    “我想向委員会指出过去昏經有过多么合人吃惊的滥用国家资金的行为，指出实际上倍經不經議会的同意、不受義会的监督而浪费了多少金錢，而且这还仅限于通过主管这項借来的社会利基金的机关所浪费的金钱，接着他就群和地揭露了鑼格党政府在这笔基金上面玩弄的卑部的財政手腕。然后，迪斯累里說明了他的預算案所依据的原則。“在决定我們第一步究竟应当低样走之前，需要解决一个發重要的間题，即在規定直接税的数目的时候，我鬥可以向国家提出多大的要求，而这笔款项是任何想走上財政改革道路的内閣所必不可少的。·（喊声：“对呀！）哈甩法克斯的代表（查理·伍德俘士）指責我的提案是越率地增加国家的直接稅。(喊声：“听啊，听啊！")卡粗尔的代表(：舞斯·格萊安薛士)貲备我随便地把直接税增加到无以复加的地步。首先，我以政府的名义提出的这个提案不但

==========第557页==========
    丙割的失收
    549
    不是輕率地增加直接税的税瓶，而且在实际执行这个提案的时候，直接税也不会达到这位可敬的神士、哈里法克斯的代表掌管财政时期所达到的数粗，因为他不仅征收財产税和所得税，蒸至还征收窗口税在尖行窗口税的最后
    一年，他从这种税得到的收入将近二百万英够。（掌声）这位餮告我門不要地提高直接税额的可敬的钟士，在学管财政的最后一年减少了窗口税的数瓶，满足于由于用另一种税代替窗口税而保留下来的七十万英箩这样一个小小的数字。但是我不会忘記，輕率地责备我提高直接稅摇的这位可敬的紳士，起初提出的、代特窗口税的另一种税的税粗是如此藏大，如果境的实行，他的房屋税就会比我任何时候提出的都要高。（热烈的学声）但是，就只这些嗎？这位黄备我輕率地提高国家直接稅的可散的钟士所做的就只这些赐？正是这位征收了現在我們大家都知道其确切数粗的財产税的財政大臣，正是这位征收了近二百万英箩的窗口税的大臣，有一大次骨整来到下院，提出了
    一个使会藏大吃一惊的提案：把財产稅和所得税增加将近一倍。（热烈的学声)我认为这科行为才谊可以說是一种毫不考感后果的輕率态度…向我們提出要把房屋稅增加一倍。这实在不是什么了不起的数目刷！但是，如果这位可敬的神士员的把財产税和所得稅增加一倍，那末我看，指責他整率地提高国家的值接税倒是很公平的。（热烈的掌声）有人在斗嬖什么輕率态度，难道在財政史上还有什么可以和这位可敬的紳士所表現的輕率态度相比隅？(热然的掌声)究竞他有什么根据提出这样一个奇怪的不可思的提案，一个只有在关系到国家安危的情况下才应骸提出的提案呢？当他遭到抵制、遗到失敗和备受嘲笑的时候，他丈声明說收入已經够用，没有他的这个提案也过得去了。（热烈的整久不，鼠的掌声）假如将来有一位历史家叙远說，有一个大臣提漾把所得税增加将近一倍，而第二天他义声明，弭算的收人已經完全够用，大家一定都不会相信这位历史家，一定会怀疑他是在撒荒吧。（又爆发一陣掌声)”
    迪斯男里这样向查理·伍德僻土进行报复之后，继獭說道：
    “我們应当說明，在財产和收入之聞，在不固定的收入和周定的收入之閒是有差别的。因此我們应核坚持我們过去认为、现在也仍然认为是唯一正确的原即，这个原则即使現在不被承认和通过，它将来也一定会被承认和通过，这个原即就是直接税的基础应当扩大。（执政党曦席上发出同的喊

==========第558页==========
    550
    卡·馬克思
    声)…假如有人椒使这样的状况，也忧是使拥有政权的阶极靠会上部分更富有的人担負过重的直接稅而靠工人負担过重的間接税来椎持自已的情况成为我們肚会制度的永恒的原則，那我不能股想有什么、东四会比这样做对我們国家更为危險和更能引起毁灭性的后果了。（掌声）不过，我深信，特权阶极将会首先由于这种毁灭性的后果而受害。
    迪斯累里把話題轉向自由貿易派，他說：
    “我例看到，殖民地关税的偉大的反对者們異口同声地拥护对生产者课以重税：在这里我們看到，他們好像是故意要嘲笑我們似的，宽利用了我們后来怒于有勇气正当地放棄了的那些錯腿論点。（热烈欢呼）你們对我股，保护关税政策已經死亡，你們对我們說，保护关稅派的政党已不存在！不！这个政党还健在，这个政党就在这里。（用手指反对党席）他們不仪坐在我們佩来的席位上，而且把我們的原即也据为己有，不过，我相信他們也同样不会做出多大的成载。（掌声）
    最后迪斯累里对查理·伍德醇士劝他收回自己的预算案的忠告作了如下的回答：
    “有人劝我收回自已的算案。有人对我說，皮特先生收回了自已的瓶算案，而且不久前其他一些人〈钾格党人，其中包括查理·伍德僻士〉也这样做了。（笑声）我井不美菇皮特先生的荣誉，但也不想降低到其他一些人那样的水平。（热烈的掌声）不，先生們，我已經看到，无力实行自已措施的政府将会得到什么钻果，这种粘果既不会給政府帮来荣普，也不会給国家带来好处，照我看来，这种结果同我认为最珍贵的东西同对議院的發严是不相容的。（热烈的掌声)我想起了一个瓶算案，这个预算案食經在1848年提出艾收回，重新提出艾重新收问。（笑声）这个只是在人网彩耐的情况下才勉强存在的政府的活动透成了什么喆果呢？在这个国家的财政上究竟造成了什么结果呢？果不正是我現在必須努力加以料正的那种以房屋税代替窗口税的可耻行为嗎？（常声）不滿的原因絕不仅仪在于某些政党的利签+…是的，我很清楚雕将反对我。我遇到的将是一个联盟。（常声）爱协也可能会得到成功。过去也會經有过得到成功的联盟。不过，即使是得到成功的联盟，其胜利也总是很短暂的。我也知道，英国不喜欢联盟。（算声）我不顺意求助于联盟，

==========第559页==========
    内留的失敗
    551
    我要斯精支配著国家的趾会输。由于自己那种英明的不可抗拒的彩响，肚会奥論甚至足以使議会的决蔬受它的控制，没有它的支持，最庄严最古老的机构也不过是设有根基的幻想的产物。（可敬的神士在腰耳的、經久不总的堂声中回到自已的座位上去)#
    今天各报对于内閣这次失敗的后果的看法如何呢？
    “紀事晨报”（皮尔派的机关报）和“是报”（激进派的机关报）认为内閣一定会辞职。“泰晤士报”也同样认为大臣們会提出辞职，不过它怀疑反对党是否能像它推倒旧改府一样容易地成立起新政府。“每日新聞”（曼彻斯特派的机关报）认为倒台的内閣可能和帕麦斯颜助爵联合起来重新粗閣。“晨邮报”（帕麦斯頓的机关报）认为这种重新粗關是一种当然的事情。最后，“先服晨报”（得比一迪斯累里)认为如果大臣們今天辞职，女王①明天就会被迫把他們重新召回。
    有一点是无可怀疑的：大臣們由于自由貿易派的扩大直接税的决議案而遭到了失敗。但是他們可以聊以自慰的是：，如果說他們管經以放莱自己的原則为代价胜利地击退了碰会的第一次攻击，那未反对党所以能在第二次战役中战胜他們，也正是由于反对党放棄了他們自己的原則。
    这样，这些辯論完全证实了我以前談到的曦会中各个政党的状况②。联合起来的反对党和二百八十六名紧密团結的托利党人相此，仅仅获得十九票的优势。如果反对党粗織新政府，那末这个政府很快就会被推翻。如果反对派粗成的新政府解散下院，那末，将在原来的条件下进行的新的选举，也会得到同样的秸果，也就是
    ①即摧多利亚。一藕者注
    ②克本卷第433一442覓。一每者注

==========第560页==========
    552
    卡·思克思
    說，当在新的下院中重新开始旧的角逐的时候，各政党又会照旧相互削弱，英国的政治又会重新陷入cercle vicieux[兜圈子的境地)。
    因此我认为，现在还是同过去一样必須在者之間作出抉擇：或者是让托利党政府继籁存在下去，或者是实行議会改革。
    卡·思克思写于1852年12月17日
    原文是英女
    敝于1853年1月7日·粗钓每日
    俄女牌自“疑钓每日除坛报
    除坛报”第3659号署名：卡尔·周克思

==========第561页==========
    553
    卡·馬克思
    妾老的政府。——联合内閣的
    前途及其他
    1858年1月11日星期二于倫教
    “我們织在已經看到政治千年王国315的开始，在这个王国中，派系粉年的风气将从地面消失，只有天才、經锻，前劳和爱国主义才会成为有权担任官职的唯一品质。现在内閣成立了，在我們看来，它得到各派人士的質同和支持，它的原則也受到誉漏的同情和支持。”
    “泰晤士报”首先用这些話热情洋盗地項揚了阿伯丁政府的成立。根据骸报的語調，人們会以为，从今以后为英国造福的将是一个完垒由年輕有为的新人物所粗成的内閣。所以，当全世界发現在大不列颠的历史上开辟新杞元的几乎全是些年邈八十精力接弱的老头时，无疑都会威到惊奇。阿伯丁年近八十；兰斯唐已經入土牛截；帕麦斯顏和罗素也近乎如此；格莱安是从上世紀末以来就差不多在历届政府里供职的官僚；内閣的其他成員，由于年老体襄已經死过两次，只是又被人为地复活了。一句話，十个百岁的老头一这就是“泰晤士报”的政胎家用来粗成（看来是用简单合成的方法)新的“千年王国”的材料。
    他們向我們保证說，在这个“千年王国”里，任何派系粉争，甚至党派本身，都必将消失。“泰晤士报”想以此来說明什么呢？从

==========第562页==========
    554
    卡·思克思
    前一直享有使自已表面上成为民族政党或議会党的特权的某些黄族集团，現在已經认藏到继镀扮演这种滑稽剧已經不可能了，这些貲族集团由于这种认藏和近来他們所取得的惨痛教测决定停止小小的内缸，井且为了保卫他們的共同特权而联合成一个紧密的总体，一难道仅仅因为这种原因从这个时划起一切党派就骸不再存在了嗎？组成这类“联合”的事实本身难道不正是确定无疑地象征着那两个〔正在成长壮大但又局部地丧失代表资格的现代肚会的基本阶毅一工业資产阶毅和工人阶級一准备保卫自己成为全国仅有的两个政党的权利的时刻已經到来了嗎？
    在得此助爵执政时期，托利党人永远地放藥了自己的旧的保护关税理論，并宣称自己是貿易自由的拥护者。当得比伯爵宣布自己的内閣辞职时，他箴：
    “韩位先生，我配起了一而你們，酷位先生，大概也会記得一高肯的伯僻阿伯丁)在本院會不止一大地宜称，除了貿易自由間题以外，他同筑政府在任何一个周题上都没有什么分坡。”
    阿伯丁助爵在证实这种說法时又进了一步，他指出，“为了抵抗民主派的侵害，他准备联合高贲的伯爵（得此〉，但是，他难于指出，哪儿有这种民主派”。根据两方面的承认，在皮尔派和托利党人之間不再存在任何分歧。但这还不是全部。关于外交政策，阿伯丁伯爵指出：
    “三十年来，我国外交政策的原則没有改变，尽管在执行过程中有过某些差别。”
    由此可以得出秸脸，从1830年到1850年一直在阿伯丁和帕麦斯噸之聞进行的整个斗季，即前者力求与北方强国桔成同盟，而后者坚持同法国建立《entente cordiale〔“碱意协商”〕；一个是赞

==========第563页==========
    表老的政府。一联合内陶的前途及其他
    555
    成路易一菲力浦，而另一个是反对路易一菲力浦；一个是反对干涉，而另一个是赞成干涉等等这两者之間的斗年，总之，他們所有的刻粉和年論，基至不八以前由于馬姆茲伯里助僻“可耻的”外交政策而引起的普遮情怒一一所有这一切都被认为是“純粹的蜡觉”。可是，在英国的政治生活中还能找到比它的外交政策遭到更彻底的改变的其他东西离？1830年前同北方强国同盟；从1830年起同法国同盟（四国同盟）316；从1848年起英国同整个大陆隔絕而陷于完全的孤立。
    首先，得比助醇向我們保证說，托利党人同皮尔派之間沒有任何分歧；随后，阿伯丁伯爵丈向我們保证說，皮尔派同輝格党人、保守党人同自由党人之間也同样沒有分歧。按照他的意見：
    “国家就是由于这些毫无意义的、对政治活动家的行动或原則没有实际影响的区别而弄得疲缠不地了。除了保守党政府以外，任何别的政府都是不可想像的，一同样正确的是，除了自由党政府以外，任何别的政府也是不可椒像的。”
    “这些术語的两义不是十分骑切的。这些嘉无意义的区别已使国家感到厌倦。”
    这样一来，三个贵族党派一一托利党人、皮尔派和輝格党人一致认为：他們彼此之間实际上沒有任何区别。此外，在另外一点上他們也都是一致的。迪斯累里申明，他打算实行贸易自由的原则。阿伯丁助爵說：
    “女王陛下的现任各部大臣的偉大目的和他們执政的主要特点，必須是保护和合理地扩大自由贸易。这是特别委托耠他們的使命。”
    总而言之，整个贵族阶级都同意，政府应骸使资产阶毅得到好处，实行有利于它的政策，但同时他們叉决定不让资产阶薇直接颜

==========第564页==========
    556
    卡·思克思
    导这方面的事务。为了这个目的，旧的寡头政体使尽全力去搜罗它那里的有干、有影响和有威望的人，粗成一个政府，这个政府的任务就是尽可能长八地阻止资产阶殺直接掌管国家大权。联合起来的英国費族打算按照拿破命主張对人民宋用的原则来对待资产阶级，这个原則就是：Tout pour le peuple,rien par le peuple〔“一切为了人民，但什么也不通过人民”]。
    厄内斯特·琼斯在“人民报”上指出：
    “显然，排除资产阶极的明显意图，不得不以某种方式加以伪装，而他們《大臣們》为了毫不费力地做到这一点，就把一些次要的和影向不大的职位让給如城廉·摩耳斯沃思解士、員尔榜·奥斯本等这些自由派的費族。但他們不孩股想，梅費尔区317的这个讲究穿戴的自由派会滿足是彻斯特派的那些严肃的先生們。后者所盛兴趣的除了市場交易，别无所求。他們所想的就是英等、先合和便士，是职务和地位，是世界上最大帝国的巨瓶收入，这个帝国速同它的一到资源都应骸专为他們的阶极利盆服务。”
    而实际上，只要浏觉一下“每日新問”、“晨报”特别是“曼彻斯特时报”318，即布莱特先生的直屬机关报，就足以使人相信，曼彻斯特派的信徒在答应耠联合政府以临时支持时，所遵循的只是皮尔派和輝格党人对上一届得比内閣所实行的政策：他們想使大臣們有可能把自己考驗一下。至于这种“考驗”的意义是什么，迪斯累里不八以前已都有机会佰敢过了。
    因为托利党内阴的失敗是由要尔兰旅决定的，所以新的联合政府自然认为有必要笨取一些措施来保证自己在曦会中得到这个党团的支持。他們用財政部部务委員的职位很快地引誘上了爱尔兰旅的經紀人陆德勒先生，使克奥先生得到了爱尔兰总檢察长的官职，让蒙塞耳先生当了軍械局秘书。
    “先瓢晨报"写道：“他們指茎用这三项收买来争取到爱尔兰旅。”

==========第565页==========
    度老的政府。一联合内刚的前途及其他
    557
    然而，我两有足够的根据怀疑，这三項收买是否能保证得到整个爱尔兰旅的支持。我們现在就已經在爱尔兰的“自由人报319上讀到了这样的話：
    “目前已經到了解决租佃者权利間題和宗教自由問題的决定性时刻。这些周随的成敗，現在不取决于大臣們，而收决于爱尔兰的議员。得比内阴是被十九票推潮的。如果有十个人轉向另一方，那就会政变事件的进程。在各党派的这种情况下，爱尔兰員是万能的。”
    在前一篇文章的末尾，我表示了这样的意見：或者是托利党政府，或者是藏会改革，二者必居其一①。讀者如果了解一下阿伯丁助僻对这个問題的看法，那将是很有趣的。他說
    “改善人民的状况，井不排斥这样！)消除代藏制的缺点，因为在最近一次选举中发生的事件，未必能唤起人对这种制度的热爱。”
    阿伯丁助爵的同僚在他們担任政府要职之后进行的选举中異口同声地宜布，代藏制的改革是必要的。但同时，他們每次都要自己的听众了解，这样的改革必須是“温和的、合理的，改革要深思熟虑，瞄旗从事，不应操之过急”。可見，現在的代曦制暴露的缺陷愈多，人們愈是公开地承认这一点，那就愈加表明不頭迅速和彻底地改变这种制度。
    最近这次大臣的改选，对一个新的发明作了首先武驗，由于这个发明，各个政治活动家不論在什么情况下，不管能否进入内圈，都能够保持自己的威望。这个发明就是使用至今倘未在实际中运用过的“尚待商榷的間題”这个概念。奥斯本和雞利尔斯过去會当众保证赞成秘密投票，可是現在他們又說这是一个尚待商椎的問
    ①見本卷第552頁。一福者注

==========第566页==========
    558
    卡·馬克思
    题；摩耳斯沃思會保证为殖民地的改革而斗争，而現在，这父是个尙待商榷的問題；克奥、薩德物等人會保证摊护租佃者的权利，而现在，这也是一个倘待商榷的問題。总之，他們作为議員时常款到的自己认为已經解决了的一切問題，在他們当了大臣之后，都变成了尙待商榷的問題。
    最后，我还必須指出由于皮尔派、輝格党人、激进派和爱尔兰人的联合而出现的另一个新奇的情况。这些党团的每一个著名的活动家，都被調离他們被认为能够发揮某种才能或运用某种知藏的那些部門；而被委派到对他两很不恰当的崗位上去。帕麦斯噸这位著名的外交大臣被委派到内务部，而在内务部干了一輩子的罗素却被調去掌管外交；格莱斯顿这个皮由兹教派320的埃斯科巴尔被任命为財政大臣；作为威克菲尔德先生的荒移的殖民主义制度32的模仿者或拥护者而获得一定声望的摩耳斯沃思，当了公共工程大臣；在任財政大臣时經常被財政赤字或盈余而弄得到处碰壁的查理·伍德僻士，現在当了印度事务督察委員会主席；速来复枪和火枪的区别都分辨不清的蒙塞耳被任命为軍械局秘书；唯
    一沒有調离原职的一个人是詹姆斯·格莱安，他在任海軍首席大臣时很早就由于第一个把腐烂的蛆虫带进不列噸舰队而博得了极大的荣誉。
    卡·馬克思写于1858年1月11日
    原文是英文
    敕于1853年1月28日“紐约每H
    俄文腰自怒豹母日脸岳接”
    坛报"第3677号暑名：卡尔·馬克恩

==========第567页==========
    559
    卡・馬克思
    政局展望。—商业繁荣。
    餓死事件
    1853年1月14日星期五于倫教
    約翰·罗素助僻在外交部接受外交官衡证章时宜称，他只打算临时担负这个部門的工作，在不八的将来，外交事务将轉交克拉伦登伯僻掌管。的确，罗素助爵在外交部始然是个，正的外国人；如果把出版枯燥的汇镉（大概是关于从尼姆韦根和約以来所签酊的各个条豹的历史的汇)这一工作除外，那他就沒有任何特殊表现了，而这本书老实說充其量不过是像罗素會一度用来震惊世界的那本“悲剧”322一样地引人入胜。約瀚助爵慨然保住了在内閣的地位，他很可能成为下院的首頒，看来，他在内閣里将集中全副精力来制定新改革法案。要知道，自从1831年为了实行自己的措施，而在托利党人和鑼格党人之周十分巧妙地分配“腐朽的市续”323以来，職会改革一直就是他的专业。
    我會預言：内閣为了把整个“爱尔兰旅”年取到联合政府方面而对三位爱尔兰曦員所采用的收买手段①，是无济于事的。現在这个预言完全被证实了。“自由人报”和“配事报”的立場，魯卡斯、穆尔和达非先生的书信和声明的語調以及保朦租佃者权利同
    ①見本卷第556頁。一耀者注

==========第568页==========
    560
    卡·馬克思
    盟24的最近一次会義所通过的反对莲德勒和克奥先生的决髅足以证明，阿伯丁政府将控制的仅仅是爱尔兰的极小的一部分力量。众所周知，内閣的首脑阿伯丁助爵将出席上院会議。布萊特先生不八前在曼彻斯特欢迎美国新任大使英格索尔先生的宴会上发表演設时，利用机会宣称，彻底廢除上院是工业资产阶毅“进步”的conditio sine qua non〔必要条件)。自从組成联合内閣以来，这是曼彻斯特派的第一次正式声明；这个声明大概在某种程度上将帮助阿伯丁助瓣发現那个使得比助爵恐惧万状的民主派的踪迹。由此可見，“泰晤士报”的充滿乐观主义的政論家會声称永远消除了的党派斗年又重新激烈起来，尽管“千年王国”的紀元是以畿会会藏延至2月10日而开始的。
    在新年之初，人們異口同声地大肆宣揚商业和工业繁荣的继镀增长，截至本月5日为止的国家收入报告的公布、商业部关于最后一个月和截至1852年12月5日为止的十一个月的正式报告、工厂魂察員的报告以及每到新年之初发表的粽逃上一年整个商业形势的商业年报都证实了这一点。
    国家收入报告表明全年收入总共增加978926英鎊，最后一个季度增加702776英篑。除关稅外，本年的各項收入均有增加，国家收入总额达50468193英鎊。被认为是人民福利标志的消费稅为：
    越牵1852年1月5日为止的-…年…18093170萸旁截至1858年1月5日为止的-一年…13356981英镑商业活跃程度的标志一印花稅为：
    1851一1862年度…5933549英够1852--1863年度…6287281英筋

==========第569页==========
    政局展望。—一商业繁荣。一绒死事件
    561
    表明上层阶級財富增加的財产稅为：
    1851一1862年度*……5304923英够1852一1853年度…5509637英第
    商业部关于截至1852年12月5日为止的一个月和十-一个月的报告表明：
    1852年
    1851年
    1850年
    出口价值（按英箩計算）
    至12月5日为止的一个月.6102694
    5138216
    5362319
    至12月5日为止的十一个月653497986331427260400526可见，上述一个月的出口价值儿乎增加了一百万英鎊，而十一个月的出口价值才增加了二百多万英鎊。至于出口价值的培长是否与进口价值的坩长相平衡或者被出口价值所超过，由于缺乏进口价值的任何查料，我們无法知道。
    再来看看工厂硯察員的报告。郎卡郡地区工厂靓察員霰納先生在他刚发表不久的包括藏至1852年10月31日为止的查料的牛年报告中写道：
    “至于淡到毛紡、精杭毛糍和絲糍厂的情况，一年来在我負责的地区变化不大，亚麻厂仍处于1851年11月1日以前邪样的状况。但棉機厂获得了很大的发展。芒至从中减去目前停工的厂（其中很参厂大約很快就可以复工，特是保圣了机器股备的厂)，那末近两年来投入生产的新厂也有129个，总股备能力达4023匹馬力。53处現有工厂的股备能力共增加2090匹禹力，因此，股备能力总共增加6113匹馬力。君来，这至少使棉犧工业培添24000名工人。但問顧还不止于此，因为目前还有許多新的工厂正在兴魏。在包括埃士颠、斯泰里布雷芝、奥尔丹和利斯等城市在内的-一个不大的地区，就有11个工厂在兴建，其骰备能力估計共达20匹馬力。解疑，机器制造业由于定货过多筒直忙得喘不过气来。不久前位十分明智的、善于观察的工厂主对我殺，現在許多正在建筑的工厂，由于缺乏机器股备，大約最快也耍到1854年

==========第570页==========
    562
    卡·思克思
    后才能开工生产。尽管上逃材料以及我的同行在他們今年的报告中引用的材料能够說明生产的巨大增长，然而，这些材料还不能反映这种增长的全貌。因为目前存在若生产增长的十分广泛而丰富的源泉，关于这方面还很难得到什么资料。我所指的就是蒸汽机方面的現代化的革新，由于这种革新，旧的、些至新的发动机能够发揶大大超过其正常的、过去认为不可能达到的能力。
    接着，蛋衲先生引用一位杰出的建筑工程师奈斯密斯先生从北明翰寄来的一封信。这封信指出，如果加速机器的运轉和給它們装上伍尔夫的高压双重汽缸，这会使生产率得到多么大的提高；朵用这种汽缸，就可以使现在使用的机器的生产率比革新以前至少提高50%。
    从所有工厂親察員的报告的总秸材料中可以看出，到1852年10月31日为止的一年中，开工生产的新厂共有229个，它們共拥有4771匹馬力的蒸汽发动机和586匹馬力的水力发动机；扩建現有工厂69个，拥有1532匹馬力的蒸汽发动机和28匹馬力的水力发动机，两項总計达6917匹馬力。
    往下，再来看看商业年报，我們发現所有这些年报都充滿了像“泰晤士报”頰揚政治“千年王国”时的那种激情，不过，无論如何，这些年报总比这家报秖要好些，因为它們所依据的是事实（至少在涉及到过去一年的情况时)，而不是願望。
    农业也沒有抱怨的理由。年初，小麦的每周平均价格是37先合2便土，年底就达到了45先合11便士。由于谷物价格的上，性畜、肉类、油类和干酪的价格也提高了。
    1851年8月，某些食品，主要是糖和咖啡的价格空前下跌，并且一直继續到1851年年底，因为明辛街325的混乱在1852年1月于达到了顶点。現在年报指出大部分外国产品，特别是从殖民地输入的产品，如糖、咖啡等等的价格大大上汲。

==========第571页==========
    致局展赵。—一商业繁装。一战死事件
    563
    至于原料的情况，我們可以根据下列材料来加以判断。休斯和罗衲德先生在年报中說道：
    “羊毛留易状况在去年整个一年中非常合人满意…国内市锡对羊毛的需求量空前巨大…毛機品和特梳毛辙品的出口达到最高水平，茜至超过了1851年的出口瓶，而1851年的出口指标合是这儿年中最高的·价格不断上深，但是暴极只是在最近一个月内发生的，因此目前可以认为，这些产品的价格与去年同期此粒吓均超过15一-20%。"
    邱吉尔和西姆先生报道：
    “木材贸易在1862年国内商业繁柴中占有重要的地位…偷敦的赣入量是1200船货物，相当于1851年的数字。两年来比以往各年的800船货物左右的平均指标增加了0%。如果脱建筑木材的数量仍然是过去几年的平均水平，那末对松木薄板、条板或锯过的木料等的需求量在1852年却空前地增加了，年平均数达到680万块，而过去是490万块。#
    关于皮革制品，波威尔公司作了如下的报道：
    “无疑，去年几乎对所有制革工业部門的工厂主都是有利的。在年初原料很便宜，但是后来的情况却是：皮革制品的价值比往年提高了很多。”
    特别繁荣的是冶金工业。铁的价格由每吨5英鎊漲到每吨10英鎊10先合，不八之前叉到每吨12英鎊；以后到每吨15英鎊是可能的。有愈来愈多的高炉投入生产。
    关于航运业，奥弗尔和加門先生作了如下的报道：
    “去年的特点是不列颜的航运亚異常景气，主要原因是漠大利亚金矿的发現对笑业活动的刺激…货船截运量普短增加了。·
    造船业也是同样活跃的。利物浦的湯季、卡里等先生的年报中关于这个生产部門談到以下情况：
    “我例还从来没有机会在我們的年废报告中报道过关于本港在出售船只的吨数和成交价格方面的如此有利的材料。殖民地船轴的价格整整上极了

==========第572页==========
    564
    卡·思克恩
    17%,且有进一步上漲的趋势。尚未售出的船谢的数量已减至48只，而185配年是76只，1861年为82只，预卧最近不会增加…一年来开到利物浦和出售的船帕数是120只，总裁重量为50000吨；1862年在本港下水和正在建造的船粕数是39只，总载重数为15000吨，而1851年是23只，总戴重量为9200吨。在这里已經造成和正在建还的輪船数是13只，总栽重盘为4060吨·至于說到铁制帆船，最值得注意的一点是这些船只感来感受到欢迎。現在，无論是这里，或者克莱德、新堡以及各地的选船工人都在以空前的規模建造这样的船只。”
    关于铁路的情况，伍德斯和斯塔布斯先生写道：
    “报告給我們提供了最美好的希笼的根据，井且远远赶过了一一切过去的計算。上周的报告指出穩路长度比1851年增加了48哩，即5.6%；货运妆入增加了41426英簿，即14%。”
    最后，杜菲公司（曼彻斯特）的通报指出，1852年12月份同印度和中国的貿易是十分广泛的。剩余货币被看作是这样一种情况，它有利于国外市場的企业家的活动，井能使他們在年初所受到的商品和产品方面的損失得到补偿。
    “目前，开垦新地、开朵矿山以及其他方面的各种方案正吸引着投机商人和资本家。”
    根据工厂腿察員的报告，就可以看到一般工业地区，特别是棉檬工业区的繁荣情况。关于棉織生产的情况，韵翰·里格利父子公司（利物浦）作了如下的报道：
    “过去一年的棉花貿易的发展成了国家普遍繁荣的标志，它导致了非常良好的结果·同时也表露了一采列的好現象，但是最惊人和最植得注意的一点是美国空前丰收的三百多万捆棉花都非常顺利地第售出去”在很多地区，对进一步增加工业企业的股备能力已經做了准备工作，因此，我們可以预料，明年将加工比以往任何时候都要多的棉花。”共他許多工业部門的情况也是如此。
    麦克奈尔、格林藏和厄尔文（曼彻斯特）先生說：“我們更指出格拉斯哥

==========第573页==========
    改局展经。一商业繁荣。·一餓死事件
    585
    的棉辙工业和冶金工亚，哈得兹菲尔德、里子、哈里法克斯、布萊得弗德，诺定昂、兼斯特、設非尔德、北明翰和島尔未汉普額的各种工业部鬥一一所有这些工业看来都处在非常繁荣的快况。”
    普通繁荣中唯一例外的是約克郡的絲械工业和梳毛工业。关于工商业的总的前景，可以用曼彻斯特的一个通报的話归納如下：“我們顎感到的与其股是交易停頓和货币不足，不如說是投机过剩。”在这种普逼繁荣极盛的时候，不八前英格兰銀行所宋取的措施，引起了商业界的普遍不安。1852年4月22日，英格兰银行把貼现率降到了2%。而1853年1月6日早上宣布，貼现率由2%提高到25%，也就是說，增加25%。有人企图把这炎提高說成是由于最近某些承包铁路的大企业家得到巨额貸款造成的，如众所知，他侧的一笔为数很大的期票仍在流通。另外一些人认为（見倫敦“太阳报”)，英格兰銀行之所以提高貼現牌价，是想从普适繁荣中获取自己的一份利盒。而总的說来，这种行动被指黄为“不安当”。为了使讀者对此作出正确的評价，我在这里引用“經济学家”的一份资料：
    英格兰銀行
    黄
    金
    有价证券
    最低贴現率
    1852年
    4月22日…19587670英够23782000英筋降低到2%7月24日…
    22065349英鎊401878英螃
    2%
    12月18日+…21165224英够26765724英鎊
    8%
    12月24日…20794180英箩27545640英捞
    2%
    1853年
    1月1日+20527662英筋29284447英防2%,但从1月6
    日起提高到2,5%
    由此可見，銀行的现有黄金儲备比貼現率降到2%的1852年

==========第574页==========
    566
    卡·馬克思
    4月多100万英筋，但在这两个时期中間有显著的差别，因为黄金的周轉是从流入轉为流出。这种流出表現得特别猛烈，它超过了上月份从美国和澳大利亚的黄金输入量。此外，1852年4月有价证券此現在少550万英鎊。因而，在1852年4月，借貸查本供过于求，而现在正好相反。·
    与黄金输出的同时，外汇牌价显著下跌，这种现象部分是由于大多数进口货价格的大大提高，部分是由于对进口貨的广泛投机所致。与此有关的还有对农場主不利的秋冬两季的影响，由此而产生的对今年收成的疑虑以及随之而来的对外谷物和面粉的巨额交易。最后，英国養本家广泛入股在法国、意大利、西班牙、瑞典、挪威、丹麦、德国和比利时建立铁路和其他公司，并且在不小程度上参与了现在以巴黎交易所为活动中心的普通欺詐。因此，現在充斥于所有欧洲市場的倫敦期票比过去任何时候都多得多，这就引起了外汇牌价的继續下跌。7月24日一英鎊在巴黎换25法郎
    30生丁，而1月1H就只能换25法郎，某些生意甚至按低于25法
    郎的行市成交。
    由于查本的需求与資本的供应成正比地增加，英格兰銀行最近栾取的措施看来是完全有根据的。但是，指望通过此項措施来消除投机和防止资本外流，我敢預言，这是淼毫无济于事的。
    在被者們随我浏魔了证明英国不断繁荣的一系列资料之后、我再請他們稍微注意一下一个名叫享利·摩尔根的不幸的制针工人为了出外謀生而在由偷敦到北明翰的路途上的遭遇。为了避免夸大之嫌，我特从北安普顫的报紙©上逐字地轉抄了这篇报道。
    ①即北安普植信使报”。一桶者注

==========第575页==========
    政局眨望。一商业繁荣。一餓死事件
    567
    死于贫穷
    科斯格罗夫。“屋期一早晨9时左右，有两个工人在科斯格罗夫教区斯雷德先生的破烂的草捌果避丽，他們听到人的呻吟声，接著就发現一个不幸的人期在牲口棚里，已經奄奄一息。他們和他髅話井友好地清他共进早验，但没有得到任何回答。他們摸了他下，发党他的身体冰凉，于是就去叫住在附近的斯雷德光生。过了一会儿，这位神士：打发一个小孩将这个不幸的人搁在小車上，用干草垫盖者，途往构-一哩以外的亚德利-哥比昂的收容所，他到达那里正好下午一时整，但是过了一刻钟就死了。他的枯度的、磷污的、穿着驶烂衣衫的身烟，合人不忍目腊。后求查明事情是这样的：2日星期四晚上，这个不幸的人得到斯托尼一斯特腊特德济骨所所长发耠穷人去亚德利收容所的一張路宿证，然后，他步行三哩多到达亚德利，被收留在收容所。他狼吞虎咽地吃完了发耠他的饭食，井箭求尤許他再呆一昼夜。他的求被允許了。星期六清晨，他吃完早饭（可能，这就是他在这人世上的最后一鉴）就离开收容所，返回斯特腊特德，由于身体衰弱，两脚丈被磨破（他的脚后跟已經磨破)，看来他乐意呆在这个第-+次碰到的安身之处，这是福于某农場的野外鞋筑物的一个离公路有四哩远的做搦。6甘屋期一的中午，在那里有人发现他鹅在干草里，因为主人不顾生人留在这風，途命合他离开，他請求允許他再梢呆一会儿，到下午生时左右他走了，以便在天黑前能在附近找个休，息和过夜的地方，这地方就是上面提到的那个缺少牛間房顶、没有鬥窗的破烂的草栩。就在这个难以想像的寒希的住处，他钻进牲口瑚，在那用滴水未进地鹅了七天多，正如上面所叙途的，直到13日早上他被发現。这个不幸的人耳亨利·摩尔根，是个制针工人多大約三、四十岁，看样子是个身体精实的人。”
    很难想像有此这更骸人听明的事件了。一个身强力壮、精力充沛的人，由偷敦到斯托尼一斯特腊特福德的漫长而痛苦的旅途，向周圆文明”求援的絕望哀求，他的七日断食，迫使他听任命运摆布的那些人們的殘酷无情，寻找容身之所的四处奔波，从收容所的屡被照逐，最后，一个名叫斯雷德的人的修无人道和一个奄奄
    一息的人的默默惨死一这是一幅足以命人展惊而又发人深思的

==========第576页==========
    568
    卡·闆克思
    景象。
    当他在做棚里和破烂的草棚里寻找一个容身之处时，无疑，他侵害了所有权！
    如果把这个在高度繁荣时期发生的餓死事件告新西蒂的养拿处优的脊本家，那他会用1月8日倫敦“經济学家”上的話来回答你們：
    “合人高兴的是現在可以看到，在留易自由时期，一切阶极是如何繁荣昌盛；成功的希笔增强着他們的力量影他們都在做普自己的生产，整个t会和每
    一个人都从中得到好处。”
    卡·馬克思写于1858年1月14日
    原文是英文
    載于1853年2月2日"怒钓每目
    俄文器自“紐钓約每日除岳报”
    路坛报"第3681号署名：卡尔·馬克思

==========第577页==========
    589
    卡・馬克思
    选举。—財政困难。一薩特倫德
    公爵夫人和奴隶制326
    1853年1月21日星期五于偷敦
    作为内閣新措施的桔果的改选已告結束。内閣遭到了失敗。
    一直被认为是“要尔兰旅”顧袖的財政部部务委員裤德勒先生，被亚历山大先生所战胜：亚历山大先生以六票的优势当选。亚历山大先生的当选应归功于奥倫治派2？和天主教徒的联合。另方面，内閣在牛津大学取得了胜利，那里的投票继额了十五天之八，斗年达到了极端紧張的程度。格莱斯顿以一百二十四票的优势战胜了高教会派38拥护者的候选人达德利·派西沃。我們建曦古迪布腊斯避朝329的崇拜者讀一讀在这次斗年中相互敌对的两家报紙一“紀事是报”和“先噩是报”的肚論。
    昨天，經过长时間的辯論之后，英格兰銀行的經理們又将最低貼现率从2.5%提高到8%，这种情况很快地就影响到了巴黎交易所，那里的各种有价证券父下跌了。即使英格兰銀行能够制止住巴黎的投机，但仍然会有使现存黄金外流的另一途徑一翰入谷物。无論是在英国，或在大陆，去年的收成估针要比常年减产三分之一。此外，到下-一季收成的时候，到底能有多少粮食，人們也还存在着某些怀疑，因为庄稼由于土壤潮湿而播种晚了。所以正在

==========第578页==========
    570
    卡·周克思
    签定输入大量谷物的合同，結果，外汇牌价还是对英国不利。用海船从澳大利亚运来的黄金也不足以补偿突然增加的谷物入口。
    在上一篇文章中，我會提到关于铁的投机买卖①。英格兰銀行第一次将貼現率由2%提高到25%就已怒彩响了这个商业部門。近两周售价七十八先合的苏格兰生铁，本月19日跌至六十一先合。在铁路股票的交易中，大概从利率提高的那一瞬間起，也就可以预料到由于强制出售至今作为貸款抵押的股票而会出現停滞現象，强制出售股票的业务已經开始办理。但是，在我看来，黄金外流不仅仅是由黄金输出引起的，国内貿易的活跃，特别是工业区的国丙貿易的活跃也充分助长了黄金的外流。
    在目前政治生活暂时平静的情况下，斯泰隔宫的妇女大会关于黑人奴隶制告美国姐妹书和“美国千百万妇女关于白人奴隶制給自己的英国姐妹們的充滿热情和基督教情威的信”，对新開界来說是很宝贵的材料。但是，沒有一家英国报紙注意到斯泰福宫会曦是在薩特偷德公解夫人主持下在宫里举行的这个情况。而根据斯泰丽和藤特份德这两个名字是足以公正地部价英国贵族的仁要的，这种仁爱就是，尽可能远离故乡，而且最好不在大西洋此岸而到彼岸去为自己寻找目标。
    莲特倫德家族致富的历史，就是苏格兰一盖尔居民破产和被割夺的历史，是把他們从世代生息的土地上赶走的历史。远在十世紀时，丹麦人就在苏格兰登陆并侵占了凯特汪斯平原，将原住居民赶到山里。按盖尔語叫做“莲特倫德大人”的Mor-Fcar-Chattaibh,經常可以找到这样的战友，他們甘願冒生命危險保卫他，反对他的
    ①见本卷第563頁。一者注

==========第579页==========
    选举。一财改困难。一莲特倫德公爵夫人和奴来制
    571
    敌人，即丹麦人或苏格兰人，外地人或当地人。斯图亚特被逐出不列颗的那次革命330之后，苏格兰的小克兰首颌聞的私人剃粉日盆减少，因而希望在这边远地区至少表面上保持自己的权力的英国国王們就鼓励克兰首頜建立本族軍队；通过这种制度，勒尔德，即这些首頒們，就把现代的軍事粗辙和古代的克兰制度結合起来，从而使前者成了后者的支柱。
    为了正确地理解随后发生的篡夺，首先必须弄清楚什么是克，兰。克兰是肚会生活的这样一种形式，它在历史发展的整个过程中此封建制度低一整个阶段。换言之，它是厨于家长制肚会制度的。Kae按盖尔語的意思就是“子女”。苏格兰盖尔人的一切函俗和傅就都基于一个前提，即克兰的所有成具都屬于同一亲系。“大人”一克兰的首领，一方面提有无上的权力，而另一方面他只限于在血緣亲屬之内行使自己的权利，任何一个氏族[family]的首领都是如此。某一克兰，即氏族，所居住的地区就屬于骸氏族，正如俄国的农民公社所占用的土地不属于个别农民而属于整个公肚一样。可見，所在地区是氏族的公有财产。在这种制度下，現代意义上的私有财产是談不上的，同样，克兰成其的肚会地位同生活在我們現代肚会条件下的个人的地位也是无法相比的。土地是按克兰各个成的軍事职能来划分和分配的。首颜依据各个人的軍事能力賜耠他們一定的份地，他可以自行决定增加或削减族长的封地，而这些族长也可以在自己的大小家臣之間分配地段。但是，整个地区永远是克兰的財产，无論个人的奢望多么容易起变化，封地的条件是固定不变的；同样，战争贯税或向首顧繳钠的貢税同样也是永不增加的，首颜是战时的指揶官，同时父是平时的最高就治者。一般說来，每一块地段是由交納固定貢税的同一个家族世世

==========第580页==========
    572
    卡·馬克思
    代代耕种的。这种貢稅不大，这与其說是现代意义上的地租或一般的收入来源，还不如說是表示承认“大人”和从厨于他的族长的最高权力而辙納的貢物。直接从题于“大人”的族长称为“塔克斯麵”[taksmer],委托他們管理的土地叫“塔克"[tak>]。“塔克斯额”則管辖充当各村头目人的下毅僕役，而这些僕役父管辖农民。·
    由此可見，克兰不外是按軍队方式粗械起来的氏族，同任何氏族一样，它很少用法律来規定什么，而是受着各种傅統的强烈約束。在任何情况下，土地都是氏族的財产，在氏族内部，尽管有血絲关系，但是人們之間也有地位上的差别，正像所有古代亚洲的氏族公社一样。
    最初的篡夺是在驱逐斯图亚特之后由于建立氏族軍队而发生的，从这时候起，質稅成了“大人”[Mor-Fear-Chattaibh)收入的主要来源。由于戚染了倫敦宫廷的彈霍无度的風气，他就想方毅法地从自己的僕役身上榨取尽可能多的錢，而僎役們也笨取同样的办法对待他們的下厨。最初的貢物变成了固定的货币代役租，实行这种代役租一方面是一种进步，因为它会使傅統貢税明确地固定下来，但另一方面，它却意味着塞夺，因为现在“大人”对“塔克斯衙”說来是处于顧主的地位，而“塔克斯緬”对农民說来則以农場主的身分出现。由于现在“大人”也同“塔克斯緬”一样需要貸币，因此，必然使生产不仅是为了直接消费，而同时也是为了输出和交换。所以，国民生产制度必然会发生变化，由于这种变化而造成的,多余人手也要摆脫掉。居民人数由此而开始减少。但在十八世紀时，居民多少还安然无恙，人还沒有明显地成为赤裸裸的暴利的牺性品，这点可以从苏格兰經济学家斯图亚特的著作中看到，他的著作是在亚当·斯密的著作前十年发表的。斯图亚特（第一卷第

==========第581页==========
    选举。一财政困难。一一蓝特倫德公爵夫人和奴求制
    573
    十六章)說：
    “这些地段交扔的地租，与地段的面积相比可以說是微乎其微的；但是，如果把它同这个經济单位所供养的人数相比，那就会发現，苏格兰高地的一个地段比最富晓地区的同样面积的經济单位所供养的人数要多十倍。331
    薩特偷德伯爵夫人的管家、·指导她的领地改善工作的洛克先生的著作(1820年)332证明，即使在十九世紀初期，土地貢税还是很低的。例如，他举出了金特腊多埃耳頜地1811年土地頁税的清单，从这里可以看出，在这个时候以前，每家每年至多须要檄納儿先合的現款、供給少許家禽和服儿天的劳役。
    只是在1811年以后，实現了彻底的和宾正的算夺，氏族的財产被强行变成了首頜的私有財产，即現代意义的私有財产。这炎經济革命中的首頒人物，是一位精通馬尔薩斯学說的女性一一穆罕默德一阿利，也就是薩特倫德伯爵夫人，或者說，是斯泰福侯解夫人。
    首先，必须指出，斯泰福侯僻夫人的租先是差不多拥有特偷德颜地四分之三的苏格兰最北部的“大人”。这块伯爵頜地比法国的箭多省或德国的小公国还要大。薩特倫德伯醇夫人继承了这些頜地，随后当作嫁妆带給了自己的丈夫斯泰福侯爵，以后又带給了薤特倫德公爵，这时，居住在这些颜地上的居民已减少到一万五千人，高贵的伯僻夫人决定进行根本的經济改革，将整个颜土变为牧場。从1814年至1820年，这一万五千居民（約三千戶）不断地遭到那逐和灭絕。他們居住的所有村庄都被破坏和燒毁，所有的田地都被变为牧場。不列頭的士兵被派来执行这种暴行，桔果他們竞同当地居民发生了直接的搏斗。一个老太太因拒稻离开自己的茅舍而被燒死在里面。高贵的伯爵夫人就是經过这种方式把自古

==========第582页==========
    574
    卡·思克思
    以来屬于氏族的七十九万四千英亩的土地攫为己有。在极为慷版之时，她退还給被赶走的居民約六千英亩，每戶二英亩。而这六千英亩土地在退还以前一直是荒地，不能給所有者带来任何收金。伯爵夫人是如此的寬宏大量，她只以平均每英亩二先合六便士的租金把土地出租給那些几百年来一直为伯爵家流血流汗的氏族成員，她把从氏族那里非法霸占来的全部土地划分为二十九个大牧羊場，每个牧羊場只住一家人，大部分都是英格兰的租佃罹农。到1821年，一万五千个盖尔人已被十三万一千头羊所代替。
    一部分被赶至沿海地区的原住居民武图以捕魚为生，他們变成了两栖动物，按一位英国作家的說法是一牛生活在陆地上，一牛生活在水中，但是，陆地和水合起来也只能使他們过牛饱的生活。
    西斯蒙第在共“社会概論”这部著作中关于对薩特偷德頜地的盖尔人的这种割夺（而这种刻夺还成了苏格兰其他“大人”仿效的榜样)作了如下的部論：
    “大規模的占有领地不单单是英国一国特有的现象，在查弭大帝的整个帝国，在整个西方，軍事首额們都是篡夺整个整个的省份，井利用被征服的居民，有时甚至利用自已的战友的劳动来为自已耕种土地。在九世記和十世无时，曼恩、昂茹和普瓦图这三个地方，对它們的伯僻来股，与共說是公国，不如脱是三块辽隅的领地。在很多方面与苏格兰相似的瑞士，在当时就被划分为几块领地。如果基堡、倫茨堡、哈布斯堡和格鲁尔等伯孵处于不列顯法律的保护之下，他円也会达到像藤特偷德伯僻这样的地位。可能，他們当中的許参人会表現出同样的做良领向（像斯泰福侯俘夫人那样〉，那时，为了給羊群让出地方，阿尔卑斯山上就会是不止一个共和国应骸消灭了。茜至德圆最专制的君主也不会让自已干出这类事情来。”333
    洛克先生在为藤特偷德伯爵夫人辯护时（1820年)对这一点作了如下的回答：

==========第583页==========
    迭举。一财政困准。一莲特倫德公时夫人和奴隶制
    575
    “为什么正是在这个别的場合下必須有与其他一切場合所采用的原則不同的例外呢？为什么土地占有者必须为了肚会的利盆以及为了只是同肚会本身有关的那些原因而柄牲他們对自己的土地的絕对权力呢？”
    如果是这样的話，为什么美国南部各州的奴隶主就应当为了藏特偷德公僻夫人殿下的成假的慈善行为而钙牲自己的私利呢？
    到处以牛羊来代替人的不列颠贵族阶叙，在不八的将来也同样会被这些有盆的动物所代替。
    我們刚守所叙远的苏格兰“圈地”的过程，在英国是在十六、十
    七和十八世紀发生的。还在十六世紀时，托馬斯·莫尔就留对这
    一点大嗚不本。在苏格兰，这个过程是在十九世紀初叶完成的：而在爱尔兰，当时正是高潮。高贵的子爵帕麦斯顺本人不过是几年以前方把人例从自己的爱尔兰頜地上“圈出去”，并且用的就是上述的方法。
    如果說把哪一种財产称为盗窃更确切的話，那末不列顺贵族的財产就是名副其实的盗窃。掠夺数会的財产，掠夺公肚的土地，通过欺詐和消灭瘢施的办法把封建的宗法的财产变为私人財产，一这就是不列噸资族占有顧地的法律根据。在这不八以前发生的过程中，奴顏婢膝的法学家阶級为贵族卖了多大力气，这从上世紀一位英国法学家达尔林普尔那儿就可以看到，他在自己的著作“封建所有制”334中以极其坦率的态度证明：在为所有权进行的酥認中，在脊产阶额大发横财时期的英国，法学家对于有关財产的每一条法律和每一份文件就作有利于资产阶級的解釋影在贵族阶额发財致富的苏格兰，則作有利于贵族阶极的解釋，而在两种場合下，都充滿若敌親人民的精神。
    上述的薩特倫德伯爵夫人的土耳其式的改革，至少可以从馬

==========第584页==========
    576
    卡·禹克思
    尔藤斯主义的观点来证明是对的。但是，其他的苏格兰贵族还更进了一步。在以羊代替人以后，他們紧接者艾以野兽代替羊，而以狩猎区代替牧場。在这方面起主导作用的是阿托尔公僻。
    “在征服英国以后，蒂曼路王把英国的大片土地改变成森林；現在这里的颌主也是这样对付苏格兰高地的。”（罗·蓝默斯“苏格兰高地的来信”1848年版)335
    为了要給阿托尔公爵的野兽和薩特倫德伯爵夫人的羊騰出地·方而被赶走的那群人的情况究竟如何呢？他們被迫逃往何方呢？他們在哪里找到了容身之处呢？在北美利坚合众国。
    英国屋佣奴隶制的反对者有权髓查慕人奴隶制，但是藏特倫德公爵夫人、阿托尔公醇、曼彻斯特的棉粘大王們一决不可能！
    卡·馬克思写于1853年1月21日
    原文是英文
    款于1853年2月9日“紐約每日論
    俄文深自紐钓每日验坛报”，
    坛报"第3687号，井箱要散于1853
    井根据”人民报”校对过
    年3月12日“人民报"第45号署名：卡尔·馬克思

==========第585页==========
    577
    卡·馬克思
    死刑。一科布噸先生的小册子。
    一英格兰銀行的措施6
    1853年1月28日星期五于倫教
    1月25日“泰晤士报”上有一篇题为“自杀成風”的文章，发表了如下見解：
    “常常可以看到，在我国每当公开执行被刑之后通常会立即发生許多自杀事件，或不幸事故：这是处死某一著名罪犯对經过敏病忠者和神經丧弱的人的强烈影响的结果。”
    “泰晤士报”列举了一些事件来证实这种論断。其中一个事件是：在骰菲尔德有一个疯子，当他同另一些疯子談过关于巴尔布尔被处死的情形之后，就上吊自杀了。另一事件发生在一个十四岁的男孩身上，他也是上吊自杀的。
    任何一个有理智的人大概也不会认为所举事实可以作为哪一种說法的腧据。这里簡直是在公开歌須创子手，因为死刑被称赞为肚会的ultima ratio〔最后的手段)，而这一切居然登截在一家“指导性的报紙”的肚論上。
    “晨报”对“泰晤土报”的酷爱絞架和骸报的血腥避輯提出非常尖銳而艾恰当的批部，并附有下面一个在1849年四十三天内发生的事件的很有趣的日志：

==========第586页==========
    578
    卡·馬克思
    死刑
    杀人和自杀
    米尔兰…3月20日
    汉钠·桑德耳斯**…3月22日莫·乔·牛類……3月2日
    普利*…3月26日
    約・乔・格利森一在利
    物浦四次杀人……3月27日
    斯密…3月27日
    豪…3月31日
    在荣斯特杀人和自杀…4月2日在巴特责杀事件……4月7日威·貝利*…+4月8日
    兰迪寄…4月，9日
    約·华德杀死了自己的
    母亲………4月13日
    藤拉·托思斯…4月13日
    亚德利…*……生月1生日道克西杀死了父亲…4月14日約·具利桑死了自已的
    两个孩子之后自杀了…4月17日
    約·格里非思…4月18日
    杏现·奥弗頗……4月18日
    韵·拉什…4月21日丹尼尔·盆知斯登…5月2日
    这个就計表证明(“泰晤士报”也不得不承认这点)，不仅自杀而且連最殘暴的杀人行为都是在处死罪犯之后立即发生的。奇怪的是，上述文章甚至沒有拿出任何一个論据和前提来刚明它所宣揚的野蛮理脸。的确，想找出一个原則，可以用来論证在以文明自负的肚会里死刑是公正的或适宜的，那是很因难的，也許是根本不可能的。一般說来，刑罰应骸是一种威化或恫吓的手段。可是，有什么权利用惩罚一个人来威化或桐吓其他的人呢？况且历史和統計科学非常清楚地证明，从骸隐以来，利用刑罰来威化或恫吓世界就从来沒有成功过。适得其反！从抽象权利的观点看，只有一种刑罰理論是抽象地承认人的拿严的，这就是康德的理胎，特别是当黑格尔用了一个更严菡的定义来表述它的时候。黑格尔說：

==========第587页==========
    死刑。一一科布颠先生的小册子。一英格兰银行的措施
    579
    “刑司是罪犯的权利。它是罪犯本身意志的行为。罪犯把逢法說成是自已的权利。他的犯罪是对法的否定。刑嗣是这种否定之否定，因而艾是对法的肯定这种法是罪犯自已要求的，井且是他置加于自身的。337
    毫无疑問，这种說法有些地方好像是正确的，因为黑格尔不是把罪犯看成是单純的客体，即司法的奴隶，而是把罪犯提高到一个自由的、自我决定的人的地位。但是，只要我們稍微深入些观察間題的本质，就会发現，德国唯心主义只是通过神秘的形式赞同了现存肚会的法律；在这里是如此，在其他許多情况下也是如此。如果用“自由意志”这个抽象概念来頂替有若行为的現实动机和受着各种肚会条件影响的一定的人，如果只用人的許多特性的一个特性来頂替人本身，雅道这不是荒器的嗎？这种把刑罚看成是罪犯个人意志的粘果的理論只不过是古代jus talionis》[“报复刑")-一以眼还眼、以牙还牙、以血还血一一的思辨表現罢了。直截了当地說：刑罰不外是肚会对付递犯它的生存条件（不管这是些什么样的条件)的行为的一种自卫手段。一个肚会如果沒有比創子手更好的自卫手段，井通过“世界指导性的报轹”把自己的殘酷宣称为“永恒的法律”，这样的社会也实在是太美妙了。
    阿·凯特勒先生在他的高超的科学著作“人和人的能力”338
    一书中写道：
    “有一种酒算，是我們根据它有規律地进行开支的，这就是监狱费、拘留所费、断头台费…我刚基至可以用我們酒計每年出生和死亡人数的方法来预算出将会有多少人用自己亲人的鲜群血染缸自已的双手，将有多少人进行欺詐，将有多少人进行素杀。”
    凯特勒先生在1829年发表的对可能出現的罪行的估計，不仅仅以惊人的准确性预算出了后来1830年在法国发生的犯罪行为的总数，而且預算出了罪行的种类。凯特勒引用的下面这个

==========第588页==========
    580
    卡·馬克思
    1822一1824年間的統計数字证明，肚会的这一或那一部分国民犯罪行为的平均数与其說决定于該国的特殊政治制度，不如說决定于整个现代资产阶被社会所特有的基本条件。美国和法国的一百个被判刑的罪犯的情况是这样的：
    年龄
    费拉得尔非亚
    法厨
    21岁以下**…19
    19
    21岁到0岁………44
    85
    30岁到40岁+*…*…23
    23
    40岁以上4*4+++…14
    23
    合計***…100
    100
    这样，如果說大量的犯罪行为从其数量和种类就会捣示出像自然現象那样的規律性，或者如果說，照凯特勒的說法，“在两个顧域（物理世界或祉会生活〉的哪一頒域中动因非常合乎規律地导致
    一定桔果，这是很难断定的”，那末，应不应骸认考虑一下改变产生这些罪行的制度，而不是去頌锡那些处死相当数目的罪犯来为新的罪犯騰出位程的劊子手呢？
    理查·科布顺先生的小册子“1793年和1853年，三封信”(140置)339的出版是哄动一时的事件之一。这本小册子的第一部分考察了1793年革命时期和革命以前的时期，由于作者公开和大力地抔击了英国人对这个时代的陈旧的偏見，这一部分是值得称较的。科布頓先生证明，在革命战争中英国留是侵略的一方。但是，在这个間题上他并沒有独创的見解，实质上他只是重复英国过去的最偉大的小品文作家、已故的威廉·科貝特下过的秸脸，而且要逊色得多。另一部分虽然用經济学观点写成，却多少带有浪漫主义的色彩。科布颠先生极力证明：关于路易拿破命企图入侵英国的赋御是完全荒黎的，关于英国未設防的流言并沒有现实的根据，而且

==========第589页==========
    死刑。一一科布顿先生的小册子。一英格兰銀行的措施
    581
    这些流言只是希望增加国家开支的人散布田来的。他根据什么来证明路易一拿破命对英国不怀一点敌意呢？他根据的就是拿破命沒有任何合理的理由跟英国翻险。他父根据什么来证明敌人不可能侵入英国呢？照科布頓先生的說法，就是根据英国在八百年問沒有遭受过侵犯这一点。最后，他根据什么理由来证明关于国防情况合人不滿的叫嚷是純粹自私自利的欺人之睒呢？他根据的就是最高軍事当局的声明：他們感到非常安至！
    路易一拿破命甚至在立法議会上还从来沒有遇到哪一个祟拜者是如此地輕信他的宾威意原与和平意瓢，而现在他却十分意外地发现以理查·科布顺先生就是这样的崇拜者。拿破命的一貫雜护者一“先噩晨报”一发表了（在昨日那一号）一封信，这封信是袷科布顿先生的，而且大家确信是在波拿巴本人直接酸使下写成的；蘸托里的至高无上的英雄340在信中向我們担保，只有在女王①遭到起来暴动的民主派的威胁因而需要他的二十万名decembraillards,或呐喊者②的时候，他才会光临英国。但是，按“先寤报”的意思，这个民主派不是别人，正是科布順一伙人！
    必须承认，仔細藏过上递的小册子之后，我們自己也开始担心，是不是会发生像使犯大不列頭这样的事。科布頓先生不能算是幸运的預言家。在薇除谷物法之后，他旅行了大陆，燕至訪間了俄国；回国后他說，一切都很正常，暴力时代一去不复返了，各国人民都一心一意地致力于商业和工业活动，现在都給自已选擇了一条平靜的、沒有政沿赋暴、爆发和震藹的純业务的发展道路。他的
    ①即雜多利亚。—一矧者注
    ②decembraillards(décembre+braillards)直是："十二月会的时减者；指
    被拿巴的十二月十日会的成词。一裸者注

==========第590页==========
    582
    卡·馬克思
    預言还未来得及傅到大陆，整个欧洲就爆发了1848年革命，这在某种程度上是对科布颠先生筋短的預官的服刺性的回答。在根本沒有和平的地方，他却說那里有和平。
    如果认为曼彻斯特派的和平論具有深刻的哲学意义，那就大蜡特錯了。它只是把問題說成应当用商业方法代替打仗这种封建方法，应当用登本代替大炮。和平协会昨天在曼彻斯特开了会，会上几乎一致宣称，只要报刊停止它們对路易一拿破侖的统治进行的合人时厌的攻击而沉默下来，就不会有任何理由怀疑他有什么使犯英国安全的意图。在注意这篇声明的时候，使人威到非常奇怪的是：下院通过了增加陆海軍费用，竞沒有遭到任何反对，而且沒有一个出席和平会曦341的議员讲一句反对扩軍提案的話。
    在因藏会延期召开而出现的政治沉寂的时期，报刊的注意力集中在两个最重要的問題上：当前的改革方案和英格兰銀行最近关于贴現率的規定。
    本月24日“泰晤士报”向公众报道說，新的改革方案正在草拟中。关于改革方案的性质，从查理·伍德先生在哈里法克斯的竞选演說中就可以看出，他在演說中表示反对各选区一律平等的原則；共次，从詹姆斯·格莱安在卡赖尔的演說也可以看出，他在演說中反对秘密投票；最后，根据下面流傳的一种看法也可以看出，这种看法就是：甚至約翰·罗素342在1852年2月开的极小的改良主义药丸也是过于强烈和过于危險的。但是，还有一些迹象使人产生了更大的怀疑。联合内隅的喉舌“解济学家”在1月22日的这一期中不仅肯定：
    “我們的代議制的做革被列为最重要和最迫切的間随之一才是不久以前的率情”，而且硬說“我們还沒有从事立法活动的初步材料。选举权的扩大、

==========第591页==========
    死刑。—一科布国先生的小册子。一一英格兰銀行的措施
    583
    平等化、翻整、修政、保护和重新分配，这就是間题的各个方面，而其中每-方面都需要深人考念和认员研究…不能說我們有一部分国家活动家对所有这些問题或其中若干間題铁乏应有的有用知骸，不过他钙的知澈是偶然获得的而不是經过一番功夫得来的，因而这些知藏很杂乱、片面和不完全·显然，唯一的出路就是选出一个間题研究委员会来研究同这个間题直接或間接有关的全部問题。”
    这样，coram publico〔当若全体人民，当着公众〕研究政治的任务父摆在我侧的瑪土撒拉的内閣343面前了。皮尔的同僚、最尔本的同僚、块宁的助手、老格雷的副手以及在利物浦助爵手下或在格倫椎耳助僻内閣里供职的人們，原来所有这些牛个世紀前才开始自己的活动的新手，都因为經驗不足而不能向藏会提出什么有关选举改革的彻底的建曦。看来，“經驗随年岁而增加”这个旧蘑語也得被推潮了。“每日新聞”惊呼道：“各派老将的联盟的这种漾虚态度可笑到了雅以形容的地步！”同时它质間道：“你們的改革方案又在哪里呢？”“是报”回答說：
    “我的意見是，现在这次会藤根本不会时論任何做革法案。也許会武著朵用一些立法措施来防止賄选和惩罚贿选，对其他一些次耍周题也可以朵取这种办法；也許会努力去洲除在国内藤会代表名新的分配中产生的铁点，不过这种立法措施是不能称为新改革法案的。”
    至于英格兰銀行最近关于貼现率的規定，那末初期由于这些規定而引起的混乱，现在已怒平息了。实业家也和理論家們一样相信，目前的繁荣景象不会再有大的中断或根本中止。但是，請被
    一讀“經济学家”的下面这段話吧：
    “今年我国种植小麦的广大地区什么东西也设有去州来。在我国土瘦肥沃的广大区域有許参用来种植小麦的地方至今没有播种，某些已鏗播种的地方情况也不妙，因为麦苗不是死了就是很不茁壮，要不就是遭了严重的虫災，以致这些地区的所有者的前景未必会比根本没有下种的好。把全部用来

==========第592页==========
    584
    卡·思克思
    种植小麦的面积重新翻耕現在已經几乎不可能了。”
    由于加利福尼亚和澳大利亚的市場和矿井的开发而暂时推迟了的危机无疑地将在歉收时发生。銀行关于貼現率的規定只不过是第一个不祥之兆罢了。1847年，英格兰銀行會十三次变更贴現率。1853年这种措施将会有几十次。最后，我想向英国經济学家們提个問題：現代政治經济学在反对重商主义时會证明：黄金的流入和流出对国家沒有什么意义，产品只是同产品交换，黄金像其他产品一样也是产品，可是现在，同一个政治經济学在共生命憝秸的时侯艾以极其恐慌的心情注旎着黄金的流入和流出，怎么会发生这样的事呢？“經济学家”說：“銀行必须通过自已的业务来达到的实际目的，就是阻止资本赣出。”但是，“經济学家”是否打算阻止棉辗品、生铁、毛械品和衣料的鹼出这样的资本輸出呢？难道黄金不是像其他产品一样也是产品嚅？“經济学家”是不是在晚年也变成了重商主义者呢？它是不是打算让外国资本自由榦入而禁止英国養本输出呢？它是不是希望廢除文明的保护关税政策而恢复土耳其式的保护关税政策呢？
    当我写完这篇文章的时候，得到一个消息說政界里广泛流傅著一种說法，好像格莱斯噸先生与阿伯丁内閣的許多佰导人物在所得稅問題上发生了分歧，并且这位可食敬的神士的辞职可能会是这些分歧的桔果。如果是这样，是尔本助爵政府的前任財政大臣弗兰西斯·貝林先生也許就是格莱斯颠的继承人了。
    卡·馬克思写于1853年1月28日
    原文是英文
    鞍于1853年2月18日“紐钓每日
    俄交群自”征钓每日盼坛报”
    盖坛报"第3605号署名：卡尔·馬克思

==========第593页==========
    585
    卡・馬克思
    国防。—一财政。—貴族的
    死絕。一政局
    1853年2月8日星期二于倫敦
    “每日新聞”断言，政府現在正在认其地研究設立海防民軍的間题。
    銀行的报告說明，黄金的数量艾减少了362084英筋。最近两个星期内支出的黄金約1000000英鎊，其中一部分运往大陆，另
    一部分鑄成貨币运往澳大利亚。法兰西銀行的黄金储备也在继續减少（尽管英国的黄金大显流入法国），这表明私人已翘开始在储藏黄金，而这一点又清楚地說明：人們都不相信拿破侖政权能够持
    八。
    現在工人普遍要求提高工查，特别是造船工人、采煤工人、工厂工人和机械工人。这种要求是由普逼的繁荣引起的，而这种要求不能看做是一种十分異常的現象。更加值得注意的事情是农业工人的粗械得井井有条的罢工一这是过去从来沒有过的事件。南威尔特那的农业工人举行了罢工，要求提高工资2先合，现在他們一周的工资只有7先合。
    根据中央戶籍局局长的季度报告，去年从大不列頭迁往国外的每天有1000人；人口的增长数略有下降。与此同时，桔婚的人

==========第594页==========
    586
    卡·馬克恩
    数却有显著的增加。
    在最近两周内，由于墨尔本子爵和梯尔科奈尔伯僻以及牛津伯瓣的亡故，贵族中父有三家死絕。如果說有什么阶级是馬尔薩斯关于人口按儿何級数增长的規律的例外的話，那末这就是世婺貨族阶級。就拿大不列頭的費族和从男醇为例来說吧。目前，諾曼實族已經是絕无仅有；最初的詹姆斯一世时代的从男爵留下的
    也不多了。上院的絕大部分議貝是在17G0年被册封为贵族的。从
    男爵的称号始于1611年詹姆撕一世在位时期。当时获得从男爵这个称号的貴族，现今只剩下13家了；在1625年被封为这个僻位的贵族，現在只剩下了39家。这个規律的作用的另一个证明就是威尼斯贵族的異常迅速的死絕，尽管威尼斯費族的所有的子孙，一降生就被列为貴族。据阿姆洛的計算，在他那个时候，在威尼斯議会享有表决权的货族有2500人344。到十八世紀初这种贵族只剩下1500人，而其中还包括了在这段时期补充进来的一些新的貴族。伯尔尼最高部議会在1583年到1654年这段时間里骨翘把487家列入世裴費族影共中在两个世紀之内死絕的有399家，到1783年，剩下的只有108家。如果看看更古一些的历史时期，那末塔西佗告訴我們，克罗狄烏斯帝王册封了整整新的一代费族，<exhaustis etiam quas dictator Caesar lege Cassia et princeps
    Augustus lege Saenia sublegere>〔“因为基至执政官凯撒根据卡西烏斯法和元首奥古斯特根据谢尼法补充册封的那些貴族也都死絕了”]①从这些事实可以看出，大自然并不珍惜世婴贵族，同时，可以大胆地断言，如果不是經常注入新的血液，如果不是有人为
    ①搭西陀“裙年史”。一相者注

==========第595页==========
    国防。一財政。一贵族的死靶。一政局
    587
    地加以維持的制度，那末英国的上院恐伯早已因自然死亡而絕灭了。现代生理学认为，在高殺动物中間，生殖力同神經系統的发展，特别是同脑髓的增加成反此例。但是，韹也不敢說，英国贲族的死絕同脑髓的过多有任何联系。
    看来，那些預言“千年王国”的到来井且为它奥定了基酬的政党，現在，即还在下院开会之前，就认为它已經不存在了。2月4日的“泰晤士报”說道：
    “曼彻斯特派对邯河伯丁助僻的政府大发雷滋……而爱尔兰天主教和爱尔兰肚会主义(？)則把他們值得怀疑的热烈的贊锡献豁得比助僻和迪斯累里先生。”
    “泰晤士报”使用的“爱尔兰社会主义”一詞，显然是指关于保障租佃者权利的宣傅。我打算在将来有机会的时候再来說明，現代所有的英国養产阶殺經济学家的理論同保障租佃者权利同盟的原則是完全一致的345。其他报紙很少赞同刷刚引用的“泰晤士报”的这篇文章的見解，这一点我們从“晨报”的下面这句話可以看出来：
    “假如我們认为爱尔兰人能够背叛保獠租佃著权利同盟的原則，我們就是輕说了他例。"
    阿伯丁的报衹的盛怒，是由于“千年”内閣的希望完全破灭
    ·的事实引起的。德勒凭生和克奥先生是爱尔兰旅的公认的颜袖，一一个是在内閣中，另一个是在战場上。藤德勒先生是指导者和操纵者，克奥先生是发言人。收买了这两个人，就可以指望控制他們全体。但是，爱尔兰旅的成員被派到藏会来担负着一項义务，这就是：充当反对派，对任何一个不确立宗教上的完全平等和不实現舍尔曼·克罗弗德关于爱尔兰租佃者权利法案346原則的

==========第596页==========
    588
    卡·闆克思
    政府保持独立。由此可見，“泰晤士报”所以对这些人发怒，是因为这些人不願意毁棄自己的諾言。克耳斯（米斯郡）的集会和宴会是使它发怒的直接原因。分发出去的通知号召所有收到通知的人对“不久前爱尔兰藏会党团队伍中的逃跑現象”，表示自己的不滿；同时还根据这个精神起草了决議。
    内閣在要尔兰旅身上打的主武落空了，这是事前就可以預料到的；但是，爱尔兰各个党派的性质和立場现在正在发生变化，看来不論是这些政党本身还是英国报刊，到目前为止都还沒有意藏到这些变化的深刻意义。主教們和絕大多数僧侶都赞同参加政府的天主教義員的行为。卡尔洛的骨侶完至支持德勒先生，假如不是保障租佃者权利同盟的成員齐心协力的話，他是不会遭到失敗的。曩正的天主教政党对这个分裂的看法，可以从法国的耶穌会全欧机关报“宗澈、哲学、政治、科学和文学界”的一篇文章看出来。这篇文章說：
    “能够有充分根据地对克奥光生和蔬德勒先生提日的唯一的指黄，就是他们让人家把他們同两个团体〈即保障租佃者权利同盟和宗教平等拥护者协会》牵扯在一起，这两个团体只有一个目的一使毁灭爱尔兰的无政府状态合法化。”
    “宗教、哲学、政治、科学和文学界”在激怒中泄露了自己的移密：
    “我啊深感遗憾的是，这两个团体公开同主教和伶侣作对，而且这是发生在主教和高极俗侣过去一向是人民和国民粗檄的散能得到信颜的頜导者的国家里。”
    从这里我們可以得出这样一个秸論：假如保障租佃者权利同盟的拥护者俩尔出現在法国的話，那末“宗数、哲学、改治、科学和

==========第597页==========
    国防。一一财政。一贵族的死楚。一政局
    589
    文学界”是会想尽办法把他們放逐到凯恩①去的。合并取消派347的鼓动純粹是政治运动，因此天主教猾侣能够利用这个鼓动从英国政府那里争取到一些让步，在这里要尔兰人民只是神甫手中的工具。保障租佃者权利的鼓动则是具有深刻的根源的肚会运动，这个运动的进一步发展会使教会和要尔兰革命政党之間发生彻底的破裂，从而把人民从几百年以来使他們所做的全部努力和俩性以及他們的全部斗年化为烏有的宗教奴役下解放出来。
    現在，我們来談談郎卡郡改革运动的傾导者們和骸郡的代表本月8日在曼彻斯特举行的“聚会”。大会主席是乔治·威尔逊先生。他只談到商业和工业区的代表名額同农业区的代表名額不平等的問题，关于这个間題他說：
    “在巴金汉、多尔塞特、威尔特、北安曾颜和塞洛普这5个那里，221名选民选出了63名藏員，而拥有89669名农村选民和84612名城市选民即共計174281名选民的郎卡郡和約克郡也只选出同样数日的藤員。假如仅仅根据选民数字按比例地选举藏員的話，那术这5个郡只能得到19个席位，而郎卡郡按同样的代表比例，则有权得到207个席位。12个大城市或城市选区(把偷教算作两个城市选区)拥有192000名选民、3268218名居民和383000家住月，共选举24名谦員。同时，安多佛尔、巴金汉、契珀楠、考克茅斯、托特袒斯、哈里季、洪尼颜、泰特隔德、利明顿，馬尔波罗、大馬尔波罗和围士满共有3569名选民、67434名居民和1373家住片也同样选举24名蒗員…即
    ·使是最胆怯的改革家和最祖和的人，大概也不会反对剁夺居民在5000人以下的小地方的代表权而输大选民区增加20个以上的席位。”
    議員米尔納·基卜生先生談論了国民致育和知職税的間题。关于改革法案，在他的演說中只有一点是值得注意的，那就是他关
    ①凯恩是南美法圆圭那亚的行政中心。过去法国反动桃治者輕常把改治犯流故
    到这里。一要者注

==========第598页==========
    590
    卡·馬克思
    于平等的选区这一条的声明：
    “这一条也許会成为一个重大的阶极問题，"另一位髅具布拉瑟噸先生說：
    “目前，任何一个不规是平等分配代表名的政革法案都不能合人滿叙。”
    但是，最值得注意的还是曦員布萊特先生、这位“曼彻斯特大人物”中間的箕正大人物的演說。他說：
    “政府是由旗格党和皮尔派粗成的联合敌府·我們液有什么宜正的理由可以庆幸，以为我們的政府里已經有了能够致力子新的原則、执行新的政策的人，有了广泛地开创事业而不需要至国各地所有的政苹拥护者推动他啊的人。（喊声：“对1）”
    关于羲会改革，布莱特发表了如下的意見：
    “假如路易-拿破侖在法国实行像我門这样的代藏制，假如他把所有的代表席位都給了最拥戴波拿巴王朝的农村地区，而不允許巴黎、凰昂、思赛选港代麦，那末所有的英国报刊都会对他在法国实行的这种虚伪的代表制度加以遭黄。（喊声：“对，对！"）·这里，郎卡那，人口占英国的八分之一，征税的財产占英国的十分之一，住戶也占英国住月总数的十分之一·我們开始懂得了我們是处在什么样的地位。（热烈的掌声）·还有一个小障得，这就是秘密投票碰到的障碍。（喊声：“听啊，听啊！）我藏了钓翰·罗素助爵在他竞选时发表的說；大概，偷敦的选民們当时的情精转别好，否則他們是不会不反对他所說的“反对任何秘密”的。看完这个設后，我自言自器地說：‘好，假如我是你的一个拥护者，我就会建議你带上“泰晤士报”铜輯部的記者参加内图的最近一次会議。’（贼声：“对1”芙声）
    現在让我們来看看僻知斯·格莱安僻士的論据，他声明說，‘他不认为，可以把秘密投票变成-一种必要的制度'。为什么不能把秘密投票变成一种必要的制度呢？慨然公开投票变成了一种必要的制度，那末秘密投票也同样可以变成一种必要的制度。至少，秘密投票在周蔬塞州（或許也在美国共他州里)已經变成一种必要的制度影同时，詹墀斯·格菜安臀士很了屏，他在卡

==========第599页==========
    国防。一財政。—一贵族的死絕。一政局·
    591
    飘尔两三千居民面前讲的話是多么缺乏根据。那一天下着雨，我猜想，听众們在雨伞底下是不能十分仔钿地斟酌他所提出的論据的。
    布莱特先生在结束他的演說时說：“我鬥不应当忘記，英国从1688年革命以米，特别是在最近几年内获得的-一到成果，都是在工业和商业阶极反对这个国家的贵族阶极和特权阶极的勇敢的斗争中取得的。我們应当继被这种冲突，偉大的事业还有待于完成。（学声，喊声：“对，对！"）”
    一致通过的决義写道：
    “大会号召同郎卡郡有联采的自由派代表門把自己看成一个以促进有利于議会改革的任何措施为已任的委員会，以便保证郎卡郡的代表名瓶能够增加得同骸那的人口、工业、財产和文化相适应。"
    在这个大会上，曼彻斯特派又重复了他們的战斗口号：“工业資产阶敲反对貲族阶级”。但是，另一方面，他們也泄露了他們的政策的秘密。这秘密就是：他們力图剁夺人民在国家事务中的代表权，井且严格稚护他們自己的特殊的阶級利盆。所有有关秘密投票、国民教育、知敲税等等的羲論都不过是修辞性质的点掇。他們认宾提出的唯一的目标就是选区的平等，至少这是作为通过决藏的基丽和加給代表們以相应的义务的唯一的一条。为什么？在选区平等的情况下，城市的利盒就会压倒农村的利盒，查产阶毅就能把下院控制在自己手里。如果曼彻斯特派能够获得选区的平等，而艾能避免对宪章派作重大的让步，那末后者碰到的就将不再是两个互相竞摩的、双方都摩先恐后地力图把他們拉到自己方面去的敌人，而是一支紧密团秸的大軍，他們把自己的力量联合起来以抵制人民的要求。这样，就会在一个时期内不仅在工业方面，而且在政治方面建立起资本的无限統治。
    对于联合内閣来說，那些在克耳斯和曼彻斯特对上届政府所作的热烈的赞锡可以說是一个不吉之兆。曦員巒卡斯先生在克耳

==========第600页==========
    592
    卡·馬克思
    斯声称說：
    “在租佃者权利的反对者当中，没有比兰斯唐侯僻、帕麦斯顱助僻、悉尼·赫伯特等人更坚决的了·掷格党的内糊和格萊安的支持者不是对租佃者間頸饗常发表敌意的怨言隔？另一方面，我們再来看看托利党的官方代表；让每一个藏过由各个党派提出的提案的人說句良心話：得比内剧在这个間题上的行为是不是比輝格党更诚实一千倍？”
    米尔柄·基卜生在曼彻斯特的大会上发表声明說：
    “即使上届内阁的预算案整个說来非常糟糕，它在将来的致策方面总还有一些好的迹象。（喊声：“对，对”）上届財政大臣重少是打开了局面。我指的是茶叶税。据我所到的可靠的消息說，上届政府會經打算喷除广告稅。”
    布莱特先生的赞锡更进一步：
    “在所得税間通上，上届致府做的是很大胆的。从占有英国很大一部分不动产和地产的浓村貴族方面提出和支持一个規定不动产的税和商业收入以及其他非固定收入的税率不同的草案，这是一个我們不应当加以忽略的步第，在我們的地区是应当欢迎这个步膝的。而迪斯累里先生还提到了一点，应当脫，为此我向他表示感谢。在他报告预算案的前言中，在使他遭到最愁失敗的那天夜里同所有联合起来反对他的力量进行了三个小时的舌战的說中，他談到了遗产税（而所销遣产稅，按我們的理解，包括动产继承税和遗产印花税)，他认为这些税是需要加以整顧的。（热烈的掌声）”
    卡·黑克思写于1853年2月8日
    原文是英文
    款于1853年2月23日“钮豹每日
    俄文躁自“紐钓每日跆坛报”
    跪坛报"第3699号罢名：卡尔·思克思

==========第601页==========
    593
    卡·馬克思
    意大利起义。—不列随的政策
    1853年2月11日星期五于倫敦
    从意大利傅来的革命消息，突然打破了偷敦很八以来普逼存在的、在天然的漫雾复盖下的政治上的消沉气氛。根据电报得知：本月6日在米兰爆发了起义；散发了两份傅单，一份由馬志尼署名，另一份由科苏特署名，傅单号召奥地利軍队中的匈牙利人站到革命者方面来；起初起义骨經被鐵压下去，但随后又重新樱发起来；駐守軍火庫的奥地利人被至部歼灭，等等；米兰的城門已粱关阴。不错，法国政府的报衹发表了本月8日来自伯尔尼和本月9
    日来自都灵的两則补充消息，消息說起义在T日已被彻底鎭压下
    去。但是意大利的朋友們却认为，英国外交部接速两天都沒有获得任何直接的情报，这是一个吉兆。
    巴黎傅說皮、魯卡和其他一些城市都处在巨大的骚动中。在都灵，内閣在接到奥地利頒事的通知以后，召开了紧急会議討論倫巴第的局势。最早的消总傅到偷敦是2月9日，这一天恰好是1849年罗禺共和国宜告成立的紀念日348，是1649年查理一世被处死的日子，也是1689年詹姆斯二世被推翻的日子，这实是
    一个巧合。
    假如不能有几个奥地利团的兵力轉到革命方面来，那未目前

==========第602页==========
    594
    卡·馬克思
    的米兰起义成功的希望是不大的。最近我会接到一些从都灵寄来的私人信件，也許，这些信件会使我有可能对所发生的一切作群細的报告。
    关于不八前路易一拿破侖恩賜的大赦的性质，报刊上发表了法国流亡者的一些部論。雉克多·福隆德（过去的軍官）在布魯塞尔的“民族报”349上声明說，他在赦免的名单上看到自己的名字或到惊奇；其实，当五个月之前从阿尔及利亚逃跑的时候，他就已怒自己赦免了自己。
    “通报”最初报道說，有三千名流放者被赦免，只有大約一千二百名公民不受法律保护。但是过了儿天之后，这同一家有威望的报衹又报道說，被赦免的有四千三百一十二人；这就是說，路易一拿破命实际上赦免的人数此过去被他判罪的全部人数还多一百人！仅巴黎和塞衲省被流放的人就达四于人，其中获赦免的只有二百
    二十六人。埃罗省被流放的有二千六百一十一人，其中被赦免的有二百二十九人。涅夫勒被流放的有一千四百七十八人，其中有
    一千一百人是平均有三个孩子的家庭的家长，他們被赦免的有一百八十人。在瓦尔省的二千一百八十一名流放者中被放回的有六百八十七人。在被流放到凯恩去的一千二百名共和党人当中，被赦免的人数不多，而且大部分是已經从这个服苦役的移民区逃跑的人。流放到阿尔及利亚而現在被放回的人倒是不少，但是这个数目是根本沒有办法同被押解到整个非洲去的大批人的人数相比的。这个数字据估計共达一万二千人。現在居住在英国、比利时、瑞士和西班牙的流亡者，除了极少数之外，几乎全部都沒有获得赦免。另一方面，被赦免的名单上包括很多从来沒有商开法国或者在很八以前已被允新回国的人；不但如此，甚至有些人的名字，

==========第603页==========
    意大利起义。一不列鼯的政策
    595
    在名单上出现好几次。而最荒唐的是，名单上还有很多誰都知道已邂在12月的血腥battues〔國剿〕中被杀害的人的名字。昨天，議会又召开了会藏。在上院演出了一場戏，这可以算是“千年”内閣的未米活动的一个应有的序幕。得比伯醇质間阿伯丁伯爵，政府打算提出什么措施提交議会审曦。后者回答說，他早先已經設明过自己的原則，再重复一通是不必要的，而在向下院宣布这些原則之前，在这里再作进一步的說明是过早的。接者是一場
    十分奇妙的对話，在这場对話中，得此伯醇的話一句接一句，而阿伯丁伯僻只是意味深长地不住地点头。
    得比伯爵：“我想清問助僻糊下，在这次会議期間，他打算向上完提出什么样的措施？”
    哑場几秒钟；助醇糊下并未起座。
    得比伯爵：“也許，沉默就是意味若没有措施？”（笑声）阿伯丁伯得透了一句什么，雕也没有听清。
    得比伯爵：“我是否可以請間一下，向上院将要提出什么样的措施？”没有任何回答。
    議长提溺休会，上院通过了休会的决定。
    假如我們从上院韩到“忠于女王陛下的下院”的話，那未我們也許不能不同意：阿伯丁伯爵用他的沉默阑逃内閣的綱领，比約翰·罗素助爵昨天晚上用冗长而费解的演設關远得要清楚得多。罗素的演說可以筋单地归納如下：“重要的不是措施而是人”，把所有应由議会审羲的問題的解决推迟一年，而在此期問，女王陛下的大臣們的薪俸将按时发給。钓翰·罗素助爵大致用下面的話表达了政府的这个意图：
    “至于应当加以确定的陆軍、海軍和炮兵的人母数目，那将不会超过圣酱节前所确定的数字。至于预算中各个支出项目的散辄它們将比去年的

==========第604页==========
    596
    卡·思克思
    润算大大增加…将提出一项法案，根据这项法案加拿大立法机关将有权使用加拿大的后备教会基金…、商业大臣将提出关于颌港員間顯的法案…对女王陛下的犹太臣民的权利跟制将要魔除·将提出有关数有的提案。我还不能肯定，我将以女王陛下政府的名义在这方面提出的草案的范图究竞有多么广泛。这个草案包括有关資苦阶极的数有的措施，以及关于牛津大学和劍桥大学的建議…”流放到澳大利亚去的制度将要脖除…将提出有关减輕对犯罪行为的惩罚的刷度的法律草案·在复活节之后，財政大臣将立即或尽快地提出本年度的财政草案·最近几天，上院漾长将說明他准备提出的有关修正法律的措施·爱尔兰事务大臣准备几天后提出股立一个专円委且会的提案，骸委員会将負黄研究关于爱尔兰的大地主和租佃者的一个法律草案…大臣們将尽至力来重新规定今年的所得税，而不必再进行任何對輪和胎。”
    关于藏会改革，約翰·罗素助瓣声明說，它可能成为下届会曦的討論题目。这就是設，目前不会提出任何改革法案。井且，小約翰还竭尽全力否定这样一种骰想：似乎他會在什么时候答应提出比他在上届会隧期間提出的法案50更带自由主义色彩的改革代藏制的草案。他甚至由于把这种諾言硬加在他的身上威到生气。他从未說过这样的話，也从未想到过这一点。他甚至不能担保，他打算在下届会議上提出的法案能像1852年的法案那样全面。关于贿赂和舞弊行为，他說：
    “关于进一步制止贿賂和舞弊行为的措施是否必要，我认为最好等一等再发表自己的意見。我只想指出一点：这是最重要的間题之一。”
    简直无法形容下院对頂点豹翰31的这篇演說的反应多么冷淡和多么成到惊奇，很难断定，究竞是他的羽友大惑不解还是他的敌人的幸災乐确占主要地位。但是，看来所有的人都认为这篇演說彻底推翻了卢克莱修的关于《nil de nihilo fit〔“无中不能生

==========第605页==========
    意大利起义。一不列庙的政策
    597
    有”门①的学說。至少約懒助爵是从无中生出了一种东西，这就是
    一篇冗长的、枯燥无味的演說。
    原来以为，内閣是把自己的生存同新的所得税税和新的改革法案这两个問题联系起来的。但秸果是：关于所得稅，建議以現有的形式继籁保留一年。关于改革法案（甚至是在輝格党所規定的限度内的改革法案)則宣布說，大臣們只有在他們继任一年的条件下才准备提出。总的来設，除了改革法案以外，这些都是上届罗素丙閣的綱傾的再版。甚至预算草案的討論都要推到复活节以后，这样，大臣們不論在什么情况下都能領到一季的薪俸。
    关于部分改革的提案儿乎完全是从迪斯累里先生的綱傾中抄来的。例如，修正法律、废除流放到澳大利亚去的制度、关于佰港員問题的法案、般立租佃者权利間题委員会等等。屬于現任内閣自己的条款只有設想中的教育改革（这个改革的規模，根据狗翰助瓣自己告新我們的話来看，不会比他本人更大)和廢除对于拉約涅尔·路特希尔德男醇的法律限制。赋予这个犹太高利貸者（大家都知道，他是波拿巴所发动的政变的同謀者之一)以选举权，是否就能使英国人民得到很大的滿足，那是值得怀疑的。
    由在最近的大选中遭到完垒失敗的两个政党的代表粗成的内閣的这种无耻行徑，除了下面这个原因之外，是很难用别的理由来解釋的，这就是：任何新的改革法案都会要求解散现在的下院，而下院的大多数却牢牢抓住他們的曦員席位不放，因为这些席位是他們高价买来的，是靠微不足道的多数选票获得的。
    “泰晤士报”武图用来安慰藏者的办法可以設是最妙不过
    ①卢克莱修：“酱物性”。一细者注

==========第606页==========
    598
    卡·馬克思
    的了：
    “下届会曦，一这个期限比明天要更背定得多，因为明天不仅取决于意志，而且取决于办事拖拉的人的生命。而只要世界不毁灭，下届会却-一定会到来。既然如此，我門赋把整个曦会改革問题推迟到下届会議召开时再談，而让内閣安静-年吧1”
    至于淡到我的看法，我认为，在目前肚会奥論消极冷淡的情况下，“在贵族联合内閣的冰冷气氛的籠罩下”，改革法案不由大臣們賞赐耠人民，这对人民来說倒是一件极大的好事。不应当忘記，阿伯丁助僻含經是托利党内閣的成員，这个内閣在1830年會怒拒絕同意改革方面的任何一个步骤。全国性的改革必須通过全国性的宣傅运动来实现，而不能依靠阿伯丁閣下的恩赐。
    最后，我还想提到一件事：上星期一，全国保护不列顱工业和资本协会32的总委員会在里士滿公爵主持下在南海公司大厦召开了一个专門会藏，会上骸协会通过了解散协会的明智的决蕺。
    卡·馬克思写于1853年2月11日
    原文是英文
    战于1853年2月25日"紐約每日
    俄文器自“紐豹每日
    跆坛报"第3701号
    論坛报”
    暑名：卡尔·馬克思

==========第607页==========
    599
    卡·馬克思
    弗兰茨一豹瑟夫遇刺。一米兰起义。一不列颠的政策。
    迪斯累里的演說。拿破侖的遺囑
    1853年2月22日尼期二于偷敦
    来自施土尔威森堡①的电报报告了如下的消息：
    “本月18日下午一时，沿排也抄城堡散步的奥皇弗兰炎-約瑟夫突然遇刺，行刺者是一个名叫拉斯洛·李伯尼的匈牙利的裁链帮工、原摊也衲的驃騎兵。行刺者用短劍刺伤了皇帝。侍卫官奥当奈尔伯闲拦住了行刺者。弗兰芙-約惑夫脑后被刺伤。这个二十一岁的匈牙利人被侍卫官用思刀砍倒在地上，井当锡被捕。”·
    据另外一种傅說，行刺者使用的武器是火枪。
    在匈牙利，最近刚刚揭发了一个规模隴大的旨在推翻奥地利的就治的密謀案。
    “椎也钠日报”发表了几份軍事法庭关于三十九人案件的判决书，这些人的主要罪名就是他們骨經同汉堡的科苏特和卢施莲克共同策划密謀。
    ①牙利称作：塞克希毁黑伐尔。—者注

==========第608页==========
    600
    卡·禺克思
    米兰的革命起义被鐵压下去之后，拉德茨基立即頒布命命惭絕同皮蒙特和瑞士的一切来往。也許在收到这封信之前，你們已整得到从意大利傳到英国来的点滴消息。我希望你們能注意到米兰事件的一个特征。
    拉德茨基元帅的助手斯特拉索尔多伯爵在他本月6日发布的第一道命合中坦率地承认，大多数的居民完全沒有参加这次起义，虽然如此，这井不妨碍他宣布米兰实行特别戒严。在随后发布的、带有“2月9日于稚罗那”字样的公告中，拉德茨基推翻了他的部下的声明，力图利用起义的事捏造一些借口来捞一笔錢。除了显然國于奥地利党的人之外，他对所有的人都处以大量罚款，把这些钱来耠卫成部队用。他在本月11日的公告中說，“大多数居民，除了少数值得贊搗的例外，都不願服从帝国政府”，他命合所有的司法机关即軍事法庭沒收所有同謀者的財产，而他給同謀下的定义是：
    4Che tale complicita consista semplicimente nella omissionedella denuncia a cui ognuno色tenuto>,〔“拒絕告密本身就是同謀，因为每一个人都有告密的义务。”)
    根据这个理由，他可以拿6日发生起义，而5日居民沒有告密为借口，立即把整个米兰沒收。雅不願作哈布斯堡王朝的間諜和密探，克罗亚特兵353就可以依法加以处橙。一句話，拉德茨基宣布了一个新的进行大規模掠夺的制度。
    米兰起义的主要意义就在于它是整个欧洲大陆革命危机逼近的信号。这求起义是植得饮佩的，它是少数无产者的一次英勇的行动。这些手中只有短刀作为武器的少数无产者，竞敢于向卫成部队和駐扎在四周的四万名欧洲精銳之师这样的强敌发动进攻；

==========第609页==========
    弗兰茨杓瑟失逃剌。，一米兰起义。一迪斯果里的演說
    01
    而与此同时，意大利的財神的子环們却在自己的民族飽受凌辱和，踩躪、流着鮮血和眼泪的时刻，沉緬于歌舞升平、灯紅酒淼的生活。但是，把这求起义当作馬志尼的种种不朽的密謀的最后秸局来看，当作他针对着法国人民而发表的种种言过共实的宜官和盛气凌人的說教的最后桔局来看，其結集却未免太可怜了。不过，我們只希望这种像法国人所說的revolutions improvisees〔即兴的革命〕能够从此結束。有雅听戬过，偉大的即兴作者同时也是偉大的詩人呢？在政治方面，道理也同詩歌方面一样。任何时候革命都不能按照命合制造出来。在有了1848年和1849年的可怕的經历之后，要唤起民族的革命，只是身在远方的頠袖的衹上的号召已經不够了。科苏特利用一个机会，公开地完全否认自己同起义的联系以及以他的名义发表的宜言。但是，他在事后要求大家承认他作为
    一个政治家比他的朋友馬志尼高明，这一点看来是十分合人怀疑的。“先骊”就这一点写道：
    “我們认为有必要預先告訴我們的藏者，这件事所涉及的完全是科苏特先生和馬志尼先生的相互关采，而后者目前不在英国。”
    馬志尼的朋友德拉·罗科在耠“每日新聞”的信中，就科苏特先生和阿哥斯提尼先生的种种否认写道：
    “有人怀疑他例是在坐观趣义的成敗，准备政者分沾成功的荣普，或者推配失败的責任。”
    前匈牙利大臣貝·瑟美列在致“紀本是报”·镉輯的信中抗最“科苏特非法盗用匈牙利的名义”，他說：
    “雅想要对作为国家活动家的科苏特作出自已的严价，他就应当仟細研究一下最近一…头匈牙利草命的历史；誰想要了屏他作为一个密謀家的中能，他就应当回颜一下去年的不幸的汉堡远征。”

==========第610页==========
    B02
    卡·思克思
    革命虽敗犹胜。这一点，从米兰的chauffouree〔盲目举动；有勇无諜的行动〕在大陆各国的統治者中間引起的恐怖就可以清楚地看到。这个事件使他們大为震惊。只要藏一讀下而这封发表在官方的“法兰克福总邮报”上的信就可以知道了：
    “柏林2月15日凯：米兰事件在这里造成了深别的印象。关于这个消息的电报是本月9日傅到国王那用的，那时正是宫廷舞会进行得最热烈的时候。当时国王立即宜布酰，运动是同一个有深刻根源的密謀相联系的，这个密谋的枝桓漏布各地。他說，面对着这个革命运动，普碧士和奥地利必须建立紧密的联盟·一位高被官員嘁道：‘也許，我們不得不在波河上保卫普豫士王国了’。”
    一开始就引起了极大的恐慌，以至于在柏林逮捕了大豹二十个居民，对米兰车件的“深刻的印象”就是这次速捕的唯一理由。极端保皇主义的报紙“新普魯士报”就因刊登了科苏特所写的一份女件而被沒收。13日，大臣馮·威斯特华倫向上院提出了一个匆忽拟定的法案，这个法案授权政府沒收所有一切不是在普魯士出版的报衹和书刊。在雜也钠，逮捕和家宅搜查已經成了司空見慣的現象。俄国、普魯土和奥地利立即开始了会淡，以便就改治流亡者問題向英国政府提出共同的抗曦。請看，所翻的欧洲“列强”是多么脆弱，多么无力！革命地震的预报刚刚发出，他們就威到做洲所有的王位都已舞从根本上动搖了。虽然他們在自己周闲布滿了軍队、较架和监载，他們却在被他們称之为“少数被人收买的恶棍的暴乱”面前发抖了。
    “已經恢复平静”。是的，是恢复平静了。但这是在暴風雨的第一次爆发之后和它的第二炎损勁的冲击之前出現的不群的、可怕的平静。
    让我們从大陆上的暴風骤雨的場面韩到風平浪静的英国来

==========第611页==========
    弗兰茨豹感失遇刺。一一米兰起义。一迪斯累里的演說
    603
    吧。看来，似乎小頂点約懒的精神主宰着官方世界的一切頒域；似乎整个民族也像統治它的那些人一样变得麻木不仁了。甚至“泰晤士报”也发出了这样的悲叹：
    “这也阶是暴虱丽之前的宁豁，这也浒是大火之前的烟雾·目前时期的特点就是阴郁沉問。”
    曦会恢复活动了。不过，到目前为止，联合内閣的最富有戏剧性的和唯一引人注意的行动，还是阿伯丁助瓣的三鞠躬。关于钓翰助爵的钢傾耠他的敌人留下的印象，可以根据他的朋友的藏論作出最好的判断。
    “茶晤士报"說：“杓翰·罗素助僻发我了演說，他的演说还不如一个普通的拍类商在拍类旧家具、踐货或小店练用品之前的那一套兜揽生意的話动听…对钓翰·罗素助爵的演說的反应十分冷淡。”
    众所周知，由于有更迫切地需要立法者处理的更加紧耍的实际改革，新的改革法案被糊置下来了。目前，已都有实例可以說明，在实現改革的工具即曦会本身尚未进行改革的时候，这些改革会具有什么样的性质。
    2月14日，克兰沃斯助爵在上院說明了他的法律改革的綱颜。他的冗长的、枯燥无味的、含糊不清的演說的一大部分，是列举了人們期待他做而他还不璀备做的那些事情。他为自己辯解說，他在羊毛口袋354上总共才坐了七个星期。但是，正如“泰晤士报”指出的，“克兰沃斯助爵在这个世界上已經活了六十三年，在
    六十三年中他当了三十七年律师”。依据道地的据格党精神，他从以往的細小的法律改革所获得的比較大的成就当中得出了一个秸論：如果继藏以过去同样的热忱实行改革，就会蓬反一切兼虚的規則。按照道地的贵族精神，他避免涉及数会法，因为“这会同正当

==========第612页==========
    604
    卡·思·克思
    的利盒完全相蓬背”。这些利盒的基硒是什么呢？就是使社会蒙受捐失。在克兰沃斯助爵所准备的措施中只有下面两項多少还有点意义。第一是“关于筋化搏卖土地的手镀的法案”，这个法案的主要特点是，它使轉卖土地更加困难，它增加了这方面的费用和技术上的障碍，而同时却并不减少拖延現象和简化轉卖財产的复杂手镇。第二是关于成立整理規章法355的委具会的提案，骸委员会的全部功績将是綢纂出全部四十大本规章的索引。一个可怜的少女可以在懺悔神甫面前为自己辯护說，她虽然的确是生了一个孩子，但这个孩子非常小。毫无疑問，克兰沃斯助僻也可以用同样的理由为自己的措施辮护，以抵御法律改革的最顽固的反对者的改击。
    由本月18日迪斯累里先生就英法关系周题向内閣提出的质間而引起的辯脸，是到現在为止下院中唯一有趣的辯論。迪斯累里从普瓦提埃和阿津庫尔356讲思，一直讲到卡超尔的竞选运动和在哈里法克斯的圣职大厅里的演說。他的目的是要指资对拿破侖第三作无礼的批弈的詹姆斯·格莱安僻土和查理·伍德僻士。迪斯累里竞然出面为他所领导的政治派别的世仇波拿巴分子辯护，这就最清楚不过地表明了老托利党的彻底的瓦解。他不可能再用比为法国現在的制度辯护更恰当的方式来开始自已的反对党活动了。我們只要对他的演就的这一部分作一个简单的分析，就可以明显地看出它的款弱性。
    当他企图說明公众对于英法关系的现状威到不安的原因时，他不得不承认，正是在他本人执政时开始的大規模的軍备活动，是这种不安的主要来源。尽管如此，他还是力图证明，增加和改进大不列颠的国防手段的唯一理由是由于現代科学运用于軍事艺术而引起的那些巨大变化。他宣称，权威人士很八以前就已承认必

==========第613页==========
    弗兰茨钓麽失妈刺。一一米兰起义。一迪斯累里的拉說
    e05
    须栾取这种措施。1840年在梯也尔先生内開时期，罗伯特·皮尔爵土的政府會經作了一些努力，其目的是至少为在国防方面实行新的制度打下基础，但是这些努力都白费了。在1848年大陆上爆发革命的时候，当时的政府得有机会丈把肚会奥論引向它所希望的有关国防的問题上去。但这次还是沒有得到桔果。只是在他和他的同僚应召顧导政府的时候，国防的問题才最憝成熟。他們当时所采取的措施可以归納如下：
    (1)成立了民軍。
    (2)整辐了炮兵。
    (3)采取了充分巩固国家的軍火库和沿海某些重要据点的措施。
    (4)提出了为海革补征五千名水兵和一千五百名海軍陆战队士兵的提案。
    (5)朵取了-一些措施来恢复原有的实力，建立一支由十五到一十艘战列舰以及相当数址的巡航舰和校小的船只組成的拉芒什海映舰队。
    从所有这些来看，迪斯累里所证明的和他所想要证明的恰好相反。当叙利亚問題和塔希提島間题使同路易-菲力浦的ententecordiale〔誠意协商〕有遭到破坏的危險的时候357，政府沒有能够增加軍备，当革命在整个大陆蔓延开来井且似乎已威胁到不列頭的最根本的利盒的时候，政府也沒有能够做到这一点。为什么这一点直到现在才成为可能，为什么恰好是迪斯累里先生的政府做了这件事呢？这是因为拿破命第三的行动使人們有理由比过去，比1815年以来的任何时候都更加担心英国的安危。此外，科布颠先生說得很对：
    “所計划的海軍力最的培加不在于增加蒸汽机的激敬，而在于培加人員影但从帆力舰过波到燕汽舰井不需要增加水手的数量，而是恰恰相反。”
    迪斯累里說；

==========第614页==========
    606
    卡·思克思
    “法国存在著一个軍人政府，这是所以戳想同法国的关系可能破裂的第
    二个原因。但是，如果軍队渴皇战笋，那末这是因为它在自己圈家中的地位不巩固。而法国现在所以为軍队所控制，井不是因为年事野心家掌提了軍队，而是因为公民担心自已的安全。”
    迪斯果里先生似乎完全沒有看到，問題是在于：軍队戚到在自己国家中的地位巩固这种情况将稚持多八；整个民族被迫对一个人数不多的公民阶级的利己主义的不安情豬让步，对軍事专制（它归根到底不过是狭隘的阶极利金的工具)的現代恐怖制度屈服，这种情况将維持多八。
    迪斯累里举出的第三个原因是：
    “我啊国家单对今天法国的统治者的极大的成完·人門抱定这样·种见解：他取得致衩后已秘取消了在我国受到极大像蓝的藏会先法，取締了出版自由。"
    但是，迪斯累里井沒有能够举出什么理由来反廒这种成見。他自己也說：“要对法国政治作出自己的評价是非常困难的。”
    但是，即使英国人民不像迪斯累里先生那样深知法国政治的秘密，他們的单純而健全的思想也会告新他們，当自己的国庫因为疯狂的浪费和揮霍而枯蜗的时侯，那个既不受議会管轄、也不受报刊监督的肆无忌憚的冒險家，也就正是可能对英国实行海姿式骏击的人。
    其次，迪斯果里先生举例证明波拿巴和前届政府之間的就意协商对于稚护和平起了多么大的促进作用，他举了下列一些例子：在法国和瑞士之間可能爆发冲突的問题上、在开放南美河流自由通航間题上、在普魯士：沙特尔間脂上，在强迫美国参加签訂不使入古巴的三边协定时期，在就向埃及推行坦吉馬特政策的間题

==========第615页==========
    弗兰茨一的形夫退刺。一米兰起义。一迪斯果里的演說
    607
    在近东朵取联合行动时期，在改变关于希腊王位继承次序的条钓时期，以.及在突尼斯問题上实行友好合作时期，等等。353这使我不禁想起法国秩序党的一个代表在1851年11月底关于拿破命和羲会多数派之闺的威意协商的演說，据說这种协定使義会有可能很容易地解决关于选举权、联合和出版等間题。但两天之后却发生了政变。
    迪斯票里演說的这一部分軟弱无力，矛盾百出，但是他演說的末尾对联合内關所作的攻击却十分精彩。
    他在凿說的末尾說道：“还有一个理由，这个理由使我現在不能不作这样的分析。这个理由我是在这个院的各政党的现状中发现的。目前的状况是十分特殊的。現在我們有一个保守的内閣，同时我們父有一个保守的反对党。（掌声）关于偉大的自由党，我怎么也找不到。（掌声）凯格党和它們佛大的傅锍到什么地方去了呢？·没有一个人能回答我这个問题。（双-一次掌声)我想周問，激进派的青春的话力，它那过分乐观的期待，它那三大的希笔双到什么地方去了呢？我担心，当它一从青年时代所常有的那种由于热情奔放和调历太少而形成的梦幻中苏醒过来时，它会发現自己是一个已被利用过井且已被抛棄的无用之物。（常声）利用时落不留情，抛棄时毫不客气。（举声)激进派在哪里？在这个皖里是否还有一个人自称为激进派呢？（喊声：“听啊，昕羽1")一个人也设有。他害怕人們会抓住他，把他变成保守党的大臣。（哄然大笑）怎么会产生这样一种可笑的情况呢？造成这种非常不幸的政治局面的奥妙何在呢？我认为，为了說明目前的事态，我有必要去求助于那个取之不尽的政治手腕的武座，这个武啦就是海軍首席大臣（格茶安》。也許孩院还配得这样-一件事：大約两年前，海纸首席大臣食整按照他的习慣奉途給我阿-一个政治信条（他的演說中是有很多这种信条的）。他声明晚：我是站在进步的基础上的。’先生們，当时我就想：如果进形可以站在上面，那它骸是一种多么奇妙的东西啊！（大笑和掌声）当时我想，这大概是脱者一时的失言。但是，销原黥我这一度在我头脑中因过的怀疑吧。后来我发现，这是
    一个經过深思熟虑的、而且在目前已經拖行起来的制度。因为我現在的丙图是一个进步的内阁，所以-·纫就都站在那用没有动。（掌声）改革’这个词

==========第616页==========
    808
    卡·馬克思
    我阿已經再也听不到了，已經再也没有改革内韶，而只有进步内糊了，在这个内閣里，每一位閣員都决定什么事情也不做，一切困难間题都被围置一旁，一·切不能达成协藏的問题都被变成了尚待商權的周煙。”
    迪斯累里的对手們是沒有很多話可以反駁的。只有“取之不尽的改治手腕的武庫”盛姆斯·格莱安爵士是一个例外，因为他至少在这样一个方面还保持了体面：他沒有完全收回那些被說成是他的过失的、对路易一拿破侖的侮辱性的言嗣。
    豹翰·罗素助爵指貴迪斯累里把国家的对外政策变成了党派之爭，并劝导反对党說，
    “在去年的种种料粉和冲突之后，如果能有一个哪怕是短期的和平进步而避免各种重大的激烈的党派之争，那将是国家之大幸。”
    辯論的結果，用于海軍的全部开支将被議院通过。但可以使拿破侖放心的是：这一切不是出于軍事上的考虑，而只是滿足科学上的需要。Suaviter in modo,fortiter in re〔方式温和，实质强硬〕@。
    在上星期四上午，皇家律师出席了大主教法庭，以外交大臣的名义要求約·多德森醇士把档案中的拿破偷·波拿巴的遗囑的原本及补充指命交袷法国政府。这个要求得到了滿足。如果路易一拿破侖颜意打开这个遺囑，并打算实现它，那未这个遺囑很可能会成为現代的潘多拉的盒子359。
    卡·禹克思写于1853年2月22日
    原文是英文
    款于1853年3月8日“纽钓每日
    俄文攀自“紐約每
    胸报第3710号
    日金坛报”
    罢名：卡尔·馬克思
    ①同俄国链部：·践甜手抹”差不多。一一裙者注

==========第617页==========
    609
    卡・馬克思
    議会辯論。—儈侶和争取十小时工作日的斗争。一饿死30
    1853年2月5日星期五于倫敦
    本周的曦会辯論是不大合人威觉兴趣的。2日在下院，斯普钠先生提出一項取消梅努特神学院津貼361的議案，斯科菲尔德先生又提出一項“廣除由国家负担致会或宗教事宜的任何开支的全部现行条例”的修正案。斯普納的提案以一百九十二要对一百六
    十二票被否决。斯科菲尔德的修正案要等到下星期三才討論：可是这个修正案也有可能根本撤回。在关于梅努特的所有討論中，值得注意的只有“爱尔兰旅”的达菲先生的发言，他說，在他看来，
    “要殺美国总铳或法国新皇帝会乐于恢复他們的国家同爱尔兰僑侣之雨的联系，这井不是完径不可能的”。
    在昨晚的会議上，約翰·罗素助爵向下院提出了他的“廢除对女王陛下的犹太臣民的某些法律限制”的提案。这一提案以二十
    九票的多数被通过。于是，这个問题丈一次在下院获得了解决，但是毫无疑問，它在上院还是要成为悬案的。
    高利貸精神早巳統治了不列顏藏会，而犹太人却不准进大下院，这当然是很荒怒的，尤其是当犹太人已經有養格被选举担任一切地方公职的时候，不准他們进入下院就更加荒移了。但是，“頂

==========第618页==========
    610
    卡·周克思
    点約翰”沒有提出他會經向英国广大人民許諾的那个消除他們的无权状态的改革法案，而只是提出废除对拉約涅尔·路特希尔德男醇的权利限制的菱案，这件事倒是完全符合他这个人和他的时代的特点的。从以下的事实就可以看出广大群众对这件事情多么不盛兴趣：在整个大不列源，沒有一个地方向議会提出一一封要求強許犹太人进入曦会的請颜书。小罗伯特·皮尔僻士的演說羯穿了这楊可怜的改革滑稽刚的全部秘密：
    “說实在的，蒂会管的只是助爵盥下的私事。（高声喝朵）助爵閣下是同
    一位犹太人一起被选为偷敦的代表的，（喝宋声）他井且起誓每年要提出一个有利于犹太人的法案。（喊声：“对1）毫无疑間，路特希尔德男爵是一个很有餞的人，但这繇毫也不能使他有权利格外受到人們的拿敬，特别是当人們想到他这些財产是如何得来的时候。（政府党席位上发出“对，对1"和“哦，哦！”的贼声)昨天我刚列从报上藏到，路特希尔德銀行同意在有可靠保证的条件下以百分之九的利息贷給希腊一笔款项。（贼声：“听啊！"）利息这样高，难怪路特希尔德銀行大发横財。（嘁声：“听啊！）商业大臣會整跳到压制报刊的間题。其实，雖也没有像路特希尔德龈行这样厉害地、用贷款帮助专制国家的手段来压制欧洲的自由了。（减声：“对，对！）可是，即使男僻具有的美德像他的财产一样多，我們也还是有理由期望在下院中代表由一纫反对前任内图的政派頜袖組成的政府讲话的助僻閣下，能够提出比今天所时論的更重要的措施。"
    对选举抗義书的审查工作已經开始了。坎特布里和郎卡斯特的选举，已被宣布无效，因为情况证实了某一阶极选民的习以为常的受賄行为。但是，可以肯定地說，大部分案件都将通过娈协暗中了秸。
    “每日新阳”写道：“很明显，郑些使政革法案的意图化为島有料在本届議会中重新取得优势的特权阶极，是非常害怕完全的陶庭的揭发的。”
    本月21日，約翰·罗素助醇辞去了外交大臣的职务，他的继

==========第619页==========
    酸会擗输。一一俗侶和堰十小时工作日的斗爭。—一饿死
    611
    任人克拉倫登助醇宜誓就职。約翰助爵是第一个沒有任何官职而参加内閣的下院曦員。他现在只是一个享有特权的幕僚，沒有官职，也沒有薪俸。可是，凯利先生已經宣布，对于可怜的約翰沒有薪俸这种不楡快的情况，将提出一項提案来加以补救。外交大臣
    一职在目前具有重要的意义，因为德意志联邦曦会类然决定要求大不列頗把一切政治流亡者职逐出境，而奥地利人則提議把我們全部装上輸船，送到太平洋南部的一个荒島上去。
    在以前的一篇女章里，我已經指出过，保障爱尔兰租佃者权利的运动，不管它現在的頒袖們的观点和意顏如何，很可能有一天会变成反对教权主义的运动①。我指出了上层僧侶已經开始对同盟②栾取敌对的立場。从那时起，舞台上又出现了一种把运动朝这个方向推进的力量。北爱尔兰的地主蝎力要使他們的租佃者相信，保障租佃者权利同盟和保卫天主数徒协会是同样的东西，他們正假借反对天主致的傅播为名，努力組織力量来对付这个同盟。爱尔兰地主就是这样号召他們的租佃者反对天主致僧侣的，而另一方面，英国新教僭侣則号召工人阶毅反对工厂老板。英国工业无产阶级以双倍的力量重新展开了长期以来的争敢十小时工作日、廢除厂内店铺和实物工資制[truck and shoppage system]的斗争。这样的要求必然会在已經接到許多有关这方面的請书的下院提出来，因此，在以后的文章里，我将有机会群細地談談那些慣于把报紙和曦会讲坛变成散布他們的自由主义的花言巧語的傅声筒的暴虐的工厂主所使用的种种殘酷而卑都的手段。这里我們只需提起这样一件事情：从1802年起，英国工人就不断地为昏取
    ①見本卷第589頁。一根者注
    ③指保障租佃者权利同盟。—一霹者注

==========第620页==========
    612
    卡·馬克思
    从法律上限制工厂工作日而斗鄄，直到1847年通过了有名的約翰·非尔登十小时工作日法案；这个法案禁止工厂中强迫女工和童工每天工作十小时以上。但是自由主义的大工厂主們很快就看出这一法案为在工厂实行输班工作制提供了广泛的可能性。1849年，有人向高等控新院提出控訴，法官的判决是：实行童工两班輪流工作而成年工人在机器轉动的全部时間内不停地工作的輸班制[relay or shift--system*]是完全合法的。問題艾提到義会里，于是，在1850年，輪班制被宣布为非法，可是在这同时，十小时法案却变成了十小时牛工作日法案。目前工人阶级要求in integrum〔不折不扣地)〕恢复原来的十小时法案，而为了使这一法律更加有效，工人們父加上了一条要求：限制机器轉动时間。
    簡单設来，十小时工作日法案的公开的历史就是如此。至于这个历史的内幕则如下遮：脊产阶毅以通过1831年的改革法案打击了土地費族，工厂主因要求自由貿易和發除谷物法而侵犯了土地贵族的“最神圣的利盘”；因此土地贵族就决心把自己装扮成工人的利盒和要求的保护人，支持工人反对厂主的斗年，特别是支持他們的限制工厂中的工作日的要求，以此来反击脊产阶毅。这些所謂的慈善家老爷們当时在一切争取十小时工作日的会藏上都是打先蜂的。艾釋黎助醇基至由于他在这个运动中的言論而获得了某种“声誉”。土地費族由于1846年谷物法的宾正被酸除而遭到了致命的打击，于是他們在1847年就迫使曦会通过十小时法案作为报复。可是，工业资产阶級通过司法权艾取回了藏会立法使他侧丧失的东西。1850年，地主老爷們的怒气渐撕平，总了，他們和厂主老爷們取得了委协，即一方面宣布輪班制非法，另一方面則耠工人阶級每天加上牛小时的额外劳动，作为老板們被迫遵守这項法

==========第621页==========
    義会瓣除。一溜侣和印取十小时工作日的斗甲。一饿死613
    律而对工人阶毅的一种惩罰。而目前，贵族們威到同曼彻斯特派决斗的时候迫近了，所以丈想来操纵争取縮短工作时間的运动；可是，他們又不敢亲自出面，于是就通过国教会的教士来鼓动人民群众反对棉粘大王，企图用这种手段来拆后者的台。这些神父怎样毫不留情地对工厂主进行十学軍征討，从以下的几个例子中就可以看出来。在克兰普顓管举行过一次年取十小时工作日的集会，主持会曦的是圣布拉梅尔博士（国教会的代表）。在这个会上，斯泰里布雷芝的教区牧师圣約·雷·斯提芬斯宜称：
    “何饗有过这样的时代，那时各民族是受神权政体梳治的·这种时代已經一去不复返了…可是法律的精神依然如故…劳动者应当首先分享他亲手生产出来的大地的果实。工厂法被肆无忌地破坏到了这样的地步，以致这的工厂区的首席虎察县萊埽钠德·辍辆先生不得不亲自写信給内务大臣說，没有警察的保护，他不敢派也决不派他手下的任何察其到某些区用去”要防的是菲呢？防的是工厂主！防的是区里最有錢有势的人，防的是区里的地方官，防的是女王陛下的治安法宫，防的是以王室代表的身分出席地方申啊庭的人…可是老板們犯法受到过处韵沒有呢？…在我那个区里，星期日睡到九十点钟甚至十一点钟已成了工厂男工和大部分女工的习慣，因为一星期的劳动已把他們累得精疲力竭了。星期日是他們疲泛的軀体能获得休息的唯一的一天…而且，一般总是工作时間您長，工资您少…我宁顾在南卡罗莱納当奴隶，也不願在英国工~里当工人。”
    在貝恩利举行的年取十小时工作日大会上，哈伯翰-伊夫斯的数区牧师圣埃·阿·難利提向听众发表的讲話中有这样一段：
    “当郎卡那的人民受尽压迫的时候，科布頓先生、布苯特先生以及其余的曼彻断特派的先生們在做什么呢？·富翁們暗地里在打什么主意呢？他們在盘算怎样更好地通过欺丽的办法从工人那里再体取一两个钟点。这就是所胡的曼彻斯特派的代表們所抱的目的。这就使他門們成了如此无耻的伪君子，如此放滑的流氓。我以英国国教会牧师的身分对这种行为提出抗藏。”

==========第622页==========
    614
    卡·周克思
    这些可敬的国教会的教士們所以会搖身一变成了保护工人权利的游俠骑士，而且是如此見义勇为的骑士，其原因我們已經指出过了。他們不仅要籠貉人心，以防苦难的日子、民主主义胜利的日子的来临，他們不仪意觳到国教会实质上是一个和地主寡头政权共存亡的贵族机构，而且还有更重要的原因。曼彻斯特派的信徒都是国教的敌人，他們都是非国教徒32，而光是英格兰和威尔士的国教会每年就要从他們腰包里掏去一千三百万英鎊，这首先就使他們非常心痛，他們决心要让这些世俗的金錢和馏侣阶层断絕关系，以便使这阶层的人更不愧为上帝的使徒。这就是說，这些虔誠的教士进行斗争是pro aris et focis〔为了他們自己切身的利盆]。对曼彻斯特派的代表們来說，这次攻击則应当促使他們得出这样一个桔論：除非他們决心一·不管他們怎样不乐意一一把人民所应当享有的一份权力完全給予人民，他們就不可能把政权从贵族手中夺过来。
    在大陆上，较刑、枪决和流放已經被提到日程上来了。可是，这些把他們的行为深深印入整个文明世界人們的意藏中的创子手們，本身就是可以捕捉和可以絞杀的东西。而在英国，却有一个看不見、摸不着、听不到的魔王在逞凶肆虐；有时它甚至把人們判处
    一种最殘酷的死刑，他像手执火劍的天使把亚当照逐出天堂一样，日复一日地不声不响地把整个整个的部族和阶级绷逐出他們祖先的土地。在后一种情况下，这个无形的祉会魔王的行为就叫做强迫移民，而在前一种情况下就叫做餓死。
    本月在倫敦叉发生了一些欲死的事件。我只指出其中的一件：瑪丽·安·桑德利，年四十三岁，死于倫敦市沙德威尔的煤巷。参加驗尸的医生托馬斯·皮恩指出，她是因虚弱和寒治致死的。

==========第623页==========
    曦会验。一橙码和年眼十小时工作日的斗年。一饺死615
    死者躺在一小堆干草上，身上什么也沒有盖。屋子里面用的、德的、吃的什么也沒有。五个小孩子坐在靠近母亲尸体的光秃禿的地板上，由于饥寒而不住地号哭。
    关于“强迫移民”的間题，我将在下一篇文章里加以論远。
    卡·馬克思写于1858年2月25日
    原文是英女
    截于1853年3月15日“缸約每日
    俄文深自“钮钓每日
    坛报"第3716号
    論坛报”
    露名：卡尔·馬克思

==========第624页==========
    616
    卡・馬克思
    强迫移民。一科苏特和馬志尼。
    流亡者間題。—一英国选举中的賄賂行为。一科布顿先生3
    1853年3月4日星期五于倫敦
    从2月份公布的关于1851年和1852年貿易和航运的报告中我們看到，通过海关宣布的，出口总值，1851年为6831601英鎊，而1852年为71429548英鎊；在1852年的出口总值中，棉械品、毛織品、麻械品和絲熾品占47209000英镑。1852年进口的数额此1851年小。由于供国内消费的进口的比重沒有减少，甚至还有所增加，所以，由此可以得出結脸：英国有著干数量的金銀代替通常数量的殖民地产品而成为再橡出品。
    殖民地移民局公布了1847年1月1日至1852年6月30日期間英格兰、苏格兰和爱尔兰向此界各地移民的报告：
    自英格兰自苏格兰自爱尔兰
    总数
    1847年……34685
    8616
    214969
    258270
    1848年+*………58865
    11506
    177719
    248089
    1849年…73613
    17127
    208758
    299498
    1850年*………67843
    15154
    207852
    280849
    1851年…**69557
    18646
    247768
    335966
    1852年（到6月止）·40767
    11562
    143375
    195704
    总计…836330
    82610
    1200436
    1618376

==========第625页==========
    强迫移民。一科苏特和熙志尼。一一流亡者間题
    617
    报告指出：“据估計，从利物浦迁出的移民十分之九是爱尔兰人，而从苏格兰迁出的移民四分之三是苏格兰高地的赛尔特人或經格拉斯哥出境的爱尔兰的賽尔特人。”
    由此可見，在全部移民中，将近五分之四是爱尔兰和苏格兰高地以及苏格兰附近岛屿上的赛尔特人。倫敦“經济学家”染志就这个問題发表部論說：
    “移民是以租佃小块土地和种植馬给薯为基猫的肚会制度崩渣的陆果。”骸杂志接着又說：“爱尔兰和苏格兰高地的过剩人口的迁出，是实行任何一种改良的必不可少的前提…无論是1846一1847年的饥荒或是随之而来的.移民，都没有使爱尔兰的收入受到影响。相反，它的純收入在1851年达到4281999英簿，即比1843年增加184000.英蕲。"
    首先是把本国居民弄到赤贫的境地，而当从这些一贫如洗的人的身上再也榨不出任何利凋的时侯，当他們成为妨碍收入培长的一种负担的时候，就把他們赶走，然后来桔算自已的純收入！这就是李嘉图在他的名著“政治經济学原理”34中所刚明的学說。李嘉图說，我們假定，一个查本家每年获得2000英鎊的利潤。对他来說，厘用100个工人还是展用1000个工人不是一样嗎？李嘉图問道：“就一个国家的实际收入来說不也是这样嗎？”如果一个国家的实际純收入一地租和利潤一始憝雜持在原来的水不上，那未不管这些收入是来自1000万居民还是来自1200万居民，归根到底是一样的。西斯蒙第在他的“政治怒济学新原理”35一书中针对这种說法指出，根据这种观点，即使英国全部人口都消失了，岛上只剩下一个国王（当时枕治英国的是国王①，而不是女王），只要有一种自动机器能使他获得和今天1200万居民所创造的同样多
    ①即乔治三世。一糊者注

==========第626页==========
    818
    卡·思克思
    的钝收入，那未这对英国来說也会是完全一样的了。的确，在这种情况下，“国民财富”（这个詞在这里只是一个文法上的概念）是一点也不会减少的。
    我在先前写的一篇文章中會举过在苏格兰高地“圈地”的例子①。下面这段引自“高尔威信使报”的話告诉我們，到现在，这个过程在要尔兰还是造成强迫移民現象的根源：
    “在爱尔兰西部，居民几乎已篓从地面上神失。康諾特的大地主們悄悄地商議好赶走所有的小土地租個者，对他們进行樱常的并灭战…在这个省具，每天都发生显人听阳的残暴行为，对此，公众是款毫也不了解的。”
    但是，不仅一贫如洗的，色艾林②和苏格兰高地的居民由于农业的改良和“过时的肚会制度的崩滑”而被赶走，也不仅英格兰、威尔士和苏格兰平原的强壮的农业工人被赶走（他們的迁移费是由移民局代办发耠的)，而且另一个阶额一英格兰最稳定的阶极，现在也被卷入这个“改良”过程。在英格兰的小农場主中間，特别是在那些租赁粘性重的土地的小农場主中間也发生了惊式的移民运动。这些小农場主眼看收成很坏，又缺乏必需的资本来大力改良土质以便偿付欠租，他們就只好远涉重洋去寻找新的家园和新的土地，此外别无出路。我这里所談的不是由淘金狂引起的移民，而是由于大地主占有制和土地的集中，由于使用机器耕种土地和大規模笨用现代农业耕作法而引起的强迫移民。
    在古代国家，在希腊和罗馬，笨取周期性地建立殖民地形式的强迫移民是肚会制度的一个固定的环节。这两个因家的整个制度都是建立在人口的一定限度上的，超过这个限度，古代女明就有毁
    ①見本我第570一576。一者注
    ②即爱尔兰的古称。一一者注

==========第627页==========
    强追移民，一科苏特和馬志尼。—流亡者問题
    B19
    灭的危險。为什么会这样呢？因为这些国家完全不知道在物质生产方面运用科学。为了保存自己的文明，它們就只能村为数不多的公民，否则，它們就得遭受那种把自由民变为奴隶的沉重体力劳动的折磨。由于生产力不够发展，公民权要由一种不可连反的一定的数量对比关系来决定。那时，唯一的出路就是强迫移民。
    也就是这种过剩人口对生产力的压力，迫使野蛮人从亚洲高原使入古代世界各国。在这里，仍旧是同一个原因在起作用，虽然它的表現形式不同。为了继额作野蛮人，它刚就只能有为数不多的人口。这是一些从事游牧、狩猎和战年的部落，它們的生产方式使部落的每一个成且都需要有大片的土地，到現在，北美的印第安部落的情况也还是这样。这些部落的人口的增长，使它們彼此削减生产所必需的地盘。因此，过剩人口就不得不进行那种为古代和現代欧洲各民族的形成奥定基酣的、充滿危險的大迁徙。
    现代的强迫移民，情况則完全不同。現在，人口的过剩完全不是由于生产力的不足而造成的影相反，正是生产力的增长要求减少人口，借助于饥餓或移民来消除过剩的人口。現在，不是人口压迫生产力，而是生产力压迫人口。
    我既不同意李嘉图的見解，也不同意西斯蒙第的意见。李嘉图把“純收入”看做摩洛赫①，认为大批大批的居民应該心甘情顏地做它的牺性品影西斯蒙第則从他那悲天憫人的慈善心腸出发，企图用强力来保持已經过时的农业經营方法，并把科学从工业中噩
    ·逐出去，就像柏拉图把詩人从他的共和国3%中噩逐出去一样。肚会上正在进行着无声的革命，这种革命使一切都得服从它，它不考
    ①古瞬尼基人所率的火神，以人特别是儿作祭品。一一者注

==========第628页==========
    820
    卡·馬克思
    感成为它的栖性品的人的生命，正像地震毫不考虑被它破坏的房屋一样。无力适应新的生活条件的阶殺和民族，只有遵到灭亡。但是，有一些經济学家竞当其以为，这种悲惨的过渡状态的意义就只是要使祉会适应资本家（地主和金融巨头）的贪欲，还有什么能此这种看法更幼稚更淺薄的呢？在大不列源，这一过程表現得最为明显。由于在生产中运用现代科学方法，居民被从农业地区那逐出去，同时人口在工业城市集中起来。
    “經济学家写道：“移民局代办除了給斯比脫非尔兹和佩斯里的少数手工搬工以补助之外，是不会給工业工人以补助的，自已花羲移居海外的更是忽室无儿，茜至没有。”
    “經济学家”清楚地知道，工人是不可能自己出錢移居海外的，而工业资产阶毅又不会在这方面帮助他們。这会造成什么桔果呢？农业人口这种现代祉会中最稳定最保守的因素正在消失，同时工业无产阶级，正是由于现代生产方式的发展而在聚集若互大生产力的大城市集中起来，而这些巨大的生产力的匍造史到现在为止总是劳动者的殉难史。濉能阻擋他們再前进一步去支配这些到现在还支配着他們的力量呢？有什么力量能抗拒他們呢？沒有这种力量！到那时，乞灵于“所有杖”是沒有用的。资产阶級經济学家們自己也承认，目前生产方式中的变化摧毁了过时的祉会制度及共占有方式。这些变化刻夺了苏格兰的氏族的成具，爱尔兰的短工和佃农，英格兰的自耕农、手工織工、无数的手工业者以及整代整代的工厂童工和女工；总有一天他們也将剁夺地主和棉紡大王。
    现在，大陆的上空还只是电光閃閃，但在英国已經是地动山搖。在英国已經兴起了改造现代肚会的其正的風暴。

==========第629页==========
    强迫移民。一科苏特和禹志尼。一涉亡者周團
    621
    我在3月1日的文章中會經說，馬志尼打算公开反駁科苏特37。果然，在3月2日的“晨报”、“晨邮报”和“每日新開”上出現了馬志尼的信。既然現在馬志尼本人已經打破沉默，那未我也可以告新大家，科苏特在他巴黎的朋友們的压力下已整否认了他自己发表过的文件。在科苏特以往的活动中我們就看到过許多这种优柔寡断、极端矛盾和模棱两可的表現。他具有一切合人喜欢的优良品格，但同时也具有一切典型的女性的缺点，即所潮“演員的”气质。en paroles〔就言嗣方面来說)他的确是一个大演其。雕要不願意为流行的偏見所左右，而希望有自己的以事实作为根据的见解，那我就介紹他讀一下不八前出版的、瑟美列先生所写的一本路德雉希·鮑蒂拐尼、阿尔都尔·戈尔盖和路德雉希·科苏特的傅記363。
    如果說馬志尼在倫巴第沒有能够把意大利资产阶极吸引到运动中来，那末可以确信，拉德茨基在这方面是完全能够做出很大成截的。目前他打算沒收所有迁居国外的人的財产，甚至速那些奥地利当局允許出境而在其他国家里获得公民权的人的財产也包括在内一如果他們不能証明他們同最近的起义毫无联系的艋。据奥地利报紙的估計，应当沒收的財产，价值豹1200万英鎊。
    在3月1日的下院会曦上，帕麦斯頫助爵对达德利·斯图亚特助爵提出的問题作了如下的回答：
    “大陆国家井没有提出任何从英国照逐政治流亡者的要求：而如果他們提出这种要求，他們就将遭到断然的、坚决的拒稻。不列额政府从来不顾意为其他国家的内部安全操心。
    不过，从交易所商人的报衹“通报”以及“擗論日报”上可以看出，这样的要求已經准备提出；“辯論日报”在最近的一号上推测

==========第630页==========
    622
    卡·思克思
    說，英国已經同意接受奥地利、俄国、普魯士和法国的联合要求。关于这一点骸报接着設：
    “如果瑞士联邦拒貂奥地利在共边境各州实行监总，那未奥地利就可能破坏瑞士頜土的不可使犯性而占頜德森州；在这种情况下，法国为了保持政治均势，便会把軍队开进与它的国境毗速的瑞士各州。”
    “辯論日报”实际上是建曦用1770年普魯土的亭利希亲王以玩笑方式向叶卡特林娜女皇建義的解决波兰間題的簡单方法369来解决瑞士的問題。与此同时，自称为德意志联邦義会370的那个可敬的机关，正在郑重其事地討論关于“应当向英国提出的要求”的間题，在这个庄严的問题上，从肺部呼出了如此多的空气，筋直可以鼓起德国靓队的所有的篷帆。
    在3月1日的下院会羲上，发生了一件很有意味的事情。有人宜布黎紀諾特和布菜克本的代表是通过賄賂手段选举出来的，因此他們的当选是不合法的。当时約·驾萊爵士提議，把向这两
    个区的委员会提出的证据轉交義院审查，并建藏最早于4月4H
    发出重选的指合。关于这个間題，可敬的从男爵約·特罗洛普爵士指出，“已翘委派了十四个委具会来测查各小选区的舞弊情况，现在还要再委派五十个新的委員会”，所以已經很滩找出足够的曦其来成立对是否合法有所爭論的那些选举做出决定的仲裁委員会以及成立处理曦院日常事务的委員会。如果更深刻地考紫一下議院本身所依据的基酬，那未必然得出这样一个秸論：等待着它的是崩渣，藏会机器将完全停止轉动。
    科布噸先生在他最近的一篇部論中，以及他在曼彻斯特和平大会31上和許多年取教育改革的大会上所作的庄严的演說中，都不願放藥享受抨击报刊的乐趣。所有的报刊对他也以牙还牙，其

==========第631页==========
    强迫移民。—一科苏特和馬志尼。一流亡者間题
    623
    中对他攻击得最厉害的是“一个英国人”①，这个人写的一些部論路易-拿破命的文章在coup d'état〔政变〕时期食經引起非常强烈的反应32，此后他就把自己的矛头囀向絲織业巨子棉勃大王們。他用給这位西区②的圣哲所下的刻薄的評語桔束了致科布顺的信：
    “一点小小的成功威使他洋洋得意，冲昏头脑，他已經准备充当万民归心的独裁者了。这个小行帮的先知，整日喋喋不休，金求荣誉，他不容異见，刚愎自用，不讲避辑，耽于空想，有了一个念头就頭固不化，对人态度傲慢不逊，他是一个竖吵架的和平鼓吹者，好发脾气的博爱的劝化者，高唱‘自由'的专制敏条的信奉者；当报纸不怕他的恫吓和不受他的發朋时，他便暴跳如雷影他想圈割报柢，剩夺它的彩响、砷力量和独立；他想把有高度致养的紳士們的职业降低为一伙履佣的帮渊文人的行业，以使自己能够成为他四的唯一的领袖。”
    卡·馬克思写于1853年3月4日
    原文是英文
    款于1853年3月22日“铅約每日
    俄文邵自“紐钓每日粉坛报”，
    脸岳报”第3722号，井胸硬款于
    拌根据“人民报校对过
    1853年4月16日人民报"第50母署名：卡尔·馬克思
    ①理在萃。。一韬者注
    ②韵克郡分为东西北三区。一一翠者注

==========第632页==========
    624
    卡・馬克思
    科苏特和馬志尼。—普魯士政府的詭計。—奥地利和普魯士的通商条約。“泰晤士报”和流亡者3
    1853年3月18日星期五于倫敦
    今天藏会因复活节而休会到4月4日。
    在先前写的一篇文章中我根据流行的說法报道了李伯尼的妻子在佩斯遭到奥地利人的鞭撻374。后来我查明，李伯尼根本就沒有秸过婚：在倫敦报刊上流傳着的另一盖言，說什么他是替他的受了奥地利人凌辱的父亲报仇，这同样是亳无根据的。他的行动純粹是受政治动机的支配，直到最后一分钟他都保持了不屈不撓的精砷井且像一个英雄一样地行动。
    你們在看到这篇文章之前就能在英国报衹上看到科苏特对馬志尼的声明的答复。我以为，科苏特把他的本来就很糟糕的情况弄得更糟了。他的最初的声明和最近的声明之問的矛盾異常明显，甚至不用我再来群細证明了。此外，这两个文件所使用的語言的差别也引起一种合人厌恶的感觉：第一个是用东方算命先生的夸張語言写的，第二个是用律师在法庭上用的脆辯文体写的。馬志尼的朋友們现在異口同声地說，米兰起义是他和他的同

==========第633页==========
    科苏特和，思志尼。一普8土政府的能十。一·案语士报和流者625
    志們所无能为力的客观形势造成的。但是，从一方面来說，密謀的本质决定了超义的特点，即过早地爆发，其原因不是由于叛变，就是由于偶然事件。从另一方面来說，如果你們在三年的时間里老是叫喊行动，行动，行动，而你們的整本革命詞典父只有“起义”一个詞，那末要想在任何时候都能有足够的威信来命合：不要举行起义，那是不可能的。无胎如何，奥地利人的魔酷已經使米兰的失敗变成了民族革命的宾正的开端。例如，請看帕麦斯噸助僻的消息灵通的机关报“晨邮报”今天的报道：
    “那不勒斯人民期待若在奥地利帝国中必将爆发的运动。那时从皮蒙特边境到西西里岛，整个意大利都将奋起，可怕的炎码就要发生。.意大利的軍队将渣散，从1848年革命以来蓀集的所丽瑞士士兵也拯放不了意大利的君主們。意大利正在走向难以想像的共和国。毫无疑問，在18触8年开場的戏刷的下一幕就是这样。在拯激意大利君主的斗争中外交手腕已失去任何作用。
    在馬志尼宜言上署名井在起义前游逼了意大利的阿烏利奥·薩菲在耠“每日新間”的信中公开承认：“上层阶級已陷入淡漠和絕望”，只有“米兰人民”，无产阶毅，
    “设有领导而全凭本能的无产阶极面对着奥地利总督的专制政治和軍事法庭的杀人勾当而对祖园的未来保持若信心，并一致地决心要复仇”。
    馬志尼的政党憝于相信，基至在反抗異族人的专制政治的民族起义中，阶额差别这种东西也起着作用，在我們这个时代不能期待上层阶毅的革命运动，这是馬志尼的政党的一大进步。也許馬志尼的拥护者还会前进一步，深深意触到，如果他侧希望他們的口号Dio e popolo〔“上帝和人民”)能得到响应，那末他們自己就必須认宾地研究意大利农村居民的物质生活状况。我打算将来群細地闡逃一下这个国家的絕大多数发村居民生活的物质条件，这

==========第634页==========
    626
    卡·馬克思
    i
    些物质条件直到現在还使他們不是变得反动，就至少是对意大利的民族斗争漠不关心。
    不八前我在巴塞尔出版的题为“揭露科倫共产党人案件”(Enthuillungen iber den Kolner Kommunisten-Prozess)①的二千本小册子在巴登边境被沒收，并按普魯士政府的要求焚毁了。巴塞尔政府也沒收了还在发行者那里的少数几本，企图引用大陆列强强加于瑞士联邦的新出版法，对发行者沙貝利茨先生、他的儿子②，以及印刷所所有者加以迫害。这将是瑞士的第一桩这类审判案件，而且这件事情已誙成为激进派和保守派爭脸的題目。普魯士政府由于要对奥論掩盖它在科偷审判时期的卑鄙行为而如何焦虑不安，这你們只要从下面这一事实就可以看出：外交大臣通合，无論在什么地方，发現了这本小册子便一律沒收(Fahndebriefe),但是他竞不敢指明这本小册子的殡名。为了迷惑公众，他把它称为“共产主义学說”，可是这本小册子除了揭露普魯士国家的移密之外，毫无其他内容。
    1848年后德国当局唯一的“进步”就是打立了奥普通商条約。et encorel〔此外l]这个条約还附加了許多clausulae[保留条件)，参插了許多例外，并把許多极重要的問题留待将来由还沒有成立的各种委員会去解决，同时，.規定的税率的减低实际上微乎共微，所以整个条豹不过是幻想宾正在商业上就一德国而已，是毫无意义的。骸条約最显著的特点是：奥地利丈战胜了普魯士。这个阴險、卑鄂、怯懦、动搖的假强国这次父屈服于比它殘酷、但是此它坦白的对手。奥地利不仅迫使普魯士勉强同意接受条豹，而且普魯
    ①見本卷第457一536頁。一者注
    ②即雅科布·沙貝利茨。一一银者注

==========第635页==========
    科苏特和馬志尼。一普叠土改府的脆计。一“泰语士报”和藏亡者627
    士还被迫恢复实行旧税率的旧“关税同盟”37，换句話說，也就是在十二年内，不經关税同盟内部各小邦一致同意，也就是不經奥地利（德意志南部各邦不仅在政治上，而且在商业方面都是奥地利的附庸，因而也就是普魯士的敌人)允許，不得更改自己的商业政策。普魯士自从“蒙上帝恩赐”恢复君主政体以来，便日盘衰落。大概，普魯士的国王，“当代资人”认为，他的人民可以把他的政府在国外被迫忍受的屈辱看做对他們服从殘无人道的专制政治的慰借和奖励。
    流亡者問題还沒有解决。牛官方的“奥地利通訊”駁斥了这种武断之說：奥地利当时向英国政府发出了新的照会，因为“鉴于最近各种事件表明帕麦斯噸助爵重又得势，故帝国政府不能曝自身于拿严受辱之危地”。我已經向你侧报道了帕麦斯顿助解在下院的声明①。現在你們在英国报衹上可以看到阿伯丁在上院所做的亲奥的声明，照此声明来看，英国政府决心充当奥地利的密探和大审判官。帕麦斯氰的报紙②现在这样部論他的同僚的声明：
    “即使是显然有意对阿伯丁助僻做出的一些比较阻和的让步，我們也不能說，我們很相信它們能够实現·没有雕敢建曦不列颜政府作充当外国改治工具和政治陷阱的尝赋。”
    你例看，在弱土撒拉③的内閣这个最高部曦会里的“老朽无能者和自由主义少壮派”之間是多么地和諧一致。偷敦的一切报刊都同声情斥阿伯丁和上院。“泰晤士报”是唯一可耻的例外。
    ①見本第621頁。一—揭者注
    ②即是邮报”。—襬者注
    ③旧約泾书中傅說活到儿百六十九岁的受长寿的老人：这里指由老头组成的内
    陶。一牌者注

==========第636页==========
    628
    卡·馬克思
    你們記得，首先告发流亡者井挑峻外国列强要求遮逐他們出境的就是“泰晤士报”。当它确信关于恢复外侨管理法376的提案将在下院遭到否决而使内閣菱受耻辱的时候，它便突然花言巧語地高唱为了保护避难权它（当然罗1）决心作任何辆牲。最后，在上院的議具大人們彼此亲切地交换了意見之后，它为了犒劳它的崇高的公民道德，便在3月5日的社論中进发出恶毒的攻击：
    “在許多大陆国家中，人啊都认为，我們很高兴我国有一个絮养流亡者、袋养什么罪恶勾当都干得出的各同暴徒的場所·那些对英国有他們的不受法律保护的同胞这一点表示抗谦的外国作家是不是以为，在我围流亡者的命运是值得羲慕的？我們要消除他网的腿屏。这一类可怜的人大部分过着黄困和悲修的生活，吃的是異乡的含着苦味的面包，而且被这个大城市的混独浪游所吞没的他能得到这种面包还算是好的·对他們的惩罰是
    一种最残酷的放逐。”
    最后一点“泰晤士报”說得很对：英国是个出色的国家，間題是要不住在那儿。
    但丁在“火是天”上遇見了他的租先卡却基达·迪·亚利基利，后者用下面的話預告他将被逐出佛罗偷遴：
    Tu proverai si come sa di sale
    Lo pane altrui,e com'e duro calle
    Lo scendere,e'l salir per l'altrui scale.
    “你将懂得
    别人家的面包是多么含着苦味，别人家的楼梯是多么升降艰难。377
    幸运的但丁1他也是“屬于被称为政治流亡者的可怜的一类的人”，但是他沒有受到敌人的像“泰晤士报”的无朋肚論这样的改击！“泰晤士报”則更幸运了！它逃脫了但丁在“地狱”里耠它“預

==========第637页==========
    科苏特和，馬志尼。一一普蓉士政府的跪针。一“泰语士报”和流亡者629
    备下的席位”。
    如果照“泰晤士报”所說，流亡者不得不吃異乡的含若苦味的面包（它还忘了加一句：，就是这种面包还使他們花费了极大的代价)，那末“泰晤士报”本身难道不是靠外国人的血汗养肥的嗎？这家报紙的那些匿名的皮蒂短@利用法国革命、德国起义、意大利暴动和匈牙利战年，利用法国的枪杀和奥地利的较刑，利用被沒收了的头顱和被砍掉了头颤的財产②制造出多少篇肚論和弄到了多少金鎊啊！如果大陆沒有“暴徒”，那它就只好每天靠斯密斯菲尔德市場的劣等货色、倫敦烟囱的煤烟、泥濘、粗暴的馬車夫、太语士河上的六座桥梁、市区内的出殯、成染赋按的墓地、骯髒的飲水、铁路上的災禍、伪造的尺子和天秤以及共他在大陆平静无事的时候成为这家报紙的常貨品的有趣題材来勉强度日了，那时，“泰晤士报”将多么地不幸啊！“泰晤士报”自从它要求英国政府处死拿破命第一以来一点也沒有改变。
    这家报柢在1815年7月27日那一号上會写道：“人們是否考感到，关于这个人还活著的滑息必然会对欧洲各地的不滿者产生什么影响？他們会（有充分的理由)认为，联盟国的君主例害怕杀售这个有如此众多的崇拜者和拥护者的人。”
    这家报紙會鼓吹对美利坚合众国发动十字軍征尉：“不消除这个民主主义叛乱得胜的恶例，决不同美国蜂和。”
    “泰晤士报”綢輯部里沒有从大陆来的“暴”徒。恰恰相反，那里有一个可怜的人物，一个名叫奥托·馮·文克施特恩的普魯士
    ①古希腊迭尔非地方阿波罗种殿的女巫。一霹者生
    ②馬克思的俏度話，意思是：被砍掉了头颜的革命者和被沒收了的革命者的财
    产。一翠者注

==========第638页==========
    630
    卡·馬克思
    人，他从前是一家德国小报的发行人，后来在瑞士陷入了贫困和悲修的生活之中，因而不得不向弗莱里格拉特和共他流亡者告贷，直到最后投效倫敦的普魯士大使即頗有点名气的本生，并成为印刷所广場378的预言者的不可缺少的一部分为止。“泰晤士报”辐辑部有不少其他类似的从大陆来的温順人物，他們成了联系大陆警察和英国的指导性的报衹的环节。
    下面这件事可以作为設明英国的出版自由的例子。住在濱河街的特魯劳先生由于国内税务部門的全权代表根据威廉四世統治时期第六和第七年的法合第七十六章提出控告而受到倫敦弓街治安法庭的审判；他被控出售沒有付足印花税便出版的、名叫“陶工自由报”的报紙。这家报紙在特倫特河畔的斯托克城出了四号。它的名义上的所有者是爭取慶除知識稅协会的秘书科勒特·多布森·科勒特。他“按照印花税局的实际作法”出版报衹，这就是說“印花税局骨許可‘文艺論坛”、‘建筑师、笨拙？、‘赛馬新明’379及其他刊物免付印花税刊登有关当前事件的报道和評論”；他显然打算引起政府方面的追究，以便达到由法庭决定什么样的报道应免交一便士印花税的目的。法官亨利先生还沒有做出决定。不过这个决定不会有多大意义，因为骸报的出版本来就不是打算向印花税法桃战，而只是想利用骸法律字上至今还存在的两重含意而已。
    今天的英国报纸刊登了君士坦丁堡8月6日来电，根据来电，利法特一帕沙将接替傅阿德一埃芬蒂的外交大臣之职。这个让步是俄国特命大使衙施科夫公爵迫使土耳其政府作出的。俄国、法国和土耳其政府之聞关于圣地的糾粉38到现在还沒有解决，因为路易一拿破命恨透了俄国和奥地利阻榜他受教皇加冕的阴諜，他打算

==========第639页==========
    科苏特和思志尼。一一管盘士政府的跪针。一·泰昏土报和流亡者31
    靠牺牲土耳其人的利盆来进行报复。在下一篇文章中我想談談这个老是不断出現的东方間題，这个欧洲外交上的pons asini〔傻瓜的肄脚石)①。
    卡·馬克思写于1853年3月18日
    原文是英文
    散于1853年4月4日“紐約每日
    俄文犀自“粗钓每
    除坛报"第3733号
    日跆坛报”
    暑名：卡尔·馬克思
    ①直霹是：乎桥（人們这样称呼初学者很鉴解的做儿得第五定理）。一一胡
    者注

==========第640页==========

==========第641页==========
    附录

==========第642页==========

==========第643页==========
    635
    1850年9月15日的中央委員会会議1
    出席会曦的有馬克思、恩格斯、施拉姆、普芬德、胞威尔、埃卡留斯、沙佩尔、維利希、列晏。
    弗偷克尔因事缺席。
    由于本次会曦是非常会藏，上次会藏的配录不在手头；因此記录无法宣敲。
    馬克思：这次会藏星期五未能召开，因为跟协会32委具会会義时間有冲突。既然雉利希①召集了区部会羲，一我不想提出这个会曦是否合法的問避一这次会曦必須今天举行。
    我提出下列三点意見：
    1,中央委員会从倫敦迁到科倫；它的职权在今天的会議結東之后立即移交給骸地的区都委員会。这項决議应通知在巴黎、比利时和瑞士的盟具。在德国，由新的中央委員会自己去通知。
    理由：我骨經反对沙佩尔提出的关于在科倫建立全德区部委员会的建曦，因为我不想破坏中央权力的統一。現在，既然出現了
    一系列新的情况，所以在我們的建職中这一点就不提了。无論在.上次会曦进行髓黄投票的时候和现在在区部名开垒会的問題上以
    ①在星期一（在这里和后面的脚注中号有1850年9月15日的会骏配录的两个
    不同手稿副本之固的重要出入。一都者注)

==========第644页==========
    636
    附
    及在协会和流亡者委具会33里，中央委員会的少数派都公开起来反对多数派。因此，在这里中央委員会无法继辙存在下去。如果中央委具会的統一不能继镀保持，它必然会陷于分裂并形成两个同盟。但是，因为党的利盆高于一切，我提出这个出路。
    2.现行的同盟章程应当陵除，责成新的中央委員会草拟新盟章。
    理由：1847年代表大会通过的盟章，會于1848年由偷敦中央委員会做了修改。現在情况又有所变化。在最后的偷敦盟章中，原則性的条款款弱无力。在一些地方两个盟章都发生效力，在另
    一些地方則一个盟章也沒有，或者笨用完全是擅自①制定的盟章。可見，在盟内完全是无政府状态。况且，最后的盟章已經公布，因而现行的盟章不能再继被生效。所以，我的建義实际上就是要以宾正的盟章384来改变沒有盟章的局面。
    3.在倫敦粗辙两个区部，这两个区部彼此箖毫不发生任何关系，其唯一的联系就是双方都厨于同盟，都与同一个中央委員会通信。
    理由：正是为了同盟的款一，才需要在这里建立两个区部。除了私人的矛盾之外，甚至在协会里也出現了原則性的矛盾。恰恰在最近一次关于“德国无产阶級在即将来临的革命中的立場”間题的辯論当中，中央委員会的少数派发表了一些跟上光的②通知信，甚至跟宜首35直接相抵触的观点。他們用逢迎德国手工业者民族情威的德意志民族观点代替宣言的全面的观点。他們提出唯心主义观点代替宣言的唯物主义观点。他們不是把現实关系、而是
    ①数立
    ②中央委員会的

==========第645页==========
    180年9月15日的中央委口金金哦
    637
    把意志描粕成革命中的主要东西。我們对工人們說：为了改变现存条件和使自己有进行統治的能力，你們或許不得不再經历十五年、二十年、五十年的内战；而他两却相反地对工人們說：我們必須馬上夺取政权，要不然我們就躺下睡大觉。他們现在使用的“无产阶毅”这个嗣正像民主派使用的“人民”这个詞一样是一句空話。为了实现这句話①，他們不得不把一切小资产者說成是无产者，这就是說，他們de facto〔实际上]是代表小资产者，而不是无产者。他們不得不用革命的空話代替实际的革命发展。这次辯論最后②說明，私人决裂的丙幕是一些什么样的原則性分歧，而现在已經到了采取措施的时候了。正是这些对立的見解成了两派各自的战斗口号；某些盟具把宣言的雜护者称为反动分子，企图以这种办法使他們威信扫地，但是，这对他們来就是完全无所朋的，因为他們并不追求威信。由于这一切，多数派有权解散倫敦区部并把少数派③作为不同意同盟原則的人开除出去。我不想提这样的意見，因为这样可能引起无金的争吵，因为尽管这些人目前所发表的观点是反共产主义的，至多不过是肚会民主主义的，但就其信仰来說他們还是共产主义者。但是不言而厥，留在一起則純粹是浪费时間。沙佩尔常常說要分裂一一那就分裂吧，我对待分裂是严肃的。我以为，我找到了我們既可以分道揚熊而又不致引起党的分裂的途徑。
    我在这里声明·下，依我看来煎意加人我們的区部的最多有
    十二个人，也可能少一些，我情顏把所有其余的人交給少数派。
    ①这种爽点
    ③最后明显地
    ③中央委骨会少数派

==========第646页==========
    638
    附、录
    如果这个建曦将被通过，我刚当然也就不能留在①协会里了；我和多数派将退出大磨坊街协会。归根到底，間题不在于两派之間存在敌对关系，相反地是在于停止粉单，为此要中断一切关系。我們一起留在同盟和党内，但是我們要停止有百害而无一利的关系。
    沙佩尔：正像在法国无产阶級跟山岳党386和“新閭报”决裂一样，在这里一些代表党的原則的人跟組織无产阶殺的人正在决裂。我贊成中央委具会迁移②和修改盟章。科倫人了解德国的情况。我还认为，在新的革命中将会出現一批比所有在1848年享有声誉的人更善于行动③的人。至于原則性的分歧，埃卡留斯提出了一个引起今天的辯論的問题。我发表了在这里遭到杯击的見解，因为我对这件事情总是很热情的。間題在于，是我們自己动手去砍掉别人的脑袋，还是让人家来砍掉我們的脑袋。在法国快要輪到工人的头上了，因而在德国也快要輪到我们的头上了。如果不是这样，我当然就会寻求安静去了，那时我的物质状况就会不同了。如果我們能够做到这一点，我們就会采取一些保证无产阶殺获得統治的措施。我是这种見解的狂热的拥护者。而中央委員会却喜欢相反的見解。但是，如果你們不想再跟我們打交道，好吧一我們就分道锡鑣。在即将来临的革命中我一定会被送上断头台，但是我要回德国。如果你們想要組锇两个区部—那就組锇好了，但是在这种情况下同盟就会垮台，以后我們再在德国相逢，也許那时我們又走上一条道路。我是馬克思个人的阴友，如果你們想要分
    ①同一个
    ②到科倫
    ③顧导革命

==========第647页==========
    1850年9月15日的中央委肖会会藏
    639
    裂，好吧一一那我們走我們的，而我們走我們的①。但是在这种情况下必然得粗藏两个同盟。一个是为那些靠笔杆活动的人而粗橛的，另一个則是为那些用其他方式活动的人而粗械的。我不赞成那种认为養产阶额将会在德国掌握政权和我在这一方面是个盲目的狂热者的說法；我不是这样的人，我根本沒有做过这种事情。但是，在倫敦这里有两个区部，两个协会，两个流亡者委员会，那还不如組械两个同盟，完全决裂。
    馬克思：沙佩尔諛醉了我的意見。只要我的意見被通过，我們就各走各的路，两个区部彼此互不相干，同时双方的人也停止相互之聞的一切关系。但是，它們是在同一个同盟之内，受同一个委員会②的领导。甚至你們可以裕自己留下絕大多数的盟员。至于說个人的牺性，我为阶额，而不是为个人作的钙性不比其他任何人少。說到热情，为了加入你认为眼看就会取得政权的党，这种热情却不太需要。我一向反对无产阶毅的反复无常的意見。我們为之献身的党，幸运的恰恰是还不能取得政权。无产阶额即使取得政权，它推行的不会直接是无产阶殺的措施，而是小資产阶额的措施。我們的党只有在条件允許实现它的观点的时候，才能取得政权。路易·勃朗便是一个說明取得政权为时过早会得到什么桔果的很好例证37。况且，在法国无产阶毅将不是单独地，而是跟农民和小资产者一起取得政权，因此必须推行的不是自己的，而是它們的措施。巴黎公肚38证明，为了实現某种东西，并不需要参加政府。可是，当时一致同意告同盟书的少数派其他成具，酵如公民雜利希，为什么不发言呢？我們不能也不想拆散同盟，我們只是想把
    ①你們走你們的
    ②中央委員会

==========第648页==========
    640
    附
    录
    倫敦区部分为两个区部。
    埃卡留斯：間短是我提出的，我确实想对这个問題展开討論。至于沙佩尔的意見，我在协会里已怒解釋过，为什么我认为是一种幻想，为什么我不相信我們的党在即将来临的革命之后能立即取得政权。那时，我們的党更需要的是在俱乐部里活动，而不是在政府里。
    公民列曼一言不发枕退出会場。公民雉利希也采取同样的作法。
    第一点全体通过。沙佩尔棄权。第二点全体通过。沙佩尔父棄权。第三点也全体通过。沙佩尔又藥权。
    沙佩尔声明对我們大家提出抗義。“現在我們完全分开了。在科倫我有熟人和朋友，他們宁肯跟若我走，而不会跟你們走。”馬克思：我們是按照盟章办事的，中央委員会的决藏具有法律效力。
    在宣融記录之后，馬克思和沙佩尔声明，他們在科偷沒有就这件事写过文章①。
    有人問沙佩尔，他对記录是否有反对庶見。他說沒有什么反对意見，因为他认为任何反对意見都是多余的。
    埃卡留斯提議大家在配录上签名。这个意見被通过。沙佩尔声明他不签名。
    1860年9月15.日写于倫敦。翘过宜敲，表决和签名②。
    ①在第二个肥录副本上沒有这句話。一一辐者程
    ②在第二个部本上沒有这儿个字。一糊者注

==========第649页==========
    1850年9月15日的中央委日会会额
    641
    签名的有：中央委員会主席卡·馬克思
    书記弗·恩格斯
    亨利希·鮑威尔」康·施拉姆約·格·埃卡留斯卡·普芬德
    俄霹女第-一次发表于1956年的
    原女是德文
    “肚会历史国际静龄'第1卷
    俄文理自手稿的翻版照片
    第2部分
    俄文第一大发表

==========第650页==========
    642
    关于救济科倫被判罪者的呼吁书39
    我們收到了如下的一封信和附在下面的一份呼吁书。根据作者們的請求，我們把收到的信和呼吁书一并发表。
    致“加利隔尼亚属家报”1853年1月1生日于华盛顺
    告德国一美国公众书！
    随著科倫互大案件的发生，德国工人运动进入了一个新阶段。它摆脱了狭避的、狂热的宗派运动对它的束糖，从而公开地登上了政治舞台。同官僚警案国家的檢察官相对抗的是无产阶級的政治活动家。萊茵省的贵族和莱茵省的资产阶极成立了本等毅的法庭作为陪审法庭，并且到决对他們的特权采取反对立場的劳动者是“有罪的”。在这种情况下，我們认为我們应尽的光荣义务是：提醒公众注意下面的呼吁书，这是呼吁书签名人为了在美国散发而寄給我們同盟的成其的影同时尽我們的力量把我們可能收到的那一小部捐款轉寄倫敦，并提出这笔捐款的用途报告。
    各联合会（不論你們是什么名称）！
    现在你們的成其正在举办許多热鬧的联欢晚会。請支持我們祖国的这些坚强的朋友們并向他們伸出援助之手，将这些晚会中的一次收入捐耠他两。捐款請寄到：华盛颠艾恩大厦亚当斯运输

==========第651页==========
    关于敢济科倫被判界者的乎吁书
    643
    办事处“救济事务所”阿道夫·克路斯收。
    主席
    秘书
    約·格尔哈特
    阿·克路斯
    1853年1月10日于华盛頜
    呼吁书1
    救济我們的科偷被判罪的先进战士，特别是关怀他們的无依无靠的家属，是工人政党的义务。我們相信，美国工人也不会把自己置于党的这項义务之外。为被捕者和他們的家殿捐献的款項，請寄交偷敦哈克尼区赛顿广場3号斐迪南·弗萊里格拉特。
    約翰・貝尔
    威·李卜克内西
    恩·德朗克
    弗·明克斯
    約·格·埃卡留斯卡·酱芬德約·弗·埃卡留斯威・皮佩尔弗·恩格斯
    勒·弗·林格斯
    斐·弗莱里格拉特艾・卢普夫伊曼特
    約·烏尔麦尔
    厄内斯特·琼斯
    斐・沃尔弗
    格・罗赫納
    威・沃尔弗
    卡・馬克思
    明克斯第二
    1852年12月7日于输敦
    贛德国一美国各报轉載这份呼吁书。
    较于1853年1月“加利丽尼亚国家报”
    原文尧德文
    俄文露自'加利倡尼亚团家报·俄藤文第一火发表

==========第652页==========
    644
    关于救济科倫被判罪的无产阶极
    代表及其家屬的呼吁书
    救济那些由于坚持先进的立場并为之进行英勇頑强的斗争以致最后落于敌人手中的人們是各个政党及其成具的不可推卸的首要义务。对于无产阶毅的工人的政党說来，德国科倫被判罪者的遭遇就是如此。他們所以被判罪并不是因为犯了强加于他們头上的罪名一合人可笑地制造革命，而是因为他們致力于粗織工人的政党。审判他們的是屬于金融贵族和封建費族的法官，仅仅由于这一点，就足以肯定这些人的判决是不会公平的，至于普魯士政府会利用最无耻的揑造来强使这些人味着他們也許可能有的一点良心而保持緘歌，那就更不用說了。
    这些被判罪者都是每天靠自己的双手或笔墨来掙錢糊口的穷苦的工人和著作家，现在他們被囚在款中，因此他們沒有任何可能继薇照顾自己的亲屬。他們本人在监献也遭受着各种苦难和折磨，如果不采取一切办法来救济他們和消除他們对自己家庭的深重忧虑，他們势必会有丧失他們今天在党内賴以取得杰出地位的那种智慧的鮮明性和灵活性的危險。
    不八前在倫敦成立了委具会。泰具会推选无产阶额詩人要·弗萊里格拉特担任会計，委員会的成員包括英国宪章派的顾抽厄内斯特·琼斯。委具会向旅居美国的德国工人发出了呼吁书，我

==========第653页==========
    关于敢济科倫被牛判罪的无产阶极代表及其家爵的呼吁节
    645
    們立即表示响应。
    “救济我們的科偷被到罪的先进战士，特别是关怀他們的无依无靠的家屬，是工人政党的义务。我們相信，美国工人也不会把自己置于党的这項义务之外。”
    为被捕者和他們的家屬捐献的款項，請寄交倫敦哈克尼区赛颠广場3号斐迪南·弗萊里格拉特。
    签名者：約·貝尔
    恩·德明克
    約・格奥尔格・埃卡留斯約·弗·埃卡留斯弗·恩格斯斐·弗莱里格拉特伊曼特厄内斯特·琼斯
    威·李卜克内西
    格罗赫納
    弗・明克斯
    明克斯第二
    卡・馬克思
    卡・普芬德
    威・皮佩尔
    弗·林格斯
    艾・卢普夫
    約·烏尔麦尔
    斐・沃尔弗
    威·沃尔弗
    肚会主义体操联合会390委托它的理事会粗镀被判郭者救济工作，井为此成立了由下面签署人粗成的专門委其会。他們呼吁所有侨居紐钓的那些珍惜自由事业和爱护腿国自由事业的保卫者的德国人把救济捐款寄給委其会。体禄联合会将及时提出关于这些捐款的使用报告。我們相信，和我們厨于同一党派的各团体一定会願意积极参加这項散济工作。
    主席团已經向美国各体操联合会发出田了相应的建藏。最后，还要指出一点：在3月份的第一个是期一，肚会主义体

==========第654页==========
    646
    附录
    操联合会确定举办一求公众抽彩，我們相信这次抽彩会提供大量的捐款，因为在类似的情况下，德国的妇女和姑娘們不止一炎地表現了慷僚解囊的精神，这种精神是她們同情自由及其先进战士的表現。
    认捐现金和物品的寡捐单盖有社会主义体操联合会的印章，认捐苦可到下列地址索取：运河街38号本协会；北威廉街12号莱歇尔深尔和海茵处，以及寄居約·弥勒家的凯克一艾倫街21号。
    代表肚会主义体操联合会理$会救济委員会
    莱歌尔澤尔舒勒尔貝克尔凯克萊斯特尔
    1853年1月16日于纽約
    鞍于1858年1月“豹刑法报
    原文是德文
    俄文翠自“紐钓刑法报俄翠文第一火发表

==========第655页==========
    注釋卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表索引

==========第656页==========

==========第657页==========
    649
    注釋
    1“稳国的草命和反苹命"这个著作雨达了馬克思主义创始人对1848一1849年傅国革命的最重耍周通的观点。1851年8月初，进步的资产阶极报新“纽約每日論坛报”的網輯之一查理·德納要求馬克思为該报写稿，这是写这本书的值接原因。馬克思当时忙于經济研究工作，于是他崩求恩格斯写一些关于德国革命的文章。恩格斯在写这些文章时利用了“新莱茵报”合打本作为主要的资料，此外，恩格斯还利用了周克思向他提供的一些补充材料，井且經常同馬克思交换意见。同时，这些文章在备給报柢之前，思克思也都看过。“德国的革命和反革命”这一組文章从1851年10月25日到1862年10月23日在“紐約每日論系报”上发表，署名是思克思影直到1913年馬克思和恩格斯的来住书信发表之后，才知道这个著作是恩格斯写的。在思克思和恩格斯生前，“德国的革命和反革命”设有重新出版过。这本著作的英文单行本第一版是在1896年由馬克思的女儿爱琳娜·馬克思-艾威林出版的：同年出版了鼓书的德文深本；1900年由馬克思的女儿劳拉·拉法格翻器的葭书法文版出版。1899年在柏林出版了骸书前三章的俄文譯本，从英文翻踩的本书俄文版全文第一大是在1900年于偷敦出版的，在第一次俄国革命时期，本书在俄国會多次出版，后来，本书艾多次由苏共中央馬克思列宁主义研究院以俄文再版。
    这一組文章在“钮約每日論岳报”上发表时没有标顕影在1896年的英文版中爱琳哪·馬克思一艾威林耠它們加上了标题，本版中仍旧保留了这些标顯。一一第3直。
    2“输坛报”(Trbu)是美国报紙“盘約徭日輪坛报"(New-York
    Dai1 y Tribune)的简称，1841年至1924年出版。这份由著名的芙国配者和政治活动家拉斯·格果利制办的报紙，在五十年代中期以

==========第658页==========
    650
    馬克思恩格斯圣集
    前是美国算格党左乳的机关报，后来成为共和党的机关报。在四十至
    五十年代，骸报朵取了进步的立場，反对奴求占有制。参加骸报工作的有許多著名的美国作家和配者，从四十年代末起，會經受空想社会主义思想形响的在理·德邦是骸报的镉解之一。馬克思从1851年8月开始为骸报撰稿，一直到1862年3月，共达十年以上；寄输“钮約每日論坛报”的大量文章，都是恩格斯应馬克思的诗求而写的。馬克思和恩格斯裕“約每日論坛报”写的文章，包括了倒际和国内政治、工人运动、政洲各国的經济发展、殖民地扩跟、被压迫国家和附隔国的民族解放运动等最重耍的間逦。在改洲的反动年代，馬克思和恩格斯利用这家第路很广的芙国进步报柢，通过其体材料揭盛了资本主义肚会的路病以及它所固有的不可调和的矛盾，井且指出了资产阶极民主的局很性。“钮約每日输坛报”糊辑部常常对馬克思和恩格斯的文章朵取为所欲为的态度，有些文章被删去作者的署名作为钥就部的t验发表，有时锦群部还对文章加以遮改。馬克思骨經对糊解部的这种做法不止一次地提出抗議。从1867年秋天起，芙国爆发了經济危机，“纽約每日黯坛报”的經济状况也因此受到影响，这时馬克思不得不减少自己給骸报写稿的数量。在美同国内战争开始时，馬克思完柔停止了給骸报写稿；“紐約每日输坛报”同馬克思的决裂，主要是由于都群都中主張与实行奴隶占有制的各州安协的人数增多以及装报离开了进步立場而引起的。一第7百。
    3大陆体系是指1806年拿破盒宜布的大陆封鎖政策，这个策禁止做洲大陆各国同英国进行贸易。一第8質。
    41818年的保护关祝条例酸除了普兽士境内的国内税井且为建立关税同盟创了条件。
    确定了共同税界的德意志各邦的关祝同盟，是在1834年由普魯士主持成立的。后来，这个同盟包括了除奥地利和一些小邦以外的德意志所有各邦。由于必须魏立全德意志市蝴而成立的关税同盟，后来也促进了德意志政治上的統一。一第9頁。
    5指1844年6月生一6日的四具西亚紡械工人的起义（这是德国无产阶

==========第659页==========
    注
    和
    651
    极和资产阶极之閒第一灰大規模的阶极搏斗)和1844年6月下牛月捷克工人的超义。这种掬毁工厂、戟坏机器的工人运动遭到政府軍队的踐酷额压。一第12頁。
    6稳意志联邦是1815年6月8日在椎也扔代麦大会上成立的德意志各邦的联盟。德意志分成三十六个邦，它們各自保持著封建专制制废，这就加深了德国在政治上和經济上的分散状态，阻碍了德国的进一步发展。
    联邦蔬会是德箴志联邦的中央机关，它由德意志各邦的代表組成，会址股在美因河肿法兰克，联邦曦会是德意志各邦政府实行反动政策的工具。一第13百。
    7在183肚年5月成立了所謂“稅务同盟"(Steuerverein),这个同盟的成員是傾意同英屈进行留易的德意志各邦一汉诺咸、不偷瑞克、奥登强和貂册堡-利珀。到1854年，这个单独的同盟瓦解了，该同盟的参加者井入了关税同盟。一第13頁。
    8在1814一1815华的糕也钠会藏上，欧洲反动势力的首頒奥地利、英国和沙皇战国，不顾各国人民的民族就一和独立的利签，为了使各个正锍王朝复辟而改划了欧洲地图。一第15耳。
    9指180年的法国七月革命以及继七月革命之后在比利时、波兰、德国和意大利等一系列欧洲函家发生的起义。一第16頁。
    0“青年德意志”是十九世紀三十年代产生于德国的一个文学团体，它受海阻和白尔尼的影响。“青年德意志的作家（谷兹科夫、文巴尔克和蒙特等)在他例的文艺作品和致論中反映出小资产阶极的反抗情精，他們起来捍卫俗仰自由和出版自由。青年德意派的观点的特点是思极上不成熟和政治上不坚定。他們之中的大多数人很快就随落成庸俗的發产阶极自由派。一第16頁。
    11 ・・弗・格尔学理*1821(G.W.F.Hegel
    Grundlinien der Philosophie des Rechts.Berlin,1821).-第16買。

==========第660页==========
    652
    馬克思，恩格斯全集
    12“柏林政治周刊(Berliner politisches Wochenblatt)是极端反动
    的f刊物，1831年至1841年在許多法的历史学派的代表参加下出版，受到皇太子弗用德用希-威廉(1840年起即位为德皇弗里德里希-威廉四世)的支持和保护。
    法的历史学滩是十八世記末产生于德意志的历史学和法学中的
    一个反动流派。骸派以胡果、莲椎尼等为自已的著名代表人物，反对法国资产阶极革命的资产阶极民主思想。关于这一学派的特征，克卡·馬克思“法的历史学派的霄学宣言”种“黑格尔法哲学批判导言”(“馬克思恩格斯全樂”中文版第1卷第97一106質和第452一67頁)两篇文章。
    正统漾是法国1792年被推翻的、代表世袭大地主利盆的波旁王潮的拥护者。1830年，在这个王朝第二大被推翻之后，正铳派粗成了政党。一第18頁。
    13“莱萄玫治、商业和工业日报"(Rheinische Zeitung fur Politik,
    Handel4 d Gewerbe0)自1848年1月1日至1843年3月31日在科倫出版。該报是萊茵省一些反对普魯士专制政体的资产阶级人士削立的。孩报會吸收几个青年黑格尔分子撰稿。1842年4月卡·馬克思开始为菜西日报”撰稿，同年10月起成为蔽报瓶輯之一。“荣茵日报”也发表了弗·恩格斯的許多文章。在馬克思担任辐牌期間，骸报日盆具有明显的革命民主主义性质。政府对“莱茵甘报”进行了特别严格的檢查，后来把它封阴了。，一第20直。
    14海外贸易公司(Seehandl4g)是1772年在普鲁士成立的鼠易信用公
    司。骸公司享有許多重要的国家特权，它耠予政府耳瓶貸款，实际上起了政府的银行老板的作用。104年正式成为普魯士国家银行。一一一·第21頁。
    15指德国的或“巍正的”社会主义，这是十九世記四十年代主要在德国小
    養产阶极知盖分子中广泛流行的-一种反动思湖。“载正的肚会主义”的代表人物卡·格律恩、莫·赫斯、海·克利盖等吊仁爱和友情的祖情宜傅目充肚会主义思想，否认在德属进行资产阶极民主革命的必要性。

==========第661页==========
    注
    麻
    653
    卡·馬克思和弗·恩格斯在“德意志意藏形态”、“反克利盖的通告”、“詩歌和散文中的德国肚会主义”、“共产党宜言”（見“馬克思恩格斯全集”中文版第3卷第533-640頁，第4卷第3一20頁、第223一275頁、第461一504直)中批判了这种思潮。一第23頁。
    16“德国天主教"是1844年在德国的許多邦中发生的、有中小瓷产阶极广大阶层参加的宗致运动。这个运动反对天主致会中的各种极端的神秘主义和伪善行为。“德国天主致徒”反对罗馬教皇的受高权位以及天主教会的許多敌条和仪式，他們蝎力使天主致适应于德国资产阶极的需要。
    “自由公理会”是1846年在“光明之友”运动的影响下从官方新教中分化出来的。“光明之友运动是一种反对在新教会中占铳治地位的、以极端砷秘主义和伪善行为为特征的慶藏主义的宗教派别。这个宗教反对派是十九世記四十年代德国资产阶級对德国反动制度不滿的一种表現形式。
    1869年“自由公理会和“德国天主致徒"协会合井。一一第27百。
    17一神擒深或反三神論派是反对“神的三位一体”的致条的宗教派别。一
    論派运动产生于十六世起的宗教改革时期，是人民群众和资产阶殺激进派反对封建制度和封建教会的斗争的反映。在英国和美国，一神論派出現于十七世記。十九世起一神論派的数义反对宗致的表面的仪式，而把宗教中的道德偷理因素提到首位。一第27頁。
    18拿破命在德国的胜利导致了所明德意志神圣罗馬帝国的崩渣。1806年
    8月奥皇弗兰发一世取消了神圣罗馬帝国皇帝的称号。这个在十世紀建立起来的帝国井不是中央集权国家，而是各个承认皇帝的最高权利的封建公国和自由市的联合。一第8質。
    9“杭一的、不可分割的德意志共和国”这一口号是馬克思和恩格斯在苹命前夕提州的（見“馬克思，恩格斯至集”中文版第4卷第50頁）。这个口号在1848年3月由馬克思和恩格斯拟定的共产主义者同盟在德国革命中的政治網领一“共产党在德国的要求”（見“思克思恩格斯至巢”中文版第5卷第1頁)中，被提出作为第一条要求。一一第28質。

==========第662页==========
    654
    馬克思，恩格斯全集
    20指所朋第-次鴉片战笋(1839一1842)，即开始使中国淪为牛殖民地国
    家的英国使华战争。战争结束后中国被迫签定的南京条钓中有一条規定中国开放五个港口与外国通商，这就使外国人更加方便地侵入中国。
    一第30頁。
    211846年2一3月，与克拉科夫的民族解放起义的同时，加里西亚爆发了大规模的农民起义。與地利当局利用阶板矛盾，在加黑西亚起义农民和企图支援克拉科夫的波兰小費族之挑趣了冲突。从解除小費族起义部队的武装开始的农民起义，其有大規棋毁坏地主庄园的性质。奥地利政府在制服了小资族的思义运动之后，也與压了加用西亚的农民起义。—第30貿。
    22指1848一1849年意大利人民反对奥地利統治的民族解放战争。·这次战争是在人民想义在奥地利统治下的倫巴第和威尼斯地区取得胜利后于1848年3月开始的。在人民群众的压力下，以皮紫特为首的意大利各君主国也鑫加了反对奥地利的战拿。害怕意大利通过革命手段实行統一的激大利统治阶极的叛变行为，使同奥地利的斗爭遭到了失敗。—第9且。
    23引自海理的诗“德国一一一个冬天的童話”第七章。一第0頁。
    24指1848年8月26日丹麦和普碧士签打的什列斯雑希-猛尔施坦战年的停战协定。从什列斯雄希霍尔施坦起义开始的反对丹麦的战等，是德国人民筝取德国就一的革命斗争的一部分。德因各邦政府，共中包括普叠士政府，在人民群众的压力下不得不鸯战。但是，普鲁士的就治集团实际上在作战中实行怠工，井于1848年8月在馬尔摩签打了可耻的休战条約。法兰克幅国民藤会在1848年9月批准这个休战条杓的决定，引起了抗藏的怒潮井导致法兰克幅的人民起义。1849年春天，什列斯椎希-霰尔施坦战事再起，但是，1860年7月普魯士和丹麦签打了和約，这就使丹麦有可能击敗国内的想义者。一第0質。25关于恩格斯在本文中所颗发的关于加入奥地利帝国的断拉夫民族的历
    史命运的观点，見本卷說明第江T頁。一第51頁。

==========第663页==========
    注
    和
    655
    28
    胡斯战乎是1419一1434年間以佛大的捷克爱国者、捷克宗致改苹的領袖楊·胡斯(1369一1415年)的名字命名的、掩克人民反对德国封建主和天主教会的民族解放战笋。在这次战争期間，以农民和平民的部队为主力的胡斯派的軍队，击退了由神父和德国皇帝組微的五次反对捷克的十字軍征时。只是由于捷克的貴族和市民阶级分子同国外的封建反动势力实行叛变性的安协，人民起义到失敢。胡斯派的运动对
    十六世紀欧洲宗教改革产生了巨大的影响。一第54直。
    27斯拉夫人代表大会于1848年6月2'日在布拉格举行。在代表大会上，
    受哈布斯堡王朝压迫的斯拉夫民族的民族运动中的两个派别展开了斗年。·阻和的自由主义右派（园于骸派的有代表大会的领导者帕拉奖基、沙法用克)企图以排护和巩周哈布斯堡王朝的办法来獬决民族間题。民主主义左派（涨宾钠、弗利契、里别尔特等）坚决反对这一点，竭力主張同德国和闻牙利的革命民主力量一一致行动。代表大会中屬于激进派和积极参加1848年6月布粒格起义的那一部分代表受到了殘酷的迫害。布拉格共余的代表即湿和的自由派代表6月16日宜布代表大会会議无限期休会。一第7頁。
    28見海祖“夜巡藩来到巴黎"（詩集“現代的诗”）。一第59頁。
    29宪章派原定于1848年4月10日在倫敦粗機大规模的游行示城，示威
    者要前往議会大厦，遮交要求通过人民宪章的请願书。政府当局禁止这次游行示威，为了阻撓游行示威的进行，在偷敦集结了大批单警。宪章派的顏导人（其中有許多人表現了动描）决是定放游行示威井且劝說游行的群众解散。反动势力利用游行示威的失敗向工人进攻和迫害鬼章派。一第61頁。
    301848年4月16日巴黎工人举行和平示威，向陆时政府提出关于“劳动
    粗犧和“消灭人对人的刺削”的请願书，示威被专門为了对付这次示威而动員起来的资产阶极国民自卫軍所阻止。148年6月15日，在举行人民示威时，巴黎工人和手工亚者拥进了制宪蔬会的会藏大厅，宜布解散制宪議会，建立革命政府。但是示威若很快就被及时赶来的国民自卫軍和承队所颗散。工人颌袖布朗基等被捕。一第61頁。

==========第664页==========
    656
    馬克思恩格斯全集
    311848年5月15日，因1848年1月炮轰墨西拿而被称为彈国王的那
    不勒斯国王裴迪南二世錙压了人民起义，解散了国民自卫軍，解散了·藏会，取消了1848年2月在人民群众的压力下实行的故革。一第61耳。
    321848年4月1日奥地利政府公布的出版衡行条例规定必须交辆大量
    保证金能取得版报紙的权利。由于保留书报檢查制度和“出版方面犯罪”的人交由行政法庭（而不是陪事法庭）审刺的制度，致府宜吏就有可能禁止任何一本著作的出版。
    1848年4月25日宪法规定了在选举曦会方面的苛刻的財产资格限制和居住资格限制，建立了两院一下院和上院，井且保留了各省的等級代藻机关。宪法将执行权和軍权交給皇帝井授予皇帝否决两院通过的法律的权力。
    1848年5月11日选举法剃夺了工人、甘工和僕役的选举权。-一部分上院議員由皇帝任命，另一部分上院藤員则按照两级选举制从钠税数目般多的人中開选苹。下院的选举也是两极制。一第65頁。
    331849年8月13日紂牙利軍队在背叛了革命事业的戈尔盖率策下在椎拉戈什向派来衡压匈牙利起义的沙皇軍队投降。一第75頁。
    34“新莱萌报。民主渠机类报”(Neue Rheinische Zeitung..Organder Demokraties)从1848年6月1日至1849年5月19日每天在科倫出版，总铜輯是馬克思。参加锟群部工作的还有恩格斯以及威·沃尔弗、格·锥尔特、斐·沃尔弗、恩·德朗克、斐·弗莱用格拉特和亨·毕尔格尔斯。
    民主派无产阶极一翼的战斗机关报“新萊茵报”起了人民群众的散育者的作用，号召他們想求和反革命作斗年。决报紙对德国和欧洲革命最重要周通的立锡的补输通常都是由馬克思和恩格斯执笔。
    骸报的坚决的、不绥协的立場，战斗的国际主义精砷，它对普魯士政府以及科偷地方当局的政治上的揭发，一一这一切使得“新萊茵报”在创刊后的最初几个月里就受到封魏保皇派和自由派资产阶级报刊的改击，井且受到政府的迫苦，而这种迫害在普叠士的反革命政变之后更

==========第665页==========
    注，秘
    657
    变本加厉了。，
    尽管道到种种迫害和髻察局的阻，“新莱茵报”还是英勇地捍卫了革命民主主义的利，捍卫了无产阶极的利盆。1849年5月，在反革命势力全面进攻的形势下，普鲁士政府借口馬克思没有营魯士国籍而下合把他瓢逐出境。馬克思的被照逐和“新苯茵报”其他粗的被迫害，使該报停刊。1849年5月19日，用缸色油墨印出了最后-号“新莱茵报”，即第301号。报新的襯辑在致工人的告别书中說，“无論在什么时候，无論在什么地方，他們的最后一句話始然是：工人阶极的屏放！”。一第75頁。
    35朗卡斯特学校是以英国教育家約麽夫·朗卡斯特(1778-1831)的名
    字命名的贫民子弟小学，在这些学校中实行学习互助制度。年龄較大的和学习成積較好的学生帮助其他学生学习，以弥补师资的不足。十
    九世紀前牛期，英国以及其他一些国家留經广泛建立朗卡斯特学校。
    一第77頁。
    361636年钓翰·汉普敦（后求他成了十七世紀英国资产阶被革命的卓越
    活动家之一)拒稻向皇家收稅官微納一种未經下院批准的捐稅一“造船費”。就汉普敦拒絕钠税一事举行的审判案在英国社会中激想了对专制制度的反抗情箔的高湿。
    美国人反对英园政府在殖民地征收捐稅的斗年，是英福北芙殖民地争取独立的战争(1776一1783)的序幕。1766年英园曦会在抗曦下不得不取消前一年开始征收的印花税；后来美国人宜布抵制繳辆開接税的英兵商品。1773年想通过暴力向美国输入撒柄高粗消费稔的茶叶的企图，以货物在波士顱港口被銷毁而告然。这一切冲突导致了科粉的尖鲵化和加速了美洲殖民地反对英国的起义的爆发。一第81百。
    371848年3月21日在力图恢复国王权威的普魯士资产阶极幽員的倡
    議下，在柏林举行了国王出巡的盛典，同时举行了要求德属裁一的游行示威。弗里德里希臧廉四进沿柏林的街道巡龍，臂上戴着黑缸黄三色臂章一德国就一的象征一井且发安了假爱国主义的荷說，把自已装成“德国自由和铳一"的捍卫者。一第96貿。

==========第666页==========
    658
    馬克思，恩格斯全集
    381849年6月17日在柏林召开了有普鲁士、蹉克森、汉诺诚、巴伐利亚
    和椎尔腾堡参加的代表会議，会義的目的是修改由法兰克福园民議会拟定的所涧帝国宪法。1849年5月26日代表会藏结束时，普叠士、蔆克森和汉诺威的国王締桔了协定(“三个国王的联合)，到1849年8月共有二十九个德意志邦加入了这个协定。按照协定，帝国宪法被修改得符合于君主制的利盆，规定帝国的摄敌由普叠士国王充任，井規定議会由两院組成。“联合”是一种使普碧士君主制在德国取得霸权的尝武。但是，在奥地利和俄国的压力下，普叠士不得不退却，井且在1850年11月退出了“联合”。一第8頁。
    391848年6月-18日到1849年5月0日在美因河畔法兰克福的圣保罗
    教生举行了全德国民藏会的会職。一一第112頁。
    40“德国的革命知反革命"这一組文章的最后一篇，“赶約每日論坛报”没有发表。在1896年的英文版以及后来的許多版本中都把恩格斯的“最近的科倫案件"（見本卷第449一56頁）一文截入作为最后一篇，而这
    一篇文章并不國于“德国的革命和反革命”这一組文章。一第115百。
    41“总汇报(gA1 Igemeine Zeit%g)是德国的一家反动的日报，1798
    年创刊，1810年至1882年在奥格斯堡出版。一第116頁。
    42指在科偷速捕共产主义落同盟活动家（毕尔格尔斯、勒谬尔、丹尼尔斯
    等人)的事件，这次逮捕是普鲁士警察当局于1851年5月間继蒌克森当局在荣比银逮捕同盟的特派月諾特荣克以后进行的。普魯士政府企图通过对共产主义者同盟的挑掇性审判来破坏无产阶被的独立运动。馬克思的著作“揭露科倫共产党人案件"（見本卷第457一536質）揭示了科偷案件的作用。一第116直。
    43“路易·液拿巴的雾月十八日”是思克思主义的重要著作之一。在这个著作里，历史唯物主义的基本原理，阶极斗年和无严阶极苹命的理論，无产阶极专政的学税，在分析法国1848一1851年的革命事件的基础上得到了进一步的发展。在这里，馬克思首次提出了关于胜利的无产阶

==========第667页==========
    注
    659
    级打碎资产阶极国家机器的必要性的論点。馬克思及时地将1851年12月到1852年3月这个时期的事件写成了书。在写“路易·波众巴的雾月十八日"的过程中，馬克思經常同恩格斯交换关于法国事件的意見。除了报刊和官方的资料外，馬克思还利用了一些寄自巴黎的个人通訊作为资料。“路易·波拿巴的雾月十八日”本来是准备在思克思和恩格斯的朋友、共产主义者同盟的成員約·魏德迈在美园筹办的“苹命”周刊上以文丛的形式发表的，但是这个杂志魏德迈只出了两期(1852年1月)，以后就由于經济困难而停刊了。思克思的文章到的太晚，所以在这两期中没有来得及发表。根据馬克思的建曦，魏德迈于1852年5月把这个著作以单行本出版，作为“不定期杂志#“革命”的第1期（也是唯一的一期）。魏德迈将书名政为“路易拿破龠的雾月十八日（没有用路易·被拿巴）。由于經济窘迫，这个第一版的大部分魏德迈都没有能够从印制厂主那里买回，运到欧洲去的册数不多。在德国或英国（用英文）再版的企图也设有成功。书的第二版到1869年才出版。在这次出版时，思克思将著作的原文艾重新审脚了-一遍。在1869年版的序合中，馬克思将他对原文的校钉作了如下的說明：“这本书如果加以做，就会失去其特有的色彩。因此，我只是改正了一些刊舰，井且掉了一些现在已經看不懂的暗喉。”1885年由恩格斯糊群出版的第三版，圣文与1869年版一致。“路易·波套巴的雾月十八日”的法文譯本最先于1891年1一11月裁于法国工人党机关报“t会主义者报”，同年核书丈在利尔以单行本出版。1894年在日内瓦第一次出版了本书的俄文版。此后这本书智多次以俄文重版，其中很多次是由苏共中央馬克思列宁主义研究院負賣出版的。这次出版时是根据1869年德文版的原文。一第117頁。
    44雾月十八日(1799年11月9日)是在法国完成资产阶额反苹命过程的
    一次政变；政变的特果，建立了拿破侖·波拿巴的軍事专政。一第121頁。
    45具德勒瓣是倫敦的披人院。一第123頁。
    4S1848年12月10日，路易·波拿巴經大选当选为法兰西共和国总梳。
    一第123百。

==========第668页==========
    660
    馬克思恩格斯全集
    47据圣經故事，当被罕的犹太人从埃及逃跑时，其中一些胆怯的人由于道
    路的艰难和饥籤，开始惋情他們做奴隶的日子，因为那时他們至少还可以吃能肚子。于是，“惋塔埃及的肉织”航成了一句链語。一第14耳。
    48 lic Rhodus,ic salta!(这里是罗陀斯，就在这里跳跃吧！一鹅
    意：这里就是最主要的，你就在这里证明吧！)一这是对一个恐大话的人讲的活，他硬說自已會在罗驼斯岛跳得很远很远（引自伊索寓官中的“說大話的人)。
    这里有玫瑰花，就在这里跳莽吧！是上述引文的代用語(P的0在
    希腊女中是一个岛名，也作“攻瑰花"讲)，这是黑格尔在“法哲学”一书的序管中使用的。一第125页。
    491852年6月，路易·波拿巴的总就任期届满。根据法国1848年宪法，
    每四年一次的新总枕的选举应骸在5月的第二个星期日举行。.一第125覓。
    50見跃德“浮士德”第一部第三場(“浮士德的书斋")。一第126買。51在1869年的德文版以及1852年版和1885年版中，都将立法藏会的召开日期错写为1849年5月29日。一第126真。
    52王朝反对该是七月王朝时期法国众議院中的一个以奥迪隆·巴罗为
    首的議員集团。这个集团中代表工商业资产阶极自由派情籍的人阿，主張实行沮和的选举改革，认为这是避免革命和保存奥尔良王朝的方法。—第127頁。
    53克拉普林斯基是海退的“两个箭士”一詩中的主人公，一个破落的查
    族；克拉普林斯基这个姓是由法文字crapule(食食、警瓮、酗酒以及懒汉、敢类的意思)形成的。
    馬克思用克拉普林斯基来蹈指路易·波拿巴。一第131貿。
    54“国民报"(Le National)是1830年至1851年在巴黎出版的-家法
    国日报，是沮和的资产阶极共和派的机关报。一常12頁。
    55“押瀹日报(sJo4 rnal des Debats)是法国资产阶极报紙“政治和文

==========第669页==========
    注
    6B1
    学喻日报(Journal des Debats politiques et littéraires)的簡称，1789年创刊于巴黎。七月王朝时期为政府的报衹，奥尔良派资产阶殺的机关报。1848年苹命时期，該报反映了反革命资产阶殺，即所醑秩序党的观点。一第1脱頁。
    53法国1830年资产阶级革命后所通过的宪章，是七月主朝的根本法。宪
    章在表面上宜布了国民的自主权并对国王的权力作了某些限制，但是，那类反对工人运动和民主运动的警察官僚机构和苛刻的法律仍然原封未动。一第1胜页。
    57 Frere,faut mourir!.(“兄弟，题准备牺性1")一是特拉普天
    主教修道会的成員在見面时的互相間候詞。特拉普修道会成立于166趾年，以严格的规章及其成員的禁欲主义生活方式而出名。一第136頁。
    58克利希是1826一1867年巴黎的憤务监撒。一第137百。
    59指1849年5一7月那不勒斯王国参加对罗馬共和国的武装干涉的事。
    1849年2月9日在罗馬由垒民投票产生的制先藏会，臌除了教皇的世俗权力井宜布成立共和国。罗周共和国的行政权集中在以馬志尼为首的三执致的手里。在共和国存在的期閒，进行了一系列的资产阶教民主做革。但是，在土地政策中表現出了共和国的阶极局限性；由于拒稻把地主的土地轉交农民所有，共和国失去了在反对反革命的斗争中的同盟者。由于法国、奥地利和那不勒斯的武装干涉，罗馬共和国于1849年7月3日被推翻。一第139頁。
    60思克思指的是路易·被年巴的生年中的以下一些事实：18脱年路易·
    波拿巴會在土尔高州加入瑞士国臃；1848年在英国的时候，路易·波拿巴會志顾充当特别警察（特警察是英国的一种由公民組成的警察后备力藏)，与警察当局一起反对1848年4月10日由宪弦派機的工人示威。一第139頁。
    61.指馬克思在“1848年至1850年的法兰四阶极斗争。一文中对1848年
    12月10日选举的分析（见“馬克思恩格斯至集中文版第7卷第49一51頁)。一第139頁。

==========第670页==========
    662
    愿克思恩格斯全复
    62罗馬皇帝卡利古拉(37一41)是由于御用軍的拥戴而即坠位的。一第
    143頁。
    31849年4月法国政府在援助皮蒙特抗击奥地利和保卫罗馬共和国的借
    口下，从制宪藏会那里得到一笔装备去意大利的远征軍的镜款。而远征的坑正目的却是干涉罗馬共和国和恢复教皇的世俗权力。一一第143頁。
    64指1851年11月6日保皇党人勒夫洛、巴兹和帕初及立法議会的議会
    总务官（議会负青經济、財政及安全保卫事务的特派員）提出的法案，法案☒过激烈的斜論之后，在11月17日被否决。在表决时山岳党人将保皇党人看成是主要危險而支持被拿巴主义者。一第14直。
    65被得·施菜米尔是夏米索的中篇小說“彼得·施萊米尔奇遇配”中的
    主人公，他用自已的影子换来-一个神奇的錢袋。一第147頁。66爱雄斯是德国的疗养地。1849年8月正統派會在这耳召开会議，法国
    王位追求者、自封为亨利五世的尙博尔伯僻也参加了这次会藏。
    克勒蒙特是倫敦附近的一个城堡，路易非力浦从法国逃出后住在这里。第150耳。
    67第V条圆于1848年法国宪法的序官部分；宪法正文的条文是以阿拉伯
    数字糊号的。一第153真。，
    68暗指路易·波拿巴想从罗馬教庇护九世手中接受法国王位的阴谋。
    据圣經故事，古优太皇帝大卫是由先知撒母耳主持室油仪式而登板的。一第158頁。
    69晤指1839年在巴黎出版的路易·波拿巴的“拿驶侖观念(Napoleéon
    Louis Bonaparte.Des idees napoleoniennes.Paris,1839)-书。一第16吐貿。
    70加入立法議会新选举法起草委員会的十七个奥尔良派和正就派的首
    简，由于他們贪图权力和抱有反动意图而被称之为城官。这个掉号是从濰克多·雨果积据中世无德园的生活而写的同名的历史剧中借用的。在德国，城是被皇帝指派的城和区的簌治者。一第168頁。

==========第671页==========
    注
    663
    71按照1850年7月立法議会通过的出版法的規定，报紙出版者应当交付
    的保证金数组大大增加，井且开始征收印花税，小册子也在征收范之内。这个新的法律是在法国实际上取箱出版自由的一些反动措施的继被。一第170百。
    72“新M报”(La Presser)是从1836年起在巴黎出版的资产阶级日报：
    在1848一1849年，它是资产阶较共和派的机关报，后来艾是波拿巴主义者的机关报。一第170百。
    7乃“通报(Moniteuri)是法国日报“总汇通报"(sL,e Moniteur uni--
    verse1)的简称，它是政府的官方机关报，1789年至1869年用这个名称在巴黎出版。一第173頁。
    74指七月王朝时期路易·波拿巴通过武装叛乱实行政变的企图。186年
    9月0日他在一些贊成波拿巴主义的軍官的落助下发动了斯特拉斯堡鞋防軍的两个炮兵团，但只經过几小时叛乱分子就被獬除了武装。路易·波套巴本人被捕井被流放到美洲。1840年8月6日他利用法国波拿巴主义抬头的机会，和一小最密謀家一想在布偷登陆，企图在当地駐防軍队中发动叛乱。这个企图也遭到了完圣的失敢。路易·波拿巴被倒处怒身监禁，但他1846年就进住英国去了。一第17生頁。75彝克·波顿是莎士此亚的喜剧“仲度夜之梦"中的人物。雨克思这里
    引用的是第一幕第二锡的情节。一第174頁。
    76舒夫特勒和斯皮格尔物是席勒的活剧“强盗”中的人物，是丧失一切
    道德观念的盗匪和凶手的形象。一第175頁。
    刀指波拿巴派的报衹这个名称是由路易·波拿巴任总毓期間在巴黎的
    官邸爱丽舍宫而来。一第177頁。
    78馬克思在这具是用席勒的詩“欢乐頌”中的一行而写的双关語。在这首
    詩中詩人歌頌了欢乐一来自爱丽舍烏或来自爱丽舍园的女儿（在古代作者的笔下爱丽舍园是天堂的同义)。妥丽舍园也是巴黎街名，路易·波拿巴的官郢就在这思。一一第181頁。
    79会是十八世紀末養产阶极革命前法倒的最高司注机关。許多城市都

==========第672页==========
    664
    馬克思恩格斯圣集
    有義会，作用最大的是巴黎的議会，它办理国王敏合的登配井其有所朝疏的权力，即对不合习慣及国家法律的嫩合提出及对意見的权力。但藏会的反对立場井没有实际的力量，因为只要国王亲自出席会議，敕就一定要被登胞下来。一第185質。
    80貝年岛是比斯开湾的一个岛。1849一1857年是监禁政治犯的地方：参加1848年巴黎六月起义的工人也被四禁在这里。一第188百。81馬克思在这里运用了古希腊作家阿泰钠奥斯（二至三世起）的著作“学者們之安会”(Deipnosophistae)中的一个情节。他轉述得不先柔确切。埃及法老泰俄斯以隐惞的方式载笑带兵前来帮助他的嘶巴达皇帝阿革四拉島斯的矮小身材說：“山怀孕了，宙斯很吃惊，但山生了个老鼠”。阿革西拉為斯回答說：“你把我看作老鼠，但总有-天，你会把我看成新子的”。一第190買。
    82威尼斯在十九世紀五十年代是正杭派的法国王位追求者尚博尔伯僻的駐在地。一一第194頁。
    83指复辟时期正就派球营中在策路上的意見分歧。路易十八和推莱尔主
    张比粒小心地朵取反动的措能，而达尔图尔伯臂（从1824年起为国王查理十世)和波林尼雅克却完全忽視法国的局势，主張完至恢复革命前的秩序。
    巴黎的土伊勒里宫是路易十八的皇宫：馬松阁是宫耳的建筑之
    一，在复辟时期是达尔图尔伯爵的官邸。一第196頁。
    84“链济学家"(4 The Economist)是英国济、政治方面的周f刊，1843年悲在倫敦出版，大工业资产阶极的机关刊物。一第198頁。85倚敦工业展凳会是第一次全世界工商业展管会，于1851年5一10月展
    出。一第203頁。
    86“国民蟻会通报"(sLe Messager de1'Assemblee)是法国反波拿巴派的日报，于1851年2月16日至12月2日在巴黎出版。一第205页。
    87莎士比亚“哈娜蛋特”第一幕第五奶。一一第15頁。

==========第673页==========
    注
    察
    665
    88塞文是法国朗基多克省的一个山区，1702一1705年整个这个地区爆发
    了被称为“卡米扎尔"(“穿村衫的人”)想义的农民起义。由于对新教徒的迫害而爆发的想义其有鲜明的反封魏性质，个别地方一直到1715年还有起义爆发。
    万第是法国西部的个省，十八世紀末法国资产阶极革命时期，万第省雪怒发生贵族和俗侶颌导的农民反革命暴动。一第18頁。
    89在1852年的版本中没有本段最后两句，作为本段的钻束的是：“打碎国
    家机器铩毫也不会危及中央集权制。官徐政治不过是中央集权制还受共对立物即封魏制度果暨时的低被和粗镒形态。法国农民一且对傘破俞帝制复辟感到失望时，就会把对于自已小块土地的后念地窠影邢时黛立在这种小块土地上面的全部国家建筑物，都将会倒塌下来，于是无产阶毅革命就会得到一种合喝，若沒有速种合喝，它在一切农民国度中的独唱是不免要变成张鸿哀鸣的。”一第223页。
    90君士短士宗敌会城(1414一1418)是在宗教改革运动开始的情况下为巩
    固天主教会的已經动搖的地位而召开的。会上藏貨了宗致改革运动的首頜約翰·威克利夫和楊·胡斯的教理。会議清除了天主数会的分裂状态，选出了新的致会首脑以代替三个互相争夺教皇王位的人。一一第224頁。
    91見注15。一一第224耳。
    92是指1715一1723年法国奥尔良王室的非力浦摄政时期，当时路易十五还处于童年。一第27買。
    93特利尔教堂中的圣衣是保存在特利你敦堂耳的天主数圣物，.据說是
    耶穌在受刑时脱下的圣衣。特利尔教堂中的圣衣是朝圣者的崇拜物。一第27且。
    94恩格斯的关于英国的这两篇文章是为魏德迈在钮約出版的“革命”周刊
    的。恩格斯在1851年12月至1852年1月糊間共写了四篇文章，载德迈只收到了其中的两篇，另外两篇在途中避失了。然而魏德迈收到的两篇也因杂志停刊而未能发表。在绿留下来的这两篇文章的手稿上

==========第674页==========
    666
    馬克思，恩格斯全巢
    都有恩格斯亲手写的“英国”这一篇名。第二篇上的篇名君样子是被魏德迈划掉了，文章的罗馬字母铜号显然也是他加上的。一第28頁。
    95在1846一1853年英国在开普兰进行了第五灰反对科碳挨的“卡弗尔战
    争”。（卡弗尔人是对东南的一些部族的不正确的統称）。战争的头几年，当地居民不止一次的打敗过英国軍队。但是根据1853年的和粉科蓝族却被迫把自己的一部分土地制让耠英国人。
    1851年英国殖民主义若企图使占奴隶海岸（西非），井且为此目的，对居住在这里的約豫布族的内缸进行干涉。虽然在1851年12月英国人轰击了拉格斯城，但是他啊仍然没有能够征服当地居民，而不得不只限于在这具建立他們的傀儡政权。只是在1861年“购买"了拉格斯城以后，英国人中在奴隶海岸站住脚井为自已在尼日利亚的殖民地打下基猫。一第229頁。
    96指鑫加使占阿尔及利亚的法园猫民軍队。一第29直。
    97貝朗热在他的“米尔米东人或阿基用斯的葬礼”(Les mirmidons
    ou1 es funerailles d'Achille)这个歌曲中觀刺了复辟时期法国的秘小的和无能的就治者。歌曲的标题中带有-个双关語：les mir-idons一一米尔米东人，据体股这是南特曦利亚的--个部落，在特洛伊战年中，这个部落的战士會在阿基具斯的领下作过战：mirmidon〔米尔米东)同时还有小胖子、矮子的意思，而轉意是渺小的、无能的人。
    ·一第230。
    98克注29。一第230頁。
    99这用和下面指的是布屡战乎（公元前264一241,218一201,149一146
    年)，这个较邹是古代两个最大的奴隶制国家一罗馬和迦太基为了在地中海西部建立款治，为了争夺新的领土和奴隶而进行的战笋。战爭以迦太基的灭亡而出愁。一第231頁。
    100在反对第-一次反法联盟的战年(1792一1797)中，在拿驶扁率领下同奥
    軍作战的法国軍队于1797年5一6月占领了中立的威尼斯共和国。根据同年10月在康波幅米奥签打的法奥和約，威尼斯共和国颌土的一部

==========第675页==========
    注
    隔
    667
    分包括威尼斯城划归臭地利，作为交换条件的是，后者在莱菌河边界上作出让步；另外一部分划归南阿尔卑斯共和国，骸共和国是拿破命在他所夺取的意大利北部的土地上建立起来的。伊奥尼亚群為和威尼斯共和国在可尔巴尼亚沿岸的领土划归法厨。一第232貿。
    101指停消在衔萄牙塔霰河河口的英国舰队。十九世起，英国地中海舰队
    會利用塔河河口作为中間基地。一第232貿。
    102指1803一1805年拿破侖第-一在布偷地区建立的压事基地，他打算从这
    里越过拉芒什海峡使人英国。在这里集中了約二千五百只小运翰船和
    十二万登陆邻队。法国锐队在对英战争中的失敗，以及在俄国和奥地利参加下在欧洲魏立起来的新的反法联盟，迫使拿破命放栾了他的計划。一第234頁。
    13指什列断椎希-霍尔施坦战争（見注4）中的-个战役。1849年4月5
    日，由十只船組成的丹麦分规队，从海上向什列斯椎希的瀕临海湾的城市埃克恩弗尔德发起攻击，以便登陆兵上陆。分舰队被海岸炮兵的交叉射击击澄。一—第25页。
    104和平协会是教友会派于1816年在倫敦建立的资产阶极和平主义粗
    辙。协会得到了自由贸易派的积极支持。自由贸易派认为，在和平条件下，英国通过自由贸易可以更充分地利用自已在工业上的优势进而达到經济上改治上的莸治。一第236真。
    105此处在手稿上有下面这样-个辐者注：“时論帕麦斯鲡被撒职的文草，
    我們没有收到。显然它是从英国寄来的时候在途中遐失了。”这个锅者注看样子是魏德迈加的。一第237頁。
    106“每日新湖”(4 The Daily Newst)是英国的自由派报衹，工业资产
    阶极的喉舌影从1846年至1930年以这个名称在偷敦出版。一一第237·页。
    10W‘包括了宪章派的各頂要求的人民宪章，1838年6月8日作为准备提交
    谦会的一項法案公布。宪章包括六点：普选权（年满二十一岁的男子），議会每年改选一水，秘密投票，各选区-·律平等，取消谦会議算候选人

==========第676页==========
    668
    思克思恩格斯企巢
    的財产资格限制，发拾議员薪金。—一第238頁。
    08現在发表的这封信是恩格斯根据馬克思的提議写的，而由周克思寄給
    “泰士报”糊輯部。恩格斯还給“每日新阳"的镉料部寄去了一封类似的后。但是，因为这些报衹的糊解部对共产主义者同盟的活动家朵取极端敌说的态康，所以这两封信未能发表。耠“茶晤士报”的这封信是根据恩格斯在1852年1月28日給馬克思的信的背面所写的骸信的草稿刊印的。
    “秦年士报"(The Times)是英国保守派最大的一家报紙，1785年創办于倫敦。一第41頁。
    109大格审团是1933年之前存在于英国的-种陪审团，由那长从郡中选
    拔十二到二十三个“善良的和誠实的人”組成。陪审团的职能是对案件进行先审查，并对是否将被告提交刑事法庭审判的間顧作出决定。
    一第242頁。
    110“每周快訊"(The Weekly Dispatch)是英国的一宗报紙，1801年至
    1928年以这个名称在倫敢出版；五十年代骸报具有激进的傾向。第244頁。
    111指1851一1852年在偷牧出版的宪章派的周f刊“寄语人民#(gNo1st0
    he Peoples),它的主糯是厄·琼斯。馬克思和恩格斯否經支持这个杂志，态加骸杂志的辐辉和出版工作，井且从1851年6月到1852年4月間在这个杂志上发表了許多文章。一第45頁。
    112指制宪藤会和立法議会通过的(1848年8月9一11日，1849年7月27
    日，1850年7月)一系列有关出版物的法律。这些法律規定出版报刊要繳钠很高的押金，对书报征收印花税，井且規定对攻击“所有制原則和家族权利”，以及“煽动内战”的出版物要严加惩处。这些法律实际上是取消了法国的出版和官論自由。
    恩格斯把这些法律作“禁口律”，以此来和1819年英国隧会通过的六项反动法合作类比，这些法分取了人身不受侵犯的自由和出版、集会自由。一一第245其。

==========第677页==========
    注
    869
    113在1853年度和1854年，一些主要资本主义国家的整济发生了尖纶的
    危机現象。市规商品滞銷现象（首先是在美国和澳大利亚）使英国)辙业和制铁业生产减。在法国也发生了类似的現象。同样，美国的工业也蘴受到严重的困难。一第255頁。
    114貝尔格菜夫广场是偷敦西头上流肚会人士居佳区的一个即园，贵族和
    大资产阶极的住宅都集中这一带。一一第255頁。
    115指1852年1月22日路易·波拿巴照布的没收奥尔良王室財产的命
    分。一第256頁。
    116“科偷日报"(K6 Inische Zeitung)是一家德国日报，自1802年起即
    以此名在科偷出版。在1848-一1849年革命时期和在此之后的反动统治时期，骸报反映了普鲁士自由瓷产阶级的供懦和背叛的政策，井且激烈地反对“新荣茵报”。一一第257页。
    1171851年9月法国速捕了在1850年9月脫离共产主义者同盟的雜利
    希一沙佩尔集团地方支部的一些盟員。这个集团架取小资产阶极的密謀性策略，忽靦臾实状况，指望立即祖辙起义，致使法国和普叠士警察当局能够靠领导巴黎的一个地方支部的奸細舍尔瓦尔担造了所謂德法密謀。在1852年2月，被捕者根据图謀叛国的罪名被判罪。奸知舍尔瓦尔被安排越欲逃跑。普魯士警察当局部蔑馬克思和恩格斯顧导的共产主义者同盟参加了德法密谋的企图就完圣破产。1851年9月在巴黎被捕的共产主义者同盟盟員康拉德·施拉蜂，也因缺乏证据而很快就被釋放。施梯伯在科偷案件中所能捏造的用以证明被告参加了德法密髁的伪证都被馬克思揭穿了（克本卷第472一487頁）。一第257頁。1181849年9月馬克思被选入倫茧德国流亡者救济委员会。骸委員会附设
    于当地的德意志工人敦有协会中。为了湘除小瓷产阶级民主主义流亡者把偷敦流亡者中的无产阶极分子置于自已的形响，之下的企图，委員会根据馬克，思和共他共产主义者同照的领导者的建藏政組成了有馬克思和恩格斯参加领导的肚会民主主义流亡者委員会。1850年9月中旬馬克恩和恩格斯声明退出流亡者委員会。因为骸委員会的大多数成目都受到了難利希一沙佩尔集团的影响。一第57頁。

==========第678页==========
    870
    焉克思恩格斯垒第
    119“浅亡中的大人物”是摔击1848一1849年的革命中的小资产阶殺活动
    家的小册子，这些小養产阶极活动家在革命失敢后便攻击无产阶被革命家。馬克思和恩格斯的目的是給这种进攻以应有的反击，井据露小资产阶极流亡者玩弄革命阴諜的有害活动。这本著作写于1852年5一6月，一部分写于偷敦，-·都分写于曼彻斯特恩格斯那里，馬克思是5月底到他那里的。这一著作利用了靠朋友們的帮助事先牧集起来的大量的实际材料：流亡者发行的各种出版物（文件、报衹、回忆录），德国、法国和英国的报刊等等。参加选材和手稿整理工作的除馬克思夫人外，还有共产主义者同盟盟員恩斯特·德朗克。7月初手稿就委托給
    一个自顺效劳的匈牙利流亡者班迪亚在德国出版。后求发現这个人是警浆局的暗探，他把小册子卖給了普鲁士鰲察局。馬克思不久便在1853年4月写的、发表在美国报纸“美文学杂志和扭約刑法报”上的文章“希尔施的自供”中公开揭露了这个骨一时迷惑了他的班迪亚的行为。
    作者在世的时候，小册子一直设有出版。禹克思和恩格斯所保存的手稿本（前几百是德朗克执笔，以后都是恩格斯执笔由馬克思作补充)后来落到了爱·伯恩施坦手黑，他不仅不股法出版，而且在1913年出版馬克思和恩格斯的通信集的时候，竞尽数地删去了所有涉及馬克思就“流亡中的大人物”这本小册子同班迪亚铁的地方。直到124年，保存馬克思和恩格斯的遗著的德国社会民主党档案，才从伯恩施坦那里得到了手稿。1930年这一著作第一次由苏共中央馬克思列宁主义研究院解成俄文发表在“馬克思恩格斯文庫”中。和以前的版本不同，本版考虑到馬克思和恩格斯在校烟中所做的修政，凡手稿中删去的地方都设有再刊印出来。一第59頁。
    120克洛普什托克“救世主”第一首歌。一一第261其。
    121<Gottfried Kinkel.Wahrheit ohne Dichtung,Biographisches
    Skizzenbuch von Adolf Strodimann.Bd.I-II,Hamburg,
    Hoffmann und Campe,1850-1851,--第261直。.·
    122指德国文学中的感伤派，十八世紀末留風行一时的密勒的小說“济格瓦

==========第679页==========
    注
    幕
    671
    特。修道院的历史(1776年出版)是这一派的代表作。一第261真。
    123欧德“浮士德”第+部第四糊(“浮士德的书斋”)。一第62直。124歌德“浮士德"第一部第四蟠(“浮士德的书斋")。一第262其。125纳尔苏修斯一一古代希腊神話中爱恋自己的影像的美少年！轉意是妄
    自算大的人。一第266買。
    126瓦格钠一一欧德“浮士德”中的人物，浮士德的学生，伪学者、經院哲学
    家的典型。一一第266直。
    127指文学杂志“德国怒斯年鉴”(+Deutscher Musenalmanach)和“基
    (Der Christoterpe»)。夏和古・施瓦布于1832一1838年在莱比锡出版，后者由阿·克枘普于1833一1858年在杜宾根州版。一第268買。
    128属哈德伐即“你大的神”，是印度主神之一湿婆的名。印度姑娘們都
    自已制作湿婆的形象，作为她网崇拜的俩像。一第68頁。
    129“亨利希·高·奥夫特丁报”是德国作综锘瓦利斯的未完成的小說，德
    国反动浪漫主义的典型作品之一。小脱的主人公亨利希·调·奥夫特丁极是一个诗人，他把自己的一生都用于寻校“蓝色花朵”一理想的特篇的象征。一第270直。
    130歌德温和的觀刺詩”。一第271其。
    131指蜜夫曼的中篇小說“钓翰奈斯·瓦赫特师傅”中的一段情节。小說中的主人公木匠約翰奈斯·瓦赫特，由于不久前死了妻子和儿子而非常悲痛，但他在剂作中找到了安慰井创造出独特的建筑散計图案。一
    第272頁。
    132“恨世和埃悔”是德国反动作家奥·科采布的副作的名称。一第278
    頁。
    133乔·威·弗・黑格尔“精神現象学1807年堡和雑尔版(G.W.
    F.Hegel.Phanomenologie des Geistes.Bamberg und

==========第680页==========
    672
    馬克思恩格撕全巢
    Wurzburg,.1807)。一第274質。
    134指作家荣克-施梯林的自傅体小晚“亨利希·施梯林的青年时代"(1778
    年版)中的主人公，这本小說是伪善的虔藏的文学作品的典型。一一第278頁。
    135“林克协会"是1772年在哥丁根大学里成立的青年詩人小祖（約·丽
    斯、亨·毕尔格尔斯、路·哥尔带等人)。克洛普什托克是小粗在思想上的鼓舞者。小祖傾向于不久之后获得“狂藏”(Sturm und Drang●)之称的思潮，这种思潮表达了德国市民阶层对德国現存制度的不滿。哥丁根小組成員的特点是写抒情時，在这些詩里有抗議的主通，同时也夹杂着对德国市民的簡单的生活方式及其庸俗道德的伤感的歌頌。
    -第280頁。
    1S罗系菜是德国詩人广泛引用的民開傅轮中的女主人公：也是致人于死
    命的、治酷无清的美人的象征。亨·海涅“罗累莱”这首詩在艺术上最出色地体现了这个形象。一第281苴。
    137歌德亲和力(Goethe,sDie Wahlverwandtschaften)。-第
    281頁。
    138大·弗·能特劳斯“耶酥傅”1836一1836年杜宾根版第12卷(D.F.
    StrauB.Das Leben Jesu>.Bd.1-2,Tubingen,1885-1836).—第283頁。
    139
    哥金克尔“手工业，教救自已吧！或德国手工业者为了改善自己的状况应当要求什么和做些什么？”1848年波恩版(G.inkel.Hand-werk,errette Dich!oder Was soll der deutsche Handwerkerfordern und thun,um seinen Stand zu bessern?Bonn,1848)。-第286頁。
    140“文克布菜希哀散”（德国樱济学家卡·格·文克布柒希，他发表了恢
    复行会制度的反动理論)在这耳是用来飄刺地称呼1848年在許多德国城市里召集的手工业者代表大会的，在这些大会上提出了恢复行会的反动、控趣的糊頜。1848年7月16日在美因河畔法兰克幅召集了垒

==========第681页==========
    注
    673
    德手工业者代表会議，制定共同钢頜。由于师傅們不顾让帮工平等地鸯加代丧会骸，后者便自己組機了一个代表会議，井且吸收南德各城市的工人参加。但是这个代表会的钢领也是根据亲自参加了这两个会藏的文克布莱希的反动学殺制定的。—第287買。
    141普魯士義会的第二道院是1849年2月5日根据弗里德里希威廉四世
    于1848年12月5日在普叠士反革命政变之后欲定的宪法而召集的。尽管骸院的选举是根据极不完备的选举法进行的，但是第二院里仍然形成了强有力的左翼反对派。到4月28日第二義院就被政府解散了。—一第290質。
    142普法尔茨井没有海岸越。一第291直。
    1431849年6月29一30日巴登革命里和普魯士軍队在拉施塔特城下展开
    了最后一次激战。被阳困在拉施塔特要塞里的巴登罩装部在7月23日投降。一第291頁。
    144金克尔1849年4月4日在拉施搭特軍事法庭上的瓣护司含登载在
    1850年4月6一7日的柏林资产阶极民主派报柢“晚邮报”上。馬克思和恩格斯在“新莱茵报。政治誣济平論”上尖舰地批℉了金克尔的这个斜护詞（見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第51一54頁）。一第293頁。
    145歌德“少年雉特之頗恼"(Goethe.Leiden des jungen Werthers)。
    —-第296頁。
    146指英国国王獅心理杏从囚禁中逃脫一事，他是在第三次十字軍远征
    (1190一1192年)的归途中被奥地利大公列奥波特世囚禁的。他是被法国的吟游抒情詩人布朗德尔懈教出来的，据傅說后来布朗德尔成了獬心理查的宫廷诗人。一第296頁。
    147“家常菇”(sHo4 sehold Words)一英园的一种文艺周f刊由查理·
    狄更斯子1850一1859年在倫教出版。
    “断画报”(Illustrated News》)一英国的-种画报（周刊）“倫教新阳画报”(1 ustrated London Newst)的简称18丝年开始

==========第682页==========
    674·
    馬克思恩格斯全巢
    出版。—第298耳。
    148水品宅，用金蕊和玻璃构成，是为1851年在倫敦举办的首届世界工商
    业展覽会建法的。一第299耳。
    149)“字宙”(sDer Kosmos0)是在英国的德国小资产阶极民主派流亡落的
    机关报（周刊）：由恩斯特·豪格于1851年在倫敦出版：参加周刊工作的有金克尔、卢格、隆格、奥本海如、陶森瑙。共出了六期。一第299頁。
    1501852年5月，在法国按照宪法应当改选共和国总就。小资产阶毅民主
    派人士，尤其是流亡者希望民主党派通过这次改选上台执政。一第300頁。
    151指牲护法兰克福国民畿会于1849年3月28日通过的帝国宪法的运动。
    宪法遭到了德意志各邦多数的否决。5一6月在巴登和普洪尔茨爆发了支持宪法的起义。但是，法兰克幅国民曦会对起义者絲毫不加援助。恩格斯在“德国糕护帝国宪法的运动”（見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第127一235頁)和“德国的革命和反革命”（見本卷第91一104頁）这两本落作中部述了这一排护帝国宪法的运动。一第300頁。12成立至体德国流亡者中央局的企图是为了反对这个时期由馬克思和恩
    格斯領导的肚会民主主义流亡者委骨会（見注118），其目的是阻撓无产阶极成立独立的粗微。一第01頁。
    153德·狄德罗“拉摩的侄子”。摘自“狄德罗筷文集”1821年巴黎版(D.
    Diderot.Le neveu de Rameau.In:Oeuvres inedites de
    Diderot.Paris,.1821)。一第301頁。
    154“坚决前进俱乐部是1849年6月5日在卡尔斯卢厄成立的，它联合了
    对布倫坦器政府朵取投降致策和在政府·加掘右派分子的活动麦示不满的小汽产阶极民主主义者一共和主义者的比較激进的一派（司徒片威、契尔奈尔、海因岑等等)。俱乐部建義布榆坦#把革命推向巴登和普法尔茨境外，在致府中增加激进分子。俱乐部的委員接到否定的回答后，干6月6日武图以武装示威游行来戴胁政府。但是政府得到了

==========第683页==========
    注
    釋
    675
    市民自卫团和共他武装部队的援助，迫使世們做械投降。于是“坚决前进俱乐部”被封閉了。一第02頁。155见注6。一第808頁。
    156見注16。—一第303頁。
    157德国大学凰的普通的四系是神学采、法学系、医学弟和哲学采。一第
    803頁。
    158“德国旁观者(4 Deutscher Zuscha4er)是德国激进派的周报，由小
    養产阶极民主主义者司徒卢威自1846年12月至1848年4月在曼海婚出版，1848年7一9月在巴塞尔出版。該报于1848年7一12月由小资产阶极民主主义者弗·默尔德斯继镀以此名称在曼海姆出版，只是加了个小标题：“被刊”(Neue Folge),井重新糊号。一第03頁。
    159指卡·罗茶克“从古代到1831年一切等极的世界史"，1831一1833年斯图加特版第l一4卷(K.Rotteck.Allgemeine Weltgeschichtefuir alle Stande,von den fruhesten Zeiten bis zum Jahre1831.Bd.1-4,Stuttgart,1831一1883)，和卡·罗泰克同卡·书尔凯尔“政治詞典。-·切等极的政治科学大百科全书”1845一1848年阿尔托納版第1一l2搖(K.Rotteck und K.Welcker.Das Staats-Lexikon.Encyclopadie der sammtlichen Staatswissenschaftenfral1 e Stander.Bd.1一12，Altona,1845-1848)。-第303頁。
    160・司"14(G.Struve. +Grundztige
    der Staatswissenschaft》.Bd.1-4)。头两卷于1847年在最海姗出版，第3一4卷于1848年在美因河牌法兰克福出版。一一第303頁。
    161指古·司徒户威“巴登三次人民起义的历史189年伯尔尼版(G.
    Struve.Geschichte der drei Volkserhebungen in Baden,
    Berm,1849)。一第803頁。

==========第684页==========
    676
    馬克思慰格斯集
    162指“共和国政府报”(Republikanisches Regier4tgs-Blatt),骸报
    是小资产阶极民主派的机关报；由古·司徒卢威和卡·布林德于1848年9月第二大巴登起义时期在空拉赫出版。“德意志共和国！富强、致化、人人自由！”(*Deutsche Republik！Wohlstand,.Bildung,reiheit fur Alle!)这个口号被当作副标题f刊印在骸报上。一第304頁。
    163指阿·戈克匿名出版的书“从德国的现状回项巴登的苹命。巴登制宪
    議会一委员写”1850年巴黎版(A.Terra sRuickblick auf die Bad-ische Revolution unter Hinweisung auf die gegenwartige
    Lage Teutschlands.Von einem Mitgliede der Badischenconstituirenden Versammlung.Paris,1850)。一第804覓。
    164L“橇意志份敦报”(Deutsche Londoner Zeitung)是倫教德国流亡
    者办的周报，自1845年4月出版到1851年2月骸报在物质方面受失去权位的不倫瑞克的卡尔公僻支持。主辐是小资产阶极民主主义者路易·班其尔格尔。自1849年至1850年骸报主要刊登卡·海因岑、古·司徒户威及其他小资产阶极民主主义者的論文影此外，它棘截了卡·馬克思和弗·恩格斯的“共产党宜言”(1848年3月)、卡·馬克思写的“法兰西阶被斗争的第-一章(1850年4月)、卡·馬克思和弗·恩格斯的“国际述部（三）”的一部分(1851年2月)以及許多卡·馬克思和弗·恩格斯签名的声明。一第305頁。
    15指在德国摆說了拿破命的压迫以后，德国知識分子举行的反政府运动。
    还在解放战争时期就已产生的大学生体操协会的許多成員，在熊也初代表会藏（见注8）之后便起来反对德意志各邦的反动制度，粗犧了政治性的示威游行，在游行时提州了统一德国的要求。1819年大学生桑得暗杀砷圣同盟的拥护者和园王的走狗科朵布一事成了筑压“趣惑者”的借口。在1819年8月德意志各邦大臣的卡尔斯巴德代表会藏上所通过各项决藤中，把这一反政府运动的渗加者叫做“蠱惑者”。一一第
    306頁。
    166乔·威·弗·黑格尔“哲学全书辋要”1817年海得尔堡版(G.W.F.

==========第685页==========
    注
    677
    Hegel.sEncyclopadie der philosophischen Wissenschaftenm Grundrisser.Heidelberg,1817)。-第306頁。
    167“哈需年荟"和“德国年鉴”（Hallische Jahrbucher,Deutsche
    Jahrbich)是青年黑格尔派的文艺哲学东志的商称，該杂志自1838年1月至1841年6月用小型日报的形式以“德国科学和艺术险雷年(sHallische Jahrbticher fuir deutsche Wissenschaft und
    Knst)的名称在萊此银出版，自1841年7月至1843年1月以“德国科学知艺术年鉴"(Deutsche Jahrbuicher fuir Wissenschaft und
    Kumt》)的名称出版。葭奈志在1841年6月以前由阿·卢格和特·艾希特迈耶尔在哈雷主辐，从1841年7月起由可·卢格在德勒斯倾辐輯。1843年1月，藤克森政府杏封了“德国年鉴”，联邦議会則决定禁止它在全德境内出版。一一第306頁。
    163“柏林月刊(4Berlinische Monatsschriftt)是德国启蒙派的机关f刊
    物：于1783一1811年出版。骸杂志留几度故变名称，在1799一1811年間弗·尼古拉参加了它的出版工作。一第307頁。
    169指乔·威·弗·黑格尔“美学讲演录”第1一3卷影“黑格尔全集”1836
    年，1837一1838年柏林版第10卷第1一3册(G.W.F.Hegel.4Vor-lesungen uiber die Aesthetik,Bd.I-III;Werke,Bd.X,
    Abt.1一8，Ber1in,1835,1837一1838)及亨·海源“浪漫主义学派"l836年汉堡版(H.Heine.+Die romantische Schule,Hamburg,1836)。—-第307頁。
    170乔·威·弗·黑格尔“精种現象学1807年班堡和椎尔茨堡版(G.W.
    F.Hegel.Phanomenologie des Geistes>.Bamberg und Wuirz-burg,1807)。—第309質。
    171指亨·海沮的跟刺詩“阿搭·特洛尔”，游中以一只傅学的熊3可塔·特
    洛尔的形象来嘲笑德国的哲学家。一一第10直。
    172“德法年鉴"(Deutsch-Franzisische Jahrbucher)是在巴黎出版的
    德文刊物，主辐是卡·馬克思和阿·卢格。仅仅在184年2月出版过

==========第686页==========
    678
    馬克思感格斯全巢
    一期双刊号。其中刊靛有卡·馬克思的著作“喻犹太人周避”和“黑格尔法哲学批剁导雪”，以及弗·恩格斯的著作“政治經济学批判大柄”和“英国状况。評托馬斯·卡莱尔的过去和现在”（見“馬克思恩格斯全巢”中文版第1卷第419一451、452一467、596-623、626一635頁)。这些著作标志若馬克思和恩格斯最怒地轉到了唯物主义和共产主义。杂志停刊的主要原因是馬克思和资产阶级激进分子卢格之限存在着原即上的意見分技。一第311頁。
    173皇宫是巴黎的一座宫殿，隔子奥尔良王族。十九世紀三十至四十年代
    在宫里没澄了表演易和帆乐場；皇宫思花园和走廊是游乐的湖所。
    一第811直。
    174指素西接尔一保尔·德·科克的輕浮小股“拜月者”中的人物老滑
    头和酒鬼的典型。一第311頁。
    175关于“光明之灰”，见注16。一第12頁。
    176炎·施蒂钠“唯一者及其所有物"1845年荣比錫版(M.Stirner.
    Der Einzige und sein Eigenthum,Leipzig,1845)。-一第312頁。
    177从卢格起草的“德国激进改良派竞选宜言"(1848年4月)中借用的話，
    在这个宝言中，圣德国民藏会的主要任务被宣布为“对事件的合理性加以审在”。一第312頁。
    T78“改苹报。民主最的机关报(Die Reform,Organ der demokra-
    tischen Partei)是德国一家报柢，小资产阶极民主派的机关报，从1848年4月起主襯是爱·梅因，由阿·户卢格和亨·伯·奥本海姍在茶比银出版31848年夏天到五十年代初孩报在柏林出版。一一第813頁。179“改苹报"(eLa-Reformew)是法国的一焱日报，小资产阶殺民主共和
    党人和小瓷产阶极肚会主义者的机关报：1813年至180年在巴黎出版。1847年10月至1848年1月恩格斯在骸报上发表了許多文章。一第313頁。
    180指1848年10月26一30日在柏林举行的第二次民主派代表会藏。出

==========第687页==========
    注
    679
    席代麦会的有德国各城市的二百六十个民主派組辙和工人祖撇的代技。但是由于代表的成分复杂，在极重要的問题上引起了笋执和分技。代表会藏不是朵取实际措施来动目群众同反革命进行斗争，而是限于制定毫无轴果的矛盾百出的决漾。例如代表会盖在10月29甘根据卢格的壁義而通过的保卫糕也钠的呼吁书中，要求德意志各君主邦政府援助革命的熊也补。馬克思在“新苯茵报”上对这个呼吁书作了尖銳的批齊（見“馬克思恩格斯全集中文版第5卷第27一530）。一第814頁。
    181“新兽香士报"(4Neue PreuBische Zeitung)是德国的-家日报，1848年6月想在柏林出版，是反革命宫廷权奸和普叠士容克地主的喉舌。这个报又名为“十字报”(reur-Zeitung),因为在它的报头上印有平字。一第314頁。
    182关子消极抵抗的策略，见本卷第80一84頁。一第314直
    1834卡尔斯卢厄日报”(Karlsruher Zeitung)是德国的一家日报，
    1757年j肝刊，是巴登政府以及1849年布偷坦諾政府的官方报紙。一第815页。
    184指卢格未加署名发表在1850年12月21日和28日的英国自由派周报
    “先期”上的一篇名为“德国民主党”的文章。一第315页。
    1855“最报”(The Morning Advertiser)是英国的-家日报，1794年
    在偷敢削刊；在十九世紀五十年代是激进派资产阶极的机关报。一一第316頁。
    16阿尔酱德·文克里特是牛傅說的瑞士战士，反对普魯士压迫的解放战争的鸯加者：相傅在1386年6月9日，当瑞士人同奥地利公僻列奥波特三世的軍队在森帕赫（球森州）城下作战的时候，他舍身杀敌决定了瑞士人的胜利。一第316買。
    187馬克思和恩格斯用阿里欧斯托的长诗“疯狂的罗兰中的一个主人公的
    名字罗多芒特来称呼海因岑，罗多芒特的特点是善于大吹大擂，胡脱八道。一第317頁，

==========第688页==========
    680
    馬克思恩格斯
    188指十八世紀末和十九世粑初在德国流行的德国作家韵·提·海尔梅斯
    的說教的和感伤的小“素非亚从欧麦尔到蔟克森的旅行”。一第317頁。
    189阿利曼是古代波斯御安赫腊曼钮的希腊名称，是众恶之神在世上的化
    身。安赫腊是知同众善之神阿胡腊瑪士达（希脂名称是奥尔穆茲德）永远处于不调和的敌对地位。一第319頁。
    190引自格林兄弟的童話“端钣的桌子，吐金的丽子和袋子里的小棍子”。
    小棍子按照主人的命合从袋子里跳出来痛打敌人。一第19頁。19们比林格斯盖持是倫敦的魚市锡，以粗野的吵思而恶名昭著，这种吵照
    已成为骸市場商贩的生活习慣。一第20真。
    92指海因岑的喜剧“奈貝尔博士，或学間和生活”1841年科倫版(gDck-
    tor Nebel,oder:Gelehrsamkeit und Leben.Koln,1841).
    一第320。
    193指卡·海因岑“普魯士的官你制度”1845年达姆斯塔德版(K.H©in-
    zen.Die PreuBische Bureaukratie,Darmstadt,1845),和雅·費奈透“普鲁士和普稗士制度”1839年曼海婚版(J.Venedey.Preu-8 sen und Preussenthum,Mannheim,1839)。第320頁。
    1941811年在德国的法国占顧区内实行法国的酥訟程序。萊茵省在1815
    年归井于普鲁士后，仍保存了这个訴卧程序；而法国的訴歌程序在这思逐渐地被普魯士人所排斥。一第320頁。
    195 ・"1845年版(K. Heinzen.Ein
    Steckbrief.Schaerbeek,1845)。-第320頁。
    196“快邮报#(Schnel1os)是“关于欧州形势、德国公众生活和肚会生
    活的德意志快邮报”(Deutsche Schnellpcst fuir Europaische
    Zustande,offentliches und sociales Leben Deutschlands)的简称，是在美国的德国小资产阶极民主派流亡者的机关报，于1843一1851年在紐約出版，牛周刊。1848年和1851年骸报的主辐是卡·海因岑，1851年可·卢格也加入了镉辑部。骸报还有-一份附仟刊“德意志

==========第689页==========
    注
    681
    快邮周报”(+Wochenblatt der Deutschen Schnellpost)。一第21頁。
    197·“受海姆晚报(Mannheimer Abendzeitung)是德国-+家激进派的
    日报，1842年由卡·格律恩钊办，他不久便成了“旋正的肚会主义”的代表（克注15）。該报于1848年底停刊。一一第321頁。
    198指1848年出版的小册子：卡·海因岑“法国和德国的兄弟同盟茶茵
    斐尔傾版(K,Heinzen,Frankreichs +Bruderlicher Bund mit
    Deutschland.Rheinfelden)。一第321頁。
    199阿耳契辉是可里欧斯托的长詩“岚狂的罗兰”中的人物：凶恶的女巫。
    —第24頁。
    200教友浪信徒（正式名称是“教友会）是基餐教新致的-一派，十七世紀资
    产阶极革命时期产生于英国，在北美也流傅很广。致友派信徒反对官方教会和它的致仪，鼓吹和不主义思想。十九世起二十年代产生的主張革新致友派信条的拥护者被称为“湿的”致友派信徒（区别于后奉正莸教义的教友派成員一“乾的”教友派信徒)。一第324頁。201欧洲中央委黄会（至名是欧洲民主主义者中央委員会）是根据馬志尼的
    倡隧于1850年6月在倫教成立的。委員会是个联合各国资产阶极和小资产阶极流亡者的粗撒。这个組糍在其成员和思想观点方面都极其复杂，因此它并没有存在多久：由于意大利的和法国的民主主义流亡者之聞的关系恶化，改洲民主主义者巾央委員会到1852年3月实际上就已整瓦解了。—一第325頁。
    202“流亡者(gPr0sc)是欧洲民主主义者中央委员会的机关刊物（月
    刊)“流亡者，进界共和国的杂志”(Le Proscrit,journa】de la r-publique universel1.e)的簡称；于1850年在巴黎出版。共出两期。参加东志粮辉部的有粗德律-洛兰、馬志尼、豪格、埃·阿拉戈、达拉什、德勒克呂兹、沃尔策耳。从1850年10月底起，改組成周刊“流亡者之声”(La Voix du Pr0 scrit协)，在圣阿河（法国）出版到1851年9月。
    一第825直。

==========第690页==========
    682
    期克思慰格斯全集
    203“不来掩每日記事”(Bremer Tages-Chro)是德园民主派报
    概，于1849-1.851年母版；1850年3月起，葭报主是叠·杜朗。一第325頁。
    204“为巴装傲弥撒是值得的"(Paris vaut bien une messe心)是亨利四
    世的話，1593年由于巴黎人答应承认他为国王，条件是他应由新致做宗天主致，这时他便脱了这句话。一一第6頁。
    昏
    205布隆采尔城下的大战在这用是对1850年11月8日在庫尔黑森的起
    义时期普魯士先头部队和奥地利先头部队之開的一次小神突的掇刺称呼，为争夺德国的统治权而交战的普魯士和奥地利，彼此争本干涉审尔黑森内政的权利，目的是纖压起义。奥地利得到了俄国在外交上的支授，普魯士在这次冲奥中不得不作了让步。一第27頁。
    206約卜西是十八世紀术十九世紀初卡·阿·科尔图奶的极受欢迎的额
    剩长诗“钓卜西之歌中的主人公。一第27頁。
    207馬克思和恩格斯借以进行强刺的这些前句摘自欧洲民主主义者中央委
    員会的“告德国人书"（骸文刊裁在1850年11月的“流亡者之声”杂志上)，在鏑引时作了改写。一一第27可。
    208指180年8月资产阶級和平主义者在美因河脾法兰克隔召开的国际
    代表大会。在代表大会上起显著作用的人物是美国资产阶极博爱家艾利修·巴用特，英国自由貿易派的领袖科布頔，法国资产阶极政治活动家和政論家日拉丹，德国自由主义者、黑森-达婚斯塔德的前自由派政府首购尧普，参加代表大会的还有致友会派的代表，以及一个印第安部落的額袖。代表大会上所发表的淌說都是伪善的和假仁假义的。一第27頁。
    209指哈·哈林“关于工人联合会的产生及其陷入共产主义投机事业的历
    史片断”1852年倫牧版(H.Harring.eHistcrisches Fragmentuiber die Entstehung der Arbeiter-Vereine und ihren Verfallin Communistische Speculatioren,London,1852)。一第329直。

==========第691页==========
    注
    和
    683
    210汉巴赫大典于1832年5月27日在巴伐利亚邦普法尔茨地方的一个城
    堡汉巴赫附近举行，这是德国资产阶极自由派种激进派代表粗熾的一·次政治性示臧。参加大典的人发官号召圣体德国人团結一致，反对德意志各邦君主，为争取资产阶极自由和制宪改革而斗争。一第30頁。
    211指“德意志(Deutschland)(民主派机关报，从1831年12月到1832
    年3月在斯特拉斯堡出版，主辐是哈罗·哈林)，以及这位作者的下列著作：“各族人民。詩刷。光荣。自由。阻国”1832年斯特拉斯堡版(Die Volker,Ein dramatisches Gedicht,Ehre.Freiheit.
    Vaterland.`Stra8burg,1832);“血离。德国詩”1832年斯特拉断(Blutstropfen.Deutsche Gedichte.StraBburg,1832);“君主政体，或扫罗王的历史*1832年斯特拉斯堡版(Die Monarchie,oder die Geschichte vom Konig Saul.StraBburg,1832);"人物之声。論德国的統一，德国詩”1832年斯特拉斯堡版(Manner-
    Stimmen,zu Deutschland's Einheit.Deutsche Gedichte.
    StraBburg,1882)。-第330頁。
    212硪黄党是十八世粑七十年代耶拿大学的学生联合会最初的名称，这个
    联合会由于它的成員热乱生事而恶名昭著：后来“硫黄党”成了一个普通的用語。—第332頁。
    213指1834年资产阶藏民主派馬志尼祖機的革命流亡者的进軍。由各种
    民族的流亡者組成的起义者部队在拉莫耳著的指揮下由瑞士改人了莲瓦，但是被皮蒙特的軍队击清了。一第332耳。
    214“青年欧洲”是政治流亡者各个革命組糍的国际联合会，根据馬志尼的
    倡藤于183趾年在瑞士成立，存在到1836年。“青年改洲"由下列的民族粗微粗成：“青年意大利”、“青年波兰"、“青年德意志”等等。联合会的宗旨是在欧洲各国建立共和制度。一第83質。
    215邦迪埃拉兄弟，密謀者組慧的成員，于1844年6月带领著一支不大的
    意大利爱国者队伍在卡拉布里亚登陆。起义者的甘的是要在意大利锨起起义，反对那不勒斯的被旁王朝和奥地利的莸治。由于队伍中一个

==========第692页==========
    684
    思克思恩格斯全集
    成昼的叛变，当局俘虏了远征的途加者，邦迪埃拉兄弟被枪杀了。一第4頁。・
    216指德国奥古斯藤堡王朝的拥护者，装王朝向丹麦国王年夺占有什列斯
    排希-霍尔施坦的权利。一一第335頁。
    217指俄倒、奥地利和普鲁土的会議，根据俄国的倡議于1850年10月在华
    沙举行，目的是对普鲁士施加压力，井迫使它放棄把德国統一在自已的保护下的计划。—第339直。
    218“祖国报(La Patrier)是法国的一家日报，1841年创T刊，1850年骸
    报反映联合保皇派、即所翻秩序党的利盆，成为他們的选举联盟的机关报。后来成了波套巴派的报衹。一第839頁。
    219“比刺时独立报”(L'Independance belger)是瓷产阶极的一家日报，
    1831年在布鲁塞尔创刊：是自由派的机关报。一第389頁。
    220引自汉谬烫于1847年6月8日在柏林的联合省議会的会藏上的演說。
    一第40頁。
    221指法国1848年二月革命后成立的政府工人問题委員会，鼓委員会在巴
    黎的卢森堡宫召开。这个所酮卢森堡委員会是资产阶极为了引稀工人群众放寒革命发动而成立的，它没有资金，也没有任何权力。路易·勃朗领导下的这个委员会的实际活动，是在工人和企业主之阳起调停作用。1848年5月15日人民弹众发动以后（见注0），政府便撒銷了委且会。一第840買。
    2221851年2月24日的群众大会（所謂“平等者宴会"）的粗機者企图隐瞞
    布朗基的献洞，不使社会舆論得知，但是这篇献司的圣文在許多法国报纸上都登截了。馬克思和恩格斯把这篇献前挥成了德文和英文，井加上了按語（見“馬克思恩格斯至集”中文版第7卷第630-一632頁）。德譯文出版的份数很参，井且流傅在德国和英国。一第31頁。2乃馬克思和恩格斯用圣經上的先知耶利米这个名字称呼金克尔。因耶路
    撒冷的被毁而引起的“耶利米歌在文学中被作为悲叹和新苦的例子(从此得出耶利米哀歌这个用語)。一一第343頁。

==========第693页==========
    注
    685
    224“記事晨报"(The Morning Chronicler),是英国资产阶级的一家日
    报，1770年到1862年在偷敦出版；是都格党的机关报，五十年代初是皮尔派的机关报，后来是保守党的机关报。一第34頁。225指1851年12月2日法国路易·波拿巴的政变。一一第344頁。226“启示录”是收在新約中的早期基督教著作之一。骸书被认为是圣徒約
    翰所著。“启示录”中关于“世界末日和“基督再临”的神秘预言，在中世紀異教徒的人民运动中經常被利用。后来“启示录”中的预言被牧师用来吓唬人民群众。一第345質。22見注93。一第345耳。228見注33。一一第46頁。
    229“知夠国京报"(sNe-Yorker Staatszeitung)是德国民主派的一家
    日报，1834年出版：后来成为美国民主党的机关报之一。一第350頁。230馬克思和恩格斯用锡命这个名字称呼特奈尔。根据希腊神活，朗命
    是酒神狄奥尼苏斯的同件。一第353其。
    231歌德“拉摩的侄子'对话中提及的人物和主短(Goethe.◆Anmer-
    kungen uiber Personen und Gegenstande,deren in dem Dia-log:Rameau's Neffe erwahnt wird)。一第354覓。232毕斯托一莎士比亚的一些著作(“混莎的凤流娘儿阿”、“亨利四世、
    “亨利五世的一生”)中的一个人物他是个二流子、吹牛家和撒谎者。—第356頁。
    233見注90。一一第353页。
    234预备嫌会是指1848年3月31日至4月4日在美因河眸法兰克福举行
    的德国各邦社会人士会議。预备藏会的稻大多数代表马于君主立宪派：备議会作出了召开全德国民藏会的决定，井制定了“德国人民的基本权利和要求”的草案，这个草案只是一紙空文，它仅仅在口头上宜布了一些资产阶极自由，但是没有触及当时德国牛封建专制制度的基醋。一第358直。

==========第694页==========
    686
    馬克思恩格斯全集
    35馬克思和恩格斯用雕努斯这个名字称呼海因举。雅努斯是古罗馬的
    一个神，它被描箱成具有前后两副面孔：雅努斯的轉意是两面派的人。海因岑于1851一1852年在美国出版的-一份报柢也叫雅努斯”(Jaus),他在骸报上攻击馬克思。一第59頁。，
    236圣杯一按照中世紀的傅脱，是一只有奇異力量的宝杯。一第31
    其。
    237指古希腊的一首腹諧叙事詩“老鼠与青娃之战(“巴特拉蜜米奥馬希
    亚")，荷馬的叙事詩的摸拟詩，作者不群。一第61頁。
    238指糕利森在“关于1831年俄波之战中运用的大规模战争的理論”1840
    年柏林版1一2册(Theorie des groBen Krieges angewendetauf den russisch-polnischen Feldzug von 1831.In zwei
    Thei1en.Berlin,1840)这部书中所叙远的观点。糕利森的理論所根据的不是革事艺术史的实际材料，而是抽象的哲学原理。一一第63直。
    239指雑利希于1848年11月在伯桑松（法国）粗搬的由德国流亡者一一工
    人和手工业者粗成的一支队伍。队伍的成目从法国政府那用得到津貼，但是在1849年初津贴便停止了。后来骸队伍辐入了所謂的椎利希軍团，軍团参加了1849年5一6月的巴登一普法尔茨起义。一第365。
    240指可里欧斯托的詩“疯狂的罗兰中的第三十四首歌。阿里欧斯托把这
    首詩当作博雅多的詩“恋爱中的罗兰的镀篇。一一第66頁。241这是西塞罗在“論预言”(De divinatione)这本书中引用的老卡
    托的一句話；暘卜者是古罗馬的查看祭神牺牲的内臟而卜神意的预言者。—第369頁。
    242指“匈奴人之战”一德国艺术家考尔巴赫的，一辐名面。画中描输了許
    多陣亡战士的灵瑰的战斗，这場战斗是在战蟠的上空进行的。一第374頁。
    243帕成法耳一許多中世紀箭歌的主人公，他是出去寻找圣杯（見注236）

==========第695页==========
    注
    687
    的騎士；树立了浒多功助。帕戚法耳成了圣杯的守护者。一一第B79
    且。
    244馬克思本人为“粗約每日論坛报（见注2）撰筋实际上是从“英国的选
    举。一托利党和辉格党”这篇文章开始的。在这以前，他寄給骸报的文章只是恩格斯写的“德国革命和反革命”这-一粗女章。本文和“宪章派”文是一个整篇，最初周克思是用德文写的，写后于1852年8月2日寄給了在曼彻斯特的閤格斯，由他器成英文。馬克思在这以后写的
    一些文章，也是这样由恩格斯譯成英文的，这种做法一直继到1853年1月底，那时馬克，思已經精通英文的文学語言，他本人已能用英文写通肌了。在酵翠当中，恩格斯有时把长篇文章分为两篇，然后馬克思就把它阿作为单篇寄給“：約每日验坛报”。例如，这一次恩格斯就是把馬克思寄来的文章分成了两篇：“英国的选举。一托利党和腳格党”和“宪章派”。
    “人民报”在1852年10月以“大不列的大选”为标題速棱鹣栽了上述文章以及“选举中的舞弊”和“选举的结果这两篇文意。“人民报”发表“宪章派”一文时，掉了馬克思从这份报衹上用的某些材料。“人民报”(SThe People's Paper)是宪章派的周报，1852年5月由宪堂派的左翼领袖之一、馬克思和恩格断的朋友厄·琼斯在倫敦创办。1862年10月至1856年5月，馬克思和恩格斯經常为葭报撰稿，同时还对葭报的棉輯工作給以帮助。骸报除了轉裁“紐約每日論坛报”发麦的馬克思的重要文章以外，还发表了馬克思和恩格斯专鬥为孩报撰写的一一些文草。在这个时期，该报始然捍卫工人阶級的利盆和宜傅肚会主义思想。琼斯和養产阶殺激进派的接近，會經使馬克思和恩格斯停止为“人民报"撰稿井使他們和琼斯的关系一度敏裂。1858年6月骸报轉到了養产阶极实业家的手中。一第381直。
    245曼彻斯特学派是反映工业養产阶铰利盆的經济思想的一个派可。这一
    派的拥护者即首由貿易派坚持贸易自由种国家不得干涉翘济生活。自由貿易派的宜傅中心是曼彻斯特，在曼彻斯特頜导这一运动的是1838年粗械反谷物法同盟的两个就糍厂主科布顱和布莱特。在四十至五十年代自由貿易派是一个单独的政治集团，后来期成为自由党的左翼。

==========第696页==========
    688
    禹克思恩格斯泾巢
    ——一第381頁。
    246高数会派是英国国教会中的一派，它的信仰者多牛是贵族，它保持了古
    老的豪华的仪式，强翻与天主教的傅統联系。与高教会派相对立的，是英国国教会中的另一派一低教会派，它主要是傅播在资产阶殺和下层神甫中間，这一派若重宜锡资产阶极基督教的道德。一一第381頁。247关于菠除谷物法的法案是在1846年6月通过的。英国的岸在限制和
    禁止谷物翰入的所销谷物法，是为了雉护大土地占有者的利盆而实行的。1846年法茱的通过，标志着在貿易自由口号下为反对谷物法而斗的工业资产阶极的胜利。一第382页。
    248辉格党一美国政党名，骸党主要是代表工业资产阶极和金融養产阶
    级以及同他們相联系的部分种植場主的利盆。掷格党存在于183趾年至1852年，当时奴隶制問題上的斗年的尖說化，引起了国内各个啟党的分裂和改粗。大多数辉格党人同部分民主党人和部分反奴隶制度党人(freesoi1er)一起于1854年組糍了主跟反对奴隶制度的共和党。共余的輝格党人則加入保护种植锡主-奴隶占有者利盆的民主党。一一第383頁。
    249乔·沮·庫克“政党史，从查理二世时期罪格党和托利党的成立起到做
    革法案的通过”1836一187年偷敦版第1一3卷(G.W.Cooke.hc
    History of Party;from the Rise of the Whig and Tory Fac-tions,in the Reign of Charles II,to the Passing of the
    Reform Bi1l.Vol.1-3.London,1836-1837)。-第383頁。250这用是暗指椰格党领袖約翰·罗素的棹号“顶点杓输。当罗素在1837
    年发表了荷脱之后激进派忧給他起了这么一个服刺性的綽号，因为他在询說中說，1832年的議会改革已經是英国宪制发展的顶点。一第884頁。
    251英国瓷产阶极历史著作都把1688年的政变称之为“光荣革命”。在这
    次政变之后，建立在土地實族和金融资产阶极的役协的基础上的君主立宪制在英国得到确立。一一第4質。·

==========第697页==========
    注
    釋
    689
    252指1831年为英国下院所通过、1832年6月为上院最后批准的选举法
    改革。这次改革旨在反对土地贵族和金融资族的政治整断，·为工业资产阶铰的代表打开了进入谦会的大門。为实现政革而斗争的主力軍无产阶极和小资产阶极受了自由派资产阶极的欺骊而液有获得选举权。—一第385頁。
    253大法官法庭，或称正义法院，是英国的最高法院之一，在1873年司法改
    革后成为最高法院的分院。这个法院由大法宜领导，其权限是审理有关继承、契钓义务、股份公司等方面的案件。这个法院的权限在許多锡合下同其他最高法院的权限分不清。同共他法院所应用的英国普通法相反，大法官法庭的蘇歌程序是根据所丽“正义法”进行的。一第389頁。
    254自由农是英国小士地所有者的一种，这个名称起源于中世起。一第
    891頁。
    255指的是选举改革法案，罗素食在1852年2月做了预示即将实行孩法案
    的声明影可是法案后来井没有提交藏会时論。关于这个法案，恩格斯在論英国的各篇文章中做了分析（見本卷第237-一240頁）。一第393页。
    256指的是英国曦会在1846年发耠梅努特（爱尔兰）神学院津贴用以修建
    新校舍，井为骸学院撥发魁費的事。这些措施的目的是把爱尔兰的天主教倍侶箱格到英国統治阶級方面来，从而削弱爱尔兰的民族解放运动。
    非国赦徒一一在某种程度上不莲奉国敏致会信条的各宗教教派的教徒。一第397頁。
    257三十九估条是1571年由英国曦会通过的英国国教会的信条。一第
    398页。
    258见注244。—第99頁。
    259指1852年6月29一30日-一群狂热的英国新数徒在地方当局和警察的
    纵容下在斯托克波尔特城（英园柴郡）蹂骥爱尔兰人的暴行。占垒城居

==========第698页==========
    690
    馬克思恩格斯垒桌
    民三分之一的爱尔兰天主敌徒的住被搞毁，有些爱尔兰人被打死，数
    十人受伤；而当时警察却把一百多名无辜的爱尔兰人拘禁想求，拘禁的借口是他們参加了疑动。斯托克波尔特事件使英格兰和爱尔兰之間的民族料紛重新加剧起来。一一第400頁。
    260据希腊新，庫特在克用特為上保护了要儿宙斯（至高无上的天神，
    相当于古罗馬神话中的丘必特)。宙斯的父亲害怕自己的孩子篡夺自己的王位，想把他吃掉，他的母亲女砷谱姬把他藏起来。审特用矛击盾牌发出的一片响声盖住了新生的宙斯的哭声。一一第03直。261根据英国議会沿用的菠事程序，在討論某些重大問题时，下院可以堂
    布自已为全院委員会(Committee of the who]e House)开会；在这种会議上，执行主席(Chairman of the Committees)的职务由下院議长专門指定主席名单上的-一个人担任。一第07百。262就海法令是英国会在十七世后牛期（从151年起）通过的各种保
    护关税法的名称，其目的在于扶持英国的航海事业；这些法合于1849年被陵除。一第408頁。
    283“集中”是1836年成立的波兰民主协，会的领导执行机关，民主协会于
    1832年在法国成立，是波兰流亡者中左派青族资产阶极的組辙。协会的树领中規定取消封建义务和等被的不邛等，规定将份地无偿地博归农民，以及一系列其他的进步措施。民主协会积极地多加了1846年争取波兰民族屏放的克拉科夫起义的准备工作。1849年夏波兰民主协会在法国被禁止活动以后，“集中"便迁至倫敦，但是协会的大部分会員仍旧留在法国。在五十年代，民主协会内丙部发生了思想上的分裂。18脱年，由于波兰建立了准备起义的企国中央委其会，民主协会便决定屏散。一第413頁。
    2B4183趾年通过的济贫法只允群用一种办法来教济黄民，那就是把他們安
    置到实行监狱苦役制的习艺所，人民把这种习艺所耳作“穷人的巴士底獄”。一一第417頁。
    265馬克思摘自1852年9月22日“泰晤士报”。-一第420貿。

==========第699页==========
    注
    691
    266这里指的是托·图克的著作：“价格史和1793年到1837年的流通状
    况"1838年倫敦版第1一g卷(A History of Prices,and of the
    State of the Circulation,from 1793 to 1837.Vol.I-II,Lon-don,1838)、“价格史和1838年、1839年的流通状况1840年倫敦版(A History of Prices,and of the State of the Circulation,in1838and1839,L0ndon,1840)和“价格史和从1839年到1847年为止的流通状况”1848年倫敦版(A History of Prices,and ofthe State of the Circulation,from 1839 to 1847 inclusive.
    London,1848)。一第422頁。
    2S7“劳块裱氏衡教新4周刊"(Lloyd's Weekly London Newspapers)
    一英国自由派报紙，1843一1918年以这个名称出版。一第424頁。
    268·赫尔报"(4The Hull Advertisers)一英国报紙，養产阶极激进派
    的机关报：1799一1867年出版。一第425月。
    289見注104。一-第426直。
    270皇家法院是英因的高等法院之-一，1873年改革后成为高等法院的分
    院。皇家法院审理刑事的和民事的案件，它有权重新审理下极法院的判快。一第426質。
    271指的是民事法院，是英厨的高等法院之一(1873年改革后成为高等法
    院的分院)，在这里訴歌程序根据英国普通法进行。民事法院的权范园是，除了其他問题外，还可以审理对资格事查律师就选举人名单所作的决定提出的上訴。根据英国的普通法，上乔法院只审理法律間题，即有关破坏法律的和斯訟程序的准則間题，至于事实問題，即有关案件的实际情况開題，根据普通法，则归陪审員审理。一第27頁。272·“先暴晨报"(The Morning Herald)是英国-→家具有保守倾向的
    日报，1780一1869年在倫敦出版。一一第483貢。
    2T乃“卫报。(The G4 ardia)是英国的一家日报，英国数会的机关报
    1846年創刊于倫教。一第483頁。

==========第700页==========
    692
    馬克恩感格斯全巢
    274五港(Cinque porls)是英国东南部在中t世紀建立起来的几个沿海城
    市的联合組辙，由最初加人这个組機的港口的数目而得名。这个联合組微享有海洋貿易和捕魚方面的种种特权，同时它也担負給国王提供战船和軍事骏备的义务。五祧总督在中世紀时會經提有广泛的行政权力和司法权力，但随若常备的皇家海軍的建立，五港总督已逐步变成了英国君主政体中的一个額高薪的闲差事之一。一第434直。275,“晨邮报”(The Morning Pos)是英国的一家保守派报柢；1772一
    1937年在倫教出版。一一第435頁。
    27G“地球报”(The Globes)是英国一家日报“地球和旅行家"(The
    G1 obe and Travellcr)的商称，1803年在偷敦H版，輝格党机关报，在骸党执的时期是政府的官方报紙1866年起成为保守党的机关报。一第436頁。
    2门奈斯托尔一根据希腊神話，奈斯托尔是鸯加特洛伊之战的希腊英摊
    中的一个最老段賢明的英摊影在文学傅莸中，他整常被当作饱經世故的聪明的长者的典型。一第37頁。
    278本文标遵是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一第433直。?79见注107。一第440質。
    280这里指的是1840年7月成立的宪章派全国协会的执行委且会。.这个
    协会是工人运动史上第一个群众性的工人政党，在宪章运动高没的年代它的成員骨达到四万名。在协会的活动中表現出它的成其之間缺乏思想上和策略上的梳一，也表現出兆章运动的大多数领导者的小资产阶极思想。1848年宪章运动失败后，这个协会也随之一蹶不摄，到五十年代完至停止了自己的活动。一第42直。281見注85。一第446百。282見注117。一第446質。
    283“爱近的种偷素件”一文是恩格斯应馬克思的諧求为“紐粉每日脸坛报”
    写的。后来，这篇文章被收集在經爱琳娜·馬克思一艾威林整西井于

==========第701页==========
    注
    腰
    693
    1896年出版的单行本“德国的革命和反革命”输文集思，以代替恩格斯答应过但未见报的这个文集的最后一篇文章。一第449頁。
    284指共产主义者同盟一第一个无产阶极的国际共产主义粗撒。在共产
    主义者同盟建立以前，馬克思和恩格斯为了在思想上和組辙上团精各个国家的肚会主义者和先进工人會經进行了巨大的工作。为此，1846年年初，他們在布鲁塞尔組辙了共产主义通訊委且会。馬克思和恩格斯在反对魏特林的粗俗的平均主义的共产主义、“皖正的趾会主义"以及对正义者同盟（即工人和手工业者的阴謀組熾，德国、法国、瑞士和英国都有它的支部)的成員特别有影响的蒲魯东的小资产阶极空想的頑强斗年中，捍卫了科学共产主义的思想。在倫敢的正义者同盟頜导机构深信馬克思和恩格斯的观点是正确的，于1847年1月底建藤他們加入同盟，参加同盟的政想工作井根据他們所宜布的原即則草拟同盟婀领。馬克思和恩格斯表示同意这样做。
    1847年6月初，在倫敦召开了正义者同盟的代表大会。这次代表大会以共产主义者同盟的第一次代表大会裁入史册。恩格斯和威·沃尔弗参加了代表大会的工作。大会决定把祖織名称政为共产主义者同盟，井用无产阶殺政党的战斗性的国际主义口号“全世界无产者，联合起来！”代替模糊不清的阳口号“人人皆兄弟！"。大会还审在了恩格斯积极参加起草的“共产主义者同盟章程”。新的盟章明确规定了共产主义运动的最然目的，删除了某些使粗機带有阴謀性质的条款；民主原期成为同盟組辙的基础。最后，这个章程在共产主义者同盟第二次代表大会上被批准（見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第72-一77頁）。馬克思和恩格斯都参加了1847年11月29日至12月8日在偷敦举行的第二次代表大会的工作。他們在許多天的論战中捍卫了代表大会一致通过的科学共产主义的原則。馬克恩和恩格斯受大会委托起草了一个锅筒性的文件，即1848年2月发表的“共产党宜言”（見“馬克，思恩格斯全集”中文版第4卷第461一04頁)。
    由于法国革命爆发，在倫敦的同盟中央委且会于1848年2月底把同盟的领导权移交船了以馬克思为首的布魯基尔区部委員会。在馬克思被照逐出布鲁塞尔井迁居到巴黎以后，巴黎于3月初成了新的中央

==========第702页==========
    694
    馬克感格斯径巢
    委員会的所在地。恩格斯也当选为中央委目。1848年3月下牛月到4月初，中央委員会組撒了数百名德国工人（他們多牛是共产主义者同盟盟且)回風毒加已經爆发的德国革命。馬克思和恩格斯在多月底所写成的“共产党在德国的要求（见“馬克思恩格斯圣集”中文版第5卷第3一5頁)是共产主义者同盟在这次革命中的政治翔领。
    馬克思和恩格斯以及他們的拥护者于1848年4月初返挺德国，他們坚信，由于德国落后、德园工人四分五裂和政治觉悟不高等情况，分散在全国各地的两三百名共产主义者同盟盟員难以对广大人昆群众产生显著的影响。鉴于这种情况，馬克思和恩格斯认为必須参加民主运动的极左的、实际上是无产阶极的侧翼。他啊加入了科倫的民主协会井介貂他門的拥护者参加民主派組微，以便在那里坚守革命无产阶级的立場，批判小资产阶极民主派的不彻底性和动搖性，推动他們采取坚决的行动。同时，馬克思和恩格斯指示他們的拥护者注意粗微工人协会，对无产阶极进行政治教育，为組熾群众性的无产阶极政党削造条件。当时，馬克思主辐的“新荣茵报”（見注趾）已成为共产主：义者同盟盟且的颜导中心。1848年年底，在倫敦的同盟中央委員会武图恢复中断的联系，派約瑟夫·莫尔作为特派母去德国整颜同盟組辙。倫敦中央委目会日修改了18胜7年的盟章，削弱了这个文件的原即意义。警如，不提推翻资产阶极、确立无产阶极的统治和建立没有阶极的共产主义肚会，而宜布同盟的宗旨是建立社会共和国。1848到1849年的冬天莫尔在德国的使命井没有完成。
    189年4月，馬克思、恩格斯和他啊的拥护客退出了民主协会。工人群众已經有了政治經驗，他們对小资产阶极民主派已經大失所望，这
    一切使当时已經有可能在实膨中提出建立独立的无产阶额政党的問题。但是馬克思和恩格斯设有能够实現这一計划。不久德国西南部爆发了起义。这次起义的失敗成为德国革命的悠結。
    革命的进程表明，“共产党宜言”中所阄明的共产主义者同盟的观点是唯一正确的，同盟是革命活动的一所很好的学校：它的成具坚决果断地参加了各地的运动，他們在报刊、街垒和战塌上坚守若最苹命的阶极一无产阶极的陣地。
    革命的失败沉重地打击了共产主义者同盟。同盟的許参盟員不是

==========第703页==========
    注
    695
    被关进监撒，就是选亡国外，地址丢失了，联系中断了，各地支部的活动停頓了。德国国外的同盟粗辙也遭到了巨大的损失。
    1849年秋天，同盟的参数额导人聚集于倫敦。由于馬克思和恩格斯所頜导的經过改粗的新中央委苴会的努力，到180年春天，以前的粗織已經恢复，共产主义者同盟的活动也日盆活跃起来。馬克思和恩格斯在1850年3月所写的“中央委員会告共产主义者同盟书”（見“禹克思恩格斯全集”中文版第7卷第288一299頁)中，总轴了1848一1849年的革命井提出了建立摆說小资产阶级的独立的无产阶极政党的任务。在“告同盟书”中第一→次闌明了不断革命的思想。1850年3月，进行共产主义宜傅的新机关刊物“新英菌报。政治經济論”出版。
    1850年夏，共产主义者同盟中央委目会内部在策路間随上的原即性分皎达到了很尖說的程度。以馬克思和恩格斯为首的中央委員会多数派坚决反对推利希一沙佩尔集团所提出的宗派主义的冒險策略，它无視客观規律和欧洲州的現实致治形势而主張立即发动革命。与此相反，馬克思和恩格斯竭力强调，在反动派进攻的情况下，共产主义者同盟的最重要的任务就是宜傅科学共严主义和为未来的革命战斗培养无产阶额的革命干部。1850年9月中旬，锥利希一沙佩尔集团的分裂活动愁于导致了与骸集团的分裂。1850年9月15日的会議（見本卷第635一641頁)根据馬克思的建曦，把中央委員会的职权移交給科偷区部委員会。德国各地共产主义者同盟支部一致拥护偷敦中央委員会多数派的决定。根据馬克思和恩格斯的指示，科偷的新的中央委員会于1860年12月起草了新的盟章（馬克思加了标記的径女，見“周克思恩格斯全集"中文版第7卷第626-629頁)。1851年5月，由于警察的迫害和盟目的被捕，共产主义者同盟在德国的活动实际上已篷停頓。1852年11月17日，在科倫共产党人案件发生后不久，同盟根据馬克思的建曦宜告解散。
    共产主义者同盟起了巨大的历史作用，它是培养无产阶級革命家的学校，是无产阶级政党的萌芽、国际工人协会（第一国际）的前身。
    一第50頁。
    285根据1852年11月12日科偷陪审法庭的啊快，被告共产主义者同盟盟

==========第704页==========
    6P6
    周克思恩格斯圣第
    目亨·毕尔格尔斯、彼·諾特荣克和彼·~勒深尔三人被判处六年徒刑，海·其克尔、卡·奥托和威·賴夫三人被判处五年徒刑，弗·列斯翻被判处三年徒刑。罗·丹尼尔斯、約·克莱因、約·埃尔哈特和阿·雅科此四人被宣剁无罪。罗·丹尼尔斯因在监獄中得了肺病，获樱后过了几年就死了。科倫共产党人案件的被告斐·弗荣用格拉特为梁避逮捕和审判而逃亡倫敦。一第456頁。
    286“幕科偷共产党人素件"这一著作是馬克思痛斥普魯士警察国家用来
    对付共产主义运动的种种无耻手段的一个战斗性的小册子。1852年10月底，当迫害共产主义者同盟的审倒还在科倫进行的时候，馬克思就已經着手写这一著作。虽然条件极其限难一馬克思和他的家庭极端贫困，但馬克思仍然在12月初写完了这-一著作。12月6日，手稿寄給了瑞士的出版商小沙具利茨。另-·份手稿在第二天寄給了在美国的共产主义者同盟盟員阿·克路斯，以便在那里出版。1853年1月，小册子在瑞士的巴塞尔出版，但是，3月間在巴登边境的一个小村子威尔几乎金部队发行数是二千册)被警祭没收。在美国，这-一作最初在波土頗的民主报纸“新英格兰报”上陆较发表，到1853年4月底，賅报出版肚出版了单行本。波士顱出版的小册子也没有能够在德国流傅。这本书只是在1876年在德国再版以后才在那里得到流傅。这一版和1853年蓝名出版的版本不同，它标上了作者的名字。馬克思給这一版写了一个专叫的結束吾；馬克思于1860年写的小册子“丽格特先生”的第四篇附录(“科偷共产党人案件)不加标题补充到这本书里面。1885年，这本书經过恩格斯的糊解出了第三版，恩格斯还写了一篇言关于共产主义者同盟的历史"。和前几版不同的是，恩格斯把1850年3月和6月写成的中央委其会的两个告共产主义者同盟书（見“思克思恩格斯全集中文版第7卷第288一299真、第359一366)加进小册子。“据盛科倫共产党人案件”一书的第一个俄器本是在1906年出版的。一第457頁。
    287馬克思指的是在1850年3月和6月发表的中央委且会的两个告共产
    主义者同盟书（克“周克思恩格斯垒架”中文版第7卷第288一299頁、第359一366頁)。从起訴书中可以看出，在诺特荣克被捕时落入警察

==========第705页==========
    注
    得
    97
    手里的，还有下面两个在审时当作罪证的文件：180年9月同盟分裂后在科倫的中央委員会根据馬克思和恩格斯的指示草拟的共产主义者同盟章程（見“馬克思恩格斯牵集”中文版第7卷第626一脱9頁）和1850年12月1日科倫的同盟中央委員会宜言。一第461質。288 Code pinal是1811年在法国以及被法国人占頜的德国西部和西南
    部地区实施的刑法典；在1815年莱茵省归井普魯士以后，它在骸省和民法典同时有效。·一第463直。
    289宗得海德原来是十九世紀四十年代瑞士的反动天主教蒂州的单独联
    合，馬克思和恩格斯用这一名称来黑刺1850年9月15日以后脫离共产主义者同盟并成立了独立的粗撒和自已的中央委且会的雉利希一沙佩尔目險主义宗派巢团。維利希一沙佩尔集团的活动使普魯士警察当局易于破获共产主义者同盟的德国地下支部，而且帮助制造了迫害共产主义若同盟著名活动泉的182年的科偷案件。一一第464頁。290見注201。一第464肖。
    291凡边門岛是欧洲人对塔斯馬尼亚岛的最初的称呼，在1863年以前一
    直是英国苦役犯的流放地。一第469頁。
    292指卡·沙佩尔、钓·莫尔和正义者同盟的其他活动家在1840年2月成
    立的倫敦德意志工人敢育协会。共严主义老同盟成立后，在协会里起着额导作用的是同盟的地方支部。1847年和1849一1850年，馬克思和恩格斯积极参加了协会的活动。在馬克思和恩格斯領导下的共产主义者同盟中央委員会多数派和冒險主义宗派集团的少数派（難利希一沙佩尔集团)之開的斗争中，协会站在少数派一边，因此在1850年9月17日思克思、恩格斯和他們的許多拥护者退出了协会（兄“馬克思恩格斯至集”中文版第7卷第484頁)。从五十年代末起，馬克思和恩格斯重新参加了教有协会的活动。这个协会一直存在到1918年为英国政府所封阴。在二十世紀，許多俄国改治流亡者价肪間过这个协会。第470頁。
    293关于馬克思及共拥护者返出流亡者委骨会一事，兒注118。一第471
    頁。

==========第706页==========
    698
    思克思愿格斯径集
    294：关于金条彩衫景的事，见本卷第181一188買。一第472頁。
    295見注284。一第479頁。
    296馬克思在“隔格特先生”这一小册子、它的附录以及“揭露科倫共产党人
    案件”一书的1875年版的跋中，引用了补充的境笑材料，揭露舍尔瓦尔是个密探和奸知。根据这些村料，舍尔瓦尔是普鲁士鞋巴黎公使的開跳，同时也是法国的密探；他的越献潜逃是在法因和普叠士餮察当局的同意之下进行的。他1852年5月到达偷敦时被接受加入沙佩尔所領导的德意志工人数育协会，但是，由于他在所謂德法密謀（見注117）的案件中的奸韶作用被人揭发，不久便被清除出协会。一第85頁。297指警官糕尔穆特和施梯伯合著的一本书：“十九世紀共产主义者的阴
    謀”1853年柏林版第1册、1854年柏林版第2册(+Die Communis--ten-Verschworungen des neunzehnten Jahrhunderts.Berlin,
    Erster Theil1853,Zweiter Thei11854)。装书的第--册叙述了工人运动的“历史”（它是警察的指南），在它的附录中铸戴了若干落到警察手耳的共产主义者同盟的文件。第二册的全文是一份同工人运动和民主运动有联系的人的“黑名单”以及他們的履历表。一一第86瓦。
    298引自海瘦的诗“我从液暴的女神那里逃靴”。一第86頁。
    299見注150。一第487頁。
    300摩門数徒是1830年在美国成立的宗教教派的成員。該派的创始人約
    密夫·斯密特(1805一1844)由于得到所調的的启示而写了一本“摩門誕”。在这本充滿汽誕无褚的藏想的书用，以先知糜的名义讲迹了仿佛古代會經发生过以色列部落向美洲迁移的故事。一一第489頁。
    301路德在一次“席鬧演說”中食把世界比作骑不稳馬的醉爾熏的农夫。
    —第491頁。
    302焉扎斯是巴黎的监狱。馬克恩在这用指的是因所背德法密謀案（見注
    117)而被监紫的人們所提供的口供。一一第492夏。

==========第707页==========
    注
    得
    699
    03指在馬克思支持下1852年1月在倫敦成立的工人协会，葭协会的主席
    是汉诺域的流亡者施泰翰。加入蓝协会的是脫离了受糕利希一沙佩尔集团影响的德意志工人数有协会的工人們。馬克思和恩格斯的密友、共产主义者同照盟骨、工人罗赫納也會积极参加协会的筹建工作。后来，骸协会的許多成员，其中包括施泰翰本人在内，都受了推利希一沙佩尔集因的影响，都归附于先前的組機了。一第496頁。
    04在馬克思的手稿中，保存下来一份馬克思亲笔写的、但不是他签字的寄
    給施梯伯的一封回信草稿。信中对这个警探进行了尖疑的駁斥。看来，这封回信是在寄給施梯伯之前由“新莱茵报”糊輯部的某个人签字的，很可能是由威·沃尔弗签字的，因为他可能了屏施梯伯在西果西亚的活动。一一第07頁。
    05褐丽花是欧仁·苏长篇小脱“巴黎的秘密”中的女主人公，她是一个在
    罪犯当中长大、但依然保持着高尚人格和心地純洁的姑娘；作落給她冠上了一个虽生长于污泥之中而仍然保持著夺目的白色花满的百合花花名。—一第515頁。
    306恩格斯指“拐露科倫共产党人案件"这-一著作的1876年版和1885年版
    上所加的第一个补遗。在这个补遗里重刊了馬克思写的“幅格特先生”
    一书的第四篇附录(“科倫共产党人案件)，但没有加标題。附录中指出，科偷案件发生后不久，弗略里便被以莫須有的罪名判处了几年苦役。一第515頁。
    307馬克思在“揭露科偷共产党人案件”这一著作的1876年德文版的段中
    指出，“缸色間答书的作者原来井不是赫斯，而是一个姓列難的人。后来杏明，馬克思当时是弄错了。馬克思当时所不知道的种种文件，特别是赫斯本人在1850年7月21日写給魏德迈的信件，都证明了“缸色問答书"还是出于赫斯之乎。一一第52贴頁。
    308見注165。—第529真。
    309这用指的是罗·施泰因的著作“现代法国的肚会主义和共产主义"182
    年莱比锡版(L,Stein.+Der Soci]ismus und Communismus

==========第708页==========
    700
    ·馬克思恩格斯全集
    des heutigen Frankreichs0,Leipzig,1842)。-第533頁。
    310席勒的短特“天之蹶子·(Die Sonntagskinder)中的一句的政写。
    —第533頁。
    311歌德“浮士德"第一部第四場(“浮士德的书斋)。一第53融頁。312暗示普叠士1806年10月14日在耶拿城下遭到的失收：由于这次失敗，
    普魯士向套破侖法国屈膝投降，这证明箍亨素倫封建君主政体的会致治制度的圣部腐朽性。一第536頁。313指谷物法的發除（兒注247）。一第537頁。
    314馬克思把具雷斯隔德额喻为希腊神話特洛伊战年中最勇敢的英雄阿选
    里斯。一第547質。
    315据宗数关于“千年王国”的敢义，在“世界的末日”到来之前，貂对的正义
    将在大地上确立。一第553直。
    316七月革命后，英法之建立了名为“垂协商"(tentente cordialer)
    的同题关系，这种同盟关采到1834年4月类国、法国、西班牙和葡萄牙之間的签打所那四国同盟时才完成了正式的条約手镀。但是，在签打
    t
    这个条約的时侯，英法利盆的矛盾就已樱暴露出来了，这种矛盾后来使英法之間的关系尖銳化。这个条钓在形式上是反对专制政体的“北方列强”（俄国、普叠士和奥地利），实际上它使英国得以在对西班牙和葡萄牙改府提供軍事援助以对付葡萄牙的王位追求者唐·米格尔和西班牙的王位追求者唐·卡洛斯的借口下，加强自已在这两国中的地位。—第555頁。
    317粹费尔是偷敦的一个区，許多英园贵族的私邸都在这里。一第556
    頁。
    318馬克思指的是在曼彻斯特出版的英国自由派报纸“观察家时报”
    (Examiner and Times)。它是在1848年由“曼彻斯特时报”和“曼彻斯特观察家两报合井而成的。在四十至五十年代骸报支持自由贺易派骸报會用各种不同的名称出版到189姓年。一第566頁。

==========第709页==========
    注
    幕
    701
    319"自由人报"(SThe Freeman3Jo4ral)一爱尔兰日报，于1763-
    1924年在都柏林出版；十九世紀四十至五十年代支持取沿同英国合井的要求，雄护爱尔兰租佃者的权利。一第557真。
    320皮由兹教娘是十九世紀三十至六十年代英国国教会中的-一个流派。以
    它的创始人之一皮由兹的名字得名。皮由兹是牛津大学的一个神学家，他号召在英国国教内恢复天主敢仪式及天主教的某些教理。皮由茲教派是英国費族反对工业資产阶薇的斗争在宗致上的反映，当时英国贵族力图保持自已在国内的影响，抵制大部分园于各个新教致派的工业资产阶极。一第558页。
    21后来馬克思在“资本論”第-一卷第二十五章中批判了威克非尔德的殖
    民理腧。一一第558百。
    322指罗素“鳥得勒支和杓以来欧洲事务札配”1824一1829年倫敦版第1一
    2(Memoirs of the Affairs of Europe from the Peace of
    Utrecht.Vol.1一2，London,1824一1829)一书和他的1822年H版的悲刚“唐·卡洛斯”。一第59頁。
    23“度朽的市镇”是英国十八至十九世紀对一些居民稀少或根本无人尼住
    的小市氨和乡村的称呼，这尘市鎭和乡村，从中世紀时起享有选举代表到藏会中去的权利。“腐朽的市纖”的代表，实际上是由支配着当地居民的大土地貴族指派的。“腐朽的市氨"的这种特权被1832、1867和1884年的做革所取消。一第559頁。
    324保障租佃者权利同盟是1850年8月由一些爱尔兰養产阶极政治活动
    家创立的。同盟的目的是陵除阻碍爱尔兰资本主义发展的、对爱尔兰农民的牛封建的和殖民主义的到削方式。尽管这个同朋的颌导过于温和，但它还是反映了为反对大地主和土地投机者而斗伞的爱尔兰租佃者的利盆。同盟的辋頜归結起来就是要求禁止大地主任意：除佃钓，在停止租佃时赔偿租佃者在政良土壤方面的开支，确定公平合理的租金，确认租佃者有通过自由买卖轉让租佃的权利。在1852年的曦会大选期間，同盟的宜傅起了很大的作用。同盟的要求得到了爱尔兰广大租佃者（天主致徒和新敢徒都包括在内）的拥护。在1858年1月的做

==========第710页==========
    702
    思克思恩格斯全集
    选中，同盟宜傅反对那些奉行安协政策而成为政府成員的受尔兰議目。害怕国内民主和民族解放运动高漆的爱尔兰大地主同天主教和新致的高极俗侶联合起来对付同盟。不久同盟就解散了。一一第60頁。325明辛街一偷敦一条街，是殖民地商品批发交易的中心地。一第62
    百。
    26本文中引用的关于藤特倫德家族剩夺农村居民土地的村料，以后被馬克思运用在“资木論”第一卷第二十四章中。一一第569覓。2鼻衡治派协会是大地主和新教俗侶为对付爱尔兰人民的民族屏放运动
    于1795年魏立的反动恐怖粗矮。这个粗糯經常指使新教徒迫害爱尔兰天主教徒。它在新教徒居住的北爱尔兰势力最大。~在保薄租佃者权利同盟进行宜傅时期（见注24），在爱尔兰，递背著大地主和天主致及新数的高极俗侣的意志，建立了奥偷治派新教份侣和天主致徒的一般联合組罐。一第569直。
    328見生246。一第569頁。
    329古迪布腊斯是英国詩人巴特勒的同名跟刺长詩中的主人公，他的特点
    是喜好无意义的論和年辞，并善于用不)实际的一般性論街证明最荒趣的論点。巴特勒的长詩写于1663一1678年，它的用意是揭露英国資产阶极的虚假道德和宗教上的伪善行为。一第569頁。330指1688年的政变（見注251）。这次政变器逐了斯图亚特王朝的詹婚斯
    二世，宜布尼德兰总督奥偷治的威乘三世为英王。一第1頁。331約·斯图亚特“政洽整济学原理研究”两卷集1767年偷敦版第1卷
    104(J.Steuart.An Inquiry into the Principles of Po-litical Oeconomy.In two volumes.Vol.I,London,1767,p.104)。一第573其。
    332約·洛克“关于斯泰福和塞洛普省斯泰福侯僻夫人颌地和陈特倫德頜
    地的故良情况的报告”1820年偷敦版(J.:Loch.An Account ofthe Improvements on the Estates of the Marquess of Staf-ford,in the Counties of Stafford and Salop and on the

==========第711页==========
    注
    得
    703
    Estate,of Sutherland.London,1820)。-第573頁。
    333馬克思引自让·沙·列·西聚·德·四斯蒙第“政治經济学概論1837年巴黎版第1卷第230-231、237頁(J.-C.-L.Simonde de Sis-mondi.+Etudes sur l'economie politique.T.I,Paris 1837,pp.230-231,237)。—第574頁。
    334約·达尔林普尔“大不列顺封建所有制通史概論”1759年倫敦版
    (J.Dalrymple.An Essay towards a General History of
    Feudal Property in Great Britain.London,1759)575貿。
    35罗·蓝默斯“苏格兰高地的来信；或1847年的饥荒”1848年倫墩一爱
    丁堡一格拉斯哥版第7頁(R.Somers.Letters from the Highlands;or,the Famine of 1847.London-Edinburgh--Glasgow,1848,p.27)。—第576頁。
    336本文是馬克思用英文写的第-一篇論文（见注244）。一第577頁。
    337乔・威・弗黑格尔学1821年柏(G. W. F. Hegel.
    Grundlinien der Philosophie des Rechts.Berlin,1821).-第579頁。
    338阿·凯特勒“論人和人的能力之发展，或肚会物理学的經驗”1835年巴
    黎版第1-2卷(A.Quetelet..Sur l'homme et le développe-ment de ses facultes,ou Essai de physique sociale.To-mesI一IL,Paris,1835),馬克，思會号引用的是本书的英课本(1842年爱丁堡版)。一第579頁。
    339理·科布顺1793年和1853年，三封信"1858年曼彻斯特版(RCob
    den.41793 and 1858.In three letters.Manchester,1853).
    一第580頁。
    340指在莲托里閱兵的路易·波拿巴（見本卷第176頁）。一第581頁。341指1853年1月底和乎协会（见注104）在曼彻斯特召开的国际和平大

==========第712页==========
    704
    馬克思愿格斯全集
    会。自由留易派在大会上表現得十分活跃，大会通过了一采列反对在英国进行的反法战筝宜傅和反对扩充軍备的决議影然而这些决藏没有柱什么实际作用。一第582頁。342見注255。一第582頁。
    343暗指阿伯丁联合致府成員的老迈的年龄。玛土兼整是圣經故事中的大
    主致，傅說他活到九百六十九岁。成語“瑪土撒拉之年”是长寿的同义语。一第583頁。
    344阿婚洛·德·拉·鳥賽“威尼斯政府的历史”1676年已黎版第48頁
    (Amelot de la Houssaie.+Histoire du Gouverement de
    Venise.Pari5,1676,p.48)。—第586頁。
    345馬克思在1853年6月写的“印度間题。一一爱尔兰租佃权”一女中实
    现了他的这个意图。一第587百。
    346指的是爱尔兰激进主义者舍尔曼·克罗弗德1835年第一次向下院提
    出的法案。这个法案想定由于在土地上进行改良而啜除原来合同时給租佃者以赔偿，1836年法案被下院否决。后来，孩法案又骨数次被重新提出时输(1847、1852和1856年)，但是每一次都被下院否决。一一第
    587買。
    347合升取消浪（来自Repeal of Union,即取消合并），主張魔除1801年
    英国同爱尔兰的合井。英国致府在氨压了1798年爱尔兰起义以后强加給爱尔兰的这个合井，彻底消灭了爱尔兰的自治权，取消了爱尔兰議会。廞除这个合并的要求，从十九世紀二十年代想在爱尔兰成为最普湿的口号。但是领导民族运动的资产阶极自由派（奥康奈尔等人）把数吹腹除合并的宣傅运动仅仅看成是争取使英国致府对爱尔兰资产阶极作某些小的让步的手段。185年，奥康奈尔同英国深格党达成了安协，完圣停止了这个宣傅运动。但是在群众运动的推动下，爱尔兰自由派不得不在1840年建立了合并取消派协会，并力图把它引上同英国就治阶极安协的递路。一一第589直。348見注59。一第593頁。

==========第713页==========
    注
    科
    705
    349“民族报。民主社会党机关报”(La Nation,organe quotidien d
    mocrate socialister)是比利时小瓷产阶极民主派的报纸，1848一l856年在布叠塞尔出版。一第59触页。350見注255。一第596頁。
    351見注250。一一第596直。
    52指保护农业和不列颊工业协会，骸会最初的名称是保护农业协会。它是
    在1845年为同自由貿易派作斗争而建立的。骸协会代表大地主的利盆，反对度除谷物法（見注247）。一第598頁。
    5好克罗亚特兵一是奥地利軍队中的装备輕武器的軍队，主要是从克罗
    地亚人和某些其他斯拉夫人以及匈牙利人中赛集来的。一第600頁。54根据英国議会的傅统，上院義长(Lord-Counci1or)的座位用一个羊毛
    口袋作为座垫，它食經是英国国民财富的主要来源的象征。一第03直。
    5规章法是英国的以叢会法合一一规章为根据的法律規范的总称。一
    第604頁。
    356指英国和法国在百年战争(1837一1453)时期中的两次大会战。1358年
    在普瓦提块和1415年在阿津本尔，英国步兵打敗了法国时兵。一第604頁。
    3571839年土耳其和块及因叙利亚問間题又起冲类（叙利亚1833年被埃及
    氟队强占)。法国对埃及铂沙（总督）穆罕默德-阿利的支持使这个时期英法在近东的关系恶化。英国为了竭力不让法国的彩响在这个位于通向它的亚洲殖民地的要冲的重要地区得到加强，給土耳共以軍事援助来反对埃及，井且在俄国、奥地利和土耳其的支持下对法国施加外交压力，迫使法国放窠对埃及的援助。
    1844年由于英国代办8月間被从塔希提岛驅逐（塔希提岛在此不久以前被宜布为法国保护园)，英法关系又告紧張。塔希提岛事件是英国和法国在太平洋区域的殖民竞年加剧的结果。一一第605頁。358法国和瑞士的冲突发生于1851年12月一1852年1月，它是由于路

==========第714页==========
    706
    周克思恩格斯全集
    易·波拿巴要球瑞士把法国的共和党人流亡者瓢逐出瑞士国境而引起的。
    在1845一1849年期間，英国和法国对阿根廷施加压力，要求开放巴拉那河和巴拉圭河，让英法商船通过。由于沿海遭到英法海軍的长期封组，阿根廷最后被迫让步，于1862年签打了开放上迹河流让外国船只通行的条約。
    钮沙特尔（诺恩堡的德国叫法）是瑞士的一个州，同时艾隶風于普魯士。由于1848年的2月资产阶级革命的精果，紐沙特尔宜布院离普鲁士而成为独立的共和国。欧洲列强（其中包括英国和法国）的外交干涉阻止了普鲁士朵取武力。一直到1857年普叠士才最后放棄对狂沙特尔的要求。
    182年，英国和法国由于害怕美国强占隶屬于西班牙的岛屿古巴，建藤同美国政府签打关于不使入古巴的三边协定。由于美国的拒絕，协定没有签酊。
    1851年土耳其借口向埃及推行坦吉馬特政策（坦古馬特政策是1839年起在土耳其突行的一种改革政策，其目的是通过新兴的资产阶极的安协来巩周君主政体)，要求埃及枕治者实行一系列“改革”，实行这些“改革”就会使这个因家重新归漫于土耳其。由于英国和法国施加压力，埃及被迫部分地接受了土耳其的要求。
    1852年11月，英国、法国、俄国、巴伐利亚和希腊在倫敦签打了一个議定书，根据这个曦定书，指定没有子女的希腊国王奥托的弟弟巴伐利亚的阿德尔具特代替巴伐利亚王室的另一个拒稻接受正教的亲王为王位的继承人。
    十九世粑四十至五十年代，英国和法国一直阻碍突尼斯的独立，干涉它的对外政策井支持土耳其就治类尼斯的断心。一第607頁。59潘童拉的金子是装满罪恶和料紛的盒子。这是一个文学典故，源出于
    古希腊神話中潘多拉的故事。潘多拉由于好奇打开了关著各种各样鹏害的盒子，把这些隔害散布出来。一第608。
    0苏共中央馬克思列宁主义研究院对本文的标题作了修敌。“紐約每日
    論坛报”发表这篇文章时使用了一个与内容不符的际题：“議会論。

==========第715页==========
    注
    707
    一反对补会主义的俗侶。一饿死"。—一第609直。
    381見注256。—第609買。
    3$2非国敬徒(dissident),見注256。一第614頁。
    63在“人民报”上，本文中通名为“迫移民”的部分是单独作为一篇发表
    的其余四部分則用“美国报刊和欧洲的运动”这个总标題发表。一第616頁。
    364(D.Ricardo.On the
    Principles of Political Economy,and Taxation)。第一版于1817年在倫效出版。一第617頁。
    65让·沙·列·西蒙·德·西斯蒙第“政治經济学新原理或論財富同人
    日的关系"1819年巴黎版第1-2卷(J.C.-L.Simonde de Sismon-di.Nouveaux principes d'economie politique,ou De larichesse dans ses rapports avec la population.Tomes I-II,
    Par1s,1819)。-一第617貿。
    8指柏拉图的对話集“理想国”，其中描写一个建立在分工基础上的理想
    国家影柏拉图认为，应骸把詩人从这个国家中瓢逐出去，因为他們一→点用处也液有。一第619頁。
    7馬克思所提到的这篇文章没有登裁在“紐豹每日胎坛报”上，我們也没
    有得到骸文的手稿。一第621頁。
    SB指貝·瑟美列“路德雑希·飽带锡尼伯僻、阿尔都尔·戈尔盖、路德
    難希·科苏特。匈牙利屏放战笋中的活动家的政治概逃1853年汉堡(B.Szemere.Graf Ludwig Batthyany,Arthur Gorgei,
    Ludwig Kossuth.Politische Charakterskizzen aus dem Un-garischen Freiheitskriege,Hamburg,1853)。--第621頁。369指1770年普碧士的亨利希在訪間彼得堡时所作的关于风分波兰的建
    議。一—第622頁。370見注6。—第622頁。371見注341。一第622百。

==========第716页==========
    708
    馬克思恩格斯全集
    372指1851年12月到1852年11月間英园記者理查效用笔名“一个英国
    人”发表在泰晤士报”上的文章。一第623頁。
    乃本文的标题是苏共中央思克思列宁主义研究院加的。一第624到。374馬克思所引的事突大約在馬克思提到的1853年3月1日写的那篇文
    章中引用过，这篇文章我們没有找到（見注367）。一第624頁。375見往4。一第627頁。
    3761848年的外侨营理法是英国議会由于大陆上的革命事件和4月10日
    宪章派的游行示威而通过的。梗据这个法合，政府任何时候都可以下分把外国人逐出英国。骸法合的有效期定为一年。一第628頁。377但丁"神曲”天堂篇第十七首歌。一第628質。
    78甲刷所广場是倫敦的一个广場，“泰晤士报的总砒戳在骸处。一第
    630頁。
    379“文艺論坛(Athenaeu)是英国的一家文艺部論周刊“文艺論坛，
    文学、科学和艺术問頫杂志"(The Athenacum,Journal of Li-terature,Science and the Fine Arts》)的嘀称；1828一1921年在俭敦出版。
    “建抗师”(。The Builders)是英国→家魏筑学閻题周刊，1842年起在倫敦出版。
    “笨拙”(sPc)是英国-一家其有资产阶级自由派的幽欧周刊“笨拙，或偷教喧声”(Punch,or the工ndon Charivarit)的简称，1841年起在倫敦出版。
    “赛馬新湖#(4Racing T￥res)是英国一家运动周f刊，1851年起在倫敦出版。—一第630頁。
    380希腊正数会和罗馬致会之閒由于年夺巴勒斯组的基督数圣地而)起了
    料粉，这个老料粉在1850年艾因路易·波拿巴的发动而重新燃起，后者的目的是要加强法国在近东的陣地。关于圣地的料粉发展成了外交上的大冲突，成了克里木战争的趣因之一。一第60頁。
    381在这次发表的1850年9月15日共产主义者同盟中央委員会会谦的配

==========第717页==========
    注
    和
    709
    录当中，从前仅道馬克思在他的“揭科倫共产党人案件”（見本卷第465一466頁)一文中引证的衡录。此外，从1850年12月1日科偷中央委目会告共产主义者同盟书中也知道了这次会議通过的决議（見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第615耳)。这个配录最初全文发表在“t会历史国际吾論1966年第1卷第2部分(nternational Reviewof Social H1 story,volume I,part2,1956)上。为这次发表而写的序言中眨道，这个配录圣文是按不知姓名的人所掇制的副本刊印的，而与恩格斯写的配录底稿有出入的地方在脚注中注明。
    但是，經过对肚会历史国际研究院（阿斯特丹）提供給馬克思列宁主义研究院的两个上述文件的摄影副本的研究，馬克思列宁主义研究院的研究人員例惭定，两个文件都只是同盟中央委其会会藏記录的副本。这两个副本之中的一个是出自在共产主义者同盟分裂后被中央委具会派到科倫去傅达中央委员会通过的决議的海·威·豪普特的手笔。第二个副本是雅摄制的，迄今还不能肯定。
    本舍发表的記录至文是按照豪普特写的副本刊印的，記录的两个不同手稿副本之間的重要出天均在脚注中注明。一第635頁。382指倫敦德藏志工人教育协会（見注92）。一第65頁。383指肚会民主主义流亡者协会（见注118）。一一第636页。
    384“共产主义者同盟章程”（見“思克思恩格斯圣巢中文版第4卷第72一
    77頁)是1847年12月在同盟第二次代表火会上通过的。1848年下牛年，同盟倫敦中央委員会对盟章作了修改，从而削弱了这个文件的源則性。在新盟章的第一段，提出了建立祉会共和国的含糊的更求来代替关于无产阶級的共产主义运动的最然目的的明确規定一推翻瓷产阶极，确立无产阶额的統治和建立没有阶极的共产主义社会。莫尔在他1848一1849年多天去德国时食在德国各个支部当中广泛傅达了这个盟章。1849年3月，盟章至女在黑特朵尔領导的柏林的个支部的成具被捕时落入警察当局的手中，井在1850年8月审郡黑装朵尔小組时作为一个证据。180年12月，科倫中央委员会根据馬克思的指示起草了新的盟章（克“周克思恩格斯全集”中文版第？卷第626一629頁）。
    一第636耳。

==========第718页==========
    710
    馬克思恩格斯全纸
    385指1850年3月的“中央委员会告共产主义若同盟书”和“共产党宜言
    (見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第288一299質和第4卷第461一504頁)。—第636直。
    386山岳党是1848一1851年法国制宪議会和立法叢会中的一派，它代表以
    粗德律-洛兰为首的钻合在“改革报”周阳的一群小资产阶极民主共和主义者的政党：以路易·勃朗为首的小養产阶极肚会主义者們多加了这个党。—第638百。
    387指路易·物朗作为“工人的代表"参加1848年2一5月間的法国资产
    阶额贴时政府一事。以路易·勃朗为首的政府工人間题委目会的活动没有任何实际结果，同时路易·勃朗的安协政策使+部分工人离开了革命斗年。一第639頁。
    388指1789一179胜年的巴黎公社。公肚在形式上只是城市的自治机关，而
    实际上它从1792年起額导了巴黎群众为尖施坚决的革命措施而进行的斗$。公社在推翻君主政体，在确立雅各宾专政、执行限价的政策、通过旨在辑压反革命的嫌疑犯处治法等方面起了积极的作用。在热月9日(1794年7月27日)的反革命政变后，公肚組織被消灭。一第639頁。
    9本篇和下一篇文件包括馬克思以科倫共产党人被刚罪者数济委员会的
    名义写的致在美国的德国工人的呼吁书。馬克思把呼吁书寄耠部可道夫·克路斯在德国和美国的报衹上发表。馬克思在1852年12月7日給克路斯的信中指出，椤助行动应当成为党的团结一致的表現。井建議在美国各地成立科台被判罪者及其家圆数济委马会。一第42頁。
    9即社会主义体揉联合会是德国民主流亡者在芙国的粗微之一。葭联合会·
    于1860年10月5日在费拉得尔非亚德国体操协会代表大会上成立。联合会联合了全国各个城市的数十个协会；在其成立初期同美国的德国工人运动保持联，共产主义者同盟的成其魏德迈食为骸联合会的机关报“体操报#(Turnzeitung,1851一1861年出版)撰稿。在美国内战年代耳，葭联合会积极参加了反对奴隶主各州的斗$。1866年这个组辙做称为北美体操联合会。一第645頁。

==========第719页==========
    711
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    (1851年8月一1853年8月)
    1851
    8月一11月
    在欧洲反动势力猖纸和警紫迫害加强的情况下，在倫敦的馬克思和在曼彻斯特的恩格斯蝎尽至力保护未来无产阶极組糍的基础一共产主义者同盟的核心，从思想上皱炼和致有无产阶极革命干部。
    馬克思认为探封經济学說对于用經济发展規律的知蠻武装工人阶极具有耳大的意义，所以他继镜从事政治經济学的研究。他整天都在英国博物館图书館里研究土地所有制的历史、殖民間题、人口間题、后贷間題、銀行体采問题以及共他問避。他从葚默斯、劳颇、威克非尔德、普菜斯科特、羅吉斯金、凯特勒、唐森、馬尔薩断、休筑、格雷、达布耳德、威·巴·艾利生、阿·艾利生、哈德卡斯耳、普茶斯、孚赫、麦克庫洛赫以及共他人的著作中作了許多摘录，井作了下注。同时，馬克思还研究农艺学和农业化学問题，为此他閱藏了李比希和約翰斯颜的著作。
    考虑到里事知藏对无产阶极政党領导未来的革命战争的巨大意义，恩格斯继被研究軍事史和軍事理論。
    8月上半月
    馬克思讀了比·钓·消砻东的新著“十九世紀革命总論”，认为这是一本直接反对共产主义的喻战性的著作。他打算在报刊上对这本书加以批半判。馬克思在給恩格斯的信中群钿地叙了蒲魯东这部著作的内容，

==========第720页==========
    712
    思克思冠格斯全集
    并清恩格斯对这本书发表自己的意見。
    8月2日前后
    恩格斯在給思克思的信中說，他在曼彻斯特經常受到警察的监靦，他箭馬克思把党的文件放在安全的地方。
    8月8日前后
    馬克思收到资产阶级进步报衹“钮钓每日論坛报”钼瓣查理·德辆邀带他为該报撰稿的建議。馬克思欣然接受了德柄的建議，他想刮用耠这个报纸写稿的机会影响肚会典論，从工人阶筱立琴上阑明一些最重要的間题。馬克思为“盘約每日論坛报”写稿共有十年以上。馬克思是骸报的正式撰稿人，但是，因为馬克思忙于經济学說的研究工作，所以大部分的文章是馬克思精恩格斯执笔的。
    8月8日和14日
    馬克思睛恩格斯为“紐約每日論坛报”写一关于德固1848一1849年革命的文章。
    8月下半月一10月
    恩格斯藏了比·約·蒲魯东的著作十九世祀革命总論"，并写了一篇桥論，揭露满魯东的做良主义观点和无政府主义观点。恩格斯把这篇文章的手稿寄給馬克思。馬克恩决定把它作为他准备写的一部反对蒲魯东的著作的基础。
    8月18日以后
    馬克思收到了在科倫的一个通訊人具尔婚巴赫的来信，信中报告了1851年5月被捕的共产主义者同盟著名活动家案件的审訊的情况。
    1851年8月21日一·恩格斯撰写“德国的革命和反革命"这一粗文章。这些1852年9月24日
    女章由馬克思署名速横发麦在1851年10月25日至1852年10月23甘“钮約每日論坛报”上。这些文章从历史唯物主义的观点剖析了18经8一1849年德国资产阶极民主革命的前提、性赋和动力。
    8月底
    馬克思收到琼斯的信，琼斯在信中售所馬克思說，在他主锦的宪章派杂志“苍器人民”第16期上戴了馬克

==========第721页==========
    卡·周克思和弗·恩格斯生不事业年我
    713
    思发表在“新萊茵报”上的論巴黎工人的六月起义的文章。馬克思和恩格斯继被为葭杂志撰稿，帮助琼斯写了一些文章，井在杂志的总的辐解工作方面协助他。馬克思和恩格斯力求通过兆章派的刊物枪英国无产阶极以思想影响，井支持琼斯和他的拥护者在新的肚会主义的基础上恢复宪章运动。他們橙同琼斯反对哈尼的言論，后者在宪章运动处于低潮时受了小资产阶被分子的影响，說离了无产阶极的立锡。
    9月
    忑克思和恩格斯从报紙上得知推利希一沙佩尔目險主义宗派集团的成員在巴黎被捕的消息和所朋的德法密謀案开始审訊的消息。
    9月11日
    馬克思在給魏德迈的信中批严了意大利资产阶级革命家馬志尼的政树和策略，指出馬志尼不了解从浓民的利签出发解决土地間题对于胜利地进行意大利民族解放斗争的意义。
    9月23日和26日
    馬克思和恩格斯酸了德国1848一1849年革命的参加落、小资产阶极民主主义者泰箱夫的宜言“未来战争概验”之后，在通信中对这个宜言提出了許多批许意見。
    9月度一10月
    馬克思为了研究机器生产对工人劳动的影响間顧，阳被有关技术史方面的著作，从波佩、貝克曼和尤尔的著作中作了許多札配。
    10月
    馬克恩和恩格斯反对小资产阶极流亡者引锈工人阶极說离革命运动的筑正任务的企图，他們密切注硯金克尔的活动，因为金克尔企图在美国进行“德美革命贷款”的冒險主义活动。馬克恩給在华盛颜的共产主义者同盟盟員阿·克路斯許多关于同金克尔作斗的指示。
    1851年10月一
    恩格斯继被研究俄語和其他斯拉夫番，井且研究各斯
    1852年
    拉夫民族的历史和文学。他閱藏了包林的“俄罗断詩

==========第722页==========
    714
    馬克思恩格斯圣巢
    文巢”，井从这本书中作了許多关于罗数裙索夫、捷尔沙文、苏馬罗科夫、被格丹器粗奇、赫拉斯科夫、卡拉姆津、茹柯夫斯基、克雷洛夫以及其他十八世紀到十九世紀初的俄国作家的札記。恩格斯从原文阳藏了一些俄罗斯古典文学作品：普希金的“叶甫盖尼·奥複金"和“青銅騎士”，格利波也多夫的“聪明澳”，井且把“叶甫盖尼·奥但金”第一章中的几节成了散文。
    10月2日以后
    馬克思收到弗萊里格拉特的信，信中說芙因河啤法兰克福的出版家勒文塔尔已最后拒怒出版馬克思的政治經济学著作。馬克思想在德国出版自已著作的其他尝武也都没有成功。
    10月4日
    1851年9月30日奥格斯堡“总汇报"上发表了-一篇就德国共产主义者同盟盟月被捕一事对馬克思进行肼謗的报道。为此，馬克，思写了一篇声明，刊登在10月9日的“科偷日报”上，10月18日的“总汇报”摘要发表了这篇声明。
    10月16日
    馬克思箭迁居到美国的魏德迈想法把刊登在1850年宪章派杂志“杠色共和党人”(Red Republican)上的“共产党宜言”英譯文以单行本在美国出版。在美国出版“共产党宜言”的事未能实現。
    10月31日
    馬克思建藏魏德迈把禺克思、恩格斯、咸·沃尔弗和椎尔特发表在“新莱茵报”上的一些文草，以及馬克思、恩格斯发表在“德意志-布叠塞尔报”上的反对海因岑的文章粗成一套袖珍丛书在美国出版。馬克思井且打算以后把一些弈論当前周题的小册子也收人这套丛书。出版丛书的事未能笑现。
    11月5日-15日
    前后
    馬克，思居住在曼彻斯特恩格斯处。
    11月下半月
    馬克思葭了蒲魯东的“无息贷款”一书，井耠以否定的尖說批秤。

==========第723页==========
    卡·思克思和弗·恩格斯生平事业年娄
    715
    11月24日和27日
    馬克思和恩格斯在通信中枕发表思克思关于政治經济学的著作的計划間题交换意见。
    12月1日
    为了粗镟一个抗議运动，反对普鲁士警察当局在科偷
    一手捏透的对共产主义者同盟著名活动家的审凯，井迫使报刊对科倫被告案件表示意見，馬克思写信反对普魯士当局，井将这些信寄到巴黎，以便在法国报舐上发表。同时他还清戚·沃尔弗給美国和瑞士写同样的信，井清恩格断耠英国写信。但是在报刊上組犧抗髅运动一事未能成功。
    馬克思同反对倫教德国工人教有协会的排利希一沙佩尔巢团的德国工人施泰翰、居舞佩尔等人建立了联系。
    12月1日以后
    馬克思从弗萊用格拉特那儿得知，拉蔬尔为了出版馬克思的政治經济学著作計划在德国創办一个股份公司，馬克思不同意这个建藏。
    12月3日
    恩格斯在耠馬克思的信中深划地分析了1851年12月2日在法国发生的路易·波拿巴反革命政变。这封信里的-些思想在馬克思的“路易·波拿巴的雾月十八日”一书中得到发展。
    1851年12月9日前
    馬克思收到海湿的秘书菜茵哈特从巴裂寄来的許多关
    后一1852年1月初
    于12月2日政变前后法国的政治局势的群細报告。馬克恩在写路易·波拿巴的雾月十八日”一书时利用了信中提供的許多材料。
    12月下牛月
    馬克思和恩格斯从魏德迈的信中得知他准备在钮約出版“革命"周刊(Die Revolution)以及这个周刊的辋领。魏德迈請馬克思和恩格斯为骸杂志寄稿，井告訴他們，·他准备在骸杂志上轉截他門和他們的战友过去的文章。

==========第724页==========
    716
    思克思恩格斯至集
    12月16日
    恩格斯建議馬克思为“革命”杂志写一篇关于法国12月2日政变的文章。
    12月19日前后
    馬克思和恩格斯与威·沃尔弗、斐·沃尔弗、雜尔特、弗莱用格拉特、埃卡留斯商歆为“革命”杂志写文章的事。
    1851年12月19日前
    馬克思写“路易·波拿巴的雾月十八甘”一书。在这部
    后一1852年3月25
    日前后
    著作中，馬克思深刘地总轴了1848一1849年各国革命的历史經驗，在发展自己的革命学說方面做了新的買献。馬克思发展了无产阶极革命和无产阶极专政的理論，第一次表迹了工人阶极必須粉？资产阶极国家机器这个重要原理。
    1851年12月20月前
    恩格斯居住在偷敏馬克思处。
    后一1852年1月3日前后
    12月27日
    馬克思指弗萊里格拉特为苹命”杂志写一篇新年献詩。
    1852
    1852年1月一1853
    恩格斯研究軍率艺术史，他特注意1848一1849年苹
    年3月
    命时期的各次战争，尤其是何牙利的和意大利的战年，他打算撰写这些战争的历史。他藏了克劳法椎茨、若米尼、雄利森、夫施泰特尔、金策耳、戈尔盖以及其他許多人的著作。
    1月1日
    周克思把“路易·波拿巴的雾月十八日”的第一章寄铅魏德迈发表。
    1月2日-24日
    馬克恩忠重病，他很吃力地继敏写作“路易·波拿巴的雾月十八日”。
    1月6日
    “革命”杂志第一期在紐約出版。这一期轉鞍了馬克思和恩格斯发表在新茶茵报。政治經济評論"上的“国

==========第725页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平章业年技
    717
    际述醉（三）”的-一部分，同时，預传即将发表馬克思的“路易·波拿巴的雾月十八日”和“社会主义的接新启示，或比·約·蒲魯东的十九世紀革命总論”，后一著作因“革命”杂志在第2期后停刊，馬克思未写成。
    1月9日
    燕妮·馬克思在袷魏德迈的信中轉述了周克思的詩求，馬克思希望在“革命”杂志上說明科倫被告案件的宜相，因为德国小资产阶极流亡者在英国的刊物在金克尔的指使下，有意对这个間题保持沉默。
    1月中包
    在禹克思的支持下，反对推利希一沙佩尔集团的工人，在倫敦另外成立了一个新的德国工人协会，由施茶翰担任主席。
    1月15日
    馬克思出席共产主义者同盟倫敦区部会蔬，.会上宣渡了从科倫寄来的关于延期审訊科倫被告案件的信。
    1月23日
    恩格斯为“革命”杂志写了一篇論英国的文章，文中南远了他对大陆各国軍队侵入不列期群岛的可能性問题的研究成果。由于杂志停刊，这篇文章没有发表。
    1月28日
    恩格斯应馬克思的要求，写倌拾“泰晤士报和“每日新阳”辐解部，揭露普魯士政府对待科偷被告的横暴行为。共中一封寄給了馬克思。1月29日馬克思将这封信寄裕“泰晤士报”糊輯部，署名“普魯士人”。但是馬克思和恩格斯在英国报刊上发表关于科倫被告的境况的材料的尝武未能成功。
    1月30日
    馬克思驹間鸷德迈能不能在美国出版他的政治整济学著作。
    2月
    周克思在樱济上遇到严重的困难，他不得不把农服送进当铺，因此他不能到图书馆去。由于每夜辛苦地从事写作，馬克思的眼青开始疼痛。

==========第726页==========
    718
    思克恩格斯全集
    2月一4月初
    恩格斯写作“去年十二月法国无产著相对消极的搅正原因”一文。文章发表在1852年2月21日、3月27日和4月10日的“寄語人民”上。
    2月4日
    馬克思写信給恩格斯說，他打算吸收1848一1849年甸牙利革命的参加者瑟美列和佩尔朵尔为“革命"杂志撰稿。
    2月中句
    恩格斯在“欧可一恩格斯”公司办事处的工作十分繁忙，他在百忙中勉强抽时問为“钰約每甘論坛报”和“寄語人民”写稿。
    2月18日
    馬克思寄給恩格斯关于“德国的革命和反革命"一书的补充材料，井建藏他严厉批部法兰克隔国民議会的左派。
    2月19日前后
    根据馬克思的提議，共产主义者同盟倫敦区部的定期会蔬将威·希尔施开除出共产主义者同盟，因为他是普魯士警察局的奸細。根据这种情况，·会議通过了改变共产主义者同盟盟員每周会議的地点和日期的决職。
    2月20日
    馬克思知道“革命”杂志被禁止出版之后，请魏德边没法在美国出版“路易·波拿巴的雾月十八日”一书的单行本。
    2月24日
    馬克思接到参加庆配1848年二月革命四周年的娈会的邀清，这次宴会是由倫偷敦法国小资产阶极流亡著的领袖們发起举行的。馬克思没有出席这次宴会。
    2月27日
    根格斯短常注意英国經济的发展和英国的政治事件。他在給魏德迈的信中分析了这个国家的經济和政治状况，井答应以这个题目写一篇输女寄給他。但是，恩格斯的嘱望未能实现，因为没有地方发表这篇論文。
    3月3日
    思克思写給“科偷日报”一篇声明，歌斥了这家报紙关

==========第727页==========
    卡·馬克思和佛·恩格斯生平本业年表
    719
    于他和所朋德法密謀案件的被告雜利希一沙佩尔集团的成目阿·迈尔有联系的断言。声明发表在3月6日“科倫日报”上。
    馬克思写信耠恩格斯，清他注意，他們的书信遭到警察的秘警檢查。
    3月5日
    馬克思在給视德迈的信中表迹了他在对于阶极和阶极斗等在历史上的作用的理屏方面所作的一些完全新的結論。这些结論就是：“(1)阶毅的存在仅仅是同生产发展的一定历史阶使相联采的；(2)阶额斗笋必然要引导到无产阶级专政；(3)这个专政本身不过是向消灭任何阶级和向沒有阶服的社会的过渡。"
    3月下牛月
    馬克思收到克路斯寄来的关于在美国的德国小资产阶极流亡者的活动情况的报告。
    3月18日
    恩格斯写信耠馬克思挽，他希望关明“欧門一恩格斯”公司到利物浦去。在那里他将少管一些父亲的商业事务，而能够更多地从事科学工作和党的活动。他在信中还談到他研究俄語語法和可汇的成精。
    3月24日
    在共产主义者同盟倫敦区部的定期会曦上，馬克思报告了克路斯和秘德迈在美国的活动，特别是他們反对海因岑、金克尔的活动。会議贊同克路斯和魏德迈的活动。
    3月25日
    馬克思将“路易·波拿巴的雾月十八日”一书的最后一·部分寄給秘德迈。
    馬克思通知魏德迈轮，琼斯打算出版一份新的宪章派的报紙，为此，他正在宪章派工人中間募集經費。
    4月13日前后
    在倫教馬克思处佳了几天之后：恩格斯从倫敦回到最彻斯特。
    4月14日
    馬克思的小女儿馬克思·弗兰契斯卡病死。他不得不

==========第728页==========
    720
    馬克息圆格斯全集
    向邻居一一个法国流亡者借簌埋葬女儿。
    4月16日
    馬克思接到魏德迈来信说，由于快乏必要的餞，在芙国出版“路易·波拿巴的雾月十八日”的单行本一事，不得不推迟。
    4月24日前后
    馬克，思从院德迈铅他的信中得知，由于一个德国工人流亡者捐献了自己的积蓄四十类元，他的著作“路易·波余巴的雾月十八耳”将在美国出版。
    4月30日
    馬克思告訴恩格斯說，他計划和恩格斯共同写几篇描翰德国小養产阶极流亡者活动家們的“政治面貌”的文章。馬克思写道，瑟类列和佩尔朵尔的然人闭牙利流亡者班迪亚在为出版这本小册子奔走。（后来发现班迪亚是者察局的密探)馬克思前恩格斯把流亡者活动家們引用他給恩格斯的信和其他材料所作的部述的棕合新論寄給他，井詩恩格斯写-些关于雜利希的吾速。
    5月
    馬克思和恩格斯收集关于德国小资产阶极流亡落活动家們的小册子的材料。馬克思和恩格斯箭德朗克、威·沃尔弗、克路斯、弗萊里格拉特、魏德迈等人寄給他們有关这些活动家当中的一些人的傅記材料，并若手写作“流亡中的大人物”一书。
    5月4日前后
    馬克思接到德然来信，請他为“紐約梅日論坛报”写一些关于英国目前状况的論文。
    5月19日前后
    “革命”杂志以不定期刊物的形式复刊，馬克思的著作“路易·波拿巴的雾月十八日"作为孩杂志的一期在紐約出版。
    5月21日
    恩格斯在“欧門一恩格斯”公司工作的物质待遇在骸公司的股东例签打的合同中明文烧定下来，因此恩格斯就有可能更多地带助馬克思的家庭。
    5崩底6明下华月馬克思居住在曼彻斯特恩格斯处。他們共同写作“流

==========第729页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生卒事业年表
    721
    亡中的大人物一书。
    6月18日
    馬克思委托妻子把一些材料棒交耠琼斯，以便在1852年5月开始出版的新的宪章派报紙“人民报”上发表。馬克思在总的網解工作方面，特别是在国外通訊专档方面耠了琼斯許多帮助，井且还协助他管理骸报的財务。后来，馬克思一直继载帮助了这个宪章派机关报。由于馬克思的帮助，骸报的打戶数目增加，报抵得到了巩固。
    6月25日一28日
    馬克思从曼彻斯特回来以后，就向他的妻子和德朗克
    前后
    口授“流亡中的大人物”一书，然后把一份交袷班迪亚，另一份自己保存。
    6月底
    馬克思和恩格斯接到魏德迈来信說，他在知杓成立了共产主义者同盟支部，魏德迈请求按期将途共产主义者同盟的文件，以便使支部的成目能够及时閱薇。
    7月-8月
    馬克恩恢复他在英国博物館图书館的研究工作。他研究了世界通吏、国家机构史、艺术史、各个不同时代的妇女的快况等方面的大量著作。馬克思从馬基雅弗利、休里曼、瓦克斯您转、西斯蒙第、艾希震恩、布特维尔克、荣克、瘘居尔以及其他人的著作中作了摘要。
    7月初-8月
    恩格斯研究阅牙利軍事家戈尔盖的著作“我在1848一1849年时期的生活和活动”，在书的空白处作了批注。·同时还研究了有关1848一1849年匈牙利战争的共他··著作。
    8月-10明
    馬克思和恩格斯留心观察德国小资产阶级流亡者之開园糖金克尔通过“德美革命赁款”募集来的款項而进行的斗争。
    8月初
    馬克思和恩格斯得知，科偷共产党人案件还更椎延三个月。

==========第730页==========
    722
    馬克思恩格斯全集
    8月2日
    思克，思豁“紐約每日論坛报”写了一篇关于英国政党的文章。这篇文章由恩格斯翠成英女。馬克思把骸文分作独立的两篇文章于8月6日和10日寄往知約，题目是：“英国的选举。一托利党和辉格党”和“宪章派”。这两篇文章发表在8月21日和25日的“钮約每日論坛报”上。
    8月12日一22日
    恩格斯写作“德国的革命和反革命"这一組文章的第十
    七篇，在这篇文章里，恩格斯根据各次战争和革命的历史艇驗，表远了科学共产主义关于武装起义的重要原罪。
    8月中一9月
    馬克思狗間拉碳尔、艾布柄尔、施特特、瑙特是否有可能在德国出版“路易·波拿巴的雾月十八日”。在德国出版此书的一切尝武都未成功。
    8月16日前后
    馬克思著文揭露英国选举制度的反人民突质。文章由恩格斯器成英文。馬克思把骸文分作两个单篇于8月20日和27日寄往紐钓，题目是：“选举中的舞弊"和“选举的精果”。这两篇文章发表在9月4日和11日的“紐約每日验坛报”上。
    8月19日前后
    为了帮助恩格斯研究軍事問题，馬克思在英国博物館图书館里翻閱了許多有关軍事間期的书籍，并写了一一个養料目录寄耠恩格斯。
    8月19日
    馬克思收到貝尔巴赫的信，信中告砾馬克思关于科倫被告的境况，信中还股，科偷正在向各方面的人物进行杏問，目的就是寻找馬克恩的信件。
    馬克思向茶此锡出版商布罗克豪斯建議，为他的出版物“时代”写一篇“1830年至1852年的英国現代政治誣济文献”的部脸。布罗克豪斯拒貂了馬克思的建議。
    9月和
    馬克思經济极揣困难，他液有諓为生病的凄子、女儿燕

==========第731页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年裘
    723
    妮和女僕海偷·德穆特清医买药。有一个足期，馬克思全家只能吃到面包和馬鲶薯。
    9月2日以后一21日
    馬克思希望用英文出版“路易·波傘巴的雾月十八
    前后
    日”。恩格斯根据馬克思的諧求，校审由共产主义者同盟盟母皮佩尔翻踩的第一草。“
    9月28日
    馬克思为“紐約每日論坛报”写“馬志尼和科苏特的活动。一同路易一拿破侖的联盟。—帕麦斯頓”一文，耳的是警告意大利和匈牙利流亡者的领袖們防止民族运动被波拿巴集团所利用的危險。骸文发表在10月19日的“紐約每日論坛报”上。
    10明一11月12日
    馬克思、恩格斯和他們的朋友們关心地注視着由普兽士政府一手制遗的、10月4日在科偷开始的对共产主义者同盟的著名活动家的审訊。他們蝎尽圣力帮助被告們的律师在法庭上证明起酥的虚伪，他們用各种方法把揭露普魯士警路当局的阴谋的文件和材料备往科偷。
    10月2日一23日.
    宪章派报抵“人民报”轉靛了馬克思发表在“紐約每日論坛报”上的一組文章：“英国的选举。一托利党和辉格党”、“宪章派”、“选举中的舞州”和“选举的桔果”。这一組文章以“大不列面的大选”作为总标题。
    10月上半月
    馬克思和恩格斯对“流亡中的大人物"这本小册子的迟迟没有出版感到不安，他們請求維尔特、德朗克等人調查一下班迪亚和出版鹿們的人品，据班迪亚稔，他們凌示朗意出版这本小册子。
    10月12日
    馬克思写了-·篇关于英国經济和政治状况的文章。这篇文章由恩格斯譯成英文。愚克思把文章分作两个单篇于10月15日和13日寄挂钮約，顯目是：“资困和貿易自由。一日盆迫近的商业危机”和“商业繁荣的政

==========第732页==========
    724
    期克思恩格斯金巢
    治后果”。文章发表在11月1日和2日的“粧钓每日論坛报”上。
    10月16日
    馬克思写了一篇关于英国政党状况的文章。这篇文章由恩格断漂成英文。馬克思把这篇文章分作两个单篇于11月2日和9日寄往赶約。第-一篇文章发表在11月29日的“紐豹每日論坛报”上，题目是：“各个政党和政局展笔”。第二篇发表于11月5甘該报，发表时没有标题。
    10月20日前后
    馬克思收到克路斯寄来的、由魏德迈在粗钓出版的“路易·波拿巴的雾月十八日”一百三十本。
    10月23日
    “赶約每日論坛报”发表了惑格斯的“德国的革命和反革命”这一粗文章的第十九篇。恩格斯答应写的最后
    一篇一第二十篇没有兄报。
    10月25日
    馬克思約清恩格斯在科倫共产党人案件結束后共同写
    一篇“告公众书”，以揭露普叠士政府的勾当。
    馬克思告新恩格斯，他在倫敦受到警浆的监脱。
    10月26日以后
    馬克，思从雜尔特那里获得出版商敦克尔从柏林发来的消息论，班迪亚所說的那个所丽预定出版“流亡中的大人物”这本小册子的出版商根本不存在。
    10月28日
    馬克思写了一篇声明，揭盛“泰晤士报”和“每日新阳”对科榆的被告和他們在倫敦的期友們所作的讲箭和攻击。这篇由弗·恩格斯、斐·弗萊里格拉特、卡·馬克思、威·沃尔弗签名的声明，发麦在10月28日的“旁观者"和10月0日的“人昆报”、“晨报”、“观絮家”和“先驅”上。
    10明底一12月和
    馬克思写了“揭酥科偷共产党人案件”这本小册子。
    11月12日以后
    馬克思恩格斯从报紙上得知，陪审法庭对科偷共产党人案件的判决：七人被判快三年到六年有期徒刑，只有

==========第733页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    725
    四人被无那开稀。
    11月18日
    馬克思写了一篇声明給“纽韵每日論坛报”辊舞部，回答小资产阶級民主派刊物就馬克思的“禹志尼和科苏特的活动。—一同路易一拿豉命的联盟。一帕麦斯顱”一文进行的诬蔑宜傅。骸报12月1日刊登了这个声明。
    11月17日
    在共产主义者同盟倫敦区部会議上，馬克思提議解散共产主义者同盟，因为在欧洲反动劳力猖獗，共产主义者同盟的著名活动家遭到速捕的情况下，同盟笑际上已不存在。馬克思的提議被通过。
    11月20月
    馬克思和恩格斯寄給“晨报”糊辑部“关于最近的科倫案件的及后声明”。这篇由弗·恩格斯、斐·弗球凰格拉特、卡·馬克思和威·沃尔弗签名的声明发表在1山·月29日的“是报”上。
    11月29日
    恩格斯应馬克思的要求为“粧的每日論坛报”写“最近的科倫案件”一文。葭文由馬克思署名，发表在12月2日“紐钓每日論坛报”上。
    11月底一12月
    普鲁士餐察局的首胸得悉禹克思准备出版揭露科偷共产党人案件的策划者的小册子之后，发布命合說，小册子一出现就立即设收。同时，还向其他国家的警察局特别是比利时箭察局提出同样的要求。
    12月3日
    馬克思严厉要求班迪亚回答“流亡中的大人物”一书长期推延州版的原因，并要求他对于他所說的那些出版商根本不存在一事作出解樱。
    12月6日和7日
    馬克思为了出版“揭露科倫共产党人案件”，将这本小册子的手稿寄豁在瑞士的沙具利茨和在美国的克路斯。
    12月7日
    馬克思寄給在英国的克路斯一份关于教济科倫被判罪

==========第734页==========
    726
    馬克思恩格斯全集
    者和他門的家的呼吁书，井提義組城效济委員会。在呼吁书上签名的有馬克思、恩格斯、李卜克内西、弗萊里格拉特、德朗克、威·沃尔弗、斐·沃尔弗、琼斯、約·格·埃卡留斯、罗赫钠、普芬德、皮佩尔等人。呼吁书发表在1853年1月的“加利幅尼亚国绿报”和“钮約刑法报”上。
    馬克思在給克路斯的后中，批杯了比·韵·蒲鲁东关于路易·波年巴政变的落作。
    12月10日前后
    馬克思为“紐約每日論坛报"写“藏会。一11月26日的表决。一迪斯果耳的預算案”一文。在这篇文章里馬克思揭露了英国税收制度的阶殺实质。骸文由皮佩尔成英文，发表于12月28日的“知約每日論坛报”上。
    12月14日前后
    馬克思接到出版家沙贝利茨的通知說，“揭露科倫共产党人案件”一书已开始在巴塞尔印刷。
    4
    1852年12月17日和馬克，思写“内糊的失敢”和“妾老的政府。一一联合内1853年1月11日
    閤的前途及其他”一文，論远得比一迪斯累里的托利党内翻和代替它的阿伯丁联合内盟的反动政策。骸文发表在1月7日和28日的“紐約每日論坛报”上。
    1852年12月下半月
    恩格斯居住在倫敦馬克思处。
    一1853年1月10日
    12月27日以后
    馬克，思得知班迪亚和普碧士警察局有联系，他大概已把“流亡中的大人物”的手稿交給普蓉士警察当局。周克思和恩格斯决定一有机会馬上在报刊上揭露班迪亚。
    1853
    1月-3月
    馬克思研究货币西論和政治經济学的其他一些間題，

==========第735页==========
    卡·思克思和弗·恩格斯生不本业年表
    727
    同时还研究文化史和斯拉夫人历史。他从加利阿尼、瓦克斯穆特，考尔隔斯等人的著作中作了许多摘录。。馬克思和克路斯通信畿在美国出版“揭露科偷共产党人案件"的事。
    1月下牛月
    馬克思的著作“揭露科偷共产党人案件”书在巴塞尔出版。
    1月21日
    馬克思写“选举。一财政困难。一族特倫德公僻夫人和奴隶制"一文，論远苏格兰高地大地主剁夺农民的周题。文章由恩格斯器成英文，发表在2月9日的“钮約每日输坛报”上，.井摘要发表在3月12日的“人民报”上。
    1月28日
    馬克思第一次自已用英文写文章，题月是：“死刑。一科布頓先生的小册子。一英格兰銀行的措施”。这篇文章分析了養本主义肚会中犯罪行为增多的肚会原因。葭文发表在2月18日的“粗钓每日論坛报”上。
    2月11日和22日
    馬克思写“意大利起义。一不列腼的政策”和“弗兰芙-約瑟夫遇刺。—一米兰起义。一不列颜的政策。—一迪斯慕里的演說。一拿破命的道塑”，这两篇文章发表在2月25日和3月8日的“赶約每日論坛报”上。
    2月12日
    宪章派全国协会执行委具会通过琼斯邀精馬克思参加2月2日的宪章派公开群众大会。
    3月4日
    馬克思万“强迫移民。一一科苏特和馬志尼。一一流亡者間题。一一英国选举中的斯賂行为。—一科布颇先生”一文。骸文发表在3月22日的“紐粉每日論坛报”上，井摘要发表在4月16日的“人民报”上。
    3月7日一10日前后
    馬克思患严重的肝炎。
    3月9日
    馬克思从沙貝利炎那里得知，运往德国的两千册“揭

==========第736页==========
    728
    馬克思感格斯圣巢
    感科倫共产党人案件”在巴登的一个靠边境的村子里被警紫没收了。
    3月18日
    馬克恩写“科苏特和馬志尼。一普魯士政府的詭。一奥地利和普魯士的通商条豹。一泰晤士报'和流亡者”一文。在这篇文章里馬克思談到在瑞士出版的“揭露科偷共产党人案件全部被警察没收和銷毁。骸文发表在4月4日的“紐約每日論坛报”上。
    3月25日
    馬克思从克路斯那里得知，“揭露科偷共产党人案件"
    一书分节在被士頓的“新英格兰报”上发表，馬克思建議他想办法出版这部著作的单行本。馬克思的这部著作在4月2吐日前后由“新英格兰报”出版趾出版了单行本。

==========第737页==========
    729
    人名索引
    科伦典产主义者同盟中央委臣会委且，
    三
    画
    科倫共产党入案件(1852)的被传之一，
    大卫(David公完前九世无末一十世彩上
    被陪审法庭宜告无罪，一第241、242、
    华叶)一根据圣控傅脱，是古代以色
    461、495一496、498、531覓。
    列的图王，—第158頁。
    丹尼尔斯，阿馬利亚(Daniels,Amalie1820一1895)一罗兰特·开尼尔斯的
    四
    画
    妻于。一—第495、496、498、531頁。
    日罗，沙尔·钓瑟夫·巴特尔米(Giraud,.
    文克施特恩，奥托(Wenckstern,Otto)
    Charles-Joseph-Barthelemy 1802-
    一德国记者，十九世杞五十年代初是
    1881)一法国法学家，保盘派，含任数
    “泰语士报”的深稿人，是普叠士派遭到
    育部长(1851)。一第206頁.
    倫教的間装。—一第629頁。
    日拉丹，艾米尔·德(Girardin,Emile de
    文克布莱希，卡尔·格奥尔格(Wn-
    1806一1881)一法国资产阶极政除
    kelblech,Karl Georg 1810-1865)
    家和政治活动家：在三十至六十年代留
    一德国强济学家，敲吹反动的恢复行
    断被地担任“新開报”钢鲜，在政治上毫
    会理粉，即所謂联邦社会主义”。一一
    无原则：1848年革命前反对盐佐政府，
    第287頁。
    在革命期間是瓷产阶极共和主义者，盘
    艾迪施格留茨，阿尔弗勒德(Windisch
    任立法会骚具(1850一1851)，后成为
    gratz,Alfred1787一1862)一公银，
    波拿巴主义者。一第182,327耳，
    奥地利元帅，1848年指彈鑼压布拉格
    目拉开，德尔芬期·德(Girardin,Del-
    和雜也柄的起义，1848一1849年布额
    phine de180g一1855)-法国女作
    奥地利革队巍压树牙利革命。一一第
    家，艾米尔·葱·日拉丹之妻。一第
    57,66、69、71、77、78、314页。
    227直.
    戈克，阿曼杜斯(Goegg,Amands1820一
    丹东，若尔日·雅克(Danton,George
    1897)一德回記者，小资产阶极民主
    Jacques1759一1794)一十八世无末
    主义者，1849年是巴登临时政府成員，
    法国资产阶极革命的卓越活动家之一
    革命失敗后逃离德国：七十年代归附德
    雅各宾派的右翼袖。.一第102、
    国肚会民主堂。一一第304、354、356一
    121,122頁。
    359、367-374、377買。
    丹尼尔斯，罗兰特(Daniel马，Roland1819
    戈尔盖，阿尔都尔(Gorgey,Arthur1818
    一1855)一德国医生，从1850年起是
    一1916)一1848一1849年知牙利革

==========第738页==========
    730
    思克思恩格斯全巢
    命的承事活动家，匈牙利軍队总司台
    藏会袋员，奥尔良派。一一第195、209
    (1849年4一6月)！日佐常反动革官和
    耳。
    瓷产阶极中的反革命派，对革命战爭实
    巴枯宁，米哈伊尔·亚历山大罗推奇
    行怠工。—第75,346、621頁。
    (BaxyHHH,MHxann AnekcaHmpon
    戈德泡，(Goldheim)一普恐士警官，
    1814一1876)一俄国民主主义者，玫
    十九世纪五十年代制是普盈士警察局
    龄家，1848一1849年德国革命的参加
    派在倫敦的密探之一。一第464、
    者；后成为无政府主义思想家之一在
    491、498-506、508-514苴。
    第一国际见为馬克思主义之死敌：由于
    比钓，奥古斯特·阿道夫·瑪丽(B-
    分裂活动于1872年在海牙会骏上被开
    lault,Auguste-Adolphe-Marie 1805
    除出第-国际。—一第108直。
    一1863)一法国政治活动家，律师，奥
    巴罗什，比埃尔·茹尔(Baroche,Pierre
    尔良，制宪会孩台(1848一1849)：
    Ju1es1802一1870)一法国政洽活动
    1849年后成为波拿巴主义者，骨任内务
    家，法学家，第二典和国时期制宪强会
    大臣(1854一1858)。—第189頁。
    和立法骥会骧員，秩序党的代表人物
    比安卡(Bianca)一城市贵族代表，科
    1849年为上拆法院的檢察长；波拿巴
    偷共产党人案件的陪审登。一第462
    主义者，1851年12月2日政变前后官
    頁，
    数度入剧。—第168、180、181、185、
    比恩包摄，威廉(Birnbaum,Wilhelm)
    186、190頁.
    一科倫济費所的秘节，科倫共产党人
    巴特勒，数米尔(Butler,Samuel1612,
    案件(1852)的被告证人。一第497、
    1680)一一英国藏规詩人，“古迪布腊
    499直。
    斯”一持的作者。一第702頁。
    巴伊，让·西尔万(Bailly,Jean Sylvain
    ・，尔(Baraguay
    1736一1793)一一法国天文学家，十八
    d'Hilliers,Achille 1795-1878)-
    世紀末法国瓷产阶极革命的活动家，自
    法国将距，从1854年起是元脚：第二共
    由立宪養产阶毅阴导者之一。—一第
    和国时期为制宪骏会和立法骏会骥員，
    123直。
    1851年铣率巴黎卫成部队+波席巴主义
    巴罗，奥迪睡(Barrot,Odilom1791一
    者。一第184、185、197買。
    1873)一法国瓷产阶极政治活动家，
    巴里特，艾利悠(Burritt,E1ihu1810一
    1848年2月以前是自由主义的王朝反
    1879)一英国語官学家，養产阶叙慈
    对派的首餌：1848年12月至1849年
    善家和和平主义者，多次国际和平主义
    10月顧导为各个君主专制集团的反革
    者代表大会的粗钱者。一第32？瓦.
    命联塑所变持的内閣。一第141一
    巴尔扎克，奥莱·德(Balzac,Hono-
    143、147,161-163,172、186、189、196、
    re'de1799-1850)—-算大的法国现
    205耳。
    实主义作家。一第227頁。
    巴这，让·狄德埃(Baz心，Jean-Didier
    巴苦尔曼，弗里镇里希·丹尼尔(B细sser
    1800-一1881)一法国律师和政治活动
    mann,Friedrich Daniel 1811-1855)
    家，第二共和回时期为制宪继会和立法
    德国资产阶毅政治活动家，避和的

==========第739页==========
    人名素引
    731
    自由派，巴登義会骥員，1848一1849年
    扎克，卡尔·*利希(Sck,Karl Hein-
    苹命时期是巴登政府在联邦蹬会中的
    rich1789一1875)一一德国新数学
    代表，法兰克裙国民藏会强員，屬于中
    家，波恩的致授。一第261買。
    間派右翼.一一第83耳。
    孔斯且，本扎曼(Constant,Benjamin
    巴尔布尔，府蜘斯(Barbour,Jmes1831
    1767一1830)-法国自由资产阶额政
    一1853)一一罪犯，因在散菲尔德杀人
    治活动家，改論家和作家。一一第122
    被处死，—第577買。
    其。
    巴尔其斯，阿尔芒(Barbes,,Armand
    不命瑞克公解，卡尔一弗凰德里希-奥古斯
    1809一1870)-—法因革命家，小资产
    特-或康(Braunschweig,Karl Fried-
    阶极民主主义者，七月王朝时期秘密革
    rich August Wilhelm 1804-1873)
    命团体的贸导人之一1848年革命的积
    —一从1823年起为不恰瑞克公铟，
    极活动家，制宪商会藏負，因参加1848
    1830年9月初被推國，流亡国外营企
    年5月15日本件被喇无期徒刑，1854
    图在欧洲酬一些国家的帮助下复胖在四
    年被赦。一第340百。
    十至五十年代喝流亡者中閻間的民主派
    巴特尔米，艾曼紐尔(Barthelemy,Em一
    分子保持联采，盘出版“德意志偷敦
    manuel钓1820-1855)—法面工
    报”。—第305、322.348頁。
    人，布朗基主义者，七月王朝时期和
    书尔凯尔，卡尔·蒸奥多尔Welcl:r,
    1848年巴黎六月起义时期秘密革命团
    Karl Theodor1790-1869)一德☒
    体的透加者，后流亡英国，为在偷敷的
    法学家，自由派政論家：1848一1849年
    法国布朗基主义流亡者团体的顧导人
    是法兰克福国民甕会潑員，哥于中間派
    之一，加入雄和希一沙佩尔目险主义宗
    右翼。一第15、25、77、303、325,330
    派集团；1855年因刑事罪被判处死刑。
    頁。
    —第341、342頁。
    巴黎公解一一见路易菲力浦阿尔伯，奥
    五
    画
    尔良公爵。
    加瓦齐，亚历山得罗(Gavazzi,Ale9san-
    巴巴罗医一一見邦里德里希一世巴巴罗
    dr01809一1889)一意大利孜土，意
    藤。
    大利1848一1849年苹命的参加者，革
    尤尔特，威廉(Ewart,.William1798-
    命失敗后流亡英国，宜傅反对天主教教
    1869)一英国改治活动家，皮尔派，自
    会和致盘世俗权力：后成为加里波第的
    由贸易派，残会且。—-第396、407
    战友。一第346頁。
    。
    加卫波第，朱浑培(Garibaldi,,Giuseppe
    牛伯，阿弗里・哈里(Oxford,Al-
    1807一1882)一意大利革命家，民主
    fred Harley1809-1853)一英国
    主义者：意大利民族解放运动的创柏：
    贵族。一第586頁，
    1848年率镇态西兵团站在皮蒙特軍队
    邓达斯，離(Dunda8,David1799一
    方面英勇地与宽国作战：1849年4一8
    1877)一英国自由主义改治活动家，
    月罗思共和因保卫战的主要粗饿者：五
    法学家，檢察长。一第407直。
    十至六十年代颌导意大利人民伊取民

==========第740页==========
    782
    思克思恩格斯全集
    族解放和国内铳一的斗爭。一第334、
    皮恩，托思斯(Peene,Thomas)一伧敦
    340且。
    医生。一第614頁
    尼茨胞，卡尔·伊受努尔(Nitzsch,Karl
    皮佩尔，威廉(Pieper,Wilhelm钓生于
    Immanuel1787一1868)-德国新效
    1826年)一德国悟百学家和配者，共
    种学家和傅教士，臂在被恩和柏林担任
    产主义者同盟盟員，流亡偷致：1850一
    数授。一第281頁。
    1853年接近馬克思和恩格斯。一第
    尼古拉，弗里德里希(Nicolai,Christoph
    643、645其。
    Friedrich1733一1811)一德函作
    瓦尔德克，奈狄克特·弗兰茨·利奥
    家，出版家和书商：“开明专制制度”的
    (Waldeck,Benedictus Franz Leo
    拥护者。一一第307、313頁。
    1802一1870)一德国政治活动家，瓷
    司徒卢威，古斯达夫(Struve,Gustaw
    产阶极激进派，叫业是律师：1848年是
    1805一1870)一德国小资产阶极民主
    普魯土国民我会副陵长和左派顧导人
    主义考，职业是配者；1848年4月和9
    之一$后为进步党人。一第340頁。
    月巴登起义和1849年巴登一普法尔茨
    瓦提梅泥尔，安都昂·弗朗斯瓦·昂利
    起义的粗导者之一，革命失敗后逃离德
    (Vatimesnil,Antoine Francois
    国：在英因的德国小资产阶极流亡者阴
    Henri1789一1860)一一法西政洽活动
    袖之一会站在北罩方面泰加美国内
    家，正铳主义若，智任数育大臣(1828一
    战。-第301一306、316、317、322一
    1830),立法狼会强負(1849一1851)，
    325,329、339、343一345、348、349、362
    —第189其。
    可。
    ,夫・沃(Henley,Joseph
    司徒卢威，阿黑利亚(Struve,.Amalie死
    Warner1793一1884)一英国国家活
    于1862年)一1848一1849年德国民
    动家，托利觉人，食任商业大臣(1852
    主运动的参加者，是古斯达夫·司徒卢
    和1858-1859)。一第416、433頁。
    威的妻子。一第304、306、324、348
    汉普敦，杓输(Hampden,John1594一
    瓦。
    1643)一十七世紀英国资产阶极苹命
    度尔，罗伯特(Peel,Robert1788一1850)
    的出色的活动家，代表瓷产阶毅和资产
    —一英国国家活动家，托利党福和派
    阶极化的贵族的利盆。一第81直。
    (皮尔派)的阻轴：衙任内务大臣(1822
    汉澤曼，大卫(Hansemann,David1790
    一1827和1828一1830)，首相(1834一
    一1864)一大资本家，萊茵省自由资
    1835,1841一1846)，在自由派的支持下
    产阶毅的销轴之一，1848年3一9月任
    废除了谷物法(1846)。一第230、39、
    普8士財政大臣，实施可反动派安协的
    386、387、407,408.434、538、539、583、
    叛卖政策。一第42、46、5480、340
    605買.
    其。
    皮尔，罗伯特(Peel,Robert1822一1895)
    卢格，阿尔话德(RugC,Arnold1802一
    一一英国改治活动家和外交家，皮尔
    1880)一一德国政棉家，青年黑格尔派，
    斌，燕会潑負；罗伯特·皮尔(1788一
    養产阶极遗进派，1848年为法兰克届
    1850)的儿子。一第610其。
    田民颈会强員，爱于左派，五十年代是

==========第741页==========
    人名引
    733
    在英国的德国小查产阶极流亡者镇袖
    主义者：會任陆币部长(1851一1854)，
    之一，1866年后成为民族自由主义者。
    1851年12月2日政变的粗矮者之一，
    —第301.306—316、321、325-329、
    1854年任克里木法軍总司合。一—第
    337-340、343-350、352、356、358、
    144買。
    362、367-369、372一374、376、377、
    圣酒利斯特，艾曼粗尔·路易·树丽(S
    4B4耳，
    int-Priest,Emmanuel-Louis-Marie
    卢普夫(Rumpf,E.)一德国裁缝，共产
    1789一1881)一子辉，法国将軍和外
    主义者同盟盟員，1851年起流亡倫敦，
    交家，正铳主义者，立法濺会骚台(1849
    支持馬克思和恩格斯。一第43、645
    一1851)。一第194页。
    直。
    圣日耳曼弦伯爵，爱德华·格兰雛耳·
    卢克张修，梯特·卡叠斯(Lucretiu5,
    伊里奥特(Saint-Germans,Edward
    Titus Carus杓公元099一55)一
    Granville E1iot1798-1877)一英
    杰出的罗馬哲学家和詩人，唯物主义
    国图家活动家，皮尔派：雪任爱尔兰总
    者，无种論者。一第596、597耳。
    径(1841一1845和1852-1855)。·-—
    卢施蓝克(Ruscsak)一阿牙利裁随，
    第434頁。
    民主主义者，科苏特的战友。一第
    布尔，路德锥希(Bh,Ludwig1814一80
    599瓦。
    年代初)—德国政简家，背年黑格尔
    圣让·丹热利一見雷尼奥·德·圣让·
    派。一第354頁。
    丹热利，奥古斯特·米歌尔·埃存那
    布林德，卡尔(Blind,Karl1826一1907)
    钠
    一德国配者，小養产阶毅民主主义
    圣西f門，昂利(Saint-Simon,Henri1760
    者，1848一1849年为巴登苹命运动的盏
    一1825)一年大的法国宾想肚会主义
    加者，五十年代是偷敦德国小養产阶毅
    者。—第23其。
    流亡者的假柏之一后为民族自由主义
    圣其夫，比埃尔·昂利(Sainte-Beuve,
    者。一第315頁，
    PierreHenri1819一1855)一法国
    布柒特，約翰(Bright,John1811一1889)
    一主和地主，贸易自由的拥护者，秩序
    一英国厂主，资产阶极政治活动家，
    党的代浅人物，第二共和国时期是制宪
    自由贸易派贸袖之一，反谷物法同盟创
    藏会和立法强会预員。一一第199頁。
    立者之一自六十年代末起为自由党假
    圣茹斯特，路易·安都昂(Saint-Just,
    抽之一段多文担任自由党内關的大
    Louis Antoine1767-1794)-十入
    臣。一第236、408、436、537、556、
    世杞末法国養产阶极革命的卓越的活
    560、590-592買。
    动家，雅各完泯的知袖之一。一第
    布朗基，路易·奥古斯特(Blanqui,Louis
    122頁。
    Aug1ste1805一1881)一一法园革命
    圣何尔诺，阿尔芒·雅克·勒卢匀·德
    家，控都共严主义者，密謀活动的旧导
    (Saint-Arnaud,Armand-Jacques-
    者，秘密的“四乎肚的阻导人，1839年
    Achille Lerog de 1801-1854)
    5月12日起义的粗織者影1848年革命
    法国将軍，从1852年起是元帅，波拿巴
    时期站在法国无产阶霰民主运动极左

==========第742页==========
    734
    馬克思恩格斯金集巢
    翼的立場：笪多文被倒处徒刑，
    一第
    一十二世紀末一十三世冠初的法图
    128、340-342頁。
    流浪荐人，傅能他是英王獅心现查的宫
    布赫尔，洛搭尔(Bucher,Lother1817一
    廷转人，智把被突国俘虏的英王解敌出
    1892)一普得士官吏，政脆家，1848
    来。—第296買。
    年是普叠士可民盛会發員，屬于中間派
    弗略里，在理.(Fleury,Charles生于
    左翼；1848一1849年革命失敗后袜亡
    1824年)（置名为卡尔·弗里德里希·
    偷较；后来成为民族自由主义者，支持
    突古斯特·克劳深)一一伦歌商人，管
    俾斯麦。一一第339、343、370頁。
    叠土的間牒和警探。一第447、452一
    布洛利，阿希尔·沙尔·萊昂·椎克多
    455、476—480、487,499,500、502、503、
    (Broglie,Achille Charles Leonce
    509-517、527-529、531頁.
    Victor1785一1870)一公爵，法国国
    弗兰克，古斯达夫(Franck,Gustav)一
    家活动家，内閣总理(1835一1836)，立
    奥地利小资产阶极民主主义者，十九世
    法演会骚骨(1849一1851)，奥尔良派。
    紀五十年代初流亡偷教。一第372
    一第168、196直。
    其。
    布列克，弗里德里希(Bleek,Friedrich
    弗倫克尔(Frankel).一在伦敦的德国工
    1793一1859)一一德国新致神学家，波
    人，1847年是共产主义者同盟和倫敦
    恩大学神学致授，一第261其.
    德意志工人致育协会的积极活动家，
    布土斯（馬可·尤尼岛斯·布土斯）
    1849一1850年为共产主义者同盟中央
    (Marcus Junius Brutus豹公元前85
    委負会委員，1850年同盟分裂后屬于
    一42)一罗馬政洽活动家，是贵族共
    雒利希一沙佩尔目險主义宗派集团，井
    和国密謀反对尤利，烏斯·织撒的策划
    为这个架团的中央委員会委員。一
    者之一。一第122、374、512頁，
    第635頁。
    布拉瑟通，約瑟夫(Brotherton,Joseph
    弗罗斯特，杓输(Frost,John1784一
    1788一1857)一英国政治活动家，自
    1877)一英园小養严阶极激进派，
    由贸易派，选举制改革的抑护者：藏会
    1838年傾向于完草远动：由于祖械1839
    孩員。—第590買.
    年威尔士的矿工起义，因此被判憝身流
    布伦坦韩，罗偷弦(Brentano,.Lorenz
    放至爽洲，后来被放免井在1856年回
    1813一1891)一巴登小養产阶额民主
    到英国。一第396、439頁。
    主义者，职业是神师，1848年是法兰克
    弗吕貝尔，尤利烏斯(Frobel,,Julius1805
    阳国民曦会殘員，两于左派：1849年的
    一1893)—一德国政输家和进步书刊发
    导巴登临时政府，巴登一普法尔茨起义
    行人，小養产阶极激进分子，1848一
    失敗后流亡瑞士，后来流亡美国。一
    1849年貔国革命的参加者，法兰克丽
    第108、302、304、314、317、356、358、
    国民髋会骚员，局于左翼：后为自由派。
    359、378頁。
    一第78瓦。
    布拉梅尔(Brammel)一英国数土，
    弗兰格尔，弗里德里希·乎利希·恩斯特
    —第613直。
    (Wrangel,Friedrich Heinrich Ernst
    布朗德尔·德浮尔(Blondel de Neele)
    1784一1877)一将軍，普叠士反动軍

==========第743页==========
    人名笨引
    736
    的主要代表之一；1848年11月参加
    倫敦大使(1842-1854)。-一第630
    普魯土反革命政变和屏散普叠士国民
    耳。
    会。—第81.82,314頁。
    白尔尼，路德雏希(B6rne,Ludwig1786
    弗兰茨一世(Franz I1768一1835)一奥
    一1837)一德国政拾家和批部家，激
    地利点帝(1804-1835)，所册脚圣罗思
    进的小资产阶毅反对派的卓越代表人
    帝国的鼻帝(1792一1806)。一第33、
    物之一，晚年成为基督致肚会主义的拥
    36耳。
    护者。一第319耳。
    弗兰茨钓瑟夫一世(Franz Joseph I
    卡具，埃耶钠(Cabet,Etienne1788一
    1830一1918)一一突地利点帝(1848一
    1856)一一法国政确家，和平的生想共
    1916),—第87、599其.
    产主义的著名代表人物，·伊加利亚旅
    弗里德里希一世巴巴罗器(Friedrich I
    行配”一书的作者。一第340瓦
    Barbarossa 1123-1190)一从
    卡佩莲(Caperon)一法国流亡者，十九
    1152年起为德国国王，后为所谓种圣
    世紀五十年代初为在倫敦的法国布朗
    罗馬帝国的点帝(1155一1190)。一
    基主义流亡者协会委員会的委员。一
    第361頁，
    第339耳。
    弗里德里希-域廉三世(Friedrich-Wl-
    卡利古拉(Caligula19-41)一罗馬良
    helm IⅡ1770一1840)-一普密士国王
    帝(87一41)，一第143真。
    (1797一1840)。一第18-21頁。
    ・欧仁(Cavaignac,Louis
    弗里德里希一威康四世(Friedrich-Wi
    Eugene1802一1857)-一法国将罩和
    helm IV1795-1861)--普叠土国
    政治活动家，温和的资产阶毅共和派，
    王(1840一1861)。—第18-22,27、
    使略阿尔及利亚的参加者，1848年2月
    37、42、43,81、83、87,93、95、96、279、
    革命后是阿尔及利亚总督，以在战伊中
    467頁.
    朵取野蛮手段著称，从1848年5月起
    弗里德里希-奥古斯特二世(Friedrich~
    为法国陆軍部长，极增爱酷地，压巴黎
    Augu9tIⅡ1797一1854)—曦克森国
    工人的六月起义，份为政府首脑(1848
    王(1886一1854)，一-第101頁.
    年6-12月)。一第62、133、138、139、
    弗茶里格拉特，娑迪南(Freilig红ath,Fer-
    147、187、200、209、250其。
    dinand1810一1876)-德四詩人，
    卡尔利埃，比埃尔(Carlier,Pierre1799
    开始活动时为浪漫主义者，后为革命特
    -1858)—巴黎警条局长(1849一
    人，1818一1849年为“新菜茵报”福牌
    1851),波章巴主义者。-一第163、
    之一，共产主义者同盟盟員，五十年代
    175、182、206、472一474、478真。
    飛离革命斗孕。一一第285、430、445-
    卡德或尔，爱德华(Cardwell,Edward
    448、505、630、642一644頁。
    1813一1886)一一英图图家活动家，皮
    本生，克利浙提按·卡尔·約西亚斯
    尔派假袖之一，后成为自由主义者：管
    (Bunsen,Christian Karl Josias 1791
    任商业大臣(1852一1855)，爱尔兰事务
    一1860)一男爵，普叠士外交家，政路
    大臣(1859-1861)，殖民大臣(1864-
    家和肿学家，接近普叠士宮廷，盈任駐
    1866)和陆军大臣(1868一1874)。一

==========第744页==========
    736
    馬克思恩格斯全绑
    第386、407互。
    巴主义者，骨任内务部长(1851)。
    卡提和納，鲁齐岛斯·粪尔吉島斯(Cti-
    第206頁.
    lina,Lucius Sergius9公元前韵108-
    托克雜尔，阿列克西斯(Tocqueville,
    62)一罗馬政治活动家，登族，反对贵
    A小exs1805-1859)一法国瓷产阶
    族共和国密碟的粗微者，一第441、
    极历史学家和政治活动家，正就主义者
    520頁。
    利和君主立宪制的捌护者，第二共和国时
    古泰(Goute)-一迭国流亡者，十九世杞
    期为制宪藏会和立法盛会藏負，會任
    五十年代初是在倫敦的法团布朗基主
    外交部长(1849年6一10月)。一第
    义流亡者协会委員会的委其。一第
    196直。
    339頁。
    多德森，杓检(Dodson,John1780一1858)
    叶卡特林锯二世(EKaTop鼎HaⅡ1729一
    ·英国法官。一第68耳。
    1796)—俄国女盘(1762一1796)。
    多布尔蛋夫，安东(Doblhoff,Anton
    一第622耳。
    1800一1872)一男爵，兔地利国家活
    兰斯唐侯假，享利·配第一非茨莫里斯
    动家，温和的自由湿，1848年任商业大
    (Lansdowne,Henry Pettey Fitz-
    臣(5月)和内务大臣(7一10月)。一
    mauric1780一1863)一英国国家活
    第67頁，
    动家，輝格党人，1806一1807年任财政
    迈尔，阿道夫Majer,Adolph钓生于
    大臣，框密院主席(1830一1841,1846一
    1819年)一共产主义者同盟盟氏，
    1852),不管部大臣(1852一1863)。
    1850年末至1851年为椎利希一沙佩
    第553頁。
    尔隐主义宗派集团駐法国的特派員，
    兰茨科隧斯基(Lanckorofiski)一伯，
    1852年2月所巴敌德法密褓案的被
    波兰流亡者，沙皇政府的密探。一第
    告之一。一第257,339、472、481直.
    413頁。
    迈尔摆弗(Mayerhofer)-一1849年为巴
    六
    登临时政府国防部副部长，替采取得数
    画
    行动，范絕执行必要的軍事措施。一
    乔治三世(Georg IⅡ1738-1820)-
    第304瓦。
    英国国王(1760一1820).
    —第617
    艾希黎，安东尼·康伯，1851年起为合夫
    可。
    茨别利伯解(Ashley,Anthony Coo
    ,・宾(Torrington,
    per1801一1885)一一英国改治活动
    Georges Byng1812—1884)一英国
    家，四十年代在预会里丽导托利党慈善
    政治活动家，琛格党人顾会通負，酷任
    家集团，1847年起为探格党人。一
    级兰高的总督(1847一1850)。一第
    第812直。
    396頁，
    艾森曼，哥将弗利德(Ei8 enmann,Gott-
    托利尼，比埃尔·弗朗斯瓦·伊丽莎白
    fried1795一1867)一德国改输家，医
    (Thorigny,Pierre-Frangois-Elisa-
    生，1848年至1849年是法兰克福国民
    beth1798-1869)一法国法学家，
    盛会减台，费于中間派，后来雪于左派。
    1834年市訊里昂四月起义者案件，波拿
    一第15頁。

==========第745页==========
    人名袋1
    737
    艾希蛋恩，豹鹼·阿尔粉莱希特·弗里葱
    济学家，批醉瓷本主义的小養产阶毅批
    里希(Eichhorn,Johann Albrecht
    醉家。一第574、617、619耳。
    Friedrich1779-1856)一普士国
    伍德，查理(Wood,Charles18001885)
    家活动家，食任普叠士宗教、数育和卫
    一英国图家活动家，都格党人，1846
    生事务大臣(1840一1848)。一第27
    一1852年任財政大臣，印度草务督察
    且。
    委負会主席(1852一1855)，1855一1858
    安都昂，古斯达夫(Antoine,.Gutv)
    年任海革大臣和印度事务大臣(1859一
    一一十九世冠五十年代初是在倫敦的
    1866)。一第893、396、397、548一
    法国流亡者，宽古斯特·布朗基之婿。
    550、558、582、604直。
    -第341其.
    伍尔夫，阿瑟(Woolf,.Arthur1766一
    安内克，弗里德里希(Anneke,Friedrich
    1837)一英国工程师和发明家。一
    1818一1872)一-普恐士的炮兵軍官；
    第562頁，
    1846年因政治信仰被革除軍职，共产
    亚历大，約翰(Alexander,John)-一
    主义者同盟科倫支部的成员：1849年
    爱尔兰玫治活动家，1853年是藏会骑
    任巴登一普法尔茨苹命罩中校：后站在
    員。一第589其。
    北罩方面参加美国内战。一一第90
    亚历山大大帝（公元前356一323）一古
    耳。
    代卓越的战略家和因家活动家。
    吉兹公钢一一見洛林的昂利第二。
    第176直.
    吉佩里希，韵瑟夫(Gipperich,Josephe)
    毕达哥拉斯(Pythagoras公元前約571
    一德国裁凝，共产主义者同盟巴敬一
    一497)一古希胜数学家，唯心主义哲
    个支部附的成食，同盟分型后网于雄利
    学家，奴隶主贤族的思想家。一第
    希一沙佩尔日骏主义宗涨集因，1852年
    355頁.
    2月所謂巴黎德法密谋被告之一，后来
    毕尔格尔斯，亨利希(Burgers,Heinrich
    流亡英国。一第476、477、485、486
    1820一1878)一德国激进玫粉家，·茶
    直。
    茵报"撰稿人(1842一1843)，1848年是
    西蒙，路德锥希(Simon,Ludwig1810一
    共产主义者同盟科倫支部成负，“新蒸
    1872)一特利尔的律师，小资产阶极
    茵报”棕献之一；1850年起是共产主义
    民主主义者，1848一1849年为法兰克
    者同盟中央委負会委員，因科偷共产党
    码国民骏会臢日，岛于左派！后流亡瑞
    人案件(1852)被判处六年徒刑：后成为
    士。一第377真。
    进步觉人。一一第241、242、461、462、
    西塞罗，馬可·土利烏斯(Cicero,Mar
    525、536頁。
    cu3Tul1us公元前106一43)一杰
    伊索(Ais0Ppos公元前6世紀)一华神
    出的罗禹雄辯家和国家活动家，折衷主
    活式的古希腊窝言作家。一一第125
    义哲学家。一第369、520頁，
    頁。
    西斯费第，让·沙尔·列奥钠你·西蒙·德
    伊雍(Yon)一尝国警官，1850年幸管
    (Sismondi,Jean Charles-Le onard-
    立法骏会警卫队。一第175、180耳。
    Simonde de1773-1842)—瑞士韁
    伊曼特，彼得(Imandt,Peter)一德国

==========第746页==========
    738
    周克思恩格斯全集
    致师，民主主义者，1848一1849年苹命
    会强母，1855年流亡淡大利亚，在澳大
    的鸯加者：共产主义者同盟盟員，1852
    利亚售历任国.一一第560、609真，
    年起流亡偷教，馬克思和恩格斯的拥护
    达拉什，阿尔伯特(Dar艺，Albert1808
    者。—第511-515、642、643、645
    一1852)一波兰民族解放运动的活动
    頁。
    家，1830一1891年起义的鸯加者，被兰
    伊施太因，約翰・亚当(Itzstein,Jor
    流亡者民主粗锁的积极活动家，欧洲
    *hann Adam1775-1855)-一德国政
    民主主义者中失委員会委员。一一第
    沿活动家，巴登灑金中的自由主义反对
    325、344頁。
    派抽之一，1848一1849年为法兰克
    达尔曼，弗里德里希·克里斯托夫(Dh
    丽国民毅会强鱼，受于极左派，革命失
    mann,Friedrich Christoph 1785-
    敗后流亡瑞士。一第321，
    18G0)一德国養产阶极历史学家和政
    列受，阿你伯特G.chmann,Albert)一
    治活动家，自由派，1848一1849年是法
    在倫敦的德国工人，正义者同盟和偷毁
    兰克阻国民滚会藏員，曦于中間派右
    德意志工人教育协会的积极活动家，后
    厘，一第25耳。
    为共产主义者同盟盟負，1850年同盟
    达尔豪西侯，营城斯·安得鲁·拉城西
    分裂后墨于雒利济一沙佩尔冒險主义
    (Dalhousic,James Andrew Ramsay
    宗派集团，是这个集团的中央委具，
    1812一1860)一英国国家活动家，皮
    —第835、640頁。
    尔派，度任印度总督(1848一1856)，执
    列奥波特(Leopold1790-1852)一巴
    行殖民主义掠夺政策。·一第434頁，
    登大公(1830-1852).—第101.108。达尔林普尔，钓命(Dalrymple,John1726頁。
    一1810)一苏格兰法学家和历史学
    列伐尔特，苏尼(Lewald,,Fanny1811一
    家，‘大不列通封垫所有制通史抵除”一
    1889)一德回女作家，盘加入·骨年德
    书的作者。一第575互。
    意志”派，一第312耳。
    达来朗-只里戈尔，沙尔：莫里斯(T山ey
    列列市尔，約阿希蜡(Lelewel,Joachim
    rand-Perigord,Charles Maurice
    1786一1861)一一杰出的成兰历史学家
    1754一1838)。一公爵，著名的法国外
    和苹命活动家，1830一1831年盏加被
    交家，贫任外交部长(1797一179,1799
    兰起义，为波兰流亡者民主派领袖之
    一1807,1814一1815)，法国出席推也辆
    一，1847一1848年任布警盛尔民主协
    会强的代表(1814一1815)，以自私和政
    会委員会委员。一一第413其。
    治上毫无原則著称，一第368真。
    达婚(Dmm)一德国小资产珍极民主
    米尔纳·基下生一见基卜生，托禹斯·
    主义者，1849年是巴登制宪赣会主席：
    米尔钠。
    后来流亡英国。一第370耳，
    ,・尔(Jaup,Heinrich
    达非，在理·加文(Duffy,Charles Gavan
    Karl1781-1860)一德国法学家，自
    1816-一1903)一-爱尔兰政治活动家和
    由派，黑森一达婚斯塔特政府首脑(1848
    政箱家，·青年爱尔兰"粗畿的额导人和
    一1850)，1850年8月因河眸法兰克
    保障租佃者权利同题的创立者之一，藏
    酯和平主义代表大会主席。—第

==========第747页==========
    人名案引
    739
    327頁。
    員。—第257、339、341、464、465、
    华德，享利·乔治(Ward,Henry George
    468,470、472、476、479一481、483、488、
    1797一1860)一英国殖民官吏，鳏格
    521.525、527、635、637一640ǐ。
    党人：召任伊奥尼亚群岛高极专员
    沙德推尔(Shadwell)一十九世纪五十
    (1849一1855)，蝎兰总督(1855一1860)
    年代是密多塞克斯资格节查律师。一一
    和思得拉斯总督(1860).一第396
    第427頁.
    頁。
    沙其利茨(Schabelitz)一瑞士出版家
    休摸，钓瑟夫(Hume,Joseph1777一
    和书商。-一第626頁。
    1855)一一英国政洽活动家，资产阶极
    沙其利茨，雅科布(Schabelitz,Jakob
    激进派饵袖之一，瑙会碱負。一第
    1827一1899)—瑞士出版家和书商，
    396、425、436、439、441頁，
    资产阶极激进派，四十年代末至玉十年
    伊，・利斯(Vaisse, Clau-
    代初马馬克思和恩格斯有来住！是沙貝
    dc-Mariu81799-1884)一法图图
    利茨的儿子。一第626直。
    家活动家，波率巴主义者；笪任内务部
    沙尔胜斯，让·巴游斯特·阿道夫(Char
    长(1851年14月)，一第188、189
    ras,Jean-Baptiste-Adolphe 1810-
    頁。
    1865)一法国軍东和政治活动家，温
    伏尔蒸，弗朗斯瓦·瑪丽(Voltaire,.
    和的资产阶极共和旗；1848年盘参加组
    Francois Marie1694-1778)(年姓
    压巴黎工人的六月起义，第二共和国时
    为阿叠埃)一一法团自然肿淦哲学家，
    期是宪骚会和立法疆会透員，反对路
    题帼作家，历史学家，十八世紀资产阶
    易·波拿巴，1851年12月2日政变后
    级启蒙运动的卓越代表，反对专制制度
    被逐出法国。一第209頁，
    和天主教.—第355頁.
    秋更斯，查理(Dicken3,Charles1812一
    考尔巴赫，威康(Kaulbach,Wilhelm
    1870)一杰出的英国现实主义作家。
    1805一1874)一-著名的德国艺术家。
    —第208頁
    -—第374页。
    秋德罗，德尼(Diderot,.Denis1713一1784)一杰出的法国暂学家，机安唯
    七
    画
    物主义的代表人物，无钟治者，法国资
    沙减尔，卡尔(Schapper,Karl豹1812
    产阶极革命的思想家之一，启蒙运动
    一1870)一一德国工人运动和国际工人
    者，百科全节派佰袖。一第301互。
    运动的卓越活动家，正义者同盟的组导
    狄庵尼(Demosthenes〔duuo0飞s)
    者之一，共产主义者同盟中央委員会委
    公元前384一$22)一一古希腊的大演
    具，1848一1849年革命的参加者：民主
    說家和政治活动家，雅典的反，思其颠党
    主义者莱茵区域委员会委員，1849年
    的领袖，奴隶主民主制的拥护者，雅典
    25月为科偷工人联合会主席，1850
    同盟反思其頓战爭失敗后（公元前838
    年共产主义者同盟分裂时期为骨险主
    年)被逐出准典。一第315其。
    义宗派集团的頒袖之一，1856年重新
    年策(Hentze,A.)-一德国軍官，共产
    同馬克思接近：第一国际总委肖会委
    主义者同盟盟員，1850年同盟分裂后

==========第748页==========
    740
    馬克思恩格斯全集
    屬于雜利希一沙佩尔甘®主义宗派集
    Spencer Horatio 1806--1898)-
    团，科倫共产党人案件(1852)的原告证
    国国家活动家，托利党人，智任内务大
    人，一第493、526、529算。
    臣(1852,1858-1859和1866一1867)，
    *利，托黑撕(Henry Thomas1807一
    第539頁。
    1876)一英国法官。-第630頁。
    沃尔弗拉姆・馮・巴(Wolfram
    亭利希(Heinrich1728一1802)一普德
    von Eschenbach 1170-1220)
    土王酷，軍本活动家和外交家，七年战
    中世纪德国詩人，骑士詩“巴齐法尔的
    争(1756一1763)的加者。一第622
    作者。一第267直。
    頁。
    且林，弗兰西斯(Baring,Francis1796一
    亭利四世(Heinrich IV1553一1610)-一
    1866)一英国国家活动家，排格党人，
    法国国王(1589一1610)，—第326
    派会藏員，1839一1841年任财政大臣，
    頁。
    1849一1852年任海革首席大臣。
    辛利玉世(Hleinrich V)一一見尚博尔，昂
    第584質.
    利·沙尔
    只尔，約鲶(Baer,John)一十九世紀五
    亭利六世(Heinrich V11421一1471-
    十年代初期是在倫敦的德国流亡者，共
    英国国王(1422一1461)，—一第193
    产主义者同盟盟員，馬克思和恩格斯的
    。
    拥护者。一第643、645瓦.
    沃尔弗，威廉(Wolf任，Wilhelm1809一
    具始，钓瑟夫(Bcm,Jo9eph1795一1850)
    1864)一德国无产阶毅革命家，职业
    一一波兰将軍，民族解放运动的活动
    是致师，西里西亚农奴的儿子；学生运
    家，1830一1831年起义的参加者；1848
    动的益加者，1834一1889年被关在普警
    年参加雒也树革命斗孕，匈牙利苹命軍
    土监武，1846一1847年为布塞尔共产
    頒导者之一：后在土耳其罩队中股务。
    主义通委口会委厨，1848年3月起为
    一第72、346頁.
    共产主义者同盟中央委負会委鱼，1848
    ,・(Bellew, Richard
    一1849年为“新菜茵报”輯之一，法
    Montesquieu)一英国政治活动家，
    兰克图民藏会强員：思克思和恩格斯
    螺格党人，1846一1852年間为藏会暖
    的朋友和战友。一第103、111、112、
    員。一第407頁，
    430、445-448、505、642、643,645頁。
    员多，惩丽·可尔丰斯(Bedeau,.Marie
    沃尔弗，斐油南(Wolf,Ferdinand1812
    Alphonse1804-1863)-—法国将球
    一1895)—德国政给家，1846一1847
    和政治活动家，避和的资产阶毅共和
    年为布魯塞尔共产主义通都委負会委
    派，第二共和国时期是制宪减会和立法
    日，共产主义者同盟盟員，1848一1849
    战会的横长。一一第147,186瓦。
    年为"新萊茵报"解辑之一，1848一1849
    其朗热，比埃尔·让(Beranger,Pierr心
    年苹命后送离德国：1850年共产主义者
    Jean1780-1657)一法因最杰出的
    同盟分裂时期拥护馬克思；后米脱离了
    民主主义持人，著有許多政治氮刺勝。
    改治活动。一第642、643、645頁。
    一第230真.
    斯塞・修(Walpole
    ・达，(Benoit d'Azy,

==========第749页==========
    人名索
    741
    Denis1796-1880)一法国政治店动
    具克2(Beckmann)十九世粑五十
    家，金融家和工业家：立法義会副藏长
    年代初期是巴黎的普叠士警探，“科倫
    (1849一1851)，正统主义者。一第
    日报硅巴黎配者。一第481頁.
    189、194頁。
    具里尼，攻欲佐(Bellini,,Vincenzo1801
    貝尔林(Bernard.)一法国上校，细导軍
    一1835)一著名的意大利作曲家。
    事委負会筑压巴黎1848年六月起义的
    一-第269頁。
    参加者，1851年12月2日政变后是对
    具凯拉特，海尔曼(Beckerath,Hermann
    反被草巴主义的共和派的审到的粗镀
    1801-1870)一德国銀行家，萊茵省
    者之一。一—第139夏。
    養产阶极的细袖之一，法兰克福国民藏
    且尔，拉尔夫(Bernal,Ralph死于1854
    会腾員，屬于中間派右翼；1848年8一9
    年)一一英国政治活动家，短格党人，骚
    月任帝国政府的財政大臣。一一第350
    会我A:1830一1850年間任院委鱼金
    頁。
    主席。一第407質，
    貝尔巴赫，阿道夫(Bermbach,Adolf
    尔・斯本，夫(Bernal Osbor
    1821一1875)一一科倫的法学家，民主
    ne,Ralph1808一i882)一英国自由
    主义者，法兰克福国民發会發員：科恰
    派政治活动家，会臻员，海軍部秘书
    共产党人案件(1852)的被告证人，与
    长(1852一1858)。一第556、557頁。
    馬克思有通信来往，后来成为自由燕。
    具克蒸，弗当西斯·亨利·菲茨哈丁
    一第490、493、494、498頁。
    (Berkeley,Francis Henry Fitzhar
    具雷斯辐葱，威废(Beresford,William
    dinge1794一1870)一英国自由主义
    生于1798年)一英国政治活动家，托
    政治活动家，潑会装員。一第396頁。
    利党人，璃会预鱼，稻任軍务大臣(1852
    具利耶，比埃尔·安都马(Berryer,Pie
    年3-12月)。一第392、400、547頁.
    rre Antoine1790一1868)-法国律
    杜朗，范夫(Dulon,Rudolph1807一
    师和政治活动家，第二共和国时期是制
    1870)一德国牧师，反官方数会的“光
    宪张会和立法绣会發鱼，正烧主义者。
    明之友”运动的拥护者：1853年流亡美
    —-第151、168、187、194、196、198、
    别。—第312、325、326頁.
    202頁.。
    杜斑，安得列·瑪丽·让·雅克(Dupin,
    其克尔(Becker,B.)一在美回的德国
    Andre Marie Jean Jacques 1783-
    流亡者，十九世纪玉十年代初期是社会
    1865)一法园法学家和政治活动家，
    主义体操联合会成員。一第646頁。
    奥尔奥派，制宪鶸会藏员(1848一1849)
    海・利(Becker,Her-
    和立法透会长(1849一1851)，后为波
    mann Heinrich1820一1885)-德
    巴主义者。一第175、180耳，
    国法学家和政输家，1850年起是共产
    杜普拉，巴斯5(Duprat,Pascal1815一
    主义者同盟盟員，科倫共产党人案件
    1885)一一法国政治活动家，記者，资产
    (1852)的被告之一，被判玉年有期徒
    阶极共和主义者，第二共和国时期是制
    刑，后来成为民族自由主义者。一第
    兆發会和立法陵会員，反对路易·波
    241、242、461、493、526、529真.
    意巴。一第181、182耳。

==========第750页==========
    742
    馬克思慰格斯全集
    杜沙特尔，沙尔(Duchatel,Charles1803
    协会的书配，1849年流亡美围：在五十
    一1867)一一一法国国家活动家，奥尔良
    年代和馬克思、恩格斯把常通信，留为
    派，骨任内务大臣(1839一1840,1840-
    德国、英国和美国的許多民主报舐武
    1848年2月)。一第195,311頁。
    稿。一第643直。
    克奥，威廉·尼古拉斯(Keogh,William
    克莱因，钓翰·雅料布(Klein,Johann
    Nicolas1817-1878)-爱尔兰的法
    Jakob钓生F1818年)一科倫医生，
    学家和政治活动家，屬于皮尔派，会
    共产主义者同盟盟食，科倫共产党人案
    中爱尔兰集团的額袖之一，多次担任爱
    件(1852)的被告之一被陪审法庭宜告
    尔兰最高司法职务。一第556、558、
    无罪。-一第241耳
    560、587頁。
    克莱因，尤利烏蜥·列奥波特(Klein,
    克魯格，威康特劳戈特(Krug,Wilhelm
    Julius Leopold.i810-1876)-一德国
    Traog0tt1770-1842)一德国唯心
    刷作家和双剧批部家，背年黑格尔派。
    主义哲学家。—第346耳，
    -第354月.
    克魯馬赫尔，弗里德里希·威廉(Krum~
    克劳偷，亨利希(Clauren,Heinrich 1771
    macher,Friedrich Withelm 1796-
    一1854)（卡尔·霍伊总的笔名）
    1868)一德国傅数士，加尔文教派牧
    德国作家，著有一些感伤主义的小就。
    师，島培河谷的设派首顧。一一第
    —第270、278瓦。
    278買。
    克劳塞摧茨，卡尔(Clausewitz,.Karl
    克图通，尼古拉·約瑟夫(Creton,Ni
    1780一1831)一普碧土将軍和资产阶
    colas-Joseph1798-1884)一法图律
    额最大的軍事理骗家；18121824年
    师影第二共和国时期是制宪藏会和立法
    在俄国陆郅服务。一一第33耳。
    盛会簇員，奥尔良派。—第193頁。
    克拉倫登伯解，乔治·战簸·弗雷德厘
    克雷格，威廉·基卜生(Craig,Wam
    克·韦利尔斯(Clarendon,George
    Gibson1797一1878)一英国国家活
    William Frederick Villiers 1800-
    动家，都格党人，食任財敌部部务委負
    1870)一英园国家活动家，趣格党人，
    (1846一1852)。—第407買.
    后成为自由派：智任爱尔兰总酱(1847
    克當門特，克努特·荣克蒋恩(Clement,
    一1852)，殘酷地额压1848年爱尔兰起
    Knut Jungbohn 1803-1873)
    义，外交大臣(1853一1858、1865一1866
    国历史学家和語百学者，基尔大学敢
    和1868-1870)。一第559、611頁。
    授。—第330苴。
    克拉麦尔，卡尔·哥特洛布(Cramer,
    克钠普，P阿尔伯特(Knapp A1bcrt1798
    Karl Gottlob 1758-1817)一德闲
    一1864)一-德国時人，善有許多数会
    作家，著有一些图险小我。一一第70
    頤歌和圣歌，度或主义者。一第268、
    頁。
    290其。
    克偷威尔，奥利弗(Cromwell,Ol1ivcr
    克路斯，阿道夫(CuB,Adolph死于189
    1599-1658)一一十七世纪英国资产阶
    年之后)一德国工程师，共产主义者
    极革命时期養产阶极和餐产阶极化的
    ·同盟盟骨，1848年是美因弦工人数育
    贵族額袖，从1653年起为英格兰，苏格

==========第751页==========
    人：名菜引
    743
    兰和爱尔兰的护国公。一一第122、
    (Liverpool,Robert Banks Genkin-
    209,364贰.
    80n1770一1828)一英图图家活动
    克兰沃斯男假，罗伯特·蒙西·罗你夫
    家，托利党佰袖之一，多文担任内閣阳
    (Cranworth,Robert Monsey Rolfe
    务，曾任首相(1812一1827)。一第
    1790-一1868)一英国国家活动家和法
    583頁。
    学家，郑格党人，曾任大法官(1852一
    利法特-拍沙(Rifaat-Pascha1798一
    1858和1885一1866)。—第603頁，
    1855)一土耳其国家活动家和外交
    克弗，・曼(Crawford,
    家，1853年任外交大臣。一第630
    William Sherman 1781-1861)
    ・頁
    爱尔兰政治活动家，養产阶额激进派，
    李嘉图，大卫(Ricardo,David1772一
    支持宪草派：售盏預创办保障租佃者权
    182)一英团粑济学家，瓷产阶毅古
    利同盟：会强員。一第587頁。
    典政治經济学最著名的代表人之一。
    克罗斯利，兆兰西斯(Crossley,Francis
    一一第617,619宜。
    1817一1872)一英国厂主，资产阶极
    幸伯尼，亚诺什(Libenyi,Janos約1832
    激进温，義会藏員。一第393、397瓦。
    一1853)一阀牙利的裁稳帮工，盘于
    克罗狄烏斯(Claudius公元前10一公元
    1853年限刺奥国盘帝弗兰茨-約瑟夫。
    54)一罗馬点帝(41-54)。一第
    —第599、624互。
    586直.
    李卜克内西，威廉(Liebknecht,.Wilhelm
    克罗伊斯动尔(Krausler)一普碧土教
    1828一1900)一一德国工人运动和国际
    授，科倫共产党人案件(1852)的秸审
    工人运动的卓越活动家，1848一1849
    员。-第462耳。
    年革命的参加者，共产主义者同盟盟
    克洛普什托克，弗里德里希·哥特利勒
    員，德国肚会民主党的别透人和镇袖之
    (Klopstock,Friedrich Gottlieb 1724
    一5思克恩和恩格斯的朋友和战友。
    一1803)一德国時人，綽国资产阶极
    一第496一499、505、510、511,642、
    启蒙运动初期的代类人物之一，
    643、645其。
    第281耳。
    吃护九世(Pius IX1792一1875)
    希尔施，威濂(Hirsch,Vilhelm)一汉
    罗黑教县(1846一1878)。一第158、
    堡的店具，十九世纪五十年代初是倫教
    161頁，
    的普8士探。—一第447、452一455、
    辛凯尔迪，卡尔·路德雄希·弗里德里希
    495-500、508一511、513、515、516、
    (Hinckeldey,Karl Ludwig Frie-
    527、528f。
    drich1806一1856)-一音鲁士政府官
    利奥，车利希(Leo,Heinrich1799-
    負，从1848年起为柏林警察总监，一
    1878)一德国历史学家和政論家，极
    第518瓦。
    端反动的政治和宗教现点的雜护者，普
    学赫，茹尔《尤利扁斯)(Faucher,Ju一
    叠士容克地主的思想家之一。一第
    1iu91820一1878)一德国政输家，青
    326頁。
    年黑格尔派，置易自由派的拥护者，五
    利物浦伯饵，罗伯特·班克斯·营金森
    十年代初叶宣傅餐产阶极个人主义和

==========第752页==========
    744
    馬克思恩格斯金巢
    无政府主义观点，1850-1861年涨亡
    1851)。一一第169.515月，
    英国影后成为进步党人。一第354一
    苏路克，法斯廷(Soulouque,.Faustin钓
    356頁.
    1782.1887)一黑人的海地共和国总
    血利略，伽利萊(Galilei,Galileo1564一
    统，1849年自封为点帝，号称法斯廷一
    1642)一一律大的意大利物理学家和天
    世。一第26真.
    文学家，力学原强的创选人，为先进的
    苏格拉底(So1 crates公元前約469一399)
    世界观而斗争的战士。一第535頁，
    古希腊哲学家，奴球主贵族思想
    穷汉瓦尔特（或穷汉高希耶）（死于1096
    家，一第304苴
    年)一法国路士，第一文十字軍运征
    来丁，科斯莫斯·达米按(Leiden,Kos一
    (1096一1099)时法国农民支队中的就
    mos Damian)-料伦商人，科偷共
    率者之一。—第364頁。
    产党人案件(1852)的陪审員。一第
    迪埃拉兄弟，阿提利突(1810一1844)和
    462其。
    埃米利奥(1819一1844)(Bandiera,
    Attilio and Emilio)一意大利民
    八
    画
    族解故运动活动家，奥地利舰队的軍
    ,本・尔(Perrot,Benja
    官，“青年意大利吐”的成首，因企图在
    min Pierre1791一1865)一法国将
    卡拉布里亚发动起义被处死(1844)。
    罪，1848年卷加压六月起义，1849年
    一第334頁。
    統率巴黎国民自卫軍。一一第185耳。
    坎宁，乔袷(Canning,George1770一
    特・愛华(Paget,Cla-
    1827)一一英国国家活动家和外交家，
    rence Edward1811-1895)-英图
    托利党的袖之一盘任外交大臣(1807
    軍本和政治活动家，军格党人，1852年
    -1809,1822一1827)，首相(1827)。
    为軍城总长秘书。一第407耳，
    —第930,583頁。
    佩尔朵尔，雌里状(Perczel,Moritz1811
    但丁·阿利格埃里(Dante Alighieri
    一1899)一阿牙利将軍，1848一1849
    1265一1321)一障大的意大利持人。
    年阿牙利革命的盏加者：革命失敗后流
    一第628克.
    亡土耳其，151年流亡英画。一第
    里土满公爵，查理·倫諾克斯戈登
    68、71、74其。
    (Richmond,Charles Gordon-Lennox
    ,・美特(Pakington,
    1791一1860)一一英国政治活动家，托
    John Somerset 1799-1880)-
    利党保护关税派。一一第598頁。
    国国家活动家，托利党人，后为保守党
    劳只，赛米尔(Laube Samuel)一德
    人；陆軍和殖民大臣(1852)，海軍首
    裁凝，共产主义者同里塑員，1850年同
    席大臣(1858一1859和1868一1867)和
    盟分裂后通于鞋利希一沙佩尔日险主
    陆軍大臣(1867一1868)。第539
    义宗派果团。一第480直。
    頁。
    苏，欧仁(Sue,Eugene1804-1857)-
    帕麦尔，好德尔(Palmer,Roundell1812
    法园作家，著有一些小市民的惑伤的
    一1895)一-英国国家活动家，皮尔派，
    肚会小能，为立法骚会藏員(1850一
    后成为自由派，自任大法官(1872一

==========第753页==========
    人“名栗引
    745
    1874和1980一1885)。-第407且。
    被拿巴，日罗奶(Bonaparte,JEr6meI784
    帕拉茨基，弗兰蒂舍克(Palack,Fran一
    一1880)—拿破命第一之弟，威斯特
    ti送ek1798一1876)一一进克大历史学
    伐里亚☒王(1807一1813)，1850年起
    家，资产阶毅政治活动家，自由旗：1848
    任元帅。一第413直。
    年布拉格斯拉夫人代表大会主席，执行
    被拿巴，比埃东(Bonaperte,Pierre1815
    保护哈布斯堡王朝的政策。一—一第54
    一1881)一拿破命第三之堂弟：第二
    頁。
    共和国时期是制宪髓会和立法暖会龚
    帕麦斯领子僻，亨利·豹翰·坦普尔
    員，野共和派。一第413宜。
    (Palmerston,Henry John Temple
    波拿巴王朝一法国帝画王朝(1804一
    1784一1865)一一英国国家活动家，最
    1814,1815,18521870)。——第216
    初是托利党人，1830年起为彈格党的
    一219、604其。
    组袖之一，依靠骸党右派：骨任外交大
    波旁王朝一法国的王朝(1589一1792，
    臣(1830-1834,1835-1841和1846一
    1814一1815和1815—1830)，一第
    1851),内务大臣(1852一1855)和首相
    140、149、191、192、194、195、197、216
    (1855一1858和1859一1865)。一—第
    耳。
    228、237,412、414、434、435、537、538、
    被林尼雅克，奥古斯特·茹尔·阿尔芒·
    551一554、558、575、621,625、627直。
    (Polignac,Auguste-Jules-Ar-
    ,●・(King,Peter John
    m8nd-Marie1780一1847)-公年，
    L0cke1811-1885)一英国政治活
    法国复阵时期的国家活动家，正統主义
    动家，资产阶极激进派，藏会藏負。一
    者和教权主义者，鲁任外交部长和内船
    第238、396頁。
    总强(1829一1830)。一-第196頁。
    金克尔，約翰娜Kinkel,Johanna1810一
    迪茨，奥斯强特(Dietz,Oswald钓1824
    1858)(父姓为莫克尔)一德国女作
    一1884)一椎斯巴登的德国建筑家，
    家，哥特沸利德·金克尔之妻。一第
    1848一1849年革命的参加者，度流亡倫
    264、271、275、277、979一283、290、
    敦，共产主义者同盟中央委員会委員，
    293-295、299、349一351耳。
    同盟分裂后屬于粮利希一沙佩尔日®
    金克尔，哥特弗利德(Kinkel,Gottfried
    主义宗派集团，是这个集团的中央委員
    1815一1882)一德国诗人和政输家，
    会委員，后来参加美国丙战。一第
    小资产阶极民主主义者，1849年巴登一
    339、446、452、467-469、475、479、481、
    普法尔茨起义的参加者，后被普翌士法
    483、489、494、497、498、526頁.
    庭判处无期徒刑，后越报逃跑流亡英
    迪斯果里，本杰明，且背斯非尔德伯爵
    国，在倫敦的小资产阶极流亡者的阻袖
    (Disracli,Benjamin,Earl of Bea
    之一，反对禹克思和恩格斯。一第
    consfield1804-1881)一英国国家
    261-300、316、329、337-340、343一
    活动家和作家，托利党创袖之一，后成
    352、355、362、367-377、379、380、520、
    为保守受服抽，雪任财政大臣(1852，
    525、526其。
    1858一1859和1866一1868)，内閣首相
    被徐巴，路易一一克章破向第三。
    (1858和1874-1880)。—第406、

==========第754页==========
    746
    黑克思恩格斯全第
    424、537-540、543、548-551、555、1罗森勃叠蚜，爱德华(Rosenblum,Ed-556、597、599、604一608直。
    ward),一德国大学生，小资产阶极民
    罗素，約喻(Rus9ell,John1792-1878)
    主主义者，1849年巴澄一普法尔茨起义
    一英国国家活动家，绿格党须袖，會
    的参加者，起义失败后逃离德西。
    任首相(1846一1852和1865一1866)，
    第324其。
    外交大臣(1852一1853和1859-1865)。
    罗伯斯比尔，馬克西米利安(Robespier
    -—第237-240、386.393、407、434-
    re,Maximilien1758-1794)—十
    439、441、537、553、558、559、582、595--
    入世紀末法国養产阶毅华命的杰田的
    597、603、608-611頁。
    活动家，雅各英派袖，革命致府的首
    罗奏克，卡尔(Rotteck,Karl1775一
    脑(1793一1794)，一第121、122、
    1840)一德国瓷产阶极历史学家和政
    340頁。
    治活动家，自由派。一一第15一16、25、
    拉特(Rath)一科倫厂主，料伦共产党
    303一305、325、348頁。
    人案件(1852)的陪审员，一第462
    罗伊特，麦克斯(Reuter,Max)一十九
    頁。
    世祝五十年代初是普叠士在倫敦的警
    拉沃，弗兰茨(Raveaux,Franz1810
    探。—第452、454、469、525耳。
    1851)一德国政治活动家，资产阶数
    罗赫纳，格奥尔格(Lochner,G心org钓生
    民主主义者：1848一1849年是科倫出席
    于1824年)一德国工人运动活动家，
    法兰克丽国民蔬会的隧员，强于中尚派
    共产主义者同盟盟員和第一国际总委
    左翼：駐瑞士的帝国专鱼，1849年6月
    鱼会委員，职业是木工，禹克思和恩格
    是帝国五矫政之一；巴避貉时政府委
    斯的朋友和支特者。一第642、643、
    員，巴登一普法尔茨起义失败后逃离微
    645頁。
    国。一第377、379耳。
    罗摇夫，古斯达夫·阿道夫(Rochow
    拉托，让·比埃尔(Rateau,Jean Pierre
    Gustav Adolf1792一1847)一反动
    1800一1887)一法国律师，第二共和
    的普恐士容克地主的代表人物，普叠士
    国时期是制宪髓会和立法额会通負，波
    的内务大臣(1834一1842)。-—第478
    拿巴主义者。一第142直。
    G
    頁。
    拉伊转，让·厄丙斯特(La Hitte,,Jean
    罗宾逊，弗雷德里克·約翰，葛德里奇子
    Ernest1789一1878)一法国将彈，
    (Robinson,Frederick John,Vis-
    波拿巴主义者，立法疲会撒負(1850一
    count Goderich 1782-1859)
    1851),母任外交部长(1849一1851).
    国国家活动家，托利党人：1823一1827
    -一第168買。
    年任財政大臣和首相(1827一1828)。
    拉图尔，泰奥多尔(Latour,Theodor
    一第423頁。
    1780一1848)-一伯爵，奥地利国家活
    罗伊希林，約翰(Reuchlin,Johann1455
    动家，君主专制的拥护者，1848年任陆
    一1522)-一德国学者，語百学家和法
    罩大臣，1848年10月为椎也钠起义者
    学家，人文主义的著名代表。一第
    所杀。一一第68耳。
    312頁。
    拉馬丁，阿尔车斯(Lamartine,Alphonse

==========第755页==========
    人名引
    747
    1790一1869)一法国持人，历史学家
    (La Rochejaquelein,Henri Auguste
    和政治活动家，四十年代为资产阶极共
    George1805--1867)一侯爵，法国
    和派，1848年任外交部长，是临时政府
    政治活动家，贵族院强負，正統涨组袖
    的实际上的首胞。一第189、96、
    之一，第二共和国时期是制宪溅会和立
    321頁，
    宪撰会鹱員：后为第二帝国的遂廉員。
    拉德茨基，韵瑟夫(Radetzky,Joseph
    一第196耳。
    1766-一1858)一伯假，奥地利元帅，
    阿勒，路易·比埃尔·孔斯且(Allais,.
    1831年起指揮在意大利北部的奥地利
    Louis-Pierre-Constant钓生于1821
    軍队，1848-1849年践酷领压意大利
    年)-一法国警探。-一第175、180真。
    的革命民族解放运动，1850一1856年任
    阿伊，比埃尔·德(Aly,Pierre d'1350
    倫巴第-威尼斯王国总督。一第69、
    一1420或1425)一一法国杠衣主数，著
    66、67、70、600、621頁.
    名的神学家，是君士组士宗致会赛的重
    拉多雜茨，約瑟夫(Radowits,Joseph
    要人物。—第224瓦，
    1797一1853)一一普径士将軍和国家活
    ・・・，(Amelot
    动家，权奸的代表人物，1848一1849
    de la Houssaye,Nicolas 1634-
    年是法兰克船国民骥会右派的贸导人
    ·1706)-法国政跆家，‘威尼斯政府
    之一。—第347質。
    分史”一书的作者。一第586頁。
    拉莫里諾，吉罗拉莫(Ramorino,Gerori-
    阿尔宁，蓓带哪(Arnim,Bettina 1785一
    m01792-1849)一意大利将军，
    1859)—德国浪漫派女作家，在四十
    1834年领导由馬志尼短饿的流亡革命
    年代迷醉于自由主义思楼。一一第76
    者向康瓦的进攻；意大利1848一1849
    耳。
    年革命时期指挥皮蒙特罩队，朵取叛变
    阿托尔公爵，乔治·奥古斯特斯·弗留德
    的策路，使反革命的奥地利軍队获得了
    ●・利(Atholl,George
    胜利。—第332真。
    Augustus Frederie John Murray
    拉摩里西尔，克利斯托夫·路易莱品
    1814一1864)—一苏格当的大地主。
    (Lamoriciere,Christophe-Louis-
    一第576頁.
    Léon1806一1865)一法国将軍和
    阿伯丁伯爵，乔治·戈登(Aberdeen,
    政治活动家，温和的瓷产阶极共和湿，
    George Gordon 1784-1860)
    1848年积极参加辑压六月起义，后来是
    函国家活动家，托利此人，从1850年起
    卡芬雅克政府的陆革部长(6一12月)，
    为皮尔据须袖，盘任外交大臣(1828一
    第二共和国时期是剧宪藏会和立法發
    1830,1841一1846)和联合内剧首相
    会滕員。一第147、209頁，
    (1852-1855)。一第553一557,560、
    拉罗施夫柯，弗朗斯瓦(La Rochefou-
    584、587,595、598、603、627頁。
    cauld,Frangois1613-i680)-一公
    阿伯拉罕・克拉(Abraham a Santa
    爵，法图道德主义作家，弗倫特党的活
    Clara 1644-1709)(烏尔利・梅格
    动家之一。一第475真。
    尔勒Ulrich Megerle的笔名)一奥
    拉罗什雅克兰，品利·奥古斯特·若尔日
    地利天主教体数士和通俗滑槽作品作

==========第756页==========
    748
    馬克思恩格斯金巢
    家。—第369一371頁。
    尔国险主义宗证集团，1852年2月所
    阿尔康納蒂·雜斯康带，康斯坦扎(A
    諧巴黎德法密谋案的被告之一。
    conati Visconti,,Constanca钧1801一
    第486、536覓。
    1870)一侯爵，意大利民族解放运动
    奈斯密斯，麽姆斯(Nasmyth,James
    的女活动家。一第414頁
    1808一1890)一英国工程师和发明
    阿里欧斯托，洛多椎科(Ariosto,.Lodo
    家。一第562頁。
    vico1474一1533)一文艺复兴时期
    法数(Fanon)一法国流亡者，十九世冠
    意大利最杰出的待人，“真狂的罗兰”一
    五十年代初是在偏教的法国布朗基主
    特的作者。一第317、318、394、349、
    义流亡者协会委員会委百。一一第339
    350、366、377其，
    頁。
    阿哥斯提尼，切扎列(Agostini,Cesr
    法齐，让·雅克（营舞斯）(Fazy,Jean~
    1803一1855)一意大利革命家，周志
    Jacques(James)1794一1878)一揽
    尼的信徒：意大利1848一1849年革命
    士国家活动家和政命家，激进派，雷任
    的参加者，革命失败后流亡英国：后来
    日丙瓦州政府首脑(1846一1853和
    脱离馬志尼，一第01頁，
    1855一1861)，一一第305瓦，
    阿革西拉岛斯(Agesilaus約公元前442
    法卢，阿尔弗勒德(Falloux,Alfred1811
    一858)一斯巴达皇帝（豹公元前399
    一1886)一法图政治活动家和作家，
    一358)。—第190買。
    正铣主义者和数权主义者，1848年屏
    舍尔曼·克罗弗德一见克罗弗德，戴
    散国家工厂的发起者和锁压巴黎六月
    糜舍尔曼。
    起义的戡吹者，第二共和国时期是制宪
    舍尔瓦尔，茹利安(Cherval,,Julien)((
    会和立法蔬会藤员，盘任致育部长
    名钓瑟夫·克列美尔)一普鲁士警察
    (1848一1849)，-第147、161、162、
    局奸钿，日钻进共产主义者同盟队伍，
    196、198其。
    同阻分裂后智侧导一个巴黎支部。影
    明克斯，弗·(Muinks,F.)一十九世紀
    于雄利希一沙佩尔目险主义宗派集团，
    五十年代初是偷敏的德国流亡者，共产
    为1852年2月所的日黎德法密谋案
    主义者同盟盟員，支特禺克思和恩格
    的被告之一，在警察当局的帮助下被放
    新。一第642、643、645直。
    出监减。一一第452、472、474一489、
    明克斯第二(Mmks)一十九世粑五
    508、510、525、531、533、536H,
    十年代初是倫敦的德国流亡者，共产主
    奈，埃德加尔(Ney,Edgar1812一1882)
    义者同型题白，支持周克思和，恩格斯。
    一法国軍官，被拿巴主义者，路易·
    -第642、643、645直。
    波拿巴总統的特卫官，立法蔆会的藏骨
    明希一貝林鬣森，弗兰茨·泰奥多尔
    (1850一1851)。第161耳。
    (Munch-Bellinghausen,Franz Teo-
    ・(Nette, Ludwig
    dor生于1787年)一男解，普叠士
    Heinrich約生于1819年)一汉韩威
    官吏，科倫共产党人案件(1852)的陪
    的款桃，共产主义者同盟巴黎支部之一
    审骨。一第462、533頁。
    的成員，同盟分裂后屬于雛利希一沙佩
    利・(Chambord,Henri

==========第757页==========
    人名案引
    749
    Charles1820-1883)一伯爵，波劳
    年巴登一普法尔茨超义的参加者：曾流
    王室长采的设后代裘，查理十世之孙，
    亡瑞士，后为美国国家活动家。一第
    法国王位追求者，自封亨利五世。
    279、296、337、338、362、367-373、379
    第151,173、194、198頁。
    耳。
    徇加尔涅，尼古拉安·德突杜尔(Chan一garnier,Nicolas Anne Theodule
    九
    画
    1793一1877)一法国将纸和资产阶毅
    槌皮斯，克利斯提安·李利希(SpieD,
    政治活动家，保皇派；第共和园时期
    Christian Heinrich 1755-1799)-
    为制宪藏会和立法躐会猿員，1848年6
    德国作家，著有一些消潭小說。一第
    月以后为巴黎卫戍部机和国民自卫軍
    970頁.
    司合，宫参加照散巴黎1849年6月13
    施米茨(Schmitz)一科倫私人文书，科
    日的示或游行。一一第54、142一144、
    倫共产党人案件(1852)的被告证人。
    147、153、158、159、175一177、180、
    一第497、499岚。
    183一187,190、196、199、905、208、209
    施拉城，让·保尔·亚当(Schramm Jean
    頁。
    Paul-Adam1789一1884)一法国将
    弥勒，弗兰获·钓瑟夫(Muller,Franz
    軍和政治活动家，波巴主义者，盘任
    Joseph)一科伦法律顾間，保守党人，
    陆年部长(1850一1851)。一一第177
    是罗兰特·丹尼尔斯的岳父。一第
    頁。
    497頁。
    施拉婚，庶拉德(Schramm,Konrad約
    ・(Anglès,
    1822一1858)一德国工人远动的著名
    Francois Ernest1807-1861)一法
    参加者，共产主义者同盟盟負，从1849
    国地主，立法藏会覆台(1850一1851)，
    年湛流亡倫敦，“新菜茵报。改治經济
    秩序党的代表人物，一第199頁。
    部翰”的发行人，共产主义者同盟分裂
    雨果，克多(Hugo,Victor1802一
    时期支持馬克思影黑克思和恩格斯的朋
    1885)一像大的法国作家，第二共和
    友和战友。一第482、483、635、641
    国时期是制宪限会和立法藏会的藤员。
    瓦。
    —第162其。
    施拉姆，叠道夫(Schramm,Rudolph
    林格斯(Ring)一共产主义者同盟盟
    1813一1882)—德国政输家，小（产
    員，十九世杞五十年代流亡倫教，支持
    阶毅民主主义者，1848年普盘士图民
    馬克思和恩格斯。一第496一499、
    会强日，圖于左派，革命后流亡英国：
    505、512、642、643、645,
    反对馬克思，大十年代时拥护体斯麦。
    图克，托黑斯(Tooke,Thomas1774一
    —第301.302、306、316、339、343、
    1858)一英国资产阶极程济学家，傾
    373、377。
    向于古典学派，曾抨击李嘉图的货币
    施瓦策，恩斯特(Schwarzer,Ernst1808
    論。第422頁
    -1860)一奥地利官員和玫翰家，霜
    叔尔茨，卡尔(Schurz,Karl1829一1906)
    任公共工程大臣(1848年7一9月)。
    一德国小養产阶极民主主义者，1849
    一第6的頁

==========第758页==========
    750
    黑克思恩格斯集
    施泰因，罗侖弦(Stein,Lorenz1815-
    Carl Arnold1807一1866)一德国詩
    1890)一一德国法学家，普叠士政府的
    人，哥特弗利德·金克尔的朋友，一一
    密探，“現代法国的肚金主义和共产主
    第980頁.
    义”一书的作者。—第533、534頁。
    ・(Stadion,Franz1806
    施璨输，哥特利勃·路德椎希(Stechan,
    一1853)一伯爵，奥地利国家活动家，
    Gottlieb Ludwig钓生于1814年)
    反对加里园亚和捷克民族解放运动斗
    汉韩威的知木匠，共产主义者可盟盟
    争的祖孩者之一，食任内务大臣(1848
    员，1850年同盟分裂后肠于推利希一沙
    一1849)。一第78頁。
    佩尔日臉主义宗派集团；从1851年12
    施瑙費尔，卡尔·亭利唏(Schnauffer,
    月起又成为馬克思和恩格斯的拥护者，
    Kar】Heinrich1823-1854)-一德国
    从1852年1月起解导倫敦工人协会。
    特人和配者，民主主义者：1848一1849
    一第496頁.
    年巴登革命运动的参加者，1849年巴
    施落尔，阿道夫·威廉·泰奥多尔(Stahr
    登一普法尔茨起义失敗后逃离慈国。
    Adolf Wilhelm Theodor 1805-
    —第324頁。
    1876)一一德国作家，蓉有一典历史小
    施特劳斯，大卫·弗里德里希(Strau0,
    說和一些有关文学艺术史間题的学术
    David Friedrich1808-1874)一德
    著作。—第295直。
    国哲学家和政論家，著名的滑年黑格尔
    施蒂然，麦克斯（卡斯巴尔·施米德的笔
    派分子之一事1866年后成为民族自由
    )(Stirner,Max 1806-1856)-
    主义者.一第83、306
    德国哲学家，骨年黑格尔近，资严阶极
    施特罗特壘，阿道夫(Strodtmann,Adolf
    个人主义和无政府主义的思想家之，。
    18291879)—德国作家，箕产阶额
    —第312其。
    民主主义若，1848年什列斯雜希尔
    施梯伯，威康(Stieber,.Wilhelm1818一
    施坦革命运动的鳌加考，1850年逃高
    1882)一普碧士警官，反对共产主义
    德图。—第261、270-979、281、285、
    者同墅盟真的科倫案件的阻被者之一，
    295,337、338、362頁。
    并且是这个案件(1852)的主要旺人：与
    施瓦尔岑堡，受里克斯(Schwarzenberg,
    排尔穆特合相“十九世彩共产主义者的
    Felix1800一1852)一-公解，宽地利
    阴谋”一书：后为普叠士政治警条局长。
    反动的国家活动家和外交家，1848年
    一第431、446、447、451、453、454、
    10月難也钠革命被钢压后担任首相和
    462—464、468-511、513、519、525、
    外交大臣织务。一第40頁。
    530一533頁.
    施秦因根斯，祖伊特倍尔特·享利希·海
    施梯推，約翰·卡尔·具尔特拉姆(Sture+
    尔受(Steingens,Suitbert Heinrich
    Johann Karl Bertram 1798-1872)
    Herman钓生于1817年)一德国工
    一德国政治活动家，自由派，盘任汉
    人，油漆匠，布停盛尔德国工人运动
    韩或丙务大臣(1848一1850).一第
    的鸯加者，共产主义者同盟盟員，1850
    15頁。
    年同盟分裂后爵于雄利希一沙佩尔图
    施倫巴赫，卡尔·何尔韩链(Schl6nbch,
    像主义宗派集团：科倫共产党人案件

==========第759页==========
    人名案
    751
    (1852)的原告证人.一第493,526頁。
    块罗侯解(Wellington,Arthur Ri
    旋奈德你第二，卡尔(Schneider II,Ka-
    chard Wellesley,Marquis of Douro
    》一德国法学家，小资产阶毅民主
    1807一1884)一英国政治活动家，托
    主义者，1848年是科倫民主协会主席
    利党人前者之子。一一第48耳。
    和民主主义者茱菌区部委員金委自，
    威克菲尔德，爱德华·吉本(Wakefield,
    是馬克，思和，恩格斯在1849年2月7日
    Edward Gibbon 1796--1862)-
    “新莱茵报”案件的被告人；1849年2
    国国家活动家，翌济学家，智制定養产
    月8日民主主义者荣茵区部委骨会寒
    阶极的殖民理金。一一第558耳
    的被告；1849年为第二液院酸負，蜀于
    ,・(Westphalen,
    极左派，科倫共产党人案件(1852)的擗
    Ferdinand von 1799-1876)
    护人。一第447、485、497、504、506、
    警士国家活动家，鲁任内务大臣(1850
    508、509、515、519頁。
    一1858)，反动派；馬克思夫人（燕妮·
    威尔逊，乔沿(Vilson,George1808一
    馬克思)的異母哥哥。一第602其。
    1870)一英国厂主和政治活动家，自
    济格尔，弗兰茨(Sigel,Franz1824一
    由置易派，反谷物法问盟的主席(1841
    1902)-巴登軍官，小资产阶极民主
    一1846)。一一第589頁.
    主义者，1848-1849年巴登革命运动
    威廉斯，芬奈阿(Williams,Zephaniah
    的参加者，警任点司合，1849年巴登一
    約1794一1874)一宪章派，1839年或
    普法尔茨起义时期为巴登革命革副总
    尔土矿工起义的粗熾者之一，鼓判憝身
    司合：后流亡瑞士和英国：1852年迁居
    淡放澳大利亚。-一第396、439頁。
    美国，站在北革方面积极参加美国内
    威濂一世(Wilhelm I1781-1864)一
    战：是济格尔，阿尔伯特之兄，一一第
    雄尔腾屋国王(1816一1864)。一第
    108、354、356359、362、367、369、372、
    101頁，
    373、376一378頁.
    威廉一世(W1 helm I1797一1888)一
    济格尔，可尔伯转(Sigel,Albert1827
    普露士王陆，普帮土国王(1861一
    一1884)一巴登探官，记者，小瓷产阶
    1888),德国盘帝(1871一1888).
    极民主主头者，1848一1849年巴登苹
    第376頁，
    命远动的参加者；1853年流亡美圆，矿
    威康四世(W1 helm IV1765一183)
    站在北軍方面参加美国内战。一第
    一英国国主(1830一1837)。-第
    373、377、378其.
    630頁。
    ,・(Haacke,Johann
    或灵頓公，阿瑟・威尔斯里(Welling-
    Carl約生于1820年)一德国裁链，共
    ton,Arthur Wellesley 1769-1852)
    产主义者同盟盟負，同盟分裂后哥于離
    一英国桃帅，国家活动家，托利瓷人，
    利希一沙佩尔日險主义宗派集团。一
    盘任首相(1828一1830)，外交大臣
    第525肖。
    (1834年12月-1835年4月).—第
    哈林，哈罗(Herring,Harro1798一
    228、426、428頁，
    1870)一德民作家，小養产阶极激进
    咸灵颜公爵，阿惩·理查·威尔斯里，杜
    派；从183年起會間断地流亡各围。

==========第760页==========
    752
    思克思恩格斯全第
    -第328一336頁.
    1790)。一第33.34買.
    哈赛，利奥(Hase,Leo)-哥特弗利
    勃朗，路易(Blanc Louis1811一1882)
    德·金克尔的朋友，酷爱詩文，一第
    一一法国小资产阶毅社会主义者，历史
    280頁。
    学家；1848年路时政府成員和户森堡
    哈其克(Habbegg)一慈国小资产阶毅
    委骨会主席，架眼同瓷产阶毁安协的立
    民主主义者，十九世纪五十年代初漆亡
    揭：1848年8月流亡英国，偷敦小资产
    英国。—第324買.
    阶极流亡者衡导人之一，一第6、121、
    哈奇尔，钓输(Hatchell,John生于1788
    340一343、639頁.
    年)一英国国家活动家，都格党人，譬
    勃叠姆，罗伯转(Blum,Robert1807一
    任爱尔兰首席檢条官(1851一1852)。
    1848)一德国小资产阶极民主主义
    一一第407直。
    者，职业是配者，顧导法兰克福国民鹱
    哈布斯堡王朝—一指所前神圣罗馬帝国
    会中的左激；1848年10月参加州摊也钠
    (1273一1806年其間食有間断)桌帝，奥
    保卫战，在反革命军占顧锥也钠后被杀
    地利帝画(1804年超)皇帝和奥阀帝国
    害。一第78.79、89、340直。
    (1867一1918)盘帝的王朝。一第600
    勃律盖经，卡尔·亭利希(Bruggemann,
    耳。
    Karl Heinrich1810-1887)一德国
    在理-世(Charles I1600一1649)
    瓷产阶极政棉家，自由族：1845-1855
    英国国王(1625一1649)，十七世起英国
    年为科倫日报”主細。一一第316頁，
    资产阶：苹命时期被处死。—第593
    洛克·金Locke King)一見金，彼
    耳。
    得·約輪·洛克
    查理大帝(Charles the Great钓742一
    洛克，杓输(L.ocke,John1832一1704)
    814)一法国国王(768一800)和盗帝
    —一杰出的英国二元論哲学家，感此输
    (800-814)。—第52瓦.
    者，瓷产阶极济学家。一一第19宜。
    钓丹，西尔有斯特尔(Jordan,Sylrester
    洛克，赏姆斯Loch,Jmes1780:一1855)
    1792一1861)一德国洪学家和政治活
    一苏格兰經济学家和律师，蔬特伦德
    动家，三十年代康尔吉塞立宪民主运动
    女公爵的财产管理人。一第573、574
    的I抽之一；1848一1849年为法兰克
    頁。
    裙跟会颜A。一第15頁。
    洛林的岛利第，青兹公爵(HenriⅡ
    約输(Johann1782一1859)一奥地利
    Lorraine,Guise 1614-1664)-
    大公，1848年6月至1849年12月是
    偏特党活动家之一。一第26耳。
    德意志帝国瓶政王。一第48、64、
    科，・(Kock, Paul de1794
    100、103、104、111一113肖.
    一1871)一一法国资产阶毅作家，蓉有
    ・卡尔(Joest,Karl)科倫
    一些艇深的消透小說。一一第311耳。
    主，科偷共产党人案件(1852)的陪审
    科布领，匪查(Cobden,Richard1804一
    登。一第462質。
    166)-一英国厂主，资产阶极政治活
    约瑟夫二世(Jo8ephIⅡ1741一1790)
    动家，自由置易派贸柏之一，反谷物法
    所酬的钟圣罗思帝国的盘帝(1765一
    同盟的剑止者之一發会藏員。一第

==========第761页==========
    人名引
    753
    236、327、537、544、577、580、581、605、
    于1857年)一科倫律师，科倫共产党
    616、622直。
    人案件(1852)的辨护人，一第498
    科朵布，奥古斯特(Kotzebue,August
    504、506、508]頁。
    1761一1819).一能图反动作家和政論
    耶拉契奇，杓西普(Jona9nh,Jellaci6
    家，一第273直。
    1801一1859)—伯解，宽地利将軍，克
    科复特，威簸(Cobbett,Wiam1762一
    罗地亚、达尔馬提亚和斯拉宽尼亚省总
    1835)一英国玫治活动家和政韵家，
    督(1848一1859)，积极参加组压阿牙利
    小養产阶极激进派的卓越代表人物，
    和览地利的1848一1849年苹命。一
    为英国欧治制度的民主化进行斗甲。
    第66、68、69、71、73、74直。
    一第580互。
    英格案尔，钓瑟夫(Ingersoll,Joseph
    科苏特，拉钓什（路德雒希）(Kossuth,
    1786一1868)一美团政治活动家，美
    L0uis1802一1894)一钶牙利民族解
    国国会级員，暂任駐英大使(1852
    放运动的頒袖，在1848一1849年苹命
    1853)。-—第560頁。
    中细导资产阶极民主派，闲牙利苹命政
    律斯勒，古斯达夫·阿道夫(Roesler,
    府的首脑，苹命失敗后逃高匈牙利：玉
    Gustav Adolf1818一1855)一德国
    十年代初期盘向波拿巴主义者集团求
    数日和配者，1848一1849年为法兰克
    袋，-第317、319、340、380、412-
    福国民藏会左湿，1850年起流亡美洲，
    414、443、545、593、599、601、602、616、
    第113月.
    621、624頁.
    欧几里得(Eukleides公元前4世起末
    科特斯(Kothes,D.)一科倫商人，民
    一3世粑制)一杰出的古希腊数学
    主主义者：科倫共产党人案件(1852)
    家。一第631頁
    的被告证人。—第490一493、499頁.
    柏拉图(P1aton公元前427-一347)一
    科勒特，科勒特·多布森(Collet,Collet
    古希唯心主义哲学家，奴隶主贤族的
    Dobzon)一英国邀进派配者和社会
    思想家。一第619頁
    活动家。一第630頁。
    派克，杓睑(Parker,John1799一1881)
    科尔图姆，卡尔·阿尔第德(Kortum,
    一英国政治活动家，挥格党人，曾任
    Karl Arnold 1745-1824)—一德国
    海軍部秘书长(1841和1849一1852)。
    特人和作家：以“豹卜西之歌”一书而著
    一一第407頁。
    名。一第327覓。
    利・(Perceval, Dur
    科西迪耶尔，馬尔克(Caussidiere,Marc
    d1ey1801一1856)一一英国社金活动
    1808一1861)一法国小瓷产阶激民主
    家，托利党人。一第569瓦。
    主义者，1834年里昂起义的参加者，七
    保路斯，亭利希·艾伯哈特·哥特洛普
    月王朝时期秘密革命团体的翘锻者之
    (Paulus,Hcinrich Eberhard Gott-
    一，1848年二月革命后担任巴黎警察
    1ob1761-1851)一德国新教神学
    局长，制宪强会骚負，1848年6月流亡
    家，唯理掄者。一第346直。
    英国。一第121日。
    荣克尔烫(Junkermann)一克留弗尔
    洪特海城，跟查(Hontheim,Richard死
    得的警局督察局，科倫共产党人案件

==========第762页==========
    754
    周克思恩格斯金第
    (1852)的证人。一-第518、519頁.
    (Gracchus,Tiberius Sempronius
    荣克-施拂林，約翰·亨利希(ung-Sti
    元前163一183)一古罗馬的护民官
    lling,Johann Heinrich 1740-1817)
    (公元前133年)，智为农民利签进行过
    德国作家，虔誠主义者。一第
    甲联实現土地法的斗单，一第122
    276其.
    買。
    格拉古，尤斯・资姆普罗尼斯(Gra-
    十
    画
    cchus,.Caius Sempronius公元前153
    格凿，查理(Grey,Charles1764一
    一121)一古罗馬的护民官（公元前
    1845)一伯假，英国国紫活动家，輝格
    123一122)，替为农民利盆进行过争取
    党贸袖之一，府任内閣首相(1830一
    实現土地法的斗甲，提比利高斯·张姆
    1834)。—第393、583頁.
    普罗尼号斯·格拉古之弟。一一第19
    格雷，乔治(Grey,George1799一1882)
    直，
    一英国国家活动家，球格党人，盘任
    格朗尼埃·德·卡桑尼亚克，阿道夫
    内务大臣(1846一1852,1855-1858
    (Granier de Cassagnac,Bernard-
    和1861一一1866)和殖民大臣(1854一
    Adolphe1806一1880)—壮园記者，
    1855)。—第407直。
    无原則的政客，1848年苹命前是奥尔
    格林，托馬斯(Greene,Thomas)一英
    奥派，后为波拿巴主义者，第二帝国时
    国政治活动家，皮尔派，1846一1852年
    期为立法团的代浅。一一第7耳。
    任砖会發骨。一第407頁。
    格倫排耳，威簸(Grenville,Williaml759
    格蒸夫(Greif)一普碧土警官，十九世
    一1834)一男母，英国国家活动家，都
    紀玉十年代初是倫敦普密士藤报机关
    格党人，鲁任内闈首相(1806一1807)。
    的阻导人之一。一第447、452一455、
    一第583直。
    464、485一487、491、500、502、503、512、
    格随尼希(Grunich)一德国小養产阶
    513、515一517、527直。
    短民主主义者十九世記五十年代初流
    格萊安，麻蜘斯·罗伯特·邪治(Ga一
    亡偷敦。一第324其
    ham,James Robert George 1792-
    斯，・尤(Gladstone
    1861)-英国圆家活动家，皮尔派，骨
    William Ewart1809-1898).一英
    任丙务大臣(1841一1846)，海年首席
    国国家活动家，托利觉人，后为皮尔派，
    大臣(1830-1834,1852-1855)，
    十九世紀下伴叶是自由党顧袖之一
    第386、410、537、538、548、553、558、
    日任财政大臣(1852一1855和1859一
    582、604、607、608頁.
    1866)和内图首相(1868一1874,1880一
    格林兄弟，或藤和雅料布(Grimm,W1-
    1885,1886,1892-1894)。-—第386、
    helm und Jakob 1786-1859 1785
    410、435、558、569、584]月。
    1863)一德国悟言学家，柏林大学
    格尔哈特，约(Gerhardt,J,)一德国小
    数授，著名的德国民閩童話和中世記叙
    资产盼极民主主义者，十九世积五十年
    本特的糊撰者。一第319貿。
    代初流亡美国，鲁担任科倫被判罪者及
    格拉古，提此利扁斯·赛姆普罗尼烏斯
    其家要救济委曼会主席。一第49、

==========第763页==========
    人名装引
    755
    643.
    414、443、545、593、601、616、621、624、
    格具尔特，奥古斯特(Gebert,August)
    625頁.
    一梅克角保的木匠，在瑞土的共产主
    馬尼播，其尔钠·比块尔(Magnan,Ber-
    义者同盟盟员，后迁往倫敦，1850年共
    nard-Pierre1791一1865)一法国将
    产主义者问盟分裂后刷于雒利希一沙
    里，从1851年12月起是元帅，波拿巴
    佩尔的日®主义宗证集团，井为骸集团
    主义者，参加细压里昂(1831和1849)、
    的中央委員。一-第339、528、528页。
    利尔和叠具(1845)的工人起义和1848
    馬提，卡尔(Mathy,Karl1807-1868)
    年巴黎六月起义：立法發会通員(1849
    一巴登政路家，官吏利和養产阶极政治
    一1851)1851年12月2日政变的粗犧
    活动家，温和的自由派；1848一1849年
    者之一。—第197、206、209頁。
    官为法兰克福国民孩会曦員，屬于中間
    馬搜尼洛(Masaniel1o1620一1847)（托
    派右翼。一第358只。
    馬佐·安泥洛的棹号)-一漁民，1647
    馬洪子爵，菲力浦·孪利·斯坦霍普
    年那不勒斯反对西斑牙梵治的人民思
    (Mahon,Philip Henry Stanhope
    义的頜梢。一第08式
    1805一1875)一一英国攻治活动家和历
    馬尔雉尔，蒸h(aleville,.Leon de
    史学家，皮尔派，藏会粪員。一第407
    1803一1879)一法国政治活动家，奥
    頁。
    尔良派，第二共和国时期是制莞会和
    ·馬尔费(Malten)一普恐士在国外的間
    立法液会羲質，骨任内务部长(1848年
    谋。一第330頁.
    12月下华月)。十一第189頁。
    馬克思，卡尔(Max,Krl1818-一1883)
    馬斯特曼，杓输(Masterman,John杓
    (傳記材料)。一第75、116、139、160、
    1782一1882)——英国组行家和政治
    198、243、257、311、381、387、391、405、
    活动家，托利此人，会藏负。一第
    492、494.499-432、443一448、450、
    407直。
    455、461、464一468、470、479一483、
    馬拉斯特，阿尔芒(farrast,Armand
    488-499、501、504—510、516、518-
    1801一1862)一法国政治家和改治活
    520、595、527、533、534、537.538、545、
    动家，温和的资产阶极共和派的頜柏之
    551、557、559、570、611、614、618、621、
    一，“国民报搬(，1848年为临时政府
    624一627、631、635一643、645其。
    委員和巴黎市长，制宪强会预长(1848
    罵志尼，朱骤培Mazzini,Giuseppe1805
    一1849)。一第6.13、133、143瓦。
    一1872)一意大利革命家，产阶設
    思尔透斯，托馬斯·罗伯特(Malthus,
    民主主义者，意大利民族解故运动阀袖
    Thomas Robert1766-1834)—英
    之一，1849年为罗黑共和国赔时改府
    国教士，樱济学家，资严阶极化的地主
    首胞，1850年是偷教欧洲民主主义者
    货族的思想家，资本主义制度的斜护
    中央委員会粗辙者之一，五十年代初
    人，宣筚优親人类的人口脸。一第
    臂向破巴主义者集团求搅。一一第
    386、573.586直.
    325—329、332334、337-340、343、
    馬基淮弗利，尼古洛(Machiavelli,,Nic
    344、347、348、350,359、374、377、412-
    colo1469-1527)一-意大利政沿思想

==========第764页==========
    756
    周克思恩格斯全巢
    家，历史学家和作家，養木主义关采产
    义，后流亡瑞士，后来父流亡英国：1850
    生时期意大利资产阶极的思想家之一。
    年秋發后迁居美国。一第311、312、
    —第368、371瓦。
    317-一322、337、338、348—350、359、377
    馬尔海奈跳，菲力浦·康拉德(Marhei--
    頁，
    neke,Philipp Konrad 1780--1846)
    梅斯，・斯(Hermes,
    一一德国新致种学家和基督致史学家，
    Johann Timotheus 1788-1821)-
    黑格尔新右凰。一第62頁。
    德国种学家和作家，长篇小說“索菲姬
    禹舞磁伯里伯钢，信蝴斯·密华德·哈里
    从默麦尔到涯克森旅行配”的作者。
    (Malmesbury,James Howard Ha-
    第317直，
    rris1807一1889)-一英国国家活动
    海尔桃格，格奥尔格(Herwegl,George
    家，托利党人，后成为保守党著名的活
    1817一1875)一著名的德国特人，小
    动家，任外交大臣(1852和1S58一
    查产阶额民主主义者。一一第306其。
    1859)。-第539、555直，
    哥具尔(Gbel)一科倫共产党人案件
    海测(Hein)一在美国的德国流亡者，
    (1852)的陪审法庭庭长。一第485、
    十九世杞五十年代初是社会主义体操
    509、533頁。
    联合会的成員。一第46頁，
    哥林盖尔，卡尔(Goringer,Karl钓生于
    海，・弗利(Herder,Jo
    1808年)一巴登小泗店主，雷参加
    hann Gottfried1744一1803)—德
    1848一1849年巴登苹奇远动，革命失
    国哲学家、作家和文学理胎家，十入世
    敗后流亡英国：共产主义者同盟盟負，
    紀资产阶款启装运动的代表人物：进步
    司盟分裂后爵于推利希一沙佩尔图险
    的文学派别”狂赡”的剂始人之一。一
    主义宗涨集团：在偷敦开股小酒店，酒
    第312頁。
    店成为德国小资产阶毅流亡者聚会之
    海猖，亭利希(Heine,Heinrich1797一
    地。一第347、353頁。
    1856)一律大的德国革命特人。一
    哥若夫斯基，塔杰扁什(Gorzowski,
    第50、59、131,307,310、48G頁，
    Thaddaus)
    波兰流亡者，波兰民
    利・科布(Haynan,Juli-
    主协会会員。一第413頁，
    u9 Jakob1786一1853)-一奥国元帅，
    恩格斯(Engels)一科偷的德国新教牧
    踐陆锁压1848一1849年意大利和匈牙
    师。—第281、282頁。
    利的革命运动。一第54頁。
    恩格斯，弗里德厘希(Engels,,Friedrich
    海布林，馮·兰学瑕尔(Habling von
    1820-一1895)（傅配材料）。一第10、
    Lanzenauer)一德国地主，科倫共产
    14、4、25、46、61.64、75、90、105、115、
    党人案件(1852)的陪审黄。一第462
    237、251,256,311、429、430、445一448、
    贫。
    450、401、467,505、525、534、635、641一
    海因岑，卡尔(Heinzen,.Karl1809--
    643、645百。
    1880)一婷国激进派玫治家，小瓷产
    拿破而第-一·菠拿巴(Napoleon I Bo
    阶极民主主义者，反对馬克思和感格
    naparte1769-1821)一张国盘帝
    斯，臂都加1849年巴登一普法尔茨起
    (1804一1814和1815)，一第8、90、

==========第765页==========
    人名引
    757
    28、109.121一13、138、174、176、209、
    款凝工人，国际工人运动的著名活动
    213、215、218、219-223、225、227、
    家，正义者同盟盟员，后为共产主义者
    280一932、242、250、256、356—359、
    同盟盟其，第一国际总委员会委具，后
    556、599、608、629頁。
    来渗加英国工联主义运动。
    一一第
    拿破侖第三（路易一章破侖·被拿巴）
    635、637、641一643、645直。
    (Napoleon III Louis Bonaparte 1808
    卡斯，・(Eccarius,
    一1873)—拿破侖第一的侄子，第二
    Johann Friedrich)一一德国裁缝工
    共和国点梳(1848一1851)，法国盘帝
    人，共产主义者同盟盟員，1851年起流
    (1852一1870)。—第115、117、191、
    亡命敦，共产主义者同盟分裂时支特馬
    123、124、136、131、132、138-144、
    克思和恩格斯，是钓翰·格奥尔格·埃
    146-148、151、153、157-164、167-
    卡留斯的兄弟。一一第642、643、645
    169、172一178、180一192、195-202、
    耳。
    205-214、916-299、241、943-251、
    埃斯科巴尔·伊·門多膝，安东尼奥
    252-—256、419-414、435、443、580一
    (Escobar y Mendoza,Antonio 1589
    582、585、594、597、604、605一608、623、
    一1669)一西班牙傅致士，罪乐会敌
    630頁。
    徒。—第558頁。
    马油筋，尼古拉·沙尔·粮克多(Oudi
    席勒，弗里德里希(Schiller,Friedrich
    not,Nicolas Chales Victor 1791-
    1759一1805)一偉大的德国作家，
    1863)一一法国将罪，奥尔良派，第二共
    -第175、181、274、533頁，
    和国时期为制宪演会和立法骥金發鱼：
    席海尔普芬尼希，亚历山大(Schimme-
    1849年臂指輝侵犯罗馬共和国的軍队，
    pfennig,Alexander 1824-1865)-
    管企图粗饿力量抵抗1851年1？月2
    普魯土軍官，小资产阶极民主主义者，
    日的政变。一第143、157、162貿。
    1849年巴登一普法尔茨起义的参加者，
    烏尔麦尔，钓翰(Ulmer,Johann)一共
    后流亡国外，加入推利希一沙佩尔日蹬
    产主义者同盟盟鱼，十九世紀五十年代
    主义宗派集团，骨站在北軍方面鸯加美
    初流亡倫敦，共产主义者同盟分姿时
    国丙战。—第337、362、368、371覓。
    支持馬克思和恩格斯。一一第498、
    倍克，威尔海明嫏(Beck,Wilhelmina
    512、642,643、645其。
    死于1851年)一爽地利女日骏家，曾
    康克，乔治·格罗夫(Cooke,George
    假充男解夫人和科苏特的政治情报員，
    Wingrove1814一1866)一英园自由
    突地利和英围警察局的密探。一第
    主义历史学家和配者。一一第383、
    116頁，
    384頁。
    紐卡斯尔公解，享利·佩勒姆·爱恩斯·
    审辛，糇克多(Cousin,Victor1792一
    佩物婚-克林组(Newcastle,Henry
    1867)一法唯心主义哲学家，折波
    Pelham Fiennes Pelham-Clinton
    主义者。一第199頁。
    1811一1864)一一英国国家活动家，皮
    埃卡留斯，钓翰·格奥尔格(Eccarius,
    尔派，陆軍和范民大臣(1852一1854)，
    Johann Georg1818-1889)一德国
    陆甲大臣(1854一1855)和殖民大臣

==========第766页==========
    758
    思克思恩格斯全集
    (1859一1864).—第434瓦。
    ——第195、205直。
    特罗洛普，钓翰(Trollope,John生于
    十一画
    1800年)一英国政治活动家，薇会潮員。—第622耳。
    梅因，及德华(Meyen,Edward1812一
    索麦雜尔，威囔(Somerville,William
    1870)一德国政徐家，青年黑格尔派5
    1802一1873)一英国国家活动家，挥
    小资产阶极民主主义者，1848-1849
    格党人，臂任爱尔兰本务大臣(1847一
    年革命失敗后流亡英国：后成为民族
    1852)。一第407苴.
    自由主义者。—第354—356、362、
    ・(Sandry,Mary Ann
    370、371、374、377頁。
    約1810一1853)—英国女工，一第
    梅特涅，克雷F門斯(Metternich,Clemens
    614頁。
    1773一1859)一公母，爽地利国家活
    夏米案，阿德尔且特·馮(Chamisso,
    动家和外交家，反动派；盘任外交大臣
    Adelbert von1781一1838)一德因
    (1809-1821)和首相(1821一1848)，神
    浪漫主义静人，反对封建的反动势力。
    圣同盟的粗熾者之一一第17、30一
    --第147、268、990頁。
    37、39、42、58、65、368頁，
    爱德你弦，苹利(Edwards,Henry)一
    梅森豪深，凯撒·滥朵尔(Messenhau-
    英国政治活动家，托利党人，魔会羲員
    ser,Caesar Wenzel 1813--1848)
    (1847一1852).—第393、397直.
    奥地利軍官和著作家，1848年十月起
    朗道夫Landolphe)一法国小资产阶
    义期尚是国民自卫军司合和雄也粉卫
    极壮会主义者，流亡偷敦，1850年共产
    成司合，城陷后为反革命罪风杀辔。
    主义者同盟分裂后加人雜利希一沙佩
    一第72頁.
    尔日险主义宗派集团。一第341其。
    拖兰希通，菲力浦(Melanchton,Philipp
    泰霍夫，古斯达夫·阿道夫.(Techow,
    1497一1560)—德国神学家，路德最
    Gustav Adolph1813-1893)—普
    亲密的助手，和路德一起竭力使新数适
    士罪官，小養产阶极民主主义者，柏
    台睹侯的利盆。一第369真。
    林1848年苹命事件的参加者，普法尔
    梅洛斯拉夫斯基，路簿離克(Mieroslaw
    茨革命軍总参谋长，1849年巴登一普法
    si,Ludwig1814-1878)—波当政
    尔茨超义失敗后流亡瑞士，是瑞士洗亡
    治和軍事活动家，1830一1831年菠兰
    者联合会“革命的果中”的们导人之一！
    越义的参加者，份盐加1846年被兹南
    1852年迁居淡洲。一第337、362、
    起义的准备工作：1848年三月革命把能
    368頁.
    从监藏釋故出来，1848年阻导波兹南起
    茹安糇尔亲王，弗朝斯瓦·斐迪南·力
    义，后来铟导西西里岛起义者的斗争：
    浦・路易・瑪丽・尔庭(Join-
    1849年在巴登一普法尔茨起义期間指
    ville,Francois-Ferdinand-Philippe-
    辄革命跟，五十年代曾向被拿巴主义者
    Louis-Marie,duc d'Orleans,prin-
    集团求捉，1863年被兰起义期聞校任
    cede1818一1900)一路易-菲力浦之
    命为执政，起丈失败后流亡法国。
    子，1848年二月苹命胜利后流亡英国。
    第109頁。

==========第767页==========
    人名聚
    759
    理，弗德・(Richards,
    法国律师，波拿巴主义者，巴黎警
    A1 fred Bate1820-1876)一英国剧
    察局长(1851)，1851年12月2日政变
    作家，者，反对科布饵和曼彻斯特滨
    的粗械者之一，矿任咎务总长(1852一
    的和平主义。一第63頁，
    1853)。—一第206、518頁，
    查一世(，心理查)(Richard I,L8w-
    莫克尔(Mockel)一克金克尔，钓翰感。
    enherz1157-1199)-英国国王
    莫斯果，钓翰·路德雒希(Mosle,John
    (1189-1199)。--第296直。
    Ludwig1794-1877)一一德国軍官，
    查三世(RichardⅡ1452一1485)-
    联邦藏会的奥登堡代表，1848年被涨
    英国国王(1483-一1485)。一第193
    到灌也新充当帝国专鱼。一第77頁。
    頁。
    莫尔尼伯解，沙尔·奥古斯特·路易·
    康德，伊曼努你(Kant,Immanuel1724
    粉瑟夫(Morny,Charles-Auguste-
    一1804)一一杰出的德画哲学家，十八
    Loui5-Jo5eph1811一1885)—法国
    世杞末至十九世杞初德国准心主义的
    政治活动家，波拿巴主义者，立法潑会
    始人，.一第283、578頁。
    日（1849-1851)，1851年12月2
    康海姆，麦克斯(Cohnheim,Max)
    日政变的粗械者之一，酷任内务部长
    德国小養产阶额民主主义者，1848一
    (1851年12月-1852年1月)。一第
    1849年巴登革命运动的渗加者，革命
    226、255互.
    失敗后逃腐德国。
    第324苴.
    基什，米克洛什(Kis8,Miklos生于1820
    瓦尔·路易斯，乔治一見路易斯，乔
    年)一一闭牙利压官，民主主义者，流亡
    治·糜瓦尔
    者，科苏特在法国和意大利的代办。
    来苷豪森，卢道夫(Camphausen,Ludo
    一第413頁，
    ph1803一1890)一德画银行家，萊
    基佐，弗朗斯瓦·比埃尔·吉钓姆(Gu-
    茵省瓷产阶极组袖之一11848年3一6
    zot,Frangois Pierre Guillaume 1787
    月任管警士首相，奉行与反动派安协的
    一1874)一一法国资产阶极历史学家和
    叛卖玫策。一第42、46、54、80、301
    国家活动家，1840年至1848年二月革
    直。
    命期間实际上操纵了法国的内政和外
    ,让・(Moreau, Jean Victor
    交，代表大金融资产阶极的利盆。一
    1763一1813)一法国将罩，历次法兰
    第122、136、195、196、214、227、494且。
    西共和国反对欧测各因联盟的战爭的
    基卜生，托馬斯·米尔枘(Gb8on,Tho-
    参州者。一第357耳。
    mas Milner1808-1884)一英团国
    莫尔，托思斯(More,Thomas1478一
    家活动家，自由贸易派，后成为自由主
    1535)一一英国政治活动家，甘任大法
    义者，盘任商业大臣(1859一1865和
    官，人道主义作家，密想共产主义的曼
    1865-j866)。一第408、589、592頁。
    早代表人物之一，“偏托邦”一书的作
    基安东拉(Chinnella)一一克留弗尔得的
    者。一第575耳。
    侍者，警系局联报骨，料偷共产党人案
    莫怕，沙尔勒曼-艾米尔(Maupas,
    件的見证人，一第518、519耳。
    Charlemagne-Emile de 1818-1888)
    勒凌，弗里德里希(Roemer,Friedrich

==========第768页==========
    760
    馬克思恩格斯金集
    1794-1864)
    雒尔騰堡国家活动
    参加者，巴登貉时政府駐巴黎代技，后
    家，1848年动是第二潑院的自由主义
    流亡英国。一第315百。
    反对派的☒抽之一，1848一1849年任
    写菜，钓翰(Shelley,John1808-1867)
    推尔鹭堡的司法大臣和首相，法兰克阳
    一英国政治活动家，自由置易派，藏
    团民藏会藏月。一第15、16、358頁。
    会直。-—第692耳，
    尔，彼得·格尔哈特(Röser,Peter
    密勒，粉翰·馬丁(Miller,Johan Mar-
    Gorhardt1814一1865)一德国工人
    tin1750一1814)--德国詩人和作
    运动活动家；积业是制零茄烟工人；
    家，德园文学中的盛伤主义的代表。
    1848一1849年是科倫工人联合会副主
    —第261、265、270、276、277、295、
    席，共产主义者问盟盟負，科倫共产党
    96頁，
    人案件(1852)的被告之一，被倒六年徒
    陶森瑙，卡尔(Tausenau,Karl1808一
    刑：后来倾向于拉哑尔派。—第461、
    1873)一奥地利政治活动家，.小资产
    525、536頁。
    阶极民主主义左翼的卓越代表，1848
    勒夫洛，河道夫·艾曼狂尔·沙尔(IeF16,
    年革命时期为椎也钓民主联合会中央
    Adolphe-Emmanuel-Charles 1804-
    委员会首脑，1849年起流亡倫教。一
    1887)一法国常罩，政治活动家和外
    第343、369一372、375一377頁，
    交家；秩序党代表人物，第二共和国时
    涉士比亚，或廉(Shakespeare,William
    期是剧宪藏会和立法掇会藏員；“闲防
    1564一1616)一偉大的英国作家。
    政府”的随垂部长(1870一1871)。
    —第174、215、356瓦.
    第144,209頁。
    培尔西尼，让·日尔具尔·雜克多(Pcr-
    梯也尔，阿道夫(Thiers,Adolphe1797一
    signy,Jean-Gilbert-Victor 1808-
    1877)一一法国资产阶额历史学家利和国
    1872)一伯图，法国国家活动家，波
    家活动家，曾任总理(1836,1840)，第二
    杂巴主义者，立法藏会員(1849一·
    共和因时期为制宪藏会和立法骚金酒
    1851),1851年12月2日政变的粗械者
    負，奥尔良派，共和国总統(1871一
    之一，内务大臣(1852一1854和1880一
    1873),排践把黎公肚的制子手。
    1863),—第190、205頁，
    第144、151、153、168、187、195、196、
    曼托伊受尔，奥托·泰奥多尔(Manteuf-.
    199、202、205、208、209、605直.
    fel,Otto Theodor 1805-1882)-
    梯尔科奈尔伯爵，钓鹼·德拉瓦尔·卡尔
    男惆，普土国家活动家贵族官僚的
    宾切尔(Tyrconnel,John Delaral
    代表，會任内务大臣(1848一1850)和首
    Carpenter約1790一1853)一英国
    相(1850一1858)。一第81、314頁.
    贤族。—第586頁。
    得比伯姆，爱德华·乔治·杰弗里·斯
    荷禹(Homerus).一傅說中的古希腊叙
    ・利(Derby,Edward Ge-
    事詩人，“伊利亚特”和奥德囊”的作
    orge Geoffery Smith Stanley 1799
    者。一第298瓦。
    一1889)-一英国国家活动家，托利觉
    許苏(Schutz)一特国小资产阶极民主
    偏轴，后成为保守党倾袖之一管任内
    主义者，1849年巴登一普法尔茨起义的
    期首相(1852,1858-一1859和1866一

==========第769页==========
    人名案引
    781
    1868)。—一第393、400、406、410、424
    者，十九世紀五十年代初是社会主义体
    一428、434一439、551、554一556、560、
    操联合会成員。一第645、646宜。
    595頁.
    览利，非茨罗伊(Kely,Fitzroy1796
    隐士彼得（或亚眠的彼得）（約1050一
    一1880)一英国国家活动家，托利党
    1115)一法国份侶和停致土，第一次
    人，会裘A。一第611頁。
    十字軍远征时(1096一1099)为农民自
    凯特勒，何道夫(Quetelet,Lambert-
    卫軍的闭袖之一。一第364頁，
    Adolphe-Jacques1796一1874)一比
    避格尔，威廉·阿你諾德(Geiger,W-
    利时查产阶款的大学者；統学家，数
    helm Arnold)一管叠士樱官，1848
    学家和天文学家。一第579、580頁，
    年任法院偵查骨，后为科倫警察厅长。
    在格，約鹼奈斯(Ronge,Johannes1813
    -第490頁，
    ,1887)一德国激士，“德国天主数
    益米季，罗伯特·乔治(Gammage,Ro-
    徒”运动的发起人之一，蝎力利用天主
    bert Ge0ge1815-一1888)-一宪章运
    数来为德国養产阶毅服务，1848一1849
    动的活动家，职业是按匠和皮匠，“宪
    年革命的盏加者，小资产阶极民主主义
    章运动史”一书的作者。—第442
    者：革命失敗后流亡英国。一第312、
    頁。
    343一346、349、369、372、373.
    避尔温努斯，格奥尔格·哥特弗利德
    隆加尔特，塞巴斯超安(Longard,Seba-
    (Gervinus,Georg Gottfried 1805
    stian)一哥特弗利德·金克尔之友，
    一1871)一樽因资产阶极历史学家，
    骨醉心于詩文，后为科倫律师。一一第
    自由派，1844年起在海得尔堡任数授：
    280其.
    1848年是法兰克福国民强会强日，
    非尔登，約翰(Fielden.,John1784
    一一第26耳。
    1849)一英国厂主，资产阶极慈善家，工厂法的拥护者。一第612頁。
    十二画
    菲克勒尔，钓瑟夫(Fickler,.Joseph1808
    舒耳芙(Schultz死于1852年)一科倫
    一1865)一德国配者，小资产阶毅民
    馨察厅长，反对共产主义者同盟盟员的
    主主义者，1848一1849年巴登民主运动
    科倫案件的粗被者之一。一第462、
    的阀导人之一，1849年为巴登给时政
    496、519、531度.
    府委員：革命失败后流亡形士，以后流
    舒勒你(Schuler,j.L)-一在美国的德
    亡英国。一第354、356一358、369、
    国流亡者，十九世杞五十年代初是社会
    372.373、375、,377頁
    主义体操联合会的会員。一第645、
    尔施坦堡(Furstenberg)一男银，普
    646頁。
    叠士地主，科偷共产党人案件(1852)的
    ・)(Caesar, Caius
    陪审員。一-第62、533宜。
    Julius韵公元前100一44)一老名的
    傅立叶，沙尔Fourier,Charles1772一
    罗黑统帅和国家活动家。一第12？、
    1837)一一绿大的法国密想肚会主义
    304,329、374、586頁。
    者。—第3耳。
    凯克(Keck,V,)一在美国的德圆流亡
    傅阿德-埃芬带(Fuad-Effendi1814一

==========第770页==========
    762
    馬克思恩搭斯至巢
    1869)一土耳其图家活动家，五十至
    1848年4月巴登起义的顧导人之一，越
    大十年代目多次任外交大臣和大雜齐
    义失敗后流亡瑞士，后又流亡美国，骨
    (封建时代近东某些国家的高极官吏
    站在北重方面参加美国内战。一第
    一深者注)。一第630耳，
    303覓，
    ・(Boiardo,Ma
    黑特朵尔，卡尔·豹瑟夫·奥古斯特
    tteo Maria1434-1494)一-文艺复
    ,(Haetzel,,Karl Joseph August約生
    兴时代的意大利诗人，“恋爱中的罗当·
    于1815年)一德国皮鞋匠，共产主义
    -一詩的作者。—第316、360、360、380
    者同盟盟員，1850年8月柏林反对共
    其
    产主义者同盟盟員小租案的被告之一，
    博馬舍，比块尔·奥古斯丹(Beaumar-
    被陪审法庭宜告无罪，1850年共产主
    chais,Pierre Augustin 1732-1799)
    义者同盟分裂后爵于雜利希一沙佩尔
    杰出的法国剧作家。一第481
    召险主义宗派集团，科倫共产党人案件
    其。
    (1852)的原告证人，—第493、526
    博布欲，弗里德里希-享利希·卡尔(B0
    其。
    bxin,Friedrich Heinrich Karl生于
    黑尔特勒，丹尼尔(Hertle,Daniel生于
    1826年)一德国手工业者，1847年布
    1824年)一德国配者，小资产阶极民
    叠盛尔德意志工人协会会員，1849年巴
    主主义者，1849年巴登一普法尔茨起义
    登一普法尔茨起义的参加者，后流亡偷
    的参加者；1850年流亡美国。一一第
    敦，和司徒卢威一起領导倫敦德四资产
    372頁。
    阶数民注主义漆亡者协会。一第34
    黑尔什塔德(Herstadt)一一科偷銀行
    耳。
    家，科倫共产党人案件(1852)的陪审
    博树德子爵，路品·加布里块尔·昂勃密
    員，—第462真。
    阿弦(Bonald,.Louis Gabriel Amb-
    普芬德，卡尔(Pfander,Karl钓1818一
    roi9e1754一1840)一法国政洽活动
    1876)一一德网工人，小型精和画画家，
    家利和政除家，保盘旅，复辟时期的贵族
    正义者同盟题負，倫敦德意志工人数育
    反动派和数权主义反动派的思愆家之
    协会的积极活动家，共产主义者同盟中
    +。一第18其.
    央委員会委負，第一国际总委質会委
    ●・弗希(Hegel,
    員，馬克思和恩搭斯的拥护者和朗友。
    Georg Wilhelm Friedrich 1770-
    第635、641：一643、645頁，
    1831)一德国古典苦学的最大代表，
    普恐获，罗伯特(Prutz,Robert181B一
    客碗唯心主义者，最全面地探时了唯心
    1872)一德国特人，政論家和攻学史
    主义的端证法。一第16、191、125、
    家，瓷产阶极自由据：臂与青年震格尔
    262、274、279、306—310、320、328、346、
    派有朕采。一第310只。
    468、578,579頁.
    普拉领，类古折特(Platen,August1796
    黑克尔，弗里德里希·卡尔(Hecker,
    一1825)·簿国特人，自由派。
    Friedrich Karl.1811-1881)-
    第267頁，
    登的共和派，小養产阶额民主主义者，
    普ト利科拉（普ト利烏斯・瓦列利烏斯・

==========第771页==========
    人名案引
    783
    普下利科拉)(Publicola〔Publius Va-
    鼓告之一，被陪审法庭宜出无罪，后流
    lerius Publicola).約死于公元前50
    亡美国，一第41、242直，
    年)一—罗馬共和囟华神話式的国家活
    斯密，亚当(Smith,Adam1723一1790)
    动家。一第122直.
    一英国都济学家，资产阶毅古典改治
    普叠土亲王一见或恋一世。
    钯济学的最大代表之一。一一第572
    費伦齐(Ferenczi)一何牙利女歌得家。
    耳.
    —第412頁。
    斯普钠，强查(Spooner,Richard1783一
    費特尔·西·多根菲尔德，安东(Vetter
    1864)一英国銀行家和政治活动家，
    von Doggenfeld,Anton 1803-1882)
    托利党人，藏会藏损。一第609頁。
    一何牙利将軍，1848一1849年是科
    斯泰丽侯解，乔治·格兰推耳·碧森高
    苏特的战友，革命失敢后送离阀牙利。
    尔，1833年起为匿特份德公爵(Staffo
    第412、413頁.
    rd,Georges Granyille Leveson-Go-
    费奈选，雅科布(Venedey,Jakob1805
    wer1758-1833)一苏格兰大地主，
    一1871)一德国激进政論家，1848一
    一第573頁.
    1849年是法兰克船茂会消員，屬于左
    斯提芬斯，钓瑟夫·雷钠(Stephen:品，Jo
    派：1848一1849年革命后成为自由派。
    seph Reiner1805-1879)—英国
    —第320頁。
    数士，1837一1839年骨积极参加郎卡
    登尔巴哈，路德樵希(Feuerbach,Lud-
    郡的宪章运动。一一第613真，
    wg1804-1872)一馬克思以前德国
    斯图亚特，达德利助爵(Stuart,Lord
    景杰出的作物主义哲学家。一一第283、
    Dudley1803一1854)一英国政治活
    306、312、315頁.
    动家，镩格党人，戴会旦，母破兰君
    斐迪南一世(Ferdinand I1793一1875)
    主制保守派流亡者集团有联系。一
    一奥地利盘帝(1835-1848)。
    第621頁。
    第66一68、78頁。
    断图亚特，含婚斯(Steuart,James1712
    斐迪南二世(Ferdinand II1810一1859)
    一1780)一英国餐产阶极輕济学家，
    一那不勒斯国王(1830一1859)，由于
    重商主义的最后代表人物之一。
    1848年炮击碳西拿而得到“抱球国王
    第572頁。
    的弹号，一第61質
    斯图亚特，胡斯短(Stewart,Iuston
    雅科比，約翰(Jacoby,Johann1805一
    1791一1875)一英国海軍上将，都格
    1877)一德国政酱家和政治活动家，
    党人，盘任海軍部部务委員(1850-
    资产阶额民主主义者：1848年是普叠士
    1852)。一第407頁.
    国民藏会左深的衡导人之一，1849年为
    斯图亚特王朝(S如ats)一一杭治苏格兰
    第一二袭院滚員，愿于极左派影七十年代
    (1371年开始)和英格兰(1603一-1649、
    归属肚会民主党。一第340頁。
    1660-1714)的王朝.一第571、572
    雅科比，阿伯拉罕(Jacobi,Abraham生
    且。
    于1832年)一一德国医生，共产主义者
    斯科非尔德，威寐(Scholefield,Wli-
    同盟盟負，科倫共产党人案件(1852)的
    am1809一1867)英国政治活动

==========第772页==========
    764
    思克恩恩格斯全巢
    家，资产阶极激进派，会落A。
    主义宗派策团，一第480頁。
    第609互。
    褐普逊，托馬斯·培倫涅特(Thomp8on,
    斯特拉索尔多，尤利扁斯·朵暖尔(S缸a-
    Thomas Perronet 1783-1869)
    ssoldo,Julius Casar 1791-1855)-
    英国资产阶极政治活动家，庸俗趣济学
    伯假，奥地利将軍，盘卷加纸压1848一
    家，自由置易派。一—第408頁。
    1849年意大利的民族解放运动，1853
    富尔德，阿希尔(Fould,Achille1800一
    年是拉德茨掂元帅助理。——第600
    1867)一法国筑行家和政治活动家，
    頁。
    奥尔良派，后成为波拿巴主义者，1849
    斯特拉斯堡的哥特弗利德（十二世紀末一
    一1867年盘多文任財政部长。一第
    十三世纪初)一中世杞的德面特人，
    163、185、190、198頁.
    膝士詩特里斯坦和伊卓尔达”的作者。
    鲸斯，威廒(Jone8,William約1808一
    一第267、271瓦。
    1873)一英国钟表匠，完章主义者，
    莱德(Renard)一科倫书法教負，科倫
    1839年威尔士矿工起义的粗械者之一，
    共产党人案件(1852)的鉴定人。
    被判憝身流放视大利亚，一-第396
    第518其.
    文
    莱斯特尔(Reistle)一在美国的德国流
    琼斯，厄内斯种·在理(Jones,Ernest
    亡者，十九世起五十年代初是肚会主义
    Charls1819一1869)一杰出的英图
    体操联合会的成員。一一第645、646
    工人运动活动家，无产阶极詩人和政输
    ,
    家，宪章派左翼饵袖之一，“北极星报”
    ,・(Reininger,
    解之一，“寄語人民”和“人民报”铝
    Johann Georg)一德国数，共产主
    解，馬克思和感格斯的朋友。一一第
    义者同盟巴黎支部之一的成及，司盟分
    393-397、399、441、556、642、643、645
    裂后蜀于雄利希一沙佩尔冒险主义宗
    耳。
    派集团，1852年2月是所巴黎德法密
    十三画
    謀案的被告之一。一一第480頁。蒸布尼茨，哥特弗利德·藏癫Leibniz,
    路德，禹丁(Luther,Martin1483-1546)
    Gottfried Wilhelm 1646-1716)-
    一卓越的宗教政革活动家，德国新教
    停大的德国数学家：准心主义哲学家。
    (路德数)的创始人，德国市民阶额思想
    第468頁。
    家，在1525年农民战甲时期，站在黠侯
    莱歌尔潭尔(Reicherzer)一在美国的
    方面反对起义农民和城市被民。一一第
    德国流亡者，十九世记五十年代初是赴
    121、369、491頁，
    会主义体操联合会的成員。一第
    斯，治・尔(Lewis,George
    645、646頁
    Cornewal11806-1863)—-英国国家
    弗・(Tietz, Fried-
    活动家，格党人，財改部秘书长(1850
    rich Wilhelm約生于1828年)-德
    一1852)，1855--1858年任財政大臣，内
    国城凝，共产主义者同盟盟員，1850年
    务大臣(1859-1861)和陆軍大臣(1861
    同盟分裂后屬于椎利希一沙佩尔目險
    一1863)，一第407覓。

==========第773页==========
    人名紫引
    765
    路易十四(Louis XIV1638-1715)一
    别。一第241、242頁.
    法国国王(1643一1715)，—第218
    奥斯本一见且尔辆·奥撕本，拉尔夫。
    耳。
    ・(Hautpoul,A
    路易十五(Loui8XV1710-1774)一一
    phonse Henri1789-1865)—法国
    法国图王(1715一1774)。—第227
    将軍，正統主义者，立法腾会设(1849
    直。
    一1851)，陆年部长(1849一1850).一
    路易十六L0ui8XV11754-1793)一
    第163、168、176-178其。
    法国王(1774一1792)，十八世纪末法
    奥古斯特(Augustus,Gajus Julius Caser
    国资产阶极革命时期被处死。一第
    ·Octavianus公元前63年一公元14年)
    18頁。
    一一罗馬点帝（公元前27年-一公元14
    路易十八(L.ouis XVIII1755-一1824)
    年)。一第586直。
    一法国国王(1814一1815和1815一
    奥斯特，艾根(Oswald,Eugen1826一
    1824)。一第12其。
    1912)一德团記者，小资产阶极民主
    路易一拿破命—一见破命第三。
    主义者，1848一1849年巴登革命远动
    路易-菲力浦(Louis Philippe1773一
    的器加者：革命失收后遗离德国。
    1850)一奥尔臭公爵，法国团王(1830
    第324直.
    一1848)。—第37、127、128、132
    奥康奈尔，丹尼尔(O'Connell,Daniel
    134、139、141、147、159、161、173、194、
    1775一1847)一爱尔兰律师和资产阶
    195、197、198、216、256、305、555、G05
    毅政治活动家，民族解放运动自由濕右
    耳。
    翼加轴。—第320、410頁。
    路易一非力浦一阿尔伯，奥尔良公阀，巴黎
    突本海螂，年利希·伯恩哈特(Oppen-
    伯爵(Louis Philippe Albert)一一国
    heim,Heinrich Bernhard 1819-
    王路易一非力浦的孙子，法国王位追求
    1880)一一德因政治活动家，經济学家
    者。一第193、194算，
    和配者，小资产阶极民主主义者，1848
    路特希尔德，安瑟倫(Rothschild,An-
    年是柏林政革报”搬概之一，1849一
    5elm1773一1855)-一美因河可群法兰
    1850年流亡后成为民族自由主义者。
    克福的路特希尔德银行行长。一一第
    -第315、337、355、356、302、372、
    22頁.
    377其。
    路特希尔，拉約温尔(Rothschild,
    突尔斯瓦特，叠道夫(Auerswald,Rudolf
    Lionel1808一1879)一男解，倫较路
    1795一1866)一普叠士国家活动家，
    特希尔德銀行行长：罪格党人，从1858
    资产阶极相按近的自由贵族的代表，
    年越为猴会藏員。一一第597、610貿。
    會任首相廉外交大臣(1848年6一9
    奥托，卡尔·品尼巴特(Otto,Karl Wu-
    月)。…-第80，
    nibald約生于1809年)一德国化学
    奥尔良王朝(Orlean3)一法国王朝
    家，1848一1849年为科偷工人联合会会
    (1830-1848)。一-第140、149、191、
    員，共产主义者同盟盟骨，科倫共产党
    192、194、195、216、25、226頁。
    人案件(1852)的被售之一，被判五年徒
    瑰古斯膝堡家族一一什列斯雄希一霍尔施

==========第774页==========
    766
    思克思恩格斯全第
    坦公仰家族(1627-1852)。一第335
    利。一第01、621其。
    頁。
    塔西陀（管卜利扁斯·科尔奈利扁斯）
    览尔良公爵夫人叶列哪（父姓为拖克偷
    (Tacitus,Publius Cornelius 55-
    搓-施椎林)(Orlean3,d',(Helene
    10)—一著名的罗馬历史学家。
    Louise Elisabeth)Duchesse 1814-
    第327、586頁，
    1858)一一法国因王路易一那力浦之长
    十四画
    子娑迪南的拥妇，法国王位追求者巴黎伯解的母亲。一一第133、162其，
    雄斯(WiD,C)一德国医生和配者，骨
    尼・德・圣让・丹热利，樊古斯特・
    年黑格尔派，小资产阶极民主主义者，
    ・(Regnault de
    十九世杞五十年代流亡美别。一一第
    Saint-Jean d'Angely,Auguste-
    351互。
    Michel-Etienne1794—1870)一伯
    雑族，路易·德吉烈(Veron,Louis-De
    爵，法国将玉，波拿巴主义者，第二共和
    sire1798一1867)一法图配者和政洽
    国时期为制宪曦会和立法殘会滚員，管
    活动家，1848年前是奥尔良派，后为波
    任陆軍部长(1851年1月)，克里木战
    巴主义者，“立莞主义者报”的所有
    争的参加者。一第185其。
    主。—第227。
    留恐扎，沙尔·弗朗斯瓦·瑪丽(Rému-
    樵利提(Verity,E。A)一一英国数士.
    sat,Charles-Francois Marie 1797--
    一第613瓦.
    1875)一伯僻，法国国家活动家和作
    雄菜尔，让·巴蒂斯特·養拉芽·钓瑟
    家，览尔良派，管任丙为务部长(1840)，第
    (Villale Jean-Baptiste-Seraphin-
    二共和国时期是制宪裘会和立法暖会
    Jo3cph1773一1854)一伯解，复降时
    員，外交部长(1871一1873)。一第
    期的法国闲家活动家，正梳主义者，目
    186頁。
    任内需首相(1822一1828).。一第196
    含姆斯一世(James11566一1625)
    互。
    英国国王(1603一1625)。—第586
    雄迪尔，茹尔(Vid,ulcs)一法画革
    瓦。
    官，社会主义者，倫教的法因布朗基主
    姆斯二(James II 1633-1701)
    义流亡者协会委鱼会委員，1850年共
    英国国王(1685一1688)，一第593
    产主义者同盟分强后与離利希一沙佩
    耳。
    尔百骏主义宗派巢团发生联系。一第
    塞万提斯·德·藤椎德拉，米格尔(Cer
    342瓦.
    vantes de Saavedra,Miguel 1547-
    雄利森，威廉(Willisen,Wilhelm1790
    1616)一律大的西班牙现实主义作
    一1879)一普叠士将和軍本照盼
    家。—第19,77、332、336、366瓦。
    家，1848年任王室駐波兹南专員，1850
    惑关列，具尔塔兰(Sz心mere,Bertalan
    年杭浓什列斯雄希一覆尔施坦軍队对丹
    1812一1869)一牙利政治活动家和
    麦作战。一第363頁，
    政除家，盘任内务部长(1848)和革命政
    雒利希，奥古斯特(Wich,August
    府首胸(1849)：革命失收后逃离匈牙
    1810一1878)一普8士軍官，因改治

==========第775页==========
    人名装引
    767
    合州退职，共产主义者同盟里員，1849
    东蒂，康斯坦乱。
    年巴登一普法尔茨起义的参加者；是
    幅话，东品(Faucher,I,eon1803一1854)
    1850年从共产主义者同盟分裂出来的
    一法国瓷产阶毅政确家和政治活动
    国险主义宗派集团的领袖之一，1853
    家，爽尔良派，馬尔藤斯派趣济学家，替
    年流亡芙国，站在北軍方面参加美因内
    任内务部长(1848年12月-1849年5
    战。一第257、291、339、340一343、
    月，1851)，后为波幸巴主义者。一第
    347、351、362—368、372-377、379、
    169、190、195頁.
    464、466、488一470、472、476、479一
    裙倫，奥古斯特·阿道夫·路德椎希
    481,48、520、521、525一528、635、639
    (Follen,August Adolf Ludwig 1794
    頁。
    一1855)一德国玫跆家和詩人，龠参
    排干德，奥托(Wigand,Otto1795一
    加反对拿破命法国的战野，1815年后
    1870)一德国的出版家和节商；在莱
    参加反政府的学生运动：1821年流亡
    比锡开有书店，出版一些激进派作家的
    瑞士。—一第321、396直。
    著作：1848一1849年目参加克森的
    程格特，卡尔(Vogt,Karl1817一1895)
    革命运动。一第312、314買，
    一德国自然科学家，爾俗唯物主义
    雄达尔，弗朗斯瓦(Vidal,,Francois1814
    者，小资产阶额民主主义者：1848一
    一1872)一法国經济学家，小资产阶
    1849年是法兰克阳因民液会裘員，爵
    极t会主义者，1848年卢森堡委员会
    于左派：1849年6月是帝国五语政之
    书配，立法领会酒母(1850一1851)。
    一，1849年逃离德国，思克思在丽格将
    —第169瓦。
    先生"这本小册子(1860)中据露他是路
    排尔穆特(Wermuth)一汉郭威警察厅
    易·波巴的代理人。一第103頁，
    长，科偷共产党人案件(1852)的证人：
    福克斯，威廉·豹翰逊(Fox,W山iam
    与施梯伯合耦“十九世纪共产主义者的
    Johnso0n1786一1864)一一英国政治活
    阴謀”一书。一第464、491.509、519
    动家，傅致士，政输家，自由置易派，后
    頁。
    来屬于自由党，践会强目。一第408
    椎埃伊拉(Vieyra).一法闲上校，1851
    其。
    年任国民自卫軍总部长官：波拿巴主义
    福迹德，推克多(Frond,.Victor)一法
    者，1851年12月2日政变的积极盐加
    国軍官，1851年12月2日政变后被淡
    者。一第157頁。
    放阿尔及利亚，后流亡比判时。一第
    帷参利亚(Victoria1819-1901)-一英
    594頁。
    国女王(1837一1901)。一第551、581
    赫斯，英海折(HeD,Moses1812一1875)
    頁。
    一一德国小资产阶极政给家，四十年代
    利你晰，在理(Villiers,Charles Pel-
    中为“宜正的肚会主义·的原要代表人
    ham1802一1898)一英国政治活动
    物之一，共严主义者同盟分裂后加入雒
    家和法学家，自由置易涨，赞会员。
    利希一沙承尔醒险主义宗派集团影大十
    一第537、557页.
    年代是拉蓝尔的拥护者。-第525
    摊斯康希侯辉一見阿你康納？·雜斯
    頁。

==========第776页==========
    768
    思克思恩格斯垒集
    赫克，路德雄希(Heck,Ludwig钓生于
    强会和立法液会藤員，奥尔良派，天主
    1822年)一不倫瑞克的裁链，共产主
    致党的首组，在1851年12月2日玫变
    义者同盟盟員，1850年阿盟分裂后屬
    时支持路易·波章巴。一-第186、196、
    于難利希一沙佩尔目险主义宗派巢团。
    222頁。
    一一第480頁。
    豪格，恩斯特(Haug,Emt)一德国
    慧德，弗兰西斯(Head,Francis1793一
    小资产阶极民主主义者，宽地利甲官，
    1875)一一英国殖民地的行政官，旅行
    1848一1849年意大利苹命的参加者：革
    家和作家。一一第8耳。
    命失败后流亡英国，宇宙”周报的银韩
    赫伯特，悉尼(Herbert,Sidney1810-
    之一。--第395、343-350、372、373
    1861)一一英可西家活动家，初期是托
    頁。
    利党人，后为皮尔证，盘任海軍部秘节
    豪克，路德维希(Hauk Ludwig1799一
    长(1841一1845)，里务大臣(1845一
    1850)-一奥地利厘官，民主主义者，
    1848和1852一1855)和陆軍大臣(1859
    1848年雄也钠起义和1848一1849年何
    ー1860)。——410買
    牙利革命的鸯加者，革命失歌后被杀
    蒲叠东，比埃尔·約惑夫(Proudhon,
    害。一第346耳。
    Pierre Joseph1809-1865)-—法国
    ・(Haupt, Hermann
    政翰家，徑济学家和肚会学家，小资产
    Wilhelm杓生于1831年)一德国店
    阶极的思想家，无玫府主义的前如人之
    食，共产主义者同盟盟員，科倫共产党
    一，1848年为制宪藏会商員。一第
    人案件的被捕者之一，在审訊期間作了
    157月。
    叛类性的供述，审判前即被椰故，透往
    歌德，钓翰·沃尔弗干格(Goethe,Jo
    巴西.—第525耳.
    hann Wolfgang 1749-1832)
    察具尔，弗里德里希(Zabel,Friedrich
    大的德国作家和思想家。—一第126、
    1802一1876)一德国自由主义政論
    262、265、266,271-273、281、296、354、
    家，柏林“国民报”的幅鲜(1848一
    534頁，
    1875)。—第354頁，
    蒙克，乔治(Monk,George1608一1670)
    一英国将軍和十七世杞类国资产阶
    十五画
    极革命的活动家：.1660年盘积极促进
    曦张，路易·馬希钓(Mol氏Louis-Mfa-
    英国恢复君主制。一一第178耳，
    thieu1781一1855)一伯假，法国☒家
    蒙塞耳，威康(Monsell,.W1liam1812一
    活动家，奥尔良派，营任总理(1836一
    1894)一一爱尔兰政治活动家，自由派，
    1837,1837一1839)，第二共和因时期
    会中爱尔兰党团的衡袖之一，1852一
    为制宪绣会和立法液会滩具。一第
    1857年为軍城局秘节，一第556、558
    168、196頁。
    頁。
    摩干，弗朗斯(Mauguin,Francois
    蒙塔部員尔，沙尔(Montalembert,,
    1786一1854)一法国法学家和政治活
    Charles1810一1870)一法国政治活
    动家，1848年苹命前是自由主义的王
    动家和政跪家，第二共和国时期是制宪
    朝反对派的钢柏之一，第二共和国时期

==========第777页==========
    人名装卧
    769
    是制宪藏会和立法会淡員，俩向于右
    1891)一德图政論家，最初是“其正的
    覆發員。一—第179、180瓦。
    肚会主义者”，后来是共产主义者同盟
    摩根，亨利(Morgan,Henry死于
    盟員和“新萊报”裸规之一，1848一
    1853年)一英国制针工人.一第
    1849年苹命后流亡英国影在共产主义
    566、567頁。
    者同盟分裂期間拥护馬克思和恩格斯
    摩耳斯沃思，或康(Molesworth,Wil-
    后来脱离政治活动。一第511一515、
    1iam1810一1855)一英国画家活动
    643、645月.
    家，自由派，深会装員，盈任公共工程大
    德弗洛特，保尔(DeF1otte,Paul1817
    臣(1853)和殖民大臣(1855)。一第
    一1860)一法国海軍軍官，民主主义
    556-558頁。
    者和肚会主义者，布朗基主义者，巴黎
    8艾，欧仁(Rouher,,Eugene1814一
    1848年5月15日事件和六月起义的
    1884)一法国图家活动家，波拿巴主
    积极参加者，立法藏会骑員(1850
    义者，第二共和国时期是制宪践会和立
    1851)。—一第168頁。
    法羲会涨员，盘任司法部长(1849一
    縯施科夫，亚历山大·测尔盖也椎奇
    1852年間断地)，第二帝国时期担任过
    (MeHTIHKOB,AnoxcaHnp CepreeH
    許多回家职务。一第179、180、190
    1787一1869)一公爵，俄国軍事和国
    其。
    家活动家，1853年任陆土耳其特命论
    魯卡斯，弗雷德里克(Lucas,Frederick
    权大使，骨任俄国克里术陆海軍总司
    1812一1855)一爱尔当配者和政沿活
    分。一第830頁。
    动家，保障租佃者权利运动的领袖之
    劍桥公眼，乔治·威廉·弗留德里克·
    一，藏会藏員。—第559、591其.
    在理(Cambridge,George William
    魯瓦埃-科拉尔，比埃尔·保尔(Royer
    Frederick Charles 1819--1904)-
    Collard,Pierre Paul 1763-1845)
    英因将軍，克里木战爭的参加者，英国
    一法国哲学家利和政治活动家，君主立
    陆年总司合(1858一1895)。一第397
    宪制的拥护者。一第12頁。
    頁。
    ・(De Maistre
    期德神-洛兰，亚历山大·奥古斯特(Le
    Jo5eph1753一1821)一一法国作家，
    dru-Rollin,Alexandre Auguste 1807
    保点派，贵族的和致权主义反动派的思
    一1874)一一法国政論家和政治活动
    想家之一，十八世冠末法因资产阶极革
    ·家，小養产阶极民主主义者领袖之一，
    命的死敌。一第18耳。
    “致革报”银輯，1848年是临时政府战
    德拉·罗科(Della Rocco.)—一意大利流
    員，制宪会和立法鹱会發员，在战金
    亡者，馬志尼的战友。一第601瓦。
    中镇导山岳党，1849年6月13日示威
    德径兰，卡米尔(Desmoulins,Camille
    逆行后流亡英国，一一第6、54、133、
    1760一1794)一法国改胸家，十入世
    148、163、156.250、315、325、326、337-
    紀末養产阶极革命活动家，右翼雅各宾
    340、343.347、861一362、377瓦，
    党人，一第12其。
    树辛巴赫，奥斯卡尔(Reichenbach,Og-
    德朗克，恩斯特(Dronke,Ernst1822一
    kar生于1815年)一伯母，西里西亚

==========第778页==========
    770
    馬克思感格斯金巢
    的地主，小资产阶额民主主义者，1848
    多火有利于埃及地主和商人的改革。
    一1849年是法兰克船国民燕会的藏草，
    一第673頁，
    从1850年起流亡英国，后来流亡美洲。
    霍精，蒸昂钠德(Horner,Leonard1785
    --第343、362、368、371.379.527克。
    一1864)一英国地质学家和肚会活动
    墨尔本子爵，成魔·拉姆(Melbourne,
    家，食任工厂条英(1833一1856)，維
    William Lamb1779-1848)一英闲
    护工人利盆。一第420、561、562耳.
    国家活动家，挪格党人，任首相(1834
    霍夫曼，恩斯特·黎奥多尔·亚馬多
    和1835一1841)。一第583、584其。
    (Hoffmann,Ernst Theodor Ama-
    墨尔本子解，弗留德里克·常姆斯·拉婚
    deus1776-1822)一德图作家，反动
    (Molbourne,Frederick James Lamb
    的浪漫主义者，在他的作品中，現实的
    1782一1853)一英国外交家.
    因素和幻想、神秘主义以及对认激的不
    第586互.
    合理性的宣傅斜避在一起。一第272頁。
    十六画
    径年索偏王朝(Hohenzollern)一一勒兰
    的威尔，辛利希(Bauer,Heinrich)一
    登堡选帝侯(1415一1701)、普叠士国
    德图工人运动的著名活动家，正义者同
    王(1701一1918)和德国点帝(1871一
    盟的辱者之一，共产主义者同盟中央
    1918)的王糊。一第468其。
    委員会委员，业是匠，1851年流亡
    蒂馬耶，馬克西米利安·若尔日·約形
    渎大利亚。—第635、641苴.
    (Neumayer,Maximilian George
    跑威尔，在叠锘(Buer,Bruno1809一
    Jo8eph1789-1868)一一法国将軍，秩
    1882)一德国唯心主义哲学家，聂善
    序党的拥护者，巴黎都队的司合(1848
    名的青年黑格尔分子之一，卷产阶额激
    一1850)。一一第176耳。
    进派；1866年后成为民族自由主义者。
    就瓦利斯(Novalis1772一1801)（弗见德
    —第278、306、309、315、326、327買.
    里希·遇·哈丁堡的笔名)一德国作
    饱蒂燃尼，拉钓什路葱稚希)(Batthyany,
    家，德国汽漫主义中反动流派的著名代
    Ludwig1809一1849)一伯g,阀牙
    表人物。一第270、274、277、279、
    利国家活动家，阿牙利贵族自由凝集团
    282、285、293頁。
    的代表人物，目阻导钶牙利改府(1848
    特荣克，彼得(Nothjung,Peter杓
    年3一9月)，执行与亮地利君主制安协
    ·1823一1866)一德回款凝，科倫工人
    的政策：革命董到旗压后被杀害。
    联合会会員和典产主义者同盟盟員，科
    第621頁.
    俭共产党人案件(1852)的被售之一，被
    毯尔，乔治·年利(Moore,George He-
    到大年徒别。—-第451、461、462、
    y1811一1870)一受尔兰政洽活动
    c68、469直.
    家，保障阻饵者权利运动的阴袖之一，
    澤特，托・約夫・阿尔諾(Saedt,
    藤会残員。一第560頁.
    Otto Joseph Arnold 1816-1886)
    程罕默悠-阿利(Mohammed A1li1769一
    一一普叠士法官，从1848年超任科倫
    1849)一埃及的統治者，醇实行过许
    檢察官，科倫共产党人案件(1852)的起

==========第779页==========
    人名裘引
    771
    訴人。一第461、464、481、486、499、
    1890)一意大利革命家和作家，民族
    517、530-534月.
    挪放运动的活动家，馬志尼的战友，
    深肯多尔夫，奥古斯特·亨利希·爱總
    1848一1849年意大利革命的参加者：
    华·弗里德里希(Seckendorf,August
    1851年流亡英国，从1872年起額导意
    Heinrich Eduard Friedrich 1807-
    大利共和党。一一第625耳。
    1885)一一男阁，普8士法学家，大法
    ・(Say, Jean Baptiste
    官，1849年是第二骥院的發負，屬于中
    1767一1832)一法国養产阶毅經济学
    間派：科倫共产凳人案件(1852)的起断
    家，庸裕政治經济学的代表人物。一
    人。一第461、4C4、486、499、504、
    第129頁。
    533、534直。
    薩德勒，約輸(Sadleir,John1814一1856)一一没尔兰銀行家和政治活动
    十七画
    家，缀会中爱尔兰集团的顧袖之一，
    锶格，泰克多尔(Migge,Theodor18O6
    1853年任财政副大臣，一第556、
    一1防1)-一德国作家和政治家，育年
    558、560、569、587覓，
    黑格尔派。—第354直。
    默斯，罗伯特(Somer8,Robert1822
    拉特，拿破侖·律西安·沙尔(M一
    一1891)一英国资产阶极政命家和配
    rat,Napoleon-Lucien-Charles 1803
    者。—第576其。
    一1878)一亲王，法国政治活动家，波
    ・(Salvandy
    拿巴主义者，第二共和国时期是制宪護
    Narcisse Achille 1795-1856)-
    会和立法酸会藏員，拿玻侖第三的堂
    伯瓣，法国作家和国家活动家，奥尔良
    兄。一第414耳。
    派，任教育部长(1837一1839和1845
    谢特奈尔，奥古斯特(Scharttner,Aur
    一1848)。一第194宜.
    gust)一海瑙的制裲匠，1848年革命
    魔兰德叠兹，沙尔·让(Sallandrouze
    和1849年巴登一普法尔茨起义的参加
    de Lamornais,Chorles-Jean 1808-
    者，后流亡倫敦，并設小酒店，西店成为
    1837)一法国工业家，制宪猴会获骨
    德国小资产阶极流亡者聚会之地，共产
    (1848一1849)；1851年12月2日政变
    主义者同墅盟员，1850年同盟分裂后
    时支持路易·波拿巴，一一第209瓦。
    哥于雒利希一沙佩尔目险主义宗涨集
    器特倫德公爵夫人，哈利埃特·伊丽莎
    团，为骸集团的中央委員会委真。
    自・乔治亚娜・森髙尔(Suther
    第339、353、527。
    land,Harriet Elisabeth Georgina
    Leveson-Gower 1806-1868)-
    十八画
    格兰的大地主，银格党的活动家。，一
    魏斯，約翰·哥特利劲·克利斯提安
    第569、570、575、576頁，
    (WeiB,Johann Gottlieb Cristians
    蓝特倫德伯爵夫人，伊丽涉白·烈森一高
    1790-1853)一德国演員和导演，
    尔，斯素幅侯国夫人，1833年起为公好
    第287耳。
    夫人(Sutherland,.Elisnbeth Leve
    蓝非，阿烏利奥(Saffi,Aurelio1819一
    son-Gower,Marquise Stafford,

==========第780页==========
    772
    馬克思恩格斯圣绑
    Countes91765-1839)一侯夫人，
    藤克森的摩里茨(Moritz von Sachsen
    1833年起为公得夫人，苏格兰的大地
    1696一1750)一法国元帅，原籍德国，
    主，斯索福侯姆之妻，是哈利埃特·伊
    争夺奥地利主位维承权的战甲(1741一
    丽涉白·乔治亚·恐森一高尔·蔬特
    1748)的参加者；写过一些年事理論若
    命德的婆婆。一第573一576。
    作。—第308真。

==========第781页==========
    773
    期刊索引
    二
    画
    五
    画
    "人民报*(The People's Paper)一倫
    ·印度之友"(4The Friend of India)一
    教出服。一第387、397、399、404、
    塞腊婚普尔出版。—第421瓦。
    411、428-498、430、432、505、556、576、
    布勒斯劳报"(&Breslauer Zeitung染)
    623耳。
    第356頁。
    ·立宪主义者报”(&Le Constitutionnel)
    三
    画
    一巴黎出版。—-第97頁
    卫报"(&The Guardianb)倫教出版，
    “卡尔断卢厄日报"(4Karlsruher Zeitung)
    一第433、434頁，
    第315、317貿，
    小金虫，文人雅士的放志”(Der Mat--
    “北安普傾詹使报”(Northampton Mer-
    kifer,eine Zeitschrijt fuir Nicht-
    cuy)-一第506直。
    Philistert)一波恩出版。一第279
    “加利阳尼亚国家报"(California Staats-
    瓦。
    Zeitungs）一旧金山出版。一第
    “太阳报”(The Sunb)一一倫教出版，
    642、643頁.
    —第565耳。
    "民族报，民主肚会党机关报(LaNa-tion,organe quolidien dimocrate socia-
    四
    画
    li◆)一—布警器尔出版。。一第594
    "手术刀"(The Lancets)一倫敦出版，
    直。
    一第418直。
    "比利时独立报"(L'Indipendance belge)
    六
    画
    一一布幕塞尔出版。一第339直。
    “年鉴(4Jahrbicherb)一克"德国科学
    "不来瓶每日杞事*(GBremer.Tags-Chro-
    和艺术年鉴”和“德国科学和艺术哈雷
    n10)—第325、337、338宜。
    年鉴”。
    巴尔的摩器钟报”(sBaltimore Wecker)
    “宇宙”(4 Der Kosmos)一一偷敦出版。
    —第361、377買。
    —第299、347-349、352且。
    ·文艺命坛，艾学、科学和艺术問题茶志”
    "观3家”(&The Examineri)一倫敦出
    (&The Athenaeum,Journal of Literature,
    版。一—第411、430、505其。
    Science and the Fine Arts)-一倫敦
    观察家时报”(4 Examiner and Timesh)
    出版。一第630宜。
    曼彻斯特出版。一第556其。

==========第782页==========
    774
    馬克思恩格斯垒集
    "先题”(&The Leader)
    一偷敦出。
    -第315、430、505、601直。
    八
    画
    ·先孤报”(Herald)一見光题最报”。
    “国家报”(4 Staalszeitung)一見'征钓
    先摄报"(The Morning Heralds)一
    国家报”。
    倫敦出版。—一第433、439、551、556、
    “国民报"(Le National)一一巴黎出版，
    569、581買.
    -第139、133、140、141、170瓦。
    西美周刊'(4Westamerikanische Blatter)
    “国民报”(&National-Zeitungs)一拍林
    —第359其.
    出版。一—第508箕。
    自由人报”(4The Freeman's Journal)
    ·园民装会报”(g'Assemblee nallonaleb)
    —一都柏林出板。—第557,559頁。
    —巴黎出版，一第194夏。
    地球和嵌行家"(sThe Globe and Tras-
    “国民藏会通报"(aLe Messager de1”Asse-
    ler)一一倫敦出版，—第436頁。
    mble象)一巴黎出版，一—第205頁。
    ”关于欧洲形势、德国公众生活和社会生
    "波总报"(4 Bonner Zeitung?)一第286
    活的德意志快邮报(Deutsche Schnell--
    瓦。
    post fuir Europaische Zustande,offent-
    "法兰克福报”(Frankfurter Journal)
    liches und sociales Leben Deutschlandsb)
    —一第508頁，
    —:出版。第321、337、338
    "法兰克福总部报”(Frankjurter Ober--
    348-351、361、367、377、379頁，
    postam!s-Zeltungb)-一第602頁。“宗数、霄学、政治、科学和女学界
    七
    画
    (4L'Unioers religieux,philosophique,
    “快邮报”(Schnellpost)一見"关于欧
    politique,scientifique et litteraire)
    州形势、德国公众生活和肚会生活的德
    巴黎出版，—第588頁，
    意志扶邮报”。
    改革报"(4 La Riformeb)
    巴数出版。
    九
    画
    ー-第313頁
    "紀事是报”(The Morning Chronicle)
    “改革报。民主泯的机关报”(D地Reform,
    一偷教出版。第344、411、435、
    Organ der demokratischen Parlei)-
    530、551、569、601頁。
    柏林出版。一第313、314其。
    “总汇报”(4Allgemeine Zeitung)-一奥
    每日新開'(The Daily News)一倫敦
    格斯堡出版。一第116、311瓦。
    出版。一第237、239、411、428-430、
    “总语报”(4 Le Moniteur unioersel)
    434、435、551,556、583、585、601、610、
    一-巴黎出版，一第143、173、184、
    621、625頁.
    185、188、210.594、621直.
    “每周快訊"(&The Weekly Dispatchs)
    "苹金”(4Die Reoolutions)一細約出
    倫较出版。一第244頁。
    版。一第]17瓦。
    “劳块總氏倫教新開周刊”(soyd'
    “姓第师(。The Buildert)-一命敦出版。
    Weekly I ondon Neespaper)-—第
    一第630宜。
    424瓦。
    “科倫目报"(Kolnische Zeitung)一第

==========第783页==========
    期刊累引
    775
    116、257、316、320、349、350、431、481、
    40M、411、415、493、428、437、449一444、
    495一497、508、514一515、519、530頁.
    450、456,544,545一546、552、558、568、
    “柏林月f刊"(Berlinische Monalsschrifts)
    576、584、592、598、608、615、623、631
    —第307度。
    頁。
    "格林政洽周刊”(Berliner politisches
    “钮約德文报，进步之友出版的报紙”
    Wochenblatt)一第l8頁。
    (&Neu-Yorker Deutache Zeitung,heraus-
    “政沿和文学擗除日报”(Journal des
    Begeben con Freunden des Fortschritts)
    Debats politiques et litteraires)
    —第361,377,379頁
    巴黎出版。一第132、208、621頁。
    “倫教新開画报"(4The Illustraled London
    画
    Nes)一-第298、355頁.
    +
    “流亡者，世界共和国的杂志”(Le Pros-
    “阻国报”(La Patries)一巴黎出版。
    crit,journal de la republique univer-
    一第339一342夏。
    le)-一巴融出版。-第325苴.
    “记事报”(The Tablet静)一倫教出版。
    一第559瓦，
    十一画
    旁观者”(The Spectator)一倫教出
    “悬报”(4The Morning Adoerliser)一
    版。—第411、430、505直，
    命数出版。一第316、430-432、445、
    “适瓶員”(sCorrespondent争)一見"德国
    448、505、519、551.556、577、583、587、
    通肌員”，
    621其。
    家常話”(Household Words)一倫敦
    “最邮报"(4The Morning Posts)一偷敦
    出版。—第298頁。
    出版。一第435、551、621、625、627頁。
    泰班士报”(The Times)一倫敦出
    “寄語人民(Notes to the People)一
    版。一第241、244、341、403、411、
    倫教出版。一第245、253頁，
    429、430、448、530、551、553,560、562、
    “陶工自由报”(Potteries Free'Pr)
    577-579、582,587、597、603、628一629
    特倫特河畔的晰托克出版。一
    耳。
    第630覓。
    高尔威信使报'(The Calway Mercury)
    “曼海姆晚报”(4Mannheimer Abendzet-
    一第618页。
    tun0)一第321、354頁。
    "钮钓国家报”(sNe-Yorker Staalsze-
    “曼彻斯特时报”(Manchester
    Times◆)
    ungw)一第350,361瓦。
    一見观察家时报”。
    “紐豹刑法报”(Neo-Yorr
    Criminal-
    “笨拙，或倫敦暄声"(4 Punch,or the L.on-
    Zeltungy)-一第646頁，
    don Charioari)一第630頁。
    "粧钓德文周报”(Wochenblatt der New-
    Yorker Deutschen Zeitung)—第367
    十二画
    臣
    “跳邮报”(Abend-Pcs)一柏林出版，
    征钓每日論坛报”(gNec-York Dally
    —第293、356真。
    Tribune)—第3、7、64、387、337、
    “湖滨小报”(4 Seeblattert)一一君土坦士

==========第784页==========
    776
    思克思恩格斯全果
    出板。—第358其.
    "德意志”(Deutschland)一斯特拉斯
    *普叠士石印通訊”(&Preussische Litho-
    堡出版。-一第330贰。
    grafische Correspondenzs)一柏林出
    "德法年鉴(Deutsch-Franzisische Jahr-
    版。一第370頁。
    buicher净)一巴黎出版.-一第311瓦.
    "普尔和多尔塞特郡公报”(Poole and
    德国旁观者”(4Deutscher
    Zuschauer◆)
    Dorsetshire Herald)一第400頁，
    最初在曼海赐，后来在巴塞尔出
    莱菌政治、商业和工业日报”(Rheini-
    版.—第303一306、324、325、339、
    sche Zeitung fir Politik,Handel und
    344、348耳，
    Getcerbet)一科伧出版。一第20頁。
    “德国旁况者。被刊”(Deutscher Zusch-aer.Neue Folge)一一曼海0出版。
    十三画
    一第303頁。
    "新阳报”(4 La Pres)一巴黎出版。
    “德国通訊員”(《Der Deutsche Correspon-
    —第170、638耳。
    dent)一巴尔的摩出版。—第361、
    新普土报"(Neue Preu8 iacheZeitung)
    378、379頁，
    一柏林出版。—第314、356、429、
    “德意志总汇报”(4Allgemeine Deutsche
    602頁。
    Zeitung)一紐钓出版。一第361
    “新菜茵投。民主派机关报”(NueR肠e
    瓦.
    inische Zeitung.Organ der Democratie)
    “德意志倫敦报"(&Deutsche Londoner Zei--
    —科倫出反—第75、103、111、
    tunp)—第305、322、348夏，
    507,510覓，
    “德意志快邮周报”(&Wochenblattder
    "徑济学家”(The Economis)一偷牧
    Deutschen Schnellpost)一一钓H,版。
    出版。一一第198、202、399、401,408、
    第351、370直，
    416、417、425、565、568、582-584、617、
    德国科学和艺术年鉴”(Deutsche Jahr-
    620頁。
    biicher fair Wissenschaft und Kunst)
    “奥地利通訊'(Oesterreichische Corres
    一萊比蝎出版。一第306、307,310
    ondenz)-一-—雜也纳出版。一第627
    耳。
    瓦。
    “德国学和艺术哈雷年鉴”(Hallis和he
    Jahrbuicher ftir deutsche Wissenschajt
    十四画
    und Kunsti)一第306、307其.
    *花尔报*(&The Hull Aduertiser)一第
    425.436、440頁。
    十七画
    ·難也钠日报”(&Wiener Zeitung)一—第
    “理馬新腭F(Racing Timest)一倫敦出
    68、599直。
    板。一第630耳。
    十五画
    二+画
    ·論东报"(Tribunes)一見”紐約每B論
    ·壁钟报"(Wecker》一見“巴尔的摩警
    岳报”。
    钟报”。

==========第785页==========
    777
    譯后記·
    本倦所藏“德国的革命和反革命”是在柯伯年同志的霹文的基础上根据俄文版并参照英文版重新校訂的。“路易·波伞巴的雾月十八日”是在莫斯科外国文书籍出版局出版的“馬克思恩格斯文进”两卷集中文版譯文的基础上根据俄文版并参照德文原著重新校钉的；这篇著作的标题<Der achtzehnte Brumaire des Louis
    Bonaparte旧譯为“挚破侖第三政变記”或“路易·波拿巴政变記”。我們根据原著标题譯为“路易·波拿巴的雾月十八日”，因为：第一，原著标题如此，第二，法国共和历的雾月十八日(1799年11月9日)是拿破命·被拿巴（即拿破侖第一）举行政变的日子，而路易·被拿巴（即拿破命第三）举行政变的日期是1851年12月2日，馬克思用“路易·波拿巴的雾月十八日”这个标题是为了表示这次政变不过是拿破侖·波拿巴改变的拙劣的翻版；为了便于讀者查閱，我們在本卷目录中附上了旧譯的标题。本卷附录中的“1850年9月15日的中央委員会会藏”，骨根据年代順序移到第七卷的附录中，但因这份会義記录与本卷内容也有直接联系，所以在本卷附录中仍旧保留下来。
    本卷在罪校过程中，承北京大学張俊彦同志提了很多宝費意見，菡向他表示威谢。

==========第786页==========
    VI
    第兀卷說明
    馬克思恩格斯全集第八卷收集了馬克思和，恩格斯在1851年8月至1853年3月期間所写的著作。
    在欧洲反动势力猖厥时期到来的条件下，馬克思和恩格斯把进一步从理論上总結1848一1849年各个革命战役的經驗、保存和积蓄革命无产阶额的力量、从理腧上培养无产阶额政党的干部作为自己的首要任务。这一时期，馬克思和恩格斯要求自己的战友勤学苦练掌握各种知敲，并使他們有充分准备去迎接革命民主主义运动和无产阶毅运动新的高潮的到来。
    馬克思和恩格斯认为进一步发展自己的革命理論具有重大的意义。当时政治經济学成了馬克思的科学研究工作的主要对象。馬克思在1848年以前把注意力放在从哲学上脸证科学共产主义，在1848一1849年致力于政治思想的研究，而在五十至六十年代則把經济学說的研究提到首位。1850年底馬克思恢复了他早在四十年代就开始的对资产阶极政治經济学进行批判的研究工作。馬克思希望很快就粘束这項工作，但当时他沒有能够实现自己的計划。这不仅由于馬克思的流亡生活非常艰苦，不仅由于著作无处出版，同时也由于他对科学的一锦不苟的认箕态度促使他批判地去研究不断出现的新的養料和文献，分析現实生活所提供的日新月異的事实和材料。从馬克思在准备写作时所作的笔記可以看出，除了

==========第787页==========
    VIII
    思克思恩格斯企集
    研究經济科学本身而外，他还广泛研究了許多有关技术史、女化史、数学、农业化学的著作以及在研究政治經济学时使他咸到兴趣的其他科学著作。馬克思对任何科学傾域中的每一步发展都井常注意，而且能够批判地学握人类思想的一切新的成就。
    这一时期，恩格斯的理論研究的主要对象是軍事科学和軍事学术史。由于1848一1849年革命斗年的需要，恩格斯当时已翘从$于軍球問題，尤其是武装起义間题的研究。1850年11月，恩格斯迁居曼彻斯特以后，就着手对承事进行系統而认算的研究。“1852年神圣同盟对法战年的可能性与展望”（見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第546一577頁)一文手稿及本卷所裁的“英国”一文就是这个研究的初步成果。此后，恩格斯會打算写一部关于1848一1849年战争，特别是关于匈牙利革命战吓的著作。恩格斯深刻地认藏到武装斗争間避在未来的革命事件中必将起重大的作用，这是促使他研究軍事的主要原因。
    在曼彻斯特时，恩格斯除了研究軍事科学以外，还研究語言及語言学問题。恩格斯精通許多种欧洲語言，1850年12月，他又着手研究俄罗斯語言及其他斯拉夫系語言。他研究一个民族的語言是同研究骸民族的历史、女化和文学秸合起来进行的。恩格斯研究語言不仅是出于科学的兴趣，同时也由于馬克思和恩格斯当时所进行的及行将进行的国际革命的实际工作的需要。
    馬克思和恩格斯把自已的理脸研究和組械无产阶殺政党、以科学共产主义精神教有党的干部等党的政治工作秸合在一起。这
    一时期，馬克思、恩格斯以及他們的支持者同雜利希一沙佩尔宗派集团的斗争达到了非常尖銳的程度，这个宗派集团在1850年9月时就已經在共产主义者同盟中制造分裂。馬克思和，恩格斯反击了

==========第788页==========
    第八卷能明
    IX
    工人运动和民主运动中的宗派主义分子，揭发了各流亡团体之間,的倾轧以及他們策划阴謀和暴动的冒險計划，从而坚决地捍卫了无产阶級政党的思想原則，論证了无产阶毅政党在已經到来的反动时期中所应笨取的策略。
    尽管这一一时期要在报刊上捍卫自己的规点是很困难的，但馬克思和恩格斯并沒有停止写政論文章。在好几年中，他們不断在宪章派的机关刊物“寄語人民”和“人民报”上著文捍卫对于重大的政治問題的无产阶殺观点，发表对当前的重大事件的部論。从1851年秋天起，一速十多年，馬克思翘常为当时美国的进步报紙“紐豹侮日論坛报”撰稿。通过撰稿，馬克思得以在几乎完至沒有工人报刊的情况下，继續进行战斗的政論活动，并影响肚会舆論(尽管是間接地)，使共有利于无产阶級政党。由于为“纽豹每日論坛报”写稿的工作可能占去馬克思的全部时阀，而使他不能从事他和恩格斯认为具有首要意义的政治怒济学方面的研究工作，所以为骸报所写的許多篇論文和通訊是应馬克思的要求由恩格斯执笔的。作为本卷第一篇的“德国的革命和反革命”这組論文，就是这样写成的。
    在“德国的革命和反革命”这一著作中，恩格斯从历史唯物主义的观点蘭明了1848一1849年德国革命的前提、性质和动力。恩格斯的这些論文是馬克思主义的两位笑基人在这段革命时期中通过“新萊茵报”这个讲坛所发表的言論的总結。通过对革命教别的分析，恩格斯指出了无产阶极政党关于通过革命的道路来統一德国并对它的肚会制度和政治制度进行彻底的民主改革的政辆的正确性。恩格斯在他的論文中清晰地描檐出了德国革命所处的国内和国际环境。他研究了当时德因的肚会經济条件，指出了这些条

==========第789页==========
    馬克思恩格斯全集
    件对运动的进程的影响，分析了革命的各个重要阶段以及各阶级在革命中所起的作用，揭示了革命失敗的原因。恩格斯的这一著作是对錯粽复杂的历史率件进行馬克思主义的研究的卓越典范。
    在这一著作中，历史唯物主义的最重要原理得到了进一步的发展和具体化。通过1848一1849年德国的事例，恩格斯指出了肚会的輕济基础在历史上的决定性作用，分析社会的經济基酣对于了解政治历史和祉会思想历史的必要性，阶殺斗争在对抗性耻会的发展中的作用，以及革命的一个想律性：革命反映人民的迫切需要和要求，而藏朽的肚会制度和政治制度則不让这些需要和要求得到滿足。恩格斯依据馬克思的革命是“历史的火車头”这一深刻的思想，把革命看作是“社会进步和改治进步的强大发动机”，这种力量使得一个国家“五年就走完在普通环境下一百年还走不完的途程”。（見本卷第38頁）
    恩格斯根据丰富的事实材料分析了德国革命的动力，发展了他和馬克思在“新莱茵报”上发表的文章中所贯串的思想：德国自由養产阶級在资产阶毅革命中不能起颌导作用，自由资产阶极已爬到反革命立場上去，出卖了它在反封建斗伞中的必要同盟軍农民的利盒。这个粘論不仅对德国以后的历史，而且对其他許多国家以后的历史都非常重要。弗·伊·列宁在分析1905一1907年俄国革命的性质和动力而坚持他所提出的无产阶殺在登产阶級民主革命中的顧导权这一思想时，就會不止一大地提到馬克思和恩格斯的这个秸論。
    恩格斯在这一著作中用很大篇幅分析了小養产阶毅民主派頠袖們的作用，指出这些人，每当革命的紧要关头就表現出政治上的、近限、怯儒和动搖，从而使革命遭到失敗。恩格斯邦击小资产阶級

==========第790页==========
    第八嵇說明
    佰袖們的“議会迷”，抨击他們迷信羲会制度万能，而不想越出宪法的范图，不敢依靠人民，不敢依靠武装群众的支持。恩格斯指出，工人阶级是革命的最彻底的箕正的饿斗力量，他們“是代表整个民族的其正的和被正确理解的利盆的”。（見本卷第106質）
    恩格斯在他的著作中关于革命斗争的策略的总结其有特别重要的意义。恩格斯要求革命的阶敲和它的政党要坚决、勇敢、有自我牺性精神、要善于实行果断的进攻。他写道：“在革命中，也像在战争中一样，永远需要勇敢地面对敌人，而进攻者总是处于有利地位。”（見本卷第82頁）弗·伊·列宁非常重澜这个著作中所闡迹的这一思想：“在革命中常常有这样的时侯，那时不經过斗摩而把陣地交耠敌人，会比在斗年中遭受失敗要更加使群众威到祖丧。”(“列宁全集”中文版第16卷第384頁)
    “德国的革命和反革命”这一若作莫定了馬克思主义关于武装起义学說的基酬。在这一著作中第一次表递了这样一个原理：“起义也正如战靡或其他各种艺术一样，是一种艺术”（見本卷第102頁)，并且規定了革命政党在起义中所应遵循的一些最重要的原則。弗·伊·列宁发展了馬克思主义关于起义的学說，他指出，这·些原則总结了过去一切革命在武装起义方面的数别。
    恩格斯在他的著作中非常注意德国革命中的民族問題。他坚持无产阶级国际主义的原則，抨击了奥地利和普魯土統治阶級所执行的民族压迫和挑撥各民族关系的政策。恩格斯坚决斥黄了德国費产阶級对波兰人、匈牙利人和意大利人的民族解放运动所采取的叛变立場，并論证了德国民主派中的无产阶级派的彻底的国际主义立場一一支持船这些民族以独立的要求。
    恩格斯的著作也颜到了当时作为奥地利帝国組成部分的斯拉

==========第791页==========
    XII
    馬克思思格斯径集
    夫民族（捷克人、斯洛伐克人，克罗地亚人等）的民族运动間题。大家知道，在1848一1849年革命初期，当奥地利的捷克人和其他斯拉夫民族的民族运动中出現了强烈的革命民主主义的趋势时(1848年6月的布拉格起义、农村中的群众性的反封建运动)，馬克思和恩格斯对这些民族的斗争抱着深切的同情。而在奥地利发生的捷克人和其他斯拉夫人运动中的民主力量被筑压下去以后，资产阶殷地主右翼分子重新占了上風，哈布斯堡王朝和俄罗斯沙皇政府得以利用这些民族的民族运动来反对德国和匈牙利的革命。因此，从来以革命的利盒为准繩来看待民族問題的馬克思和恩格斯，也就改变了他們对这些民族的民族运动的态度。馬克思和恩格斯把革命的利盒，把反对革命的敌人、首先是反对当时作为欧洲反动势力主要支柱的沙皇制度的斗年的利盆看得高于一切。“因此，也正因为如此，馬克思和恩格斯昏反对过捷克人和南方斯拉夫人的民族运动。”(“列宁全集”中文版第22卷第334一335頁)“德国的革命和反革命”这一著作以及恩格斯在这以前所写的論文“匈牙利的斗季”和“民主的泛斯拉夫主义”（見“馬克思恩格撕全集”中文版第6卷第193一207直和第322一342頁)，除了对奥地利的斯拉夫民族的民族运动在1848一1849年具体条件下所起的客观作用的正确部价之外，也包含着一些对这些民族的历史命运的錯腿論断。恩格斯发揮了这样的思想：这些民族已不能作为
    一个独立的民族而存在，被散强的邻国所吞并将是它們不可避兔的命运。恩格斯之所以作出这样的秸論，主要是由于当时他已翘形成的关于弱小民族的历史命运的总的观念。恩格斯认为，在資本主义条件下历史发展进程的基本趋势是集中，是大国的形成，因而一定会导致較大民族对小民族的吞井，英国的威尔士人，西班牙

==========第792页==========
    第入嵇說明
    XIII
    的巴撕克人，法国的下布列塔尼人，以及傾土被美国侵占的西班牙人和法国人的后裔克里奥洛人的情况就是这样。恩格撕正确地看到了资本主义所固有的集中即大因的形成这一趋势，但他沒有考虑到另一种趋势一一弱小民族反对民族压迫年取自身独立的斗年，以及他刚力图建立自己的国家粗械的顧望。随若更广泛的人民群众参加民族解放斗年，随者他們的觉悟的提高和組織性的加强，弱小民族（包括奥地利的斯拉夫民族在内）的民族解放运动也就愈来愈具有民主和进步的性质，同时也扩大了革命斗季的战镜。历史已經证明，过去是奥地利帝国粗成部分的斯拉夫弱小民族，不仅有能力走上民族独立发展的道路，建立起自己的国家粗犧，而且加入了最先进的肚会制度的创造者的行列。
    本卷所刊藏的馬克思的著作“路易·波拿巴的雾月十八日”是科学共产主义的最卓越的著作之一。这一分析历史事件并从理脸上加以概括的天著作，同时也是革命政論的，正杰作。用威·李卜克内西的話来設，馬克思的这一著作“把塔西佗的严肃的忿怒、尤稚納利斯的尖刻的飘刺和但丁的神圣的怒火棕合在一起了”。(“回忆馬克思恩格斯”中文版第107頁)
    “路易·波拿巴的雾月十八日”可以說是馬克思“1848年至1850年的法兰西阶毅斗年”（見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第9一125頁)这一著作的继镀。如同在前一本著作中一样，馬克思是用他所发现的社会发展規律、唯物主义历史观以及阶殺斗年的理脸作为利器来刚明法国革命时期的历史的。
    由于馬克思运用了唯物主义辯证法，所以他能在事变后立即写成的著作中对1848年法国革命的几个基本阶段作出典性的分析，仔細考察了第二共和国时期阶极力量的配置，科学地深刻闡

==========第793页==========
    XIV
    馬克思恩格斯金巢
    明了1851年12月发生的路易·波拿巴反革命政变的其正原因。恩格斯写道：“他对当前活的历史的理解如此卓越，他在事变刚刚发生时就把事变的意义洞案得如此明白，这具是无与偷比的。”(“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第221質)
    馬克思通过法国的具体例子，指出了作为历史的动力的阶殺斗争的作用。馬克思追湖了在不同的革命阶段各个政党在立場上的重大改变，揭露了这些政党的阶极本质，以及他們的活动的隐蔽的动因。馬克思关于政党在肚会生活中的作用，关于一个阶殺的政治代表和著作方面的代表人物同本阶毅群众的关系的深刻思想，具有重要的意义。馬克思以第二共和国时期活跃于法国政治舞台上的资产阶叙政党和小賽产阶额政党的活动为例，指出应骸把这些或那些政党的言脸和幻想同他們宾正的性质严格区别开来。同时，馬克思預先警告說要反对这样一种庸俗的观念：好像一个阶級的思想家本人在实际中一定要按这个阶级固有的生活方式生活。所以，小资产阶毅的思想家无須一定是小店主。使他們成为小资产阶极的代表的是他們的同小资产阶额生活范國狹隘性相适应的理論見解，因此，他們在理脸上的任务和决定也就和小资产阶额的物质利盒在实际上促使小资产阶额去做的一样。“一般說来，一个阶毅的政治代表和著作方面的代表人物同他們所代表的阶极聞的关系，都是这样。”（見本卷第152質）
    对于1851年12月2日政变的原因的唯心主义解釋，把整个間題都归之于篡位者路易·波拿巴和他的党羽的阴謀，因而也就有意无意地夸大了寡位者的个人作用。同唯心主义的解释相反，馬克思认为波拿巴的政变是事件的以前进程的必然結果。他认为

==========第794页==========
    第八张說明
    XV
    这次政变是执改的资产阶毅在共和国时期的一系列反革命活动的合乎避輯的桔果，是經常进攻人民的民主权利，不断侵犯革命成果的合乎避辑的粘果。这次政变是資产阶級的反革命性的发展的合乎規律的結果，是懾于“紅色怪影”而向波伞巴派阴謀家节节让步的資产阶级改党的怯儒而动搖的政策遭到破产的合乎規律的結果。馬克思指出，和十八世紀末叶的革命相反，十九世紀中叶法国資产阶毅革命是走“下坡路”的，革命的顧导权落入了愈来愈右的政党手中。“二月革命的最后街垒还沒有拆除，第一个革命政权还沒有建立，革命就已整这样开起倒車来了。”（見本卷第145一146頁)馬克思的这种思想說明了在脊产阶极已經成为反人民、反革命的力量，而无产阶毅的力量还不足以阻携反革命进攻的条件下资产阶殷革命的特点。这种情况特别明显地表现出资产阶极民主制度的不稳固，并且为各种复辟企图剂造了条件。
    馬克思特别着重指出賽产阶級民主的局限性和自相矛盾的性质，指出它是雕有其表的。第二共和国的宪法就是一个明显的例子，馬克思靓得好，这个宪法的每一节“本身都包含有自己的对立面，包含有自己的上院和下院：在一般嗣句中标榜自由，在附带条件中魔除自由”。（見本卷第135質）
    馬克思闡明了在法国建立起反革命的波拿巴制度的兵正原因，对波伞巴主义的本质作了深刻的部速。这个主义的特征就是：在各个阶毅之間看風轉鸵，国家政权貌似独立，蠱惑性地向肚会各阶层呼吁，以便掩饰它的雉护上层刻削分子的利盒的行为。馬克思羯露朵取波拿巴独拔政权形式的資产阶额极端反革命分子的无耻的統治手段，指出賽产阶殺为了保持刻削制度，把政权拱手让給了最狂妄无耻的冒險家，听任实行軍閥式的血腥籞压，利用罪犯，

==========第795页==========
    XVI
    禹克思恩格斯全集
    采取昨騙、贿略、露骨的煽动以及其他种种卑鄙龌戴的手段。馬克思揭露了波拿巴制度的这些合人厌恶的特征，有先見之明地预言，被深刻的内部矛盾震城着的复辟的波拿巴君主制必然会遭到灭亡。
    馬克思在他的著作中很注意法国的农民和他們对波伞巴政变的态度。馬克思一方面指出波拿巴在农民中的鼓动是有成裁的，同时也若重指出，充当路易·波拿巴的支柱的，不是革命的农民而是保宇的农民。这部分农民所以拥护路易·波拿巴，是由于他們政治上的落后和阴塞，由于同城市的文明生活隔絕，由于彼此隔离的分散的小农整济的生活条件本身所造成的眼光短淺。把农民看做不过是勒索捐税的对象的资产阶殺制宪羲会和立法藏会所制定的政策，使农民厌棄革命，而支持路易·波拿巴。促使他們这样作的另一个原因是这些农民私有著眷恋自己的小块土地，把拿破侖王朝当作自己的傅铳的庇护者。馬克思着重指出农民的两面性，他写道：“波拿巴王朝所代表的不是农民的开化，而是农民的迷信影不是农民的理智，而是发民的偏見；不是农民的未来，而是农民的过去…”（見本卷第218頁）馬克思分析了小土地所有制的經济发展，得出結論說，随着小农經济的破产，随若高利貸脊本家对它的盘剝，将有愈来愈多的农民群众摆股“拿破侖观念”的腐触。农民的理智，他們的被正确理解的利盆，他們和資产阶級之間矛盾的发展，一一这一切必然会使农民同工入阶殺采取一致的行动。馬克思写道：“…农民就把負有推翻資产阶毅制度使命的城市无产阶极看作自己的天然同盟者和领导者。"（見本卷第221頁）
    馬克思的这一結論是他在“法兰西阶额斗争”中就已表逃过的工人阶额领导下的工农联盟这一思想的发展。从1848一1849年

==========第796页==========
    第人器能明
    XVn
    革命战斗的全部經驗中得出来的这个馬克思主义的重要原理，在馬克思的“路易·波拿巴的雾月十八日”中得到了更全面的論证。关于資产阶級革命和无产阶额革命的根本差别这一天才的思想，是馬克思这个著作中所做的重要的理論概括之一。无产阶级革命同资产价級革命的区别在于它的宏偉的任务：它要彻底摧毁現存制度，把现存制度从根本上加以改造。資产阶毅革命总是倏忽即逝，很快就达到它的极点。而无产阶额革命的特点就在于它的彻底性，它怒常批爵自己，从来不滿足于慨得的成就，不伯揭露自己的錯誤井勇于改正错誤，它不可遏止地一往直前。
    馬克思在“路易·波拿巴的雾月十八日”中所提出的关于无产阶级革命同養产阶殺国家的关系的原理，县有特别重大的理論意义和政治意义。在这里，馬克思根据革命的經驗和教訓作出了非常重要的結論，丰富了他关于国家，关于无产阶級专政的学說。馬克思以法国的历史为例揭示了賽产阶殺国家的本质、它的特征、它的各种不同的形式，并且得出桔論說：一切资产阶毅革命都沒有动搐还在君主专制时期就已形成的集中的軍事官僚国家机器，而是使它更适合于续压被刻削阶铰。“一切变革都是使这个机器更加完备，而不是把它毁坏。”（見本卷第216頁）无产阶級革命所需要的是完全不同类型的政权和国家的集中，决不能原封不动地保留这种寄生性和刻例性的饞压群众的工具。馬克思认为无产阶额革命在对付旧的国家机器方面的任务，就是要“集中自己的全部破坏力量”来对付旧的国家机器并加以摧毁。弗·伊·列宁写道：“馬克思主义在这一段田色的論递里比在共产党宜言’中向前迈进了一大步。在骸书中，国家問題还提得非常抽象，还只是最一般的概念和表速，而在这里，問題已經提得具体了，还做出了非常确

==========第797页==========
    XVIlI
    思克思激格斯全集
    切、肯定、实际而具体的結篇：过去一切革命使国家机器更加完备，但是这个机器是必須打碎，必須耀毁的。
    这个秸論是馬克思主义国家学說中主要的基本的东西。”(“列宁垒集”中文版第25卷第393頁)
    弗·伊·列宁若重指出，1848一1851年革命的历史怒驗是馬克思这-一重要的桔論的基础。“馬克思的学說在这里也像其他任何时候一样，是由深刻的哲学世界观和丰富的历史知藏闈明的經驗总桔。”(“列宁全集”中文版第25卷第394直)
    恩格斯的文章“去年十二月法国无产者相对消极的具正原因”在内容上是和馬克思的“路易·波拿巴的雾月十八日”相衡接的。在这篇文章中也揭示了在法国所以能建立起波拿巴制度的原因，它的本质和它固有的矛盾。恩格斯傲斥了想把政变的黄任推到法国无产阶殺身上去的養产阶級作家和新聞記者。恩格斯一方面指出，由于资产阶級的反革命性，在1848年6月遭到失敗的工人阶毅，被解除了武装，因而也就沒有現实的可能性来防止波拿巴独裁政权的建立，同时他也着重指出，无产阶毅对这个独拔政权朵取了不調和的态度，他們要求尽快地恢复民主的自由。
    收入本卷的馬克思和恩格斯合写的“流亡中的大人物”，在作者生前沒有发表，这是一部抑击小背产阶毅民主派的顧袖，首先是这一派的德国代表金克尔、卢格、海因岑、司徒卢威等人的著作。在这部著作中，馬克思和恩格斯继被他們还在1848年革命前就已开始的工作，揭露各种小资产阶毅流派的思想和策略。他們这样做的主要目的是捍卫无产阶额思想立場和策略立場的独立性和純洁性，使它們不受小資产阶級的幻想和整个小資产阶殺思想的毒害。此外，馬克思和恩格斯的这部著作应骸說是对那些拚命

==========第798页==========
    第八卷，歌明
    XIX
    誣蔑和攻击无产阶毅革命者的小資产阶殷领袖們的一个直接的反击。
    “流亡中的大人物”这部著作是出色地运用各种政治灏刺的写作方法一无情地嘲笑敌人，突出地表現所批判的现象的丑恶面一写成的，它无情地羯发了德国小市民阶层和他們的政治代表和著作方面的代表人物的恶行。馬克思和恩格斯以宾正的艺术的表现力把这一伙德国小资产阶毅流亡中的“大人物”的面貌描粕出来。他們明确指出这些人的庸俗的精神世界的空虚，哲学和政治观点的平庸和殃险，他們所固有的在政治上的极端不稳定性，小資产者反复无常爱走极端的本性，他們时而奴颜婢膝地献媚，时而父附和无政府主义的假革命的叫襄。馬克思恩格斯在这部著作里羯开了德国小脊产阶級颌袖們的流亡生活的耖幕，描输了在原則性争論的帆子下所进行的无謂争吵的合人厌恶的景象，馬克思恩格斯无情斥贲各种泛泛空談、用革命的詞句蠱惑人心、把政治活动变成争权夺利的場所的现象。流亡者的这种叫嚷使德因政府在国内进行逮捕和迫害有了适当的借口。小賽产阶级的佰袖們把偉大的革命事业貶低和庸俗化，这正合反革命势力的心意。这就是“流亡中的大人物”这部著作所得田的主要秸論。
    由于在德国許多工人运动活动家被速捕，普魯土政府策划了科偷共产党人案件，馬克思、恩格斯和他們的战友在1851一1852年的好几个月中，一直忙于营数被告并揭发普魯士改府和警察当局对付共产党人的无耻手段。收人本卷的許多声明就是馬克思和恩格斯为了科倫案件而在报上发表的。在这些声明以及恩格斯的“最近的科偷案件”一文中，特别是在馬克思的“揭露科偷共产党人案件”这一著作中，都充分揭露了这个案件是通过警察局的奸钿密

==========第799页==========
    XX
    馬克思恩格斯全集
    探活动、伪造证据、凭空提造等等卑鄙的手法制造出来的。这一著作在反对警察局和法庭陷害革命阶毅的代表，反对它們卑鄙地迫害进步活动家方面，到现在仍旧是一部具有很大的揭发力的文献。馬克思在全世界面前不仅是科偷被告的辯护人，而且是控新人。他不仅揭发了这个案件的直接粗織者的犯罪行为，而且髓责了整个警察官僚国家制度，整个腐朽的普魯士国家体系。
    馬克思无情地羯露普魯土司法当局的偏頗不公，资产阶极的“公正裁判”的阶般性。作为被告站在资产阶额法庭上的革命无产阶級手无寸铁，因此被告是事先就被定了罪的。科偷案件以及共他案件都清楚地說明，“陪审法庭是特权阶級的等級法庭，建立这种法庭的目的是为了用资产阶额良心的寬广来嫔补法律的空白”。(見本卷第536頁)
    馬克思在这部著作中反傲了加耠共产主义者同盟盟員的所鹃图髁不軌的这种莫須有的罪名。他指出，冒險主义的密謀的策略是同粗犧无产阶殺政党和培养无产阶极阶极意藏的真正任务不相容的。馬克思以熊利希一沙佩尔集团的分裂破坏活动为例，证明了这样的策略的桔果是脫离群众，耠工人运动带来捐害，并为馨擦当局的奸細活动造成有利的条件。馬克思指出，与政治上的冒險主义和宗派主义相适应的，就是用唯意志論和主观唯心主义像换唯物主义世界观，把所希望所想像的条件当作革命斗争的现实条件。在1850年9月15日共产主义者同盟中央委員会的会曦上，馬克思发言反对椎利希一沙佩尔集团那种号召立即进行武装起义以便无产阶殺夺取政权的目險主义立場，他发揮了这样的思想：社会主义革命的准备和革命本身是一个长期的过程，工人阶殺应骸在这个过程中改造自己。“…我們对工人說：不仅为了改变現存

==========第800页==========
    第入卷歌明
    XXI
    条件，而且为了改变自己本身，使自己具有进行政治铳治的能力，你們或許不得不再怒历十五年、二十年、五十年的内战和国际冲突。”（見本卷第465頁）
    在科偷案件以及由此而来对各地无产阶級粗織的破坏之后，共产主义者同盟实际上已不可能继镀存在。1852年11月，根据馬克思的提議，同盟宣布解散。馬克思和恩格斯所削立的共产主义者同盟是作为无产阶級政党的萌芽，作为第一个无产阶級革命者的組械而載入史册的，这个組織的綱顧性文献就是不朽的“共产党宣言”。同盟解散后，馬克思、恩格斯和他們的战友以其他方式继續进行党的活动，团桔无产阶殺的队伍，宜傅科学共产主义思想。
    馬克思为“紐韵每日論坛报”所写的許多論文在本卷中占有很大的篇幅。这些論文的主要题目是論递英国的經济和政治状况。英国的經济給馬克思研究脊本主义的生产方式提供了丰富材料。馬克思在他写給“紐約每日論坛报”的最初儿篇髓文中，就已通过英国的例子指出了一系列的资本主义經济規律的作用，揭示了资本主义所固有的矛盾。馬克思指田了脊本主义生产发展的周期性，证明了經济危机的必然性。馬克思揭穿了资产阶殺的庸俗翘济学者的虚假的乐观主义，他着重指出，当时在工业和商业中所出現的活跃是暂时的现象，·它不能阻止劳动群众的絕对贫困化和相对贫困化，不能阻止失业和贫困的加剧。在“强迫移民。一一科苏特和馬志尼。一流亡者間題。·—英国选举中的賄赂行为。一科布順先生”这篇論文中，馬克思論逃了人口过剩問题。馬克思指出，如果說在古代人口过剩是由于生产力不够发展而引起的，那末在资本主义制度下，“正是生产力的增长要求减少人口，借助于饥俄或移民来消除过剩的人口”。（見本卷第619百）馬克思证明說：

==========第801页==========
    XXII
    馬克思恩格斯全巢
    在賽本主义制度下，生产力的形成和发展的历史迄今为止都是劳动者的受雅史，要秸束这种状况，劳动者就必须弹握这些至今控制着他們的力量。
    “选举。一財政困雅。一莲特份德公爵夫人和奴隶制”是
    一籍很有意义的論文。馬克思在这篇論文中指出了英国资本主义原始积累过程的主要特征之一，即大地主殘酷地刻夺农民并把他們从世代居住的土地上照逐出去。“如果說把哪一种財产称为盗窃更确切的話，那未不列顯贊族的財产就是名副其实的盗窃。掠夺教会的财产，掠夺公社的土地，通过欺詐和消灭瘢施的办法把封建的宗法的財产变为私人财产，一一这就是不列願費族占有颜地的法律根据。”（見本卷第575頁）这篇論文中所收集的关于莲特偷德家族发財致富的历史材料，以及馬克思在“論坛报”上发表的其他几篇論文中的材料，后来都被馬克思利用在“资本論”中。
    馬克思在“死刑。一一科布顏先生的小册子。一一英格兰銀行的措施”这篇論文中，也揚露了资本主义制度的弊病。他指出了像犯罪行为坩长这种現象的肚会原因。他揭露了賽产阶毅惩罰制度的野蛮，并批判了为这种制度辯护的资产阶殺的哲学法律理論。設到康德和黑格尔的惩罰理論时，馬克思指出了唯心主义哲学的特征：“…德国唯心主义只是通过神秘的形式赞同了现存祉会的法律影在这里是如此，在其他許多情况下也是如此。”（見本卷第579頁)馬克思在这篇女章中证明說，消灭犯罪行为的根本手段，就是消灭必然产生犯罪行为的資产阶毅社会本身。
    馬克思在“选举中的舞弊”、“选举的桔果”等論文中，全面地論
    ·逃了英国的政治制度，揭露了资产阶毅贲族寡头政治制度的反人民的本质。他指出英国議会和剝夺大多数人民选举权的选举制度

==========第802页==========
    第入卷說明
    XXIII
    的反民主的性质，清楚地描翰出选举中的賄賂和恐吓行为。在“商业繁荣的政治后果”、“内閣的失敢”、“麦老的政府。一一联合内閣的前途及其他”这儿篇脸文中，馬克思尖銳地批部了托利党的得比-迪斯累里内閣和1852年底接潜它的阿伯丁联合内閣的反动政策。这种政策反映了土地贵族寡头集团和賽产阶毅上层独攬政权的意图，他們除了向工业資产阶毅作些迫不得已的让步而外，竭力阻撓国家制度方面的任何进步的改革。馬克思在他一系列的通訊中指出了英国教会的反动作用。
    馬克思的“英国的选举。一托利党和辉格党”、“各个政党和政局展望”等这粗論文，道破了英国傅統的两党制，指出这个制度不过是由托利党人即保守党人和輝格党人即自由党人輸流执政。馬克思指明托利党是土地所有者利盒的代表，輝格党是资产阶毅的贵族代表。馬克思一方面指出登产阶毅贵族寡头的那些旧政党已开始分解，同时指出工业賽产阶毅的代表即自由貿易派在反对查产阶級贵族寡头方面的温和和不彻底性。他揭穿了自由贸易派政策的本质，即“力图剁夺人民在国家事务中的代表权，并且严格雉护他們自己的特殊的阶級利金”。（見本卷第591賈）馬克思着重指出资产阶级自由貿易派害怕工人阶叙，随时准备同贵族绥协，他写道：他們“宁頗同垂死的对手勾結，也不願用实在的、并非表面的让步去加强日金成长的、鞶握若未来的敌人”。（見本卷第390頁）
    正如馬克思所指出，人民的大多数，即无产阶毅和其他步劲阶层，是同英国統治阶额的各个集团相对立的。馬克思在他的論文中，对英国工人思来稚护自己誕济利盆的一切較为重大的事实都作了仔钿的分析，而对英国无产阶级政治积极性的每一个表现則予以特别的注意。他竭力支持以厄内斯特·琼斯为首的英国无产

==========第803页==========
    XXIV
    馬克思恩格蜥全巢
    阶毅的优秀代表人物在新的肚会主义的基酣上重新鼓吹宪章运动的活动。在“宪章派”这篇文章中，馬克思指出了宪章派提出的使英国政治制度民主化的網顧的意义，这个辋佰的中心要点就是要求普选权。这篇胎文表明，馬克思和恩格斯虽然认为暴力革命是在大陆国家建立无产阶級专政的唯一可行的手段，但认为当时条件下的英国是一个例外。馬克思和恩格斯考虑到英国的特点一一当时英国不存在发达的軍事官僚机构，同时英国在欧洲是唯一的无产阶额占人口大多数的国家一认为英国工人阶級有可能通过和平的、.羲会的途徑取得政权。他們认为实現这个可能性的最重要条件就是提高英国无产阶毅的政治觉悟和政治积极性，实行普选权和彻底改革議会制度。
    馬克思在为“論坛报”写的文章中，对大陆上发生的一系列事件也作了闡明。馬克思对1853年2月反抗奥地利铳治的米兰起义所作的爵价，是值得注意的。馬克思从这次起义中看到即将来临的新的革命危机的征兆，对参加起义的无产者的英雄主义給了应有的萨价，同时也斥黄了这次“即兴的革命”的鼓动者馬志尼及其一伙人的密髁性策略。馬克思着重指出，“任何时候革命都不能按照命合制造出来”。（見本卷第601頁）他警告意大利和匈牙利的革命流亡者的頜袖，民族运动有被反革命的波拿巴主义集团利用的危險。馬克思证明，指望路易·波拿巴都助被压迫民族是决不可靠的，他忠告意大利爱国的革命者要更密切地联系人民，首先是联系无产阶额和农民，因为“甚至在反抗異族人的专制政治的民族起义中，阶额差别这种东西也起着作用，在我們这个时代不能期待上层阶級的革命运动”。（見本卷第25直）
    在本卷附录中有1850年9月15日的共产主义者同盟会曦記

==========第804页==========
    第八能酰明
    XXV
    录。馬克思在“揭露科倫共产党人案件”（見本卷第465一466頁）
    一文中摘引了这个配录。这个記录反映了馬克思、恩格斯和他們的战友反对共产主义者同盟内部的冒險主义分子和宗派主义分子的斗季。从这个文件中可以看出，馬克思骨不遗余力地雉护同盟的团秸，而同盟之所以分裂，共过在雒利希一沙佩尔集团。在附录中还刊載了关于救济科倫被判哪的共产主义者同盟盟員的两个呼吁书。这两个呼吁书包括了馬克思代表科偷案件被判罪者救济委具会草拟的、筋短的告在美国的德国工人书。这两个呼吁书根据馬克思的提叢发表在美国民主派的报刊上。
    本卷所发表的馬克思和恩格斯的“流亡中的大人物”沒有編入全集的第一版，这篇著作于1930年刊截于“焉克思恩格斯文库”第
    五册。“关子最近的科倫案件的玻后声明”以及截于附录中的文件系第一次用俄文发表。
    苏共中央馬克思列宁主义研究院

==========第805页==========

==========第806页==========
