    馬克思恩格斯全集
    人民出版社

==========第1页==========
    目
    录
    卡·馬克思。国际工人协会成立宜管……5一14卡·馬克思。协会临时章程…………15一18卡·馬克思。关于接受工人組犧加入国际工人协会的条件的决議草案……
    卡·馬克思。致美因总統阿伯拉罕·林肯…20一22卡·馬克思。致“观察家报”朝耕部的信…3卡·馬克思。致斯图加特“观察家报”褊辑……24一27卡·馬克思。論蒲魯东（給钧·巴·插韦裸的信）***444…28—36弗·恩格斯。提德曼老爷古代丹麦民歌…37一39卡·馬克思和弗·恩格斯。致“肚会民主党人报”辐
    辑部声明*…40弗·恩格斯。普魯士軍事問题和德闲工人政党…41一87
    44…4661
    二
    *…6273
    三4…7生87卡·馬克思和弗·恩格斯。致“肚会民主党人报”镉輯部的声明
    弗·恩格斯。关于小册子“普魯士軍事問题和德国
    工人政党”的简介*…89

==========第2页==========
    I
    馬克思恩格斯金集
    卡·馬克思。关于巴黎支部中的冲突的决義最初方案
    卡·馬克思。总委員会关于巴黎支部中的冲突的决義91一92卡·馬克思。部弗·恩格斯的小册子“普魯士軍事
    閒题和德国工人政党”……93一94卡·馬克思。关于不耠“肚会民主党人报”撰稿的原
    因的吉明*……9598卡·馬克思。致“柏林改革报”糊輯部的声明……99卡·馬克思。“人类的主席”…100一105卡·禹克思。更正*…106一107卡·馬克思。园际工人协会致钓翰逊总統的公开信…108一110卡·馬克思。工登、价格和利潤
    *…***…111169
    几点段明……
    …113
    1.生产和工资……
    **…114116
    2.生产、了资、利泪4444t116一125
    3.工资和货币……
    *…125-129
    4.供耠和需求
    444…+…*+…180-131
    6.工资和价格…
    +…132-134
    6.价值和劳动…
    ………134—143
    7.劳动力…
    …143一146
    8.剩余价值的生产…+
    *……146148
    9。劳动的价值***+*
    *…4……149160
    10.利潤是按照商品的价值出卖商品时获得的…160一11
    11.剩余价值分解成的各个部分…*…*…*……151一154
    12.利潤、工资和价格間的一般关系*………155一157
    13.年取提高工資或反对降低工養的一些最重要埸合…167一163
    14.资本和劳动之間的斗争及其结果*…163一169

==========第3页==========
    目
    IIt
    弗·恩格斯。工人阶毅同波兰有什么关系？4……170-188
    一致“共和国”周报……*…+*+*…170一173
    二致“共和国”周报糊辩
    …174-178
    三民族理論之运用于波兰*……
    …179-183
    卡·馬克思。警告…
    *44*…184—185
    弗·恩格斯。德国战军短部
    **…187一212
    0+4+0tn0*44“0++年n年年年408中。。专】89一一]9
    二
    …194-198
    4华405t50444华6专
    *+199—203
    四4
    …204—207
    卡·馬克思。临时中央委其会就若干問题給代表的指示
    1.国际协会的粗拨…213一214
    2.在协会帮助下实現劳资斗争中的国际联合行动…214-215
    3.工作日的限制*…*****4215216
    4.男女儿童和少年的劳动+……*…*216-218
    5.合作劳动…+，
    ***…218219
    6.工会（工联）。它們的过去、現在和未来4…219-221
    7.直接税和附接税*…
    *…***…221-222
    8.国际信使
    ++222
    9.波兰問題*…
    +…222—223
    10.軍队…
    *+…223
    11.宗教間画
    卡·馬克思。1867年1月22日在倫敦紀念被兰起义大会上的演說
    4*4*+11**224—229

==========第4页==========
    IV
    馬克恐恩格斯金集
    卡·馬克思。辟謠
    #*5*4“*11+230
    卡·馬克思。关于国际工人协会如何对待和平和自由同盟代表大会的决議草案
    **…231
    弗·恩格斯。卡·馬克思“資本論”第一卷书部一为
    “未米报”作…………232-235弗·恩格斯。卡·馬克思“資本論”第一卷书部一一为“莱茵报”作…
    ***…236一240
    弗·愚格斯。卡·馬克思“查本論”第一卷书部一一为
    “爱北斐特日报”作……241一242弗·恩格斯。卡·馬克思“资本論”第一卷书薛一为
    “杜塞尔多夫日报”作…243一245卡·馬克思。在曼彻斯特被囚禁的芬尼亚社秕員和国际工人协会…
    ***…246—247
    卡·馬克思。剩窃者…
    弗·恩格斯。卡·馬克思“查本論”第一卷书部一一为“观察家报”作…
    **…254-256
    弗·恩格斯。卡·馬克思“查本論”第一卷书一一为
    “雜尔端保工商业报”作……257一259弗·恩格斯。卡·馬克思“登本論”第一卷书部一为“新巴登报”作…
    弗·恩格斯。卡·馬克思“资本論”第一卷书部一为
    “民主周报”作**4…268-271
    二…268-271弗·恩格斯。卡·馬克思“資本論”第一卷提網…273一325

==========第5页==========
    目
    录
    第一章商品和貨币…
    4**4*275-286
    商品本身
    二商品的交换过程
    三货币或商品流通
    4…279
    A,价值尺度（假定金为货币）
    B.流通手段*…………4**4…280
    (a)商品的形态变化
    444…280
    (b)货币的流通*…*……+*…
    4+…281
    (c鹅币—价值符号+……
    4…282
    C.货币+
    **4…283
    (a)货币貯藏…1*…283(b)支付手段4…
    …284
    (c)批界货f,
    …286
    第二章货币轉化为资本……287—294
    一资本的总公式
    44*…287
    二总公式的矛盾
    *+290
    三劳动力的买和卖
    4…292
    第三章貂对剩余价值的生产*………296一305
    劳动过程和价值增殖过程
    …295
    二不变本和可变资本
    *…297
    三剩余价值率
    四工作日
    五剩余价值率和剩余价值量
    *4…304
    第四章相对剩余价值的生产……306-325
    相对余价值的概念
    二协作44444307
    三分工和工蝎手工业444…311

==========第6页==========
    VI
    馬克思恩格斯全集
    四机器和大工业
    (a)机器本身+…
    4-315
    (b)借助机器占有劳动力…………4……317
    (C)工厂整体的典型形态4…4…4+4……320
    (c')或(d)工人反对工厂制度及机卷的斗伊444444…321(c")或(e)机器利和剩尔价值…4…+…323
    弗·恩格斯。卡·馬克思“资本論”第一卷书部一为“双周部論”作…
    *****+326一350
    卡·馬克思。关于改变国际1868年度代表大会的
    集会地点的决藏…………………351卡·馬克思。总委員会就费·皮阿的演說所作的决羲+*…352卡·馬克思。我对弗·巴师夏的剽窃…353-366卡·馬克思。总委員会就不列顱改府对沙皇俄国的态度所作的声明
    4*…356
    卡·馬克思。总委且会提交布魯塞尔代表大会的关
    于在资本主义制度下使用机器的后果的决義草案…357卡·馬克思。致全德工人联合会主席和理事会…38卡·馬克思。总委员会提交布魯塞尔代表大会的关
    于縮短工作日的决羲草案……359卡·馬克思。国际工人协会总委員会第四年度报告360一365弗·恩格斯。致席勒协会理事会…366-一367弗·恩格斯。論拉旒尔派工人联合会的解散…368-371弗·恩格斯。論拉藤尔派工人联合会的解散（补充）…372一373卡·馬克思。关于国际工人协会和英国工人組辙的关系………
    444**374一376

==========第7页==========
    目
    VI
    卡·馬克思。1866年格莱斯颠先生耠英格兰銀行
    的信怎样使俄国得到了六百万英鎊的公街…377一379卡·馬克思。給倫敦德意志工人共产主义教育协会
    的声明4………44…4…380一381卡·馬克思。国际工人协会和肚会主义民主同盟…382-一384弗·恩格斯。关于莲克森煤矿旷工人行业协会的报告385一392卡·馬克思。国际工人协会总委具会致肚会主义民主同盟中央局
    ***+393一394
    卡·馬克思。此利时的居杀…*…395一400卡·周克思。致合众国全国劳工同盟的公开信…01一43卡·馬克思。“路易·波拿巴的雾月十八日”第二版序宫
    弗·恩格斯。卡尔·馬克思………407一413卡·馬克思。总委具会关于继承权的报告…414一16卡·馬克思。总委具会向国际工人协会第四次年度
    代表大会的报告*………417一432卡·馬克思。总委員会关于不列願政府对被囚禁的
    爱尔兰人的政策的决藏草案……33一434卡·馬克思。总委員会致瑞士罗曼語区联合会委员会
    *++435一443
    卡·馬克思。卧告
    4**…*…*…444一445
    弗·恩格斯。“德国农民战伞”第二版序言………446一45卡·馬克思。英国政府和被囚禁的芬尼亚肚耻員…46一462
    *4…4*4…456-460
    *461一462

==========第8页==========
    vil
    馬克思恩格斯全巢
    卡·馬克思。国际工人协会总委員会致日内瓦的俄
    因支部委員会委員…46鹬一464卡·馬克思。机密通知……465-479卡·馬克思。总委員会关于“蜂房报”的决羲草案4*+480卡·馬克思。关于对法国各支部的成具的迫害
    国际工人协会总委員会声明…………483-一484卡·馬克思。总委其会关于“在偷敦的法国人联合支部”的决議草案…
    卡·周克思。总委員会关于在美因兹召开代表大会的决曦…
    **…486
    卡·馬克思和弗·恩格斯。致社会民主工党委具会…487一489卡·馬克思。总委具会关于瑞士罗曼語区联合会委員会的决曦
    卡·馬克思。日内瓦对建筑工人实行的同盟歇业…491一493卡·馬克思。給各支部的机密通知…9卡·馬克总。在美因茲召开的国际代表大会的議程*4*…496
    卡·馬克思和弗·恩格斯的遭稿
    卡·馬克思。关于爱尔兰間题的未作的发管的提稠…499一505卡·馬克思。1867年12月16日在命敦德意志工人共产主义教育协会所作关于爱尔兰問题的报告的提綱
    *…606-522
    弗·恩格斯。爱尔兰史…
    …*…23-一671
    自然条件…
    *4**+525一549
    古代的爱尔兰
    *…650-—571

==========第9页==========
    目
    录
    X
    弗·恩格斯。“爱尔兰史”的片惭………572一7B
    弗·恩格斯。爱尔兰歌曲集代序
    附
    录
    中央委员会传各工人团体书…4*…79一80在1865年7月25甘中央委日会全体会議上修政和通过的
    常务委員会关于代菠大会和代表会議的报告…*14…581—583燕妮·馬克思1866年1月29甘給钓·非·具克尔的信的
    摘录4………44…584585
    給佛尔雉耶间声报”的信…………86一9G
    卡·馬克思关于馬志尼对国际工人协会的态度的发言記录…597一98
    -国际工人协会章程和条例…444*…599603卡·周克思在1867年2月28日倫敦德意志工人共产主义
    敦有协会紀念会上的演讲配录……………+…604一605总委具会关于洛桑代表大会的呼吁书
    *+…606-609
    卡·馬克思关于新蓝皮书的统针数字的发管記录610一611卡·馬克思关于国际工人协会如何对待和平和自由同盟代
    表大会問额的发冒記录………612一613国际工人协会总委具会向1867年洛桑代表大会的报告…614一634燕妮·馬克思1867年10月5日左右耠約·非·貝克尔的
    信的摘录**…*+4……635一636卡·馬克思关于爱尔兰問題的报告的跑录(1867年12月16日
    ”在倫牧德意志工人共产主义教有协会所作的报告)637一639卡·馬克思关于在资本主义制度下使用机器的后果的发言
    8配录…640-一642卡·周克思关于航短工作日的发雷記录+……643告偷敦德国工人书…64丝一645

==========第10页==========
    馬克思总格斯全果
    卡·馬克思关于棉粘機工业中的竞争对法国工人状况的影响
    的发言記录444…+4646总委員会关于巴塞尔代表大会議程的决議…+……647卡·馬克思关于土地所有制的发言己录……648一649卡·馬克思关于继承权的发言配录……660一663卡·馬克思关于现代社会中的普及教育的发言配录…664一656土地和劳动同盟告大不列额和爱尔兰男女工人书………667一663卡·馬克思关于不列顺政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的发言記录
    444…664一669
    燕死·码克，恩关子爱尔兰阎逛的文章
    **…670一700
    …670-672
    …673676
    **…677-681
    四
    **…682-686
    五4
    …687-691
    六
    *…692一694
    七4
    ***…695—697
    …698-700
    卡·馬克思关于“蜂房报”的发言記录…
    4*4*:701
    卡·馬克思耠社会民主工党委具会的信（轉述）4*702
    卡·馬克思关于罗曼語区联合会的分裂的发言記录……T03
    注狼…
    +4+t*…707一830
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表*4**4*…831一877人名索引
    ***…878—918
    期刊索引
    4*919—922
    地名索引
    4…923-931

==========第11页==========
    目
    录
    XI
    操后記t444te44t4t4+n4t4444*44444t44444…9g2
    插
    图
    国际工人协会成立官言和临时章程第一版的昴页…弗·恩格斯的小册子“普魯士軍事問避和德国工人政党”第
    一版的尿頁+*…*…………43弗·恩格斯的国际工人协会会且证……………88一891866年普奥找年图**+…*t…4……194一196戴于1870年4月15甘“人民事业"报上的卡·馬克思給日
    内瓦国际俄国支部委月会委員的信*………462一63配录薄中贴有卡·馬克思“关于对法国各支部的成且的迫害
    手的一……481弗·恩格斯“爱尔兰史”手将的第一百………27爱尔兰地图…
    ………540541

==========第12页==========
    目
    录
    XI
    操后記t444te44t4t4+n4t4444*44444t44444…9g2
    插
    图
    国际工人协会成立官言和临时章程第一版的昴页…弗·恩格斯的小册子“普魯士軍事問避和德国工人政党”第
    一版的尿頁+*…*…………43弗·恩格斯的国际工人协会会且证……………88一891866年普奥找年图**+…*t…4……194一196戴于1870年4月15甘“人民事业"报上的卡·馬克思給日
    内瓦国际俄国支部委月会委員的信*………462一63配录薄中贴有卡·馬克思“关于对法国各支部的成且的迫害
    手的一……481弗·恩格斯“爱尔兰史”手将的第一百………27爱尔兰地图…
    ………540541

==========第13页==========
    卡・馬克思
    和
    弗·恩格斯1864年9月一1870年7月

==========第14页==========
    ADDRESS
    AND
    PROVISIONAL RULES
    OF THE
    WORKING MEN'SINTERNATIONAL ASSOCIATION,
    ETABLISHED SEPTENBER 28,1864,
    AT A PUBLIC MEETING HELD AT ST.MARTIN'BHALL,LONG ACRE LONDON.
    PRICE ONE PENNY.
    PRINTED AT THE“BEE-HIVE身NEWSPAPER OFFICE,10,BOLT COURT,FLEET STREET.
    1561.
    国际工人协会成立宜言和临时章程第一版的扉耳

==========第15页==========
    5
    卡·馬克思
    国际工人协会成立宣言协会于1864年9月28日在徐教明-爱克街
    圣馬丁堂举行的公开大会上成立1
    工人例！
    工人群众的贫困在1848年到1864年間沒有减輕，这是不容季辯的事实，但是这个时期就工业的发展和貿易的增长来流却是史无前例的。1850年，不列願養产阶毅一家温和的、消息灵通的机关报會經預言，只要英国的进出口貿易增加50%，这个国家里的贫困現象就会消灭。其实不然！1864年4月7日，財政大臣骨用下面这样的声明取悦他的曦会听众：英国进出口貿易总额在1863年已整增加“到443955000英鎊！这个惊人的数额儿乎比刚刷过去的1843年时代的貿易周轉额多两倍！”虽然如此，財政大臣还是雄瓣地讲到了“贫穷”。他贼道：“請想想那些颜临貸穷深的人們”，“那…沒有提高的工资”，“那十有入九都是为生存而挥扎的…人的生活！”2可是他完全沒有提到爱尔兰人民，他例在北部正逐被机器所排挤，在南部正逐渐被羊群所排挤；可是羊群在这个不幸的地区也在减少，不过不像人减少得那样快罢了。他沒有重复上层費族分子在突然发作的恐怖情緒下刚刚脫口說出的話。当“勒杀犯”3所引起的恐慌达到了相当程度时，上院决定要

==========第16页==========
    6
    卡·周克恩
    对流放和苦役情况进行调查，并把調查桔果用报告书形式加以公布。宾实情况已在1863年的一本厚厚的蓝皮书4中揭露出来，由官方提供的事实和数字证明，在英格兰和苏格兰，速最坏的刑事犯(苦役犯)也比英格兰和苏格兰的农业工人工作輕得多，欲食却好得多。但是还不止于此。当郎卡郡和柴郡的工人因受美国内战影响被抛挪到街头时，同一个上院叉派出一个医生到工业区去，任务是查明按最低藤的价格和最简便的方式来供給，平均至少需要多少碳素和氮素，才刷好能够“防止饥镀病”。当时医务专使斯密斯医生确定，一星期至少需要28000喱碳素和1330喱氮素，才可以椎持一个普通成年人的生命…也就是把他雜持在刚好不致发生饥俄病的限界上；其次，他还发現，这个数量大約与棉織工厂的工人在极度贫困压迫下实际上所能够得到的非薄养料相等。①但是請注意！同一个博学的医生，不久后父被樞密院卫生澜察員派去弱查工人阶被中更贫困部分的营养状况了。他的調查粘果写在今年根据議会命合公布的“第六号公共卫生报告书”5内。这位医生发現了什么呢？他发現，絲織工人、缝叙女工、绿手套工人、織袜子工人以及其他工人的食物，平均②比失业的棉織工人的救济口粮还坏，共中基至沒有包含“聊好能够防止饥箴病”的碳素和氮素。
    我鬥在报告书中葭到：“不仅如此，在調杏于农业人口的家庭时发現，这些家庭有五分之一以上得不到必需的最低限度的含碳食物，有三分之一以上得不到必需的最低限度的含氮食物，井且在三个郡里（伯克、牛津郡和索
    ①大商用不着提醒费者，除水和某些无机物外，联素和氮表也是人类物的原料，但是要使人体获得营养，这些衡单化学成分应骸以植物质或动物质的形态供給，例如馬给密主要是含有联素，而白面包用含有相当分量的碳来和氮素。阳德文版加有：·每年”。一糊者注

==========第17页==========
    因际工人协会成立宜官
    7
    美塞特郡)，缺乏含氮食物是通常的阴象。”官方报告书中补充股：“应当跎住，食物的匱乏已經极难忍受，而食物的恶化通常是在其他各种匱乏之后才发生的·甚至保持清沾也成为一种費錢或难于办到的事偕：如果由子自缭心而仍然要保持清洁，那末，每一次这样的企图都不免要带来更多的饥饿痛苦。”“这种情形是合人痛心的，特别是当人們想到这里所談的贫困完全不是因懒惰而应得的恋罚：在一切場合，这都是劳动人民的骨困。实际上，工人为取得这点非薄食物而支出的劳动，在大多数情况下都是时调非常长久的。”
    报告书举出了一件奇怪和完全出人意料的事实：“在联合王国各个部分中”一英格兰、威尔士、苏格兰和爱尔兰一“正是在英格兰”这个王国最富有的部分，“农业人口吃得最坏”，但是，甚至伯克郡、牛津郡和索美塞特郡的农业工人，也比倫敦东头大量家庭工业的熟练工人吃得好一些。
    这就是官方按照義会命合在1864年問，即在自由貿易的黄金时代公布的材料，正是这时財政大臣向下院通知說：
    “大不列到工人的一般状况已經有了改善，井且应当承认这种政曾是貂无仅有的，是任何一个国家和任何一·个时代都此不上的。”
    同这种官方的赞美詞合形成尖銳矛盾的是官方的公共卫生报告书中这样一句枯燥的部語：
    “一国的公共卫生状况是指共居民大众的健康而言，如果这些层民直到最下层在生活上得不到一定的保障，邢他們就很难是健康的了。”
    財政大臣被“国家进步”的統計数字弄得眼花镣乱，他得意忘形地减道：
    “从1842年到1852年，国内应骸髁税的收入培加了6%…在从1853年到1861年的八年内，如以1853年的收入为恭础，則增加了20%！事实合人惊奇得几乎到了难以置信的程度！·財富和实力这样命人陶醉的增长，”一—格莱斯蛹先生补充說，一完至限于有产阶额！”6

==========第18页==========
    8
    卡·馬克思
    如果你們想知道，这种“完全限于有产阶級的財富和实力的合人陶醉的增长”过去和现在都是由工人阶殺在怎样的引起健康损坏、道德堕落和智力接退的条件下造成的，那就請你們看一看最近
    一次“公共卫生报告书”关于印别厂和男女服装缝叙厂情况的描箱吧17睛你們把这一描粕同1863年公布的“童工调查委員会报告书”对照一下，例如，那里有这样一段話：
    “陶工这一类人，不論男女，在体力和智力方面都是居民中最退化的部分”，“不健康的儿童，反过来又要成为不健康的父母”，“有堆无已的人种退化是不可避免的”，“斯泰隔那的居民，若不是經常有邻近地区的居民流进来，若不是与比較健康的居民群通婚，他的退化程度是还会更加厉害的。”8蒂看一看特里門希尔先生的蓝皮书“面包房工人的申訴”9吧！当人們藏到工厂視察具发表的有官方的出生和死亡就計数字作說明的奇怪声明时，又有誰能不为之渾身战栗呢？据这个声明所乱：当郎卡郡的工人依靠少量数济粮雜持生活时，他們的健康状况实际上却改进了，因为由于棉荒，他們暫时停止了在棉犧工厂做工儿童死亡率在这个时期也减低了，因为母亲这时憝于有可能給他們喂奶，而不是給他們喂安眼的鴉片药水了1
    现在让我們重新来看看事情的另一面吧！1864年7月20日向下院提出的关于所得税和财产稅的报告表明，根据收税員的估計，每年收入在5万英鎊以及5万英筋以上的人数，从1862年4月5日到1863年4月5日的一年中增加了13人，即从67人增加到80人。从同一个报告中父可以看到，大約有3000人每年共收入2500万英箭，这个数目此英格兰和威尔士全体农业工人每年的收入还要大。翻开1861年的人口调查表，你們就会看到，英格兰和威尔士两处的男性土地所有者人数已怒由1851年的16934

==========第19页==========
    国工人协会成立宣言
    人，减少到1861年的15066人：这就是說，土地集中程度在十年中坩大了11%。如果英国地产集中于少数人手中的过程合后仍将如此迅速地继續下去，那末土地間题就将異常簡单化，就像在罗馬帝国有过的情形那样，当时尼臊皇帝听說非洲一省有一牛土地厨于六个所有者，就會露齿獰笑。
    我們这样样細地談到这些“合人惊奇得儿乎到了摊以置信的程度的事实”，是因为英国在貿易和工业方面占欧洲第一位①。請回忆一下，儿个月前路易一菲力浦的一个亡命的儿子就骨公开祝贺过英国农业工人，說他們的命运比他們在海峡彼岸的那些較不幸运的同件們好些。的确，在大陆上所有先进的工业国家里，都在重复着英国的情况，只是带有不同的地方色彩和規模较小罢了。从1848年起，在所有这些国家里，工业都有了空前的发展，輸入和鹼出都有了梦想不到的扩大。在所有这些国家里，“完全限于有产阶毅的財富和实力的增长”确实是“合人陶醉的”。在所有这些国家里，也如在英国一样，实际工查②对于工人阶級的少数稍微有些提高，但对大多数說来，貨币工资的提高很少表示福利的实际的增长，正如对于偷敦贫民院或孤儿院的人来說，购买他例的生活必需品在1852年费7英鎊7先合4辨士，到1861年要费9英鎊15先合8辨士，这并不表示他們的生活有了任何改善。工人阶級的广大群众到处都在日盒下降，下降的程度至少同那些站在他們头上的阶殺沿着社会阶梯上升的程度一样厉害。不論是机器的改进③，科学在生产上的应用，交通工具的改良，新的殖民地的开辟，向外
    ©德文版加有：“并且在世界市楊上实际上代炭欧洲”。一裸者注
    ②德文版加有：·也就是用赏币工资所能买到的生活资料”。一深者注
    ③德文跋加有：“化学上的发现”。一-一银者注

==========第20页==========
    10
    卡·馬克思
    移民，扩大市場，自由貿易，或者是所有这一切加在一起，都不能消除劳动群众的贫困；在現代这种邪恶的基酬上，劳动生产力的任何新的发展，都不可避免地要加深社会对比和加强祉会对抗。这在欧洲一切国家里，現在对于每一个沒有偏見的人都已成了十分明显的宾理，只有那些一心想使别人沉湎于痴人乐园的人才会否认这一点。在这种“命人陶醉的”經济进步时代，在不列願帝国的首都，饿死几乎已經成为一种常规。这个时代在世界蠲年史上留下的标志，就是被称为工商业危机的肚会瘟按日在頻繁地重复发生，規模日盒扩大，后果日盆带有致命性。
    在1848年革命失敗后，大陆上工人阶毅所有的党粗犧和党的机关报刊都被暴力的铁腕所摧毁，工人阶級最先进的子弟在絕望中逃亡到大西祥彼岸的共和国去，短促的解放梦已随着工业狂热发展、道德敗坏和政治反动的时代的到来而破灭了。大陆上的工人阶级的失敗，部分是由无論当时或现在都和圣彼得保的内閣袺成兄弟同盟的英国政府的外交所促成，这一失敗很快也就把自己的傅染作用扩展到了海峡的这一边。大陆上的阶级弟兄的失敗，把英国工人阶級弄得垂头丧气，挫伤了它对自己事业的信心，同时却使土地巨头和金融互头恢复了他們已都多少动格了的自信。他們蛮横地收回了已經宣布过的让步。新的金矿产地的发現，引起了大量的向外移民，秸果在不列颜无产阶毅队伍中造成了不可弥补的缺陷。工人阶毅中另一部分先前积极的分子，受了暫时增加工作和工養的誘惑而变成了“政治工贼”。雜持或革新宪章运动的
    一切尝試都遭到了决定性的失敗；工人阶毅的机关报刊由于群众的漠不关心而相继停刊；的确，英国工人阶毅过去从来沒有像現在这样苟安于政治上的毫无作为。如果說过去在英国工人阶級和大

==========第21页==========
    国际工人协会成立宜官
    11
    陆上的工人阶級之間沒有过行动上的一致，那末現在至少是有失敗上的一致了。
    虽然如此，1848年革命以来的这一段时期还是有它的好的方面。我們这里只指出两件重大的事实。
    英国工人阶毅韆过三十年惊人頭强的斗年，利用土地贵族和金融贵族間的哲时的分裂，終于爭得了十小时工作日法案的通过。10这一法案对于工厂工人在体力、道德和智力方面引起的非常良好的后果，在工厂親袭員每牛年一次的报告书中都食指出过，現在已經成为大家公认的事实了。欧洲大陆上的大多数政府都不得不在作了或多或少的修改之后笨用了英国的工厂法，而英国議会本身也不得不每年扩大这一法律的应用范图。但是这个对工人的措施的成功，除了有实际的重要性以外，还有另一个重大的意义。资产阶殺通过自己最著名的学者如尤尔博士、西尼耳教授及其他同类聪明人的口屡次預言，并且不停地重复說：对于工时的任何立法限制都必然要为不列類工业敲起丧钟：不列顧工业像吸血鬼一样，只有靠吮吸人血一并且是吮吸儿童的血一才能生存。古时杀害儿童是崇拜摩洛赫神的宗敦的神秘仪式，但它只是在一些极隆重的場合下实行，大概一年不过一次：同时摩洛赫神井沒有表示专爱吃穷人的儿童。这种圍簇用立法手段限制工时問题而展开的斗争所以更加激烈，撤开利潤贪求者的惊慌，因为这里的周題涉及到一个大的争論，即构成資产阶級政治經济学实质的供求規律的盲目統治和构成工人阶被政治怒济学实质的由祉会预見①指导肚会生产之間的争論。因此，十小时工作日法案不仅是一个重大
    ①德文版为：“由肚会认盖和肚会预見”。一霉者注

==========第22页==========
    19
    卡·馬克思
    的实际的成功，而且是一个原則的胜利；资产阶极政治經济学第-一次在工人阶級政治整济学面前公开投降了。
    但是，劳动的政治經济学对財产的政治都济学①还取得了一个更大的胜利。我們說的是合作运动，特别是由少数勇敢的“手”独力创办起来的合作工厂。对这些偉大的肚会武驗的意义不論給予多么高的估价都是不算过分的。工人侧不是在口头上，而是用事实证明：大规模的生产，并且是按照現代科学要求进行的生产，在沒有利用雁佣工人阶殺劳动的屣主阶级参加的条件下是能够进行的：他例证明：为了有效地进行生产，劳动工具不应当被噬断起来作为統治和掠夺工人的工具，屉佣劳动，也像奴隶劳动和农奴劳动一样，只是一种暫时的和低徼的形式②，它注定要让位于带若兴奋橛快心情自願进行的联合劳动。在英国，合作制的种子是由罗伯特·欧文播下的；大陆上工人进行的武驗，实质上是从那些并非由雕发明而是在1848年大声宣布的理論中得出的实际桔論。同时，1848年到1864年这个时期的經驗毫无疑間地证明，③不管合作劳动在原則上多么优越，在实际上多么有利，只要它沒有越出个别工人的偶然努力的狭险范图，它就始憝慨不能阻止藻断势力按着儿何级数增长，也不能解放群众，甚至不能显著地减輕他們的贫困的重担。也許正是由于这种原因，所以那些面善口慧的實族，资产阶激的慈善空款家，以至机灵的政治經济学家，先前在合作劳动制处于萌芽状态时枉费心机地想要把它链除，嘲笑它是
    ①德文版不是“财产的政治粗济学”，而是·资本的政治經济学”。一者注
    ②德文版为：“低极的肚会形式”。一一者注
    ③德文版加有：“就德工人阶极授卓越的舶导者們在1851年和1852年到英国合作运动时已趣断官的那样”。一一翻者注

==========第23页==========
    国际工人协会成立宣言
    13
    幻想家的空想，咒照它是肚会主义者的邪說，現在都突然合人发嘔地捧起它的場来了。要解放劳动群众，合作劳动必须在全因范图内发展，因而也必須依靠全国的财力。但是土地巨头和皆本巨头总是要利用他們的政治特权来雉护和永八保持他們的經济越渐的。他們不仅不会键助劳动解放的事业，而且恰恰相反，会继薇在它的道路上骰置种种障碍。請回忆一下帕麦斯顿助爵在最近一次議会会曦上攻击爱尔兰租佃者权利法案雉护者的嘲弄口气吧。他大喊道：下院是土地所有者的曦院。11
    所以，夺取政权已成为工人阶额的偉大使命。工人們似乎已經了解到这一点，因为英国、德国、意大利和法国都同时活跃起来了，并且同时都在努力从政治上改粗工人政党。
    工人們已經具备了作为成功因素之一的人数：但是只有当群众組織起来并为知藏所指导时，人数能起决定胜负的作用。过去的都驗证明：忽硯在各国工人間应当存在的兄弟团秸，忽限那应骸鼓励他們在解放斗季中坚定地并月作战的兄弟团桔，就会使他們受到惩罰，一使他們分散的努力遭到共同的失敗。这种认藏促使1864年9月28日在圣馬丁堂出席公开大会的各因工人创立了国际协会。
    还有-一个信念鼓舞若这次大会的参加者。
    工人阶級的解放慨然要求①工人們兄弟般的合作，那末当存在若那种为追求罪恶目的而利用民族偏見并在掠夺战争中洒流人民鲜血和浪骏人民財富的对外政策时，他例叉怎么能完成这个偉大任务呢？使西欧避苑了为在大西洋彼岸永八保持和推广奴隶制
    ①德文版加有：‘各国”。一一锅者注

==========第24页==========
    14
    卡·馬克思
    进行可耻的十字軍征冒險的，并不是就治阶殺的智慧，而是英国工人阶毅对于他們那种罪恶的煎狂行为所进行的英勇反抗。2欧洲的上层阶殺只是以无耻的赞許、假装的同情或白痴般的漠不关心态度来观望俄罗斯怎样使占高加索的山区要塞和宰割英勇的波兰：这个头在圣彼得堡而在欧洲各国内閣里有其爪牙的野蛮强国所从事的大規模的不會遇到任何抵抗的使略，給工人阶极指明了他們的青任，要他們洞悉国际政治的秘密，监督本国政府的外交活动，在必要时就用能用的一切办法反抗它；在不可能防止这种活动时就团桔起来同时揭露它，努力做到使私人关系間应該遵循的那种简单的道德和正义的准则，成为国际关系中的至高无上的准則。为这样一种对外政策而进行的斗季，是争取工人阶殷解放的总斗年的一部分。
    全世界无产者，联合起来！
    卡·馬克思写于1864年10月21日和
    原女是英文
    27日之間
    俄女深自小册子“164
    戴于1864年11月在倫敦出版的小册子
    年9月28日在倫敦朗-
    “1864年9月28日在偷敦朗-爱克街圣
    爱克街圣馬丁堂举行的
    馬丁堂举行的公开大会上成立的国际工
    公开大会上成立的国际
    人协会的宜智和黯时章程”。原作者的
    工人协会的宣雪和临时
    德深文就于1864年12月21日和30日
    章程”，井根据“甜会民
    “赴会民主党人报”第2号和第3号
    主党人特”校对过

==========第25页==========
    15
    卡·馬克思
    协会临时章程3
    鉴于：
    工人阶毅的解放应骸由工人阶毅自己去争取；工人阶极的解放斗年不是要年取阶极特权和望断权，而是要昏取平等的权利和义务，并消灭任何阶毅铳治；
    劳动者在經济上受劳动资料即生活源泉的螅断者的支配，是
    一切形式的奴役即切肚会贫困、精神屈辱和政治依附的基础；
    因而工人阶殺的經济解放是一切政治运动都应骸作为手段服从于它的偉大目标；
    为达到这个偉大目标所做的一切努力至今沒有收到效果，是由于每个国家里各个不同劳动部鬥的工人彼此間不够团秸，由于各国工人阶級彼此間缺乏亲密的联合：
    劳动的解放既不是一个地方的間题，也不是一个民族的問题，而是涉及存在有现代社会的一切国家的肚会問题，它的解决有赖于最先进各国在实踐上和理脸上的合作；
    目前欧洲各个最发达的工业国工人阶激运动的新的高漲，在鼓起新的希望的同时，也郑重地警告不要重犯过去的錯誤，要求立

==========第26页==========
    16
    卡·思克思
    刻把各个仍然分散的运动联合起来：
    鉴于上逃理由，下面署名的委员会委員，根据1864年9月28日在伦敦圣馬丁堂举行的公开大会上所作决議赋予的全杖，笨取了必要的步骤来刹立国际工人协会。
    他們宣布，这个国际协会以及加人协会的一切团体和个人，承认其理、正义和道德是他們彼此間和对一切人的关系的基础，而不分肤色、信仰或民族。
    他們认为，一个人有黄任不仅为自己本人，而且为每一个履行自己义务的人要求人权和公民权。沒有无义务的权利，也沒有无权利的义务。14
    根据这一切，他們制定国际协会的临时章程如下：
    1.本协会骰立的目的，是要成为追求共同目标即追求工人阶毅的保护、发展和彻底解放的各国工人团体进行联絡和合作的中心。
    2,本会定名为“国际工人协会”。
    3.18G5年将在比利时召开全协会工人代表大会，由当时已經
    参加国际协会的工人团体派遣代表出席。代表大会的使命是在全欧洲面前宜布工人阶級的共同願望，最后批准国际协会章程，研究使国际协会能順利进行活动的方式方法，并任命协会的中央委具会。15全协会代表大会每年召开一次。
    4,中央委員会骰于倫敦；它由参加闲际协会的各国的工人粗成。中央委員会从其委具中选出为处理各种事务所必需的负黄人員，即主席、財务委具、总书記、各国通訊书記等。
    5.企协会代表大会在每年的会藏上听取中央委員会关于过去
    一年的活动的公开报告。每年由代表大会任命的中央委具会，有

==========第27页==========
    协会临时登程
    17
    权增加新的中央委員。在紧急情况下，中央委員会可以早于規定的一年期限召开全协会代表大会。
    6.中央委員会是沟通各种互相合作的闭体之間的联系的闲际机关，它应葭使一国工人能經常知悉所有其他各国工人阶毅运动的情况，使欧洲各国中的肚会状况弱查工作能同时并在共同的顧导下进行；使一个团体中提出的但具有普逼意义的間题能由一切团体加以討論，并且在需要立刻采取实际措施时，例如在发生国际冲突时，使所有加入协会的团体能同时和一致行动。在一切适当場合，中央委其会应主动向各个全国性团体或地方性团体提出建議。
    7.既然每个国家的工人运动的成功只能靠团結和联合的力址来保证，而国际中央委員会活动的成效又在很大程度上取决于它是同少数全国性的工人协会中心还是同許多翻小而分散的地方性团体联系，所以，国际协会的会員应骸蜗力使他們本国的分散的工人团体联合成由全国性中央机关来代表的全国性粗载。但是，不言而喻，章程中这一条的运用要取决于每一国家法律的特点，同时不管是否存在法律造成的障碍，井不排斥独立的地方性团体同倫敦的中央委員会发生直接的联系。
    8.在第一次代表大会召开之前，1864年9月28日选出的委員会作为临时中央委员会进行活动，它应尽力在各因工人粗藏之間建立联系，在联合王国中征收会员，为召开全协会代表大会进行筹备，并同各全国性和地方性团体一起討論应提交这次代表大会的主要問题。
    9.国际协会的每个会員，在由一个因家迁居另一国家时，应骸从加入协会的工人方面得到兄弟般的帮助。

==========第28页==========
    18
    卡·思克思
    10.加入国际协会的工人团体，在彼此精成亲密合作的永八联盟的同时，完全保存自己原有的組械。
    卡·馬克思写于1864年10月21日和
    原文是英文
    27日之間
    俄女深自小册子“1864年
    献于1864年11月在倫敦田版的小册子
    9月28日在俭钱朗-没克
    “1864年9月28日在倫敦朗-爱克街圣
    街圣馬丁堂举行的公开大
    馬丁堂举行的公开大会上成立的国际工
    会上成立的国际工人协会
    人协会的宜言和临时章程”
    的宣言和贴时章程”

==========第29页==========
    19
    卡·馬克思
    关于接受工人粗織加入国际工人协会的条件的决議草案6
    邀請各工人粗锇作为集体加入协会，它們可以根据自己拥有的經费酌情确定自己辙納会费的数额。
    二
    加入协会的团体有权各选派代表-一名参加中央委且会，委員会保留接納或拒絕这些代表的权利。①
    卡·周克思于1864年11月22日
    原文是英文
    提出
    俄女挥自总委員会記录簿，
    救于1864年11月28日“蜂房报
    并根据蜂房报”校对过
    第163号
    俄霹文第一文发表
    在1864年11月8日“蜂房报*第163号刊載的关于委員会会藏的报道中，第
    二个决饕案是这样写的：“加入协会的倫敢团体有权各选派代表一名参加中央委頁会，委员会保留接粉或拒稻这些代装的权利。至于倫教以外的润意加入协会的团体，则有权选派自已的成员一名作为通丽员。”一一锅者注

==========第30页==========
    20
    卡・馬克思
    致美国总統阿伯拉罕·林肯7
    閣下：
    我們为您以大多数票再度当选向美国人民表示祝賀。如果說您在第一次当选时的适中的口号是反抗奴隶主的权势，那未您在第二次当选时的胜利的战斗号召則是：消灭奴隶制！自从巨大的搏斗在美国一展开，欧洲的工人就本能地威觉到他們阶毅的命运是同星条族速在一起的。难道引出这段壮烈史詩的頜土之争，不正是要决定，那辽圈无垠的处女地是应当由移民的劳动来享用，还是应当遭受奴隶监工的蹂躪嗎？
    当0万奴隶主的寡头政权敢于在世界历史上第一次把“奴隶制”这个嗣写在武装叛乱的旗帜上的时候，当大韵一百年前最先产生了偉大的民主共和国思想的地方，在宣布了第一个人权宣言8和最先推动了十八世紀的欧洲革命的地方，反革命接速不断地炫爆它已經取消了“旧宪法确立时代的种种观念”，声称“奴隶制是仁慈的制度，确实是解决劳資关系这一重大問通的老办法”，并无耻地宣布人身所有制是“新大厦的基石”的时候，一一在这个时候，欧洲的工人阶殺立即了解到（甚至在上层阶殺为南部同盟派上流人士进行的狂热祖护向工人阶毅发出了可怕的警号以前就已經了解到)，奴衰主的叛乱将是一次財产对劳动所进行的普逼的十字軍征

==========第31页==========
    致美园总欲阿伯拉罕·林肯
    21
    尉的信号，在大西祥彼岸进行的这一大规模的战昏关系着劳动者的命运，关系着他們对未来的期望，甚至关系着他們已經获得的果实。因此，工人阶级到处耐心忍受着棉业危机19带給他啊的困苦，激烈反对有产者当局竭力想采取的有利于奴隶占有制的干涉行动，一而在欧洲的大多数国家里，工人阶级为了正义的率业已怒献出了自己的鲜血。
    只要作为北部的眞正政治力量的工人竞容許奴隶制玷污自己的共和国，只要他們在邦些不間是否同意就被买卖的黑人面前夸耀白人工人享有自己出卖自己和自己选擇主人的高贵特杖，那他們就既不能取得宾正的劳动自由，也不能支援他侧欧洲兄弟的解放斗争，不过，这种进步道路上的障碍现在已被内战的血浪扫蔼干净了。
    欧洲的工人坚信，正如美国独立战昏开句了登产阶取胜的新紀元一样，美国反对奴隶制的战争将开创工人阶殺取胜的新紀元。他們认为，由工人阶毅忠誠的儿子阿伯拉罕·林肯来額导自己国家进行解放被奴役种族和政造肚会制度的史无先例的战斗，是即将到来的时代的先声。
    中央委員会代表国际工人协会签署：勒·呂貝一一法国通訊书記；累布软斯基（波兰)；艾米尔·要尔托普（波兰）；让·巴·博凯；海·荣克一一瑞士通部书記；莫里索；乔
    治·威·威勒尔；茹·德努阿尔；P.博尔达
    日；勒叠；塔期迪埃；茹尔登：杜邦；罗·格雷：
    多·拉馬；塞塔奇F.索魯斯特里；P.阿耳
    多夫兰迪；G,班尼亚加蒂；朱·方塔钠一

==========第32页==========
    22
    卡·馬克思
    意大利通訊书記；乔·雷克；居·巴克莱影
    乔・耳；約・奥斯本；J.D.斯坦斯比
    約·格罗斯密斯；格·埃卡留斯，弗里德里希·列斯柄：沃尔弗影卡·考布享利希·博
    勒特；路德稚希·奥托，N.P.汉森（丹菱）；
    卡尔·普芬德；格奥尔格·罗赫钠；彼得·彼得逊；卡尔·馬克思一德国通訊书記；亚·
    迪克；魯·沃尔弗；J.惠特洛克；詹·卡特影
    W摩尔根；威廉·德尔；約翰·韦斯頓；彼
    得·福克斯；罗伯特·肖；約翰·朗梅德；罗伯特·亨利·赛德；威廉·沃尔利；布莱克莫
    尔；罗·哈特威耳；W皮琴；本·魯克拉夫
    特；約·奈阿斯；
    乔·奥哲尔一委具会主席；威廉·朗·克里默-一名誉总书記
    馬克思写于1864年11月22目
    原文是英文
    和9日之間
    俄文是按賀信原稿豫的，
    戴于1865年1月7日蜂房报”
    井根据蜂报“校对过
    第169号

==========第33页==========
    23
    卡·馬克思
    致“观察家报”編輯部的信20
    1864年11月28日于倫敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号
    編輯先生：
    随信附上一份有关卡尔·布林德先生的文件①，請予刊登。我还把这个声明以同样的方式一即笨取致斯图加特“观察家报”辐輯部的信的形式一寄耠儿家普魯士报衹发表，同时我ditto〔还)要設法使它在这里的德文报衹上登藏出来，因此，我对它完全负黄。
    壁敬您的卡·馬克思
    数于1864年12月3日
    原文是倦文
    "观察家报”第282号
    俄女解自“观察家报”"
    ①見下一篇女章。一一初者注

==========第34页==========
    24
    卡·馬克思
    致斯图加特“观察家报”镉輯1
    閣下：
    卡尔·布林德先生通过自己的冒名顶替者、即布莱得弗德的布朗納医生寄給您的那篇东西是卡尔·布林德先生写的，是为了卡尔·布林德先生的利盆井且是关于卡尔·布林德先生的，在这篇滑稻可笑的东西中夹杂着这样一句話：
    由于反对福格特的傅单“普告”而引起的那易争論，是已經“通过全面的解释而得到解决、但父被锦輯部重新搬出来的旧事输”，“在这里我不想回到那塌伊輪去”。
    他“不想回到那場争脸去”！多么宽宏大量啊！
    只要提一提我那本反对福格特的著作2，就足以证明卡尔·布林德先生的过分自信和虚荣往往使卡尔·布林德先生不得不超出純粹可笑的范圍。您和您的讀者会从布林德的回答中得出結論，即这本著作中对于卡尔·布林德先生的查难已經“通过全面的解释”而被推翻了。而实际上，通常表现有很大写作癖的卡尔·布林德先生，从我的著作发表以后，即在长达四年的时間内，就从来沒有敢提起一个字，更不用說“回到旧的季論去”和作“全面的解釋”了。
    相反，卡尔·布林德先生安于被斥责为“可耻的說藏者”（見我

==========第35页==========
    致斯图加特“观察家报视耀
    25
    的著作第66頁和第67頁23)。卡尔·布林德先生不止一次地公开声明，他不知道是誰写了反对福格特的傳单，“他与这件事毫无关系”等等。此外，卡尔·布林德先生还发表了印刷所主人非德利奥·要林格尔的证嗣，并有排字工椎耶的另一篇证詞作旁证，证嗣說傅单不是在花林格尔的印刷所印的，而且不是来自卡尔·布林德先生。在我的反对福格特的著作中引用了排字工费格勒和同一个雉耶在倫敦弯街治安法庭上的affidavits(与宣过誓的证嗣有,affidavits,卡・德先生写了傅单的手稿，把它送到霍林格尔的印刷所来印刷，亲手校对了校样，而且为了反驳这些事实他还伪造了假证同，他答应以霍林格尔的名义付給这篇假证嗣以金餞报酬，并在将来以自已的名义答謝，这样便骗取了排字工推耶的签名，最后，他把他所伪造的、上面有他亲自鼎到維耶的签名的假文件作为一个充滿义愤的证据寄給奥格斯保的“总汇报*24和其他德国报紙，以此证明我的“恶意捏造”。
    卡尔·布林德先生在丑行被这样揭穿之后不再吭声了。为什么？因为（見我的著作第69頁25）他只能用反affidavits来反駁我发表的affidavits,.但是这样一来，他就得“站在合人害怕的英国法庭上”，在那里“刑事案件可不是随便阔着玩的”。
    在上面所說的那篇寄到贽报来的东西中还荒唐地谈到卡尔·布林德先生在美国的功裁。为了說明这个問题，請允許我从我在儿天以前收到的約·魏德迈的信中摘录一段。大概你还記得，約·魏德迈會經和奥·呂宁一起在法兰克福編輯“新德意志报”，他-一直是德国工人党的优秀战士之一。美国内战开始后不
    八，他就加人了联邦主义者的行列。弗里芒特請他到圣路易斯，在

==========第36页==========
    26
    卡·馬克思
    那里他最初是工程部队的地区部队中的上尉，后来是炮兵团的中校；而不八，当敌人的使犯重新威胁密苏里州的时候，他突然接到粗辙密苏里志顾兵第四十一团的命命，现在他是这个团的团长，軍衡是陆軍上校。魏德迈从他的团的所在地、密苏里州的首府圣路易斯报道說：
    “你在附件中可以看到我从这里的‘西邮报'27上剪下的一段，文化强盗卡尔·布林德叉在这家报紙上以极端傲慢的姿态夸夸其談，似乎是在代表“德国的共和派'說話。誡然，这里的人們对于他怎样曲屏拉藏尔的意图和歧动相当帝淡：誰藏了拉莲尔的著信，鞋才知道应当怎样对待布林德的小丑行为；但是離不智花费力气去多少了解一下拉藤尔的鼓动，盖就可能輕信地登揚这个？大的吧登人、par excellence〔最道地的)阴谋家、所有秘密团体和未来：时政府的成員的聪明和信念的坚定'，他的見獬没有任何意义。而且这里的人現在过分忙于其他事情，因而无暇过間布林德的抗膜。但是在故乡无疑地应当狠狠地教训一下这个妄自算大的小丑。因此我才把这篇文章寄給你，这只是他以前所写的同类作品中的一个例子。"
    豹·魏德迈寄給我的那篇从“西邮报”上剪下的女章的标题是“共和派的抗議，1864年9月17日于倫敦”，它是“共和派的抗議”的美国版：丈是这同一个卡尔·布林德先生臂怒在同一个时候把它用同一个标題刊登在“新法兰克福报2$上，然后以他所固有的螞蟻般的勤劳把它作为轉自“新法兰克福报”的稿件寄給了偷敦的报衹“海尔曼29。
    把布林德的拙劣作品的两个版本加以比較，就可以看出，正是那个在法兰克福和偷敦以忠实的共和派卡托的伤心神色提出抗議的卡尔·布林德先生，在同一个时候在遙远的圣路易斯却肆无总憚地說出最恶毒的卷話和进行最无耻的勾当。如果把抗議书的两个版本加以比較（在这里不便于做这样的比較），那末，除此以外，

==========第37页==========
    致斯图加特“观案家报短辑
    27
    还可以提供一些新的非常可笑的材料，来弄清布林德伪造信件、通告、抑击性文章、抗曦书、警告、辯护文章、号召书、呼吁书以及著如此类的严肃庄重的政治药方的手法；他离不了这些手法，正像离不了霍洛威先生的药丸或霍夫先生的麦芽精-一样。
    我不打算向这个除了自己的影子以外一无所有的荒唐的馬志尼一斯嘉本①說明拉莲尔这样一个人的作用，以及他的鼓动的宾正意图。相反，我深信，卡尔·布林德先生凌辱一只死獅，仅仅是执行大自然和伊索赋予他的使命30。
    卡尔·馬克思
    1864年11月28甘于偷敦梅特兰公园路莫丹那别)墅1号
    数于1864年12月10日
    原文是德文
    “北极星"报第287号
    俄文是按馬克思夫人燕妮·馬克思典抄的井锂过作者校正的手稿本挥的
    ①在“北极星"报上印的不是《einem grotesken Mazzini-Scapint(“荒唐的馬
    志尼-斯嘉本")，而是《einem grotesken Clown(荒本的小丑)。一耙者注

==========第38页==========
    28
    卡·馬克思
    論蒲魯东(给約・巴・施韦澤的信)31
    1865年1月24日于偷敦
    閣下：
    我昨天接到您的信，您在信中要我对蒲巒东作一个群知的部价。由于时間不够，不能滿足您的顫望。此外，我手头沒有他的任何一本著作。但是，为了向您表明我的良好願望，我匆忙地写了一个簡短的概要。以后您可以对它加以充实、补充、删节，总之，您可以随意处理。①
    蒲魯东最初的武笔作品，我已經記不起来了。他那部論“世界語雪”2的幼稚著作，表明他是多么狂妄地敢于解决那些由于缺少最基本的知藏而不能解决的問题。
    他的第一部著作“什么是財产？”33无疑是他最好的著作。这
    一著作如果不是由于内容新颖，至少是由于論述旧东西的那种新的和大胆的風格而起了划时代的作用。在他所知道的法国肚会主义者和共产主义者的著作中，《rop记t〔“財产”)当然不仅受到各式各样的批判，而且也空想地被“魔除”了。蒲东在他那部著
    ①我四认为最好原信照登，不做任何改动，(社会民主党人报”静部淫)

==========第39页==========
    除猫香东
    29
    作中对圣西門和傅立叶的关系，大致就像費尔巴哈对黑格尔的关系一样。和黑格尔此起来，费尔巴哈是极其貨乏的。但是，他在黑格尔以后起了划时代的作用，因为他强調了为基督敦意藏所厌恶而对于批判的发展却很重要的某几个論点，而这些論点是被黑格尔留置在神秘的clair-obscur〔滕朧状态〕中的.
    在蒲魯东的这一著作中，風格方面的强健的筋肉还占优势，一如果可以这样說的話。而且我认为这种風格是这一著作的主要优点。可以看出，蒲魯东甚至把他仅仅重复旧东西的地方也看做独立的发现；他所說的东西，对他自己說来都是新东西而且是被他当做新东西看待的。向翘济学中“最神圣的东西”进攻的挑战性的勇气，用来嘲笑庸俗的查产阶极理性的机智的怪論，致命的批判，刻薄的腻刺，对現存制度的丑恶不时流露出来的深刻而其实的激憤，革命的宾誠一“什么是財产？”就是以所有这些特性激动了讀者，并在初次出版时留下了强烈印象的。在政治經济学的严格科学的历史中，这本书几乎是不值得一提的。但是，这种聳人听聞的著作在科学中也像在小說文学中一样起若自己的作用。以馬尔莲斯的著作“人口論”34为例。初版时，它不过是一种《sesa-tional pamphlet3〔“罐人听開的小册子”〕，此外，从头到尾都是剩窃。然而，这本詆毁人类的誹謗书昏留下了多么强烈的印象呵1假如我手头有蒲魯东的这本书，那我就可以輕而易举地用几个例子来說明他早期的手法。在他自己认为是最重要的几节里，他模仿康德（康德是他当时从翻譯中知道的唯一的德国哲学家）对
    二律背反的处理，并且給人造成一种强烈的印象：和康德一样，对他来說，解决二律背反是人类理性“彼岸”的事情，即他自己的理性所不清楚的事情。

==========第40页==========
    30
    卡·馬克恩
    但是，不管表面上如何轰轰烈烈，在“什么是財产？”中已翘可以看到一个矛盾：蒲魯东一方面以法国小农的（后米是tit bour-go〔小養产者〕的)立場和眼光来批判肚会，另一方面他又用他从社会主义者那里借来的尺度来衡量肚会。
    这本书的缺点在它的标题上就已經表現出来了。間题提得弗常錯腿，甚至无法給它一个正确的回答。古代的“財产关系”在封建的財产关系中沒落了，封建的财产关系叉在“资产阶极的”财产关系中沒落了。这样，历史本身就已經对过去的財产关系进行了批判。蒲魯东实际上所談的是現存的現代瓷产阶极財产。这是什么財产？一对这一間題，只能通过批判地分析“政治經济学”来給予答复，政治經济学不是把財产关系的总和从它例的法律表現上即作为意志关系包括起来，而是从它們的現实形态即作为生产关系包括起来。但是，由于蒲魯东把这些經济关系的总和同“財产”tla proprietex这个一般的法律概念剃穗在一起，他也就不能超出布里索早在1789年以前在类似的著作35中用同样的話所作的回答：La propriete托c'est le vol〔财产就是姿窃”]，
    在最好的情况下也只能从这里得出結論說，“盗窃”这个登产阶級法律概念也适用于資产者本人的“誠实的”收入。另一方面，由于“盗窃”作为对財产的暴力侵犯，是以財产为前提的，所以蒲魯东就剃魑在速他自己也模模糊糊的关于暝正资产阶級財产的种种幻想里面。
    1844年，我居住在巴黎的时候，會怒和蒲魯东有过私人的交往。我在这里提起这件事，是因为我对他的《sophistication①（英
    ①
    Sophistication有“终假”和“能擗”两种意思。一霹若注

==========第41页==========
    跆沛型东
    31
    国人这样称呼伪造商品的行为)在某种程度上也有一部分黄任。在长时間的、往往是整夜的争論中，我使他威染了黑格尔主义，这对他是非常有害的，因为他不懂德文，不能认宾地研究黑格尔主义。我被逐出巴黎之后，卡尔·格律恩先生继續了由我开始的事情。他作为德国哲学的教师，还有一个胜过我的地方，就是他自己
    一点也不懂德国哲学。
    在蒲魯东的第二部重要著作“货困的哲学…”36出版前不
    八，他自己在一封很群钿的信中把这本书的内容告新了我，信中附带說了这样一句話：《J'attends votre ferule critique?〔“我等待癃您的严格的批評”)。不八以后，我果然对他进行了这样的批部（通过我的著作“哲学的貧困…”1847年巴黎版37)，其形式的激烈竞使我們的友誼永远秸束了。
    从这里所說的您可以看出，蒲魯东的“贫困的哲学或經济矛盾的体系”第一次闻正包含了对“什么是財产？”这个間通的回答。实际上，他只是在第一部著作出版以后才开始研究怒济学；他发现，他提出的問題不能用咒黑来回答，而只能通过对現代“政治經济学”的分析来回答。同时，他还企图辯证地說明誕济范疇的体系。康德的无法解决的“二律背反”現在必须用黑格尔的“矛盾”作为刚逃方法来代替了。
    为了部价他的两卷厚厚的著作，我不得不介貂您看一下我的那部反歌他的著作。在那里，我順便指出了，由于他不是把輕济范畴看做历史的、与物质生产的一定发展阶段相适应的生产关系的理論表現，而是荒謬地把它看做历来存在的、永恒的观念，这就表明他对科学辯证法的秘密了解得多么肤淺，另一方面又是多么赞同思辨哲学的幻想，而且，他是如何拐弯抹角地又回到資产阶被經

==========第42页==========
    32
    卡·馬克思
    济学的立場上去①。
    其次，我还指出，他对他所批判的“政治經济学”的认藏是多么不够，有时基至是幼稚的；他同空想主义者一起追求一种所丽“科学”，以为由此就可以a priori〔先驗地)构想出一个“解决肚会問题”的公式，而不从历史运动的批判的认搬中，即不从本身就产生了解放的物质条件的运动的批判的认藏中引导出科学。我特别指出，蒲魯东对整个問題的基础一交换价值的理解始憝是模糊、蜡諛和不彻底的，他还錯麒地把对李嘉图的价值理論的空想主义的解釋看成一种新科学的基酬。关于他的一般观点，我是用以下的話恢逃我的判断的：
    “每一种經济关系都有其好的一面和坏的一面，只有在这一点上蒲魯东先生沒有背叛自已。他认为，好的方面由經济学家米揭示，坏的方面由肚会主义者来揭发。他从翘济学家那里借用了永恒都济关系的必然性这一看法影从耻会主义者邦里借用了使他們在贫困中只看到贫困的那种錯觉（而不是在貧困中看到将会推翻旧肚会的革命的、破环的一面②)。他对两者都表示贊成，企图拿科学权威当靠山。而科学在他的观念里已成为某种微不足道的科学公式了：他无休止地追逐公式。正因为如此，蒲魯东先生自以为他既批判了政治翘济学，也批判了共产主义；其实他远在这两者之下。說他在經浒学家之下，因为他作为一个哲学家，自以为有了神
    ①·經济学家所以脱現存的关系（资产阶极生产关采）是天然的，是想以此說明，这典关采正是使生产財富和发展生产力得以按照自然想律进行的那些关系。因比，这些关系是不受时間影响的自然规律。这是应当永远支配社会的永恒規律。于是，以前是有历史的，现在再也沒有历史了。”（見我的营作第11338)
    ②括弧中的这句陆是馬克思在本女中加上去的。一锅者注

==========第43页==========
    論蒲恐东
    33
    秘的公式就用不着深入纯經济的钿节：說他在祉会主义者之下，因为他既缺乏勇气，也沒有远見，不能超出（哪怕是思辨地也好）查产者的眼界……
    他希望充当科学泰斗，凌勰于養产者和无产者之上，秸果只是
    一个小資产者，經常在资本和劳动、政治整浒学和共产主义之間格来摆去。”①
    上面这个判决尽管非常严厉，我現在仍然担保每个字都是正确的。但是，同时也不要忘記，当我把蒲魯东的这本书称作pttbourgeois〔小登产者】肚会主义的法典，并从理論上证明了这一点时，政治輕济学家和肚会主义者还同时把蒲魯东当做极端的革命者加以詛咒。因此，后来我也从来沒有同意过那种說他“背叛”了革命的叫默。如果說他（他一开始就被别人和自己所誤解）辜負了率无根据的期望，那未这并不是他的过错。
    同“什么是財产？”相比，在“黄困的哲学”中，蒲魯东的一切表现方法上的缺点都非常不利地显示出来了。文笔往往如法国人所說的那样，是aolE〔夸張)的。凡是他失去了高卢人的敏銳智慧的地方，冒充德国哲学風格的那种傲慢的思辨的胡言乱語就表現出来了。自矜自夸的、自吹自擂的、大言不衙的語調，特别是极其无聊地胡扯“科学”和錯腿地以“科学”自夸，这类东西其是刺耳极了。充滿了他的第一部著作的员实的热情，在这里，在某些地方都已經系統地被虚浮的狂热代替了。此外，这是自学者炫耀自己学問的极为笨拙而命人討厌的伎俩，这个自学者对自己的独创思想的那种天生的自豪威已經被挫伤，他作为科学的parvenu〔暴发
    ①月我的著作第119、120肖39。

==========第44页==========
    34
    卡·思克思
    戶]，觉得必须以自己所沒有的身分和东西来炫耀一番。加之，这还是小養产者的心理，这个小養产者粗暴无礼地一氈不尖銳丈不深刻，甚至还不正确一攻击卡具这样一个由于对法国无产阶級所朵取的实际态度而受到拿敬的人40，而对于例如像杜諾瓦耶(无論怎么說，他是“国务参事”)这样一个人却表現得藤恭異常，虽然这个杜諾瓦耶的全部重要性在于，他认定得可笑地用三厚本无聊不堪的书41来宣傅被爱尔雄修描箱为《On veut que les malheu-reux soient parfaits(向不幸者要求完美)的严肃主义。
    二月革命对蒲魯东来說的确来得非常不是时候，因为正好在儿星期前他还不容争辯地证明說，“革命的記元”已經一去不复返了。他在国民義会中的演說，虽然表明他对当前的情况很少了解，但仍然是值得极力称贊的2。在六月起义以后，这是一个非常勇敢的行动。此外，他的演說还有一个良好的桔果，这就是梯也尔先生在反对蒲魯东提案的演說43（后来出了单行本）中向整个欧洲证明了，法国登产阶殺的这个精神支柱是建立在多么可怜而幼稚的教义問答的基册上。同梯也尔先生相比，蒲魯东的确成了洪水泛蓝前的魔然互物了。
    发明《credit gratuitx〔“无息信贷”〕和以这种信贷为基酣的“人民銀行”(banque du peuplex)是蒲魯东先生在經济学上的最后的“功精”。在我的著作“政治經济学批判”1859年柏林版第1分册（第59一64頁44）中已經证明，他的观点的理論基酬产生于对查产阶毅“政治經济学”中的基本要素即商品对貨币的关系的腿解，而实际的上层建筑不过是更老得多和制定得更好得多的方案的翻版而已。信貸制度，正像它在十八世紀初以及后来又在十九世紀初在英国促进了財产从-一个阶级手中轉到另一个阶毅手中·

==========第45页==========
    龄蒲叠东
    35
    样，在一定的經济和政治条件下能加速工人阶毅的解放，这是毫无疑間的，是不言而做的。但是，想把生息资本看做资本的主要形式，并且想把信貸制度的特殊应用和利息的表面上的廢除变为肚会改造的基础，这就完全是小市民的幻想了。由此我們可以看到，这种幻想实际上已怒由十七世紀英国小资产阶級的輕济学上的代雪人群細发揮过了。蒲魯东和巴师度关于生息查本的論战(1850年)45艾远不如“貫困的哲学”。他竟弄到甚至让巴师夏击敗的地步，而当他的論敌对他施展威力的时候，他就可笑地发出了怪声。儿年前蒲魯东写了一篇論“租稅”46的应征論文（我記得是洛桑政府征求的)。在这里，連天才的最后一点痕迹也消失了。剩下来的只是petit bourgeois tout pur〔一个地地道道的小资产者〕。至于談到蒲魯东的政治和哲学著作，邢末所有这些著作都像經济学著作一样，也暴露出矛盾的、双重的性质。同时，它們的价值只是地方性的，即只限于法国。但是，他对宗教、教会等等的攻击在当时法国的条件下对本国来就是一个巨大的功裁，因为那时法国的t会主义者都认为，信仰宗教是他們优越于十八世紀的資产阶毅伏尔泰主义和十九世紀的德国无神論的地方。如果設，彼得大帝用野蛮制服了俄国的野蛮，那末，蒲魯东就是尽了最大的努力用空談来战胜法国的空談。
    他那本关于“政变”47的著作应当认为不仅是一部坏的著作，而且简直是卑鄙，然而是适合小资产阶級观点的卑鄂，他在这里向路易·波拿巴献媚，实际上是竭力把他弄成适合法国工人口味的人物，他那篇反对波兰的最后的著作8也是一样，在这里他为了迎合沙皇而表現了愚蠢的厚颜无耻。
    人們常常拿蒲魯东和卢梭相比。沒有比这更錯腿的了。他更

==========第46页==========
    36
    卡·馬克思
    像尼·兰盖，不过兰盖的“民法論”49是一部很有天才的著作。蒲魯东是天生地倾向于辯证法的。但是他从来也不懂得宾正科学的辯证法，所以他陷入了詭辩的泥坑。实际上这是和他的小養产阶额观点有联系的。小資产者像历史学家劳麦一样，是由“一…
    1
    方面”和“另一方面”构成的。他在自己的經济利盗上是如此，因而在自己的改治上、在自己的宗教观点、科学观点和艺术观点上也是如此。他在自己的道德上.是如此，in everything〔在一切事情上〕都是如此。他是活生生的矛盾。如果他同时还像蒲魯东一样是个有于智的人，那末他很快就会学会玩弄他本身的矛后，并且根据其体情况把这些矛盾变成出人意外的、大吹大擂的、时而丑恶、时而挪煌的怪論。科学上的招指横骗和政治上的投机，都是和这种观点分不开的。对这种人来說，只有一种动力，那就是虚荣心，像一切爱虚荣的人一样，他們所关心的只是眼前的成功、一时的風头。这样，那种例如使卢梭不断避免向现存政权作任何即使是表面上的安协的简单的道德威，就必然消失了。
    也許后人在評論法国历史中最近这一阶段时会說，路易·波拿巴是这一阶段的拿破命，而蒲魯东是这一阶段的卢梭秉伏尔泰。这个人刚死不八，您就硬要我来为他作盖棺論定，那未这件事就要由您自己负黄了。
    拿敬您的卡尔·馬克思
    写于1865年1月24日
    原文是德文
    戴于1865年2月1,3和5日
    俄文器自“吐会民主党人报”，
    “社会民主党人报”第16、17
    井极据存的手稿校对过
    和18号
    1
    i

==========第47页==========
    37
    弗·恩格斯
    提德曼老爷
    古代丹麦民歌50
    清晨一天色刷刚发亮，—提德曼老爷就在队室里穿衣裳，他穿了一件漂克的衬衣。
    南哈尔德人喜欢这样。
    他穿了一件漂亮的衬衣，又披上耨色的㵘稠外衣，再系好山羊皮靴的带子。
    南哈尔德人喜欢这样。
    再系好山羊皮靴的带子，父扣紧镀金的馬刺，
    他高傲地到南哈尔德去出席司法会藏。
    南哈尔德人喜欢这样。
    他高傲地到南哈尔德去出席司法会藏，
    一进会場就向自由农时税，

==========第48页==========
    38
    弗·恩格斯
    每張犁要繳黑麦七斗。
    南哈尔德人喜欢这样。
    每張犁要檄黑麦七斗，
    每四头猪要籁一头还得是肥的，这就激器了一位老人。
    南哈尔德人喜欢这样。
    这就激怒了一位老人：
    “我們誰也檄不出这样多捐税，要搬，咱們先得算算眼，”一
    南哈尔德人喜欢这样。
    “要赣，咱侧先得算算暖，任何人都不准离开会場！南哈尔德人，紧紧地圆起来！”
    南哈尔德人喜欢这样。
    “南哈尔德人，紧紧地圍起来！不要让提德曼活着跑掉！”老人第一个上去給了他俗，一
    南哈尔德人喜欢这样。
    老人第一个上去耠了他一攀，提德曼老爷猛地栽了一个跟头，

==========第49页==========
    提德曼老爷
    39
    提德曼老爷辨在那里血流滿地。
    南哈尔德人喜欢这样。
    提德曼老爷躺在那里血流满地，而犁粑自由地在黑土上走来走去，猪也自由地在森林里吃东西。
    南哈尔德人喜欢这样。
    中世紀农民战季中的这一段插曲发生在日德兰牛鳥奥尔胡斯城北的南哈尔德(“哈尔德”(Harde)一司法区)。在区的司法会藏(Thig)上除了审理司法案件外，也审理税务的和行政的案件。这首民歌告訴我仰，H盆强大的贵族怎样反对自由农(Edeling),以及农民通过哪些手段結束了費族的勒索。这首富有朝气的古代农民歌曲对于德国这样的国家非常适合，因为在德国，有产阶毅中封建費族和资产阶毅一样多；无产阶毅中农业无产者和工业工人也一样多，或者基至还要多些。
    弗里德里希·恩格斯
    写于1865年1月27日左右
    原文是隙文
    龄于1865年2月5日“肚会
    俄文碑自社会民主党人报”
    民主党人报"第18号

==========第50页==========
    40
    卡·馬克思和弗·恩格斯致“社会民主党人报”辐輯部
    声
    明51
    在實报第16号上，莫·赫斯先生竞从巴婺对他完全不相藏的国际工人协会偏敦中央委員会的法国委員們乱加怀疑，他說：
    “的确看不出，即使偷敦的协会也有罗亚尔官52的一些朋友参加，这父有什么关采，因为协会是公开的，云云。”
    在过去的号上，这位莫·赫斯先生在談論“联合”杂志53时，就骨經对伦敦委員会的巴黎朋友作了类以的誹筋。我們宣布他的耕謗完全是造謠中伤。
    不过，使我們威到高兴的是，这个事件证实了我們的信念：巴黎的无产阶被还像过去一样毫不绥协地反对两种形式的波拿巴主义，即土伊勒里宫54式的和罗亚尔官式的；他們从来沒有想到为了贪图小便宜而出卖自己的历史荣誉（或者，也許不应当說“自己的历史荣誉”，而应当說“自己的作为革命承担者的历史的长子继承权”吧？)我們把这个榜样介紹給德国工人。
    于倫敦和是彻斯特
    片·馬克思写于1865年2月6口
    原文是德文
    第-次发表于“弗里德里希·做格斯
    俄文是按草稿露的
    和卡尔·馬克思1844年到1883年通信集”1913年斯图加特版第3岱

==========第51页==========
    弗·恩格斯
    普魯士軍事問題
    和
    德国工人政党5
    弗·恩格斯写于1865年1月底一
    原文是依文
    2月11日
    俄文是按单行本弹的
    1865年2月底在汉堡以单行本出服器名：弗厘德里希·恩格斯

==========第52页==========

==========第53页==========
    D北
    prenbifoe Militarfcage
    unb bie
    Deutide rbeiter钟artei..
    绍04
    riedric ngels.
    0D0
    5amburg.
    Dtp0ei讵e。1865.
    弗·恩格撕的小册子“普魯士軍事周题和德国工人政党”第一版的扉瓦

==========第54页==========
    45
    关于軍事間题的辯論，迄今只是在一边是政府和封建党派，另
    一边是自由的激进查产阶毅之間进行。現在，危机日盆迫近，骸是工人政党也来发表意見的时候了。
    我們只能从現存的实际关系出发来評論这里所談的軍事間题。只要在德国和欧洲还保持着目前的关系，我們便不可能指望普魯士政府的行动不从普魯士的观点出发。我們同样也不能要求登产阶毅反对派不从自己的查产阶毅利盒的观点出发。
    工人改党在所有使反动派和资产阶级分裂的問题上都站在：直接冲突之外，因此它的优越性在于能够完全冷静地和公正地討論这些間題。只有工人政党能够科学地、历史地（像对待已怒过去的事情那样)解剖式地（像解剖尸体那样）来討論这些間题。

==========第55页==========
    46
    关于普魯士軍队在原先制度下的情况如何，經过1850年和1859年的动員56尝就以后不可能再有两种意見了。从1815年起，君主专制受到公开的諾言的約束，它答应不粱未来的代曦机关事先同意不征收任何新税，不发行任何公偕。要達背这項諾言是不可能的；不經过这种同意，任何公债都不会收到絲毫成效。税收制度大体上是这样：税收的进款并沒有按国家财富增长的比例培长。专制制度是贫穷的，是非常贫穷的，1830年的風暴57所引起的特别开支足以迫使它厉行节約。正因为这样中开始实行两年制兵役，并在所有軍事管理部門建立节約制度，这一制度使得为进行动具而准备的軍火篇备的数量和质量降到了最低水本。尽管如此，普魯士的大国地位还得保持；要做到这一点，它需要在战年一开始就有尽可能强大的第一类野战軍，这就是为什么把第一类后备軍并入了野战軍8。这样一来，人們担心的是，在刚一受到战争威胁时就必須进行动員，而且担心整个大厦会因动具而傾复。这样的事情卧經在1850年发生，井以普魯士的修敗告憝。
    1850年只暴露了制度的物质上的缺乏；整个这种情况在精神缺陷显露出来以前就秸東了。两个議院表决通过的基金被用来在可能的范圍内消除物质上的缺乏。所以說在可能范图内，是因为在任何情况下都不可能在物质方面准备得能够在两星期内就把应征的預备兵装备起来并使他侧做好战斗准备，而再过两是期就把

==========第56页==========
    普鲁土罩事間题和德国工人改党一一
    47
    整个第一类后备軍装备起来井使它做好战斗雅备。不应忘記，基干部队中最多有三种按龄的适酸人其，而预备队和第一类后备軍中总共有九种。因此，在四个星期内至少要給做好战斗准备的基干部队中的每三个士兵配备七个应征者。正巧发生了1859年的意大利战争，于是进行了新的总动员。这一次物质缺乏仍然在很大程度上表現了出来，但是与制度的精神缺陷相此已經是小得多了，这种精脚缺陷只是现在，当軍队进行較长时間的动員时才暴露了出来。后备軍絲毫沒有受到重視，这是不容年擗的：它的步兵营的基干大部分都不存在，这样的基干还有待于建立：现有的軍官中有許多已經不适合于野战勒务。即使情况完全不是这样，事实仍然是：軍官不能不使自己的兵土威到他例完全是外人，这种情况主要是由他們自己的軍事素质造成的。他們中間大多数人的軍事素质都非常低，把由这样的軍官指彈的步兵营派去对付經过考驗的軍队是不能命人完全放心的。如果說后备軍的軍官在丹麦战争59时打得不錯，那末不应忘記，在基干軍官占5和后备軍軍官占{的步兵营同两者比例相反的步兵营之間是有很大区别的。此外，还有一个决定性因紫。很快就发现，虽然可以用后备軍去作战，即进行保卫自己国家的战吓，但是在任何情况下都不能用它去打进攻战，而这是人們能够预料到的事。后备軍在很大程度上是个防御性组熾，只有在敌人的入侵被击退的情况下才可能用它去进玫，像在1814年和1815年那样。后备軍的大部分成員是26岁到32岁的已婚男子，当每天寄来的家信說，妻子儿女由于发給应征者家屬的补助金非常不足而遭受贫困时，他們是不会同意让自己-一速几个月呆在边境上无所事事的。此外，还有以下的情况：兵士不知道他例应当同誰打仗，同法国人还是同奥地利人，要知道，在当时

==========第57页==========
    48
    弗·恩格斯
    不論法国人还是奥地利人都沒有使普魯土受到任何担害。能够用这些由于一速数月无事可做而士气祖丧的軍队去进攻粗織良好井有作战經驗的軍队嗎？
    很明显，早就应当有一个轉变了。普魯士在这样的情况下应当使第一类野战軍拥有比較巩固的粗織。这样的粗織是怎样形成的呢？
    征集的三十六个后备軍步兵团誓时被保留，并被逐渐地改变为新的基于团。骑兵和炮兵的人数也逐渐增加到同步兵部队的这种扩大了的氚制相适应的程度。最后，要塞炮兵从野战炮兵中分出来，这在任何情况下都是一种改进，对普魯士来說更是如此。总而言之，步兵增加了一倍，骑兵和炮兵增加了大約一牛。为了稚持軍队的这种扩大了的編制，會建曦把基干部队的服役期限从五年增加到七年，一一三年現役（步兵），四年在預备队，一一相反，把第
    二类后备軍的兵役义务縮短四年：最后，把每年征集新兵的名额从原先的40000名增加到63000名。可是后备軍却沒有受到任何重虎。
    步兵营、骑兵速和炮兵連按上逃規模进行的扩充，同普魯士人口的增加几乎完全适应，普魯士人口在1815年为1000万，到1861年已增加到1800万；而由于这个时期普魯土的財富增长得比人口更快，井且由于其他的欧洲大国从1815年起都在更大得多的程度上扩充了自己的軍队，因此軍队的基干部队的这种扩充一点也不过分。同时在所有的兵役負担中，按照計划只堆加最年輕的兵士在預备队中的服役期限，年老的兵士在后备軍中的服役期限則减少一牛；第二类后备軍实际上已儿乎完全撤銷，因为第一类后备軍現在差不多占据了原先是第二类后备軍的地位。

==========第58页==========
    普叠士罩事問图和德国工人改党一一一
    49
    但是对于这个针划可以提出如下的反对意见：
    普逼义务兵役制-一順便提一下，这是在普魯士存在的唯一民主的制度，尽管只是在字面上，一一一与过去所有的軍事制度相比是一大进步，凡是已經实行了这种制度的地方（即使是不完善的形式)，就不可能再长期地把它廢除掉。对于我卿目前的审队来說只有两个明确的粗裁原则：或者是募兵制，一一但它已經陈旧，只有像在英国这样的特殊場合才可能实行，一或者是普逼义务兵役制。任何征兵制和抽签制0都不过是普通义务兵役制的很不完善的形式。1814年普魯士法律的基本思想是：每个身体合格的国民，在他还能够携带武器的时候，必須亲自保卫国家。这个基本思想显著地高于所有实行征兵制的国家所朵取的罹佣代役者的原則，而且这种思想在存在了五十年后，当然就不会成为養产阶毅进行如法国人所說的“人肉生意”的强烈願望的牺牲品了。
    既然普魯士軍事制度是以沒有代役的普逼义务兵役制为基酬，那末只有在它的基本原則日盆得到实現的情况下，它子能够以自己固有的精神成功地向前发展。現在我們来看一看这方面的情况。
    1815年1000万居民中有40000人应征，占千分之4.1861年1800万居民中有63000人应征，占千分之3/2。可見是后退了一步，虽然这与1859年以前的情况相比是一个进步，那时应征人数只占千分之22/。如果要重新达到1815年的百分数，就需要征集72000人。（我們知道，实际上每年参加軍队的人数接近这个数字，或者甚至超过这个数字。)但是，摊道普魯土人民的軍事威力只限于每年从每千个居民中征集四个人嗎？
    达姆斯塔德的“軍事总汇报”61根据德国中部各邦的統計屡次

==========第59页==========
    50
    弗·恩格斯
    证明，在应征报到的青年人中整整一牛适合服兵役。根据“普魯士王因統計局杂志”62(1864年3月)的就計，1861年应征报到的青年人共227005人。这样，每年就可以提供118500名适合服兵役的新兵。如果我們从这个数字中除去600名因公务而暂时不能应征的或道德不合格的人，仍然可以剩下107000人。为什么他例当中只有63000人或者最多72000一75000人服役呢？
    陆軍大臣馮·罗昂在1863年曦会开会时向众曦院的軍事委員会报告了关于1861年征兵的材料：
    人日总数(1858年登配)………
    17758823
    1861年的20岁的应服兵役者*+*…
    217438
    从往年的名单上轉移过来的应服兵役者，关于他何还没有做出最后的决定…
    348364
    565802
    其中：
    (1)下落不明者……
    55770
    (2)迁居其他地区并且应骸在
    那个地区应征者……
    82216
    (3)没有正当理由而不报到者…
    10960
    (坐)服役三年的志聊兵*
    6025
    (5)有权自顏服役一年者…
    14811
    (6)作为宗教界人士而延期服役或免役若……
    1638
    (7)必須在海軍中服役者……
    299
    (8)由于道德不合格而被除名者…
    596
    (9)由于显著地不合格而被区
    委員会免除若…
    2489
    (10)由于长期不合格而被区委
    員会免除者………
    15238

==========第60页==========
    营咨士軍事問题德国工人政党
    51
    (11)瓶大补充兵63者：
    (a)秘过三次撿验身高不
    滿5英尺者…
    8998
    (b)樱过三次检驗身高不
    滿5英尺1.3英寸者…
    9553
    (C)經过三次檢驗暂时不
    合格者…
    46761
    (d)經过三次检驗，由于
    家庭情况暂不能服役者
    4213
    (e)經过五次梭驗尙未接
    到命合落…
    291
    69816
    (12)除了应征入輜重队者，预定到鲻重队服役者…
    6774
    (13)延期一年服役者：
    (a)暂时不合格者+…
    219136
    (b)由于家庭情况…
    10013
    (c)誕夺公民权者和正在
    受审猪……
    1087
    230236
    495868
    能够应征的+…+…
    69834
    实际上征渠到的4……+
    69459
    尙未接到命合的…
    10476
    尽管这个統計不完善，尽管它在从第1条到第13条的每一条中把1861年的应服兵役的人员同过去两年的适龄人员之中倘未接到命合的人具混淆起来，从而把整个事情弄得模糊不清，但是它仍然包括一些很有价值的供认。
    征集到的新兵为59459名。服役三年的志願兵为5025人。有权服役一年的为14811人。众所周知，由于自颜服役一年者起不了什么作用，对于他們服役是否合格，檢驗是不大严格的；因此

==========第61页==========
    52
    弗·恩格撕
    我們可以假定他們之中至少有一牛即7400人实际上加入了軍队。这是很保守的計算；要知道，那些被推荐服役一年的人，大部分是适于服役的人：而那些显然不适于服役的人，一般地认为不应当受推荐。我們这里仍然采用7400这个数字。根据这种計算，1861
    1
    年参加軍队的共有71884人。
    我們继繽往下看，作为宗教界人士延期服役或免役者有1638人。为什么宗教界的先生們不需要服兵役，这是不可理解的。相反，一年的兵役，露天的生活，同外都世界的接触，对于他們是有盆无害的。所以，我仰大胆地把他們列入名单；假定那一年的苑役者占总数的/，再假定其中有/是不合格的，那仍然有139人应当列人兵役名单。
    18551人由于身材不够高而被免除兵役。我們注意到，他們是被“轉入预备队”，而不是完全被免除兵役。因此，在战时他們仍然应当服兵役。他們只是免去了和不时期的閱兵式兵役，因为在这方面他們的外表不够魁偉。这也就是承认，这些身材矮小的人完全适合于服役，在必要的时候甚至打算利用他侧。这些身材矮小的人能够成为优秀的兵土这一点，可从法国軍队得到证明，在法国軍队中服役的，有些人身高还不足4英尺8英寸。所以我們无条件地把他們列入国家的軍事资源。上面所举的那个数字只包括那些誙过三炎检驗由于身材不高而被完全取消查格的人；因此这是每年都重复出现的数字。我們从这个数字中扣除一牛、即扣除由于其他原因不合格的人，这样还剩下9275个身材矮的青年，一个有經驗的軍官也許会很快地把他們变成頂呱呱的兵士。
    接若我們看到，除了应征入輜重队者，有6774人預定到輜重队服役。但是鲻重队也屬于軍队，十分令人不解，为什么这些人不

==========第62页==========
    普恐士軍事問题和德图工人政党一一一
    53
    应当到輜重队去履行短短六个月的兵役，这不仅对于他們，而且对于重队都会更好-一些。
    因此，我侧看到：
    实际上服役的人………+…71884宗致界人士*………
    139
    适合服役，但身高在規定的高度以下的人…9275预定到缩重队的人…+……
    6774
    共計…88072人，
    根据罗昂的統計表的自供，如果认其地实行普通义务兵役制，每年能有这么多人参加軍队。
    現在我們来看看不合格的人：
    由于暂时不合格而延期一年服役者…219136人經过三次检驗，如ditto〔上面所迹)，
    被铜人预备队者…+*+46761人由于长期不合格而被除名者只有…17727人
    共計…*…283624人
    因此，由于翼正的生理缺陷而长期不合格者不到所有由于不合格而苑服兵役者的7%，并且不到所有每年到征兵委員会报到者的4%。有将近17%錾过三次檢驗而暂时不合格者每年被氰人预备队。可見这是些23岁的人，也就是就他們正处在人的机体开始彻底发育成熟的年龄。如果我們假定他們之中有三分之一在年滿25岁以后完垒适合服役，那是一点也不夸張的，而这将有15587人。可以向这些人提出一項最低的要求，即在两年过程中要他們每年在步兵中服役三个月，以便使他們至少可以受到新兵的别练。这就等于把和平时期的軍队扩充3897人。

==========第63页==========
    54
    弗·恩格斯
    但是普魯士的整个新兵体格檢查制度具有特殊的性质。新兵的人数往往多于能够征集的数目，同时却仍然要保持普逼义务兵役制的招牌。从綽綽有余的人数中挑选最优秀的，而以这种或那种借口宣布共他人不合格，还能有什么做法比这样一种做法更前单呢？在这样的条件下一順便說說，这些条件从1815年就在普魯士存在并且直到今天还存在一服役不合格的概念得到了非常不确定的解釋，这一点最好由同德国中部各邦的比皎来证明。在中部各邦中有些邦实行征兵制和抽签制，在那里沒有任何理由宣布比眞正不合格的人更多的人不合格。这些邦的条件像普魯土的条件一样；在个别的邦，例如在薩克森，条件甚至更坏一些，因为那里工业人口的比例較高。但是，上面已經說过，“軍事总汇报”屡炎证明，在德国中都各邦整整一半应征报到的人是合格的；在普魯士情况也应当如此。一且发生严重的战争，在普魯士关于服役合格的概念中就会发生突然的革命，那时人們就会懂得（不幸已經太迟了)，很多合格的人被放过去了。
    但是最合人奇怪的是，在565802名应服兵役者（关于他們还沒有做出决定)中有：
    下落不明者…5770人迁居其他地区或者应該在那个地区应征者…82216人没有正当理由而不报到者……10960人
    共計…148946人
    因此，尽管有一个享有声誉的普魯士檢查机关，一凡是普得士的有过服兵役义务的人都知道这意味着什么，一每年都有整整27%的应服兵役的人不見了。怎么会发生这种情况呢？那82216个作为“迁居其他地区或者应骸在那个地区应征”而被除

==========第64页==========
    普叠士耳事問题和德国工人政竞一一
    55
    名的人到哪里去了呢？难道現在只要从柏林迁到波茨坦就能免除兵役嗎？我們顏意认为，在这里一要知道，荷馬地有睡糊途的时候一官老爷例干脆是在自己的統計中出了錯误，他們让这82216人在总人数565802中出現了两次：一炎在他們出生的地区，一炎在他們迁居的地区。应該把这点弄清楚，一最好能由議会的軍事委具会来做这件事，一因为把应服兵役者的实际人数械少到483586人就会显著地改变所有百分比。但是我們暂且假定这是对的，邦未每年仍然有66730人悄悄地溜走，不論普魯士檢查机关还是警察当局都不能召他們去服兵役。这些人几乎占应服兵役者的14%。由此得出秸腧，在普魯士借口檢查应服兵役者而对迁居自由般下的一切障碍都是完全多余的。大家知道，缤正从普魯士迁居国外的人是为数很少的，根本不能同溜走的新兵人数相此。在这个数字一約67000人——中远远不是所有的人都从普魯士迁到国外去了。大部分人或者一直留在国内，或者只是短期地到国外去。总的說来，所有预防逃避兵役的措施都是毫无用处的，甚至有时还会促使人們迁往国外。但是絕大多数青年人沒有可能跑到国外去。只要认舅地、毫不放松地迫使那些逃避兵役的人服兵役，新兵的人数就会比以前多，根本不需要这些杂乱无章的繁文耨节。
    、但是为了有充分的把握，我們只把馮·罗昂先生本人統計的数字当做可靠的材料，即除了自願服役一年者以外，每年可以征集85000个青年人。目前和平时期軍队的人数約为210000人。在实行两年制兵役的情况下，每年85000人，两年累計是170000人；还应当把軍官、土官和超期服役軍人一一約25000人到35000人一加进来，这样，总共是195000人到205000人，若把

==========第65页==========
    56
    弗·恩格斯
    自癩服役一年者計算在内，总共是202000人到212000人。因此，如果在步兵、步炮兵中（骑兵下面再說）实行两年制兵役，改粗后的軍队的所有基干一基至根据政府自己的統計一一有可能达到和平时期的滿員。在嘎正实行普遍义务兵役制的情况下，在两年制兵役的情况下，軍队中大概会多出30000人来，因此，为了使人数不超过200000人到210000人，有可能使一部分人在服役
    一年到一年牛后就退役。这种作为对热心服役的奖励而提前退役的做法，对于整个軍队来說，也許要比把兵役期延长六个月更有好处。
    軍队战时員额的构成大致如下：
    四种役龄的适龄人具一按改粗計划，每种63000人—一总共是252000名预备兵。三种役龄的适龄人員一每种85000人一一总共是255000名預备兵。可見，其粘果确实同改組計划所規定的同样良好。（因为这里所談的只是数字关系，因此，即使我們完全不去考虑减少預备队的役龄类别，情形还是一样。)
    改组計划的弱点就在这里。它表面上是要回到原来的普逼义务兵役制，一不言而除，这种制度沒有作为軍队的强大預备队的后备軍是不可能存在的，一一实际上却倒向了法奥基干制4，从而使普魯士的軍事制度动搖不定，这将招致最严重的后果。不要把两种制度混在一起，不能同时瘢有两者的优点。毫无疑問，而且不容季辯，兵役期和現役期管长的基干制能保证軍队在战争开始时具有很大优越性。人們彼此比較了解；甚至那些每次多牛只能得到短期归休的归休兵，在整个归休期間都以兵士自居，并且时刻准备服現役（普魯士的預备兵却不是这样）：因此，毫无疑問，初次参加战斗的步兵营就表現出更为坚勒不拔的精神。但是应当对此提

==========第66页==========
    普恩士軍事間题和德国工人政党一一
    57
    出不同的意見：如果认为这是最重要的，那末可以同样成功地朵取英国的十年現役制；对法国人来說，他們的阿尔及利亚远征、克里木战争和意大利战年65确实比长期兵役更有效的多：最后，朵取这种制度只能副练出一部分能携带武器的人，因而远远沒有把国家的全部力量测动起来。此外，翘驗证明，德国兵士很容易习慣战斗环境，三次相当成功的大会战，給在共他方面都很良好的步兵营已經带来等于多服整整一年兵役所能得到的成果。对于普魯士这样的国家来說，基干制是不行的。如果实行这样的制度，普魯士可能拥有-一支最多300000一400000人的軍队，而在和平时期軍队的镉制将是200000人。但是为了維持它的大国地位，单是第一类野战軍的出征就已經需要这么多的軍队，也就是說，为了进行任何严酷的战爭，它需要有包括要塞守备部队、补充部队等在内的500000一600000人。如果1800万普魯士人也像3500万法国人、3400万奥地利人和6000万俄国人那样，在战争时要派出如此大量的軍队，那末这只有通过普通义务兵役制，通过期限短的但是紧張的服役和比較长期的后备軍兵役才能办到。在这样的制度下往往不得不在軍队的战斗准备方面，燕至在战年初期軍队的战斗力方面，作出某些栖性，国家和政策具有中立的、防御的性质；但是也应普記住，基干制的傲慢的进攻战术所带来的桔果是从耶拿到提尔西特，而后备軍制和普逼义务兵役制的兼虚的防御战术所带来的秸果划是从卡茨巴赫到巴黎。66总之，或者是七八年兵役期的征兵制和代役制，在这段时聞中钓有一牛的时間服現役，而不继續在后备軍中服役；或者是五年、最多六年兵役期的普通义务兵役制，在这段时間中两年服現役，然后继續在普魯士型的或瑞士型的后备軍7中服役。但是要想让人民群众首先承担征兵制的重担，

==========第67页==========
    58
    弗·恩格斯
    然后再承担后备軍制的重担，这是任何一个欧洲民族都忍受不住的，甚至速野蛮好战、仍然具有极大忍耐力的土耳其人也忍受不住。問题在于，是实行短期現役和长期预备役驯练大批的人，还是实行长期现役和短期预备役别练少数人，必须二者擇一。
    在威廉·納皮尔看来，当然英国兵士是世界上第一流的，他在自己的比利牛斯牛島战年史68中說，英国步兵服役三年之后，在各方面都受到了充分的訓练。可是应当知道，本世紀初英国軍队的成員是所有通常能够构成一支軍队的成員中最劣等的人。现在英国軍队的成員已經好得多，但是他們在道德和智力方面仍然远远不如普魯士軍队的成其。难道在普魯士这样一个拥有非常容易接受制练、一部分已粱受到很好别练、从一开始就有良好道德修养的新兵材料的国家里，不能在两年期間达到英国軍官在三年期間副练这样一些敗类时所能达到的成積嗎？
    当然，現在兵士应当受更多的副练。但是这种情况从来都沒有被当做重大的理由来反对两年制兵役。人們总是說必须培养凰正的兵士精神，而这种精神据靓只有在第三年兵役期間扌能养成。如果这些先生頗意說得坦率一些，如果他們不想考虑各个步兵营的上述公认的优良素质，那末与其說这种看法具有軍事性质，不如說它具有政治性质。英正的兵士精神应当更多地表現在对付内部的杜佩尔69，而不是表现在对付外部的杜佩尔。我們从来沒有机会看到，普魯士兵士在第三年兵役期閻除了学会厌倦生活、勒索新兵的錢买酒以及对自己的长官說些无聊的俏皮話以外还学会了点别的什么。如果我們的大多数軍官哪怕去当一年兵士或士官，他們就不能看不到这一点。都瞼证明，带有政治性质的“其正的兵士精神”很快就会化为烏有，而且是一一去不复返。而軍人精神在两年

==========第68页==========
    普鲁士平事問题和德国工人改党一一
    59
    兵役之后仍然存在。
    可見，两年的时間足以教会我們的兵士在步兵中服役。自从野战炮兵和要塞炮兵分开以后，步炮兵的情况也是这样，可以通过更大的分工，或者通过本来所希望的簡化野战炮兵的器材来克服这里所能进到的各种困难。同样，征集更多的超期服役軍人也不会有任何困难；但是正是这类人，如果他們不胜任士官的职务，在普魯土軍队中最不受欢迎。这宾是反对长期兵役的一个好证据！只有在拥有各种各样的器材的要塞炮兵中，在具有彼此不能完全分开的多种工作部門的工程部队中，有經驗的超期服役軍人是受重親的，尽管这样的人在这里也是少見的。骑炮兵需要有和骑兵相同的兵役期。
    至于骑兵，凡是从小就习橙骑馬的人，只需要短期服役，而从头受副练的人，就必須长期服役。在我們这里很少有人从小就习慣于骑馬，所以改組計划中規定的四年兵役期对我們来說无疑是需要的。对骑兵来說唯一员正的战斗形式是亮出馬刀在密集的队形中冲蜂，要进行这样的冲锋，必需有最大的勇气和人們彼此周的完全信任。因此，人侧应当知道，他們可以彼此信辑，也可以信賴自己的指玀官。而要做到这一点，就需要长期的服役。如果骑者对于他所骑的馬缺乏信心，那末这样的骑兵队也是完全要不得的。人必須善于骑馬，而为了使人相信他自己能勰馭馬匹，也就是說几乎能勰取可能分耠他的任何馬匹，同样也需要长期的服役。对于这类部队来說超期服役軍人无疑是受欢迎的，他們愈成为宾正的屉佣兵愈好，只要他們喜爱这个职业。反对派将责难我們說，这意味着建立一支由清一色的、璀备参加任何政变的屉佣兵粗成的骑兵队。我們回答說：可能是这样。但是在現有的条件下骑兵将始

==========第69页==========
    60
    弗·恩格斯
    秘是反动的（我們可以回忆一下1849年的巴登龙骑兵70），正如炮兵将始然是自由主义的。这是事物的本性所决定的。事情不会由于超期服役軍人更多一些或者更少一些而有任何政变。况且在街垒战中骑兵无論如何是不适合的，而大城市中的街垒战，特别是步兵和炮兵在这种战斗中的行动，在目前决定着一切政变的命运。但是除了增加超期服役軍人的数目以外，在实行短期兵役时还可以采用其他一些手段来提高軍队的战斗力和加强内部的团秸。例如副练兵营就是这样的一种手段，陆軍大臣馮·罗昂本人就會經把副练兵营称做补散短期兵役的一种手段。其次是合理地进行测练，在这方面普魯士还有很多事情需要做。有一种偏見，认为在实行短期兵役时，为了弥补其短暫性，有必要强調閱兵行进中的夸張的准确性，在操练时实行“机械式教练”，把腿举得高得引人发笑，“膝盖不打弯地”踢向牛空中，一这整套偏見是以明显的夸張为根据的。普魯士軍队中一直在空談这一切的必要性，直到它們最終变成无庸置疑的原理为止。但是，土兵在操枪时如此用力地用枪撞击自己的肩膀，以至于儿乎跌倒，而且在整个队伍中发生了一种在任何其他軍队中所看不到的极不威武的战栗；这样做有什么盒处呢？最后，应当认为对青年进行良好的体育别练是弥补縮短兵役期的一种手段，而且是最重要的手段。只是必須注意，要在这方面宾正做出成積来。不错，在所有的乡村学校中都設备了双杠和单杠，但是我們可怜的学校教师們还不大会使用它們。最好在每一个专区指派哪怕一个适合担任体育教师工作的退伍土官，井且委派他来颜导体育别练；要注意使青年学生逐渐学会列队行进，苹握排和速的动作，并且清楚地知道相应的口合。經过六年到八年，这种做法将会收到极大的成效，那时将有更多的新兵，他

==========第70页==========
    普魯士軍事問题和德国工人政党一一一
    61
    們的身体也将更加强壮。
    我們已經說过，以上对改粗計划所作的部論仅仅以实际存在的政治条件和軍事条件为出发点。这里还有一种骰想，认为在目前情况下法律規定步兵和步炮兵的兵役期为两年已經是最大限度地縮短了兵役期。我們基至认为，像普魯士这样一个国家，如果它在目前把規定的兵役期再縮短一些，那末，不論是什么政党执政，都会鑄成大錯。現在一方面有法国軍队，而另一方面是俄国軍队，并且有可能二者同时配合进犯，因此必须有这样的部队，它們用不若在大敌当前时去学习初步軍事知藏。所以，关于几乎沒有任何兵役期的民兵的幻想，我們絲毫不予以重视；人們所想像的那种形式的民兵，目前对于一个拥有1800万人口而且边境完奎沒有設防的国家来說是不行的：即使在另外的条件下，所能实行的也不是这种形式的民兵。
    在叙述了这一切之后，也許有人要問：坚持普魯士观点的众羲院同意改組针划的基本点嗎？从軍事和政治方面考虑，我們回答說：在这样的条件下，即严格地实行普通义务兵役制，把服現役两年、在預备队中服役三年、以及6岁以下的人在后备軍中服役定为法律制度，最后，恢复第一类后备軍的基干，它就会同意用已經实行的方式扩充基千，把和平时期的軍队增加到180000一200000人，把第一类后备軍改为大規模的預备部队、或第二类野战軍、或要塞守备部队。这些条件能够实現嗎？在关心辯論的人們当中，只有少数人会否认，在“新紀元”71，也詐甚至更迟一些，这是可能的。
    资产阶毅反对派持什么态度呢？

==========第71页==========
    62
    弗·恩格斯
    二
    普魯士登产阶級一它作为整个德国资产阶叙最发达的部分，当时有杖代表德因资产阶毅一在政治上花然表現得如此缺乏勇气，甚至在这个并不以勇敢見称的阶毅的历史中也找不到类似的情形，这也許可以在一定程度上用当时发生的外部事件来解釋。1848年3月和4月，资产阶徼會是局势的主人。但是，工人阶級的独立活动一开始，资产阶殺立刻就吓得惊慌失措，并轉身投人刚刷被它在工人帮助下战胜的那个官僚制度和封建貴族的怀抱，这一事实的必然結果是出現了曼托伊费尔时期2。最后，“新紀元”到来了，而且是在沒有養产阶级反对派的任何帮助下到来的。意外的成功冲昏了资产者的头脑。他們完全忘記了由于他們自己屡次修改宪法、在官僚制度和封建主面前俯首听命（直到恢复封建性的省和专区的等级会曦3)、不断地从一个陣地退到另一个陣地而給自己造成的局势。現在他例自以为重新当了局势的主人，而完全忘記了正是他們自己使一切敌对势力得以死灰复燃，这些势力从那时起就日盆巩固起来，而且完全同1848年以前一样把国家的实权抓在自己手里。就在这个时候，改組軍队的間題好像
    一枚投到他們中阀的燃燒彈一样哭然出现了。
    产阶級只有通过两条道路来取得政权。既然资产阶級是一支有官无兵的軍队井且只能从工人那里找到兵士，那它就应当或者是使自己同工人秸成联盟，或者是从在它之上并与它对立的力

==========第72页==========
    普叠士軍事間题和德国工人政觉一二
    63
    量那里、即从王权那里一部分一部分地贖买政权。英国和法国登产阶毅的历史证明，共他道路是沒有的。
    但是普魯士资产阶級一确实是毫无根据地—一完全丧失了同工人桔成宾就联盟的意頤。1848年，德国工人政党在它还明刚开始发展和粗織的时候，就打算在代价很低的条件下为资产阶敲做一点事情，但是登产阶級害怕无产阶級的最小的独立运动甚于害怕封建贵族和官僚制度。资产阶殺宁願要用奴役换取的平静，而不癫看到哪伯只是争取自由的斗吓的前景。74从那时候起，这种对于工人的神圣恐惧在查产阶級那里变成了傅铳的东西，直到最后舒尔采-德里奇先生开始他的貯錢箱鼓动5为止。这种鼓动是要向工人证明，他侧的最大幸福是煞生使自已以及自己的后代遭受登产阶級的工业刻削，而且工人还应当亲自促进这样的剝例，通过各种工业协会搞点额外收入，从而为資本家提供降低工资的可能性。虽然工业资产阶級和驃骑兵中尉一样，无疑是德国民族中最无知的阶毅，毕竞这样的鼓动在德国人民这样智力发达的人民当中显然沒有获得长久成功的任何希望。養产阶毅中間比較有远見的人想必也懂得，这不可能得到任何成果，于是，同工人的联盟又一次失敗了。
    为了用現金一当然是人民口袋里的現金一买来的政权而同政府做的零星交易依然在进行。養产阶級在国家中的实际权力仅仅在于对税收的表决权，而且是非常有限的表决权。可見，本来应当在这里用力，一个如此善于进行交易的阶毅，一定能在这里得到便宜。
    但是情况并非如此！普魯士资产阶殺反对派一它同十七世紀和十八世記的英国古典资产阶级完全相反一竞然以为，它不

==========第73页==========
    64
    常·恩格斯
    出錢就可以賺得政权。
    如果从純粹資产阶級观点出发，并且充分考虑到提出軍队改組时的那些条件，那未当时資产阶級反对派的正确政策应当是什么呢？如果查产阶反对派考虑到自己的力量，那末它本来应当知道，由于它刚刚被从曼托伊费尔时代所处的屈辱地位提升起来一而它自已确实沒有作任何努力一一它当然沒有力量阻止那个已怒开始实行的計划的实际执行。它应当知道，随着一炎次会藏的毫无粘果，愈来愈难以消除实际存在的新設施，而政府为征得議会的同意而出的价錢将因之逐年减少。它应当知道，它还远远不能委任或撤绅大臣，因此，冲突拖延得愈八，它所遇到的傾向于绥协的大臣也就愈少。最后，它应当知道，不把事情弄到极端，首先对它自己有利。因为，在德国工人达到了那样的发展水平的情况下，同政府的严重冲突将不可避免地引起独立的工人运动，从而使它在紧急情况下艾不得不二者撂一：或是同工人粘成联盟一但是现在的有利条件已經比1848年少得多；或是跪在政府面前說：pater,peccavi!〔“父亲，我犯了罪I”〕
    因此，自由的进步党资产阶級76应当公正地认宾地研究軍队的改粗計划以及与此密切相联的扩充和平时期貝额的間題，那样它也許会获得与我們大致相同的粘果。同时它不应忘記，它毕竞沒有能力阻止革新的初步实施（因为計划包括这样多正确的和需要的东西)，而只能延緩革新的最后确定。因此，它首先应当提防不要立即采取与改粗直接敌对的立場；相反，它应当利用这次政粗和为政組而撥的款项，以便用它在“新紀元”那里为自己买到尽可能多的补偿物，用900万或1000万馬克的新税换得尽可能多的政权。

==========第74页==========
    普魯士革事間阻和德国工人改党一一二
    65
    这里有多少事情应当去完成啊！这里有曼托伊费尔关于出版和結社权的全部立法：这里有原封不动地从君主专制那里承受来的警察和官吏权力：通过对法院权限的争論而取消了法院的裁判权：省和专区的等殺会藏，首先是在曼托伊费尔时代流行的对宪法的解釋，为了与此对抗，需要确立新的宪法实踐，这里有官僚制度对城市自治的破坏，以及其他擞以千計的东西，任何共他资产阶毅在类似情况下都会乐意用多向每个居民收牛个塔勒的税为代价来賸回这些东西；如果他們的活动箱微机灵一点，所有这一切本来是可以得到的。但是登产阶般反对派有另外的想法。至于說到出版、桔肚、集会的自由，那末曼托伊费尔的法律恰恰規定了一些使资产者威到安然自得的界限。他們能够不受阻碍地以温和的方式反对政府，自由的增大給他們带来的利盒总是比給工人带来的少，因而資产阶级宁癩忍受政府所施加的更大一些的压迫，也不願使工人得到进行独立运动的自由。对于警察和官吏权力的限制，情况也是如此。登产阶級认为，它通过“新紀元”的内閣已經使官僚制度听命于它，并且由于这个官僚制度对工人保持充分的自由行动而或到滿意。它完全忘記了，官僚制度比任何与资产阶毅友好的内閣更加强大和更富有生命力。因此它以为，随着曼托伊费尔的垮台到来的是资产阶级的千年王国，并且以为現在的事情只在于不花一文錢就来收割资产阶毅专制的成熟了的庄朦。
    但是特别是在1848年以后的这些年来，已消耗了那样多的變，国貨增加那样多，稅收提得那样重，怎么能够撥这么多的款呢1亲爱的先生，你們作为世界上最年輕的宪制国家的曦員，而不知道宪制是世界上最费錢的統治形式嗎？不知道这种統治形式儿乎比波拿巴制度还要费錢，而波拿巴制度一一apres moi le deluge![我

==========第75页==========
    66
    弗·冠格斯
    死后哪怕洪水淄天！〕一就是用不断征收新税来抵偿旧税，因而在十年内耗尽一百年的資源嗎？有限的专制制度的黄金时代一現在你侧仍在幻觉中看見的那个时代一是一去不复返了。但是，对宪法中規定的有关继额征收已經一度通过的税款的保留条件怎么办呢？離都知道，“新紀元”在索取錢財方面是多么盖怯。由于改粗的费用以正式规定的反让步作为代价被列入翘常开支，因此还需要作少許牺牲。問题在于投票表决用以抵偿这笔费用的新税。在这方面可能有些吝啬，然而对此不能希望有比“新紀元”内閣更好的内閣。要知道，如果登产阶毅仍然像早先一样继續当局势的主人，它也就会在其他方面学握权力的新工具。但是，如果把反动派的主要工具—一軍队一—扩充一倍，反动派不是就会更加巩固嗎？在这个間題上进步党资产者陷入完垒不可解决的自相冲突中了。他們要求普魯士扮演德国的皮蒙特的角色，但是为此必須有一支强大的、有战斗力的軍队。他們有一个暗中抱有同样观点的“新紀元”内閣，这是在目前条件下他們所能有的最好的丙閣。他們拒絕这个内閣加强軍队。每天，从早到晚，他例把普魯士的光荣、普绵士的偉大、普魯士的威力的增长挂在嘴边；但是他們拒絕普魯士加强軍队，虽然这种加强在程度上只是同1814年后其他列强对本国軍队的加强完全相当。他侧究凳为什么这样？因为他們害怕这种加强会仅仅有利于反动派，会使沒落的軍人賁族复兴，会使封建的、专制的官僚政党有机会通过政变埋葬整个宪制。
    我例假定，进步党資产者不希望加强反动派的力量的做法是正确的，而軍队是反动派的最可靠的支柱。但是有沒有过比这种改粗一正是普魯士在安宁的时候骨經見到的那样一个与養产阶

==========第76页==========
    普叠土罩事問题和德国工人改党一一二
    67
    級最友好的内閣所提出的改粗一更好的机会使軍队受議会控制呢？一旦同意在一定的条件下搬款加强軍队，是不是就不能同时就軍事学校、贵族特权和所有其他有爭議的質目达成协藏，并且在增强軍官集团的资产阶毅性质方面获得保证呢？对于“新紀元”来說只有一点是清楚的：必须加强軍队。它为了悄悄地实行改粗而宋取的那些迁迴手段，再好不过地暴露出它良心有愧和对藏员們心怀恐惧。应当双手抓住这一点；这是资产阶毅再等一百年也等不上的好机会。如果进步党資产者办事不像吝啬鬼，而像大生意人，那就沒有什么东西不能从这个内閣那里零星地赚来！
    現在就来睒談改粗对軍官集团本身的实际粘果。应当为增加
    一倍的步兵营找到軍官。軍事学校已輕远远不能滿足这种要求了。以前在和平时期从来沒有表現出来的自由主义现在表現出来了，中尉的职务干脆被当做奖品奖給大学生、旁听生和所有受过教育的青年人。凡是在改粗后又看到过普魯士軍队的人，都认不出它的軍官集团了。我們这样讲并不是根据道听途箴，而是根据亲眼所見。特殊的軍官行話儿乎被排斥得干干净净，年輕軍官說普通的本族語；他們决不是一个阴塞的帮会，而是比1815年以来任何时候都更多地代表若一一切有数养的阶毅和全国各个省区。因此，这个陣地已經由于事件的自然进程而被夺得影現在間題仅仅在于保持住这个陣地，并且加以利用。但是进步党養产者忽限这
    一切，他們继薇胡說什么所有这些軍官都是高賁的軍校学生。但是从1815年以来，在普魯士从来沒有現在这样多軍官来自資产阶极。
    顺便說一下，我們认为普魯士軍官在什列斯锥希一霍尔施坦战争中在敌人面前所表現的英勇行动主要是由于注入了这样的新

==========第77页==========
    68
    弗·恩格斯
    鮮血液。光是旧辐制中的下殺軍官是不敢这样經常地冒生命危險行动的。在这方面政府的看法是不错的，它认为对这些成就的“輝煌燦烂”起重大作用的是改粗，除此以外，改粗对丹麦人还造成了什么危險，我們不得而知。
    最后是一个主要的間题：政变会由于和平时期軍队的加强而容易实現嗎？軍队是借以实現政变的工具，因此軍队的任何加强都会扩大实现政变的可能性，这完全正确。但是一个大国所需要的軍队数量不取决于实現政变的可能性大些还是小些，而取决于其他大国的軍队的規模。雅走了第一步，也就应当走第二步。雏接受了普魯士義員的委任状并在自己的旗帜上写上普魯士的偉大及其在欧洲的权威地位，誰就应当同意把必要的手段建立起来，沒有这样的手段就談不上普魯士的偉大及其权威地位。如果說必須不扩大发生政变的可能性，否則就不能建立这样的手段，那末对于进步党先生們来說也就更加不妙。如果在1848年他們的态度不是那样胆小得可笑和那样笨拙，政变时期也許老早就过去了。但是在目前的条件下，他們归根到底仍得承认以这一或那一形式加强軍队的必要性，而不管自己对政变如何提心吊胆，除此以外他們毫无其他办法。
    然而間题还有其他方面。第一，和“新紀元”内閣商談給政变的这个工县骏款的周题，总比和俾斯麦内閣商談好。第二，不言而險，对宾正实行普通义务兵役制所不断朵取的每个步骤，都使得普魯士軍队愈来愈不适于作政变的工具。既然全体人民群众都渴求自治，并且理解同所有反对自治的分子进行斗争的必要性，那末20岁到21岁的青年必然也会卷入这个运动；即使他們在封建軍官和专制軍官的指輝下，要借助他們来实行政变也将愈来愈困难。
    2

==========第78页==========
    普魯土軍事問题和德国工人改党一二
    69
    国内政沿发展的水平愈高，应征新兵的情猪就愈不可靠。甚至目前在政府和资产阶殺之間进行的斗笋也已罂为这一点提供了证据。
    第三，实行两年制兵役足以与軍队数量的增加相抗衡。扩充軍队使政府手中用来实行暴力政变的物质手段培加，实行两年制兵役则在同样的程度上使暴力政变的精神手段减少。在兵役的第
    三年，由于兵士整天死啃专制制度的条合和慣于俯首听命，在一定的时候，而且就在兵役期間，可能带来某些后果。在兵役的第三年，个别兵士在軍事方面儿乎已經沒有什么可学的了，我們的普遍义务兵役制的服役者在一定程度上已經接近于按照法奥制服长期兵役的兵士。他們具有了职业兵的某些素质，而且作为这样的兵士，在任何情况下都可能比年輕兵士更容易被利用。如果从政变的可能性的观点来看問題，那末从軍队中解除第三年服役的兵士→定能够与再征集60000一80000人相抵。
    可是在这方面还有-一个因素，而且是一个决定性因素。我們不想否认，有可能出現这样的条件，一一对于这一点我們非常了解我們的资产阶极，一在这些条件下甚至不用动員，单靠和不时期的常备軍，政变仍然可能发生。但是未必英的能够发生。为了实行飒正的政变，几乎总是需要进行动員。然而这时事情就棒到了另外一面。和平时期的普魯士军队在某种情况下可能成为在国丙被政府利用的純粹工具，战摩时期的普魯士軍队則完全不是那样。凡是會經有机会首先在和平环境而后在战年环境看到同一个步兵营的人，都知道在人們的整个行动上以及在整个集体的性格上前后有多么巨大的差别。人們参加軍队时儿乎还是儿童，現在父回到軍队时已經是成年人了，他們带若日积月累的自锌戚、自信心、

==========第79页==========
    70
    弗·恩格斯
    坚强的性格，这对于整个步兵营是有盒的。兵士对軍官的态度和軍官对兵士的态度立刻变成了另一种样子。步兵营在軍事方面大为增强，但是在政治方面一对于专制制度的目的来說一它却变成完全不可靠的了。这种情况在进驻什列斯難希时就已誕可以看到，在那里使英国报衹記者威到极大惊奇的是，普魯士兵士到处公开参加政治游行，并且大胆地說出自己的远非正就的观点。我們把这个精果一一被动員起来的軍队在政治上不适合于实現专制制度的目的一主要归功于曼托伊费尔时代和“最新的”紀元。在1848年，情况还全然不是这种样子。
    无論在政組以前还是在故組以后，普鲁士軍事制度的优点之
    一恰好就在于，在这样的軍事制度之下普魯士既不能进行不受欢迎的战争，也不能实现会是持八的政变。因为，如果速和不时期的軍队也允許自己被利用来进行小小的政变，那未第一次动員和第
    一个战争威胁就足以重新使全部“成果”发生問题。如果沒有战季时期軍队的批璀，和平时期軍队在对付“内部杜佩尔”时建立的英勇功裁只能有暂时的意义，而这样的批准将愈来愈雅获得。反动派的报紙宣称“軍队”与議会相反，是宾正的人民代表。显然他們这里所指的仅仅是軍官。如果有一天事情弄到这样的地步，即“十宇报77的先生們为了实現政变而需要动員起来的軍队，那未可以肯定，他們将不能不对这个人民代表大失所望。
    但是，归根到底，防止政变的主要保障并不在这里。这种保障在于，沒有一个政府能够通过政变来拼凑一个会批准它征收新的赋稅和借款的議院，即使它粗成了一个准备这样做的議院，在欧洲也沒有一个銀行家会根据議院的这种批准就向它提供貸款。在大多数欧洲国家中，情况可能不是这样。但是，在1815年的諾君以

==========第80页==========
    普杏士軍本問阳利和德国工人政党一二
    71
    后，以及在1848年之前多次弑图得到钱而徒劳无盆以后，現在普魯士已經享有这样的声誉，即沒有曦院的合法的和不容置疑的决定，人們連一文錢也不会贷給它。就拿拉法埃尔·馮·埃尔兰格尔先生本人来說，他甚至貸款給美国南部同盟派8，但他未必肯把现金貸給由改变产生出来的普士政府。普魯士应当把这一点完全归功于专制制度的局限性。
    養产阶級的力量就在于，政府在需要錢的时候一一这样的情况迟早必然发生，一不得不亲自去找资产阶极要錢，但是在这种情况下已不是去找资产阶毅的改治代表机构（这个机构最憗会知道自己正是为付款而存在的)，而是去找大金融资本家，他們并不反对同政府做笔好生意，他們用衡量任何一个私人的偿付能力的尺度来衡量任何政府的偿付能力，至于普魯士政府需要的兵士多还是少，对他們是毫不相干的。这些先生只办理有三方面签字的期票贴現，如果在期票上签字的除了政府以外只有費族院，沒有众曦院，或者是由冒名頂替者組成的众藏院，那末他們就会把这样的期票当做是一張空头支票而拒絕成交。
    在这里軍事問題即将粘束，宪制問題已經开始。現在脊产阶被反对派的处境是，它必须或者在軍事問题上取得胜利，或者失去它尙享有的那一点政权殘余；至于它由于什么錯諛和阴謀脆計而陷入这样的处境，那是无关紧要的。政府已额对于它表决預算案的全部权利表示怀疑。如果說政府迟早必定要和議院媾和，那末在这个时刻到来之前干脆耐心等待不是最好的政策嗎？
    既然冲突已經这样严重，无疑这是最好的政策。在可以被接受的基甜上同現存政府达成协議的可能性是十分可疑的。登产阶极由于过高估計自己的力量而陷于这样的境地：它必須在这个軍

==========第81页==========
    72
    弗·恩格斯
    事問题上檢驗一下，它在国家中是决定性的因素，还是微不足道的东西。如果它取得胜利，那末它将同时获得任免大臣的权力，即获得英国下院所拥有的那种权力。如果它遭到失收，那末它永远不会再經过宪制途徑起任何作用了。
    但是只有那些很不了解我例的德国资产者的人，才认为能希望他們这样沉若。養产阶級在政治事务中的勇气总是同它在这个国家的市民社会中所占的地位完全一致的。在德国，資产阶毅的社会威力此在英国，甚至比在法国小得多，在德国，資产阶級沒有像在英国那样同旧的貲族秸成联盟，也沒有像在法国那样借助农民和工人把費族消灭。德国的封建贵族仍然是与资产阶殺相敌对的力量，而且是和政府有密切关系的力量。在德国，作为現代资产阶毅全部肚会威力基础的工厂工业，尽管从1848年以来已有巨大进步，但与法国和英国相此还是很不发达的。大量登本集中在个别人手中的現象，在英国，甚至在法国都是屡見不僻，而在德国却很少有。因此，我們的整个资产阶殷具有小養产阶毅的性质。它的生活环境和它自己所能开辟的眼界都很狭小；难怪它的全部思想方式也是如此狭小！在这种情况下怎么能够表現出为事业奋斗到底的勇气呢？普魯土資产阶級很清楚地知道，在它自己的工业活动范圆内是怎样依朝于政府的。怒营权9和行政监督像梦魔一样困恼着它。每当它开办一个新企业，政府都可以加以阻榜。在改治范图内尤其如此！当在軍事問題上发生冲突时，資产阶殺的義院只能表示拒絕，它迫不得已只能进行防御；而政府的行动却是侵略性的，它按自己的意图解釋宪法，迫害自由派官具，取消自由派的城市选举，发动官僚制度暴力的全部杠杆，以便使资产者懂得必须具有忠心耿耿的观点，它实际上在-一个接若一个地占顧陣地，

==========第82页==========
    普密士亚事間断和德国工人政党一一二
    73
    从而获得了基至在曼托伊费尔时期都不會有过的地位。同时，预算以外的財政开支和征税工作平稳地照常进行，而軍队改粗随若自己一年年的存在而获得了新的力量。简而言之，远景中的资产阶級的彻底胜利一年年地获得更多的革命性质，而政府在各个方面的天天增加的局部胜利愈来愈其有既成事实的形式。此外，发生了完全不依赖于資产阶毅，也完全不依朝于政府的工人运动，它迫使資产阶级或者向工人作出十分不愉快的让步，或者准备在决定性时划沒有工人的帮助就采取行动。在这种情况下，普魯士資产阶被有沒有足够的勇气把自己的意見坚特到底呢？从1848年起它应当有非常大的进步，一就其本来意义說，一但是从本届羲会召开时起就不断在进步党中清楚表现出来的安协渴求，并沒有說明这一点。我們耽心，资产阶毅在这一次仍然难免自己叛变自己。

==========第83页==========
    74
    弗·恩格斯
    三
    “工人政党对这次軍队改粗和由此而引起的政府和资产阶毅反对派之間的冲突采取什么态度呢？”
    为了充分开展自己的政治活动，工人阶毅需要比目前四分五裂的德国的各邦更加广闆得多的舞台。国家的分裂状态将是无产阶级运动的障碑，它在无产阶毅心目中永远不会获得存在的权利，并且永远不会是无产阶級认翼考虑的对象。德国无产阶級不想理睬帝国宪法、普魯士领导地位、三位一体80和藷如此类的东西，除非是为了把这一切永远清除掉；普魯士邦需要多少兵士才能勉强雉持其大国地位，这个問题在德国无产阶级看来是无关紧要的。軍事負担是否由于敢粗而加重一些，这对于工人阶毅作为一个阶极来說，是沒有重大意义的。可是，普逼义务兵役制实行得是否彻底，对工人阶被便不是无关紧要了。学会掌握武器的工人愈多愈好。普通义务兵役制是对普选权的一个必要的和自然的补充；它使选民有可能用手中的武器来实现自己反对发动政变的任何企图的决定。
    愈来愈彻底地实行普逼义务兵役制，是普魯士軍队改粗中唯
    一使德国工人阶級感兴趣的东西。
    一个此較重要的問题是：工人政党在政府和議院之間由此而产生的冲突当中应当朵取什么立場？
    現代工人，即无产者，是偉大的工业革命的产物，正是这个革

==========第84页==========
    普鲁土軍车問颗和德国工人政党一三
    75
    命近百年来在所有文明国家中实現了整个生产方式的彻底变革，起初是在工业方面，后米是在农业方面；由于这个革命的秸果，参与生产的只有两个阶级：拥有劳动工具、原料和生活資料的查本家阶毅，和慨沒有劳动工具、原料，也沒有生活登料，而必須首先用自己的劳动向登本家购买生活登料的工人阶毅。因此，現代无产著仅仅同一个敌硯他、剝削他的肚会阶额—一登本家阶殺、登产者一直接发生关系。在这种工业革命彻底实現的国家中，例如在英国，工人实际上只同查本家发生关系，因为农村的大土地租佃者也不外是资本家；贵族仅仅靠自己地产上的地租过日子，它同工人沒有任何肚会接触点。
    在这种工业革命刚刚开始实現的国家中，例如在德困，情况就不同了。在德闲还保存有早期的封建关系和后期的封建关系中的許多肚会因素，这些因素可以說橙混了社会环境(medium),使德国肚会制度失去了英国发展时期所具有的那种单純的、明显的、典型的性质。在德国这个日盆現代化的环境里，在完全現代化的查本家和工人当中，还有一批非常合人吃惊的活生生的太古生物：封建老爷、颌主裁判所、土容克地主、体罰、参政官、地方官、行会制度、职权范图的冲突、行政处分权等等。而且我們看到，在争夺政权的斗年中，所有这些还活着的古生物都联合起来反对资产阶毅，由于自己的財产而成为新时代最强大的阶毅的養产阶毅，則以新时代的名义向它們要求政治铳治。
    除了資产阶额和无产阶級以外，現代大工业还产生了一个站在它們之周的类似中間阶毅的东西一一小養产阶被。这个小查产阶级是由原先的牛中世紀的市民阶额殘余和稍稍高出一般水平的工人組成的。小資产阶級較少地参加商品的生产，較多地参加商

==========第85页==========
    76
    弗·思格斯
    品的分配；它的主要业务是零售商业。旧的市民阶级是社会上最稳定的阶毅，现代小登产阶被却是社会上变化最大的阶额；破产已成为小養产阶殺当中的經常現象。小资产阶锻由于拥有少量養本，按其生活条件来說接近于養产阶额，但是按其存在的不稳定性来說，則接近于无产阶殺的地位。它的政治态度也像它的社会存在一样充滿矛盾；一般說来它的最准确的用語是“钝粹民主”。它的政治使命是促进查产阶忽反对旧肚会殘余、特别是反对它本身的款弱和怯儒的斗季，帮助爭取出版、秸社和集会自由、普选权、地方自治等等，尽管这一切是查产阶殺性质的，但是怯儒的资产阶毅沒有它侧也能过得去，而工人沒有它們却永远不能为自己争得解放。
    在腐朽的旧肚会的殘余同登产阶额之間进行斗争的过程中，不論何处，迟早都会出現斗辱双方向无产阶毅寻求支持的情况。这种情况通常发生在工人阶毅自己开始进行活动的时候。衰亡的社会的封建和官僚代表号召工人同他們一起向工人的唯一敌人登本家吸血鬼进攻；而资产者向工人指出，他們共同代表着新的肚会时代，因此在对待袤亡的旧肚会形式的关系上，他們的利金无論如何是一致的。同时工人阶毅也逐渐地意藏到它是一个特殊的阶毅，它有特殊的利盆和特殊的独立的未来；与此同时就产生了一个問题，这个問题在英国、法国和德国都相继顏强地提了出来：工人政党应当对斗争的双方笨取什么态度？
    这首先取决于工人政党，即工人阶毅中那都分已經意觳到共同的阶额利盆的人，为了阶毅利盒而力求达到什么样的目的。据了解，德国的先进工人提出了如下的要求：工人从资本家手中获得解放，其途徑就是把屬于国家的資本轉交耠联合起来的工

==========第86页==========
    普花士軍事問照和德国工人政党一一三
    77
    人，以便在不要資本家的条件下共同地进行生产，而实現这一目的的手段是通过直接的普选权取得政权。81
    有一点已經很明显：不論是通常被直接称为反动派的封建官僚政党，还是自由的激进查产阶被政党都不想自顧地向这些要求让步。但是要知道，无产阶級自从粗犧起独立的工人政党时起，就逐渐成为一种力量，而对于力量是不能不重龍的。两个敌对的政党都知道这一点，因此在-一定的时候它們将顏意向工人作一些虚假的或兵正的让步。工人能从哪一方获得最大的让步呢？
    对反动政党来說，资产者和无产者的存在已經是眼中钉。它的力量取决于现代社会发展是不是再次停頫或者至少减緩速度。否則一切有产阶級都会逐渐变成養本家，一切被压迫阶級都会逐渐变成无产者，而反动政党也会自然而然地消逝。如果反动派是彻底的，那它当然力求取消无产阶級，但是其途徑不是让无产阶毅向自己的联合前进，而是让它倒退，即让現代无产者重新变为行会帮工和农奴式或牛农奴式的依附农民[bauerliche Hintersassen]。这样的变化能使我們的无产者滿意嗎？如果这种事情可能发生，那未他們是否願意重新受行会师傅和“仁慈的老爷”的父亲般的监护呢？当然不顏意！要知道，正因为工人阶毅脫离了原先一切藏假的财产和虚假的特权，正因为在查本和劳动之周形成了公然的对抗，这个統一的、人数众多的、具有共同利金的工人阶毅的存在，以及工人运动和工人政党的存在才成为可能。再說，这种历史倒退是完全不可能的。蒸汽机、机械化的粘耖机和械布机、蒸汽犁和蒸汽脫粒机、铁路和电报、現代化的蒸汽印刷机使得这种荒唐的倒退已經成为不可能的事情；相反，它們正在逐渐地和坚定不移地消灭封建关系和行会关系的一切殘余，并且把前一时期遺留下来的

==========第87页==========
    78
    弗·恩格斯
    一切小的耻会矛盾溶解到資本和劳动之間具有全世界历史意义的唯一对抗之中。
    登产阶额恰恰相反，它沒有任何其他历史任务，它的任务只是把上面所說的現代肚会的巨大生产力和交换手段加以全面地发展并提到最高的水平；借助自己的信貸粗織把那些世世代代流傅下来的生产资料一土地一也攫为己有；借助现代化的劳动工具发展一切生产部門，消灭封建生产和封建关系的一切殘余，从而把整个社会归結到资本家阶毅和沒有財产的工人阶級之間的单純的对抗中。随着社会的阶毅矛盾的簡化，養产阶殺的力量日盆增长起来，但是无产阶級的力量、它的阶級觉悟和取得胜利的能力也在更大程度上增长起来；正是由于養产阶级威力的这种扩大，无产阶被逐渐成为多数，成为国家中压倒的多数，就像英国那样，但是德国的情况完全不是这样，在那里，农村的各种各样的农民，城市的小工匠、小商人等等，与无产阶额相比还处于优势地位。
    因此，反动派的每个胜利都会阻碍肚会的发展并且必然推迟工人的胜利。相反，資产阶毅对反动派的每个胜利在-一定程度上同时也是工人的胜利，有助于彻底推翻資本家的統治，能使工人战胜養产阶额的日子更快地到来。
    现在让我們把1848年德国工人改党的状况同目前的状况比較一下。在德国还有不少老战土，在1848年的前夜，当德国工人政党刚开始筹建时，他們就参加了这一工作，革命后，趁当时条件許可的时候，他們又帮助把它建立起来。他們都知道，即使在暴風雨时代，为了发动工人运动，支持这一运动的发展，排除反动的行会分子，不知花费了多大力气，而在过了几年以后，这一切父都沉寂下来。如果說現在工人运动可以說又自然而然地产生了，那未

==========第88页==========
    皆叠士軍事間题和德国工人政党三
    79
    这是由于什么产生的呢？这是由于从1848年以来卷本主义大工业在德国获得了空前的成就，由于它滑灭了大量的小工匠和共他处于工人和登本家之周的中間分子，直接把工人群众和資本家对立起来，简单地說是由于它在以前沒有无产阶級或者无产阶級人数极少的地方造成了一个相当可观的无产阶毅。由于这种工业的发展，工人政党和工人运动就变成了一种必然性。
    这并不是說，就不会出現这样一种时刻，即反动派觉得向工人让步似乎对自己有利。但是这永远是一种非常特殊的让步，这样的让步永远沒有政治性质。封建官僚的反动派既不会扩大选举权，也不会給予出版、結肚和集会的自由，更不会限制官僚制度的权力。反动派所作的让步，目的总是在于直接反对资产阶叙，而且这种让步桃毫不会扩大工人的政治威力。例如在英国管蓬反厂主的願望通过了对工厂工人的十小时工作日法律。在普魯士可以要求政府认嫔执行关于工厂工作时間的命令（现在这只不过是一纸空文)，更进一步，还可以要求袷予工人联合权欧等等，而且这也許是能争取到的。然而，不管反动派方面作出什么让步，有一点是不变的：取得这些让步不需要工人作出任何相对的服务，这是公年的，因为反动派已邂由于使登产阶级戚到烦恼而达到了自己的目的，工人也就不应当去感謝反动派，而且他侧永远也不会成谢反动派。
    但是还有一种反动派，它近来取得了不小的成就，并且在某些人当中非常时乳；这就是那种現在被人們称做被拿巴主义的反动派。波拿巴主义在下面这样的国家中是必然的国家形式，那里的工人阶級在城市中达到了高度的发展水平，但是在农村却被小农在人数上所压倒，它在偉大的革命战斗中被查本家阶级、小登产阶

==========第89页==========
    80
    弗·恩格斯
    级和軍队打敗了。在法国，巴黎工人在1848年6月的大战中遭到了失敗，而養产阶级由于这次胜利也弄得精疲力竭。它意藏到，它不能再經受一次这样的胜利。名义上它还在就治，但是它的統治又太軟毅无力。軍队一其正的胜利者一上升到了第一位，它所依靠的是主要为它补充兵员的那个阶級，即希望不受城市煽动者扰乱的小农。这种統治的形式当然是軍事独裁，它的天然的顧袖是它的天生的继承者路易·波拿巴。
    波拿巴主义对工人和置本家的态度的特点是：它阻止他們互相攻击。这就是說它保护登产阶級不受工人的暴力进攻，鼓励两个阶殺之間微小的和平冲突，而在所有其余方面則不准它們有锵毫政权征兆。既沒有結社权，也沒有集会权，也沒有出版自由影有普选权，然而是在这样一种官僚制度压迫下的普选权，反政府的选举儿乎是不可能的；再就是警察的横行霸道，这种横行霸道基至在警察国家的法国也从来沒有見到过。除此以外还直接收买登产阶,毅当中和工人当中的某一部分人，收买第一种人所使用的手段是大量的貸款欺璃，小查本家的錢由于这样的欺膈而跑进大資本家的口袋：收买第二种人所使用的手段是大量的国家建設工作，这样的工作除去集中了天然的、独立的无产阶級以外，还在大城市里集中了人为的、与帝国有联系的、从屬于政府的无产阶毅。最后，就是通过假的英勇战争使民族自豪威得到滿足，可是这种得到欧洲最高当局許可的战辱总是为了反对当时共同的替罪羊，并且总是在胜利預先得到保证的条件下进行的。
    在这样的政府統治下，不脸工人还是養产阶级所能得到的玻多不过是：它們在斗年中得到喘总机会，工业一一在其他有利条件下一猛烈发展，从而为新的更激烈的斗年创造因素，在这种喘息

==========第90页==========
    普魯士軍事間阻和德国工人政党一三
    81
    不再需要的时候，斗季将立即爆发。如果希望工人从改府那里能够得到更多的东西，那就最愚在不过了，因为这个政府正是为了制止工人反对登产阶毅而存在的。
    現在来談我們专門分析的情况。普魯士反动派能給工人政党提供什么？
    这个反动派能不能让工人阶毅其正参加政权呢？当然不能。第一，在現代历史上，无論在英国还是在法国，还沒有一个反动政府这样做过。第二，在普魯士当前的斗年中，問题恰好在于，政府是把全部实权集中在自己手里呢，还是說它应当同羲会分享权力。的确，政府采用一切手段，刻夺脊产阶额权力，并不是仅仅为了以后把这种权力瞻运給无产阶毅！
    即使沒有議会代藏机关，封建貴族和官僚制度也能保持它們在普魯士的实权。它們在宫廷、在軍队、在官吏中間的傅就地位使它們的这种权力得到保障。它們甚至无須希望有单独的代羲机关，因为在曼托伊费尔时期存在过的贵族和官吏的議会，目前在普魯士要想长期存在还是不可能的。因此它們并不反对让整个藏会制度滚蛋。
    相反，查产阶殺和工人只有通过議会代諓机关才能其正有粗織地利用政权，而这个議会代曦机关只有在得到参加討論和表决的保证时有一点价值，换句話說，如果它能学握“錢柜的钥匙”，它有一点价值。但是正如仰斯麦自己承认的，他所要阻挠的也正是这一点。我們要問：使这样一个曦会丧失一切权力，也就是說使工人自己打算通过伞得直接的普选权而参加进去、井且希望有
    一天能够在其中成为多数的那个藏会丧失一切权力，是对工人有利的嗎？难道动具一切宣傅力量为了加入这样一个归根到底会是

==========第91页==========
    82
    弗·恩格斯
    毫无作用的机构，是对工人有利的嗎？当然，不是！
    可是，假定政府废除了现存的选举法#且恩赐直接的普选权呢？好吧，假定这样！假定政府玩弄这种波伞巴主义的把戏，而工人贊同这样的做法，那末他們就是事先认为政府有权力通过新的恩賜再次菠除直接的普选权，只要它願意这样做的話。而在这样的情况下这种直接的普选权还有什么价值呢？
    假定政府恩赐了直接的普选权，那宋它定会事先用一种保留条件来限制它，使它不再成其为直接的普选权。
    至于說到直接的普选权本身，那未只要到法国去一趟就可以相信，当存在着大量头脑迟纯的农村居民、組犧严密的官僚制度、受严格控制的报刊、在很大程度上受警察压制的肚团，以及在沒有任何政治集会的情况下，靠这种选举杖所能进行的只是多么无害的选举。通过直接的普选权进人法国曦会的工人代表多嗎？要知道，法国无产阶毅比德国无产阶殺还其有更加优越的条件，它集中得多，而且具有更八的斗昏經驗和粗織經驗。
    这里还发生了另一个問题。在德国，农村居民是城市居民的两倍，也就是說，在德国有/a的人靠农业为生，/s靠工业为生。还由于在德国大地产是一种常規，而小农只是一种例外，所以，换句話也就是說，有/s的工人听命于養本家，有的工人听命于封建老爷。但願那些經常攻击養本家但是对封建主却不想說一句气憤話的人能够很好地懂得这一点。在德国，封建主比查产阶被制削着数量多一倍的工人：他們同资本家一样，是德国工人的直接敌人。但是这还远不是事情的全部。旧的封建领地上的宗法式的經营方式使屣农或无地农民[Hausler]祖I蜚鞏依附于他們的“仁慈的老爷”，这种依附关系大大阻碍了农业无产者参加城市工人的运

==========第92页==========
    普碧士罪事問题和德国工人政党一三
    83
    动。神甫、农村一贯的愚昧无知、恶劣的学校教育、人例同整个世界的隔絕，則在这方面起了补充作用。农业无产阶毅是工人阶毅的这样一个部分，它最难于弄清，而且将比其他部分更迟一些弄清自己本身的利盒、自己本身的社会地位；换句話說，这个部分在最长时間内一直是剝削它的特权阶殷手中的一个无意敲的工具。而这是哪个阶級呢？在德国这不是養产阶额，而是封建實族阶极。但是甚至在法国一那里儿乎只有拥有土地的自由农民，封建貲族早已失去了任何政权一普选权也沒有使工人进入議会，而是相反，儿乎把他們全部赶出了議会。在封建度族仍然是实际的肚会力量和政治力量以及农业工人两倍于工业工人的德国，普选权究竞能产生什么結果呢？在德国，反对封建的和官僚的反动派的斗争一一这二者在我們这里現在是分不开的一就等于年取农村无产阶級的精神解放和政治解放的斗昏，在农村无产阶殺还沒有卷入运动的时候，德国的城市无产阶毅就不可能得到而且一定得不到絲毫成功，直接的普选权对无产阶級来說不是武器，而是图阱。也許这种坦率而必要的解釋会鼓励封建主发表有利于直接的普选权的言論。如果是这样，那就更好些。
    或者，也許政府限制（如果一般地說在目前情况下还有什么要限制的話)查产阶級反对派的出版、桔肚权和集会权仅仅是为了把自由的出版、自由的粘肚权和集会权作为礼物瓣耠工人吧？的确：工人运动不是在安安稳稳地、毫无阻碍地走自己的道路嗎？
    这就是間題的关键所在。改府知道，資产阶毅也知道，目前德国的整个工人运动仅仪是被容忍簷，它只是在政府还需要的时候才存在。当这个运动的存在和登产阶毅反对派的新的独立的敌对者的成长对政府还有利的时候，它就会容忍这个运动。可是一且

==========第93页==========
    84
    弗·总格斯
    这个运动把工人变成独立的力量，一旦它因此而危及政府，这样的情况就会立即結束。但颜那些为取締进步党人在出版、結肚和集会方面的鼓动而栾取的手段能够成为对工人的警告。当时骨韁采用过的那些法律、命合和惩罚措施，不定什么时候丈可能被用来反对工人并秘止他們的鼓动；一且这种鼓动有危險的时侯，它們就一定会被采用。非常重要的是，工人对这个問題要看得很清楚，不要犯查产阶极在“新紀元”时期犯过的錯麒，那时養产阶毅也仅仅是被容忍着，而它却认为自己的地位已很巩固。如果有人設想現在的政府会解除目前对出版、結肚权和集会权的束鄉，那他就是那种不值得理睬的人。而沒有出版自由、結肚权和集会权，就不可能有工人运动。
    普魯土现存改府并沒有愚蠢到自己切断自己的脖子。一且反动派眞的把某些虚假的政治让步作为诱餌扔耠德国无产阶殷，那时可以希望，德国无产阶徼将用古老的“希尔德布兰德之歌”3中的豪迈辞句来回答它：
    Mit gerd scal man geba infahan,ort widar orte.“我們将手端若枪去接受你的礼物，我們的枪冲若前方。”
    至于說反劲派可能向工人作的那些社会性让步一縮短工一的工作日、更好地遵守工厂法、承认联合权等等一一那未所有国家的經驗都证明，反动派这样做并不需要工人耠它任何东西作为交换条件。反动派需要工人，而决不是工人需要反动派。因此，当工人在自己的独立鼓动中坚持这些要求时，他侧就能指望这样的时刻到来，那时反动分子将提出同样要求，其目的仅仅是为了使查产阶級苦恼；工人則通过这样的途徑获得对资产阶毅的胜利，而一点也用不著感谢反动派。

==========第94页==========
    甘费土罩事間蹈和德国工人政党一三
    85
    但是，如果就工人政党除了那些用不若乞求就能得到的微小让步以外，从反动派邪里再沒有什么可以期待的了，那未它从资产阶级反对派那里能够期待些什么呢？
    我們知道，资产阶殺和无产阶毅都是新时代的产儿，它們在自己的社会活动中都力求清除旧时代遗留下来的渣滓。的确，它們彼此之間应当进行严重的斗争，但是只有在它們是单独地对立的时候，这一斗年才能进行到底。只有把旧的陵物从船上抛到水里，“船才能投入战斗”，但是区别只在于，这一次不是在两只船之間展开战斗，而是在同一只船上，在軍官和水兵之間。
    如果不同时把武器交給无产阶級，資产阶毅就不能爭得自己的政治統治，不能使这种政治統治在宪法和法律中表現出来。針对着按出身区分的各种旧的等额，它应当在自己的旗帆上写上人权；针对若行会制度写上貿易和工业自由；針对若官僚制度的监督写上自由和自治。如果坚决彻底，资产阶毅就应当要求直接的普选权、出版、秸肚和集会自由，除反对居民中各个阶毅的一切特别法命。然而这也就是无产阶级应当向资产阶級要求的一切。它不能要求資产阶級不再成为资产阶毅，但是它毫无疑問能够要求資产阶級彻底实行自己的原則。与此同时，无产阶毅也就得到为取得彻底胜利所必需的武器。它借助出版自由、集会和桔祉权可以为自己昏得普选权，而借助直接的普进权并与上面所說的鼓动手段相桔合，就可以昏得其余的切。
    因此，在资产阶极还忠于自己时，支持它同一切反动分子进行斗昏，是对工人有利的。養产阶被从反动派那里布来的每个成果，在这种条件下归根到底是有利于工人阶級的。德国工人也本能地了解这一点。他們在德国各邦都完全正确地投票贊成那些有希望

==========第95页==========
    86
    弗·总格斯
    当选的最激进的候选人。
    但是，如果资产阶级背叛了自己，如果它出卖自己本身的阶额利盆和由此而产生的原則，那骸怎么办呢？那时工人有两条道路！
    一条道路是推动资产阶额違反它的意願前进，尽可能地迫使它扩大选举权，保赚出版、精社和集会自由，从而为无产阶級创造取得运动自由和粗犧自由的条件。1832年曦会改革以来的英国工人、1830年七月革命以来的法国工人都是这样做的，他們正是通过并且借助这一运动一它的最近目的是純資产阶毅性质的比通过其他途徑更多地促进了自己的发展和粗辙程度。这样的时机必然到来，因为资产阶級在政治勇气不足的情况下随时随地都会背叛自己。
    另一条道路是工人完全脱离登产阶殺运动，让资产阶級听天由命。这种情况在1848一1850年欧洲工人运动失敗后在英国、法国、德国都发生过。这种情况只有在尽了巨大努力而在当时又沒有收到效果、阶毅需要一个喘息机会时才可能发生。在工人阶級处于健康状况下，这种情况是不可能发生的：要知道，这会等于在政治上完垒棄权，而一个本性如此勇敢的阶毅，一个沒有什么可以丧失、而且应当获得一切的阶级，决不能长时間这样做。
    即使在最严重的情况下，当登产阶被由于害怕工人而粮到反动派的背后，并且为了防御工人而求散于它的敌对分子的时候，一即使在那样的情况下，工人政党也只有继镀进行资产阶級背棄了的、蓬反養产阶级心颜的争取資产阶毅自由、出版自由、集会和秸肚权的鼓动。沒有这些自由，工人政党自己就不能获得运动的自由；争取这些自由，同时也就是昏取自已木身存在的条件，

==========第96页==========
    管膏土更事間題和德国工人政党一三
    87
    争取自己呼吸所需的空气。
    不官而陬，在所有这些情况下，工人政党决不会只是当資产阶毅的尾巴，而会以完全与资产阶級不同的独立政党的杂态出現。它将在一切問题上提醒资产阶毅，工人的阶皲利盘同查本家的阶級利盒是直接对立的，而且工人是了解这一点的。它将保持井发展自己本身的粗撥来同资产阶被的党的粗犧相对抗，而且只能像
    一种力量同另一种力盘那样同资产阶级进行談到。它将通过这样的途徑保证自已有一个受人拿敬的地位，向各个工人解稀他們的阶級利金，并且在最近一次革命風暴到来时一这些風暴现在像商业危机、像春分和秋分时的風暴一样有規律地重复着一准备好朵取行动。
    由此自然而然地产生出工人改党在普魯士宪制冲突中的政策：
    首先，在目前条件許可的情况下尽量使工人政党保持为有粗禄的政党；
    尽可能地迫使进步党阗正地进步；促使它制定一个更加激进的綱领并遵循这个綱颌，无情地抨击和笑它的每个不彻底的步骤和每个翻点：
    至于軍事問题本身，让它按自然的进程发展好了，同时要清楚地意職到，总有一天工人政党也要进行自己的、德国的“軍队改粗”；
    对反动派的虚伪的献媚要这样回答：“我們将手端着枪去接受你的礼物，我們的枪冲若前方。”

==========第97页==========
    88
    卡·馬克思和弗·恩格斯致“社会民主党人报”镉輯部的声明84
    下列签名人會經答应为“社会民主党人报”撰稿，并允浒在撰稿人名单上公布自己的名字，但是有一个不可缺少的条件，那就是“肚会民主党人报”必須按照向他們宣布的那个櫛短綱佰的精神进行褊辑工作。他們一刻也沒有忽視“社会民主党人报”的困难处境，因此沒有提出过任何不合柏林时宜的要求。但是他們一再要求至少要像反对进步党人那样勇敢地反对内閣和封建专制改党。“肚会民主党人报”所奉行的策略使他們不可能再继被为它撰稿。下列签名人对普魯士王国政府的肚会主义的看法，以及对工人改党对这类欺明所采取的正确态度的看法，已翘在1847年9月12日“德意志一布魯塞尔报”第73号上，在他們回答当时科偷出版的“萊茵观察家”第206号所提出的“无产阶毅”同“政府”秸成反“自由養产阶殺”联盟的主張的时候群尽地发彈过了，5今天我們仍然认为我們当时的声明中的每一个字都是正确的。
    弗里德里希·恩格斯卡尔·馬克思
    1865年2月23日于偷敦和是彻斯特
    卡·馬克思写于1885年2月18日
    原文是德文
    载于1865年3月3日“赴会民主觉
    俄文醉自”社会民主党人报”，
    人报”第29号
    料根据手稍校对过

==========第98页==========
    89
    弗·恩格斯
    关于小册子“普魯士軍事間题和德国工人政党”的簡介6
    最近汉堡的奥托·迈斯納出版社将出版弗里德里希·恩格斯写的名为“普魯士軍事間题和德国工人政党”的小册子（定价6銀格罗申)。同最新的“肚会民主”党的策略①相反，作者在这本小册子中再度捍卫了1846一1851年无产阶殺著作界代表們所坚持的观点，并就目前正在討論的軍事問题和預算間题发挥了这个观点，既反对了反动派，也反对了进步党资产阶极。
    弗·恩格斯写于1865年2月27日
    原文是德文
    靓于1865年3月3日"柏林政革报”
    俄文幕自·柏林政革报”
    第53号
    ①1865年2月27日恩格斯在粉卡·济且耳的信中所附的关于这一小册子的魔介中这样說明了这个策略的本厦：“最新的‘肚会民主党'所架展的亲傅斯麦方针使新蒸茵报的代类不可能越加这个‘社会民主党'的机关报的工作。”在“杜塞尔修夫日报”上刊登的那篇简介中有上面这句酷。一想者注

==========第99页==========
    90
    卡・馬克思
    关于巴黎支部中的冲突的
    决議最初方案7
    (1)偷敦的中央委員会批准由公民托倫、弗里布尔和利穆津粗成的巴黎分部理事会，并且对他們的热心的活动表示戚谢。
    (2)最好能够吸收公民比埃尔·万莲德参加巴黎分部理事会88
    (3)偷敦的中央委員会戚谢公民勒弗尔加人国际协会的粗織，并且衷心地希望他以巴黎分部理事会的homme de conseil〔顾問)身分进行合作，然而中央委且会并不认为自己有权强使公民勒弗尔在巴黎分部理事会中担任任何正式职务。
    (4)委派公民推克多·席利为倫敦中央委員会在巴黎的代表。作为这样的代表，他应当只同巴黎分部理事会协同工作。他将行施droit de surveillance〔监督权]，而巴黎分部自己也认为必须承认这种监督权是中央委員会的一种由当前政治情况决定的必然屬性。
    卡·馬克思写于1865年3月4日
    原文是英女
    第一文发表
    俄文是按手稿厚的

==========第100页==========
    91
    卡·馬克思
    总委具会关于巴黎支部中的
    冲突的决議°
    第一項决議。既然公民托偷屡次申請辞职，而中央委員会父每次都拒絕滿足他的要求，那未委其会現在只好让公民托偷和巴黎理事会再次討論一下，在当前的形势下这样摆脱职务是否适宜。中央委具会事先批准理事会对这个問题所通过的任何决曦。90第二項决議。中央委員会考虑到国际工人协会的2个会員于2月24日在巴黎召开的会曦上所表示的顯望，并忠于人民的主权和自治的基本原則，决定陵除自己关于为法国报刊委派正式辯护人的决定。同时委具会借此机会特向国际工人协会的一位发起人、一位有功被的秕会活动家公民勒弗尔表示深切的敬意，91一其次，委具会坚决反对只有ouvrier[工人〕才可以被任命为我們协会里的負贲人员的原則2。
    第三項决議。中央委員会决定批准現有成員粗成的理事会，并决定吸收公民万薩德参加理事会。
    第四項决議。中央委員会悬切地建曦巴黎理事会同公民勒弗尔和貝律兹达成协義，使他們和他們所代表的那一批工人在理事会中有三名代表。中央委員会虽然表示这样的願望，但是沒有权利井且也不打算把自己的意志强加于人。

==========第101页==========
    92
    卡·馬克思
    第五項决髅。由于巴黎理事会表示願意承认中央委員会的直接代表，中央委其会特委派公民席利作为自己在巴黎理事会的代表。
    席利的个人指示
    “中央委員会宣布，如果沒有达成协議，勒弗尔的一派人有权根据我們的章程（見第七条①）在得到会員卡以后建立协会的地方支部。”
    应当把这一点n terrorem〔作为一种威胁)机密地通知弗里布尔及其一伙，以便迫使他們在勒弗尔和貝律兹（人民銀行3的怒理)其誠地努力使自己的一派人成为协会会員的条件下作出必要的让步。
    卡·馬克思写
    原文是英女
    1865年3月7日由总委員会批准
    段文是按手稿釋的
    ①見本舍第17頁。一糯者注

==========第102页==========
    93
    卡·馬克思
    部弗·恩格斯的小册子“普魯士軍事問題和德国工人政党”4
    弗里德里希·恩格斯“普叠士軍事間題和德国工人政党”(汉堡奥托·迈斯辆出版社版)@
    这本极为重要的小册子共分三章。
    在第一章中作者从軍事科学观点批部了普魯士軍队的改組。他认为主要缺陷在于这个改組計划“表面上是要回到原来的普逼义务兵役制，一这种制度沒有作为軍队的强大預备队的后备軍是不可能存在的，一实际上却倒向了法奥基千制”。
    在第二章中尖銳地批部了資产阶极反对派对軍事問题的态度。作者得出如下的粘論：
    “現在養产阶毅反对派的处境是，它必須或者在軍事問题上取得胜利，或者失去它尚享有的那一点政权殘余：至于它由于什么错勰和阴謀脆計而陷入这样的处境，那是无关紧要的…普魯士資产阶級有沒有足够的勇气把自己的意見坚持到底呢？从1848年起它应当有非常大的进步…但是从本届議会召开时起就不断
    Die preussische Militarfrage und die deutsche Arbeiterpartei.Von
    Friedrich Engels(Hamburg,Otto Meissner).一a者注

==========第103页==========
    94
    卡·馬克思
    在进步党中清楚表现出来的安协渴求，并沒有证明这一点。”①在第三章中作者研究了关于“工人政党对这次軍队改粗”的态度以及“对在这个基础上发生的宪制冲突”的态度的問題。他的回答可以归钠如下：
    “愈来愈彻底地实行普逼义务兵役制，是普魯士軍队改粗中唯
    一使德闲工人阶级威兴趣的东西。”②
    工人阶殺在宪制冲突中应当采取的政策是，“首先，在目前条件許可的情况下尽量使工人政党保持为有組械的政党：尽可能地迫使进步党虞正地进步…对反动派的虚伪的献媚要这样回答：‘我們将手端若枪去接受你的礼物，我們的枪冲着前方'”③。
    卡·馬克思写于1885年3月13日
    原文是德文
    左右
    俄女摩自·海尔曼”报
    数于1865年3月18日·海尔曼"报
    D见本怨第7173贰。一一胡者注
    ②見本卷第74其。—者注
    ③見本卷第87直。一船者注

==========第104页==========
    95
    卡·馬克思
    关于不給“社会民主党人报”
    撰稿的原因的声明5
    馮·施韦深先生在发表昌斯托夫先生和海尔推格先生关于不再作撰稿人的声明（截于“社会民主党人报”第31号）时写了一篇后記，他在后記中附了一篇从倫敦寄給“新法兰克福报”的文章，想以此证明“馬克思先生和恩格斯先生的行为多么前后不一和本质上多么沒有根据”。他企图捏造事实。因此我們作以下的事实核对。1864年11月11日馮·施韦澤先生书面通知我关于创办全德工人联合会机关报“社会民主党人报”的事，并且順便作了有关这件事的如下报道：
    “我們向大約6一8个整过考驗的党員呼吁，或者至少是向靠近党的人呼吁，希望他例撰稿，而且几乎可以不用怀疑，他們会表示同意。但是我們认为，如果您，德国工人政党的剂始人〈若重号是馮·施韦挥先生自已加的)①和它的第一名先进战士能够帮助我們撰稿，那将是一件无比重要的事情。我們希望联合会在严重的斗争中到巨大担失之后能够得到您的支持，虽然它的产生開接地归功于您个人的活动。”
    随这封邀蒂信附来一份“作为手稿印行”的钢頜。尽管現在馮·施韦澤先生追随着“新法兰克福报”自欺欺人地就这个綱领
    ①本倦引女中凡是在尖括号《〉丙的話或标点符号等都是馬克思和恩格斯加
    的。—一露者注

==========第105页==========
    98
    卡·馬克思
    “是以拉莲尔的口号为基础”，或者說“在旗帜上写若拉媾尔的名字”，而实际上在这个綱领里既沒有拉薩尔的口号，也沒有拉蔬尔的名字。翔颜只包括三点：“各国人民利盆的一致”，“整个强大的德国是統一的自由的人民国家”，“渭灭資本的就治”。我和恩格斯就是由于这个網颌才答应撰稿的。
    1864年11月19日馮·施韦澤先生来信說：
    “如果您还想对矧领的公布提一些意见，詩尽快寄来。”
    我沒有提任何意見。
    接若馮·施韦澤先生間我：
    “我們（铜鲜部）希茎您时常撰稿，不知我們的希望能否实現，此外，不知您是否允許我們把这点通知我们的讀者？”
    我和恩格斯要求首先让我們能够了解，我們将要在什么样的
    一伙人当中公开露面。馮·施韦澤先生后来列举了撰稿人的名字，并补充說：
    “如果这些先生之中任何一位的参加对您有妨碍，那未希望間题会得到解决，假如您注意到在本报的撰稿人之間根本就不存在严格的一致。”
    11月28日馮·施韦澤先生写菹：
    “您和恩格斯的表示同意，在党内傳开之后引起了极大的欢殲。"
    在最初式办的两号报紙中就已經包含着某些引人怀疑的东西。我提出了抗曦。而且我順便表明我因下面的事情而或到憤慨：从私人的信（这封信是我得知拉藤尔去世后写铪哈茨费尔特伯僻夫人的)中摘录一些吊唁的話，不經我签学同意就发表出来，并且蛮横无理地加以溢用，对拉薩尔敲起奴颜婢膝、阿諛奉承的“祭钟”。12月0日馮·施韦得先生回答我說：

==========第106页==========
    关于不耠“社会民主党人报”撰稿的原因的声明
    97
    “閣下：清体諒我們，事情会逐渐就褚，我阿的处境非常困难。好事不可能一下子做出来，因此我希望您放心地观聚一个时期，”
    这时已輕是1864年12月30日，当时我手里只有武办的最初几号报纸！
    1865年1月初，在“社会民主党人报”的最初儿号中的一号被沒收后，我向馮·施韦澤先生祝贺这个事件，并且說，他应当公开同内閣决裂。
    当蒲魯东去世的消息傅来时，他要求我写一篇关于蒲魯东的文章。我滿足了他的颜望，很快就把文章寄了出去，不过我也利用了这个机会，为的是現在在他自己的报紙上来說明，“向现存政权作任何即使是表面上的安协”都连背“前单的道德威”，而蒲魯东在政变以后向路·波拿巴的献媚是“卑鄙”⊙。在同一个时候恩格斯把一首古代丹麦农民歌曲②的譯文寄耠他，想通过对这首歌曲的解釋来幡示“社会民主党人报”的讀者必須同顽固不化的容克地主作斗争。
    可是，在同一个1月份里我不得不重新向馮·施韦澤的“策略”提出抗藏6.2月4日他回答我說：
    “至于淡到我們的策略，請您考芯一下，我們的处境多么困难。我們一定要殺法首先站稳脚跟，云云。”
    1月底，“社会民主党人报”上的一篇来自巴黎的通訊中的肼謗，迫使恩格斯和我发表了一篇声明③，在声明中我們顺便談到，使我們高兴的是，我們断定我例的意見得到了证实：“巴黎的无产
    ①兒本继第35耳，一·据杏注
    ②见本卷第37-39頁。一糊者注
    ③見本崧第40頁。-一就者注

==========第107页==========
    98
    卡·馬克思
    阶級还像过去一样毫不娈协地反对两种形式的波拿巴主义，即土伊勒里宫式的和罗亚尔宫式的：他們从来沒有想到为了贪图小便宜而出卖自己的作为革命先进战士的历史的长子继承杖。”声明最后說：“我們把这个榜样介轺袷德国工人。”
    同时巴黎通訊記者在“社会民主党人报”第21号上更正了自己过去的报道，这就使我們的声明失去了直接的理由。因此我們对于海·施韦浑先生拒絕刊登这篇贵明并沒有提出異議。但是当时我写信告訴他：“我們将在其他地方样細說明我們关于工人对普魯士政府应当采取什么态度的看法。”怒于，我作了最后一次尝武，用实际的例子，用关于联合的間题向他說明，他的“策略”即合是舞正出自純正的动机，也依然有很大缺陷。7他在2月15日回答我說：
    “果您颜意焕在最近的一封眉中那样，向我明一一些理翰(！)間题，那我会感激地接受您的这种副誠。至于当前的策略中的实际問逦，那末請您注意，为了要判断这些情况，必须处在运动的中心。因此，您不腧在任何地方和用任何方式表示您对我們的策略的不满，那对我们都是不公正的。您只有在确切了解情况的时候于能这样做。另外，清不要忘記，全德工人联合会是个因结一致的组被，而且在一定程度上受自己的傅就的約束。要知道，事物nconcreto〔实际上)总是带有某些复杂性。"
    我和恩格斯关于不再做骸报撰稿人的正式声明@，就是对施韦澤的这个最后通牒的答复。
    卡尔·馬克思
    1865年3月15日于偷牧
    载于1885年3月19日
    原文是德女
    “柏林政革报”第7号
    俄女鄹自“柏林政革报”
    ①見本怨第88耳。一祸者注

==========第108页==========
    99
    卡·馬克思
    致“柏林改革报”8镉輯部的声明
    我从寄到我这里的“改革报”第68号和“社会民主党人报”第3号上看出，跟皇失措和配謊成性的馮·施书澤先生企图摆脱他自己制造的“可爱的障碍”①。Habeat sibi!〔听其自便！】但是我决不允許他把我3月15日的声明②变成关于拉藤尔的声明，在这个声明中我只是使他有可能給他自己作个鉴定而已。保留在我手中的将近十五年来拉薩尔和我的通信，使得施韦澤及其一伙根本沒有可能来歪曲我們的私人关系，或者怀疑我对拉薩尔的鼓动采取中立态度的动机。至于拉毒尔的理腧著作对我的著作的态度，那是学术批部的事情，以后可能有机会来分析这一或那一問題。但是在任何情况下，由于对拉蘼尔的悼念的拿重，都不允并我把这样的事情变成同造斋中伤者在报衹上进行爭論的题目。
    卡尔·馬克思
    1866年3月28日于扎耳特博默耳
    般于1865年4月1日
    原文是德文
    “抽林或革报"第78多
    俄文深自“柏林致革报”，井根据手稿校对过
    ①海涅新春曲”。序詩。一帮客注
    四見本卷第95一8頁，一黑者注

==========第109页==========
    100
    卡·馬克思“人类的主席”9
    正当我从荷兰返回命敦的时候，“肚会民主党人报”在第39号上献給我一个由伯恩哈特·貝克尔先生亲手烤制的Asaf6 tidal0o踏餅，它主要是用福格特的誹謗的殘渣做成的，我在1860年倫敦出版的“福格特先生”101一书中对隔格特的担造进行了有法律根据的反驳。但是“人类的主席”伯恩哈特先生完全速反了自己的习質，这一次并不限于簡单地抄變。他有生以来第一次武图說一点自己的东西。
    “人类的主席"？：“不仅如此，馬克思还通过德朗克把手将典当了1000搭勒，这份手稿被跟踪倫敦流亡者的聞諜、普魯士警官施梯伯障了出来。”
    我們的伯恩哈特·貝克尔在他亲自宣讀的主席报告中間會三次愈来愈匆忙地回到这个“事实”上来。
    我在“福格特先生”一书第124夏上的注釋102中說：
    “我本人于1850年在偷敦认藏了班迪亚和他当时的一位朋友一現在的图尔将軍。他把科苏特亲自袷他弄的证明书給我看，这样他就用簡单的方式打消了我由于他同各色各样的党派一奥尔良派、波拿巴派等等一玩弄氟局，以及同各个‘民族'的警察
    1
    交往而产生的怀疑。按照这份证明书，他这位早已是克拉普卡手下的科莫恩的临时警察总监，現在被任命为in partibus〔非現实

==========第110页==========
    "人类的主席
    101
    的〕①警察总监。他作为为革命服务的警察局秘密长官，自然应当有一条公开的'門路通向为各邦政府服务的警察局。1852年夏天，我发現他把我托他轉交耠一个柏林书商的手稿藏起来，并且把这份手稿交給了一个德意志邦政府。103当我把这件事以及这个人的其他一些早已引起我注意的特点写信告訴巴黎的一个匈牙利人(瑟美列)，以及班迪亚的醚由于消息相当灵通的第三者的参与而被彻底揭开之后，我便于1853年初給‘紐約刑法报寄去一篇由我署名的公开揭露他的文章104。”
    可見，“人类的主席”沒有藏过我在十三年前发表在“紐約刑法报”上的那篇群細揭露班迪亚的文章，当时班迪亚还住在倫敦。要不然，他也詐会使自己的捏造多少适合于实际情况。然而他既然这样完全献身于自己的迷人的幻想的游戏，那还有什么东西能比美妙的联想一一倫敦和典当一一更适合这种游戏呢？但是我可以担保，伯恩哈特·具克尔从来沒有典当过自己的手稿。“人类的主席”賜予了以下的补充：
    “当奥地利政府的牛官方机关报雑也納的‘信使报”出版时，周克思想找我《即伯恩哈特·具克尔本人〉当这家报紙的配者，而且他避而不談新报纸(据他脱这份报紙已寄铪他)的牛官方性质，相反，他强稠說我可以把很尖銳的文章寄到那里去。”
    当时伯恩哈特·其克尔还不是“人类的主席”，并且有一个不变的习慣：为偷敦的“海尔曼”报拙劣地写些“极其平淡的文章”，在他由于某种原因悄悄地从偷敦溜走之前不八，在一个美丽的夜晚(在这以前我只偶尔見过他一两炎)他亲自跑到了我的家中。他的
    ①)in partibus infidelium直霹是：“在異数国家中的。天主教主致被任命为非基督教国家的钝粹有名无实的主致时，在其头贺上添有这种字样。一翻者注

==========第111页==========
    102
    卡·馬克思
    出现使我戚到惊奇。他在我面前哀哀抱怨自己的不幸命运，并間我能不能給他找一个記者的工作，以救济他的急需。我回答說，儿天以前科拉切克先生通知一位政治流亡者、西蒂的商人西·波克罕先生說，在也納削办了一家新的、似乎“非常自由的”报舐，他还給他寄了几号武办的报衹并要他代为招聘一个倫敦記者。为了滿足伯恩哈特·貝克尔所表示的热烈願望，我答应为此去找那位总是热心为流亡者效劳的波克罕先生。我記得伯恩哈特·貝克尔甚至写了一篇或儿篇武驗性的文章寄到稚也钠。原来是他想当“信使报”記者而沒有成功这件事证明我同奥地利政府有联系！显然，伯恩哈特·貝克尔先生以为，如果哈茨费尔特伯爵夫人授予他职务，那末上帝就会賜耠他担任这个职务的必要智慧！
    伯恩哈特·员克尔接若說：“李卜克丙西还經常地影响哈茨漫尔特伯臂夫人，想峻使她反对联合会，馬克思也給她打电报和写信。”
    伯恩哈特·具克尔先生以为，我也完全像他自己那样“經常”认其地看待根据遗囑轉交耠他的那个高位105！在拉莲尔死后我写給哈茨费尔特伯僻夫人的信的内容是向她表示慰問，回答她向我提出的有关辐写一本論拉旆尔的小册子的各种問题，以及說明关于要求我反击某个誣蔑拉莲尔的人的間題，这一点我已經做了。①可是，为了避免腿会，我认为有必要在1864年12月22日的信中提醒伯爵夫人，我并不同意拉薩尔的政策。我例的通信就这样結束了，通信中只字未提联合会。106伯爵夫人还請求我立即写信告訴她，在辄好的小册子中附上几張背像合适不合适。我打电报回答說：不！这唯一的一封电报在同作为詩人和思想家一样偉大的
    ①见本器第24一27瓦。一银者注

==========第112页==========
    “人类的主席
    103
    語言学家伯恩哈特·貝克尔先生那里竞变成了多数。
    他說什么，我在这以后还参加过某个反对他的运动。我对这件极端重要的事情所朵取的唯一的步骤是：有人从柏林写信告訴我，某些集团想迫害伯恩哈特·貝克尔，原因是他不癫意利用“肚会民主党人报”和联合会来宣傳让什列斯雉希一霍尔施坦加人普魯士的主張。17同时还請求我把这个“阴牒”預先告知在佐林根的克林格斯先生一一由于我們先前的联系，人們认为我对他会有一些彩响一一和在日内瓦的菲力浦·其克尔先生。我这样做了一对前者的预告是通过一个巴門的朋友@，对后者的預告是通过我在巴黎的朋友席利，同我一样，当时席利以为“人类的主席”总还有点人性，并且他的确做得也还不坏，哪伯只有这一次。而現在他当然会給事实赋予完全相反的意思一简直是个辯证法家！
    但是“人类的主席”不仅是一个偉大的詩人、思想家、語言学家和辯证法家。而且他还是一个不折不扣的病理学家。我忠了一年牛的痈病，这病碰巧在拉莲尔死后又延镀了六个月，他說我这种紫紅色病症是由于“对拉莲尔的偉大的黑色嫉妒”。
    他慷慨遗昂地补充說：“但是他没有敢于冒險反对拉莲尔，因为他很清楚，如果他这样做，那人就会用自己的大棒把他打死，就像打死巴师夏一舒尔朵那样。”
    但是，拉随尔恰好在他关于“巴师夏一舒尔朵”这最后的著作108中极度地須揚1859年在柏林出版的“政治經济学批判”109，說我的这本书是“划时代”的作品，是“杰作”，井且把它同亚当·斯密和李嘉图的著作相提并腧。于是，伯恩哈特·其克尔先生以
    ①卡尔·济具耳。一福者注

==========第113页==========
    104
    卡·思克思
    他固有的想像力得出桔論說，拉薩尔会像把舒尔朵一巴师夏置于死地那样，把我也置于死地。但是，拉薩尔对于我的“敢于胃險”也有完全另外一种看法。当我由于某种情况（关于这点沒有必要在这里談)写信告訴他說，我和恩格斯将不得不根据我已援引的理由公开反对他的时候110，他写了一封群知的回信，这封信現在还放在我这里影他在信中先是提出自己的反面論据，后来在桔尾时父呼吁說：
    “在把事情公开和声跟出去之前，制考总-·下这一切。况且我网之閒的分技和分裂对于我們这个本来就不大井且其有特别性质的党来說，将是值得惋借的事情！”111
    伯恩哈特·貝克尔先生认为全部矛盾在于，我关于某个妾落的国际协会112（他、伯恩哈特·貝克尔會是它的成員）什么都不想知道，同时却最积极地参加去年9月由偷教各工联的颜袖所成立的国际协会。
    显然，伯恩哈特·貝克尔先生的辨别能力并不此他的推理能力逊色。他吹嘘說，他的协会在最繁荣的时候发展到整整“400人”；而我們的协会却如此不知讓虚，以至于現在单单在英国就已經拥有10000个会员。背着“人类的主席”作出这类事情，实在是不可容忍！
    考虑到所有这一切，特别是考虑到我只是非常粗略指出的伯恩哈特·貝克尔先生的那許多能，恐怕不能认为他的抱怨是公正的。他抱怨說人們要他这样一个人一下子担起过多的职务；不仅把专制君主的角色这样一个重要的职位偿耠了他，而且“附带地”偿耠他“为家里买鸡蛋和黄油”这样一个不重要的职务113。不过，在他的这个双重职能方面大概可以定出更好的家庭規章。将

==========第114页==========
    “人类的主席”
    105
    来可以把“为家里买鸡蛋和黄油”做为他的主要职业，而让他只是完全“附带地”当人类的主席。
    卡尔·馬克思1865年4月8日于偷敦
    截于1865年4月13日
    原文是德艾
    “柏林改革报”第88号
    俄文翠自“柏林政革报”

==========第115页==========
    106
    卡·馬克思
    更
    正14
    贵报第30号骨报道說，在3月1日于偷敦举行的紀念波兰起义大会上，通过了比耳斯先生和利弗尔逊先生的两項建義。但是，·在通过这两項建曦之后，彼得·福克斯先生（英国人）代表国际工人协会还提出了一項建議：
    “应当承认：完整而独立的波兰是民主致洲存在的必要条件：只要这一条件不存在，大陆上的革命胜利就只能是反革命长期梳治的短霄前葵。”
    彼·福克斯先生对于欧洲因波兰丧失自由和俄国采取使路政策而遭到的种种災难作了筋要的历史概远，然后指出，在这个間题上，自由党的立場和民主的协会（他是代表它說話的）的立場不一致。保守的欧洲的口号是：被奴役的欧洲要以被奴役的波兰为基甜。相反，国际工人协会的口号是：自由欧洲的基石是自由和独立的波兰。
    埃卡留斯先生（德国工人，国际工人协会副主席）支持这項建義，并群知地闡逃了普魯士几次参与瓜分波兰的情况。他用下面这句話結束了自己的演說：“普魯士君主政体的灭亡，是建立德国和恢复波兰的conditio sine qua non〔必要条件)。”
    国际工人协会的法国会具勒·呂貝先生也发言拥护这項建曦。这項建議在整个大会表示贊同的經久不息的欢呼中一致

==========第116页==========
    思
    正
    107
    通过。
    “每日新闆”和共他一些“自由党的”偷敦报紙不乐意国际工人协会取得的成就，所以刚掉了这一部分报道：順便提一句，如果沒有国际工人协会的促进，圣馬丁堂的紀念波兰起义的大会根本就开不成。我代表国际工人协会請贵报刊登这个更正。
    國际工人协会瑞士通訊书記海·荣克
    …于倫敦
    卡·馬克思写于1865年4月13日
    原女是德文
    龄于1865年4月22日“白藏报
    俄文是按手稍舉的
    第48号，刊赦时略有改动

==========第117页==========
    BEE-HIVE NEWSPAPER.
    AJDURNAL OP GZMKAL LNTELICECE ADTOGATLMO INDCSTRIAL INTERESTS
    卡·馬克思
    国际工人协会致約瀚逊总統
    的公开信5
    美国总铳安得魯·約翰逊
    閣下：
    南部为雜护“特殊秩序”116的铳治发动了武装叛乱，这个“特殊秩序”的恶魔不会让它的信徒們在公开的战斗中光荣死去。它既然以叛逆开始，就必然以无耻告憝。正如菲力浦二世雉护宗教骏判所的战年出了一个热拉尔一样，杰弗逊·戴雜斯稚护奴隶占有制的战争也出了一个蒲斯。
    当旧大陆和新大陆都群情激憤的时侯，我們的任务不是要倾泻悲痛和憤怒的言辞。就速那些被屣用的就謗者，他們成年累月地、不辞劳苦地、息息法斯式地对阿伯拉罕·林肯和他所颌导的偉大共和国进行了精神上的暗杀，现在也在人民的这种情懣情锗的总爆发面前吓得目瞪口呆，年先恐后地将辞命的花朵撒滿他的陵蒸。他侧现在愁于明白了：这是一个不会被困难所吓倒，不会为成功所迷惑的人；他不屈不撓地迈向自己的偉大目标，而从不轻举妄动，他稳步向前，而从不倒退；他既不因人民的热烈拥护而冲昏头

==========第118页==========
    国际工人协会致翰遥总就的公开俗
    109
    脑，也不因人民的情辂低落而灰心丧气；他用仁慈心灵的光輝锾和严峻的行动，用幽默的微笑照亮为热情所蒙蔽的事态；他兼虚地、质朴地进行自己宏律的工作，决不像那些天生的就治者們邦样做
    一点点小事就大吹大擂。总之，他是一位达到了偉大境界而仍然保持自己优良品质的罕有的人物。这位出类拔萃和道德高倘的人凳是那样兼虚，以致只有在他成为殉难者倒下去之后，全世界才发現他是一位英雄。
    光荣屬于同这样一位颌袖一起被刺的、成为奴隶占有制恶魔第二个牺性者的西华德先生。摊道他不是在大家还犹豫不决的时刻就敏銳地預見到并勇敢地預言了“不可制止的冲突”17嗎？难道不是他在这場斗摩的最阴驿的时刻显示出罗馬人那样的对自己的职黄忠貞不渝，对共和国和它的命运坚信不疑嗎？我們衷心希望他和他的儿子在比“九十天”18更短的日子里恢复健康，重新回到肚会活动中来，并获得应有的拿敬。
    如果我們注意到这場惊心动魄的国内战争的规模之大、范倒之广，并把它和旧大陆的百年战辱、三十年战昏和二十三年战箏19作比較的話，恐怕就很难說它是持植九十天的战争；在这場战年秸束之后，閣下，您的任务就是借助法律来根除那些會用刀剑砍倒的东西，顧导政治改革和社会复兴的观巨工作。深刻地意藏到您的偉大使命，将使您在严肃的职查面前不作任何娈协。您将永远不会忘記，美国人民在开创劳动解放的新紀元中會把頜导的查任付托耠两位劳动的人：一位是阿伯拉罕·林肯，另一位是安得魯·約翰逊。
    1865年5月13日中央委員会代表国际工人协会签署于偷敦：

==========第119页==========
    110
    卡·馬克思
    卡尔·考布；爱得文·柯耳森；弗·列斯钠影
    卡尔·普芬德；N.P.汉森；卡尔·沙佩尔影
    威廉·德尔；格奥尔格·罗赫钠；格奥尔格·
    埃卡留斯；約翰·奥斯本；彼·彼得逊；A.癖
    克斯；克利莫什：約翰·韦斯順；亨·博勒特；本·魯克拉夫特；磨·巴克萊；彼得·福克斯；納·薩耳瓦特拉影乔治·桑威耳；博尔达
    日；A.瓦耳蒂耶；罗伯特·宵；約·朗梅德；
    W.摩尔；乔・威・威勒尔；約・D.奈阿
    斯；威·沃尔利；D.斯坦斯比；F.德·拉薩
    西；磨·卡特；波兰书記一艾米尔·霰尔托普；德国书記一卡尔·馬克思，瑞士书記一一海·荣克；法国书記—欧·杜邦，財
    务书記一一J.惠特洛克；主席-一乔·奥哲
    尔：名誉总书記一威·朗·克里默
    卡·马克思写于1865年5月2日
    原女是英文
    和9日之間
    俄女摩自蜂房报”
    戴于1865年5月20日蜂房报”第183号

==========第120页==========
    卡·馬克思
    工資、价格和利潤2
    卡·馬克思写于1865年5月底一
    原文是英文
    6月27日
    俄女是按乎稿理的
    1898年第一文以单行本在倫敦发鼓

==========第121页==========
    113
    几点說明
    公民們！
    在沒有談到本题之前，請允許我先作几点說明。
    目前大陆上正流行著一种箕正的罢工流行病，培加工登的要求已成为普通的要求。这个問题将要在我們的大会上提出討論①。你們是国际协会的佰导，对这个极重要的問题应当有确定的見解。因此，我认为有查任把这个問题彻底分析一下，即使这样做会冒着使你們很不耐烦的危險。
    我要先殺明的第二点，是关于公民韦斯噸的。他不仅向你們說明了他分明知道是极不受工人阶毅欢迎的观点，而且公开为这些观点进行辯护，并且认为这样做对工人阶极有利。他所表現的这种道义上的勇气，是我們每个人都应深表拿敏的。虽然我这篇报告措嗣激烈，但我希望，在这报告秸束后公民韦斯顿会发觉到，我同意据我看来是构成他的論綱基硼的那种思想，不过我认为他的論獬就其现有的形式来讲，在理髓上是不正确的，在实踐中是危險的。
    现在我就来毯我們所关心的間題。
    ①見本然第582—583頁。一福者注

==========第122页==========
    114
    卡·馬克思
    1.生产和工資
    公民书斯氰的論证，实际上是根据两个前提：
    (1)国民产品量是一种不变的东西，或者像数学家所說的那样，是一个常显或常数：
    (2)实际工资总額，即依能够用以购买的商品的数量来测定的工资总额，是一个不变額，一个常数。
    他的前一个論断显然是錯麒的。你們可以看到，产品的价值和数量在逐年增加，国民劳动的生产力在逐年扩大，而用来流通这种日盒增加的产品所必需的货币数量也不断地发生变化。凡是对全年来說或对各年相互比較来說是正确的，对一年中的每一天平均来說也是正确的。国民产品的数或量总是不断地发生变化。这不是一个常数，而是一个变数，并且即合把人口数方面的变化撇开不說，它也由于资本积累和劳动生产力方面的不断变化而必然是一个变数。如果一旦发生了工资水不的普逼提高，那末，这种提高本身，无論其后果如何，决不会直接引起产品量的变化，这点是完全正确的。这种提高最初会是在当时現实情况的基酬上发生的。但是，如果說在工资提高之前国民产品是一个变数而不是…个常数，那末，在工查提高之后，它仍然是一个变数而不是一个常数。
    但是，就假定国民产品量不是一个变数，而是一个常数吧。即使在这种情况下，我侧的朋友韦斯螈所当做邏楫結論的东西也仍然只是一种武断。如果我例有一个假定为8的定数，那未这个数的絕对界限并不妨碍它的各部分改变其相对界限。如果利潤为

==========第123页==========
    工资、价格和利潮
    115
    6,工资为2，那未工查也可以增加至6，利潤威少至2，而总数仍然是8。因此，产品量不变的事实，无論如何也不能证明工置总额也应骸是不变的。那末，我們的朋友韦斯頓究竞怎样证明工養总额是一成不变的呢？他不过是断定如此罢了。
    但是，即使是同意他的这个論断，那这个論断也应当在两方面都适用，然而公民韦斯傾却使它只适用于一方面。如果工资总额是一个常数，那未，它就既不能增加，也不能减少。因此，如果說工人爭取暂时培加工资的做法是愚蠢的，那末资本家争取暫时降低工资的做法也是愚蠢的。我們的朋友韦斯顿并不否认，工人在一定的情况下能够迫使资本家增加工資；但是，由于他觉得工登总额是天然的常数，所以在他看来，工費增加之后，必然接若有一个反作用。但是，另一方面，他父知道资本家能够强使工查降低，并且查本家确实是經常企图这样做。依照工查不变的原则，在这种場合，也应当像在前一种場合一样，接著来一个反作用。因此，工人对降低工資的企图或对事实上已把工资降低的现象进行反抗，是做得正确的。所以，他們力求增加工资，也是做得正确的，因为任何一种反抗降低工资的行动都是一种争取增加工资的行动。因此，依照公民韦斯顿自己提出的工资不变原则，工人也应当在一定情况下联合起来，为增加工资而斗争。
    如果公民韦斯頓否认这个秸論，他就必須放棄这个桔論所据以产生的那个前提。在这种情况下，他就不应骸說工查总額是一个常数，而应骸截工查总额虽然不可能并且不应該提高，但在資本想要把它减少时，它就可能并且应該降低。如果養本家不願意用肉而用馬给薯，不願意用小麦而用燕麦来养活你們，你們也必須把他的意志看做政治貂济学的規律而唯命是从。如果一个国家的工

==========第124页==========
    116
    卡·属克思
    资水平比另一个国家的高，例如美国比英国高，那末，你例就应当以美国资本家和英国资本家願望的不同来解釋这种工資水平的不同。这种方法自然不仅会使研究經济現象的工作異常简化，而且也会使研究其他一切現象的工作都极其簡化了。
    不过，即使在这种情况下我們也可以問：为什么美国资本家的願望同英国资本家的願望不一样呢？为了回答这个問題，我們就得超出願望的范倒。牧师可以說：上帝願意法国是一个样，而颜意英国是另一个样。如果我要求他向我箴明为什么有这种願望的两重性，他会厚顏无耻地回答說，上帝高兴在法国抱一种癩望，在英国抱另一一种願望。但是，我們的朋友韦斯噸当然不会去作这种完全否定一切合理推論的論证。
    碱然，養本家是願意获取尽量多的东西的。但是，我們的任务不是要談論他的願望，而是要研究他的力量，研究这种力量的界限以及这些界限的性质。
    2.生产、工養、利渭
    公民韦斯顺向我們所做的报告的内容，可以装进一顆核桃壳。他的全部推論可以归結如下：如果工人阶殺强迫查本家阶級以货币工養形式付耠他的是5先合，而不是4先合，那末，资本家以商品形式归还給工人的就会是价植4先合的东西，而不是价值5先合的东西。在这种情形下，工人阶級在工資堆加之前用4先合所能买到的东西，現在就不得不用56先合去买了。但是，怎么会
    1
    发生这种情形呢？为什么资本家卖价值4先合的商品时索取5先合呢？因为工资额是不变的。但是为什么工養额是由价值4先合

==========第125页==========
    工资、价格和利褐
    117
    的商品来决定呢？为什么不是由价值3先令或2先合，或共他数目的商品来决定呢？如果工资額的界限是由一种既不依資本家的意志又不依工人的意志为韩移的經济規律来决定，那末，公民韦斯颠就应当首先刚逃这一规律，并证明这一規律。其次，他还应当证明，在每一定的时期内，实际上所支付的工資额，总是完全符合于必要的工養額而始怒沒有出入。另一方面，如果工脊額的一定界限只是取决于查本家的意志或其贪欲的界限，那未，这种界限就是随意的，沒有什么必要性，它們可以依照查本家的意志而改变，因此也可以建反他的意志而改变。
    公民韦斯順用下面的例子来說明他的理論。他說，如果一·个盆盛若一定量的裼，供給一定数量的人分食，那未，这一定量的裼决不会因为锡匙子的增大而增多起来。我觉得这个例子实在有点庸俗①。这个例子瓢使我想起梅涅尼·阿格利巴用过的一个比除。当罗馬平民起来反对罗馬资族时，費族阿格利巴对他們說，費族的肚子养活着国家軀体上的平民的四肢。但是，阿格利巴沒有能够证明，用食物城滿一个人的肚子就可以养活另一个人的四肢。公民韦斯䪼即忘記了，在工人从其中取錫喝的盆里盛着国民劳动的全部产品，妨碍他們从踢盆里取出較多裼来喝的，并不是湯盆容量独小，也不是裼盆里盛的东西少，而只是他何的渴匙子太小了。資本家是用什么脆計来把价值4先合的东西卖5先命的呢？就是靠抬高他所出卖的商品的价格的办法。但是商品价格的提高或者一更广泛些靓一商品价格的变动，以及商品价格本身，是否仅仅取决于资本家的意志呢？或者相反，为了实現这个意志
    ①双关語：$5poon一“匙子”、·笨汉"，《spoony·一“愚置的”、"庸俗的'，
    ー一者注

==========第126页==========
    118
    卡·馬克思
    还需要有一定的条件呢？如果不需要这些条件，那末市場价格的張落及其不断的变动，就成为一个不可解答的哑醚了。
    既然我們假定，无論在劳动生产力中，无論在所使用的资本和劳动的数量中，亦无論在用来估量产品价值的貨币价值中，都沒有发生任何变化，而发生了变化的只是工资水平，那末这种工资的提高怎样能够影响到商品的价格呢？它影响到商品的价格，仅仗是因为它彩响这些商品的实际供求关系。
    工人阶殺，就共全体来說，把自己的收入耗费在并且不得不耗费在购买日用必需品上，'这完全是确实的。所以工登水平的普遥提高总要引起对日用必需品的需求的提高，从而引起日用必需品市場价格的提高。对于生产这些必需品的登本家說来，他們所支付的工资提高了，他侧就靠提高他們的商品的市場价格来求得补偿。但是那些不生产日用必需品的资本家丈怎样呢？不要以为这种资本家的人数很少。你刚如果注意到国民产品的三分之二是由
    五分之一的人口所消费，一一而有一个下院義員不久前甚至断言这部分产品只由七分之一的人口所消费，一那你們就会知道，骸有多么互大的一部分国民产品要作为奢侈品来生产或用来交换奢侈品，骸有多么大量的日用必需品要浪费在豢养僕役、馬匹、猫等等上面，我們凭錾驗知道，这种渡费在日用必需品价格提高时总是要大大受到限制的。
    那末，不生产日用必需品的那些資本家所处的境况究竞会怎样呢？他們不可能用抬高自己商品价格的办法来补偿因普遍增加工资而引起的利潤率下降，因为对这些商品的需求不会增加起来。他侧的收入会减少，并且他們还不兔要从这种业已减少的收入中支付更多的镂去买同样数盛的恶了价的日用必需品。不仅如此。

==========第127页==========
    工養、价格和利潤
    119
    由于他們的收入减少，他們还不得不縮减用于奢侈品的支出，因此他們彼此間对于他們自己商品的需求也要箱减。由于需求額的这样縮减，他們所出产的商品的价格就要降低。所以，这些工业部門中的利潤率的下降，不仅是由于工查水平普遍提高的影响，而且是由于工查普逼提高、必需品价格上升和奢侈品价格下降的共同作用的影响。
    那末，投在各个不同工业部門中的资本的这种利潤率上的差别又会有什么样的后果呢？当然，其后果也同各个生产部門中的平均利潤率因某种原因而产生差别时一样。资本和劳动就会从获利較少的部門轉移到获利較多的部門中去，而資本和劳动的这种轉移过程，一直要继被到一些工业部門中的供給量增加到符合于坩长了的需求量，而共他工业部門中的供給量縮减到符合于縮减了的需求量时会停止下来。只有經过这种变化，各个不同的工业部門中的利潤率才会重新趋于平衡。慨然厮有这种轉移的发生，最初只是起因于各种商品供求关系的变动，那未，当这个原因
    一且消失之后，这个原因所发生的作用也就会停止，价格就要回复到原来的水不和平衡状态。因工資提高而引起的利潤率的下降，决不会局限于单个的工业部門，而会成为一种苦逼的现象。按照我們的假定，劳动生产力沒有变化，产品总量也沒有变化，而有所变化的是这一定量产品的形式。現在大部分产品将以日用必需品的形式存在，小部分产品将以奢侈品的形式存在，或者一实际上結果是一样一一小部分产品用来交换外国奢侈品，并以共原来的形式消搜掉；或者一实际上秸果也还是一样一一大部分本国产品不是用去交换外国奢侈品，而是用去交换外因日用必需品。因此，工登水平的普逼提高在市場价格暂时混乱之后只会引起利潤

==========第128页==========
    120
    卡·馬克思
    率的普遍下降，不会引起商品价格稍許长期的变动。
    如果有人說，我在上述論证中是从假定全部工資增加数都用于日用必需品这点出发，那末我就会回答，我作的这个假定最有利于公民韦斯順的观点。如果工資增加数是花费在从前不厨于工人消费范圍的物品上面，那末，工人购买力的实际提高就会无需乎证明了。可是，既然他侧购买力的这种提高仅仅是工資增加的精果，那末，这种提高的限度就应当恰巧符合于養本家购买力降低的限度。，因此，对商品需求的总量不会增加，而可能有所变更的是这种需求的各个构成部分。一方需求的增加会由另一方需求的戚少来抵绅。然总的需求量因此仍旧不变，那末商品的市場价格也不会有任何的变动。
    这样，我們就要从两种情况中作出选挥：或者是工资增加数均等地耗费于一切消费品，这样，工人阶极方面的需求的扩大就要由養本家阶級方面的需求的縮小来抵偿；或者是工资增加数只耗蛰于某儿种市場价格暂时上的物品，这样，由此而引起的某些工业部門中的利凋率的上升，以及与之相应的其他某些工业部門中的利潤率的下降，就会引起查本和劳动分配上的变化，这种变化必将继藏下去，直到一些工业部門中的供耠量增加到符合于培长了的需求量，而另一些工业部門的供給量降低到符合于减少了的需求量时为止。在前一种假定下，商品的价格不会发生任何变动；在后
    一种假定下，商品的交换价值經过市場价格的某些变动之后，又会降低到原先的水平。在前后两种假定下，工資水平的普遍提高，除了引起利潤率的普遍下降之外，憝归不会引起任何别的后果。公民韦斯頓为了推动你們的想像力，就建藏你們想一想英国农业工人的工登普逼从9先命增加到18先合时所要引起的种种

==========第129页==========
    工资、价格和利西
    121
    困难。他高喊道，你例只要想一想对日用必需品的需求的大量增加以及由此而引起的日用必需品价格的惊人上藤的情景吧。但是，你侧都知道，美国农业工人的平均工资比英国农业工人的平均工资多一倍以上，虽然美国农产品的价格比英国低，虽然美国的劳动与賽本的整个关系同英国一样，虽然美国产品的年产量比英国少得多。我們的朋友为什么要敲警钟呢？只不过是为了要迴避其正摆在我們面前的問题罢了。工资忽然从9先合培加到了18先命，就是說工资忽然增加了百分之百。不过，我們现在决不是要討論英国普逼的工登水平能不能突然提高百分之百的間题。我們根本用不若去淡論工资提高的数量，因为在每一个具体場合下，工養提高的数量都要以一定的情况为轉移，并且要适应于这种情况。我們只是要弄清楚这样一个問题，即工资水平的普逼提高，即使不超过百分之一，将会产生什么样的后果。
    总之，我把我們的朋友韦斯頫关于工资提高百分之百的幻想撤开不談，而箭你們注意英国在1849年至1859年时期内确实有过的工资提高的情形。
    你們都知道，1848年实行了十小时工作日法合，或者說得更正确点，十小时牛工作日法合。这是我們亲眼見过的极大的經济改革之一。实行这一法命，意味着并不是在某些地方性的企业中，而是在英国賴以就治世界市場的主要工业部門中突然和强制地提高工資。这是在特别不利的情况下提高工資。尤尔博士、西尼耳教授以及资产阶毅經济学的其他所有的官方代表都骨证明說—而且我应骸指出，他們所根据的理由远胜过我們的朋友韦斯顿一一这一法命是为英国工业敲丧钟。他們证明乱，这里問题不在于简单的工資培加，而在于工资的这种增加起因于所使用的劳动量的

==========第130页==========
    122
    卡·馬克思
    减少井且以这种减少为基础。他們断言，人們想从资本家手里夺去的第十二小时，正好是资本家期以获得利调的唯一的一个小时。他們危言聋听，說这会使积累减少，价格提高，市場丧失，生产縮小，从而会引起工资降低，弄得彻底破产。他侧甚至声称，馬克西米利安·罗伯斯此尔的最大限度法合121与这个法合此較起来是微不足道的；他們在某种意义上是說得有理。但是，桔果怎样呢？結果是：工作日虽然縮短了，工厂工人所颌的貨币工養却提高了；工厂中的在业工人数目大大增加了；工厂产品的价格不断地降低了；工厂工人的劳动生产力惊人地发展了；工厂产品的第售市場空前地日盆扩大了。1861年在曼仞斯特科学促进协会的会議上，我亲自听到知曼先生承认說，他本人、尤尔博士、西尼耳以及經济科学的其他所有的官方代表都錯了，而人民的直觉是正确的。我所說的不是弗兰西斯·紐曼教授，而是威廉·紐曼先生122，他在經济科学中占有重要的地位，因为他是托馬斯·图克先生的“价格史”一书的合署者和出版者，这是一部追溯了1793年至1856年的价格史的佳作13。如果我們的朋友韦斯颜的固定不变的观念，即关于不变的工登总额，不变的产品量，不变的劳动生产力水平，不变的資本家的意志，以及他的其他各种固定不变論和最終完成論都是正确的話，那未西尼耳教授的悲观的预言也将是正确的，而罗伯特·欧文却是不正确的了，欧文早在1815年便已宣布說，普逼限制工作日是解放工人阶被的第一个准备步骤124，并且他不惜逢反一般人的成見，独自在自己开办于新拉钠克的棉犧工厂里宾正实行了这种限制工作日的办法。
    在十小时法合頒布实行并从而引起工资提高的时候，大不列颜农业工人的工资也由于某些不必在此列举的原因而有过普通的

==========第131页==========
    工養、价格和利御
    193
    提高。
    为了使你們不致发生腿会，我要在这里預先說明几句，虽然这样做对于我的直接目的并沒有什么必要。
    如果一个人每是期的工资是2先合，后来他的工脊提高到4先合，那末工资水平就提高了100%。若从工资水平提高的观点来看工查的这种提高，那未这种提高可以說是很大的，但工资的实际数额一每星期4先合—一仍然是极其微小而不能糊口的一种施舍。所以不应当为工登水平提高的动听的百分此所迷惑。我侧必須經常这样間：原来的工资数是多少？
    其次，也不摊了解，如果10个工人每星期各得2先令，5个工人每是期各得5先命，还有5个工人每星期各得11先合，那末这20个人每是期总共收入100先合或5英鎊。如果后来他們每星期的工资总数有了增加，假定为20%，那未就是从5英鎊增加到了6英鎊。就平均数来看，可以說工资的总的水平增加了20%，尽管实际上其中10个工人的工渣并沒有变，5个工人的工脊每人从5先合增加到6先合，另外5个工人的工资总额則从55先合增加到70先合。其中牛数工人的状况徕毫沒有改善，四分之一工人的状况改善得很少，只有剩下的四分之一才其正得到了改善。然而，如果以平均数字来說，那末这20个工人的工查总数是增加了20%,同时既然問题涉及到展这些工人的全部资本以及他們所生产的商品的价格，所以这里的情形与工查的平均提高同等地涉及到所有工人的情祝完全一样。关于上面所談的那些农业工人的例子，由于他們的工资水平在英格兰和苏格兰的各个郡中极不相同，所以工資的提高对他們所发生的影响也很不平衡。
    末了，在这火工資提高的时期中，有許多因素，如对俄战年所

==========第132页==========
    124
    卡·馬克思
    引起的新的税赋，农业工人住宅的大批毁坏125等等，會起过相反的作用。
    在预先作了这些說明之后，现在我再来談大不列瓤农业工人的平均工賽水平在1849年至1859年时期大約提高了40%这一事实。为了证明这点，我可以举出大量的和群知的材料，但是，就面前的目的来說，我认为只要蒂你們去看看已故的約翰·查·摩尔順先生1859年在倫敦艺术和手工业协会宣藏的那篇题为“用在农业中的力量”126的批判性的誠实报告，也就够了。摩尔順先生所引用的材料，是他从苏格兰12个郡和英格兰35个郡内大約100个农場主的服箍和其他具实文据中搜集来的。
    按照我們的朋友韦斯頓的意見，特别是如果注意到工厂工人工資同时提高的情形，农产品的价格在1849一1859年間应骸有惊人的提高。但实际情形又怎样呢？虽然发生了对俄战年，而且1854一1856年阁有好儿灰歉收，但英国主要农产品小麦的本均价格在1838一1848年間是每一夸特約为3英鎊，而在1849一1859年間則降到每一夸特約为2英鎊10先合了。这就是說，在农业工人的平均工资提高了40%的同时，小麦的价格却降低了16%以上。在同一时期中，如果把它的末期同它的初期比較一下，即把1859年同1849年比皎一下，則正式登記的贫民已从934419人减到860470人，即成少了73949人。我承认，减少的数目确实很小，井且这种减少在以后几年中又沒有了，但无論如何总是减少了。人們可以說，由于：除了谷物法127，英国在1849年至1859年間从国外输入的谷物比1838一1848年間增加了一倍以上。但结果怎样呢？如果从公民韦斯噸的观点出发，那未国外市場上突然发生的这种巨大的和不断增长的需求，一定会使农产品的价格大

==========第133页==========
    工養、价格和利调
    125
    大提高，因为不論这种增长的需求是发生在国外或国内，共影响都是相同的。但实际情形又是怎样呢？在这个时期中，法国除了儿个歉收的年份外，經常有人抱怨谷物价格惨跌，美国人不得不屡次将他們多余的农产品焚毁，而俄国，如果相信烏尔卡尔特先生的話，則鼓励了美国的内战，因为美国人的竞争會破坏了俄国农产品向欧洲市場的输出。
    如果把公民韦斯順的論证化为抽象的形式，那就是这样：需求的任何提高都是在一定的产品量基酣上发生的。因此，需求的提高永远也不能增加所需商品的供給，而只能提高这些商品的货币价格。可是，基至最普通的规祭也可以表明，需求的提高在某些場合完全不政变商品的市場价格，在另一些場合也只会使市場价格暂时提高，接着就会是供給的增加。这种供給的增加又必然使价格重新降到原先的水平，在某些場合还会使它低于原先的水平。至于需求的提高是由于工資的增加或是由于共他什么原因，这锵毫不能使問题有所改变。从公民韦斯䪼的观点来看，这个一般的現象，也像那些在特别情况下，即在工资提高的情况下所发生的现象一样，是难于解釋的。所以，他的論证在我們所討論的間题上絲毫也不能证明出什么东西。这种論证只是表明，公民韦斯颠弄不清那些使需求的提高会引起供耠的增加，而并不一定会引起市場价格的提高的規律。
    3.工資和货币
    在尉論的第二天，我們的朋友韦斯頓已經給自已的旧論断套上了新的形式。他：在貨币工資普逼提高的情况下，要支付这些

==========第134页==========
    128
    卡·馬克思
    工查就需要有更多的现金。如果货币的数量是因定不变的，那父怎能用这种数量不变的貨币去支付增加了的貨币工資呢？以前的困难是：虽然工人的貨币工资增加了，而工人所能得到的商品数量仍然沒有变：现在的困难是：虽然商品数量沒有变，而貨币工養却增加了。当然，如果你例不承认公民韦斯顏原先的数条，由此而产生的困难也就消灭了。
    可是我要向大家指出，这个关于貨币的問题和我們现在所研究的間题沒有任何关系。
    在你們的国家里，支付机构比欧洲的任何一个国家都要完善得多。由于有了广泛的和集中的銀行系就，为了周轉同样数目的价值或进行同样的或数量更大的交易所需要的货币就少得多了。例如工資的情形就是这样：英国工厂工人每星期把自己的工钱付給商店老板，商店老板每星期把这些錢送交銀行家，银行家每把这些錢交还耠工厂主，工厂主再把这些錢付給自己的工人，如此循环不已。由于有这样的机构，一个工人每年的工资假定为52英镑，只要用一个每星期照样周轉一次的索維林©便足够支付了。但是，这种机构基至在英格兰也不如在苏格兰那样完善；而且它并不是到处都一样完善，所以我們看到，例如有些农业区城和純工业区域比較起来，为了周轉少得多的价值額却需要多得多的现金。你們如果渡过海峡，就可以看到，大陆上的貨币工资比英国的低得多，然而在德国、意大利、瑞士和法国，为了支付这些工资却需要大得多的貨币額。在那里，每一个索稚林都不能那样快地为銀行家取得，也不能那样快地回到工业養本家的手中，所以，如果
    ①案锥林是英国的一种金币，同英镜价值相等。一橱者注

==========第135页==========
    工资、价格和利沿
    127
    在英国只需要一个索難林就可以在一年的流通中代替52英鎊的話，那末，在大陆上，为了在一年内支付25英鎊的货币工资，也許就酷要3个案雉林。因此，如把大陆各国和英因加以比較，你們立刻就可以看出，低額的貨币工查可能此高額的货币工资需要更多的現金，而实际上这純粹是个技术問題，同我們所考察的問题毫无关系。
    据我知道的最确切的計算，英国工人阶额每年的收入可以估計为25000万英鎊。这个隴大的数目大約是用300万英鎊来流通的。假定工资增加50%，支付这笔工者所需要的貨币就不是300万英筋，而是40万英鎊。由于工人每日开支有很大一部分是用銀币和銅币，即普通的鑄币（这些鲜币对于金子的相对价值，和不充换的紙币一祥，是由法律任意規定的)，所以货币工查提高50%，至多只需要100万索稚林的补充貨币加人流通。于是，以金条或鑄币形式儲藏在英格兰銀行或私人銀行家錢庫里的100万英鎊就会进入流通。然而，因舞造这100万补充等币或因共在流通中的担耗所引起的少量费用基至也可以节省下来，而这些费用在增加流通手段会引起某些因难时也确实是节省下来的。你們都知道英国的流通貨币分为两大类：一类是各种銀行券，在商人彼此进行交易以及在消费者与商人彼此进行比較大宗的支付时都采用这种銀行券。另一类为金屬貨币，在雾售貿易中流通。这两种流通货币虽然种类不同，但它們却是交錯使用的。例如，甚至在比較大宗的支付中，使用金币来支付5英鎊以下的露数是极为广泛的。如果明天发行4英鎊、3英鎊、或2英鎊的銀行券，那未充滿这些流通渠道的金币立刻就要被排挤，井流到那些因货币工资培加而需要它例的地方去。这样一来，因貨币工资增加50%所需要的100万

==========第136页==========
    128
    卡·馬克思
    补充額，无须增加一个索雜林也可以得到了。增大期票的流通而不另发銀行券也可以达到同样的效果，例如在郎卡部这个方法就实行了很八。
    如果工资水季的普逼提高一就像公民韦斯噸对于农业工人工脊所假設的那样增加100%，一会引起日用必需品价格的大漲，并且依照公民韦斯顺的观点，需要有一笔无法得到的补充貨币額，那末，工资的普福下降，就会在同样的程度上一一不过是朝着相反的方向一引起同样的后果。好极了！你們都知道，1858一1860年是棉織工业最繁荣的时期，特别是1860年在这方面是商业史上空前未有的一年，其他切工业部門在这时期也得到了极大的发展。1860年棉禄工业工人以及与其有关的-一切共他部門工人的工资，比过去任何时候都高。但是美国危机一发生后，所有这些工人的工資都忽然降低到大約为过去工资的4。如果朝着相反的方向变动，那就骸是增加300%。如果工賽从5提高到20，我們便說工资培加了300%，如果工资从20降到5，我們便說工養减少了75%。但是在一种場合增加的数目和在另一种場合减少的数目是相同的，即15先合。所以，这是工資水平的一种突然的、从未有过的变动，如果我們不仅計算那些直接在棉織工业中做工的工人，而且还計算那些間接依靠于棉織工业的工人，那末这种变动所涉及的工人数目，就要比农业工人的数目多/2。但小麦的价格降低了沒有呢？沒有，它已由1858一1860年三年中每一夸特年平均价格47先合8辨土提高到1861一1863年三年中每一夸特年本均价格55先合10辨士。至于說到貨币，那末1861年造币厂所袋的币额数为8673282英鎊，而1860年所籥的只有3378102英镑。换句話說，1861年所鳍的鑄币此1860年所鑄的多5295130英鎊。

==========第137页==========
    工资、价格和利潤
    129
    藏然，1861年流通的銀行券比1860年少了1319000英鎊。但我們减去这个数目，1861年所用的流通货币和1860年这个繁荣的年度相比較，仍然要多出3976130英鎊，即約多400万英鎊；而英格兰銀行所僻存的金子在这个时期却有縮减，虽然不是在同样大的比例上，但却是在近似的比例上縮减了。
    現在把1862年和1842年比較一下。1862年在英格兰和威尔士，除了流通中的商品的价值和数量有极大的增加以外，单是用于定期支付股票、債券等等的资本、用于定期支付铁路用费的查本就达32000万英镑，这个数目如在1842年是会合人难以置信的。虽然如此，1862年和1842年流通中的貨币总额还是几乎相等的。井且你們一般还可以看出，当不仅商品价值，而且一般货币交易价值都在大量增加的时候，流通的貨币却有逐步縮减的趋势。从我例的朋友韦斯噸的观点看来，这是一个不可解答的谜。
    如果他对問题比較深入地考察一下，他洗会发现：即使把工资完全撤开不談，并假定工资固定不变，流通中的商品的价值和数量以及一般貨币交易的数额，都是每天变化的；所发行的銀行券的数量是每天变化的；不以货币作媒介而专借期票、支票、轉賬信贷和票据交换实現的支付的数额是每天变化的；由于需要在的金丽貨币，市面上流通的鑄币的数量与储存的或藏在銀行仓庫中的等币和金条的数量問的此例是每天变化的；国内流通所吸收的金子的数量和被运到国外供国际流通的金子的数量是每天变化的；那时他就会了解到：他的关于货币总额仿佛是固定不变的数条，是·种和日常生活矛后的荒恐絕偷的錯誤。公民韦斯顺不应骸把自己对于貨币流通規律的无知变戒反对提高工资的险据，而应該去研究使货币流通能适应不断变化若的条件的那些規律。

==========第138页==========
    130
    卡·馬克思
    4,供給和需求
    我們的朋友韦斯氨确信一句拉丁隧語：repetitio est materstudiorum>(复习是学业之母)。所以他又一炎用新的方式来重逃他原来的致条，硬說因工資提高而引起的貨币紧榴，定将使查本减少等等。既然我們已整讲过他的关于貸币的奇談，所以我认为再来群細地研究那些在他看来应从他所赋造的貨币流通难关中产生的虚构后果，就完全是多余的了。我最好还是直接来武图把他的那个教条一仍然是原来的那个教条，不过他用各种不同的形式把它反复陈递出来要了一一化为它的最簡单的理論形式。他論逃自己的命题时所采取的那种非批判的态度，只要指出
    一点就可以看得很清楚。他反对提高工资，或是反对因工資提高而产生的高工资。現在我要周他：究竞什么是高工資，什么是低工置呢？例如，为什么每星期5先合就是低工资，而每星期20先合就是高工资呢？如果說5与20相比算是低工资，那未20与200相此就更低了。如果某人在作关于寒暑表的讲演时，大談什么高
    温度和低温度，那他并不能告訴雏以任何知藏。他首先应該談冰
    点和沸点是怎样确定的，应骸告訴别人这两个标准点是由自然規律所决定的，而并不是由出卖或制造寒暑表的人随便規定的。然而公民韦斯噸在談到工資和利潤的时候，不仅沒有从韶济規律中推演出这样的标准点，而且燕至不觉得有寻找它們的必要。尽管非常明显：工登只有和一种测最其大小的标准相比蛟时，才能够談高或低，但他却滿足于关于高低的一种流行的席俗的說法，好像这种說法具有什么固定的意义。

==========第139页==========
    工查、价格和利码
    131
    他不能向我就明，为什么一定量的劳动要用一定景的货币来支付。如果他回答我說，这是由供求規律决定的，那我就立刻要問他，供給和需求本身父是由什么規律测节的呢？于是他的那种回答就立刻会使他受窘。劳动的供求关系翘常在变化，随着这种变化劳动的市場价格也在不断变化。如果需求超过供袷，工養就要上；如果供耠超过需求，工资就要下降，虽然在这种情形下，可能仍有必要例如用罢工或别的方法去探测需求和供耠的实际情况。但是，如果你們承认供耠和需求是嗣节工資的想律，那末声言表示反对提高工資便是一种幼稚和无謂的举动，因为按照你們所凭借的那个至高无上的規律，工资的周期性的上，也和工資的周期性的下降一样，是必要的和合理的。如果你侧不承认供給和需求是調节工養的規律，那我就要重新提出自己的問题：为什么一定量的劳动要用一定量的貨币来支付呢？
    但是，让我們从更广的方面来研究一下間题：你們如果以为劳动和其他任何一种商品的价值归根到底仿佛是由供給和需求决定的，那你們就完全錯了。供給和需求只制节若市場价格一时的变动。供給和需求可以就明为什么一种商品的市場价格会漲到它的价值以上或降到它的价值以下，但决不能說明这个价值本身。假定說，供耠和需求是相互不衡，或如怒济学者所說，是相互抵销的。当这两个相反的力量相等的时候，它們就相互抑制而停止发生任何一方面的作用。当供給和需求相互平衡而停止发生作用的时候，商品的市場价格就会同它的实在价值一致，就会同它的市場价格镜之变动的标准价格一致。所以在研究这个价值的本质时，我們完全不用談供給和需求对市場价格发生的那种一时的影响。这点无論对于工養来說，或对于其他一切商品的价格来說，都是一一样的。

==========第140页==========
    132
    卡·思克思
    5.工資和价格
    县
    我們的朋友所持的一切論据，如果用最筋单的理論形式表达出来，只能归結成下面这样一个教条：“商品的价格是由工姿来决定或調节的”。
    我可以举出实际的經驗来敏斥这种已被驳倒的除腐恐論。我可以告新你們，英国工厂工人、矿工、造船工人等等的劳动的价格虽然比較高，但他們的产品却比共他所有国家的同类产品卖得便宜，同时，英国农业工人的劳动的价格虽然比較低，但他們的产品儿乎比其他任何一个国家的同类产品都要贽。我可以用比較同一
    ■
    个国家的不同产品或不同国家的各种商品的办法来证明，除掉一些与其說是本质上的不如說是表面上的例外情形，平均說来，价格高的劳动生产价格低的商品，而价格低的劳动生产价格高的商品。这当然絕对不是证明，一种場合下的步动价格高和另一种場合下的劳动价格低，每次都是造成这絕对相反結果的原因，但这无論如何证明，商品的价格不是由劳动的价格来决定。不过我們完全不必朵用这种怒验主义的方法。
    但是，也許有人会否认公民韦斯颠會提出过“商品的价格是由工资来决定或調节的”这个致条。的确，他一次也沒有下过这样的定义。芒至相反，他會說利调和地租也是商品价格的构成部分，因为不仅工人的工資，而且資本家的利潤和土地所有者的地租，也非从商品的价格中支付不可。但是，照他的意見，价格是由什么构成的呢？首先是由工資构成的。然后再加上铅资本家的百分之几，拾土地所有者的百分之几。现在假定生产一种商品时所耗费的劳
    正

==========第141页==========
    工资、价格和利调
    133
    动的报酬为10；如果利潤率与支出的工資相比是100%，那未资本家就要加上10；如果地租率与工資相比也是100%，那末就要再加上10，于是商品的全部价格就是0。但是，这样决定价格不过意味者价格是由工查决定罢了。如果在上逃場合，工资漲到20，那末商品的价格就要漲到60，其余类推。因此，提出价格由工资来調节的这一教条的所有旧政治經济学作家們，都企图用利酒和地租只是加在工资上的百分数的說法来证明这一点。普然，他們中周沒有一个人能把这些增加的百分数的限度归結为某种經济規律。相反，他們大概认为利潤是由傅統、風俗和资本家的意志决定的，或者是由别种同样雕造的和不可解釋的方式决定的。他們断言利潤决定于查本家之聞的竞年，但这种說法襟毫也沒有說明什么問题。威然，这种竞争无疑会拉平不同生产部門的不同利潤率，即把这些利调率引到一个平均的水平，但它却絕对不能决定这个水平本身或一般利潤率。
    我們說商品的价格是由工資决定的，这是什么意思呢？既然工资是劳动价格的一种称呼，那我例就是說，商品的价格是由劳动的价格来调节的。既然“价格”是交换价值，一而我讲到价值时，总是指交换价值而言，一即用货币来表現的交换价值，于是这一原理就归秸为“商品的价值是由劳动的价值来决定的”，或“劳动的价值是价值的一般尺度”。
    但是，这样一来，“劳动的价值”本身又是怎样决定的呢？我們在这里陷入了窘境。自然，如果我例想依照邂輯从事推論，那我們就一定要陷人窘境。可是，这个教条的椎护者是不大关心避耕的。例如以我們的朋友韦斯颠来就吧。起初他告新我們，商品的价格由工资来决定，所以当工查增加的时候，价格也要提高。随后

==========第142页==========
    134
    卡·馬克思
    他又向我們证明，相反，工资的增加不会有任何好处，因为商品的份格也要随之提高起来，因为工资实际上是由工资所能买来的那些商品的价格来御量的。总之，我锕开始耐声明說商品的价值由劳动的价值来决定，末尾却父声明說劳动的价值由商品的价值来决定了。这样一来，我例宾是在瞎兜圈子，始怒得不出任何秸腧。
    总的靓来，如果我們把一种商品的价值，例如劳动、谷物或其他某种商品的价值作为价值的一般尺度和调节器，那我們显然只是在躲避困难，因为我們是用一种其本身父需要被决定的价值来决定另→种价值。
    “商品的价格是由工资决定的”这一教条，如果用它的最抽象的說法来表示，就是說“价值是由价值决定的”，而这种同义反复只是表明我們实际上对价值一窍不通。如果接受这个前提，那未所有关于政治經济学一般規律的推論都变成了空洞的蘑語。所以，李嘉图的偉大功辙，就在于他在1817年出版的自己那部“政治輕济学原理”中，把那种认为“价格由工资来决定”的流行已八的陈旧不继的虚伪学說完全粉碎了128。亚当·斯密和他的那些法国老前輦在自己著作中眞正科学的部分駁斥过这种藏伪学殺，但是他們在自己著作中比較肤淺和庸俗的章节里，却又把这种遮伪学說再现了出来。
    6.价值和劳动
    公民們，現在我必须来实际地闡明我們所研究的間题了。我不能保证我能完全命人滿意地做到这点，因为要做到这点，我就
    1

==========第143页==========
    工资、价格和利潤
    135
    不能不涉及政治怒济学的全部頒城。我只能如法国人所說的那样effleurer la question*,即只能涉及一些基本間题。
    我們所要提出的第一个問题，就是：什么是商品的价值？它是由什么决定的？
    初看起来，似乎商品的价值是一种完全相对的东西，如果不研究某一个商品和其他一切商品之間的关系，那就不能确定它的价值。的确，讲到价值时，讲到某一个商品的交换价值时，我們指的是这一个商品与其他一切商品交换时的数量上的比例。但是这时丈会发生一个問题：商品相互交换的此例父是怎样决定的呢？我們根据經險知道，这些比例是无限地不同的。如果我們拿某种商品，例如拿小麦来說，那我們就会煅現，一夸特小麦同其他各种商品相交换差不多有无数不同的比例。但因为小麦的价值在所有这些場合都依然是一样的，不管它是表現在㵘糊上也好，表現在金子或其他某种商品上也好；所以这个价值就应当是一种不同于它与共他商品交换的那些不同比例的东西，是与这些此例毫不相干的独立的东西。一定有可能用一种极不同的形式来表现不同商品間的这些不同的等量关系。
    其头，假如我說一夸特小麦按一定的比例与铁相交换，或者說
    一夸特小麦的价值表現为一定数量的铁，那我也就是配，小麦的价值和它那个表现为铁的等价物等于旣不是小麦又不是铁的某个第
    三种东西，因为我的出发点是：小麦和铁以两种不同的形态来表現同一的数量。所以，这两种商品中的每一种，不瀚是小麦或铁，都
    一定能不依额于另一种而化成这个第三种东西，即化成作为它們的共同尺度的东西。
    我要用一个十分简单的儿何学的例子来說明这一点。当我們

==========第144页==========
    136
    卡·周克思
    要比較形状不同和大小不同的三角形面积，或是比較三角形面积与矩形或共他某种直辍形面积时，我們是怎样着手的呢？这时，我們就把任何一一个三角形的面积还原为全然不同于它的外形的一种表现形式。既然我們根据三角形的特性知道三角形的面积等于它的底乘高的一牛，于是我們就能把各种三角形的大小以及一切直畿形的大小相互加以比較，因为每-一种直镜形都可以分解为一定数量的三角形。
    在計算商品价值时，也应当使用这种方法。我們应当有可能把一切商品化为一种它們所共有的表現形式，只是按照它們所含有的同一尺度的比例去区别它們。
    既然商品的交换价值不过是这些东西的社会职能而与它們的自然爵性毫无共同的地方，所以我們首先就要間，所有商品共同的社会实体是什么呢？这就是劳动。为要生产一个商品，就必須在这个商品上耗费或投入一定盘的劳动。并且我不是簡单說劳动，而是說社会劳动。如果一个人生产一个物品是为了滿足自己的直接需要，是为了供自己消费，那他所剂造的就是产品而不是商品。他作为一个为自己工作的生产者，与肚会沒有任何关系。但是，一个人为要生产一个商品，他就不仅要生产能满足某种社会需要的物品，并且他的劳动本身也应骸是构成肚会所耗费的劳动总額中不可分割的一部分。他的劳动应骸服从于社会内部的分工。沒有其他部分的劳动，这种劳动就不能存在，而这种劳动之所以必需，又是为了补充其他都分的劳动。
    当我們把商品看作价值时，我們是只把它們看作体現了的、疑固了的或所解桔晶了的社会劳动。从这个观点来看，它們所以能够互相区别，`只是由于它們代表若較多或較少的劳动量。例如生

==========第145页==========
    工资、价格和利稠
    137
    产一条絲手巾也許此生产一块德所耗费的劳动量要多。但是劳动量是由什么来测量的呢？是由劳动所經历的时間，如小时、日等等来御量的。为了能够用这种尺度来御量劳动，就必须把各种劳动化为平均的或簡单的劳动，作为它例的单位。
    于是我們便得出下面的結論：商品具有价值，是因为它是过会劳动的桔晶。商品的价值的大小或它的相对价值，取决于商品所含的肚会实体量的大小，即取决于生产这个商品所必需的相对劳动量。所以各商品的相对价值，是由耗费于、体現于、凝固于各接商品中的相应的劳动量或劳动额来决定的。凡生产商品中所需要的劳动时間相同，則商品中所含的相当数量也相同。或者就：一个商品的价值对另一个商品的价值的关系，相当于个商品中凝固的劳动显对另一个商品中凝固的劳动量的关系。
    我料想你們中有許多人一定要間：商品价值由工资来决定与商品价值由生产藏商品所必需的相对劳动量来决定，这两种論断之間是否舅正有很大的区别或确实有什么区别呢？但你們应当知道，劳动报酬同劳动数量是完全不相同的东西。假定說，例如一夸特小麦和一盎斯金子包含了同等数量的劳动。我举这个例子，是因为本杰明·富兰克林在他的第一都著作里會引用过它，这部著作于1729年出版，题为“关于紙币本质和必要性的初步醉究”129，他是首先发現价值的英正实质的人中的一个。总之，我們已假定，
    一夸特小麦和一盎斯金子是同等的价值或等价物，因为它們都是凝結于它們本身中的若干工作日或若干工作周的同等数量的平均劳动的桔晶。我例这样来决定金子和谷物的相对价值，是否多少要依据农业工人和矿工的工瓷呢？一点也不。关于究竞怎样支付他們每天或每周的劳动的間题，以及甚至关于是否采用雇佣劳动

==========第146页==========
    138
    卡·馬克思
    的問题，我們把它当作一个完全沒有确定的間题而遺留下来。如果采用了屈佣劳动，那未这两个工人的工養可能是完全不相等的。
    一个把劳动体現在一夸特小麦上的工人可能只获得两蒲式耳小麦的工資，而那个开矿的工人却可能获得牛盎斯金子的报酬。或者，如果假定他們的工查是相等的，那末，这种工資也可能在极不相同的比例上背离他們所生产的商品的价值。这种工查可能等于一夸特小麦或一盎斯金子的/2、/3、4、/6或其他某种份量。他們的工资当然不能高于他們所生产的商品的价值，不能多于这个价值，但它却可能少于这个价值，并且是在极不相同的程度上少于这个价值。他們的工资要受产品的价值的限制，但是他們的产品的价值却铩毫不受工资的限制。而最主要的是，例如谷物和金子的价值，相对价值，完全不依所用劳动的价值来規定，即不依工资来规定。因此，以商品中疑固的相对劳动量去决定商品价值，与那种以劳动的价值或工资去决定商品价值的同义反复的方法全然不同。不过，这一点我侧在以后的探討过程中还要进一步加以關明。我例計算一个商品的交换价值时，必须把顶先用在这个商品原料中的劳动量以及消耗在实現这种劳动所必需的装备、工具、机器和房屋的劳动，加到生产的最后阶段所费的劳动量上去。例如，
    一定量棉勉的价值，是若干劳动量的秸晶，即在纺織过程中加在棉花上的劳动量，预先体現于棉花本身的劳动量，体现于煤炭、油料及共他各种生产輔助材料的劳动量以及用于蒸汽机、紗锭、厂房等等的劳动量的粘晶。本来意义上的生产工具，如工具、机器和厂房，可以在辗轉重复的生产过程中服务一个或长或短的时期。如果它們像原料一样是一下子就消耗完了，那末它們的金部价值也会一一下子就轉移到那些用它們生产出来的商品上去。但是，因为

==========第147页==========
    工资、价格和利调
    139
    例如紗綻只能逐渐消耗完，所以就要作出一种不均計算，而以耖锭的平均生存寿命和它在一定时間内，臂如在一天内的平均消耗程度作为这种計算的基础。这样我們就可以計算出耖錠价值中哪一部分是轉移到每天粘出的棉紗上，因而也就可以計算出，例如一磅棉秒所费的全部唠动量中，有哪一部分是預先体現于秒錠的劳动。就我們現有的目的而腧，对于这个問題沒有什么必要作更加群細的說明了。
    也許会有人这样认为，既然一个商品的价值是由生产它所耗费的劳动量来决定，那未一个人愈懒或愈笨，他所生产的商品的价值就愈大，因为他制造这个商品所需要的劳动时間愈多。然而，如果作出这样的秸論，那就是一种可悲的錯哭。你們記得我會饗用过“社会劳动”这个用語，而“社会”这个用語的意义是非常大的。我們說一个商品的价值是由耗费于或精晶于这个商品中的劳动量来决定，我們所指的是在一定的肚会状态中，在一定的肚会平均生产条件下，在所用劳动强度和技巧的一定肚会平均水平下，生产这个商品所必需的劳动量。在英国，当蒸汽械机开始和手械机相竞季时，为了把一定量的紗轉化为一碼布或一碼呢子，只需要原先劳动时間的一牛。藏然，可怜的手禄机緩工现在已不是像从前那样每天劳动9小时或10小时，而是每天要劳动17至18小时了。但是，在他劳动20小时的产品中現在只包含有10小时的社会劳动，或10小时为了把一定量的紗轉化成布所必须耗费的社会必要劳动。因此，他現在劳动20小时的产品所包含的价值，并不比他从前劳动10小时的产品所包含的价值多。
    总之，如果就各个商品的交换价值是由体現在各骸商品中的肚会必要劳动量来决定，那末，凡是生产某一个商品所需要的劳动

==========第148页==========
    140
    卡·禹克思
    量增加，这个商品的价值就必定增加，而凡是生产它所需要的劳动量减少，它的价值就必定减少。
    如果說为生产一定商品所必需的劳动量是固定不变的，那未这些商品的相对价值也是固定不变的。但是实际情况却不是这样。生产一个商品所必需的劳动量，是随着所用劳动的生产力的变化而不断变化的。劳动的生产力愈高，則在一定的劳动时間内所制成的产品也意多；劳动的生产力愈低，即在同一时間内所制成的产品也愈少。举例說，如果由于人口增加而必須耕种肥沃程度較低的土地，为要获得与先前同量的产品，就必须耗费較大的劳动量，农产品的价值也就会因而提高。另一方面，如果一个紡秒工人运用现代生产登料在一个工作日内能比他从前运用手新車在同一时間内把多儿千倍的棉花粘成紗，那末，每-一磅棉花所吸收的粘耖工人的劳动，就显然只有以前的儿千分之一，因而在紡耖过程中所加于每一磅棉花上的价值也显然只有从前的几千分之一。于是棉紗的价值也要相应地减少。
    如果把不同的人的天然特性和他們的生产技能上的区别搬开不談，那未劳动生产力主要应当取决于：
    (1)劳动的自然条件，如土地的肥沃程度、矿山的丰富程度等等影
    (2)劳动的过会力量的日盆改进，这种改进是由以下各种因素引起的，即大規模的生产，查本的集中，劳动的联合，分工，机器，生产方法的改良，化学及其他自然因素的应用，靠利用交通和运输工具而达到的时間和空周的縮短，以及其他各种发明，科学就是靠这些发明来驅使自然力为劳动服务，并且劳动的肚会性质或协作性质也是由于这些发明而得以发展起来。劳动生产力愈高，消耗

==========第149页==========
    工養、价格和利调
    141
    在-一定量产品上的劳动就愈少，因而产品的价值也愈小。劳动生产力愈低，消耗在同量产品上的劳动就称多，因而产品的价值也盈高。因此，我們可以把下面这一点确定为一般的規律：
    商品的价值与生产这些商品所耗费的劳动时間成正比，而与所耗费的劳动的生产力成反比。
    上面我們所說的都是关于价值的問題，现在我要就价格的間题，即价值所笨取的特殊形式的問题补充几句。
    价格本身不过是价值的貨币表現罢了。例如，一切商品的价值在英国是用金的价格来表现，而在欧洲大陆則主要是用銀的价格来表現。金或銀的价值，和其他一切商品的价值一样，都是由开笨它例所必需的劳动盘来决定的。你們会用你們国内的一定量产品，即用你們国内一定量劳动凝秸在里面的产品，去交换那些出产金银的国家的产品，即交换有它們一定量劳动凝桔在里面的产品。人們正是这样，即实际上是通过商品交换商品来逐渐学会用金和銀表現一切商品的价值，即生产各骸商品所消耗的劳动量。只要仔細看看这种价值的貨币表現，亦即价值向价格的轉化，你們就会发現这里談的是一个过程，而一切商品的价值都是經由这个过程获得独立的和一致的形式，换句話說，切商品的价值都經由这个过程表现为同一的社会劳动量。既然价格只是价值的货币表现，所以亚当·斯密就称之为自然价格，而法国的重农学派则称之为“必要价格”。
    那末，价值和市場价格間的关系或自然价格和市場价格陶的关系艾是怎样的呢？你們都知道，无論各个生产者的生产条件如何不同，一切同类商品的市場价格却总是一样。市場价格只是表現平均的生产条件下为供給市場以一·定数量的一定产品所必需的

==========第150页==========
    142
    卡·馬克思
    平均社会劳动量。市場价格是依据骸种商品的总額来計算的。在这个范图内，商品的市場价格是和它的价值相符的。另一方面，市場价格有时高于价值或自然价格和有时低于价值或自然价格的这种变动，是以供給和需求的变动为轉移。市場价格背离价值的情形怒常都可以看見，但是正如亚当·斯密所說：
    “自然价格好像是一种中心价格，一切商品的价格都趋向于这一中心价格。各种偶然的情况可能有时把商品的价格保持在大大超过自然价格的水平上，有时叉使商品的价格低于这个水平。但是不管有怎样障碍使价格背离这个稳定的中心，商品的价格总是經常趋向于这个中心"130。
    我現在不能来仔細地分析这个間题。这里只需要指出下面一点：如果供耠和需求互相平衡，則商品的市場价格相当于它們的自然价格，即相当于由生产它們所必需的劳动量来决定的它侧的价值。但供給和需求必定要經常趋向于相互平衡，虽然这种平衡只能靠一个变动补偿另一个变动，以下落补偿上漲来实現，或者viceversa〔相反)。如果你們不是只考察每天的变动，而是分析較长时期里的市場价格的运动，例如像图克先生在他的“价格史”里面做过的那样，那未你們就会发現，市場价格的变动，市場价格的背离价值，市場价格的上漲和下落，都是互相抵第和互相补偿的；所以，如果把襲断粗織的影响及其他某些变更撇开不說，一关于这些，我現在不能群細談到，一一那末一切种类的商品，平均說来总是按它們各自的价值，即它們的自然价格出售的。市場价格的变动达到互相补偿所要翘历的平均时期，对于不同种类的商品来說是不相同的，因为供給适合于需求这一点对某种商品来說比較容易，而对另一种商品来說則比較困难。
    由此可見，既然一般說来一切种类的商品在較长时期丙都是

==========第151页==========
    工资、价格和利潤
    143
    按自己的价值出售，那末，假設利潤一不是指个别場合，而是指各个工业部門中經常的和普通的利潤一是来源于额外提高商品价格或者是由于商品按超过其价值的价格出卖，就未免太荒都了。如果我們把这种假設粽合起来，那它的荒謬性质就非常清楚了。凡是，一个人作为卖者經常赢得的东西，他总是不免要作为买者丧失掉。即使指出有些人是买者而不同时又是卖者，是消费者而不同时艾是生产者，那也无济于事。这些人付耠生产者的东西，是他們起先应骸从生产者那里无代价地获得的。如集一个人起先拿了你的錢，然后又在购买你的商品时将缕还袷你，那你就是按过高的价格把你的商品卖船他，你也永远不会发財致富。这种交易可能减少亏担，但是决不能产生利潤。
    所以，你們如想說明利潤的一般本质，就应骸从这样一个原理出发，即商品平均說来是按自己的实际价值出卖的，利潤是从商品按其价值出卖得来的，也就是从商品按其所体现的劳动量的比例出卖得来的。如果你們不能根据这种假定来說明利潤，那你們就根本不能說明利潤。这好像是不近情理，好像是与日常經驗相抵触。但是，地球图镜太阳运行以及水由两种易燃气体所构成，也好像是不近情理。日常經驗只能抓住事物誘人的外观，如果根据这种經瞼来判断間題，那末科学的宾理就会总是显得不近情理了。
    7.劳动力
    当我們在如此简略的叙逃中尽可能地分析了价值的本质，分析了任何商品的价值的本质以后，我們就应当集中注意力来研究

==========第152页==========
    144
    卡·馬克思
    特别的劳动的价值。这里我双要用一种在你們看来好像是不近情理的脸惭来使你們惊舒了。你們都相信，你們每天所出卖的是自己的劳动，因而劳动是有价格的，并且，既然商品的价格只是它的价值的货币表现，那就一定存在有一种作为劳动的价值的东西。但是，作为劳动的价值的东西，就其通常意义来說，实际上是不存在的。我們已經說过，凝粘在商品里的必要步动量构成商品的价值。现在我們来应用这个价值的撤念，父怎能确定比如說十小时工作日的价值呢？这个工作日里包含有多少劳动呢？十小时劳动。如果我們說十小时工作日的价值等于十小时的劳动，或等于这个工作日所包含的劳动量，那无非是同义反复，基至是燕无意义。显然，当我們发现“劳动的价值”一語所包含的宾实而隐藏的意义以后，我們就能够說明对于价值的这种不合理和似乎是不可能的用法了，也好像我們认藏了天体的实际运行情形以后，就能够說明我們所看到的天体运行情形一样。
    工人所出卖的不直接是他的劳动，而是他暂时轉让給资本家支配的他的劳动力。情况确实是这样，速法律也規定了一我不知道英国的法律究凳怎样，但至少大陆上的一些国家的法律規定了一允許出卖自己劳动力的最大期限。如果允許无限期地出卖劳动力，那就会使奴隶制立刻恢复起来。如果这种出卖包括一个工人的一生，那就会立刻把他变成他的屁主的憝身奴隶。
    英国最老的經济学家和最独特的哲学家之一托馬斯·霍布斯，在他的著作“利雜坦”中，已本能地发觉了他所有的那些继承者都沒有觉察到的这件事实。他說：
    “一个人的价值或所值，像其他-一东西的价值或所值一样，就是他的价格，即他的能力被人使用时应获得的报酬”131。

==========第153页==========
    工黄、价格和利潤
    145
    如果我們从这一原理出发，那我們就能像确定其他一切商品的价值一样来确定劳动的价值。
    但是在这样作以前，我們应当周：怎样产生了这样一种奇怪的现象：市場上一方面有一种人是买者，他們占有土地、机器、原料和生活養料，即占有那些除掉原始状态的土地以外的尽是劳动的产品的东西，另一方面有一种人是卖者，他們除掉自己的劳动力，除掉劳动的手和头，再沒有别的东西可卖了，前者經常买进是为了吸取利潤和发財致富，后者經常卖出則是为了謀生。要研究这个間題，就得研究被翘济学家称作先期积果或原始积累、实际上应該称作原始剥夺的东西。我例就会发現，这种所鹃原始积累不过是使劳动者与其劳动资料間原先存在过的統一归于破坏的一速串历史过程。可是，这样来研究，就会超出目前这个题目的范图。劳动者脫离劳动資料的现象一旦成为事实，它就会继續保持下去，并且要以不断扩大的規模再产生出来，直到有一种新的和根本的生产方式方面的革命把这种现象消灭，并在新的历史形态中把原先存在过的就一恢复为止。
    那末，劳动力的价值究选是什么呢？
    也如其他一切商品的价值一样，劳动力的价值由生产它所必需的劳动量来决定。一个人的劳动力只有当他活着的时候才存在。一个人要成长和稚持生活，就必须消费一定量的生活查料。但是，一个人也和一部机器一样是不免要损坏的，所以必须用另一个人来代替他。工人除了雑持自己生活所必需的一定量生活資料以外，还需要有一定量的生活資料来养育子女，因为他們将在劳动市場上代替他，井且还要延镇工人的种族。此外，还需要花费一定数量的价值，使工人能够发展自己的劳动力和获得一定的技能。

==========第154页==========
    146
    卡·馬克思
    就我們的目的而論，只需要考察一下中等劳动，这种劳动的教育和副练的费用是很小的。但是，我必須順便指出，既然各种不同质量的劳动力的生产费用各不相同，所以各种不同生产部門所用劳动力的价值也一定各不相同。因此，对平等工姿的要求是基于一种鐠腿，是一种永远不能实现的妄想。这种要求乃是承认前提而企图避开結論的那种虚妄和肤淺的激进主义的产物。在屋佣劳动制的基础上，劳动力的价值也像其他一切商品的价值那样来确定；既然各种不同的劳劲力具有不同的价值，即它們的生产需要有不同的劳动量，所以在劳动市場上，它例也就应当按不同的价格来支付。在屋佣劳动制基酬上要求平等的报酬或仅仅是公平的报酬，就犹如在奴隶制基硼上要求自由一样。什么东西你們认为是公道的和公不的，这与問题毫无关系。問题在于在一定的生产制度下什么东西是必要的和不可避免的。
    由此可見，劳动力的价值，是由生产、发展、雉持和延锁劳动力所必需的生活资料的价值来决定的。
    8.剩余价值的生产
    现在我們假定，一一个工人每天必需的生活资料的平均量需要6小时的平均劳动于能生产出来。同时我例艾假定，这6小时的不均劳动也体現在等于3先命的金的数量上。那未3先合就是这个工人劳动力一天价值的价格或其貨币表現。如果他每天工作6小时，那他每天所生产的价值就足以使他获得他每天平均必需的生活資料量，即雉持他这个工人的生存。
    但是这个人是个屋佣工人。因此，他必須把自己的劳动力卖

==========第155页==========
    工養、价格和利调
    147
    給資本家。如果他把自已的劳动力每天卖8先合或每周卖18先合，他就是按劳动力的价值出卖的。假定他是一个新紗工人。如果他每天工作6小时，那末他每天加到棉花上去的价值就是3先合。他每天加到棉花上去的这个价值就是他的工查的确切的等价，也就是他每天厮得到的他的劳动力的价格的等价。可是，在这种場合，资本家就得不到任何的剩余价值或剩余产品了。于是，我們在这里就遇到興正的困难了。
    资本家购买了工人的劳动力井支付了这劳动力的价值，就像所有其他买主一样，获得了消费或使用他所买的这个商品的权利。迫使一个人去工作以消费或使用他的劳动力，就像开动一架机器以消費或使用这架机器一样。資本家支付了工人步动力的一天或
    一周的价值，从而获得了在整天或整周内使用这个劳动力或迫使它去工作的权利。工作日或工作周自然也有一定的界限，可是这点我們留待以后再群細談。
    現在我希望你們注意一个关键間題。
    劳动力的价值是由雜持或再生产这个劳动力所必需的劳动是决定的，而对这劳动力的使用則只受工人工作能力和体力的限制。劳动力的一天或一周的价值同劳动力的每天或每周的消耗全然不同，犹如一匹馬所需要的铜料同它能供人乘骑的时間完全不是一回事一样。限定工人劳动力价值的劳动量，井不构成工人劳动力所能完成的劳动量的界限。我們以我們的紡粆工人为例来說吧。我們已樱知道，为要保证自己劳动力每天的再生产，他必须每天再生产3先合的价值，而这是他每天工作6小时就可以作到的。但是这并不妨碍他能每天工作10小时，12小时或更多的小时。然而资本家在支付了这个紡紗工人的一·天或一周的劳动力价值之后，

==========第156页==========
    148
    卡·馬克思
    就获得了在整天或整周内使用这个劳动力的权利。这样，資本家就迫使这个紡秒工人，例如說，一天工作12小时。钻耖工人除了必須工作6小时以补偿他的工登或他的劳动力价值以外，还必须額外工作6小时，这6小时我称之为剩余劳动时間，并且这个剩余劳动将体現在剩余价值和剩余产品上面。假如我們这个紡秒工人每天工作6小时就在棉花上加8先合的价值，即加构成他所得工资的确切等价的价值，那末，他在12小时内就要在棉花上加6先合的价值，生产出相应的剩余数量的棉紗。既然他已把自己的劳动力卖給了資本家，于是他所创造的全部价值或他所创造的企部产品，便都厨于養本家，屬于他的劳动力的pro tempore〔哲时〕所有者。于是資本家預付8先合，桔果却实現出6先合的价值，因为他预付的是6小时劳动結晶的价值，而他取得的却是12小时劳动結晶的价值。查本家每天重复这一过程，他每天都預付3先合和每天取得6先合，这6先合中有一牛又拿去支付工資，另一牛則构成登本家不付任何等价而白白获得的剩余价值。资本主义的生产或屣佣劳动制度，正是以资本和劳动之間的这种交换为基础，同时这种交换必然额常使工人作为工人再生产出来，使资本家作为资本家再生产出来。
    在其他一切条件相等的情况下，剩余价值率取决于再生产劳动力价值所必需的那部分工作日和专为查本家服务的剩余时間或剩余劳动之間的比。所以，剩余价值率是依工作日在多大程度上超过工人只再生产其劳动力价值或补偿其工養所费的劳动时間为轉移的。

==========第157页==========
    工资、价格和利调
    149
    9.劳动的价值
    现在我們应当回过头来談談“劳动的价值或价格”这个用語了。
    我們已怒知道，实际上，劳动的价值无非是由維持劳动力所必需的那些商品的价值来测量的劳动力的价值。但是，因为工人頜得工资是在自己的劳动完毕以后，并且因为工人知道他实际上让給资本家的正是他自己的劳动，所以他必然以为他的劳动力的价值或价格就是自己劳动本身的价格或价值。如果他的劳动力的价格等于体现6小时劳动的3先合，而他又是每日工作12小时，那末他就必然要把这3先合看成是12小时劳动的价值或价格，虽然这12小时的劳动是体现在6先合的价值中。由此就得出两个精論：
    第一，虽然严格配来，劳动的价值或价格是个无意义的名嗣，但是劳动力的价值或价格却具有劳动本身的价格或价值的外观。第二，虽然工人每天的劳动只有一部分是有偿的，而另一部分是无偿的；虽然正是这一无偿的或剩余的劳动构成产生剩余价值或利潤的基础，但是从表面看来，仿佛全部劳动都是有偿的劳动。这种虚假的外观，就是霍佣劳动和其他历史形态的劳动不同的地方。在屋佣劳动制度的基础上，甚至无偿的劳动也好像是有偿的劳动：反之，奴隶的那部分有偿的劳动，却好像是无偿的劳动。奴隶为要工作，自然必须生活，他的工作日的一部分就得用来抵偿他自己椎持生活的价值；但是，由于奴隶和奴隶主之阎沒有钉立任何交易合同，由于双方又沒有什么买卖行为，所以奴隶的全部劳动

==========第158页==========
    150
    卡·馬克思
    似乎都是无报酬的。
    另一方面，再以农奴为例。可以說，农奴在整个东欧直到昨天还存在着。农奴在自己的或分耠他使用的田地上为自己劳动3天，其余3天則在自己主人的頒地上从事强迫的无报酬的劳动。所以，这里劳动中的有偿都分和无偿部分在时間上和空間上都是显然分开了的，于是我們的自由主义者就义憤域膺地认为强迫人白干活的思想是荒愁的。
    其实，一个人无論是一周中在他自已的田地上为自已劳动3天，再在自己主人领地上无报酬地劳动3天，或是一天里在工厂或作坊中替自己劳动6小时，再为他的雁主步动6小时，秸果都一样，不过在后一場合，劳动的有偿部分和无偿部分是不可分割地混在一起了，整个交易的实质都因有合同存在和周末支领工资而完全被掩飾了。这种无报酬的劳动在一种場合似乎是自願的，而在另-一种場合則似乎是强迫的。全部区别就在于此。
    如果我将使用“劳动价值”这一用語，那不过是把它作为表示“劳动力价值”的通常流行的名詞罢了。
    10.利潤是按照商品的价值
    出卖商品时获得的
    假定1小时的平均劳动体现为等于6辨士的价值，或12小时的平均劳动体現为6先命。又假定劳动的价值等于3先合或6小时劳动的产品。其次，如果商品生产过程中所耗去的原料和所捐耗的机器等等体現了24小时的平均劳动，那末这些生产資料的价值就等于12先合。此外，如果资本家所罹的工人再把12小时自

==========第159页==========
    工養、价格和利潤
    151
    己的劳动加到这些生产资料上去，这12小时就创造出6先合的附加价值。所以产品的价值总额共为36小时的物化劳动，即等于18先合。但是，既然劳动的价值或付給工人的工登只等于3先合，那末，登本家对于由工人所耗蛰并体現在商品价值里的6小时剩余劳动，就沒有支付任何等价。这样，当查本家把这个商品按其价值出卖为18先合时，就把他沒有付出任何等价的3先合的价值一并实现了。这3先命就是他装进自己口袋里的剩余价值或利潤。可見，资本家实現这3先分的利潤，并不是由于他按照超过商品价值的价格出卖自己的商品，而是由于他按照商品的实在价值出卖这个商品。
    商品的价值是由骸商品所包含的全部劳动量决定的。但是，这劳动量有一都分体现为用工查形式付过等价的价值，另一部分則体现为沒有付过任何等价的价值。商品中所含的劳动，一部分是有偿劳动，另一部分是无偿劳动。所以，资本家按照商品的价值出卖商品，即出卖耗费在骸商品上的全鄙劳动量的精晶，是一定要获得利潤的。资本家出卖的不仅有他支付过等价的东西，而且还有他分文未付的东西，虽然这东西會费去了他所展的工人的劳动。资本家在而品上费去的，和商品实在費去的，是两件不同的事情。总之，我重复說一通，正常的和平均的利调，不是由于超过商品实在价值出卖商品得来的，而是按商品实在价值出卖商品得来的。
    11.剩余价值分解成的各个部分
    剩余价值，或商品全部价值中体现若工人剩余劳动或无偿劳动的那一部分，我称之为利潤。这种利潤并不是全部都归企业资

==========第160页==========
    152
    卡·馬克思
    本家占有。土地所有者鲍断土地一不管这土地是用于农业，用于建筑，用于铁路还是用于其他某种生产目的，一就有可能以地租名义取得剩余价值中的一部分。另一方面，企业養本家拥有劳动资料，就有可能生产剩余价值，亦即占有一定量的无偿劳动：所以，凡是全部或部分地把劳动資料貸給企业查本家的劳动資料所有著，簡言之，就是放債的资本家，也有可能以收取利息的名义要求取得这剩余价值中的另一部分。这样，留归企业查本家本身的，就只有称为产业利润或商业利潤的那一部分了。
    至于上远三种人这样瓜分全部剩余价值究竟由什么规律来翻节的問题，与本题密无关系。但从以上所述中可以得出下面的秸論：
    地租、利息和产业利潤不过是商品的剩余价值或商品中所含无偿劳动不同部分的不同名称罢了，它們都是同样从这个泉源井且只是从这一个泉源产生的。它例不是由土地本身和资本本身产生出来的，但是土地和查本使其所有著可能从企业登本家压桦工人所得来的剩余价值中各分得一份。对于工人来說，究竞企业資本家是把这剩余价值—一工人剩余劳动或无偿劳动的产物一全部占为己有，或是不得不将其中某些部分以地租和利息的名义分耠第三者，这是一个次要的問题。假定說，一个企业资本家只使用自己的资本，并且他本人又是其所需土地的所有者。在这种場合，剩余价值就要完全归他所有了。
    直接向工人榨取这剩余价值的正是企业查本家，不論最愁他能把这剩余价值中的哪一部分留归自己。所以，整个罹佣劳动制度，整个现代生产制度，正是建立在企业資本家和履佣工人聞的这种关系上面。因此，有儿位参加我例討論的公民要想模糊事情的

==========第161页==========
    工资、价格和利潤
    153
    宾相，把企业資本家和工人罔的这种根本关系看作一个次要的間题，是不正确的。虽然他們断定，在一定情况下，价格的上对企业資本家、土地所有者、貨币资本家以至征税者彩响的程度极不相同，是正确的。
    从以上所述中还可以得出一个精脸。
    商品价值中只代表原料和机器的价值的那一部分，即只代表消耗了的生产资料的价值的那一部分，絕不会构成收入，只是补偿资本罢了。但是，即使把这个問题撇开不談，如果說商品价值中的另一部分，即构成收入或可能以工資、利潤、地租、利息的形式花费掉的那一部分，是由工资的价值、地租的价值和利潤的价值等等所构成，那也是不正确的。我們先把工查除开不說，只来研究产业利潤、利息和地租。我們刚說过，商品中所包含的剩余价值或商品价值中体現无偿劳动的这一部分价值，其本身分解成不同名称的
    三个部分。可是，如果說商品中的这一部分价值是由这三个粗成部分各自独立的价值相加而构成或形成的，那就大錯特錯了。如果一小时的劳动体現为6辨士的价值，如果工人的一个工作日为12小时，如果这段时間有一牛是无偿劳动，那末这种剩余劳动就在商品上加3先合的剩余价值，即沒有付过任何等价的价值。这3先合的剩余价值，就是企业資本家可以按任何比例去同土地所有者及放債人瓜分的全部基金。这3先合的价值，构成他們能够彼此瓜分的那个价值的限度。但无論知何也不能說，企业资本家在商品的价值上任意加上一份价值作为自己的利潤，然后再加上另一份价值給土地所有者等等，从而这商品的总价值是由这些任意规定的价值形成的。这样，你們可以看出，下面这种流行的观点，即把一定量的价值分解为三部分同这一定量的价值由三

==========第162页==========
    154
    卡·馬克思
    种独立价值相加形成这一二者混淆起来，因而把地租、利潤和利息所由产生的总和价值变成一种随意的定量，骸是如何荒謬了。假定一个资本家所实現的全部利潤等于100英鎊，我們把利潤的这个数量看作一个絕对量而称之为利潤量。如果我們针算这100英镑对于预付資本的比，我們就把这个相对量称为利潤率。显然，这个利潤率可以用两种方式来表示。
    假定頭付在工资上的资本为100英鎊。如果所创造出的剩余价值也是100英筋，那就表明这工人的工作日-一牛是无偿劳动，并且一一如果我們用预付在工资上的资本价值去测量这个利潤的話一我例就可以說，利潤率等于100%，因为预付的价值为100，而所实现的价值则为200。
    另一方面，如果我例不是只看到頂付在工资上的資本，而是看到全部预付的资本，即假定为500英鎊，共中有400英镑代表原料、机器等等的价值，那未我例就看到，利潤率只等于20%，因为这100英鎊的利潤只为全部預付查本的/6。
    前一种表示利潤率的方式，是表明有偿劳动和无偿劳动間的实在对比关系，即对劳动进行exploitation〔劓削)（請允許我用这个法文字)的实在程度的唯一方式；后一种表示方式是通常习慣用的，并且它确实也适用于某几种目的，至少是非常便于掩飾资本家榨取工人无偿劳动的程度。
    在我以后的說明中，我将使用利潤一語来标明资本家所榨取的剩余价值总量，不管这剩余价值在不同人群間如何分配影而我在使用利潤率一語时，則总是用利潤对預付在工资上的资本价值的比率来测量利潤。

==========第163页==========
    工養、价格和利潤
    155
    、12.利潤、工资和价格間的一般关系
    如果从商品的价值中除去补偿原料和耗费在商品上的其他生产資料的价值，即除去代表商品中包含的过去劳动的价值，那未，这商品价值的其余部分就是工人在最后一火生产过程中所加的劳动量。如果这个工人每天工作12小时，而12小时的不均劳动秸晶为6先命的金量，那末这加的6先合价值就是他的劳动所创遭的唯一价值。这种由工作时阀所决定的一定的价值，就是工人和资本家双方都从中各分一份的唯一基金，即分为工资和利潤的唯
    一价值。显然，这两方面虽然可以按各种不同此例来分配这一价值，但是这一价值本身是不会变化的。假如不是以一个工人而是以全体工人人数計算，或者不是以一个工作日而是例如以1200万个工作日計算，也同样不会有什么变化。
    因为资本家和工人所能分配的仅仅是这个有限的价值，亦即由工人全部劳动所御量的价值，所以一方面分得的愈多，他方面分得的就愈少，vice versa〔反之亦然〕。假如有一个一定的数，則这个数中一部分所增加的，总是另一部分所减少的。假如工资变动，利潤就要朝相反的方向变动。假如工養下降，利潤就要上漲；假如工資上恶，利潤就要下降。如果按照上面的假骰，工人得3先令，即等于他所创造的价值的一牛，换句話就，如果他的整个工作日一牛是有偿劳动，一牛是无偿劳动，利潤率就是100%，因为资本家所得的也是3先合。假如工人只得2先合，或者說他在一个工作日中只有/的时間是为自己工作，资本家得到的就是4先合，利调率就是200%。如果工人得到的是4先合，資本家只得2先合，

==========第164页==========
    156
    卡·馬比思
    利澗率就降至50%。但是所有这一切变动都不会影响到商品的价值。可見，工资的普遍提高只会引起一般利潤率的降低，而不会彩响到商品的价值。
    虽然各商品的市場价格归根到底应当由各商品的价值来调节，各商品的价值又唯一由凝粘在商品中的劳动总量来决定，而与各骸劳动量分为有偿劳动和无偿劳动毫无关系，但是决不能由此得出秸論說，例如在12小时内所生产的个别或成批商品的价值会是固定不变的。在一定的劳动时周内或由一定的劳动量所生产的商品的数或量，取决于所用劳动的生产力，而不取决于这劳动的时間上的伸延或长度。例如，一个彷秒工人在一个12小时的工作日内，在一种劳动生产力的水平下能生产12磅棉耖，而在一种較低的劳动生产力水平下只能生产2磅棉紗。这就是說，如果12小时的不均劳动体現在价值上为6先命，那未，在前一場合是12磅棉秒值6先命，而在后一場合是2磅棉紗也值6先命。这样一来，在前一場合一磅棉紗只值6辨士，在后一場合一磅棉秒莞值3先合。这种价格上的差異，就是所用劳动的生产力有差異的秸果。当生产力散高时，1磅棉秒体现1小时劳动；当生产力較低时，1磅棉紗則体現6小时劳动。在前一場合，1磅棉耖的价格只等于6辨士，尽管工资教高而利潤率較低，在后一場合，1磅棉粆的价格則等于3先合，尽管工資較低而利潤奉較高。其所以这样，是因为1磅棉紗的价格是由耗费在这磅棉紗里面的全部劳动量来决定的，而不是由这个劳动量分为有偿劳动和无偿劳动的比例来决定的。于是，我前面所提到的那个事实，即支付得高的劳动可能生产出低廉的商品，而支付得低的劳动可能生产出昂費的商品这一事实，也就仿佛不再是不近情理的了。这一事实只是反映一个一般的規律，即商品的

==========第165页==========
    工资、价格和利翻
    157
    价值由消耗在商品中的劳动量来决定，而且这个劳动量完全依所用劳动的生产力为韓移，因而也随劳动生产率的每一变化而变化。
    13.年取提高工资或反对降低
    工資的一些最重要場合
    現在让我們来十分认其地研究一下年取提高工資或反对降低工资的一些最重要場合。
    (1)我們已經知道，劳动力的价值或一用較为流行的說法来表示一劳动的价值，是由生活養料的价值或生产这些生活资料所必需的劳动量来决定的。因此，假如在一国里，一个工人平均每天所消费的生活資料的价值为6小时的劳动并表現为3先合，那末这个工人为生产出他一天的生活蛰用的等价，就必须每天工作6小时。如果整个工作日为12小时，那末资本家付給他3先合，便偿付了他的劳动的价值。工作日有一牛是无偿劳动，利调率等于100%。但是现在假定，由于生产率的降低，例如为了生产同量的农产品需要用更多的劳动，于是一个工人每天平均所消费的生活在料量的价格就从3先命提高到4先合。在这种場合，劳动的价值就坩加/，或增加33/8%。为要依照工人原来的生活水平生产出他一天生活费用的等价，便需要用8小时的劳动；所以，剩余劳动就要由6小时减到4小时，利潤率就由100%降到50%。但是，工人要求提高工資，不过是要求把他的劳动的增长了的价值付給他，就好像其他所有的商品出卖人在共商品成本费增加时，力求使其商品已經提高的价值得到报翻一样。如果工资沒有提高或提高得不够补偿生活資料已增长的价值，那末劳动的价格就会

==========第166页==========
    158
    卡·思克思
    降到劳动的价值以下，而工人的生活水平就会下降。
    但变化也可能朝相反的方向发生。由于劳动生产率的提高，
    一个工人每天平均所消費的同一数量的生活資料，可能从3先命减到2先合，换句話稳，为要再生产出每天消费的生活资料的价值的等价，就不是需要工作日的6小时，而只是需要4小时了。现在工人用2先命就可以买到从前用3先合买到的生活资料了。劳动的价值确实会降低，但在劳动的价值这样减少的情况下，工人仍能买到和从前一样多的商品。在这种場合，利潤就会从3先合提高到4先合，利潤率也会从100%提高到200%。虽然工人的生活的絕对水平依然照旧，但他的相对工登以及他的相对社会地位，即他与資本家相比較的地位，却会下降。工人反抗这种降低共相对工資的情形，不过是要求在他的已經增长的劳动生产力所生产出的总額中获得应有的一份，并且不过是力求保持他在肚会阶梯上的以前的相对地位罢了。例如英国的工厂主在谷物法陵除后，卑鄙地背棄了他們在鼓动反对谷物法时所作的庄严諾官，把工资普逼降低了10%。工人的反抗在起初一个时期遭受了失敗，但是后来由于某些情况的影响，—这些情况我此刻不能群細說明，—一原来失去的10%丈重新被夺回来了。
    (2)生活資料的价值，从而劳动的价值，可能仍旧不变，但是由于货币的价值已經发生变化，这些生活资料的货币价格也可能发生变化。
    由于发現了更丰富的矿山以及类似的原因，生产例如2盎斯金，可能并不比从前生产1盎斯金所费的劳动多。在这种場合，金的价值就会降低一牛或50%。劳动的价值，也像其他一切商品的价值-一样，现在就要表现在比以前大一倍的貨币价格上。从前表

==========第167页==========
    工瓷、价格和利隅
    159
    现为6先命的12小时劳动，現在就会表現为12先令了。如果工人的工资仍是3先合而沒有提高到6先合，那未，他的劳动的貨币价格現在就只等于他的劳动的价值的一牛，他的生活水平也就要大大降低。在工资虽有提高但却不完全相当于金价值下降程度的場合，这种情况也会在或大或小的程度上发生。在我們所考察的这个实例中，无論是劳动生产力，无論是供給和需求，也无論是商品的价值，都沒有絲毫变化。除了这些价值的货币名称以外，什么也沒有变。如果說，在这样的場合工人不应当争取工查的相应提高，那就等于就，当他得到的报酬不是实物而是名称时，他也应当心滿意足。过去的整个历史证明，每当发生这样的货币贬值时，资本家总是急忙利用这种良机来欺鼎工人。但是，許多派别的經济学家断定說，由于新发现一些产金地、改进銀矿开采和水銀供給較廉的桔果，贵重金屬的价值父重新降低了。这也許可以說明为什么大陆上普逼地同时产生了提高工资的要求。
    (3)我們以前都假定工作日有一定的界限。但是工作日本身是沒有固定界限的。资本的經常趋向是要极力把工作日延长到体力可能达到的极限，因为随着工作日长度的坩加，剩余劳动，从而这劳动所削造的利潤也同样增长起来。資本愈把工作日延长，它占有他人的劳动量也愈多。在十七世紀，甚至在十八世紀的前三分之二的时間里，全英国的正常工作日都是10小时。在反雅各宾战年132时期，一这一战年实际上是不列順贵族反对不列通劳动群众的战摩，一資本常常庆祝自己的胜利，并把工作日从10小时延长到12小时，14小时，18小时。馬尔莲斯决不是一个多愁善威的人，但他在1815年左右出版的一本小册子中宣称，如果这种情形再继敏下去，民族的生命就会被根本摧毁133。在普延应用新

==========第168页==========
    1G0
    卡·馬克思
    发明的机器前几年即1765年左右，英国出了一本题为“論工业”134的小册子。匿名的作者是工人阶额的死敌，他硬說必須扩大工作日的界限。为了达到这一目的，他提曦，除了采取其他手段之外，要建立一种习艺所，这种习艺所按他的話說，应骸是“恐怖所”。他耠这种“恐怖所”規定的工作日是多长呢？12小时，一这恰好是1832年资本家、經济学家和内閣大臣們所宣布的、对于12岁以下的儿童不仅是已整在实行，而且也是必要的工作时周135
    工人出卖自己的劳动力，一而在現代制度下他是不得不这样做的，一就是把这个劳动力让給资本家来消费，但是要在一定的合理的界限丙消费。他出卖自己的劳动力，是为了保持这个劳动力，一一一这里我們且把它的自然损耗撇开不說，一而不是为了毁灭这个劳动力。工人在按劳动力每天或每周的价值出卖自己的劳动力时有一个前提，就是这个劳动力在一天或一周内不应受到两天或两周内受到的那样大的捐耗。現在举一架价值1000英鎊的机器为例。如果这架机器能用10年，它在它所参与生产的商品的价值上每年将加100英鎊。如果这架机器能用5年，它每年在这些商品的价值上将加200英鎊。换句話說，它每年所損耗的价值和它所能使用的期限成反比。但这正好是一个工人和一架机器不同的地方。机器的捐耗并不完全同它的使用期限相适应。而人的情况却相反，他的妄老程度要比单凭延长其工作的数字材料所能設想的程度大得多。
    当工人为摩取把工作日减到原先的合理界限而斗年时，或是当他們不能达到由法律規定出一种正常的工作日，而不得不力求用提高工资的办法，使工資提高得不仅和从他們身上榨取的剩余时周成比例，而且还要超过这一时間的办法，来防止过度劳动时，

==========第169页==========
    工资、价格和利潤
    161
    他們不过是在履行他們对自己和自己种族的一种义务罢了。他們不过是对資本的横暴掠夺加些限制罢了。时間是人类发展的空間。一个人如果沒有一分钟自由的时間，他的-一生如果除睡眠饮金等純生理上的需要所引起的間断以外，都是替資本家服务，那未，他就速一个載重的牲口还不如。他身体疲憊，精神麻木，不过是一架为别人生产财富的机器。同时，现代工业的全部历史都表明，如果不对资本加以限制，它就会不顾一切和毫不留情地力求把整个工人阶殺弄到这种极端退化的絕境。
    資本家延长工作日，可能付出较高的工资，但同时仍会降低劳动的价值。如果工資的提高同加强榨取工人劳动量的程度，以及同因此而加速的劳动力的捐耗程度不相适应，这种情形是可能发生的。賽本家也能用别种方法达到这点。例如英国查产阶级就計学家会告新你例，在郎卡郡工厂里工作的工人家庭的平均工资增加了。他們却忘記补充說，现在投在资本的札格钠特車输136下的，除了作为家长的成年男子，还有他的妻子，也許还有三四个小孩，而他們工登总額的增加同从工人家庭榨取出来的剩余劳动的总量的增加是不相称的。
    甚至在工作日有一定界限的情况下，即在现今一切服从工厂立法的工业部門中存在这种界限的情况下，仅仅为了把劳动价值保持在原有水平上，提高工養也是必要的。劳动强度的提高可能迫使一个人在一小时内耗费他从前在两小时内耗费的生命力。在服从工厂立法的那些生产都門，由于机器动作速度的加强和每个人管理的工作机数量的加多，这种情形已經在某种程度上出現了。如果劳动强度的提高或一小时内所费劳动量的堆大与工作日的縮短保特应有的比例，那末这种縮短还能让工人得到好处。如果这

==========第170页==========
    162
    卡·馬克思
    个限度被破坏了，工人在一种形式下得到的好处就会在另一种形式下丧失掉，而10小时的劳动就可能造成像从前12小时那样大的破坏彩响。工人通过争取把工资提高到相当于劳动强度提高的程度来制止资本的这种倾向，不过是反对使自己的劳动跌价和自己的种族退化罢了。
    (4)你們都知道，由于某些原因，一对于这些原因，現在沒有說明的必要，一資本主义的生产要整过一定的周期性的循环。它要翘过消沉、逐漸活跃、繁荣、生产过剩、危机和停滞等阶段。商品的市場价格和市場利潤率，都随若这些阶段而变化，有时低于自己的平均水平，有时高于自己的车均水平。你們考察一下这整个周期就会发現，市場价格的一种偏差是由别种偏差来补偿的，而在整个周期范阻内，平均說来，商品的市場价格是由商品的价值来調节的。在市場价格下跌的阶段，以及在危机和停滞的阶段，工人即使不被从生产中完全抛出去，他的工资也一定会被降低。为了不致受期起見，他甚至在市場价格这样下降的时候，也应当在工资究竞骸降低多少的間题上同登本家进行斗年。如果工人在置本家获得特别高的利调的繁荣阶段不争取提高工賽，那末他在整个工业周期丙，平均咸来基至会得不到自己的平均工资或自己劳动的价值。工人的工资在周期中的不順利阶段是必然要下降的，因此，如果要求工人在順利的阶段拒絕争取补偿自己的担失，那就未苑太愚蠢了。一般說来，一切商品的价值，只是由于不断变动的市場价格趋于平衡能够实现，而这种趋于平衡丈是供铅和需求不断变动的秸果。在現代刷度的基础上，劳动不过是一种商品，是一种和其他商品一样的商品。这就是說，劳动也必然要經历同样的变动，而且只是由于这些变动的結果，能够修获得与共价值相适应的平

==========第171页==========
    工養、价格和利洞
    163
    均价格。如果一方面把劳动看做一种商品，另一方面却把劳动放在那些酮节商品价格的規律之外，那就很荒謬了。奴隶能得到經常的和定量的生活资料，罹佣工人却不是这样。屐佣工人应当昏取自己工資的提高，即使只是为了补偿它在别种場合的降低。如果工人甽服地接受资本家的意志，接受資本家的命合，并把它当作最高的經济規律，他就一定要挨受奴隶所受的一切苦痛，而父得不到奴隶所亭有的生存保障。
    (5)在我所考察过的-一切場合一它們是一百个中的九十九个一一我例已整看見，提高工资的斗争只不过是眼随先前的变化而来的，是由于生产的規模、劳动的生产力、劳动的价值、货币的价值、被榨取的劳动长度或强度、为供給和需求的升降所决定并与工业周期的各阶段相适应的市場价格漲落等方面发生变化所必然产生的結果影簡言之，这一斗季就是劳动对資本先前行动所表示的一种反抗行动。如果搬开这些情况来考察争取提高工资的斗争，只看到工资的变动而忽澜制約这些变动的其他一切变动，那你們就是根据一个錯腿的前提去得出錯諛的秸論了。
    14.资本和劳动之間的斗争及其結果
    (1)我已經指出，工人周期地反抗降低工资以及他們周期地力图提高工资，同屈佣劳动制度有密切的联系，并且也正是受下面这一事实所制約，即劳动慨然等同于商品，因而也就受那些支配若
    一般价格变动的规律的支配。其次，我艾已經指出，工资的普逼提高会引起一般利潤率的降低，但却不会影响到商品的平均价格，也不会影响到商品的价值。现在憝于发生了一个間题：在資本和劳

==========第172页==========
    164
    卡·馬克思
    动之周的这場不断的斗争中，后者能取得多大的成功呢？
    我可以概括地回答說，劳动的市場价格，如同其他一切商品的市場价格一样，在长时期里会与它的价值相适应；因此，不論怎样褪跌，也不输工人如何行动，他所得到的，平均起来只会是自己劳动的价值，亦即由維持和再生产劳动力所必需的生活資料的价值来决定的劳动力的价值，而这生活资料的价值又是由生产这生活查料所必需的劳动量来决定的。
    但是，劳动力的价值或劳动的价值由于某些特点而与其他一切商品的价值不同。劳动力的价值由两种要素所构成：一种是純生理的要素，另一种是历史的或肚会的要素。劳动力价值的最低界限由生理的要素来决定。这就是說，工人阶极为要保持和再生产自己，为要延嶺自己肉体的生存，就必須获得自己生活和繁殖所絕对必需的生活资料。所以这些必需的生活資料的价值，就构成劳动的价值的最低界限。另一方面，工作日的长度也有自己的极限，虽然伸箱性很大。它的最高限度决定于工人的体力。如果工人生命力每天的消耗超过一定限度，他就沒有可能来每天重复这样紧張的工作。可是，我已艇說过，这种界限的伸箱性是很大的。身体刺和寿命短的工人一代一代迅速地更替，也可以像身体强和寿命长的工人那样，使劳动市場得到保证。
    除了这种钝粹生理的要素以外，劳动的价值还取决于每个国家的傳铳生活水平。这种生活水平不仅包括滿足生理上的需要，而且包括满足由人們朝以生总教养的那些社会条件所产生的一定需要。英国人的生活水平可能降到爱尔兰人的生活水平；德国农民的生活水平可能降到里窩尼亚农民的生活水不。关于历史傅統和肚会風俗在这方面起的巨大作用，你們可以从桑頓先生著的“人

==========第173页==========
    工養、价格和利潤
    165
    口过剩論”137一书里看出，骸书作者指出，英国各农业区的平均工賽，至今还由于这些区城在脱离农奴状态时所处条件的好环程度不同而多少有些不同。
    包含于劳动价值中的这一历史的或祉会的要素可能扩大，也可能縮小，基至可能完全滑失，以至除了生理上的限界以外什么也不会剩下。在反雅各宾战爭时期（正如那位不可救药的吞食赋税者籴尸位素餐者的老乔治·罗斯怒常說的那样，这个战爭是为挽救我們神圣宗教的福利菟道液神的法国人的使犯而发动的)，仁慈的英国农場主（我們在先前某次会藏上會好意地談过他們），竞把农业工人的工资甚至降低到这种钝粹生理上的最低界限以下；而对于为保持工人的肉体生存并延薇共种族所必需的生活资料方面的缺額，他例則根据济黄法138用救济金来城补。这是把罹佣工人变成奴隶，把莎士比亚的麻傲自由民变成贫民的一种高明手法。如果你們把各个不同国家内或同一国家各个不同历史时代内的工查水平或劳动的价值水平此較一下，你們就会发現，劳动的价值本身不是一个常数，而是一个变数，它基至在其他一切商品的价值仍旧不变的条件下也是一个变数。
    这种比蛟也可以表明：不仅市場利潤率是变动的，而且平均利潤率也是变动的。
    然而对于利潤来說，并不存在任何一种可以决定其最低限度的規律。我們不能說，利潤降低的极限是怎样的。为什么我們不能够确定这个限度呢？因为我例虽能确定工资的最低限度，我們却不能够确定工登的最高限度。我例們只能說，如果工作日的界限是一定的，利潤的最高限度就与生理上所容許的工養的最低限度相适应，如果工養是一定的，利潤的最高限度就与工人体力所能容

==========第174页==========
    166
    卡·馬克思
    許的工作日延长程度相适应。所以利潤的最高限度受生理上所能容許的工资的最低限度和生理上所能容酢的工作日的最高限度的限制。显然，在最高利潤率的这两个界限之周可能有許多变化。利潤率的实际水平只是通过渣本与劳动之間的不断斗争来确定，查本家經常力图把工资降低到生理上所能容許的最低限度，把工作日延长到生理上所能容許的最高限度，而工人则經常在相反的方向上进行抵抗。
    归根到底，这是斗季双方力量对此的問题。
    (2)至于談到限制工作日，无輪在英国或其他各国，这种限制从来都是依靠立法上的干涉，而这种干涉如果沒有工人方面的經常压力，是永远也不会出现的。无論如何，工作日的限制决不可能通过工人和資本家之聞的私人协商来达到。这种笨取普通政治行动的必要性本身就证明了，資本在其純粹經济的行动上是比較强有力的一方。
    至于談到劳动价值的界限，那末，这种界限的实际确定总是依供耠和需求为轉移。我所說的是資本方面对劳动的需求和工人方面对劳动的供耠。在殖民地国家里，供求規律有利于工人。因此，美国的工資水不是比較高的。在那里，查本用尽一切办法，也不能制止劳动市場往往因罹佣工人經常轉化为独立自耕农而陷于空虚的情况。对于很大一部分美国人民說来，当屈佣工人仅仅是一种过渡状态，他們希望迟早总能脱离这种状态。为了剃正殖民地的这种情况，父母为怀的不列願政府不八前就开始泰行一种所謂现代殖民学說，其内容是对殖民地的土地人为地规定一种高价，借以阻止展佣工人过分迅速地轉化为独立农民。
    现在我們来談談養本支配全部生产过程的那些古老的文明闲

==========第175页==========
    工资、价格和利潤
    167
    家。例如拿英国农业工人的工资在1849年至1859年时期提高的情形来說吧。由于这种提高而产生的后果怎样呢？农場主沒有能够一正如我們的朋友韦斯頓会劝告他們的那样—提高小麦的价值；他們甚至沒有能够提高小麦的市場价格。相反，他們不得不听任这种市場价格下降。但在这十一年中，他們朵用了各种机器，开始掌握各种更科学的方法，把一部分耕地变成了收場，增大了农場的規模，同时也扩大了生产的規模，并且由于朵取了这些以及共他各种提高劳动生产力的措施而减少了对劳动的需求后，又使得农村人口相对过剩起来了。登本在各个早已住有居民的古老国家丙用来或快或慢地对付提高工資的方法，一般都是如此。李嘉图正确地說过，机器經常跟劳动相竞昏，并且往往只有在劳动价格已达到某种高度的条件下茅可能被采用139，然而笨用机器不过是提高劳动生产力的許多方法之一罢了。同一发展过程，一方面使荫单劳动成为相对过剩，另一一方面又使熟练劳动籣单化，因而也就使其价值降低。
    这同一規律还以另一种形式来实現。随着劳动生产力的发展，即使工登的水平相当高，资本的积累也是愈来愈快。由此可以作出钻論，一正如亚当·斯密（在他生活的时代，近代工业还处于幼年时期)所作过的那样，一资本的这种加速积累，由于能保证对工人劳动的需求日盒增长而必然会使情况对工人有利。現代許多著作家都同意这种观点，所以对于最近二十年来英国资本的增加比人口的培加迅速得多，而工資却沒有相应地大量提高一事，威到異。但是随着积累的进展，資本的构成也发生愈来感大的变化。资本中由不变資本即由机器、原料和各种生产资料等所构成的这一部分，比耗费在支付工资或购买劳动上的那一部分日盆

==========第176页==========
    168
    卡·馬克思
    增多起来。这一規律已由巴噸、李嘉图、西斯蒙第、理查·琼斯教授、拉姆赛教授、舍尔比利埃及其他等人多少确切地闡明过了。如果查本中这两个构成部分原来的比例是一比一，那末它在工业进一步发展的情况下将成为五此一，等等。如果总登本为600,共中00是用在工具和原料等上面，其余00是用在工資上面，那末要造成对600工人而不是对00工人的需求，就需要使总资本增加一倍。但是如果总资本600中有500是用在机器和原料等上面，只有100是用在工登上，那末要造成对600工人而不是对300工人的需求，这同一一資本就要从600增至3600。因此，在工业发展的进程中，对劳动的需求总是赶不上資本的积果。不錯，这
    一需求是培加的，但它是在和总资本的增加比較起来甘盒递减的比例上增加的。
    上面这些不多的解釋足以表明，现代工业的发展本身定会感来愈有利于资本家而有害于工人，所以资本主义生产的总趋势不是使平均工资水平提高，而是使它降低，也就是在或大或小的程度上使劳动的价值降低到它的最低限度。但是，既然现代制度下的实际情况有着这种趋势，邦未，这是不是說，工人阶级应当放乘对登本的掠夺行为进行斗年，井应当停止利用偶然的有利机会来暂时改善自己状况的尝武呢？如果工人这样做，他們就会瀹为一群听天由命的、不可挽救的可怜虫。我想我已經說明：工人为工资水平进行的斗年，同整个履佣劳动制度有密切的联系；工人为提高工資的努力，在一百回中有九十九回都只是力求難持劳动的现有价值：工人为劳动价格而与資本家斗年的必要性，是根源于工人所处的被迫把自己当作商品出卖的地位。如果工人在和资本的日常冲突中表示畏箱让步，他們就决不能开展任何规模較大的运动。

==========第177页==========
    工资、价格和利调
    169
    同时，即使把工人所处的那种和展佣劳动制度相速的一般奴役地位完全搬开不談，工人阶殺也不应夸大这一日常斗争的最憝粘果。它不应当忘記：它在这种日常斗年中只是在反对桔果，而不是在反对产生这种結集的原因；只是在阻撓这种下降的趋势，而不是改变这一趋势的方向影只是在用止痛剂，而不是在除病根。所以工人不应当只局限于这些由于资本的永不停止的进攻或市場的各种变动而必然翘常出現的游击式的搏斗。他們应当懂得：現代制度除了带来一切贫因外，同时还造成对肚会进行翘济改造所必需的种种物质条件和社会形式。工人应当摒藥“做一天公平的工作，得一天公平的工资！”这种保守的格言，而要在自己的旗帜上写上革命的口号：“消灭屋佣劳动制度！”
    为了闡明基本問题，我不得不作这样一个冗长的，恐怕是合人厌倦的說明，现在我提出下面的决議案来粘束我的报告：
    (1)工登水平的普逼提高，会引起一般利潤率的降低，但整个說来并不影响到商品的价格。
    (2)资本主义生产的总趋势不是引起工资平均水平的提高，而是引起这个水平的降低，
    (3)工联作为抵抗資本进攻的中心，行动得頗有成效。它們遭到失敗，部分是由于不正确地使用自己的力量。然而一般說来，它們遭到失敗則是因为它們只限于进行游击式的斗年以反对现存制度所产生的粘果，而不同时力求改变这个制度，不运用自己有粗織的力量作为杠杆来最憝解放工人阶激，也就是最憝消灭罹佣唠动制度。

==========第178页==========
    THE CCOMMON WEALTH
    o四i中toǜ
    弗·恩格斯
    工人阶极同波兰有什么关系？
    致“共和国”周报镉辑
    閣下：
    凡是工人阶毅独立参加政治运动的地方，他侧的对外政策一开始就用不多的儿个字一慨复波兰表达出来。整个宪章运动时期的情形是如此；法国工人在1848年前很八，以及在值得辄怀的1848年是如此，他例在1848年5月15日走向制宪議会的时候會經高呼✉Vive la Pologne!一波兰万岁1141德国的情形也是如此，1848年和1849年德国工人阶极的好几家机关报都會要求对俄作战以恢复波兰。142就是现在，除了下面将要群知談到的一个仅有的例外，情形也是如此。欧洲工人一致宣称恢复波兰是自己政治钢领的不可分割的部分，是最能表达他侧对外政策的一种要求。诚然，资产阶毅也食“同情过”，而且現在也还“同情”波兰人，但是，这种同情并不妨碍他們在1831年、1846年和1863年让被兰人陷于炎难，基至也不妨碍他們一面在口头上锥护波兰的利盆，
    一面却放纵波兰最凶恶的敌人如帕麦斯順助爵之流（这些人实际

==========第179页==========
    工人阶毅同被兰有什么关采？
    171
    上是俄国的帮凶)去为非作歹。工人阶毅的态度却迥然不同。他們要过問，而不是不过問；他們要对俄作战，因为俄国干涉波兰的事务；而且每当波兰人起来反对自己的压迫者的时候，他們都证明了这一点。就在不八以前，闲际工人协会更充分地表达了它所代表的阶殷的这种共同的本能的威情，在自己的族帜上写道：“抵抗俄国对欧洲的威胁一恢复波兰！”143
    西欧工人和中欧工人对外政策的这一辋傾，得到了这个糊顧被提耠的那个阶毅的一致承认，不过，正如上面已經指出的，这里只有一个例外。在法国工人中間，有一小部分是已故的比·約·蒲终东的学派的追随者。这一学派in toto〔完全〕与大多数先进的有思想的工人背道而馳，它把他們称之为愚笨的大老粗，在大多数間題上都与他們持完全对立的意見。它对他們的对外政策也是抱这种态度。蒲魯东主义者充当被压迫的波兰的审判官，像斯泰里布雷泛的陪审員一样，宣判波兰是“罪有应得”。他們称贊俄国是未来的偉大国家，是世界上最先进的强国，像美因那样微不足道的国家甚至不值得和它并提。他們黄备国际工人协会总委員会，說它抄變了波拿巴主义的民族原則(Principle of nationalities)①，宣布慷概的俄国民族(people)不在文明欧洲范圍以丙，而这是逢反世界民主和各民族友好原即的严重恶行。这就是他侧的黄难。144知果把他們的民主辞句丢在一边，那就立刻可以看出：他
    ①感格斯在这篇文章里用了nation(Ha牙)、nationality(au贴OHantbHOCTb)
    和people(Hapo)三个司。这三个洞一般都得"民族"，我們在这里同样也蓉“民族”。但在本女中这兰个司的含义是有区别的。为了不致混消超见，凡原文用nationality利people的地方，我F們附上原文，尾不附原文的地方，則原文都是用nation,-一牌者注

==========第180页==========
    172
    弗·恩格斯
    侧是在怎样逐宇逐句地重复各国极端保守派关于波兰和俄国的言論。諸如此类的黄难是不值一傲的，但是，既然这些話是出自工人阶额一部分人之口（尽管是很小一部分人），那就应当再一次考察
    一下俄波間題，論证一下今后我們可以称作已联合起来的欧洲工人的对外政策的那种东西。
    可是，为什么在淡到波兰的时候，我們总是只提一个俄国呢？难道奥地利和普魯士这两个德意志人的强国不也是参加了对波兰的掠夺嗎？难道它們不也是奴役着波兰的一都分顧土并同俄国一起鎮压波兰的任何民族运动嗎？
    大家很清楚，奥地利如何持辙不变地力求站在波兰事务之外，如何长期地反对俄国和普士策划的瓜分計划。波兰會是奥地利反对俄国的天然同盟者。自从俄国成为威胁力显的那一刻起，最符合奥地利利金的，莫过于在奥地利和一个新兴的强大帝国之間保持一个不受使犯的波兰。奥地利只是在看到波兰的命运已經决定，不管有沒有它参加，另外两个强国都决心要消灭波兰的时候，才出于自卫威而加人它們一伙，以便也能拿到一份頠土。但是，早在1815年它就主跟恢复独立的波兰；1831年和1863年，它會准备在英法同意支持它时为此而战，并放棄自己占据的部分波兰頜土。克里木战靡时期的情形也是如此。談脸这一切，并不是为奥地利政府的总的政策进行辯护。奥地利經常都在证明：压迫更弱小的民族，是奥地利統治者习以为常的事情。不过，在波兰問題上，自卫的本能此对新的頜土的贪婪和統治者的习慣都更加瑕烈罢了。这就是目前不必談奥地利的原因所在。
    至于談到普魯士，厨于它的那一都分波兰頒土很小，沒有多大意义。它的朋友和盟国俄国居然把它在三卖瓜分中所得到的弄

==========第181页==========
    工人阶额同被兰有什么关系？一一
    173
    走了十分之九。而留在它手上的这一点点东西，却像梦魔一样魑得它透不过气来。这就把它拴在我国的凯旋車上，使得它的政府凳然在1863年和1864年能够毫无阻碍地在普厨波兰，以后更进而在全国所有其他地方，破坏法律，使犯人身自由、集会权利和出版自由；这就完全弄坏了資产阶殷的自由主义运动，登产阶毅由于担心在东方边界上失去若干平方英里的领土，會允許政府把波兰人置于法律保摩之外。不仅是普魯土的工人，而且整个德国的工人，都此任何其他国家的工人更关心波兰的恢复，而且在每次革命运动中他們都表明自己已經意藏到这一点。对他們来說，恢复波兰就意味者使他們自己的国家摆股对俄国的臣服地位。因此，我們觉得：普魯士也不是罪魁。当俄国的工人阶被（如果在这个国家里有像西欧所理解的那种意义上的工人阶极的話)提出自己的政治綱颌，而这个綱佰又包含有解放波兰的要求的时候，一到那个时候，也只有到那个时候，問题才不会涉及俄罗斯这个民族，而要受到髓黄的就只是沙皇政府了。

==========第182页==========
    174
    弗·恩格斯
    二
    致“共和国”周报镉輯
    有人說，要求波兰独立似乎就意味者承认“民族原則”，而民族原則是为支持法因的拿破侖专制所犒出来的一种波拿巴主义的发明。这个“民族原則”究竞是什么呢？
    根据1815年的条約划定的欧洲各国的驱界，只符合于外交的要求，主要是符合于当时最强大的大陆国家一俄国的要求。无論是居民的意颜、利盒，或者民族区分，都沒有加以考虑。于是，波兰被瓜分了，德国被分裂了，意大利被分裂了，至于居住在东南欧的当时还很少为人知道的許多更小的民族(nationalities),就更不用說了。因此，对于波兰、德国和意大利来說，力求恢复民族統一就成了一切政治运动的第一步，因为沒有民族統一，民族生存只不过是一个幻影。背1821一1823年意大利和西班牙的革命尝武被敛压下去以后，以及又在1830年法国七月革命以后，文明欧洲大部分地区的激进的政治活动家彼此建立了联系，并武图制定一种类似共同網顧的东西，解放和統-一被压迫和被分裂的民族，便成了他們的共同口号。1451848年的情形也是如此，那时，被压迫民族中又增加了一个，这就是匈牙利。关于欧洲每一个大的民族构成体在一切内部事务上有权支配自己的命运而不管它的邻邦这一点，当然不会有两种意見，因为这并不妨害他人的自由。这一权利确实是所有民族内部自由的基本条件之一。例如，当德国还在帮

==========第183页==========
    工人阶额同被兰有什么关系？一二
    175
    助奥地利直接地、或者通过自己的附席去奴役意大利的时侯，它能不能达到自由和統一呢？要知道奥地利王朝的彻底摧毁是德国統
    一的最首要的条件！
    这种为欧洲民主派所承认的欧洲各个大的民族构成体对政治独立的权利，当然不能不得到特别是工人阶毅方面的同样承认。实际上，这也就是承认其他生命力显然很强的大的民族具有那种正是各国工人为自己所要求的独立的民族生存权利。不过，这种承认和对民族颥望的同情，只是同欧洲那些大的、历史上清楚确定了的民族有关，这就是意大利、波兰、德意志和匈牙利。而法国、西班牙、英国和斯城的那雜亚，它們沒有被分裂，也沒有处在外国的就治之下，所以它們只是阀接地同这件事有关，至于說到俄国，它只能說是大量赃物的占有者，到清算那一天，它必須退还这些赃物。
    路易-伞破命，这个“上奉天命、下承民意”的皇帝，于1851年coup d'tat〔政变)以后，不得不为自己的对外政策发明一种民主化了的、通俗的名称。于是就在自己的旗帜上写上“民族原則”一还有什么能比这更好呢？每一个民族(nationality)都应当是自己命运的主宰；任何一个民族(nationality)的每一个单独部分都应当被允許与自己的偉大租国合并，一一一还有什么能比这更自由主义呢？不过，請注意，一一现在說的已經不是Nations,而是
    Nationalities了。
    欧洲沒有一个国家不是一个政府管糖好几个不同的民族(na-tionalities)。苏格兰山区的克尔特人和威尔土人，按其民族(na-tionality)来說，无疑地有别于英格兰人，然而，誰也不把这些早已消失了的民族(peoples)的殘余叫做民族，同样，雕也不会把法国

==========第184页==========
    176
    抛·恩格斯
    布列塔尼的克尔特居民叫做民族。此外，沒有-一条国家分界畿是与民族(nationalites)的自然分界畿，即語音的分界畿相吻合的。法国境外有許多人，他阿自己的語言是法語，同样，德国境外也有許多人，他們說的是德語，这种情形大概还会继敏存在下去。欧洲最近一千年来所經历的复杂而稷慢的历史发展的自然秸果是，差不多每一个大的民族都同自已机体的某些末梢部分分离，这些部分脫离了本民族的民族生活，多牛参加了共他某一民族(people)的民族生活，已經不想再和本民族的主体合并了。瑞士和亚尔薩斯的德意志人不願再合并于德国，同样，比利时和瑞士的法兰西人也不痴在政治上再合并于法国。而这种情况最憝会带来不小的好处：政治上形戒的不同的民族往往包含有某些異族成分，这些異族成分同它們的邻人建立联系，使过于单一的民族性格具有多样性。
    这样一来，我們可以看出，在“民族原期”同民主派和工人阶毅关于欧洲各个大的民族有分离的独立的生存权利的旧論点之間，是有差别的。“民族原則”完全不触及欧洲历史上的一些民族(peoples)的民族生存权利这个大間題，如果說它也触及的話，那也只是为了混淆間题。民族原則提出了这样两类問题：第一是关于这些历史上的大的民族(peoples)之閻的分界綫問题；第二是关于
    一些民族(peoples)的为数众多的細小殘余的民族独立生存权利問题，这些民族(peoples)在历史舞台上會貂或长或短地存在过一个时期，但后来却成为某一个更有生命力因而也能克服更大困摊的較强大的民族的粗成部分。一个民族(people)在欧洲的重要性，它的生命力，从民族原則的观点看来，是算不了什么的；在它看来，从来沒有历史、也沒有剂造历史所必需的精力的瓦拉几亚的罗

==========第185页==========
    工人阶极同波兰有什么关系？一一二
    177
    馬尼亚人，同具有两千年历史并具有坚勃不拔的民族生命力的意大利人，具有同等重要意义；威尔士人和曼恩島居民，只要他們頫意，他們就能像英格兰人一样地享有独立的政治生存权利，而似乎这不是什么荒謬的看法。146但所有这些都是絕頂荒器的，它被套上一种通俗的形式，好用来迷惑輕信者，所有这些不过是一句便当的空話，需要时利用利用，不需要时就一脚踢开。
    不管这种发明多么空洞，但是要把它想出来，却需要比路易一傘破侖的头脑更加聪明的头脑。民族原則决不是波拿巴主义者为了恢复波兰所搞出来的发明，而只是俄国人为了灭亡波兰所避造出来的发明。正如下面我們就会看到的，俄国在遵守民族原則的借口下吞井了旧波兰的大部分颜土。这种思想已經存在有一百多年了，而現在，俄国正在經常地利用它。泛斯拉夫主义不就是俄国为了自己的利金而把民族原則应用于塞尔雉亚人、克罗地亚人、卢西人147、斯洛伐克人、捷克人以及其他在土耳其、匈牙利和德国境内的昔日的斯拉夫民族(peoples)的殘余瑪？甚至就在現在，俄国政府还有許多代理人奔走于挪威北部和瑞典的拉伯兰人中間，为的是在这些游收的野蛮人当中鼓吹“大芬兰民族(nationality)”的思想，說在欧洲的极北地区应当恢复大芬兰民族，当然，是在俄国的庇护之下。被压迫的拉伯兰人的“箱望的哭声”在俄因报刊上响得很厉害，但这哭声不是出自被压迫的游收人自身，而是出自俄国的代理人，一要知道，强迫这些可怜的拉伯兰人不只是說他們的野蛮的牛爱斯基摩方言，还要他們学文明的挪威語或瑞典語，这的确是一种惊人的压迫啊！只有在东欧，民族原則中能够缤正被发明出来，在那里，一千年来亚洲人入侵的浪潮一个接一个涌来，把
    一大堆一大堆混杂的民族碎片留在岸上，直到現在民族学家也只

==========第186页==========
    178
    弗·恩格斯
    能勉勉强强把它侧区分开来；在那里，十分混乱地杂居着土耳其人、操芬兰语的馬扎尔人、罗馬尼亚人、犹太人以及近一打斯拉夫部落。这就是制造民族原則的基础，而俄国是怎样把它制造出来的，我們现在来看看波兰的例子。

==========第187页==========
    工人阶极同波兰有什么关系？一一三
    179
    三
    民族理論(Doctrine of nationality)
    之运用于波兰
    在波兰，也同差不多所有其他欧洲国家一样，居住着各种不同民族(nationalities)的人。波兰的大多数居民即它的基本核心，无疑是操波兰語的本地波兰人。可是，自1390年起，波兰本土就已怒与立陶宛大公国合并148，后者在1794年最后一次瓜分以前骨是波兰共和国不可分割的一部分。在这个立陶宛大公国境内，骨經居住过詐多不同的部落。波罗的海沿岸的北部省份由立陶宛人自已管聘，这是一种与他們的斯拉夫邻人操不同語言的民族(po-pl),这些立陶宛人很大一部分骨被日耳曼移民所征服，而日耳曼移民反过来又吃力地防預着立陶宛的大公。其次，在現今的波兰王国的南部和东部，住着白俄罗斯人，他們的語言介乎波兰語和俄罗斯語之閻，而更接近于俄罗斯語；最后，在南部地区还住若所胡的小俄罗斯人，大多数权威人士认为，他們現在的語言与我例通常称之为俄罗斯語的大俄罗斯語完全不同。所以，如果有人說，要求恢复波兰就意味着訴諾民族原即，那只能证明他們不懂他們究竟說了些什么，因为恢复波兰，就是恢复至少由四个不同民族(nati-onalities)粗成的国家。
    当旧的波兰困家由于同立陶苑合井而粗成时，俄困的情形是怎样的呢？那时，它还处在蒙古征服者的铁蹄之下，而在这以前一

==========第188页==========
    180
    弗·&格斯
    百五十年，波兰人和日耳曼人就已整共同努力把蒙古征服者赶回东方，赶过德涅泊河去了。莫斯科的大公們却只是在长期斗争之后，才热于摆股了蒙古人的羈肄，开始把大俄罗斯的許多公国联合成一个統一的国家。然而，这一成就看来只是助长了他們的野心。当君士坦丁堡刚落人土耳其人之手，莫斯科大公就把拜占庭皇帝的双头震添进了自己的国徽，从而宣称自己是他們未来的继承人和复仇者；大家都知道，从那时起俄国人就力求占佰沙皇格勒即沙皇城（他們在自己的語言中是这样称呼君士坦丁堡的）。后米小俄罗斯的富饒平原父引起了他們的吞并欲望：可是，波兰人从来就是跳勇的，而且在当时还是一个强大的民族(people),他們不仅善于保卫自己的国家，而且还能进攻别的国家；十七世紀初，他們甚至把莫斯科占顧了好儿年149。
    当政的貲族的逐渐腐化，资产阶额賴以发展的力量不足，以及耗尽国家元气的速年战爭，憝于推毁了波兰的威力。一个頑周地保持若封建肚会制度不受侵犯的国家，当它的所有邻邦都在进步，形成了自己的资产阶毅，发展了貿易和工业，建立了許多大城市的时候，一这样的国家就注定要寇落。贊族确实使波兰寇落了，完完全全襄落了。而在把它弄到这步田地之后，贵族又互相黄难，并把自己和自己的国家出卖給外国人。1700年至1772年的波兰历史，不过是俄国人在波兰寡夺政权的糊年史，而这种箕夺之所以可能，就是由于贵族的出卖。俄国兵差不多不断地占頌着这个国家，波兰国王即使自己并不想做卖国贼，但也愈来愈成为俄因大使手中的玩物。这种把戏耍得那样成功，继薇得那样长久，以至于到波兰最后被灭亡的时候，整个欧洲都沒有提出一声抗職，而大家威到惊奇的只是：为什么俄国那样慷慨地把那么大一块頜土让給了奥

==========第189页==========
    工人阶额同湛兰有什么关系？一一三
    181
    地利和普魯士。
    特别值得注意的是实現这次瓜分的方式。当时在欧洲已經存在若一种文明的“奥論”。虽然“泰晤士报”150当时还沒有着手去制造这种商品，但是已誙有这样一种在狄德罗、伏尔泰、卢梭以及十
    八世紀法国其他作家的巨大影响下形成的與論。锻国向来就知道尽可能使肚会奥論站在自己一边有多么重耍，而且它也沒有忘記去取这种奥論。叶卡特林娜二世的宫廷变成了当时有教养的人士、特别是法国人集聚的大本营，这位女皇和她的宫廷声明信奉最文明的原則，她竞然能够把與論引入这样的迷途，以致伏尔泰和其他許多人都歌頌“北方的塞米拉米达@”，宜揚俄国是世界上最进步的国家，是自由主义原期的租国，是信致自由的維护者。信教自由一这就是为了消灭波兰所需要的字眼。波兰在宗教問瓶上从来就是非常自由的，下递事实就是证明：当犹太人在欧洲所有共他国家遭到迫害时，他們在这里却找到了避难所。东部各省的大部分居民信奉正教，而波兰人则是天主教徒。这些正教徒中有很大一部分人在十六世紀时被迫承认罗馬教皇的最高权力，因而被叫作东方礼天主教徒，不过他們当中有很多人在各方面仍然保持原先的正教信仰。这主要是农奴，而他們的高費主人差不多全都是天主数徒；这些农奴按民族(nationality)来說都是小俄罗斯人。可是俄国政府在自己的国家里，除正教而外，不容忍其他任何宗教，它把叛教当作罪行严加惩到，它征服别的民族，吞并左右邻邦的颌土，同时不断加强对俄罗斯农奴的束！，一一就是这个俄国政府，却很快对波兰大肆攻击起来，它借口信教自由，說什
    ①塞米拉米达是停武中的亚述女王。据希脂历史家說，她在巴比倫建筑了一座
    被称为”世界七大奇景”之一的空中花园”。一率者注

==========第190页==========
    182
    弗·恩格斯
    么因为波兰压迫正教徒影借口要雜护民族原則，因为东部地区的居民是小俄罗斯人，需要把他們合并到大俄罗斯里去；并且借口革命权利，武装农奴去反对他們的主人。俄国是完全不挥手段的。人們在淡到阶极对阶級的战伞时，总是把它看做一·种非常革命的东西；但是，俄国大約还在一百年以前就在波兰开始了这样的战争，而这是阶毅战季的絕妙样品，当时，俄国的士兵和小俄罗斯的农奴
    一起前进，焚燒波兰費族的城堡，但只是为了給俄国的吞并作准备；一旦吞并实現，还是那些俄国土兵就又把农奴拖回他們主人的枷鈹之下。
    所有这切都是在信教自由的名义下进行的，因为民族原則当时在西欧还不是时髦的东西。不过，那时已有人在小俄罗斯农民面前摆弄这一原則了，而从那时起，它在波兰事务中就开始起若重要的作用。俄国首先的和主要的货求，就是把所有的俄罗斯部落都就一到沙皇的政权之下，沙皇自称为全俄罗斯其中也包括白俄罗斯和小俄罗斯的专制君主(Samodergetz vseckh Rossyiskikh)。为了证明它的贪求仅止于此，它在三次瓜分的时候都竭力表示自己只关心白俄罗斯地区和小俄罗斯地区合并于俄罗斯的問题，而把居住著波兰人的地方，甚至把小俄罗斯的一部分（东加里西亚）留給自己的同謀者。可是，现在的情形怎样呢？1793年和1794年被奥地利和普鲁士吞井的大部地区，現在却以波兰王国这个名称而处于俄国的控制之下，并且在波兰人中間逐漸唤起一种希望：好像只要他們服从俄国的最高权威，放棄对昔日立陶宛地区的一切要求，他們就可以期望把所有其余的波兰地区統一起来，在以俄国沙皇为国王的条件下恢复波兰。如果在目前情况下普魯士和奥地利对打起来，那未非常可能是这样一場战争：归根到底将不是使什

==========第191页==========
    工人阶极同被兰有什么关系？一三
    183
    列撕雉希一霍尔施坦归并于普魯士或戚尼斯归并于意大利，而是把奥地利所占頜的波兰部分，和至少是把普魯士所占顧的波兰都分归并于俄国。
    这就是民族原則运用于波兰事务的情形。
    弗·恩格斯写于1866年1月底一
    原文是英文
    4月6日
    俄文翠自共和国”周报
    戴于1866年3月24、31日和5月5日“共和国”周报第159、160和165号
    暑名：弗·恩格斯

==========第192页==========
    184
    卡·馬克思
    警
    告151
    不八以前，倫敦的裁凝帮工們为了坚特自己的要求，对抗大部分是大資本家的偷敦裁縫师傅，成立了一个全行业工会152。問题不仅是要使工資同消费品上漲的价格相适应，而且要秸束对这个工业部門中的工人們的极其恶劣的待进。师傅們企图主要从比利时、法国和瑞士招募裁縫帮工来破坏这个計划。针对这一点，国际工人协会中央委員会的书記們在此利时、法国和瑞士的报衹上提出了警告，警告收到了圓滿的效果。153倫敦薮縫师傅的詭計破产了，他們不得不放下武器，并滿足工人的正当要求。
    师傅例在英格兰遭到失敗后，現在父企图从苏格兰开始进行反扑。正是由于倫敦事件，他們在爱丁堡也不得不先同意提高工資15%。但是背地里他們却派代理人到德国（包括汉諾威和梅克偷堡的农村)去招募裁缝帮工，把他們运到爱丁堡来。第一批裁缝帮工已經取道水路动身了。这种榦入的目的同把印度的①coolies(苦力)输人牙买加一样，就是要使奴隶制度永远保存下去。如果爱丁堡的师傅們利用从德国橡入劳动力的办法而得以取消他們已經作出的让步，那末这也必然会影响到英国。結果，吃亏最大的会
    ①手稿上是·亚洲的”。一祝者注

==========第193页==========
    鲁
    185
    是德国工人自己，因为他們在大不列顺的人数比所有其他大陆国家的工人都要多。而新运来的工人在異邦又将完全孤立无援，很快就会淪落到贱民的地位。
    此外，对于德国工人来就，向国外证明，他們也像自己的法因、比利时和瑞土兄弟們一样，能够難护本阶毅的共同利盒，而不会同意在資本反对劳动的斗年中充当资本的順从的罹佣兵，乃是有关他們荣誉的事情。
    受国际工人协会中央委具会①的委托
    卡尔·馬克思1866年5月4日于倫敦
    德国燕缝帮工如果想得到有关英国情况的較群钿的材料，請寄信給倫敦裁縫工会德国分会委員会，收信人的地址和姓名如下：倫敦瑞琴特街海登巷王冠饭店，阿尔伯特·弗·豪费。
    枚于1866年5月15目
    原文是德攻
    ·上莱茵信使报"第113号
    俄文深自”上莱茵后使报”，井根据手稿校对过
    ①手稍上是“总委厨会”。一银者注

==========第194页==========

==========第195页==========
    弗·恩格斯
    德国战争短部54
    弗·恩格斯写于1866年6月19日
    原文是英文
    和？月5目之間
    俄女深自'曼彻斯特卫报”
    载于1866年6月20、25和28日，7月3日和6日“曼彻斯特卫报第6190,8194、6197.6201和6204号

==========第196页==========

==========第197页==========
    189
    这里将陆續发表的几篇短部的目的在于純粹从軍事观点对現在的战争事件进行公正的部逃，并尽可能地指出这些事件对于当前的軍事行动可能产生的影响。
    最先受到决定性打击的地区必将是藤克森和波希米亚边境。意大利的战年在四边形要塞区155被改占以前恐怕不会带来什么重大的战果，而攻占四边形要塞区則需要較长时間的战斗。在西德意志可能会有不少軍事冲突，但是从那里的作战軍队的数量看来，所有这些冲突的秸局与波希米亚边境上的事件相比較，仅具有次要的意义。因此，我們将暂时把我們的全部注意力韩向波希米亚地区。
    想要判断交战双方軍队的力量，实际上只計算步兵就够了，不过我們应当注意到，奥普两軍骑兵数量的比例是3比2。两軍炮兵的比例大約和步兵相同，每1000人不均豹有3門炮。
    普魯士步兵包括253个基干营、83/2个后备营和后备軍（年龄为27一32岁的第一类后备軍)的116个营。后备营和后备軍的营粗成要塞的警备部队，此外还准备用来对德意志藷小邦作战，而基干部队則集中于薩克森及其周图以对付奥地利北部的軍队。除了占领什列斯雜希一霍尔施坦的15个步兵营以及原先担任拉施塔特、美因茲和法兰克福警备部队而现在集中在雒茨拉尔的15个步兵营以外，留作主力軍的約有220个步兵营。連同骑兵、炮兵以

==========第198页==========
    190
    弗·恩格斯
    及可由邻近要塞調来的后备軍部队，这支軍队約有30万人，額成9个軍。
    奥地利北部的軍队有7个軍，每一个軍的兵力都要比普魯士的軍大得多。目前，关于它們的人具和镉制我們知道得很少，但我們有一切根据来假定，它們钓有32一35万人。因此，数量上的优势看来是在奥軍方面。
    普魯士軍队的总指挥将是普魯士国王①，也就是說，一位閱兵場上的英雄。他充其量也不过是个平庸的人，性格款弱，但艾十分顽固。在他周阻的首先将是以毛奇一一一位优秀的将軍一一为首的总参謀部，共次是由国王的籠臣組成的“軍事福密室”，再共次則是那些可能被他召来作随員而无固定职务的将官例。在大本营本身确保軍队打敗仗的做法中，再也沒有比这更有效的了。在这里，在軍队参謀部和国王樞密室之間从一开始便自然会产生勾心斗角，双方都要季夺最高的权力，都要制盯并坚持自己得意的作战計划。单由于这一点，就儿乎不可能有任何就一的目的和一致的行动。这以后就是召开无穷尽的軍事会曦，这些会義十次有九次是以采取某种折衷办法而秸束的，而这在作战当中是最坏不过的事情。在这种情况下，今天的命合常常同昨天的相矛盾，而当情况复杂或变得危急时，却又发不下任何命命，而让一切听天由命。正像拿破命常就的：《Ordre,contre-ordre,desordre,〔“朝令夕改，一片混乱”)。沒有一个人負黄，因为不负贲任的国王将一切资任都搅在自己身上，于是沒有直接的命命，任何人便什么率都不做。这个国王的父亲②在1806年的战昏中便是以同样的方法来进行指挥的，
    ①或寐一世。—知者注
    ②兆里德里希-威廒三世。一镉者注

==========第199页==========
    德国战甲短醉一一
    191
    結果是耶拿和奥埃尔施太特的失敗以及普魯士軍队在三个星期之内全軍复沒156。沒有理由认为現在的国王此他的父亲更有魄力；同时，如果說他已找到俾斯麦伯爵这样一个在政治方面可以絕对信穎的人，那未在軍队里还沒有这样一位有足够声望的人可以同样地担負指揮作战的全資。
    奥地利軍队由貝奈德克将軍絕对指羅，他是一位有經驗的指罪官，至少知道自己要干什么。因此，最高指揮方面的优势无疑是在奥軍方面。
    普魯士軍队分为两个“軍团”，第一軍团，在弗里德里希卡尔亲王指揮之下，由第一、二、三、四、七、八軍粗成：第二軍团，在王储①指挥之下，由第五、六两軍粗成。作为总预备队的近卫軍大概将合并于第一軍团内。这种編制不仅破坏指挥的統一，而且常常会使这两个軍团沿不同的作战畿运动，需要彼此协弱地行軍，并在敌人行动范留内規定会合地点，也就是說，当它們应当尽可能在
    一起行动的时候，这种辐制却促使它們分散行动。普魯土軍队在1806年和奥地利軍队在1859年157都是在极相似的情况之下由于笨取同样的做法而被击敗的。至于这两位指揮官，王储以軍人而論是个未知数，而弗里德里希-卡尔亲王在丹麦战摩18中則确实沒有表現出一个偉大統帅的才干。
    奥地利軍队不是朵取这样的糊制：各軍軍长直接隶厨于貝奈德克将軍。因此，在軍队的粗械方面，奥軍也优于自己的敌人。
    普魯士兵士，特别是預备兵以及用来补充常备軍的缺额的后备軍兵土（他們的数目相当大），是迫不得已来作战的；奥軍則相
    ①弗里德里活-或康。—一桶者注

==========第200页==========
    192
    弗·，恩格斯
    反，他們早已希望与普魯士一战，并且焦急地等待若出发的命合。因此，他們在士气方面也同样占着优势。
    普魯士已有0年沒有进行过大規模的战爭；它的軍队整个說来是一支和平时期的軍队，因而具有一切和平时期的軍队所特有的那种拘泥形式和墨守成規的缺点。毫无疑問，在最近时期，特别是自1859年以来，他侧會翘多方努力摆脫这些缺点：但是40年来所养成的习慣并不是那样容易根絕的，特别是在最重要的职位上，也就是在校級指挥人员当中，仍然有大最迂腐的唐于。但是奥軍在翘历了1859年的战昏后，现在已整根本克服了这个缺陷，而且最充分地利用了自己以很高的代价所换取的經驗。因此无疑地，在具体的粗織方面、对战年的适应性和饗驗方面，奥軍也同样优于普軍。
    除了俄国軍队以外，現在只有普魯士軍队才把密集的长纵队作为自己的标准战斗队形。武骰想一下，如果把英国步兵营的8个速排成纵队，各速之間的距离縮短四分之三，正面不是1个速，而是2个速，那末，这样的一个由四列（每列2个速）粗成的营纵队，就是“普魯士式的改击纵队”。对辍膛武器来說，这是再好不过的靶子了，由于綫膛炮可以从2000碼的距离对它进行射击，所以它几乎不可能接近敌人。只要有一发炮彈在这一大群人中間爆炸，这个营在这一天当中恐伯就不能做什么事情了。
    奥地利軍队采用了法国式的疏开的纵队。把它叫做纵队，还不如叫做距离为20一30碼的两列或三列横队。这样的队形是不会比展开的横队遭受更大的炮火杀伤的。因此，战斗队形方面的优势也在奥軍方面。
    普軍只有两个因素能与奥軍的所有这些优势相抗衡。他們的

==========第201页==========
    德国战爭短严一·
    193
    軍需机构无疑是比較好的，因此他們軍队的給养会比較好些。奥軍的軍需机构也和奥地利一切行政机构一样，是行賄受賂和营私舞弊的巢穴，它未必此俄国的好些。截至現在我們就听說，前镜的軍队的耠养很坏并且供应不經常，而在要塞里就更糟了，因此对于
    四边形要塞区的要塞来說，奥地利行政机构可能是比意大利炮兵
    更为危險的敌人。
    普軍的第二个优点是他們的武器比較好。虽然他們的機膛炮无疑比奥軍的好，但是这个优点在野战中起不了很大的作用。普军和奥軍步枪的射程、彈道和射击帶度几乎是相等的，但是普軍的步枪是后装枪，因此他們能在队列里以每分钟至少四发的速度进行不間断的准确的射击。这种枪的巨大优越性已在丹麦战争中被证明了，而奥軍对这一点无疑会体驗得更深刻。如果奥軍不用很长时間进行射击，而是立刘进行刺刀冲蜂（据就貝奈德克骨指示他們这样做)，那未他們便会遭受很大的担失。在丹麦战争中，普軍的相失从未超过丹麦軍队的捐失的四分之一，有时甚至仅及十分之一；就像不八以前“泰晤士报”的一位軍事記者所完全正确指出的那样，丹麦軍队几乎到处都为兵力少得多的敌軍所击敗159然而不管普軍的针发枪如何，优势仍然不在他例方面，如果他們希望不致因奥軍在指挥、粗織、战斗队形和士气方面的优势，以及最后（但不是最不重要的）不致因本軍的指揮官而在第一次大的会战中就被击敗，那未他們就必須表現出一种为一支处于和平状态达50年之八的軍队所不大可能有的英勇精神。

==========第202页==========
    194
    绵·恩格斯
    二
    人們开始对被希米亚边境上的两大軍队显然的无所作为表示焦急。但是这种迟滞是有許多原因的。奥軍和普軍都很清楚地认藏到可能决定整个战局胜負的当前这一次冲突的重要性。双方都复匆地向前機增调所能动用的一切兵力；奥軍派出新福成的一部分部队（各步兵团的第四和第五营），普軍則派出最初仅准备担任警备勤务的后备軍部队。
    同时，无論哪一方都似乎企图进行机动，以便造成比对方有利的态势，而使自己能在最有利的战略条件下开战。为了了解这个問題，我們必須翻閱一下地图，研究一下两軍配置的地区。假定柏林和雉也納是两軍当然的退却点，因而奥軍将力图占领柏林，普軍則力图占领維也納；这时就有三条路犧可供双方行动。一支人数众多的軍队在行軍中需要有-·个相当大的地区，以便能利用这个地区的资源雉持生存，同时为了迅速前进，它不能不分成儿个纵队沿数条平行的道路行軍；因此軍队的正面的寬度根据敌人的远近和道路間的距离的大小可能为16一60英里。这一点应当考虑到。
    沿易北河和莫尔达瓦河左岸經过莱比怨和布拉格的道路可以作为第一条路緩。很显然，在这一条道路上交战双方的任何一方都必須两次渡河，并且第二次是在敌前渡河。假使某一方軍队沿这条道路前进，企图迁迴对方的翼卿，那未后者就会沿比教直因而

==========第203页==========
    德国战爭短部一二
    195
    比較短的道路行軍，因而能在河镂上超过敌人的迁迥都队，同时如果他能将迁迴的部队击退，他便可以直照敌人的首都。既然这条路韆对于双方同样不利，因此可以不去考虑它。
    第二条路機沿易北河右岸，在骸河与苏台德山际（西里西亚同波希米亚及莫拉雑亚交界处的山际)之間。它儿乎与柏林到雉也納的直镂相吻合。在目前位于两軍之間的那一段路畿上，有一条由洛包到帕尔杜比策的铁路畿，这条铁路镂横贯在南、西两面以易北河为界而东北面以山为界的那一部分波希米亚地区。在这个地区有許多良好的道路，如果两軍彼此相向运动，那末冲突可能就在这里发生。
    第三条是通过布勒斯劳，再通过苏台德山豚的路犧。这个山际在莫拉雒亚边境一带并不很高，有几条很好的道路可以通过，但在波希米亚边境的理森山則变得高聳而又險峻了。这里道路很少；在特劳特瑙与賴兴堡之間40英里内，山脉的整个东北部沒有
    一条可作軍用的道路穿过。在那里仅有的一条道路，由希尔什堡通向伊澤尔河谷，在奥地利边境突然中断。由此可見，长40英里的这一道障碍至少对携带无数重的大軍来說是不可克服的；必须在理森山西南翻越山岭，才能向布勒斯劳或經由布勒斯劳进攻。
    两軍如果在这条路上展开战斗，他們的交通楼将怎样呢？普軍如由布勒撕劳向南进攻，便会暴露他們通往柏林的交通镂。如果奥軍强大到对胜利有絕对的把握，他們就可以让普軍前进到奥里穆茨营垒，在那里普軍的推进会被阻擋住，而在这个时候他們自己却可以向柏林挺进，以取得决定性胜利来恢复暫时被破坏的交通畿；或者他們可以在普軍各纵队下山的时候将共各个击破，并乘胜把他們击退到格洛高和波兹南，这样一来柏林和大部分

==========第204页==========
    196
    弗·恩格斯
    普魯士省份就会任他們摆布了。因此，普軍只有在数量上占很大优势时，取道布勒斯劳进攻于是适当的。
    奥軍的地位則大不相同。他們有这样的优点，邦就是他們帝
    0
    国的大部分领土位于布勒斯劳东南，也就是在由柏林到布勒斯劳这一畿的延长钱上。他們只要在稚也钠附近的多瑙河北岸构筑工事以保证首都不致遭到突然骏击，那未他們便可以暂时甚至較长期地放藥他們与雜也納之間的直接交通镜而从匈牙利得到人員和物查的补充。这样一来，他例在洛包方向上和布勒斯劳方向上，在山北或者在山南，都可以同样安全地行动：他們具有此較他們的敌人远为广泛的机动自由。
    但是还有更多的原因使得普軍不得不槟重从事。由波希米亚北部边境到柏林的距离大約比到雉也納近一牛，柏林所处的地位要危險得多。雉也納有多瑙河作为屏露（被击敗的軍队可以得到河的掩护)，还有骸河北岸的工事和奥里怒茨营垒的护卫。如果奥軍主力在战敗后退守奥里繆茨，普軍想要安然地通过是不可能的。但柏林除开野战軍以外却沒有任何的屏障。在这种情况之下以及在我們第一篇女章所群逃的那些条件之下，普軍所应当做的，看来显然是只能进行防御。
    同样的情况以及政治上的迫切需要几乎使奥地利不能不采取攻势。只要一一次胜利就可以使它获得很大的战果，而失收却不会使它失去抵抗的力量。
    这次战局的战略計划从基本的特点来看必然是极其簡单的。无論誰首先发起进攻，他都要在这二者之間选擇：或者向理森山
    今
    西北伴动而实际上向理森山东南进攻，或者vice versa〔相反)。
    区
    长达40英里的障碍是战場上的一个极重要的特点，双方軍队的行
    雪

==========第205页==========
    德国战手醉一一二
    197
    动都必然要在它的周圍展开。我們将会听到关于在这个障碍的两端上进行战斗的情况，而在此后数日丙便可以看出进攻的宾实方向，还可能看出第一个战局的命运。但我們仍然认为：对于这样两个彼此对峙而行动笨拙的軍队来說，最直接的道路也就是最安全的道路，如此大量的軍队分成独立纵队沿不同的道路通过难行的山地，这当中是有困难和危險的，因此这两支交战的軍队大概-一定会沿洛包一帕尔杜比策的道路行动。
    到目前为止，軍队的实际翮动情况如下。在6月的第一个是期内，普軍在蔡茨到格尔利茨的这一段薩克森边境上集中了薩克森軍闭，在希尔什堡到奈塞河之間集中了西里西亚軍团。到6月10日前，这两个軍团彼此靠近，其右翼在托尔高附近的易北河上，极左翼則在瓦登堡附近。这以后，从12日到16日，由第一、五、六軍及近卫軍彌成的西里西亚軍团重新向东扩展，这次扩展到拉提博尔，也就是到了西里西亚的最东南角上。这似乎是佯动，特别是据估計艇常与主力共同行动的近卫軍的运动更像佯动。如果这不純粹是佯动，如果不設法在最短期間迅速地把这4个軍调回格尔利茨的話，那末把这12万多人置于辽远的角落里显然是一个錯諛；他們的一切退路会被切断，并且无疑地会失去与其余軍队的一切联系。
    关于奥軍，除了知道他們已集中在奥里鬈茨周倒这一事实以外，我們便知道得很少了。在奥軍兵营的“泰晤士报”記者报道，有4万人的第六軍在19日由威斯基尔欣到达奥里稷茨，这证明他們在向西运动。他又补充說：21日，大本营将轉移到莫拉雉亚与波希米亚边境上的特魯包。如果这一报道不像是故意傳至倫敦以便再用电报韩至普魯士大本营而使其陷入迷惑的这样一种“謠言”的

==========第206页==========
    198
    弗·恩格斯
    話，这个轉移也許就是說明一种向同一方向的前进。但是像貝奈德克那样严守軍本秘密而且对新聞記者又是那样反威的一位将軍，除非有特殊的原因，恐怕是不会在19日便告訴記者說21日他的大本营将在什么地方的。
    在精束本文以前，我們再簡单地談談在西北德意志的軍事行动。普軍在那里的軍队比我們原来知道的还要多。他們把15个营配置在徭尔施坦，12个营配橙在明登，18个营配置在雉茨拉尔。由于他們进行迅速的分进合击运动（在运动中部队表現出他們有坚持强行軍的意外的能力)，他們在两日内便占佰了由科布偷芙到爱森納赫一辍以北的全部地区和王国东部和西部省份之間的全部交通畿。約7000人的黑森軍逃脫了，但1万或12000人的汉諾威軍沿直韆向法兰克退却的道路已被切断，并且早在17日，普魯土第七軍的余部計12个营速同2个科堡营就已由易北河到达了爱森衲赫。因此，汉諾威軍儿乎已被团团图住了，只有在普軍犯了奇迹般的愚蠢的过失的情况下，他們才能够有救。等他們的命运决定以后，0个普魯士营的兵力便馬上可以用来进攻达姆斯塔德亲王亚历山大在法兰克福稠成的盟軍。这支盟軍包括約23000名雜尔騰堡人、1万名达姆斯塔德人、6000名拿騷人、18000名巴登人（刚附被动員来的）、7000名黑森人和12000名奥地利人（已从藤尔英堡出发)，总共約65000人，他們还可能得到1万到2万名巴伐利亚人的增援。据称，这些軍队約6万人已在法兰克集中完毕，亚历山大亲王在22日重新占顏黑森后，已决心轉为攻势。但这是沒有多大意义的。普軍在沒有集中好足够的兵力以前是不会向他进攻的，但在集中好兵力以后，拥有各种部队7万人同时又占有武器上的优势的普軍，一定会把这支杂牌軍队迅速收拾掉的。

==========第207页==========
    德国战单短弈一三
    199
    三
    第一次大规模的会战不是发生在波希米亚，而是发生在意大利。四边形要塞区又給了意大利人一个战略致訓。这个著名陣地的威力，和一切此較重要的筑垒陣地的威力一样，与其說在于它的
    四个要塞的高度防御力，不如說由于这些要塞位于在軍事上有其突出特点的地形上，就使得进攻的軍队几乎总是自动地、有时則是被迫地分兵在两个不同的方向上进攻，而防御的軍队却可以用他例所有的互相配合的力量来对付某一路进攻軍队，以优势的兵力粉碎它，然后轉过来对付另一路进攻軍队。意大利軍队就犯了这种錯腿。他們的国王率11个师在明乔河附近行动，而查耳迪尼則举5个师在波河下游蓬特拉哥斯庫罗和波累澤拉附近行动。一个意大利师有17个营，每营700人。因此，離克多-艾曼努尔的兵力，速同骑兵和炮兵在内，至少有120000一125000人，而查耳迪尼約有这个数目的-一牛。当国王于6月28日渡过明乔河时，查耳迪尼則应在下游渡过波河而插入奥軍后方行动。但是直到现在还沒有接到关于这后一个行动的任何可靠的消息。查耳迪尼率颜的6万人可能、也詐已經在上星期日扭轉了庫斯托查会战160的局势，但无論如何直到現在还沒有造成足以弥补大规模会战中所受的损失的任何优势。
    加尔达湖位于阿尔卑斯山的两条支睬之間，这两条支豚在加尔达湖以南形成两片丘陵地，明乔河即取道共間而流入曼都亚的

==========第208页==========
    200
    弗·恩格斯
    淺水湖。这两片丘陵地在軍事上形成了坚固的陣地：丘陵地的南坡俯靓若倚巴第平原，而且在火炮射程内瞰制着这一平原。它們在战史上是很出名的。培斯克拉和洛钠托之間的西面丘陵地會經是1796年卡斯提奥涅和洛納托会战以及1859年案尔费里諾会战的战場161。在培斯克拉和稚罗那之聞的东面丘陵地，在1848年會进行了三天的争夺战162，上星期日的会战所争夺的也是这一块丘陵地。
    东面这片丘陵地一方面朝明乔河谷方向逐渐向下倾斜，到瓦列卓附近的平原为止，另一方面艾面向东南成长弧形朝阿迪杰河方向逐渐向下倾斜，直到布索兰哥附近的河岸为止。在从北往南的这个方向上，它被一个深谷分成两个儿乎相等的部分，提昂洹河即由这个深谷中流过。因此，由明乔河前进的軍队首先要强行渡河，并且紧接着就要碰到这个深谷的阻碍。在不原附近的坡地边緣，在深谷以东，从南往北，有下列村庄：庫斯托查，案馬康帕尼亚，索納和圣朱斯蒂納。由培斯克拉到雉罗那的铁路在索馬康帕尼亚附近穿过丘陵地，而公路則在索納附近穿过丘陵地。
    1848年，皮蒙特軍队在夺取培斯克拉后，便封皱了曼都亚并以中路軍占頜了东面这片丘陵地，把軍队配囹袋由曼都亚扩展到加尔达湖脾的里沃利。7月23日，拉德茨基由難罗那率7个旅向前运动，在中央突破了敌人拉得过长的防镂后，占颌了这片丘陵地。7月24日和25日，皮蒙特軍队企图夺回这个陣地，但在7月25日他們遭到决定性的失敗后，便立刻經过米兰退到了提契諾河西岸。这第一次庫斯托查会战便决定了1848年战局的桔局。意大利大本营发布的关于上星期日所发生的会战的电部矛盾百出，但是我何参照了另一方面的电訊后，对于会战的經过就可以

==========第209页==========
    德国战爭短醉一三
    201
    得出一个非常清晰的概念。雜克多-艾曼努尔命合他的第一軍（杜兰多将軍率顧，有4个师，共68个营)在培斯克拉与雉罗那之阎占颌陣地，以便掩护对培斯克拉的圍攻。这个陣地无疑地应当是索納和索馬康帕尼亚。第二軍（庫克基亚里将軍率领，有3个师，共51个营)和第三軍（德拉·罗卡将軍率頜，兵力与第二軍相同）应同时渡过明乔河以掩护第一軍作战。第一軍一定是在藤利昂策附近或以南渡河并立刻朝丘陵地方向运动的；第二軍似乎是在瓦列卓附近而第三軍則似乎是在戈伊托附近渡河井向平原前进的。所有这些都发生在星期六即6月23日。奥軍在明乔河附近执行警戒勒务的由普耳茨指揮的旅，緩慢地向雉罗那退却。在星期日，也就是索尔费里諾会战紀念日，全部奥軍由難罗那出发迎击敌人。他們似乎在意軍未到达前便占顧了索納和索馬康帕尼亚的高地以及提昂涅深谷的东緣。以后的战斗主要是捻占通过深谷的险路。在深谷南綠附近平原上进攻的意大利的两个軍能够同占颜丘陵地的意大利第一軍配合行动，因此庫斯托查便落入他們手中。不原上的意軍渐渐地向維罗那方向逼进，企图攻击奥軍的翼側和后方：奥軍則派出部队迎击他們。因此两軍的战棧最初是东西相对峙的，而现在則轉了90度，奥軍面向南，意軍面向北。但是因为丘陵地由庫斯托查延向东北，所以意大利第軍和第三軍在翼側上的运动不能对占颌这片丘陵地的第一事起直接的影响，因为他們如果要前进到足够远的距离，他們这些側击部队本身就会遭到危險。因此，奥軍似乎仅仅用了足以击退第-次攻击的部队来对付意大利第二軍和第三軍，而以他們所能够使用的全部兵力向第一軍攻击并借其数量上的优势粉碎了它。他們取得了全胜。第一軍經过激战后被击退了，奥軍攻占了庫斯托查。这样→来，越过庫斯托查

==========第210页==========
    202
    弗·恩格斯
    向东和向东北前进的意軍右翼就遭到了严重的威胁；于是又发生了爭夺这个村庄的新的战斗。在这次战斗中，意軍的被截断的联貉一定丈恢复了，同时奥軍从庫斯托查方面的进攻也停止了。但是，村庄仍在他們手中，当夜意軍便不得不回头渡过明乔河。我們对会战所作的这个概逃，不能看做是一种历史的記递（因为作为历史的記述来說还缺少很多的細节)，而只能看儆是根据手中的地图和根据軍事常藏使有关这一事件的各种不同的电訊彼此符合一致的一种企图而已。同时我們相信：如果这些电訊多少还是正确和全面的話，那未我們的叙逃也不会与会战的一般情况有太大的出入。
    奥軍被俘約600人，意軍被俘钓2000人，并捐失了儿門火炮。这說明会战并不是什么毁灭，而只是一种敗北而已。双方兵力应骸說是大豹相等的，虽然很可能奥軍投入战斗的部队要比他們的敌人少。意軍有充分理由为自己庆幸，因为他侧还沒有被赶到明乔河以西；但是配置在河流与深谷之阁宽2一4英里地段上的第一軍，面对着敌人的优势兵力，其处境是十分危險的。輕砚有决定意义的制高地而把主力派往平原，这无疑是错腿的。但正像我們在上面所已經指出的，把軍队分散开，让查耳迪尼率傾6万人留在波河下游，而仅以共余的兵力进攻，这是最大的错腿。如果意軍能坚决以全部兵力互相配合地进行机动，那未查耳迪尼就能协助其他部队在雉罗那获得胜利，然后再回师波河下游并且可以更容易得多地渡河。但是看来他却留在头一天他所在的地点，而現在則可能遇到此过去任何时候都更为强大的敌人。其实这一次意大利人应当懂得，跟他們打交道的是一个非常厉害的对手。在案尔蛩里諾会战中，貝奈德克率顧26000名奥軍骨在整整一日内抵擋

==========第211页==========
    德国战争短部一一三
    203
    了人数比他多一倍的皮蒙特軍队，一直到他由于另一个軍被法軍击敗而奉命退却时为止。当时的皮蒙特軍队比現在的意大利軍队好得多，他們受过較好的别练，比較一律，同时有比較精干的指挥人員。目前的意大利軍队是不八以前锦成的，因此必然存在这类新镉軍队所特有的一切缺点，然而奥地利軍队现在却比1859年优越得多。虽然民族热忱对战斗有巨大的意义，但是如果缺乏测练和粗織而仅凭热忱，任何人都不能打胜仗。甚至加里波第的“千人志士”也不仅仅是一群热心的爱国者，他們是些受过軍事訓练井且在1859年学会了如何服从命合和沉若应战的人們。我們希望意大利軍队的参謀部为了自己的利盆，不要輕率地对待奥地利的这支軍队，因为这支軍队虽然在数量上居于劣势，但在实质上却是此意軍强大的，况且他們还占顧着欧洲最坚固的陣地之一。

==========第212页==========
    204
    弗·恩格斯
    四
    假骰有一位普魯士步兵或骑兵的年轻的見习軍官在应尉官考試时被間道：什么是普魯士軍队侵入波希米亚的最安全的計划？假定我例年輕的軍官这样回答：“最好的方法是把軍队分为大致相等的两路，派出其中的一路向理森山以东迁迴，而另外一路向西迁迥，让它們在吉欽会合。”那未主考官对于这一答案会競些什么呢？他会告訴这位年輕人說，这个計划蓬反了战略上的两个基本原則：第一，絕不能把自己的軍队这样分隔开，以致它們彼此不能互相支援，而是相反，应当使它例在一起行动；第二，在沿不同的道路前进时，各纵队应在敌軍活动范图以外的地点会合；因此答案中的計划是一切計划中最坏的；这样的計划只有在波希米亚完全沒有敌軍的場合下才能加以考虑，因此提出这样計划的人甚至不配晋升为尉官。
    但是聪明而博学的普軍参謀部采用的正是这样的一个計划。这几乎很难合人相信，但事实却是如此。意軍在庫斯托查會为之付出代价的那种蜡腿，普軍父重复了，并且由于当时的条件而使得这种错誤更严重十倍。意軍至少知道他們有10个师，因此在数盘上超过了敌人。普軍則应当知道：他們全部9个軍加在一起，至多也只是在数量上与貝奈德克的8个軍相等，而分兵两路后，就使这两路部队注定要被敌軍优势兵力各个粉碎。要不是国王威廉作枕帅，那末像这样的計划居然被一群无疑是很精通本行业务的、組成

==========第213页==========
    德国战爭短醉—四
    205
    普軍参謀部的軍官們加以討論甚至加以采納，这就是完全不可理解的。但是能都沒有想到，最高指探权落在国王和亲王們手中所引起的恶果竞来得这样快和这样猛。普軍官兵目前在波希米亚进行若决死的战斗。如果两路普軍在吉敛或者在其附近的会合受阻，如果其中每一路在遭受失敗后将被迫由波希米亚退却，而在退却中两軍相距将更远时，那未就可以說这一战局实际上是結束了。那时，貝奈德克对于王储率领的軍团向布勒斯劳的退却可置之不顾，而以他所有的兵力追击弗里德里希-卡尔亲王率颜的軍团，后者难免要全軍复沒。
    問题在于，奥軍是否能够阻止这个会合。一直到目前为止，我們还沒有得到关于在星期五即6月29日傍晚以后战事进展的消息。普軍在6月28日被埃德尔斯海姆将軍赶出吉欽（这个地名波希米亚人藏做伊软)后，在29日重新攻击骸城，这就是我們所得到的最后消息。会合在那时还沒有成功；有至少4个奥地利軍和一部分薩克森軍当时會与5个或6个普魯土軍进行战斗。
    当王储軍团的各个纵队翻山进入波希米亚这边的谷地时，他們便遭到了奥軍的迎击，奥軍在谷地中比較开關的地方占佰了有利的陣地，因而能在比較宽的正面上抗击普軍纵队，并阻止普軍展开；普軍这时就派出部队穿过两側可以通行的谷地，要击敌人的翼侧和后方。这种情形在山地战中是常常发生的，而且这也是在山地战中所以常常馆够捕捉大量俘虏的原因。但另一方面，弗里德里希-卡尔亲王的軍团和黑尔瓦尔特·馮·比滕费尔德将軍的軍团好像儿乎沒有遇到任何抵抗就通过了山口；最初的战斗发生在伊澤尔河一綫，也就是儿乎发生在两軍出发地的中途。企图把最近三四天内接到的极端矛盾而又常常完全不可靠的电郡整理出一

==========第214页==========
    206
    弗·恩格斯
    个头然，使它們一致起来，那只能是白發力气。
    战斗的粘果不能不是变化不定的；随着生力軍的补充，胜利有时傾向这方面，有时倾向那方面。但是，直到星期五为止，一般的秸果似乎是有利于普軍的。如果他們能坚守住吉欲，那末无疑地也許在是期六或星期日就能会合，那时，他們就度过了最大的危險。在普軍辱取会合的最后战斗中，双方大概都要巢中大量的兵力，这一战斗至少能够决定最近一段时間内的战局的进程。如果普軍成了胜利者，那未他例便立刻解脱了自身造成的困难，但是他侧本来可以不遭受这种不必要的危险而取得同样的、基至更大的优势。
    战斗似乎很激烈。最先同普軍交蜂的是奥地利“黄”旅，骸旅在什列斯維希會在从丹温雉尔克撤退的前一天攻击上捷耳克附近的科尼斯堡。“系黄”旅的名称是根据辄成骸旅的两团兵士的佰章、衣领和折袖的颜色而取的，这个旅始热被认为是最精銳的旅之
    一。但是它被针发枪击敗了，并且其中一个团（由馬尔提尼指揮）在速锁五次攻击普軍战镜失利后已約有500人被俘。在这以后的战斗中，德国骑士团第三营的軍：也被夺走了。骸团兵士完全是在雉也钠补充入伍的，它被认为是全軍中最好的一个团。这样看来，最精銳的部队都已加入战斗了。对于普軍这样一支长期处于和平状态的軍队来說，这一次的确打得很漂亮。当实际宜战后，普軍士气大振，这主要是因为西北德意志各邦的一小撮君主都被驱逐出去了163。这使軍队产生了这样的思想，一无論这是否正确，我們只指田这是事实，一认为他們这一次是为了德意志的統一而战，先前忧郁不乐的荫备兵和后备軍兵土高声欢呼若进人了奥地利国境。这是他們所以能打得这样好的主要原因。但同时我俐

==========第215页==========
    總国战手短静—四
    207
    应当把他們取得的胜利，多牛归功于他們的后装枪；如果流他們怒于摆脱了由于他們的将軍的荒唐而造成的困难，那未他們就不能不威谢这种针发枪。关于这种枪大大优越于前装枪的报道，这-一次丈是異口同声的。一个被俘的馬尔提尼团的下士向“科偷日报”164記者說道：
    “我們磷实做到了一个勇敢的兵士所能做的一切，但能都經受不住这样急速的射击。”
    如果奥軍被打敗了，那末与其归罪于員奈德克将軍或朗敏将軍，还不如归罪于“探条”将軍①。
    在西北方面，曼托伊费尔将軍的前卫在弗利斯将軍指挪下向汉諾威軍队发起了坚决的进攻。汉諾威軍队冷静地考虑了自己的处境后，便投降了。因此，普軍的59个营便可以用来对盟軍作战。現在正是时候，普魯土应当趁巴伐利亚倘未完全作好战摩准爷的时机做到这一点，否則，为了征服西南德意志，就需要調动更多的軍队。大家都知道，巴伐利亚一向行动迟锾并且不能及时作好战争准备，但是一完成了这些准备以后，它便可以出动6万到8万精銳部队。也許不八我們将会听到普軍迅速集中在美因河并积极进攻黑森一达姆斯塔德亲王亚历山大及其軍队的消息。
    @俏皮話：Ramming是姓，《ramrodt是前装枪装醒用的深条。一一者注

==========第216页==========
    208
    弗·恩格斯
    五
    普軍在战局的初期犯了极重大的战略錯腿，但后来它在战术上作了惊人的奋勇努力，结果在整整8天之内便把这个战局胜利地精束了。
    在前一篇短部里我們臂經就过：普軍以理森山为界分兵两路侵入波希米亚的这种計划，只有在波希米亚境内沒有敌軍的場合能被认为是正确的。貝奈德克将軍那种不可思議的計划似乎主要地正是在于造成这样一种形势。在波希米亚西北部，也就是我們一开始會估計那里会展开决战的地方，全部只有两个奥地利軍一一第一軍（克拉姆-加拉斯指揮）和第六軍（朗敏指彈）。如果这样做是为了引誘普軍陷入圈套的話，那未只奈德克竞做得这样好，以致自已反而陷入圈套了。普軍分兵两路前进，其間有党达40一50英里的难以通行的地区，会合点距离出发点又有整整两日行程，而且还位于敌人战藏丙，无論如何这是一种极共危險的机动，如果不是具奈德克的行动迟锾得出奇而且普軍进行了奇鳗和使用了后装枪，那未这样一种机动会使普軍遭到惨敗。
    弗里德里希卡尔亲主率顧3个軍（第三軍、第四軍和第二軍，第二軍为預备队)在难以通行的高山以北，經过賴兴堡进攻，黑尔瓦尔特将軍則在高山以南车額一个牛軍（第八軍和第七軍的1个师)进攻。同时，王儲父率颜第一軍、第五軍和第六軍以及近卫軍在格拉茨附近的山地中行动。这样，一个軍队被分成了三个纵

==========第217页==========
    德国战争短部一一五
    209
    队一一45000人在右，9万人居中，12万人在左，并且这三个纵队中沒有一个可以支援另外一个，至少在几天以内是这样的。这时，对于一个統率若至少与普軍兵力相等的軍队的将軍来說，要此任何时候都更易于各个击破敌人。但是看来却什么事也沒有做。6月26日弗里德里希-卡尔亲王在土尔瑙附近与奥地利第一軍的一个旅发生了第一次激烈的战斗，由于这次战斗的桔果他便和黑尔瓦尔特取得了联絡：27日，后者占頜明兴格雷茨，同时王储軍团的第一个纵队一第五軍一向纳霍特进发，击渣了奥地利第六軍(朗敏指揮)：6月28日是对普軍稍为不利的唯一的一天，在这一天，弗里德里希卡尔亲王的前卫占傾了吉饮，但是丈被埃德尔斯海姆将軍的骑兵赶了出来，同时，王篇軍团的第一軍受到一些担失，被奥地利第十軍（加布偷茨指揮）阻止在特劳特瑙附近，当近卫軍沿第一軍和第五軍中間的道路向艾佩耳前进以后，它才得以摆股敌人。6月29日，弗里德里希-卡尔亲王攻击吉欽，王储軍团则彻底击资了奥地利第六軍、第八軍和第十軍。6月30日，其奈德克再次企图以第一軍和藏克森軍队的兵力夺回吉欽，但是完全失敗了，此后，普魯士两个軍团便会合了。奥軍至少担失一个牛軍，而普軍的扫失还不到这个数量的四分之一。
    因此，我們可以看到：6月27日，在战場上奥軍只有2个軍，每个軍韵有33000人：28日有8个，29日有4个，如果普軍一則电訊确实，那未还有另一个軍（第四軍）的一部分，薩克森軍只是在30日才来增援的。由此看来，在整个这个期間内，奥軍有2个成3个軍未上战揚，而普軍则把所有的兵力都集中在波希米亚了。事实上，到6月29日傍晚以前，奥軍在战場上的总数也許沒有超过普魯士两个軍团中的任何一个，同时奥軍部队是分批加入战斗

==========第218页==========
    210
    弗·恩格斯
    的，而援軍父是在已进入战斗的部队失敗以后来到的，所以秸果遭到了惨敗。
    据称，會在庫斯托查地区作过战的第三軍（恩斯特大公指揮），在这次战斗后不八，便由铁路调往北面，在某些报道中称，它已編入了貝奈德克指揮的作战部队。这一个軍箱入后全部奥軍速薩克森軍队在内已有9个軍，但这一个軍沒有适时到达，因而未能参加6月最后几天的战斗。
    无論普軍作战計划有多么大的错誤，这些錯腿已辍被普軍迅速而有力的行动所弥补了。他們两个軍团中的任何一个在作战上都是沒有錯諛的。它們的突击敏捷、有力而且坚决，因而得到了全胜。在这两个軍团会合后，他們的奋战精神并未竅减：他們继锁向前运动，7月3日，全部普魯士軍队就已經和貝奈德克的联合部队遭海，耠了他們以最后的致命打击165。
    很难殺想，貝奈德克这-一次是自願应战的。无疑地，普軍迅速的追击使他不得不率顧全部軍队扼守坚周陣地，以便重新部署兵力，并把退却部队的鲻重提前一天撤走，他希望在白天不遭到大規棋的攻击，并且能够在夜間撤退。如果有可能安全退却的話，任何人处于他这样的地位一一有4个軍完全被击渣，而且丈遭受如此严重的捐失一都是不可能决心再进行决战的。但是普軍遍使他应战，精果便造成了奥軍的全敗。如果不締秸停战协定的話，奥軍現在将会企图在极端不利的条件下退到奥里稷茨或維也钠，因为普軍稍許运动以迂迥他們的右翼，便会切断大量都队的直通的退却路犧而把他們赶到格拉茨丘陵地，在那里将他們俘虏。“北方軍团”在10天以前还是欧洲的一支声名赫赫的軍队，現在已不复存在了。

==========第219页==========
    德国战甲短醉-一五
    211
    无疑地，速射的针发枪起了很大的作用。沒有这种武器，普魯士两个軍团的会合就未必能成功，并且可以完全背定地說，如果沒有这样的火力优势，普軍是不会取得这样互大而又迅速的胜利的，因为奥軍一向不像大部分欧洲軍队那样容易陷入惊饶失措。但是还有共他的情况促成了这个胜利。我們已經指出普魯士两个軍团从进入波希米亚后的那种优势的地位和坚决的行动。我們还可以补充說明，在这次战局中，普軍放藥了纵队而在进攻中主要采用了展开的横队，因此可以发挥每一支枪的作用，并且使兵士避免敌人炮火的杀伤。我們应当承认，被0年的和平生活绣蝕了的軍队和指挥机构在行軍和接敌时的行动凳然那样有秩序和谁确，这几乎是誰都不能意料到的。最后，全世界对于这支沒有經驗的軍队毫无例外地在每一次战斗中表现出来的那种勇猛精砷，都一定威到惊奇。虽然可以說这是后装枪造成的，但是这些枪自己是不会动的，需要有勇敢的心和强有力的手来使用它們。普軍常常对数量上占优势的敌人作战，并且儿乎每次都是进攻者，因此奥軍有选擇陣地的机会。而在对坚固的陣地和对設有街垒的城市进攻时，后装枪的优点便几乎消失了，这时就要用刺刀进行战斗，而普軍的刺刀这一次也起了很大的作用。此外，骑兵也是以同样勇猛的精神作战的；骑兵冲蜂只能依靠冷兵器和战馬的速度。法国人說普軍骑兵首先用馬枪（后装枪或是别的什么枪）的火力乱射敌人，然后扌用馬刀欣杀，这样的謊宫只能出現在这样的一个国家：它自己的骑兵常常要这样的詭計并且常常因此而受到惩罰，即被勇猛冲蜂的敌人所粉碎。确确实实，普軍在个星期以内便使自已占居了以往从未有过的这样高的地位，并且现在充满了这样的信心：他們将可以和任何敌人皎量。除开以耶拿会战为中心的战局（在这一

==========第220页==========
    212
    弗·恩格斯
    战局中，当时的普魯士軍队全軍复沒)和以滑铁卢会战为中心的战局（如果不算利尼会战166的失敗）以外，历史上还从未有过一次
    p40
    战局能在这样短的期間内，在未遭到任何大的挫折的情况下，取得这样巨大的胜利。

==========第221页==========
    THE INTERNATIONAL COURIER
    ENGLISH PART
    Published everyWednesday.
    OND0风7 EDRUARY,IT
    O星PFNF
    卡・馬克思
    临时中央委員会就若干間題
    給代表的指示17
    1.国际协会的組織
    临时中央委員会建議大体上栾納临时章程中所刚逃的組織計划。两年来的經瞼证明了这一計划的正确性，并证明易于把它应用于不同国家而不致使行动的枕一受到捐害。我們建義下一年中央委員会仍殺在伦敦，因为大陆的情况看来不利于作任何的改变。
    中央委員会委具自然应由代表大会选出（临时章程第五条）：中央委員会有权加聘委具。
    总书配应在代表大会上选出，任期一年，是协会中唯一领取薪金的负黄人。我們建藏每星期付給他两英鎊。①
    协会每个个人会弱的統一年度会费規定为牛辨士（或一辨士)。会具卡（证）的费用另付。
    ①
    在法文和德文板里，下面紧接澄这样一段话：“常务委弱会实际上是中央委苴会的执行机构，应由代表大会选出：各个委員的职权由中央委月会硝定。”一一银者注

==========第222页==========
    214
    卡·馬克思
    我們号召协会会具組橛互助会，并彼此建立国际联系，同时，我們把这一問题（組辙互助会，从道义上和物质上帮助协会会員的狐儿)的动曦权留給瑞土人，因为他們在去年9月的代表会曦上會提出这項建議。
    2.在协会帮助下实現劳资斗爭中的国际联合行动
    (a)一般說来，这一間題包括国际协会的全部活动，因为协会的目的就在于把至今仍然分散的各国工人阶级争取自身解放的斗争联合起来，把它納入共同的軌道。
    (b)我們协会至今成功地执行着的一个特殊职能，就是反对资本家在工人罢工和同盟歇业时随时准备利用外国工人作为工具来对付本国工人的阴謀。协会的偉大目的之一就是要尽力使各国工人在争取自身解放的統一大軍中不仅有兄弟和同志那样的感情，而且像兄弟和同志那样地行动。
    (℃)由工人阶极自己所进行的对各国工人阶额状况的統計調查将是“国际联合行动”的偉大范例。为了行动起来有些把握，应骸熟悉所要涉及的资料。工人一且开始这項巨大的劳动，就会证明：他們能够把自己的命运掌握在自己手中。因此，我例建曦：在設有本协会分部的每个地区，应立即开始工作，按下逃阔查大網所示各点收集实际资料。
    代表大会号召欧洲和美国的全体工人参加收集关于工人阶级情况的就計材料的工作；报告和实际资料应寄給中央委員会。中央委員会将根据这些材料编写总报告，把实际资料作为报告的附录。

==========第223页==========
    临时中央委员会就若干間题給代装的指示
    215
    这項报告将同附录一起提交每年的例行代表大会，經大会批准后，由协会出资刊印。
    調查大網（当然每个地区均可有所改动）
    1.生产部門的名称。
    2.骸生产部門从业工人的年龄和性别。
    3.該生产部門从业工人的人数。
    4.工资：(a)学徒工资；(b)計日工資或計件工资；中間人所付的工資額。平均周工资、平均年工查。
    5.(a)工厂中工作日的长短。(b)如有小企业和家庭生产，則調查其中的工作日长短。(c)夜工和日工。
    6.吃飯的时間和对工人的态度。
    7.对工場和劳动条件的部定：房屋拥挤，通風不良，光镂不足，采用瓦斯照明，清洁条件等等。
    8.工种。
    9.劳动对身体的影响。
    10.道德状况。教育。
    11.生产情况。是季节性的生产还是全年内开工比較均衡，是否經常发生很大的波动，是否遭到国外的竞野，它主要是为国内市場服务还是为国外市場服务，等等。168
    3.工作日的限制
    限制工作日是一个先决条件，沒有这个条件，一切进一步諜求改善工人状况和工人解放的尝武，都将遭到失敗。

==========第224页==========
    216
    卡·馬克思
    它不仅对于恢复构成每个民族骨干的工人阶毅的健康和体力是必需的，而且对于保证工人有机会来发展智力，进行肚交活动以及肚会活动和政治活动，也是必需的。
    我們建漆通过立法手精把工作日限制为8小时。这种限制是美国工人的共同要求影169代表大会的决定将使它成为全世界工人阶极的共同行动辍顧。
    为了提起大陆上那些在工厂法方面經驗教少的协会会員的注意，我們还要补充說明：如果不精确指明这8小时劳动安排在一天中的哪些时間里，則任何法定的限制都不能达到目的，而会遭到查本的破坏。这一时間的长短应規定为劳动8小时，外加吃饭的时間。例如，各次吃飯的时聞共占1小时，法定的一天时間就应該是9小时，比如說，从上午7时到下午4时或从上午8时到下午5时，等等。夜工只能在法律上明文規定的生产行业或生产部門中当做一种例外。必须力年完全废除夜工。
    这一节只涉及成年男女的情况；必须絕对禁止妇女从事任何夜工，也禁止她們从事对妇女較弱的身体有害的，以及可能使她例受到有毒物质及其他有害物质彩响的各种劳动。所成年是指年滿18岁的人。
    4.男女儿童和少年的劳动
    我例认为，現代工业吸引男女儿童和少年来参加偉大的社会生产事业，是一种进步的、健康的和合乎規律的趋势，虽然在資本主义制度下它是畸形的。在合理的肚会制度下，每个儿童从9岁起都应当像每个有劳动能力的成人那样戒为生产工作者，应当服

==========第225页==========
    临时中央委員会就若干間题耠代表的指示
    217
    从普遍的自然規律，这个規律就是：为了吃饭，他必须劳动，不仅用脑劳动，而且用双手劳动。但目前我們的任务只是关怀工人阶被的儿童和少年。
    我們认为必須根据生理状况把男女儿童和少年分为三类，分别对待：第一类包括9一12岁的儿童，第二类包括13一15岁，第三类包括16一17岁。我們建叢法律把他們在任何工場或家庭里的每日劳动时周限制如下：第一类2小时，第二类4小时，第三类6小时。第三类至少应当有1小时吃飯或休息的間歇时間。
    也許，小学教育最好不到9岁就开始；不过我們这里所談的只是一种最必要的抗毒素，它被用来抵制下远社会制度的各种趋势，这种制度把工人降低为积累资本的簡单工具，把那些被贫闲压得喘不过气来的父母变成出卖亲生儿女的奴隶主。儿童和少年的权利应当得到保护。他們自己沒有能力保护自己。因此社会有责任保护他們。
    如果脊产阶級和賁族忽限它們对自己后代应尽的贲任，那是它們的事。享有这些阶毅的特权的孩子們却不免要由于它們的偏
    見而遭殃。
    对工人阶额来說，情况就完全不同了。工人的行动不自由。他們在很多場合甚至十分无知，不能理解自己孩子的宾正利征或人类发展的正常条件。但不管怎样，最先进的工人完全了解，他們阶额的未来，从而也是人类的未来，完全取决于正在成长的工人代的教育。他們知道，首先应当使工作的儿童和少年不受現代制度破坏作用的危害。这只有通过变社会慧藏为社会力量的途徑才能办到，而在目前条件下，只有通过国家政杖施行的普遍法律能办到。工人阶毅要求施行这种法律，决不是巩固政府的权力。相

==========第226页==========
    218
    卡·馬克思
    反，工人阶被正在把目前被用来反对他們的政权变为自己的武器。工人阶额通过普遍的立法行为能够得到靠許多分散的个人努力所无法得到的东西。
    从这一点出发，我們說，如果不把儿童和少年的劳动和教育秸合起来，那无論如何也不能允許父母和企业主使用这种劳动。我們把数育理解为以下三件事：第一智育。
    第二：体育，即体育学校和軍事训练所教授的那种东西。第三：技术教育，这种教有要使儿童和少年了解生产各个过程的基本原理，同时使他們获得运用各种生产的最简单的工具的技能。
    对儿童和少年工人应当按不同的年龄循序渐进地授以智育、体育和技术教育髁程。技术学校的都分开支应当靠出售这些学校的产品来补偿。
    把有报酬的生产劳动、智育、体育和綜合技术教育秸合起来，就会把工人阶毅提高到比費族和查产阶級高得多的水平。不言而喻，法律应当严格禁止9一17岁（包括17岁在内）的人在夜間和在一切有害健康的生产部門劳动。
    5.合作劳动
    国际工人协会的目的在于把工人阶殺的自发运动联合起来，把它钠入共同的軌道，但是决不指使或强迫它接受任何空論主义的制度。因此代表大会不应骸宣布任何特殊的合作制度，而只应骸脚明若干总的原則。

==========第227页==========
    临时中央委台会就若干間题粉代表的指示
    219
    (a)我网认为，合作运动是改造以阶级对抗为基的现代肚会的各种力量之一。这个运动的重大功裁在于：它用事实证明了那种专制的、产生赤贫現象的、使劳动附属于查本的現代制度将被共和的、带来繁荣的、自由平等的生产者联合的制度所代替的可能性。(b)但是，合作制度限于单个的展佣劳动奴隶通过自己的努力所能削造的这种独小形式，决不能改造资本主义肚会。为了把肚会生产变为一种广泛的、和諧的自由合作劳动的制度，必须进行全面的社会变革，社会制度基础的变革，而这种变革只有把肚会的有組犧的力量即国家政权从登本家和大地主手中轉移到生产者本人的手中能实現。
    (℃)我們建藏工人們与其从事合作置易，不如从事合作生产。前者只触及現代經济制度的表面，而后者却动搖它的基础。(d)建藏一切合作社把自己总收入的一部分作为从行动和言腧两方面来宣停自己的原则的基金，也就是說，除了傳播自己的学說，还要促使建立新的生产合作肚。
    ()为了避免使合作肚蛇化为通常的资产阶级的股份公司(societes par actions),每个企业的工人，不管他們是不是股东，都应当从收入中得到同样的份额。我們同意让股东得到少量的利息这种純粹临时性的措施。
    6.工会（工联）。它們的过去、現在和未来
    (a)它們的过去
    資本是一种集中的肚会力量，而工人只拥有自己的劳动力。因此，劳资之聞永远不可能在公平的条件下铘秸协定，即使在物质

==========第228页==========
    220
    卡·馬克思
    生活查料和劳动資料的所有权同活的生产力相对抗的肚会看来的公车条件下也不可能。工人的肚会力量仅在于他們的数量。然而，数量上的优势被他們的分散状态所破坏。工人的分散状态之所以造成并继藏存在，是由于他們之間的不可避免的竞争。
    工会的产生，最初是由于工人們自发地企图消除或至少削弱这种竞爭，以便在协定中争取到哪怕是能使他們摆脱純粹奴隶状态的一些条件。因此，工会的直接任务仅仅是适应日常的需要，力图阻止資本的不断进攻，一句話，仅仅是解决工查和劳动时間的間题。工会的这种活动不仅是合法的，而且是必要的。只要还存在著现代生产方式，就不能沒有这种活动。不仅如此，这种活动还应当通过各国工会的建立和联合而普遥地开展起来。另一方面，工会已整不知不觉地变成了工人阶級的粗糍中心，正如同中世紀的市政局和公肚是資产阶毅的粗織中心一样。如果說工会对于进行劳资之間的游击式的斗争是必需的，那末它們作为消灭屈佣劳动制度本身和消灭资本权力的一种有粗糍的力量就更为重要了。
    (b)它們的現在
    工会过多地与资本只是进行地方的直接的斗争，它們还沒有充分意藏到它們是反对屜佣奴隶制度本身的一种多么大的力量。因此它們几乎完全不过問一般的肚会运动和政治运动。最近看来它們总算是意藏到@它們的偉大历史使命了。下面的例子可以证明这一点：它們参加了英国目前的政治运动，10更多地理解了它們在美国的作用，171以及不八以前在設菲尔德举行的盛大的工联代表会蔬上通过了如下的决議：
    ①德文版加有：至少在英国”。一老注

==========第229页==========
    贴时中央委員会就若干間题給代表的指示
    221
    “这次代表会議恰当地估针了国际协会在把各国工人联合为枕一的兄弟般的联盟方面的活动，并郑重地建曦出席这次会議的各个团体参加这个协会，认为它能道正促进全体劳动者的进步与繁柴。"172
    (c)它們的未来
    不管工会的最初目的如何，現在它侧必須学会作为工人阶級的粗械中心而自觉地进行活动，把工人阶极的彻底解放作为自己的偉大任务。工会应当支持这方面的任何肚会运动和政治运动。它們承认自己是并且以实际行动表現出自己是整个工人阶级的代表和为工人阶毅利盒而斗军的战士，因而有义务把沒有粗藏起来的工人吸引到自己的队伍中来。它們应骸特别关怀那些报酬最少的生产部門的工人的利金，例如农业工人，他們由于不利的条件而处于完全孤立无援的境地①。工会应骸向全世界证明，它們絕不是为了独险的利己主义的利盘，而是为了千百万被压迫者的解放进行斗爭。
    7.直接稅和間接稅
    (a)无論怎样改变征税的形式，都不能使劳資之間的关系发生根本的变化。
    (b)但是，如果需要在两种征稅制度間进行选擇，我例则建藏完全廠除間接稅而普通代之以直接稅：
    因为，間接税提高商品的价格，这是由于商人不仅把間接税的总数，而且把为交納間接税所预先垫支的養本的利息和利酒也加
    法文版中不是“处于完全孤立无搜的境地”，而是“不能进行有粗被的反抗”。
    —一韫者注

==========第230页==========
    222
    卡·馬克思
    在这些价格上来了；
    因为，間接税使每个个人都不知道他向国家究竞辙納了多少錢，而直接税則什么也隐瞞不了，它是公开征收的，甚至最无知的人也能一目了然。所以，直接税促使每个人监督政府，而間接税則压制人們对自治的任何企求。
    8.国际信貸
    应当让法国人去提出动議。
    9.波兰問題の
    (a)为什么欧洲工人要把这个問题提出来呢？首先是因为资产阶毅作家和鼓动家們約好了对这个問题保持沉默，尽管他們也庇护大陆上的所有民族，甚至也庇护爱尔兰。他仰保持沉歌的原因是什么呢？原因是：无論贵族或资产者都把那个居于幕后的黑暗的亚洲强国当做抵擋日盒高漲的工人运动浪潮的最后堡垒。只要在民主的基础上恢复波兰，就会使这个强国宾正被摧毁。(b)在月前欧洲中部特别是德国的状况发生了变化的情况下，民主的波兰的存在比任何时候都更加必要了。沒有民主的波兰，德国就一定会变成神圣同盟的前哨，有了民主的波兰，德国就会同共和制的法国进行合作。在这个重要的欧洲間题沒有解决以前，工人运动总会遇到障碍，遭受失敗，发展也将延緩。
    ①法文版的标题是：‘关于通过实現民族自决权并在民主和陆会的基础上恢复被兰的途徑来消灭俄国在欧州的形响的必婴性”。一者注

==========第231页==========
    临时中央委員会就若干間問题粉代表的指示
    23
    (℃)德国工人阶級特别有黄任在这个間图上提出动曦，因为德国是瓜分被兰的参加者之一。
    10.軍
    队の
    (a)在各种名目的查产阶级代表大会上，即和下的、济的、統計学的、慈善事业的和肚会学的代表大会上，龐大的常备軍对生产的毁灭性影响，已經得到充分的证明。因此我們认为，談論这个题目完全是多余的。
    (b)我們建曦普逼武装人民并进行使用武器的普通訓练。(℃)作为一种临时的必要措施，我們允許保存一支不大的常备軍，它可以充当驯练民兵指挥人員的学校：每一个男性公民都应当在极短的时期内到这种常备軍中服役。
    11.宗致問題②
    应当让法国人去提出动曦。
    卡·馬克思写于1866年8月底
    原文是英女
    就于1867年2月20日英文版"因际
    俄文深自英文版因际信使”，
    信使“第6一7期、3月13日第8一10
    井根据法文版·国际后使”和
    期，1867年3月9日和16日法文版
    “先黑”杂志校对过
    ·国际信使"第10期和第11期，以及1866年10月和11月“先照”杂志第10期和第11期
    ①法文极的标题是：“常备罩及其对生产的关系”。一祝者注
    ②法文版的标厨是：“宗致思想，它对肚会、政治和理智发展的影响”。一一朝者注

==========第232页==========
    224
    卡・馬克思
    1867年1月22日在倫敦紀念波兰起义大会上的演說3
    女士們！先生們！①
    三十多年前在法国爆发了革命。这是刚同查理十世签盯了一項改善欧洲行政管理和地理安排的密約的圣彼得堡沒有料到的事件。接到这个破坏了全部計划的消总之后，沙是尼古拉召集了近卫軍軍官，对他們作了简短的杀气騰朦的演說，最后一句話是：“先生們，备馬吧！”这并不是空洞的威吓。帕斯凯锥奇被派到柏林，为的是在那里准备入使法国的計划。儿个月功夫一切都已准备停当。普魯士人应当在莱茵河集秸，波兰軍队应当进駐普魯士，而俄国佬②則应跟在他們后面。然而那时，正如拉斐德在法国众羲院所說的，“前卫軍把武器翮囀来对准了主力部队”174。华沙的起义把欧洲从再一次的反雅各宾战季中拯救了出来。
    过了十八年，又有一座新的革命火山爆发了，或者更确切地
    ①“自由之声报所刊的馬克思的演說司，前面有这样一句話：“德国人馬克思
    博士首先提出了一因简短有力的决器案：‘没有被兰的独立，欧洲的自由就不能确立。·”—据者注
    ②馬克思用“俄国佬”一司指沙盘专制改府的反动政策的卫道者（井见本崧第
    594其)。一一招者注

==========第233页==========
    18G7年1月22日在倫敦无.念波兰起义大会上的演粉
    225
    說，丈发生了一次震城整个大陆的地废。甚至速德国也显得不安宁了，虽然自从所謂的季取独立的战争以来俄倒就一直把它当做幼儿一样地看管起来。但是，最令人惊奇的是：鞭也钠在所有的德国越市中第一个尝武筑起街垒，并且順利地筑成了。这一次一看来这是历史上破天荒的一次一一一俄国失去了自制。沙皇尼古拉不再向近卫軍发表演說，而向他的人民頒布韶书，韶书中說道：法国的瘟疫基至傅染上德国了，它已逼近了帝国的边界，疯狂的革命把自己狂热的魂犧轉向了神圣的罗斯。“沒有什么好大惊小怪的！”一他喊道。要知道就是这个德国詐多年来都是无神論的策源地。亵瀆神明的哲学的禶瘍已經捐伤了这个表面上看来如此仪表堂堂的民族的生命中樞。最后他用对德国人的号召箱束了他的韶书：
    “上帝和我們同在！放明白些吧，異致徒，降股吧，因为上帝和我們同在！”175
    在这以后，他立即通过自己的忠实奴僕涅谢尔罗迭交給德国人另外一封对这个異教民族充滿温情的照会176。怎么会有这样的韩变呢？事情是这样的：柏林人不仅完成了革命，而且揚言要恢复波兰，而普厨波兰人則被人民的热情引入迷途，也开始在波茲南修建兵营。沙皇因此才摆出了这副殷勤的姿态。艾是波兰人民、这个欧洲的不死的勇士迫使蒙古人退却了。只是当波兰人被德国人、尤其是被法兰克福国民隧会出卖之后，俄国扌惊兢初定，并准备了足够的兵力，以便对1848年革命的最后一个掩蔽部一一匈牙利进行打击，然而，就是在这里，同俄国人战斗的最后一个勇士仍然是波兰人貝姆将軍。
    現在还有一些十分天英的人，他們认为所有这切都变了。

==========第234页==========
    296
    卡·馬克思
    像一位法国作家說的，波兰已不再是“必要的民族”，它只是威伤的回忆而已。可是，你們知道，无論是威情还是回忆，在交易所里都沒有行情。当俄国的关于陵除波兰王国的最后儿道命合在英国傅开了的时候，大财主侧的机关报1”就規劝波兰人当俄国佬。即使是为了让英国资本家刚刚借給桫皇的600万英箭的利息更有保证，它不是也应該这样做嗎？“泰晤士报”写道：在最坏的情况下，就让俄国占颌君士坦丁堡好了，只要它答应英国占顧埃及，并保证英国通向广大的印度市場的道路就行！换句話說，如果俄国寬宏大量地答应英国把埃及从法国手里夺过来，那就让英国把君士坦丁堡給俄国吧。“泰晤士报”說，俄国佬喜欢向英国借錢，同时也很好地偿还。他喜欢英国錢。实实在在喜欢。然而他怎样喜欢英国人呢-一关于这一点，1851年12月的“莫斯科新開”178对你們說得再清楚不过了：
    “不，最后-一定输到不讲信义的阿尔此昂①，过些时候我們只会在加尔各答同这个民族签酊条钓。”
    我要間你們，有什么东西变了呢？来自俄国的危險减弱了嗎？沒有。只是欧洲就治阶級的理智昏臢到了极点。首先，根据俄国官方历史学家卡拉姆津的供认，俄国的政策并沒有改变。19它的方法、它的策略、它的手段可能改变，但是这一政策的主旨一世界霸权是不会改变的。只有就治着一群野蛮人的善于随机应变的政府才能在目前想出类似的計划来。正如近代最大的俄国外交家波芙措-迪一博尔哥在稚也納会義期間写給亚历山大一世的信中关于这一点所畿到的那样：波兰是实現俄国对世界霸权的質欲的最重
    ①
    阿尔比品是不列期群高的古称。一腰者注

==========第235页==========
    18$7年1月22甘在倫教冠念波当起义大金上的滨說
    227
    要的工具，然而背受尽欧洲不断变节的折磨的波兰人还沒有变成俄国佬手中可怕的鞭子之前，它仍将是一个不可逾越的障碍。那么，撤开波兰人民的情稀不談，請問，是否出現了什么东西妨碍俄国实现它的計划或遇止它的行动呢？
    我不必提醒你們：俄国的侵略政策在亚洲正获得接二連三的成功。我不必提醒你們：所謂的英法对俄战争把高加索的山地要塞、黑海的就治权，以及叶卡特林娜二世、保罗和亚历山大一世會經枉费心机地想从英国手里夺去的海上权利交給了锻国。铁路正在把俄国分布很广的兵力速接起来和集中起来。俄国在会藏桌上的波兰180（它构成俄国在欧洲的强固营垒）的物质查源不可思叢地坩长了。华沙、莫德林、伊万城一拿破侖第一选定的各个据点一的工事控制着整个雉斯拉河，并且是向北、向西和向南进攻的有威胁性的桥头堡。泛斯拉夫主义的宣傅随着奥地利和土耳其的寇落而一步跟一步地前进。而泛斯拉夫主义的宣傅意味着什么呢，你們可以从1848一1849年的怒驗中弄清楚，当时官在耶拉契奇、文迪施格雷茨和拉德茨基蘑下作战的斯拉夫人，伎入了匈牙利，破坏了雉也納，摧毁了意大利。除了这一切以外，英国对爱尔兰的罪行也給了俄国一个在大西洋彼岸的新的强大的同盟者。彼得一世有一次合經戚叹，在征服世界方面，俄国佬所缺少的只是土气。①俄国所需要的任盛士气只有在吞噬波兰人之后才能进入它的軀体。那时你們把什么东西投到天秤的另一端呢？人們
    ①在"社会主义报”上刊登的，馬克思的演殺词中，这句活是这样的：“俄国政策的着眼点并沒有改变，从1848年起实現它的手段大大骨多了，不过，只是有一点对它说米到现在还是达不到的，彼得一世也智經提到这个弱点，仙位經感叹，在征服设界方面，俄国佬所缺少的只是士气。”一者注

==========第236页==========
    228
    卡·馬克恩
    会根据不同的观点来回答这个間題。有些人說，俄国由于解放了农民而进人了文明民族的大家庭。另一些人断言，不八前聚集在普魯士人手里的德国实力能够抵擋亚洲人的一切打击。而某些更激进的人却把他們的希望寄托在西欧的内部社会故造上。①
    那末，談到第一种意見，即俄国农奴的解放，只能說它使最高政权摆股了贵族可能对其中央集权活动所起的反作用。它为招寡自已的队伍创造了广泛的条件，它破坏了俄国农民的村肚所有制，分离了农民，巩固了他們对沙皇爷爷的信仰。它沒有清除掉他們的亚細亚的野蛮性，因为文明是要用好些世紀来建立的。任何提高他們道德水平的尝武都被当做罪行受到惩罰。只要提醒你們关于政府对戒酒协会的惩罰就够了，那些戒酒协会力图把俄国佬从费尔巴哈称之为俄国佬的宗教的物质实体的东西、即伏特加酒中拯散出来。农民的解放在将来会引起什么后果还不知道，不过它增加了沙皇现有的实力这一点，在今天已看得很清楚了。
    現在来談跳普得士。这个波兰从前的附庸只是在俄国的庇护下并且靠瓜分波兰才变成头等强国的。如果普士明天失去了它在波兰猎获的东西，它就会溶合在德国里面，而不是把它吞并。它要作为德国内部的一个特殊的强国而存在，就一定要依靠俄国佬。不八前它的統治的扩跟不仅沒有削翻这种关系，反而使这种关系变得如胶似漆，并加强了同法国和奥地利的对抗。同时俄国是霍
    ①在"社会主义报”上，这一段的未尾是这样的：“从大陆来的欧洲人可能回答我说：俄国由于解放了农奴，进人了文明民战的大家避，不久前聚集在普叠士人手里的德国实力能修抵擒亚洲人的一切打击：最后，西欧的吐会革命将消除国家冲突“的危晚。只看‘泰晤士报的英国人可能反驳我說：在最坏的情况下，如果俄国占如了君土坦丁堡，英国就会占的埃及，井从而保证通向广大的印度市蝎的道路。”一铜者注

==========第237页==========
    1887年1月22日在倫敦祝念波兰起义大金上的演脱
    299
    亭索倫王朝及其封建諾侯建立它們无限权力的支柱。它是它們用来对付人民的不满的盾牌。因此，普魯士拌不是对抗俄国的堡垒，而是俄国准备用来入侵法闲和征服德国的工具。
    至于談到肚会革命，它不是阶毅斗年父是什么呢？工人与黄本家之間的斗争比当时英国和法国的封建佰主与查本家之聞的斗争，可能不那样殘酷，可能血流得少一些。但願能够如此。可是无論如何，这种社会危机，尽管能加强西欧各国人民的力量，还是会和任何的内部冲突一样，将同时引起外来的使犯。它将又一次使俄国扮演它在反雅各宾战争期間和自从碑圣同盟产生以来所扮演过的角色一—天定的秩序救主。俄国将会把欧洲所有的特权阶級召募到它的队伍里。在二月革命的时候就已經不止一个蒙塔朗只尔伯爵把耳朵貼在地上，骑听哥薩克的馬蹄声是否动地而来。181已有不止一批忠实的普魯士僕从在德国的代表会議上对沙皇称“父”称“君”。在所有的欧洲交易所里，俄国人的每一次胜利，都使证券的行情上漲，而每一次失败又会使它下跌。
    总之，对欧洲来說只能有一种选擇：要么是以俄国佬为首的亚細亚的野蛮势力像雪崩一样压到它的头上；要么它就应当恢复波兰，从而以2000万英雄为屏障把自己和亚洲隔开，以便赢得时阀来完成本身的肚会改造。
    卡·馬克思写于1867年1月22日
    原文是英文
    左右
    俄文翠自被兰文·自由
    款于1867年2月10日“自由之声*
    之声”报，井根据社会
    报第130号和1908年3月15日
    主义报”校对过
    "肚会主义报”第18号

==========第238页==========
    230
    卡·馬克思
    辟謠182
    敬請“北德报”氚輯部将下面的辟謠声明刊出。
    致深切的敬意
    卡尔·馬克思
    致“北德报”辐輯部
    在賁报第5522号上，想必是由于疏忽，刊藏了如下一則简訊：“寓居偷敦的馬克思博士…阳将周游大陆各国，其目的就是为此事（在波兰“即将爆发的起义”)进行宜傅。”
    显然，这只是警察当局为了不可告人的“目的”而辐造出来的谎言。
    卡尔·馬克思1867年2月18日于偷敦
    第一式发表于1901年“新时代
    原文是德文
    杂志第3期（第2猫）
    俄文是按路·座格漫所抄的卡·馬克思的手稿副本翠的

==========第239页==========
    231
    卡・馬克思
    关于国际工人协会如何对待和平和自由同盟代表大会的
    决議草案183
    建議总委月会的代表不正式参加和平同盟的代表大会，井在工人协会代表大会上反对任何主張正式参加的建蔬。
    卡·馬克思于1867年8月13日
    原文是英文
    提出
    俄女部自总委員会配录傅
    赦于1867年8月17日“蜂房报”
    俄羿文第一火发表
    第305号

==========第240页==========
    233
    弗·恩格斯
    卡·馬克思“資本論”第一卷书部
    一为“未来报”作184卡尔·馬克思“资本論”第一卷
    1867年汉堡迈斯钠出版社版共784页八开本①
    我們这个出思想家的民族，直到現在为止，在政治經济学方面質献如此少，这对于每一个德国人都是可悲的事实。这方面我們大名鼎鼎的人物，充其量不过是像劳和罗雪尔那样的稠纂者，如果人們也会讀到什么创見的話，那我們就会碰到像李斯特那样的保护关税論者（其实他是从一个法国人185那里抄嬖来的），或者是像洛具尔图斯和馬克思那样的肚会主义者。显然，我們御用的政治經济学事实上是要把任何认，地研究經济科学的人，都推到肚会主义的怀抱里去。要知道我們大家都翘历了这一事实：整个御用的政治經济学敢于在反对拉藤尔的斗争中，否认八已開名和公认的决定工资的规律；由拉燕尔来保卫李嘉图这样的人，使之不受舒尔朵德里奇等的攻击。遺域的是，无疑地这些先生例在科学方面甚至不能对付拉薩尔，并且不管他們的实踐的努力如何值得
    Karl Marr.Das Kapital.Erster Band.Hamburg,Meissner,1867,784
    Seiten.8°.-一辄者注

==========第241页==========
    卡·馬克恐资本盖“第一卷书部一一为“未来报作
    233
    承认，他們都应遭到如下的非难：他們的全部科学都在于傅榴巴师夏的掩飾一切矛盾和困难的协調論。承认巴师夏为权威，否认李嘉图一一現时德国御用政治經济学的情形就是如此。的确，还能怎样呢？很遗域，政治經济学在我們这里是一个在科学上誰也不威兴趣的领域：它或者是为通过国家考武而必修的科目之一，或者是为进行政治鼓动而极其肤淺地学习的补助手段。这是我們国家分散状态的过错，是我們可惜还这样不发达的工业的过错，还是在这个科学部門内我們傅統的对外国的依超的过錯？
    在这种情况下，讀到像我們所部論的这本书是十分檢快的，·在这部书中作者怀若情怒的心情，把现在流行的郡俗的政治經济学，或者像他极其恰当地称为的“庸俗經济学”，与它的古典的先照者（到李嘉图和西斯蒙第止）对立起来，井且对古典派也采取批判的态度，同时始憝力图不离开严格科学研究的道路。馬克思先前的著作，特别是1859年柏林敦克尔出版肚出版的关于货币的著作86，已都以其严格的科学性和无情的批判而出类拔萃，就我們所知，到現在为止，我們整个御用政治翘济学还没有什么东西与之相对抗。既然它不能反驳那部著作，那它对現在这部有49印張的論资本的书还能做什么呢？我們希望人們正确地理解我們。我們不是說这本书的秸論是无可反驳的，說馬克思已艇充分提出了自己的证明；我們只是說：我們并不认为我們全体翘济学家中間有哪一个人能把这些桔論敬倒。这本书中所进行的研究，有极大的科学确切性。我們首先举出全书整个巧妙的擗证的桔构，举出在商品的概念中貨币如何已經作为自在地存在的东西被表迦出来，貨币如何韩化成資本。我們承认：我們认为新介貂的剩余价值的范跨是前进的一步；我們沒有看出有什么东西可以反駁这

==========第242页==========
    934
    弗·恩格斯
    个論断：不是劳动，而是劳动力在市場上作为商品出现；我們认为修改李嘉图的利潤率規律（即应骸提出剩余价值以代替利潤），是完全正确的。貫串于全书的历史的見解，使作者不把翘济規律看做永恒的宾理，而仅仅看做某种暫时的肚会状态的存在条件的表逃，我們应骸承认，这种历史的見解我侧是很滿意的。而遺做的是：在我們御用經济学家那里，我們要找寻这本书里用来描写肚会不同的历史状态及其存在条件的那种谓博和精細的理解力，是徒劳无盆的。像关于奴隶制的經济条件和規律，农奴制和人身依附的各种不同形态，自由工人的起源等这样的研究，对于我們那些专門經济学家，到現在为止还是完全陌生的。这本书里关于协作、分工和工場手工业、机器和大工业的历史的和樱济的相互联系和相互作用的研究，我們也想听听这些先生們的意見；这些先生們无論如何在这里可以知道好些新的东西。尤其是关于那些与自由竞争的一切傅統理論直接相抵触的、但是在这本书里根据官方的事实材料已經证明了的事情：虽然在英国这个自由竞争的租国，現在儿乎每一个劳动部門的工作日都是借国家干涉而严格規定若的，都是有工厂泥察員注靓若的，可是随者工作时閻的限制，不仅发生个别工业部門的高强，而且个别工人在减少了的时間中比原来較长时闐中生产更多的产品，一关于这种事情他們会說什么呢？
    遗域的是，作者談到德国御用經济学家时所用的那种声色俱厉的語調，不可否认是有其理由的。这些經济学家在某种程度上都是厨于“庸俗經济学”的：他們为了眼前的声誉，拿自己的科学作卖翟的勾当，背棄了科学的古典大师。他們高談“协测”，而利經在最平席的矛盾中。让这本书給他們的严厉教副，促使他例从昏睡

==========第243页==========
    卡·馬克思·瓷本阶”第一稻书醉一为“未来报作
    235
    中醒来，提醒他們，政治翘济学不是供袷我們牛奶的奶牛，而是需要认算、热心为它工作的科学。
    弗·恩格斯写于1867年10月12日
    原女是缴文
    数于1867年10月30日“未来报”
    俄文是按手稍辉的
    第254号附刊

==========第244页==========
    238
    弗·恩格斯
    卡·馬克思“資本論”第一卷书部
    为“萊茵报”作17
    卡尔·馬克思“资本論。政治經济学批判”
    第一卷资本的生产过程1867年汉堡奥·迈斯钠出版过版@
    普选权給我們到現在为止已有的議会政党，羚添了一个新的政党，即社会民主党。在北德意志联邦国会最近的选举中，社会民主党在大多数大城市里和所有工厂区里，提出了自己的候选人，并且选出了6个或8个代表。与以前的选举比較，它显示出更大得多的力量，因此我們可以认为，至少现在它还处在增长的过程中。在一个由于普选权而使人数最多、最贫穷的阶級作出最后决定的国家中，要继薇用高貴的沉默来对待这个政党的存在、活动和理論，便是愚蠢的了。
    无输少数融会民主党議具之間有多大的分歧，我們还是可以背定地說：这个政党的一切党团，都将欢迎这部书，把它看做自己理胎的圣經，看做一个武庫，他們将从这个武庫中取得自己的最重
    1 Karl Marx.Das Kapital.Kritik der politischen Oekonomie.I.Band.
    Der Produktionsprozess des Kapitals.Hamburg,O.Meissner,1867.
    一一翻者注

==========第245页==========
    卡·馬克思·资本输第一然书密一为“莱茵报”竹
    237
    要的論据。单是这个原因，这本书就值得特别注意。但就是照它的内容来看，也是引人注目的。拉薩尔的主要論据一一拉莲尔在政治整济学方面仅仅是馬克思的学生一限于不断重复所翻李嘉图的工资律，而这里放在我們面前的这部著作的作者，却以无可年辯的罕見的博学，在与整个經济科学的联系中，考察了資本与劳动之間的全部关系，把“揭示现代肚会的經济运动規律”作为自己的憝极目的，并且根据以无可怀疑的知藏所作的絕对认，的研究，得出了这个桔論：整个“資本主义生产方式”必定要被消灭。其次，我們还想使人們特别注意的是，除了这部著作的最后結論，作者在其整个篇幅中以全新的观点陈逃了政治都济学上許多重要之点，并在钝科学的間题上得出了一些桔果，这种桔果大大不同于一切先前公认的政治經济学，并且使一些学院的經济学家如果不颜自己先前的学說遭受复沒，不得不予以严厉的批部和作科学上的反驳。为了科学的利金，希望在专門书刊上，尽快地图繞这些重要之点展开論战。
    馬克思从闡述商品和貨币的关系开始：其中最重要之点，早已在一部单独的著作188中发表过了。然后他轉到登本上，而这里我們立刻就接近到本书的中心点了。资本是什么？是一宗貨币，这宗貨币变成商品，以便从商品再变成比原先数量更多的貨币。我用100塔勒哭棉花，以110塔勒把它卖出，我就证实了我的100塔勒是登本，是自行增殖的价值。于是就发生了一个間题：在这个过程中我所賺的10塔勒是从哪里来的呢？經过两次筋单的交换，100塔勒怎样就变成110塔勒的呢？要知道政治經济学恰巧假定：在任何交换中都是等价交换。于是馬克思分析了一切可能的情形(商品价格的漲落等等)，证明在政治經济学当做出发点的前提下，

==========第246页==========
    238
    弗·恩格斯
    由原来的100塔勒形成10塔勒的剩余价值是不可能的。但是这种过程每天都在发生，而翘济学家們却始怒沒有向我們加以解釋。馬克思对这件事做了如下的說明：这个醚只有这样求能解开，即我們在市場上找到一种非常特殊的商品，这种商品的使用价值在于创造交换价值。这种商品是存在的，这就是劳动力。查本家在市場上购买劳动力，并且迫使这种劳动力为自己工作，以便把它的产品卖出去。所以我們必须首先研究劳动力。
    什么是劳动力的价值？根据众所周知的思律来說，这就是依照骸国和骸时代在历史上形成的水平，工人熊持生存和延積后代所必要的那些生活養料的价值。我例假定工人得到自己劳动力的全部价值。其次，我們假定，这个价值表現在每天6小时的劳动上，或半个工作日上。可是资本家硬就他购买了整个工作日的劳动力，于是迫使工人工作12小时或12小时以上。因此，在12小时的劳动下，他无偿地获得了6小时劳动的产品。馬克思由此得出精論藏：任何剩余价值，一一无脸它如何分摊，是作为资本家的利潤、作为地租或赋税等等，一一都是无偿劳动。
    由于工厂主所关心的是每天尽可能榨取更多的无偿劳动，而工人的利盒則相反，这样就发生了关于工作日长度的斗摩。在值得特别注意的将近100百篇幅的例解部分中，馬克思描写了英国大工业内这个斗争的历史；这个斗年不管主張自由貿易的工厂主的反对，去年春天以下逃秸果而告精束：不仅全部工厂工业，而且全部小企业，基至全都家庭工业，都納入了工厂法的范圍丙；按照这个工厂法，規定在最重要的工业部門内，妇女和18岁以下的儿童（从而也間接地规定了男子）每天最高限度的劳动时間为10小时牛。19馬克思同时也說明，为什么英国工业不仅不因此而受到

==========第247页==========
    卡·禹克思资本論”第一缘书部一为“英茵报作
    239
    担失，反而得到好处，因为每一单个人的劳动，都因强度的提高超过时閥的縮短而羚加了。
    可是除了把劳动时間延长到超过生产必需的生活資料或生活资料价值所需要的时周之外，剩余价值还可用另外的方法来培加。在一定的工作日中，此如說12小时的工作日中，按照我两先前的假定，包含6小时必要劳动和6小时用来生产剩余价值的步动。如果能用某种方法把必要劳劲时閻縮短为6小时，那末就余下7小时用来生产剩余价值了。这可以用縮短生产必要的生活查料所需要的劳动时间来达到，换句話說，就是可以用减低生活资料价值的方法来达到，而后者又可以用改进生产的方法来达到。对于这
    一点馬克思丈作了群細的說明，他考察和研究了三个可以实现这种故进的主要方法：（一）协作，或由于許多人同时有計划地合作而产生的力量的增强：（二）分工，即在正的工場手工业时期（大豹在1770年以前)发展起来的那种分工，最后，（三）机器，大工业借助于机器从那时起就发展起来。这些研究也很有意义，并且显示出对于所研究的間题題的惊人知藏，一直到工艺学上的钿节①
    我們不能更群钿地脸逃关于剩余价值和工资的研究，为了避免腿解起見，我們只想指出一点：正如馬克思用許多引证所指出的，即使学院經济学也并非不知道这个事实，即工養少于全部唠动产品。我們应骸希望，这部书将耠那些教授先生們有机会至少向我們更群細地說明这个奇異之点。应骸特别贊揚的是：馬克思所引证的一切事实材料，都取自最可靠的来源，大都分是取自正式的議会报告。关于这一点，我們支持作者在他序言里間接提出的这
    ①手筋缺少一頁；骸耳大橙是分析关于剩余价值和工资的周题，没有保留下来。
    —一知者注

==========第248页==========
    240
    弗·恩格斯
    个建曦：在德国也通过政府的专員，一但这些专具不应是怀有成見的官僚，一一对各种不同工业部門内的工人的状况进行切实的調查，并向義会和公众提出报告。
    第一卷以研究资本的积累秸束。关于这个問题，人們已經写过很多文章，可是我們必须承认，这里也提供了很多新的东西，而旧的东西也从新的方面来丽明了。这里最特出的是合人信服地证明，与资本的积聚和积累同时并进地也发生了工人过剩人口的积累，而这两个过程归根到底一方面造成了社会变革的必要，另一方面造成了祉会变革的可能。
    无输藏者对于作者的肚会主义观点抱什么态度，我們相信上逃一切还是可以向他指出：讀者在这里所讀到的是远远高出于現今一般社会民主主义书刊的一部著作。我們还要指出：除了开头40頁有些困难的辯证法的东西外，虽然有极严格的科学性，这部书还是容易理解的，并且由于作者对雅也不览恕的服刺的文笔，甚至是有趣的。
    弗·恩格斯写于1867年10月12日
    原文是德文
    第一大发炭于“馬克思感格斯文康”
    俄文是按手稿解的
    1927年版第2卷

==========第249页==========
    241
    弗·恩格斯
    卡·馬克思“資本論”第一卷书部
    为“爱北斐特日报”作卡尔·馬克思“資本論”
    (1867年汉堡奥托·迈斯热出版社版第一卷)
    这部50印張的学术著作，其目的是为了证明：我們的銀行家、商人、工厂主和大土地占有者的全部资本，不外是工人阶殺的积累起来的无偿劳动！我們回忆一下，1849年“新莱茵报”以西里西亚农民的名义，提出了“西里西亚的十亿”11的要求。該报确定，在廢除农奴制和封建赋稅时，单是从西里西亚农民非法地夺去而落到大土地占有者口袋里的，总额就有10亿塔勒，因此骸报要求归还这个总额。可是早就被封閉的“新莱茵报”的先生們，正如圣西維拉及其占語集一样：給他們的越少，他們要求得就越多。10亿塔勒与现在以全体工人阶級的名义所提出的那个巨大要求比起来算得什么呢，因为我們正应骸这样来了解这件事啊！既然有产阶级全部积累起来的资本不外是“无偿步动”，那末显然从这里应骸直接得出桔論說：这种劳动应骸在事后得到偿付，就是說，这里所指的全部資本应骸交給劳动。也許那时就应骸预先談談，到底是誰有权获得这种資本。可是把玩笑丢在一边吧！虽然所論远的这本书对事业抱有激进肚会主义的态度，虽然它在各方面以极其严酷无情的态度反对被认为有权威的人，我們还是应骸承认，这本书是追求最严格的科学性的高度学术性著作。报刊上已不止一火地談到，

==========第250页==========
    242
    弗·恩格斯
    馬克思打算以批判迄今存在过的全部政治經济学的形式，总秸自己多年研究的結果，并以此为肚会主义的意图，莫定直到現在为止无論傅立叶和蒲魯东，亦无論拉莲尔，都不能为它莫定的科学基酣。关于这部著作，在报刊上很早就有报道，并且常常有。1859年柏林敦克尔出版肚臂出版“第一分册”192，可是其中所淡的事物沒有直接的实际的意义，因此很少引起过注意。以后儿分册沒有間世，新的社会主义科学似乎忍受不了产痛。人們对这个新发现的属刺是多么尖刻：关于它的消息是如此經常地向世界宜告，而似乎艾永远不能問世！可是好了，我們面前怒于出现了“第一卷”，一如已經說过的，有0印跟，一并且誰也不能否认，它包含若充分的、并且非常充分的勇敢而大胆的新东西，所有这一切都是以完全科学的形式呈献出来的。这一次馬克思拿他的不不常的原理，不是向公众，而是向科学界人士請教的。科学界人士应骸保卫他們那些在这里被从根本上駁斥的器济理髓的規律，他仰应骸证明，资本固然是积累起来的劳动，但不是积果起来的无偿劳动。拉尔是实际的鼓动家，所以可以限于用实际鼓动性质的曾論在日报上、在集会上来反对他。可是这里涉及的是系統的科学理論，这里日报就解决不了間題，这里只有科学可以做出决断。应該期望像罗雪尔、劳、麦克斯·雑尔特等人不要放过机会保卫到现在为止公认的政治經济学的正确性，来反对这个无疑地不能輕魂的新的进攻。肚会民主主义的种籽在青年一代和工人居民中間已經在很多地方长出芽来了，所以他例也会在这本书中找到充分的新的养料。
    弗·恩格斯写于1867年10月22日
    愿文是德文
    数于1867年11月2日·爱北斐特
    俄文膠宜·爱北斐特日报”
    日报"第302号

==========第251页==========
    243
    弗·恩格斯
    卡·馬克思“資本論”第一卷书部—一为“杜塞尔多夫日报”作13卡尔·馬克思“资本論。政治輕济学批判”第一卷
    1867年汉堡迈斯钠出版社版@
    这本书会使某些被者很失望。在某些圈子内已經有好儿年談到它的出版了。书里毕竞应骸揭示出年正肚会主义的秘密学說和万应药方，而另一些讀者在終于看到关于它出版的消总后，可能会以为他从这本书里会知道共产主义的千年王国看来到底是什么样子。誰期望得到这种擒快，誰就大錯特錯了。不过他会知道，事情不是这样的，而且这一点在784夏的篇幅上会向他說得非常清楚明白的，誰有眼睛，誰就会看到：这里肚会革命的要求是足够清楚地提出来了。这里厮指的不是像已故的拉莲尔所說的拥有国家资本的工人协会，这里所指的是根本消灭資本。
    馬克思现在是，而且将来仍然是始憝如一的革命家，井且在科学著作中沒有人像他那样毫不掩盖自己的这些观点。可是关于肚会变革后将怎样，他只是最一般地談到。我們将知道，大工业“使生产过程的資本主义形式的矛盾和对抗成熟起来，从而也使形成1 Kar!Marx.Das Kapital.Kritik der politischen Oekonomie.Erster
    Band.Hamburg,Mei3sner,1887.一翔本注

==========第252页==========
    244
    弗·恩格斯
    新社会的因素和变革旧社会的因素成熟起来”，其次，登本主义生产形式的消灭，“恢复了个体所有制，但这是以資本主义时代的成就为基阳的，就是說，是以自由劳动者的协作以及他們对土地和他侧自己劳动所生产的生产資料的公有为基甜的”，194
    这一点我們应骸威到满足，并且照已出版的这一卷来判断，这部著作所約許的第二卷和第三卷关于这个有意义的問题也将給我們提供很少的东西。可是这一回我們应該滿足于这部“政治經济学批判”，其中展現出非常广阔的天地。我們在这里当然不能对这部卷帙龐大的书中所做的群細秸論作科学的部价，我們甚至不能简略地轉述那里所提出的一些基本原理。大家多少知道的肚会主义理論的基本原理归秸为一点：在現代肚会中工人并沒有得到他的劳动产品的全部价值。这个原理像紅疑一样也質串着所部論的这本书全部，只是在这里它比从前表途得远为明确，更彻底地贯彻到它的一切秸論中，更紧密地与政治經济学的基本原理联系起来，或者更直接地同它們处于对立地位。著作的这一部分由于力图达到严格的科学性而比我們所知的一切先前的类似著作出色得多，井且可以看到，作者不仅仅是对自己的理論，而且对整个科学是抱着认其的态度的。
    在这本书中特别引我們注目的是下面这一点：作者不是像通常所做的那样，把政沿济学的原理看做永远有效的宾理，而是看做一定历史发展的結果。甚至当自然科学越来越变成历史的科学时，一只要提到拉普拉斯的天文学理腧，整个地质学和达尔文的著作就够了，一政治經济学到现在为止却还是像数学一样是如此抽象的和普逼的科学。这本书的其他一些論断无論遭到怎样的命运，我們认为馬克思的不可抹煞的功被，是他結束了这种局限的

==========第253页==========
    卡·馬克思"资本胎第一卷书部一一为“杜盔尔多夫日报”作245
    观念。例如，在这本著作出现以后，已不可能把奴隶劳动、农奴劳动和自由的罹佣劳动在經济上等量齐观了；不可能把对于以自由竞争为特征的現代大工业有效的規律，直截了当地搬到古代的关系或中世紀的行会上去，或者当这些现代的規律不适合于先前的关系时，简单地宜布后者为異端。所有一切民族中，德闲人是最具有（而且也許差不多是唯一具有）历史观念的，因此正又是德国人在政治經济学领城中也发现了历史的联系，这是完全合乎情理的。弗·恩格斯写于1867年11月3目和
    原女是德文
    8日之間
    俄女译自“杜塞尔多夫日报”
    载于18B7年11月17日杜塞尔多夫
    日报第316号

==========第254页==========
    246
    卡・馬克思
    在曼彻斯特被囚禁的芬尼亚社社員和国际工人协会贴
    星期三晚間在西区东城堡街16号总委具会驻在地举行的国际工人协会总委员会非常会議，通过了如下的意見书：
    “国际工人协会总委其会意見书。菡致拿敬的陛下大臣格桑-哈第。
    在本意見书上签名的欧洲各国工人組樣的代表声明：
    处决在曼彻斯特被判处死刑的爱尔兰犯人，将会耠英国在欧洲大陆的道义影响造成很大捐失。根据虚假的证詞和錯誤的判决(赦免馬瓜伊尔这一事实正式证实了这一点)处决四名犯人，将是
    一种政治报复，而不是司法行为。即使曼彻斯特陪审法庭的判决和判决所依据的证嗣沒有被不列頭政府自己所污扫，不列頓政府現在也应当在旧欧洲的血腥做法和大西洋彼岸的年輕共和国的宽大仁慈196之間有所选操。
    我們要求减輕判刑。减輕判刑将不仅是一种正义的举动，而且是一种政治上的明智举动。
    受国际工人协会总委具会的委托：
    执行主席約翰·韦斯頒美国书配罗·肖

==========第255页==========
    在曼彻斯特被囚禁的芬尼乎汁肚日和国际工人协会
    247
    法国书記欧仁・杜邦德国书配卡尔·馬克思瑞士书記海尔曼·荣克西班牙书記保·拉法格波兰书記扎比茨基荷兰书記德金德兰比利时书記貝森总书記格·埃卡留斯”
    1867年11月20日
    卡·馬克思写
    原文是英文
    数于1867年11月24日
    俄文是按馬克思夫人
    法兰西信使报”第163号
    燕妮·馬克思所抄的手稿本孕的

==========第256页==========
    248
    卡・馬克思
    剽窃者
    11月29日“社会民主党人报”。
    卡尔·馬克思“資本論。政治
    全德工人联合会大会
    經济学批判”1867年版。“工作日”这一章
    关于工作日的討龄
    馮·霍夫施泰滕(“社会民主党人报”的发行人)說：
    (1)“劳动力在我們的时代是
    (1)“我們的出发点是假
    商品…任何物品的<应当说：商
    定劳动力按照它的价值买卖。
    品的>购买价格〈应当脱：价值〉是由
    与其他各种商品的价值一样，
    生产它所必需的劳动时閒决定的。工人必須工作-一定的小时数，来再
    它的价值是由生产它所必需的
    生产他付出自已的劳动力时得到的
    劳动时間决定的。如果生产工
    价值；这是工作日的必要部分，但
    人平均每天所消费的生活资料
    决不是工作日本身。为了确定工作
    需要6小时，那宋他平均每天
    日，必須为什么？》加上不定部分；虽然这个部分是不定的，但它怒究
    就要工作6小时来生产他一天
    有自己的必要界限。”
    的劳动力，或者就，再生产出他出卖劳动力时得到的价值。在这种場合下，他的工作日的必要部分就是6小时，因此，在共

==========第257页==========
    剽寄者
    249
    他条件不变的情况下，它是一个定量。但是这并不能确定工作日本身的长度…
    周然，它的一部分是由工人本身不断再生产所必需的劳动时間决定的，但是它的总长度随着剩余劳动的长短而变化…虽然工作日不是固定盘，而是流动量，但是它只能在
    一定的界限内变动。”（第198、199頁)198〔第260、261頁)①
    (2)“一个（界限），即最高界限
    (2)“不过它（工作日）的
    以生理上的可能性为依据〈界很怎
    最低界限是无法确定的。当
    么能以可能性为依据！>，也就是以
    然，如果我例假定…剩余劳
    人能工作的时間长度为依据，因为他要雄持自身的生存，就必須睡党、
    动一0，那末就可以得出它的
    休息、穿农、保持清洁。最低界限取
    最低界限，也就是工人为了稚
    决于那些由每一时代的文化状况决
    持本身的生存所必須工作的那
    定的要求。依照这种文化状况和现
    段时間。但是在查本主义生产
    存立洪，工作日和剩余劳动的时間也就不同。与此相应，就有8小时、
    方式下，必要劳动始憝只是工
    10小时、16小时，甚至18小时的工
    作日的一部分，也就是說，工作
    作日。”
    日决不会縮短到这个最低界限。可是工作日有一个最高界限。它不能超出一定限度。这
    ①本文中六角括号丙的頁两是“资本验”1953年人民出版肚跋第1卷的病。
    解文有政动。一一深者注

==========第258页==========
    250
    卡·馬克思
    个最高界限取决于两点。第一是劳动力的生理界限。人在一昼夜（它的自然长度等于24小时)丙只能支出一定量的生命力，而这种生理上的能量消耗的限度就成为他在生理上可能支出的劳动时聞的限度。一匹馬天天工作，每天也只能工作8小时。人每天必須有一定时間休息、睡觉，也必须有一定时間滿足其他的生理需要，如吃饭、穿衣、保持清洁等等。除了这种純生理界限之外，工作日的延长还会過到道德界限：工人必须有时間滿足精神的和社会的需要，这种需要的范图和数量由一般的文化状况决定…但是这两个界限（即最高的生理界限和道德界限)都有极大的伸縮性，可以使工作日发生很大的变化。例如我們就看到有8小时、10小时、12小时、14小时、16小时、18小时的工作日。”（第199直）〔第261一262頁]

==========第259页==========
    别寄者
    251
    馮·玺夫施泰滕先生进行剽窃以后，就把他所抄骏的段落变成无稻之談。例如，在馮·霍夫施泰膝先生看来，工作日的最高界限是由純生理界限决定的，而它的最低界限是由道德界限决定的，而这是他在事先鹦鹅般地重复了我的下面这句話之后說的：工作日的必要部分，也就是它的絕对最低界限，是由維持劳动力所必需的劳动时間决定的。
    (3)“英国的整驗表明，較短的
    (3)关于在英国用法律上
    工作日可以获得同样大的剩余劳
    强制地缩短工作日的办法来使
    动，因为在这种情况下劳动大大强化了。"
    劳动强化和取得同样大的或更大的“剩余劳动”。見第401一409页〔第495一507頁]
    (生)“可見，资本家力图以尽量
    (4)“资本家行使他买主
    延长工作日为目的。《何等荒唐！力
    的权利，尽量地延长工作日，
    图以…为目的！》但是工人只有·种商品，即他的劳动力，如果超过了
    如果可能，他就要使一个工作
    劳动力中的一定点《什么叫超过劳
    日成为两个工作日。但是，这
    动力中的一定点？〉，那末他就应当
    个出售的商品的特性却給它的
    眨：我被用尽了〈！)，我被杀害了。
    买主造成使用界限，而且工人
    〈妙极！在他被杀害之后，他还应当
    也要行使他卖主的权利，尽可
    这么說！〉因此〈因为他应当这么說：〉劳动的尺度应当按照工人的利
    能把工作日限制在一定的标
    盆而規定下来，使劳动力这一商品
    准时間之内…我願意（他
    能够尽可能久地保持下来得到使
    就)保持我唯一的財富一劳
    用。这样，他只要求履行他的正当
    动力…使用我的劳动力和
    权利。《他刚抱怨他被用尽了，而现在又要求他被使用的正当权利！)”
    盗窃我的劳动力完全是两回事…你使用三天的劳动力，只付铅我一天的代价。这

==========第260页==========
    252
    卡·周克思
    是逢反我們的合同和商品交换規律的。总之，我要求标准长度的工作日…”（第202、201頁)〔第265、264頁)
    (5)“在英国（工作日的）这个
    (5)“1850年制定的現
    盘由法律规定为10小时(！>，那里
    在还通行的工厂法（不是在英
    由工厂魂察员向内閣报告这一法律
    国，而是在馬克思所举出的联
    的遵守情况。在許多国家也有限制滋工劳动的法律：在奥地利、瑞士、
    合王国的个别工业区中)规
    美园和比利时〈1>正在拟定类似的
    定，一周平均的工作日为10小
    法律《！)。在普叠士也有这类法
    时…为了监督法律的执
    律，但是它們只存在子紙上，从来没
    行，設置了专門的工厂視察员，
    有得到遵守。在美国，在以奴隶的解放为結果的战结束以后，基至
    他們直颜丙务部，他例的报告
    提出过八小时工作日的要求。1866
    每牛年由議会公布一次。”（第
    年国际工人协会代表大会”也建議
    207頁)〔第271一272頁〕
    实行八小时工作日。"
    …在北美合众国的一些州不是准备而是实行限制幼年工的工作日（第244頁）〔第314頁]，在法国全面限制工作日(第251頁)〔第321頁〕，在瑞士的一些州（第251頁）〔第322直]、在奥地利（第252直）〔第322頁)对儿童全面限制工作日，而在此利时并沒有类似的法律。（同上）如果馮·海特、曼托伊费尔等人的指合得到执

==========第261页==========
    即物者
    253
    行，那末它們是值得称道的。(同上)“在北美合众国，只要共和国的一部分仍被奴隶制度玷污，任何独立的工人运动都滩展开……但是随若奴隶制度的死亡，立刻就诞生了新生命。内战的第一个果实就是：八小时工作日运动…同时，国际工人协会代表大会提出…‘我們建曦以8小时为工作日的法定界限'。”（第279一280直)〔第353頁)
    像馮·霍夫施泰滕先生一样，那位在他之后的演說家，汉堡的盖布先生同样地歪曲馬克思所叙迹的英国工厂立法史。他例两人都竭力掩盖自己的智慧的来源。
    卡·馬克思写于1867年12月6日
    原文是德文
    截于1867年12月12日“未求报
    俄文器自“未来报
    第291号附刊

==========第262页==========
    254
    弗·恩格斯
    卡·馬克思“資本論”第一卷书部
    一为“观察家报”作1卡尔·馬克思“资本腧。政治經济学批判”第一卷
    1867年汉堡迈斯辆出版社版@
    对本书的倾向无論抱什么态度，我們还是认为有权說：它是屬于那种使德国精神获得荣誉的著作之列的。值得注意的是，虽然作者也是普魯士人，可是是萊茵省的普魯士人，而萊茵省的普魯士人不久之前还爱把自己叫做“不得已的普魯士人”；而且作者在最近儿十年内是在远商普魯士的放逐中度过的。普魯士本身早已不再是任何科学首倡的国土，特别是在历史、政治或肚会頜域中，这种首倡在那里是不可能的。关于普魯土，不如說它是俄国精神而不是德国精神的代表。
    至于这本书本身，那末应骸确切地区分其中两个非常不同的部分：第一，对于論题的切实的正面的叙远：第二，作者从其中所得出的钻論的便向。前者大部分是直接丰富了科学。作著在那里用完全新的唯物主义的自然历史的方法考察了經济关系。可以作为例子的是对于貨币間題的叙速，以及对下面这个問题的群知的、非
    Kar!Marx.Das Kapital.Kritik der politischen Oekonomie.Erster
    Band,Hamburg,Meissner,1867.一得者注

==========第263页==========
    卡·馬克思瓷本验”第一丝书部一一为“观察家报作
    255
    常丙行的論证：各个不同的相互接镀的工业生产形式，一在这里是协作、分工以及独义的工場手工业，以至机器、大工业和与它相适应的肚会联系和关系，一一如何自然而然地一个接着一个发展出来。
    至于作者的倾向，那我們在其中也可以分别出双重的趋向。因为他极力证明，现代肚会，从經济上来考察，孕育着另一个更高的社会形态，所以他力图在社会关系方面作为规律确立的，只是达尔文在自然史方面所确立的同一个逐渐变革的过程。这种逐渐的变化实际上到现在为止在社会关系方面也在发生着，从古代起，經过中世紀到我們現在为止：而就我們所知，在科学上从来沒有任何
    一个人认宾地断定說，亚当·斯密和李嘉图已經对于现代肚会的未来发展做出了結論。反之，自由主义的关于进步的学說，也包括着社会方面的进步，而那些只是便向于雕飾的奇談怪論的所酮的肚会主义者們，把事情說成这样：似乎他們包办了肚会的进步。应骸承认，馬克思与通常肚会主义者比敕起来的功繽是：他指出，甚至在現代条件的极端片面发展件随着直接的恐惧的后果的地方也存在若进步。这一点在描写由整个工厂制度而来的贫富等对比时到处都可以看到。正由于对脸题的这种批森的规点，作者提供了一一无疑地是逢反着自己的意志的—一反对任何专門家的肚会主义[Sozialismus von Fach]的最有力的論据。
    談到作者的傾向、主观秸論和他怎样骰想和表逃現代肚会发展过程的最后秸果，事情就完全不同了。它們与我們称为本书的正面部分沒有共同之处。如果篇幅許可的話，那也許可以指出，他的这些主观的幻想，是被他自己的客观的叙远所駁斥掉了。拉莲尔的全部祉会主义在于辱黑登本家，而向落后的普魯士

==========第264页==========
    256
    弗·恩格斯
    容克献媚，在这里我侧看到的情况則恰恰相反。馬克思先生明白地指出了资本主义生产方式（他对現在耻会阶段就是这样称呼的）的历史必然性，也同样明白地指出了那些仅仅消费的占有土地的容克阶毅的多余性。拉莲尔脑中充滿了幻想，以为俾斯麦能承担实行肚会主义千年王国的任务，馬克思先生則极其明白地否认自己的不肯学生。他不仅确定地說，他与一切“普魯士王因政府的耻会主义”沒有共同之处，而且还在762頁及以下几頁上說：現在在法国和普魯士占統治地位的制度，如果不及时制止的話，很快就会导致俄国的鞭子对欧洲的铳治。
    最后我們要指出：我們在这里能够注意的仅仅是这部魔大卷帙的基本特征；在群細地分析时，还可以指出許多我例在这里必须省略的东西。可是，有很多专門杂志正是为这个目的而存在，它們当然会群細地論递这部无論如何是十分出色的著作的。
    弗·恩格斯写于1867年12月
    原文是德文
    12-13日
    俄文是按手稿舉的
    戴于1867年12月27日“观察家报第303号

==========第265页==========
    257
    弗·恩格斯
    卡·馬克思“資本論”第一卷书部
    为“雜尔騰堡工商业报”作2卡尔·馬克思“资本論。政治輕济学批判”第一卷
    1867年汉堡迈斯钠出版社版①
    我們注意这本书，完全不是为了作者在序言中就已經公开表示出来的特殊的社会主义倾向。
    我例所以这样做，是因为这本书，不管它的傾向如何，包含着值得所有的人注意的科学研究和实际材料。我們也不在这里研究科学部分，因为这不在我們的目的之内，我們仅仅限于事实方面。
    我們并不认为有任何别的著作，德文的或外文的，像本书第302一495頁上的3章一协作、工場手工业和大工业—那样，如此明白而完全地分析了从中世紀起到现在为止的近代工业史的基本特征。工业进步的每一个方面，这里都按貢献給予应有的地位，即使有些地方露出了特殊的倾向，我們还是应骸为作者主持公道：他沒有一个地方以事实去迁就自己的理論，相反地，他力图把自己的理脸表現为事实的秸果。这些事实他总是取自最好的来
    Karl Marx.Das Kapital.Kritik der politischen Oekonomie.Erster
    Band.Hamburg,Meissner,l867.一一银者注

==========第266页==========
    258
    弗·恩格斯
    源，而涉及現代的情况时，則取自宾实的可是現在德国还不知道的来源，即英国議会的报告。那些不仅从日常赢利的眼光来看自己的工业，而且把它看做各国全部巨大的现代工业发展中的重要环节，因此也关心同自己的部門沒有直接关系的事情的德国实业界人士，在这里会找到丰富的可资借鉴的泉源，并将成谢我們促使他們注意这一点。要知道每一个济部門个别地、安静地独自存在的时代早已过去了，现在它們全都互相依粗，既依颗最遙远的国家的进步，也依賴紧邻的国家的进步以及变动着的世界市場的行情。如果关税同盟的新条約01很快就会造成先前的保护税的减低（这是可以預期的)，那末大体上熟悉一下現代工业史，以便預先知道在这样的变劲中如何行动，对于我們所有一切工厂主就成为必要的了。尽管有改治上的分散，到現在为止常常挽救我們德国人的高度的修养，在这个問题上也是最好的武器，我們可以用它来反对那些粗俗的实利主义的英国人。
    这把我例引到另一个問题上。在关税同盟新的立法下，这样的时刻很快就会到来，那时在加入同盟的各国中，工厂主自己要求同样地调整各工厂中的劳动时聞。如果在一个国家里，劳动时間，特别是妇女和儿童的劳动时間，完全由工厂主决定，而在另一个国家里则大大受到限制，这显然是不公平的。在这一方面，特别是在保护关税确实将降低时，如果沒有关于共同标准的协藏，未必可以行得通。可是在这一方面我們德国具有的經驗是很不够的，也許甚至可以說沒有任何經驗，所以我們不得不完全依靠从其他国家的立法特别是英国的立法及共后果中可以吸取的那些教副。而这里作者对德国工业作了巨大貢献的地方，是他根据官方的报告，极其群知地脸逃了英国工厂立法及共秸果的历史（参看第

==========第267页==========
    卡·馬克思“瓷木論”第一密书静一为“排尔腾堡工商业报"作259
    207一281、399一496頁〔第272一355、495-620頁]①及其后某些地方)。英国工业史的这一方面，德国儿乎一无所知，而藏者将惊奇地知道：在今年的曦会法合把不下于150万工人置于政府的监督之下以后，現在不仅差不多全部工业劳动，而且大部分家庭工业劳动，以及一部分农业劳动，在英国都囹于官吏的监视下了，而且劳动时聞受到直接或間接的限制。我們号召我們的工厂主不要害伯本书的倾向，特别是本书的这一部分要认宾研究；无疑地，你們迟早一定会面临这同一个周题的。
    弗·恩格斯写于1867年12月
    原文是德攻
    12-13日
    俄文是按手稿翠的
    龄于1867年12月27日"雛尔灣堡工商业报第306号
    ①本文中六括号内的耳码是·查本論”1953年人民出版社版第1俗的直碼。ー一省注

==========第268页==========
    260
    弗·恩格斯
    卡·馬克思“資本論”第一卷书部
    —为“新巴登报”作22卡尔·馬克思“资本論。政治輕济学批判”第一卷
    1867年汉堡迈斯柄出版社版①
    我們让别人去研究这部著作的理論部分和严格的科学部分，批評作者对于资本起源的新看法。可是我們不能不注意，他同时向我們提供了大量极有价值的历史材料和枕計材料，这些材料几乎毫无例外地全都是从各种调查委員会向英国曦会所做的正式报告中伞来的。他不无根据地若重指出这种調查委具会对于研究任何国家内部肚会状况的重要性。这样的委員会，一当然，如果有合适的人在里面，一对于人民来說，是认藏自己的最好的手段；而馬克思先生說，在德国进行类似的調查，将得出一定会使我們自己威到吃惊的精果，他是未必不对的。要知道在进行这类西查以前，任何英国人都不知道他国内的最贫穷的阶毅是如何生活的1当然，沒有这一类的翮查，任何社会立法（像现在在巴伐利亚所称的)，都只能是十分幼稚的，并且常常是愚昧无知的。德国政府机关的所謂“登記”和“调查”，其价值远远赶不上这些委員会的材料。1 Karl Marx.Das Kapital.Kritik der politischen Oekonomie.Erster
    Band.Hamburg,Mei3sner,1867.一一者注
    i

==========第269页==========
    卡·馬克思“资木验”第一卷书部一为“新巴登报”作
    261
    官僚主义的老一套我們知道得大清楚了：分发一些表格，随便怎样把它旗滿拿回来就滿足了，而这些表格所据以城写的情报，又常常恰巧是向那些为了自己的利盆而掩薇宾相的人征集的。与此相反，請拿英国的委員会的调查，例如关于各工业部門劳动条件的調查来看看。这里所听取的，不仅仅是工厂主和工头，而且还有工人，速小姑娘都包括在内；并且所詢周的不仅仅是他們，而且还有医生、治安法官、神甫、教师以及凡是能够提供一些关于这个問题
    .的情况的人。而且每一个間題和每一个回答都用速記配录下来，逐字地刊印出来，全部材料附以委員会据此而写的带有桔論和建議的报告。这样，报告及其材料一起具体地表明了委員会的成員是否履行了和怎样履行了自己的义务，这就使委員会个别成员的偏私的态度大大地发生困难。讀者可以从上远这本书里讀到群細的情况以及无数的例子。这里我們只想着重指出一点：在英国，随若工商业自由的扩展，妇女和儿童的劳动时間受法律限制的情况也就更加普逼，从而几乎所有一切的工业部門都在政府的监限之下。馬克思先生給我們做了关于这种发展的群細的历史的叙逃，他指出，最初如何在紡械企业中从1833年起每天的劳动时間被这种方式限制为12小时，如何在工厂主和工人之間經过长期的斗年之后，劳动时間貉于規定为10小时牛，儿童为6小时牛，以及如何从1850年起，工业部門一个接着一个服从于这个工厂法：最初是印花布工厂（从1845年起就已如此），然后从1860年起是染房和源白坊，从1861年起是花边工厂和械袜工厂，从1863年起是陶器工厂、壁衹工厂等等，最后至1867年儿乎全部其氽稍大的工业部門。关于1867年这最后一項法合的意义，可以由下面这一点来判断：这項法命把不下于150万的妇女和儿童的劳动橙于法律的保

==========第270页==========
    262
    弗·恩格斯
    护和监督之下。我們所以特别若重指出这一点，很遗憾，是因为我們德国在这一方面整个事情是很恶劣的，我們应骸戚谢作者如此群尽无遗地考察了这个問題，并且他第一个使它为德国公众易于了解。每一个人道的人，无論他对于馬克思先生的理論原理持何种态度，都会有这样的意見。
    关于工农业史的其余珍贵材料，篇幅不容許我們来加以考察了，可是在我們看来，任何对政治經济学、工业、工人状况、文化史和祉会立法威兴趣的人，无論他抱什么观点，都不能不菠这本书。
    弗·，恩格斯写于1868年1月上华月
    原文是德文
    越于1868年1月21日新巴登投”
    俄文翠自“新巴登报”
    第20号

==========第271页==========
    Demofratifde3 odenblatt.
    rgan ber Deutidien olfspartei.
    No.12.
    冲1传，性2L.歌i
    1868.
    弗·恩格斯
    卡·馬克思“資本論”第一卷书部
    为“民主周报”作23馬克思“资本論”@
    自地球上有资本家和工人以来，沒有-一本书像我侧面前这本书那样，对于工人具有如此重要的意义。资本和劳动的关系，是我們現代全部肚会体系所依以旋轉的釉心，这种关系在这里第一次作了科学的說明，而这种說明之透彻和精辟，只有一个德国人才能做得到。欧文、圣西門、傅立叶的著作是有价值的，并且将来也是有价值的，可是要攀登最高点把現代肚会关系的全部頜城看得明白而且一覽无遗，就像一个观察者站在最高的山巅观赏下面的山景那样，这只有待諾一个德国人。
    1 Das Kapital.Kritik der politischen Oekonomie,von Karl Marx.
    Erster Band.Der ProduktionsprozeB des Kapitals.Hamburg,O.
    Meissner,1867.

==========第272页==========
    264
    弗·恩格斯
    以往的政治經济学告訴我們，劳动是一切財富的泉源，是一一切价值的尺度，所以两件物品在生产上花费了同样的劳动时間，就具有同样的价值，而且因为一般說来，只有相等的价值才能互相交换，所以这两件物品就应当能够互相交换。但在同时，它父告酥我們，有-一种特别的积蓄的劳动存在，它把这种劳动叫做資本；它认为，登本这种东西，因为里面包舍有辅助的资源，可以使活劳动的生产率增加几百倍、儿千倍，因此要求一定的报偿，这种报偿叫做利潤。我們大家知道，事实上情况是这样：积蓄的死的劳动的利潤，变得越来越大，资本家的资本也变得越来越大，而活步动的工登，却变得越来越少，只靠工資为生的工人也就越来越多，越来越穷。这个矛盾怎样解决呢？如果工人加在他的产品上的劳动的全部价值都得到补偿，那末，資本家能从娜里去得到利潤呢？并且既然只有相等的价值可以互相交换，在这个場合情形也应当是这样。从另一方面来說，既然如許多都济学家所承认的，产品是在工人与查本家之間分配的，相等的价值的交换怎样可能呢？工人又怎能頜得他的产品的全部价值呢？在这个矛盾面前，以往的錾济学束手无策，只是写一些或說一些笔无意义的詞句。基至以往从肚会主义立場来批部怒济学的人，也只能提出这一矛盾而已；在馬克思以前，誰也不能解决这个矛盾，只有馬克思才探寻和揭示了利调发生的整个过程，一直追湖到它的根源，把一切都弄明白了。
    在闡远資本时，馬克思从荫单的众所周知的事实出发，这就是查本家通过交换而培殖了他的资本的价值；他用他的貨币去购买商品，后来又把商品卖出去，使其所得的货币，多于开始时他所投入的。例如某个资本家以1000塔勒购买棉花，后来以1100塔勒卖出，这样一来，他就“赚了”100塔勒。这个超过原有資本的100

==========第273页==========
    卡·馬克思“资本論”第一然书部一一为“民主周报”作
    205
    塔勒的余额，馬克思称为剩余价值。这种剩余价值是从哪里产生的呢？依照經济学家的假毁，只有相等的价值才能互相交换，从抽象的理論的观点来看，这一假設是正确的。因此，买进棉花，再把它卖出去，是同一个銀塔勒充换成30个銀格罗申和这些輔币再免换成一个銀塔勒一样，不能产生任何剩余价值。这种免换既不能使人变高，也不能使人变穷。同样，剩余价值是不能由卖者在商品价值以上卖出商品或买者在商品价值以下买进商品产生出来的，因为他們每一个人，依次作为哭者和卖者，这样也就相互抵消了。剩余价值也不能由买者和卖者互相欺騙而产生，因为互相欺鸚不会御造任何新价值或剩余价值，只不过使已經存在的资本在资本家之聞的分配有所不同而已。尽管资本家依照价值购买商品，井且依照价值卖出商品，但他所获得的价值仍然比他投入的多一些。这是怎样一回事呢？
    在現代肚会关系下，资本家在商品市場上找到了一种商品，这种商品具有特别的性质，这就是，它的使用是新价值的泉源，是新价值的创造。这个商品，就是劳动力。
    劳动力的价值是什么呢？每一个商品的价值，都是由生产蔽商品所必需的劳动来测量的。步动力以活的工人的形式存在着。工人为稚特他自己的生存并稚持他的家庭（这保证在他死后劳动力继徽存在)，需要一定量的生活资料。因此，生产这些生活资料所必需的劳动时間就代表了劳动力的价值。資本家按周支付劳动力的价值，并由此购买到工人一周劳动的使用权。关于劳动力价值的問题，就以上各点来說，經济学家先生們的意見和我們的意見大体上是一致的。
    現在，資本家就使他的工人去工作了。經-一定时間后，工人支

==========第274页==========
    266
    弗·恩格斯
    出的一定的劳动量会与他一周工资所代表的劳动相等。假骰一个工人一周的工資代表3个工作日，那末，这个工人从星期一开始工作，到屋期三晚上，就把查本家所付的工资的全鄙价值偿还了。他就在这个时候停止他的工作踽？不，决不是的。资本家已翘购买了工人一周的劳动，所以工人在剩下的3天中也必須继额工作。工人这种超过补偿工登所必要的时間以外的剩余劳动，便是剩余价值、利潤的泉源，是资本继嶺不断增殖的泉源。
    我阿不能說这是一种随意的假定：工人在3天之内再生产他所得到的工资，共余3天为资本家工作。他是用3天、2天或者4天的时間去为补偿工资而工作，在这里当然是无关紧要的，那是随情况而变化的。在这里，主要之点，是资本家在有偿劳动以外，还榨取了无偿劳动。这决不是一个随意的假定，因为如果有一天資术家从工人所取得的劳动总是与他所支付的工查相等，那时，他·定会关開自己的工厂。因为如果是这样，他的利潤便落空了。
    在这里，我們就解决了上逃一切矛盾。現在，剩余价值（資本家的利调是它的一个重要部分)的起源，是十分明白而自然了。劳动力的价值是被支付了的，但是这个价值比資本家从劳动力榨取出来的少得多。正是这两者之間的差額，即无偿劳动，构成资本家所得的部分，更准确些說，构成資本家阶級所得的部分。拿我們前面的例子来說，因为棉花商人由棉花所赚得的利潤，在棉花价格不提高时，仍然要由无偿劳动构成。商人把棉花卖給一个械厂主，这个厂主，会在上述100塔勒之外，从他的产品中为自己抽取出利潤，因此，他是把他所攫取的无偿劳动拿来和商人共分。肚会上一切不劳动的分子，都是依靠这种无偿劳动锥持生活的。查本家阶极負担的国稅和地方税，土地所有者的地租等等，都是由无偿劳动

==========第275页==========
    卡·馬克思资本粉”第一张书部一为“民主周报”作
    267
    支付的。全部現存的肚会制度，都是建立在这种无偿劳动之上的。另一方面，如果认为无偿劳动只有在現在这种关系下，即在生产一方面由養本家一方面由属佣工人进行的情形之下，才能产生出来，那是荒墨的。正相反，在一一切时代，被压迫阶級都必須提供无偿劳动。有一个很长的时期，奴隶制度是劳动粗織的支配形态，奴隶被迫做的劳动，比以生活登料的形式所还給他們的劳动，要多得多。在农奴制度下，直到农民徭役劳动魔除为止，情形也是这样。不过，在这里，农民为雜持自身生活而工作的时間和为地主工作的剩余劳动之間的区别是极清楚的，因为后者和前者是分开的。現在，形态已經变化了，不过本质依然是一样的。只要“耻会上一部分人戴惭了生产资料，劳动者，不管是自由的还是不自由的，总要在他稚持本身生活所必要的劳动时問以外，再加一部分劳动时間，来为生产资料的所有者生产生活资料”（馬克思“资本論”第1卷第202頁〔第265一266〕①)。
    ①本文中六角括号内的直碼是“资本論1953年人民出版肚跋第1的耳弼。翠文有改动。一郭者注

==========第276页==========
    268
    弗·总格斯
    二
    我們在前一篇文章里已經知道，查本家所屈佣的每一个工人都在做两种劳动。他的工作时間的一部分用来偿还资本家所垫支耠他的工養，这一部分劳动，馬克思称为必要劳动。但在此之后，他必須继载工作，而在这段时間内，他为查本家生产剩余价值。利潤便是它的一个重要部分。这一部分劳动，叫做剩余劳动。
    我們假定每星期中，工人要做8天的工来偿还他的工资，再做3天的工，为資本家生产剩余价值。换句話說，这便是在每天12小时的劳动中，他要做6小时的工，生产他的工查，6小时的工，生产剩余价值。在每一个星期中，人們只能工作6天，就是把星期日算入，至多也只能工作7天。可是在每一个工作日中，可以抽取6小时，8小时，10小时，12小时，15小时，甚至更多的劳动时周。为了一天的工查，工人已輕把这一个工作日卖給資本家了。然而，什么是一个工作日呢？是8小时呢？还是18小时呢？
    资本家想尽量延长工作日。工作日越长，生产的剩余价值也就越多。而工人則正确地威觉到，超过偿还工资的每1小时劳动，都是不合理地从他身上榨取的他亲身体驗到工作过度意味若什么。養本家为自己的利潤而斗争，工人为自己的健康，为每天儿小时的休息而斗争，以便在工作、睡眠和欲食之外，还能人一样地从事别种活动。我們順便指出，个别資本家是否随意加入这一斗年，井不取决于他們的善意，因为竞摩会迫使其中最慈善的人和他

==========第277页==========
    卡·馬克思“本除”第一卷书部一一为“民主周报”作
    269
    的同行合作，而把工作时問拉得同他們一样长。
    为规定工作日的斗年，从自由工人在历史上最初出现的时候起，一直延續到典在。在各种不同的行业中，流行着各种不同的傅铳的工作日，可是实际上，遵守的并不多。只有在那些由法律規定工作日，井且其遵守受到监督的地方，才能够說，在那儿，存在若标准的工作日。但是直到现在，几乎只有在英国的工厂区才是这种情况。在这里，法律想定一切妇女和13岁至18岁的儿童每日只許劳动10小时（每垦期前五天每天做工10小时牛，屋期六只做工7小时牛)。同时，因为男子沒有女工童工就不能劳动，所以，他們的工作时間每天也就变为10小时了。英国的工厂工人获得这一法律，是由于多年的坚持，是由于与工厂主作过最激烈最坚决的斗年，是由于出版自由，集会秸肚的权利，并且由于巧妙地利用就治阶极内部的分裂。这个法律成了英国工人的保护者。它逐渐推广到一切大工业部門，去年，差不多推广到整个工业，至少推广到一切匿用妇女和儿童的部門中来了。关于英国由法律規定工作日的历史，本书包含若极其群尽的材料。下一届“北德意志联邦国会”也将討論工厂管理法的問題，因而也将討論到工厂劳动管理法的問题。我侧希望德国工人所选举出来的義员，在耐論这种法規之前，沒有一个不熟悉馬克思的著作。在那里将获得很多东西。德国铳治阶毅内部的分裂，对于劳动者說来，比从前英国发生同样情况时，更为有利，因为普选权会强迫铳治阶极对工人表示好意。在这种情形之下，无产阶额的四五个代表便是一种力量，如果他們知道利用他們的地位，如果他侧首先能够知道資产者所不知道的争論問题所在的話。关于这一点，馬克思这本书，把預备好了的切材料，提供給他們。

==========第278页==========
    270
    弗·恩格斯
    我們将放过一系列更具有理論意义的极其精知的研究，而来淡一談討論資本积累的那最后一章。在这里，首先說明了登本主义的生产方式一即一方面有資本家，另一方面有屈佣工人存在的生产方式一不但继被不断地再生产资本家的资本，而且同时还继镀不惭地再生产工人的穷困。因此，存在着这种情况：一方面都常存在着資本家，他們是一切生活资料、一切原料和劳动工具的所有者，另一方面翘常存在若广大的工人群众，他們被迫把他們的劳动力出卖給资本家，以换得一定量的生活资料，这些生活资料，最多只能雑持工人的劳动能力，并养活新的一代有劳动能力的无产者。但是資本不仅再生产它本身而已；它会不断地增加和增殖起来，因此，它对于无产的工人阶級的权力，也跟若增大起来。而且，像它会以不断扩大的規模再生产它自身一样，現代資本主义生产方式，也以不断培加的规模，以不断增加的人数再生产无产的工人阶极。“資本的积累以扩大的規模再生产賽本关系，那就是在
    一端再生产出更多的资本家或更大的资本家，在另一端再生产出更多的罹佣工人·所以，资本的积累就是无产阶极的增加。”(“資本論”第1卷第600頁〔第771頁)可是，由于机器生产的发展、农业的改良等等，生产同样数景产品所必需的工人越加戚少了，这种完善，也就是这种使工人过剩的現象，甚至比者本的增加更要快得多。这种不惭地增加的工人人数将招致什么粘果呢？他們形成产业后备軍，这种产业后备軍，在营业状况妾落或平常的时候，是在劳动价值以下付予报酬的，而且就业不經常，或者要靠公共慈善机关的散济为生。但在营业特别活跃的时期，它对于養本家阶级是必不可少的，这一点从英国的例子看得很清楚。可是，在所有的情况下，这种产业后备軍却会破坏誕常在业的工人的抵抗

==========第279页==========
    卡·馬克思瓷本验”第一然书部一为“民主周报”作
    271
    力量，使他們的工资保持在低下的水平上。“社会的財富越大，…則相对剩余人口（多余人口）或产业后备軍也就越大。但是与現役(經常在业的)劳动軍相比，产业后备軍越大，則經常的过剩人口，或者說，共穷困与其劳动的痛苦成反比例的工人阶层也就越大。最后，工人阶极的贫苦阶层和产业后备軍越扩大，则官方正式认为应予牧恤的贫民也就越多。这就是资本主义积累的絕对的著逼規律。”(“資本脸”第1卷第631頁〔第811-812頁)
    ·这些在科学上严格地证明了的規律，是現代资本主义肚会制度的一些主要規律，而御用的怒济学者甚至避而不敢去武图駁倒它們。但是，难道到此一切事情就讲完了么？不，决不。正像馬克思尖镜地、着重地指出資本主义生产的坏的方面一样，同时他也明白地证明这一社会形态是使肚会生产力发展到这样高度的水平所必需的：在这个水不上，肚会全体成员的同样的、合乎人所应有的发展，宇有可能。要达到这一点，以前一切肚会形态都太薄期了。資本主义的生产才第一次削造出为达到这一点所必需的財富和生产力，但是它同时又创造出一个社会阶毅，那就是被压迫的工人群众。他們越来越被迫起来要求利用这种財富和生产力来为全祉会服务，以代棒現在为一个蓖断者阶极服务的状况。
    弗·恩格斯写于1868年3月2日
    原文是德女
    和13日之間
    俄文豫自“民主周报
    数于1868年3月21日和28日
    ·民主周报”第12号和第13号

==========第280页==========
    弗·恩格斯
    卡·馬克思“資本論”第一卷提綢204卡·馬克思“资本龄”第一卷第一册荟本的生产过程
    弗·恩格斯写于1868年
    原女是德女
    第一火用俄女发表于“馬克思恩格斯
    俄女是按手稿程的
    女嘻1929年版第4袋

==========第281页==========
    275
    第一章商品和貨币25
    一、商品本身
    在资本主义生产占統治的肚会里，財富是由商品构成的。商品是其有使用价值的物；使用价值存在于一切社会形态下，但是在查本主义肚会里，使用价值同时是交换价值的物质承担者。
    交换价值必须先有一个用以衡是它的tertium compara--tionis@:即劳动这种交换价值的共同社会实体，亦即物化在其中的社会必要劳动时間。
    正如商品具有使用价值和交换价值的二重性一样，商品中包含的劳动也具有二重性：一方面，作为一定的生产活动，如織工的劳动、裁縫的劳动等等，是有用劳动；另一方面，作为人类劳动力的单钝支出，是凝結的抽象劳动。前者生产使用价值，后者生产交换价值，只有后者才能在量上作此較（熟练劳动和非熟练劳动的差别，复杂劳动和简单劳动的差别，证实了这一点)。
    因此，交换价值的实体是抽象劳动，交换价值的量是抽象劳动时周的长度。現在让我們再来考察交换价值的形式。，
    (1)x量商品a=y量商品b,一个商品的价值表現在另一
    ①直是：作比饺用的第三者：这里的意思是：尺度。一者注

==========第282页==========
    276
    弗·恩格斯
    个商品的使用价值上，是它的相对价值。两个商品等价的表現，是筋单的相对价值形式。在上远等式中，y量商品b是等价物。在它身上，x量商品获得了与商品的自然形式相对立的自己的价值形式，而y量商品b虽然是在自己的自然形式中，却同时获得了可以直接交换的屬性。商品的交换价值是由于一定的历史条件而表现在商品的使用价值上的，因此，商品不能把交换价值表現在自己的使用价值上，而只能表現在另一个商品的使用价值上。只有两个具体的劳动产品彼此相等，包含在两者之中的具体劳动作为抽象人类劳动的屬性会显現出来，这就是說，商品不能把它本身包含的具体劳动，而能把别种商品包含的具体劳动，当做抽象劳动的单純的实現形式。
    x量商品a=y量商品b这一等式本身，必然推論出：x量商品a也能表現在其他的商品上，因此：
    (2)x量商品a=y量商品b=z量商品c=v最商品d=u显商品e一其他等等。这是扩大的相对价值形式。在这里，x量商品a已都不仅仅是把一个商品，而是把一切商品，作为体現在它本身中的劳动的单純表现形式。但是只要通倒一下，这种形式就会成为：
    (3)倒轉过来的第二种相对价值形式：
    y量商品b=x量商品av量商品C三X量商品au量商品d=x量商品at量商品e一x量商品a等等。
    在这里，这些商品获得了一般的相对价值形式。在这种形式

==========第283页==========
    卡·馬克思“瓷本验”第一提锕第一章
    277
    上，所有这些商品都抽去了它們的使用价值，并作为抽象劳动的化身与x量商品a相等。x量商品a便成为一切其他商品的等价物的种屬形式，这便是它們的一般等价物：物化在共中的劳动直接成为抽象劳动的实现，成为一般劳动。可是，現在：
    (4)这个系列中的每一个商品都能担任一般等价物的角色，但在同一时候，只能有其中的一个商品担任这种角色，因为，如果
    一切商品都是一般等价物，那末，每一个商品都会排斥其余的商品去担任这一角色。第三种形式井不是由x量商品a建立起来的，而是由其他商品客观地建立起来的。因此，某一商品必须担任这种角色，一随着时閻的演变，这一商品可能变换，一而且只因如此，商品才完全变成商品。这个特殊的商品，即一般等价形式与其自然形式桔合在一起的商品，就是货币。
    理解商品的困难在于：商品像資本主义生产方式的一切范疇
    一样，表現一种在物的外壳掩盏下的人与人之周的关系。生产者使他們的不同种类的劳动作为一般人类劳动互相发生关系，是通过使他們的产品作为商品互相发生关系：沒有物这种中介，他們便不能这样做。这样一来，人的关系便表現为物的关系了。
    对商品生产占統治的肚会来說，基督致，特别是新教，乃是合适的宗教。
    二、商品的交换过程
    商品在交换中证明它是商品。两个商品的所有者必须願意互相交换他們的商品，因此，必须彼此承认对方是私有者。这种具有契豹形式的法权关系，不外是一种反映經济关系的意志关系。

==========第284页==========
    278
    弗·恩格斯
    这种法权关系或意志关系的内容是由經济关系本身赋予的。（第45頁)
    商品对于它的非所有者是使用价值，对于它的所有者是非使用价值。因此产生交换的需要。但是，每一个商品所有者要交换的，是他需要的特殊的使用价值，就这一点說，交换是个人的过程。另一方面，他想把他的商品当做价值来实現，就是說，通过任何一个商品来实现，而不管他的商品对于其他商品的所有者是否是使用价值，就这一点說，交换对于他是一般的肚会的过程。但是，同
    一个过程对于一切商品所有者，不能同时是个人的过程又是一般的肚会的过程。对每个商品所有者来說，他的商品是一般等价物，而一切其他商品都是他的商品的許多特殊等价物。由于一切商品所有者都这样做，所以沒有一种商品是一般等价物，从而也沒有一种商品具有一般的相对价值形式，可以使它們作为价值而相等，作,为价值量而相比較。因此，它們彼此并不是作为商品对立若，而只是作为产品对立若。（第47頁）
    商品只有与另一种作为一般等价物的商品相对立，才能作为价值、从而作为商品彼此发生关系。但是只有社会行为守能使某
    一商品成为一般等价物一货币。
    商品的内在矛盾，即商品作为使用价值和交换价值的直接就
    一，作为有用的私人劳动产品…和作为抽象人类劳动的直接祉会化身，一这种矛盾是无休止的，直到它采取商品分化为商品和货币的形式。（第48）
    因为一切其他商品只是貨币的特殊等价物，而貨币是它們的
    一般等价物，所以，它們是作为特殊商品而与作为一般商品的货币发生关系。（第51直）交换过程給予轉化为貨币的商品的，不是它

==========第285页==========
    卡·馬克思“瓷本酱”第一卷捉翔第一章
    279
    的价值，而只是它的价值形式。（第51直）拜物致就是：好像某一商品之成为货币，不是因为共他商品全面地通过它来表現自己的价值，相反，好像其他一切商品之所以通过它来表現自己的价值，乃因为它是貨币。
    三、貨币或商品流通
    A.价值尺度（假定金为货币）
    货币作为价值尺度，是商品内在的价值尺度一一劳动时間的必然表現形式。商品在貨币上的簡单的相对价值表現，×量商品a一y量货币，就是商品的价格。（第55頁）
    商品的价格，商品的貨币形式，是表現在想像的货币上，因此，貨币充当价值尺度时只是观念的貨币。（第57頁）
    价值一且轉化为价格，在技术上就有必要把价值尺度进一步发展成为价格标准；就是說，要规定一定的金量，去衡最不同的金量。这与价值尺度是完全不同的，因为价值尺度本身取决于金的价值，而金的价值同价格标准是无关的。（第59頁）
    当价格用金的計算名称来表現时，貨币就成为計算货币。价格作为商品价值量的指数，同时又是骸商品与货币的交换比例的指数，但不能由此得出相反的秸論，說商品与貨币的交换比例的指数，必然是商品价值量的指数。例如，环境許可或者强迫商品以高于或低于它的价值来出售，那末，这些出售价格就不符合于它的价值，但它們仍然是商品的价格，因为：(1)它們是商品的价值形式即貨币；(2)它們是商品与貨币的交换比例的指数。
    因此，价格和价值量在量上不一致的可能性…已經包含在

==========第286页==========
    280
    弗·恩格斯
    价格形式本身中。这并不是这种形式的缺点，相反地却使这种形式适合于这样一种生产方式：在这种生产方式下，規則只能作为无規則的肓目起作用的平均数規律来貫彻。价格形式…还能包藏
    一个质的矛盾，以致价格可以完全不是价值的表現…良心、名誉等等也可以…由于它們的价格而取得商品形式。（第61頁）
    用货币衡量价值，即价格形式，包含着让渡的必要性，观念上的定价，包含着实际上的定价。由此就产生了流通。
    B,流通手段
    (a)商品的形态变化
    簡单的形式是：W一G一W,其物质内容=W一W。让出交
    换价值而占有使用价值。
    (c)第一阶段：W一G,即卖，其中有两个人参加，因此，有可能失敗，也就是，如果商品的社会价值发生变动，商品就要低于其价值出卖，或者甚至低于生产费用出卖。“分工使劳动产品变为商品，因而使它向货币的轉化成为必然”。同时分工父使这种轉化能否成功，成为偶然。（第67頁）不过，在这里应当考察純粹的現象。
    W一G的前提是，G的所有者（除非他是金的生产者）事先必然用
    别的W换得了G因此，这一交易对于买者来說不仅是相反的行
    为，即G一W,而且意味着，他事前必然进行了卖等等，这样一来，
    便有一个无穷尽的买和卖的系列。
    (B)在第二阶段G一W即买时，情形相同，因为买对于另一
    个参加者来說同时就是卖。
    (y)因此，整个过程是买和卖的循环。商品的流通。它与产品的直接交换是截然不同的：一方面，打破了产品直接交换的个人

==========第287页==========
    卡·馬克思·箕本输”第一缘提潮第一鞏
    281
    的和地方的限制，促进了人类劳动的物质变换影另一方面，艾可以看到，整个过程是依存于让会的自然联系，而这种联系是不以当事人为轉移的。（第72頁）櫛单交换只有一个交换行为便告粘束，每个人都把非使用价值交换成使用价值；而商品流通則无限地继被下去。（第73直）
    这里有一个蜡腴的經济学教条：商品流通包含潜买和卖的必然平衡，因为每一次买都同时是卖，pice versa〔反之亦然)，这就是說，每一个卖者会把他的买者带到市場上来。(1)买和卖，一方面，是两极对立的两个人的同一行为；另一方面，是同一个人的两极对立的行为。因此，买和卖的同一包含着这样一点：如果商品卖
    不出去，它就是沒用的，而且这样的事情是可能遇到的。(2)W一
    G,作为局部过程来看，同时是一个独立的过程，井且包含若这样
    一点：获得了G的人，可以选擇再把G换成W的时机。他可以等
    待。W一G和G一W这两个独立过程的内在統一，由于这两个过
    程的独立性，而在外在的对立中运动，当这两个互相依賴的过程的独立化达到一定限度时，它們的统一就要靠危机来实現。因此，在这里危机的可能性已經存在了。
    貸币作为商品流通的媒介，就是流通手段。
    (b)货币的流通
    货币是每个个人的商品进入和退出流通的媒介；它本身总是留在流通中。因此，虽然货币流通仅仅是商品流通的表現，但商品流通看起来却是貨币流通的結果。货币既然总是留在流通颌城中，于是发生了一个間題：究凳在流通中有多少货币呢？
    流通中的货币量决定于商品价格总额（假定货币价值保持不

==========第288页==========
    282
    弗·恩格斯
    变)，而商品价格总额則决定于流通中的商品量。假定商品量是一定的，那末，流通的貨币量就随若商品价格的波动而波动。但因为同一貨币在一定的时期内总是接速充当好儿宗交易的煤介，所以
    对一定的时期来酸，同一大数=起流通手段作用的貨商品价格总短
    币量。（第80頁）
    因此，如果把紙币投入已經饱和的流通中，它就可以把金币排挤出来。
    因为货币流通只是反映商品流通过程，所以，貨币流通的迅速反映出商品形态变化的迅速，货币流通的迟緩反映出买和卖的分离，反映出肚会物质变换的迟緩。因此从流通本身当然看不出为什么会发生这种迟緩，流通所显示的只是现象本身。庸人以为这种现象是由于流通手段量不足引起的。（第81置）
    因此：(1)商品的价格不变时，如果流通的商品量增加，或者貨币流通速度减慢，流通的貨币显就会增加；vice versa〔相反)，它就会减少。
    (2)商品价格普遍提高时，如果商品量以同一比例减少，或者流通速度以同一比例加快，流通的货币量依然不变。
    (3)商品价格普逼降低时，和第(2)项相反。
    一般說来，流通的貨币量有着相当稳定的平均水平，儿乎只是由于危机会发生显著的偏离。
    (c)鎊币一价值符号
    价格标准由国家規定，一定金块即鳞币的命名和鑄造，也由国家承担。在世界市場上这种国家制服就艾脱下来了（在这里且不燄鳞币税)，因此，篾币和金銀鑄块只有形式上的差别。但是鑄币

==========第289页==========
    卡·馬克思“瓷本黯”第一卷提翔第一章
    283
    在流通中会逐漸磨損，作为流通手段的金与作为价格标准的金就不同了。鑄币越来越变成自己法定内容的象征。
    由此便潜伏了这样-一种可能性，即金屬货币可以由符号或象征来代替。因此便产生了：(1)由朗符号和銀符号充当的輔币，由于限制它們成为法定货币的数量，它們受到阻碍，不能固定下来代替啶正的金币。它們的金屬含量，完全是由法律任意規定的，因而它們的鑄币职能同它例的价值完全无关。因此，就有可能进一步采用完全沒有价值的符号；(2)衹币，即强制通用的国家衹币（信用货币暫不在此考察)。既然紙币在实际上是代替金币而流通，它們就受金币流通规律的支配。只有衹币代替金的那个比例，了受
    一个特殊规律支配，这个规律就是：紙币的发行額应当限于它所代替的金的实际流通量。当然，流通颌域的飽和程度是不断波动的，但是到处都存在若一个由經驗确定的最低限度，它决不会降低到这个限度以下。这个最低限度是可以发行紙币的量。如果发行量超过这个限度，那末当饱和程度降到这个限度时，一部分紙币馬上就会成为多余的。在这种情形下，商品世界中的轹币总量仍只能代表由其内在規律决定的那个金盘，即它們只能代表的那个金量。所以，如果紙币的量超过它所代表的金币量一倍，那未，每一張紙币就要跌落到它的名义价值的一牛。这正像金在充当价格尺度的职能时，它的价值发生了变动一样。（第89百）
    C.貨
    币
    (a)货币貯藏
    随着商品流通的最初发展，就产生了把W一G的秸果即G保
    留起来的必要和欲望。这种形式变换不再是物质变换的单純媒

==========第290页==========
    284
    弗·恩格斯
    介，而成了目的本身。貨币硬化为貯藏貨币，商品出卖者变成了貨币貯藏者。（第91百）
    这种形式在商品流通的初期占优势。如在亚洲。随着商品流，通更进一步的发展，每一个商品生产者都必须掌握nexus rerum〔物的神經〕，掌握肚会公认的抵押品一貨币。于是，到处都发生了货币貯戴。商品流通的发展，加强了貨币这个財富的随时可用的絕对肚会形式的权力。（第92頁）貯藏货币的欲望按其本性說是无止境的。从质方面殷，或者从它的形式方面就，貨币是无限的，也就是說，它是物质財富的一般代表，因为它能直接轉化为任何商品。但从量方面說，每一个現实的貨币额又是有限的，因而只是力量有限的购买手段。这种矛盾噩使貸币貯藏者不断从事息息法斯@式的积累工作。
    此外，金和銀还可以in plate〔用金銀制品的形式〕积累起来，这就为这些金屬造成一个新市場，又为货币开辟了-一个潜伏的来源。
    在流通傾城的饱和程度不断波动的情况下，货币貯藏对于流通的貨币起着泄水道和引水道的作用。（第95頁）
    (b)支付手段
    随着商品流通的扩展，又产生了新的关系：商品的让渡在时間上可以同价格的实現分离。各种商品所需要的生产时聞不同，生产季节不同，有一些商品必需途到递远的市場上去，等等。所以，
    A能够在买者B有能力支付之前成为卖者。实曦形成的支付条件
    ①息息法斯是希腊神活中科林斯玉，被萌在冥府中按运巨石至山頂，而巨石每大推上又一定滨下来。一那咨注

==========第291页==========
    卡·馬克思·瓷本输”第一强提榈第一章
    285
    是：A成为倩权人，B成为债务人，货币則成为支付手段。这样一
    来，债权人和债务人的关系就更加对抗了（債权人和货务人关系的产生可以与商品流通无关，如在古代和中世紀)。（第97頁）在这种关系中，貨币的职能是：(1)充当价值尺度，决定被卖
    商品的价格；(2)充当观念的购买手段。在貯藏货币的場合，G退
    出流通，而在这里作为支付手段，G则进入流通，但这只是在W
    已經退出流通之后。变成偕务人的买者現在售卖，是为了能够支付，否則他的财产就会被拍卖。因此在这里，由于流通过程本身
    的关系所引起的一种肚会必要，G成了卖的目的本身。（第97一
    98頁)
    产生货币支付手段职能的买和卖在时間上的不一致，同时丈造成了流通手段的节省，使支付集中于一定地点，中世紀里昂的
    Virements〔轉賬处)就是某种clearing house〔票据交换所)，在那里，要支付的只是货务互相抵銷后的余額。（第98頁）
    在各种支付互相抵第时，貨币只是在观念上起計算貨币或价值尺度的作用。在实行具正的支付时，它并非充当流通手段，并非仅仅充当物质变换的瞬息間的媒介形式，而是肚会劳动的单个化身，是交换价值的独立存在，是絕对商品。这个直接的矛盾，会在生产危机和商业危机中称为货币危机的时刻明显地暴露出来。这种貨币危机只有在支付的速鑽与人为的結算制度十分发达的地方才会发生。当这个机构整个被扰乱的时候，不管它的原因如何，貨币就要突然而直接地从它的仅仅是观念的計算貨币形态一变而为硬币；平凡的商品是不能代替它的。（第99頁）
    信用货币是从货币作为支付手段的职能产生出来的：徵券本身因货权轉移而流通。随着信用的发展，货币作为支付手段的职

==========第292页==========
    286
    弗·恩格斯
    能也在扩大，作为支付手段的货币取得了它自己的存在形式，并以这些形式占据了大宗貿易的觚域，而等币則主要被排挤到小額貿易的顧城去了。（第101頁）
    商品生产发展到相当水平和范圆以后，货币充当支付手段的职能就会越出商品流通领城。貨币成了契約上的一般商品。地租、赋稅等等由繳钠实物变为支付貨币。参看路易十四統治下的法国情况（布阿吉尔貝尔和沃邦）。在亚洲、土耳共、日本等地，情况则相反。（第102頁）
    貨币发展成为支付手段，使得在支付期到来前必須积累貨币。随着肚会的进一步发展，当作致富的独立形式的貨币貯藏消失了，而当作支付手段准备金的那种貸币貯藏却又发展起来了。（第103頁)
    (c)世界货币
    在世界交往中，貨币便抛掉了铸币、輔币、价值符号等地方形式，它只有以金銀条块形式才能充当世界货币。只有在世界市場上，貨币方充分地作为这样一种商品起作用，这种商品的自然形式同时就是in abstracto〔抽象〕人类劳动的直接社会实現形式。貨币的存在方式和它的概念相符合。（第104頁，群见第105頁）

==========第293页==========
    卡·馬克思资本跆”第一卷提钢第二章
    287
    第二章貨币轉化为資本
    一、資本的总公式
    商品流通是资本的起点。商品生产，商品流通及其发展，即商业，总是資本产生的历史前提。资本的现代生活史，是从十六世紀现代世界贸易和世界市場出現的时候开始的。（第106頁）
    如果我們只考察商品流通所产生的經济形式，那末，它的最整产物是貨币，而貨币正是资本的最初的表現形式。资本在历史上起初总是作为貨币財产，作为商业查本或高利贷资本，与土地所有权相对立。就是現在，一切新资本也是以货币形态登上舞台，貨币經过一定的过程，就轉化为資本。
    作为货币的貨币和作为養本的貨币之間的区别，最初只在于
    流通形式不同。除W一G一W之外，还有G一W一G的形式，即为
    卖而买。在运动中表現这种流通形式的貸币就成为資本，本身（即按它的規定)已經是查本了。
    G一W一G的锆果，是G一G,即貨币間接地交换貨币。我用
    100鎊购买棉花，而以110鎊卖出，粘果我是用100鎊换110鎊，是貨币换貨币。
    如果这个过程最憝得到的貨币价值和原来投入的相等，即100鎊换100鎊，那末这个过程是荒都的。但不論商人从他的100

==========第294页==========
    288
    弗·恩格斯
    鎊实現了100鎊，110鎊，或者只是50鎊，他的这項貨币，总是經历
    了一个独特的、根本不同于商品流通W一G一W的运动。考察一
    下这个运动和W一G一W之間的形式上的差别，也就可以发现它
    們内容上的差别。
    这个过程的两个阶段的每一一个和W一G一W中的每个阶段
    相同。但是，整个过程之周却有若很大的区别。在W一G一W中，
    貨币是中介，商品是起点和移点影而在G一W一G中，商品是中介，
    貨币是起点和整点。在W一G一W中，货币是永远花掉了，在G一
    W一G中，货币只是頂付，最后还要收回来。貨币回到它的出发
    点，一一因此，这里已經存在着货币作为貨币的流通与货币作为脊本的流通之間的明显区别。
    在W一G一W中，货币只有借助全鄙过程的重复，借助售卖
    新的商品，能回到它的出发点。因此，货币的流回是同过程本身
    无关的。相反，在G一W一G中，貨币的流回一开始就是由过程本
    身性质决定的，如果货币流不回来，过程就是不完全的。（第110頁)
    W一G一W的最憝目的是使用价值，而G一W一G的最整目
    的是交换价值本身。
    在W一G一W中，两端都有同样的經济形式規定性。两端都
    是商品，而且具有相等的价值量。但它們同时是质上不同的使用
    价值，这个过程的内容是肚会的物质变换。在G一W一G中，乍看
    起来，行动似乎是同义反复的，是毫无意义的。用100鎊交换100鎊，还要兜一个圈子，好像是荒惑的。一个货币额和另一个货币额
    只能在量上不同，因此，G一W一G只是由于两端具有量的区别中
    有内容。从流通中取出的货币要多于投入的货币。例如，以100镑

==========第295页==========
    卡·馬克思“粪本粉”第一徭提钢第二章
    289
    购得的棉花，又以100镑+10鎊卖出去；这个过程就得到下列的
    公式：G一W一G',在这里，G=G+△G。这个△G,这个增殖额就
    是剩余价值。原来預付的价值不仅在流通中保存下来，而且加上了剩余价值，它增殖了，正是这一运动使貨币轉化为资本。
    在W一G一W中，也会有两端价值不同的情形。但是对这种
    流通形式来說，这钝粹是偶然的。如果两端价值相等，W-G一W
    也不会失去意义，相反，这倒是过程正常进行的条件。
    W·G一W的重复，以达到过程之外的最热目的为限，即以消
    费，以满足一定的需要为限。相反，在G一W一G中，开始和憝粘
    是一样的，都是貨币，就因为这样，这个运动已是永无止境的了。
    当然，G+△G在量上不同于G,但是，它也只是个有限的貨币
    頫影如果把它花掉，它就不再成为资本；如果把它从流通中取出，它
    就固定为貯藏货币。既然需要的是价值增殖，那末G同G一样，
    都需要增殖，資本的运动是永无止境的，因为在过程的憝了同在开始一样，它的日的沒有达到。（第111、112頁）作为这个过程的承担者，货币的所有者就成了资本家。
    在商品流通中，交换价值至多成长为一种独立形式，同商品的使用价值相对立，而在这里，它却突然表現为过程中的、自行运动的实体，商品和货币只是这一实体的形式。而且，它把自己作为原价值同自己本身作为剩余价值区别开来。它成为过程中的货币，从而成为资本。（第116頁）
    藏然，GW一G似乎只是商业查本所独有的形式。但是，工
    业资本也是这样一种貨币，它轉化为商品，通过商品的出售艾重新轉化为更多的货币。在流通颌域以外，在买和卖的間隙完成的行为，絲毫不会改变这一点。最后，就生息資本来說，这个过程直接

==========第296页==========
    290
    弗·恩格斯
    表現为G一G,可以說是比它本身更大的价值。（第117頁）
    二、总公式的矛盾
    貨币借以变为查本的流通形式，是同以前所說的关于商品、价值、貨币和流通本身的性质的規律相矛盾的。只是次序相反这种純粹形式上的区别，能否造成这种情形呢？
    此外，只有对交易上的三个当事人中的一个来說，次序才是顺
    倒了。作为養本家，我从A手里购买商品，然后把商品卖給B。A
    和B是以商品的单純的买者和卖者身分出現的。在这两种場合，
    我对他們只是单純的貨币所有者或商品所有者，对前者，我是作为买者或貨币，对后者，則是作为卖者或商品。无論对哪一个，都不是作为查本家，或作为货币或商品以外的什么东西的代表出場的。
    对于A,交易是以卖开始的，对于B,交易是以买桔束的，因此，这
    完全像在商品流通中一样。如果我把大序頭倒就有权取得剩余价
    值，那未A也可以直接卖給B,这样，获取剩余价值的机会也就消
    失了。
    假定A和B相互直接购买。就使用价值来說，双方都可以得
    到好处。甚至A生产自己的商品能比B在同一时間丙生产得多，
    vice versa〔反之亦然)，因此，双方都得到好处。但是，就交换价值来說，情形就不同了。在这里，即使货币作为流通手段插在中間，双方交换的也是等量的价值。（第119頁）
    抽象地考察起来，在簡单的商品流通中，除了一种使用价值被另一种使用价值代替而外，发生的只是商品的形式变换。既然简单的商品流通只包含它的交换价值的形式变换，那末就现象的钝

==========第297页==========
    卡·馬克思·资本跆”第一徭提鋼第二靠
    291
    粹形态来說，它就只包含等价物的交换。不錯，商品能按背离价值的价格出售，但这就递背了商品交换的規律。就純粹形态来說，商品交换只能是等价物的交换，因此不是致富的手段。（第120頁）因此，一切想在商品流通中得出剩余价值的企图都是錯誤的。孔狄亚克（第121頁），紐曼（第122頁）。
    我們假定，交换不是純粹形态的交换，而是非等价物交换。我們假定，每个卖者都按照比商品价值高10%的价格出售商品。这时一切照旧；每个人作为卖者时所获得的，作为买者时又会失掉。这同货币的价值发生了10%的变化完全一样。如果买者都按照比价值低10%的价格购买一切，情况也是一样（第128頁）（托倫斯）。有人假定剩余价值是从提高价格产生的，但这先要假定有一个只买不卖，就是說只消费不生产的阶毅存在，貨币能白白地源源不断地流到这个阶级手里。以超过价值的价格把商品出售給这个阶毅，只不过是收回白白交出的货币的一部分（如小亚細亚和罗馬之間)。可是，卖者总是被骗者，不会因此而变富，不会产生剩余价值。
    我們假定发生救霸行为。A把价值40鎊的酒卖耠B,换得价
    值50鎊的谷物。A赚了10鎊。但是A+B仍然只有90鎊。A
    有50鎊，B只有40鎊；价值是轉移了，但是沒有增殖。一国的整
    个资本家阶极，是不能靠欺期自己来发財的。（第126頁）因此，是等价物交换，不会产生剩余价值，不是等价物交换，也不会产生剩余价值。商品流通不削造新价值。
    因此，在这里不考蔡最古老最常見的资本形式，即商业資本和高利貸資本。如果在說明商业賽本的增殖时，不以单純的欺騙来解釋，那就需要許多中間环节，而这些环节在这里还是不存在的。

==========第298页==========
    299
    弗·恩格斯
    对于高利贷和生息資本来說更是这样。以后将說明，这两种都是派生的形式，以及为什么它例在历史上会出现于现代查本以前。因此，剩余价值不能从流通中产生。那未在流通之外呢？在流通之外，商品所有者只是他的商品的生产者，商品的价值取决于按一定的祉会规律衡量的在商品中包含的他自己的劳动量；这个价值表現为計算貨币，例如表现为价格10鎊。但是，这个价值不能同时是11镑的价值。他的劳动剂造价值，但沒有匍造自行增殖的价值。它能給原有价值添加更多的价值，不过这只是靠添加更多的劳动中能做到。可見，商品生产著在流通领域之外，不同其他的商品所有者接触，就不能生产剩余价值。
    查本必須在商品流通中产生，同时又不在流通中产生。（第
    128直)
    总之：货币轉化为资本，应当根据商品交换的内在規律来說明，所以，等价物的交换应当是出发点。我們这位还只是資本家幼虫的貨币所有者，必須按商品的价值购买商品，按商品的价值出卖商品，但他在这个过程憝了时毕黄取得比他投入的价值更大的价值，他从幼虫变成蝴蝶，必須既在流通颜城内，又不在流通頜城内。这就是問题的条件。Hic Rhodus,.hic salta!①（第l29頁）
    三、劳动力的买和卖
    要轉化为養本的货币，其价值变化不可能发生在货币本身。因为在购买时，货币只是实現商品的价格。另一方面，在它仍然是
    ①这里是罗陀斯，就在这里跳吧！（这是对伊素窝冒“說大話的人”的主人公讲的
    酷，他瘦脱自已@在罗陀斯岛跳得很远。)一椰者注

==========第299页==========
    卡·馬克思“资本黔”第一器提翔第二章
    293
    货币的时候，它的价值量并不改变；在售卖时，它也只是将商品从它的自然形式变为它的貨币形式。因此，这种变化必定发生在
    G一W一G这个公式中的商品上，但不是发生在它的交换价值上，
    因为是等价物的交换：这种变化只能来自使用价值本身，即来自商品的使用。为此就需要这样一种商品，它的使用价值具有成为交换价值源泉的属性一这种商品是有的，就是劳动力。（第130直）但是，货币所有者要在市場上找到作为商品的劳动力，劳动力就必領是由它的所有者出售，也就是說，必須是自由的劳动力。因为买者和卖者作为骊約的双方是在法律上平等的人，所以劳动力必须只出卖一个时期，如果一次en bloc①出卖，卖者就不再是卖者，而本身成为商品了。另一方面，劳动力所有者已沒有可能出卖把他的劳动物化在丙的商品，他只有把他自己的劳动力当作商品来出卖。（第131直）
    可見，货币所有者要把货币轉化为资本，必须在商品市場上找到自由的工人。这里的自由具有双重意义：一方面，作为一个自由人，他能够把他的劳动力当作他的商品来处理；另一方面，他沒有别的商品可以出卖，自由得一无所有，沒有实現他的劳动力所必需的一切东西。（第132頁）
    附带說說，貨币所有者和劳动力所有者的关系，不是自然关系，也不是一切时代所共有的肚会关系，而是一种历史的关系，是許多經济变革的产物。以上考察的經济范疇，也都同样带有历史的印記。要成为商品，产品必須不再是作为直接的生存查料来生产。只有在一定的生产方式即资本主义生产方式内，大量的产品才会
    ①金部：这里的意思是：永远。一积者注

==========第300页==========
    294
    弗·总格斯
    采取商品的形式，虽然在大量产品还从来不是商品的地方，商品生产和商品流通也会发生。货币ditto〔同样地〕能够存在于商品流通已經达到一定水不的一切时期中：货币的特殊形式，从簡单的等价物到世界货币，以不同的发展阶段为前提：不过，很不发达的商品流通也能产生上遮一切形式。相反，资本只有在上面所說的条件下才会发生，而这个条件已經包含了一部世界史。（第133頁）劳动力有交换价值，它的交换价值和一切其他商品的交换价值一样，是由生产、亦即再生产这个商品所必要的劳动时間决定的。劳动力的价值，就是雜持步动力所有者的生活即雑持他的正常的工作能力所必要的生活资料的价值。这些必要的生活資料以气候、自然条件等等，以及一个国家历史上形成的一定的standardoffe〔生活水平)为轉移。它們是变动的，但是，在一定的国家，一定的时期，它們是一定的。其次，它們还要包括接班人即儿童的生活資料在内，只有这样，这种特殊的商品所有者的种族才能延德下去：再次，对于熟练劳动来說，还要包括教育费在内。（第135頁）劳动力价值的最低限度，是生理上必不可少的生活资料的价值。如果劳动力的价格跌到这个最低限度，就是跌到它的价值以下，因为后者是以劳动力的正常的质量为前提，而不是以萎输的质量为前提。（第136頁）
    劳动的性质意味若，劳动力只有在締秸契約以后才被使用，因为貨币对于这种商品多华是充当支付手段，所以在一切资本主义生产方式的国家中，只有在劳动力发耀作用以后，才付給报翻。因此，到处都是工人借贷耠资本家。（第137、138页）
    劳动力的消费过程，同时是商品和剩余价值的生产过程。这种消费是在流通頜域之外进行的。（第140頁）

==========第301页==========
    卡·馬克思·武本输”第一卷提钢第三章
    295
    第三章絕对剩余价值的生产
    一、劳动过程和价值增殖过程
    步动力购买者消费劳动力，迫使劳动力出卖者劳动。这种劳动要体现在商品中，首先就必須体現在使用价值中。从这种性质說来，它同资本家和劳动者之周的特殊关系无关。对于劳动过程本身的叙远一見第141一149頁。
    在资本主义基酣上的劳动过程有两个特点：(1)工人在查本家的监督下做工。(2)产品归资本家所有，因为劳动过程現在只是资本家购买的两个物即劳动力和生产資料之間的过程。（第150直)
    但是，资本家并不要生产使用价值本身，而只是把它作为交换价值的承担者、特别是剩余价值的承担者。劳动在这种条件下一在这里，商品是使用价值和交换价值的統一—一成了生产过程和价值增殖过程的枕一。（第151直）
    这样，就必須研究物化在产品中的劳动量。
    武以棉秒为例。假定制造棉紗需棉花10磅，值10先令，劳动資料在紡紗过程中必要的担耗（为葡单起見，在此以錠子的损耗計算)为2先命。这样，在产品中就含有价值12先命的生产资料。这以下列情况为条件：一，产品已成为实际的使用价值，在我們所

==========第302页==========
    298
    弗·恩格斯
    举的例中已成为棉物；二，这些劳动资料中只是体現社会必要劳动时聞。那末，紡粆者的劳动在商品中加进了多少呢？
    因此，在这里是从完全不同的角度来考察劳动过程。在产品的价值中，棉花种植者、锭子制造者和新秒者等人的劳动都是可通約的部分一都是作为一般的、人类必要的、形成价值的劳动而在质上相等，一一因此只能在量上加以区别，也正是由于这个原因，才能用时間的长短在量上加以比較。假定这是社会必要劳动时間，因为只有这种时間形成价值。
    假定劳动力一天的价值=3先合，代表6工作小时，每小时制造12/8磅的棉粆，因此，在6小时中，用10磅棉花制造了10磅棉紗（如上面所說）：这样，在6小时内，就加进了3先命的价值，产品值15先分(10先令+2先合+3先合)，或者說，每磅棉钞值1先合6辨士。
    但是，在这里沒有剩余价值。这沒有滿足资本家的要求。（庸俗經济学的詭擗…第157頁)
    我們假定劳动力一天的价值是3先合，因为物化在其中的是牛个工作日或6小时。但是，仅仅半个工作日就是雜持工人24小时生活所必需的时間这个事实，井不能阻止他劳动一整天。劳动力的价值和劳动力割造的价值，是两个不同的量。劳动力的有用性质不过是conditio sine qua non[必要条件)，具有决定性作用的，还是劳动力的特殊的使用价值，它是割造較它本身原有的交换价值更多的交换价值的源泉。（第159頁）
    工人劳动12小时，纺了20磅棉花=20先合，再加上价值4先命的锭子和3先合的劳动一27先合。但在产品中物化的是，表現为錠子和棉花的4个工作日，再加上纺秒工人的1个工作日一

==========第303页==========
    卡·馬克思·登本腧第一提糊第三罩
    297
    5日，每日以6先合計=产品价值30先合。这里就有了3先合的剩余价值：货币轉化为资本了。（第160頁）問题的一切条件都履行了。（群細說明見第160頁）
    作为价值形成过程的劳动过程，当它延长到超过为劳动力的有偿价值提供单纯等价物的限度时，就是价值培殖过程。
    价值形成过程和单純劳动过程的区别在于：后者是从质的方面来考察，而前者是从量的方面来考察，而且只是在它所包含的是肚会必要劳动的限度内来考察。（第161頁。群知說明見第162頁)
    作为劳动过程和价值形成过程的就一，生产过程是商品的生产，作为劳动过程和价值始殖过程的統一，它是瓷本主义的商品生产过程。（第163直)
    复杂劳动化为前单劳动。（第163一165頁）
    二、不变资本和可变資本
    劳动过程把新价值加到劳动对象上，同时把劳动对象的价值轉移到产品中，因而通过单纯的加进新价值而把价值保存下来。这个双重秸果是这样获得的：劳动的特殊有用的、质的性质，把一种使用价值变成另一种使用价值，从而保存价值；而劳动的形成价值的、抽象一般的量的性质，則加进价值。（第166頁）
    例如，紡秒劳动的生产率增加为6倍。作为有用的（质的）劳动，它在同一时期内，保存等于过去6倍的劳动資料。但是，它只是加进和过去一样的新价值，也就是說，在每磅棉紗中，只含有过去加进的新价值的/。。作为形成价值的劳动，它井沒有剖造比从

==========第304页==========
    298
    那·恩格斯
    前更多的东西（第167頁）。如果紡秒劳动的生产率不变，而劳动资料的价值提高了，秸果就相反。（第168百）
    劳动资料只是把它本身所丧失的价值轉移到产品中（第169百)。但轉移的程度各不相同。煤、机油等完全消失了。原料取得了新的形态。工具、机器等只是慢慢地、部分地轉移价值，它們的相耗是根据經驗来計算的（第169一170頁）。此外，工具在劳动过程中始終是完整的。所以，同一个工具是整个地参加劳动过程，而只是部分地参加价值增殖过程。这样，这两个过程的区别，在这里就反映在物质因素上（第171頁）。相反，原料是会有废料的，它是整个地加入价值培殖过程，而只是部分地加入劳动过程，因为它在产品中出現时要减掉巖料。（第171質）
    但无論如何，劳动资料不能提供比它本身更多的交换价值，一它在劳动过程中只充当使用价值，因此只能提供它原有的交换价值。（第172頁）
    这种价值保存，对资本家很有价值，而且不费他分文。（第178、174頁)
    保存的价值，只不过是再現而已，它本来就存在。只有劳动过程才加进新价值。在資本主义生产下就是剩余价值，即产品价值超过制造产品时所消耗的要秦（生产资料和劳动力）的价值而形成的余额。（第175、176）
    这也就說明了原查本价值在抛棄貨币形式、轉化为劳动过程的要素时朵取的存在形式：(1)购买劳动资料时笨取的存在形式，
    (2)购买劳动力时朵取的存在形式。
    投入劳动资料的資本在生产过程中不变更其价值量，我們把它叫做不变资本。

==========第305页==========
    卡·馬克思"资本监“第一卷损榈第三章
    299
    投入劳动力的资本部分变更其价值，它生产：(1)它自身的价值，(2)剩余价值。我們把它叫做可变资本。（第176頁）(查本之成为不变资本，只是就它对特定的生产过程的关系而言，在这個生产过程中，它是不变的。它包括的劳动资料可能时多时少，所购买的劳动登料的价值可能或漲或落。但是，这并不影响它們同生产过程的关系（第177頁）。同样，一定的资本分为不变资本和可变资本的百分比，虽然会变动，但在每一場合，￠仍然是不变资本，v仍然是可变資本。)（第178頁）
    三、剩余价值率
    C=00鎊=410+90。劳动过程一在这个过程中v韓化为劳动力一憝了时，得到410+90+90=590鎊。我們假定c中有原料312鎊，铺助材料44鎊和机器抯耗54鎊一410鎊。假定机器的全部价值是1054鎊。如果把机器的全部价值都算进去，那末，两边的c都是1410鎊；而剩余价值仍和以前-一样，是90。(第179頁)
    因为℃的价值只是再現在产品中，所以我們得到的产品价值和在过程中新割造的价值，是不同的；后者不是=c十v十m,而是=v十m。因此c的量，对于价值增殖过程是无关的，也就是說，c=0(第180頁)。在实际中也是这样做，把商业計算方法撇开不用，例如，在計算一国从工业得到的收入时，就是把进口的原料除掉的。（第181頁）关于剩余价值同，总资本的比，将在第三册作必耍的說明206。
    因此，剩余价值率=m：V,在上远的例子中，就是90：90

==========第306页==========
    300
    弗·恩格斯
    =100%。
    工人再生产他的劳动力价值的劳动时間一不腧是在查本主义条件下或是在其他条件下一是必要劳动，超过了这個界限而替養本家生产剩余价值的劳动，是剩余劳动（第183、184頁）。剩余价值是凝秸了的剩余劳动。使各种不同的肚会形态区别开来的，就是剩余劳动的榨取形式。
    错麒地把c也計算在内的例子，見第185一196頁（西尼耳）。必要劳动和剩余劳劲的总和一工作日。
    四、工作日
    必要劳动时間是一定的。剩余劳动是可变的，但有一定的限度。它从来不会=0，因为哪时资本主义生产就会停止。由于生理的原因，它也从来不会达到24小时；此外，最高界限还始整要受道德原因的影响。但是，这些界限具有很大的伸縮性。經济上的要求是：工作日不能长过工人的标准的消耗，可是，什么叫做标准的呢？在这里发生了一律背反，只有靠力量来决定。由此就发生了工人阶毅和资本家阶级之間爭取标准工作日的斗昏。（第198一202頁)
    以前社会时代的剩余劳动。在交换价值的重要性还沒有超过使用价值以前，剩余劳动是較少的，如在古代；那时只有在直接生产交换价值，即生产金銀的地方，剩余劳动才是惊人的。（第203頁)美国奴隶制各州，在倚未大量生产出口的棉花以前，情况就是如此。此外，在实行徭役劳动的地方，如罗馬尼亚，也是如此。徭役劳动是用来同资本主义刻削作此較的最好的例子。因为

==========第307页==========
    卡·思克思“瓷本論”第一猛提搁第三章
    301
    前者确定并表明剩余劳动是专們提供的劳动时閻。瓦拉几亚的
    Reglement organique207。(第204-206頁)
    这是对剩余劳动的貸欲的正面表现，英国的Factory acts〔工厂法〕則是这种贪欲的反面表現
    Factory acts。1850年的法律（第207直）規定平日是10/2小时，是期六是7/2小时，总計每周60小时。工厂主由逃避工厂法而取得的利潤。（第208一211頁）
    不受法律限制的或直到后来茅受限制的产业部門中的剥削：花边业（第212頁）；陶器业（第213頁）；火柴业（第214頁），壁衹业(第214-217頁)：面包业（第217一222頁）：铁路員工（第223頁）：女裁糠工人（第228一225真）：铁匠（第226直）。日夜换班制的工人：a.冶金业和金屬加工业（第227一235頁）。
    这些事实证明，资本把工人只是看作劳动力。只要有可能，他們的全部时間就都成为劳动时間，至于劳动力生命的长短，查本家是不关心的。（第236一238賈）难道这不是也蓬背資本家的利盆嗎？迅速消耗的工入如何来补偿呢？美国有組辙的奴隶貿易，已使奴隶的迅速褙耗成为經济的原則，在欧洲，由农业区等地供給工人，起着同样的作用。（第239頁）Poorhouse-supply〔由货民习艺所供給劳动力〕（第240百）。资本家只看到随时可用的过剩人口，并且加以使用。工人的种族灭絕問题，他是不管的。一一aptsmoi le delugel!〔我死后哪怕洪水沿天！)资本是不关心工人的健康和寿命的，除非过会迫使它去关心。在自由竞争中，资本主义生产的内在想律是作为外在的强制规律对各个资本家发生作用的。(第243頁)
    規定标准工作日，是资本家和工人几世纪来斗爭的桔果。

==========第308页==========
    302
    弗·恩格斯
    起初，制定法律是为了延长劳动时問，現在却是为了縮短劳动时間（第244頁）。最初的Statute of labourers[劳工法〕（爱德华
    三世第二十三年即1349年制定)以鼠按减少了人口为借口，要每个人必须更多地工作。因此，法律規定了工養的最高額和工作日的界限。1496年，在享利七世統治下，規定了农业劳动者和所有手艺人(artificers)的工作日，在夏季，自8月至9月，是从早晨5时到晚上7一8时，其中休总时間为1小时、1/2小时和2小时=8小时。在冬季，是从早是5时到天黑为止。这个劳工法始怒沒有严格地实行。在十八世紀，资本还不能支配工人整个屋期的劳动（农业工人除外）。見当时的年論（第248一251頁）。直到大工业出現后，登本才做到这点；不但如此，大工业更进而冲破了一切界限，极端无耻地剃削工人。无产阶級一旦觉醒，立即反抗。1802一1833年間的5个劳工法只是紙上空文，因为沒有砚察員。只有1833年的法律，在4种粘搬业中建立了标准工作日：从早晨5点华钟起，到晚上8点牛钟止。在这个时間内，13岁到18岁的youngpersons〔少年)只难劳动12小时，共中还要有1/2小时的休息，9岁到13岁的儿童，只准劳动8小时，禁止儿童和少年做夜工。(第253—255頁)
    Relaissystem〔换班制度〕以及为了逃避实行而濫用这种制度(第256頁)。最后，1844年的法律对各种年龄的妇女实行了同少年一样的規定。儿童劳动限制为612小时，换班制度受到限制。但另一方面，却允酢8岁以上的儿童做工。在1847年，憝于通过了妇女和少年的十小时工作日法案（第259頁）。资本家侧力图反对（第260一268頁）。1847年法律的缺点，引起了委协的1850年法律（第269頁）。这项法律把妇女和少年的工作日規定为每周有

==========第309页==========
    卡·馬克思“查本输”第一卷提綱第三章
    303
    5天各为10/：小时，有一天为7/2小时一每周60小时，井且規定劳动时間在早上6点至晚上6点之間。此外，1847年的法律对儿童劳动依然有效。絲业是个例外（第270頁）。1853年，儿童的劳动时間，也限制在早上6点到晚上6点之間。（第272頁）1845年的Printworks-Act〔印花厂法〕，几平什么都沒有限制，妇女和儿童可以工作16小时！
    漂白工厂和染色工厂在1860年施行了工厂法，花边工厂是在1861年，陶器业和許多其他部門是在1863年（同年，露天漂白业和面包业施行了特别法)。（第274頁）
    这样，在大工业中首先有了限制劳动时閻的必要，但是后来发现，这种过度劳动也逐渐侵入了其他一切部門。（第277頁）其次，历史表明，特别是在实行妇女和儿童的劳动后，单个的“自由”工人对資本家是无力抵抗的，只有屈服。由此也就展开了工人和资本家之間的阶毅斗年。（第278頁）
    法国只是在1848年，才在一切劳动部門施行了对一切年龄的工人通用的十二小时工作日法。（見第253頁关于1841年法国童工法的脚注。这項法律直到1853年才实际施行，而且只是在諾尔省施行。)比利时完全的“劳动自由”。美国昏取八小时工作制的运动。（第29直）
    这样，工人从生产过程中出来时，已和他进入时完全不同了。劳动契約对他来說并非生产的自由当事人的契約。他自由出卖步动力的时間，乃是他被迫出卖劳动力的时周。工人只有进行群众性的反抗，才能争取到国家的法律，以保脖自己不再因和资本訂立自願契約，而把自己和自己的后代出卖，淪于死亡和奴隶的境地。工厂法的朴素Magna Charta〔大宪章)，代替了关于不可出卖的

==========第310页==========
    304
    势·恩格斯
    人权的华丽条目。（第280、281直）
    五、剩余价值率和剩余价值量
    已知剩余价值率，同时也就知道剩余价植量。如果一个劳动力每日的价值是3先合，剩余价值率=100%，則每日的剩余价值量=每个工人3先合。
    一、因为可变资本是一个資本家同时属用的全部劳动力价值的货币表現，所以他們所生产的剩余价值量=可变资本乘剩余价值率。这两个因素，都会变动，因此会有各种不同的結合。如果剩余价值本提高，也就是工作日延长，那末，即使可变資本减少，剩余价值量也能增加。（第282頁）
    二、剩余价值率的这种提高，有它的絕对界限，就是工作日决不能延长到24小时，所以，一个工人每日的产品的总价值决不能等于24小时劳动的价值。因此，只有在这个界限内，才可以由劳动刻削程度的提高来补偿可变资本，以取得等量的剩余价值。这对于說明从養本的矛盾趋势所产生的各种现象是重要的。这种矛盾的趋势是：(1)戒少可变資本和所屈用的工人数目：(2)可是仍要生产尽盘多的剩余价值量。（第283、284頁）
    三、在劳动力的价值不变和劳动力所受刻削的程度相同的情况下，不同的資本所生产的价值量和剩余价值量同这些资本的可变邵分的量成正比。（第285頁）这好像同种种事实是矛盾的。就一定的肚会和一定的工作日来乱，要增加剩余价值，只有增加工人的数目，即增加人口：如果工人的数目不变，則只有延长工作日。但是这只适用于絕对剩余价值。

==========第311页==========
    卡·馬克思“瓷本論第一崧提翔第三拿
    305
    现在可以看出，并不是每一货币额都能轉化为資本，必需有一个最低额：即一个劳动力和必要的劳动養料的生产费用。資本家为了自身能够过工人一样的生活，在剩余价值率为50%时，他就得有两个工人，而且在这种情况下还沒有儲蓄。甚至他有8个工人，他也只是一个小业主。因此，中世紀是靠限制每个师傅屋用的帮工数目，来强制地防止手工业师傅变为资本家。成为一个其正養本家所必需的財富最低額，在不同的时期和不同的部門是不同的。（第288頁）
    登本发展成了对劳动的指挥权，它进行监督，要工人守規矩地紧張地工作。共次，它强制工人超过雑持自己生活的需要而从事更多的劳动。在榨取剩余价值上，它超过了过去任何以直接强制劳动为基酬的生产制度。
    登本是在一定的技术条件下支配劳动的，最初它并未改变这些条件。因此，如果把生产过程作为劳动过程来看，工人并不把生产资料当做资本，而是把它当做他自己有目的的活动的手段。但是，如果把生产过程作为价值增殖过程来看，情形就不同了。生产资料成了吸取他人劳动的手段。于是不再是工人使用生产资料，而是生产资料使用工人。（第289頁）不是工人把生产查料…消费，而是生产资料把工人当作它們自身生活过程的酵母来消费：而资本的生活过程只是資本作为自行增殖的价值的运动…单是货币轉化为生产養料，就使生产查料轉化为取得他人劳动和剩余劳动的合法权和强制权。

==========第312页==========
    306
    弗·恩格斯
    第四章相对剩余价值的生产
    一、相对剩余价值的槪念
    在工作日不变时，要增加剩余劳动，只有戚少必要劳动，必要劳动的减少一搬开把工資压低到价值以下不談一义只有靠降低劳动力的价值，也就是說，靠降低必要生活资料的价格。（第291一293页)而要达到这一点，父只有靠提高劳动生产力，靠生产方式本身的变革。
    由延长工作日而生产的剩余价值，是絕对剩余价值，由缩短必要劳动时間而生产的剩余价值，是相对剩余价值。（第295百）为使劳动力的价值降低，劳动生产力的提高必須普及于其产品决定劳动力价值的那些工业部門一一生产日常生活资料、它們的代用品和它們的原料等等的部門。证明竞争如何使劳动生产力的提高表現为商品价格的降低。（第296一299百）
    商品的价值与劳动生产力成反比，劳动力的价值也是如此，因为它是由商品价值决定的。相反，相对剩余价值与劳动生产力成正比。（第299頁）
    查本家威兴趣的并不是商品的絕对价值，而只是包含在商品中的剩余价值。剩余价值的实現也就包含若预付的价值得到补偿。根据第299真所說，既然同一个提高生产力的过程，一方面降

==========第313页==========
    卡·思克恩“资本路”第一卷提柄第四章
    307
    低商品的价值，另一方面又增加商品内含的剩余价值，就很明显地可以知道，为什么只关心交换价值的生产的资本家，总是力求降低商品的交换价值。（参看魁奈的話，第300頁）
    因此，在资本主义生产中，由发展劳动生产力而节省劳动，目的决不是为了縮短工作日。工作日甚至还会延长。所以在麦克庫洛赫、尤尔、西尼耳tutti quanti〔之流)的經济学家的著作中，在前一頁上藏到，工人应当感謝资本发展了生产力，在下一頁上接若就会讀到，工人为了表示感謝，必须每日工作15小时，以代替过去的10小时。这种生产力发展的目的，只是为了箱短必要劳动，井延长为资本家的劳动。（第301頁）
    二、协
    作
    第228頁上就，资本主义生产必须有一个足以同时屜用相当数量工人的个人资本。只有在本人完全不必劳动时，这个罹用劳动的人手成为翼正的资本家。許多工人在同一时间、同一工作場所、为了生产同种商品、在同一资本家指玀下活动，在历史上和遥辑上都是资本主义生产的起点。（第302頁）
    因此，首先，同以前一个座主屉用少数工人比較起来，只有量的差别。但是，馬上就发生了一种变化。大量的工人本身就能保证展用劳动的人属正获得平均劳动。而小业主的情形却不是这样，可是他必须支付劳动力的平均价值。在小生产下，这种差異就社会来說是可以抵消的，但就个别小业主来說却不能抵消。因此，价值增殖規律对于个别生产者来就，只有当他作为资本家来从事生产，同时麾用許多工人时，即一开始就运用社会平均劳动时，才会

==========第314页==========
    308
    弗·感格斯
    完全实現。（第303一304直）
    其次，生产資料单单由于大規模生产而来的节省，轉移到单位产品上的不变资本部分的减少，这只是来源于許多人在劳动过程中共同使用生产資料。因此，劳动资料在劳动过程取得肚会性质之前（到此为止，只是同种过程的井存）就取得了社会性质。（第305直)
    在这里，生产资料的节省只是从它使商品便宜，因而使劳动力的价值下降这方面来考察。关于它如何改变剩余价值与全部预付资本(C十v)的此，要在第三卷中才加以考察208。这样分开来考察，是符合查本主义生产的精神的；因为在資本主义生产中，劳动条件作为独立的东西而与工人相对立，所以劳动条件的节省是一种和工人无关的特殊事情，因此同資本所消费的劳动力的生产率提高的方法沒有联系。
    許多人在同一生产过程或相互关联的生产过程中，有計划地并肩和协同工作，这种劳动形式叫做协作。（第306直）(Concoursdes forces(徳斯杜・德・)
    单个工人的力量的机械总和，与許多人同时共同完成同一不可分割的操作（拾重物等等）时所发揮的机械力，在质上是不同的。协作直接创造了一种生产力，这种生产力实质上是集体力。其次，在大多数生产劳动中，单是社会接触就会引起竞争，这会提高每个工人的个人生产效率；因此，12个工人在144小时的
    一个共同工作日中所生产的东西，比12个工人在12个单独工作日中，或一个工人在速镀12个工作日中所生产的东西要多。（第307頁)
    虽然許多人完成同一或同种劳动，但各个工人的个人劳动仍
    }

==========第315页==========
    卡·馬克思瓷本論”第一豁提榈第四章
    309
    可代表劳动过程的不同阶段（一队人傅递东西），在这里，协作又能节省劳动。一座建筑物同时从各方面开始修建，也是一样。結合的工人或整体的工人等于前前后后都有手有眼，在一定程度上成为万能的了。（第308頁）
    在复杂的劳动过程中，协作能把各个过程加以分配，使之同时进行，这样便縮短了生产整个产品的劳动时間。（第308百）
    許多生产部門中都有紧急时期，需要許多工人（如收割，捕耕魚等)，这时只有靠协作。（第309頁）
    一方面，协作能扩大生产場地，因此对那些具有工作場地的巨大空間速續性的工作来說（排水、筑路、修堤等），协作是必要的。另一方面，协作能把工人集中在一个地点，縮小生产場地，从而减少费用。（第310頁）
    在所有这些形式中，协作是桔合的工作日的特殊生产力，是劳动的肚会生产力。这种生产力来源于协作本身。工人有計划地和他人合作，就打破了他个人的限制，发揮了他种厨的能力。
    然而，厘佣工人之所以能够共同工作，只是由于同一个養本家同时屐用他們，支付給他們工资，供給他們劳动資料。因此，协作的規模要看一个资本家有多少资本而定。一个所有主必须有一定数量的资本，能成为資本家，这个条件，现在成为把許多分散的独立的个人劳动，变成一个箱合的肚会劳动过程的物质条件。
    同样，资本对劳动的指挥，以前只是資本家和工人之間的关系的形式上的秸果，現在成了劳动过程本身的必要条件：正是資本家代表若劳动过程中的結合。在协作中，对步动过程的管理，成了资本的职能，这种管理作为这种职能取得了特殊的性质。（第312直）
    按照资本主义生产的目的（尽可能使登本自行增殖），这种管

==========第316页==========
    310
    弗·恩格斯
    理同时也是尽量刻削肚会劳动过程的职能，因此它是由剝削者和被剝削者之間必然的对抗所决定的。其次，是监督劳动資料的正当使用。最后，各个工人的职能的联系，存在于他们外部，存在于資本中，所以，他們自己的統一，是作为资本家的权威，作为外人的意志而同他們相对立。因此，资本主义的管理是二重的(1.生产产品的祉会劳动过程，2.養本增殖过程)，就其形式来說是专制的。这种专制现在发展了自己的特殊形式：資本家聊刚自己摆脱了劳动，現在又把监督的职能轉交給了有粗搬的整队軍官和軍士，而这些人本身也是资本的雇佣工人。經济学家會把奴隶制度下的这种监督费用看作faux frais〔非生产费用〕。但在考察资本主义生产时，他們却把由刺削所决定的管理和由肚会劳动过程的性质本身引起的管理职能混为一談。（第313、314頁）
    工业上的最高权力成了資本的屬性，正像在封建时代，战年上和审判上的最高权力是土地所有权的屬性一样。（第814頁）養本家购买100个单个劳动力，他所得到的是100个工人的桔合的劳动力。但他井不对100个工人的桔合的劳动力支付报酬。工人一且进人了秸合的劳动过程，他們就不再爵于自己，而已經归井在查本内了。这样，劳动的社会生产力，就表现为资本内在的生产力。（第315頁）
    古代埃及人等等协作的例子。（第316真）
    在文明初期，狩猎民族、游牧民族或印度公肚的原始协作，是建立在下列的基础上：(1)共同占有生产条件，(2)个人自然地同部落和原始公社紧密联桔在一起。在古代世界，在中世紀，在近代殖民地，偶然的协作是建立在直接統治和暴力，大多是奴隶制度的基础上。相反，资本主义的协作是以自由的麗佣工人为前提。从

==========第317页==========
    卡·周克思“粪本粉”第一卷提铜第四常
    311
    历史上看，它是同农民經济和独立的手工业生产（不論有沒有行会形式)直接对立的，就这方面說，它是資本主义生产过程固有的并表示其特征的历史形式。这是劳动过程由于从屬于资本而經历的第一个变化。因此，立即得出：(1)资本主义生产方式是劳动过程轉化为肚会过程的历史必然性，(2)劳动过程的这个肚会形式，也是資本提高劳动生产力来实現更有利的刻削的一种方法。（第317頁)
    以上考察的簡单形式的协作，是和大規模生产相符合的，但并不是養本主义生产这一特殊时代的固定的特有的形式。这种形式的协作现在仍然存在于那些大規模运用资本而分工和机器还不占重要地位的地方。因此，虽然协作是整个資本主义生产的基本形式，但它的簡单形式本身，或者說它作为特殊形式，仍同它的更发达的形式一起出现。（第318頁）
    三、分工和工場手工业
    工場手工业是以分工为基础的协作的典型形式。它大豹从1550年到1770年占統治地位。
    它是这样发生的：
    (1)或者是把各种不同的手工业联合起来，其中每一种手工业做一种局都操作（例如制造馬車），这样，每个单个手工业者很快就失去了从事他的全部手工业的能力，而他做的局部操作则完善了；这样，整个过程就变成把全部操作划分为它的各个粗成部分。(第318、319頁)
    (2)或者是把做同一或同种工作的手工业者联合在同一个工

==========第318页==========
    312
    弗·恩格斯
    場中，各項操作逐潮漸地不再由一个工人依次做下去，而是分开来，由不同的工人同时去做（制针等）。产品不再是一个手工业者的产物，而是一粗手工业者的产物，每个人只完成一种局部操作。（第319、320頁)
    在这两种情祝下，工場手工业的秸果是：一个以人为器官的生产机构。生产仍然是手工业性质，产品所怒过的每一局部过程都是用手工劳动完成的，因而，不可能对生产过程作任何置正科学的分析。正因为劳动的手工业性质，每个单个工人都被完全束糖在一个局部职能上。（第321頁）
    由于这种情形，同手工业者相此，劳动节省了。再加上技艺世代相傅，劳动就更节省了。因此，工場手工业的分工符合从前社会的如下趋势：使手工业成为世賤的职业影种姓制度，行会制度。（第322頁)
    工具因适用于各种局部操作而分钿了，北明翰有500种錘子。(第323-324頁)
    从工場手工业的整个机构来考赘，它有两个方面：或若只是把独立的局部产品机枝地桔合起来（如制表），或者是把一速串互相关联的过程联合在一个作坊内（如制针）。
    在工場手工业中，每一粗工人供給另一粗工人以原料。因此基本条件是：每一粗在一定的时間内生产一定的量：这样，就形成了和在协作中完全不同的速薇性、規則性、划一性和劳动强度。因此，在这里，劳动是社会必要劳动这一点，已經成了生产过程的工艺規律。（第329頁）
    各种操作所需的时間不同，因此也要求不同粗的工人具有不同的镉制和数目（在舞字业中：4个造工人，2个分切工人，需

==========第319页==========
    卡·馬克思·養本胎”第一我提钢第四章
    313
    要有1个磨字工人)。这样，工場手工业就为总体工人的各个器官的数量大小创立了一个数学上固定的比例，只有成倍地展用整組的新工人，能扩大生产。此外，要使某些职能一一如监督、搬运产品等等一独立起来，只有在生产达到一定水平时方才有利。(第829、330頁)
    还有一种情形是把各种工場手工业联合为一个統-一的工場手工业，可是，其中始怒缺乏其正的工艺的統一，这种統一只有在采用机器时能实现。（第331頁）
    工場手工业中早就有了机器一間或的一一如磨、捣碎机等，但只是当作輔助的东西。工場手工业的主要机器是結合的总体工人，他們比旧时的单个手工业工人完善得多，局部工人往往必然发展起来的一切不完善的东西，都表现为完善的东西（第383頁）。工場手工业造成了这些局部工人之間、熟练工人和非熟练工人之間的差别，甚至造成了工人的其正等殺制。（第34頁）
    分工：(1)是一般的分工（农业、工业、航运业等等）：(2)是特殊的分工（种和亚种）；(3)是个别的分工（在作坊内）。社会分工也是从不同的起点发展起来的：(1)在家庭和氏族内部，存在若按照性别和年龄的自然分工，加上对邻近部落使用暴力而造成的奴隶，更把这种分工扩大了（第335百）；(2)不同的公肚因地城、气候、文明程度不同而生产不同的产品，在这些公社相互接触的地方，它們就相互进行交换（第49頁）。同别的公肚进行交换，由于使自然分工进一步发展，所以是破坏本公肚内部自然联系的主要手段之一。（第336頁）
    因此，一方面，工場手工业的分工是以社会分工的一定程度的发展为前提，另一方面，前者又把后者向前推进。一地城的分工

==========第320页==========
    314
    弗·恩格斯
    也是如此（第337、338頁）。
    不过，社会的分工和工場手工业的分工之周总是存在这样的差别：前者必然生产商品，而后者的局部工人并不生产商品。因此，后者是集中的、有組辙的，前者是分散的、具有竞争的混乱的。(第339、341頁)
    关于早期的印度公社的粗粮（第341、342頁）。关于行会（第343、344直)。在所有这些場合，都存在着社会内部的分工，而工場手工业的分工却是资本主义生产方式特有的侧造。
    在工場手工业中也像在协作中一样，发揮职能的劳动体是资本的存在形式。因此，各种劳动的桔合所发生的生产力表现为资本的生产力。协作整个說来沒有改变单个工人的劳动方式，而工場手工业却使它发生了革命，工場手工业使工人畸形发展；工人不能生产独立的产品，他只是资本家作坊的附属品。劳动的智力，在許多人那里消逝，而在个别人那里扩大了范圍。工場手工业的分工使劳动过程的智力作为别人的財产和统治工人的力量而同工人相对立。这个分离的过程从协作开始，在工場手工业中得到发展，在大工业中完成，大工业使科学作为一种独立的生产能力而同劳动分开，并使它为賽本服务。（第346頁）引語209。（第347頁）
    工锡手工业一方面是一定的社会劳动粗锻，另-一方面只是生产相对剩余价值的一种特殊方法。（第350頁）它的历史意义就在于此。
    工場手工业的发展甚至在它的典型时期都遇到障碍：受过副练的工人占优势，因此限制了未受过訓练的工人数目；男子的反抗，限制了女工和童工的使用；人們始憝坚持laws of apprentice-

==========第321页==========
    卡·馬克思“瓷本跆“第一粮提辉第四章
    315
    sip〔学徒法〕，甚至在这已成为不必要的地方；工人經常不服从，因为总体工人还沒有不依超工人而独立的骨架，工人迁居国外。(第353、354頁)
    而且，工場手工业本身不能改革全部耻会生产，或者基至不能包括全部肚会生产。工場手工业的狹险的技术基础，同它自身剂造的生产需要相矛盾。机器成为必要的了，工場手工业也已經学会制造机器了。（第355頁）
    四、机器和大工业
    (a)机器本身
    生产方式的变革，在工锡手工业中是从劳动力开始，而在这里是从劳动资料开始。
    一切发达的机器装橙都由三部分粗成：(1)发动机，(2)傅动装置，(3)工具机（第357頁）。十八世紀的产业革命是从工具机开始的。工具机的特点是：工具或多或少地改变了形式，从人轉到机器上，由机器的作用来推动。至于动力是人还是自然力，暂时是无关紧要的。其特殊的区别在于，人只能使用他自己已的器官，而机器在一定限度内可以需要多少工具就使用多少工具（紡車是1个錠子，珍妮机①是12一18个锭子)。在新車上，产业革命涉及的不是踏板、动力，而是錠子，一最初，人到处还同时执行动力和看管者的职能。相反地，工具机的革命，于产生出改善蒸汽机的要求，而且后来也实現了这个要求。（第359一360頁以及第361一362頁）
    ①一种钻机。一網者注

==========第322页==========
    316
    哪·恩格斯
    大工业中的机器有两类：或者是，(1)同种机器的协作（机器犧机，信封制造机，这种机器把各种工具秸合起来，完成一系列局部工人的工作)，在这种場合，已經由于傅动装置和动力而有了工艺上的就一；或者是，(2)机器体系，即各种局都工作机的秸合（新粆)。工锡手工业中的分工是机器体系的自然基础。但是这里存在者本质的区别。在工場手工业中，每一个局部过程必需适应工人：而在大工业中，已經沒有这种必要了：劳动过程能够客观地分解为各个粗成部分，如何完成每一局部过程是由科学或是由基于科学的实际怒驗借助机器来解决的。在这里，各組工人之閻的数量上的比例是作为各組机器之間的比例而重現出来。（第363一366頁)
    在这两种場合，工厂构成了一个大自动机（而且只是到了最近，完善到这个阶段)，而这就是它的适当的形式（第367質）。它的最完善的形式就是能制造机器的自动机，这种自动机消灭了大工业的手工业和工場手工业基础，从而使机器生产第一次具备了完善的形式。（第369、372直）
    各个部門的变革直到交通工具的变革之間的联系。（第371直)
    在工場手工业中，工人的結合是主观的，而在这里，却有一个客观的机械的生产机体，它现成地出現在工人面前，它只有在共同的工人的手里发生作用。劳动过程的协作性质，現在已成为工艺上的必要了。（第72直）
    由协作和分工产生的生产力，不费资本分文：自然力，如蒸汽、水，也不费资本分文。科学所发現的力，也是这样。但是，这种力只有借助花费許多錢制造的相应机械，能加以利用。同样，工作

==========第323页==========
    卡·馬克思“瓷本希第一在提綱第四章
    317
    机要此从前的工具昂貴得多。但是，这种机器的寿命比工具长得多，机器的生产范图比工具大得多，因此相应地轉移到产品中去的价值比工具小得多。因此，机器的无偿服务（这种服务井不再现在产品的价值中)要比工具大得多。（第874、875一376頁）
    大工业由于生产集中而使产品便宜的程度，大大超过了工場手工业。（第375真）
    成品的价格表明，机器使产品便宜了許多。由劳动養料轉移过来的价值部分，相对地箴是增大了，絕对地說是减少了。机器的生产率，是以它代替人类劳动力的程度来衡量的。例证（第377一379頁)。
    假骰一个蒸汽犁代替了150个工人，这些工人一年的工養是8000镑。在这种情况下，这个全年工资数井不代表他們所做的全部劳动，而只代表必要劳动；可是，除此而外，他們还做了剩余劳动。如果蒸汽犁值3000鎊，这就是蒸汽犁所包含的全部劳动的貨币表現。可見，即使机器的价錢和它所代替的劳动力的价錢一样多，物化在机器内的人类劳动总要比它所代替的劳动少得多。(第380頁)
    机器作为使产品便宜的手段，它所费的劳动必须少于它所代替的劳动。但是对于资本来說，它的价值必须少于它所代替的劳动力的价值。因此，在英国无利可图的机器，也許在美国有利可图(如碎石机)。而由于某些法律限制的秸果，那些原来对资本无利的机器，也会突然被起用。（第380一381頁）
    (b)借助机器占有劳动力
    因为机器本身包含了推动自己的力量，所以肌肉力的价值跌

==========第324页==========
    318
    弗·恩格斯
    落了。女工和童工，属佣工人的数目由于吸收以前不从谢屈佣劳动的家庭成員而迅速增加。这样，男劳动力的价值就分到全家劳动力上了，也就是說，它眨值了。要雜持一家人的生活，現在必须金家4口人不仅为資本提供劳动，而且要提供剩余劳动，而从前只需要1个人这样做。可見，在扩大剝削材料的同时，也﨏加了剝削的程度。（第383頁）
    在以前，劳动力的买卖是自由人之間的关系，現在则是购买儿童和少年；工人現在是出卖妻子儿女，他成了奴隶販卖者。（例证見第384一385頁)
    身体摧殘。工人儿童的死亡率（第386直）。在农业的工业經营中也是这样(Gang system〔队工制)（第87頁）。
    精神摧残（第88頁）。工厂法中关于教育的条文以及工厂主的反抗（第390頁）。
    妇女和儿童进人工厂，憝于破坏了男工对资本专制的反抗（第391页)。
    机器縮短生产一种物品的必要劳动时間，但在查本手中，它却成了把工作日延长到远远超过它的标准限度的最有力的手段。机器一方面创造了使资本能够这样做的新条件，另一方面又创造了这样做的新动机。
    机器能够不断地运动，它只受协助它的人类劳动力的虚弱和局限性的限制。一架每日工作20小时、在7/2年内磨損的机器，可以和另一架每日工作10小时、在15年内磨捐的机器一样，替查本家取得同量的剩余劳动，不过前者只需要后者一牛的时間。（第393頁)
    在这种情况下，机器无形捐耗一-by superseding〔由以新换

==========第325页==========
    卡·馬克思“资本跆”第一您提钢第四章
    319
    旧造成]-的危险更少。（第394百）
    而且，不必增加建筑物和机器上的投资，就可以吸收更大量的劳动。因此，延长工作日，不仅能增加剩余价值，还能相对地戚少获得这項剩余价值所需要的投查。在大工业中，固定资本部分念占优势，这个办法也就愈加重要。（第395頁）
    在采用机器的初期，当机器具有，断性时，利润颇大，因此渴望更多地、无限制地延长工作日。在机器普逼采用后，这项断利调就不存在了。而下面这个規律就生效了：剩余价值不是产生于为机器所代替的劳动，而是产生于它所使用的劳动，也就是产生于可变资本。但在机器生产的場合下，可变資本必然会因投資隴大而减少。因此，机器的资本主义使用，存在者内在的矛盾：在資本量不变时，机器是靠减少剩余价值的一个因素来增加剩余价值的另一因素，即靠减少工人的数目来增加剩余价值率。每当机器生产的商品的价值成为这类商品的起决定作用的肚会价值时，这个矛盾就表现出来，并重新推动人們去延长工作日。（第397頁）
    同时，机器由于使被排挤的工人遭到失业，井由于吸收妇女和儿童，就造成了过剩的劳动人口，使他們被迫听命于資本所定下的法律。因此，它打破了工作日的一切道德界限和自然界限。由此就产生了一种反常的現象：箱短劳动时間的最有力的手段，竞成为把工人及共家庭的全部生活时間变成可以拾殖资本价值的步动时間的最可靠的手段。（第398頁）
    我們已經看到，社会的反应怎样表現为要求确立标准的工作日：而现在，在这个基础上又发展起来了劳动的强化。（第399頁）在开始时，随着机器运轉的加快，劳动强度的增加是和劳动时間的延长同时井进的。但不八，就达到二者相互排斥的地步。在

==========第326页==========
    320
    弗·感格斯
    限制工作日时，情况就不同了。现在可以增加强度了，在10小时内所做的劳动量，可以等于过去在12小时或更多的时間所做的劳动量，現在强度高的工作日是作为倍加的工作日来計算的。劳动不单以时間长短来計量，还以它的强度来計量（第400頁）。这样，5小时必要劳动和5小时剩余劳动所取得的剩余价值，也可以和强度較低的6小时必要劳动和6小时剩余劳动所取得的一样多。(第400頁)
    劳动是怎样强化的呢？在工锡手工业中已經证明（見注159），例如在陶器业等等中，只是縮短工作日，就大大提高了生产率。在机器劳动中，这就大可怀疑了。但可参閱罗·加德納的例证（第401-402直)。
    一且縮短工作日成了法律，机器就成了从工人身上榨取强度更高的劳动的手段，其方法或者是加快速度，或者是与机器相对而言减少人手。例证（第408一407頁）。与此同时，工厂日盆致富和扩大。证明（第407一409直）。
    (c)工厂整体的典型形态
    在工厂中，机器保证工具合乎目的的使用影因此工場手工业中发展起来的劳动的质的差别，在这里消失了。劳动愈来愈拉平，工人之囿至多只有年龄和性别的差别。分工在这里就是把工人分配在各种专門机器上。这里只划分为其正在工具机旁操作的主要工人和feeders〔助手]（这适用于走錠精紡机，不太适用于翼錠精紡机，更不适用于改良机器犧机)，此外，还有监工、工程师、司炉、机械师、細木工等等，这些只是表面上算在工厂内的阶层。（第411一412頁)

==========第327页==========
    卡·用克恩·资本胎”第一线提钢第四维
    821
    工人必須适应自动机的速藏的运动，这就要求工人从小受副练。但是，这并不需要像在工場手工业中那样，使工人一生束䪙在某一局都职能上。同一架机器上可以更换人員（换班制）。由于学习起来容易，工人可以从一种机器调到另一种机器上去。助手的工作，或者是很簡单，或者是愈来忿由机器担任。可是，工場手工业的分工最初由于傅統关系继额存在若，后来它就成了资本的更大的制削手段。工人整生变成局部机器的一部分。（第413直）
    -一切資本主义生产不仅是劳动过程，而且是登本的增殖过程，因此都有这样的共同点：不是工人使用劳动条件，相反，是劳动条件使用工人：只有在机器生产下，这种颜倒关系才有了工艺上明显的現实性。劳动资料由于变为自动机，所以在劳动过程中是作为资本，作为支配活劳动力和吸取活劳动力的死劳动而同工人相对立。同样，生产过程的智力成了資本支配劳动的权力…变得空虚了的个别机器工人的局部技巧，在机器体系所体現的科学、鹿大的自然力和肚会群众性劳动面前，作为微不足道的附屬品而消失了。（第414一415頁）
    工厂中兵营般的紀律，工厂法典（第416頁）。工厂的物质条件（第417一418頁）。
    (c')或(d)工人反对工厂制度及机器的斗摩
    这个斗争从资本主义关系建立时起，就已开始，在这里最初是反抗机器这种養本主义生产方式的物质基础的暴动。辙带机（第419頁)。魯德分子210（第420直）。直到后来，工人才把物质生产资料和使用物质生产资料的肚会形式区别开来。
    在工場手工业中，改善了的分工不过是潜在地代替工人的·

==========第328页==========
    322
    弗·恩格斯
    种手段（第421頁）。（順便談到农业方面。排挤。第422頁）。而在机器生产中，工人是实际地被排挤，机器直接和工人竞争。手工禄工（第423頁）。印度的情形也是一样（第424頁）。这种作用是长期的，因为机器不断地伎入新的生产领城。随着机器的出現，資本主义生产造成的劳动资料同工人的腕离和独立，发展成为完全的对立。因此，工人現在首先起来反抗劳动工其。（第424頁）机器排挤工人的样細情形（第425、426頁）。机器排挤工人，成为破坏工人反抗查本的工具（第427、428直）。
    自由主义的經济学认为，机器排挤工人的同时，会騰出资本来，再去屉用这些工人。但事实正相反：每次采用机器，都束得资本，减少查本的可变部分，增加资本的不变部分。因此，它只会限制资本厘用工人的能力。事实上一上迹的瓣护脸者也是这样认为一并不是这样騰出資本，而是跳出被排挤的工人的生活查料，这里是工人腾出生活资料，可是辯护論者却靓成：机器为工人騰出生活资料。（第429一430頁）
    关于这一点的进一步发揮（这对“双周評論”是很好的①）（第431一432頁)。同机器的養本主义使用不可分离的那种对抗，对于瓣护靴者来說是不存在的，因为这种对抗不是来自机器本身，而是来自机器的资本主义使用。（第432頁）
    机器直接和阀接地扩大生产，从而有可能增加工人的数目：矿工、植棉各州的奴隶等等。另一方面，建立毛粘辙厂的秸果，苏格兰和爱尔兰的农民被羊排挤了。（第433、434頁）
    机器生产比工場手工业大大地加强了社会分工（第435頁）。
    ①見本卷第326一350且，一一者注

==========第329页==========
    卡·周克思‘资本骗”第一卷提榈第四罩
    393
    (c少或(e)机器和剩余价值
    栾用机器的第一个秸果是，增加了剩余价值，同时也增加了体现剩余价值并为资本家阶极及其僕从們消费的产品，因而也就增加了资本家的数目；新的奢侈欲望和滿足这些欲望的手段。奢侈品的生产增长起来。交通工具也发展起来（但在发达的国家中，它只吸收很少的劳动力；例证見第436質)。最后，衡役阶极，即現代家庭奴隶，也培加起来。现代家庭奴隶材料是靠机器腾出工人来供給的（第437頁）。莸計表。
    經济矛盾（第437頁）。
    在一个生产部門中，由于采用机器而使劳动絕对增加的可能性，以及这个过程的形式（第439一440頁）。
    大工业有巨大的彈性，它能突然地跳跃式地扩展到高度发展阶段（第441頁）。对生产原料的国家的彩响。由于工人被排挤而造成的移民。工业国和农业国之間的国际分工。危机和繁荣的周期性（第442頁）。在这个扩展的过程中，工人的被排斥和被吸引(第444頁)。
    关于这点的历史登料（第445一449頁）。
    同样，关于机器排挤协作和工場手工业（和各中周阶段，第450一451頁)。关于未朵用工厂誕营方式但具有大工业精神的工业部門的变更。家内劳动成为工厂的厂外分支（第452頁）。在家内劳动和现代工場手工业中，刻削的情形此在宾正的工一中更加无耻（第453頁）。例证。偷敦的印刷厂（第453頁），装打业，拆选權布业（第454頁），機磚业（第455直），一般現代工場手工业（第456頁)。家内劳动：花边編袋业（第457一459頁），草辮业（第460

==========第330页==========
    324
    弗·恩格斯
    質)。劓削达到极限后，即轉变为工厂經营：朵用键叙机制造穿着物（第462一466頁）。这个轉变的加速，是由于推行强制的工厂法，陵止了以无限制的剝削为基础的旧制度（第466百）。例证：陶器业（第467頁），火柴业（第468頁）。其次，工厂法对于因工人被迫閑散和季节时尙关系而造成的不規則工作的影响（第470頁）。在家丙劳动和工場手工业中，由于季节关系造成的过度劳动和无事可做并存的情形（第471直）。
    工厂法的卫生条款（第473直）。数育条款（第476頁）。工人被解屜，仅仅因为达到一定年龄，不再适合原来的工作，不能再靠童工的工資生活，同时又沒有学习新行业（第477頁）。大工业消灭了工場手工业和手工业的mysteries〔秘密)和傅統的凝固性，它把生产过程变为对自然力的有意藏的应用。因此，和以前的一切形式相比，只有大工业是革命的（第479頁）。但是，它作为查本主义的形式，仍然使工人保持凝固了的分工。而由于它侮天变革着分工的基酣，所以使工人陷于毁灭的境地。另一方面，正是由于同一个工人有改变活劲的必要，就要求工人必須尽可能多方面发展，并且有了耻会革命的可能。（第480、481頁）把工厂立法推行于一切非工厂方式經营的部門的必要（第482頁及以下各直)。1867年的法律（第485頁）。矿业（注釋，第486頁及以下各頁)。
    工厂法的集中影响，工厂經营的普遍化，资本主义生产的典型形态的普遍化，資本主义生产的固有矛盾的尖銳化，推翻旧肚会的因素和建立新肚会的因素成熟起来。（第488一493直）
    农业。在这里机器排挤工人的情形更为剧烈。屋佣工人代替农民。农村家庭制造业的消灭。城乡对立的尖镜化。农村工人分

==========第331页==========
    卡·馬克思“養本論”第一然提钢第四章
    325
    散和软弱，而城市工人集中，因此，农业工人的工资降到最低限度。同时掠夺土地一一養本主义生产方式的最高峰，破坏一切財富的源泉：土地和工人（第493一496頁）.①
    ①在手稿上，还有下一章的标题：·第玉拿。利众价值生产的进一步研究”。手稿
    随后中断。一一翻者注

==========第332页==========
    326
    弗·恩格斯
    卡·馬克思“資本論”第一卷书
    为“双周部論”作211
    卡尔·馬克思“资本論①
    托馬斯·图克先生在研究流通手段时，指出这一事实：貨币作为查本发揮职能时要流回它的起点，但是貨币只是作为流通手段发探职能时就不是这样212。这种区别（其实，这一点早就由詹姆斯·斯图亚特爵士肯定了)，只是被图克先生当做一个論据，用来反对currency〔“通貨”]〕論者关于紙币发行額影响商品价格的腧断213。反之，我們的作者把这一区别当做研究資本本身的性质，特别是研究下逃問题的出发点：货币，这种价值存在的独立形式，怎样轉化为資本？
    杜尔哥說，所有的商人都有一个共同点，这就是为卖而买，他們的买只是一种垫款，这笔款以后丈回到他們手中214。
    为卖而买实际上是这样一种交易，在这种交易中，货币作为资本发揮职能，并且必須回到它原来的起点；为买而卖則不同，在这种过程中貨币只能作为流通手段发揮职能。因此，我們看到，卖和买相接薇的不同次序，赋予貨币两种不同的流通形式。为了說明
    1Das Kapital.Von Karl Marx.Erster Band.Hamburg,Meissner,1867.

==========第333页==========
    卡·馬克思资本論”第一线书部一为”双周醉验”作
    327
    这两种过程，我們的作者提出下面的公式：
    为买而卖：商品W换成貨币G,货币G再换成另外一种商品
    W,即W一G-W。
    为卖而买：货币换成商品，商品再换成貨币，即G一W一G。
    W一G一W的公式代表简单的商品流通，在这里，货币作为流
    通手段、作为currency发彈职能。这一公式在原书第一章215中得到了分析，这一章还提出了一种新穎而艾十分明白的价值和货币理論，这从科学上說是很有意义的。但在这里我們不談它，因为整个說来，它和我們所认为的馬克思先生关于资本的見解的基本点关系不大。
    另一方面，G一W一G的公式則代表这样一种流通形式，在这
    里，货币本身已轉化为资本。
    为卖而买的过程G一W一G,显然可以笛化为G一G,这是货
    币間接地交换货币。假定我以1000鎊购买棉花，以1100鎊卖出，結局我是以1000鎊换1100鎊，是貨币换貨币。
    如果这种过程完結时，回到我手中的貨币额总是和我預付的货币額相等，这显然是荒唐的。但是預付了1000鎊的商人，不管换得1100鎊，1000筋，甚至只换得900鎊，他的货币經过了一个
    运动，这个运动同W一G一W公式所代表的运动有本质的不同，
    后者表示为买而卖，卖出你所不需要的，以便能够买进你所需要的。现在来此較一下这两个公式。
    每一过程都由两个阶段或行为构成，并且这两种行为在这两个公式中是完全相同的；但是在这两种过程本身之間却有普很大
    的差别。在W一G一W中，货币只是中介影商品，使用价值，构成起
    点和憝点。在G一W一G中，商品是中間环节，而貨币构成起点和

==========第334页==========
    328
    弗·恩格斯
    憝点。在W一G一W中，貨币是永远花掉了，在G一W一G中，貨
    币只是預付，目的是要把它收回来，它要回到它的起点，而这正是货币作为貨币的流通同貨币作为资本的流通之聞的第一个明显的区别。
    在为买而卖的过程W一G一W中，货币只有借助全部过程的
    重复，借助售卖新的商品，能回到它的起点。因此，货币的流回
    同过程本身无关。但是在G一W一G的过程中，这种流回是一件
    必然的事情，是在开始时就预計到的，如果沒有流回，那一定是在某个地方遇到了隙碍，而过程就沒有完成。
    为买而卖，其目的是为了取得使用价值；为卖而买，其目的是为了取得交换价值。
    在公式W一G一W中，按翘济学的說法，两端是相同的。它們
    两者都是商品；而且，它們具有等量的价值。因为全部价值学就的
    前提是：通常只有等价物才能相交换。同时，W一W这两端是两
    种在质上不同的使用价值，正因为如此，它們才互相交换。在G一
    W一G的过程中，作看起来整个行动是毫无意义的。用100鎊交
    换100鎊，而且还要兜一个圈子，这好像是荒謬的。一个货币額和
    另一个货币额只能在量上不同。因此，G一W一G只有当它的两端
    具有量的差别时手有意义。从流通中取出的貨币，必须多于先前投入的货币。用1000鎊胸买棉花，卖1100鎊=1000鎊+100
    鎊；表现这一过程的公式，这样一来就变成G一W一G了。在这
    里，G=G+△G,即G加上一个增殖額。这个△G,这个增殖额，
    馬克思称之为剩余价值①。原来預付的价值不仅保存下来，而且
    ①本文中凡是提到“价值”而不加定时，都是指交换价值，

==========第335页==========
    卡·馬克思“资本論第一卷书部一为“双周静跆作
    329
    在自身上合并一个增殖额，它增殖了，而正是这个过程使货币轉化为资本。
    在W一G一W这一流通公式中，两端当然也可能在价值上
    发生差異，不过这种情形在这里是毫无意义的；即使两端是等价物，公式也不会失去意义。相反，这倒是这一公式的正常性质的条件。
    W一G一W能否反复进行，要受交换过程本身以外的情况限
    制，即受消费需要的限制。但是在G一W一G中，起点和憝点在质
    上是相同的，正是由于这一事实，这一运动才是或者才可以是永不
    停息的。G十△G在量上不同于G,这是沒有疑周的；可是它毕竞
    是一个有限的貨币额。如果把它花掉，它就不再成为資本；如果把它从流通中取出；它洗固定为储藏货币。既然所需要的是价值
    增殖，那末G同G一样，都需要培殖。瓷本的运动变成永不停
    息、永无止境的了，因为每一次过程的結局同开始时一样，并沒有达到目的。货币所有者由于执行这种永无止境的过程，就变成资本家。
    最初一看，G一W一G公式似乎只适用于商业资本。可是产业
    查本也是以货币换商品，然后再换更多的货币。当然，这里在买卖之間插人一些在流通颌域之外进行的行动；但是它例絲毫不会改变这一过程的性质。另一方面，我們看到，在借贷查本中，这同一
    个过程变得最筋短了。在这里，公式縮减成G一G,可以說是比它
    自身更大的价值。
    G的这一增殖额，这种剩余价值，是从哪里来的呢？我例在前
    面对于商品、价值、货币和流通本身的性质的研究，不仅沒有說明这种来源，甚至看来排除了任何产生剩余价值之类东西的流通形

==========第336页==========
    330
    弗·恩格斯
    式。商品流通(W-G一W)和作为登本的货币的流通(G一W一G)
    之周的全部差别，好像只在于过程的次序的颠倒影但这种次序的不同怎么凳产生这样一种奇怪的桔果呢？
    此外，只有对参加这一过程的三者中的一方，次序才是颠倒
    了。我作为资本家，从A手里购买商品，然后把商品卖給B。A和
    B是作为商品的单纯的买者和卖者而出现的。我在从A的手里购
    买商品时，只是作为貨币所有者，在卖耠B时，只是作为商品所有
    者；但是，不管在哪一次交易中，我都不是作为资本家、都不是作为
    貨币或商品以外的什么东西的代表。在A看来交易是以卖开始，
    在B看来是以买开始。从我的角度来看，W一G一W公式的次序
    在这里是頭倒过来了，但从他們的角度看，并不是这样。而且，沒
    有任何东西会妨碍A不經我的手把商品卖給B,但如果宾的不經
    我的手，那任何剩余价值都无从取得了。
    假定，A和B彼此直接从对方手里购买他們所必需的东西。
    就使用价值来說，双方都可以得到好处。A生产他那种特定的商
    品可能比B在同一时間内生产得多些，以及vice versa[相反的情况)；在这种情形下，他們双方都可以得到好处。但是就交换价值来說，情形就不同了。在后一場合，不管有沒有貨币作为煤介，相交换的都是等量的价值。
    抽象地考察起来，就是說，把一切不是从筋单商品流道的内在規律中产生的情况撇开不談，那末，在这种简单的流通中，除了一种使用价值被另一种使用价值代替而外，发生的只是商品的形式变换。商品所有者手中所有的，始憝是同一的交换价值，是物化的等量肚会劳动，而不管它采取的是商品形式，或者是出卖这一商品而取得的貨币形式，或者是用这一货币所购得的另一种商品的形

==========第337页==========
    卡·周克思炎本論”第一猫书部一为·双周部強”作
    331
    式。这种形式变换，不会在价值量上引起变化，正像用-一跟5篝的纱票去换5个索雜林一样。既然这里发生的只是交换价值的形式变换，那就必須是等价物的交换，至少在这一过程純粹地、正常地进行的情况下，应当是这样。商品也可能按高于或低于其价值的价格卖出，但如果是这样，就達背了商品交换的規律。因此，純粹的和正常的情况下的商品交换，不是创造剩余价值的手段。因此，所有企图从商品交换中得出剩余价值的誕济学家，便都犯了錯麒。孔狄亚克就是一个例子。
    但是我們假定，这个过程不是在正常条件下进行的，相交换的不是等价物。例如，每个卖者出卖自己的商品都高于其价值10%。
    Caeteris paribus〔在其他条件不变的情况下)，他們每个人作为卖者赚得的东西，现在作为买者又失掉了。这就像貨币的价值跌落了10%一样。如果一切买者购买商品都低于其价值10%，情形則刚好相反，可是秸果仍然一样。我們假定每个商品所有者作为生产者按高于商品价值的价格出卖商品，作为消费者按高于商品价值的价格购买商品，这淼毫无助于間題的解决。
    有一种錯觉，认为剩余价值是来源于商品名义上的加价。一贯坚持这种蜡觉的人，总是假定存在若一个只买不卖，只消费不生产的阶级。在我們研究的現阶段上，还不知道有这样一个阶級。就假定有这样一个阶毅吧。这个阶級从哪里获得它用以购买的貨币呢？显然是从商品生产者那里一不管是合法地还是使用暴力，反正不是通过交换。把商品高于其价值卖給这样一个阶额，不过等于收间一部分含白白交出的货币罢了。例如，小亚細亚諸域市向罗馬人繳钠宜款，然后用在貿易中欺骗罗馬人的办法捞回一部分，但是最怒还是这些城市吃亏。可見，这不是造剩余价值的

==========第338页==========
    332
    弗·恩格斯
    办法。
    我們再假定发生欺蠣行为。A把价值40鎊的酒卖給B,换得
    价值50鎊的谷物。A賺了10鎊，B捐失了10鎊，可是两者加在
    一起仍是90鎊。价值轉移了，但是并沒有被創造出来。一国的整个资本家阶殷，不能靠互相欺丽来增加他們的总財富。
    所以，是等价物交换，不会产生剩余价值，不是等价物交换，也不会产生剩余价值。商品流通不创造新价值。因此，我們在这里不考察两个最古老的最常見的资本形式，即商业資本和生息養本。要競明这两种登本形式攫取的剩余价值不是单纯欺蹑的秸果，就要列举一系列中间环节，但这些环节在我們研究的現阶段上是不存在的。以后我們会看到，它們两著不过是派生的形式，并且会弄明白，为什么它們出现在历史上比現代養本早得多。
    可見，剩余价值不能从商品流通中产生。但是，它能不能在流通之外产生呢？在流通之外，商品所有者只是商品生产者，他的商品的价值是由包含在商品中的并按一定肚会規律衡量的他自己的劳动的量决定的。这个价值表现为計算貨币，例如表現为价格10鎊，但这10鎊的价格，不能同时又是11鎊的价格；包含在商品中的劳动創造价值，但沒有创造增殖新价值的价值；劳动可以給现有价值添加新价值，但这只能通过追加新劳动的办法。既然如此，商品厮有者在流通顧城之外，不同其他商品所有者接触，怎能产生出剩余价值呢？换句話說，怎能把商品或貨币变成资本呢？
    “总之，資本既不能从流通中产生，又不能不从流通中产生。它必須既在流通中产生，又不在流通中产生。貨币轉化为養本应当根据商品交换的内在規律来說明，所以，等价物交换应当是出

==========第339页==========
    卡·馬克思茂本脆第一岱书部一为双思部跆”作
    333
    发点。我們这位还只是查本家幼虫的货币所有者，必須按商品的价值购买商品，按商品的价值出卖商品，但他在这个过程整了时毕竞取得此他投入的价值更大的价值。他从幼虫变成蝴蝶，必須既在流通頜域内，艾不在流通领城内。这就是間題的条件。Hic
    Rhodus,hic saltal〔这里是罗陀斯，就在这里跳吧I〕”〔第174一175頁〕の
    現在看一下間題是怎样解决的。
    “要轉化为资本的貨币，其价值变化不可能发生在这个貨币本身，因为货币作为购买手段和支付手段，只是实現它所购买的或所支付的商品的价格，而它如果凝固在本来的形式上，那就变成不变的价值量的化石。同样，这种变化也不能来自流通的第二个行为，即商品的轉卖，因为这一行为只是把商品的自然形式再轉化为貨
    币形式。所以，这种变化必定发生在第一个行为G一W所购买的
    商品上，但不是发生在这个商品的价值上，‘因为相交换的是等价物，商品是按照它的价值支付的。可見，这种变化只能来自商品的使用价值本身，即来自商品的使用。但要想从商品的使用中取得价值，我們的貨币所有者就得在流通顧城内，也就是說，在市場上，幸运地发现这样一种商品，它的使用价值本身具有一种成为交换价值泉源的独特屬性，它的实际使用本身就是劳动的物化，从而就是价值的創造。貨币所有者在市場上找到了这种特殊商品，这就是劳动能力即劳动力。
    所翻劳动力或劳动能力，就是体力和脑力的总和，它存在于人的机体即活生生的人身中，每当人生产某种使用价值时就运用它。
    ①本文中六角括号内的瓦是“资本输”1953年人民出版肚版第1卷的頁两。
    晖女有政动。一一譯者注

==========第340页==========
    334
    弗·恩格斯
    但是，要使貨币所有者在市場上找到作为商品的劳动力，必須具备种种条件。商品交换本身除了它自身性质所产生的依附关系以外，不包含任何其他依附关系。在这个前提下，劳动力只有被它的所有者即有劳动力的人自已拿来求售或出卖时，而且只有在这个限度内，能当做商品出現在市場上。而劳动力所有者要把劳动力当做商品出卖，就必须有可能支配它，必須是自己的劳动能力、自己的人身的自由所有者。他和貨币所有者在市場上相遇，彼此作为平等的商品所有者发生关系，所不同的，只在于一个是买者，一个是卖者…要使这种关系保特下去，劳动力所有者就必須总是把劳动力只出卖一定时期，因为他要是把劳动力一次卖完，他同时也就出卖了自己，就从自由人变成奴隶，从商品所有者变成商品…貨币所有者要在市鵠上找到劳动力这种商品的第二个基本条件，就是劳动力的所有者沒有可能出卖物化若他本人劳劲的商品，相反，他不得不把那种只存在于他的活的机体中的劳动力本身当做商品出卖。
    一个人要想出卖不同于他的劳动力的商品，当然必須占有生产資料，如原料、劳动工具等等。沒有皮子，他就不能做皮鞋。此外，他还要有生活資料。任何人也不能靠未来的产品过活，不能靠倘未生产出来的使用价值过活；而且人类自从出現在地球上的第
    一天起，每一天，不管是在生产以前和在生产期间，都要消费。产品如果当做商品生产，生产出来以后就必须卖出去，而且只有卖了以后，生产者的需要才能得到滿足。生产时間还要加上出售所需要的时間。
    可見，貨币所有者要把貨币轉化为资本，必须在商品市場上找到自由的工人。这里所謂的自由具有双重意义：一方面，作为自由

==========第341页==========
    卡·馬克思“瓷本論第一继书静一一为双周部输”作
    335
    人，这个工人能够把自己的劳动力当做自己的商品来处理；另一方面，他根本沒有别的商品可以出卖，他自由得一无所有，沒有实现他的劳动力所必需的任何东西。
    为什么这个自由工人在流通颜城中同貨币所有者相对立，这个問題货币所有者不感兴趣，他认为劳动市場就是商品市場的一个特殊部分。同样我們对这个問題目前也不威兴趣。正像貨币所有者在实賤上把握若这个事实一样，我們是在理論上把握若这个事实。但是，有一点很清楚。自然界不会造成一方面是货币或商品的所有者，另一方面是只有劳动力的人。这种关系既不是自然史的关系，也不是一切历史时代所共有的肚会关系。它显然是以往历史发展的秸果，是許多炎經济变革的产物，是社会生产的一系列陈旧形态灭亡的产物。
    我們在前面所考察的經济范疇，也都带有各自历史的痕迹。产品以商品的形式存在，要以一定的历史条件为前提。要成为商品，产品必须不是当做生产者自己的直接生活资料来生产。如果我們进一步研究下去，看看在什么样的条件下全部产品或至少大部分产品朵取商品形式，我們就会发現，这种情况只有在极特殊的生产方式即養本主义生产方式的基础上才会发生。但是这种研究超出了商品分析的范图。即使絕大部分产品直接用来滿足生产者自己的需要，沒有变成商品，从而肚会的生产过程还远沒有全部受交换价值的控制，即使是在这样的时候，商品生产和商品流通仍然是可能发生的…如果我侧观察一下货币，就会发現，它是以商品交换的一定发展水平为前提。貨币的各种特殊的形式，如单純的商品等价物、流通手段、支付手段、貯藏貨币或世界貨币，依照它侧这种或那种职能应用的范图以及相对占优势的情况，表示着社

==========第342页==========
    336
    弗·恩格斯
    会生产过程的各个极不相同的阶段。但是翘驗表明，在商品流通不很发达的情况下，这各种形式也足以形成。資本則不然。对于養本存在的历史条件来說，单有商品流通和貨币流通是根本不够的。只有在生产资料和生活資料的所有者能在市場上找到出卖自己劳动力的自由工人的时候，資本才会产生，而单是这一历史条件就包含一整部世界史。因此，查本一产生就在肚会生产过程中开辟一个特殊的时代。”〔第176一180頁〕
    現在我們来考察一下这个特殊商品一劳动力。像所有其他商品一样，劳动力也有交换价值影这种价值也和所有共他商品的价值一样，是由生产和再生产这个商品所必要的劳动时間决定的。步动力的价值，就是雉持劳动力所有者的正常工作能力所必需的生活資料的价值。这些生活资料由气候、共他自然条件以及各厨历史地形成的生活水平調节着。它例是变动的，但是在一定的国家，在一定的时期，是一定的。此外，它們要包括袤頹工人的替身即工人子女的生活登料，只有这样，这种特殊商品所有者才能延被下去。最后，它們还要包括培养熟练劳动的教育费。
    劳动力价值的最低限度，是生理上不可缺少的生活養料的价值。如果劳动力的价格跌到这个最低限度，那就跌到它的价值以下了，因为后者是按正常质量的劳动力来計算，而不是按低劣质是的劳动力来計算的。
    劳动的性质表明，劳动力只有在它出卖以后才被使用，而在资本主义生产方式占就沿的一切国家里，劳动只是在它实现以后才被支付。因此，在任何地方，工人都是借贷給资本家。馬克思先生从羲会文件中摘引了这方面的一些有趣例子；不过这些例子还是让藏者到原书中去敲好了。

==========第343页==========
    卡·馬克思·瓷本論”第一岱书醉一为“双周醉龄”作
    337
    劳动力的购买者消费劳动力时，同时生产出商品和剩余价值，为了考察这一过程，我們必須离开流通顧城而进人生产頜域。在这里，我們首先发現劳动过程具有两重性。一方面，它单純是使用价值的生产过程：作为这样一种过程，它在肚会存在的一切历更形式下都会存在而且必須存在。另一方面，像前面所說的，它是在资本主义生产的特殊的条件下进行的。这一点是我們現在要考察的。
    在資本主义的基础上，劳动过程有两个特点。首先，工人是在資本家的监督下做工，養本家这样做是为了不致发生任何浪费，为了在每一个别产品上所消耗的劳动都不超过祉会必要的劳动量。其次，产品归登本家所有，因为劳动过程是在劳动力和劳动資料这两种都归資本家所有的东西之聞进行的。
    登本家只是在使用价值是交换价值特别是剩余价值的体现的限度内，才关心使用价值。他的目的是要生产这样的商品，这种商品的价值大于生产骸商品所投人的价值的总和。但是怎样才能做到这一点呢？
    我們拿一种商品例如棉桫来看，并考察一下其中包含的劳动量。假定生产10磅棉粆需要价植10先合的10磅棉花（损耗不計在丙)。此外，还需要一定的劳动资料：蒸汽机、梳棉机和其他机器、煤、潤滑油等等。为了前便起見，我們用“紗錠”来代表这一切井且假定生产10磅棉紗所必需的机器磨损和煤炭等为2先合。这样，棉花10先合+粆錠2先命=12先合。如果12先合代表24个工作小时即两个工作日的产品，則棉花和粆绽就在棉耖中体現了两个工作日。但在勃的过程中加进了多少价值呢？
    假定劳动力per diem〔一日的)价值是3先合，而这3先合体

==========第344页==========
    338
    弗·恩格斯
    現6小时的劳动。其次，假定一个工人新10磅棉秒需要6小时。在这种情况下，劳动在产品上加进3先合；10磅棉秒价值是15先命，或者說，每磅值1先合6辨士。
    这个过程是再简单不过了，但是它井沒有带来剩余价值。而且它也不可能带来剩余价值，因为在资本主义生产下，事情并不是如此箭单地进行的。
    “我們来更仔钿地看一下。劳动力per diem价值是3先合，因为物化在劳动力中的是牛个工作日·要雉持一个工人24小时的生活，需要牛个工作日，但这种情况㵘毫不妨碍工人整日去做工。因此，劳动力的价值和劳动力在使用过程中形成的价植，是两个不同的量。资本家购买劳动力正是看中了这种价值差额。劳动力的有用性，它生产棉耖或皮鞋的能力，只是-一个conditio sinequa non〔不可缺少的条件)，因为劳动必須以有用的形式滑耗，才能形成价值。但是有决定意义的是这个商品的特殊的使用价值，是它成为价值泉源并且是此它原来价值更大的价值的泉藤的厨性。这就是養本家期望这个商品提供的特殊‘服务’。同时，他是按照商品交换的永恒規律行动的。事实上，劳动力的卖者也和其他一切商品的卖者一样，他实现劳动力的交换价值，让出它的使用价值。他不交出后者，就不能取得前者。劳动力的使用价值即劳动本身不归它的卖者所有，正如已售出的油的使用价值不归油商所有一样。货币所有者支付了劳动力的日价值；因此，劳动力一日的使用即一日的劳动是归他所有。劳动力一日的雜持费只值牛个工作日，而劳动力却可以活动、工作一整日，因此，劳动力使用一日所形成的价值比劳动力的日价值大一倍。这种情况对买者是一种特殊的幸运，对卖者也是沒有什么不公平的。

==========第345页==========
    卡·思克思酱本論”第一番书部一一为“双周部論作
    339
    于是，工人劳动12小时，勃出20磅棉恕，其中体现着20先合棉花，4先命粆锭等等，而他的劳动值3先合，总計是27先合。如果10磅棉花吸收6个工作小时，20磅棉花就吸收了12个工作小时，值6先合。現在，物化在这20磅棉粆中的是5个工作日，其中4个工作日物化在消耗了的棉花和秘錠中，1个工作日在粘耖过程中被棉花吸收。5个工作日的貸币表现是30先合。因而这也就是20磅棉粆的价格。1磅棉秒仍1旧值1先合6辨士。但是，投入这一过程的商品的价值总和是27先命。产品的价值比在产品生产上预付的价值大/。这样，27先合变成了30先令，带来了3先合的剩余价值。戏法憝于变戒了。货币轉化为资本。
    問题的一切条件都遵守了，商品交换的規律絲毫沒有遵到破坏。等价物交换等价物。查本家作为哭者是按照商品价值支付棉花、耖錠和劳动力等各种商品的。然后他做了每个商品购买者所做的事情。他消费它們的使用价值。劳动力的消费过程同时就是商品的生产过程，它提供的产品是20磅棉粆，值30先合。现在，资本家又回到市場上出售商品，他每磅棉秒卖1先合6辨土，既不此它的价值貲一分，也不比它的价值賤一分。但是，他从流通中取得的貨币此原来投入流通的多3先合。他的貨币轉化为查本的这一整个过程，是在流通领域中发生的，又不是在流通頜域中发生的。它要借助于流通，因为在商品市場上购买劳动力是它的条件。、它又不在流通中发生，因为流通只是价值增殖过程的先导，而这个过程是在生产颌域中实現的。可見，tout est pour le mieuxdans le meilleur des mondes possibles,.〔“在这美好的世界上，一切都十全十美。”（伏尔泰：“老实人”）〕”〔第212一214頁〕
    馬克甚先生就明了生产剩余价值的方法后，就来分祈剩余价

==========第346页==========
    340
    弗·恩格斯
    值。从以上的說明中我們知道，在投入生产企业的資本中，只有-一部分直接参与剩余价值的生产，这就是为购买劳动力而孤付的那
    王
    部分查本。只有这部分资本产生新的价值；投在机器、原料、煤等等上面的资本，固然在产品的价值上pro tanto〔相应地)再現出
    6
    来，被保存和再生产出来，但是并沒有产生剩余价值。这一事实使馬克思先生提出新的资本分类法，即把資本分为不变查本和可变资本。前者是投在机器、原料以皮劳动过程所必需的一切其他要素上的那一都分養本，它只是被再生产出来：后者是用来购买劳动力即支付工查的那一部分資本，它不仅被再生产出来，同时还是剩余价值的直接泉源。由此可見，不变资本在剩余价值的生产上不管多么必要，但是它并不直接参与这种生产，而且，投入生产的不变查本显徐毫不会影响蔽部門所生产的剩余价值量①。因此，在确定剩余价值率时，无须考虑不变查本。只有把剩余价值量同直
    量
    接参与创造剩余价值的養本量即可变資本量加以比較，才能确定剩余价值率。因此，馬克思先生认为，剩余价值率只是剩余价值同可变資本的比：假定劳动的日价格是3先命，每日削造的剩余价值也是3先合，則剩余价值率为100%。如果像通常那样，认为不变资本是生产剩余价值的一个积极因素，那会落到多么可笑的地步。这一点我們从钠·威·西尼耳先生的例子就可以看到。这个例子，是这位“以都济知藏和优美文体著称的牛津大学教授，在1836年从他讲授政治經济学的牛津大学被召往曼彻斯特去学习政治經济学（向新紗厂主学习）”的时期提供的〔第251頁〕。
    馬克思先生把工人再生产他的劳动力价值的劳动时間叫做
    ①这里应当指出，利余价值和利潤决不是同…个东西，

==========第347页==========
    卡·馬克思“资本論第一岱书郡一为衣周部豁”作
    341
    “必要劳动”，他把超过这一时間而用来生产剩余价值的时間叫做“剩余劳动”。必要劳动和剩余劳动加在一起构成“工作日”。在一个工作日中，必要劳动时間是一定的影但是从事剩余劳动的时間并不为任何經济規律所規定；它在一定的界限内可能长些或短些。它永远不能等于容，因为那时資本家屐用劳动的动因也就消失了，同时，工作日的总长度由于生理原因决不能达到24小时。但是在此如說6小时的工作日和24小时的工作日之間，会有很多中陶的梯殺。商品交换的規律，要求工作日的长度不致超过与工人的正常消耗相适合的程度。然而什么是正常消耗呢？每天劳动儿小时了符合正常的消耗呢？在这里，查本家的見解同工人的見解是大不相同的，但是因为这方面沒有更高的权威，所以間题是靠力量来解决的。規定工作日长度的历史，就是全体查本家和全体工人，资本家阶殺和工人阶额为工作日的界限而斗年的历史。“前面已經說过，費本井沒有发明剩余劳动。凡是在肚会上一部分人整断生产资料的地方，劳动者，不管是自由的还是不自由的，总要在他熊持本身生活所必要的劳动时間以外再加部分劳动时周，来为生产资料的所有者生产生活養料，无論这些生产資料的所有者是雅典的1.òskc965〔貲族)，伊特刺斯坎的儈侶，civis romanus〔罗馬的市民〕，諾曼的男爵，美国的奴隶主，瓦拉几亚的顧主，现代的大地主或資本家。”〔第265一266頁〕
    但是很明显，在产品的使用价值比产品的交换价值具有更重要意义的一切肚会中，剩余劳动受到比較独窄的肚会需求范图的限制，在这种情况下不一定存在着为剩余劳动而追求剩余劳动的欲望。例如，在古典的古代，极度的、累死人的剩余劳动几乎只发生在金矿銀矿中，在那里，交换价值是在其独立的形式上即作为貨

==========第348页==========
    342
    弗·恩格斯
    币被生产着。
    “但是那些在奴隶劳动、徭役劳动等較低极的形式上从事生产的民族，一經卷入资本主义生产方式所統治的世界市場，而这种市場使他們的产品的外锦成为主要利盒时，就会在奴隶制、农奴制等等野蛮的災弱之外，再加上过度劳动的文明災弱。因此，在美国南部各州，当生产的目的主要是直接滿足本身需要时，黑人劳动还带有温和的家长制的性质。但是随若棉花输出成为这些州的切身利盒，黑人所从事的有时在七年丙就把生命耗尽的过度劳动，就日金成为那个事事都要加以盘算的制度的因素了·多璃河各公国的徭役劳动也是这样。”〔第266一267直〕
    在这里，把猛役劳动同资本主义生产比較一下，是很有趣的，因为在徭役劳动下，剩余劳动具有独立的明显的形式。
    “假定工作日由6小时必要劳动和6小时剩余劳动粗成。这样，自由工人每周为资本家提供36小时剩余劳动。这和他每周为自己劳动3天，又为资本家劳动3天，完至一样。但劳动时間的这种划分是觉察不出来的。剩余劳动和必要劳动融合在一起了。因此，我也可以用另外的說法来表示同样的关系，例如說，工人在每分钟内为自己劳动30秒，为養本家劳动0秒。徭役劳动则不同。例如瓦拉几亚的农民为難持自身生存所花的必要劳动同他为頜主所花的剩余劳动在空简上是分开的。必要劳动是在自己的地里进行的，剩余劳动是在主人的领地里进行的。这两部分劳动时間因此是独立存在的。在播役劳动的形式下，剩余劳动和必要劳动是截然分开的。”〔第267一268頁〕
    馬克思先生还从多瑙河各公国的現代祉会史中举出其他一些有趣的例子，說明那里的颌主在俄罗斯干涉者的帮助下善于像任

==========第349页==========
    卡·馬克思资本論”第一然书部一为“双周爵論”作
    343
    何資本主义企业主那样巧妙地榨取剩余劳动。不过这些例子我們不再往下引逃了。如果說俄国基谢廖夫将軍为了授予顧主对农民劳动的几乎无限的权力而制定的Reglement organique〔組犧規程)，是一种正面表現，那未英国的工厂法則是反面表现。“这种法律通过国家并且是登本家和大地主所統治的国家强制限制工作日的办法，来节制资本无限制地压榨劳动力的欲望。即使搬开一天比一天更带威胁性地高張着的工人运动不說，限制工厂劳动也是必要的，这正像用海鳥粪去加肥英国田地是必要的
    一样。同是旨目的蓝用，在后一种情况下使地力枯蝎，而在前一种情况下使国家的有生力量遭到根本的摧殘。周期复发的流行病和德法两国士兵身长的降低，同样都是这一点的有力說明。”〔第71百)
    为了证明资本力求把工作日延长到超出一切合理限度的趋向，馬克思先生广泛地引用了工厂阋察具报告、童工調查委其会报告、公共卫生报告以及藏会的其他文件，并且归钠出下面的桔論：“什么是工作日呢？'資本支付劳动力的日价值后，可以使用劳动力的时間有多长呢？在劳动力本身的再生产所需要的劳动时間外，可以把工作日延长到什么程度呢？我們知道，置本对这些間題的回答是：工作日就是一昼夜24小时，减去几小时休息时間，沒有这种时間，劳动力根本不能重新工作。同时不言而橄，工人整生不外都是劳动力，因此他的全部可利用的时間，按照自然和法律，都是劳动时間，因而应当用于資本价值的自我增殖…资本由于它对剩众劳动的无限的盲目的追求，由于它对剩余劳动的很一样的贪欲，它不仅把工作日的精神极限突破了，甚至把工作日的純生理极限也突破了…资本不管步动力寿命的长短…資本

==========第350页==========
    344
    弗·恩格斯
    主义生产使劳动力本身过早地妾竭和死亡。它用縮短工人寿命的办法来在一定期限内延长工人的生产时間。”〔第305一307頁)
    但是，这不是在反对資本本身的利盆瑪？随若时間的进程，资本不是也要补偿这种过度消耗的代价嗎？从理論上說可能是这样。但是在实际上，由于美国南部各州内的有粗織的奴隶贸易，在
    七年内就耗尽奴隶劳动力已整成了那里公认的翘济原則；在实际上，英国的资本家是指望农业区供給工人。
    “經驗总地向查本家表明：有一个过剩人口，即同资本当前增殖需要相比較而言的过剩人口，經常存在着，虽然这些人代代身体虚弱、未老先我、寿命短促、中道天折。另一方面，枢驗向善于思索的观察者表明：资本主义生产从历史的观点看来虽然昨天才诞生，但是它已多么，迅速多么深刻地摧毁了人民的生命力：工业人口的变退，只是由于不断从农村吸收自然生长的生命要素，才得以锾慢下来，甚至农业工人也已經开始度退了，虽然他們可以呼吸新鲜空气，虽然他們中間自然选擇规律起若无限的作用，只有最强壮的人能生存下来。有如此‘充分的理由'否认自己周圍工人的苦难的資本，在自已的实际活动中根本不理会人类将会退化、将会不可避免地整于灭种的前途，就像它根本不理会地球和太阳相桶的預言一样。在每次证券投机中，每个人都知道暴風雨有一天会到来，但是每个人都希望暴風雨是在自己发了大财把錢藏好以后，落到邻人的头上。Apres moi le deluge!〔我死后哪怕洪水沿天！)这就是所有資本家和资本家国家的口号。因此，资本是根本不关心工人的健康和寿命的，除非社会迫使它去关心·但是一般地說，这并不取决于个别资本家的善意或恶意。在自由竞年中，查本主义生产的内在规律是作为外在的强制規律对各个资本家发生作

==========第351页==========
    卡·无克思“资本論”第一卷书静一为“双周醉論”作
    345
    用的。”〔第311一312頁)
    标准工作日的規定，是企业主和工人几世紀斗年的秸果。考察一下这种斗争中的两个对立的倾向，是很有意思的。起初，立法的目的是要强制地延长工人的劳动时周；从第一批劳工法（爱德华
    三世第28年即1349年的法律)直到十八世紀，統治阶絞始憝未能从工人身上把可能的劳动量全部榨取出来。但是随若蒸汽和新式机器的应用，情况就改变了。女工和童工的使用迅速打破了劳动时間的一切傅就的界限，以致在十九世紀一开始，过度劳动制度就盛行起来井达到人类史上空前未有的程度，秸果迫使立法机关不得不在1803年做出限制工作日的規定。馬克思先生对直到1867年工厂法为止的英园工厂立法史，作了群尽的叙逃，并得出以下粘論：
    (1)机器和蒸汽首先在使用它侧的工业部門中引起过度劳动，因此，法律上的限制首先在这些部門中施行；但后来，我們看到，这种过度劳动制度蔓延到儿乎一切生产都門，甚至包括根本不使用机器或仍然保持最原始的生产方式的部門（見童工調查委員会的报告)。
    (2)随着女工和童工在工厂中的使用，单个的“自由”工人失去了反抗查本进攻的能力，被迫无条件地服从。而这种情况迫使工人进行集体的反抗：开始了阶极对阶级的斗爭，全体工人对全体資本家的斗年。
    现在我們如果回顾一下我例假定“自由的”和“平等的”工人同資本家訂立契約的那一时刻，我們就会发現，在生产过程中許多东西都变得大不相同了。从工人方面来看，这种契約并不是自願的。他每天自由出卖劳动力的时間是他被迫出卖劳动力的时間影

==========第352页==========
    348
    弗·悠格斯
    工人只有进行群众性的反抗，才能爭取实施一种国家法律，以保障自己不再因“自頗”契豹而把自己和自己的后代出卖，淪于死亡和奴隶的境地。“从法律上限制工作日的朴素的Magna Charta〔大宪章)，代替了关于不可出卖的人权'的华丽条目。”〔第355頁)
    現在我們要分析剩余价值率和它同所生产的剩余价值量的关系。我們在这种研究上像以前一样，假定劳动力的价值是一个一定的不变量。
    在这种假定下，剩余价值率同时艾决定若一个工人在-一定时周内为資本家提供的剩余价值量。假定劳动力的日价值是3先合，代表6小时劳动，剩余价值率是100%，那末，3先合的可变资本每天就产生3先合的剩余价值，或著說，工人每天提供6小时剩余劳动。
    可变資本是登本家同时使用的全部劳动力的貨币表现，因此劳动力所生产的剩余价值总量等于可变登本乘以剩余价值率；换句話說，它是由同时使用的劳动力的数目同刻削程度之間的关系决定的。这两个因素都是可变的，所以一个因素的减少可以由另
    一个因素的培加来抵消。屜用100个工人所需要的可变資本，以50%的剩余价值率（比如說，每天3小时剩余劳动）所生产的剩余价值，井不比这笔可变資本的一牛展用0个工人以100%的剩余价值率（比如就，每天6小时剩余劳动）所生产的剩余价值多些。所以，在一定情况和一定限度内，養本所支配的劳动量，可以不取决于当时工人的数量。
    但是靠提高剩余价值率来增加剩余价值，有一个絕对界限。不管劳动力的价值是多少，不管必要劳动时間是2小时还是10小

==========第353页==========
    卡·馬克思“瓷本論第一卷书产一为”双周鲆路”作
    347
    时，一个工人每天生产的总价值始憝不会达到有24小时劳动体现在其中的价值。只有在这个界限以内，才可以由工作日的延长来补偿可变資本，用这种办法取得同量的剩余价值。这种情况对于說明資本的下述两种对立的趋势所产生的許多現象将是十分重要的。这两种趋势是：(1)减少所雁用的工人人数即可变资本量：
    (2)仍要取得尽量多的剩余劳动量。
    其次：“在劳动力的价值不变和劳动力所受割削的程度相同的情况下，不同的查本所生产的价值盘和剩余价值量同这些资本的可变部分…的量成正比。这一規律显然是和以表面現象为根据的全都經驗相矛盾的。每一个人都知道…紡紗厂主使用的不变资本較多，可变资本較少，而面包房老板使用的可变查本較多，不变查本較少，但前者并不因此就获得較少的利潤或剩余价值。要解决这个表面的矛盾，还需要有許多中項，就像在初等代数中需要有許多中項能理解。可以代表一个实在的量一样，”〔第361直)
    在-一个国家中，如果工作日的长度已定，要给加剩余价值就只能靠增加工人人数即增加人口，这种人口的增加是一国总資本生产剩余价值的数学界限。另一方面，如果工人人数已定，这个界限就由工作日可能延长的程度来决定。往后我們会看到，这个規律只适用于我侧在上面所考案的剩余价值形式。
    在研究的現阶段上，我們看到，并不是任何一个貨币额都可以轉化为資本，要实現这种轉化，就需要有一个最低額，这个最低额就是购买一个劳动力和为了使这-一劳动力动作起来而必需的劳动资料的费用。假定剩余价值率是50%，这样，我們的初生的资本家必須屉用两个工人，才能雑持像工人一样的生活。但在这种情

==========第354页==========
    348
    弗·恩格斯
    况下他不可能有什么积蓝；然而查本主义生产的目的不仅仅是保存財富，而主要是增加財富。
    “为了雜持此一般工人只不过好一倍的生活，并且把所生产的剩余价值的一牛再轉化为資本，他就得把預付查本的最低额和工人人数都增加为8倍。当然，他自己也可以像他的工人那样，直接参与生产过程，这时他便成了介于资本家和工人之周的一种中間人物，成了‘小业主'。資本主义生产要发展到一定水平，就需要资本家能把他作为资本家即作为人格化的查本而发揮职能的全部时間，都用在占有别人的劳动上，因而也就是用在监督别人的劳动以及出卖这种劳动的产品上。中世紀的行会會力图用强制的办法防止手工业师傅变为查本家，規定每个师傅使用的工人不得超过一个极小的最高额。貨币或商品的所有者，只有当他在生产上付的最低额远远超过中世紀的最高额时，才宾正变为登本家。在这里，如同在自然科学上一样，证实了黑格尔在他的‘邏輯学'中所发现的規律的正确性，这个規律就是：单純的量变到一定程度就轉化为质的区别，”〔第363一364頁〕
    貨币或商品的所有者要变为资本家所必需的最低限度的价值額，在資本主义生产发展的不同阶段上是不同的，而在同一发展阶段上父因生产部門的不同而有所不同。
    在前面已經群細考察过的生产过程中，查本家和工人的关系大大改变了。首先，资本已都发展成为对劳动即工人本身的指挥权。人格化的资本即資本家监靓工人去正常地、尽力地、以应有的强度进行工作。
    “其次，资本发展成为一种强制关系，迫使工人阶級超过他們自身生活需要的独小范园的要求而去完成更多的劳动。資本作为

==========第355页==========
    卡·思克思賽本論”第一卷书部一为“双周醉龄”作
    349
    别人勤劳的发生器、剩余劳动的吸收器和劳动力的压榨器，它在精力、金焚和效牵上远远超过以往一切以直接强制劳动为基酬的生产制度。
    资本一开始是依靠它在历史上所遇到的技术条件来征服劳动的。因此，它不是馬上就改变生产方式。所以我們上面所考察的那种单纯靠延长工作日来生产剩余价值的形式，好像和生产方式本身的任何变化无关。在这种剩余价值的生产上，旧式面包业井不比近代棉粘业差些。
    如果我侧从劳动过程的观点来看生产过程，那末工人不是把生产资料看做資本，而只是看做自已有目的的生产活动的手段和材料。例如在制革厂，工人只是把皮革当做自己的劳动对象。他鞣制的并不是資本家的皮。但是从价值增殖过程的观点来看生产过程，情形就不同了。生产資料立刻就变成吸收别人劳动的手段。于是不再是工人使用生产资料，而是生产资料使用工人。不是工人把生产资料当做自已生产活动的物质题素来消费，而是生产资料把工人当做它們自身生活过程的酵母来消费；而资本的生活过程只是資本作为自我增殖的价值的运动。熔炉和生产建筑物如果在夜周停工而不去吸收活劳动，这对查本家来說是一种‘純粹的扫失'。因此熔炉和生产建筑物造成一种要劳动力‘做夜工的贪求(見“童工調查委員会报告。1865年第四次报告”第79一85頁)单是由于货币轉化为生产过程的物质要素，轉化为生产资料，就使生产資料轉化为取得别人劳动和剩余劳动的合法权和强制权。”〔第865-366頁)
    但是剩余价值还有另一种形式。工作日的长度一旦达到极限，資本家还可以用另一种方法增加剩余劳动，这就是用提高劳动

==========第356页==========
    350
    弗·恩格斯
    生产率的办法来降低劳动力价值，从而縮短必要劳动时間。剩余价值的这种形式，将在下一篇文章中考察。
    弗·恩格斯写于1868年5月22日一
    原女是英女
    7月1目左右
    俄文是按手稿深的
    第一文发表在1928年“馬克思主义年鉴"杂志第1期上

==========第357页==========
    351
    卡·馬克思
    关于改变国际1868年度代表大会的集会地点的决議216
    鉴于：
    (1)比利时議会刷刚把一項法律的有效期延长三年，根据骸項法律，任何一个外国人都可以被比利时行政当局驅逐出境：
    (2)国际工人协会的拿严不容許在使它处于当地警察支配之下的地方召开代表大会：
    (3)国际工人协会章程第三条授权总委員会在必要时可以改变代表大会的集会地点；
    总委員会决定于1868年9月5日在倫敦召开国际工人协会代表大会。
    1868年6月2日提出
    原女是英文
    藏于1868年6月6日“蜂房报
    俄文弹自总委員会記录愈
    第347号
    俄莽文第一大发表

==========第358页==========
    352
    卡·馬克思
    总委員会就費·皮阿的演說
    所作的决議217
    国际工人协会总委員会宜布对费里克斯·皮阿在克利夫兰大厅的公众集会上所发表的演說不负任何黄任，费·皮阿与本协会沒有任何关系。
    卡·周克思于1888年7月7日
    原文是英文
    提出
    俄女翠白总委員会记录桶
    数于1868年7月12日“自由报"第55号和1888年7月28日“人民腧坛报第7号

==========第359页==========
    353
    卡·馬克思
    我对弗·巴师夏的剽窃218
    在①上，巴师夏的一位信徒有一个发現，說什么我用生产商品所需要的“社会必要劳动时間”来确定商品的价值量，这是从弗·巴师夏那儿®来的，而且我还作了歪曲。本来，我也可以不去理会这个qui pro quo〔腿解)。可是，如果就这位第一号巴师夏分子发现我的价值定义实质上和巴师夏的定义相同，那末，几乎在同时，又有一位第二号巴师夏分子在…②的莱此锡“中央文学报”上宣称…③
    这样一来，第一号巴师夏分子加第二号巴师夏分子，得出的粘果是：整个巴师夏分子的大軍現在都应骸按到我的陣营中来，并且完全接受我对資本的全部观点。不言而除，只是在韆过激烈的内心斗争之后，我才下决心拒絕这种廉并所能給予我的愉快。
    在我的著作“资本論”(1867年版)中关于价值的定义，早在二
    ①手稿上留出空白以备翼写刊物的名称一“因民經济和文化史季刊”。一银
    者注
    ②手离上留出盘白以备枫写日期一一1868年7月4日。一榻者注
    ③手稿上留出生白以备城写以下的够文：“驳倒价值趣跆是反对馬克思的人的唯
    一任务，因为如果同意这个定理，那就必然要承认馬克思以铁的遥概所做出的差不多全部粘論。”一帮者注

==========第360页==========
    354
    卡·馬克思
    十年前我写的反对蒲魯东的著作“哲学的货困”(1847年巴黎版)中就已經有了（第49直及以下各真）219。而巴师夏的关于价值的宏論，是在几年之后才出世的。20因此，我不可能抄襲巴师夏，而巴师夏看来倒是可能抄變我的。然而，巴师夏实际上井沒有对价值进行任何分析。他只是反复咀嚼空洞的概念，借以惬意地证明“世界充滿了偉大的、美妙的、有金的服务”221。
    大家都知道，德国的巴师夏分子全都是民族自由主义者，因此，現在我也来給他們提供一种“偉大的、美妙的服务”，指出巴师夏的种种絕妙发現的独特的普叠士的来源。施馬尔茨老头會做过普魯士的政府顾間，如果我沒有記錯的話，他甚至还做过普魯士的政府福密顾間。除此以外，他还具有善于嗅出蠱惑者222的特别灵敏的嗅觉。总之，就是这个老施馬尔茨于1818年在柏林发表了“政治經济学研究指南”。他的指南的法譯本于1826年在巴黎出現，书名叫“政治誕济学”223。在屏頁上，这本书的譯者昂利·茹弗魯瓦的大名也冠了“普魯士政府顾間”的头衔。下面这段引文，不仅在实质上，而且在学句上提供了巴师夏的价植规念的精髓：
    ·一一铵地說，他人的劳动，无論什么时候都仅仅是为我刚提供时間的节钓；而这时聞的节約就是构成它的价值和它的价格的全部东西。譬如說，木匠为我做桌子，筷役把我的信件迟到邮局去，把我的衣服刷干净或者把我所需要的东西途豁我，他刚两个人对我的服务完全是同样的性质：两个人都是替我节約了时阴，就中既有我亲自去做这些事所不得不花授的时間，也有我为了学会做好这些所必需的技能和本頠而不得不花费的时間。”（引自“施馬尔茨文巢”第1卷第304頁)
    这样，我們就看到了，巴师夏是从哪儿弄到他的脂油

==========第361页==========
    我对弗·巴师夏的则窗
    355
    的，更确切点应骸說，是从哪儿弄到他的施馬尔茨[Schmalz]的①。
    卡·馬克思写于1868年7月11日
    原文是德文
    左右
    俄文是按手稍得的
    第一文发表于“周克思恩格斯全集1936年俄文第1版第13第1册
    ①施馬尔茨(Schmalz)也有"炼成的脂油'的意恩。一器者注

==========第362页==========
    356
    1
    卡・馬克思
    总委員会就不列顛政府对沙皇俄国的态度所作的声明24
    国际工人协会总委員会譴資不列頗政府对俄国的又一次奴顏婢膝的表現，—在俄国政府頒布命令廢除波兰这一名称一个月之后，不列颜政府就取消了預算案中“流亡者”一詞前面的“波兰的”这一形容詞。
    卡·馬克思于1868年7月14目
    原文是英文
    超出
    俄文隔自总委員会记录簿
    般于1868年7月18日蜂房报"第352号

==========第363页==========
    357
    卡・馬克思
    总委具会提交布魯塞尔代表大会的关于在資本主义制度下使用机器的后果的决議草案25
    一方面，机器成了资本家阶級用来实行专制和进行勒案的最有力的工具，另一方面，机器生产的发展为用其正社会的生产制度代替屉佣劳动制度刹造必要的物质条件。
    卡·馬克思于1868年8月11日提出
    原女是英父
    毅于小册子·国陈工人协会。1866年
    俄女骤自总委員会配录卿
    日内觅代表大会和1868年布碧塞尔代表大会决满1868年俭教版

==========第364页==========
    358
    卡·馬克思
    致全德工人联合会主席和理事会26
    1868年8月18日于偷敦
    为了裙束布魯塞尔代表大会的准备工作，已定于8月22日召开国际工人协会总委員会执行委具会227会藏，8月25日召开总委且会全体会藏。因为我受委托在这两次会藏上作报告，所以我无法接受你們盛情的邀请，前去参加在汉堡举行的全德工人联合会代表大会。
    我滿意地看到，你們的代表大会的蕺程列入了那些确实应当成为任何严肃的工人运动的出发点的問题：展开争取完全的政治自由的鼓动；規定标准工作日，工人阶級在实现其有世界历史意义的偉大任务（工人阶級应骸为整个社会解决这一任务）的事业中有計划地进行国际合作。配工作順利！致民主的敬礼
    卡尔·馬克思
    粒于1868年8月28日"社金
    原文是德文
    民主党人报"第100号
    俄文翠自“社会民主党人报”

==========第365页==========
    359
    卡·馬克思总委員会提交布魯塞尔代表大会的关于縮短工作日
    的决議草案28
    鉴于1866年日内瓦代表大会一致通过的一项决羲中早已指明，从法律上限制工作日是今后任何一种肚会改革所不可饮少的先决条件，因此总委其会认为，现在已經是根据骸項决羲做出实际秸論的时候，国际工人协会所有分部务必根据有协会粗辙存在的各个国家的实际情况若手討脸这个問题。
    卡·馬克思于1868年8月25日
    原女是英文
    提出
    俄文露自总委负会配录簿
    数于1868年8月29日“蜂房报*
    俊降攻第一次发表
    第359孕

==========第366页==========
    360
    卡・馬克思
    国际工人协会总委員会第四年度报告2
    1867一1868年构成国际工人协会历史上的一个时代。在不稳发展的时期之后，它的影响大大增强，以致引起了統治阶毅的恶毒誹謗和各国政府的迫害①。协会进入了斗年阶段。
    不用說，法国政府在各国政府反对工人阶级的反动活动中是
    一馬当先。我們在去年就不得不揭露它的某些敌对手法—一秘密扣留信件、沒收我們的章程、在法国边境拾走日内瓦代表大会的文件②。我們在巴黎为要求归还这些文件交涉了很八，但都无桔果，最后只是由于英国外交大臣斯坦利助爵从官方施加压力，这些文件才交还了我們。
    可是今年，帝国完全抛棄了假面具。它公然企图借助它的警察②和法庭来消灭国际工人协会。十二月一二日王朝的誕生应当归功于阶級斗争，这种阶极斗伞的最偉大的表现就是1848年的六月起义，因此这个王朝就不得不输流地粉演资产阶級的救星和无产阶殺的慈父般的保护人。当国际工人协会日盆增长的威力在亚
    ①英女版中不是“迫售”，而是“敌阻”。一粗者注
    ②見本第615百。一糊者注
    ③英文极中不是“它的餐察”，而是Coups de polices(碧察襲击)。一者注

==========第367页==========
    国际工人协会总委員会第四年度报告
    361
    眠、魯貝、巴黎、日内瓦笨地的罢工230中刚刚清楚地显示出来，自封的工人保护人就只好要么把我們的协会抓在自己手里，要么就把它消灭。最初提出的要求还不那么高。巴黎代表向日内瓦代表大会(1866年)宜藏的并于次年在布魯塞尔出版的宜言231在法国边境被沒收了。为了回答我們的巴黎委其会对采取这种暴力措施的原因提出的质間，魯艾大臣邀請了委具会的一位委具进行私人談話。在随后张行的会談中，他先是要求緩和并修故宣言中的某些地方。等遭到拒絕以后，他就提出：
    “如果你門能加进哪怕是几个感恩皇上的字眼，那就还有可能达成协義。要知道，皇上骨径为工人阶极做了許多事情。"
    皇上的亲信魯艾的这种微妙的暗示并沒有得到预期的反应。从此以后，十二月二日政府就只有等待某种借口以便用暴力来除掉协会。我們的法国会且們在普奥战年以后进行的反沙文主义鼓动，使它更为恼然。不八，芬尼亚社社具的密谋在英国引起的饶乱达到了頂点，这时国际工人协会总委员会向英国政府提出請願书，揭露对三位曼彻斯特蒙摊者即将执行的死刑是一种法律暗杀行为①。同时，我們在倫敦举行了雜护要尔兰权利的群众大会。一向渴望巴秸英国的法国政府认为从拉芒什海峡两岸夹攻国际工人协会的良机到了。于是警察在深夜闖进了我們巴黎委員会委員的住宅，搜查他們的私人信件，并在英国报刊上大肆叫嚣，說什么芬尼亚肚密謀的中心終于被破获了，其主要机关之一似乎就是国际工人协会。32許多叫都是无中生有！在法院尽一切努力进行調查
    ①英女版中不是“揭露对三位曼脚斯特装难者即将执行的死刑是一种法律暗杀
    行为”，而是“要求减趣对三位曼彻斯特蒙难者的判快，井拐露对触們判处较刑是一种改治报复行为”（呼牙书全文昆本然第246一247其）。一一糊者注

==========第368页==========
    362
    卡·周克思
    的时候，速一点corpus delicti〔犯罪构成〕的影子也沒有找到.①在把国际工人协会誣陷为密謀家的移密团体的企图遵到了这样可耻的失敗之后，又施展了另一种詭計。巴黎委員会被当做一个超过20人的非法团体233而遭到迫害。受过帝国副练的法国法官当然不用长时间考虑就宣布解散协会，并对委具会委具处以罰金和监禁。③不过法院在判决书的开头部分有两个地方是談得天眞坦牵的一一方面承认国际工人协会的力量日盒增长，另一方面则宣称十二月二日帝国的存在同宾誠地把宾理、正义和道德作为自己指导原則的工人团体的存在是不相容的。这些迫害很快就在省里发生了作用，自从巴黎判决之后省长們就开始經常为一些小事进行无端指摘。但是政府的这些无端指摘根本沒有消灭国际工人协会，而只是給了它以新的生命力③。协会怒于迫使十二月二日政府公开同工人阶毅决裂，这一情况无比地加强了协会在法国的影响。
    在比利时，我們的协会取得了很大胜利。沙勒罗瓦矿区的矿主翘常迫害矿工，引起他們暴动，接若双用武力去对付手无寸铁的群众。在这样造成的慌乱情况下，协会的比利时分部把矿工的事情承担起来了，通过报刊和在群众大会上羯示了他們經济上的贫困处境，帮助伤亡者家屬，并为被捕者提供法律辯护。陪伟法庭秘于宜告所有被捕者无界。34在沙勒罗瓦事件后，国际在比利时的胜利就得到了保证。当时，司法大臣茹尔·巴拉在比利时下院非难
    ①英文服中不是“神一点corpus delicti的影子也沒有找到”，而是"然有
    得出什么待果。速揿察官本人也反感抛拒艳支持控告”。一细者注
    ②英文版中不是“宣布解散协会，并对委員会委其处以罚金和监禁”，而是“作出
    解嫩协会和逮捕巴黎委員会委員的刊决”。一翻者注
    ③英文版中沒有本段最后一句酷，而是在“生命力”后面加进“迫使帝国停止对工
    人阶极施度流格人心的伎俩”。一一福者注

==========第369页==========
    国际工人协会总委員会第四年度报告
    363
    国际工人协会，以它的存在作为恢复外侨法的主要借口。他基至威胁要禁止代表大会在布魯塞尔召开。比利时政府毕竞应当懂得，小国在欧洲存在的基础只有一个，那就是它应当成为自由的避难所。在意大利，协会自門塔翻大屠杀235以后被反劲势力削弱了。其直接后果之一就是警察当局限制了桔社和集会的权利。但是我們广泛的通信表明，意大利的工人阶級正在日盆摆股一切旧政党的彩响而取得完全的独立。
    在普魯士，由于法律禁止普魯士的工人团体同外国团体有任何接触，36国际不能合法存在。而且，普魯士政府还可怜地重复波拿巴的政策，例如对全德工人联合会进行无端的指摘。各个軍国主义政府尽管經常都准备着彼此厮杀一場，但在对自己的共同敌人一一工人阶毅进行十字軍征討时，却总是一致的。
    不过，尽管有种种法律上的障碍，在我們的日内瓦委員会的周圆却早已团桔了一批規模不大的、逼布德国各地的分部。37
    主要分布在德国北部的全德工人联合会，最近在汉堡举行的代表大会上决定同国际工人协会笨取一致行动，38虽然根据法律它也被刻夺了正式加入国际工人协会的可能。即将召开的紐倫堡代表大会（这次代表大会将有主要是德国中部和南部的約100个工人联合会的代表参加)把关于直接加入国际工人协会的問题列入了議程。根据它的指导委員会的願望，我們已派出一名代表前往紐倫堡。239
    在奥地利，工人运动日盆具有明确的性质①。已經决定9月初在維也钠举行代表大会，目的是使帝国境内各民族的工人兄弟般地联合起来。同时还发表了給英国人和法国人的邀請书，在邀請
    ①英文版中不是明确的性质”，而是“苹命的性质”。一一者注

==========第370页==========
    364
    卡·馬克思
    书中宣布了国际工人协会的原则。你們的总委員会已經指定了一位代表前往維也辆；240但是在封建反动势力打击下已經动揣的奥地利本届自由派内閣，看来是非常有远見，它居然禁止召开工人代表大会，从而使工人也成为他的敌人。
    日内瓦建筑工人的斗争在一定程度上解决了国际在瑞士存在的間题。建筑业主本来提出要工人退出国际，以此作为达成任何协曦的先决条件。但是工人坚决拒絕这种要求。他們由于在瑞士本土以及通过国际从法国、英国、德国和比利时得到了支援，憝于争取到了縮短工作日①和提高工资②。在这以后，早已在瑞士深深地扎下根的国际，开始迅速而广泛地发展起来。比如，有50个德意志工人教育协会（可能是欧洲最老的协会）去年秋天在諾恩堡举行的代表大会上就一致决定加入国际，241
    在英国，政治运动③、旧政党的瓦解和即将到来的竞选的准备工作占用了我們許多优秀力量，因而阻碍了我們的宣傅工作。尽管如此，我們还是同各地的工联建立了常不断的通訊联系。这些工联中有一部分已經宜布加入国际工人协会。在偷敦新加入国际的团体中，会員人数占第一位的是西蒂区皮匠和鞋匠工联。你們的总委员会同美国全国劳工同盟保持着韆常的联系。該同盟在1867年8月举行的最近一次代表大会上决定今年派一名代表出席布魯塞尔代表大会，但由于时間关系，沒有来得及朵取必要措施来实现这一决定。242
    北美工人阶毅的潜在威力从下逃情况中可以看出：法律已规
    ①英文版中，在工作日”后面还有”1小时”。-一耀者注
    ②英女版中，在工资”后面还有10%”。一弼者注
    ③英文版中不是敌治运动”，而是“政治形势的动离”。一椰者注

==========第371页==========
    国际工人协会总委员会第四年度报告
    365
    定在联邦政府的公营工厂中实行八小时工作日，在联邦的八九个州内已丽布八小时工作日的共同法律。但是目前美国工人阶额，例如在紐約，正在同頭抗的资本作激烈的斗年，因为资本正利用它所有的一切强有力的手段来亟力阻撓八小时工作日法律的实行。这一事实表明，即使在最有利的政治条件下，工人阶級要取得任何重大的胜利，都有朝于培养和集中工人阶級力盘的那个粗耀的成熟程度。
    一国范倒内的工人阶毅的粗锇基至也可能由于共他国家工人阶毅的粗織性不强而遭到挫敗，因为所有的国家都在世界市場上进行竞争，从而彼此互相彩响。只有工人阶毅的国际性的联盟才能保证工人阶毅的最憝脏利。正是由于这种需要，产生了国际工人协会。国际工人协会并不是某一个宗派或某一种理論的人为的产物。它是无产阶额运动自然发展的秸果，而无产阶級运动又是由现代肚会自然的和不可抗拒的趋势所产生的。国际工人协会深知自己所值使命的偉大意义，它既不容許别人恫吓自己，也不容新商开正确的道路。今后，它的命运将同人类复兴所系的那个阶额的历史发展不可分割地联系在一起。
    受总委具会的委托：
    执行主席罗伯特·肖
    总书記約·格奥尔格・埃卡留斯
    1868年9月1日于偷敦
    卡·馬克思写
    原女是德文
    敝于1868年9月9日“黎语士报”，1868
    俄文是按馬克思夫人
    年9月“先睏”杂志第9期和"比利时人
    燕妮·馬克思所抄的
    民报"附刊：“国际工人协会第三文代表
    手稿围本霖的，井根
    大会。正式报告”1868年布密塞尔版
    据“泰晤士报校对过

==========第372页==========
    366
    弗·恩格斯致席勒协会理事会23
    1868年9月16日于曼彻斯特
    戴難逊先生通知我說，理事会在9月T日的会藏上通过了一
    項决定，要邀請卡尔·福格特先生来协会作讲演。
    我深威遗域的是，这項决定使我必須辞去协会主席和理事会理事的职务。
    这里无須去淡那些事务本身的理由，根据这些理由，如果当时我出席会職的話，我是会投票反对这項决定的。迫使我决定这样做的不是这些原因。
    我要辞职仅仅是由于-一些同协会率无关系的原因。在1859年和1860年，我的政治上的朋友們和我本人臂对福格特先生提出过严厉的政治性的指责，这种指贵都有宾凭实据（見卡尔·馬克思“福格特先生”1860年偷敦版244)。对于这种指黄，丽格特先生迄今未作任何回答，尽管从那时以来，又有其他人一再对他提出这种指资。
    整个这件事情，以及当时为此而展开的脸战，大概理事会的其他理事都不知道，或許他們都忘却了。他們完全有权不去注意福格特先生的政治面目，而把他仅仅看做是一个比較时髦的、把别人在自然科学方面的发現加以通俗化的人。但我是不能这样做的。

==========第373页==========
    致席勒协会理章会
    3t7
    如果我在上逃决定作出以后仍然留在理事会里，邦我就是背棄自已的全部政治上的过去，背藥自己政治上的朋友。邪我就是对这样一个人投信任票，这个人我认为已經有证据可以证实，他在1859年臂誙当过波拿巴的颌津贴的暗探。
    正是这样一种絕对的必要性，能够促使我辞去我的职务，而在过去存在种种困摊（現在这些困难已經順利克服了）245的情况下，我一直都认为继辙担任这个职务是我的貴任。
    衷心戚谢理事会各位理事先生會經如此慷低地对我表示信任，在分手之际，我希望我侧彼此之間能永远保持友好的威情。
    致深切的橄意
    弗・恩・
    写于1868年9月16日
    原文是德文
    第一文发表于1950年·问婚晰特丹因际
    俄文是按草務椰的
    社会历史研究院公报”杂志第2期
    俄醉女第一次发表

==========第374页==========
    368
    弗·恩格斯
    論拉薩尔派工人联合会的解散246
    “政府知道，資产阶毅也知道，目前德国的整个工人运动仅仅是被容忍着，它只是在政府还需要的时候才存在。当这个运动的存在和资产阶被反对派的新的独立的敌对者的成长对政府还有利的时候，它就会容忍这个运动。可是一旦这个运动把工人变成独立的力量，一且它因此而危及政府，这样的情况就会立即結束。但願那些为取稀进步党人在出版、結肚和集会方面的鼓动而采取的手段能够成为对工人的警告。当时會翘朵用过的那些法律、命合和惩翻措施，不定什么时侯艾可能被用来反对工人并整止他例的鼓动；一旦这种鼓动有危險的时候，它們就一定会被笨用。非常重要的是，工人对这个間題要看得很清楚，不要犯養产阶毅在“新紀元”时期犯过的錯误，那时資产阶級也仅仅是被容忍蓿，而它却认为自己的地位已很巩固。如果有人設想現在的政府会解除目前对出版、秸社权和集会权的束鄉，那他就是那种不值得理踩的人。而沒有出版自由、精肚权和集会权，就不可能有工人运动。”
    这段話是在弗里德里希·恩格斯的小册子“普魯土軍事間題和德国工人政党”①1865年汉堡版第50一51頁上。当时有人企图
    ①見本第41一87。一闲老注

==========第375页==========
    胎拉靡尔深工人联合会的屏散
    369
    把全德工人联合会一那时候这是德倒让会民主派工人的唯一有粗織的联合一置于俾斯麦内閣的监护之下，同时要工人相信，政府会赐予普选权。要知道，拉莲尔會把“普逼的、平等的、直接的选举权”当作工人阶被夺取政权的唯一的和絕对正确的手段来加以鼓吹：如果說当时人們对出版自由、秸肚权和集会权这些本来也是資产阶毅所赞成或者至少說过赞成的如此次要的东西采取藐砚态度，那艾有什么奇怪呢？氈然養产阶敲对这些东西威兴趣，难道这不正是工人对宣傅这些东西表示冷淡的理由嗎？上面所說的那本小册子反对这样的观点。全德工人联合会的颌袖們认为他們不需要什么教导，而小册子的作者威到滿意的只是他的故乡巴門市的拉庵尔分子同他本人和他的朋友們断絕了关系。
    而現在情况怎样呢？“普遍的、直接的、平等的选举权”已整存在了两年。已整进行了两次国会的选举。工人沒有能够执学政权并按照拉薩尔的方案預布关于“因家帮助”的命令，而是勉勉强强地把牛打左右的代表选进国会。俾斯麦当了联邦首相，而全德工人联合会被解散了。
    但是为什么普选权沒有給工人带来許諾过的千年王国，对于这个問題，他們也可以在恩格斯那里找到答复。上逃小册子第48百上①写道：
    “至于說到直接的普选杖本身，那未只要到法国去一趟就可以相信，当存在着大量头脑迟纯的农村居民、組械严密的官僚制度、受严格控制的报刊、在很大程度上受警察压制的肚团，以及在沒有任何政治集会的情况下，靠这种选举权所能进行的只是多么无害
    ①見本毯第82-一83耳。一裙者注

==========第376页==========
    370
    弗·感格斯
    的选举。通过直接的选举权进入法国義会的工人代表多嗎？要知道，法国无产阶級比德国无产阶毅还县有更加优越的条件，它集中得多，而且具有更八的斗爭經險和粗辙輕驗。
    这里还发生了另一个問题。在德国，农村居民是城市居民的两倍，也就是說，在德国有引的人靠农业为生，/a靠工业为生。还由于在德国大地产是一种常規，而小农只是一种例外，所以，换句話也就是說，有3的工人听命于资本家，有3的工人听命于封建老爷。但願那些經常攻击资本家但是对封建主却不想說一句气情話的人能够很好地懂得这一点。在德国，封建主比養产阶毅剝削着数量多一倍的工人…但是这还远不是事情的全部。旧的封建傾地上的宗法式的經营方式使罹农或无地农民[Hausler]祖裙维輩依附于他們的‘仁慈的老爷'，这种依附关系大大阻碍了农业无产者参加城市工人的运动。神甫、农村一貫的愚昧无知、恶劣的学校教育、人們同整个世界的隔絕，則在这方面起了补充作用。农业无产阶級是工人阶级的这样一个部分，它最摊于弄清，而且将此其他部分更迟一些弄清自己本身的利在、自己本身的肚会地位；换句話說，这个部分在最长时間内一直是刻削它的特权阶毅手中的
    一个无意藏的工具。而这是哪个阶毅呢？在德国这不是资产阶极，而是封建贵族阶极。但是甚至在法国一那里儿乎只有拥有土地的自由农民，封建贵族早已失去了任何政权，一一普选权也沒有使工人进入義会，而是相反，几乎把他們全部赶出了義会。在封建貴族仍然是实际的肚会力量和政治力量以及农业工人两倍于工业工人的德国，普选杖究竞能产生什么秸果呢？在德国，反对封建的和官僚的反动派的斗年一这二者在我們这里現在是分不开的…就等于争取农村无产阶毅的精神解放和政治解放的斗季；在农村

==========第377页==========
    骑拉陆尔派工人联合会的哪散
    371
    无产阶叙还沒有卷入运动的时候，德国的城市无产阶毅就不可能得到而且一定得不到絲毫成功，直接的普选权对无产阶級来說不是武器，而是陷阱。
    也許这种坦率而必要的解釋会鼓励封建主发表有利于直接的普选权的言論。如果是这样，那就更好些。”
    全德工人联合会被解散不仅是在普选权普逼实行的时候，而且正是因为普选权的普逼实行。恩格斯早就預告过联合会：一且它变成危險的东西，它就会遭到破坏。联合会在其最后一次大会247上通过决議：(1)贊成争取彻底的政治自由；(2)同国际工人协会采取一致行动。这两項决藏都含有同联合会的垒部过去彻底决裂的因素。这样一来，联合会就离开它以前所坚持的宗派立場，走上了大規模工人运动的广閎道路。但是在上层当中也許有人认为这是什么和协藏相矛盾的。在其他时候这一点也許不会受到这样大的重靦，但是自从有了普选权，情况就不同了，这时不得不警惕地防备农村的和小城市的无产阶毅接受这类叛乱图謀的影响！普选权是钉在全德工人联合会的棺材上的最后一根衡子。联合会正是由于同目光短淺的拉薩尔主义决裂而灭亡，这是联合会的光荣。因此，代替它的不脸是个什么样的粗織，都会建立在比那些經常重复的拉薩尔主义关于国家帮助的空話更加普逼的原則性基础上。自从被解散了的联合会的成具开始用思考来代替信从，在通向全体德国社会民主派工人汇合成一个大党的道路上的最后障碍就消失了。
    弗·恩格斯写于1868年9月底
    原文是德文
    戴于1868年10月3日“民主周报
    俄文弹自“民主周报”
    第40号

==========第378页==========
    372
    王
    8
    弗·恩格斯
    論拉薩尔派工人联合会的解散8
    (补充)
    在用上面这一标題发表的文章中（見前一号报紙）骨引用了恩格斯的小册子里面关于普选权的一段話①，在这段引文的末尾，应当补充上这样的注解：
    联合会从拉庵尔那里继承来的那个“人类的主席”伯恩哈特·貝克尔，會經对“馬克思派”，也就是对馬克思、恩格斯和李卜克内西进行最卑鄙的侮辱。③现在同一个貝克尔在共卑劣的抨击性文章“揭穿斐迪南·拉薩尔的悲棒逝世的内幕”中（这篇文章暴露了他本人的卑殿人格，而且只是由于其中发表了一些盗窃来的文献使人威到兴趣)又这样来“修正”恩格斯了：
    “但是为什么不进行争取桔社、集会和出版的絕对自由的鼓动呢？为什么工人不股法拢掉反动时期套在他們身上的枷鎖泥？（第133直）·只有通过进一步发展民主主义基础能使拉蔬尔主义复活，井使它变成钝粹的社会主义。而要做到这一点，除了其他办法以外，必須不再吝惜容克地主或
    ①見前一篇女章。一者注
    ②现在哈茨费尔特伯，夫人一全德工人联合会的费尔斯转林格一鬥德式的滑
    花模拟品249的母亲”一在继镀从事这种高简的事业。

==========第379页==========
    論拉盛尔派工人联合会的解散
    373
    富足地主的利盆，必須补充和推广补：会主义理論，把它运用于在普鲁士人数远远龆过城市人口的广大农村工人。”（第134頁）
    讀者可以看出，上逃小册子的作者（弗·恩格斯）可以对他所給予自己的敌人的影响成到滿意。
    弗·恩格撕写于1868年10月初
    厥文是德文
    款于1868年10月10日“民主周报
    俄文解自“民主用报”
    第41号

==========第380页==========
    374
    卡·馬克思
    关于国际工人协会和英国工人
    組織的关系250
    英国的报刊、尤其是偷敦的报刊以異常严肃认其的态度談論国际工人协会和它的布叠塞尔代表大会（单是“泰晤士报”就为此刊登了4篇肚論)，这种态度在德国養产阶級报刊中引起了其正的瘋狂叫嚣。德国报刊教副英国报刊，說后者的錯誤在于相信国际工人协会在英国的作用！它們发现英国工联同国际工人协会完全无关！尽管英国工联臂經通过这个国际工人协会以大量金錢对于进行反对资本斗争的巴黎工人、日内瓦工人和比利时工人进行了援助。251
    有人从倫敦耠我們写信說：“所有这-一切，看来都是出于某个麦·希尔施①的論断，他是舒尔采一德里奇专門派到英国去的，目的是要掀起这場叫嚣。要知道这是麦·希尔施乱的，而麦·希尔施是个值得算敬的人！可拿敬的希尔施[Ehren-Hirsch]在倫敦的工联主义者（各工联、工会的成员）看来却是形迹可疑的人，因为他沒有国际工人协会开的任何介貂信！人例干脆把他愚弄了一番。
    指麦克斯·希尔施博士，教克尔的人民报252的著名”济学家。在他未到他不知道的英国地区去考嘉以前，偷敦对这位现代的肚会款主的存在似乎毫无所留。

==========第381页==========
    关于园东工人协会和英国工人粗能的关系
    375
    因此希尔施做了隧事是不足为奇的。如果人們认宾地对待他的話，那是用不着抱有什么特殊的坦举题望就可以告訴他全偷敦都知道的事，这就是骰在命敦的工联全国理事会53由6人或7人粗成，其中3人同时又是国际工人协会总委员会的委且：这3人是奥哲尔（全国理事会书記兼鞋匠代表）、罗·阿普耳加思（联合起来的木工和和木工的代表)、豪威尔（泥水匠代表兼改革同盟254书配）。其次，他会知道，在国际工人协会总委員会里还有5位委員代表其余的加入协会的工联（不算外地的工联，单在偷敦一个地方就大約有0个)，这5位委員是罗·肖、巴克莱、柯恩、黑尔斯和莫里斯，此外，每个工联有权而且是照例在特殊情况下派代表参加总委具会。再次，在国际工人协会总委具会里代表英国人的还有：各合作团体，它們派了3个代表参加布魯塞尔代表大会，一一威廉·韦斯頓①和威廉斯：
    改革同盟，—德尔、考威尔·斯特普尼和魯克拉夫特影3人都是改革同盟执行委具会委其，
    全国做革联合会255，它是已故的鼓动家布朗特尔·奥勒莱恩创建的，由自己的主席阿·阿·华尔頓和米尔辆代表影
    最后，无神論的民間鼓动，由著名的演說家哈里埃特·罗女士和柯普兰先生代表。
    由此可見，沒有一个稍具規模的不列顯无产阶额的粗辙不是直接由它們自己的頒袖作为代表参加国际工人协会总委員会的。最后，乔治·波特尔主持的英国工联的正式机关报‘蜂房报'，同时也是国际工人协会总委員会的正式机关报，它每周都报道总委具
    ①看来是指翰·书斯。一初者注

==========第382页==========
    376
    卡·馬克思
    会会義的情况。
    可算敬的希尔施的发現以及随之而来的德国資产阶級报刊的吹呼，又給威塞尔报'的倫敦記者和以△为代号发表文章的‘奥格斯堡女人'256的倫敦記者提供了所希求的食料。这个人一一因为两家报紙都是一个人在搞鬼一由于他自己知道得最清楚的原因，住在离倫敦要坐好几个钟头車才能到的偏僻角落。在那里，他从‘泰晤士报、‘晨星报和‘星期六部論’257中摘出一些叫人害臊的东西，再照自己藏者的口味加点美学味精。有时，譬如税这一次吧，这个人也一再重复德国报紙上的謠言，把它們假造一个日期登在威塞尔报？和‘奥格斯堡女人’上。前面提到的‘威塞尔报？和‘奥格斯堡女人’的配者不是别人，正是臭名远拐的文化流氓无产者埃拉尔特·比斯康普。这个倒霉的人早就被赶出了一切像样的团体的門外，經常用酒来治疗那由于普终土吞并了他的祖国庫尔黑森和他的朋友埃德加尔·鲍威尔258而带給他的心灵上的創伤。”
    卡·周克思写于168年10月4日
    原文是德文
    款于1868年10月17日“民主周报”
    俄文翠自“民主周报”
    第42号
    ”

==========第383页==========
    377
    卡·馬克思1866年格莱斯頓先生給英格兰銀行的信怎样使俄国得到了
    六百万英鎊的公債259
    1866年5月11日格莱斯傾先生的信在下远条件下使1844年銀行法命暂停生效：
    (1)最低貼现率应当提高到10%。
    (2)如果英格兰銀行超过銀行券发行的法定限额，則这次超額发行的利潤应当由骸銀行轉归政府。260
    于是英格兰銀行将最低貼現率提高到10%（这就是說，对于普通工商业者来說，最低贴現奉被提高到15%和20%)，并且不迹反1844年法合有关发行銀行券的規定的字面藏义。每天晚上，从同英格兰銀行有联系的各个营业所和西蒂区的其他主顾那里把銀行券收集到一起，然后在第二天早是又把这些银行界放出去。然而，却连反了法令的精神，因为遵照政府的那封信就是让銀行的准备金降到常，而按1844年法合的原意，这笔准备金是银行掌握的、用来保证其銀行部負债的唯一資产。
    因此，格萊斯顛先生的信是通过保持、甚至人为地加强了皮尔法令的最糟糕的桔果而使皮尔法分暂停生效的。无論对1857年乔·康·路易斯先生的信，还是对1847年約翰·罗素助僻的

==========第384页==========
    378
    卡·馬克思
    信261，都不能加以类似的查难。
    銀行保持10%的最低貼現率达三个多月之八。在欧洲，这样的贴现率被看做危險的征兆。
    接着，在格萊斯颠先生这一着遣成了对英国支付能力不信任的极不正常的气氛之后，克拉倫登助醇，这位巴黎会議上的英雄22，又出場了，井且在“泰晤士报”上刊登了一封給英国駐大陆各国使館的解釋信。他直截了当地告薪大陆說，英格兰銀行沒有破产（尽管实际上按照1844年法合来就，情况正是这样），但是英国的工商业却在相当程度上破产了。他的信的直接影响不是英国居民向銀行“挤兗”，而是欧洲各国的（索还债款的）索单向英国“挤党”（当时华金凭生在下院正是用了这一說法）。在英国贸易史上这完全是開所未開的事。当官定最低貼现率在偏敦是10%，而在巴黎是32%到3%的时候，黄金却由倫敦流向法国。这证明黄金外流不是通常的商业交易。它仅仅是克拉倫登助爵的信的秸果。当10%的最低貼現率这样持嶺了三个多月之后，接踵而来的是必然的反作用。最低貼现率由10%跳跃式地猛跌到2%，井且这个2%直到最近还仍然是銀行的官定貼現率。然而所有的英国有价证券、铁路股票、銀行股票、采矿工业股票和各种国内投資已怒跌得一錢不值，人人都争着把它們股手。燕至統一公債也失掉了信誉（在恐慌期間，有一回銀行骨拒絕支付就一公債抵押贷款）。随后就响起了貨币外流的钟声。外国政府的公債在最有利的条件下在偷敦市場上銷售一空。最先到来的是600万英鎊的饿国公倩。这笔俄国公货儿个月前还十分可怜地僵在巴黎交易所，而今在倫敦交易所却大走紅运。就在上星期，俄国父发行了400万英鎊的新公債。俄国在1866年也會經和現在(1868年11月9日)--

==========第385页==========
    格莱斯顿先生的信怎样使俄国得到了六百万英鎊的公假
    379
    样，在財政困难的重压下儿乎一命腾呼，这种財政困难由于它所經历的土地改革而带有十分危險的性质。
    但是，皮尔法合向俄国开放英国金融市場，还只是对它的最起碼的效劳。这个法合使英国这个世界上最富的国家完全仰仗于俄国佬的政府的恩惠，而俄国佬的政府却是所有的欧洲政府中支付能力最差的债务人。
    我們假定，俄国政府在1866年5月初以德国的或希腊的某个私人商号的名义把100万到150万英鎊存入英格兰銀行的銀行部。这样，纵合发行部拥有1300万英鎊以上的黄金，如果俄国政府突如共来地提取这笔款子，也能迫使銀行部立即停止支付。因此，从圣彼得堡拍来的一封电报就可能引起英格兰銀行的破产。假使皮尔法合不薇除的話，俄国在1866年未能做到的事，也酰它在1876年就能够做出来。
    卡·馬克思写于1868年11月9日
    原文是英文
    救于1868年12月2日“外交评除*
    俄女鹊自外交部盼”杂志
    杂志

==========第386页==========
    380
    卡·馬克思
    給倫敦德意志工人共产主义
    教育协会的声明3
    1868年11月23日于倫教哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号
    致德意志工人教育协会秘书卡·施佩耶尔先生
    拿敬的朋友：
    我得到通知就，协会决定致函德国工人，这样做的动机，据說是“在9月26日的柏林代表大会264以后，南德意志和北德意志的德国工人已普温联合起来”。
    鉴于这种情况，我不得不声明退出工人协会。
    显然，发出这样的信件的目的，就是表明，或者競是等于表明，伶敦德意志工人教有协会公开站在施韦澤和他的粗織一边，而反对遍及南德意志大部地区以及北德意志一些地区的狃倫堡代表大会的粗犧。在德国，大家都知道我是协会的会员一一而我确实是它最早的会員之一一一，因此，不管我怎样反对，笨取这一步骤的貴任还是会落在我的身上。
    当然，你們一定也会同意：我决不能承担这种黄任。
    第一，当以李卜克内西、倍倍尔等人为代表的紐偷堡粗犧和以

==========第387页==========
    豁伦敦德意志工人共产主义教有协会的声明
    381
    施韦深为代表的柏林粗襬之間发生年論的时候，他們双方都向我作过书面申訴。我当附回答道，作为国际工人协会总委員会的德国书記，我应当笨取中立态度。我对他們双方都劝告說，如果他們不能够也不願意溶合为一个整体的話，那就寻求某种途徑和方式，以便和睦地井肩为共同的目标工作。
    第二，我在給馮·施韦澤先生的回信中，群尽地向他就明了，为什么我无論是对召集柏林代表大会的方式，或对代表大会所通过的章程，都不能表示赞同。265
    第三，紐偷堡代表大会直接加入了国际工人协会。但是，汉堡代表大会（柏林代表大会是它的继薇）借口普魯士法律所造成的障碍，只是間接加入，即对我們的活动表示同情。而不八以前成立的屬于钮偷堡粗锇的柏林民主工人联合会26，却不顾这些障碍，公开和正式地加人了国际工人协会。
    我重說一逼，在这种情况下，协会的决定使我除了声明退出协会以外，再沒有其他选擇的余地了。請劳神将此信内容告知协会。
    忠实于您的卡尔·馬克思
    写于1888年11月23日
    原女是德文
    第一次批于“韵·菲·具克尔、
    俄文是按手稿器的
    約·秋慈根，峁·恩格斯、卡·馬克思等致弗·阿·左尔格等书信选案”1906年斯图加特版

==========第388页==========
    382
    卡·馬克思
    国际工人协会和社会主义
    民主同盟7
    豹一个月以前，一些公民在日内瓦成立了一个名为“国际社会主义民主同盟”的新的国际性团体的中央发起委員会，这个团体宜布“自己的特殊使命是根据倖大的不等原則研究政治間题和哲学問题”，云云。国际工人协会总委員会只是在它12月15日的会藏上得知由骸发起委員会印发的辆佰和章程。根据这两个文件，上递的“国际同盟完金溶化在国际工人协会中”，但同时又完全成立于該协会之外。
    根据发起委具会的章程，除了由日内瓦代表大会、洛桑代表大会和布魯塞尔代表大会选出的国际工人协会总委員会之外，在日内瓦还将存在另外一个自己任命自己的中央委員会。除了国际协会的地方組織之外，还将存在国际同盟的地方粗織，后者“将通过”活动于国际协会的各个全国局之外的“它們自己的民族局向同盟中央局提出請求加入国际工人协会”；这样，同盟中央委員会就授予自己接钠加入国际协会的权利。此外，国际协会的全协会代表大会也将有一个鬱生兄弟一国际同盟的全同盟代表大会，因为根据发起委員会的条例，
    “在每年次的工人代表大会期間，作为国际工人协会的一个分部的社

==========第389页==========
    国际工人协会和吐会主义民主同盟
    383
    会主义民主同盟的代表团，将在单独的会場内举行自己的公开会譏”。
    鉴于：
    既在国际工人协会之内，又在骸协会之外进行活动的第二个国际性組犧的存在，必将使协会陷于瓦解影
    任何地方的任何别的一伙人都可以仿效日内瓦发起小粗的做法，以各种冠冕堂皇的借口把負有别的“特殊使命”的其他国际性协会引到国际工人协会里来；
    这样，国际工人协会很快就会变成任何一个种族和民族的阴諜家手中的玩物影
    此外，根据国际工人协会章程，許可加入国际的只能是地方性的和全国性的支部（見章程第一条和第六条）；
    国际协会的各个支部不得規定同国际协会的共同章程和粗織条例相抵触的章程和粗械条例（見粗畿条例268第十二条）；国际协会的章程和粗械条例只能由全协会的代表大会进行修改，但須有出席代表的三分之二赞成修改（见組裁条例第十三条)；①
    国际协会总委員会在1868年12月22日的会議上一致决定：
    (1)国际社会主义民主同盟章程中规定它同国际工人协会关
    ①在1868年12月22日的总委其会会髋上时决義草案时，根据杜邦的建箴对决藏的房引言部分作了如下补充（这些朴充显然也是由馬克思最后定稿的）：
    “这个間题在布塞尔金协会代浅大会一致通过的反对和平同盟的决藏中预先得到解决269，
    代表大会在这个决騰中声明，和平同盟沒有任何理由存在，因为根据它不久以前发装的声明，其宗旨和原則与国际工人协会的宗旨和原則完全相同：
    日内瓦发起小釦的某些成員作为布塞尔代表大会的代表位投票蝥成这项决腾。—相者注

==========第390页==========
    384
    卡·馬克思
    系的所有条文一律宣布陵除和无效：
    (2)不接納国际社会主义民主同盟作为一个分部加入国际工人协会：
    (3)本决議在有国际工人协会粗俄存在的所有国家里公布。①
    受国际工人协会总委員会委托
    1868年12月22日于倫教
    卡·馬克思写
    原文是法文
    款于小册子“所朋国际内部的分裂
    俄文是按手稿辉的，井根据
    1872年日内瓦版
    各种副本和小册子“所謂国际内部的分裂"校对过
    ①第3点没有被入决溢的最后定本。一者注

==========第391页==========
    385
    弗·恩格斯关于薩克森煤矿工人行业
    协会的报告270
    随便伞一份这里的工资条例，例如下雉尔施尼茨公司的工资,条例，它都可以向我們表明厄尔士山区煤矿工人的一般状况。成年矿工的每周工资，从2塔勒到3塔勒12銀格罗申6分尼，少年矿工則从1塔勒10銀格罗申到1塔勒20銀格罗申。矿工平均每周工资約为2塔勒20銀格罗申。遇有必要，工人必須从事計件劳动。而在制定工资条例时已注意到使計件工资不能显著地超过通常的日工资。每一个工人要放藥契約所規定的工作，必須在前一个月，并且要在每月1日预先报告。因此，他如果拒絕按照規定的条件从事計件劳动，他仍要被迫继额工作至少4星期至8星期。在这种情形下，空談什么根据双方协藏調整計件工查，空談什么工人与資本家之間的自由契約，那实在合人可笑！
    工资分两次支付：每月22日預支一部分；下月8日支付上月工資的余額。这样，资本家就把应骸付給自己工人的工平均拖欠了整整三个星期一这是屁主得到的一笔强迫借款，由于借錢可以不付利息，这对属主就更加惬意。
    工人换班通常是每12小时一次。上面所說的周工资是按六个十二小时工作日計算的。在十二小时的工作日中，包括两小时

==========第392页==========
    388
    郭·恩格斯
    (两个华小时和1个整小时)的吃饭时間，或者叫儆休息时間。翘有紧急工作，每8小时换班一次（就是說，每个工人在48小时内上班3次)，中阎有牛小时的吃飯时間。有时甚至每6小时换班一次。在后一場合，“沒有规定任何休息时間”。
    上面所說的，已整显示出这些矿工状况的一幅阴图景。但是要清楚地了解他們所处的宾正农奴般的地位，还需要仔知考察
    一下矿工协会的章程。我們拿下列儿家煤矿所实行的章程作例
    子：I.菩名的实力雄厚的申堡公爵的煤矿；江.下稚尔施尼茨公司
    的煤矿；L.下雜尔施尼茨一基尔希堡公司的煤矿；IV.魯高联合
    公司的煤矿。
    矿工协会的收入包括下列两項：(1)工人辙納的入会登和会费、罚金和无人頜取的工资等等；(2)資本家檄納的款項。工人撇
    納的为其工资的3%或4%，雁主辙钠的，各矿不同：在I矿，每月
    为每一个辙钠会费的矿工檄T銀格罗申6分尼影在II旷，每卖煤
    1塞費尔①，檄1分尼，在III矿旷，在矿工协会储金会成立时檄500
    塔勒作为第一次繳款，以后辙款与工人一样，在V矿，与Ⅱ矿相
    同，不过每一家参加联合公司的公司需檄100塔勒的削办费。
    难道这里養本和劳动之間极其友爱和諧的景象不使我們大吃
    一惊嗎？離还敢胡欲什么劳资利盒对立呢？然而，正如德国偉大思想家汉澤曼所說的：
    “在金钱間題上是没有祖情可言的！"271
    因而，这里就产生一个問题：工人究凳是用怎样的代价来换得这些“高貲矿主”的宽宏大量呢？让我們来看一看吧！
    ①1塞费你=8吨。一者注

==========第393页==========
    关于膝克森煤矿工人行业协会的报告
    387
    资本家先生們只有在一种場合(I矿)檄款与工人相同，而在
    其余各种場合都此工人少得多。可是他們却由此要求对协会的儲金享有下列所有权：
    在I矿，协会储金的所有权不属于矿工协会会員，因此，他們
    除了按照章程規定可以在一定場合下顧取补助外，不得对储金会有更多要求，尤其不能要求解散储金会和分配其現款，即使在某一企业停工时亦不詐可。
    “如果申堡公得在埃耳斯尼茨的煤旷全部停工"，在清偿了現有的情务以后，“余款的支配权归公解一矿主。”
    在Ⅱ矿，“如果下椎尔施尼茨煤矿公司停办，矿工协会的储金会应同时宜告結束…所余現金的支配权归經理部。”
    矿工协会会员对协会的儲金沒有任何所有权。在Ⅱ矿，与Ⅱ矿相同。
    在V矿旷，“协会的膝金被认为是現有的和将来继被加入的全体会員
    的一种不可让渡的财产·只有在参加联合公司的所有煤矿完全停办，因而矿工协会亦将随之解散的意外情况下"一一在这种意外情况下，也許可以期笔工人仰将能分到一些剩余的現金了吧。完至不是那么回事！在这种情况下，“最后停办的联合公司的經理們将向王国地方行政官署提出自己的魏曦。只有后者可以决定这些款頂的命运。
    换句話說，工人向协会储金会檄納了大部分儲金，而资本家則把这种儲金的所有权攫为已有。看来，似乎是资本家期送礼品給他們的工人。实际上是工人被迫将礼品奉送給他們的资本家。跟所有杖一起，对储金的管理权自然也落到資本家手中了。
    储金会理事会的主席是煤矿樱理。他是储金会的主管人，他有权处理一切疑凝难問题，規定罚金数目等等。在他下面，有一个矿

==========第394页==========
    388
    弗·恩格斯
    工协会秘书，这个秘书同时籴任出納員。这个人或者是由资本家任命，或者是由工人选举产生，如是选举产生便需由資本家批准。再下面是理事会的普通理事。这些理事通常是由工人选举产生
    的，但在I矿，资本家可指定三个这样的理事。“理事会”究竟
    是做什么的，这可以从章程的条文看出来：“它每年至少要开会一次”。实际上是主席支配一切，理事侧只不过是給他当助手。
    这位主席先生，也就是煤矿旷翘理，在所有其他方面也是一位强有力的主人。他可以縮短工人的武用期限，发袷特别补助金，甚至
    可以开除他认为不順眼的工人（在II矿），而且他随时可以向資本
    家先生申訴，后者对矿工协会一切事务所做的决定都是最后的决定。所以，申堡公醇和股份公司的都理們，可以修改矿工协会的章程，增加工人的会费，成少病人津貼和撫恤金的数頫，骰立各种新的障碍和手薇来阻撓向儲金会申請补助一筋单地說，他例可以随心所欲地处置工人的金錢，只是有一个保留条件，那就是要得到政府当局的批准，而这个政府当局，到目前为止，从来沒有表示过
    哪怕是去了解工人的处境和需要的意願。在IⅡ矿，經理們基至有
    权将任何一个被他們向法院告发、而法院宣判无罪的工人愿逐出矿工协会！
    矿工們到底为了些什么福利，竟然让他們自己的事情这样官目地听凭他人蛮横地支配呢？我仰看一看吧！
    (1)工人在患病时可以得到医疗，每周还可领到补助金：在I
    矿为其工资的；在I矿为其工资的/：在II矿和IV矿亦为工
    查的/2，如果疾病是由工作中的不幸事故引起的，则相应为工登的2/a和/。(2)殘腰者可以得到撫恤金，数且多少依工龄而定，也就是說，按照他們向协会儲金会徵钠会费的多少而有所不同，从

==========第395页==========
    关于蔬克森煤矿工人行业协会的报告
    389
    最后所得工资的/到1/。(3)在会員死亡时，死者的妻子可以得到丈夫应得的撫他金的/6到/：作为补助金，他的幼儿幼女每周可以得到少許调济。(4)家屬死亡时可以得到丧葬补助金。制定了这些章程的圣明的公爵和开明的查本家例，以及那个批准章程的慈父般的政府，应当答复这样一个間题：如果矿工每周平均得到2塔勒的全部工查，尚不菟过牛饥牛饱的生活，那末，他們依靠相当于这一工资的/2o的撫恤金，摩如說，每周4銀格罗申，又怎么能够活下去呢？
    章程对于查本的利盒照顾得无微不至，这在处理矿井的不幸
    事故上表现得十分明显。除开Ⅱ矿与V矿，在共他各矿，即使疾
    病或死亡是由于“执行任务”时发生不幸事故引起的，也不发耠任何特别的补助金。如果由于矿旷井中发生不幸事故而成为残魔，无論哪一个章程也都沒有規定要增加撫恤金。原因很简单。这一項会大大增加儲金会的支出，并且会很快让那些最近褪的人也能看得出資本家先生的礼品的实质。
    藤克森资本家欽定的章程谈路易·波拿巴软定的宪法不同之点在于，后者还有待于最后加冕，而前者已艇十分完备，所有章程都有这样一項共同的条文：
    “每一个离职的工人不踚是自願离职还是破迫离职，那他同时也就脫离了矿工协会，并且失去了他对协会储金会以及他向储金会交辆的现金的一切权利。”
    因此，一个人，即使他在某一煤矿工作了三十年，并向协会储金会按期辙钠了会费，只要资本家任意把他解罹，那他就失去了用如此昂贵的代价所换得的颜取撫恤金的一切权利！这一条文将屋佣工人变成了农奴，把他束辅在一个地方，使他备受虐待。如果他

==========第396页==========
    890
    弗·恩格斯
    不喜欢受人家拳打脚踢，如果他反对把他的工资降低到饥餓的水平，如果他拒絕檄钠任意决定的罚款，如果他敢于要求公家赖驗尺碼和磅秤，那他都会照例得到同样的回答：滾你的蛋吧，不过你向销金会缴钠的会费和所享有的权利可不会跟你走！
    对于处于如此卑暖的地位的人，如果还期待他們表現出觉堂大丈夫的独立气概和自算心，那似乎是一件怪事。可是，这些矿工却光柴地站在德意志工人阶級先进战土的行列里。因此，他們的屉主开始威到有些不安了，尽管目前的矿工协会这个粗獭是他們的巨大支柱。矿旷工协会章程当中一个最新的，也是最卑鄙的章程
    (1862年II矿旷制定的章程)，对于罢工和結肚規定了如下骇人听
    開的附带条件：
    “每一个矿工协会的会具，对于依据工資条例拾他规定的工资，应当永远满意，任何时候都不得参加集体行动，要求提高工资，更不用說烟动自已的同件这样做。”
    为什么下雄尔施尼荧一基尔希堡煤矿股份公司的莱喀古士立
    法者們B.克呂格尔、F.W.施瓦姆克魯格和F,W.李希特尔著先
    生不索性規定，从現在起，每一个煤炭购买者“应当永远满意于”他們欽定的煤炭价格呢？这的确是馮·罗霍夫先生的“有限的臣民智慧”所难以理解的了。272
    由于在矿工中間进行鼓动的桔果，不八以前公布了一个旨在把所有薩克森煤矿旷矿工协会联合起来的临时章程草案(1869年茨
    威考版)。它是在J.G.丁特尔先生主持下的一个工人委員会拟定
    的。草案的主要内容如下：(1)把所有协会联合成一个总联合会，
    (2)会員只要在德国居住并檄納会費，就保有自己的权利；(3)全体成年会其大会为最高权力机关，它选举执行委員会，等等；(4)

==========第397页==========
    关于克森煤矿工人行业协会的报告
    391
    屋主向协会儲金会趱补的款项应为工人繳納的华数。
    这个草案并不代表最觉悟的隧克森矿旷工的观点。它倒不如說是想在登本家的許可下进行改良的那一部分人的主張。草案还含有不切实际的地方。的确，以为一向对矿工协会拥有无限权力的查本家会把自己的权力让給民主的工人全体大会，而同时还要缴衲款項，这是多么天宾的想法呵1
    最糟糕的正是在于资本家一般都繳钠款項。只要这种情形继薇下去，就无法从他們别里夺回对储金会和矿工协会的支配权。矿工协会要成为翼正的工人团体，它就应当依靠純粹是由工人繳钠的会登。只有这样，它乎能够成为保护各个工人不受各个屉主的任意摆布的工会。資本家籁納的款項只能提供微不足道的而且是大可怀疑的好处，工人却因而被资本家抛入农奴般的境地，这是不是合算呢？薩克森矿工要永远記住：養本家向协会儲金会繳钠多少錢，他們就会在工资上省下同样多的以至更多的錢。这样一种联合会具有一种独特的作用，那就是，它們能够使供求規律完全为了资本家的利盒而停止发生作用。换句話說：它們能够使資本家对单个的工人具有異乎寻常的权力，从而就能把工查降低到通常的不均水平以下。
    但是，工人是不是要把現有的储金一当然是在既得权利得到滿足之后一奉送耠資本家呢？这个間題只有通过法律手精才能解决。虽然这些章程得到了王国官厅的批准，但是章程中的一些条文却严重造反了民事契約法的一般通用的原則。然而，在任何情况下，把工人的金领与資本家的金錢分开，却是矿工协会进行任何改革所必不可少的先决条件。
    薩克森煤矿矿主向协会儲金会檄衲款項，这說明他們无意之

==========第398页==========
    392
    弗·愆格斯
    中承认：資本对于履佣工人在工作时遭到造成殘廣或死亡的一切不幸事故负有一定的背任。但是工人們不应当像现在所发生的情形那样，让这种黄任成为扩大登本的专横权力的一种借口，而应当年取把这种青任在法律上明文規定下来。
    弗·恩格撕写于1869年2月17日
    原女是英女
    和21日之尚間
    俄女藤自德文"民主周报”
    戴于1869年3月20日"民主周报第12号附刊

==========第399页==========
    393
    卡・馬克思
    国际工人协会总委具会致社会主义民主同盟中央局
    1869年3月9日于偷敦
    公民們！
    根据我們的章程第一条，国际工人协会接受
    “追求共同目标即追求工人阶极的保护、发展和彻底解放的一切工人团体”。
    由于每个国家工人阶极的各种队伍和不同国家的工人阶额所处的发展条件极不相同，它們目前所达到的发展阶段也不一样，因此它們反映实际运动的理論观点也必然各不相同。
    但是，国际工人协会所确定的行动一致，由各个全国性支部的机关报刊所促进的思想交流，以及在全协会代表大会上进行的直接的討論，应当逐步导致一个共同的理論網颌的形成。
    因此，批判地审查同盟的辆颜并不厨于总委員会的职权范倒。研究这个钢顏是不是如实地反映了无产阶級运动并不是我們的任务。对于我們来說，重要的只是要了解，它同我例协会的总的方向即工人阶級彻底解放有沒有什么相抵触的地方。
    在你們的網頜中，有一句話是不符合这个要求的。你們綱佰的第二条写道：

==========第400页==========
    394
    卡·馬克思
    “它〈同盟》首先力求实現各阶极在政治、經济和吐会方面的平等。"274
    各阶极的本等，照字面上理解，就是查产阶级肚会主义者所折命鼓吹的“资本和劳动的协調”。不是各阶极的平等一这是恐論，实际上是做不到的一相反地是消灭阶极，这才是无产阶殷运动的宾正秘密，也是国际工人协会的偉大目标。
    但是，如果看一下“各阶极的平等”这句話的上下文，那末这个地方似乎純粹是一个被忽略的笔职，总委員会相信，你們不会拒絕从你們的綱领中删去这个可能引起如此危險的誤解的詞句的。
    我們协会根据自己的原則允許每个支部在不途背协会的总方向的情况下自由制定它的理論綱頒。因此，沒有任何障碍会阻擋同盟各支部变成国际工人协会的支部。
    如果解散同盟以及同盟各支部加入国际工人协会的間题最后决定了，那末，根据我們的条例，必須把每一个新支部的所在地及其人数通知总委具会。
    受国际工人协会总委員会的委托
    卡·馬克思写于1869年3月9日
    原文是法女
    第一义越于小册子“所国际内部
    俄文是按手稿深的
    的分裂”1872年日内瓦版

==========第401页==========
    395
    卡·馬克思比利时的屠杀275
    致欧洲和美国工人
    在英国，难得有一个层期沒有罢工，而且是規模很大的罢工。如果政府在这种場合唆使它的士兵去居杀工人阶皲，这个罢工之国就会变成屠杀之国；但是不会很长久。因为这个政府在經过儿次这样的朵用暴力之后，就不会再继續存在了。在美国，最近儿年罢工的次数也越来越多，罢工的規模也越来越大，有时基至件随着矗乱。但是并沒有流血。在欧洲大陆的儿个武力强醛的国家里，罢工的紀元可以說是在美国内战桔束时开始的。可是在这里也沒有流血。在文明世界里只有一个国家，在那里每一次罢工都馬上被人迫不及待地变成公开屠杀工人阶殺的借口。这一片乐土就是比利时一这个大陆上的典范的立宪国家，这个与世严密隔絕的地主、资本家和神甫的舒适小天堂。比利时政府每年都耍制造屠杀工人的案，其准确性井不此地球每年都要环簇太阳公韩一次的难确性逊色。今年的屠杀不同于去年276的地方只在于：受害者的人数更加骸人听開，在其他方面合人发笑的軍队的殘忍更加合人发指，教权派和資本家的报刊更加拍手叫好，官方屠夫們提出的借口更加荒惑无耻。
    現在，速養本家的报刊无意中透露的证据也证明了：塞兰考

==========第402页==========
    396
    卡·馬克思
    克利尔铁工厂的攪铁工人所举行的完全合法的罢工之所以轉为騷动，只是因为大队的骑兵和宪兵突然被派到出事地点，激怒了人民。从4月9日到12日，这批勇气十足的軍人不仅勇猛地用馬刀和刺刀攻击手无寸铁的工人，而且不分青红皂白地打死打伤和平的行人，强行闆入私人住宅，甚至一再对旅客构筑了防柵的塞兰車站大楼发起瘟狂的突襲，以此来互相取乐。当这些恐怖的日子过去以后，傅开一种流雪，配塞兰市长康普先生是考克利尔股份公司的代理人，說比利时内务大臣、一个叫做皮尔美先生的，同时父是邻近一家旷場的大股东，而那个矿場也发生了罢工，还說弗兰德亲王殿下在考克利尔的企业里投查了150万法郎.2”由此人例就做出了一个欠考虑的、十分奇怪的黏脸，仿佛塞兰屠杀是股份公司的某种coup d'etat〔政变〕，而考克利尔公司和比利时内务大臣秘密安排的这一政变仅仅是为了吓唬一下它的心怀不滿的臣民。但是，这种謠傅很快就被接着在博里納日煤矿区发生的事件輕而易举地駁倒了，比利时的内务大臣，即上面提到的皮尔美先生，看来并不是这里的一个大資本家。当这一矿区所有的矿工几几乎都卷入了罢工的时候，那里集中了人数很多的軍队，他們在弗腊默里以火枪射击开始了軍事行动；結果9名矿旷工被打死，20名矿工受重伤，在这段短短的开場白之后就宜布了矗乱治罪法，一法文十分独特地叫做cles sommations prealables:278一然后艾开始了居杀。
    有一些政治家用高尚的爱国主义的动机来解穋这些不可思曦的功助。他們說，正当同自己的邻邦法国就若干微妙的周题进行談到279的时候，比利时政府应当显示它的軍队的英雄气概。于是完全按照科学的规則配置了武装力量：起初是在塞兰显示比利时

==========第403页==========
    比利时的屠杀
    397
    骑兵的迅雷不及掩耳的神速行动，后来叉在弗腊默里显示比利时步兵的不可摧毁的威力。为了使外国人害怕起見，还能找到比这种无需耽心吃敗仗的輕面易举的战斗更可靠的办法嗎？还能找到比本国的战場更妥当的地方嗎？在那里，成百个被打死、打伤和被捕的工人使那些沒有受到任何伤害的无敌軍人得到了多么辉煌的荣誉呵！
    另-一些政治家正相反，他們怀疑，此利时的内閣大臣全被土伊勒里宫收买了，說他侧周期地演出这种可怕的内战丑刷为的是使路易·波拿巴得到一个借口，好使他成为比利时的肚会救主，正如他是法国的社会救主一样。但是，难道有誰在什么时候髓賁过在牙买加島屠杀黑人的前任总督埃尔，說他图謀使这个島脱离英国而把它轉到美国手里去嗎？280无可年辯，比利时的内阴大臣們是同埃尔一样的杰出的爱国者。正如埃尔是西印度种植場主的恬不知耻的工具一样，他們是此利时资本家的恬不知耻的工具。比利时的資本家由于对他所朋的劳动自由(la liberte色du tra-vil)的偏爱而名揚全球。他是那样热爱赋予他的工人（不論其性别和年龄)的为他工作一輩子的自由，因而总是忿懣地把一切工厂法都当作破坏这种自由的东西耠頂了回去。当他想到一个普通工人是如此缺乏道德，竟然要追求比使自己主人、天然的支配者发财致富的天职更崇高的天职时，他是不塞而栗的。他不仅要他的工人仍然是一个为了微不足道的工资而过度工作的可怜的奴隶，他也同所有的奴隶主一样，要进一步把他的工人变成阿腴奉承、奴顏婢膝、服服貼貼、老老实实、恭恭敬敏俯首听命的奴隶。他对罢工的旗狂仇恨就是从这里来的。在他看来，罢工是櫝神的行为，是奴隶的暴动，是肚会浩劫的預兆。如果像在比利时那样，把政权交給

==========第404页==========
    398
    卡·馬克思
    那些由于胆小如鼠而凶殘狠毒的人們去苹握，完全听任他們独断独行而毫不加以监督，那你們就不要奇怪：在这样的国家里，馬刀、刺刀和火枪都会用来作为降低工资、提高利潤的合法的、正常的工具。說实在的，比利时的軍队还能为什么别的目的服务呢？当按照正統欧洲的命合宣布比利时为中立国81的时候，不言而豫，应骸禁止它拥有像軍队那样造成沉重負担的奢侈品，也許为了补充宫廷警卫和为国王举行娱乐式的閱兵典礼，可以保留少数的士兵。但是，顧土只有536平方里钓①的比利时却拥有一支比联合王国或合众国的罩队人数更多的軍队。于是这支中立化的軍队的战精就注定要以它对工人阶毅所发动的强盗式的襲击的次数来衡量了。
    国际工人协会在比利时不是受欢迎的客人，这是容易理解的。它受神甫們咒照，被可敬的报刊态意誹謗，很快就同政府展开了斗醉。政府想尽办法要赶走协会，把1867一1868年沙勒罗瓦煤矿工人罢工的贲任加到协会的头上，而这次罢工按照比利时的一成不变的慣例，又是以公开的屠杀告憝，接着就是对受害者进行法律上的迫害。这个阴謀不仅沒有得逞，而且由于协会采取了一些积极步聚，使得桫勒罗瓦的矿工被宣告无罪，被宣告有罪的倒是政府本身。被这次失敗惹得老盖成怒的比利时内閣大臣們，在下院讲坛上暴跳如雷地非摊国际工人协会以解其心中之恨，他啊神气十足地宣称，任何时候都不允許协会在布魯塞尔召开代表大会。尽管他們这样恫吓，代表大会还是在布魯塞尔举行了。可是現在，国际最后还是注定要敗于这个有536平方里約的万能的比利时。
    一里钓等于四公里牛。一—一浮者注

==========第405页==========
    比利时的屠杀
    399
    它在最近发生的事件中的同謀罪行被认为证据确凿。比利时布魯塞尔中央委具会的特使和某些地方委員会的委員被揭发参与多起严重犯罪事件。首先，他們极力使激动的罢工工人冷静下来，并警告他們不要中了政府的圈套。在若干地区，他們确实防止了流血。最后的（当然不是按重要性来說）一次流血，这些图諜不凯的特使竞到出事地点进行調查，通过目击者的供逃核实了、仔配最了，井且公开揭露了秩序的雉护者們的血腥暴行。于是，靠监禁这个简单的办法，他們馬上由原告被变成了被告。接着，布魯塞尔委員会委員們的住宅遭到粗暴的骏击，他們的文件全部被沒收，有些委具被逮捕，罪名是：他們厨于“目的在于侵犯私人的生命和財产”的协会。换句話說，他例被控屬于某个名叫国际工人协会的薩格2帮会。为教权派报刊的荒器粥言和查本家报刊的瘋狂号叫所纵通，这个厚颜无耻的侏儒政府刚从血海中沐浴出来，就又不顾一切地钻进嘲笑的泥潭中了。
    布魯塞尔的比利时中央委員会已經声明打算对塞兰屠杀和博里钠日屠杀进行彻底的翻查，然后把调查粘果公布出来。我們也打算把这些揭发傅播到全世界，好让大家睁开眼晴看看比利时資本家的驕傲自大，他們慣用的格言是：La liberte色，pour faire letour du monde,n'a pas besoin de passer par ici (la Belgi-que)一如果自由想走逼全世界，它用不着經过比利时283。
    也許比利时政府以为，假如它現在卖力地扮演資本反对劳动的宪兵这一角色，它就能再大逃脱迫在眉睫的危險，正如它會由于充当欧洲大陆一切反动政府的警探而使自己在1848一1849年革命之后获得一个喘息时期一样。但是，这一次却大錯特錯了。此利时政府不但不能把炎难推迟，反而只能加速它的到来。它既然

==========第406页==========
    400
    卡·思克思
    已錾把比利时的名字变成一个普通名詞和全世界人民群众的笑柄，那它就会消除掉那仍然阻碍着暴君們从欧洲地图上抹去这个国家的名称的最后一道碍。
    因此，为了减整比利时受难者的妻儿的痛苦，为了补偿在法庭上为被捕工人进行辯护以及布魯塞尔委马会若手进行的調查方面的开支，国际工人协会总委員会号召欧洲和美国的工人发起募捐。
    受国际工人协会总委員会的委托：
    执行主席罗·阿普耳加思影美国书記罗·肖影比利时书記貝尔钠：法国书記欧仁·杜邦；德国书記卡尔·馬克思；意大利书記茹尔·若昂钠尔；波兰书記安·扎比茨基影瑞士书記海·荣克；財务委具考威尔·斯特普尼；总委員会书記約·格·埃卡留斯
    1869年5月4甘于倫敦
    捐給比利时历次屠杀的受摊者的所有捐款应寄总委員会，地址如下：倫敦西中央区海-霍耳博恩街256号。
    卡・馬克思写
    原攻是英女
    1889年5月印成傅单“比利时的居杀。
    俄文是按傅单“比利时
    致欧别璞国工人”，井截于186年
    的屠杀。致欧洲和美国
    6月15日“国际报第18号和1889年
    工人"霹的
    5月22日“民主周报"第218

==========第407页==========
    401
    卡·馬克思
    致合众国全国劳工同盟的公开信84
    工人朋友們！
    在我們的协会的成立宜言里我們說过：“使西欧避免了为在大西祥彼岸永远保持和推广奴隶制进行可耻的十字軍征討冒險的，并不是統治阶級的智糕，而是英国工人阶被对于他們那种罪恶的愚蠢行为所进行的英勇反抗。”①現在输到你們来阻止战季了，因为这个战摩的直接桔果将使大西祥两岸正在兴起的工人运动倒退若干年。
    也許用不着向你們說明：有一些欧洲强国，它們正迫不及待地想挑起美国对英国的战年。看一下商业統計的数字，我們就会相信：直到国内战争使天秤两端的比重发生变化的时候，俄国原料的出口（俄国再沒有别的东西可以出口）都是竞争不过美国的。把美国的犁準改鑄成刀劍，在目前恰恰意味者使一个被你侧的贤明共和党大政治家們选为心腹顾問的专制强国冤遭迫在眉睫的破产。但是，即使不談对这个或那个政府有什么特殊利盆，难道用一場战争来破坏迅速扩展着的国际合作运动，不正是为了我們的压迫者的普逼利盆嗎？
    ①見本第14頁。一者注

==========第408页==========
    402
    卡·馬克思
    我們在林肯先生再度当选总統时耠他的贺信中表示过，我們确信，美国的国内战季对于工人阶殺的发展，同美国独立战摩对于查产阶級的发展，具有同样巨大的意义。①的确，反对奴隶占有制的战爭的胜利結束已在工人阶毅的历史上开创了一个新时代。从这个时候起，美国也产生了独立的工人运动，旧党派及其职业政客都对它冷眼相看。但是，要使这个运动产生效果，还需要多年的和不；而要扑灭这个运动，美国和英国之間的战爭則是最可靠的办法。
    国内战争的直接的可以触及到的黏果，当然是美国工人境况的恶化。不論在美国或欧洲，国債的重扭总是被手轉一手，最后压到工人阶毅的月上。你們的一位国家活动家說，从1860年以来，日用必需品的价格上恶了78%，而非熟练工人的工查只提高了50%，熟练工人的工養只提高了60%。
    他抱怨道：“目前在美国，赤贫比人口增长得更快。”
    况且，工人阶额的苦难同金融费族、暴发戶贵族285和其他因战年而出現的寄生虫的穷奢极欲形成鲜明的对比。但是无論如何，国内战争总还有好的桔果，那就是奴隶的解放以及因此而对你們本身的阶级运动所起的刺激作用。可是，沒有崇高目的和肚会需要的、眼旧世界历次战争一样的另一次战年，其秸果将不是粉碎奴隶的鎖键，而是为自由的工人锻造新的歙铐。新战爭所带来的貸困的增长，馬上会給你們的资本家找到借口和手段，好用常备軍的无情的刀劍来迫使工人阶級放棄他們勇敢的和正义的願望。因此，一个光荣的任务落在你們的屑上，那就是要向世界证明：現在，工人阶皲憝于不再作为一个到服的追随者，而是作为一
    ①见本崧第21瓦，一翻者注

==========第409页==========
    致合众国全国劳工岗盟的公开信
    403
    支独立的力量登上历史舞台，他們已經意藏到自己的贲任，并能在他侧的所溺的主人們叫嚷战年的地方卫护和本。
    代表国际工人协会总委员会：
    英国人：罗·阿普耳加思，木工馬·磨·布恩，机械工，磨·巴克莱，彩画匠，約·黑尔斯，琿性粉織品耀工哈里埃特·罗：本·魯克拉夫特，知木工乔·
    米尔钠，裁槰乔·奥哲尔，鞋匠，J.罗斯，鞋匠，罗·
    肖，彩画匠；考威尔·斯特普尼，J.沃倫，皮箱匠影
    約·韦斯颜，制造扶手的技师
    法国人：欧·杜邦，乐器工茹尔·若昂钠尔，石印工人：保尔·拉法格
    德国人：格·埃卡留斯，裁链；弗·列斯钠，裁縫：
    W.利姆堡，鞋匠影卡尔·馬克思
    瑞士人：海·荣克，钟表匠，安·弥勒，钟表匠
    比利时人：P.貝尔納，彩画匠
    丹麦人：詹·柯恩，雪茄烟工人波兰人：扎比茨基，排字工人执行主席本·魯克拉夫特财务委員考威尔·斯特普尼总书記約·格奥尔格·埃卡留斯
    1869年5月12日于倫教
    卡·馬克思写
    原文是英文
    1869年在俭敦印成佛单“致合众国
    俄文是按傅单致合众国
    全国劳工同盟的公开信”
    至图劳工同盟的公开信”翠的

==========第410页==========
    404
    8
    卡・馬克思
    “路易·波拿巴的雾月十八日”
    第二版序言286
    业
    我的不幸早逝的朋友約瑟夫·魏德迈@，含打算从1852年1月1日起在紐韵出版一个政治周刊。他信請求我給这个刊物写一篇coup d'état[政变〕史。根据这个請求，我直到2月中为止每周都为他撰写論文，总标题是“路易·被拿巴的雾月十八日”。这时，魏德迈原来的計划遭到了失敗。但他在1852年春季却开始出版名为“革命”的月刊，月刊第一期的内容就是我的“雾月十八日”。87这一著作有数百份那时已深入德国境内，不过沒有在宾正的书籍市蟋上出售过。当我向一个自命极端激进的德国书商建議锦售我这本书的时候，他带着其正的道义上的恐惧拒絕了这种“不合时宜的企图”。
    从上远事实中就可看出，本书是根据对于事变的直接规威写成的，其中所研究的历史材料只是截至1852年2月止。现在把它再版发行，一方面是由于书籍市場上的需求，另一方面是由于我那些在德国的朋友們的坚持。
    在与我这部著作差不多同时出現的、脸逃同一問题的著作中，
    ①髋德迈在美国内战时期担任过圣路易斯区軍事长官职务。

==========第411页==========
    “路易·波穿巴的雾月十八日"第二版序言
    405
    值得注意的只有两部：雒克多·雨果苦的“小拿破侖”和蒲魯东著的“政变”288。
    稚克多·雨果只是对政变的負资发动人作了一些尖刻的和俏皮的攻击。事变本身在他笔下却被描粕成了睛天的霹廉。他认为这个事变只是一个人的暴力行为。他沒有觉察到，当他說这个人表現了世界历史上空前强大的个人主动作用时，他就不是把这个人写成小人而是写成偉人了。蒲魯东呢，他想把政变描逃成以往历史发展的秸果。但是，他对这次政变所作的历史的說明，却不知不觉地变成了对政变主人公所作的历史的辯护。这样，他就陷入了我們的那些所鹃客观历史家所犯的錯腿。相反，我則是說明法国阶极斗爭怎样造成了一种条件和局势，使得一个不庸而可笑的人物有可能桥演了英雄的角色。
    現在如果对本书加以修改，就会使它失掉自已的特色。因此，我只限于改正勘誤，并去掉那些現在已都是不能理解的晤語。我这部著作的秸語：“但是，如果皇袍秘于落在路易·波拿巴身上，拿破命的朗像就将从旺多姆個柱頂上被推下来”29一这句話已經实現了。
    沙尔腊斯上校在他腧1815年远征的著作290中，开始了对崇拜拿破命偶像的玫击。从那时起，特别是在最近几年中，法国的出版物借助历史研究、批、飘刺和袄諧等等武器彻底打破了关于拿破命的奇談。在法国境外，这个一反傅就的民众信仰的激烈轉变，这个巨大的精神革命，很少使人注意，更不大为人所理解。最后，我希望，我这部著作对于清除那种流行的一特别是現今在德国流行的一关于所謂凯撒主义的书生用語，将会有所帮助。在作这种肤淺的历史对比时，人們忘記了最主要的一点，即在

==========第412页==========
    406
    卡·馬克恩
    古代的罗馬，阶极斗年只是在享有特权的少数人内部进行，只是在自由富人与自由穷人之間进行，而从事生产的广大民众，即奴隶，則不过为这些斗士充当消极的舞台台柱。人例忘配了西斯蒙第所說的一句中肯的部語：罗馬的无产阶毅依靠社会过活，現代肚会則依靠无产阶毅过活1。由于古代阶薇斗争同现代阶殺斗年在物质怒济条件方面有这样的根本区别，在由这种斗争所产生的政治人物之間，也就不能比坎特伯衔大主教与祭司长撒母耳之聞有更多的共同点了。
    卡尔·馬克思1869年6月23甘于偷敦
    数于卡·思克思“路易·菠拿巴
    原文是德文
    的雾月十入日”1869年7月汉堡
    俄文是按1869年版本牌的
    第2版

==========第413页==========
    407
    弗·恩格斯
    卡尔·馬克思2
    在德国，人們骨經习慣于把斐迪南·拉蔬尔看做是德国工人运动的創始人。可是，再沒有比这种看法更錯腿的了。如果說六
    七年前，在所有工厂区，在所有大城市和工人居民中心，无产阶毅成群秸队地图聚在他的身边，如果說他的旅行往往成为速君主們也会羡慕不已的凯旋游行，一邪未，这难道不是由于早先已經不声不响地准备好了使果实能够如此迅速地成熟的土莪嗎？如果說工人們兴高朵烈地欢迎他所讲的話，那未，这是因为他的話是他何聞所未喝的呢，还是因为这些話是觉悟的工人們早已多少听到过的呢？
    現在的这一代人，生活忙碌而且健忘。在1848年革命中达到頂点、艾随着1849一1852年的反动而宜告桔束的四十年代的运动，已經速同它的政治的和耻会主义的文献一起被遗忘了。因此就有必要提醒一下：在1848年革命之前以及在革命期間，在工人当中，特别是在德国西部，會經有过一个粗屦得很好的赴会主义政党293，它虽然在科偷共产党人案件之后已籮瓦解，可是它的各个单独的成具仍然继镀不声不响地难备着那后来为拉莲尔所利用的土壤。此外，还有必要提醒一下：骨經有过这样一个人，他除了把粗械这个政党作为自己的怒生事业，还把对所謂肚会間題的科学

==========第414页==========
    408
    弗·恩格斯
    研究，即对政沿济学的批判作为自己的憝生事业；他还在1860年以前就已經发表了自己重要的研究成果294。拉藤尔具有非凡的扌能和淵博的学藏，这是一个精力充沛而且简直是无限灵活[Versatilitat]的人；他可以說生来就是为了在一切場合扮演政治角色。但是，他既不是德困工人运动的第一个倡导者，也不是有独创見解的思想家。他的著作的全部丙容都是抄髮来的，而且在抄翼时还作了歪曲：他有一个先甄者，一个在智力上远远超过他的人，他一面把这个人的著作席俗化，同时却对这个人的存在只字不提：这个人的名字就是卡尔·馬克思。
    卡尔·馬克思于1818年5月5日生于特利尔，他在这里敲完了中学。他先后在波恩和柏林研究法学，不过在柏林他很快就把自己的注意力从研究法学囀向了研究哲学。在这个“理性之都”住了五年之后，他于1841年回到波恩，打算在那里的大学里任教。当时，普魯士正处于第一个“新紀元”295。弗里德里希-威廉四世声明，他欢迎能提出适当主張的反对派，因此在有些地方就有人武图組辙这样的反对派。这样，在科倫就創办了“莱茵报”。在这个报羝上，馬克思以当时罕見的胆量著文批部萊茵省議会的辯输，这些女章在当时引起了很大的轰动296.1842年年底，馬克思负查編輯“莱茵报”，他使书报檢查机关大为苦恼，因而不得不給他以特殊的荣幸一从柏林給“莱茵报”派来一个专門的檢查官。当这样做也无济于事的时候，又給骸报規定了双重的检查，即它每出一号，除普通檢查之外，还要呈交科偷行政区长官进行复查。但是，这个办法也还是㵘毫无助于制止“莱茵报”的“根深蒂固的恶念”，于是内閣就在1843年初勒命“萊茵报”于第一季度未停刊。当时，报衹的股东們會整武图謀求和解，因此馬克思立即辞去了箱赋职务，但这

==========第415页==========
    卡尔·馬克思
    409
    也沒有收到任何效果，报衹最后还是停刊了。
    对莱茵省議会辯論的批部，迫使馬克思若手研究有关物质利盆的問题，在这方面他获得了一些无論法学或哲学都不合提供的新观点。馬克思从黑格尔的法哲学出发，得出这样一种見解：要获得理解人类历史发展过程的皱钥，不应当到被黑格尔描箱成“大厦之頂”的国家中去寻找，而应当到黑格尔所那样陵靓的“市民社会”中去寻找。但关于市民社会的科学，也就是政治經济学，而当时要切实地研究这門科学，在德国是不可能的，只有在英国或法国扌有可能。
    馬克思在同特利尔樞密顾問调·威斯特华倫的女儿（后来的普魯士内务大臣馮·威斯特华偷的妹妹)結婚之后，于1843年夏迁居巴黎。在巴黎，馬克思主要致力于政治經济学和法国大革命历史的研究。同时，他和卢格一起开始出版“德法年鉴”杂志97，但骸杂志只出版一期即告停刊。1845年，馬克思被基佐蹈逐出法国而移居布魯塞尔，在那里他继镜研究上述的問题，直到二月革命爆发。他对当时流行的那种即使是在形式上力求具有科学性的肚会主义也极不赞同，这一点可以从他对蒲魯东的长篇著作“贫困的哲学”的批判，即1847年在布魯塞尔和巴黎发表的“哲学的贫困298
    一书得到证明。在这都著作中已輕包含了他的在目前得到群尽发揮的理論的許多重要原理。二月革命前写成井由在偷敦召开的工人代表大会通过的“共产党宣言”(1848年在偷敦出版)，基本上也是他的著作299。
    接着，馬克思丈被对二月革命深戚恐慌的比利时政府照逐出境，在这之后，馬克思应法因临时政府的邀請重新回到巴黎。汹涌的革命浪潮使一切科学研究工作都退居次要地位当时必须积极

==========第416页==========
    410
    弗·恩格斯
    投身到运动中去。在最初那些劲薄的日子里，馬克思同一批要在法国粗械德国工人志願队以便把德国变成共和国的鼓动家的荒移企图进行了斗年，然后，他就和一些朋友一起出发到科料偷去，并在那里創办了“新萊茵报”300，骸报一直存在到1849年6月，在菜茵省，人們现在还深深地銘記若它。也許，在别的任何地方，都沒有能够像这家在普魯士的一个堡垒的中心出版的报紙这样成功地利用了1848年的出版自由。政府企图通过向法院起訴的办法迫使“新莱茵报”停刊而未能得逞一一馬克思食經两次被控蓬反出版法和动抗税而被陪审法庭傅訊，但他两次都被宣判无罪。此后，“新萊茵报”在1849年五月起义时期怒于被迫停刊了，政府这次朵取的手段是借口馬克思已經丧失了普魯士的国籍而将他题逐出德国，并且用类似的借口把其余的編解也噩逐出境。因此，馬克思只得再次回到巴黎，但在那里他父遭到照逐，而于1849年夏迁到了他现在的住处伦敦。
    当时大陆各国流亡者的所有fine fleur〔精华)都聚集在偷敦。在这里建立了各种各样的革命委員会、联合会、in partibusinfidelium〔非現实的，在異国的〕@临时改府，发生了种种的争执和糾粉。当时會参与其事的各位先生們，現在回想起这个时期，想必会把它看做是一生中最不幸的时期。而馬克思却始憝沒有参与所有这些阴謀倾軋。他會經在一段时期内以部論性月刊形式继馥出版“新莱茵报”(1850年在汉堡出版)301，此后，他就独自埋头于英国博物館，着手对收藏在它那鹿大的、大部分藏书倘未为人所知的图书館中的国民整济学著作进行研究。同时，他还定期向“紐
    ①1直谭是：“不信教因家中的”。天主数主教被任命为非基督教国家的衲淬名义
    上的主致时，其头街上藤有这种字样。一一者注

==========第417页==========
    卡尔·馬克思
    411
    豹論坛报”302投寄通訊稿，一直到美国内战爆发之前，馬克思可以說是这个最好的英美报衹的欧洲政治周题方面的编輯。
    十二月二日政变促使馬克思写成一本小册子“路易·波章巴的雾月十八日”(1852年在纽約出版)：现在該书刷好出版了新的版本（在汉堡，由迈斯钠发行），它将大大有助于我們了解这个波拿巴現在所处的搭指欲隆的地位。正是在这本书里，这位政变英雄被不加修饰地按他的本来面目加以描输，而沒有带上他那瞬間的成功使他享有的虚荣。有一种庸人把自己的华破命第三看成是当代最偉大的人物，因而不能理解为何这位非凡的天才竟会出人意外地速遭失敗，屡犯政治錯誤，一一这种庸人讀一讀馬克思的这一著作就会明白了。
    虽然在居住偷敦的整个期間馬克思都不想引起别人对他的注意，然而卡尔·福格特却迫使他在1859年意大利战年以后投人一場瀹战，为此他写了“福格特先生”一书(1860年在倫敦出版)303，从而秸束了这場髓战。与此同时，馬克思的政治翘济学研究的第
    -一个成果一“政治經济学批判”的第一分册于1859年在柏林出版。这一分册仅包含貨币理論，但是馬克思用完全新的观点作了論远：薇篇之所以暂时未能出版，是因为作者当时发現了許多新的材料，认为有必要进一步加以研究。
    最后，1867年然于在汉堡出版了“资本論。政治經济学批判”第一卷。这部著作是整个一生科学研究的成果。它是工人阶級政治經济学的科学表逃。这里所涉及的①不是鼓动性的嗣句，而是严密的科学秸論。任何人，不管他对社会主义笨取什么态度，都不
    ①手稿中“涉及的”之后还有·不是政治宣傅”。一韬者注

==========第418页==========
    412
    弗·恩格斯
    能不承认，让会主义在这里第-一次得到科学的論述，而且正是德国愁于有机会也在这方面作出这种買献。現在誰还要想同社会主义作斗争，那他就必须对付馬克思；而假如他能够做到这一点，那自然也，就无需再提到dii minorum gentium①了。
    馬克思这本书从另一方面看也是值得注意的。它是第一部全面而透彻地描翰了以在英国所具有的那种古典形式存在于劳查之聞的实际关系的著作。義会的调查对此提供了有关儿乎所有工业部門的工人状况，有关女工和童工劳动，有关夜班工作等等的丰富资料，这些资料所涉及的时閻差不多有四十年之八，而且即使在英国也很少有人知道304；这一切在这本书里才第一次为讀者所了解。其次，該书叙逃了英国工厂法的历史，一从1802年的第一个法合这一微小的开棉起，到現在几乎在工厂工业和家庭工业的
    一切部門都对工作时間作了限制：女工及未滿18岁的少年工人每基期工作不得超过60小时，未满13岁的童工每星期工作不得超过39小时。从这方面来看，馬克思的这本书将会引起所有与工业有关的人的极大兴趣。
    多年以来，馬克思无疑是受誹謗最多的一位德国著作家，而誰都不会否认，馬克思勇敢地进行了斗牮，他的所有打击都能难确地命中目标。但是，他如此“耗费精力”去进行的論战，对他来說，本质上毕竟只是一种被迫笨取的自卫行动。而实际上，他所始怒威到兴趣的，归根到底还是他二十五年中以无比的严肃认，的态度进行研究和探尉的科学，这种极共严肃认舅的态度，使他在自己对自己的秸論在形式和内容上尚未滿意之前，在自己尚未确信已經
    ①直是：“小种”意是：“二流人物。一相者注

==========第419页==========
    卡尔·馬克思
    413
    沒有-一本书他未會讀过，沒有一个反对意見未被他考虑过，每一个問题他都完全解釋清楚之前，决不以系統的形式发表自己的精瀚。在我們这个模仿者的时代，有独创見解的思想家实在太少了；因此，如果有这样一个人，他不仅是有独削見解的思想家，而且在他自已的傾城里具有无此漂博的学藏，那他就应当加倍地受到赞許。除了科学研究之外，当然，馬克思还从事工人运动。他是国际工人协会的创始人之一。最近时期，国际工人协会已成为人們談論的中心，它已經在欧洲許多地方显示了自己的力量。我們认为，我們是可以这样說的：在这个无論如何是标志着工人运动中的一个时代的組藏里，德国人正是由于馬克思的功劳，也占有一个应有的重要地位。
    弗·恩格斯写于1889年7月28日
    原文是德文
    左右
    俄女深自“未来报"，井根据
    数于1869年8月2日未米报"
    手稿校对过
    第185号

==========第420页==========
    414
    卡·馬克思
    总委具会关于继承权的报告305
    1.继承权之所以具有肚会意义，只是由于它給继承人以死者生前所有的权利，即借助自己的財产以攫取他人劳动成果的权利。例如，土地使所有者在生前有权以地租形式毫无抵偿地攫取他人劳动的果实。资本使所有者有权以利潤和利息的形式获得同祥的果实。国家有价证券所有权使所有者能够不劳而获地专靠他人的劳动果实过活等等。
    继承并不产生这种把一个人的劳动果实轉移到别人口袋里的权利一它只涉及到具有这种权利的人的更换問题。同所有一般的民法一样，继承法并不是一种原因，而是一种結果，是从現存社会經济粗織中得出的法律粘論，这种經济組撇是以生产資料即土地、原料、机器等的私有制为基硼的。这正如继承奴隶的权利并不是奴隶制度的原因，恰恰相反，奴隶制度才是继承奴隶的原因。
    2.我們应当同原因而不是同結果作斗争，同經济基础而不是同它的法律的上层建筑作斗年。假定生产資料从私有财产轉变为公有财产，那时继承权（既然它具有某种社会意义）就会自行消亡，因为一个人死后留下的只能是他生前所有的东西。因此我們的偉大目标应当是消灭那些使某些人生前具有撄取許多人的劳动果实的經济权力的制度。在肚会处于相当的发展水平而工人阶級艾拥

==========第421页==========
    总委員会关于继承汉的报告
    415
    有足够力量来磨除这种制度的地方，工人阶级就应当用直接的手段来达到这一点。例如，發除国货，自然就能同时避免国家有价证券的继承。另一方面，如果工人阶额沒有足够的权力来废除国價，那末，要想酸除对国家有价证券的继承权，就是感羞。
    继承权的消亡将是摩除生产查料私有制的肚会改造的自然桔果，但是廢除继承权决不可能成为这种社会改造的起点。
    3.大約40年前圣西門的信徒們所犯的重大錯之一，就在于他們不把继承权看做法律后果，而把它看做現今肚会组橘的都济原因.36这森毫沒有妨碍他們在自己的肚会制度中把土地和其他生产資料的私有制永世保存下来。他們认为，可以有挑选出来的終身所有者，就好像會經有过挑选出来的国王一样。
    承认隧除继承权是肚会革命的起点，只能意味着引誘工人阶毅离开那实行攻击現代肚会宜正应持的陣地。这同既要废除买主和卖主之間的契钓法，同时又要保存目前的商品交换制度一样是荒謬的。
    这在理論上是缙腿的，在实踐上是反动的。
    4.我們在考察继承法时，必然要假定生产资料的私有制继檄存在。如果私有財产在人們生前已經不存在，那未它就不会被人轉让，同时也不会在人死后从死者那里傅耠别人。因此，有关继承权的一切措施，只能适用于社会的过渡状态，那时，一方面，肚会目前的經济基酣尙未得到改造，另一方面，工人群众已經积蓝了足够的力量来强迫采取旨在最憝实現社会的彻底改造的过渡性措施。
    从这方面来考虑继承法的修改，只是所有导致同一目的的其他許多过渡性措施中的一种。
    在继承方面这样的过渡性措施只可能是：

==========第422页==========
    416
    卡·馬克思
    (1)更广泛地征收在浒多国家中业已存在的遺产税，把这样得来的资金用于肚会解放的目的：
    】4
    (2)限制遗继承权，这种继承权不同于沒有遗喔的继承权或家屬继承权，它甚至是私有制原則本身的恣意的和迷信的夸張。
    卡·馬克思写于1869年8月2一3日
    原文是英文
    截于小局子“在瑞士巴塞尔举行的
    俄文器自小册子“在瑞
    国际工人协会第四次年度代鼓大会
    土巴塞尔举行的国际工
    的报告·1869年输牧版
    人协会第四文年度代表大会的报售”

==========第423页==========
    417
    卡·馬克思
    总委具会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告307
    各个支部的代表将向你們群細报告我們协会在他卿国家取得的成就。你們的总委員会的报告主要是滕一談资本和劳动之間的游击战一我們指的是过去一年中震薄欧洲大陆的罢工。关于这些罢工，有人說不是工人的贫困引起的，也不是養本家的横暴引起的，而是我侧协会的阴諜脆計引起的。
    在我們上一次代表大会阴幕后，过了几个星期就在巴塞尔爆发了锇带工人和染粽工人的值得紀念的罢工。巴塞尔直到今天，
    一直保持者中世紀域市的許多特点，如它的地方傳統，狭险的偏見，妄自食大的豪种，罹主和工人之間的宗法关系。几年之前，有
    一个巴塞尔的厂主就會向英国大使館的秘书吹嘘說：
    “在我們这里业主和工人之的相原关系比在英国好得多”，“在瑞士，一个工人如果为了更离的工资而离开他的好业主，他的同事就会看不起他”，“我們比英国优越的地方主要在于工作时閒长和工资低”。
    由此可見，那些由于现代影响而改变了自己形式的宗法制度就表現在：业主好而工资却很糟，工人有中世紀附庸的情威，同时却作为現代屈佣奴隶遭受刻削。
    这种宗法制度，也可以根据瑞土当局对工厂童工劳动和初等

==========第424页==========
    418
    卡·馬克思
    国民学校状况的調查材料来判断。材料上写道：
    “巴塞尔的学校里的空气比任何地方都污独，如果說在露天室气中只有万分之四的碳酸气，在室丙碳酸气一般也不超过万分之十，那末在巴塞尔的普通学校里，碳酸气的数量在上午是万分之二十到八十一，在下午是万分之
    五十三到九十四。”
    关于这一点，巴塞尔大会曦的藏其图尔奈森先生无动于衷地說：
    “设有什么可怕的！长靴們也在像现在这样坏的校舍里藏过书，可是他們也汊有怎么样。”
    現在就会理解到，为什么巴塞尔工人的經济斗争的爆发标志着瑞士祉会历史的一个时代。再沒有什么东西能此这个运动的起点更具有代表性了！按照旧的風俗，巴塞尔的工人在米迦勒节比平日提早四分之一个工作日下工。可是在1868年11月9日，当德巴里父子織带工厂中的工人要求习值上的优待时，有一个厂主就用粗暴的声鶸和命合的手势向他們宜布：
    “群要是离开工厂而不继辙工作，就立刻并且永远解厢他。”
    韆过几次无效的抗曦之后，172个犧工中有104人离开了工厂，可是他們并不相信自己当螟会被解履，因为根据双方的书面协定，离开工作或者解属，都应当在两足期前通知对方。第二天早是他們来上工时，发现工厂已經被宪兵包图，并且不許開率者走近它。那些头一天沒有提前下工的械工現在也拒絕上工。总的口号是：“全体上工，不然雕也不上工，”
    这样出其不意被解雇的稀工和他們的家露一起，立刻从他們租自己厂主的房屋里被赶了出去。不仅如此，厂主們还写信通知肉商、面包商和食品杂貨店主，請求他們不赊給鬧事者任何食品。

==========第425页==========
    总委員会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
    419
    这样展开的斗季从1868年11月9日延續到1869年卷天。我們的报告的篇幅不允許我們更祥尽地叙逃这件事。这里只再指出一点：由于资本主义专横制度的凶恶表现一酷的同盟歇业而发生的这場斗昏，演成了一系列的罢工，这些罢工由于有时取得交协和厂主們一再破环这种安协而时断时镜；当巴塞尔的崇高可敬的大会議枉然企图用軍事措施和类似戒严的手段来桐吓工人的时候，斗争达到了高度紧服的状态。
    在这場斗昏进行的时候，国际工人协会支援了工人。按照企业主的說法，这个团体第一火把现代的反抗精神途到了善良而古老的帝国城市巴塞尔。因此，他們最关心的事情就是把这位不速之客重新从巴塞尔赶出去。他們企图迫使自己的下厨退出协会，以此作为端和条件，但是白费力气。由于在反对国际的战年中遵到接二速三的失敗，他們便企图采取荒唐的手段来发泄自己的偕恨。这些共和主义者同时又是在巴登边界上离巴塞尔不远的一个小地方忽拉赫的一些大工厂的所有者，他阿骊使当地的地方长官①解散了邢里的国际支部；可是这个措施很快就被巴登政府骏除了。当奥格斯堡的“总汇报”大胆地刊登了关于巴塞尔事件的公正报道时3$，这些“可敏的先生”就在恐蠢可笑的信中以停止訂閱骸报相威胁。他們特地派了一个代理人到偷倫敦，这个人的奇妙的使命是查明国际的主要存款的数額。如果这些正統的基督徒生活在基督教萌芽的时代，那他們首先会去看看使徒保罗在罗馬的活期存款了。
    由于他侧这些野蛮而愚蠢的行为，日内瓦的资本家骨好好毁
    ①英艾版中不是“地方长官”，而是大公国的官其”。一裙者注

==========第426页==========
    420
    卡·思克思
    笑了他們一噸。但是过了儿个月，粗野的巴塞尔老憨就加倍地报答了日内瓦雅士們的恭稚。
    3月里在日丙瓦爆发了两次罢工一建筑工人的罢工和排字工人的罢工：这两个工人团体都建立了国际的支部。建筑工人的
    6
    罢工是由于业主例破坏了一一年前同工人們郑重签钉的合同而引起的。排学工人的罢工只不过是已經延镀了十年的冲突的秸尾，工人骨試图在先后成立的五个委具会中使这种冲突得到和解，但总是徒劳无金。如同在巴塞尔一样，业主們立即把同自己工人的局部冲突变为国家权力对国际工人协会的十字軍征尉。
    日内瓦的政务会義派警察到火車站去迎接业主例从远处运来的工人，使他們不能同罢工者有任何接触。它纵容日丙瓦的带着左輸手枪的jeunesse doreée①在大街上和其他公共場所费击工人和女工。它以各种借口废使它的警察局的屉佣削子手去迫害工人，例如在5月24日，它就在日内瓦以鞍小規模重演了在巴黎演过的被拉斯拜尔痛斥为Les orgies infernales des casse-tetes310的場面。
    当日丙瓦的工人在公开的集会上通过致政务会羲的呼吁书，要它对这些“殘暴的警禁逞凶”进行调查时，改务会義粗暴地拒超了他們的蒂求。有人显然是想逼使日内瓦工人起义，然后再用武力来续压这次起义，把国际从瑞士土地上清除掉，使无产者屈服于和十二月二目制度相似的制度。由于我例的瑞土联合会委員会的坚决行动和遏止作用，計划遭到了破坏，311业主們終于被迫让步。現在請仔細听一听日内瓦的養本家及其报界的狐群狗党对国
    ①英文版中在$jeunesse doreet0(“花花公子")这个詞后面补充有：·La jeune
    Suisser309的有前途的二流子”。一箱者注

==========第427页==========
    总委员会拘因际工人协会第四文年度代表大金的报告
    421
    际的一些黄微吧！他們在公开的集会上通过了致改务会藏的呼吁书，其中有这样一一句話：
    “他們听从倫敦和巴黎的命命，正在破坏日内瓦州，他們想要消灭这里的
    一切工业和一切劳动。”
    一家瑞士报衹断首，国际的倾袖們是
    “命破侖皇帝的密探，他們在适当的时机就会作为肚会起訴人来反对我們小小的瑞士”。
    說这种話的正是那些热衷于把十二月二日制度移植到瑞士国土上的先生們，正是那些在日内瓦和其他瑞士城市学握大权的金融巨头們，全欧洲都知道，·他們早已从瑞土共和国的公民变成
    Credit Mobilier>:312和共他国际性欺酢粗織的僕从了1
    比利时政府在4月間为了对付塞兰的禮铁工人和博里钠日的朵煤工人的罢工而制造的几次檐案，已在总委員会致欧洲和美国工人的呼吁书中得到了群知的說明。①我們认为发出这样的呼吁书是非常必要的，这特别因为在比利时这个典范的立宪国家里，这样大批地屠杀工人并不是偶然事件，而是成为一种常規了。在演了恐怖的战年悲剧之后，紧跟着就是法院的滑稽剧。在对我們骰在布魯塞尔的比利时总委員会进行搜查的时候（委具会的房舍被警察毁坏得很厉害，有一部分委員被捕)，法院值查員发现了一个工人的一封信，信中請求运来“五百国际”，他立即断定，向出事的地方一定派去了五百名工人战斗队。其实这“五百国际”只不过是
    五百份布魯塞尔委员会的机关刊物“国际报”。后来他搜查出②一
    ①見本：第395一400耳。一糊落注
    ②
    原文是8 stiebert,这个司来自4 Stiebert一“警大”，“密极”，暗指普得士晋察局长施梯伯(Stieber)。一裙者注

==========第428页==========
    422
    卡·馬克思
    封打給巴黎的电报，电报要求一些“火药”。怒过长时間的偵查，在布魯塞尔憝于发现了这种危險物。原来它是用来消灭昆虫的药粉①。最后，比利时警察当局十分得意的是它自认为发現了那个很难找到、而双閙得大陆上的查本家不得安宁的宝康，这个宝庫的大部分据說是藏在倫敦，协会在大陆上的一切主要分部都依靠这个宝康供耠經费。比利时的偵查員认为，这个宝庫被藏在一个保險箱里，而这个保險箱被藏在一个僻静的地方。他的密探例猛攻箱子，砸毁敏一看，发現里面是几块煤炭。也許，国际的純金經过警察的手一摸，就馬上变成了煤炭。
    1868年12月在法国各棉钫械区爆发的罢工中，最有名的是索特推耳-勒卢昂的罢工。在这以前不八，松姆省的厂主們在亚眠聚会，目的是要解决这样一个問题：他們怎样才能在英国市場上更廉价地出售(undersell)自己的商品，从而打敗他們的英国竞争者。全体同意，除了保护关税政策以外，正是較低的工苷水平使法国至今不受英国棉辙品的使犯；由此他們自然地得出秸論說，如果在法国把工资降得更低一些，就会使法国的棉械品充斥英国。他們锵套也不怀疑，法国的棉紡械工人会自豪地承担起他們的业主以极大的爱国主义精神决定在拉芒什海峡对岸进行的那場使略战争的费用。此后不八就傳出滑息說，卢昂及其近郊的厂主們在秘密会議上已經商量好要实行这样的政策。紧接着在索特雑耳-勒卢昂突然宣布要大大地降低工查，于是諾曼底的紡織工人第一次起来反抗養本的进攻了。他們是在时局的影响下行动起来的。在这以前，他們既沒有工会，也沒有任何的反抗手段。贫困迫使他們
    ①
    pulwers一司有“火药”和“药粉”两个意思。一租者注

==========第429页==========
    总委骨会向国际工人协会第四文年度代表大会的报告
    423
    向国际的卢昂委具会請求援助，委具会立即使他例得到了卢昂及其近郊的工人和巴黎工人的一些支援。大約在12月底，卢昂委員会向总委員会发出呼吁，这正是英国棉紡械区极端困摊的时期，偷敦空前贫困，一切工业部門都处于普遍停滞状态。这种情况在英国一直延镀到現在。尽管情况极度不利，总委员会认为，卢昂冲突的特殊性定会促使英国工人鼓起自己的一切力量。这是一个非常适当的时机来向资本家表明，他們通过降低工查的办法时而在这个国家时而在那个国家进行的国际工业战年，最整将因工人阶毅的国际团秸而无法继繽进行。英国工人响应我們的号召，立即为卢昂募集了第一批捐款，工联倫敦理事会决定在首都同总委具会
    一起召开一次monstre meeting〔大規模的群众集会]来声拨諾曼底的工人弟兄。这些措施后来由于得到索特椎耳的罢工突然停止的消息而中断。
    这場經济斗争虽然失敗了，可是它的精神影响却使这种失败得到了广泛的补偿。这锡斗争把諾曼底的棉紡熾工人吸引到了革命的劳动大軍的队伍中来，它使卢昂、埃耳伯夫、达尔钠塔耳和其他地方成立了工会，`并且重新巩固了英国工人阶級和法国工人阶额之間的兄弟联盟。1868年冬季和1869年春季，我們在法国的宣傅工作陷入了瘫预状态，这是因为1868年我例的巴黎委具会被迫解散、警装在各省无端寻衅以及法国的義会大选成了注意的中心。
    选举刷一秸束，就在卢瓦尔的笨矿工业区、在里昂和共他許多地方爆发了許多起罢工。在资本家和工人之間的这場斗军中暴露出来的經济事实面前，那些把第二帝国庇护下的工人阶毅描粕成
    一片繁荣景象的鮮艳誘人图景已經烟消云散。工人提出的要求是

==========第430页==========
    424
    卡·馬克思
    那样的微薄和那样的无可争辯，以至于在受到一些有时是蜜横无理的抗拒之后，不得不全被接受下来。这些罢工的唯一的奇怪的特点是在表面的平静之后突然爆发，而且是那样迅速地一个紧跟若一个。可是这一切現象的原因是前单而明显的。在选举时工人在反对全体人民的暴君的斗季中成功地試用了自己的力量。当然，他們决心在选举后武用自己的力量去反对他們自己的暴君。
    选举促进了精神力量的觉醒。一家靠伪造事实领取报酬的政府报衹很自然地把一切事件都說成是受了倫敦总委员会的秘密指示，似乎总委其会派了自己的密使到处奔波，为了向早先完全浦意自己命运的法国工人揭示一个秘密：工作过度，报酬低微，受到粗暴对待一全是些不撳快的事情。在倫敦出版的一家法国警察小报“国际报”313，就含涩在8月3日那一号上大发慈悲地向世界揭示我們的有害活动的移密动机。
    上面写道：“最奇怪的是硬要在骨困还远远设有被人感觉到的那样一些国家中发动罢工。这些突然的爆发对于法国的一生首先应孩担心战争的邻国来税是再适时不过的了，这些燥发逍使許多人寻思：这些罢工是不是按照某个善于博得这个万能协会的好感的外国的馬基雅弗里的要求进行的呢？”
    正当这家法国警察小报指贲我們，說我們为了使俾斯麦伯爵摆脱外部战爭而利用罢工来耠法国政府制造内部困难的时候，一家莱茵普魯土报紙、工厂主的机关报却指黄我們說，我們用罢工屣橄北德意志联邦314的基酬，目的是要使德国的工业瘫痪，以利于外国的工厂主。
    国际和法国罢工的关系可以用两个典型的事件来就明。关于第一个事件，即在圣亚田发生的罢工以及随后在里卡馬里发生的大屠杀，甚至法国政府自己也已經不敢說国际和这些罢工有任何

==========第431页==========
    总委員会向国际工人协会第四文年度代我大会的报告
    495
    关系了。
    至于說里昂事件，那并不是国际把工人推向罢工，相反，却是罢工把工人推向国际的队伍。
    圣亚田、里夫一德-纪埃和非尔米尼的矿工旗静而坚决地要求矿业公司的罂理修改工資条例，縮短长达12小时的井下繁重劳动的工作日。由于和平解决斜粉的意图沒有收到成效，他們才在6月11日举行了罢工。当然，对于他們来箴，最迫切的問題就是保证自己得到那些还在继镀工作的同志的支援。为了阻止这一点，各矿业公司的經理向卢瓦尔省省长要求派遭軍队，并且得到了滿足。6月12日罢工者发現矿井上加强了武装戒备。矿业公司为了保证政府派来的士兵对它們尽心蝎力，每天付給每个士兵1法郎的报酬。士兵为了表达他們对公司的威謝，拘捕了将近60个企图像像溜到矿井上的同件那儿去的矿工。被拘捕的矿工在当天下午就被第四基干团的150名士兵押送去圣亚田。在这些勇士出发之前，多利安公司的一个工程师分发給他侧60瓶酒，并且悬切地赠附他們一路上要机警地监砚被捕者：他說，这些矿工都是些未开化的野人和逃亡的苦役犯。酒和这样一番测导准备好了一場流血冲突。在队伍后面紧跟着一群矿工和他們的妻儿，他們在里卡馬里附近的蒙塞耳高地的一条独谷把队伍包图起来，要求釋放被捕者。士兵拒絕他們的要求，于是石块向士兵投米，这时士兵预先沒有警告就哭然向人群的最稠密处乱放起枪来，打死了15人，其中有两个妇女和一个吃奶的婴儿，許多人受了重伤。受伤者忍受了极大的痛苦：他們之中有一个12岁的贷苦的女孩燕妮·佩蒂，她的名字将永远留在工人阶毅蒙难者的历史上。她是被从后面来的两顆子痒打伤的：一颗子彈打在路上，另一颗穿过了背部，打断了胳膊，

==========第432页==========
    426
    卡·馬克思
    从右肩穿出来。*Les chassepots avaient encore fait merveillex315。
    可是，这一次政府很快就意到，它不仅犯下了罪行，而且大大失策了。查产阶被并不欢迎它这样的肚会救主。圣亚田的整个市曦会提出辞职，它在自己的声明中指出大兵們的殘无人道，并且坚决要求軍队撒出这个城市。法国报刊掀起一陣极大的喧骧。甚至那些保守的报衹，如“总汇通报”316，也为蒙摊者征集捐款。政府不得不把这个可恨的团从圣亚田弱走。
    在这样的困难情势下，突然想出了一条妙計：用国际工人协会作为替罪的羔羊来祭奠公偕。在审訊的时候，起訴书把这些所謂的造反者分成十类，而且非常精細地勾画出罪行的不同程度。第
    一类塗着最渡的色彩，包括5个工人，他們特别被怀疑是听从了外来的、即国际的秘密指令。罪证当然是多得很，关于这一点可以用
    一家法国司法报上的一小段話来說明：
    “对見证人的部問没有能够确凿地证明国际协会参与此事。見证人仅仅证实有几个身穿白短衫头戴便帽的陌生人站在暴徒的最前列。但是这些陌生人一个也没有被捉住，而且也没有一个坐在被告席上。有一个見证人被間道：你相信国际协会干与此华隅？他回答稅：‘我相信，但是我没有任何证据。’”
    在里卡馬里大屠杀以后，里昂的耀森工（其中大部分是妇女）很快就开始了一系列的經济战斗。貧困迫使他們向国际請求援助，国际主要是通过自己在法国和瑞士的会員帮助他們取得了胜利。想以警察手段桐吓他們的一切尝武都沒有用，他們公开宣布要加入我們的协会，并且向总委員会按章交钠会费后正式地加入了协会。在里昂，也像以前在卢昂一样，女工起了崇高的卓越的作用。

==========第433页==========
    总委員会向国际工人协会第四文年度代我大会的报售告
    427
    里昂的其他工业部門都粉粉仿做繅徐工的榜样。因此，在数星期之内，我刚的协会就在这些英雄的居民中找到了一万多个新的同道者，早在三十多年前，这些英雄的居民就在自己的旗帜上写上了現代无产阶毅的口号：Vivre en travaillant ou mourir encombattant!,(“不能劳动而生，勿宁战斗而死1”)317
    可是法国政府继被吹毛求疵地迫害国际。在馬賽它禁止我們的会員集会选举出席巴塞尔代表大会的代表。在共他城市也重演了这种卑鄂的勾当，但是欧洲以及其他地方的工人終于开始懂得，夺取自己的天赋权利的最可靠的办法是：不待他人的許可，每人奋不顾身地自动来行使这种权利。
    奥地利的工人，特别是雉也辆的工人，虽然是在1866年事件318以后才参加到运动中来，但是他們已怒占据了有利的地位。他例很快就团粘在肚会主义和国际的旗帜下，現在他們通过自己派往不久前召开的爱森納赫代表大会319的代表集体参加了国际。在奥地利，自由资产阶毅此在任何地方都更明显地表现了它的利己的本能、智慧的贫乏和对工人阶级的切齿痛恨。它的内閤眼看着种族料粉和民族斜粉使帝国陷于分裂井使帝国的存在受到威肋，却仍然对唯一宜布一切种族和民族团特起来的工人进行迫害。養产阶额并不是以自己的英勇而只是由于奥軍的失败取得了新的地位320，它自己也明明知道，它未必能够保住既得的东西，使之不受王朝、貴族和教会的侵犯：但是，这个资产阶級却不惜耗费自己的精力，卑鄙地企图剁夺工人阶殺的秸肚、集会和出版自由的权利。
    在奥地利，也像在欧洲大陆的所有其他国家一样，国际代潜了升天了的“赤色幽灵”。当7月13日在莫拉雉亚的棉粘犧业中心

==========第434页==========
    428
    卡·馬克思
    布隆对工人进行小規模的屠杀时，这一事件被归答于国际的暗中唆使，乱它的代理人戴着隐身帽藏在幕后。当椎也納人民的某些顧导人到法庭受审时，檢察官辱黑他們是外国的代理人。这位檢禁官知藏湖博的程度可以用他犯的一个小小差錯来說明：他速伯尔尼的资产阶极的和平和自由同盟和无产阶殺的国际都分不清。
    如果說工人运动在息斯菜达尼亚的奥地利321遭到的是这样
    一种迫害，那未它在匈牙利遵到的却是公开的而且是蛮横无理的我害。关于这件事，总委員会收到了来自佩斯和普勒斯堡的最可靠的消息。举-一个例子就足以說明当局对匈牙利工人的态度。
    匈牙利王国内务大臣馮·文克海姆先生凑巧随匈牙利代表团到了雉也衲。在几天以前，普勒斯堡的工人派了一个工人小粗，共中包括著名的鼓动家涅姆契克，到雜也納去向内务大臣先生新苦，因为他們在很长时期内被禁止举行集会，甚至为了募款成立患病职工补助会而举行游艺会也遭到禁止。费了許多周折，总算見到了这位高費的大臣，然而，当工人走进大臣的办公室的时候，他例受到了这位大臣极不礼貌的接待。
    大臣一边吸若等茄烟一边間道：“你們是工人鸣？你們是在勤勒恳恳地工作咽？不要多管閑事。不要搞什么同盟；如果你們硬要过間政治，我門会朵取适当的手段对付你們。我不能为你們做任何事情，工人要发牢騷就尽量地发吧！
    那未，是不是仍旧让当局为所欲为呢？大臣在回答这个間题时說：
    “是的，这由我负資。”
    过了长时間的但是毫无粘果的辯脸，工人离开了大臣，并在临走时向他声明說：

==========第435页==========
    总委員会向国际工人协会第四式年度代表大会的报告
    429
    “因为国家大事影响到工人的状况，工人当然要过間政治，而且一定要过間政治。”
    在普魯士和德国的其他地方，去年一年最值得庆贺的就是在全国粗犧了工会。在不八前召开的爱森钠赫代表大会上，代表着德国本都、奥地利和瑞士的15万多名德国工人的代表們成立了新的祉会民主党，它的網顧逐字逐句地朵納了我們的章程的基本原則。因为法律禁止他們成立合法的国际协会支部，他們决定請求总委且会发給个人会员卡。①
    在那不勒斯、西班牙和荷兰成立了协会的新支部。在巴塞罗納和阿姆斯特丹出版了我們协会的机关周刊。323
    比利时政府在塞兰和弗腊默里的光荣战場上搜集来的桂冠，看来使列强有点不能安宁。因此率不奇怪，在这一年速英国也能夸耀它对工人的屠杀了。登比那的謀耳德附近的利斯伍德大矿井的威尔士矿工，突然接到了矿井主管人关于降低工资的通知，这个主管人是他們早就痛恨的穷凶极恶的暴君。他們把附近矿井上的人們召集起来，把主管人赶出家門，并且把他的家具都运到附近的火車站去。这些不幸的人像孩子一样天宾地以为，这样就能够永远不再受他的压迫了。②5月28日有两个主犯将在国王陛下的第
    四步兵团的警戒下由警察押送到謀耳德的法庭。一群矿工企图在中途把被捕者解救出来，但是遇到了警察和士兵的抵抗，于是就粉
    ①英女版中紧接诺还有这样一句話：全德工人联合会在自已的巴門代表大会322上也确认它同意我們协会的原则，司时宣称，普叠士法律禁止它加入我
    們的协会。一银者注
    ②英文版中紧接谱还有这样一句話：“自然，法院就对这些操动者开始进行偵郡，
    但是触們之中有一个被成千人的人群解散出来，井被带出了这个戴市。”一解者注

==========第436页==========
    430
    卡·馬克思
    粉向他們投掷石块；士兵不预先警告就用他們的后装枪①射出雨点般的枪彈来回击雨点般的石块。5人被打死，其中有两个妇女和一个小孩，很多人受伤。到这时为止，謀耳德的大屠杀和里卡馬里的大屠杀有許多共同之处，但是往后这种相似之处就消失了。在法国，士兵只对自己的指挥官负黄。在英国，他們必须在陪审具面前受值查且的酷問影但是这个偵查員是一个耳婴和有些糊塗的老头子，他必须通过助听筒来听取見证人的供嗣，而威尔士土的陪审員們則是一个冷酷无情的、充滿偏見的阶级法庭。他們认为这次大屠杀是“在可以原諒的情况下进行的杀人行为”。在法国，暴动者被判处3个月到18个月的徒刑，而且在判决后很快就被赦免。在英国，他們却被判处了10年的苦役。
    在法国，一切报刊都一致情然地譴黄土兵。在英国，报刊却热烈地赞許士兵，井且对受害者表示不滿。然而英国工人的收获很大，他們摆股了一个大的而且是危險的幻想。在这以前他們以为，由于有了騷扰取稀合324的手薇，以及由于軍队受民政当局的管辖，他們的生命或多或少会得到保护。現在他們长了見藏。内务大臣自由党人普魯斯先生在下院宜布：第一，任何官員，任何猎狐爱好者或神甫，都有权不預先宜讀骚扰取稀命就命合軍队向人群开枪，只要他认为这是一群暴动者；第二，士兵有权借口自卫而首先开枪射击。自由党人大臣忘記补充一句：在这种情况下，为了保卫自己不受士兵的腹击，每个人都应骸由国家用后装枪武装起来。
    8月30日在北明瀚举行的工联代表大会上通过了如下的
    ①英文版加有：“（斯系德式步枪）”。一一锅者注

==========第437页==========
    总委员会的国际工人协会第四次年度代表大会的报告
    431
    决議：
    “鉴子地方工入祖機几乎到处都让位給全国范阳的組樴；自由贸易原則的推广在资本家之間引超了如此激烈的竞笋，在这样的竞争下，工人的利盆完全被忽泥，井且被当做国际竞纾的瘋狂斗争的牺轻品；工人钥織应当日盆扩大并成为国际性的組織；而且鉴于国际工人协会的宗旨在于保卫工人阶极到处都相同的共同利盆，本届大会热烈地建義联合王国的工人，特别是所有工人組辙，支持这个协会，井且恳切地希桌它們加入协会。大会还相信，国际的原的实现将导致各国人民之間的持久和平。325
    今年5月，美国和英国之間看来要不可避免地爆发战年。因此，我刚的总委具会寄給美国全国劳工同盟主席西耳雉斯先生
    一封公开信，呼吁美国工人在統治阶极叫嚣战争的时候要雉护和平。①
    由于为我們的共同事业而斗伊的英勇战士西耳維斯先生突然逝世，我們认为，为了表示对他的算敬和怀念，最好在桔束我們的报告时把他的复信引在这里：
    “1869年5月26日于費拉得尔非亚
    昨天收到了你們5月12日的公开信。对我来說，收到大洋对岸我們的工人同志的配贺是极大的幸丽。我的事业是共同的弃业。貧富之間正在进行着战年。劳动到处都同样地受到压迫，而養本在世界的任何角落都同样是恭君。正因为这样，我般我的事亚是共同的事业。我以芙国工人阶极的名义向你門，井通过你們向你們所代表的一切人，问欧洲的全体被侮辱和被剝削的男女劳动者伸出同志的手。把你們所从事的有金的事业向前推进，直到你的努力获得完全的胜利。这就是我們的心願。由于上一次的战爭，在我鬥这里形成了世界上最率邵的金融贵族。这种金融权势在迅速吞食人民的有生力量。我円已向它宜战，并且打算战胜它。如果有可能，我們趣通过选
    ①見本继第401一403頁。一辄者注

==========第438页==========
    432
    卡·馬克思
    举投票箱获得胜利；如果不可能，就朵取更强硬的手段。在万不得已的时候，往往必須流一点血。”
    受总委具会的委托：
    执行主席罗伯特·阿普耳加思財务委員考威尔·斯特普尼总书記約·格奥尔格·埃卡留斯
    1869年9月1日于倫敦
    通部处：西中央区海-置耳博恩街256号
    卡·馬克思写
    原文是英文
    18朗9年9月以t行本的形式在巴塞
    俄文器自巴塞尔出版的
    尔出版，并裁于小册子“在瑞士巴塞尔
    德文版单行本
    举行的国际工人协会第四改年度代表大会的报告”1869年倫教英文版

==========第439页==========
    433
    卡·馬克思
    总委員会关于不列顛政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的决議草案326
    决定：
    格莱斯顺先生在答复爱尔兰人要求釋放被囚禁的爱尔兰爱国分子时（这一答复見格莱斯噸先生給奥谢先生等的信@）有意地侮辱了爱尔兰民族；
    他提出的实行政治大赦的条件，无論对于坏政府手下的牺牲者或对于这些牺性者所代表的人民，都同样是一种侮辱；
    格萊斯身为改府官吏，骨經公开而郑重地表示欢迎美国奴隶主的暴动32？，而现在却向爱尔兰人民宣傅消极服从的学說：格莱撕额先生对爱尔兰人大赦問题的全部政策，十足地、彻底地表現了他先前會慷慨激昂地加以揭露因而推翻了他的政敌托利党的内图的那种“征服政策328；
    国际工人协会总委員会对爱尔兰人民勇敢坚决而高尚地要求大赦的运动表示敬佩
    ①在总委員会的記录簿中，这句話是这样：“这一答复見格莱斯钮先生1869年10月18日給奥先生的信和1869年10月23日格伊墨克·巴特光生的信。
    一一福者注

==========第440页==========
    434
    卡·馬克思
    本决議应通知欧美各国的国际工人协会的所有支部以及所有同它有联系的工人粗辙。
    卡·思克思于1869年11月16日
    原女是英女
    提出
    俄文是按手稿辉的，井根据
    散于1869年11月21日“雷糕新
    总委員会的配录校对过
    阳”，1869年11月27日“人民因家报”第17号，1869年12月12日国际报”第48号

==========第441页==========
    435
    卡·馬克思
    总委員会致瑞士罗曼語区
    联合会委員会32
    总委员会在1870年1月1日的非常会藏上决定：
    1.在1869年12月11日的“平等报”上我們讀到这样一段話：“毫无疑义，它〈总委員会〉輕視极其重要的事情·我們授引条例的第一条来提醒它注意它們《总委員会的职賣〉，这一条規定：“总委月会必須执行代表大会的决議…’我們本来可以向总委員会提出大量的間题，这些間期的答案足以构成一份冗长的文件。稍后我们将这样做·而现在…n
    总委员会无論在章程或条例中都找不到这样一条規定，即它必須同“平等报”通信或辯論，或者“回答”任何报紙提出的“問題”。总委具会认为，只有瑞士罗曼語区联合会委員会才是瑞士罗曼語区各支部的代表者。如果罗曼語区联合会委員会通过唯一合法的途徑，即通过自己的书記向我例提出质間或指黄，那未总委員会随时都谁备回答它。但是，罗曼語区联合会委員会既无权放棄自己的职贲，把它轉让輪“平等报”和“进步报”330的镉輯部，也无权让这两家报紙镳夺它的职黄。一般地就，如果把总委員会同各个全国性的和地方性的委員会的来往信件公布出来，那就会使协会的总的利盆遭到巨大的相害。的确，如果国际的其他机关报仿效“进

==========第442页==========
    436
    卡·馬克思
    步报”和“平等报”，那末，总委員会就不得不二者擇其一：或者保持
    E
    藏默而使自己在與論面前丧失威信，或者逢背自己的职贲而公开作答①。
    “平等报”同“进步报”（这家报衹并不寄給总委且会）一起动具“劳动报”331（一家巴黎报紙，它还沒有宜称自己是国际的机关报，并且同样也不寄給总委員会)从自己方面要求总委具会进行解釋②。多么像个公共福利同盟！332
    2.哲且假定“平等报”提出的这些間题是来自罗曼語区联合会委具会，因此我們将回答这些間题，但是必須有一个条件，就是今后不再以这种方式向我例提这类的問題。
    3.关于通报的間題。
    藏入条例的日内瓦代表大会决議规定，各个全国性的委員会应骸把有关无产阶极运动的文献资料寄給总委員会，以便总委員会“在其輕费許可的情况下尽量都常地用各种文字出版通报”（✉Asoften as its means permit,the General Council shall publish areport etc.>).
    因此，总委員会所承担的黄任是同那些沒有实現的条件有速
    ①手上在“公开作答之后，思克恩别去了这样一句活：“进步报”（这家报弑井
    不寄給总委員会)不顾全协会代表大会三次通过了相应的决蹒，然开始慕夺联合会委具会的职权。”-一粗者注
    ②手稿上在这句話后面划去了如下一段：那些很晚扌加入我們协会的人去年一入会后此提出了一个危險的計划：在国际工人协会内部建立另-一个受他屑个人支配的国标团体，这个团体的所在地在日内瓦：的确，这些人看来父回到这个計划了，而且运今还相倡，他們的特殊使命就是塞夺国际协会的上层额导。总委員会提醒罗受語区联合会委负会注意，它有養任额导‘平等报”和‘进步报”。”一翻者注

==========第443页==========
    总委員会致瑞士罗受语区联合会委員会
    437
    带关系的。甚至速章程上規定的統計调查工作也沒有进行，虽然关于这件事在前后召开的許多次全协会代表大会上都做出了决羲，而且总委具会每年都要求进行这項工作。但总委員会沒有收到任何文献资料。至于經费，要不是英国各地交的会登和总委且会委且的个人捐献，总委具会早就不存在了。
    这样一来，日内瓦代表大会通过的条例就成了一舐空文①。至于巴塞尔代表大会，它所討論的不是关于現有条例的执行間题，而是关于及时出版通报的間题，并且对这个問题沒有做出任何决議。（見在代表大会监督下于巴塞尔刊印的德文报告333）
    不过，总委具会认为，通报的原定任务现在完至由国际的各个机关刊物在完成，这些刊物用各种文字出版，并且通过相互交换而得到傅榴。如果要让代价很高的通报去做不花代价就已經做得到的事，那是荒唐的。从另一方面說，如果通报发表国际的机关刊物上沒有发表的东西，那只能帮助我們的敌人窺靦内幕。
    4.关于把总委員会同英国联合会委員会分开的間题。
    在“乐等报”剂办以前很八，这个建曦就已經在总委员会中由它的一两个英国委員定期地提出过了。但是这个建藏总是受到几乎全体一致的反对。
    尽管革命的发起可能来自法国，但只有英国可以成为重大輕济革命的杠杆。它是这样一个国家，唯有那里已經沒有农民并且土地所有权集中在少数人手里。唯有这个国家中的资本主义形式一即劳动大規模地联合在資本主义企业主的就治下一儿乎籠罩了整个的生产。唯有这个国家中的絕大多数居民是屋佣工人
    ①手稿上在“一舐空女之后勾掉了这样一句聒：“巴塞尔代表大会正是这样君的。”一积者注

==========第444页==========
    438
    卡·周克思
    (wages labourers))。唯有这个国家中的阶級斗爭和工人阶极在工联中的組檬达到了一定程度的成熟和普逼性。由于英国在世界市場上占铳治地位，因而唯有英国这个国家在經济方面的每个变革会立即在全世界得到反映。如果說英国是一个典型的大地主所有制和资本主义的国家，那末从另一方面說，在英国消灭大地主所有制和资本主义的物质条件也比任何地方都更加成熟。总委員会現在所以处在值得庆幸的地位，是因为无产阶极革命的这个偉大杠杆直接握在它手里。如果把这个杠杆完全交耠英国人，那骸是多么愚蠢，甚至可以說是多么严重的犯罪行为！
    英国人拥有进行肚会革命的一切必要的物质前提。他們所缺乏的是总結的精神和革命的热情。只有总委具会能够弥补这个缺陷，从而加速这个国家的以及任何地方的其正的革命运动。我刚在这方面已經取得的巨大成績，得到了統治阶级最聪明的和最有影响的机关报刊，例如“派尔-麦尔新聞”、“屋期六部論”、“旁观者”、“双周部脸”的证实，更不用說下院和上院中那些不八前还对英国工人頜袖有很大影响的所謂激进的曦其了。他們公开地黄难我們，說我們奉害了而且儿乎灭絕了工人阶极中的英国精神，把它推向了革命的肚会主义。
    实現这个轉变的唯一方法，就是像国际协会总委员会那样行动。作为总委員会，我們可以鼓励采取这样的措施（例如成立土地和劳动同盟334)，将来当这些措施实現的时候，它們就会像英国工人阶级的自发行动那样出现在公众面前。
    如果在总委員会之外成立一个联合会委量会，那会产生什么样的直接后果呢？如果联合委員会处于国际总委员会和工联全国理事会之間，它就不会享有任何威信。另一方面，总委員会就会放

==========第445页==========
    总委員会致瑞土罗曼龉区联合会委員金
    439
    藥这个偉大的杠杆。如果我們宁頤去閑扯，而不颜进行严肃的和細微的工作，我侧也許会犯这样的錯麒，例如公开地回答“平等报”的問題：为什么总委員会能容忍“如此繁重的兼职”。
    不能把英国簡单地同其他国家等量齐观。应当把它看做是資本的首都。
    5.关于总委員会就爱尔兰大赦所作的决羲①問題。
    如果說英国是大地主所有制和欧洲资本主义的堡垒，那未唯
    一能使官方英国受严重打击的地方就是爱尔兰。
    第一，爱尔兰是英国大地主所有制的支柱。如果大地主所有制在爱尔兰崩渣了，它在英国也必定要崩渣。在爱尔兰发生这样的事可能要容易一百倍，因为那里的輕济斗争只是集中在土地所有制上，因为在那里这一斗昏同时父是民族斗争，因为爱尔兰人民比英国人民更富有革命情籍和更加頑强不屈。爱尔兰的大地主所有制仅仅是靠英国軍队来椎特它的地位。一旦这两个国家的强制的合井335停止，肚会革命，尽管是古老形式的社会革命，就会在爱尔兰爆发。英国的大地主所有制不仅会失去它的巨大的財富来源，而且会失去作为英国統治爱尔兰的代表者的那种道义力量的最重要来源。另一方面，如果让英国大地主在爱尔兰保持强大的势力，英国无产阶额就无法使他們在英国本土受到捐害。
    第二，英国资产阶殺不仅利用爱尔兰的贫困，以便通过对爱尔兰贫民采取的强制移民手段来使英国工人阶級的状况更加恶化，除此以外，它还把无产阶毅分成两个敌对的营垒。克尔特工人的革命热情和盎格魯撒克逊工人的严肃的但是迟锾的性格沒有和諧
    ①見本卷第433-434。一-知注

==========第446页==========
    440
    卡·思克思
    地精合起来。相反，在所有的英国大工业中心，英国无产著和爱尔兰无产者之間存在着很深的对立。普通的英国工人帽恨爱尔兰工人，把他們看做降低工養和standard of life〔生活水平)的竞争者，他們对爱尔兰工人抱有民族的和宗教的厌恶，几乎像美因南部各州的poor whites〔白种貧民〕看待黑奴那样看待他們。查产阶毅在英国本土的无产者之間人为地爆起和培植这种对立。黄产阶知道，无产者的这种分裂状态是保存它的势力的宾正秘缺。
    在大西洋彼岸也产生了这样的对立。被牛群和羊群从故乡排挤出去的爱尔兰人在美国重蓬，他們是那里的居民中人数众多而且不断增长的一部分。他們一致的思想，一致的情威就是憎恨英国。英国政府和美国政府，也就是說这两个政府所代表的那些阶极，正在培植这样的情威，其目的是使美国和英国之間的隐蔽的斗年永远继腹下去。它侧以此来阻槐大西洋两岸的工人之間的严肃而曩诚的联合，从而阻機他們的共同解放。
    爱尔兰是英国政府雑持靡大的常备軍的唯一借口，-一旦希要，正像已經发生过的那样，就把这支在爱尔兰受过軍閥主义教育的罹队仔旅竹夹国工人。
    最后，目前在英国正重复着在古罗馬到处都能看到的事件。奴役其他民族的民族是在为自身锻造鐐銬。
    因此，国际协会在爱尔兰間题上的立場是十分明确的。它的主要任务是加速英国的社会革命。为了达到这个目的，必须在爱尔兰进行决定性的打击①。
    总委員会关于爱尔兰大赦的决曦只是共他另一些决藏的引
    ①
    手稿上在“必知在爱尔兰进行…打击”之后别去了下面一句聒：“用一切方法促进爱尔兰人的樱济斗争和民族斗争。·一租者注

==========第447页==========
    总委经金致瑞士罗曼語区联合余委登会
    441
    言，那些决議将乱到：姑且不談国际上的公道，英国工人阶极解放的先决条件是把現存的强制的合井，即对爱尔兰的奴役，变为平等自由的联盟一如果这是可能的話，或者完全分离一如果这是必要的話①。
    此外，“平等报”和“进步报”所提出的关于肚会运动和政治运动之問的联系的理論，或者更确切些說，关于二者之間沒有联系的极端无知的理論，据我們所知，从来沒有在任何一次国际代表大会上被承认。它同我們的章程相矛后。章程中說：
    <That the economical emancipation of the working classesis therefore the great end to which every politicalmovementought to be subordinate as a means>
    在1864年巴黎委員会所霹的法深文中，《as a mear2(“作为手段”)这儿个字被删掉了336。巴黎委其会在答复总委員会的质間时，借口自已的政治地位的困摊来为自己辯解。
    对章程原文的共他地方也有一些曲解。章程的引育部分的第
    一段宣称：The struggle for the emancipation of the working
    ①手稿上在"如果这是必要的酷”后面别去了下面一段话：“关于站在这种立蝎上的总委員会委員們所面临的困难，些至危險，可以根据以下的事实来判断，即“蜂房报”在它报道我們的会職悄况时不仅别去了我们的决城，茜至不提及总委員会研究爱尔兰間題的事实本身，一这样一米，委員会就不得不朵取招施来印发自己的决藏，以便把决践分别备給每一个工联，現在‘平等报'很容易地疑什么这是‘地方性的政治运动，配什么按照它的意見，应当由联合会委員会本身去处理这绡事，而无须“改善各国現有的政府。平等报”还可以根据同样的理由，設什么我們羯露比利时政府进行的屠杀是打第改善比利时政府。”—一裾者注
    一“因而工人阶极的經济解故是一切政治运动都应葭作为手段服从于它的律大目标”（見本密第15耳）。一税者注

==========第448页==========
    442
    卡·馬克思
    classes means...a struggle...for equal rights and duties,andthe abolition of all class rules.
    在巴黎的譯女中淡到了“本等的权利和义务”，也就是說重复了近百年来儿乎在所有民主主义宜雪中都能遇到，而在不同阶额的代表人物口中却含有不同意义的一般嗣句，但是群文中删去了the abolition of all class rule(“消灭阶毅”)这一具体要求。
    继而在章程的引言部分的第二段中写道：《That the econo-mical subjection of the man of labour to the monopoliser of themeans of Labour,that is the sources of life etc.>.
    在巴黎的譯文中把《means of labour,,that is the sources oflf一这个詞除了包括共余的劳动資料，还包括土地一一改成了“资本”。
    不过，登藏在“左岸”报社1866年在布魯塞尔出版的小册子上的法霹文337恢复了原文的本来面目。
    6.关于李卜克内西和施韦澤的周题。
    “平等报”說：“这两派都肠于国际。”这是不正确的。爱森衲赫派（承蒙“进步报”和“平等报”把它变成公民李卜克内西派）厨于国际。施韦澤派不屬于它。施韦澤自己會在他的报衹(“社会民主党人报”)上群細地刚明过，为什么拉薩尔派的粗薇不消灭自己本身就不能加人国际338。他自己并不知道他說出了，理。他的那个拼
    ①一一“工人阶殺的解放斗季是要甲瑕平等的权利和义务，并消灭任何阶极
    統沿·（見本罂第16豆）。一招者注
    ⑨
    一·劳动者在經济上受劳动资斜即生活源泉的整断者的支配·（见本线第15)一一锯者注
    ③
    一“劳动资料即生源泉”。一锅活注

==========第449页==========
    总委負会致瑞士罗曼语区联合会委員会
    43
    淡起来的宗派主义組裁是同工人阶級的历史的、自然形成的粗織相矛盾的。
    “进步报”和“平等报”要求总委員会公开說出自己对李卜克内西和施韦澤之間的个人分歧的“看法”。既然公民約翰·非力浦·貝克尔（他同李卜克内西一样都遵到施韦深的报紙的誹謗）是“平等报”辐輯委員会的一且，那未让人或到非常奇怪的是，这家报衹的出版者竞如此消息不灵通。他們应骸知道，李卜克内西在“民主周报”上會經公开地建藏施韦澤承认总委員会是他们的分歧的仲裁人339，而施韦澤也會經同样公开地拒絕承认总委具会的权威340。
    为了結束这場摩吵①，总委具会从自己方面用尽了一切手段。它委托自己的德国书配同施韦澤通信；通信持薇了两年之八，但是，总委具会的一切尝試都由于施韦濢无論如何都固执地把自己的专横霸权同宗派粗械一起保存下来而归于失敗。总委員会要做的事情是，进擇一个有利的时机，那时它公开干预这場争吵将利多弊少。
    7.既然“平等报”都輯部公开提出它的藏黄，而这又可能被认为是来自日内瓦的罗曼語区委具会的醋黄，因此总委员会将自己的答复抄知同它有通信关系的各委員会。
    受总委員会的委托
    卡·馬克思写于1870年1月1日
    原女是法文
    左右
    俄文是按馬克思夫人燕妮·
    这份文件第一次发表
    馬克思所抄的井秤作者校正的手稿本挥的
    ①在典克抄写的手稿岛本上，“猙吵*后面还加了一句：“这楼摩少給德国无产阶
    额政党投下了蹈影”。一福者注

==========第450页==========
    444
    卡·馬克思
    訃
    告341
    倫敦总委員会北美通部其、国际的削建人之一、公民罗伯特·背因患肺粘核症不幸于本周逝世。
    罗伯特·背是委員会最热忱的委員之一。他心地純洁，性格刚毅，具有火热的戚情和宾正的革命精神；他憎恶狹险、虑荣和贪图私利。他自己是一个贫苦的工人，但他总是尽一切可能来帮助比他更贫苦的工人。他在私人交往方面像孩子一般温順，但在社会生活中却对任何绥协行为深恶痛絕。工联所以能够团桔在我例的周图，主要是由于他的不間惭的努力。但他也由于这方面的活动而給自己招来了許多死敌。英国工联是由各种地方性的粗藏形成的，这些組藏在其成立之初都是以雉护工查等等作为唯一的宗旨，因此它們全都或多或少地沾染了中世紀行会所特有的那种险性。一部分为数不多的保守派力求不惜任何代价来保存工联成立之初的框子。俏在国际成立时就抱定宗旨要打碎这种自造的桎活，把工联变成准备无产阶級革命的中心。他的努力差不多一直都是卓有成效的，然而，与此同时，他整个一生所經历的严酷无情的斗年捐害了他病弱的身体。他去出席布魯塞尔代表大会的时候(1868年9月)，已經是病势垂危了。而他回来以后，慈善的資产

==========第451页==========
    歌
    445
    阶毅展主們艾把他关在企业的大門之外。他死后妻女贫困不掂，但是英国工人絕不会把他們丢开不管的。
    馬克思写于1870年1月8日
    原文是法女
    左右
    俄女臊自“国际报”
    截于1870年1月16日“国际报”
    俄犀文第一式发表
    第53号

==========第452页==========
    446
    弗·恩格斯
    “德国农民战爭”第二版序言32
    这部著作是1850年夏天当刚刚完成的反革命还留着直接印象的时候在偷敦写成的：它发表于1850年由卡·馬克思主辐在汉堡出版的“新萊茵报。政治經浒部論”杂志第5期和第6期上。我的在德国的一些政治友人要求我把它再版，于是我便来滿足他們的願望，因为可惜的是，这部著作至今还沒有失去它的现实意义。
    这都著作并不奢望提供独立研討过的材料。相反，关于农民起义和托馬斯·閔采尔的全部材料，都是从戚美尔曼那里借用的.343他那本书虽然有些缺点，但仍然不失为一部最好的資料汇辐。井且，戚美尔曼老人热爱自己所研究的对象。那种甄使他在这本书里到处为被压迫阶級辯护的革命本能，不八就使他成为法兰克福的极左派344的最优秀代表之一。①
    如果說，尽管如此，戚美尔曼所作的論递还是敏乏内在联系，如果說他沒有能把这个时代的宗敔上政治上的Kontroverse(年論問题)作为当时阶毅斗争的反映表現出来，如果就他在这个阶級斗
    ①在德国农民战争”第三版(1875年)中，下面还有这样一句陆：“成然，从那时起，他仿佛是有点妾老了。”一者注

==========第453页==========
    ·德国农民战爭”第二版序官
    447
    年中只看出压迫者和被压迫者、善良者和凶恶者以及凶恶者的最后胜利，如果說他对于决定斗年的开端与結局的那些肚会关系所持的見解带有很大的缺点，那末，这一切正是这本书間世的那个时代特有的蜡諛。相反，这本书是德国唯心主义历史著作中值得嘉許的一个例外，就当时来箴，它还是写得很富于现实主义精神的。
    我的論迹打算只是大致地闡明斗争的历史进程，打算說明农民战争的起源，参加这一战年的各种党派的立場，这些党派企图借以弄清自己立場的那些政沿的和宗致的理論，以及从当时这些阶毅的肚会生活历史条件中必然产生的斗季桔局本身，这就是就，我是打算指明：当时德国的政治制度，反对这一制度的起义，以及当时那个时代的政治的和宗致的理输，并不是当时德国农业、工业、水陆交通、商业和货币流通所达到的发展程度的原因，而是这种发展程度的結果。这个唯一唯物主义的历史观不是由我，而是由馬克思发現的，这个历史观还見于他在同一个“政治經济部論”杂志上发表的論逃1848一1849年法国革命的著作，以及“路易·波拿巴的雾月十八日”一书。345
    德国1525年革命和1848一1849年革命間的类似之处異常明显，以致当时不能完全不談到它。但是，除了各种地方起义都是被同一种諾侯軍相继鐵压下去这一事变进程中的相同点之外，除了城市查产阶级在这两种場合的行动相同得往往合人好笑之外，其間的差别也还是十分明显的：
    “从1525年的革命中得利的是雕呢？諧侯。从1848年的革命中得利的是雕呢？大諸侯，奥地利与普魯士。站在1525年的小諾侯背后的，是用捐税鑽鏈把这些小諸侯束糖起来的小市民影站在1850年的大諧侯背后，站在奥地利和普魯土背后的，是很快就通

==========第454页==========
    448
    弗·恩格斯
    过因偕制服了这些大藷侯的現代大資产阶忽。而站在大資产阶级背后的是无产阶级。”346
    很可惜，应当就这个論点未免把德国资产阶额看得太高了。在奥地利和普魯士，它都會經有可能“很快就通过国债制服”君主国，可是，无論何时何地这种可能都沒有被利用。
    由于1866年战年的秸果，資产阶额获得了奥地利作为礼物。但是，資产阶毅不善于就治，它款弱无力，庸碌无能。它只会做一件事，即一当工人行动起来，就狂暴地对付他們。它所以还在掌握政权，仅仅是由于匈牙利人需要它。
    而在普魯士呢？固然，国偕以惊人的速度培加起来了，財政赤字已戒为經常的现象，国家支出一年比一年增多，資产阶級已在議院里占有多数，非怒它同意就慨不能增加赋税，也不能酊借債款，一一但是，它对国家的統治何在呢？还在几个月以前，当国家又面临財政赤字的时候，賽产阶毅的地位是极为有利的。它只要销許坚持一下，就能取得很大的让步。可是它做了什么呢？它认为，政府尤許它献款約900万，井且不只是一年，而是今后每年如此，这就是一个足够大的让步了。
    我并不想来苛黄義院中的那些可怜的“民族自由党人”347。我知道，他們已被那些站在他們背后的人即查产阶级群众抛乘了。这个群众不願进行統治。他侧还非常清楚地記得1848年。
    德国資产阶极为什么表现得这样畏首畏尾，这一点我們留待下面来讲。
    上面引用的险断在其他各方面完全得到了证实。从1850年起，各个小邦日盒明确地退到后面去了，只是充当着普魯士和奥地利进行倾軋阴謀的工具；奥地利和普魯士彼此閻发生愈来愈激烈

==========第455页==========
    “德国农民战爭”第二版序言
    449
    的年夺霸权的斗年，以致愁于在1866年朵取了暴力解决的手段，在这之后，奥地利保留了自己原有的省区，普魯士直接或罔接地控制了整个北部地区，而西南部三个邦誓时还被排斥在門外348
    在这全部堂皇的演出中，对德国工人阶級有意义的只有如下儿点：
    第一，工人因普选权的施行而有机会直接选派自己的代表参加立法議会。
    第二，普魯士以吞并另外三个天賜王权而树立了良好的榜样349。現在，甚至民族自由党人也不相信普魯士在这个行动之后仍旧握有它先前自命自封的那样一个完美无缺的天賜王权了。第三，在德国現在只剩下一个反对革命的严重敌手一普叠士政府了。
    第四，現在奥地利的德国人終于必須耠自己提出这样一个問題了：他們究竞願意作什么人一德国人，还是奥地利人？究竞什么对他們更珍費些一是德国，还是萊达河彼岸的那些非德厨小块地区？本来早就很清楚，他們必须放棄其中的一个，但是这一点一直被小登产阶极民主派蒙薇起来了。
    至于从那时起已成为“民族自由党”和“人民党”350双方热烈时脆的对象的共他有关1866年的重要争論問题，随后数年的历史已經证明：这两种观点所以如此激烈地互相敌对，也无非是因为它們是同一个局限性的两个相反的极端而已。
    在德国的社会关系中，1866年几乎沒有改变任何东西。几点資产阶被改革，如就一度量衡，迁徙自由，营业自由等等，一一而这
    一切都是局限于官僚制度所能够接受的范图内，一基至沒有取得其他西欧查产阶被早已得到的东西，并且稀毫也沒有触动主要

==========第456页==========
    450
    弗·恩格斯
    的鹂害一一官僚主义的营权制度351。而对于无产阶额說来，通常的警察行动本来也已把迁徙自由、公民权、廢止身分证等所有法律完全变成一衹空文了。
    比1866年的堂皇的演出意义更重大得多的，是从1848年起在德国开始的工商业的高漲，铁路的加速建設，电报和海洋航运业的发展。尽管这些成就还不及当时英国以至法国所达到的成就，但它們对于德国說来却是空前未有的，它們在二十年中带来的成果此以前整整一个此紀还要多。只有到这时，德国才完全和最憝被卷入了世界翼易。工业家的资本迅速培加了，因而资产阶级的肚会地位也提高了。最能表明工业繁荣的投机事业广泛发展，它已把伯爵和公爵例紧系在它的凯旋車上了。在十五年以前，德国铁路还食向英国企业主請求援助，而这时德闲登本一一保砖它在天之灵！一却已翘在俄国和罗馬尼亚修筑铁路了。可是为什么查产阶毅沒有在政治上也夺得統治，为什么它在政府面前表现得如此懦弱呢？
    德国资产阶极的不幸就在于：它按照习慣的德国風度，出世得太迟了。它兴盛的时期，正是欧洲共他各国資产阶級在政治上已开始袤敗的时期。在英国，資产阶級能把员正自己的代表布莱特送到政府里去，只是由于扩大了选举权，一一这种办法的后果是必定会轻秸整个資产阶毅就治的。在法国，查产阶毅作为整个阶殺来进行就治，只有两年之八，即只是在1849年和1850年，在共和国时期；它只是由于把自己的政治統治让給了路易·波章巴和重队，才得以延长了自己的肚会存在。而在欧洲三个最先进国家相互作用已經无限增长的条件下，当查产阶簌的政治統治在英国和法国已經寇敗了的时候，資产阶級要在德国安安静靜地确立自己

==========第457页==========
    “德国农民战伊”第二版序言
    451
    的政治統治，已輕是不可能的了。
    与所有其他會貂占就治地位的阶级相比，资产阶毅的特点正是在于：在它的发展中有个轉折点，經过这个轉折点之后，它的威力手段每进一步的增加，从而首先是它的登本每进一步的增加，只是使它盈来愈沒有能力进行政治就治。“站在大资产阶极背后的是无产阶級”。養产阶级把自己的工业、商业和交通发展到什么程度，它也就使无产阶毅成长到什么程度。而到了一定时刻（这种时刻不是到处同时到来，也不一定在同一发展阶段上到来)，它就会开始觉察到：它那形影不离的同件一无产阶級已开始胜过它了。从这时起，它就丧失进行独占政治統治的能力；它为自己寻找同盟者，斟酌情况或是把自己的統治权分給他們，或是把統治权完全让耠他們。
    在德国，登产阶毅的这个轉折点在1848年就已来到了。威然，那时德国資产阶級与其說是害伯德国无产阶級，倒不如說是害怕法国无产阶毅。1848年巴黎的六月战斗已翘向它表明什么前途在等着它；当时德国无产阶极所表现的十分激情的状态，足以向它证明：在德国也已撒下可以得到同样收获的种子；从这时起，德国資产阶毅政治行动的蜂芒就被摧折了。它开始找寻同盟者，不計代价地把自己出卖給他們，一而直到今天它一步也沒有前进。所有这些同盟者都是本性反动的。这就是拥有自己的軍队和官僚机构的王权，这就是大的封建贵族，这就是小的土容克地主，最后，这就是神甫。资产阶級跟所有这些人都締秸了合同和协羲，只求保全自己宝贵的性命，直到最后它无可典卖时为北。而无产阶级愈发展，愈是开始意識到自己是个阶级，并作为一个阶毅行动起来，賽产阶毅就愈是变得畏首畏尾。当普魯士人的拙劣得惊人

==========第458页==========
    452
    弗·恩格斯
    的战略在蔬多瓦战役中战胜了奥地利人的更加拙劣得惊人的战略时，很难說是誰更輕松地吁一口气，一一是在莲多瓦同样被击敗了的普魯士资产者，还是奥地利資产者。
    恩十六
    我們的大资产者在1870年的行动，与1525年中产市民的行动一模一样。至于小资产者、手艺匠和小店主，他們是永远不变的。他們千方百計地希望躋身于大登产阶殺的行列，他們害伯被抛到无产阶毅的行列中去。他們徬徨于恐惧和希望之間，在斗昏时会力求保全自己宝費的性命，而在胜利后去投靠胜利者。这就是他們的本性。
    件随着1848年以后的工业高漲，无产阶毅的肚会和政治活动也开展思来了。单是目前德国工人在其工会、合作社粗辙、政治組横和政治集会中，在选举以及所爵国会中所起的作用，就足以表明，最近二十年来在德国已不知不觉地发生了什么样的变革。德国工人获得了很大的荣营：唯有他们做到了把工人和工人代表派到国会中去，而无論是法国人或英国人到现在为止都沒有能够做到这一点。
    但是，就速无产阶极也还沒有成长到不能再与1525年相比的状态。不得不完全地并且整生地依靠工賽过活的阶额，还远沒有构成德国人民的多数。因此，它也不能沒有同盟者。而同盟者只能在小资产阶额、城市流民无产阶毅、小农和农业工人中間去寻找。
    关于小资产者，我們已經說过了。他們是极不可靠的；只有当胜利已經取得时他們才在啤酒館中高呼狂叫。然而，在他們中間，也有一些自动加入到工人方面来的优秀的分子。
    流氓无产阶极是主要集中于大城市中的、由各个阶级的堕落分子构成的糟粕，他們是一切可能的同盟者中最坏的同盟者。这
    t

==========第459页==========
    “德国农民战甲“第二版序言
    453
    帮浪薄之徒是很容易被收买和非常厚顏无耻的。如果說法国工人們在每次革命中都在墙壁上写着Mort aux voleurs!,一“消灭盗賊！”一一井且把他們枪毙了不少，那未这并不是由于法国工人热中于保护财产，而是由于他們正确地认藏到首先必須摆脫这帮家伙。任何一个工人頜袖只要利用这些流氓作为自己的近卫軍或依靠他們，就已經足以表明他是运动的叛徒。小农一大农屬于资产阶被一有不同类型：
    其中有些是封建的农民，他們还必須为自己的主人服劳役。既然查产阶锻都放过了把他侧从农奴依附地位解放出来（这骨是资产阶极的职贵)的机会，所以也就不难命他們相信：他們只有依靠工人阶殺才能求得解放。
    其中有些是佃农。在这方面存在著大部分与爱尔兰相同的关系。地租已培加得如此之高，以致在得到中等收成时，农民也只能勉强維持本人和自己家庭的生活，而在收成不好时，他們就几乎要餓死，无力交衲地租，因而陷于完全听任土地所有者摆布的境地。資产阶额只有迫不得已时才会为这些人作一点好事。·除了工人，他們还能指望推来拯救自己呢？
    还有一些农民是在自己的小块土地上进行翘营。他例在大多数情况下都是靠抵押借款来維持，因而他們就像佃农依附土地所有者那样依附高利贷者。他們只有很少一点收人，而且这种收入由于收成的好坏不同而极不稳定。他們絕对不能对查产阶級寄托什么希望，因为正是资产者、高利贷资本家在榨取他例的脂膏。但是，他們大部分都牢牢抱住自己的財产不放，虽然这个財产实际上不是屬于他們，而是屬于高利貸者的。尽管如此，还是应当說服他們，要他例相信只有在服从人民意志的政府把一切抵押货务变成

==========第460页==========
    454
    弗·恩格斯
    对国家的倩务，并从而减低利息之后，他們才能从高利贷者压迫下获得解放。而这是只有工人阶额才能做到的。
    凡是中等地产和大地产占統治地位的地方，农业工人是农村中人数最多的阶級。德国整个北部和东部地区的情况就是如此，而城市工业工人就在这里找到自己人数最多的天然同盟者。正像查本家与工业工人相对立一样，土地所有者或大租佃者是与农业工人相对立的。那些帮助工业工人的措施，也能帮助农业工人。工业工人只有当他們把资产阶级的資本，即为生产所必需的原料、机器和工具以及生活资料变成社会财产，即变成自己的、由他們集体享用的財产时，他刚能解放自己。同样，农业工人，也只有当首先把作为他們主要劳动对象的土地从大农民和更大的封建主私人占有中夺取过来，而变作由农业工人的合作团体集体耕种的社会財产时，他們才能摆脫可怕的贫困。这里，我們就談到了巴塞尔国际工人代表大会的著名决羲：为了祉会的利盒，必須把地产变成集体的、国家的财产。352这个决義所指的，主要是这样的国家，那里存在有大地产以及与它相速系的、在大片土地上韶营的大規模都济，而且在这种大地产上存在有一个主人和浒多曜佣工人。而这种情况一般說来在德国还占优势，因此巴塞尔代表大会的决曦，对于德国也和对于英国一样，正好是极为适时的。农业无产阶毅，即农业工人，是为各邦君主軍队提供新兵最多的阶毅。这是目前由于实行普选权而把許多封建主和容克地主送到国会去的阶极。但同时这又是最靠近城市工业工人，与他們生活条件相同，甚至处于比他們更簧困的境地的阶额。这个阶級因容是分散而款弱无力；但是，政府和贵族十分知道它的潜在力量，因而故意使致育事业雕薇，好让这个阶被继籁处于愚昧无知的状态。唤起这个阶极

==========第461页==========
    “德国农民战争第二版序言
    455
    并吸引它参加运动，是德国工人运动首要的最迫切的任务。一且农业工人群众学会理解自己的切身利金，在德国就不可能再有任何封建的、官僚的或資产阶毅的反动政府存在了。
    弗·感格斯写予1870年2月11日
    原文是德女
    左右
    俄女翠自'德国农民战华”
    数于1870年10月在莱比糊出版的
    第2版
    弗·恩格斯“德国农民战爭"第2版

==========第462页==========
    Numero
    Deena
    1 Fevrler 1070.
    LTERNATIONALE
    ORGANE DES SECTIONS BELGES
    DE L'ASSOCIATION INTERNATIONALE DES TRAVAILLEURS.
    户ARAI ANT LE图AMEDL
    卡·馬克思英国政府和被囚禁的芬尼亚社社員33
    1870年2月21日于偷敦
    欧洲报刊对于英因资产阶毅寡头政府的丑行保持就默，那是有各种原因的。首先，英国政府是富有的，而报刊，如你們所知道的，是不被收买的。此外，英国政府是大地主、大陆上的資本家甚至加里波第（見他的著作354）所公认的模范政府；因此，不应当詆毁这个理想的政府。最后，法国的共和主义者們是如此狭险和自私，他們把自己全部的憤怒都貯藏起来准备对付法兰西帝国。要是告訴他們的同胞箴，在到处是兵营的国家里应判处六个月监禁的本，在资产阶极自由的国家里却要判处二十年苦役，那会成为一种玷污言論自由的犯罪行为。下面就从英国报羝上摘引几段有关

==========第463页==========
    英国政府和被囚禁的芬尼亚肚趾负
    457
    如何对待被囚禁的芬尼亚祉肚具的群細报道。
    墨尔凯希，“爱尔兰人民”周报355的助理編輯，以参加芬尼亚社密謀被叛罪，他在达特木尔监狱被套上铁索去拉装滿石头的馬車。奥领諾凡-罗薩，“爱尔兰人民”的出版人，被关在黑牢里达35天之八，双手日夜被反銬在背后。甚至在吃饭时也不給他去掉雏第。至于他的金物，則只有給他放在牢房地上的一点稀渴。基卡姆，“爱尔兰人民”的辐輯之一，他的右手由于生疮已經不能抬动，但仍被迫和同缺的人一起在严寒多雾的11月里坐在碎石堆上用左手癫磚石。晚上他回到牢，里的时候，他的食物只有6盎斯面包和1品脫热水。
    奥利里，一个六七十岁的老年犯人，在三个星期中只棠白水和面包过活，因为他不顏放棄異教（显然，狱吏是把不信神称为異教的)，不願成为天主教徒、新教徒、长老会教徒甚至战栗教徒，而且也不願皈依典就长让这个爱尔兰異教徒选操的許多宗教中的任何
    一种。
    馬丁·亨·凯里，被囚禁在米耳班克的疯人院中。由于被禁止說話以及其他的虐待，他被逼瘋了。
    理查·伯克上校的情况也并不好些。他的一位朋友写信說，伯克的智力受到了捐害，他丧失了記忆力；他的举止、行为和言淡都证明他已經瘋癫。
    改治犯們被从一个监狱牵到另一个监狱，好像他例是一群野兽似的。他們被迫和一批最恶劣的流氓住在一起，洗滌这些坏蛋用过的器皿，穿著这些罪犯的衣褲（这些界犯中許多人都患有最合人厌恶的疾病)，并用这些人用过的水洗混。在芬尼亚肚肚員到波特兰以前，所有这些罪犯是被允詐和探望他們的人談話的。为被

==========第464页==========
    458
    卡·馬克思
    四禁的芬尼亚肚社具設置了一种探望牢房。这种牢房包括用粗铁栅隔开的三个房阎，獄吏在中間的一間，犯人和他的朋友只能隔若两道铁柵彼此相望。
    在船鳩里的一些犯人，把所有的蝸牛都吃光了，而在查塔姆，青蛙被当作一种美味。托馬斯·伯克将軍宣称，他并不由于看到锡里有一只死老鼠而威到惊奇。那些被判罪的人說，芬尼亚肚社员被押到监截来的日子，是他們的一个不幸的日子（制度变得严格得多了)。
    我要对上面这几段話再补充儿句。
    去年，内务大臣普魯斯先生这位大自由派、大警官、威尔土的大矿主、劳工的殘酷别削者，會因被囚禁的芬尼亚社肚員、特别是奥傾諾凡一罗薩所遭到的虐待而受到质問。起初他一概加以否认，但后来被迫承认了。于是，下院爱尔兰曦員穆尔先生要求对这些事实进行调查。但激进内閻断然拒絕进行这一調查，这个内閣的首脑是牛圣人格莱斯噸先生（會經有人公然把他比做耶穌基督），而約翰·布萊特这个查产阶敏的老蠱惑家則是它的最有影响的成其之一。
    最近，关于虐待的傅即父起，儿个議具要求普魯斯大臣准許对囚犯进行訪問，以便判明这些傳聞純屬虚构。普魯斯先生拒絕了这一請求，据他就，因为典狱长們担心这种訪問会在犯人中引起极大的蹶动。
    在上星期，内务大臣再次受到质間。人們問他，奥順諾凡一罗随是否興的在当选为梯培雷里的代表以后受过体刑（即受过鞭答)，这位大臣先生說，从1868年以来，对奥顺諾凡-罗薩沒有发生

==========第465页==========
    英国政府和被囚禁的芬尼亚肚肚員
    459
    过这种事（因此，这就是承认在两三年中这个政治犯确臂受过鞭答)。
    我現在一并寄上有关芬尼亚肚社員迈克尔·泰伯特的情况的
    一段报道（这些我們将在下期刊藏）。他因参加芬尼亚运动而被判苦役，在爱尔兰科克郡斯派克岛监然中服刑。你們可以看到，驗尸官（法院值查員）本人也承认他是因遭受严刑拷打致死。这次調查是在上周进行的。
    在两年中，已有二十多个工人芬尼亚肚社其死亡或发狂，这就是这些在善良的大地主們支持下的善良的资产者的博爱仁慈的恩賜。
    你們大約知道，对于那些为美丽的法兰西作装飾的可恶的宜布非常状态的法合，英国报衹昏經假仁假义地表示情低。但是，除了几次短时期的中断以外，宣布非常状态的法合却构成了爱尔兰的宪章。从1793年起，英国改府以各种各样的理由作为借口，經常每隔一个时期便在爱尔兰使Habeas Corpus Bill(保障人身自由的法律)356暂时停止生效，而实际上是使一切法合哲时停止生效，只有暴力法命是例外。就这样，成千上万的人在爱尔兰被逮捕，可是井未对他們进行审訊，基至沒有提出控告，逮捕的唯一理由是有参加芬尼亚运动的嫌疑。英国政府并不滿足于刻夺他們的自由，还极端野蛮地拷打他例。下面是一个例子：
    一个把芬尼亚肚嫌疑分子活活埋葬在共中的监辙，就是都柏林的蒙特乔伊监獄。这个监狱的就监默里前直是一只野兽。他以极端野蛮的方式对待犯人，使其中一些人发了孩。监就医生奥唐奈是个好人（他在迈克尔·泰伯特死后驗尸时也起了值得称道的作用)，他一速几个月写信表示抗藏，起初是写給默里本人；由于

==========第466页==========
    460
    卡·馬克思
    默里未予答复，奥唐奈就写信向上級揭发；但默里这个老练的狱吏，把这些信件扣起来了。
    最后，奥唐奈就直接向当时的爱尔兰总督美奥助爵写信。那时执政的是托利党（得比一迪斯累里）。奥唐奈的尝武的秸果丈怎样呢？根据議会的命命，发表了有关这一事件的各种文件，而…奥唐奈医生凳被撒职！11至于默里，他却保留原职。
    接着，格莱斯顿的所部激进内閣上台了。这就是那位优雅的、殷勤的、宽宏大盘的格莱斯頓，那位會經为受炮国王虐待的波被埃利奥和其他資产者的遭遇在全欧洲面前洒过如此具誠的热泪的格莱斯噸。357这个进步资产阶毅的偶像做了些什么呢？他在蛮横地回絕了爱尔兰人对大赦的要求、侮辱了爱尔兰人的同时，不仅批准默里这个穷凶极恶的家伙保留原职，而且为了表示他对这个人十分滿意，竞在原来的看守长职位之外，艾給了他一个肥缺！这就是登产阶毅博爱的使徒的所作所为！
    但是，还得蒙薇一下公众的眼睛，还得装一下正在替爱尔兰做事情的样子；于是就拿一个整顿土地問题的法律(Land Bill)358来大事宣锡。但所有这一切都无非是一种欺璃，最憝目的是給欧洲造成一种錯觉，以大地主和租佃者进行无休止的訴訟的远景来引誘爱尔兰的法官和律师，以国家发給补助金的藷言来博取大地主的欢心，以某些微小的让步来欺璃鞍富裕的租佃者。
    格莱斯頓在他那玩弄辞藻而又混乱不堪的演讲的冗长的开場白中承认，尽管自由主义的英国在过去一百年陶恩赐耠爱尔兰种种“仁慈的”法律，这个困家还是一直走向毁灭。359可是，在天氧地、不自觉地透露了这一点之后，同一个格莱斯顓却继衒拷打那些希望移粘这种有害而又荒唐的立法的人。

==========第467页==========
    英国政府和被囚禁的芽尼亚肚社具
    461
    二
    下面是一家英国报紙发表的关于被囚禁的芬尼亚肚肚具迈克尔·泰伯特死亡事件的調查粘果，泰伯特是在斯派克島监狱中由于受到虐待而致死的。
    2月17日，星期四，密得尔頓区驗尸官約瀚·稳尔先生在斯派克岛监懋对犯人迈克尔·茶伯特死于医院事件进行了調查。
    第一个被傅部的是典狱长彼得·海依。他的证司如下：
    已故的迈克尔·泰伯特是在1866年6月进这个监的。我不知道他当时的健康快况如何；他在1月12日被俐7年徒刑；不久前他显然病了，因为监狱配事簿上写道，由于医务人目认为他不能經受单独监禁而被移往)处。接着，证人群进死者含因进反粑律、特别是对医务人員不敬而屡次受到惩罚。
    杰雷迈亚·休伯特·凯利。我配思来了，当迈克尔·泰伯特从蒙特乔伊监狱被解到这里来的时候，已經判明他受不了单独监禁；这一点是翘奥唐奈医生签字证明的。但是我看他是健康的，就叫他去干活。我記得，1869年1月31日到2月6日他在医院里影当时他忠心藏病，这以后就不再要他去和大家一起干活，而是让他在牢房中干活。3月19甘到26日，他因心贼病住在医院里；4月24日到5月6日，因咯血住院；5月19日到6月1日，6月21日到22日，7月22日到8月15日，因心跋病住院；11月9日到12月13日，因全身蜜弱住院最后一次住院是12月20甘到1870年2月8日，因水肿病死在那里。最初发現这病的症状是在11月13日，但后来症状又神失了。
    我每天都去单独监禁的牢历巡倪，有时看到他正在受罰；我的貴任就是在我认为犯人已不能忍受时，停止处罚；对他，我这样做了两次。
    “您是一个医生，不管他在蒙特乔伊和这里的健康状况如何，您是否想过，五天五夜只給他吃面包和水是对他的一种过严的惩司呢？
    “我没有想到这一点，死者的胃口很好，我没有想到这些措施会引起使他死亡的水肿病。”
    馬丁·奥康奈尔，斯派克岛的药剂师。去年7月，证人會告訴凯利医生，

==========第468页==========
    462
    卡·馬克思
    由于泰伯特患心藏病，不应对他处罰；证人认为，这些处罚危害了犯人的健康，而且在去年他已被认为是踐酸者；如果证人没有机会在凯利医生不在的情况下去看过单独监禁的牢房，他决想不到能这样处罚錢廢者；对于一个在
    这种情况下的病人，很清楚，五天的单独监禁是会担害他的健康的，，
    于是，驗尸官坚决反对这样对待犯人。他說，这个犯人食在医院和单身华房輪流居住。
    法庭作出了以下的决定：
    “我們宝告，迈克尔·泰伯特因水肿病于1870年2月8日死于斯派克岛监狱衡死者年6岁，未婚。据奥唐奈医生的意見，泰伯特已不能經受单独监禁，而死者却被屡次处罚，即一速数日被关在单人牢房中，只給他一些面包和水。他自1866年6月从蒙特乔伊监獄屏来斯派克岛以后，會一再消到这种待遇。对此，我表示严厉的髓貲。我們斥查如此对待犯人。360
    卡·馬克思写于1870年2月21日
    原文是法文
    拉于1870年2月27日和3月6日
    俄文深自“国际报”
    “函际报第59号和第60号

==========第469页==========
    463
    卡·馬克思
    国际工人协会总委員会致日内瓦的俄国支部委員会委員1
    公民們：
    总委其会在3月22日的会藏上一致宣布，你們的網领和章程符合国际工人协会的共同章程。它立即接受了你們支部加入国际。我十分高兴地接受你們要我扭任你們在总委員会中的代表这个光荣的任务。
    你們在綱頒中写道：
    “…压迫波兰的帝国桎梏是同样阻碍两国人民一一俄国人民和波兰人民一的政治自由和趾会自由的障碍。”
    你例还可以补充一句，俄国以恭力使占波兰，是对軍事統治在德国的存在、因而也是在整个大陆的存在的极有害的支持，并且是这种統治存在的虞正原因。因此，俄国肚会主义者在致力于粉碎束糖着波兰的鎖辣的同时，也就担負起消除軍事統治的崇高任务，而消除軍事統治乃是欧洲无产阶激共同解放的一个十分必要的先决条件。
    儿个月以前，我接到从彼得堡寄来的一部弗列罗夫斯基的著作“俄国工人阶毅的状况”。这对于欧洲来說是一个翼正的发現。在大陆上甚至被一些所朋革命家散布的俄国乐观主义，在这部著

==========第470页==========
    464
    卡·馬克思
    作里被无情地揭露了。如果我說，从純粹的理論观点来看，这部著作在某些地方还不是完全无可非義的，那也不会降低它的价值。这是一位严肃的规察家、勤劳无畏的劳动者、公正的批部家、大艺术家、而首先是一个憤恨形形色色的压迫、憎恶各种各样的民族頌歌、热情地分担生产者阶额的一切痛苦和希望的人的作品。
    弗列罗夫斯基的以及你們的导师車尔尼雪夫斯基的作品，为俄国昏得了宾正的荣营，而且证明你們的国家也开始参加到我們这一世紀的共同运动中来了。
    致兄弟般的敬礼
    卡尔·馬克思
    1870年3月24甘于偷致
    款于1870年4月15日“人民本业"报
    俄文按“人民事业"报刊印
    (日内瓦)第1号

==========第471页==========
    465
    卡・馬克思
    机密通知32
    国际成立之后不八，俄国人巴枯宁（虽然我从1843年就知道'他，不过对于了解下面所談情况并非絕对必要的，我都撇开不款)在倫敦同禺克思会面。后者在那里接受他加入协会，巴枯宁答应不獬怠地为协会工作。后来巴枯宁到了意大利，在那里收到馬克思寄去的临时章程和对工人阶极的宜雪①，他寄来了“非常热情的”回信，但是什么事情也沒有做。几年以后一一在这几年間他杳无音信一他艾出现在瑞士。在那里他不接近国际，而接近和不和自由同盟。在这个和平同盟的代表大会(1867年在日内瓦召开)以后，巴枯宁参加了它的执行委員会，但是他在那里遇到了反对者，他例不仅反对他的“独裁的”影响，而且把他当做一个“可疑的俄国人”对他进行监魂。国际的布魯塞尔代表大会(1868年9月)以后不八，和平同盟在伯尔尼召开了代表大会。这一次巴枯宁以firebrand〔挑撥者〕的泰态出現，而且一我en passant[順便〕提
    一下一一是用乐规主义的俄国佬通常为了掩飾自己的野蛮而向西方文明进攻时所用的那种口吻来痛斥西欧资产阶额。他提出一系列决羲案，这些决義案本身是荒謬的，其用意是要使賽产阶殷的傻
    ①見本粮第5一18頁。一锅者注

==========第472页==========
    466
    卡·馬克思
    瓜們成到恐怖，而且使巴枯宁先生能够clat〔大叫大嚷地)退出和平同盟并加入国际。只要說說以下情况就够了：他向伯尔尼代表大会提出的钢顧包含着像“阶极平等”、“廒除继承权是肚会革命的开始”这样一些謬論，以及与此类似的无稽之談和一大堆唬人的胡言乱語，总而言之，是一个仅仅为若追求短誓功效的庸俗的即兴作品。巴枯宁在巴黎的朋友（一个俄国人在那里参加“实证論者部論”63的出版工作)和在偷敦的朋友像宣布un evenement〔一个事变〕那样向全世界宣布巴枯宁退出和平同盟，并且宣称他的滑稽可笑的辋领一这个由陈腐的老生常談拼凑起来的olla podrida〔杂捭]一是某种非常惊人的和独出心裁的东西。
    就在那时候，巴枯宁加入了国际的罗曼語区分部（在日内瓦）。他费了儿年的时阀下定决心走这一步。但是不消几天工夫，巴:粘宁先生就决定要完成国际中的变革并把它变为自己的工具。
    巴枯宁背若偷敦总委員会一它在看起来一切都准备好了的时候才得到通知一建立了所謂的“社会主义民主同盟”。这个闭体的綱颌就是他臂都向和平同盟的伯尔尼代表大会提出的邦个綱頜。因此，这个团体一开始就自称是宣傅巴枯宁特有的深奥哲理的“宣傳团体”，而巴枯宁本人，社会理論领域中一个最无知的人，在这里突然以一个宗派的奠基者的姿态出现。但是，这个“同盟”的理論辆颜只不过是一种无耻的把戏。間题的实质在于它的实际粗襬，也就是就，这个团体应当是一个在日内瓦證有中央委县会的，即受巴枯宁亲自颜导的国际性的团体。但同时它丈是国际工人协会的“不可分割的”粗成部分。一方面，它的分部应当有代表出席国际的“应届代表大会”（在巴塞尔），另一方面，此外还同时举行自己的代表大会，单独地开会，等等。

==========第473页==========
    机酱通知
    467
    巴枯宁最初拥有的干部是当时日内瓦的国际罗曼語区联合会委員会中的多数。理智往往被宣傅癖遮盖住的約·菲·貝克尔，被提到首要的地位。在意大利和西班牙巴枯宁也有一些同盟者。偷敦的总委員会对所有情况都了解。但是，它还是让巴枯宁安安静静地进行活动，直到他不得不通过約·非·貝克尔把“社会主义民主同盟”的章程（和綱頒）提交到总委員会来批准。为此做出了一个群細論逃理由的决定，它是完全“根据法律”井且“客观地”做出的，不过在这些“脸据”中充滿了服刺。这个决定归納起来就是：
    1.总委具会不接納同盟作为一个分部加入国际。
    2.同盟章程中涉及它同国际的关系的所有条文一律宣布蔽除和无效。
    决定中腧远理由的部分明确而坚决地指出，同盟无非是瓦解国际的工其。①
    打击是突如其来的。巴枯宁当时已經把“平等报”一一在瑞士的操法語的国际会員的中央机关报一变为自己的机关报，此外，他还在勒-洛克尔创办了自已的小报“进步报”，骸报至今还起着这种作用，它的主郗是巴枯宁的狂热信徒，一个叫吉約姆的人。饗过好儿个星期的考虑，同盟的中央委员会憝于把复信寄铪总委其会，复信上的签名是一个日丙瓦人佩龙。为了表示对正义事业的忠诚，同盟准备牺性自己独立的粗織，但是有一个条件：总委其会必須宣布它承认同盟的“激进的”原則。
    总委員会回答說，它的职黄不是从理論上去部判各个支部的
    ①見本第382一384覓，一想者注

==========第474页==========
    468
    卡·馬克思
    綱颌。它的责任仅仅是注意在其中不要有某种直接与国际的章程
    馬
    及其精神相抵触的东西。因此它必須坚持从同盟的锕领中删去关于galite des classes>:[“阶级平等”)的荒謬詞句，而代之以abo-lition des classes[“消灭阶殺”)(G这点已錾做到)。在其余方面，只要他們解散自己的独立的国际性粗辙，并且把他例所有支部的
    C
    名单交給总委其会(nota bene〔請注意〕这点还沒有做到)，他們就可以加入国际。①
    这个事件就到此桔束。名义上同盟解散了自己的粗械，实际上它在巴枯宁的领导下继藏存在，同时巴枯宁还在国际的日内瓦罗曼語区联合会委员会中发号施令。
    除他們旧有的刊物以外，丈在巴塞罗納刹办了“联盟”报，而在巴塞尔代表大会以后，丈在那不勒斯创办了“平等”周报364。当时巴枯宁企图用另一种手段达到自己的目的一把国际变为他私人的工具。他通过我們的日内瓦罗曼語区委員会建藏总委員会把“继承权間題”列入巴塞尔代表大会的曦程。总委其会同意这一点，为的是給巴枯宁来一个迎头痛击。巴枯宁的如意算盘是：如果巴塞尔代表大会采衲巴枯宁在伯尔尼提出的“原則”(？)，那末所有的人都会看到，不是巴枯宁轉向了国际，而是国际韩向了巴枯宁。由此得出一个简单的精論：偷敦的总委員会（它骨反对重新抖摟圣西門派的vieillerie〔I旧陵物〕，这一点巴枯宁是知道的)应当退休，巴塞尔代表大会将把总委員会迁到日内瓦，也就是說国际将完全受独裁者巴枯宁支配。
    为了保证自己在巴塞尔代表大会上取得多数，巴枯宁搞了其
    1
    ①
    見本然第393一394頁。一限者注
    亡

==========第475页==========
    机密通知
    469
    正的阴謀。甚至弄了不少伪造的代表资格证，例如代表勒-洛克尔的吉約姆先生等人的代表资格证。巴枯宁自己會央求那不勒斯和里昂发給他代表查格证。对总委員会散布了各种各样的诬蔑。他两对一些人說，在总委員会中得势的是element bourgeois〔養产阶极分子]，对另一些人說，这是communisme autoritaire〔权威主义的共产主义]的巢穴，等等。
    巴塞尔代表大会的秸果尽人皆知。巴枯宁的建議沒有被采钠，总委員会仍然留在倫敦。
    这次失敗所引起的懊丧一巴枯宁在心灵深处大概以为他自己的各种阴謀脆計的成功是会导致胜利的一在“平等报”和“进步报”上那些充滿恼怒的声明中流露出来了。同时，这些报衹意来愈带上了官方預言家的性质。时而是国际的这个瑞土支部，时而是国际的那个瑞士支都，由于達背巴枯宁的絕对命合参加了政治运动等而被开除。最后，长八以来压抑着的对总委員会的憤恨公开地爆发了。“进步报”和“平等报”譏笑、攻击总委員会，說它沒有执行自己的任务，例如沒有执行三个月出版一期通报的任务；說总委具会应当放藥对英国的直接监督，应当建立一个特别的英国中央委員会来专門管理英国的事务；說总委員会关于被捕的芬尼亚社社員所做的决定是越出了自己的职权，因为地方上的政治周题不是它的事情。此外，“进步报”和“平等报”站在施韦澤方面，坚决要求总委員会正式地和publiquement〔“公开地”)对李卜克内西和施韦澤的問题表示意见。施韦澤的法国朋友的在“劳动报”（巴黎出版)上私自贩运对他有利的文章，为此“劳动报”受到“进步报”和“平等报”的赞揚；“平等报”号召共同进行反对总委員会的头争。
    事情既然发生了这样的变化，就必須进行干預。現在把总委

==========第476页==========
    470
    卡·思克思
    員会致日内瓦罗曼語区联合会中央委員会的信逐字逐句地抄录如下。这个文件太长，因此不便于把它譯成德文。
    “总委员会致日内瓦瑞士罗曼語区联合会委员会总委員会在1870年1月1日的非常会議上决定：
    1.在1869年12月11日的‘平等报'上我們藏到这样一段話：‘亳无疑义，总委員会輕硯极其重要的事情…我們援号引条例的第一条来提醒总委目会注意它的职壹，这一条规定：“总委員会必须执行代表大会的决議…”我們本来可以向总委具会提出大量的間题，这些間题的答案足以构成一份冗长的文件。稍后我們将这样做。而现在…’
    总委員会无腧在章程或条例中都找不到这样一条規定，即它必須同‘平等报'通信或辯論，或者‘回答？任何报紙提出的‘間题？。
    总委其会认为，只有瑞士罗曼語区联合会委員会才是瑞士罗曼語区各支部的代表者。如果联合会委具会通过唯一合法的途徑，即通过自己的书記向我們提出质間或指黄，那末总委员会随时都难备回答它。但是，罗曼語区联合会委員会既无权放棄自己的职黄，把它轉让給‘平等报和‘进步报'的糊輯部，也无权让这两家报紙镖夺它的职贵。
    一般地說，如果把总委員会同各个全因性的和地方性的委員会的来往信件公布出来，那就会使协会的总的利盒遭到巨大的扫害。
    的确，如果国际的其他机关报仿效‘进步报’和‘平等报'，那末，总委員会就不得不二者擇共一：或者保持碱默而使自己在社会與验面前丧失威信，或者迹背自己的职費而公开作答。‘平等报’同进步报’-一起动其‘劳动报'要求总委員会进行解釋。多么像个公共蕭利同盟！

==========第477页==========
    机密通知
    471
    2.暫且假定平等报'提出的这些問題是来自罗曼語区联合会委員会，因此我們将回答这些問题，但是必須有一个条件，这就是今后不再以这种方式向我們提这类的問题。
    3.关于通报的問题
    載入条例的日内瓦代表大会决議规定，各个全国性的委员会应骸把有关无产阶极运动的文献资料寄耠总委員会，以便总委具会‘在其輕费許可的情况下，尽量怒常地用各种文字出版通报'(As often as its means permit,the General Councilshallpublish a report etc.>),
    因此，总委員会所承担的黄任是同那些沒有实现的条件有連带关系的。甚至速章程上規定的铳計調查工作也沒有进行，虽然关于这件事在前后召开的群多次全协会代表大会上都做出了决曦，而且总委员会每年都要求进行这项工作。至于經费，要不是英国各地交的会费和总委員会委具的个人捐献，总委員会早就不存在了。这样一来，日内瓦代表大会通过的条例就成了一舐空文。至于巴塞尔代表大会，它所討論的不是关于現有条例的执行問题，而是关于及时出版通报的間题，并且对这个周题沒有做出任何决議。
    不过，总委具会认为，原定应当由它出版通报的任务，现在完全由国际的各个机关刊物在完成，这些刊物用各种文字出版，并且通过相互交换而得到傅播。如果要让代价很高的通报去做不龙代价就已經做得到的事，那是荒唐的。从另一方面說，如果通报发表国际的机关刊物上沒有发表的东西，那只能帮助我們的敌人窥視丙幕。
    4.关于把总委員会同英国联合会委员会分开的間題。

==========第478页==========
    472
    卡·属克思
    在平等报'創办以前很八，这个建義就已經在总委員会中由它的一两个英国委具定期地提出过了。但是这个建曦总是受到几乎全体一致的反对。
    尽管革命的发起可能来自法国，但是只有英国可以成为重大經济革命的杠杆。它是这样一个国家，唯有那里已經沒有农民并且土地所有权集中在少数人手里。唯有这个国家中的资本主义形式一即劳动大規模地联合在脊本主义企业主的枕治下一一儿乎籠罩了整个的生产。唯有这个国家中的絕大多数居民是屋佣工人(wages labourers))。唯有这个国家中的阶级斗争和工人阶殺在工联中的粗織达到了一定程度的成熟和普逼性。由于英国在世界市場上占統治地位，因而唯有英国这个国家在經济方面的每个变革会立即在全世界得到反映。如果說英国是一个典型的大地主所有制和资本主义的国家，那末从另一方面說，在英国消灭大地主所有制和资本主义的物质条件也此任何地方都更加成熟。总委其会現在所以处在值得庆幸的地位，是因为无产阶极革命的这个偉大的杠杆直接握在它手里。如果把这个杠杆完全交給英国人，那骸是多么愚蠢，甚至可以說是多么严重的犯罪行为1
    英国人拥有进行社会革命的一切必要的物质前提。他們所缺乏的是总結的精种和革命的热情。只有总委員会能够弥补这个缺陷，从而加速这个国家的以及任何地方的宾正的革命运动。我刚在这方面已誕取得的巨大成被，得到了統治阶殺最聪明的和最有影响的机关报刊，例如‘派尔-麦尔新聞’、‘星期六部論'、‘旁观者’、‘双周部論’的证实，更不用說下院和上院中那些不八前还对英国工人頜袖有很大影响的所謂激进的藏員了。他們公开地費难我們，說我們毒害了而且几乎灭絕了工人阶級中的英国精神，把它

==========第479页==========
    机蓄通知
    473
    推向了革命的肚会主义。
    实現这个轉变的唯一方法，就是像国际协会总委員会那样行动。作为总委其会，我們可以鼓励采取这样的措施（例如成立土地和劳动同盟)，将来，当这些措施实現的时候，它們就会像英国工人阶极的自发行动那样出現在公众面前。
    如果在总委員会之外成立一个联合会委員会，那会产生什么样的直接后果呢？如果联合会委員会处于国际总委員会和工联全国理事会之間，它就不会享有任何威信。另一方面，国际总委员会就会放棄这个偉大的杠杆。如果我們宁瓶去閑扯，而不願进行严肃的和钿微的工作，我例也許会犯这样的錯腿，例如公开地回答
    ·平等报的間題：为什么总委具会能容忍‘如此繁重的汆职'。不能把英国簡单地同其他国家等量齐观。应当把它看做是资本的首都。
    5.关于总委员会就爱尔兰大赦所作的决議問题。
    如果說英国是大地主所有制和欧洲资本主义的堡垒，那末唯
    一能使官方英国受严重打击的地方就是爱尔兰。
    第一，爱尔兰是英国大地主所有制的支柱。如果大地主所有制在爱尔兰崩清了，它在英国也必定要崩溃。在爱尔兰发生这样的事可能要容易一百倍，因为那里的經济斗争只是集中在土地所有制上，因为在那里这一斗季同时又是民族斗年，因为爱尔兰的人民比英国人民更富有革命情锗和更加頑强不屈。爱尔兰的大地主所有制仅仅是靠英国軍队来稚持它的地位。一且这两个国家的强制的合井停止，肚会革命，尽管是古老形式的肚会革命，就会在爱尔兰爆发。英国的大地主所有制不仅会失去它的巨大的財富来源，而且会失去作为英国統治爱尔兰的代表者的那种道义力量的

==========第480页==========
    474
    卡·馬克思
    最重要来源。另一方面，如果让英国大地主在爱尔兰保持强大的势力，英国无产阶級就无法使他們在英国本土受到担害。
    第二，英国资产阶极不仅利用爱尔兰的贫困，以便通过对爱尔兰贫民笨取的强制移民手段来使英国工人阶额的状况更加恶化，除此以外，它还把无产阶额分成两个敌对的营垒。克尔特工人的革命热情和盎格魯撒克逊工人的严肃的但是迟緩的性格沒有和諧地桔合起来。相反，在所有的英国大工业中心，英国无产者和爱尔兰无产者之間存在着很深的对立。普通的英国工人帽恨爱尔兰工人，把他們看做降低工資和Standard of life〔生活水平)的竞争者。他們对爱尔兰工人抱有民族的和宗教的厌恶，几乎像美国南部各州的oor whites〔白种貧民)看待黑奴那样看待他們。资产阶额在英国本土的无产者之博人为地煽起和培植这种对立。資产阶极知道，无产者的这种分裂状态是保存它的势力的闻正秘缺。在大西洋彼岸也产生了这样的对立。被牛群和羊群从故乡排挤出去的爱尔兰人在美国重逢，他們是那里的居民中人数众多而且不断增长的一部分。他們一致的思想、一致的情威就是帽恨英国。英国政府和美国政府，也就是說这两个政府所代表的那些阶殺，正在培植这样的情威，共目的是使民族間的斗爭永远继續下去，因为这种斗争是大西洋两岸工人間的任何严肃而其诚的联合的障碍，因而也是他們的共同解放的障碍。
    爱尔兰是英国政府雉持龐大的常备軍的唯一借口，一旦需要，正像已經发生过的那样，就把这支在爱尔兰受过軍閥主义教育的軍队用来对付英国工人。最后，目前在英国正重复若在古罗馬到处都能看到的事件。奴役其他民族的民族是在为自身锻造餘銬。因此，国际协会在爱尔兰間题上的立場是十分明确的。它的

==========第481页==========
    机密通知
    475
    主要任务是加速英国的社会革命。为了达到这个目的，必須在爱尔兰进行决定性的打击。
    总委其会关于爱尔兰大赦的决議只是其他一些决藏的引言，那些决職将說到：姑且不談国际上的公道，英国工人阶极解放的先决条件是把現存的强制的合井，即对爱尔兰的奴役，变为不等自由的联盟——如果这是可能的話，或者完全分高—如果这是必要的聒。
    此外，‘平等报'和‘进步报'所提出的关于肚会运动和政治运动之阎的联系的理論，或者更确切些說，关于二者之間沒有联系的理論，据我們所知，从来沒有在我們的任何一次代表大会上被承认。它同我们的章程相矛盾。章程中說：
    <That the economical emancipation of the working classesis...the great end to which every political movement ought to besubordinate as a means>.
    在1864年巴黎委其会所澤的法深文中，《as a means》(“作为手段”)这儿个学被刚掉了。巴黎委目会在答复总委员会的质問时，借口自己的政治地位的困摊来为自己辯解。
    对章程原文的其他地方也有一些曲解。章程的引言部分的第
    一段宣称：<The struggle for the emancipation of the workingclasses means..a struggle...for equal rights and duties,andthe abolition of all class rulex
    ①“工人阶极的蕲解故是一切政治运动都应骸作为手段服从于它的惊大目标”
    (見本卷第15页)。一貂者注
    ②“工人阶极的解放斗争是…要爭取平等的权利和义务，井消灭任何阶极就治”（見本卷第15頁）。一勰者注

==========第482页==========
    476
    卡·馬克思
    在巴黎的譯女中談到了‘平等的权利和义务'，也就是說重复了近百年来儿乎在所有民主主义宜言中都能遇到，而在不同阶級的代表人物口中却含有不同意义的一般詞句；但是譯文中删去了消灭阶級'这一具体要求。
    继而在章程的引言部分的第二段中写道：That the econo-mical subjection of the man of labour to the monopoliser of themeans of labour,that is the sources of life etc.>
    在巴黎的譯文中把《means of labour,that is the sourcesoff*〔“劳动资料即生活源泉”)一这个詞除了包括共余的劳动资料，还包括土地一改成了‘资本'。
    1866年在布魯塞尔出版的法譯文恢复了原文的本来面目。
    6.关于李卜克内西和施韦澤的周题。
    “平等报'說：这两派都属于国际。’这是不正确的。爱森納嚇派（承蒙“进步报”和“不等报”把它变成公民李卜克内西派）爵于国际。施韦澤派不屬于它。
    施韦澤自己會在他的报紙‘肚会民主党人报'上群細地闡明过，为什么拉蘸尔派的粗織不消灭自己本身就不可能加入国际。他自己井不知道他流出了宾理。他的那个拼湊起来的宗派主义粗犧是同闻正的工人阶級粗織相矛盾的。
    ‘进步报和‘不等报'要求总委員会公开藏出自己对李卜克丙西和施韦浑之間的个人分歧的‘看法'。氈然公民約·菲·貝克尔(他同李卜克内西一样都遭到施韦谬的报衹的誹謗)是‘平等报'镉辑委員会的一具，那未让人威到非常奇怪的是，这家报衹的出版者
    ①“劳劲者在經济上受劳动资料即生活源泉的醒断者的支配…”（見本羯第15頁)一镉者注

==========第483页==========
    机密通知
    477
    凭如此消息不灵通。他們应骸知道，李卜克内西在‘民主周报’上骨經公开地建義施韦潭承认总委員会是他們的分歧的仲裁人，而施韦谬也會經同样公开地拒絕承认总委員会的权威。
    为了秸束这場靡吵，总委其会用尽了一切手段。它委托自己的德国书配同施韦澤通信（过去也这样做过）：但是总委員会的一切尝試都由于施韦濢无論如何都固执地把自已的专横霸权同宗派粗織一起保存下来而归于失敗。
    总委員会要做的事情是，选挥一个有利的时机，那时它公开干頂这場争吵将利多于弊。
    受总委員会的委托…”
    法国各委具会（尽管巴枯宁在里昂和馬賽大力进行阴謀活动，并且把几个急性的青年人拉到了他那一边)像比利时总委員会（布魯塞尔)一样，宣布它們完全拥护总委員会的这封指示信。为日内瓦编制副本的工作拖延了一些时候（因为瑞士书記荣克太忙)。因此，副本同日内瓦罗曼語区联合会中央委員会书記培列給总委員会的正式信件在途中錯过了。
    还在收到我們的信以前，日内瓦就爆发了危机。“平等报”的某些镉輯起来反对巴枯宁所强加的方针了。巴枯宁和他的信徒(包括六个“平等报”的铜輯)想迫使日内瓦的中央委員会解除不服从命命者的职务。但是，日内瓦委員会早已因巴枯宁的专横而威到苦恼，井且对自己因他而卷入同共他瑞士德語区委員会，同总委具会等等的磨擦而威到不滿。因此，日丙瓦委员会反而批准了对巴枯宁所厌恶的那些“平等报”镉輯的任命。于是六个巴枯宁的追随者退出了辐輯部，他們想这样来迫使报纸停刊。
    日内瓦的中央委員会在拾我刚的回信中声明，“平等报”攻击

==========第484页==========
    478
    卡·馬克思
    总委具会是違反它的意志的，它从来沒有赞同骸报所鼓吹的政策，现在骸报的編輯工作是在委員会的严格监督之下，等等。
    此后，巴枯宁从日内瓦返回德森。现在他只能一指在瑞士一一一对“进步报”（勒-洛克尔）这一家报衹发生作用。
    不八赫尔岑去世了。巴枯宁自从打算宜布自己是欧洲工人运动的頜导人的时候起，就背藥了他的老朋友和导师赫尔岑，而在赫尔岑去世以后，却立即对他大肆赞携起来。为什么？尽管赫尔岑自己是一个很富的人，他每年还从同情他的俄国假让会主义的泛斯拉夫主义派那里得到25000法郎的宣傅费。365巴枯宁由于自己的赞歌而获得了这笔錢財，于是一malgre sa haine de l'heri-tage〔尽管他惟恶继承制度〕-却sine beneficio inventarii〔毫无限制地)开始占有了“赫尔岑的遗产”，既占有金缕的遗产，也占有精神的遺产。
    同时在日内瓦成立了-一个俄国青年大学生流亡者的侨民团体，他例宾正忠于自己的信仰，并且用下面这一点证明了自己的忠诚：他們把同泛斯拉夫主义的斗爭作为自己網领的主要点。
    他們在日内瓦出版了“人民事业”杂志。大豹在两星期以前他侧找向偷敦，寄来了自己的章程和網颌，并請求批准他們所成立的国际俄国支部。他們的請求得到了滿足。
    ‘在另外一封給馬克思的信中，他們請求馬克思临时作为他們在总委具会中的代表。这一点也得到了同意。①同时他例宣布一似乎是向馬克思表示歉意一不久他們就要撕破巴枯宁的假面其，因为这个人采取两面派政策：在锻国采取一套，在欧洲采
    ①見本卷第483一464頁。一者注

==========第485页==========
    机密通知
    479
    取完全另外一套。
    因此，这个极端危險的阴謀家的手法，至少在国际的范图内，很快就要完蛋了。
    卡·禹克思写于1870年3月28日
    原女是德女和法文
    左右
    俄文是按手稿器的
    第一次发表于1902年“新时代"杂志第15期（第2然）

==========第486页==========
    480
    卡·馬克思
    总委具会关于“蜂房报”的
    决議草案36
    鉴于：
    (1)国际工人协会总委其会會經将“蜂房报”作为总委员会的正式的机关报，作为英国报刊中代表工人阶极运动的机关报推荐、耠在欧洲大陆和在美国的国际各支部，建議它們訂阳骸报；
    (2)“蜂房报”不仅常常从总委員会的正式报道中删去可能使它的保护人不喜欢的某些决羲，而且还用隐瞒的办法系統地歪曲总委其会很多会義的内容：
    (3)“蜂房报”，特别是在不八以前更换了所有者367之后，还继镀以工人阶被唯一的机关报自居，但事实上它已經成为一小提資本家的机关报；这一小授資本家妄图支配无产阶級运动，并利用它作为达到他們的阶毅目的和党派目的的工具：
    国际工人协会总委具会在1870年4月26日会議上一致决定与“蜂房报”断絕一切联系，并通过报刊将这一决曦通知自己在英国、在欧洲大陆和在美国的各个支部。
    卡·馬克思于1870年6月3日提出
    原女是英女
    数于1870年5月11日“人民国家报”
    俄文是按贴在总委鱼会記录鄉
    第38号
    上的卡·馬克思的手筋摔的

==========第487页==========
    hu流dd么ae大n,yu次t品nX2t人y anl wunef a dn pamagany dgiamgw巧in班a,u6 dsniul本cu。umtny yaas以sn左L民以，
    几栋et张项d(号ne wmaununl店na布L米awf此以C.现a公a点u>f在以
    u.aau衣ta chagsfr女uyu小eu人在wa无半么分，
    C头.he充ca心l藏金可玩乐比古在ai点th/many momni4时G2aenw么on sstik名an女emn才心r么以ondixomuud首uai话o么a山t是ewae imAdingil m am东kd呼ne叶twngt花inunan左ebu(元u沙：
    Q化m呢从eAnM.化YM
    小x牛兰的
    ,d的nl.naM《-hhk以d*以4 Cia小
    k.A灿hrwn
    A、thhp2oiuln飞o Heim r入.im飞aAn6中2.rte
    叫以，山1i
    C欲吧wiosuomsadt t ppural,ddeu山lonenima长"
    記录簿中贴有卡·思克思"关于对法国各支部的
    成員的道手稿的一頁

==========第488页==========

==========第489页==========
    483
    卡·馬克思
    关于对法国各支部的成員的迫害3$
    国际工人协会总委具会声明
    法国政府以最近撼造的阴謀为借口，不仅逮捕了本会巴黎支部和里昂支部的許多成具，而且还在它的报紙上进行誕蔑宣傅，声称国际工人协会是这一臟造的阴謀的同謀者。
    按本会章程的精神，本会在英国、在欧洲大陆和在美国的所有支部的专門任务，毫无疑間是不仅要成为工人阶殺的粗糠中心，而且要支持各国的任何一种有助于达到我們的最整目标一工人阶极的經济解放—一的政治运动。然而，与此同时，章程也贵成本会所有支部公开进行活动。即使本会章程中沒有这项特别規定，同工人阶额合为一体的协会，其性质本身也是与任何形式的秘密团体不相容的。如果說工人阶额，即构成各个民族的大多数、剂造各个民族的一切財富、蓝至塞夺著的政权也总是力图用它的名义来掩饰自己的枕治的阶极，也在进行阴群活动的話，那未它的阴諜活动也是在公开进行，有如太阳之冲破黑暗，一一它充分意藏到：除了它以外不可能存在任何合法的政权。
    既然法因政府厮宣布的阴謀的共余知节也如它对国际工人协会的骶毁一样是凭空捏造的无稽之談，那宋最近这次阴謀也一定

==========第490页==========
    484
    卡·馬克思
    会同已經傅为笑柄的前两次阴諜369相嫓美。为对付本会法国各支部而掀起的叫嚣和笨取的暴力措施，只是追求一个目的一玩弄全民投票的騙局。
    卡·馬克思于1870年5月3日提出
    原文是英文
    1870年5月4日印成傅单“国际工人
    俄文是按贴在总委員会
    协会总委員会声明”
    记录簿上的卡·馬克思的手稿霹的，抖根据傅華校对过
    t
    1

==========第491页==========
    485
    卡・馬克思
    总委員会关于“在倫敦的法国人联合支部”的决議草案37
    鉴于：
    最近期間某个自称为“国际工人协会，法国人联合支部”的在偏敦的法国人团体在欧洲报刊上发表的若干呼吁、决義和宣言，被算作是国际工人协会的文件；
    国际工人协会此刻正在受到奥地利政府和法国政府的殘酷迫害，它例千方百計地企图利用最不足为凭的理由作为进行这种迫害的借口；
    在这种情况下，如果总委具会允許任何一个并不题于国际的团体盗用它的名义进行活动，那就会使自己承担严重的費任：总委員会茲声明：所溺的“在倫敦的法国人联合支部”两年以前已不屬于国际，它与本协会的总委其会沒有任何关系①。
    1870年5月10日于倫敦
    1870年5月10日提出
    原女是英女
    数于1870年5月14日“蜂房报第418
    俄文是按贴在总委員会
    号，1870年5月21日*平等报"第21号和
    配录海上的卡·馬克思
    1870年5月21日“人民国家报"第41号
    的手稿深的
    ①在总委会批准本决藏时，最后一句的末尾作了如下的修改：·不输与在伦我
    的总委員会，或与本协会在致洲大陆的任何一个文部均无任何关系。”一都者注

==========第492页==========
    486
    卡·馬克思总委員会关于在美因兹召开代表大会的决議3m
    鉴于：
    巴塞尔代表大会規定巴黎为国际工人协会应届代表大会的集会地点；
    法国目前存在的制度使代表大会不能在巴黎举行；然而为了难备代表大会的召开又必须立即作出决定影
    章程第三条黄成总委員会在必要时改变代表大会所規定的集会地点影
    德国肚会民主工党中央委具会建曦总委員会把应届代表大会的集会地点移至德国，
    总委员会在5月17日的会議上一致决定，国际工人协会应届代表大会于今年9月5日在美因茲召开。
    卡·馬克思于1870年5月17日提出
    原文是英文
    戴于1870年5月25日“人民国家报”
    俄文藤自总委A会配录饰
    第42号，1870年5月28日"平等报第22号

==========第493页==========
    487
    卡·馬克思和弗·恩格斯致社会民主工党委員会32
    曼彻斯特市斯托克波尔特路摩宁街86号
    1870年6月14日于掄敦
    亲爱的朋友們：
    今天我接到施土姆普弗（美因兹）来信，信中談到：
    “李卜克内西委托我写信告訴你：由于国会选举恰好要在这个时候进行，代表大会于10月5日在这里召开会更好一些。斯图加特代表大会373在上星期一也决定支持这个日期。大薇已經委托盖布把这一点告新你了。”
    李卜克内西同国际的共他会具一样，至少是应骸了解国际的章程的，章程中写得很清楚：
    “第三条在必要时，总委具会可以改变集会地点，但无权推迟集会时間。”
    我在总委員会里支持你們坚决要把代表大会移至德国举行的建議时，当然认为你們把各种情况都考虑到了。根据章程的規定，根本不能談故变集会时問問題。
    施土姆普弗的来信中还有一个地方也决不能使人安心。这个地方写道：
    “我网从市长那里回来。他要求有一个富裕的市民作担保，一且施韦瀑

==========第494页==========
    488
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    分子制造®打事件而可能使供我們代表大会开会用的选帝侯的大理石大厅遭到润失时，市府好得到賠偿云云。
    你們提出了美因茲、达姆斯塔德或曼海姆等城市，因而你們对总委员会也就承担了这样的贵任：代表大会可以在上远任何一个城市中举行而不致发生使全世界嘲笑国际、特别是德国工人阶被的丑事。我希望，在这方面将会采取一切必要的預防措施。
    在美因兹及美因兹郊区施韦澤分子和你例的人之間的人数对比如何？
    如果丑事不能避免，那就应当事先設法使贲任落在醛事人身上。应当在“人民国家报”、“未来报”以及其他我們可以利用的德国报紙上揭穿普魯士警察当局的計划，揭露它在不能直接阻榜国际代表大会在美因茲召开的情况下企图利用它的工具一施韦潭粗械一来破坏代表大会或阻碍大会安静地进行工作。一旦在德国做到了这一点，总委具会就将骰法在倫敦、巴黎等地发表类似的消息。国际也可以同俾斯发先生发生冲突，只不过不要像是在“原則斗年”的旗帜下进行的自发的“德意志民族工人大殿打”那样罢了。
    希望施土姆普弗同你們一起共同骰法使代表們能有价廉的住所。
    Salut et fraternite〔散礼和兄弟情誼〕
    卡尔·馬克思
    趁此机会向委具会致热烈的敬札。自从福尔斯特的施韦澤分子事先通知市长說他們打算发动殷打而市长对此听共自然之后，这些老爷們同警蔡背局的联系就已經得到了证实。施土姆普弗也許可以通过美因茲市长质間施韦深分子，他們是否接到了“殴打”

==========第495页==========
    致吐会民主工党委員会
    489
    的任务。順便就一下，早就应骸在各地的报刊上揭露这些人是不折不扣的警察的爪牙，如果他們又企图在什么地方进行“毆打”，那就应骸好好地回击他們。当然，在代表大会上这是不能容許的，但是在这以前可以多数訓他們几次，让他們吃个够。从附上的剪报(剪报的内容在各报上都有轉截)中可以看出，俾斯麦先生在英国报刊上是怎样叙途这件事的。“北德通訊”一一这是用韦耳夫基金剂办的俾斯麦的机关报。374致热烈的橄礼
    弗·恩格斯
    写于1870年6月14日
    原女是德文
    戴于1872年6月26日
    俄文都自“人民国家报”
    “人民国家报"第51号

==========第496页==========
    490
    卡·馬克思
    总委員会关于瑞士罗曼語区联合会委員会的决議35
    总委員会致罗曼語区联合会委員会
    鉴于：
    虽然拉貂德封的代表大会的多数代表选出了新的罗曼语区联合会委具会，但是，这个多数只是表面上的多数：
    日内瓦的罗是語区联合会委员会对总委具会、对国际工人协会始憝如一地履行了自己的职贲，并一贯按照协会章程办事，因此，总委員会沒有权利除掉这个委其会的名称，一
    总委其会于1870年6月28日的会上一致决定：骰在日内瓦的罗曼語区联合会委员会应当保留自己的名称，而設在拉轺德封的联合会委員会則应当选定任何其他的对自己合适的名称。受国际工人协会总委其会委托并代表总委員会
    瑞士书記海·荣克
    1870年6月29日于偷敦
    卡·馬克思写
    原文是法文
    截于1870年7月24日
    俄女挥自“米拉波报
    “米拉波报"第53号

==========第497页==========
    491
    卡·馬克思
    日内瓦对建筑工人实行的
    同盟歇业36
    国际工人协会总委員会致欧洲和美国的男女工人們
    工人同志們！
    日丙瓦的建筑业主經过深思熟虑之后得出結論說，“劳动的絕对自由”是劳动居民幸福的最好条件。为了使自己的工人能享受到这种福气，他們在6月11日决定朵用英国发明的一种脆計，宜布对目前仍在他侧那里工作的3000余名工人实行同盟歇业。而对于不八前在瑞士成立的工会，日内瓦建筑业主則情慨地称之为英国的进口貨。两年前，他們黄难他們的工人缺乏爱国主义，因为工人侧企图把像限制工作日和固定小时工資这样的外来植物移植到瑞土的土壤中来。他侧徐毫不怀疑，这件事是出自恶毒的爆动者之手，因为他們本地的工人当时还处于听天由命的状态，自然只幻想若以每昼夜12一14小时的工作更多地折磨自己，好得到主人认为应当付耠的一点报酬。企业主們衡言，受琚的工人是按偷敦和巴黎的指示行事的；这完全像瑞士的外交官員习慣于服从圣彼得堡、柏林和巴黎的命合一样。然而，无論是非

==========第498页==========
    492
    卡·馬克思
    难①还是威胁，都不能使工人相信：限制每昼夜工作时間为10小时和规定固定的小时工资会有捐自由公民的擘严。同样，挑唆他們笨取某种暴力行动而使企业主能冠冕堂是地对工会进行镇压的做法也沒有得逞。
    最后，在1868年5月，当时的司法和警务部长康佩里奥先生使双方达成了一项协藏，按照这个协曦，工作日限制为冬季9小时，夏季11小时，工登每小时为45至50生丁。这项协羲是在部长参加下由企业主和工人签钉的。1869年春季，一些企业主拒絕对夏季11小时工作此对冬季9小时工作支付更多的工資。于是又重新达成一項协議，規定所有建筑工人的統一工查为每小时45生丁。这項协曦虽然也明显地涉及到抹灰工和彩画匠，但他們还是不得不继嶺在原先的条件下工作，因为他們还沒有充分粗禄起来以争取新的条件。这一年5月15日，他侧要求同其他行业有同样的条件，并在老板們断然拒絕后，从第二个星期就开始了罢工。6月4日建筑业主决定，如果抹灰工和彩画匠在6月9日前不复工，就从6月11日起对所有建筑工人宜布同盟歇业。这一威胁实現了。但是企业主并不滿足于解屐工人，他們还在公开的广告上号召联邦政府用暴力解散工会③，并且把外国人噩逐出瑞士。377但是，由于瑞士非建筑业工人举行了規模巨大的群众集会进行抗藏，他們要恢复“劳动自由”的高佝的和螟正自由主义的企图遭到了失敗。
    日内瓦其他工业部門的工人成立了一个管理被解罹工人事务的委員会。一些同建筑业主签訂了修建新房舍合同的房东认为这
    ①
    德女版中，在“无途是非难这儿个字后还婚加了“还是劝腾”。一一源者注
    ②选女版中不是“工会”，而是国标协会”。一都者注

==========第499页==========
    日内瓦对建筑工人实行的同盟殿业
    493
    些合同已被度除，便建議原先在他們那里工作的工人继薇工作下去，就像什么事情也沒有发生过那样。这些建義立即被采納了。
    然而有許多单身工人复忙地离开了H内瓦。而且仍然有2000戶
    左右被刻夺了通常雉持生存的手段。因此，国际工人协会总委员会号召文明世界一切正直的男女工人例从道义上和物质上支援日内瓦建鸵工人反对资本专横的正义斗年。
    受委員会的委托
    执行主席本·叠克拉夫特財务委且約翰·韦斯頓总书記格奥尔格·埃卡留斯
    1870年7月5日于给敦西中央区海-霍耳博恩街256号
    卡・禺克思写
    原文是英女
    以德单形式印行
    俄女是按傅单摩的

==========第500页==========
    494
    卡·馬克思給各支部的机密通知378
    (1)总委具会要求各支部就1870一1871年改变总委員会駐在地是否适宜的問题給本支部代表发出正式指示。
    (2)如果間题得到肯定的解决，总委具会則建曦布魯塞尔作为上远年度总委員会的驻在地。
    卡·周克思写于1870年7月14日
    原文是法文
    第一文发类
    段文是按手稿辉的

==========第501页==========
    495
    卡·馬克思
    在美因兹召开的国际代表
    大会的議程79
    1.关于取消国債的必要性問题。討論賠偿权問題。2工人阶級的政治活动和社会运动之聞的相互关系。
    3.关于把土地所有制变为公有制的实际措施（見注）。
    4.关于把发行銀行变为国家銀行的問题。
    5.在全国范图内进行合作生产的条件。
    6.关于工人阶被必須按照1866年日内瓦代表大会的决曦进行全面的劳动统計的間題。
    7.由代表大会再次討論关于消除战爭的手段周题。第3項注：比利时总委員会提出如下間题：
    “取实际措施在国际丙部成立农业支郦以及在农业无产落和其他工业部門的无产者之閒建立团结一致的关系。”
    国际协会总委員会认为，这个間题可以包括在第3項内。
    卡·馬克思写于1870年7月14日
    原文是法文
    1870年7月12日印成傅单国家
    俄文是按手销牌的
    工人协会第玉欢年度代表大会”，拌载于1870年7月31日“自由报"第162号和1870年8月13日“人民国家报第65号

==========第502页==========

==========第503页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯的遗稿

==========第504页==========

==========第505页==========
    499
    卡・馬克思
    关于爱尔兰間題的未作的
    发言的提綱380
    一、引言。处决
    自从我例上次开会以来，我們所討論的对象芬尼亚运动已进入了-·个新的阶段。这个运动接受了英国政府所給予的血的洗礼。曼彻斯特的政治处决使我們想起約瀚·布朗在哈帕尔斯渡口的遵遇.①它們揭开了爱尔兰同英国的斗季的一个新时期。整个議会和自由派的报刊要对此負費。格莱斯顺。
    目的：保持伪善的外表，似乎这不是政治性的，而只是一种普通的刑事犯罪。在欧洲，处决产生了恰好相反的印象。看来，英国人还想保持长期義会所通过的法合381。他們赋予自己一种神圣的权利，可以在爱尔兰国土上反对爱尔兰人，而任何一个爱尔兰人，要在英国反对不列顓政府，就会被宣布为非法。Habeas Corpus
    Act32暂时停止生效。特别戒严。“紀事”周刊所举的事实。由政府粗犧的“杀人和暴行”。383波拿巴事件384。
    ①以下在原稿中别去一句：“不过，奴录主四至少还把豹榆·布朗当做一个叛乱者，而不是当做一个皆通的刑事犯。”一者注

==========第506页==========
    500
    卡·馬克思
    二、問
    題
    什么是芬尼亚运动？
    1
    三、土地間题
    人口的縮戒
    1846年
    1841年
    8222664
    25年中共减
    1801年爱尔兰人口为
    1866年5671971
    2650693人
    5319867人
    2650693
    1855年—6604666
    1866年—5571971
    11年中共缩减
    1032694人
    1032694
    不仅人口有所减少，而且同人口的总数比起来，驿哑人、官人、殘陵人、疯子和痴子的数量有所培加。
    1855年到1866年牲畜总数的增长
    在1855年到1866年这些年中，牲斋总数增长的情况如下：牛增加178532头，羊增加667675只，猪增加315918头。如果我們注意到在同时期中馬减少20656匹，并用1匹馬折合8只羊計算，那末牲畜增长的总数应为996877头，即接近100万头。
    1
    这就是說，1032694个爱尔兰人为大約100万头牛、猪、羊所排挤了。被排挤的爱尔兰人的情况如何呢？移民統計对这一問题作了回答。

==========第507页==========
    关于爱尔兰周期的未作的发言的提钢
    501
    移
    民
    从1851年5月1日到1866年12月31日移居国外的共部1730189人。这种移民的性质。
    由于农場的合井或扩大（逐出土地）以及同时变耕地为牧場，移民的規模越来越大，并将继嶺扩大下去。
    从1851年到1861年农場总数减少了120000个，而面积15英亩到30英亩的农場却增加了61000个，30英亩以上的农場則增加了109000个（共計增加170000个）。农場总数的减少几乎完全是1英亩以下的到15英亩的农場消失的桔果。达费林助爵。①大农場数目的增长只是表示，所减少的农場很大一部分成为較大的农塌。
    这一过程所起的作用
    (a)对人口所起的作用
    人民群众的状况恶化了，已接近于危机，像1846年那样的危机。当前的相对人口过剩已經像饥荒前-一样严重。
    从馬给薯掀收引起饥荒以来，工资提高不过20%。而馬给薯的价格却几乎提高了200%；日用必需品的价格則平均上漲了100%。克利夫·莱斯利教授在1867年2月9日的偷敦“翘济学家”上写道：
    “在1年中人口减少五分之二以后，月前几乎全岛的常規工養每天只有1先合：而1先命目前所能买的东西并不多于21年前用6辨士所能买到的。
    ①见本卷第686、693頁.一者注

==========第508页==========
    502
    卡·馬克思
    由于一般食品价格的高禄，工人的生活比10年前更坏了。
    (b)对土地所起的作用·
    (1)播种面积的縮戒
    短食作物面积的榕减：
    饲料作物面积的箱减：
    1861一1868年一470817英亩
    1861-1866年--128061英亩
    (2)各种作物每一法定英亩①的收获量的縮减。小麦的收获置縮减了，而在1847一1865年这一段时期中收获量縮减得更多的是（用确切的百分比来表示）：燕麦箱减16.3%，亚麻47.9%，燕菁
    36.1%,馬给薯50%。有儿年收获量的篇减还更严重，而总的来說，从1847年起，收获量是不断縮减的。
    自从大規模移民以来，土地因不再施肥而变得贫瘠了，这部分是由于农場减狂地扩大，部分是由于在“谷地制”385的条件下，租佃者多牛不自己为土地施肥，而让他的延农去施肥。地租和利潤在收获量减少的情况下也一样能增加。整个产量总的来箴可能减少，但是落人大地主和大农場主手中而不归农业工人所有的、轉变为剩余产品的那一部分产品，以及剩余产品的价格，却会增加。因此，秸果是：本地居民逐步被排挤，民族生活的源泉一土地逐步恶化和贫瘠。
    扩大的过程
    这一过程只是聊聊开始，但是进行得颇为迅速。扩大首先打击的是1英亩以下的到15英亩的那些农場。即使100英亩以下的农場全部消失，那时扩大的过程也还远远不会达到在英国那样
    ①法定英亩是于国法律所親定的英亩，合4047平方米。一帮者注

==========第509页==========
    关于爱尔兰問题的未作的发冒的提钢
    503
    的程度。1864年的情况是这样：
    全爱尔兰的面积，包括沼澤和荒地，共計20319924英亩。全鄙面积的8/5，即12092117英亩，至今仍为1英亩以下的到100英亩的农場所占有，掌握在569844个租佃者手中；/s的面积，即8227807英亩，则为100英亩到500英亩以上的农場所占有，掌握在31927个土地所有者手中。这样，要被那逐的（只算租佃者和他們的家题)有2847220人。
    这种制度就是1846年饥荒以及目前肉类和羊毛价格不断上漲的自然的桔果，这种秸果更因谷物法的酸除而加速产生386
    爱尔兰的清扫领地使爱尔兰成了英格兰的隔了一条宽闆的海峡的农业区，一这里沒有地主，地主們都和他們的家奴一起住在英格兰。
    英国在爱尔兰的統治性质的改变
    国家只是大地主的工具。逐出土地也被作为一种政治上的惩罚手段。（阿伯康助爵。英国。苏格兰山区的盖尔人37。）英因原来的政策：以英国移民（伊丽莎白时代）和圆顱党3照移民（克偷威尔时代)代替被排挤的爱尔兰人。女王安即位以后的十八世紀的經济政策只須用英国对它自己的殖民地爱尔兰采用的关税保护办法就可以說明，在这个殖民地的内部，則把宗教信仰变成为財产权的法律基硎。在实行合井389以后是苛刻的地租和土地中間人的制度，但是爱尔兰人尽管受到极度严重的压迫，却仍然是他侧自己的土地的握有者。目前这种制度則是无声无息地、着着实实地进行着的一种歼灭；政府只是大地主（和高利贷者）的工具。

==========第510页==========
    504
    卡·厨克思
    从这一改变了的情况产生了：
    1.芬尼亚运动的特点：社会主义的运动，下层阶极的运动。
    2.运动的非天主教性质。
    在解放天主致徒的斗年390及这一斗年的佰袖丹尼尔·奥康奈尔在爱尔兰运动中占主导地位以前，起颜导作用的一直是神甫。英国人关于教皇政治的可笑的空談。天主教的上层神甫們反对芬尼亚运动。
    3.沒有一个领导人作为代表选入英国髅会。奥康奈尔暴力运动的特点。曦会中的爱尔兰党的退化。
    4.民族性质。欧洲运动的影响和英国的蒂言風格。
    5.美国、爱尔兰、英国一三个活动場所，美国的主导作用。
    6.共和运动，因为美国是共和国。我在这里說明了芬尼亚运动的特征。
    四、英国人民
    人道和正义的間题，但首先是一个独特的英国問题。(a)贵族和教会。軍队。（法国，阿尔及利亚。）
    (b)在英格兰的爱尔兰人。对工登的影响等。英国人和爱尔兰人性格的不衡。爱尔兰性格。爱尔兰人的自制。在爱尔兰国民教育方面的尝武。犯罪数字的縮械。
    爱尔兰的判罪
    受审飘者
    判罪者
    1852年-一17678
    10454
    1866年—一4326
    2418

==========第511页==========
    关于爱尔兰間题的未作的发言的提智
    505
    1855年以来在英格兰和威尔士受审訊者的数字所以减少，部分是由于1855年的刑事法；这一法律使法官在被告同意之下，有权自己判处短期禁阴，而不必将他們的案件移交法庭开庭审判。北明翰。英国人民的进步。英国报刊的卑邵无耻。(℃)对外政策。波兰等。卡斯尔里。帕麦斯顺。
    五、挽救的办法
    議会的无足輕重的措施是毫无意义的。改革同盟的錯誤391。
    破坏合井应成为英国民主党派的一个要求。
    卡·馬克思写于1867年11月26日
    原文是英文
    左右
    俄女是按手稿解的
    第一次全文发表

==========第512页==========
    506
    卡・馬克思
    1867年12月16日在偷敦德意志工人共产主义教育协会所作关于爱尔兰間题的报告的提綱32
    芬尼亚运动的特征是什么？这个运动实际上是在爱尔兰血統的美国人、即住在美国的爱尔兰人中聞产生的。他們是发起人和领导者。但是在爱尔兰本土，这个运动扎根在人民群众中，扎根在下层阶級中（这里至今仍是它的舅正发源地）。这就是芬尼亚运动的特点。在以前所有的爱尔兰运动中，顧导人民的不是費族，就是資产者，而无論在哪一种情况下都有天主教神甫。在起义反对克倫威尔的时候，頜导者是英格兰和爱尔兰的氏族领袖和神甫，在对威廉三世作战的时侯，领导运动的甚至是英国国王詹姆斯二世，在1798年革命的时候，顧导者是奥尔斯股的共和派新教徒（沃尔夫·湯恩、菲兹吉拉德助爵)393，最后，在本世紀，领导者是查产者奥康奈尔，他依靠的是天主教神甫，而天主教神甫在过去除1798年以外的历次运动中也都起过頜导作用。芬尼亚运动被天主致种甫革出教門。后者直到害怕因此而完全失去在爱尔兰人民群众中的影响时，才停止和芬尼亚运动作斗年。

==========第513页==========
    关于爱尔兰間題的报售的提翻
    507
    二
    使英国人惊異的是：和过去英国对爱尔兰的压迫相比較，他們认为目前的制度已經是温和的了。那未为什么正是在目前，矛盾表現出这样特别尖銳而不可調和的形式呢？我要指出（这一点，甚至对捍卫爱尔兰民族井拥护爱尔兰与英国分离的权利的那些英国人来說，也是一个秘密)，从1846年以来，压迫的形式虽然不那么野蛮了，但实质上却是毁灭性的，而除了或者英国自顏給爱尔兰以自由，或者作一場殊死的决战之外，别的出路是沒有的。
    三
    至于过去的历史，那末在任何一部历史著作中都可以找到这样的事实。因此，我只指出其中几件事实，举出这几件事实，首先对于解釋目前和过去时代的区别，其次对于强调一下能够說明目前称之为爱尔兰人民的那种东西的某些因素，都是必要的。
    (a)新教政革以前英国人在爱尔兰
    1172年。享利二世。速爱尔兰的三分之一也未征服。名义上的征服。教皇阿德里安四世（英国人）的礼物。大約經过了400年(伊丽莎白时代)(1576年)，另一个教是，格雷哥里十三，又从英国人手里（从伊丽莎白手里）夺回了这点小小的礼物。394“英格兰佩耳”395。首都一一都柏林。一般的英国移民和爱尔兰人的混合，盎格魯諾曼貴族和爱尔兰的首顧們的混合。但是，总的来說，征服战

==========第514页==========
    508
    卡·馬克思
    年进行得就像征服紅种印第安人的战争（在早先时期）-一样。1565年以前（伊丽涉白以前），英国沒有派援軍去爱尔兰。
    (b)基督教时代。伊丽莎白。詹姆斯
    一世。查理一世。克倫威尔。殖民計划（十六一十七世紀）
    伊丽莎白。针划是消灭爱尔兰人（至少到善农河为止）夺得他刚的土地，使英国移民住入这一地区等等。在和伊丽莎白斗爭中，仍然信奉天主教的英国血統的爱尔兰人和本地居民一起同英国人作战。英国人公然承认的計划是：清洗島上的本地居民，使忠君的英国人移居骸岛。他們只做到了安插土地費族。自英国王权手中取得沒收来的土地的英国新教徒“冒險家們”（商人、高利貸者)，以及应被安置在本地英国人家庭让出的地产上的“贵族企业主”。
    詹姆斯一世。奥尔斯脫。（詹姆斯时代的殖民，1609一1612年)。不列噸的企业主必须“在沒收和窃取的土地上安排爱尔兰人”。自1613年起，爱尔兰人开始第一次被认为是英国的臣民，在这以前，他們是“法外之民”和“敌人”，而爱尔兰議会396的权力沒有超出“佩耳”之外。同时对天主教徒实行迫害。
    伊丽莎白向曼斯特殖民，詹姆斯一世向奥尔斯脫殖民，但是偏斯特和康諾特尙未被清洗。查理一世企图清洗康諾特。
    克偏威尔：爱尔兰的首次民族起义，及其再度被完全征服，部分地再度殖民地化(1641一1660年)。
    1641年的爱尔兰革命。1649年8月，克偏威尔在都柏林登陆(在他之后父有艾尔额、兰伯特、弗利特伍德、亨利·克偷威尔)。

==========第515页==========
    关于爱尔兰問题的报告的提制
    509
    1652年，爱尔兰已再度被完全征服。根据1652年8月12日和1653年9月26日的英国議会法合397瓜分战利品：政府本身、在11年战年中貸款36万英鎊的“冒險家”、軍官和士兵。“毫不容情地毓除爱尔兰族的亚瑪力人，重新让从米在此地居住过的英国清教徒移民住入这些再次荒燕了的土地”。流血，破坏，使整个整个的郡荒无人烟，将它們的居民移居别处，把酢多爱尔兰人卖到西印度群島做奴隶。
    克倫威尔通过征服爱尔兰而推翻了英格兰共和国。从此以后，爱尔兰人对英国人民政党就失去了信任。
    (c)斯图亚特王朝的复辟。威廉三世。第二次爱尔兰起义和有条件投降398.1660一1692年①
    那时，在爱尔兰的英国人比任何时候都多。他們在爱尔兰人口中所占的比例从来不多于十一分之三，也不少于十一分之二。1684年。查理二世开始庇护爱尔兰的天主教界并征募天主教軍。
    1685年。磨姆斯二世給爱尔兰的天主教徒完全自由。天主教軍成长起来；对它給以庇护。天主教徒不八就声明必須慶除粗械法令，并恢复1641年的土地所有若的权利。詹姆斯征集儿个爱尔兰团前往英格兰。
    1689年。英国的威廉三世。1689年3月12日，詹姆斯率顧爱尔兰土兵在金塞耳登陆。里美黎克向威廉三世投降，1691年。
    ①在手镐中下面还有：“(1701)（女王安）”等字。-一都者注

==========第516页==========
    510
    卡·馬克思
    无耻地破坏协定的行为在威廉三世时即已发生，而到女王安时更是变本加厉。
    (d)爱尔兰被愚弄井受极大的屈辱。1692年一1776年7月4日
    ()让英格兰和苏格兰的自耕农或租佃农場主“殖民”于这个国家的一切打算都放棄了。企图使德国和法国的新教徒移居。由于英国实行保护关税和重商主义的制度，移居于各城市中的法国新致徒（毛犧品制造商）被赶走。
    1698年。英爱議会（就像順从的移民所应骸做的那样）根据宗主国的命合，对爱尔兰毛織品输出到别的国家实施禁止性关稅。1698年。就在同一年英国谶会决定对爱尔兰产陆输入英格兰和威尔士裸以重稅，并完全禁止爱尔兰产品向其他国家输出。英国給了爱尔兰工业一个致命的打击，使爱尔兰城市变得一片荒凉，迫使居民回到土地上去。
    威廉时代的（外来的）在外地主399。对在外地主的怨情，自1692年开姑。
    类似的抵制爱尔兰畜牧业的英国法律。
    1698年：莫利粗的小册子400拥护爱尔兰藏会（即英国在爱尔兰的殖民地)股离英国人而独立。这样就开始了英国在爱尔兰的殖民地和英格兰民族的斗爭。同时，也展开了英国在爱尔兰的殖民地和爱尔兰民族之間的斗争。威廉三此反对英国曦会和英爱藤会破坏里美黎克协定和高尔威协定的无耻的企图。
    (B)女王安(1701一1713年；乔治，1776年以前)。
    惩治法典41由英爱議会拟就井經英国議会批准。通过調整

==========第517页==========
    关]爱尔兰問短的报告的提瓶
    511
    “財产”使爱尔兰天主教徒改信新教这种极可耻的手段。惩治法典的目的：使“財产”从天主教徒手中轉入新澈徒手中，或者使“英国国教”变为財产权的法律基础。（教育；个人权利的丧失，天主教徒都不得当兵。)宣傅天主教成为应处以苦役的刑事罪行，从新教改信天主教成为叛国行为。天主教大主致被放逐，如果他在被放逐后重新回来，将被控犯扳国罪而处狡刑，活活地剖膛挖肚，然后砍掉四肢和头颠。企图强迫爱尔兰人民大众改信英国国教。天主教徒参加議員选举的权利被剝夺。
    这一惩治法典加强了天主教神甫对爱尔兰人民的权力。穷人养成了游手好閑的习慣。
    在新教統治极盛和天主教衰落时期，新教徒在数量上井沒有超过天主教徒。
    (e)1776一1801年。过渡时期
    (《)在談到这一过渡时期以前，让我們先看一看，英国恐怖手段的桔果是什么？
    英国外来者溶化在爱尔兰人中間井改信天主教。爱尔兰化了的英国人建立了城市。
    不存在英国人移民区（除奥尔斯脫的苏格兰人移居地以外），但是存在着英国的土地占有者。
    北美的革命乃是爱尔兰历史中第一个轉折点。
    (B)1777年不列顺軍队在薩腊托加-斯普临斯向美国“暴乱
    者”投降。不列顾内閣被迫对在爱尔兰的（英国）民族主义者的政党作出让步。
    1778年。关于容忍信奉罗馬天主教者的法案（由英爱漾会

==========第518页==========
    512
    卡·馬克思
    实行的)。天主教徒仍然沒有权利通过购买或租賃获得自由地产402。
    1779年。和大不列颠实行自由置易。儿乎所有加于爱尔兰工业的限制都酸除了。
    1782年。进一步使惩治法典中的一部分条款停止生效。准許信奉罗馬天主教者获得自由地产，怒身或世晏地占有，而不受限制，并准許他例开办学校。
    1783年。英爱犧会获得不等权力。
    1792年冬一1793年初。法国政府并吞比利时，英国决定对法国开战，此后，惩治法典又有一部分停止生效。爱尔兰人可以获得軍队中团长的官衔，获得了选举爱尔兰議会的权利，等等。1798年的起义。拜尔法斯特的共和派（沃尔夫·裼恩、非萃吉拉德助爵)。要尔兰农民倘未成熟。
    英爱議会下院对1800年通过的合井法合进行表决。英国血就的爱尔兰人同英国人的斗年由于英国和爱尔兰的立法机构以及关税制度的就一而告秸束。殖民地反对非法的合并法合。
    1801-1846年
    (a)1801一1831年。在这段时期中（在战年秸束403以后），在爱尔兰人中兴起了和英国相同的解放天主教徒的运动(1829年)。
    从1783年起，规定了爱尔兰在立法方面的独立，此后立即对非爱尔兰生产的各种商品征收税款，其直接意图是让部分爱尔兰人口可能使自己的剩余劳动力得到部分的利用等。自从合并法合
    一生效之后，一个自然的粘果就是爱尔兰工业逐撕消失。

==========第519页==========
    关于爱尔兰間題的报告的提钢
    513
    都柏林
    毛钫镟厂厂主
    1800年
    915
    1840年12
    毛纺犧厂中的屉佣工人
    1800年—4918；
    1840年—602
    梳毛企业厂主
    1800年-
    305
    1834年
    5
    梳毛企业中的届佣工人
    1800年
    2305
    1834年
    66
    制毯工场場主
    1800年—13,
    1841年—-y
    制毯工場中的屉佣工人
    1800年—720;
    1841年一
    0
    箖械机織工
    1800年--2500；
    1840年
    —250
    基尔肯尼
    毛毯企业厂主
    1800年—
    66
    1822年一42
    毛毯企业中的属佣工人
    1800年3000，
    1822年—一925
    巴布里干开工的柄棉布犧机
    1799年2500；
    1841年—226
    威克洛
    开工的手畿机
    1800年—1000，
    1841年一0
    科克
    機带工人
    1800年—1000；
    1834年一40
    細毛識工
    1800年一2000，
    1834年一90
    針犧工
    1800年
    300:
    1834年—28
    梳毛工
    1800年—7005
    1834年-110
    棉犧品犧工
    1800年—20005
    1834年—220
    如此等等。亚麻工业（奥尔斯股）决不是一种补偿。
    “有14000个工人从事工作的都柏林棉犧工业被稍灭了；300台榇撇机被消灭了多有1491个工人从事工作的斜较布生产被消灭了，拉德腊的法兰被生产、基尔肯尼的毛毯生产、班登的厚毛布生产、瓦特隔德的精械毛微品生产、休尔河岸卡里克的长毛呢和厚越布的生产一全都被消灭了。剩下的只有一种喉一的工业部鬥1…这一幸运的部，合并法案没有耠它带来致命的打击，优惠的条件、转权和保护还对它进行数励，这一都門就是爱尔兰的棺材生产。”（托·弗·米格尔的发雪，1847年）

==========第520页==========
    514
    卡·馬克思
    爱尔兰刚剛难备好要在工业上有所发展，就遭到了迎头痛击而重新被变成为-一个純粹的农业国家。根据1861年的最近-一次普通調查：爱尔兰的农业人口
    (包括所有茅舍贫农404和厘农以及他們的家厨)…4286019在798个城市中（其中有許多实际上只是市鐵）…1512948
    5798967
    因而，（在1861年）将近五分之四的居民是純粹的农业人口，如果加上外省的城市，实际上可能有七分之六。
    既然要尔兰成为一个钝粹的农业国家，因此：“土地，就是生命”（布莱克本法官）。土地成了人們追求的重要目标。人民只有唯一的一种选擇：或是不惜任何代价租得土地，或是饿死。盘剥性的地租制度。
    “因此，土地所有人有可能强使别人接受他規定的条件，于是每英亩的租金就达到5英镑，6英簿，8英够桂药10英傍。高得出奇的租金，低得出奇的工资，食婪而游手好闲的私有者将大規模的农場租給蓝断的土地投机者，后者又以五倍的高价分块租給只以馬第给薯和白水充饥的、饿得牛死的不幸者。”全民性的饥餓状态。
    英国的谷物法在一定程度上造成了爱尔兰粮食向英格兰毓出的这种垫断。在合并法命通过的头三年中，平均每年橡出谷物約30万夸特。
    1820年输出100万夸特以上。.1834年（全年不均数学）为250万夸特。
    付給在外地主的租金和抵押利息的总数(1834年)超过3000万美元（約合700万英镑）。土地中間人积累了財产，他例不願意

==========第521页==========
    关于爱尔兰問的报告的捉翔
    515
    把这些財产投资于改善土瘘；而在压抑工业的制度下，也不可能用来按資于机器等。因此，他們的全部积累都轉到英格兰去投資了。英国政府所公布的一份官方文件证明，英因的有价证券从英格兰轉到爱尔兰，也就是說，爱尔兰查本在英格兰的投资，在1821年实施自由貿易以后的13年中，已达数百万英鎊：这就是說，为了建立“不列頭的宏偉的企业”，爱尔兰被迫提供了廉价的劳动力和廉价的资本。
    大量的猪及其输出。
    1831一1841年。爱尔兰人口从7767401人增加到8175238人
    10年中共增加…407837同时期中移民：（每年略多于40000人）*…450873
    858710
    奥康奈尔。合并取消运动。同輝格党人的利奇非耳德府邸协定45。各个地区的饥荒。关于起义的法命，关于武器的法合，高压法。
    四
    最近20年間（从1846年起）。
    爱尔兰的清扫額地
    以前常常在这一地区或那一地区发生饥荒。目前到来的是普逼的饥荒。
    这一新的阶段是由馬给薯病害(1846一1847年)、饥荒、以及随之而来的大批移民开始的。

==========第522页==========
    516
    卡·馬克思
    有100万人以上死亡，其中一部分直接死于饥餓，-一部分死于(饥镀所引起的)疾病。从1847年到1855年的9年中，移居国外的有1656044人。
    E
    旧的农业制度的改变最初是抛棄土地的自然黏果。人們粉粉
    1
    逃亡（一些家庭合资把最有为的青年送往国外）。因此，小块租佃的土地自然地合并起来，农业为畜牧业所代替。
    但是，很快双产生了另一种情况，由于这种情况，上远这一切就变成了一种有意藏、有計划地实行的制度。
    首先，而这也是主要的：爱尔兰災难的直接后果之一就是谷物法的藤除。由此，爱尔兰的粮食就丧失了平常年代它在英国市場上享有的壑惭地位。粮食的价格下跌了。偿还地租已不可能。同时，在最近20年中，肉类、羊毛和其他畜产品的价格却不断上。英国毛新織工业的空前高。养猪业在某种程度上是同旧的制度相联系的。目前，开始特别繁殖得多的是羊和牛。爱尔兰现在失去了英国市場，就像过去由于合并法命而失去自己本土的市揚一样。在这方面不断起作用的还有以下一些次要的因素：
    其次，英国农业方面的改造；在爱尔兰一一一則是对这种改造的
    一种飘刺。
    再次，爱尔兰人迫于饥餓而逃亡到英格兰，因此利物浦、曼彻斯特、北明翰和格拉斯哥的所有地窖、贫民窟和习艺所都挤滿了餓得奄奄一息的男人、女人和孩子。曦会通过了一項法案(1847一1848年)，根据这一法案，爱尔兰地主必须救济住在他的佰地上的贫民（英国的济贫法推广到了要尔兰）。因此，大牛都負債累累的爱尔兰的（特别是英国的）地主，就企图摆股这些人，清扫自己的领地。

==========第523页==========
    关于爱尔兰周通的报售的提钢
    517
    最后，积货地产法令(1853年)：
    “地主宣告破产，因为他无法收得地租，但同时却必須为持穷邻居的生活而付出大量税款。他的土地由于：款而担负了很重的抵押和支付义务（这些贷款他是在食物价格高的时候得到的)，而他已无力偿付街款的利息影于是须布了一项法律，它規定财产可以立即拍卖，拍卖所得分耠憤权人。”
    由于这种情况，在外地主（英国的資本家、保險公司等）以及过去那种土地中間人等等的数目都增加了，后者希望在經济方面按現代化的方式来經营管理。
    排挤租佃者都分是采取双方就陵除租約达成友好的协藏的方式。但在更多的情况下却是采取大規模题逐的方式（由crowbarbrigade》:一“耀棍队”强制执行，他們的做法是先把屋頂掀掉)，强制性驱逐的方式。（这也是一种政治惩罚手段。）这从1847年起一直继薇到現在（阿伯康，爱尔兰总督）。非洲式的殿击（非洲小脅长那种襲击)。（人民被逐出土地。城市中挨餓的人口急剧增加。）“租佃者成批地同时被从茅舍中赶走…这一行动是由地产代理人来指报的。大批的警察和士兵被调来完成这一行动。在警祭和罩队的保护之下，“幅棍队'开进要毁灭的村庄，占领住历·早上，太阳升起时还是好好的
    一座村庄，傍晚，太阳落山时已是一片荒凉了。”(“高尔威报)1852年（阿伯康）
    首先，让我們看一下，这种制度对爱尔兰的土地起什么作用，那里的条件是同英格兰的条件完全不同的。
    1861一1866年播种面积的縮减
    鞭食作物播种面积的箱减
    饲料作物播种面积的棉减
    1861-1865年一一428041英亩
    1861一1865年—107984英亩
    1886年
    42876英亩
    1866年
    20077英亩
    共計…470917英宙
    共計……128061英亩

==========第524页==========
    518
    卡·馬克思
    每一法定英亩上各种农作物收获瞪的减少
    1847一1865年間，收获量的减少以准确的百分比表示是：燕麦—16.3%；亚麻-—47.9%;燕菁——36.1%，馬鲐薯一50%。在某几年中，收获量减少得更多，但总的来說，从1847年起，收获量是不断下降的。
    每一法定英亩經钢查的平均收获量小麦
    馬给薯
    亚麻
    (单位：弯特)
    (单位：吨)
    (单位：拓，每陌为14磅)
    1851年—-12.5
    5.1
    38.6
    1866年—11,3
    2.9
    24.9
    爱尔兰过去输出过大量小麦，而現在据說只适宜于种植燕麦(oats)了（每一英亩的燕表收获量也在不断减少）。
    事实上：1866年爱尔兰只鹼出了18250夸特小麦，而鹼入的却有48589旁特（即几乎达四倍之多）。爱尔兰翰出的燕麦約100万夸特（值1201737英鎊）。
    自从大规模移民开始以来，土地就沒有施肥而变得贫瘠了。这部分是由于农場痕狂地扩大，部分是由于在“谷地制”46条件下，租佃者大多只让他的屉农去施肥，而不是自己去做。地租和利潤（在租佃者不是农民的地方）在即使收获量减少的情况下也一样可以增加。总的产量可能减少，但是变成归大地主和（大）农場主所有的剩余产品的那一部分却越来越多。而剩余产品的价格是会上漲的。
    因此，使地力（逐渐）耗竭，就像古罗馬人在西西里島所儆的那样（在埃及ditto〔也如此）)。
    我們就要談燄牲畜，但是让我們先来說一說人口。

==========第525页==========
    关于爱尔兰問粗的报售的银舞
    519
    人口的縮减
    1801年一5319867人多1841年一8222664人多1851年-一-6515794人；1861年一5764543人。如果照这样发展下去，到1871年就会是5300000人，也就是比1801年时还少。但是我在下面就要指出，即使移居国外者所占的百分比不变，1871年的人口数也还要更少一些。
    移
    民
    当然，移民在一定程度上是人口縮减的原因。从1845年到1866年，爱尔兰人移居国外的有1990244人，即将近200万人。(宾是開所未即！构占1845一1866年間联合王国移民总数的五分之二：总数为4657588人。)从1831年到1841年这一段时期内，移居国外的儿乎占这十年周人口增长总数的一半。从1847年起，移居国外的又大大地超过这一数字。
    但是，单用移民还不足以說明从1847年以来的人口的縮减。
    每年人口自然培长的棉减
    在1831一1841年間，这种（每年的）增长为每年1.1%或大約11/10%。如果1841一1851年問人口数字也按这一比例堆长的話，那末到1851年，就应骸是9074514人了。但是实际上却只有6515794人。这就是就，相差2558720人。其中移居国外的有1274213人。还差1284507人。有100多万人死于饥餓。但这还不足以抵第1284507人这一差额。因此，1841一1851年間人口的自然增长显然降低了。

==========第526页==========
    520
    卡·馬克思
    对于1851年到1861年10年阀情况的分析证实了这一点。沒有发生饥荒。人口总数从6515794人减少到5764543人。减少的絕对数字为751251人。但是在这一段时期中，移居国外的有1210000人以上。也就是說，10年間人口的增长約为460000人，因为751251人+460000人等于1211251人，即在这-一段时期中移居国外的人数。移居国外的人数几乎达到人口增长数的三倍。每年增长的百分比为0.7%(/10%)，比1831一1841年周的
    1.1%要低得多。
    理由很商单。由出生形成的人口的增长，主要取决于20岁至35岁这-一部分人和其他年龄的人們的比例。20岁至35岁这一部分人和联合王国人口的比例約等于1：3.98或25.06%，而在移居国外的人們中，这种比例即使在現在也約等于1：1.89或52.76%。在爱尔兰，这种百分此大概还更高些。
    居民体质的恶化
    在1806年，人日总数为5574107人，男子比妇女多50469人，而在1867年，人口总数为5557196人，妇女比男子多。同时，居民中的聾哑人、盲人、瘋子、痴子和殘酸人的数学，不仅相对地而且絕对地增加了。以1851年和1861年相比，可以看出，人口虽然大大减箱，聾哑人的数字比原来的5180人培加478人；殘废人比原来的4375人增加225人；盲人比原来的5767人增加1092人多痕子和痴子比原来的9980人增加4118人这样一个极大的数字一也就是說，到1861年，虽然人口减少，瘋子和痴子却达14098人。

==========第527页==========
    关于爱尔兰間题的报告的提翻
    521
    工資
    从馬给薯引起饥荒以来，工资提高不超过20%。而馬给薯的价格却几乎提高了200%，日用必需品（食品、煤等）的价格则平均·上服了100%。
    克利夫·兼斯利数授在1867年2月9日的“怒济学家”上写道：
    “在21年中人口减少五分之二以后，目前几乎全岛的常规工資每天只有1先合；而目前1先命所能买的东西井不多于21年前用6辨士所能买到的。由于一般度品价格的高阪，工人的生活比10年前更坏了。”
    各个地区的饥荒，特别是在曼斯特和康諾特。小店主不断破产。外省城市的寇落等。
    过程的粘果
    在1855一1866年这一段时期中，有1032694个爱尔兰人被996877头牲畜（牛、羊、猪）所排挤。这正是这-一时期中性畜增加的数字。这一时期馬的数量的减少（减少20656匹）由相当的羊的数量来平衡（以1匹馬折合8只羊計算），因之这-一数字已从增长的数字中扣除。
    农場的扩大
    从1851年到1861年：农場总数减少了12万.（从15英亩到30英亩以及30英亩以上的农場的数目增加了。)因此，縮减首先触及的是1英宙到15英亩的农場。
    在1861年，将近/6的土地面积（爱尔兰的总面积为20319924

==========第528页==========
    522
    卡·馬克思
    英亩)，即1200万英亩，掌握在有1英亩到100英亩土地的569844个租佃者手中。
    約有2/5的土地(800万英亩)是以100英亩到500英亩的地块或以更大的地块出租的（租佃者31927人）。
    农場扩大的过程正在以全速进行若：奥尔斯脱（亚麻种植业，租佃者一苏格兰新教徒)。
    “泰晤士报”等为这种制度公开向阿伯康总督祝贺。他本人就是一个这样的毁灭者。达费林助僻：人口过剩等。①
    因此，这是一个生死存亡的問题。米格尔、亨尼西、“爱尔兰人报”。
    爱尔兰犯罪数字的縮减
    受审訊者
    判界者
    1852年-—17678
    10454
    1866年—4326
    2418
    五
    合众国和芬尼亚运动
    卡·馬克思写于1867年12月16日
    原女是德文和英文
    左右
    俄文是按手稿露的
    第一文发表
    ①见木卷第686.693耳。一者注

==========第529页==========
    弗·恩格斯
    爱尔兰史7
    弗·恩格斯写于1870年5月一
    原女是继文
    7月上华月
    俄文是按手稿翠的
    第一式用俄文发表于“馬克思恩格斯文庙”1948年版第10卷

==========第530页==========
    525
    自然条件
    欧洲的西北角有一个国家，它的历史我們将要加以研究：这是
    一个面积为1530不方德里或32500平方英里的島屿。而在爱尔兰和欧洲的其余部分之周还有一个三倍大的岛屿，为簡便起見，我們通常称它为英格兰；这个岛屿从北、东和东南三面环抱爱尔兰，只在朝向西班牙、法国西部和美洲方面給它留下一个空隙。把这两个岛屿分隔开来的一条海快，南部最狭窄处是50一70英里，北部有一处是13英里究，另一处是22英里寬，所以在北部，爱尔兰的苏格人早在公元五世紀以前就移居到邻島，并在那里建立了苏格兰国。南部的海峡太寶，爱尔兰人和不列顛人的小船都无法通过，燕至对罗馬人的近海航行的平底船来說，也是一种严重的僻碍。但是，一到弗里西安人、盎格魯人、撒克逊人、以及后来的斯堪的那雉亚人大胆地坐上龙骨船駛进一望无边的大海时，这个海峡就不再成为障碍了；爱尔兰遭到了斯堪的那雜亚人的海盗式的使，并且成了英格兰人的睡手而得的猎物。而一当諾曼人在英格兰建立起統一而强大的政权以后，这两个相邻的島屿中較大的一个島屿就开始显示出它的作用，一当时这就意味着征服战争。408
    此后，在进行这一战昏时，英格兰取得海上霸权的时期来到了，这就使任何旁来的干預都不可能获得成功。

==========第531页==========
    526
    弗·恩格斯
    最后，既然較大的島屿完全成为一个統一的国家，那末这个国家自然也就力图把爱尔兰完全同化。
    这种同化如果其的成功，它的进程就应完全归入历史頜城。这一进程应由历史来判决，但是要回到过去却已經不可能了。而既然在七个世紀的斗年以后同化井沒有成功；既然在征服者对爱尔兰接速不断地进行冲击的每水新的浪潮之后，反而是他們自已被爱尔兰所同化；部然爱尔兰人直到現在也并沒有成为英格兰人或者所謂的“西不列噸人”，就像只受了一百年压迫的波兰人并沒有成为“西俄罗斯人”那样；既然斗年还沒有秸東，而且除了消灭被压迫的race〔种族〕，也沒有可以用别的方式来粘束这一斗年的征兆-一那末，任何地理上的借口都不能证明征服爱尔兰乃是英国的天职。
    为了了解现代爱尔兰的土壤性质，我們必须谈談远古的时代，談談形成所朋石炭层的那个时代。①
    爱尔兰的中部，由都柏林到高尔威一機南北两面，是一片辽阔的平原，平均高度为海拔100一300英尺。这一平原，或者說，全爱尔兰的主要平面，是由一层极厚的石灰岩构成的。这石灰岩是石炭系的中部（炭质石灰岩，carboniferous limestone),它的上面，无論在英格兰或其他地方，都紧挨着含煤层（宾正的煤系，colmeasures)。
    ①本文中有关地质方面的材料，除另注明出处者外，均]自約·比特·朱克斯
    "地质学本"1862年爱丁堡新版(J.Beete Jukes..《The Student's Manualof Geology..New Edition.Edinburgh,18G2)。朱克斯是当地爱尔兰地质研究部門的主席，因比，在他特别有研究的这个斌域中，他是第-一流的权成。

==========第532页==========
    7sイ
    弗·恩格斯“爱尔兰史”乎稿的第一真

==========第533页==========
    爱尔兰史一自然条件
    529
    在南部和北部，这一平原均为山脉所环籠。山豚大部分紧貼海岸，儿乎完全由出露于石灰岩下面的更古老的岩层（花崗岩，云母片岩，寒武紀、寒武志留紀、上志留紀和泥盆紀的岩层)以及石炭系最下部的泥质頁岩和砂岩构成，后著含有大量的铜和鋁，并含有少量的金、銀、錫、锌、铁、鈷、錦和錳。
    只有在少数地方，山才是由石灰岩本身构成。一处在平原中部，在女王郡409，高达600英尺，另一处在西部，在高尔威灣南岸，高达1000英尺（巴倫山）。
    在石灰岩平原南牛部的某些地方，可以看到单独的、由含煤层构成的山脊，高度为海拔700一1000英尺，規模相当大。这些山脊位于石灰岩平原的槽状盆地，它們呈坡度十分陡帕的高原华立在这些盆地中。
    “这些彼此相隔很远的石炭系山脉的山坡非常相像，而且粗成这些山坡的岩层也完全一样，因此，只能认为它們最初是以速綿不断的带状延伸于整个这个地带，虽然现在它們彼此相距60一80英里…这种观点由于以下两点更可以证明是正确的：首先，在現存的煤层之間，常常可以看到单独的小丘，它的頂部也由石炭起岩层构成：其次，凡是石灰岩平原下沉至現代地平面以下的地方，注处充填的均是石炭系的最下部岩层”（朱克斯“地质学踝本”第286頁)。
    解
    一些别的情况（可参看朱克斯“地质学課本”第286一289頁。这里再多引证就失之于过分群細了)也毫无疑間地就明一个事实：整个爱尔兰中部本原，正如朱克斯所說，是因刻触作用而形成的，即在石炭紀岩系以及石灰岩层上都被冲刷以后（厚度至少平均为2000一3000英尺，也可能为5000一6000英尺)，外表便出露了主要是石灰岩的下部岩层。甚至在純粹由石灰岩粗成、高达1000英尺的巴倫山（克勒尔郡）的最高峰，朱克斯也发现了不大的石炭

==========第534页==========
    530
    弗·愿格斯
    系积层（第513页）。
    因此，在爱尔兰南部，至今还存在着儿条相当大的石炭岩带，但是其中只有极少数的几个地方才有蕴藏量值得开朵的煤层。而且这种煤还是无烟煤，就是說，含氢不多，因而，不掺别的混合物往往就不能供工业上使用。
    爱尔兰北部也有儿个煤层，它們并不太大，但是含有树脂煤，即通常那种含有大量的氢的煤。这里岩层的分布和在南方煤矿区所看到的不大一致。不过即使在此地，也发生了石炭系的冲触过程，这从以下的事实可以看得很清楚：在位于这样的一个煤层东南方的石灰岩河谷的表面，向貝耳特貝特和莫希耳的方向，可以看到屬于同一层系的、混有砂岩和盖色垆坶的大煤块。在这个地区的冲积土瘦中挖井的人，常常遇到巨大的煤块，而且有时数量很多，看来再向下挖就会挖到煤层。（凯恩“爱尔兰的工业资源”1845年都柏林第2版第265直410)
    可見，爱尔兰的不幸起源于远古的时代；这种厄运从石炭系岩层一形成就开始了。一个国家，煤层被冲触，而又紧邹一个煤产丰富的大国，因此好像大自然本身已整作出这样的判快：面对着这一未来的工业强国，它只好长期保特为一个农民国家。这个千百万年前所作的判决，直到我們的时代才执行。而且，我們后来还看到，英国人还帮助了大自然，差不多每当爱尔兰工业一萌芽，他們就立即横暴地加以摧毁。
    較晚的地层，第二世和第三世的地层411，儿乎只有在东北部才能看到；在这方面我們最臧兴趣的主要是拜尔法斯特附近含有厚达100英尺的相当純帝的岩盐层的考依波层（朱克斯“地质学課本”第554頁)，以及布滿整个安特林郡而同时却为玄武岩层所掩

==========第535页==========
    爱你当史一一自然条件
    531
    盖的白要。总的来就，爱尔兰的地质发展史从石炭紀末直到冰期是中断了。
    大家知道，在第三世以后，會經有一个时期，在欧洲中辮地带，所有平原都为海水所淹沒，当时欧洲很冷，由露出水面的山所构成的島屿間是一片冰川，这些冰川直流入海。冰川中分出来的冰山，带着从山上冲下的大大小小的石块流向大海影每当冰一融化，这些石块以及所有从陆地上带来的东西就都沉入海底。这一过程，在极地国家的沿海一带直到目前还每天在进行着。
    在冰期，爱尔兰除山峰以外，也都沉沒在海水中。沉沒的深度在各个地方大概不一样，但是平均可以认为比目前的水平面低1000英尺；都柏林以南的花崗岩下沉了大約1200英尺以上。就假定爱尔兰只下沉500英尺，那未它也会只剩下由山豚所构成的两粗島屿，它們形成两个牛圆形，图繞若一条从都柏林到高尔威的宽广的海峡。如果下沉得更深，島屿的面积就会縮小，数目也会戚少，而在下沉2000英尺时，水面上就会只剩下那些最高的山峰了。①
    在岛屿锾緩下沉时，石灰岩平原和山坡上的各种古代的岩层不可避免地被冲刷掉了，以后在被海水淹沒的地带就开始沉积下为冰期所转有的“冲积沙”。陡峭的島屿的風化物，以及磨触成碎屑的岩块（这些岩块是被在河谷中锾慢而沉重地向前移动并且冲刷着河谷表面的邪些冰川所剝落的)一泥土、砂礫、大小石块（这
    ①在爱尔兰的32509平方英里的面积中，海拔250英尺以下的占13243平方英
    里，251英尺到500英尺的占11797举方英里，501英尺到1000英尺的占5798不方英里，1001英尺到2000英尺的占1589平方英里，2001英尺以上的占82平方英见，

==========第536页==========
    532
    弗·恩格斯
    些块礫，在冰的里边的都被磨光，在冰的面上的則带有蜂利的棱
    :
    角)，这一切都被沿岸分裂下的冰山带入海洋，以后就逐渐沉入海底。这样形成的岩层，由于情况不同，有的是（由泥质買岩形成的）垆坶，有的是（由石英和花崗岩形成的）砂土，有的是（由石灰岩形成的)石灰岩礫石，有的是（由垆坶和細碎的石灰岩混合成的）灰泥，有的則是所有这些东西的混合物：但无脸在哪一种情况下，这
    一岩层都含有許多較大的圆形石头或尖角石块，甚至还有很大的漂襟，这种大源礫，在爱尔兰比在德国北部低地或阿尔卑斯山脉与汝拉山脉之間更为多見。
    以后，陆地重新露出海面，这一新形成的表面已具有现代的形状（至少是大致上与此相似）。同时，爱尔兰表面的冲刷过程看来并不剧烈，除了少数地方以外，厚薄不等的一层冲积砂复盖着整个平原地区，沿山坡伸展到所有的谷地，甚至在山坡高处也可以看到它們。在冲积砂中間所看到的石头多牛是石灰岩，因此这整个岩层一般就称为石灰岩礫石(limestone gravel))。在整个低地也散布若浒多巨大的石灰岩块，几乎每一块平地上都可以看到一块或好几块；自然，在山脉附近，除了石灰岩，还有大盘的来源于这些山脉
    0
    的本地岩石，特别是花崗岩。从高尔威静北岸起，在东南走向的不原上，直到加耳蒂山区，很多地方都可以看到花崗岩，而朝馬洛（科克都)的方向，花崗岩則只能在个别地方看到。
    这-一国家的北部，也像中部平原一样，复盖若达到同样海拔高度的冲积砂。南部，在横贯其周的几条近乎平行的山际之聞，我們发现，当地岩层的沉积是相似的，其中多牛厨于志留系。这些地层尤其是在靠近基拉尼的弗累斯克河和郎河河谷間可以大量看到。
    山坡上和谷地底部的冰川遭迹主要是在爱尔兰西南部，分布

==========第537页==========
    爱尔兰史一自然条件
    533
    极广，也极明显。就我記忆所及，只有在上哈斯利和瑞典的某几个地方，我手看到过比在基拉尼附近（在黑谷和丹洛狹谷）看到的輪廓更为鮮明的冰川遗迹。
    冰期或冰期以后，地面大概有极大的升高，不列頭合經有一个时期不仅和大陆而且和爱尔兰都有陆地相速。看来只有这样能解釋为什么这些国家有同样性质的动物化石群。在爱尔兰絕种的大哺乳动物，和大陆上一样，有毛象、爱尔兰大角鹿、洞熊、变种驯鹿等。的确，地面只要比目前升高不到240英尺，爱尔兰和苏格兰就会由一条宽開的陆地速接起来，只要升高不到60英尺，爱尔兰和威尔土也会这样速接起来。①爱尔兰沿岸到处都是内有直立的树桩和树根的水底泥炭沼濘，同时，它們和相邹的内地各地区泥炭沼澤的底层完全相同，这证明，在冰期以后，爱尔兰的地面含怒有
    一个时候比目前要高。
    所以，爱尔兰的土壤（我們从农业的角度来看）几乎全是由冰期的“冲积砂”形成的，而在这里，它們由于来源于頁岩和石灰岩，形成一层极为肥沃而疏松的垆坶土壤层，它不同于苏格兰、斯堪的那雉亚和芬兰的那种由于花制岩破碎而形成的貧瘠的砂质冲积层，一复盖若德国北部广大地区的冲积层即屬于后者。爱尔兰的土壤过去和現在不断获得各种各样的岩石破碎后的产物，这就保证它有相当数量的为植物生活所必需的各种各样的矿物质。如果說在开垦的地层中往往缺乏一种矿物质，即缺乏石灰，那末（且不論地下的硬质石灰岩层)到处都是的許多較大的石灰岩块就可
    ④見18G8年出版的施梯勒银的地图教本412图15a,这个图和爱尔兰群图(：15)都很清楚地湿示了地面的构透。

==========第538页==========
    534
    弗·恩格斯
    以毫不费力地把这种矿物质补充到土壤中去。
    著名的英国农学家阿瑟·楊格于上一世紀七十年代在爱尔兰旅行时，竞不知道，他是应骸对爱尔兰土地的肥沃，还是应該对农民以原始的方式使用土地更威到惊奇。凡是有好地的地方，多牛都是“疏松、干燥、柔款、含砂极多的垆坶土壤”。在梯培雷里的“黄金谷”以及其他地方，楊格找到了
    *就是我脅經称之为对农业再好不过的土蘧的那种赂带缸色的秘质垆拇”。由此往克郎梅尔的方向“到处是厚厚的一层我常提到的种缸色砂质垆坶。我在不同的地方研究过这种土壤，发現它非常肥沃；这是我所見到过的最适宜于种燕菁的土壤。”
    接若，他写道：
    “肥沃的土地从位于山麓的查理维耳一位伸延到梯培雷里〈城市》，共間經过基耳芬楠，这是一一条长25英里寬（从阿德柏特里克至离里美黎克4英里的地方)16英里的地带"。一“靠近阿德尔的梅格河上的4 Corcas5ses》的土壤是最富能的。这是一条长5英里宽2英里的地带，位于梅格河下游至流入善农河处·这块土地在开垦以后最初种上燕麦，每英亩收获量是0琵匿桶每琶桶合14跖，即196磅》即40普通桶，这还不算是特别的丰收燕麦一速种植十年到十二年都不会减产，接着种一年豆类，就能使土壤大为政良，这样艾可以一速收十年燕麦；豆类带来极好的收成·在可处听到过这样的原始方式嗎？”
    接着，关于里美黎克郡的奥利雑尔堡地区，他写道：
    “这里最好的土褒是在山脚下；这是-一种最好的飽含腐植质的松歡的他质垆坶，厚一英尺牛到三英尺，顏色为缸棕色。这种于燥的土地极适宜于种植燕善、葫燕卜、白荣，一句話，什么都合适。总的来税，我认为这是我所見到过的最肥沃的土壤，它适宜于种植可以想到的任何一种东西。在这种土地上可以育肥技大的公牛，也同样适宜子养羊，耕作，种植燕菁、小麦、豆类等一到。只要亲自研究了这种土镶，就会相信，这种看来非常貧销的土地竟会这样富隙和肥沃。”

==========第539页==========
    爱尔兰史一一自然条件
    535
    在靠近馬洛的黑水河边，
    “有一片宽四分之一英里的平原，到处长着茂落的青草。这是我所看到过的最好的砂质土壤，颜色为缸棕色；如果加以基殖，它能带来世界上最好的收成。土壤厚达五英尺，虽然用它可以燒成极好的碍，但它还是一种梵的砂土。沿河两岸，从发源地直至入海口，风景都很优美，土地极为富饒。”一“这里常常可以看到硫松的砂质垆拇，它是干燥的，但很肥沃，它是这个国家中最适定于农业和养羊业的士壤。在梯培雷里和罗斯考鬥，这种土壤特别多。發肥沃的土地是里美黎克、善发河岸、克勒尔郡的牧牛場，即所謂Cor-casses+·在英国常見而在整个西班牙、法国、德国和波兰一从直布罗陀
    直到彼得堡一更为常見的那种砂士，在爱尔兰，除了沿岸狭窄的砂丘地带以外，是从来看不到的。至于白里土壤，我在那里也从来没有看到过，而且没有听人說起过。”①
    楊格对于爱尔兰的土壤作了如下的秸舱：
    “如果要我殺明最好的土壤应其有哪生特征，那我就說：这种土裹应骸能有肥公牛，同时又能使蕪苦有好的收成。可是，据我所配得的，这种土壤在英格兰非常之少，或者基至根本汉有，相反，这种土壤在爱尔兰却颇不少見。"(第2卷第271頁)一“以一英亩爱尔兰土壤和一英亩英格兰土接相此，爱尔兰的肯定此英格兰的肥沃。”（第2卷第2部分第3頁）一“如果要我判断这两个王国土壤的优劣，那姚得承认，爱尔兰的土接要好得多。”（第2卷第2部分第12頁)
    1808一1810年，英国的一位农学专家爱德华·威克非尔德也在爱尔兰作了旅行，他把自己观禁的桔果写成了一部极有价值的著作②。他的笔記做得較好，比楊格的旅行笔記更有系統，也更为
    ・"集177。(A Tour in Irelandby Arthur Young3vol,London,177)。以上儿段引自第2张第28、135、143,154,165直及同卷第2部分第4頁。
    ②爱德华·威克非尔德“爱尔兰的梳汁数字和政情况"，两卷集1812年倫版四开本(4 An Account of Ireland,Statistical and Political.By
    Edward Wakefield.London,181g,gvol,in4°)。

==========第540页==========
    536
    弗·恩格斯
    群細：总的来說，这两位作者的意見是吻合的。
    威克菲尔德看到，总的来說，爱尔兰各个地区在土质方面，沒有什么大的差别。砂土只有沿海字有（内地很少砂土，以致为了故良泥炭土娥和粘土土瘦，必须运入大量的海砂)；爱尔兰沒有白要土壤（正如上面提到的，在安特林，白要层为玄武岩层所掩盖，后者的赋化物构成了特别肥沃的可耕地，而在英格兰，白要却形成最坏的土壤)，“在牛津郡、在艾塞克斯的某些地区以及在整个上藤福克所看到的那种粘性土壤，我在爱尔兰的任何地方都沒有发現过。”爱尔兰人把所有垆坶土壤都叫做“粘士”(clay)；也可能爱尔兰有與正的粘土，但无脸如何决不像英格兰某些地方那样位于上部岩层。石灰岩和石灰岩礫石在爱尔兰儿乎到处都可以碰到；“石灰岩是一种有用的东西，很容易把它变成財财富的源泉，任何时候都能加以利用。”的确，山和泥炭沼浑大大地縮减了肥沃的土地面积。在北方，肥沃的土地并不多，但是即使在这里，在每一个都里，也都可以看到一些极共當繞的河谷，基至在位于最北都的多尼果耳，在最荒凉的山区，威克菲尔德也出乎意料地发現了非常肥沃的地带。在北部，亚麻种得极好，这本身就足以证明邢里的土壤是非常肥沃的，因为这种植物在贫瘠的土地上是从来也长不好的。
    “爱尔兰的大部分地面长若茂密的青草，它啊几乎是直接长在坚便的石灰岩层上的。我會整看到一块只有几英寸厚的地，速雨季在上面跑馬也不留路印，却能很快把公牛养到14公担重。这是爱尔兰的肥沃土壤中的一种，在罗斯考「門以及高尔威和克勒尔等地的某些地区到处都可以看到。有些地方有我所看到过的耕地中最为肥沃的垆拇影特别是在整个米斯那。在这些地方，土壤非常肥沃，似乎大自然有意要补偿当地居民因朵用原始耕作方注而遭到的组失。一一善农河胖和非格斯河畔又是另-一种土越，但也同样肥沃，虽然那单的土地表面肴起米就象沼谬一样。这些地为被称作Ca双ca55©》（和

==========第541页==========
    爱尔兰史一自然条件
    537
    糊格不同，威克非尔德是这样写它們的名称的》；七壤下伏层是一层博薄的蓝色海相淤泥，看来性质也和可耕地一样，因此无論怎么潮耕，即使翻得非常深，也不会对这种土接有什么相害。一在里美黎克郡和梯培雷里郡双可以看到另外一种肥沃的土瘦；这是一种深色的疏松而干燥的砂质垆坶，只要篷除杂草，它就能使谷物一速几年获得丰收。这种土壤对耕作和放牧同样合适，我敢肯定地说，对于这种土藏，很少会有哪一年雨水过多，有哪一个夏季过分千朵。这种土壤之所以肥沃，都分是由于被雨水从山顶冲刷下来的土壤都屑以后在河谷中沉积起来。土度下伏层包含著石灰，这样，农民井没有化費任何劳动，土壤就已到处从下面施上了最好的肥料。”（第1卷第79、80頁）如果在較硬的垆坶下面紧挨着是一层不太厚的坚实的石灰岩，这样的土地就不适宜于农业，不会有好收成；但是这种土地作为放羊的牧場却非常好：这样它还可以进一步改良，上面盖上一层茂密的青草，其中混杂着白色的三叶草和…①（第1卷第80真）。博弗尔博士②证明：在西部，特别是在梅沃郡，有許多tur-1 oughs,这是一种相当大的平原，虽然上面看不到河流或小溪，但是在冬天的时候，却被水所淹沒；夏季水就流入石灰岩层的地下醇隙中，留下一片极适宜于作牧場的坚实土壤。
    威克非尔德继被写道：“除了Cauca5ses区域，在梯培雷里那、里美黎克郡、罗斯考門那、郎弗德郡和米斯郡，还有爱尔兰最好的土地。郎弗德的
    一个农場（格拉柄达一基耳），没有施任何肥料就一速收获了八次馬给薯。在科克郡的某些地方，土地更是特别肥沃。总之，可以說爱尔兰的土壤质地很好，虽然我不能像某些作塔那样在部价爱尔兰的土壤时过于夸張，瓷傘一英
    ①恩格斯的手稿仲这阻留了一个空白，按威克菲尔德原作，这里的司是：“野苗
    芹”。一糊清注
    ②圣博球尔博士·爱尔兰地图設明，1792年版第75一76頁(Beaufort,Revd.
    Dr.Memoir of a Map of Ireland.1792,p.75-76)y或克尔德号|自第1张第36頁，

==========第542页==========
    538
    鹅·恩格斯
    亩爱尔兰土夔同一英亩英国土壤比較，前者要比后者好得多。”（第1卷第81页)
    这一针对楊格的意見，是由于对我們上面所引用的楊格的話作了不正确的理解。楊格井沒有說，如果就現在的耕作情况而論，爱尔兰的土壤能比英国的提供更好的收成，因为就耕作情况来說，英国当然比爱尔兰强得多；楊格只是說，爱尔兰土攘的天然肥力比英国的强，而这一点正好是威克非尔德也不否认的。
    1849年，在饥荒413以后不八，罗伯特·皮尔爵士①含派-一位苏格兰农学家凯尔德先生去爱尔兰，以便提出一份如何改良当地农业的报告。这位农学家在不八以后出版的一本論逃爱尔兰西部(这里和西北边区一样，是爱尔兰最坏的地区)的著作中写道：“我在那里看到了这样大片的极好的沃七，感到非常惊奇。这-一因家的内地，地势十分平坦，大体上是石质的和干操的；这里的土壤丈干艾松。潮湿的气候产生出非常結实的植物，这有有利的一面，也有不利的一面。这对牧草和铜料作物②有利，同时也就需要費很大的力量去不断清除莠草。无論是在坚硬的岩石本身或是在土壤下伏层中，到处可以看到大量砂礫状的石灰，这是很有价值的东西。”
    凯尔德还证明，整个西米斯郡的地面都是最出色的牧場。关于科里布湖（梅沃郡）以北的地区，他这样写道：
    “其中〈指一个00英亩土地的发楊〉极大部分是非常好的牛羊牧奶：这是一块艾千义松的表面星被浪形的土壤，它整个都位于坚硬的石灰岩层上面。长期以来就密密地生长若青草的田野，质地比苏格兰个别小块土地以外的任何地区都好，至少就我記忆所及是如此。这种土地的最好部分好得不宜
    ①手稿中在“士“的后面还有“内剧二字，一裙者注
    ②“饲料作物'(4 green crops◆)一同包括所有人工培养的饲料植物，苍种块根植物和馬给要，一句活，除谷物、背草和非野生植物外的一切。

==========第543页==========
    爱尔兰史一自然条件
    539
    于耕种，但其中大約有一牛土地用来耕种还是可以得到好处·在坚硬的地下石灰岩层上，土蠖以极高的速度重新形成，这种土壤根本不需要播种就可以重新成为牧场。"①
    最后，我們再来听听一位法国权威作家的話②：
    “爱尔兰两部分中的西北部分占全岛的四分之一，即整个康裙特和相毗速的多尼果耳、克勒尔、克黎各郡。它像威尔士，那些不好的地区甚至像苏格兰山区。此外，这里还有200万公筑的荒地，由于这些荒地的景象看起求很可怕，在爱尔兰就产生了这样一句俗番：进康著特就是入地獄！'③爱尔兰的另
    一部分，即大得多的东南部分，包括倫斯特、奥尔斯脫和曼斯特，面积約600万公頃。就土蝶的自然肥力而論，它决不差于英格兰本土。不过那里的土壤也并非到处都是相同的，雨量則比英格兰丰富。览广的泥炭沼澤約占全面积的十分之3湖泊和山則占十分之一以上。在爱尔兰的800万公顷土地中，已整耕种的只有600万公顷”（第9、10直）。一一“蓝至英国人自已也承认爱尔兰土疵的质地比較好·在上进的800万公頃土地中，有200万公顷左右是峭壁、糊消和泥炭沼澤；还有200万公顷則是相当差的土地。共他的地区，即大钓全国的一牛，則是带有石灰岩底土的非常出色的土壤。还有什么能比这更好的呢？”（第343直）
    我們可以看到，所有权威人士都一致证明，爱尔兰的土壤无論在化学成分上或机械构成上，都富有一切肥沃因素。这里沒有什
    凯尔德“殖民叶划，或西部爱尔兰是投查的地方”1850年受丁堡版(Card,
    The Plantation Scheme,or the West of Ireland as a Field for In-vestmenti.Edinburgh,1850)。上面所引的在第6,17一18、121頁。18501851年，朗尔德在”蒸晤士报”上发装了处的旅行笔配，叙述英格兰儿个主要那的农业情况。
    ②萊品斯·德·拉椎祖“英格兰，苏格兰和爱尔兰的农村徑济”（霹自法女）1855年爱丁堡版(Leonce de Lavergne,4 Rural Economy of England,.Scot-land and Ireland.Translated from the French.Edinburgh,1855)
    ③产生这一俗語的不是康送特的晦蹈的山崗，而是整个爱尔兰历史中的最阴暗的时期414，这以后将得到說明。

==========第544页==========
    540
    弗·恩格斯
    么极端的东西：既不是密不透水的坚硬粘土，也不是一刻也存不住水分的疏松砂土。但爱尔兰也有别的不足之处。由于爱尔兰的山际大都位于沿海地区，国内各个河流流城間的分水棧多牛地势很低。河流不能把圣部雨水排送入海，因此在内地，特别是在沿分水畿附近，就形成了览闊的泥炭沼谬。仅中部平原就有1576000英亩土地完全被这种沼澤所掩盖。这些大都是地面上的四洼地，通常是过去的湖泊所形成的淺塘，那里逐渐长滿了青苔和沼澤植物，并且充滿这些植物的遺骸。这些沼澤也像我例德国北部的沼濢一样，只能开采泥炭。在目前的耕作制度下，它們边上的土地只能逐渐地用于耕种。在这些古老的湖泊所形成的水塘的底部，到处都是含石灰（从百分之五到百分之九十）的灰泥，这些石灰来自淡水湖的外壳。因此，每一片这种泥炭沼澤的地下，都有使它适宜于耕种所必需的物质。此外，大多数这种沼澤都有丰富的铁砂。除了这些平原沼澤，还有1254000英亩的山地沼深，那是在气候潮湿的条件下把树木砍伐光所造成的；它們成为不列顫群岛的一种特殊装飾。只要平坦的或略微倾斜的山頂的树木被伐光(在十七世紀和十八世紀上牛叶，由于必須保证铁工厂用木炭，这种情况會經大規模地发生)，这些地方由于雨雾的作用就形成一个泥炭度盖层，后来这种泥炭复盖层在适宜的条件下就扩展到了山坡上。穿过英格兰北部、自北而南伸向得此的山脉的所有山岭，都复盖着这样的沼澤，在要尔兰地图上表明有大群山岭的地方，也可以到处看到許多山地沼深。但是爱尔兰的泥炭沼澤本身对农业来說决不是一种无可挽回的捐失，恰好相反，到一定的时候我們会看到，某些这样的沼浑，以及那200万公頃(500万英亩)被拉雜涅所輕靦的“相当糟糕的土地”，在进行适当耕作的情况下将提供多么

==========第545页==========
    爱尔兰史一自然条件
    541
    好的收成。
    爱尔兰的气候是由它的位置所决定的。墨西哥灣暖流和优势的西南風給爱尔兰带来了温暖，使它冬暖夏凉。在西南部，夏季一直延长到十月中旬，根据威克菲尔德的意見（第1卷第221頁），在那里，这是行海水浴的最好的月份。严寒很少見，时間也不长，平原上儿乎从不积雪。在面向西南背靠北方的克黎满和科克灣，整个冬天都和暖如春，在这里和别的一些地方，桃金熊就长在露天(威克菲尔德會举例說，在一处庄园中，桃金镶树高达16英尺，被当做扫帝用，第1卷第55直)，而月桂、arbutus[熊果)及共他常綠植物都高高地长成了大树。还在威克菲尔德的时候，南部的农民就整个冬天都把馬给薯放在露天，而且从1740年以来沒有冻坏过一次。不过，大西洋的漫云給爱尔兰带来了最初的倾盆大雨。爱尔兰的平均降雨量最少也有35英寸，这比英格兰的平均量要高得多，但是当然此郎卡郡和柴郡的平均量低，同时也未必此整个英格兰西部的平均量高。不过，爱尔兰的气侯肯定此英格兰的惹人喜欢。在英格兰，天空呈鉛灰色，經常是細雨濛濛，整日不停，而在爱尔兰我們看到的，大多是大陆上那种四月的天空。新鲜的海風会急速地突然地把天空刮得渡云密布，但是如果不立即形成倾盆大雨，濃云艾会同样迅速地为海風所照散。即使是在深秋多雨的季节，也不像在英格兰那样阴雨速锦。爱尔兰的天气也和爱尔兰的居民
    一样，性格比較鮮明，往往比較急速而直接地从一个极端棘到另一个极端。爱尔兰的天空颇像爱尔兰女子的面朧，在它上面阴霾和阳光都会意外地突然出現，但是决沒有英格兰的那种灰色的忧郁。
    一世紀时的罗馬作家龐波尼烏斯·梅拉(“地理”一书的作者)

==========第546页==========
    542
    弗·恩格斯
    耠我們留下了关于爱尔兰气候的最早的說明。他写道：
    “在不列的那边是尤佛钠，它在幅废方面和不列斯几乎相同，在其他方面也相类似；它是橢圆形的；它的气候对庄稼成熟不利，然而它却到处长滿了茂密而柔嫩的青草①，牲口放进去要不了多少时閻就可以喂鲍，如果不把它們从牧場上带走，它就会因过饱而服死。”415
    <Coeli ad muturanda semina iniqui,verum adeo luxuriosaherbis non laetis modo,.sed etiam dulcibus!!,f便指出，这一段的現代英語譯文，在高德文·斯密斯先生的作品中就有。斯密斯先生过去是牛津的历史学教授，目前則是美国科納耳大学的教授。他告新我們，在爱尔兰很大一部分土地上，小麦似乎很摊获得丰收，接着，他写道：
    “看求爱尔兰繁喋商业的天然途徑就是以它的牧塌的产品一牲斋、油脂等供給英国居民。”②
    据就，爱尔兰的气候已經注定了它只能为英国人提供肉类和油脂，而不能为爱尔兰人生产粮食：因此，要尔兰人命中注定了要迁居海外，以便在爱尔兰空出地方来铜养牛羊。从梅拉到高德文·斯密斯以及在我們目前（从1846年起416，爱尔兰地主更是異口同声地叫嚷)，有多少人重复过这种論翮啊！
    可見，搞清楚爱尔兰气候的宾实情况，也就意味着解决众所圆目的政治間題。而关于气候，我們殿到兴趣的只是它对农业有什
    恩格斯把这两句由他加了着重号的活用拉丁女引在下面，一翘者注
    ②高德文·斯密斯费尔兰历史和爱尔兰性格”"1861年牛版和伦教版Smith,
    Goldwin.Irish History and Irish Character.Oxford and London,1861)。一一这本书以客观态度”作桃子，为英国对爱尔兰的政策作辯护。爵了这本书，你会不知道，究充是历史学教授的无知，还是自由置产者的伪善更合人惑到惊異。这两种特性我們以后都还将退到。

==========第547页==========
    爱尔兰史-一自然条件
    543
    么意义这一方面。在目前观察还不完善的情况下，御量雨量的自然科学家的观察对我們的目的只具有次要的价值；問题主要不在于降雨量有多少，而在于雨是怎么降的以及什么时候降的。这里，最重要的是农学家們的判断。
    阿瑟·楊格认为爱尔兰的气候此英格兰的潮湿得多；他认为这就是爱尔兰土地上青草长得特别茂密的原因。他指出，在收过块根作物之后或在收获期之后未經翻耕的土地上，到第二年夏季，干草仍然能得丰收，这在英格兰是从来不会有的。接若他还提到，爱尔兰的麦粒比其他气候更为干燥的国家的麦粒要輕得多；即使經过最好的耕作，田地上还是长滿了青草和杂草，庄稼非常潮湿，很难收割，收获也因此而受到极大的担失（楊格“爱尔兰旅行記”第2卷第100頁)。
    但是，楊格同时也注意到，爱尔兰的土壤却对这种潮湿气候的影响起一种反作用。那里的土壤到处都是石质的，因而水分很容易渗透。
    “难以耕种的多石的坚硬的垆姆(1om)在爱尔兰相当多，但这和英格兰那种粘土(clay)却完全不一样。如果在英格兰的粘土（这种土在爱尔兰很少见到而且总是混合着大量的石礫)上的降雨量和邻岛的增壁上同样多的話，那末这土地就不能耕作了。而且，爱尔兰的峭壁上是一片鞣色。在峭壁是由石灰岩构成的地方，上面就复盖若长在一层薄薄的腐植土上的草皮，那些草柔软而茂密得笛直命人难以根像。”（第2卷第2部分第3一4買）
    大家知道，滿是裂縫和韩隙的石灰岩地带是很快就能排除多余的水分的。
    威克非尔德用一章的篇幅来非常群細地論逃爱尔兰的气候，共中他收集了以前以及当时所做的一切观察。博特博士（在1645

==========第548页==========
    544
    弗·恩格斯
    年出版的“爱尔兰自然史”417中)在描逃爱尔兰的冬天时，把它叫做是温和的：一年中严寒不超过三四次，每次也很少超过两三天；都柏林附近的利菲河十年到十二年中也难得籍一次冰。三月多牛是干燥而睛朗的，但接着就有很多雨水：夏季很少有一速两三天不下雨的，不过到晚秋，天气就父非常好了。夏季很少有过于干旱的时候，造成歉收的从来不是干旱，而往往是雨水过多。平原上下雪不多，因此性口整年都在露天放牧。但偶尔也有下雪的年份，例如1635年就是，那时人們就得設法为牲口找隐蔽的地方（威克非尔德“爱尔兰的統計数学和政治情况”第1卷第216頁及以下各頁)。上一世紀初，腊蒂博士（在“都柏林郡自然史”中）418就开始作准确的气象观察；这項工作从1716年到1765年，一共继镀了50年。在整个这段时期中，南風、西風的次数和北風、东風的灰数的比例是73：37（南風和西風共10878次，北風和东風共6329次）。刮得最多的是西風和西南風，其次是西北風和东南風，刮得最少的是东北風和东風。夏季、秋季和冬季多牛刮西風和西南風：东風常常出现在春夏两季，在这两季比在秋冬两季要多一倍，东北風主要是在春天，这时它們也比在秋冬两季多一倍。因此，这里的温度比偷敦均匀，冬季比較温暖，夏季比較凉爽，但是空气比較潮湿。盐、糖、面粉等就是在夏季也会因吸收空气中的水分而受潮，谷物还得在炉子里烤干，这在英格兰的某些地方是从来也不会有的（威克菲尔德“爱尔兰的統計数学和政治情况”第1卷第172一181頁)。腊蒂当时只能将爱尔兰的气候和倫敦的气候相比，而偷敦就像整个英格兰东部那样，也确实是比較干燥的。如果他手头有英格兰西部、特别是西北部的材料的話，他就会相信，他对爱尔兰气候所作的叙逃一年四季的風向、潮湿的夏季（在不生炉火的屋

==========第549页==========
    爱尔兰史一自然条件
    545
    子里糖盐等就发生化学分解)一对英格兰的这一地区也完全合适，所不同的只是这一地区冬季更冷一些。
    腊蒂还对一年四季的气象做了記录。在那50年中，有16个寒治的、迟来的或者說是过分干燥的春天；炎数略多于偷敦。夏天有22次是炎热而干燥的，24次是多雨的，4次是多变的；总的来說，气候此倫敦略微潮湿，在邢里，干燥的夏季和多雨的夏季次数是一样多的。秋天有16次是睛朗的，12次是多雨的，22次是多变的影气候也是比倫敦略微潮湿而多变。最后，冬天有13次是严寒的，14次是多雨的，23次是温暖的，这就是說，气候比倫敦潮湿得多，地温暖得多。
    根据都柏林植物园从1802年到1811年这十年中的雨量测量配录，总降雨盘在各个月份的分布情况如下（单位为英寸）：12月一—27.31；7月24.15；11月-—28.49；8月一22.4759月-—22.27；1月--21.67,10月—20.1255月-19.5053月—14.69；4月—13.54；2月—12.32；6月--12.07每年平均为23.36（威克菲尔德“爱尔兰的統計数学和政治情况”第1卷第191頁)。这十年特别干燥；凯恩(“爱尔兰的工业资源”第73頁)引用的都柏林六年中年平均降雨量是30.87英寸，而昔蒙兹(“不列顺的雨量”)419提出的1860年到1862年的平均数字則是
    29.79英寸。但是，既然爱尔兰的暴雨变幻莫测，带有純粹局部的性质，那末如果不是怒年累月地同时在許多記录站进行测量，这样的測量就沒有多大意义，这一点下面的事实就足以說明：在同一个都柏林的三个記录站，对1862年降雨量的配录，一个是24.63英寸，另一个是28.04英寸，还有一个是30.18英寸。据昔蒙茲說，在1860.一1862年期周爱尔兰所有各个地区的12个記录站所記录的

==========第550页==========
    546
    弗·恩格斯
    降雨量（从25.45英寸起到51.44英寸不等），平均不到39英寸。帕特逊博士在他的著作中讲到爱尔兰的气候时写道：“一般都认为我国气候湖湿，造成这种印象的是我国經常出现的暴雨，而不是降雨量本身…有时春天的潮湿天气会使播种延迟一些，但是在我国，春天經常是寒冷的和迟来的，因此，在这里，早种并不总是适宜的。夏秋两季經常出現的暴雨常常使我的干草和谷物的收脚受到威胁，但在这种非常情况下，簪偶和勤勉也可能获得英国在搶收'(catching harvests)时的那种成裁，而政善耕作的精果也会使农人的辛劳不致白費。"①
    自1791年到1802年这12年中，倫敦德里每年的千燥日子为113天到148天，平均超过126天。拜尔法斯特的平均数字也是这样。在都柏林，这样的日子为168天到205天，本均为179天（帕特逊“爱尔兰气候研究”第164頁)。
    根据威克菲尔德的材料，爱尔兰的收获季节如下：小麦多牛在9月，也有在8月的，但很少在10月，大麦通常比小麦收得略晚一些；燕麦則比大麦还要晚一星期左右，即通常在10月間。威克非尔德在长期的研究之后得出秸論，认为現有的材料还根本不足以科学地說明爱尔兰的气候，他在任何地方都沒有表示这样一种意見，即这种气候对种植谷物有严重的困难。相反，他认为，在潮湿的天气收割庄稼所遭到的担失，完全是由于别的原因（这以后还要說明)，他非常肯定地說：
    “爱尔兰土地肥沃，气候夏好，只要耕作制度适宜，这个岛上所生产的根度数量，不仅足以自输，而且会有大量剩余，在必要时，随时可以用于英国的需要。"（第2卷第61頁）
    确实，那时(1812年)英国在同全欧洲和美国作战420，粮食输
    ①・帕博*尔兰究”1804年164(Patterson,
    W.,Dr.4An Essay on the Climate of Ireland.Dublin,1804,p.164).

==========第551页==========
    爱尔兰史—自然条件
    547
    入极为困难；粮金巳成为迫切需要的东西。目前粮食大量地从美国、罗馬尼亚、俄国和德国入口，看来，现在全部間題已經是如何获得廉价的肉类。正因为如此，如今爱尔兰的气候也就不适宜于耕作了。
    爱尔兰从古以来就种植谷类作物。在比英国人的出现还早得多的时候已翘配录下来的最古老的爱尔兰法律中，“一袋小麦”已被作为一定的价值尺度；在氏族首俪和其他會长要求屬下必須履行的义务中，經常提到要交納規定数量的小麦、大麦麵、燕麦粉等。①英国人入使以后，在速年的战乱中，粮食的种植縮减了，但从沒有完全停止过；1660年到1725年間又有所发展，从1725年到1780年左右重新下降，1780年到1846年，在以种植馬给薯为主的同时，粮食种植也又有所增长，不过从1846年起，谷物和馬给薯的种植就不断为日盆发展的畜牧业所排挤。如果爱尔兰的气候不适宜于种植粮食，那末粮食的种植又怎么能够在那里存在千年以上呢？
    爱尔兰有些地方，特别是在南部和西部，由于多雨（靠近山区的地方經常下雨)，确实不大适宜于种植小麦。在爱尔兰，除了好
    ①“古代爱尔当的法律和机章一古剧至书”两卷巢1865年和1869年都柏林版，受女王陛下出极局之托刊印，由亚历山大·锅燐出版（倫敦郎曼书店）(Ancient Laws and Institutes of Ireland-Senchus Mor.2 vol.,Du-blin,printed for Her Majesty's Stationary Office,and published by
    Alexander Thom(London,Longmans)1865and1889)421,克第2张第239一251頁。一袋小麦的价值为1斯克莱派耳（迪那里），合銀20-一24厘，斯克莱张耳的价值是皮特里博土查明的，見“鉴格峦诺曼入使以前的爱尔兰数会建筑”1845年都柏林版四开本第212一219互(Ecclesiastical Architectureof Ireland,anterior to the Anglo-Norman Invasions.Dublin,1845,4°，p.212一219)。

==========第552页==========
    548
    弗·恩格斯
    年成以外，也常常一速几年夏季雨水过多（例如1860年到186？年)，这对小麦为害极大。但是小麦并非爱尔兰的主要谷类作物，而威克菲尔德甚至惋惜說，由于缺乏绾售市場，在爱尔兰小麦种得太少了；除了邻居的磨坊以外，并无其他市場：大麦的种植也几乎完全是为了供应（偷税的）私酒坊。爱尔兰的主要谷类作物过夫和现在都是燕麦，自1810年以来，燕麦的播种量至少为共他各种谷类作物总数的十倍，而燕麦比小麦和大麦收得晚，因此收割燕麦多牛是在9月底和10月，那时天气大都非常好，尤其在南方是如此。此外，燕麦还特别能經得住雨水。
    上面我們已經看到，爱尔兰的气候在总降雨量和季节雨量方面儿乎和英格兰西北部的气候完全一样。在坎伯兰、韦斯特默尔兰和北郎卡郡的山区，降雨量大大超过了我所知道的爱尔兰記录站中的任何一个站所包括的地区（科尼斯颜1860一1862年的平均雨量是96.03英寸，温德米尔是75.02英寸)，可是在那些地方还是可以收割干草和潘种燕麦。在南郎卡郡，那几年的降雨量从利物浦的25.11英寸起到波尔顺的59.13英寸不等，而各处测量的平均数钓为40英寸：在柴郡，降雨量自33.02英寸起至43.40英寸不等，各处御量的不均数則是37英寸左右。在前面我們已錾看到，那几年爱尔兰的降雨量还不到9英寸。（以上数字均根据昔蒙茲。）在这两个郡中，各种谷类作物都有种植，共中也包括小麦；在柴郡，在最近一次牛瘟流行以前，的确主要是从事畜牧业和乳脂业，但是在性斋因瘟疫而大部分死亡之后，气候突然变得对小麦也非常适合了。如果爱尔兰像柴郡一样，发生牛瘟并造成同样可怕的破坏，就不会再宜揚爱尔兰的自然使命是从事畜牧业，那时我們就会重复威克菲尔德书上的話，欲爱尔兰命骸成为英国的谷仓了。

==========第553页==========
    爱尔兰史一一自然条件
    549
    如果不抱任何成見，沒有被爱尔兰地主和英国资产者的自私自利的叫嚷橙昏头脑，那就应当說，就土壤和气候而論，爱尔兰有些地区較适宜于奋牧业，有些地区較适宜于农业，还有一些地区(它們占絕大部分)，就像到处可以遇到的情况那样，既适宜于斋牧业，也适宜于农业。和英国相比，要尔兰总的来說更适宜于畜牧业，不过要把英国和法国相比，那英国也同样更适宜于音牧业。但是，难道因此就可以說全英国都应骸变成牧場，就可以說，为了要膝出地方来铜养性畜以便日后把牲畜运到法国去换取絲辙品和酒类，英因的所有农业人口，除了少数牧民以外，都得迁到工业城市或美国去？然而，褐望提高地租的爱尔兰地主和力图压低工資的英国養产者，对爱尔兰却正是这样要求的，这一点高德文·斯密斯已說得够清楚了。井且，这种变耕地为牧場所幅示的肚会革命，其規模在爱尔兰将比在英国更大得多。在英国，占优势的是大規模的农业，罹农劳动已多牛为机器所代替，那种社会革命至多是使100万人迁离故土；但是在爱尔兰，占优势的是小規模的农业，甚至是用铁敏进行的耕作，那种肚会革命就会把400万人逐出故土，根本灭絕爱尔兰人。
    我們看到，甚至自然现象本身也成了英国和爱尔兰两国之間年执的对象。而我們同时也看到，英国統治阶級的爽論（大陆上只有它能够为人所知)如何随着时势和利金的变化而反复无常。今天英因急需有保证地输入粮食，于是爱尔兰就似乎是天生适于种小麦的；明天英国需要肉类，于是爱尔兰就又只适于作牧場之用了；存在500万爱尔兰人这件事实把一切政治經济学規律都破坏了，必須把他侧赶走，让他們随便滚到什么地方去吧！

==========第554页==========
    550
    弗·恩格斯
    古代的爱尔兰
    古希腊和古罗馬的著作家以及教会的神甫們，关于爱尔兰都讲远得很少。
    但是还存在着相当丰富的地方文献，虽然在十六世紀和十七世紀时有許多爱尔兰的手稿已經毁于战火。这些文献包括短詩、文法、辞典、年表和其他历史著作以及法律汇输。不过，除去极少数的例外，所有这些至少包括了八世紀至十七世紀这一时期的文献，都只是手写本。用爱尔兰語出版书籍是不八以前才开始的，恰好是在这种語言已开始消亡的时候。因此原有的丰富材料只有极小的一部分可以被利用。
    在年表中最重要的是“提格尔钠赫神甫年表”（骸神甫于1088，年去世)，“奥尔斯脫年表”，特别是“四散长年表”。“四教长年表”是1632一1636年圣芳济派教士迈克尔·奥克莱里领导共他三个seanchaidhes(糊年史家)在多尼果耳修道院成的，他們所根裙的材料现在几乎已翘完全散失。这都带有批注井附有英譯文的年表是奥噸諾凡于1856年据现在还保存着的多尼果耳修道院原手稿出版的。①以前查理·奥康瑙尔博士出版的书(“四教长年表”第1
    ©由钓·奥领诺凡睡士出版附有英文的“四致长钿爱尔兰王国年表”七怨集，1856年都柏林第2板四开本(Annala Rioghachta Eireann.Annalsof the Kingdom of Ireland by the Four Masters.Edited,with an

==========第555页==========
    爱尔兰史·古代的爱尔兰
    551
    部分，“奥尔斯股年表”等)的原文和部文都是不可靠的.22这些年表大都从爱尔兰的神話式的史前史开始，它們的基础是古代民間傅說，这些傅說留由九世紀和十世紀的詩人大加修饰，后来又由教士镉年史家按年代加以整理。例如，“四教长年表”以剂造世界后的第2242年作为开始的日期，据說当时挪亚的孙女凯撒尔在洪水之前的40天在爱尔兰登岸：别的年表則认为苏格人的阻先，这些最后来到爱尔兰的移民，源出于雅弗的直系血統，并把他侧同摩西、埃及人和胖尼基人联系起来，正如我們的中世紀編年史家把日耳曼种族的祖先同特洛伊、亚尼雅士或亚历山大大帝联系起来一样。“四教长”一共只用几頁記远了这些无程之談（迄今还沒有能够把其中唯一有价值的东西，即宾正的古代民倒傅說区分出来)，“奥尔斯脱年表”对这些完全沒有記載；而提格尔納赫則以在当时来說是惊人的大胆的批判精神，宣称基姆拜特王（約紀元前300年)以前的苏格人的所有傳說都不可靠。但是到了上一世紀末叶，要尔兰开始了一种新的民族生活，同时对爱尔兰的女献和历史也产生了新的兴趣，于是敦士們的这些虚构正好成了最珍的材料。由于道地的克尔特人的热情以及爱尔兰那种特有的天其，信仰这些奇談臂被宣布为爱尔兰爱国主义的重要粗成部分。这当然也就为絕頂聪明的英国学术界人士（他們在语言学和历史学批判方面的著作在世界所有其他地方都享有很高的声誉)提供了一神求之不得的借口，好把爱尔兰的一切都当做极端荒謬的东西而加以摒棄。②
    English Translation,by D-r John O'Donovan.2 edit.,Dublin,1856,7vol.in 4).
    ⑨当时的最天質的作品之一是“艾里银年史，兼尔人、苏格人，伊伯尔人或爱尔兰

==========第556页==========
    552
    弗·恩格斯
    同时，从本世紀三十年代起，一种主要以皮特里和奥顿諾凡为代表的、带有更大得多的批判性质的思潮在爱尔兰傅播开来。我們已經提及的皮特里的研究证明，現有的侵古的、从六世紀和七世紀开始的文字記藏，和年表的内容完全符合，而奥颜諾凡的意見是，年表記載正的历史事实从公元二世紀和三世紀就开始了。年表中可靠的記录是在早儿个世紀或晚几个世紀开始，对我們来說并沒有多大区别，因为，很可惜，就这个时期来就，这些年表对我們的目的几乎是毫无帮助的。其中只是筋短而枯燥地記录某人的死亡或即位，記录战争、战役、地震、瘟按、斯堪的那稚亚人的掠夺，而很少涉及人民的肚会生活。如果出版了所有爱尔兰的古代成文法規，这些年表就会获得完全不同的意义；有了法律汇辐中的一些解穋，許多枯燥的記录就会不同了。
    但是几乎所有这許多法律汇镉也都被擱置一边而迟迟不能周世。概过几个爱尔兰古文献学家的坚持，英国政府才同意于1852
    人的历史，奥康瑙尔豫自斯基台语腓尼基方言的原手稿”两卷集1822年倫敦(The Chronicles of Eri,being the History of the Gaal Sciot
    Iber,or the Irish People,translated from the original manuscripts inthe Phoenician dialect of the Scythian Language by O'Connor.Lon-dom,1822,2vol)。斯基台語群尼基方言，这当然就是爱尔兰人的克尔特沿，而原手稿则是任意选出的一篇特体的绍年史，这本书的出版者阿瑟·爽康邀尔是1798年的流亡者423，后米成为英国完撑运动額袖的菲格斯·康瑙尔就是他的侄子。据說他是古代奥康瑙尔家族，即感諾转落王的后，丽且可以殿是爱尔兰王做追求者。原頁前还有一没触的照片，他有一張爱尔兰人的漂亮而愉快的面瓶，和他的侄子非格斯像得出奇；他右手拿着王冠。下面写着“奥康瑙尔一一本族的首组，奥来尔一一本国被辱人民的领袖：‘战收的，但不是屈服的'"(sO'Connor一cear~rige,head of his race,and O'Connor,chief of the prostrate people of his nation:Soumis,pas vaincus).

==========第557页==========
    爱尔兰史一古代的爱尔兰
    553
    年指定一个委具会来出版古代爱尔兰的法律和规章。但它是怎么办这件事的呢？委員会的成員中有三个助僻（每逢事关国家开支，就必須有斯醇参加)，三个最高毅法官，三个新教的牧师，以及皮特里博士和一个軍官、爱尔兰地形测输的颜导人。在所有这些先生們中周，只有皮特里博士和两位宗教界人士格雷夫斯博士（現为里美黎克新数主教)和托德博士能够称得上对于交給委員会的事情多少比較丙行：但其中两人，皮特里和托德在委员会成立以后就去世了。委其会受命采取步豫，来临摹、翻譯并出版古代爱尔兰的法律方面的手稿，同时物色适宜的人选。委員会吸收了两个最最难能可費的人参加工作，那就是奥顿諾凡博士和奥克里教授。他們临墓了許多手稿，也已經初步翻譯出来，但是还沒有来得及准备好付印，就都去世了。他們的后继者汉考克博士和奥馬洪尼教授接着继被进行这一工作，憝于在不八前出版了上远两卷本的“古制全书”。出版人自己承认，委員会成員中只有格雷夫斯和托德二人参加工作，在校样上写了一些意見：軍官托馬斯·拉科姆僻士为出版者提供了桉正地名用的爱尔兰地形测箱原图；皮特里博士不八即去世：其他几位先生的活动只是在18年中勒勤悬悬地颜取自己的薪俸罢了。
    在英国，特别是在它統治下的爱尔兰，完成国家所委托的事务的方式就是如此。离开营私舞弊①，事情就办不成。除非同时有大笔款項和一些清闲的肥缺落入某些助爵和政界缸人之手，不然任何社会需要都不可能得到滿足。这个不中用的委員会所消耗的錢，
    ①“营私异弊”英文为Jobbery,在英国是指利用织权为个人或亲友謀私利的行
    为，也指为宜己一帮人的利签而利用国家武金进行間接的斯买。具体的这样的行为即称为0b。爱尔兰的英国殖民地是各种各样营私舞弊的主要发源地。

==========第558页==========
    554
    弗·恩格斯
    在德国足够用来出版所有未公布的历史文献，而且会出版得更好。“古制全书”直到現在还是我們研究古代爱尔兰的主要資料。这是一部古代法規的礼編。据以后写成的序言說，这个汇镉是适应正在爱尔兰迅速傅播的基督敷的需要，根据圣帕特里克的建藏并在他的参加之下編成的。参加榻鲜这个汇镉的“委员会”的据說有爱尔兰最高国王莱盖雷（据“四致长年表”，428一458年在位），两位屬国国王：科克（烫斯特因王）、戴雷（大概是奥尔斯脫的执政者之一)，三位主教：圣帕特里克、圣貝尼格努斯、圣凯尔涅赫，最后，还有三位法学家：杜布塔赫、非格斯、罗薩。这个委員会的著作工作所花费的确实比目前的委员会要少，虽然后者只是負黄把这个汇稠出版。“四教长年表”指出这个汇霸的辄纂年代是公元438年。骸书正文显然是以远古的多神教的材料作为基础。其中所有最古老的法律公式都是以詩的形式写成，有一定的格律和所溺的叶韵，一一这是一种特殊的首鹘，更确切地說，是一种只押子音的音韵，它是爱尔兰詩歌中所常見的，并且往往轉变为完全押韵。已經确定，古代爱尔兰法律汇籍是在十四世紀时从五世紀的語言，即所的芬尼方言(Berla Feini)譯成当时通用的爱尔兰語言的（序言，第1卷第36頁及以下各百)，因此，这就說明，为什么“古制全书”里有許多地方詩的格律在不同程度上显得不分明了，但是除了偶然押韵和叶韵十分显著的地方之外，格律也还是常常显現出来，并使垒文具有一定的韵律。在大多数場合，只要讀譯文就可以看出这些詩体的公式。但同时，特别是在汇镉的后牛部，也可以看到許多地方显然是用散文写的；如果說那些詩体的公式无疑是从远古时代流傅下来的，那末这些散文体的增补就显然是汇铜的氰耕者自己加的了。此外，在九世紀或十世紀福成的、据說是卡舍耳的国

==========第559页==========
    爱尔兰史一古代的受尔兰
    555
    王和主教科馬克所編的辞典中會經不止一次地引用“古制全书”，所以这些法律无疑是在英国人入使之前很八就已翘記录下来了。在这都汇編的各种手抄本（最早的大約是十四世紀初甚至更早些)中，有不少大多数彼此吻合的文字上的注解，以及比較群細的有关内容方面的注釋。注解中完全保存着古代辞典的精神，其中双关語代替了詞源的研究和嗣的解釋，注釋的价值也各不相同，常有严重的曲解，許多地方难以理解，一至少在不熟悉其他的法律汇編的情况下是如此。这些注解和注樱的年代已不可考；但其中大部分大概是写于英国人入使之后。不过，由于其中只有很少超出正文内容范图以外对法律加以发揮的痕迹，而且这种少見的发彈又仅仅表現在更确切地規定細节，所以較大部分純粹是解釋性的注解和注釋无疑可以此較审傧地把它也作为更古时期的史料加以利用。
    “古制全书”的内容是：(1)典质法[Pfandungsrecht],即大致上包括全部訴歌程序；(2)有关各个不同地区的居民内缸时关于人质的法律；(3)有关Saerrath和Daerrath(見下面)24的法律；(4)家法。从这一汇編中我們获得許多有关当时祉会生活的珍贤资料，但是在大量名嗣沒有得到解釋，其他手稿倘未公布之前，群多东西还是很不清楚的。
    关于爱尔兰人民在英国人入使以前的状况，除了文献材料，一直保行到今天的古建筑物、教堂、圓塔、防御工事、銘文也向我們提供了查料。
    在外国的文献中，我們可以只提一提斯堪的那雉亚史詩和圣貝尔辆所記的“圣瑪拉基傅”45中有关爱尔兰的一些地方（其中资料并不多)，然后可进而閱蘭第一个亲自研究爱尔兰以后記逃这个

==========第560页==========
    556
    弗·感格斯
    国家的情况的英国人的作品。
    以坎布里亚的吉拉德这一名学聞名的布雷克諾克大助祭司西尔韦斯特尔·杰腊德·巴里是交际花奈斯塔的孙子；奈斯塔是南威尔业王里斯·阿普·都繹的女儿，英王亭利一世的情妇，是几乎所有最初参加征服爱尔兰的諾曼人佰轴的祖先。吉拉德于1185年和約翰（即后来的“无地約翰”）一同去爱尔兰，后来他先后写了“爱尔兰地形”和“被征服的爱尔兰”两书，前者叙远爱尔兰及其居民的情况，后者則极力美化了第一次入使爱尔兰的历史。現在我們主要来看看他的头一部作品。这本书用极端矯揉造作的拉丁文写成，其中充滿着这位徒檐虚名的作者的那个时代和他所屬的那个race〔种族，民族〕的最野蛮的迷信和各种的宗数偏見和民族偏見，不过这毕竟还是一部非常重要的书，因为它是一个外国人对于爱尔兰的第一份比較群尽的证詞。①
    从那时起，盎格魯諾曼人关于爱尔兰的史料自然越来越丰富；但是可以用来研究骸島保持独立的那一部分的让会制度的材料，即可以用来追溯上去，对較古的制度做出秸論的材料，却仍然巽常缺乏。直到十六世紀末爱尔兰首次被逐步地完全征服的时候，我例有了更群尽的关于爱尔兰人民实际生活情况的材料，自然，那是被英国人大大加以美化了的。往后，我們就会看到，从第一次入侵以来的四百年間，人民的处境很少改变，而且絕对沒有改善。但
    ①~坎布里亚的吉拉德文第”，出版者钓·谢·布蓉尔，1863年倫敦螂曼书店版
    (Giraldi Cambrensis Opera ed.J.S.Brewer,London,Longmans,1863)。426吉拉德的历史蓉作，包括上面提到的两本书，其英翠本（率得很差）"数布里的吉拉德历史署作集”(The Historical Works of Giraldus
    Cambrensist》),1863年由倫教博，恩书店H版，

==========第561页==========
    爱尔兰史一一古代的爱尔兰
    557
    正因为如此，我們常常加以引用的某些比較晚近的著作，即汉美尔、坎皮恩、斯宾塞、戴雜斯、坎登、莫里逊等人的作品427，就成为研究与他們相距五百年的那个时期的主要材料，这些材料是对贫乏的原始材料的必要的、极为有用的补充。
    爱尔兰的神話式的史前史中談到許多次入使，那些人使一次接若一地发生，而且大多数总是以这个島国被新来的入侵者征服而告結束。最近的三次入使是：非尔博耳格人入侵、达南族人入使、米萊济人或苏格人入侵，而后者似乎来自西班牙。一般的爱尔兰历史文献把菲尔博耳格人[firbolgs](fir爱尔兰語作fear,拉丁語作vir,哥特語作vair,意思是“人”")徑直称为比利时人，根据需要把达南族人(tuatha爱尔兰語的意思是“族”，“地区”，哥特語作thiuda)或著称作希腊的丹瑙人，或者称作日耳曼的丹麦人。奥颠諾凡认为傳說，至少是有关上逃那些入使的傅說，是有某些历史事实作为基础的。年表中在公元l0年下面藏有aitheach tuatha(十七世紀-→位优秀的古代語言学家林奇把它譯为plebeiorumhominum gens〔平民出身的人)J)的起义，看来，这就是那次把貲族(saorchlann)至都歼灭的平民革命。这指明了苏格征服者对較古老的居民的統治。奥颠諾凡从有关达南族人的民间傳說中得出精論說，这个在后来民間迷信傅靓中变为山林爱尔菲神的部族，到公元二世紀或三世紀，在某些山区还殘存着。
    毫无疑間，在早英国人开始大批迁居爱尔兰以前，爱尔兰人就已經是一个混合的民族了。早在十二世紀时就和现在一样，爱尔兰人中絕大多数人的头发是淺色的。吉拉德(“爱尔兰地形”第3部分第26章)在写到两个外国人时說，他們的头发很长，而且像爱

==========第562页==========
    558
    弗·恩格斯
    尔兰人一样，是淡黄色的。不过，直至目前，特别是在西部，我們还可以看到两种完全不同类型的黑头发的人。一种类型的人身材高大而匀称，面貌漂亮，头发卷曲，給我們的感觉是，似乎我們在意大利阿尔卑斯山区或偷巴第會經看到过他們；这种类型的人在西南部最多。另一种类型的人身材短小而粘实，头发烏黑、平直而粗硬，臉局平得和黑人差不多，这种人在康諾特常常可以看到。对于原来是淺色头发的克尔特人中有这种深色头发的人存在这一点，赫胥黎是用伊比利安人（即巴斯克人）血秋的混入来解釋的428，而这一解釋看来至少有一部分是正确的。但是，到了可以肯定爱尔兰人在历史上出現的那个时期，他侧已成为說克尔特語的单一的民族，而从那时起，除了战俘和买来的奴隶（大多数为盎格魯撒克逊人)以外，在任何地方都再也看不到異族人了。
    古代著作家們把爱尔兰人說得可不怎么体面，狄奥多洛斯說，
    居住在伊里斯島（或伊林岛？原女为第四格：I)的不列願人是
    吃人的。429斯特拉本就說得更为群知：
    “关于这个国家〈耶尔钠》，我們可以敲到的唯一命人置后的一点，就是它的居民比不列颜人更野蛮，因为他們是食人者，而且是可怕的食食者0-uP05另一种写法是09iy0L一食草者>；吃父母的尸体，井公开和别人的妻子以及自已的母亲和姊妹发生肉体关系，这对他們来說是完至合乎想矩的”.430
    爱国的爱尔兰史学界对这种魔造的污蔑十分情慨。但是近代科学已經肯定证明：吃人，包括吞吃自己的父母，看来是所有民族在发展过程中都經历过的一个阶段。如果爱尔兰人知道，在整整
    一千年以后，现代柏林人的祖先对这些現象还持有同样实际的看法，那他們大約就会处之泰然了：

==========第563页==========
    受尔兰史一古代的爱尔兰
    559
    Aber Weletabi,die in Germania sizzent,tie wir Wilzeheigen,die ne scament (schamen>sih nieht ze chedenne (zugestehen>dar sie iro parentes mit meren rehte esen sulin,danne die wurme〔“我們称之为锥耳茨的住在德国的韦累塔比人，认为他們比姐虫更有权利吃掉他的父母，而井不感到这是一一种耻辱)（特克尔番，雅科布·格林“古代德国法律”第488頁中引用43)。
    我們将看到，就是在英国人統治爱尔兰的时期，也不止次地发生过吃人的事。至于指摘爱尔兰人为博立叶所箴的“显花植物”[Phanerogamie]432,那未所有的野蛮民族都有这种情况，更不要說多情的克尔特人了。有意思的是，那时候这个岛屿就已經有了目前的地方性称呼（伊里斯、伊林和耶尔訥这些名字是同艾雷、艾林相吻合的)，而且托勒密已翘知道爱尔兰首都都柏林現时的名称，称它为埃布拉翱（带有正确的重音的EB.ca)。433在这方面更合人咸到奇怪的是，爱尔兰的克尔特人却从古以来对这个城市就有另外一个名称一Atheliath,.而Duibhlinn(“系色的沼澤”)这一名称他們是用来称呼利非河的一段河流的。
    此外，在普林尼的“博物志”（第4卷第16章）中，我們还可以看到这样一段話：
    “到那里（海伯尼亚〉去的不列题人是乘坐一种用柳条做的、外包一层韆
    在一起的兽皮的小船。”
    以后，索林則直接胶到爱尔兰人：
    “他們在横菠海伯尼亚和不列顯之間的海面时乘坐的是用柳条做的、外面包上一层牛皮的小船。”（凯·尤利烏斯·索林“世界志”第25章）
    1810年，威克非尔德发現，在爱尔兰的整个西岸，“除了木制骨架上包馬皮或牛皮的小船以外，沒有别的船只”。这些小船由于地区的不同，形式也有差别，但都非常灵活，因而很少出事故。用

==========第564页==========
    560
    弗·恩格斯
    这种船来航海当然是不合适的，因此，在这里，捕魚只能在海灣中或島屿之間进行。在克勒尔郡的馬耳倍，威克菲尔德看到过一种长15英尺、究5英尺、吃水2英尺的小船，包钉-一只这样的小船需要两張牛皮，把牛皮带毛的一面鄱到里面，外面再塗上一层油影船上可以坐两个划桨的人。这种小船約值0先合（威克菲尔德“爱尔兰的铳計数字和政治情况”第2卷第97頁)。不用柳条，而改用了木制骨架！經过1800年以及在世界上第一个海洋国家对爱尔兰人进行了将近七个世紀的“女化”加工以后，所取得的进步原来就是如此！
    而在其他颌城中也很快出現了某些进步的征兆。在三世紀下牛叶执政的科馬克·烏尔法达王时代，据說他的女婿芬·麦庫阿耳大概是按照罗馬軍团的样子改粗了爱尔兰民团(Fianna Eiri--onn①)，把它划分成輕装部队和常备部队。在以后各个时期，爱尔兰軍队（对于它們，我們了解得散群細了）就划分为kerne(輕)步兵和galloglas(重)步兵或常备步兵。酢多古老的歌曲都歌頰过这位芬的英勇事迹；其中有些一直流傅到今天；正是这些歌曲一可能还有一小部分苏格兰盖尔人的傅說一构成麦克非尔逊的“奥辛”（爱尔兰語是奥伊辛，是芬的儿子）的基酬，只是其中芬被改成芬加耳，事件的地点也换成了苏格兰.434在爱尔兰民固的口头傳說中，芬以巨人芬·麦庫阿耳的名称继薇存在；几乎在爱尔兰的每个地方，人們都把某一件惊人的业裁归之于他。
    毫无疑問，基督数在爱尔兰很早就已經出现，至少在东海岸是
    ①
    在整部"古制全书"中，Feini(芬尼)都被用作爱尔兰人民的名称。Feinechus,fenchus(芬尼法律)常用米装示“古制至书”或另一部現在已放失的法律汇铜。feine,grad feine的意思都是平民即自由人的最下层。

==========第565页==========
    爱尔兰史一古代的及尔兰
    5月1
    如此。否則，就无法解釋为什么远在帕特里齐島斯以前已都有这么多爱尔兰人在教会历史中起过重大作用。異教徒佩拉吉阿斯通常都被认为是来自班戈尔的威尔士教士；而卡里克费尔格斯附近也存在过古老的爱尔兰班戈尔修道院，或者更正确地說，班霍尔修道院，佩拉吉阿斯正是那个地方的人，这一点有热罗尼莫的話为证，因为他說佩拉吉阿斯“愚蠢并且因喝苏格人的稀粥而变得笨拙”(scotorum pultibus praegravatus>)。435这是第一次提到爱尔兰燕麦稀粥（爱尔兰語是Iite,爱尔兰英語是stirabout),这种粥在当时，并且直到出現馬给薯时一直是，以后又和馬给薯一起是爱尔兰人民的主要食品。佩拉吉阿斯的两位高足一策列斯提烏斯和阿尔宾，也是苏格人，即爱尔兰人，根据格納迪的叙远436，策列斯提烏斯會經从修道院中給他的父母写过三封长信，可見，在四世紀时，在爱尔兰就已經使用拼音文字了。
    在中世紀初期的所有文献中，爱尔兰人被称作苏格人，他們的国家被称作苏格蒂亚：我們在克罗狄安、伊西多尔、貝达的著作中，在腊万衲的地理学家的著作中，在爱因哈德的著作中都可以看到这种称呼，甚至阿尔弗勒德大帝还这样写道：“海伯尼亚，我例称它为苏格兰”(Igbernia the ve Scotland hatadhz)。437現在的苏格兰那时有一个外国名称叫做凯利多尼亚，它的当地的名称則是阿里巴，阿里巴尼亚：苏格蒂亚或苏格兰这个名称只是在十一世紀才被移到东边岛屿的北端来。大約在三世紀中叶，爱尔兰的苏格人开始大批迁往阿里巴：早在公元60年，阿米亚努斯·馬尔塞利努斯就已經知道他們住在那里了。438他們通过最近的海路即从安特林迁居到金太尔华岛，南尼阿斯就明确地提到过，那时就治着到克萊德河和福思河为止的全部苏格兰低地的不列颜人，西面受到苏

==========第566页==========
    562
    弗·恩格斯
    格人的侵襲，北面受到皮克特人的侵襲。439古威尔士的历史著作“三粗女"4o第T卷記栽者，魁迪耳菲希提人[gwyddyl ffichti](見下面)从爱尔兰經諾曼海(M6 r Llychlin)漂流到阿里巴尼亚，并在沿海地区定居下来。苏格兰和赫布里底群岛之間的海称作諾曼海，这个事实就足以证明，上逃的“三粗文”是在諾曼人征服赫布里底群岛以后镉成的。公元500年左右，又有大批苏格人迁入，他們逐渐建立了自已的王国，脱离爱尔兰以及皮克特人而独立，最后在
    九世紀肯尼思·麦卡尔平时征服了皮克特人，创立了約一百五十年后（大概首先由諾曼人）改称为苏格兰、苏格蒂亚的国家。
    古代威尔士文献（南尼阿斯，“三粗文”）提到魁迪耳非希提人或盖尔的皮克特人在五、六世紀时对威尔士的入侵，而且每次都說成是爱尔兰的苏格人的入侵。Gwyddyl这个嗣(gavidheal的威尔士写法)是爱尔兰人用来称呼自已的名称。至于为什么同时还提到“皮克特人”，則有待于他人的研究了。
    在五世杞二十年代中到四十年代末，由于帕特里齐烏斯（爱尔兰語为Patraic,,因为克尔特人总是按古罗馬人的方式，把c,讀k的音)的活动，基督教沒有翘过暴力的震动，就成了爱尔兰的占統治地位的宗教。这时候，与不列願早就存在的联系也活跃起来了，不列顛的建筑师和营进匠到了爱尔兰：他們教会原来只知道用光无无的石块堆砌建筑物的爱尔兰人使用石灰浆。从七世紀到十
    二世紀只有教会的建筑物使用石灰浆，这就足以证明，这种方法是随若基督教的傅檐而引入的，并且也证明，从那时起，宗教界（異族文化的代表)在自己的精神发展过程中是和人民完全隔絕的。在人民的肚会生活毫无进步或者进步极慢的时候，在宗教界中女化却很快获得了发展，这种文化，在当时来說是異乎寻常的，它按照

==========第567页==========
    受尔兰史一一古代的爱尔兰
    563
    时代的風格常常表現为迫切地促使異致徒改教和建立修道院。科偷巴使不列顗的苏格人和皮克特人改信基督致，加尔（圣加倫修道院的莫基人)和弗里多林使阿勒曼尼人改信基督教，基利恩使居住在美因河的法兰克人改信基督教，佛吉利厄斯使薩尔茨堡的居民故信基督教；这五人都是爱尔兰人；盎格魯撒克逊人政信恭督教，主要也是由于爱尔兰傅教士的作用。同时，在整个欧洲，爱尔兰更以学問的发源地見称，这种見解在当时可說是根深蒂固，查理大帝就會艇請爱尔兰教士阿尔宾到帕雑亚去任教，以后丈由另一爱尔兰人敦加尔代替了他的职位。在当时起过重要作用、但现在已多牛被人遺忘的許多爱尔兰学者中間，最卓越的是被称为“中世紀哲学之父”或被艾尔德曼称为“中世紀哲学的Carolus Magnus[查理大帝〕”的約翰·司各特·伊里吉钠。黑格尔在論及他时这样配：“他是当时第一个开前宾正的哲学的人。”41在九世紀的西欧人中他是唯一懂得希腊文的，他翻譯了被认为是迪奥尼修斯法官的著作，从而重新建立了和古代哲学的最近一代人的联系，和亚历山大里亚新柏拉图学派42的联系。他的学說在当时来說是特别大胆的：他否定“永恒的詛咒”，基至对于魔鬼也如此主張，因而十分接近于泛神論；因此，当时正統思想的代表人物对他就不乏恶意的改击。直到整整两个世紀之后，伊里吉钠所莫基的科学才有了坎特伯雷的安瑟倫这样一个继承人。①
    ①伊里吉帮的群钿学說和著作見艾尔德曼著“哲学史新”1869年柏林第2版第1241-247H(Grundriss der Geschichte der Philosophie,2.
    Auf1.,Berlin,1869,Bd.I,S.241一247)。从伊里吉衲（他艳非什么宗枚人物)身上，我四可以君到爱尔兰人所特有的那种灵敏机智。一次，法国国王秃头查理和他隔一吸桌子坐商，查理閭他，苏格人(scot)和笨蛋(sot)相差多少，伊里吉钠答道：“相蔻一摄桌子那么远。”

==========第568页==========
    564
    弗·恩格斯
    但是这种較高发展的文化还来不及对人民发生影响，就被諾曼人的强姿式的侵襲所中断了。这种强盗式的侵婆成为斯堪的那
    3
    熊亚的、特别是丹麦的爱国主义的貿易的主要对象；只是由于开始得太晚，而且出于太小的民族，所以沒有能够像过去日耳曼人入侵那样，大規模地发展为征服、殖民化和形戒国家。諾曼人的使襲引起了巨大的即使对斯堪的那雜亚国家本身也毫无裨盘的动乱，和这种动乱比起来，这些侵婴对历史发展的好处是完全不值一提的。
    在八世紀末，住在爱尔兰的还絕对不是一个铳一的民族。全岛的最高王国政权只是表面上存在，而这个表面上存在的最高政权也絕对不是永八性的。各地区国王的数字經常变动，就像他們的题地經常变动一样影他們之間經常处于内战状态，而各处的更小的首顧們也同样忙于私人的倾軋。但是总的来流，在这些内缸中，看来存在若某种規則，使得破坏有一定的范图，从而使国家不致受害太大。但是后来发生了注定不可避免的变化。公元795年（在这个掠夺性民族首穴光顾英格兰之后著干年)，諾曼人在安特林岸边的腊思林島登陆，并把一切付之一炬；798年，他們又在都柏林上岸，从那时起，年表上几乎每年都用“異教徒”、“興族人”、“海盗”等名称提到他侧，而且还总是提到他們在某一处或某几处closccadh(纵火)。他們移居于奥克尼群島、骰得兰群島和赫布里底群島（南方群島，古斯堪的那雉亚更詩中的Sudhreyjar),并以此作为进攻爱尔兰、英格兰以及未来的苏格兰的基地。九世紀中叶，他們統治了都柏林①，据吉拉德說，都柏林就是由他們初改建成一个宾正
    斯諾望所蓉的“哈拉德史詩43中說，哈拉德·哈法格尔的儿子托尔吉耳斯和弗罗迪比所有其他躇曼人更早占据都拍林（即至少比我刚这里所霓的晚50

==========第569页==========
    爱尔兰史一古代的爱尔兰
    565
    的城市；他认为建立瓦特隔德和里美黎克两城市的也是他們。瓦特德这-一名称本身就是古斯堪的那雜亚語Vedhrafi6rdhr按英語方式的改写（改写后已經失去原义），它的原义应是避風港(Wetterfohrde))或“公羊港"[Widderbucht]。当諾曼人一在爱尔兰住下来以后，当然他們首先就需要撄取設防的港埠，这些港埠的居民在长时期中都是斯堪的那雉亚人，不过到十二世紀时，在語言和風俗方面，他們早已被爱尔兰人同化了。爱尔兰首頜侧相互之阎的利粉，大大有利于諾曼人对这个国家的掠夺，并在这个国家建立他們的移民区，蓝至使他們能够在一个时期内征服全島。大約在公元1000年写成的Krakumal>,即囚禁在諾森伯里亚国王埃拉的蛇塔中的腊格钠·洛德布罗克的所丽死前之歌，表明了斯堪的那锥亚人自己如何把爱尔兰当作一个經常給他們提供战利品的国家。44古代多神数的那种野蜜，在这首歌中似乎最后一次强烈地表现出来了，这首歌以歌頤腊格納王的功钻为名，实际上则是这整个北方民族不仅在本国，而且在从杜衲閔德到弗兰德的海岸，在苏格兰（它这时已被称为苏格蒂亚，并且可能是第一次被这样称呼）和爱尔兰举行强盗式的进軍的筋远。税到爱尔兰的有：
    “我們探动利剑，礦野里积尸如坟狼兄狼弟兴高朵烈，将鲜血开怀痛饮铁劍击钥盾影爱尔兰君主馬斯太因不使黛臁饥饿，更让恶狼狂吞，在韦德腊福德給大矜袱上牺牲。
    年)，这是和所有就当时来說确切可常的爱尔兰史料相矛盾的。斯腾里的叙述中显然把哈拉效·哈法格尔的儿子托尔吉耳斯和下面将谈到的托尔吉耳斯或土尔格齐混涌思来了。

==========第570页==========
    586
    弗·恩格斯
    我啊掷动利剑，早是发起一场游戏一一在林迪赛里同三个国王偷快地比比高低。只有少数幸运儿活着间去：
    臘华与幟狼争肉，豺狼大口吞食人体，爱尔兰人的鲜血像潮水泛濫海堤。"①
    早在九世紀上牛叶，諾曼海盗托尔吉耳斯（爱尔兰人称他为土尔格齐)就已經征服了整个爱尔兰，但是在844年他死去以后，他的国家也就瓦解，而諾曼人也就被赶了出来。入使和战斗继續着，双方互有胜负，最后，到十一世紀初，原来只在烫斯特一部分地区为王的爱尔兰民族英雄布里安·博卢高升为全爱尔兰的統治者，于1014年4月23日（耶穌受难节）在克隆塔尔弗（紧靠都柏林）和入侵爱尔兰的諾曼人进行了一場决战。秸果，入侵者的統治被永远摧毁了。
    移居在爱尔兰并使偷斯特丧失独立的諾曼人（偷斯特国王迈
    ①
    Hiuggu ver medh hiorvi,hverr la thverr of annanygladhr vardh gera brodhir getu vidh soknar laeti,let ei orn ne gi,sa er Irlandi strdhi,
    (mot vardh malms ok ritar)Marsteinn konungr fastarvardh i Vedhra firdhi valtafn gefit hrafni.
    Hiuggu ver medh hiorvi,hadhum sudhr at mornileik fyrir Lindiseyri vidh lofdhanga threnna;farr atti thvi fagna(fell margr i gyn alfi,
    haukr sleit hold medh vargi),at hann heill thadhan kaemisfra blodh i oegi aerit fell um skaeru.
    如上所述，书德啡德即瓦特辐德：至于能否找到林迪铿里这地方，則不得而知。但是这决非韵瀚斯倾所的倫斯特445，司尾©yri(沙滩，丹麦女是rc)是指一个十分肯定的地方。Valtafn也可作“魔的食物解，而此处也多半可以这样牌：不过由于大的是奥丁的神，鳥，所以显然这个司慨可以用作这种意思，也可以用作另一种意思，

==========第571页==========
    爱尔兰史一一吉代的爱尔兰
    567
    耳莫尔达于公元999年在他們的都助下登上王位，而且以后也只是在他們的支持下才保住政权)預見到将要发生一場决战，就分头派遣使者到南方群岛和奥克尼群島以及丹麦和挪威求援，并且果然获得了大批的援軍。“尼亚耳史詩”446叙逃了西古尔德·劳德里松伯爵如何在奥克尼群岛上装备起来，准备进軍，索尔斯太因·西杜哈耳森、紅发赫腊芬以及斯特劳梅的厄尔林如何和他一同出发，他如何率领队伍在复活节前的礼拜天进抵都柏林(Duflir)。“这时，布罗迪尔也率领他的軍队来到。他用巫术来预卜战爭的粘局，得到的回答是：如果星期五开仗，布里安王将要战死，但他会获得胜利；如果早于星期五开使，所有他的敌人都将战死，于是布罗迪尔就說，不应骸在星期五以前开仗。”
    关于这次战役有两种傅就，即爱尔兰年表中的說法和斯堪的那稚亚“尼亚耳史詩”中的說法。据后者說：
    “布里安王张全軍迫近要塞《都柏林)；《诺曼人的》軍队星期五开出要塞，子是两軍摆开了陣势。布罗迪尔居一翼，西格特留格王〈据“因尼斯法耳年表”447，他是都柏林的诺曼人之王)居另一翼。应骸脱，布里安王井不想在尼期五作战，在他的周股置了盾甲工事，他的軍队期摆在前面。鳥耳夫·赫雷达在面对布罗迪尔的一翼，另一側翼（面对西格特留格）是奥斯帕克和他的儿子們，中間是克尔提亚耳法德，他面对若軍旗。
    战斗开始后，烏耳夫·赫雷达把布罗迪尔赶进了森林，后者就在那里躱起来；西古尔德伯爵和克尔提亚耳法德进行了激烈的战斗，那时克尔提亚耳法德已怒冲到軍旗前面，杀死旗手并接若砍倒第二个打起軍族的士兵，于是所有的人都不敢再来打旗，西古尔德伯僻把旗帜从旗杆上撕下，藏在自己的友服里。接着，他被矛枪刺死，他的卫队大概也同时被击被了。这时，奥斯帕克抄了諾曼人的后路，經过一場激战，粉碎了西格特留格統率的一翼。

==========第572页==========
    588
    啪·总格斯
    “于是所有的队伍都开始逃散。案尔斯太因·西杜哈耳森在别人都逃走的时候仍留在那里系他的鞋带。克尔提亚耳法德間他为什么不像别人那样逃走。索尔斯太因答道：咳，今天晚上我反正是到不了家的，我的家在冰岛。'于是克尔提亚耳法德就把他放了。
    这时，躲起来的布罗迪尔看到布里安的軍队在追赶逃兵，而留在盾甲工事中的人已經不多。于是他就从森林中跑出来，冲破工事把国王杀死（那时布里安已88岁，当然已不能参加战斗，所以留在营垒里)。
    “于是布罗迪尔就高声大斗：让人們到处傅說吧，布里安是死在布罗迪尔手里的！”
    但是，追击敌人的士兵返回来了，他們包圍井活捉了布罗迪尔。
    “鳥耳夫·赫雷达剖开他的肚子，拖他丽着-一棵橡树走，把他的赐子拉出求趣在树干上，布罗迪尔直到肠子完全被拉出以后中死去，布罗迪尔的部下也完全被歼灭。”
    根据“因尼斯法耳年表”，諾曼軍队分成三队。第一队由都柏林的諾曼人和来帮助他們的1000个身披长环甲的挪威人粗成：第二队由爱尔兰的偷斯特补充部队粗成，由迈耳莫尔达王枕率；第
    三队由来自各島屿的人和来自斯堪的那稚亚的援軍組成，統率他們的是运输这些援軍的舰队的司合布卢阿代尔和奥克尼群島的伯僻洛达尔。布里安针对他們也把自己的軍队組成三队，不过他們的指挥官的名字和“尼亚耳史詩？上所說的不一样。关于战斗的叙述本身并沒有什么值得注意的，“四致长年表”的記戴倒是更为笛洁明了，我們引逃如下：
    “基督艇生后1013年（应为1014年，但通常都親为1013年）从整个西欧

==========第573页==========
    没尔兰史一古代的爱尔兰
    569
    来的異族人集合起来反对布里安和迈耳沙蜥莱恩（布里露下的米斯王，人們通常称他为瑪拉基〉，他們带米1000个身鼓环甲的兵士。在克卢安塔尔布〈牧牛场，即現在的克隆塔尔弗》，正好在受难节那天他們展开了一蠕古今未有的微烈的、凶猛的、大规模的、造酷的战斗。在这次战斗中被杀死的有88岁的布里安、他的63岁的儿子穆尔哈德、他的任子科奈因、他的孙子托伊尔达耳巴赫〈接下去还有許多名字)。最后，經过激烈的战斗，由于同理族人和倫斯特人的勇敢搏斗，迈耳沙赫菜恩将〈敌人的》队伍从土耳凯恩赶到
    Athcliath(都柏林)；在战斗中倫斯特王迈耳莫尔达战死，他是穆尔哈德的儿子，而移尔险德則是芬的儿子，…此外，还有无数倫斯特人被杀死。被杀死的还有安兰尼勃的儿子杜勃加耳通常称他为安拉夫或奥拉夫》和格卢尼艾尔恩的儿子吉拉基阿兰，两名異族的下烟軍事首颜(tanaisi),奥克尼群岛伯僻(iarla insi h Oirc)洛德尔的儿子齐希弗里特，丹麦人的首领布罗达尔，后者就是杀死布里安的人。1000名环甲兵都被歼灭，在那里战死的異族人至少有3000人."
    “尼亚耳史詩”是在那次战年秸束近一百年之后在冰島写成的：爱尔兰的年表至少有一部分是根据当时人的叙远。这两种史料彼此并无联系，可是两者不仅在要点上完全符合，而且还互相补充。布罗迪尔和西格特留格究竞是什么人，我們只是从爱尔兰年表中月知道的。西古尔德·劳德里松在这里被写作洛德尔的儿子齐希弗里特，因为齐希弗里特正是古斯堪的那雑亚語中西古尔德这一名学按盎格魯撒克逊方式的正确写法，而在爱尔兰，无論在錢币上或年表中，斯堪的那雜亚的名字大都不按古斯坻的那維亚方式而是按盎格魯撒克逊方式写的。在“尼亚耳史詩”中，布里安屬ˉ下的軍事首頒的名字都是按照斯琳的那維亚方式改写的：其中烏耳夫·赫雷达这一名字燕至完全是古斯堪的那難亚式的，不过，要像某些人那样，就此得出結論，說布里安的軍队中也有諾曼人，那是武断的。奥斯帕克，以及克尔提亚耳法德，大概都是克尔特人的

==========第574页==========
    570
    弗·恩格斯
    名字；后者可能是“四教长年表”中托伊尔达耳巴赫这一名字的变形。关于日期，一种史料說是在复活节前的是期日以后的第一个星期五，另一种史料流是在受难节，两种史料完全相符：关于战季的地点，两种史料也完全一致；虽然“尼亚耳史詩”中骨提到坎塔腊堡（或坎特伯雷）48，但明确指出战年是在都柏林大門外进行的。战斗的情况，“四散长年表”中記栽得最为确切：諾曼人从他們向布里安軍队发动进攻的克隆塔尔弗车原被击退，經过从北面流过都柏林附近的托耳卡河退到都柏林。关于布罗迪尔杀死布里安王，两种史料均有記載，只是斯堪的那難亚的史料說得較为群尽。如果考虑到那个时代倘处于不开化状态这一情况，应骸說，我們所草握的关于这大战争的材料已經是足够群細和可靠了；关于
    十一世紀的战争，我們还很少馆找到敌对双方的如此明确而丈彼此吻合的記藏。尽管如此，高德文·斯密斯教授先生仍然认为这不过是“虚构的(shadowy）)冲突”（上远他的著作第48百）。的确，在教授先生的头脑中，最明显不过的事实也常常具有“虚构”的性质。
    在克隆塔尔弗战敗以后，諾曼人的强盗式的侵整减少了，井且也不那么危險了；都柏林的諾曼人很快就处于邻近的爱尔兰首颌的就治之下，而到了第二代或第三代，就和爱尔兰居民融合了。斯拙的那稚亚人的侵婺造成了一片荒凉，作为唯一补偿的是，他們給爱尔兰人留下了三四个城市和从事貿易的城市居民的萌芽。
    我們越是深入地追湖历史，同出一源的各个民族之間的差異之点，也就越来越消失。一方面这是由于史料本身的性质，一时代越远，史料也越少，只包括最重要之点；另一方面这是由这些民

==========第575页==========
    受尔当史—一古代的爱尔兰
    571
    族本身的发展所决定的。同一一个种族的一些分支距他們最初的根源越近，他們相互之問就越接近，共同之处就越多。雅科布·格林在研究德意志民族性格、德意志風俗习慣和法律关系时，一向把从記裁基姆布利人进軍449的罗馬史学家到不来梅的亚当和薩克森·格腊馬提克所提供的一切证据，从“貝奥伍耳夫”和“希尔德布兰德之歌”到“艾达”450和古史詩的一切古代文学作品，从Legesbarbarorum451到古丹麦和古瑞典法律以及日耳曼习慣法記录的
    一切法律汇褊，都看作同样珍貴的史料，是完全有理由的。这一种或那一种特点，可能只有地方性的意义，但是它所反映的那种特征却是整个种族所共同具有的，而史料的年代越是八远，这种地方性的差别就越是少見。
    七世紀和八世紀时，斯堪的那雉亚和德意志的居民相互間的差别比目前来得小，同样，最初在爱尔兰的克尔特人和高卢的克尔特人之間，也一定比現在的爱尔兰人和法国人之間有更多的相同之处。因而我們不必臧到惊奇，为什么凱撒当时所說的高卢人的那許多特征，在十二个世粑以后，吉拉德又在爱尔兰人中重新发现，而且直到今天，我們在爱尔兰的民族性格中也仍然可以看到这些特征，尽管他們已經大大地混杂了日耳曼血統…452

==========第576页==========
    572
    弗·恩格斯“爱尔兰史”的片断
    英国人已經做到了使厨于各个不同种族的人安于它的铳治。对于自己的民族特性和語言非常保守的威尔士人，已經完全和不列頤王国转合在一起了。苏格兰的克尔特人虽然直到1745年453还具有反抗精神，虽然在这以后他們儿乎先后为政府和他例自己的貴族所完全歼灭，他們現在却想也沒有想到起义。諾曼底群島的法国人即使在法国大革命时期也會进行反抗法国的激烈的战斗。但是甚至被丹麦出卖耠英国的黑尔郭兰島的弗里西安人454也安于自己的命运，而只是在經过一个很长的时期之后，藤多瓦的脏利和北德意志联邦的成功才使他們从心底发出同“偉大的祖国”合并的痛苦呼声。只有爱尔兰人，英国人沒有把他們制服。原因在于爱尔兰种族的異乎寻常的伸縮性。在极端殘暴的鐵压以后，在每一次要把他刚歼灭的企图以后，經过一个短时期，爱尔兰人丈比过去任何时候都更加坚强地站了起来；他們似乎总是从骑在他們头上压迫他們的異族駐軍那里汲取了主要的力显。異族人在第二代，甚至往往在第一代，已錾变得比爱尔兰人更像爱尔兰人(Hiberniores ipsis Hibernis),而后若划愈是掌握了英語而忘掉自己固有的語言，就愈是成为爱尔兰人。

==========第577页==========
    ·爱尔兰史”的片断
    573
    资产阶毅把一切都变成商品，对历史学也是如此。資产阶毅的本性，它生存的条件，就是要伪造一切商品，因而也要伪造历史。伪造得最符合于资产阶殷利金的历史著作，所获得的报酬也最多。馬考莱就是-一个例证。他正是由于这种原因而成了不如他机灵的高德文·斯密斯的一个望尘莫及的理想人物；他的那些担造正是为了这一目的。
    杀人成了反抗大地主消灭人民的行为的唯一有效手段，由于这种原因，井且只要这种情况还沒有改变，在爱尔兰就无法制止在土地骚动基础上产生的杀人行为。这样做是有用的，因此虽然有各种惩治法，这种行为现在还在继籁，而且将来也会继被下去。正如其他肚会现象一样，它在数量上时有起伏，而在一定的情况下它甚至会具有傅染病的性质，那时它甚至由于一些微不足道的原因也会发生。傳染病还可以防止，但是这种疾病本身却无法防止。
    弗·恩格斯写于1870年5月一7月
    原文是做文
    上华月
    俄文是按手稿帮的
    第一文用俄文发表于“克恩恩格斯文庫”198年版第10嵇

==========第578页==========
    574
    弗·恩格斯爱尔兰歌曲集代序45s
    爱尔兰的民間歌曲一部分产生于古代，另一部分产生于近三
    四百年間，其中有群多是上一世紀才产生的影创作特别多的是当时最后一批爱尔兰彈唱詩人中的卡罗兰。这些彈唱詩人或娶琴手(他們慨是詩人，又是作曲家，又是歌手)以前为数很多，每一个爱尔兰首领在他的城堡中都有自己的彈唱詩人。不少彈唱詩人也作为流浪歌手，瓢泊在全国各地，遭受着英国人的迫害；英国人把他們看做民族的、反英格兰的傅就的主要代表者，并不是毫无根据的。这些琿唱詩人使人民始憝鮮明地記得那些歌唱芬·麦庫阿耳(麦克非尔逊在他的完全根据这些爱尔兰歌曲綢成的“奥辛”456中，从爱尔兰人那里剽窃了这个人物，易名为芬加耳，并改为苏格兰人)的胜利、古代塔腊王宫的豪华、布里安·博卢国王的英雄事迹的古代歌曲，以及稍后一些的关于爱尔兰首颜同Sassenach(英国人)作战的歌曲：彈唱詩人在他們的歌曲中也颈锡了他們同时代的为独立而战的爱尔兰首领們的功助。但是，到十七世紀时，伊丽莎白、詹姆斯一世、奥利弗·克偷威尔和荷兰的威廉使爱尔兰人民完全淪为奴隶，掠夺他們，把他們的土地搶去給英国征服者，使爱尔兰人失去法律的保护，成为一个备受压迫的民族，这时流浪歌手們也像天主教神甫們一样遭到了迫害；到本世紀初，他例已經逐渐

==========第579页==========
    爱尔兰曲集代序
    575
    絕迹了。他們的名学被遗忘，他們的詩歌只留下一些片断；他們給自己被奴役的但是沒有被征服的爱尔兰人民留下的最宝費的遗产，就是他們的歌曲。
    所有用爱尔兰文写的詩，每一节都是四行，因此，这种四行一节的格式，虽然往往不大明显，通常还是大多数歌曲、特别是古老的歌曲的基础：此外还常常附有叠句或整琴彈奏的尾声。目前，在爱尔兰的大部分地区已經只有老年人懂得爱尔兰語，或者已經誰也不懂得爱尔兰語，但即使在这个时候，有許多这种古老的爱尔兰歌曲，人阿还是只知道它們的爱尔兰女名称或者开头的歌嗣。大部分比較晚近的歌曲，则已經有了英文名称和英文歌詞了。
    这些歌曲大部分充滿着深沉的忧郁，这种忧郁直到今天也还是民族情赭的表現。当就治者的压迫手段日盆翻新、日盘现代化的时候，难道这个被就治的民族还能有共他的表現赐？四十年前第一次使用而在近二十年間达到頂点的最新手段，就是把爱尔兰人大批地瘢逐出他們的故土，而在爱尔兰，这就等于盟逐出国境。从1841年起，爱尔兰的人口减少了250万，有300万以上的爱尔兰人流亡国外。这一切都是由于来自英格兰的大地主追求利潤和强行勒索而造成的。如果这种情况再继籁三十年，爱尔兰人恐怕只有在美洲才能找得到了。
    弗·恩格断写于1870年7月5日
    原女是缚文
    左右
    俄文是按手稿缨的俄牌文第一火发表

==========第580页==========

==========第581页==========
    準拟

==========第582页==========
    579
    中央委具会告各工人团体书7
    国际工人协会中央委員会倫敦西区希腊街18号
    蓝邀蒂各工会团体、互助会和其他工人团体以集体方式加入协会；接受入会的唯一条件就是承认协会的原則并搬納入会申請书的费用；申請书（上面打蜡，并裱在带軸的麻布上）的费用是5先合。加入协会的团体不一定要巒納什么会费；它們可以根据自己的經费斟酌情况决定是辙钠会费或是在它們认为协会的活动应当得到支持的时候随时給协会以支持。
    中央委其会願意把充分地闡迦了协会的原則和目标的宣言和章程寄給任何一个表示了这种要求的团体；在偷敦地区内还准备派出代表团，代表团将对提出的任何需要了解的知节作进一步的靓明。加入协会的团体有权派遭代表1名参加中央委員会。个人会具除为会員证辙钠1辨士以外，規定每年辙钠会费1先合，会员证同关于协会的全部情况一样，可以从名誉书記或每是期二晚上8点至10点在希腊街18号举行的中央委員会会議上得到。
    法国通訊书記欧·杜邦德国通訊书記卡·馬克思波兰通訊书記艾·霍尔托普瑞士通孔书記海·荣克

==========第583页==========
    580
    附
    录
    美国通訊书記莱·路易斯中央委員会主席乔·奥哲尔名誉財务委員乔威·威勒尔名誉总书記威·朗·克里默
    顾意加入国际工人协会的团体的申請书格式
    我們，在
    集会的
    成員們声明，我
    們完全同意国际工人协会的原則和目标，并保证傅播和置彻这些原則和目标，为了证实我們的誠意，我們現在特請求中央委其会接受我們加入兄弟般的同盟，作为协会的附屬分部。
    受
    名会其的委托签宇书配
    主席
    186年
    起草于1865年6月
    原文是英女
    1865年夏在倫敦印成傅单
    俄文是按傳单解的俄器文第一实发表

==========第584页==========
    581
    在1865年7月25日中央委具会全体会議上修改和通过的常务委員会关于代表大会和代表会議的报告5s
    鉴于我們的法国和瑞士通訊員們迫切要求中央委且会若手履行在协会成立时交耠它的任务一一今年在布魯塞尔召开代表大会，以便討論欧洲无产者共同关心的問题，常务委員会在全面地研究了这一問题之后，現在将下列建義提交你們批准：
    1.由于目前不可能在布魯塞尔或偷敦召开代表大会，我們建藏不召开代表大会而在偷敦召开代表会曦，代表会隧的召开日期定于9月25日，星期一。
    2.在大陆和英国的同情我們事业的报紙上发表如下声明：“国际工人协会中央委其会通知：由于下列三个原因，决定延期在布魯塞尔或任何其他地方召开全协会代表大会：
    第一，因为中央委員会确信召开-一个人数不多的、由大陆上协会的几个主要分部的代表参加的預备性的代表会藏来討論应向即将举行的代表大会提出的藤程是适宜的：
    第二，因为工人阶級的精力和注意力在英国已完全被选举改革运动、曦会选举和工业展覽所圾引，而在法国，丈完全被罢工所吸引，以致协会沒有能够充分得到发展：

==========第585页==========
    582
    附
    录
    第三，因为比利时曦会今年通过了外侨法，这个法律阻碍协会在此利时首都召开代表大会井且排除了在那里召开代表会曦的任何可能性。”
    3.代表会曦的粗成应当是：邀請每个中央理事会派代表2人，另外，再由里昂派代表2人。代表的旅费由代表所屬的分部负担，在偷敦的费用則由中央委員会支付。
    4.至于这些翘费的来源間题，公民荣克向常务委員会提出了慷慨的建議，他准备负担瑞士代表的伙食和住宿费用。其他蛰用，常务委员会建藏：
    第一，中央委員会委員明年的会費在9月即代表会叢开幕前繳納：
    第二，委托总书記号召已經加入协会的团体的书記侧加紧发展个人会員以弥补代表会曦的费用；
    第三，建議中央委具会委具领取一些会員证来发展会員，先以現金向委員会交付会員证费用，以后随会員的发展再不断偿还自己这笔支出。
    5.委員会建議中央委员会通过如下藏程，井将它提交代表会曦討論。
    需要中央委員会修改和通过的羲程如下：
    (1)有关代表大会的問题。
    (2)有关协会粗锇的問题。
    (3)在协会帮助下在一些国家实现劳资斗摩中的就一行动的間題。
    (4)工会—一工会的过去、現在和将来。
    (5)合作劳动。

==========第586页==========
    中失委員会修政和通过的常务委員会关于代表大会和代表会職的报告583
    (6)直接税和間接稅。
    (T)縮短工作日。
    (8)女工和童工。
    (9)俄国佬对欧洲的威胁以及恢复独立和就-一的波兰。(10)常备軍，它对生产者阶级利盒的彩响。
    6.代表会曦的代表們的預备会議将同常务委且会联合举行，而决定性会議則同中央委具会联合举行。
    7.9月28日张行晚会庆祝下列三件事：第一，协会成立周年紀念：第二，大陆代表的来到；第三，美国联邦制和自由劳动的胜利。
    晚会节目包括同志式的茶会、靓詞、座談和舞会。
    第一火发表
    原文是英文
    俄文深自总委员会配录颜

==========第587页==========
    584
    燕妮·馬克思1866年1月29日給約·菲·貝克尔的信的摘录5
    我們从1月29日的一封倫敦来信中摘引如下一段：
    “在死气沉沉的英国，目前正在开展一个对待宗教的极其重要的运动。以赫胥黎（达尔文学派）为首的一些极著名的学者一查理·賴尔、包、卡本特尔等人在圣馬丁堂耠人民作启蒙的、宾正勇敢的、充滿自由思想的讲演，而且是在星期日晚上，正好是上帝的羔羊通常在神主的收場上朝圣完毕的时候。大厅里經常挤滿了人，人民的情锗非常热烈，在第一个是期日的晚上，当我同家里人来到大厅时，就有2000多人不能进入这个已經挤得滿滿的、悶热的場所。碑甫让这种如此可怕的事情发生了三次。然而，昨天晚上，大会得到通知，在精神之父提出的反对Sunday evenings forthe people(屋期日人民晚会)的訴歌案秸束以前，不应再作任何讲演。大会坚决表示了情慨，并且立即募集了百余英鎊作为訴訟蛩用。神甫例干涉这件事是何等的愚蠢啊！使这帮虔誠的信徒威到十分懊丧的是，晚会桔束时还有音乐，大家齐声高唱享德尔、莫扎特、貝多芬、門德尔森和古諾的歌曲，而且这种歌唱受到了英国人的热烈欢迎；在这以前，每逢星期日英国人只許大声唱《Jsus,
    Jesus meek and mild,(耶穌，温和慈悲的耶穌)或者到Ginpalast(酒館)去。”

==========第588页==========
    燕妮·馬克思籍钓·菲·具克尔的信的摘录
    585
    这些事件也許能推动英国的許多自由思想者团体40，它們以前一直朵取比較矜持的态度，现在可能使它們为了实际运用自己的研究而在人民面前行动起来。
    芬尼亚社肚员的事业461引起了英国工人阶级的深切同情，这是因为他們反对神甫，同时也因为他們是共和派。这一事实也是时代的象征①
    燕妮·馬克思写于1866年1月9日
    原文是德女
    被于1866年2月“先驷”杂志第2期
    俄文深自“先疆杂志，井根据手稿校对过俄羿文第一次发类
    ①
    最后两段是·先照”杂志裸部加圳的。一积者注

==========第589页==========
    586
    給“佛尔雜耶回声报”的信2
    于倫敦弗利特街包佛里街18号
    致“佛尔雛耶回声报”镉辑先生
    閣下：
    我們信期您的正义城和您“在工人阶极中間傅播飒理和普及敏育”的願望，因此悬请您将附上的这封信予以发表，这封信的副本已經寄給公民韦①了。
    忠实于您的荣克
    韦先生：
    在1865年12月16日“佛尔雉耶回声报”第293号上登藏了
    一篇文章，共目的似乎是要向劳动者解釋国际工人协会中央委具会委具所遵循的原則：公民勒·呂具向委其会介貂了这篇文章（这是根据給他的委托)，他认为，这篇文章虽然是匿名发表的，然而是出于您的手笔。
    在討論了这篇文章之后，中央委員会于1866年1月9日的会曦上通过了如下决曦：
    “要求公民韦論证他所提出的事实，如果拒絕证实或者不能证
    ①书济尼埃。一一者注

==========第590页==========
    籍“佛尔糕那回声报”的信
    587
    实这些事实，就把他开除出国际工人协会。”
    由于您的文章同员实情况完全不符合，因此中央委其会认为自己有责任恢复宾相影中央委員会意藏到自己的使命和托付給自己的权力，不打算以誣蔑还击誣蔑，以伪造的非雅对付伪造的非难，不願意堕落到进行人身攻击的地步，它让被非难者本人来为自己辯护，它不会在任何东西面前止步不前，同时不管虚伪的朋友怎样說，它决不让自己受到任何怀疑。
    下面几个地方特别值得注意：
    “不久，全体法国委員和意大利委員都辞职了，他們退出的理由是托偷先生和弗里布尔先生参加了委具会的工作井且进行阴諜活动。”(“佛尔椎耶回声报°第293号)
    中央委員会的九个法国委具中只有两人退出，即德努阿尔先生和勒·呂員先生，而且后者很快又回来了；至于意大利委員，其中有一人（公民沃尔弗）說明了自己退出的理由并不是“托偷先生和弗里布尔先生参加了委員会的工作并且进行阴謀活动”，而是中央委員会通过了由小委員会提出的关于公民勒弗尔的决曦①，可是这个决羲在儿小时以前他本人还以小委具会委其的身分投票赞成过。
    ①見本毯第90一92頁。一朝者注

==========第591页==========
    588
    附
    录
    二
    “委且会在没有他們参加的情况下一直进行工作到今天。"(“佛尔濰邢回声报”第298号)
    退出委員具会的两个法国委其之一，前法国书記公民勒·呂貝不八就作为德特弗德支部的代表回来了，因此，“委具会在沒有他参加的情况下进行工作”为时不八。
    三
    “它（委目会）公布了宜言和临时章程影前者出自一位著名的拉丁族政論家之手，等等。"(“佛尔排耶回声报"第293号)
    宣言和章程是在意大利委具和两名法国委员退出委員会以前发表的，宜曾井不是出自拉丁族的著名政脸家之手，而是出自日耳曼族的作家之手，①还在拉丁族政論家看到宣言以前，宜言就由中央委具会全体委员、其中包括法国委其和意大利委員一致通过了；拉丁族政論家不仗不是宣言的作者，而且如果他事先看到这个文件，他就会因为宜言的反资产阶毅傾向而号召意大利委其起来反对它；但是他晚了，只能阻止意大利委員把宣言譯成意大利文。显然，您从来沒有藏过这个宜言，而拉丁族政論家也不会因为您把他当作这个作品的作者而威激您。
    ①前者指朱·馬志尼，后者指卡·馬克思。一一鹅者注

==========第592页==========
    耠'佛尔糇耶回声报“的信
    589
    四
    “它（委員会）是否力爭达到給自己規定的目标一彻底解放劳动考呢？没有！它没有这样做，而是把一年的宝費时肝浪費在召开代表会浅和制定应在日丙瓦举行的代表大会的程上面，等等。”(“佛尔椎耶回声报”第2983号)
    中央委員会只是到1865年开始工作，因此，在代表会藤以前是有9个月的时間：它把这9个月的“宝費时間”用于建立国际联系和扩大英国国内的联系。在几个月的时間里，由委具会委具組成的代表团每周都訪問了各种不同的工人团体，建議它們加入协会。这項工作的成果如下：到代表会藏召开时，国际工人协会在英国有14000名会員；加入协会的包括链匠协会和泥水匠协会这样大規模的組犧；这些規模巨大的工人粗織（工联）的最有威信和最著名的活动家都是中央委貝会的委員：削办了报舐，其名称(“工人辯护士报”)本身就說明了它的任务，它随时随地都护着工人阶毅的利盆。
    在英国成立了季取普选权的团体（改革同盟）一这个团体有成千上万的成其，共执行委具会的书記和大都分委員都是从我們的人中問选举出来的。
    在法国有数千名拥护者。
    在巴黎有一个强有力的、活动积极而又无可非藏的理事会颜导若一个拥有2000多名会員的粗織：在里昂、卢昂、南特、卡昂、钠夏托、撒-勒韦克、邦丁、圣丹尼、利济厄、皮托、伯利雉尔以及其他地方都有分部。

==========第593页==========
    590
    附
    录
    在瑞土：在日内瓦有一个由优秀人物粗成的领导机构，頜导着
    一个拥有500名会員的組織：在洛桑、斐雉、蒙特勒和紐沙特尔州都有分部。
    在此利时，运动一开始就具有最好的征兆；中央委員会有理由认为，西班牙很快也会学比利时的榜样。
    五
    “不，它（委員会）基至既没有邀清拥有如此多的工人团体的德国或許許多多的英国团体派一名代表、也汉有邀清組後得非常好的意大利团体或法因現存的这些团体派一名代表来参加它于1865年9月举行的代表会藏，因为托倫、弗里布尔之流井不是某个法国工人团体的代表，而只是代表他們自已，他們提不出什么证据来說明他們負有全权代表的查任。他們不仅不是法国工人团体的代表，而且他們参加倫敦召开的代表会議成了妨碍这些团体派出自己的代表的唯一原因。我們可以举出一些这样的团体，它們由于这个原因而拒超参加代表会議，等等，”(“佛尔糕耶回声报*第293号)
    按照业已确定的原則，只有国际工人协会的支部和加入国际工人协会的团体才能派代表出席代表会曦；我們的財政状况使我們不得不把代表的人数限制到最低限度。
    从“拥有如此多的工人团体的”德国，能够派遭代表的只有舒尔采-德里奇粗被的各消费合作社和拉薩尔派的各个团体即全德工人联合会。‘前者只是普魯士自由资产阶毅的工具（这一点它的成員是不知道的)，舒尔朵-德里奇就是普魯士自由登产阶毅的首脑人物之一多至于拉薩尔派的各个团体，它們过去而且直到現在都是处于完垒瓦解的状态，共中有一都分同俾斯麦达成了协職，

==========第594页==========
    耠“佛尔難耶回声报的信
    591
    而另部分、即当时尚未改組的那一部分則承认會作为瑞土代表出席代表会曦的約·非·貝克尔的佰导。在代表会議期間，其克尔接到了佐林根工厂工人的委托，于是他也成了日内瓦德国人团体（德意志工人教育协会）的代表，当时偷敦的德国人团体（德意志工人教有协会)派有自己的代表一中央委具会委具出席会韆463。
    除了工人們在德国建立团体时所遇到的阻碍外，法律也禁止他們加入外国团体，然而仍然有儿个协会的支部在德国的北部和南部建立起来了。
    如果考虑到所有这些困难，那末是否应当对于德国并沒有像中央委员会所期望的那么多的代表这一点威到惊舒呢？
    中央委員会的英国委其很好地代表了英国人的团体。主席奥哲尔是工联理事会（英国所有工联的最高理事会）的书記，总书記克里默是木工执行委員会委其，而故革同盟的书配豪威耳同时又是泥水匠执行委具会的委员；他和泥水匠协会书記柯耳森都是这个协会在中央委員会里的代表；一个人寿保險互助会的理事会的成具威勒尔也是中央委具会委員。
    代表鞋匠（有5000名会員）的是奥哲尔、摩尔根和柯普，而肖則代表了彩画匠，等等。
    出席1865年意大利工人在那不勒斯举行的代表大会的公民沃尔弗，以及委具会的其他意大利委其，虽然非常积极地参加了中央委員会的工作，但是他們在意大利却連一个会員也沒有能够吸收；中央委其会威到十分遗域，意大利委員甚至到退出委具会时都沒有得到“粗織得非常好的意大利团体”的充分信任，沒有能說服哪怕是一个这样的团体加入国际协会。

==========第595页==========
    592
    附
    录
    “…或法国現存的这些团体…因为托倫、弗里布尔之流*…井不是某个法国工人团体的代表，而贝是代表他們自已”。
    里昂支部的成員由于經费不足不能派出代表而表示遺饿，但是他們也像卡昂支部和前夏托支部的成员所做的那样，寄来了信件，因而也就参加了中央委员会的活动。
    托偷、弗里布尔、利穆津和瓦尔兰是由巴黎支部一致投票选出的：这个支部是由各种专业的工人和“劳动信贷”协会的几百个会員组成的。这个协会的頜导人貝律茲也是支部的成員：他們全都参加了或者可以参加代表的选举。4个巴黎代表之一的利穆津是各合作团体的国际性机关报“联合”报理事会秘书。
    克拉里奥耳先生是巴黎印刷工人协会的代表。席利先生、杜美尼尔一馬里尼先生等人应中央委員会的邀請从巴黎米出席了代表会議，他們非常积极地参加了会議的工作。
    您所說的由于托偷、弗里布尔之流的参加而妨碍它們不能派遣代表出席代表会識的共他团体是哪些呢？您是否指在法国目前制度下容許存在的唯一团体十二月十日会464呢？
    关于代表会議的报道在巴黎的所有自由派报舐上都发表了，既沒有引起国际协会会員或法国合作团体成具的任何怨言，也沒有引起他們的任何異義；代表們所持有的代表资格证經过中央委其会的小委具会的审查和批准。
    代表会曦一开始，巴黎代表就提出了关于他例理事会的活动和关于財政状况的群尽而精确的报告，为了证实这个报告，他們还把他們的服廨和全部往来信件交給了中央委員会；中央委員会对于巴黎理事会为在法国创建和宜傅国际协会而朵取的有效措施只有表示欢迎。

==========第596页==========
    裕·佛尔難那回声报”的信
    593
    六
    “比利时派遗了一位非常称职的代表一公民德·巴普，但他是一个拥有很多团体的国家的唯一代麦。"(“佛尔雉耶间声报”第293号)
    比利时只派遭一名代表，而这名代表又恰好代表着最少数的选民，这是极可惋惜的。可是塞扎尔·德·巴普这个人毕竟还是称职地代表了比利时。
    七
    “从瑞士，或者更确些說，从日内瓦来了两名代表，两人都不是瑞士人，
    一位是法国流亡者，一位是巴登流亡者，他們同上远两名似乎是法国的代表
    一参加了代表会議影結果有五名或者六名同一种类的人，而只有一名抗正认宜选出的代表一一比利时人。”(“佛尔推耶回声报”第293号)
    瑞士代表是由国际协会瑞士各支部、成具全是瑞士人的格留特利联盟465以及德国人团体普适投票选举的。
    德意志工人教育协会也通过它在瑞土的国际协会粗耀中的代表参加了选举。瑞士的协会会具由于选举了自己的代表而在国际协会更中占据了光荣的地位。
    瑞士代表不是同“两名似乎是法国的代表”、而是同四名巴黎代表一起来参加代表会藤的。
    出席代表会曦的代表之一公民貝克尔在二十多年以前就是瑞士人；比恩市的公民称号是为了威谢他对国际民主事业的效劳而授予他的；他既是工人，同时又是出色的鼓动家、战士、粗械家和作

==========第597页==========
    594
    附
    录
    家影他一直把自己多方面的能貢献給劳动者的事业；像这样的偉人居然遭到小人例的攻击，这是可笑的。显然，只有那些以自己的正直和无私見称的人乎能新論他們的功績。
    八
    “我阿要間：能不能认为这种成果是合人滿意的呢？"(“佛尔雉耶回声报”第293号)
    中央委員会几乎全是由一些拿慣了錘子和銼刀的工人粗成的，他們只是牺性了个人的利盒才把锤子和銼刀换成笔杆，他們拿起笔杆，始轻是为了雜护或宣傅某种崇高的事业，而决不是为了耠波拿巴主义效劳。如果已盔取得的成果并不如工人們一般所期望的那样合人滿意，那末我們深信，他例会考感到在长时間的、合人疲憊的劳动日之后还必须进行夜間劳动，考虑到他們的弟兄們在不得不錾受了怎样的不安之后使事情达到目前这样的状况。
    九
    “委目会受到有害的影响，把类似关于必須消除俄国在做洲的影响这样的速背协会宗旨的間题列入了日内瓦代表大会的蔬程。”(“佛尔鞋耶回声报”第294号)
    中央委具会把关于消除俄国佬（而不是俄国，这完全是两回事)在欧洲的影响的問题列入了自己的曦程，这是受到了什么有害的影响呢？“消除俄国佬在欧洲的影响”的必要性在我們的宣言中已經原則上得到了承认，这个宣言絕不是在什么人的有害的影响

==========第598页==========
    豁“佛尔锥耶回声报"的信
    595
    下发表的。
    还有什么問题是在这种有害的影响下列入議程的呢？
    十
    “这个重大错諛已經招致了极其严重的后果：一群被兰人要求让他們参加委其会，并且他們很快就会在委县会中拥有超大多数。”(“佛尔椎耶间声报第294号)
    一群波兰人根本沒有要求让他們参加中央委具会，他們在中央委其会中也决不是占絕大多数，而是不到二十分之一。
    作者声称：“委員会拟定了一个列有十二个問题的議程，并把它提付表决，这十二个問题几乎包括所有最一般的政治經济学間題，但科学問题一个也沒有提出。”可是过了儿行，他速-一口气也沒有喘就父承认还是这些間题具有“科学的意义”；怎样同这样的作者进行理智的交談呢？
    中央委員会沒有表現出絲毫的偏执，它一向力求宋納劳动人民事业的一切其诚朋友的高見；它极力利用一切可以利用的手段来宣傅自己的偉大原則和把全世界的工人联合起来。抱着这种目的在瑞士创办了三家报紙：法文的“国际工人协会报”、“未来呼声报”和德文的“先軀”；在英国创办了唯一的以民族自决杖为依据、认为爱尔兰人有权摆脱英国的枷鎖的英国报衹“工人獬护士报”466。
    中央委員会不能做自己本身行动的鉴定人。日内瓦代表大会将要决定：委員会是否辜負对它的信任，它是否輕率地背棄了它所承担的崇高使命。

==========第599页==========
    506
    附
    录
    閣下，我仍然是您的順从的僕人
    海·荣克
    代表困际工人协会中央委員会
    1866年2月15日
    敕于1866年2月20日·佛尔雜耶
    原文是法女
    回声报”第43号
    俄文翠自“佛尔雜耶回声报”
    7

==========第600页==========
    597
    卡·馬克思关于馬志尼对国际工人协会的态度的
    发言記录6？
    摘自1866年3月13日总委真会会蓝記录
    公民馬克思在他的发言中涉及到上永会曦处理問题的情况。他說，沃尔弗少校关于我們的章程似乎是馬志尼写的这一一声明是不符合，实情况的。章程是馬克思本人在委員会討論了儿个方案(其中也有沃尔弗的方案468)之后写的。这几个方案在两个間题上彼此有根本的区别。馬克思歌到资本压迫劳动的問期。沃尔弗贊成集中，但是在談到工人团体时，指的只是互助会。馬志尼起草的章程是在那不勒斯举行代表大会以前发表的。
    在馬克思写的宜言发表以前，馬志尼未必能看到这个宣言，因为宣言一直在馬克思的口袋里；除非是馬志尼在宣言到了勒·呂其手里以后，而还沒有运袷“蜂房报”时看到了这个宣言。
    其次，馬志尼給布魯塞尔的封丹寄去了一封信，这封信是写耠比利时各团体的，信中预告它們要反对馬克思的肚会主义观点，关于这一点，德·巴普骨怒在代表会議上声明过。469
    沃尔弗少校不是委員会委具；他应当把他打算提出控訴这件事书面通知委具会。馬克思以自己的名义并代表其他大陆国家的

==========第601页==========
    593
    附
    录
    书記提出抗議，反对上水会藏对問題的处理，并要求把这一点写进記录中去，因为在日内瓦代表大会上可能还会提出这个間题。
    第一义发表
    原文是英文
    俄文器自总委員会配录铆

==========第602页==========
    599
    国际工人协会章程和条例40
    国际工人协会章程
    日内瓦代麦大会在1866年9月5日会藏上通过
    鉴于：
    工人阶额的解放应骸由工人阶极自己去伞取；工人阶毅的解放斗年不是要争取新的阶殺转权，而是要争取平等的权利和义务，并消灭任何阶额統沿：
    劳动者在济上受劳动资料即生活源泉的旗断者的支配，是
    一切形式的奴役即祉会贫困、精神屈辱和政治依附的基酬；因而工人阶毅的經济解放是一切政治运动都应骸作为手段服从于它的偉大目标；
    在这方面所做的一切努力至今沒有收到效果，是由于每个国家里各个不同劳动部門的工人彼此間不够团桔，由于各国工人阶毅彼此間缺乏亲密的联合；
    劳动的解放既不是一个地方的間題，也不是一个民族的間题，而是涉及存在有現代祉会的一切国家的社会間题，它的解决有賴于这些国家在实踐上和理腧上的合作：
    目前欧洲各个最发达的工业国工人阶级运动的新的高漲，在鼓起新的希望的同时，也郑重地警告不耍重犯过去的錯澳，要求立

==========第603页==========
    600
    附
    录
    刻把各个仍然分散的运动联合起来：
    鉴于上述理由，
    1866年9月3一8日举行的国际工人协会代表大会宣布，这个协会以及加入协会的一切团体和个人，承认理、正义和道德是他們对一切人的关系的基础，而不分肤色、信仰或民族。
    代表大会认为自己有費任为一切人要求人权和公民杖。沒有无义务的权利，也沒有无权利的义务。
    根据这一切，代表大公最后确定国际工人协会的章程如下：第一条本协会骰立的目的，是要成为追求共同目标即追求工人阶毅的互相保护、发展和彻底解放的各国工人团体进行联貉和合作的中心。
    第二条本会定名为国际工人协会。
    第三条总委員会由参加国际协会的各国的工人粗成。总委且会从其委員中选出为处理各种事务所必需的負资人具，即主席、总书記、財务委員、各国书記。每年召开一次的代表大会規定下次代表大会召开的时間和地点，确定总委具会駐在地，选举总委員会委其，并赋予总委员会以坩加新委員的权利。
    代表按代表大会确定的时間在規定的地点集会，无須另行通知。在必要时，总委員会可以改变集会地点，但不能推迟集会时周。
    第四条总委員会在每年的代表大会上提出关于协会过去年的活动的公开报告。在紧急情况下，总委貝会可以早于規定的期限召开代表大会。
    第五条总委其会同各种工人团体建立联系，它应骸使一国工人能經常知悉所有其他各国工人阶极运动的情况：使肚会状况

==========第604页==========
    国际工人协会章程和条例
    601
    调查工作能同时并在共同頜导下进行，使一个团体中提出的但具有普逼意义的問题能在所有的团体中加以尉論，并使协会在由于某种实际建義或国际利粉而需要它加以干預时能一致行动。在一切适当場合，总委貝会应主动向各个全国性团体或地方性团体提出建藏。
    为了加强同各个支都的联系，总委其会发表定期报告。第六条既然每个国家的工人运动的成功只能靠团粘和联合的力盘来保证，而总委員会的行动愈少分散，它的活动能愈有成效，所以，国际协会的会員应該竭力使每一个国家中的地方性的分部联合成由中央委員会来代表的全国性粗搬。但是，不言而喻，在运用这一条时，要考虑每一国家洪律的特点：不管是否存在法律造成的碍，并不排斥地方性团体同总委員会发生直接的联系。
    条
    例@
    1.总委員会受权执行代表大会的决藏。
    (a)为此，它收集各中央委員会送交給它的一切材料，以及它能够通过其他途徑获得的一切材料。
    (b)它负黄粗織代表大会并在各中央委具会的协助下把代表大会的曦程通知每个分部。
    2.总委員会应在經费許可的范凰内經常出版通报，报道国际工人协会所关心的一切情况。这种通报主要应骸涉及以下問題：工作的供求状况，合作团体，所有国家中工人阶毅的状况，等等。
    ①原文为Reglements speéciauxb.。-一—者注

==========第605页==========
    602
    附
    录
    3.上迦通报以各种文字出版，并分发給所有同总委員会联系的委員会，然后由各委員会负黄发耠每个分部一份。
    4.为了使总委員会能够执行这些决曦，在1866一1867年度作为一种特殊情况向国际工人协会的每个会员征收30生丁(3辨土)会費。
    这些会费主要用来支付总委其会的多种费用，如总书記薪金，发表文件及通訊的费用，代表大会的粗織工作和其他筹备工作的开支，等等。
    5.在一切条件許可的地方建立中央委具会，其值費人員由骸国的各个分部任命，井可以随时由各个分部加以撒换。各中央委且会的負责人且应向总委员会每月至少呈交一次报告，在必要时则应不止一次。
    6,各中央委員会的开支由同它們联系的各个分部貨担。
    7.同总委其会联系的各中央委其会，也像总委具会一样，有黄任为协会分部給予协会会且的贷款作担保，但申請人的会员证上必須有申萧人所属分部书記的签名。
    如果申請人向之提出貸款申請的分部沒有經费，它有权向开立貸款服的理事会或分部开发期票。
    8.各中央委員会和分都在每个协会会員要求閱藏总委具会报告时，应骸无偿地向他們提供这些报告。
    9.每个分部，不論其人数多少，均有杖派遗一名代表出席代表大会。如果某一分部沒有經费派遣代表，它可以同共他分部合派
    一名代表。
    10.代表的费用由派遣該代表的分部或合派骸代表的几个分部負担。

==========第606页==========
    国际工人协会章程和条例
    603
    11,国际工人协会的每个会具都有选举权和被选举权。
    12.会具在500人以上的分都或小粗，每500人可以增派一名代表。
    13.在代表大会上每个代表有一票表决权。
    14.每个分部有权根据当地条件和本国法律的特点拟定自己的条例和章程，但其内容不得与共同章程和条例有任何抵触。
    15.本章程和条例可以由每次代表大会进行修改，但須有出席代表的三分之二要求修政。
    1866年9月5日和8日通过
    原文是法文
    1866年在倫敦印成小册子“国际
    俄文是按卡·馬克思和保·
    工人协会。草程和条例”
    拉法格的手稿馨的，并根据小册子“国际工人协会。章程和条例"校对过

==========第607页==========
    604
    卡·馬克思在1867年2月28日倫敦德意志工人共产主义教育协会
    紀念会上的演讲記录m
    卡尔·馬克思談到屉佣劳动和查本，并且极为清楚地說明了工人怎样创造了資本，别人怎样靠工人亲自劳动的产品而使工人处于奴隶地位，以及資本怎样被系統地利用来給工人更紧地钉上鐐銬。的确，所翻的自由工人有一种威觉，威到他是一个自由的工人，但是事实上他却处于资本的权力之下，因为他不得不出卖自己的劳动，好赚得一点可怜的工查以滿足自己最迫切的生活需要。在大多数的場合下，自由工人的物质状况比奴隶和农奴还差。对工人阶級来就，用不着消灭个人的財产，因为它早就被消灭并且一天天地还在被消灭，而英正应骸消灭的是資产阶級的财产，因为它是全靠欺賜得来的。
    至于德国的肚会关系，馬克思指出，在这方面德国无产阶级是第一个能够成功地笨用激进手段的。第一，德国人比别闲人更多地摆股了各种宗教邪說：第二，他們用不着像其他国家的工人
    一样經过漫长的资产阶殺运动的阶段：第三，德国的地理位置迫使他們向东方的野蛮势力宣战，因为各种各样的反对西方的反动势力都是从那里即从亚洲来的。所有这一切都将推动工人的政党

==========第608页==========
    卡·思克思在偷敦德登志工人教育协会紀念会上的演讲記录
    605
    走上革命的道路，他們为了彻底解放自己，就必須沿着这条道路前进。
    弗·列斯钠配录
    原文是德文
    载于1867年3月“先耶
    俄文弹自”先”杂志
    杂志第3期

==========第609页==========
    606
    总委具会关于洛桑代表大会的呼吁书2致会员、各附屬团体和至体工人
    无产者們！
    从我例收到的通訊中可以看出，协会的会員仍在继嶺努力宜傅国际协会的原則并成立新的分部。这項活动在瑞士进行得特别出色，在那里，我們的大多数分部都积极地从事建立各种工人团体，并使这些团体靠攏我們。
    在比利时，自从馬尔希延大屠杀473以后，正在进行值得赞揚的努力来团精此利时全体无产阶级，使它受到我們的保护。
    但是在其他国家里，却有种种情况妨碍了我們的宜傅工作。在德国，1848年以前是那样有兴趣研究社会間题，而现在，儿乎所有的积极力量都被国内展开的铳一运动吸引住了。
    在法国，由于工人阶級享有的自由有限，我們的原則和我們的协会都沒有像預期的那样快地得到傅播和发展；因为我們本来以为，英国工人团体由于我們的关系而在法国工人最近儿次罢工474期間給予法国工人团体的帮助，会保证我們得到全体法国工人的支持。現在，当法国的资本家阶毅和工人阶級之間的斗辱进入一个我們称之为英国式的阶段的时候，也就是競斗争具有了非常明显的性质的时候，工人們应当懂得，要成功地与養本家的力盘相对

==========第610页==========
    总委日会关于洛桑代表大会的呼吁书
    607
    抗，就必須有一个把工人团体的各种队伍速結在一起的巩固联盟。在英国，选举改革运动食翘席卷全国，輕济运动暂时被挤到了炎要地位。但是现在，当改革运动已怒停止，通过对工联的調查45已查明工人阶级的人数并证实了工人阶毅的力量的时候，我們认为，一切工人闭体都会懂得我們这个粗織的盆处的时刻已錾到来。我們协会的作用已邂不止一炎地在工人阶殺代表的会義上得到了应有的估价，許多团体已經加入了我們的行列。英国拥有粗锇强大的无产阶毅，因而有义务成为我們最可靠的支柱之一。美国看来在它刚刷經过的流血战争中恢复了青春：工人阶级已經粗辙起来，并对在美国执学政权的登产阶毅政府施加压力，迫使几个州的立法議会通过了八小时工作日的法律。由于应届的总就选举，各个政党不得不公开說明自己的行动辋阻。激进党借参義院主席威德的口承认必須首先专門研究劳劲和查本的周題；它公开主張故造資本主义所有制和土地所有制。由于这个国家的工人阶毅有相当高的粗織性，它一定能够使自己的要求得到实現。目前，在所有文明国家里工人阶毅都动起来了，在那些工厂工业最发达的国家，如美国和英国，工人阶級有更加团結一致的組裁，查产阶毅和工人阶級之間的斗摩也就带有最尖銳的性质。在登本的权力面前，人失去了他个人的力量：工厂中的工人成了机器的一部分。为了恢复自己的个性，工人不得不团粘起来，建立协会以保蓆自己的工资和生活。到目前为止这些协会还带有地方性质影但是養本却由于新的工业发明而日金强大起来，国家范图内的协会在許多場合都暴露出自己款弱无力。在研究英国工人阶毅斗年的时候可以看到，厂主为了对抗自己的工人，不是把外国工人运进来，就是把活儿交到劳力最便宜的国家去。在这种情况下，

==========第611页==========
    608
    附
    京
    工人阶毅要想比較頒利地继藏自己的斗靡，就必須把全国性的协
    会变为国际性的协会。
    希望垒体工人注意研究对于間题的这种新的观点，希望他們相信，团桔在我們的旗帜下，就能保住自己的面包和自己孩子們的面包。
    我們以总委员会的名义号召大家促使将于1867年9月2日在洛桑召开的应届代表大会成为工人阶級的雄壮的示威。
    按照第一次代表大会所制定的条例，每个分部有权派遭一名代表参加代表大会。拥有500名会員以上的分都，每超出500名会且可增派代表一名。沒有足够资金派遣代表的分部，可以和其他分部共同負担一名受权代表它們的代表的费用。476
    代表大会将討論以下的問题：
    (1)用什么实际手段把国际协会变成工人阶殺（女工和男工）摆殿资本压迫的斗争的总的中心？
    (2)工人阶极如何才能利用本是他們提供耠资产阶级和政府的贷款来为自己的解放服务？
    敬礼和兄弟情誼
    通訊书記：
    欧·杜邦一一法国
    卡尔·馬克思一德国
    扎比茨基一波兰
    海·荣克一瑞士
    彼・克斯一美国貝森一一比利时卡特一意大利
    保·拉法格一一西班牙
    汉森一一荷兰和丹麦
    主席乔·奥哲尔

==========第612页==========
    总委员会关于洛桑代我大会的呼野书
    609
    副主席格·埃卡留斯財务委員威·德尔財务书記肖
    总书記彼得·福克斯
    于牛津街，城堡街16号
    超草于1867年7月中
    原女是法文
    1867年7月在偷教印成停草
    俄女是按傅单翠的

==========第613页==========
    610
    卡·馬克思关于新藍皮书的統計数字的发言記录4”摘自1867年7月28日总委员会会記录
    公民馬克思提醒总委員会注意議会的蓝皮书一“女王陛下駐外使館秘书关于他們驻在国的工商业情况的报告。1867年”，并从盖皮书中摘出如下几段：
    “1864年头11个月，比利时进口7200吨未加工的生铁，其中6300吨是从大不列顺进口的1865年同一时期，生铁进口增加到18800吨，其中17000吨是从大不列瓶进口的；1866年，生铁进口达29590吨，其中26200吨是从大不列题进口的。另一方面，1864年头11个月，比利时出口的生铁达24400吨，其中17200吨输入法国，5900吨输入英国，而在1866年同一时期，生铁出口没有超过14000吨，其中9600吨靴入法国，掀大大不列孤的只有241吨。比利时出口的鋼孰也从1864年头11个月的7633吨减少到1866年的62734吨。
    現在以表格的形式列出1866年头11个月同1864年同一时期相比較的关于比利时从大不列颜进口的各个品种的翎铁和大不列顺从比利时进口的解铁的材料。
    比利时从大不列题进口
    头11个月
    1866年
    1864年
    (单位：吨)
    (单位：吨)
    有矿石和金弱屑……
    0
    义
    未加工的铁、策铁和陵铁4*…**44…26211
    5296
    加过工的铁（钉子、铁铩等）…1031
    1777
    金凰特件…，
    41
    24
    银铁……
    256
    203
    原荆、纲板和纲粽……3219
    1227
    暇铜…4………
    522
    0
    共君44*4+31289
    8528

==========第614页==========
    卡·馬克思关于新蓝皮书的就計数字的发冒配录
    611
    大不列顏从比利时进甘
    头11个月
    1886年
    1864年
    (单位：吨)
    (单位：吨)
    矿石和金影屑**……1768
    5555
    未加工的铁、錠铁和废铁……
    241
    5920
    加过工的铁（钉子、铁铩等）*40…6727
    9436
    金锡件…
    5
    7
    镀铁…
    12
    0
    眉斜、鋼板和钢热…………
    60
    66
    16
    5
    共計…
    …8817
    209g79
    简单总结是：1864年（头11个月）比利时向英国翰出20979吨铁和钢，而1866年却只有8817吨，可是英国向比利时输出的铁和纲却从1864年的8628吨增加到1866年的31289吨。”
    馬克思提醒道，一些資产阶毅报衹去年大肆叫露說什么工联的存在引起了极有害的后果，它們断言什么由于工联的活动而使受到比利时制铁业排挤的英国制铁业丧失了自己的陣地。所有这些大肆叫嚣的报紙，不仅沒有报道过上远整皮书的内容，而且速蓝皮书的出版也沒有提到过。
    藏于1867年7月27日“工人报
    原女是英女
    第18号和1867年7月27日
    俄文翠自总委员会配录簿
    蜂房报"第302号
    俄深文第一文发表

==========第615页==========
    612
    卡·馬克思关于国际工人协会如何对待和平和自由同盟代表大会間题的发言記录8摘自1867年8月13日总委员会会雠記录
    公民馬克思吁請总委員会注意預定在日内瓦举行的和平同盟代表大会。他认为最好是让尽量多的代表以个人的资格出席这次大会，但作为国际协会的代表正式参加大会却不恰当。国际工人协会代表大会本身就是和平的大会，因为各国工人阶級的团秸最整应骸使各国之周的战季成为不可能。如果和平同盟的日内瓦大会的发起人了解这个間題的实质，他們就会加入国际协会。目前欧洲大批軍队的扩充是由1848年革命所引起的。寵大的常备軍是肚会现状的必然秸果。现在保持常备軍不是用来进行对外战争，而是用来颜压工人阶毅。479然而井不是随时都有供他們轰击的街垒和供他們枪杀的工人，因此，也有可能为了不致使士兵丧失打仗的本顧而发动国际冲突。在这求大会上，不惜以任何代价来雉持和平的人无疑将占多数。他們会乐于让俄国独举对欧洲其余国家进行战等的手段。可是，有俄国这样的强国存在，就足以使其他一切国家有理由来保持自己的軍队了。
    某些法国激进派完全可能利用这个机会发表一些蔑靦本国政府的言腧，不过，如果这样的言論是在巴黎发表，那会产生更大的

==========第616页==========
    卡·馬克思关于国际协会如何对待和平同盟大会間题的发言配录613
    影响。
    那些拒絕参加改变劳资关系事业的人，他們忽靚了普遍和不的实际条件。
    枚于1867年8月17日蜂房报”
    原文是英文
    第305号
    俄文露自总委員会配录德俄晖父第一火发表

==========第617页==========
    614
    国际工人协会总委具会向1867年
    洛桑代表大会的报告80
    一、日内瓦代表大会(1866年9月)
    提交的任务
    日内瓦代表大会黄成总委其会完成以下任务81：
    (1)代表大会通过相应的决議委托英国代表对瑞士、法国和英国的邮政部門主管人朵取必要的步黎，年取降低信件和印的：品的邮费。
    瑞士的部长同意代表团向他提出的各点，但他指出，法国政府反对在这方面进行任何的改革。
    在法国，代表們沒有得到邮政部門主管人的接見。
    在英国，改府只同意接受一份叙述事实的报告。这份报告是总委員会写的，它至今还等待着答复。
    (2)用几种文字出版代表大会的材料，井附上信件和报告。
    (3)用几种文字出版定的通报，报道所有能使国际协会感兴趣的間题；提供有关各国劳动問題的各种情报，并锅写关于合作趾和工人的社会状况的报告。
    (4)总委員会还受托对劳动进行统計调查，其中包括对每个工业部門和农亚部門所做的群的和专門的报告，井包括一切文明国家。
    为了使总委員会有可能完成这些任务，代表大会規定每个会其每年捐款30生丁，并規定每周付給总书記2英鎊的报酬；总书記由总委具会任命。

==========第618页==========
    国际工人协会总委员会向1867年洛桑代表大会的报告
    615
    在安排代表回国的工作时，总委員会获悉，在法国边境警察局暗探从茹尔·哥特罗那里搶走了一些重要文件。
    总书記會受托写信耠法因内务大臣，要求归还这些文件。由于这封信沒有得到答复，父向英国外交大臣提出葫求。斯坦利助爵向英国駐巴黎大使考茶助僻发出有关此事的指示，要他尽力使这些文件归还原主。
    儿天以后，文件速同一捆“人民腧坛报”归还了我們，显然这捆报紙是从另外一个人那里捻去的。
    这一事件使总委員会出版代表大会资料的事推迟了儿个月。这些文件已錾轉交耠小委員会，由它准备正式报告。
    但是，由于总委員会无錢支付总书配的报酬，这項工作就落到了总委具会委員的月上，虽然他們对事业忠心耿耿，足以在完成自己日常工作的同时完成这項工作，可是为此却花了很长时間。在工作箱束后发現，这个报告仅用一种文字印1000份至少也需要1000法郎。
    为了完成代表大会的决藏，总委其会必须立刻付出3000法郎；而当时只有22法郎90生丁的存款。
    总委員会向加入协会的英国团体发出了捐款的号召。
    响应这一号召的只有偏敦的雪茄烟工人以及考文垂和瓦瑞克郡的微带工人。
    我例认为有义务指出械带工人执行委员会在完成自己的义务时所表現的巨大热忱，尽管它沒有存款，尽管它的大多数会且失业，它仍然向有工作的人进行了专門的募捐。
    鉴于在法国以及其他国家已經沒有任何可能出版代表大会的报告，总委員会接受了“国际信使”和“工人报”482的辐辑、公民科

==========第619页==========
    616
    附
    录
    勒的建韆，把报告用法文和英文刊登在这两份周报上；此外，科勒还答应准备铅版，把报告印成小册子，并且同总委具会分享全部盈利，虽然他已經预先承担了一切亏捐。
    当这两种周报刊出了关于出版日内瓦代表大会的資料的广告时，儿年以来从未对这类印刷品加以任何阻撓的英国政府，却采取了要公民科勒交两笔共計数千法郎的押金的手段，来阻止这个报告的出版。这项手被使报告的出版拖延到名月9日。后来公民科勒从可靠的方面得知，这一事件是法国政府的干预造成的。把这一事件同沒收巴黎代表的报告483对照一下，可以清楚地看出，法国政府对国际协会抱什么样的态度。
    刊登报告的那儿号“国际信使”免费分送袷协会的全体通訊具。总委員会不得不放棄把报告譯成德文的工作，因为它沒有任何可能去从事这一工作。
    整篇报告的铅版虽然已經制好，但是由于资金不足，直到現在还未能把它印成小册子，而我們的全体通部具都坚决要求把它印成小册子。
    为了克服这些困难，总委且会的一个委員垫付100法郎出版了1000份印有基本章程和条例的会员证；寄出去的800份会員证被法国警察当局沒收。这项捐失使总委員会的处境更加困难，因为各方面已都在要求它偿还1865-1866年欠下的1000多法郎的徵务，尽管日内瓦代表大会承担了对这項債务的集体贵任，但它并沒有指出偿还債务的任何实际办法。
    在这样的情况下，总委員会就沒有任何可能按照代表大会的决定出版什么报告或定期通报。因此不得不放藥1867年的就针翻查工作，因为要使这項丽查实际上带来好处，就不能把調查局限

==========第620页==========
    国际工人协会总委員会向18阳7年洛桑代表大会的报告
    617
    于加入协会的团体，而应当包括各地的一切生产部門。总委其会在目前所处的財政状况下，不可能完成这項需要花费很长时間和大量查金的工作。
    二、国际工人协会在脊本和
    劳动斗爭中的作用
    协会在許多国家发生的資本和劳动之間的各种搏斗中所提供的多次帮助，完全可以证明这样一个粗禄是必要的。每当工人拒絕接受英国登本家恣意加給他們的条件时，资本家就威胁他們，要用从大陆运来的工人代替他們。运工人进来的可能性會不止一次地迫使工人让步。由于总委員会的活动，这样的威胁已經不像从前那样公开地进行了。現在，如果发生这类事情，只要稍微暗示一下，就足以使資本家的計諜落空。在加入协会的团体中不論发生罢工或是遇到同盟歇业①，各因的工人能够立刻得到关于所发生的情况的通知，这样他們就能够預先提防查本家代理人的招募。这一活动并不限于在加入协会的团体内进行，因为协会对于一切請求帮助的团体都給予帮助。
    有时資本家也能誘瓶某些消息不灵通的工人：但是一且向他們說明他們的权利和义务，他們就立刻放乘工作。
    在资本看来，工人不过是能生产的机器而已：最近对偷敦編筐工人采取的同盟歇业就是一个明显的例子。事情是这样。偷敦的镉筐业主向自己的工人宣布，他們必須在三天之内解散自己的团
    ①英国人这样称呼业主們关阴工厂的行动

==========第621页==========
    618
    附
    录
    体，并且同意降低工查，否則，三天之后工厂的大門就要关閉。被这种蛮横行为激然了的工人宣布他們拒絕这些条件。这一点业主們已經預料到了：他們的代理人已經到比利时去了一趟，井且从那里带来了工人…他們把这些工人枉到倫敦一个区（百蒙得锡区）的铁道大桥的桥拱下面这些工人必須在这里做工、吃饭和陲觉，为了避苑同其他工人有任何接触，不浒他們走开一步。但是总委员会整于冲破了业主們建立的防疫畿，并且用軍事的机智潜人比利时工人中。第二天，这些工人一认清自己的义务，他們从倫敦糊筐工人协会那里顧到对时間消耗的补偿之后，就返回比利时去了。正当他侧动身走的时候，又来了·一艘載滿工人的輪船，但是这一次我們能够见到了他們，于是他們就乘下一班输船回国去了。在这以后业主們再也沒有能够找到新的工人，钻果不得不一切照旧。484
    由于总委員会向英国的一些团体提出呼吁，巴黎的銅匠在罢工的时候得到了这些团体精神上和物质上的支援，另一方面，偷敦的裁韃也得到了大陆工人同样的支援。
    总委具会也同样成功地参与了挖土工人、制篩工人、理发师、镀锌工人和木刻工人的罢工。
    三、英国支部
    (一)宣
    傳
    如果說在英国沒有像去年那样积极地进行宜傳工作，这很容易用下面的情况来說明：政府从来沒有主动采取某种开明的措施：只有在长期的鼓动把人民群众发动起来之后，它才会在他們的压力下让步。这一点可以从选举改革問题和在公园举行群众大会

==========第622页==========
    国际工人协会总委周会向1867年洛桑代表大会的报告
    619
    的权利周题485得到证明。
    英国工人公正地认为选举权間题有巨大的意义；他們付出自已的时閻和精力去粗械声势港大的示威游行，这些示威游行的道义力显影响着政府，迫使它滿足人民的要求。
    在工人以全副精力雉护自己的公民权利的时候，总委員会不可能把他們的注意力吸引到他們认为在遙远的将来能解决的肚会間题上去。
    在宣傳工作方面本来应骸給予我們最大帮助的总委其会的英国委具們，对于我們发起的而应当由他們来颌导的这个运动不能袖手劳观。他們的努力赢得了胜利的秸局，1867年将永远战入英国工人阶极的史册。
    尽管由于上逃原因而沒有像預期那样积极地进行宣傅，但是宜傅工作一刻也沒有中断。工人团体加入协会所必需的手續耗蛰很多时間。工联租辙所固有的民主不允許各执行委员会不經过所有分会的預先討論就对任何重大間題作出决定。
    要使某一团体加入协会，必须邈循下面的手锁。向委員会提出书面申請，并腧述理由。委具会确定接見代表团的日期。如果間题需要討論，委員会就把它轉交耠各个分会去研究，这样就不得不等待一个月、两个月，有时甚至三个月了有粘果。由此决不能得出黏論靓，只有这个团体的委員会能接受或者拒絕申請，分会往往是在沒有委具会参与的情况下加入国际协会的。
    日内瓦代表大会以来，有20多个大的工人团体很好地接待了总委其会的代表团：总委員会天天期待着結果。其他一些团体把加入协会的事情延到更适当的时机，只有一个团体拒絕加入，其理由是国际工人协会干預政治間题。

==========第623页==========
    620
    附
    录
    (二)捐
    款
    这个間題总委其会研究了很八。当这个問题还在討脸的时候，泥水匠执行委具会加入了协会，井决定每年捐款1英簧。
    1865年8月总委員会派代表团参加英国鞋匠代表会藏，会議
    一致通过了北明翰和赫尔的代表提出的下逃决羲案：
    “代表会議登同国际协会的原則，宜布加人协会，并邀詩全体出席的会母用最大的努力宜傅协会的原則。”
    捐款間题臂翘提出过但是沒有得到解决。不八总委具会决定，每个加入协会的团体将发拾一份人会证明书；入会的团体应交納5先合①的入会费，至于各个团体能粉总委員会多少金錢上的帮助，則由这些团体自己酌情决定®
    各个团体捐献的錢，则用于抵偿总委员会在派运出席日内瓦代表大会的代表团方面的开支。
    鞋匠委員会为此交納了5英鎊。
    为了把这个間题条理化，总委員会建藏对每个会員捐款的数额作出統一的規定。
    日内瓦代表大会規定每年捐款的数额为30生丁。
    这項高額的捐款对于总委員会在代表大会以后派往英国工人团体去的那些代表团来說是一个不可克服的膝碍。
    因此，总委具会在10月9日的会藏上决定把每年的捐款减少到5生丁。鞋匠协会(Amalgamated Cordwainers Association)通知我例，1867年的代表会藏骏除了1865年代表会義通过的关于
    ①1先合等于1法郎25生丁；1英海等于25法螂：1拼士等于10生丁.
    ②見本卷第679-580真。一据者注

==========第624页==========
    国际工人协会总委質会向1867年洛桑代表大会的报告
    621
    每年捐5英筋的决議。
    泥水匠执行委员会在1867年也同在1866年一样，捐耠我們1英鎊，但是它还沒有通知我侧是否整个泥水匠协会都加入了。鞋匠协会去年有5000名会具，泥水匠协会有3000至4000名会員。
    总委具会臂两次向所有加入协会的团体发出关于1867年捐款的呼吁。有些团体交辆了，其他团体还沒有交钠影但是，除了鞋匠协会以外，沒有一个闭体规避自己的义务。
    木工和細木工联合协会不八前通过了每年向总委員会交钠2英鎊捐款的决定。目前这个协会的各个分会正在討論是否整个协会都加入国际协会的間題。这个协会拥有9000多名会员，它的分会逼布英国，在威尔士、苏格兰和爱尔兰也有它的分会。現在我侧把在英国加入协会的团体名单，以皮它們在上炎代表大会以后一年内交款的总额列表如下。
    不列顺支鄙交款总额
    1866年
    1867年
    英缈先命
    米土
    英跨
    先台辨土
    德意志工人致有协会…
    2
    在伦敦的法国人支部……
    9
    波些流亡者的中央友部…
    10
    泥水工人执行委骨会…
    1
    泥水了人第一分会……
    8
    瓶木工（联合会）…
    10
    4
    知木工（命效西头）…
    5
    装君工人4…
    8
    6
    额桶丁人…+衬匠执行委员会………

==========第625页==========
    622
    附录
    1866年
    1867年
    英饬先合辨士
    英剪先合辣上
    鞋院支部（达林牧）
    5
    鞋匠支部（瑞定昂）………
    分
    2
    军茄烟工人4，
    1
    考文垂的被带工人…
    5
    1
    制箱工人…
    1
    5
    背达耳的硅匠……
    5
    1
    女鞋鞋匠（命教西头）…
    6
    10
    偷敦的释叙工人………
    3
    达林敦的裁缝…
    1
    代麦大会后加入的团体
    入会费
    捐
    款
    倫敦筐工人…
    5
    邮卡那的印染业工人…
    5
    2
    8
    俺致的闲事制造工人…
    5
    在“地球仪”银店集会的馬本睡授制法工人…
    5
    1
    10
    在“王冠”饭店巢会的上远工人…
    5
    5
    被工（珮性饿品）…
    5
    联合起来的挖土工人…木器打海工人…琴工匠44444444…
    2
    画匠和术刻工人……
    -1--
    木工执行委员会4……
    2
    联合起来的判革工人+…白领工人4
    为出席代表大会的代表团的捐款总额
    英
    鎊先
    合排
    士
    女鞋桂匠（偷教西头）…
    10

==========第626页==========
    巴际工人协会总委員会向1867年洛桑代表大会的报售
    623
    两年来在相款总額上的差别可由下面的情况来說明：1866年邦款用于代表們赴日内瓦的旅费，而今年捐款只用于粗械方面的开支。
    我例在上面已都說过，去年我刚欠下了懂，总委员会在现款許可的情况下偿还了一部分。
    为什么有些加入协会的团体还沒有捐款，而另外一些还沒有决定交款来抵偿代表大会的开支，原因是生产的停滞，頫繁的罢工和同盟歇业，特别是选举法改革运动：最后，是因为倫敦裁橽的罢工用尽了当时工联的资金。
    总委具会从各团体那里收到的許多信件都证明了这种情况，它們由于沒有能耠予我們經济援助而表示歉意。
    四、大陆上的和美国的支部
    法
    国
    总委員会的任务包括同例如像法国那样一些国家的独立分部通信，因为在那里限制性的法律不許可无阻碍地建立活动中心。
    前面已經說过，总委具会想把印有国际协会章程和条例的会员证运进法国的一切尝武，都由于法国当局的行动而遭到失敗；他們沒收了我們的东西，尽管沒有任何理由能解釋这种犯法行为。但是，法国当局所制造的朦碍决不止于此。我刚的通訊員請求允許印发我們的章程和条例也白费力气：他們唯一的答复总是最坚决的拒絕。
    里昂委員会在1866年召开了数火会藏，出席会藤的有500多名会其，而在日内瓦代表大会以后，它沒有得到召开全体会藏的

==========第627页==========
    624
    附
    录
    許可。
    秸果是，里昂的会其在当权人物面前表现的英勇不屈精神，燕至使瞎子也能清楚地看出法国政府究竞在多大程度上希望工人得到解放。
    应当指出这样一种惊人的情况：这些障碍，这些无理取附，一分一秒也沒有阻擋住我們的协会取得胜利。
    在雉恩（伊譯尔省）本来只有80名会員，現在有500多名了。在索恩河岸紐濰耳，我們的一个分部成立了一个消费合作社，这样便吸引了农业工人实际地参加到肚会生活中来，而从前人們硬說农业工人不喜欢这样做。
    我們駐卡昂的通部員报道就，这个城市里的工人联合会日金巩固。由于这种团桔一致，馬具匠、机械工人、制革工人、鞍匠、铁匠以及其他部門的工人争取到了在不降低工資的情况下把工作日縮短一小时。
    在非沃（罗訥河口省），国际协会拥有大量的矿工会其，他們不
    八前的罢工引起了很大的履动。
    今年8月5日总委其会获悉在菲沃也組織了委員会。我們把这一胜利归功于馬赛委员会委员公民瓦瑟尔的勇敢的宣傅，他在今年7月21日給我們的信中写道：
    “资本和劳动之阴正在进行斗争，这是一場可悲而父可笑的斗爭：一边是一帮官吏和职员到处进行宜傅，企图引誘工人离开国际协会，另一边是几个特力充沛和忠心耿耿的人坚持不豫地反击我啊的敌人的逼攻，井在工人队伍中傅播独立和正义的思想。”
    他在結尾时补充道：
    “任何人力都不能篷除我們在国内培植起来的屏放思想，因为我們的敌

==========第628页==========
    国际工人协会总委員会向1867年洛桑代表大会的报告
    625
    人不得不同两种难以克服的力量作斗年：同权利和意志作斗争。”
    最后，工人懂得：有志者，事竟成，只有依靠自己本身，能取得自己彻底的政治解放和肚会解放。
    現在我們把在上次代表大会召开之前就有的分部，以及它們在1866年和1867年交款的总额列表如下。
    交款点额
    交款总粗
    英筋先命辨士
    英鎊先命辨士
    巴裂…
    4
    格排耳+……
    卡h44…
    阿尔让唐…
    里h…
    11
    12
    代类大会后新
    波尔多……
    9
    芦品…
    4
    5
    成立的分部
    瓜德罗普岛…
    巴黎的装盯工人…
    14
    雜恩…
    7
    卡斯特尔諾达里…
    案恩河岸紅推耳…
    1
    5
    3
    奥希…
    邦丁…
    奥尔良…
    圣丹尼…
    南特…
    皮托44…
    雜耳夫朗舍…
    丽夏托…
    活利济厄……
    非沃…
    努瓦尔河岸孔德…
    哈佛尔…
    阿尔座尔“士里…
    阿尔及尔…
    瑞
    士
    我們从瑞士只收到了中央委員会的书面报告。在那里也像在英国一样，国际协会的工作是吸收工人团体，也尽可能多吸收单个的人。不过应当看到，在瑞士每个工人团体的人数此英国的少。
    成立分部的城市有：日内瓦、卡魯日、洛桑、斐雒、蒙特勒、钮沙特尔、拉貂德封、勒-洛克尔、圣克卢啊、圣伊米耶、桑椎耳耶、比

==========第629页==========
    628
    附
    录
    恩、穆蒂埃、博庫尔、苏黎世、韦戚康、巴塞尔、伯尔尼、特腊美兰、布律呂和勒-布瓦，
    186S年和1867年从这些分鄙收到的钱
    交
    款总
    英
    筋「先
    命辨
    士
    日内瓦（罗曼语区支部）…+…日内瓦（德語区支部）…
    1
    7
    拉貂德封…
    2
    4
    勒-洛克尔
    17
    10
    比利时
    此利时通訊书記对国际工人协会总委员会的报告
    公民們：
    我和比利时的通信是从篇筐工人罢工的时候开始的。关于这件事情我會写給公民万丹胡亭一封信，一星期后这封信在“人民論坛报”上刊登出来。86我以总委員会的名义通知他关于編筐业主的代理人从偷敦出发去招募比利时镉筐工人的事。我在信中告酥他，必須用我們組锇的力量去粉碎这个代理人的計划，而且为了表示闭粘一致，比利时工人必須拒絕任何招募，以便保证自己的英国弟兄获得胜利。
    接着我又告訴公民万丹胡亭有儿个比利时編筐工人返回祖国了，他們是由于相信了业主們后来并未免現的諾言而到倫教来的；我还向他远說了英国锦管工人的兄弟情誼。在信的秸尾我着重指出，总委员会的活动对于工人战胜业主起了多大的促进作用。关于日内瓦代表大会报告的出版問题我和公民布里斯美通

==========第630页==========
    国际工人协会总委具会向1867年洛桑代表大会的报告
    627
    过信。这次通信沒有任何秸果，因为我按总委員会的指示向他睛求貸款，而这是他所不可能提供的。我最近写的一封有关此事的信沒有得到答复：显然，对公民布里斯美（他的忠藏是尽人皆知的）来說，正式拒絕我例是非常难堪的影我认为这就是他沉歌的原因。我把总委員会关于比利时雪茄烟工人的信寄給了公民万丹胡亭，請他加以广泛的宜揚：对总委員会关于沙皇到巴黎的决議47，我也是这样处理的。我把总委員会关于偷敦裁縫罢工的决議通知了布魯塞尔局，决議中建藏此利时的裁韃无論如何都不要到偷敦那些发生罢工的工厂中去工作，并希望至体比利时工人发彈团桔精神，給予偷敦裁凝以物质支援。
    我把总委員会关于洛桑代表大会的通告①按照郊区圣吉耳6号这个地址寄耠列日的公民德·稚特，并寄給布魯塞尔的公民万丹胡亭，請求他們以最大的注意力对待这个通告并且尽最广泛地傅布它。
    总而言之，我完成了总委員会指定我做的一切，而且敢于說我
    一也沒有收到来自比利时的任何贵难。我把收到的儿封信附在这个櫛短的报告后面。至于通信的费用，我认为完全可以把它作为对协会的·点捐助。
    敬礼和兄弟情誼
    貝森
    德国和意大利
    在德国，情况还不正常，而且不甚有利于我們协会的发展。但
    ①見木第606一609頁。一一若注

==========第631页==========
    628
    附
    录
    是，日内瓦的德国人支部的主席公民約·非·貝克尔却在那里建立了儿个分部，目前我們还沒有得到有关这些分部的群細报道。
    县
    在意大利，那不勒斯、米兰和热那亚的工人团体已經办理过粗锇手馥；我們同这些团体有通信联系，但是还沒有收到它們的任何捐款。
    美
    国
    在美国有两个新的組織加入了国际协会；我刚同Labour Na-tional Union's Committee(全国劳工同盟的委具会)通信，也同
    International Ironmoulder's Union(国际簿工联合会)的主席通
    是
    信.488
    国际工入协会总委真会的英国通部书記的年度报告
    (1866年9月-1867年8月27日)
    我担任美国通訊书配这个职务以来的第一个事件是在英国收到了1866年9月份的一期“饑工国际报”，骸报在聲拉得尔菲亚出
    版，出版者W.H,西耳維斯同时也是国际鑄工联合会的主席。
    这一期刊載了上个月在巴尔的摩召开的美国工人第一夹全国代表大会的群細报告。这次代表大会的記录和决議的摘要刊登在1866年10月份的偷敦“共和国”周报上。从报告中可以看出，巴尔的摩代表大会在得知旧大陆的工人即将在日内瓦举行类似的代表大会之后，便一致决定在这次代表大会上成立的全国劳工同盟的执行委员会有全权派代表参加1867年的欧洲工人代表大会，即
    1
    洛桑代表大会。
    我从这份报上知道，担任全国劳工同盟的国际联系书記的是

==========第632页==========
    因脑丁人协会总委員会向1867年洛桑代表大会的报告
    G29
    公民威廉·基卜生，据說他住在康程狄格州的钮黑文。直到今年8月初我才知道，公民基卜生的住址被弄錯了，他不是住在紐黑文，而是住在諾里奇（康阻狄格州）。代表大会报告输写者的这个錯誤在我的活动中几乎成了不可挽回的錯誤。
    但是，我沒有想立刻同书配基卜生通信，因为我认为在开始同他通信时最好把关于日内瓦代表大会工作的正式报告寄去。关于这个报告迟迟不能发表的原因，在总委員会的总的报告中已經就过了。
    1866年12月初，与总委員会建立了較密切的联系的公民奥尔西尼，把住在紐約的五个欧洲肚会主义者的姓名通知我們，并請求我們同他們通信。他还請求发耠他們委托书，委托他們在美国进行利于协会的活动。
    已翘把信速同相应的委托书寄給了奥尔西尼所說的那五个公民，但是不論我还是总委其会都沒有收到这些信的任何复信。这样，我的第一灰尝武沒有成功。可是奥尔西尼通知总委員会乱：在钮豹人們开始很关心我們的协会，有名的演說家，馬薩諾塞州的陵奴主义者温德耳·菲力浦斯骨建議举办一些收费的公开讲演来查助我們的协会，因为他深信，协会的宗旨及其领袖应当得到这样的援助。
    奥尔西尼还說，爱尔兰的民主主义者和爱国者詹姆斯·斯提芬斯在紐钓加入了我两的协会。
    1867年3月，关于日内瓦代表大会工作的报告开始用英文速藏在偷敦的“国际信使”上。刊登这份报告的4期“国际信使”一出来，也就是在4月，我就把这四期寄給了下面四个人：一份按照所
    骰想的住址寄耠了书配基卜生，另一份寄拾W.H.西耳雑斯，第

==========第633页==========
    630
    附
    录
    三份寄耠在波士順（馬莲諾塞州）出版的忠于工人利盆的日报“呼声报”的辐楫，第四份寄給芝加哥（伊利諾斯州）“工人辯护士报”49的編輯，骸报是美利坚联邦西部各州工人的主要机关报。我在寄給书配基卜生的那儿份报中附上一封信，信中指出总委员会非常重魂同全国劳工同盟的密切接触和經常联系。
    这封信沒有回音，我也无法证实报牴是否收到了。这求失敗的原因非常簡单：信和报衹沒有寄到蒂里奇，而是寄到了紐黑文。寄出这些文件只得到了一个好的秸果。偷敦报衹“国际信使”的镉輯从5月起开始收到芝加哥报衹“工人辯护士报”，这两家报紙之間建立起了互换报衹的关系。从此“国际信使”的翻輯約瑟夫·科勒每周都从芝加哥报轹“工人辯护士报”上摘录-一些东西报道耠自己的讀者。
    关于日内瓦代表大会工作的报告已于5月1日全文刊登完毕；报告的后一部分我也按照上面所說的四个住址分发出去。这个报告的摘要韩戴在芝加哥报紙“工人辯护士报”上。我无法知道其他两家报柢中是否有一家刊登了报告的摘要以及它們是否对此表示过意見。
    在春天这段时期内，总委員会根据里昂局的书面請求研究了关于大批絲織工人可能从里昂迁到美国去的間题。里昂局告訴我刚，許多新工人不滿意自己在阻闲的命运，他例希望迁到美国去，并且把自己的生产工具也搬到那里去。但是他們想知道，美国的本家有沒有人願意拾他例垫付搬家费和购置最需要的日常用具的费用。总委且会立刻委托我向儿家美国报衹的辐輯部和儿个政府人其談談这个間题。我执行了这一指示。信件是由一个去紐豹的姓科切克的波兰人捎到美国去的。这一次又沒有任何回音1

==========第634页==========
    国际工人协会总委员会向1867年洛桑代表大会的报告
    631
    科切克走后我从他那里沒有得到任何消息。
    6月間总委員会托我写信給W,H.西耳難斯，請求他帮助
    正在罢工的倫敦裁縫。6月11日我写了信。借此机会我向西耳雉斯表示，我由于沒有收到书記基卜生的任何复信而贼到煩恼。我請他告酥我全国劳工同盟委員会的任何其他委員的姓名和住址。
    6月25日西耳雒斯在复信中告訴我为什么美国五金工人不`可能帮助罢工的偷敦裁链。他还把住在紐約的全国劳工同盟的积极活动家威廉·豹·杰塞普的姓名和住址告訴了我。
    我一把这封信报告給总委員会，总委具会就委托我赶紧把洛桑代表大会的开会日期通知威廉·杰塞普，并且告訴他总委員会将因在洛桑見到美国代表而威到荣幸。我根据委托于7月19日写了信。信中讲递了我想和书配基卜生建立联系而毫无效果的情况，同时寄給杰塞普一份关于日内瓦代表大会的正式报告。我收到了这封信的复信，复信的日期是8月9日。从这封复信中可以看出，杰塞普对于同大陆的和大不列穎的工人建立联系的建藏表示滿意。他对于因弄錯书記基卜生的住址而造成的耽擱成到遺槭。他同样威到遗域的是，在芝加哥召开代表大会的日期(8月19日)同預定的召开洛桑代表大会的日期如此接近，以至于因时閻不够而不可能派代表到欧洲来。然而我不八前在艺加哥报衹“工人辯护士报”上藏到的一篇文章中說，关于派代表到洛桑去的間题将是在芝加哥代表大会上提出的首要問题之一。
    杰塞普答应，“鉴于它的重要性”，他要向芝加哥代表大会宣讀我7月19日的信，并且要把刊登关于芝加哥代表大会的精彩报道的报紙寄給总委員会。他希望今后仍和总委具会通信，即使将来改选后他不再担任全国同盟副主席也是一样，因为除了这个职务

==========第635页==========
    632
    附
    录
    他还担任知約工人联合会490的通訊书記。他接受我关于互换工人阶毅的机关报的建藏。以上就是我对他那封有趣的亲切的信的内容所作的籣短而不全面的轉远。
    本月初公民馬克思把弗·阿·左尔格的封信交給我，信中說在新澤西州的霍布根成立了我們协会的分部。1
    大約与此同时，倫敦报纸“国际信使”的辐輯給我看了一份以小册子形式出版的全国劳工同盟执行委具会致美国工人的号召书，号召书中邀請工人派代表参加芝加哥代表大会。在这本小册子的封面上我发现了书記威廉·基卜生亲笔写的姓名和住址，这时我才恍然大悟，过去我所知道的他那个住址是错麒的。我很惋惜由于这个錯誤而耗费的宝貲时間，只好用一句俗语来安慰自己：“晚知道总此不知道好”。
    这就是我所作的各种尝武的經过，到目前为止几乎沒有什么成果。但是我仍然希望在将来事情会有良好的桔果。
    現在还有两个間題应当談一談。
    美园工人为昏取更多空阴时阎所作的努力（即大家野名的“八小时工作日运动”)吸引了日内瓦代表大会的注意。因此我认为不妨非常筋短地、概括地重复一下我所知道的去年一年在这方面获得的成果。鼓动工作开展得很快，而且立即在华盛頓国会上和某些州的立法践会上得到了反应。关于在联邦政府举办的工程中实行八小时工作日的法案：在联邦众議院仅仅遭到牛数票的反对。某些州的立法曦会規定，如果沒有特殊的合同，工作日不得超出八小时。在紐約州也通过了这样的法律，但是钮約的工人暂时还沒有敢于要求它付諧实现。不八以前这个州的工人举行了一次特别代表大会，討論在目前情况下他們所应遵循的策略。結果决

==========第636页==========
    国际工人协会总委員会向1867年洛桑代表大会的报告
    633
    定，各地将在今年11月1日同时提出实现这一法律的要求，尽可能不降低工查，但是，如果有必要降低，就降低。若从辯論的情况来判断，大多数代表同意降低工登。
    在加利福尼亚州还沒有通过八小时工作日的法律。但是在今年7月以前的19个月当中，实际上在那里占优势的是八小时工作制。根据最近来自这个州的消息，业主例宣布同盟歇业来反对这个新制度，这些反动企图的后果是許多企业停工。
    很高兴告新总委員会，从明年1月1日起，普通信件的邮養将降低一牛，也就是从1先合降到6辨土。我所說的仅仅是联合王国和合众国之間的通信。关于这一点两国政府刷刚签酊了合同。
    国际工人协会总委其会关国书記彼得·福克斯
    五、总
    論
    上次代表大会之后的一年是在资本和劳动之間不断进行斗年的标志下度过的：在美国、英国、法国、比利时不断地发生罢工、同盟歇业和迫害工人的事情。
    资本頑强而殘暴地迫害工人，因为它本能地威觉到，劳动占据理当屬于它的位置的日子已鄹不远了。
    在美国有一个团体为了雉护自己存在的权利不受查本的使犯，會花费了70000美元。492
    在英国Co4 rts of Lat心（法庭）骨通过一項决議：盗用工联的基金可以不受惩罚。成立了一个官方的工联調查委員会，目的是要消灭工联，或者至少是限制它們的活动。
    最近偷敦裁縫业主对工人提起的新歌案件，在巴黎对縫叙工

==========第637页==========
    634
    附
    人的判决，在馬尔希延（此利时）对旷工的屠杀一一所有这些事实清楚地表明，肚会只是由两个相互敌对的阶毅即压迫者和被压迫者构成的，只有全世界工人的团結才能使我們走向彻底的解放。工人的彻底解放也正是国际工人协会所蝎力追求的目的。
    最后让我例高呼：“全世界的工人們，让我们联合起来！”
    代表总委員会：
    主
    席奥哲尔总书記埃卡留斯財务委員威·德尔財务书記肖
    通訊书記：
    欧·杜邦（法国）卡·馬克思（德国）扎比茨基（波兰）海·荣克（瑞士）彼·福克斯（美国）貝森（比利时）卡特（意大利）
    保·拉法格（西班牙）汉森（丹麦）
    起草于1867年8月下华月
    原女是法文
    被于小册子“南18G67年9月2日至
    俄文是按小册子“向1867
    8目在洛桑举行的工人代表大会宜
    年9月2日至8日在洛桑
    商的报售”1887年拉貂德封版
    举行的工人代表大会宜欲的报售”深的俄羁文第一文没表

==========第638页==========
    635
    燕妮·馬克思1867年10月5日左右給約·菲·貝克尔的信的摘录43
    在我們的一位倫敦朋友的来信中，淡到了洛桑的工人代表大会和日内瓦的和平代表大会，也谈到了馬克思的最近的著作，这里我們摘录如下：
    “…您简直不会相信，洛桑代表大会在这里的整个报界中引起了多么大的轰动。自从‘泰晤士报'带头每天刊登关于代表大会的通部稿件以后，其他各报也开始不仅以短文、而且甚至用长篇的社論来談输工人間题，不再认为这有捐它們的量严了。不仅所有的日报談論代表大会，而且所有的周刊也都談論这件事。当然，其中有許多是以傲慢和護服的态度来談髓代表大会的。然而，任何事情不是除了庄严的一面，都还有它喜剧性的一面嗎？那未为什么我們这个良好的工人代表大会及其爱說話的法国人应当完全例外呢？可是不管怎样，总的来說，对待代表大会的态度还是十分有礼貌的，人例还是au serieux〔认其地)来看待它的。甚至屬于钓翰·布萊特和曼彻斯特学派的机关报‘曼彻斯特观条家'494也在一篇很好的肚脸中把它說成是一个重要的和具有互大意义的事件。当人們把它同它的異母兄弟和平代表大会495作比較时，这种比較总是有利于哥哥的，如果說在人們眼中一个是有威胁性的不可避免的悲剧，另一个就只不过是趣剧和滑程剧罢了。

==========第639页==========
    63B
    附
    录
    如果您已經得到卡尔·馬克思的书96，我建叢您（要是您也像我一样还沒有彻底颜会开头几章的辯证的奥妙之处的話)先讀敲有关查本的原始积累和現代殖民学說的几章。我相信，您也会同我一样，从这几章中得到极大的滿足。当然，馬克思沒有医治我刚社会的膿血进流的剂伤的任何现成的特效药（现在也以社会主义自許的资产阶殺此界正在大声叫卖这种特效药)，沒有任何丸药、药膏或紗布；然而我以为，他从現代社会产生的自然历史过程中得出了实际秸果和运用这些秸果的方法，直到做出最大胆的粘論；这是一件很不葡单的事情一一利用統計数字和辯证方法把吃惊的唐夫俗子引导到下述原理的令人头量的高度：‘暴力是一切孕育着新社会的旧社会的接生婆。它本身也是一种怒济力·今天在美国的許多身世不明的资本，仅仅在昨天都还是在英国资本化了的儿童血液…如果…貨币“生来就在一麵带有血痕”，那末新生的资本从头到脚每个毛孔都渗透着血污·查本主义私有制的丧钟响了…’47一直到底。
    应当坦率地說，这种朴实得惊人的热情深深地吸引了我，历史对我来說已經像太阳光那样明亮了。”
    燕妮·馬克思写于1887年10月5日
    原文是德文
    左右
    俄文器自“先翻”杂志
    战于1867年10月“先照杂志第10期
    俄舞文第一次发表

==========第640页==========
    637
    卡·馬克思关于爱尔兰問題
    的报告的記录(1867年12月16日在僚敦德意志工人共产主义教育协会所作的报告)498
    12月16日，卡尔·馬克思在倫敦工人数育协会就爱尔兰的情况作了发言，說明过去若干世紀中英国政府企图把爱尔兰居民英国化的一切尝武都疮无秸果。在改革以前就移居爱尔兰的英国人，包括贵族在内，由于和爱尔兰妇女桔婚，也变成了爱尔兰人，而他們的后代則起来反对英国。伊丽莎白女王时对爱尔兰人进行殘酷的战争，毁坏庄稼，为了把土地让給英国移民而迫使居民东移西迁，但这一切并沒有改变这种情况。那时，gentlemen〔神士】和merchant adventurers[冒險的商人]在英国人进行殖民的条件下，获得了大块大块的土地。在克偷威尔的时候，这些殖民者的后代就會和爱尔兰人一起反对英国人。克偷威尔把他們浒多人卖到西印度去作奴隶。在复辟王朝时期，爱尔兰受到了各种优待。在威廉三世的时候，学握政权的是只知道赚錢的阶毅，而为了迫使爱尔兰人无脸如何都将原料卖給英国，爱尔兰的工业也被毁灭。女王安在位时，新兴的貲族利用新教的惩治法49获得了行动的自由。爱尔兰藏会50是压迫的工具。凡是天主致徒，都不能任公职，不許置地产，不能立遭囑，不許接受遐产，担任天主教主数的职务被

==========第641页==========
    638
    附
    录
    认为和叛国同罪。这一切都是掠夺爱尔兰人土地的手段；但奥尔斯脱的英国人后裔仍然有牛数以上是天主数徒。人民被赶入天主教的怀抱，天主教也就因此获得了力量。英国政府所唯一做到的，是在爱尔兰培植了費族。英国人所建立的城市成了爱尔兰的了。因此，在芬尼亚肚社員中可以看到那么多的英国名字学。
    在美国独立战摩的时候，对爱尔兰的压迫略有减輕。在法国革命的时候，不得不作进一步的让步。爱尔兰很快就抬起头来，以致英国人成到有被爱尔兰居民所超越的危險。英国政府挑起了爱尔兰人的起义，并且通过收买达到了合#.01合并船刚刚复苏的爱尔兰工业带来了致命的打击。米格尔有一次倍翘箴：爱尔兰的所有工业部門都被消灭，我們剩下的只有棺材的生产了。拥有一块土地成为生存的必要条件，大土地所有者把土地租給投机者，在土地到农民手里以前，它先得經过四五层租約：因此，土地的价格大大上漲。农民的食物只有馬给薯和水，小麦和肉类都运往英国去了；地租在倫敦、巴黎和佛罗倫薩被揮霍掉。1836年寄給居住国外的土地所有者的款項共达700万英筋。除了产品和地租，速肥料也输出国外，土地贫瘠了。局部的饥荒常常发生，而1846年的馬给薯病害更引起了全面的饥荒。数以百万計的人餓死。馬给薯病害是地力耗竭的粘果，是英国統治的产物。
    由于谷物法的廢除，爱尔兰丧失了在英国市場上的熊断地位，过去那样的地租已經支付不了。高昂的肉价以及踐存的小土地所有者的破产，加速把小农逐出土地，把他例的土地变为放羊的牧場。从1860年以来，有60万英亩以上的可耕地停止耕种。每英亩土地的收获量减少了：燕麦减产16%，亚疏减产366，馬给薯减产0%。目前，耠英国市場种植的只有燕麦，而小麦則要橡入。

==========第642页==========
    卡·周克思关于爱尔兰間题的报告的配录
    639
    随着地力的耗竭，居民的体质也恶化了。在人口减少的情况下，跛子、宣人、翼哑人、精神病患者的絕对数字却增加了。
    110多万人为960万只羊所排挤。这在欧洲是聞所未聞的1俄国人是用俄国人来代替被迁走的波兰人，而不是用羊来代替。只有在蒙古人就治下的中国骨怒討論过毁灭城市以便騰出地方来放羊的間题。
    因此，爱尔兰問題不单純是个民族問题，它是一个土地間題，生存問题。不革命，即灭亡，这就是当前的口号。所有爱尔兰人都深信，如果应骸有所行动的話，那就得立即动手。英国人应骸要求爱尔兰分离，让爱尔兰人自己去解决土地所有制問题。别的一切措施都是无盒的。如果这不能在最近的将来实行，那未爱尔兰的移民会引起一場对美国的战年。目前对爱尔兰的就治乃是替英国賁族榨取地租。
    第一火发表
    原文是德文
    俄文是按埃卡密斯的手抄稿霹的

==========第643页==========
    640
    卡·馬克思关于在資本主义制度下使用机器的
    后果的发言記录52摘自1868年7月28日总委真会会镂記录
    馬克思揭开了关于“資本家使用机器的影响”問题的辯論。他說，使我們最为惊奇的是，使用机器的結果竞同人們原来认为必然会产生的那一纫截然相反。劳动时間沒有像所期望的那样縮短，工作日反而延长到16一18小时。从前，一个工作日通常是10小时；而近百年来，无論在英国还是在大陆，劳动时間都通过立法手段而延长了。近百年来工厂立法的全部实质，就在于依靠法律的力量来强迫工人多工作几小时。
    只是到1833年，儿童的工作日才被限制为12小时；由于过度的劳动，根本沒有发展智力的时間。他們的身体也发育不良，流行病在他們中閻逞凶肆虐，这迫使某些統治阶級的代表人物也不得不来研究这个問题。老罗伯特·皮尔爵士就是最先注意到这种严重的弱害的人物中的一个，罗伯特·欧文則是第一个在自己的工厂里实行限制工作时数的厂主。十小时工作日法案是第一个把妇女和儿童一天的劳动时間限制为10/2小时的法律，但是这一法案仅仅在某一类工厂里得到推行。
    这算是前进了一步，因为它使工人有了較多的自由时問。至

==========第644页==========
    卡·厮克思关于在资本主义制度下使用机器的后果的发雷配录641
    于說到产品的縮减，則这很快就得到了补偿：由于机器的改进和工人劳动强度的提高，現在在縮短了的一个工作日里較以前冗长的工作日里做出了更多的活。人們重新担負若过度的劳动，于是，很快就产生了把工作日限制为8小时的必要性。
    使用机器的另一后果，是把妇女和儿童照入工厂。这样妇女就成了我們的社会生产的积极参加者。从前，妇女和儿童的劳动是在家庭范图内使用的。我不认为，妇女和儿童参加我們的社会生产是一件坏事。我以为，每个9岁以上的儿童应当有一部分时間来从事生产劳动：但是，迫使儿童在現在这种条件下从事劳动，那是太骇人听聞了。
    使用机器的又一后果，是完垒改变了国丙的登本主义关系。从前，存在若富裕的展主和使用自己的劳动工具的贫穷的工人。他們在一定程度上是自由的人，他們还有可能对自已的履主实行反抗。对于現代的工厂工人来說，对于妇女和儿童来說，这种自由已經不存在了，他例成了资本的奴隶。
    从资本家那里會經不断发出呼声，希望能有一种什么发明，使他們能够不依穎工人而独立。紡紗机和动力械机袷了養本家这种独立，因为生产中的动力握在他們手中了。因此，登本家的权力大大加强了。厂主老爷成了在自己企业范图内拥有惩罰权的立法者，他們往往为了自己发財致富而任意罰款。封建賁族在对待农奴方面还要受到傳統的約束并服从于一定的法規，厂主老爷却不受任何监督。
    有组械的劳动是使用机器的最重要的后果之一，而这迟早父会产生自己的各种后果。对于那些机器同自己的劳动相竞争的工人来說，机器的影响簡直是毁灭性的。无論在英国还是在印度，都

==========第645页==========
    642
    附
    录
    有許許多多使用手镀机操作的粘犧工人随若动力械机的笨用而宾正丧失了生命。
    我們常常听到有人說，机器所造成的炎难是暫时性的。但是机器生产在不断发展，如果說这种发展在同一时間内把大批人吸收到生产中来，使他們获得工作，那末，从另一方面来說，它父不断地使許多工人失去工作。被排挤出来的人口形成一种經常的过剩；这种人口过剩井并不像馬尔陆斯主义者所断言的那样是对国内的产品而言，过剩的是这样的一些人，他們的劳动被生产效率更高的机器所排挤。
    在农业中使用机器，造成了不断增长的人口过剩，这些人已都不能找到职业。这些过剩的人口涌向城市，不断耠劳劲市場以压力，从而使工资下降。倫敦东头的情况就是这种影响的例证之
    一.503
    使用机器的实际后果，在那些未使用机器的劳动部門里表現得最为明显。
    最后，可以說，在目前，使用机器一方面导致联合的、有組械的劳动，另一方面知导致至今存在的一切肚会关系和家庭关系的破坏。
    散于1868年8月1日蜂房报
    原女是英文
    第354号
    俄女解白总委莫会配录海俄文第一火发表

==========第646页==========
    643
    卡·馬克思关于縮短工作日
    的发言記录504
    摘自1868年8月11日总委员会会镂記录
    公民馬克思不能同意米尔納505的意見，即工作日的縮短将造成生产的减少，因为在实行限制工作日的那些部門里，生产工具較之其余的部門达到了更高的发展水平。工作日的限制引起了机器的更加广泛的使用，进行小生产愈来愈不可能了，而这正是向社会生产过渡所必需的。問随涉及保健方面的情况已經很清楚了.06但是縮短工作日之所以必要，还在于要使工人阶毅能有更多的时闐来发展智力。从法律上限制工作日，这是使工人阶级智力发达、体力旺盛和获得最后解放的第一步。现在，雏也不会否认露要国家来雉护妇女和儿童的利金了，而对他們的劳动时聞的限制，在大多数場合也会导致男子工作日的箱短。英国首先开始縮短工作日，别的国家不得不在一定程度上仿效英国的做法。在德国已經展开了认，的鼓动工作，人們期待着倚敦的委且会来傾导这个运动。这个問题原則上已为以往历次代表大会所解决，現在是笨取行动的时候了。
    戴于1868年8月22日“蜂房报
    原文是英女
    第358号
    俄文爵自总委员会配录博俄牌文第一汽发表

==========第647页==========
    644
    E
    1
    告偷敦德国工人书507
    工人們！
    今年9月T日将在布魯塞尔召开第三次国际工人代表大会。
    这次代表大会将討論扩大、加强和粗辙工人国际联合的共同活动的最好方法，以及同工人阶极利盘密切关速和迫切需要解决的問题。最后，必須在宜停經费方面相互达成协發。
    总委員会向代表大会提出下列間题：
    1.縮短和調整工作日：
    2.資本家笨用机器的影响；
    3.土地所有制的性质：
    4.工人阶級的教有：
    5.建立信贷机构以促进工人阶級的社会解放，
    6.建立生产合作社的最好方法。
    为了力争实現这个由于时間和形势的要求而提出的倡藏，我們号召你們不論是作为整个組械或作为个人都要在力所能及的范圍内进行工作。必须以志頗捐款的办法募集足够的經费，以便偷敦的德国工人能够派出一名或数名代表。如果在目前这种暴風膝雨的时刻，在数以千計的偷敦德国工人中間沒有足够的由于理解本阶级利盒而威到鼓舞的人来保证自己有代表出席布魯塞尔代表大会，那是可耻的。
    L

==========第648页==========
    售命敦德国工人书
    645
    因此，行动起来吧！各国工人早就应当联合起来，并且应当懂得：为了有效地进行斗爭，反对以暴力为基酣的查本家的枕治，必須有一个工人阶额各种队伍的强大联盟。
    不应当忘配，在北美合众国八小时工作日已經被宣布为所有国营企业应当遵守的法律。
    我們还想起了卡尔·馬克思于1867年在他的著作“資本論。政治貂济学批判”的序言中所写的具有深刻历史意义的話！
    “正像十八世紀美国的独立战争給欧洲養产阶级敲起了警钟
    一样，十九世紀美国的南北战摩又給欧洲工人阶毅敲起了警钟。”508
    捐款可于每星期一、三、六晚9时起交到德意志工人教育协会秘书和出納员处。
    代表德意志工人教育协会、国际工人协会德国分部：
    理事会
    西中央区朗-要克街祖莎堡27号
    草于1868年8月11日左右
    原文是德女
    散于1868年8月15日“海尔曼"报
    俄女翠自“海尔曼”报，井
    第502号
    根据馬克思的手稿校对过

==========第649页==========
    646
    卡·馬克思关于棉紡織工业中的竞笋对法国工人状况
    的影响的发言記录509摘自1869年1月5日总委真会会链記录
    大家已經知道，生产棉粆和其他棉新辙品的法国工业家正在粗藏联盟，目的是要通过按更便宜的价格出售商品的办法来在英国市場上打击英国工业家。法国工业家承认英国工业家拥有比他們更好的机器和更为雄厚的查本，同时他們认为过去能够雄持住自己的地盘只是由于法国工人的工资低，因此他們希望用进一步降低工查的办法使自己在生产商品时能够比英国工业家花费得更少些。索特雉耳-勒-卢昂市长貝尔太耳先生（这个城市最大的工业家之一)第一个发动了这个对工人阶极的新的十字軍征討，提出要每天减少工資3/2辨士。由于工人拒超这些条件，于是就宣布了同盟歇业；現在工人們向国际工人协会請求援助。
    第一大发表
    原文是英文
    俄文深自总委員会配录鄉

==========第650页==========
    647
    总委員会关于巴塞尔代表大会
    議程的决議
    根据常务委具会的报告通过即将举行的代表大会的遂程如下：
    (1)关于土地所有制的問题；
    (2)继承权；
    (3)工人阶级在多大程度上可以立即利用信贷；
    (4)关于普及教有的問题；
    (5)工会对工人阶級解放的作用。其次，决定批准代表大会的日程如下：
    (1)审查代表资格：
    (2)选举代表大会的负贲人員：
    (3)总委其会的总結报告，以及各分部和支部的总结报告；
    (4)討論列入代表大会議程的各項周題；
    (5)决定下一年度总委具会的所在地；
    (6)选举总委員会委員，
    (7)决定下次代表大会的时間和地点。
    1869年6月22日通过
    原文是英文
    在倫较印成傅单
    俄女粹自总委員会配录簿，井根据傅单校对过

==========第651页==========
    648
    卡·馬克思关于土地所有制
    的发言記录510
    摘自1869年7月6日总委员会会議記录
    公民馬克思认为：米尔納沒有完全理解摩論的实质。雕也沒有反对把矿井和森林轉为公共財产。大家都承认土地集中在少数人手里所招致的害处。意見分歧仅仅是有关耕地的間题。反对意見来自小农經济的拥护者。小所有制是年論的对象。
    援引肚会必然性，比起要求抽象的权利，是更加有力的論据。抽象的权利會怒被坚决地用来为所有的东西辯护，为形形色色的压迫形式辯护，早就应該摒棄这种鼓动了。問题在于应当用什么形式来实現这种权利。变封建所有制为农民所有制管經是一种趾会必然性。在英国，私有者在农业中已經不再是一种必然性了。至于說天然权利，那末动物对土地也有天然权利，因为动物离开土地就不能生存。如果把这种天然权利演釋到避輯的憝結，那末，我們就会得出如下的論点：每个人都应当耕种自己所有的一小
    块土地。
    肚会权利和肚会必然性决定着取得生活资料的方式。由于肚会的必然性，在合作制成为势在必行的地方就出現了工厂。由于

==========第652页==========
    卡·思克思关于土地所有制的发言配录
    649
    雕也不能单独生产出任何东西，于是就使得合作制成为一种肚会必然性。
    馬克思不反对使决曦更富有表达力。
    二
    小农沒有出席历卖代表大会，但在历次大会上都有它自己的思想家参加。蒲魯东主义著十分頑强地坚特个体小所有制的要求，他們也會經到过布魯塞尔。总委員会对决藏負有黄任，因为决藏是由布魯塞尔委員会511草拟的，这些人清楚地預先看到了他們
    一定会碰到的反对意見。我不反对改写这个决藏。公民韦斯噸只談到肚会的必然性。我們看到，两种土地所有制都造成了有害的后果。小农一一一仅仅是名义上的私有者，然而也是最危險的，因为他們直到现在还认为自己是实际上的私有者。在英国，凭曦会的
    一道法命，在两个星期里就可能使土地变为公共財产。在法国，这却要通过土地所有者負償累累和担負重税中能实现。
    第一光发表
    原女是英文
    俄女舉自总委同会配录簿

==========第653页==========
    650
    卡·馬克思关于继承权
    的发言記录52
    摘自1869年7月20日总委员会会譏記录
    公民馬克思揭开了关于继承权間題的討输。他說，这个問题是日内瓦肚会主义民主同盟提出来的，总委員会同意把它摆出来耐脸。日内瓦同盟的主要要求是完全腋除继承权。
    有两种继承形式。遗权，或者是按遺继承，起源于罗馬，而且是罗馬的特征。罗馬的家长对于他的家庭經济范圍内的一切享有絕对的权力。不能把罗馬的家长同现代的家长相比。罗馬家庭的家庭济包括奴隶和被保护人在内，家长必須公开保护和維护这些人的大小事务和利盒。有过这样一种迷信：家长死了，他的灵魂还留在家里，像家神一样进行监督，使一切安排得当，如果事情办蜡了，他就要折磨活人。在罗馬历史的早期，对这种家神要供奉牺性，为了紀念他和安撫他的灵魂，基至还要排設血祭。逐渐地形成了一种風俗：通过遗喝继承人与死者的灵瑰商議。这就是罗馬人关于灵魂不死的观念。遗啊所表达的死者的意志，通过继承人而永世长存。不过这种遗喝井不一定給继承的人带来什么財产，而只是黄成他履行死者的意志，这一点被看作一种宗教义务。随着时間的推移，这些遗骢继承人也开始对财产杖提出要求，然而即使到了帝国时代，他們依法得到的也从未超过四分之一。这种

==========第654页==========
    卡·思克思关于维承权的发言配录
    651
    多神数的迷信后来傅到了基督教国家，并且成了現在英国和美国都还存在的遺囑权的基酬。
    日耳曼的继承权是无須遗喝的家屬占有权。財产以乎是由家庭成員共同占有，支配者是家长。当这个支配者死了以后，财产便轉归所有的子女。日耳曼人不知道有其他的继承权。
    罗馬致会推行了罗馬的杖利，而封建制度使日耳曼的权利变了样，因为負有兵役重荷的封建财产不能分割。法国革命父恢复了日耳曼的继承权。在英国，我們可以看到許多荒唐的事情：一个人拥有把自己的財产任意遗贻拾誰的无限权利，他甚至可以不让自己的后裔继承，从而在死后的长时期内还支配着自己的財产。让登产阶毅去研究遗魔权的問题吧，因为这可以被用来反对货族。在普魯士，只能把自己財产的一小部分遣贈耠外人。
    对于沒有东西可以继承的工人阶级来說，这个問題沒有什么意思。
    肚会主义民主同盟打算从魔除继承杖开始肚会革命。試問这項政策会是正确的嗎？
    建羲并不是新的。圣西門在1830年就提出过了.513作为一种經济措施，这不会带来什么好处。这会激起一种忿然，这种忿然一定会遇到儿乎不能遇止的反抗，而这种反抗必然会导致反动。这一要求即使在革命的时刻被宜布，一般的觉悟水平也未必能保证支持它。从另一方面来說，如果工人阶额拥有足够的权力来瘘除继承杖，那它也就足够坚强有力来实行剿夺了，因为剝夺会是一种简单得多和有效得多的措施。
    在英国廢除土地继承权会触动同土地、同上院等等有关的世题职权。并等到15000个锄爵和15000个助爵夫人都死光了，事

==========第655页==========
    652
    附
    录
    情才会有个桔果。相反，假如由工人粗成的議会决定将地租納入国庫而不交給大地主，政府就能馬上得到一批资金而不引起任何耻会震蔼，可是，廣除继承权，却会使一切陷于混乱，而且达不到任何目的。
    我們努力的方向应敲是使任何生产工具都不再成为私人的财产。生产工具的私有制是一种虚伪的幌子，因为私有者不可能亲自使用生产工具，但是私有制却耠予私有者支配生产资料的权力，他們就借此强迫别人为他們做工。在牛野蛮状态中这种秩序也許是必要的，但現在已經毫无必要了。一切生产资料都应骸公有化，以便保证每个人都慨有权利，又有可能来使用自己的劳动力。如果我們能达到这种情况，继承权也就不需要了。但在此以前，家屬继承权还不可能除。人們为自己的子女储蓄，他例的主要目的就是要保证子女有生活養料。如果子女的生活在双亲死后能够得到保滕，那双亲就不会再去操心給子女留下生活所需的资料了：然而現在还沒有那种条件，陵除继承权只会引起困难，只会惊动和吓坏人們，而不会带来任何好处。廢除继承权不会使肚会革命开始，而只会使社会革命完蛋。起点应骸是：为生产资料的公有化創造条件。
    資产阶级痛恨遗照继承权；这种继承权使国家有可能在任何时刻干预私人事务。現在已經有遗产税，只要把它提高并使它成为像所得税一样的累进税就行了，不过小額遗产不在此例，比方說50英鎊就不予課税。只是在这个意义上，这个間题扌与工人阶級有关。
    同現存秩序相速的一切都应当改变，但是，如果魔止的仅仅是遺隔，那人們也会朵取生前赠送的办法来迥避这种做法，可見，与

==========第656页==========
    卡·馬克思关于继承权的发官配录
    653
    其搞得更糟，还不如容忍它在一定条件下存在。首先应骸取得政变现存秩序的可能，到那时继承权也就自然会消失。
    第一火发表
    原女是英女
    俄女翠自点委員会沉录簿

==========第657页==========
    654
    卡·馬克思关于現代社会中的普及教育的发言記录514摘自1869年8月10日和17日总委到会会犧記录
    公民馬克思說，这个間题有一种特殊的困难之处。一方面，为了建立正确的教育制度，需要改变肚会条件，另一方面，为了故变肚会条件，叉需要相应的教育制度；因此我們应骸从現实情况出发。
    以往历次代表大会都討論过应当由国家还是由私人来举办教育的問题，515国家举办的教育常被看做是政府的，其实也不尽然。在馬薩藷塞州每一个市政府都有黄任保证所有的儿童受到初等教育。居民在5000人以上的城市应骸有中等技术学校，大城市要有更高級的学校。闲家分担开支，不过不多。在禺薩諸塞州/的地方税用于教育，在紐韵州則为/6。苹管学校的委員会是地方性組辙，它們委派学校数师和挑选髁本。美国的制度的缺点在于地方的性质过重，教育取决于每一州的文化水不。因此就有了要求中央监督的呼声。必须为学校钠税，但孩子两却并不必須上学。財产被課税，納税的人也就希望錢花得有用处。
    教有可以是国家的，而不是政府的。政府可以委派褪察員，观

==========第658页==========
    卡·馬克思关于现代肚会中的普及教育的发言配录
    655
    察其对教学过程本身虽然无权干预，但应当监督法律的避守，正如同工厂視察員应当监督工厂法的逛守一样。
    代表大会应骸毫不犹豫地通过决義：教育应当是义务教育。至于說孩子們会因而不能受屜去做工，那末有一点是不用怀疑的：这种情形不会縮减工查，人們也会对这一点习慣。
    蒲魯东主义著断言，免费教育是荒認的，因为国家为教育花了錢。当然，总得有人出錢，但不是由最无力出錢的人出。发言人并不主在专科大学实行免费教育。
    至于人們談得很多的普魯士教育制度，他最后說，那是专門培养优秀士兵的。
    二
    公民馬克思說，在某些間题上大家意見是一致的。
    时論起因于有人建曦对日内瓦代表大会决義的正确性加以肯定，这項决議要求把智育同体力劳动、同体育和粽合技术数育結合起来。对这一点沒有任何異議。
    无产阶級的决曦起草人所主張的棕合技术教育，旨在弥补分工所造成的缺陷，因为分工妨碍学徒获得本身业务的华固知敲。人們抓住这一点，并且按照资产阶毅对粽合技术教育的理解对它做了不正确的解釋。
    至于罗女士关于教会經费的建曦516，若是为了使代表大会表示反对数会，那它在政沿上是正确的。
    公民米尔納的建議517不值得同学校問题联系起来討論影年輕人应当在日常生活斗年中从成年人那里获得这种教育。发言人不

==========第659页==========
    656
    附
    录
    赞成把沃偷看做圣經，在这个問题上很少人持有相同的意見。我們可以补充一句，学校不可能給予那种数育，这应当从成年人那里去学习。
    无論是小学还是中学，都不应骸开設那些容許进行政党的或阶殺的解釋的髁目。只有像自然科学、文法等等这样的髁目才可以在学校里讲授。簪如配，文法規則就不会因讲解它的是一个信教的托利党人还是一个自由思想者而有所改变。容許得出相互矛后的秸論的髁目应当从学校里删去，只有成年人才可以在开宗教讲座的罗女士那样的教师的指导下研究它們。①
    关于魔除軍队的周題518，布魯塞尔代表大会已經通过决議：不宜再把它提出討脸。
    第…文发表
    原女是英女
    俄女深自总委日金配录领
    ①在1869年8月21日“蜂房报"第410号关于1869年8月17日总委目会会腾
    的商要报道中，这段話是这样写的：“至于政治控济学，宗致以及其他类似的保目，无踪是在小学还是中学，都不应蔑开哉。这是对成年人的敢育，应当由罗女士那样的致师以举办讲座的方式来进行，”一一锅者注

==========第660页==========
    657
    土地和劳动同盟告大不列顛和爱尔兰男女工人书519
    工人同志們！
    三十年前使英国千百万受苦的劳动者产生的那些毫无根据的希望沒有实現。會經有人对他們說，取消关税限制将会使贫苦工人的命运得到改善，即使不能使他們幸寤和滿足，至少也会使他們永远摆脱饥餓。
    于是掀起了一个摩取“大国面包”的强有力的运动520；大地主們憤怒欲狂，财閥們惊慌失措，工厂主們則欢天喜地一他們的须望实現了：保护关税政策遭到了coup de grace[致命的打击〕。接若而来的是一个空前的繁荣时期。托利党人起初威胁說要改变这个政策。可是他們在1852年登上了大臣席位后，却并沒有把自己的威胁死现，反而加入了无限制竞争的拥护者的赞美大合唱。他們本来已經准备在金錢上遭受损失，可是他們十分惊奇地发现，他們每年的租金收入增加了200多万英鎊。廢除谷物法以后由如此少的人在如此短的时期内生产出如此多的財富（即滿足人的需要的查料)，这在人类历史上还从来沒有过。在二十年的时間内，不列通和爱尔兰的农产品和工业品（你們自己的劳动果实）每年报关的出口价值从6000万英鎊增长到18890万英鎊。在二十年内，不列頭的地主和地主太太們每年的应钠税的收入，据他例自己承

==========第661页==========
    658
    附
    录
    认，从9800万英鎊增长到14000万英鎊，而大工厂主和大工业家每年的收入則从6000万英鎊增长到11000万英第。人的力量还能有比这更大的作为嗎？
    可惜的是，在这个不列願家庭中还有遭到遺棄的子女。关于这14000万英鎊在大地主之阎如何进行分配的秘密，还沒有个财政大臣會經透露过，不过关于工业家們的情况，我們还是了解的。工业家中最幸运的人的数目从1846年的16人增加到1866年的133人。其中每个人的平均年收入从74300英鎊增长到100600英鎊。他們攫取了二十年来收入全部增长额的/4。比他們稍差一点的从319人增加到959人，共中每个人的不均年收入从17700英鎊增长到19300英鎊；他們揠取了第二个/4。剩下的牛数在346048个可骨敬的查产者之間进行分配，他們每年的收入从100至10000英鎊不等。而生产这些財富的千百万劳动者一不列噸的灰姑娘們，却半个辨士也沒有得到，他們得到的只是拳打脚踢。
    在1864年，税收表中D項521的应納税的收人增长了920万
    英鎊。在这个增长额中有4266000英镑即将近牛数，被占人口总数不到/：的首都所吞沒。在这个总额中有3123000英鎊、即整个大不列颜收入增长额的/：以上，被偷敦西蒂区、即占不列颠人口/1的上等人物所吞沒，而拥有多三倍的工人居民的迈尔-恩得和偷敦塔却只得到175000英鎊。西蒂区的房主被金子憋得要死，哈姆雷特塔的房主則被济贫税压得喘不过气来。西蒂区自然是反对济贫税的集中化的，他們所依据的仅仅是地方自治的原則。到包括1861年在丙的十年丙，棉粘辙工业的工人人数增加了12%;他們的产品增加了103%。铁矿矿工的人数增加了6%，矿

==========第662页==========
    土地和劳动同盟告大不列题和爱尔兰男女工人书
    659
    产品增加了7%。2万名矿工为10个矿主工作。在这十年内，英格兰和威尔士的农业工人人数縮减了88147人，然而在这同一时期，却有数十万英亩的公有地被圈为私有財产，用来扩大贵族的顧地。这一过程现在也还在继馥。
    在十二年内，在英格兰和威尔士按济贫法被髁税的租金，从8670万英鎊增加到11830万英鎊；有劳动能力的成年貧民从144500人培加到185600人。
    这不是无可数药的狂安者的热情幻想所描输的虚构图景。这是大地主和银行家的、由他們自己的蓝皮书所证实了的自白。不
    八以前他們的一位专家在上院說过，生活奢侈的有产阶毅每年可以从你們的劳动产品中为自己积攒15000万英鎊。过了儿个基期，皇家外科医学院院长在調查8个人早死原因的陪审法庭上，叙逃了他在圣潘克拉斯教区的骯髒的习艺所里所見到的景象。
    在爱尔兰，享有特权的人数也增加了，他們的收入增多了，而同时却有/8的爱尔兰劳动儿女死于饥餓和由饥俄引起的疾病，/幸存的人則被依法从租种的土地上赶走和抛向街头，他們为了逃避罪恶的篡夺者的迫害而不得不流亡他乡。
    这个史无前例的工业繁荣时期把我們成千上万的劳动伙件一正直的、单純的、辛勒工作的男人和妇女一送进了习艺所，他們所幻想的牛排变成了稀渴。成千上万的男人、妇女和儿童在本乡到处流浪，无家可归；他們饱受欺凌，横遭排床；他們充滿城市，挤滿大道，到处寻求能提供栖身之所和糊口之資的工作而不可得。另外有成千上万比散精明而不太正直的人則由于小小的像窃行为而坐牢，他們宁尝铁街風味，也不顾受习艺所的待遇；与此同时，大鼎子手阿却依然追溢法外，罪恶的大地主們操纵着法庭，他

==========第663页==========
    660
    附
    录
    們在治安法官会議开庭期間主宰着一切。成千上万年輕力壮的人流亡海外，像逃避鼠按那样逃高自己的故乡，年老体弱的人因饥寒交迫而倒毙道旁。大大小小的医院挤滿了寒热病患者和饿得奄奄,一息的人，餓死已成为天天发生的常见現象。
    总而言之，質苦工人的苦难从来沒有像今天这样深重，赤貨現象从来沒有像今天这样普遍，而同时，用来滿足人的需要的查料却从来沒有像今天这样丰富。这首先证明，一切国家杖力的道义原則，即“整个社会的福利就是最高法律，它应当成为所有民法的目的和意向”这一原則已經完全被忽腿了。那些决定国家命运的人，有的輕率地忽龍了自己首要的义务，而为富人的特殊利盆服务，以便使富者更富，有的則由于他們的社会地位、他們的敢养和他們的阶毅偏見而不能履行自已对整个肚会的义务，不能施行应有的措施：不論是在哪种情况下，他們都是背叛了自己的委托者。
    只有在被压迫者的最低需要得到保证的情况下，阶极的統治才能存在。統治阶极沒有能使工业工人在它年富力强的时代免于贫困和饿死。統治阶殺的措施显然是无能为力的，它們的流言并沒有充现。它們答应节約，可是并沒有节钓，反而骇人听蹈地增加了国家的开支。它們答应从你例肩上卸下赋税負担，可是富人支付的只是增加了的开支的很小一部分，其余部分則从应归你們使用的生活必需品中征收，甚至还从你們的当票上征收税款，用来供养也是从你們的人中周招募而成的常备軍，以便在你們一且表現出不滿的征兆时就来枪杀你們。它們答应把赤贫现象压縮到最低限度，而实际上却只是把贫穷和困苦变成你們通常的命运，一“大圓面包”已化为烏有。它們所实行的每一个措施只是增加了炎难，而且他們也提不出更多的东西了一一它們的政权是注定要灭

==========第664页==========
    土地和劳动同盟告大不列丽和爱尔兰男女工人书
    661
    亡的。照这样下去，就意味着把一切人都引向毁灭。办法只有一个。要自己帮助自己！耍下定决心：不能再忍受这种恶劣的局面，要按照自己的决定行动起来。这种局面一定要粘束。
    几个层期以前，有二十来个偷敦工人討論了这个問题。他們得出秸論：目前的肚会經济基酣造成了現有的一切災摊，除了改革現有的祉会政治制度外，其他任何办法都不会有用，而实现这种改革只有劳动群众自己能做到。他們已把自己的結論表达在一系列决谶中，并且把它們提交耠他們所名集的工人代表会義来討論。这些决藏在三水会上进行了討論，并被一致通过。为了贯彻这些决曦，建立了一个新的工人粗械，名叫土地和劳动同盟。它的由
    四十多个著名工人代表粗成的执行委員会，受委托在代表会曦通过的那些最初的决曦的基酬上制定一个原則綱随作为行动辋假，借助于这个綱頜就可以实現根本的改革。
    委員会在全面討論之后通过了以下的獬顧：
    1.实行土地国有化。
    2.在国内建立农业移民区。
    3.实行非教会的普逼免费义务教育。
    4.取消私人发行銀行。把发行衹币的特殊权利交給国家。
    5.用一种直接的累进税代替所有赋税。
    6.取消国債。
    7.取消常备軍。
    8.縮短工作日。
    9.实行普逼的、本等的选举权，并且付給代表薪金。
    我們的努力是否能取得胜：利将取决于对当权者所施加的压力，为此必須在数量上取得优势，必须联合、粗械和在行动上一致。

==========第665页==========
    662
    附
    录
    因此，我們号召你們联合起来，組織起来，把你例的行动一致起来，井且在爱尔兰、苏格兰、威尔士和英格兰到处宜布：“土地归人民”，即归自然界礼物的合法继承人。任何一个合理地粗織起来的肚会都不会让一小摄私有者去支配作为生活源泉的土地，把它当做任意踩躪的对象。由全民选举并受到全民信任的政府是能够管理土地以造隔整个社会的唯一力量。
    你們要力年使国家調用空闲的土地以移居失业者，从而为土地国有化莫定基础。你們再也不要让一英亩的公有地为了非生产者的私人利盆而被圈起来。你們要迫使国家利用軍队（直到軍队彻底解散时为止)从$除草、排水和是荒等农活，而不要让它来修造以毁灭生命为目的的兵营。如果綠色的原野和英园同符猎这种高尙的运动不能相容，那就让狩猎爱好者們移居到国外去吧。
    你們要使同盟的九条成为工人的钢领，成为考驗議会候选人的武金石；如果你們发觉他們不称职，那就像抛棄伪錢币那样抛棄他們，因为誰不拥护你們，他就是反对你們。
    你們的劳动果实正被根据土地法、財政法和其他各式各样的法律从你們手中蹑走。你們不得不从留袷你們的徽不足道的錢財中偿付为了压制你們的前輩而借的传款的利息；你們不得不供养对你們这一代抱着同样目的的常备軍；当你侧有工可做时，你們經常被过度的劳动弄得精疲力竭，而且你們在任何情况下都吃得很坏。除了在我們的綱頜中所指出的那一系列根本性改革外，永远也不会有任何东西能使你們摆脱你們目前所处的絕境。目标-一致和行动一致能克服各种困难。我們人数很多，而我們的敌人为数很少。总之，各种信仰和职业的男女工人們，为了年取你們自身的

==========第666页==========
    土地和劳动同盟告大不列期和爱尔兰男女工人书
    663
    解放，你們要万众一心地要求自已的权利，团桔起来，把你們的力量联合在土地和劳动同盟的旗帜下面！
    財务委員約翰·韦斯頓书記馬丁·詹・布恩
    約·格奥尔格·埃卡留斯
    格·埃卡密斯起草于1869年11月
    原文是英女
    14日左右
    俄女是按小册子“土地和
    1869年以小册子'土地和劳动同盟
    劳动同盟告大不列期和
    售大不列丽和爱尔兰男女工人书”
    及尔兰男女工人书”深的
    在倫敦出版
    俄霹文第一次发表

==========第667页==========
    664
    卡·馬克思关于不列顱政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的发言記录52
    摘自1869年11月16日和23日总委具会会骏記录
    接着，公民馬克思揭开了关于不列願改府在爱尔兰問题上的立場的討論。他說：
    宣布政治大赦一般有两种畿由：(1)政府由于掌握武力和得到與論支持而足够稳固，而且敌人承认自己失敗，就像在美国那样；(2)冲突的原因是治理不当，而且反对派正在达到自己的目的，就像在奥地利和匈牙利那样。当时爱尔兰的情况也应当是这样。
    迪斯累里和格莱斯䪼都就过，政府一定給爱尔兰做到别的国家中革命所能做到的。布苯特骨屡次断言，如果情况不急剧改变，爱尔兰随时都可能爆发革命。在竞选期間，格莱斯顺含为芬尼亚肚肚員举行起义进行辯护，他說，任何别的民族在那种情况下也都会举行起义。而当他在下院受到攻击的时候，他艾反过来宣称，他的慷慨激昂的反对“征服政策”的宣言只意味著“应該按照爱尔兰的观念治理爱尔兰”。为了秸束“征服政策”，他作为大臣必須立即

==========第668页==========
    卡·周克思关于不列政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的发官配录665
    从大赦着手，就像在美因和奥地利那样。可是他什么也沒有做。于是，爱尔兰的自治机关就展开了要求大赦的运动。当带着有20万人签名的要求釋放犯人的請颜书的代表团准备出发时，他先走在前面，釋放了几个人，以便显得他并不是在爱尔兰的压力下作出让步的。請颗书呈上去了，可是，虽然粗辙这次請的井不是芬尼亚社肚员，他也沒有作任何答复。接着下院中就虐待犯人的事提出了质間。英国政府至少在唐待犯人这方面是不偏不倚的，因为它对爱尔兰人和英国人一观同仁。欧洲沒有一个国家像英国和俄国
    那样对待政治犯。普魯斯不得不承认事实。穆尔要求进行调查，但遭到拒絕。接着，在里美黎克开始了要求大赦的人民运动。召开了有3万人参加的群众大会，通过了要求无条件釋放的請颜书。北都各城市都举行了群众大会。接若宣告在都柏林召开有20万人参加的群众大会。大会在几晁期前就决定于10月10日举行。各行业团体将举行游行。10月8日，政府公告禁止游行队伍怒过某些街道。伊薩克·巴特认为这就是禁止游行。人們向丽特斯博提出质問，但他不在家，他的秘书伯克則一无所知。于是，人們留下了一封信要求回答。丽特斯鳩逃避回答。政府需要一次冲突。人們放乘了游行。事后得悉，当时每一个兵士都发耠了40发子璋。
    以后，格莱斯颠对里美黎克的八月請颜书作了含糊其嗣的答复523。他写道，人例的行为是极不相同的。有些人是奉公守法的，有些人则出言不逊，他們凳理直气壮地要求只有出于宽大馆做出的行动。
    以一个受罹于群众的公僕而出来教訓群众的大会应如何讲話，那未免太不兼虚了。
    格莱斯颠接着父反毁說，犯人侧并沒有放藥因他例被捕而中

==========第669页==========
    666
    附
    录
    止的計諜。
    格莱斯順怎么知道他們的计謀，丈怎么知道他們沒有放棄这种計謀呢？也許他为了获得口供而严刑拷打过他們吧？他要强迫他們放棄自己的原則，要在精神上侮辱他們。拿破侖在实行大赦时并沒有要求人們放棄共和原則，普魯士也沒有提过这样的条件。接着格莱斯傾声明說，阴謀至今仍存在于英因和美国。·如果情况宾是这样，苏格兰場①就会立刻揭露它。但这不过是“已持额七百年之八的不滿”而已。爱尔兰人宜称，他例将把无条件的釋放看作和解的一个步骤。格莱斯顺无法消灭在美国的芬尼亚肚肚具的阴謀，他自己的行为正在助长它，一家报紙称他为阴謀的首脑524。他对报刊不滿；但他并无勇气去追究报刊，因而他想把贲任推到犯人身上。他是否要把他們当作人质，好让那些监狱外面的人安分守己呢？他宣称，“当时我們希望能显示最大限度的忍耐”。原来，所那最大限度就是这样。
    当蒙特乔伊监狱因收容大盘未經审判的犯人而有人滿之患时，麦克唐奈医生會就犯人的待遇問题屡次写信袷約瑟夫·歌里。美奥助爵后来就，默里隐撒了这些信件。于是，麦克唐奈就向职位更高的狱监上书。結果麦克唐奈被撤职，而欧里則受到提拔。接着格莱斯顺又說，“我們會建議”釋放次要的犯人，但那些主犯和主謀者不能釋放。
    这显然是一个箭言。犯人中有两个美国人，每人被判15年徒刑。政府由于害伯美国而把他两樱放了。凯里于1865年被到5年徒刑，他住在精神病院中，他的家鹦想把他接回家去，因为他井
    ①倫敦警条局的所在地。一一翠者注

==========第670页==========
    卡·馬克思关于不孔顥政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的发智配录667
    无能力推翻政府。
    接若格莱斯頓又說，骚扰治安在英国一向被认为是犯法的。但只是在英国是如此。杰弗逊·戴雑斯的叛乱被认为是正当的，因为它反对的不是英国人及其政府。525格莱斯额接着說，除了惩罰罪犯，政府不能有别的考虑。
    政府为爱尔兰的压迫者效劳。格萊斯颠希望，如果开明的皇上和義会采取了偉大而公正的行动，爱尔兰人就屈膝投降。可是，
    对爱尔兰人民犯下了罪行的正是他們。爱尔兰間随是这样·个唯
    一的口号，这个口号使格莱斯顺和布莱特得以成为大臣，得以迫害非国教徒，井且給爱尔兰的追求肥缺者一个机会来证明自己的叛卖行为正确。教会只是征服的借口。借口消失了，但奴役继籁存在。格萊斯傾宜称，政府今后将努力消除引起不滿的各种淼由，但是政府也决心保障生命財产的安全，保卫帝国的完整。
    对生命财产的威胁来自英国贊族。加拿大制盯了它自己的法律，这并沒有破坏帝国的完整，而爱尔兰人却必須丢开他們自己的事情，让藏会来照管，也就是让那个使他們处于目前这种境地的政权来照管。以为釋放犯人会比侮辱整个民族更为危險，那是极端的愚蠢。英国人那种陈旧的征服者的精神表現在这种見解中：我們会置赐給你們的，但是你們必须睛求。
    格莱斯顿在給伊莲克·巴特的信中說：
    “您提醒我，我过去合經为外国人辯护。难道这两种情况有相似之处嘱？芬尼亚肚吐員是依合法的惯例进行审郡的，而且是由以他們的同胞作为陪事員的法庭判罪的。那不勒斯的犯人被捕后没有受审，而后来当他們受审的时候，即是由特别注庭审孔井由领政府薪的的法官判决的。"526
    如果以乡紳們作为陪审具的法庭审訊®猎者，那偷猎者的审

==========第671页==========
    668
    附
    录
    部者也同样是他的同胞。众所周知，爱尔兰的陪审具人选是由大地主們提供的，陪审具的生活費用就取决于他們的判决。压迫始秘是合法的慣例。在英国，法官可以是独立的，而在爱尔兰却从来不是这样。他們的提升取决于他例如何为政府效劳。檢察官沙利文就被任命为司法档案保管官。
    格莱斯颇在回答都柏林的“护林人古会”时說，他似乎不記得會經答应过“按照爱尔兰的观念治理爱尔兰”。527过后，他叉来到市政厅抱怨說，他无力担当这項任务。
    桔果，所有雑护租佃者权利的群众大会都取消了，而爱尔兰人要求釋放犯人。他們已經和教权派断絕关系，現在則要求爱尔兰自治。穆尔和巴特表示赞成这一点。他們决心争取釋放奥顺諾凡一罗莲，把他选为藏会的羲員。
    二
    公民莫特斯赫德对格莱斯噸的行为作了一番部論，我的杯脸会是另外一个样子，不过这和我們所討腧的問题毫无关系。群众大会上通过的請瓤书是完全正确的，但是格莱斯噸对支持請顾书的那些讲話却吹毛求疵。卡斯尔里并不亚于格萊斯顿；我在今天的“政治紀事报”528上看到，他也臂翘用格茶斯噸所用的那些字眼来攻击爱尔兰人，而科貝特也同我一样地回答了他
    当开始竞选的时候，所有的爱尔兰人候选人都提出大赦的要求，但是格莱斯颠在爱尔兰各地方自治机构展开要求大赦的运动以前，并无任何行动。
    我沒有談到做洲事件中的牺性著，因为不能把匈牙利战年和

==========第672页==========
    卡·馬克思关于不列阳政府对被四禁的爱尔兰人的政策的发言配录669
    芬尼亚社肚員起义相比。可以把它同1798年529相比，而那样比，也不会有利于英国人。
    我还要重复地說，沒有一个地方比英国对待政治犯更坏的。公民莫特斯赫德不想告歌我例，对于爱尔兰人他有什么看法，如果他想知道别的民族对英国人作如何想，那就让他詖一讀超德律-洛兰530和其他欧洲作家的著作吧。我一直是为英国人辩护的，現在也是这样。
    通过决議井不是为了年取釋放犯人，爱尔兰人自己也已輕不指望这一点了。决曦的目的是为了对爱尔兰人表示同情并对政府的措施作出部价；这一决隧可能造成英国人和爱尔兰人的团桔。当我例大胆地說出我們的意見的时候，格莱斯颠就不得不和反对派“泰晤士报”、“星期六部論”等发生冲突；反之，我們就会支持他来对付那在相反的情况下能推潮他的反对派。在美国内战的时候，他是执政者，因而要对政府的政策负资，而格斯噸在北軍处境不好的时候发表了他的声明，这并不会耠他的爱国主义增加什么光彩。
    公民奥哲尔是对的，他說如果我侧想让犯人获得自由，用这种方法是达不到目的的。但是，考虑爱尔兰人民比考虑格萊斯颠更为重要，531
    第一次全文发表
    原文是英文
    俄文那自总委A会记录初

==========第673页==========
    670
    燕妮·馬克思关于爱尔兰
    間题的文章532
    1870年2月27日于倫敦
    2月18日“馬赛曲报”轉藏了“每日新開”的一篇文章，这家英国报衹在这篇文章中向法国报刊报道了选举奥顛諾凡一罗薩的情形。鉴于这一报道相当混乱，它那滿篇吞吞吐吐的解釋使人不能正确了解他們希望加以說明的那些事实，因此，盼将我对上远女章的部逃惠予披露。
    首先，“每日新開”說奥顺諾凡-罗陆是經有陪审員参加的法庭判决的，但是他沒有加上一句：在爱尔兰，陪审員参加的法庭是由政府的走狗粗成的，他例是在不同程度上由政府直接指定的。其次，玩弄自由主义学眼的“每日新聞”的撰稿人带着神圣的恐惧談到了treason felony〔叛国〕，却忘了說，英国刑法典中的这
    一新范蹄，就是专門为了把爱尔兰爱国者算做最低一等的罪犯而发明的。
    我阿先談奥傾諾凡一罗徒的事件。他是“爱尔兰人民”的辐斡之一。他像大多数芬尼亚社肚員一样，也以写所謂爆动性文章被判罪。因而，“馬赛曲报”指出罗什弗尔和罗藤的相似之点，那是

==========第674页==========
    燕妮·馬克思关于及尔兰間题的文黛
    671
    对的。
    为什么“每日新聞”把有关被判罪的芬尼亚社社具的本告薪法国，而丈絕口不談对他們的虐待呢？希望你侧能容許我对“每日新即”旗重地保持械默的东西作一个补充。
    不八之前，奥順諾凡一罗莲會被双手反銬，关在-一聞黑暗的单人牢房里。无論白天黑夜，都不耠他取下皱钱，所以他只好躺在地上喝耠他当飯吃的稀裼。罗藤把他的情况当着典狱长和另-一证人的面告廊了“爱尔兰人报”的锦辑皮哥特先生，后者就将此事在他的报上发表，这就促使下院的一位爱尔兰代表穆尔先生要求議会进行調查，以便弄清监就中发生的情况。政府坚决反对这一要求。有6位曦員投票赞成穆尔的提案，但是投反对票的有171人，这确实可以作为对那些踩躪了选举法的投票①的毫不逊色的补充。而这正是在假善人格荣斯頓粗閣的时候发生的！可見，这位偉大的自由主义顧袖是把人道和正义看得一女不值的。所以稔，存在着一些不戴眼毓的犹大。
    还有一件給英国增光的事。一个六七十岁的被监禁的芬尼亚肚肚員奥利里，在三个星期中只得到面包和水，原因是，一“馬赛曲报”的讀者們怎么也猜不到，一原因是他被称为“異教徒”并拒絕宣布自己为新教徒、长老会教徒、天主教徒或战栗教徒。他只能在上远的几种宗教和光面包之問进行选擇。在这五种福害中，奥利里（或者像别人称呼他那样，“異教徒奥利里”）选挥了他认为最輕的一种：面包和水。
    儿天以前，驗尸官（以皇室的名义驗尸的法庭官具）察看了一
    ①见本张第698一700直。一每者注

==========第675页==========
    G72
    附
    录
    个死于斯派克島监欲的芬尼亚社肚員的尸体，他严詞譴资了对死者的虐待。
    上星期六，爱尔兰青年岡钠尔·胡德在受了四年监禁之后出狱。他19岁时骨参加英国軍队在加拿大为英国服务。1866年，他以写塌动文章的罪名被交付軍事法庭并判处两年苦役。胡德在听到判决时，摘下他的帽子抛入空中并大声高呼：“爱尔兰共和国万岁！”他的这一发自内心的呼声使他付出了极高的代价。他被加判两年徒刑，外加50皮鞭。这一判决是以极端踐酷的方式执行的。胡德被綁在犁上，两个壮碩的铁匠揮起了cato'nine tails〔九尾皮鞭)一法語中并沒有英語中的皮鞭这个嗣。这方面只有俄語和英語才有共同語言。螟是难兄难弟。
    記者觐里先生至今还被监禁在专关瘋子的监獄中，沉默和其他酷刑已使他变成一具失掉理性的活尸。
    芬尼亚肚社員伯克上校，不仅在美国軍队中服务时表现得很出色，同时还是一位出色的作家和画家，而奥在他的处境也很悲惨，他已經速最亲近的人都不认藏了。在这張爱尔兰受难者的名单上还可以加上許多别的名字。从1866年“爱尔兰人民”报社受到暴徒婆击时起，在仁爱的英国监狱里已有20位芬尼亚社社員死亡或发瘋，这个事实已經足以說明一切了。
    燕妮·馬克思写于1870年2月27日
    原女是法文
    藏于1870年3月1日“馬蜜曲报”
    俄文霹自“馬赛曲报”
    第71号
    署名：燕·咸廉斯

==========第676页==========
    燕妮·馬克思关于爱尔兰問题的文章
    673
    二
    3月5日于偷牧
    在3月3日的下院会議中，斯塔克普耳先生就对待被囚禁的芬尼亚社肚员的問题对格莱斯顺先生提出了质間。他还說，都柏林的莱昂斯医生不八前宣称：
    “杞律、不够吃的口粮、个人自由的限制及其他的惩罰只能給犯人的健康造成无法挽数的危害。”
    格莱斯顛先生却对犯人所受的待遇表示完全滿意，他船自己的短短的speech〔演說〕加上了这样精彩的詼諧：
    “关于奥頓諾凡~罗陵的健康，我可以渊意地說，頓诺凡一罗薩夫人在最近一次会見她丈夫时因他的气色变好而感到非常高兴。*533
    在高費的会藏的所有席位上发出了一片哈哈大笑！最近一次会見！請注意，奥噸諾凡一罗陆夫人不仗已和丈夫离别多年，而且为了养活孩子，她只得在美国到处奔波，讲授英国文学。
    还不要忘了，这位格莱斯頓凭生（他的肤諧总是非常得体的）是“腾告”(Prayers*),“音的傅播”(Propagation of the Gospela)、“俗人在教会中的职黄”(The functions of laymen in the church≥)以及刚出版的傅道书Ecce homo〔“看这个人”)的作者，人們简直都要把他当做圣徒了。
    但是那些犯人是否也像他們的最高狱吏那样威到极大的滿意呢？請讀一讀下面的奥頓苦凡罗裤信中的一段。这封信像奇迹

==========第677页==========
    674
    附
    录
    般地被带出了监欲，不过还是怒过了合人难以置信的耽擱才到了收信人的手中。
    罗薛的信
    “关于这些英国枕治者的伪善，我已艇告訴过你們，他例使我不得不爬在地上吃东西；他鬥使我挨饿，不让我见阳光，铅我的是缭，和圣經。我不因我的統治者怎罚我而訴苦；我会忍受，但我肯定說：我有权将我所受的虐待以及非法扣留我叙述这种情况的书信的过大白于天下。監獄当局为阻碍我写信而朵用的卑鄙手段钙可笑父可恶。侮辱人格最的手被是一速几个月中每天都把我剁个精光，察看手足和全身。从1867年2月到6月在米耳班克每天都这样做。有一次我拒貂脫衣服。于是就来了五个酰卒，他們後暴地厥打我并拉掉我的衣服。
    有一次我給狱外发出一封信；果是两位普官（治安法官）酷克斯先生和波洛克先生光顺了我。
    派两名政舟宜马来弼杏英因监的（相一这简直是强刺！这两位先生拒艳配下我想告诉他們的重要的东西。当我一接触到他們所不喜欢的話題时，他們就阻止我发言，井說狱中杞律与他們无关。嵛問波洛克先生和蒂克斯先生，不是这样嗎？我骨輕被迫在已經有伴打英国犯人用过的水中洗染，当我把这情形告断你們的时候，你們不是拒絕記下我的申拆嗎？
    在查塔姆的时候，食經耠了我一些麻架，要我扯松，井且告斯我，如不能在規定的时間内完成，就不給我飯吃。
    我提高声音說：‘也許，我把活干完，你們也会同样处罚我吧？在米耳班克时我就西到过这样的情形。'
    狱吏不同藏税：这怎么可能？'
    于是我就告訴他，7月4日我比規定时間早十分钟就干完活，余起一本书来。一位官員君到了，铁指黄我偷烟，把我关在黑婚的单人牢房中，两天两夜只給一一点面包和水。
    有一次我看到我的朋友爱德华·达菲。他臉色非常芬白。过了一些时候以后，我听說达菲病得很厉害而且他希望能看到我（我們在爱尔兰时就是

==========第678页==========
    燕妮·馬克思关于爱尔兰周题的女章
    875
    好朋友)。我清求典獄长准許我去探望他。典欲长所然拒知了我的要求。那是在1867年圣誕节前后。几个星期以后，一个犯人隔着我的牢房的铁栅輕輕地告派我：达非死了！
    要是这样的事情发生在俄园，英国人会福出一套多动人的放事可1要是格莱斯顱先生在那不勒斯看到这样的死亡，他又骸描述得多么生动！这些甜言蜜語的法利賽人，这些伪君子，嘴上挂的是圣經的而句，心里藏的是魔鬼1
    我还有儿句陆来悼念钓翰·林奇。1866年3月，我放國时在院子里遇到他。我們受若严辔的监硯，他只能低声地对我股：‘要陈死线了。'这些英国人干了些什么呢？在圣誕节前一天，他啊把我們带到倫敦。当我們进了监狱以后，他中就剁掉我們身上塞的内衣，让我州-一速几个月在单人牢房里冻得发抖。是的，他們无法否认这一点，他門就是杀死約翰·林奇的凶手；但是在进行羁查时，他却安排好作证的官员，股林奇和达菲受到非常湿和的待遇。
    我啊的奴役者英国人的爱好撤谎已經到了超乎任何人的想像的程度。如果我死在狱中，我的家人和期友啊睛千万别相僧这些人所說的任何-一句話。但是也不要以为我对用言陷害过我的人有私人的怨恨！我控訴的贝是必然会采取这种手段的暴政。
    我的境遇使我不止一次地想起馬基雅弗利的話：‘暴君啊对傅播圣經特别感到兴趣，其目的是让人民群众接受其中的敲命，所任强盗門掠夺他鬥而不加抵抗。'
    只要被奴役的人民恪守教士們所傅橙的道德准則和股从准則，暴君們就可以高枕无忧。
    如果我的同胞們能藏到这封信的話，我有权要求他刚大声疾呼，为处于水深火热中的弟兄們主持正义。让这些話促使凝精在他們血管中的血液流动超来吧！
    我被脖子上套着绳子拉車。绳子的一端精在长长的械上，两个被拘禁的英国人受到晒附不得北車子失去平衡；但是他刚撒了手，卓一下子翘了起来，绳船散了。如果绳结拉紧的話，我炕没命了。
    我坚决认为他无权使我处于这种情况，使我的生命取决于别人的一举
    一动。

==========第679页==========
    676
    附
    录
    一一越阳光穿过糊栏和閂射进我的牢历。一一这是我对在紐教钠德斯度过的一天的回忆，在那里我遇见过忘却了伪善的橙带党人和赣带会员。
    政治苦役犯奥傾諾凡-罗薩"534
    燕妮·周克思写于1870年3月5日
    原文是法女
    截于1870年3月9日“馬丧曲报”
    俄攻翠自“馬龚曲报
    第79步

==========第680页==========
    燕妮·，思克思关于爱尔兰間题的文章
    677
    三
    1870年3月16日于倫敦
    我在上一篇通訊中轉引的奥顛諾凡一罗陆的那封信，成了上星期最突出的事件。
    “泰晤土报”不加部脸地轉藏了邦封信，“每日新聞”发表了部論但沒有登载原信。
    这家报紙殺：“奥頜弦凡-罗藤先生选操了他暂时(for a whi1©)应服从的监欲规則作为后的主题，那是很自然的。”
    对一个已在监狱中关了5年而且被处整身苦役的人，这“暂时”未免太殘酷了！
    奥噸諾凡一罗莲先生所控訴的除了别的，还有这样一点：“被脖子上套着绳子拉車”，使他的生命取决于他的难友英国苦役犯的行动。
    “每日新聞”裘嚷脫：“难道使一个人的生命处于由别人的行动来决定的情况下就是不公平嗎？在火車或輪船上，人的生命难道不也是由别人的行动来决定嗎？”
    虔藏的脆辯家在找到这样的巧妙論据之后，又貴备奥颠諾凡一罗薩不爱圣經而爱“爱尔兰人民”。这样把bible〔圣貂)和People〔人民)对比是能使他的敲者大为高兴的。
    “每日新開接若說：“显然，爽顱带凡一罗紫先生骰想，应骸供給因写炯动文章而判罪的犯人等茄烟和每天的报抵，首先还得让他有权和他的朋友例自

==========第681页==========
    678
    附
    录
    由地通信。”
    好一个道德高尚的法利赛人！这样，您最后总算承认了，奥噸諾凡一罗燕被判怒身苦役是由于写煽动文章，而不是像您第一次对法国报刊的呼吁中阴險地晤示的那样是由于企图暗杀雜多利亚女王。
    这家无耻的报羝最后說：“总而言之，奥頓諾凡一罗莲所受到的是他应受到的待遇，也就是一个普通的苦役犯应受到的待遇。”
    在纯粹屬于格莱斯顧的报衹的后面，又来了另一种色彩的玩弄自由主义嗣句的报衹“每日电訊”，它一向是以极端狂妄粗魯聞名的。
    这家报衹宜称：“如果我們理踩奥頓诺凡一罗薩的文件，那井不是为了无可教药的芬尼亚社趾員，而钝蒋是为了法国的幅趾。”
    它税：“你們将会知道，儿天以前，格菜斯頓先生刚刚在下院中正式数斥过这一切无耻的谎言。当然，不会有一个思想健全的法国人，不論他露于哪
    ·个党派或阶极，敢怀疑英国紳士的这一声明。”
    万一法国有些政党或个人已經堕落到不相信像格莱斯頓先生这样一位英国紳士的話，那末法国也还是会經不住勒離先生的善意劝告的。此人决非英国紳士，他对你們是这样說的：
    “奉劝我們的巴黎邻居們，把在英国唐待政治犯的一切傅開都当作无耻的毯言。"
    如果勒雜先生允許的話，我可以給你們另外举个例子，以便說明格莱斯䪼内閣的紳土們的話值多少錢。
    你們还記得，我的第一封信中提到过一位被囚禁的芬尼亚肚祉員理查·伯克上校，他已被英国政府的人道措施弄到发疯的地步。“爱尔兰人报”首先发表了这个消息。接着，安德伍德先生写

==========第682页==========
    燕妮·馬克思关于爱尔兰間题的文常
    679
    信耠内务大臣普魯斯先生，要求調查对政治犯实行的制度。普魯斯先生写信回答了他，这封信公布在英国各报上，共中有这样一段話：
    “关于現在在沃金监獄的理查·伯克，您寄来的“爱尔兰人报'的那几段話是没有任何根据的、奇怪的誹筋，普叠斯先生不得不拒絕对此进行锅查。”
    普魯斯先生的这一声明的日期是1870年1月11日。紧接着，不八前的一期“爱尔兰人报”发表了这位大臣答复理查·伯克的姐姐巴里夫人的一封信；巴里夫人骨蒂求普魯斯先生告訴她有关伯克的“命人不安”的状况。在2月24日大臣所作的答复中还附有1月11日的正式证明书，监缴医生和专門看管伯克的狱吏在证明书中都宣称伯克已經发狂。535这就是說，就在普魯斯先生公开把“爱尔兰人报”的話称做疮无根据的謊官的同一天，他的口袋中却藏者說明这些話确实可靠的无可怀疑的官方证明书。順便还提一下，下院的爱尔兰代表穆尔先生将就伯克上桉受虐待一事向大臣提出质問。
    不八前創刊的“回声报”536朵用了比它的同行更为解明的自由主义的調子。它有它自己的指导原則。問题就在于这家报衹的价格是1苏，而别的报紙却卖2苏、4苏或6苏。1苏的价格使它一方面不得不发些假民主的宜言，以求不失去它的无产者酊戶，而另一方面父总是有所保留，力图从竞年者那里夺得那些体面的酊户。
    “回声报”在关于奥噸諾凡一罗薩的信的速篇空話中，居然得出了如此出色的假定：“也許被赦兔的芬尼亚肚社員們自己也会不相信他們同胞的夸大之嗣”。似乎基卡姆先生、科撕特洛先生等并沒有发表过声明，說他們在献中也受到罗陆信中所說的完全相同的

==========第683页==========
    680
    附
    录
    折磨！但是，“回声报”在各种支吾塘塞和毫无意思的推托之后，触及到了一个难題。
    它宣称：“‘馬接曲报'的发表将造减一件全世界都知道的丑事。一个大陆上的人的理解力也許太狭窄，以致不能正确地看到某个“炮彈①的暴行和格莱斯橱的严格这两者之間的差别。那倒不如进行一次稠的好”等等。
    格莱斯顺的玩弄自由主义詞句的周刊“旁观者”所奉行的是这样一种原则：除了枯燥乏味之外，一切風格都是坏的537。因此，它在倫敦被称为七賢者的报衹。先是简单地叙逃了奥噸諾凡一罗藤的事，痛照他一頓对圣經不敬，然后七賢者的报紙就作出了以下的判决：
    “券尼亚肚肚員奥頜躇凡一罗莲看来只是遭受了通常苦役犯所应受的苦影不过我啊承认，这种制度最好改变一下。枪决叛乱者是非常公正的，而且还常常是非常明智的。由于他門是最危险的一种罪犯，剩夺他的自由，那也是公正的。不过，侮辱他州是不公正也不明智的。"
    說得宾好，賢明的所罗門1
    最后，托利党人即保守党人的主要机关报“旗帜报”也发了言。你們知道，英国的寡头是由土地贵族和金融寡头这两个部分組成的。在他們的家庭剃粉中站在金融寡头一边反对費族的，被称为自由派，甚至激进派。反之，站在资族一边反对金融寡头的就被称为托利党。
    “族帆报”說奥顿諾凡一罗藤的信朗像大仲馬写的一篇内容不可靠的小說。
    这家报新問道：“‘馬赛曲报'为什么不加上句，說格荣斯頓先生、坎特伯雷的大主教和市长每天早是都参加对奥頓锘凡一罗薩的拷問？”
    ①指炮理国王，即斐油南二此。一银者注

==========第684页==========
    燕妮·需克思关于爱尔兰間題的文章
    681
    在下院，一位曦員昏都說托利党是一个stupid party(愚蠢的政党)。的确，“族帜报”完全够得上称为愚蠢的政党的主要机关报！在結束这封信以前，我要预先告訴法国人，别把报上的叫囂和英国无产阶极的呼声混淆起来，这一呼声在英国的报刊上沒有得到反应，这对爱尔兰和英国这两个国家来設都是不幸的。
    只要举出下面的事实就够了：英国工人阶級已有20万以上的男女老幼在海德公园发出响亮的抗羲，要求釋放他們的爱尔兰弟兄；偷敦的国际工人协会总委員会（它的一些委員是英国工人阶級公认的顧导人)也尖銳地斥黄唐待被四禁的芬尼亚祉肚具，反对英国政府并捍卫爱尔兰人民的权利。538
    父：由于“馬赛曲报”发表了奥頓諾凡一罗薩的信件，格萊斯缬就担心奥論会强迫他对于对政治犯实行的制度作一次義会的公开调查。为了再一次逃避調查（我們知道，他那敗坏的良心已經多少卖反对过这样做)，这位外交家刷刚对罗所說的事实发表了正式的、但是匿名的否认.539
    法国人想必明白，这一否认只是狱吏以及警官諾克斯、波洛克等等所提供的证嗣的翻版。这些先生知道得很清楚，反正罗莲不能回答他們。对罗陈的监限将比过去更为严密，但是我要回答他們，我要在下一封信中举出那些不取决于狱更們的善良意願的确定不移的事实。
    燕妮·馬克思和卡·克思合写于
    原女是法文
    1870年3月16日
    俄女翠自·馬赛曲报”
    款于1870年3月19日“馬襄曲报”第89号
    署名：燕·威廉斯

==========第685页==========
    682
    附
    录
    四
    1870年3月18日于偷教
    正如我在前一封信中所提到的，下院的爱尔兰代表穆尔先生昨天就虎待被囚禁的芬尼亚肚肚其一事向内閣提出了质間。他援引了就理查·伯克以及关在蒙特乔伊监狱（在都柏林）中的其他四个犯人提出的质問，并质間政府是否认为把人逼痕之后还继镀把他們关在狱中并不有碍于政府的声誉。最后，穆尔先生要求进行“全面的、自由的、公开的测查”。
    这样，格莱斯顿先生就陷入了窘境。1868年，他會艇十分輕蔑地坚决拒絕了也是这位穆尔先生提出的进行调查的要求。从那时起，他对每隔一定时期就重新提出的进行调查的要求，总是同样加以拒絕。
    現在为什么要让步呢？承认害怕拉芒什海峡彼岸的暄幕赐？哪有的事！至于对“我們的”监狱行改人員提出的控訴，“我們”已要他們对此作出解釋。他們一致答复我們：这一切全是担造。如此这般以后，我們的大臣的良心自然也就安宁了。但从穆尔先生的解釋中可以看得很清楚一下面是逐字轉逃—一“这里还不能說有完全的安宁”。
    要使“政府的良心戚到安宁”(the satisfaction of the minds ofthe government),那它必須信任自己的部下；“因此”(therefore),调查一下狱吏們的声明是否可靠，那将是明智而公正的。54和

==========第686页==========
    燕妮·思克思关于爱尔兰間的文章
    683
    “此人：朝三暮四，
    昨夜深有所感，今晨全都忘配，既厌恶自已，也难别人欢喜，刚打定主意，又棄之若敝屣①。
    最后，他对要求作了让步，但并不是无条件地这样做的。穆尔先生要求“垒面的、自由的、公开的調查”。格莱斯噸先生的回答是他对調查的“方式”負貴，而我們已經知道，这不会是“議会的调查”，而只会是皇家委員会的調查。换句話說，在这个格莱斯顺先生作为主要被告的轰动一时的案件中，偵訊人員要由格菜斯顿先生本人挑选和任命。
    至于理查·伯克，格萊斯顿先生解釋說，改府在1月9日就已經注意到了他的瘋搬。这就是說，格莱斯顺先生的可拿敬的同行、内务大臣普魯斯先生在1月11日发表的信中說这一事实出于担造，那是在无耻地撒謊。但格萊斯氰先生接着說，伯克先生精神上的疾病还沒有严重到需要把他从苦役监狱中釋放出来的地步。不应忘記，此人骨参与了克勒肯威尔监狱爆炸案541。是怎么参加的呢？当别人突然想到要炸掉克勒肯威尔监狱把理查·伯克数出来的时候，他被关在这个监截中。因此，他就参与了人們怀疑是由英国警方策划的这次不明智的阴謀，参与了一旦获得成功就会把他自己埋葬在监狱的瓦礫堆中的阴謀。格莱斯顓先生在秸束时說，其实我們巳怒釋放了在我侧英国苦役监献中的两名发瘋的芬尼亚社肚員。穆尔先生打断他道，但是我說的是都柏林蒙特乔伊监繳中的四个精砷失常的人。格莱斯颠先生答道，那沒有什么关系。无
    ①布瓦洛“翼刺特集”第八篇。一粗者注

==========第687页==========
    684
    附
    录
    論如何，在我們的监狱中已怒少了两个瘋子1
    格莱斯颠先生为什么总是那么小心翼致地避而不談蒙特乔伊监狱呢？我們馬上就会明白。这一次，提供事实的不是犯人的来信，而是按藏会指示于1868年出版的蓝皮书542。
    在芬尼亚肚肚員进行武装鬓击543以后，英国政府就在爱尔兰全境实施了戒严法。于是，一切有关人身自由的保证都被酸棄了。因此，凡是“有芬尼亚肚嫌疑的”，都可以投人监狱，井由当局随心所欲地不經值察和审詢把他們一直关在狱中。都柏林的蒙特乔伊苦役监狱就是关滿了“嫌疑犯”的监狱中的一个，狱监是約瑟夫·默里，医生是麦克唐奈先生。从按義会命合于1868年出版的蓝皮书中我們藏到什么呢？
    在几个月中，麦克唐奈先生會屡次写信抗曦唐待嫌疑犯，这些信他最初是寄給橄监默里的。由于狱监不作答复，麦克唐奈先生就向典截长打了三四次报告。在有一封信中，他指出：
    (以下我逐字地引远)“有几个人已經毫无疑义地有爽演的迹象。”他还补充說：“我落不怀疑，他們是由于截中制度而瘋癲的。如果这些未經法庭判决而只因嫌疑就被关进监獄的犯人中有人自杀，即使不从人道的角度来考忠，也会成为一件极揣严面的事件。”
    麦克唐奈先生寄給典狱长的所有这些信件都被約瑟夫·默里所截获。最后，麦克唐奈先生就直接写信給爱尔兰总督大臣美奥助醇。其中有这样一段：
    “关予在长时期中加之于嫌疑犯的那种严酷的制度，关于那种比对待苦役犯的制度更为严酷的单人监禁制度，閣下，您比任何人都了解得更为清楚。”
    按義会的命分公布的这些揭露材料的結果艾如何呢？麦克唐

==========第688页==========
    燕妮·馬克思关于爱尔兰周阻的攻章
    685
    奈医生被撒职！！默里保留原职。
    这一切都是在托利党内閣执政的时候发生的。格莱斯順先生在靠他那些要英国政府为芬尼亚运动负黄的慷低激昂的宣言，憝于推翻了得比助爵和迪斯累里先生之后，他不仅批准殘暴的欧里官居原职，而且为了证明他特别感到滿意，除狱监的职位以外，还給了默里另一个肥缺一Registrar of habitual criminals〔“惯犯登配官”]！
    我在上一封信里會經談到，倫敦各报刊登的对罗藤信件的匿名回答直接出自内鹏。
    现在已罂肯定，原来这信出于内务大臣普魯斯先生之手。这就是他的“大臣的良心”的一个例证1
    普婺斯先生說：“关于罗蔬申诉他被迫在其他苦役犯用过的水中洗染·事，裙克斯和波洛克两委員宜称，在他們仔细调在之后，对这种胡說可以置之不理。”
    幸亏警官諾克斯和波洛克的报告是按議会的命合发表的544。他們在这报告的第23頁上是怎么說的呢？他們說，按狱中的制度，若干苦役犯是依次在一个浴盆中洗澡的，“狱吏如果让奥順諾凡一罗薩第一个洗，就会侮辱其他的人”。不过，“对这种胡說可以置之不理”。
    因此，根据警官諾克斯和波洛克的报告，奥順諾凡-罗薩說他被迫在一些苦役犯用过的髒水中洗澡，这并非什么胡說一像普魯斯先生所肯定的那样。相反，这些先生侧只是认为奥䪼诺凡一罗蘕对这种恶劣的事情提出申訴是胡說。
    格萊斯噸先生在下院的一次会曦上宣称准备对虐待被囚禁的芬尼亚肚社员一事进行潮查，就在同一次会藏上，他也給爱尔兰提

==========第689页==========
    686
    附
    令
    出了一种新的Coercion Bill〔高压法案)，即关于取消宪法自由及宜布非常状态的法案。
    根据理論上的假定，宪法自由是常規，而暂时取消宪法自由是例外，但根据英国在爱尔兰的統治的实賤，非常状态法是常規，宪法倒是例外。格莱斯傾以土地暴乱为借口，在爱尔兰重新宜布戒严状态。他的缤正动机是企图扼杀独立的都柏林报衹。今后任何
    一种爱尔兰报衹的生死都得取决于格莱斯順先生的裁夺。而且，这一Coercion Bill是不八前格萊斯氰先生制盯的Land Bill(土地法案)的必然补充，后一种法律以帮助农民为借口巩固了爱尔兰的大地主就治545只須指出内閣成其、爱尔兰大地主达费林助爵會經参与此事，这一法律的性质也就可想而知了。一年以前，这位桑格拉都医生刚出版过-一部洋洋巨著546，用来证明爱尔兰居民的血还放得不够，应骸再把他們减少三分之一，这样爱尔兰亨能完成它的光荣使命一袷地主老爷們创造尽可能多的地租并給英国市場提供尽可能多的肉类和羊毛。
    燕妮·馬克思写于1870年3月18日
    原文是法文
    截于1870年3月21日“馬餐曲报”
    俄文翠自“馬赛曲报”
    第91号
    署名：燕·或废斯

==========第690页==========
    燕妮·馬克思关于爱尔兰間题的文罩
    687
    五
    8月22日于倫敦
    倫敦有一家在人民中銷路极广的周报一“雷諾新聞”。它对爱尔兰問题是这样写的：
    “現在，的国家认为我們是世界上最伪善的人。我們大言不惭地替自己吹嘘，夸大地宜扬我們的各种制度的优越，这样，当我們的谦言被一揭穿的时陕，国人笑我們井問怎么会是这样，邦是不足为奇的。但这情况井不是英国人民造成的，他們自已也受到迷惑和欺骗：一切罪責都在于统治阶极和出卖灵魂的寄生的报刊。”547
    星期四晚上提出的、对付爱尔兰的Coercion Bill是一种卑部龌腿、合人惟恨的措施。这一法案扑灭了爱尔兰民族自由的一点最后的余烬，封閉了这个不幸的园家的报刊的口，使它們不能抗議邦种使我們的时代蒙受耻辱的政策。政府仇硯所有那些不对它的可鄙的Land Bill表示高兴的报牴，并且实行报复。Habeas
    Corpus Act〔人身保护法〕将事实上停止生效，因为今后如果有人不能把自己的行为解釋得使当局滿意，他就可能被处六个月监禁基至憝身监禁。
    爱尔兰已被操纵在一帮受过良好新练的奸細的手里，这些人为了好听被叫做“值探”。
    俄罗撕的尼古拉对不幸的波兰人丽布的命合，从来沒有比格萊斯噸先生对爱尔兰人的法案更为殘酷的。这一措施足以使格萊

==========第691页==========
    688
    附
    录
    斯顏先生博得有名的达荷美国王的青睞548。但是，格萊斯颜竞厚颜无耻到敢于在曦会和全国人面前为他的政府特意对爱尔兰实施的宽大政策吹嘘。格莱斯顏在他那星期四的发言的秸尾部分，甚至以一种假仁假义的声泪俱下的沉痛語调表示惋惜，这种做作使他足能和圣斯蒂金斯先生相嫓美。不过，他硬挤出来的泪水是白费了一爱尔兰人民并不会因此而受氟。
    我們要重复地說，这項法律是一項可耻的措施，比起卡斯尔里来决不逊色，这一措施将使所有自由的民族詛咒那些策划它、批准它和支持它的人。最后，这一措施将使格萊斯顧内閣遭到应有的耻辱，井且使它很快垮台（这是我們所宾碱希望的）。而蠱惑者大臣布莱特先生怎么能一速两昼夜保特铖歌呢？
    我們毫不怀疑地說，格萊斯颜已表明自己是在卑郡的卡斯尔里之后压迫爱尔兰的最凶恶的敌人和最残酷的統治者。
    好像内閣的可耻行为倘未达到极限似的，在星期四晚上，即提出Coercion Bill那个晚上，在下院中有人宣布，伯克和其他几个被囚禁的芬尼亚社社員已在英国苦役监欲中因不堪折豳而发瘤了；但是，即使在这种可伯的事实面前，格莱斯頓和他的帮凶普魯斯还出来大声地肯定說，对待政治犯已經关怀备至。当穆尔先生在下院宜布这一不群的事实时，他的每一句話都被粗暴的哄笑声所打断。如果这样可恶和令人气情的場面出現在美国因会，我們这里不知道会发出多么激昂的笸怒的呼声呢！
    直至目前为止，“雷諾新聞”、“泰晤士报”、“每日新閒”、“派尔-麦尔”、“电訊报”以及藷如此类的报紙还在疯狂地为Coercion Bill欢呼，特别是为那些用来消灭爱尔兰报刊的措施欢呼。而这样的事居然发生于众所公认的出版界圣地英国！不过，归根到底，对所

==========第692页==========
    燕妮·闲克思关于爱尔兰周题的文章
    689
    有这些初露头角的作家是不能要求过高的。应骸承认，这些比妮蘿布們看到在一是期的六天内辛辛苦苦地親造出来的謊言和誣蔑每到星期六都被“爱尔兰人报”所粉碎，决不是撤快的影因此，他們对刷把他們的死敌加上鐐銬的警察报以狂热的举声，那是非常自然的。这些好汉們至少还不乏自知之明。
    普魯斯和麦卡錫·唐宁关于理查·伯克上枚會經进行了一番值得注意的通信549。在請您菠这些信件之前，我得順便提一下，唐宁先生是下院的爱尔兰藏員。这位醉心功名的律师加入大臣的行列是抱着謀取高官厚祿的高尚目的的。因此，我們这位证人并不是什么可疑的人物。
    1870年2月22日
    閣下：
    如果我門得到的？息是正确的話，原先被囚禁在查塔姆监的芬尼亚仕t员之一理在·伯克已在他藏霸的状况下被移到沃金。1869年3月，我合經不揣冒联地請您注意他明显的病状，同年7月，前任瓦特语德藤員布菜克光生和我⑧奉达我們的意見，即加之于他的制度如不故变，将有起极严重后果的危險。但我井未获得对骸信的答复。我之所以向您上书，是出于人道的考虑，希笔伯克能获得釋放，以便他的家人能安心地照顾他，减輕他的痛苦。我手头就有骸犯人于12月3日給他兄弟的一封信；他写道，經常有人要毒死他；我以为，这就是他电病的一个表現。藏悬地希茎，您固有的善心将使您滿足这一請求。
    詩接受我崇高的敬意
    麦卡錫・唐宁
    丙务部
    1870年2月25日
    图下：
    理查·伯克被移窝查搭姆是由于他产生蜡觉，以为监撒中的医务人員要毒害他或虐待他。同时，他虽然并没有什么明显的疾病，但健康状况却甘签

==========第693页==========
    690
    附
    录
    恶化了。因此我命命将他移至沃金井指派广涇精神病院的迈尔斯医生替他檢查：迈尔斯医生认为他的瘋将随着健康状况的改善而消失。他的健康快况已經很快有了好博，一欲的观察者已看不出他有痴某的现象。我非常願意能告訴您，說他有不久就获得釋放的希笔，但我做不到这一点。伯克的罪行及武图稀放他所引起的后果是极严重的我不能合人作这样的期望。但願科学和良好的待遇能恢复他智力和体力的健康。
    亨·奥・普魯斯
    1870年2月28日
    閣下：
    我日經销求您将伯克交給他的兄弟去照管，您2月25日給我的回信已收悉，我會希望有机会就这一問题和您在下院交换一下意見，但是星期四和星期五您都很忙，根本无注和您见面。我收到了伯克的朋友們的来信。他码焦急地等待我精求的结果。我还没有通知他們說我的請求汉有成功。在使他們失望以前，我认为可以就这一間顧再一次向您上书。我想，您我这样一个不避对个人的危害而一直遗黄芬尼亚运动的人，可以对政府提出无私的友好的忠告。
    我毫不怀凝地說，釋放发了痕的政治犯不会招致奥論的批部，更不会遭到髓黄。爱尔兰人会脱：“看，政府完全不像我們所想的那样殘酷。”另一方面，如果伯克留在欲中，就会給民族的报刊提供攻击政府的新材料：人們会把政府税得比那不勒斯的就治者在其最糟的时代更为殘酷。我承认，无法散想信仰湿和的人如何去为这样的拒稻行为辞护
    麦卡・唐宁
    閣下：
    很置憾，我不能清求零放伯克。
    的确，他已經有疯的征候，而如果是寻常的案件，我认为我“可以”向英王請求赦免。但他的案情非同寻常，因为他不仅是怙恶不悛的密謀者，而且还参加了克勒肯威尔的爆炸案（这次爆炸如果成功，将造成更严重的后果），这使他已成为“不宜于赦免的人"(mproper recipient of pardon)。
    亨·奥·普魯斯

==========第694页==========
    燕妮·馬克思关于爱尔兰間题的文登
    691
    实是无耻之尤！普魯斯知道得很清楚，在克勒肯威尔案件的审訊过程中，伯克上校哪怕只有一点点嫌疑，也会和巴雷特一起被校死；巴雷特被叛处死刑，定罪是根据一个已翘妄指过三个人为本案罪犯的伪证人的证詞，而特地从格拉撕哥赶来作证的八位公民的证詞却沒有受到注意，他們會邂证明，当燥炸发生时巴雷特是在格拉斯哥。当問题在于校死人、特别是较死芬尼亚肚t員的时候，英国人是絕不威到难为情的（普魯斯先生可以用事实来证明这一点)。
    但是所有这許多暴行井不能摧毁爱尔兰人不屈不挠的精神。他們刚刚以前所未有的声势在都柏林举行了礼念圣帕特里克的民族节日。許多房屋上装飾着旗帜，上面写着引人注目的大字：“爱尔兰是爱尔兰人的爱尔兰1”“自由！”“政治犯万岁！”，空中則到处熙蕩着民族歌曲和馬瘦曲。
    燕妮·馬克思写于1870年3月22日
    原文是法文
    数于1870年3月29日“周赛曲报”
    俄女醉自“馬龚曲报”
    第99号
    署名：燕·或藤斯

==========第695页==========
    692
    附
    永
    f
    8
    六
    爱尔兰的土地暴乱
    E
    1870年4月2日于偷敦
    在爱尔兰，大地主对农民及其家庭的掠夺和歼灭称为財产权，而絕望的农民为反抗殘酷的迫害者而举行的起义則叫做土地暴乱。这些土地暴乱(agrarian outrages)虽然为数不多，但解过形形色色按命合行事的英国报刊的无限的夸張和渲染，如你們所知道的那样，已成为在爱尔兰恢复白色恐怖制度的一种借口。另一方面，这种恐怖制度使得土地所有者能够不受惩罰地加强压迫。如上所远，Land Bill〔土地法案〕是以帮助农民之名，行巩固大地主統治之。然而，格莱斯噸为了迷惑人心和安慰一下自己的良心，不得不在必須履行某些法律手被的条件下才批雅重新延长农业中現存的专制秩序。只須指出下面一点就足以說明一切了：只要大地主能将无法偿付的荒囊的地租强加于随时都可以使之退佃的佃收(tenants at wil)身上，或者在根据契約出租土地时强使农民签耵自願被奴役的条約，那末在将来，大地主的专横仍会像过去一样具有法律的效力1
    大地主們多么兴高采烈！都柏林的“自由人报”刊截了“革命以来的爱尔兰大地主”一书作者帕·拉弗耳教士的书信，他这样写道：
    昏
    “我看到了成堆的信件，这是一位大地主、威武的上尉、住在英格兰的在

==========第696页==========
    燕妮·馬克思关于爱尔兰間题的文章
    693
    外地主'写耠他的佃卢的；在这生信中，他通知他的佃戶，以后他們的地租将提高5%。这不香是强迫迁移的警告！而这却是出于一个除了年复一年地鸦耗掉土地所生产的果实以外、别无貢献的人之手！*550
    另一方面，“爱尔兰人报”公布了格萊斯噸内閣成員之一、达费林助爵授意拟酊的新租豹551，Land Bill就是在他的唆使下搞出来的，Coercion Bill〔高压法案〕也是他在上院提出的。封建主的厚顏无耻，老练的高利贷者的質婪盘算，恶题师的卑鄙阴險，将这
    三者加起来，才能对这位高費的达费林所发明的新租約有一个近似的概念！
    这样也就不难理解：正是为了实施Land Bill的制度，恐怖制度才应运而生。举个例說，我們假定，在爱尔兰的某一个郡中，农民或者拒稻提高地租25%，或者不願在达费林租約上签字。于是这个郡的大地主們就会（事实上已經时常在这样做了）設法从他們的奴僕或某个警探手中接到几封匿名的恐吓信。这当然就会构成“土地暴乱”了。大地主們就把这一事实报告总督斯突塞助僻。斯宾塞助僻就宣布在这-一地区实施Coercion Act〔高压法〕，于是还是这些大地主，就以当局的正式代表的资格来对他們的农民执行这一法律！而那些偶一不槟提出抗議的新聞工作者，不仅将因叛乱罪名而受迫害，而且他們印刷所的动产也会不翘任何法律程序就被沒收！
    这样，为什么你們当局的首脑①要祝贺格莱斯順在爱尔兰进行的改革，为什么格莱斯颜要答礼祝贺你們当局在立宪上的让步，看来也就不难理解了。你們讀者中的莎士比亚专家会这样說：“罗
    ①拿破侖第三。一一银者注

==========第697页==========
    694
    附
    录
    兰为奥利稚耶尔！”552而另一些不熟悉莎士此亚、但是母經熟蘭“总汇通报”的人却会想起你們当局的首脑袷已枚的帕麦斯颠助爵的信件；在那封信里有这样的話：“我們决不像小偷那样做！”現在我再重新来談談政治犯的間題，而我这样做是有根据的，“馬塞曲报”发表的罗薩的第一封信已舞在英国产生了深刻的影响，秸果就进行了調查。
    在合众国，所有报紙都发表了以下的报道：
    “‘馬賽曲报'說，奥頓諾凡罗藤每天都被剁得精光进行搜杏，他挨着餓，被关在单人黑牢中，还被套在馬車上拉車子；他的难友們被冻死了。”
    “爱尔兰人报”的知約通訊員这样报道：
    “罗什弗尔的馬赛曲报'使美国人民看到了被囚禁的芬尼亚肚祉員所受的若难。我們对周赛曲报'深为感激，希笔它将得到热心的报答"。553
    德国的报轹也轉載了罗莲的信。
    今后英国政府已不能在各方面都饿默的情况下干卑鄙的勾当了。格莱斯噸先生想封住爱尔兰报刊的口，那是枉费心机，他絕对做不到这一点。一个新開工作者在爱尔兰被投入监狱，千百个新間工作者会在法国、德国、美国出现。
    面对若十九世紀所特具的国际主义精神，格菜斯顿先生那种狹险而落后的政策能有什么作为呢？
    燕妮·馬克思写于1870年4月2日
    原文是法女
    戴于180年4月12日“馬变曲报"
    段文深自“馬饔曲报”
    第113号
    显名：燕·威意斯

==========第698页==========
    燕妮·馬克思关于爱尔兰間断的文靠
    695
    七約翰·林奇的死
    糊輯公民：
    兹寄上从一位爱尔兰政治犯的书信中抄下的一段話，这封信是他在澳大利亚流放地写給“爱尔兰人报”的（現在他已获自由）。我所譯的只是有关約翰·林奇的一节。
    約翰·凱西的信
    “我現在簡略地公正地淡淡我們一一我的流放难友（共4人）和我一一被监禁于这所充滿恐怖的监牢，这名斗波特兰监的活人坟基期間所受到的待遇。
    首先，我认为应骸对我的朋友約翰·林奇表示算敬而公正的悼念。他于1865年12月經特别法庭到决，1866年4月死于沃金监藏。
    不論階审員对他的死亡作何解翠，我可以背定地說（井能提出证据），他的死亡是由于微吏的菱酷所促成的。
    在寒冷的多天，24小时中有23小时他被关在冰冷的单人牢勇中；穿不暖睡在光无的木板上，用木柴当枕头，两条共有大約十磅重的破被就是唯
    一一用米抵御严然的东西；由于狱吏的不可名状的刻毒，我們共至被迫把自己的衣服挂在单人牢勇的門上而不能用来遮盖一下冻僵的身体；吃的是有害健原的东西，而且贝有一点点；我們被关在长約20英尺宽6英尺的关流氓恶棍的囚箱中，每昼夜只有一次三刻钟放国时間；就是铁打的身体也会被这种折磨和痛苦毁掉。像林奇这样柔弱的身体立刻就垮掉，更不足为奇了。林奇到监藏时食清求让他留下他的御塞丙衣。他的这一清求遭到了粗暴的拒超。他当时就设：‘如果你拒稻我的要求，我活不上三个月就会死

==========第699页==========
    696
    附
    录
    的。’啊，我当时翼没有料到-一語成藏；我没有翘到爱尔兰会这样快地丧失一个最忠成、最热情、最高贵的儿子，我自已会丧失一位久經考驗的朋友。
    B月初，我就注意到我的朋友身忠重病；有一欢，乘獄吏离开一会的时
    候，我間他身体怎样。他回答我股，他快死了，他好几次告跞过医生，但是医生对他的申訴根本不加注意。他咳嗽得很厉害，虽然我被关在一阴离他极远的单人牢房中，还是白天黑夜都听到空洞洞的走廊中傅来他咳嗽的间声。蓝至一个狱吏也这样告诉过我：·7号牢房中的犯人快完了，一个月以前就該把他途进医院。我在那里很多次看到比他要健康一百倍的普通犯人。’
    4月里，我有一欢从单人华房中望出去，看到一个面色梭白、两眼无神、双頰深陷的像幽灵一样的人，他在吃力地慢慢向前挪动，一面抓住铁柵以免跌倒。这就是林奇。我思先汉有认出来是他，后来他看我一眼，对我笑笑并指指地下，似乎是要說：我快完了。
    这是线侵后一次看到林奇。”
    罗莲关于林奇的报道也完全一样，这证明凯西的证詞是确实的。不要忘了，罗莲的信发自英国监狱，凱西的信則写于澳大利亚的罪犯流放地：因此，他們两人是絕对不可能有联系的。可是不
    八以前，政府仍然肯定說罗藤的話是謊言。普魯斯、波洛克和諾克斯甚至就：“林奇自己还沒有提出要求，就已經发耠他御寒的内衣了”。
    另一方面，正像普魯斯先生坚决否认那样，鲰西先生却同样地坚决证明，林奇會經申訴过：“燕至在他已怒不能走动而不得不单独留在华房内的可怕时刻，他的請求还是遭到拒絕。”不过，正如洛里埃先生在他那出色的发言中所說的：
    “让我們丢开人的证詞，让不說谎的证人、不会說話的证人米作证吧。554
    事实是这样：林奇在进入彭顺锥耳监黛时年紀樫輕，充滿生命力和希望，可是三个月之后，这个年輕人就成了一具死尸。

==========第700页==========
    燕妮·馬克思关于爱尔兰問随的文罩
    697
    除非格莱斯頓先生、普魯斯先生和他的那一伙警探能证明林奇并沒有死，否則，他們发誓赌咒也是白白浪登时間。
    燕规·馬克思写于1870年4月17日
    原文是法文
    左右
    俄女蓉自“馬妾曲报
    戴于1870年4月17日“馬度曲报第118号
    名：燕·威康斯

==========第701页==========
    693
    附
    录
    八
    英国来信
    1870年4月19日于偷敦
    “不让神甫参加政治！”这是目前在爱尔兰到处都可以听到的呼声。
    ·个偉大的政党，它从新教致会disestablishment〔同国家分离)以来，蝎尽全力在反抗天主教教会的专制，現在正在一天比一天以惊人的速度成长起来，并且刚别击清了教会。
    在郎弗德的选举中，教会的候选人格雷徘耳一紐金特先生胜过了人民的候选人約翰·馬丁；但是民族主义者对他的当选提出異議，因为它是靠非法的手段取得的，粘果，民族主义者战胜了对手。菲茲吉拉德法官取消了紐金特的当选资格，宜称紐金特的代理人即神甫門有罪，因为他們对选民行賄，使这个国家不是充滿神圣的精神，而是充滿犯罪的精神。据报道，仅仅在12月1日至1月1日这一个月中，可敬的神甫們花在燒酒上的錢就有3500英镑之多1
    “旗帜报”却就郎弗德的选举发表了相当奇特的見解：
    4 Stupid party:〔“愚鑫的政党")的机关报說：“民族主义者蔑視砷甫門的恫吓下，这值得资锡…他們所获得的像大胜利将促使他們提出新的候选人，以对抗格菜斯顿先生和他的同盟罩、致皇至上主义者。”
    “泰晤士报”这样写道：
    “教会势力所拥有的一切手段，从来自永恒的城市的教皇测蔽想直至农

==========第702页==========
    燕妮·焉克思关于爱尔兰固题的文
    699
    村神甫的阴謀，都被用来对付芬尼亚运动和民族主义者。不幸的是，这种狂热并不同时具备理智，其钻果将导致第二个郎弗德战役。”555
    “泰晤士报”說得对。郎弗德战役将会重演，接若而来的将是瓦特福德、馬洛和梯培雷里的战役，因为这三个郡的民族主义者也提出蒂願，要求取消官方代表的当选登格。在梯培雷里，最初当选的是奥噸藷凡一罗薩，但是由于議会宜称他在法律上沒有能力代表梯培雷里，民族主义者只好推选刚从英国苦役监狱获得釋放的芬尼亚爱国志士基卡姆来代替他。現在，投基卡姆票的选民們坚持他的候选人已通过应有的手續当选，虽然候选人裁倫比他多得
    四票。
    大家应該知道，投赫伦票的四人中有一个是不幸的精神病患者，他是被可数的神甫瓶到票箱前来的；你們知道，神甫們对智力缺乏的人有所偏爱，因为天国是他們的。第二个选民是一具死尸1的的确确是死尸。可敬而温和的政党竞然站污了一位选举前两星期已經过世的人的名字，强使他也按票赞成格莱斯颠的候选人。此外，爱国的选民們还宣称他們有十一服选票由于基卡姆的名字的第一个字母写得不清楚而被作發，他們的电报被銷毁，当局到处行賄并且笨取了一系列卑部的恐吓手段。
    在梯培雷里所施加的压力盐至在爱尔兰的历史上也是開所未即的。法警和警探們，这些强迫迁居执行合的化身，包图佃农的小屋，恐吓他們的老婆和孩子。用来举行选举的小棚子，被警察、士兵、官吏、地主和砷甫团团包图。
    他啊用石头痛击那些替基卡姆張貼竞选招贴的人。此外，在选举捌中，高利貸者还坐在那里虎砚耽跳地看着他的可伶的货务人投票。但是政府并沒有因此而获得什么好处。1668个小佃农

==========第703页==========
    700
    附
    录
    在投票不保密的情况下，一无所惧，公开地投了基卡姆的票！这一豪迈的举动使人想波兰人的英勇斗昏。
    在郎弗德、馬洛、瓦特福德和梯培雷里等地的激战以后，看誰还敢再說爱尔兰人是宗教迷信的可怜的奴隶吧1
    燕妮·馬克思写于1870年4月19日
    原文是法文
    戡于1870年4月24日“馬接曲报
    俄文深自“馬赛曲报
    第125号
    署名：燕·威廉斯

==========第704页==========
    701
    卡·馬克思关于“蜂房报”
    的发言記录56
    摘自1870年4月26日总委到会会議記录
    公民馬克思建議总委員会与“蜂房报”断絕一切联系。
    他說，这家报紙常常隐髒我們的决議，歪曲我們的报道；它們的发表被拖延到了这样的程度，以致不得不伪造日期：甚至报道中提到就有关被囚禁的爱尔兰人的几个問题进行了討論的話也被删去了。
    其次，“蜂房报”的調子逢反协会的章程和綱领。骸报宜揚与資本家协調，而协会是向查本家的統治权宣战的。
    此外，我們在外国的支部对下逃的事实表示不滿，即我們慨然把我們的报道送袷“蜂房报”，这也就是在道义上支持这家报柢，从而使人有理由认为我們赞同骸报的政策。对我們来說，即使完至沒有喉舌，也要比利用“蜂房报”更好些。
    当在爱尔兰对停止实施宪法保障的法案557进行討論时，骸报沒有說过一句反对政府的話。
    第一次发表
    原文是英文
    俄女深自总委員会配录簿

==========第705页==========
    702
    卡·馬克思給社会民主工党
    委員会的信58
    (轉述)
    1870年6月27日于偷敦
    信中涉及到国际工人协会的一些具体問题，特别是关于代表大会延期的問题。馬克思在这封信中坚决拒絕李卜克内西关于把代表大会延期到10月召开的建議，虽然总委員会本身也十分希望这样延期，因为給代表大会的材料还未准备好。不过法国人本来就因为代表大会将在美因兹召开而戚到气憤，他們想哪伯是在佛尔雄耶召开也好，巴黎人更是希望代表大会能在巴黎举行。不应当为不滿情锗制造借口。馬克思耽心，如果同意李卜克内西关于延期召开代表大会的建藏，那末代表大会将是一个少数人-一以巴粘宁为首的法国人和罗曼語区的瑞士人一的代表大会。他戬：“民族的无丽角逐已經十分根深蒂固，因此，任何理智的論据都不能在天之内根除它。”
    敝于1872年在莱比踢出版的
    原文是德文
    ·菜比鳃叛国审判案”
    俄文是按1872年版本的，井根据1874年和1894年版本校对过

==========第706页==========
    703
    卡·馬克思关于罗曼語区联合会的
    分裂的发言記录59摘自1870年6月28日总委员会会識記录
    公民馬克思认为：总委具会能够做的只有一点，即保留日内瓦的委具会的原有名称，因为由现有的全体成具粗成的日内瓦委員会从它建立之日起就支持协会。日内瓦委其会在各个方面都履行了自己的职责，虽然它在瑞土的代表大会上的代表此另一方为少，但它代表若人数更多的协会会員。必需同时把关于准許同盟人会的表决通知它們。让新的委员会替自己挑选一个有地区特征的随便什么名称好了。
    第一次发表
    原女是英文
    俄女器自总委台会配录，

==========第707页==========
    注釋卡·馬克思和弗·恩格斯生下事业年表索引

==========第708页==========
    707
    注釋
    11864年9月28日在偷敦圣馬丁堂举行了工人的经大的国际性会；大会是偷敦各工联的頜导人和-一个由巴黎来的蒲稗东派工人代表团筹备的，当时层居住在偷敦的德国工人、意大利工人和其他国家工人中的代表，以及一些欧洲州的小资严阶极革命民主主义流亡者也参加了筹备工作。大会通过了成立国际工人协会（后来通称为第一国际）的决藏，井选出了临时委自会。卡·馬克思被选人这个委員会，接着义被选大在10月5日临时委母会第-一次会議上任命的协会钢頜性父件起草委員会。起草委員会的最初几次会議在馬克思缺席的情况下草拟了·个女件，它由两部分組成，一部分是由欧文的信徒韦斯頓起草井經法国小资产阶被民主主义者勒·呂具校调的作为引后的宣言，另一部分是意大利人稗·沃尔弗馨成英女的、由馬志尼制定的意大利工人团体章程（辟兒本卷第588、597一598頁)。馬克思在10月18日的会議上才第一次看到这个文件，井对它提出批平；文件被退回起草委員会作最后的修打。起草委员会于10月20日把这頂工作委托給馬克思而于10月27日贊同了思克思写成的两份全新的文就：“国际工人协会成立宣言”和“协会临时章程"。1864年11月1日，宜言和草程經已被确认为协会頜导机关的监时委員会一致批准。这个以国际总委母会的名称藏入史册的机关，在1866年年底以前多牛称为中央委員会。
    成立宜言最先发表在1864年11月5日“蜂勇报"第160号上，随后艾于同月和草程一起印成小册子“1864年9月28日在倫敦朗-爱克街圣馬丁堂举行的公开大会上成立的国际工人协会的宜言和临时章程”(Address and Provisional Rules of the Working Men's
    International Association,Established September 28,1864,

==========第709页==========
    708
    馬克思恩格斯至集
    at a Public Meeting held at St.Martin's Hall,Long Acre,
    London)。1864年12月21日和30日，在“社会民主党人报"第2号和第3号上发表了原作者的德举文。1866年，宜言譯成法文。宜言的
    5
    最早的俄踩文于1871年在日内瓦間世。保存下来的成立宣言的两份手抄本，是馬克思夫人燕妮·馬克思和他的女儿燕妮抄写的。
    刊裁在本卷的宜言以1864年发行的英文小册子的文字为依据。英文原文与原作者的德器文之聞的重要不同之处都附有脚注。
    “蜂房报”(The Bee-Hive Newspaper◆)是英国工联的机关报(周报)；从1861年至1876年在偷敦出版，用过如下三种名称：“蜂房”(The Bee-Hive)、“蜂房报"(.The Bee-Hive Newspaper)、“辨士蜂历”(The Penny Bee-HivC)；骸报受到资产阶极激进派和政良派的强烈影响。1864年11月22耳在总委員会会谎上該报被宜布为国际的机关报。国际工人协会的正式文件和总委員会历大会義的报道都刊登在葭报上面。但是刊登在孩报上的国际文件常被窜改或删节，为此，馬克，思合一再提出抗議。从1869年起骸报实际上已蜕变为资产阶极的机关报。1870年4月，总委員会根据馬克思的建議，与“蜂勇报”断絕了一纫关系，井在报上发表了有关的声明（見本卷第480、701直)。—第5直。
    2馬克思引自报上报道的财政大臣格莱斯于1864年月7日在下院的讲話。一第6頁。
    3“勒杀犯"(garroters)是一种行劫的强盗，他們专招受告者的咽喉。六
    十年代初这种行劫在倫敦常常发生，以致成了藏会专門时输的题目。—第5頁。
    4蓝皮书(Blue Books)是英国会和外交部发表的资料和外交文件的总称。蓝皮书因蕊色的封皮而得名，英国从十七世紀开始发表鏨皮书，它是英国經济史和外交史的主要官方瓷料。
    这里提到的蓝皮书是指“流放苦役洪执行情况调杏委其会报告书”l863年偷敦版第1卷(4 Report of the Commissioners appointedto inquire into the Operation of the Acts relating to

==========第710页==========
    生
    709
    Transportation and PenalServitudes.Vol.I,London,1863)。一第6頁。
    5指“招密院卫生蔡1863年度第六号报告书*1864年偷敦版(S1xth
    Report of the Medical Officer of the Privy Council.1863.
    London,1864)。—第6頁。
    6馬克思在这里的格荣斯顿在1863年4月16日所的話，由于德国资产阶极經济学家布偷坦諾于七十年代赧起反对馬克思的跳謗运动，而为大家所熟知。倫敦各家报紙(“泰陪士报”、“晨星报”、每日电歌”等)差不多全都在1863年4月17日关于碳会会議的报道中刊登了格荣斯顿的这句話，而在汉族德的牛官方出版物義会辯論专解中却省路了这句話，因为汉蔬德版本的文字是經过发言人后来亲自修改过的。这就耠了布偷坦蕲一个借口，他指貴馬克思在科学上不成实。馬克思在1872年5月23日和7月28日致“人民国家报”辐戟部的两封信中对这种誹筋作了回答（見“思克思恩格斯全集”俄文第2版第18卷）。馬克思死后，英国资产阶极經济学家茶勒于1883年11月重义提出同样的指查。爱琳娜·馬克思于1884年2月和3月在致“今日”(sTo-Day》)杂志的两封信中，以及后来恩格斯于1890年6月在“资本論德文版第四版的序言中、于1891年在小册子“布偷坦诺contra〔反对)馬克思"中都彻底地揭穿了所副伪进引文的胡說。一第7頁。7 Sixth Report…》,p.25—27.-一第8頁。
    86“ǐ.工调查委員会(1862)。委員会第一号报告书”1863年倫教版第24(<Children's Employment Commission (1862).First Re-port of the Commissionerss.London,1863,p.24)。一第8百。
    9指休·西·特里门希尔“就面包房工人的申訴向女王陛下内务大臣的报告"1862年倫致版(Report addressed to Her Majesty's Prin-cipal Secretary of State for the Home Department,rela-tive to the Grievances complained of by the Journeymen
    Bakerss.London,1862)。—-第8頁。

==========第711页==========
    710
    馬克思感格斯至绑
    10在英国，工人阶极争取用立法手段限制工作日为十小时的斗笋是从十
    八世起末开始的，从十九世紀三十年代初起，广大的无产阶极群众投入了这一斗争。
    1847年6月8甘議会通过了只近用于童工和女工的十小时工作日法案。但是实际上許多厂主井没有避守这項法律。一一第11頁。11指首相帕麦斯頓于186的年6月23日在議会的-次定期会義上时論爱尔兰租佃者权利間題时的讲話。以禹瓜伊尔为首的爱尔兰髅且要求朵取立法措施，限制大地主对租佃者的横行新道。例如，議骨們要求让租细者有权在解除租的时取得对于他啊在租种的土地上所耗全部费用的补偿。帕麦斯傾在讲話中把爱尔兰議員的要求叫做“共产主义的教条”、“对肚会秩序的基本原則的破坏。一第13質。
    12指美国内战期間英国工人于1861年底到1862年初为反对英厨政府站
    在南都各蓄奴州一边干預战争所宋取的行动。工人的斗由于所丽的“特倫特号"事件而变得特别激烈，当时，英国资产阶极利用北部政府藏获和速捕坐上“特倫特号”输船卧英的奴隶主代表事件作口实，准备向北部各州开战。英国工人坚决支持北部。在人数众多的群众集会上，工人們抗議反动的瓷产阶极叫臀战年，要求和平解决冲突。英国工人反对千涉的群众性运动，使反动派没有能够把欧洲拖入支持奴隶主的战年，这一运动大大加强了无产阶毅国际团钻的思想。一第14其。
    3“协会始时章程”是由馬克思在起草“成立宜言”（見注1）的同时写的。
    在草拟“章程”时，馬克思彻底故写了在1864年10月18日临时委員会会議上被提出的那份文件的引言部分，把章程的条目由40条输减为10条，改变了根本的粗辙原則，只把个别形式性质的条款保留下来（如組搬名称、关于1865年在布鲁塞尔召开代表大会的决定、对于从一地轉至另一地的組織成員粉以帮助、等等)。
    思克思所写的临时章程”在10月27日得到起草委員会的覺同，井在1864年11月1日由临时委員会一致批准。它和“成立宜后”-一想于1864年11月在偷敦出版的小册子“国际工人协会的宦言和临时章

==========第712页==========
    注
    颗
    711
    程…”($Address and Provisional Rules of the Working
    Men's Internationa】Association)中以及1864年11月12日“蜂历报第161号上以英文发表。在1864年底把“临时章程"翻攀成法文时，巴黎支的浦魯东主义颌导作了許多歪曲，这些歪曲后米被同馬克思敌对的分子利用来反对总委員会（見本卷第41一42、476一476頁)。經过改正的新的法霹文是由沙·龙格在馬克思的指导下器出的，它和“成立宜言"一起发表于1866年在布鲁基尔出版的小册子“国际工人协会宣言。附临时草程"(Manifeste de'Association Inter-nationale des Travailleurs suivi du Reglement provisoire).德深文第一次发表在1866年4月和5月“先期”第4期和第5期上。日内瓦代表大会在9月后甘的会議上批谁了“章程(“共同窄程)，井給它补充了一个“条例”，“条例”在1866年9月8日的会藏上得到批准，后来被称为“粗辙条例”。
    “先极"(ADer Vo"bote)月刊是瑞士的国际德国人支部的正式机关f刊物，1866年至1871年在日内瓦以德文出版；主镉是約·非·具克尔。骸杂志总的脱来执行馬克思和总委員会的路粒，有系統地发表国际的文件，报道协会各国支部的活动情况。一第15頁。
    14带有宜言性质的这一段和前面一段，是馬克恩在起草委员会其他委且
    的坚持下加入章程的月引冒部分的，馬克思在186胜年11月4日写耠恩格斯的信里會談到这件事。一第16頁。
    15原定于1866年在布魯塞尔召开的国际工人协会第一次代表大会，于
    1866年9月3一8日在日丙瓦举行。关于代麦大会延期召开的决定是总委目会在馬克思的坚决要求下通过的。禹克思认为，国际的各个地方粗織在思想上和粗識上还不够巩围，因此建菠先在倫敦召开一个预备会藏（見本卷第581一583質）。一第16頁。
    B“关于接受工人組機加入国际工人协会的条件的决筑草素”是馬克思在
    1864年11月22日的总委員会会議上提出的，决曦草業由总委員会-致通过，成为“中央委員会告各工人团体书”（見本卷第579-580質）的蓝本。

==========第713页==========
    712
    思克思恩格斯金集
    决藏草案的原文保存在总委員会的配录游里。决藏发表在186M
    年11月26日“蜂房报”第13号上。第二个决議在报上发表时鲛为群細。—第18直。
    17致美国总统阿·林肯的公开信是卡·馬克思于1864年11月22日和
    29日之間写成的。11月22日总委員会根据委且迪克和豪威耳的建議决定致函林肯、砚贺他再度当选总梳。
    起草贺信的工作食委托豁本来为制定协会的锕领性文件而选出的委日会（見注1）。这个委且会在網顧性文件批准之后成为总委員会的常改执行机关，配录簿里称它为常务委員会(Standing committee)或小委員会(Subcommittee),它由下列人員成：总委員会主席（直到1867年洛桑代表大会喷除这个职位为止)、总书配、财务委員和各国通訊书記。馬克思通过常务委且会销导了总委員会的日常工作，他作为德国通部书記，是常务委員会的委員。
    馬克思思草的公开信得到常务委马会的同，1864年11月29日經总委具会一致批准，并通过美国駐倫敦公使亚当斯轉交林肯总統。1865年1月28日总委員会收到以林肯的名义寄来的回信，装信子1月31日在总委且会会藏上宜敲，井刊登在1866年2月6日的“泰晤士报上。正如禹克思在1865年2月写給威·李卜克内西的信中指出的那样，林肯在給他收到的各种团体的贺信的回信中，只有給国际工人协会的回信不是单純从形式上证明他已收到了贺信”。
    致林肯的公开信首先发表在1864年12月23日的英国报纸“每日新时”上，随后父发表在1864年12月25日“雷瑞新聞"第750号和1865年1月7日*蜂房报”第169号，以及一些德国报紙上—一1804年12月30日“肚会民主党人报”第3号附刊、1865年1月6日“柏林故革报”第4号和1866年1月7日“海尔曼"”周报第314号上
    俄群文是按寄铪林肯的有总委母会全体委具亲笔签名的贺信手稿譯的，并根据“蜂房报"校对过。一一第20頁。
    18这里指的是1776年7月4日英国在北美的13个殖民地的代表在找拉
    得尔非亚召开的大会上所通过的“独立宜言”，宜管宜告北美殖民地脱窝英国成立独立的共和国一一美利坚合众国。在这个文献中表递了这

==========第714页==========
    注
    稀
    713
    样一些资产阶級民主的原即，如个人自由、公民在法律面前一律平等、人民主权的原則，等等。当时，当封建专制制度还梳治若欧的时候，这些原则的宜布給效洲苹命的民主运动、特别是十八世粑来的法国资产阶級革命影响很大。但是美国的瓷产阶极和大土地所有者从一开始就破环了宜言中宜布的民主权利，他們把人民群众排除于政治生活之外，井把割夺了占共和国居民很大部分的黑人的基本人权的蚁隶制度保存了下米。一第20页。
    19造成棉业危机的原因是，由于美国内战期開北軍靶队封策了南部的各个蓄蚁州，使得来自美洲的棉花供应中断。棉荒发生在生产过剩危机的前夜，井同它交辙在一起。欧洲大部分棉亲辙工业陷于瘫瘓，这严重地影响到工人的状况，1862年間，英国8/6的钞糗和攒布机停工，7石%以上的棉杨撒业工人接速两三年陷于至失业或牛失业的状态。工人的黄困由于六十年代初期政洲欺收而盆形加重，欧洲的浒多城市发生了或正的饥荒。然而，数洲的无产阶极不顾一切艰难困苦，仍然坚决地授助了美国北部各州。一第21頁。
    20
    “观察家报”铜鲜部只发表了馬克思这封同文件一起寄来的信和它对于馬克思信中所附的声明的評論”。
    “观察家报"(Der Beobachter)是一家德国日报，从I83年想用該名称在斯图加特出版；在十九世記六十年代是小资产阶极民主派的机关报，它的副标题是“施瓦本人民小报”(Ein Vo]ksblatt aus
    Schwaben)。一第23頁。
    21馬克思级“观察家报”辐的信是同揭露波拿巴的暗探卡·酒格特有关
    的爭論的继粒。小资产阶級民主主义者卡·布林德是匿名傅单“警告"的作者，傅单的目的是反对隔格特，1859年6月“人民报和“总汇报”轉靛了这个傅单。但是布林德不願意公开反对丽格特，因而他否认傅单是他写的。馬克思在自已的摔击性著作“隔格特先生”中扮露了布林德的胆怯态度。
    发表在1864年11月17日“观察家报”第268号上的那篇寄自布茶得弗德的蛋名通部的作者也是卡·布林德，这篇通訊迫使馬克思再

==========第715页==========
    714
    馬克思恩格斯全集
    一一次痛斥他是好說藏的人，井且揭穿了布林德吹贼自己在美国的影响的谎言。应拉莲尔的朋友索非亚·哈茨費尔特的箭求，馬克思在信中还反击了布林德对拉蕊尔的政击。1864年11月25甘馬克思在写信告訴恩格斯关于他准备反对布林德时写道：“因为拉藤尔已經死了，他本人不可能有更大的危害，所以必須一当然是在可能的范图内，即以不担害自已的声誉为限一一一保护他来反对这些小资产阶极无超汉。”馬克思在1864年12月22日給哈茨費尔特的信中說：“我按你的意顾作了这个声明，而且是贊了很大助方把它最后定下来，因为我弁不同意拉蒸尔的政治莱路。”
    馬克思预料到“观察家报”粗擀部可能不刊登这封信，他把信的原文寄铅哈茨费尔特，要她在其他德国报衹上发表；哈茨費尔特⑧把它登在“北极星报上。
    “北校星”(4 Nordstern)是德国的一家周报；1860一1866年在汉堡出版；从1863年起带有拉蔬尔主义的傾向。一一第24頁。22指馬克思的摔击性著作“陌格特先生”（见“馬克恩恩格斯至集”俄文第2版第14卷第395-691頁)。一第24耳。
    23見“馬克思恩格斯全集俄文第2版第14卷第497直。一一第25肖。24“总汇报”(A11 gemeine zeitung)是德园保守派的日报，1798年创刊；1810年至1882年在奥格撕堡出版。一一第25頁。
    25見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第14卷第499-00頁。一第
    25直。
    2B“新德意志报(Neue Deutsche Zeitungo)是民主派的日报影1848-一1860年出版，1849年4月1日以前在达姆断塔德出版，从生月1日起在美因河啤法兰克酒出版。在1849年10月1日以前該报的查任铜群是奥·宮宁，从10月1甘起骸报的锡辑有奥·呂宁、格·君特和約·德迈。一一第25直。
    27“西邮报(Die Westliche Post)是-一家德文报衹，从1858年起在圣路易斯（美国）出版；在十九世紀六十年代是流亡美国的小资产阶被

==========第716页==========
    注
    715
    民主派的机关报。一第26頁。
    281864年9月29日“新法兰克福报第270号。
    “新法兰克福报"(。Neue Frankf6 rter Zeitung)是德园民主派的报柢。从1869年至1866年用骸名称在美因河胖法兰克福出版。
    一第26頁。
    291864年10月8日“海尔是”第2407号。
    “海尔是”(sHermanns)是德国小资产阶极民主派的机关报“海尔曼。偷教德文周报”(sHermann,Deutsches Wochenblatt aus
    I,ondon)的簡称，从1859年起在倫敦用德文出版；骸报是以凯拉赛人的们袖邮可尔米紐斯的名字命名的，自从十七世起末洛恩施坦的长篇小設“英勇的人民英雄阿尔米斯，或海尔曼”間世以后，河尔米紐斯也不正确地被称为海尔曼。一第26頁。
    30暗指伊索寓言“年老的衡子”中的野子。一第27頁。
    31“渝譫膏东一文是由于蒲魯东之死，馬克，思于1865年1月24日应“让会民主党人报”的就施韦深的清求而写的。骸报在1865年2月1日、3甘和6日的第16一18号上刊登了这篇文章。馬克思的部分手稿的草稿还保存着。
    “社会民主党人报(Social-Demokrats)是拉蓝尔派的全德工人联合会的机关报。从1864年12月15日至1871年用葭名称在柏林出版1864年至1865年豹·巴·施韦深扭任额辑。
    馬克，思和恩格斯在1864年11月收到施书濘寄来的孩报的办报料领，其中没有包含拉薩尔的口号，当时由于没有掌其他机关报来彩响德国的工人运动，他們就同意为“社会民主党人报”撰稿：威·李卜克丙西是骸报的非正式福杆。
    这家报紙除了刊登馬克思为“趾会民主党人报”写的論蒲叠东”-一文之外，还刊登过馬克思写的“园际工人协会成立宜言”和恩格斯翻翠的古代丹麦民歌“提德曼老爷”（见本卷第5一14、37一39頁）。关于馬克思和恩格斯同“祉会民主党人报”辐解的关系的历史，見馬克思关于不拾“社会民主党人报"撰稿的原因的声明，骸文写于1865年3月1心

==========第717页==========
    716
    馬克思恩格斯全集
    日，发表在柏林改革报上（見本卷第95一98頁）。
    “論蒲停东”一文會鹅裁于卡·馬克思的者作“哲学的贫困”德文第
    一版和第二版，这两版整过恩格斯校钉，于1885年和1892年出版。1886年，这篇文章第一次用俄文发表在“劳动解放t”出版的“哲学的贫困”上。孩女的法翠文是恩格斯在1884年翻的，井經过保·拉法格校閱影1896年“哲学的貧困”法文版上所发表的譯交就是以恩格斯的髁文为基础。一第28質。
    2指蒲魯东的著作“論通用文法"(Essai de grammaire genérale),
    裁于具尔紀埃“語言的基本原理1837年伯桑松版(Bergier.Leselements primitifs des langues.Besancon,1837).28頁。
    3比·的·蒲叠东“什么是財产？或关于法和权力的原理的研究”1840
    年巴黎版(P.J.Proudhon.4Qu'est-ce que la propriete？ou
    Recherches sur le principe du droit et du gouvernement.
    Paris,1840)。一第28頁。
    34托·罗·馬尔蔬斯“論人口律和人口对未来补会改良的影响。℉葛德
    文先生、孔多塞先生和其他作者的观点"1798年倫敦版(T.R.Ma1-thus.An essay on the principle of population,as it affectsthe future improvement of society,with remarks on thespeculations of Mr.Godwin,M.Condorcet,and otherwriterst.London,1798)。一-第29頁。
    35指瓦尔椎耳的雅·比·布用索的著作“哲学研究。論所有权井論自然界和ft会中的盗特"(Recherches phi]csophiques.Sur le droitde propriete et sur le vol,consideres dans la nature et dans1a80ciét》):它酸于“立法落、政治活动家和法学家哲学丛书"1782年柏林版、巴黎版，里昂版第6卷($Bibliotheque phi]csophique dulegislateur,du politique,du jurisconsulte.T.VI,Berlin,
    Paris,,Lyon,1782)。一-第30頁。
    36比·約·脂豫东“都济矛盾的体系，或贫困的哲学”1846年巴黎版第

==========第718页==========
    注
    和
    717
    12(P.J.Proudhon.Systeme des contradictions econo-miques,ou Philosophie de la miseres.T.I-II,Paris,1846).
    一第31直。
    37見“思克思恩格斯全集”中文版第4卷第71一188頁。一一第31頁。38見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第14頁。馬克思同时用法交和德文引证了哲学的贷困”中的这段話和下面一段話。在經恩格斯校閱的、于1886年和1892年出版的德文版哲学的贫困”中删除了法文的引证。一一第32頁。
    39見“馬克思恩格斯全集中文版第4卷第157一159頁。—第33頁。
    40指埃蒂耶钠·卡具一和平空想共产主义的著名代表-一在十九世起
    三十至四十年代法国无产阶被政治运动中的作用。卡具在他出版的“人民报"(Le Populairet)和“1841年人民报(Le Popu]aire de1841。)上除了宜傅自己的空想的計划外，还批部了七月王朝的制度井促进了民主主义思想的停播。卡具在自已的作、文章、，傅单中尖銳地批齊评资本主义制度。尽管卡具的观点是空想主义的，他的这些活动却在法国无产阶极的政治教有事业中起过显的作用。一一第4頁。4们沙·杜諾瓦耶“输劳动自由，或关于人的力量能够得到股大发掷的条件的m逃"1845年巴黎版第13卷(Ch.Dunoyer.Dela1 ibertédu travail,ou Simple expose des conditions dans lesquellesles forces humaines s'exercent avec le plus de puissances.
    T.I-II1,Paris,1846)。—第34頁。
    42指浙停东在1848年7月31日法国国民義会的会議上的演说。演脱的
    全文刊登在“国民会会議記录"1849年巴黎版第2卷第770一782頁(Compte rendu des seances de l'Assemblee Nationales.
    Vol.IL,Paris,1849,p.770一782)。蒲叠东在这次演說中提出了一~系列带有小资产阶极空想理論气味的蝗議（如發除貸款利总等等），同时晚1848年6月23一26日在巴黎对无产阶被起义参加者的细压是暴力和专横的表現。对这篇演說的群知℉价见“蒲鲁东反对梯也尔的演

==========第719页==========
    718
    馬克思恩格斯全集
    設”一文(“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第355-359页)。一第34頁。
    43指梯也尔在1848年7月26日反对蒲叠东在法国国民减会财政委月会
    上提出的建曦的演說。演殺发表在“国民蔬会会議記录”1849年巴黎版第2卷第666-671頁。一第34直。
    44見“馬克思恩格斯全集”中文版第13张第70一76頁。一一一第34頁。45“无总信貸。弗·巴师夏先生和蒲警东先生的辩論”180年巴黎版(Gratuite du credit.Discussion entre M.Fr.Bastiat et
    M.Proudhon.Paris,,1860)。—第35頁。
    46指比·約·蒲魯东的著作“税收理論，高州政务会議为1860年征文比赛提的間蓝”(4 Theorie de1'impot,quest1 on mise au con-cours par le conseil d'Etat du canton de Vaud en 1860),1861年在布叠塞尔和巴黎出版。一一第35頁。
    47比·約·蒲魯东“从十二月二日政变看祉会革命”1852年巴黎版(P.
    J.Proudhon.La Revolution sociale demontree par le coupd'Etat du2D6 cembre.Paris,18b2)。一-第35頁。
    48比·約·蒲魯东“1815年的条約已不存在了嗎？未来的代表大会决藏书"1863年巴黎版(P.J.Proudhon.Si1 es traites de1815ont,cesse d'exister？Actes du futur congres.Paris,l863)。在这-一著作中带鲁东反对修改1815年糕也制会关于波兰的决議，反对敏洲民主力量支持波兰的民族解放运动，从而为俄国沙皇制度的压迫政策辯护。—第35且。
    49“民法論，或t会的恭本原理”1767年倫敦版第1一2卷(Théoriedes loix civiles,ou Principes fondamentaux de la societe.
    Tomes I--IL,Londres,.1767)。骸书匿名出版。一-第36页。50恩格斯把古代丹麦民歌“提德曼老爷翻翠成德文井于1865年1月27日备給拉，尔派的报纸“趾会民主党人报"发表。

==========第720页==========
    注
    719
    恩格斯的这篇瀑文在1883年博栽于德国的肚会主义工党的机
    关报“肚会民主党人报”，而在1893年轉截于亨克尔的“自由书”(K
    Henckell..Buch der FreiheitBd,II,Berlin,1893)。这首民歌的俄譯文是由格·申格利从德文翻馨的。一一第37耳。
    51这致“肚会民主党人报”期輯部的声明，是周克思于1865年2月6日
    写成井运給恩格斯签字的。馬克思和恩格斯把这个声明作为对施韦深(他在“社会民主党人报”上取向伸斯麦政府献媚的政策井宜傅对拉藤尔的迷信)的最后警告。写这个声明的直接原因是2月1日孩报刊登了巴黎配者莫·赫斯的一篇誣燕国际的法国会且的短文。最初禹克思和恩格斯想寄給“社会民主党人报”一份更强烈的抗議书，但是他門认为同骸报决裂应当不是由于断的短文，而是由于骸报的整个政治路能，于是他門写了这篇声明。
    馬克思和恩格斯的批部使該报不得不多少改变一下自已的调子。1865年2月骸报第21号上刊登了莫·赫斯的-一篇短文，他在短文中放寒了自己的肼謗性說法。这就使得思克思和恩格斯不再坚持发表这篇声明：同时，正如从1865年2月13日周克思致恩格斯的信中所看到的，他們决定暂时不再豁孩报写稿。186师年2月23日，馬克思和，恩格断发表声明向“肚会民主党人报”彻底决裂（見本卷第88且）。
    寄耠施韦浑的这个声明原文没有被保存下来，声明是按1865年2月6日馬克思致恩格斯的信中所附的草稿譯的。一第40頁。
    521暗指拿破命第三的堂弟钓瑟夫·波拿巴（棹号是普隆一普隆），他的官
    邸散在巴黎的罗亚尔宫。約瑟夫·波拿巴額导了一个波拿巴主义者集团，他啊企图通过了泛的肚会燕惑宜傅，井通过伪装成拿胺命第三的政策的反对派来使人民群众脫离反对現存制度的斗争。一第40頁。
    53“联合”(LAsS0c400)是法国的一家杂志，是受资产阶级共和派影
    响的合作肚工人联合会的机关刊物。1864年至1866年在巴黎和布豫塞尔出版镉群周定地设于巴黎。一第40(。
    54悟指拿破命第三，他住的地方是十伊勒里官。一第0頁。
    55弗·恩格斯的著作“普管士軍事周题和德国工人政党”是为了論证在国

==========第721页==========
    720
    馬克思恩格斯全集
    丙已經形成革命形势的情况下德国工人阶极的策胳而写的。在这本著作中分析了改組普鲁士軍队的間题，这个周断成为六十年代初发生的普碧士致府和議会中自由资产阶极多数之阳的所謂宪制冲类的原因。1860年2月普格士議会的资产阶极参数拒韬批准陆軍大臣调·罗昂提出的改粗軍队的提笨。但是政府很快就做到了使资产阶极批准“羅持軍队的战斗准备快态”的攒款，这意味着实际上开始实行面計的做組。1862年3月当議院的自由主义参数拒絕批准氓事开支井要求成立对義会鱼置的丙时，政府解散了藏会井指定进行莉的选举。1862年9月底成立了伸斯麦的反革命内閣，这个内图在同年10月再次解散議会，井着手进行軍事改革，为此所需的费用不經漾会批准。冲突直到1866年当普鲁士战胜奥地利以后普魯士资产阶极投降俾斯麦的时候解决。
    恩格斯根据思克思的建議同意为“肚会民主党人报”写一篇关于普鲁士年率政革的文章。但是骸报向伸斯麦政府的献媚使他不得不放窠自已的扩算，同馬克思商量之后，他决定把自已的著作印成小册子发表。“背鲁士压事問题和德国工人政党”这本小册子于1866年2月底在汉堡出版，它在德国得到了泛的反应。許多工人报衹和民主派报纸都刊登了葭书出版的广告。威·李卜克内西在柏林的某些工人联合会中組識了对这本小册子的时输。·小册子的某些片断甘經在不同时期发表在社会民主派的报刊上：1866年3月5日“肚会民主党人报”第71号、1890年11月30日“t会民主党人月f刊”(Sozialdemokra-tische Monatsschrift)第10-11期、1891年3月1日“柏林人民输坛"(Berliner Volks-Tribtine)第1期。一第41直。
    561850年普鲁士軍队的动員是由于在德国争夺新权的斗爭使普奥关系
    尖统化而号】起的。动其所暴露出来的管魯士軍事制废的严重缺点和電队的恶劣装备，以及在德国冲类中支持奥地利的俄国的坚决反对，迫使普魯士放棄了軍事行动井向览地利屈服（奥里然茨协定）。1869年的动骨是由于法国、皮蒙特同奥地利的战争司引起的。这次动員也暴露出普碧士甲事制度的严重缺点。一一第6頁。
    57指1830年法国的七月资产阶极革命和革命以后在德国各地区一塍

==========第722页==========
    注
    程
    721
    克森不份瑞克、黑森、巴伐利亚，汉诺威一一发生的起义。一一第6百。
    58根据1814一1815年的法律建立的普豫士陆軍包括常备軍（基干团）及
    其在战时动员时用来补充軍队的备队，还包括第-类和第二类后备軍。早在1813年在反对破命軍队的斗争中作为民团产生的普角士后备軍包括年龄較大的预备役軍人，他們在常备革及共备队中服役期滿，只是在特需要时才应征服役。在战爭时期，第一类后备軍往往被锦入作战部队，第二类后备軍是守备部队的增援部队，在和平时期即被遭散回家。一第6頁。
    59丹麦战乎是1864年普魯士和奥地利对丹麦的战争，这場战争是在普臀
    士額导下就一德国的·个重要阶段。伸斯麦的容克地主政府企图把隶氮丹麦的但居民主要为德国人的什列斯锥希和霍尔施坦两个公国井入普势士，加强普鲁士在德国的影向，压服自由资产阶极反对派。奥地利参加了这锡战争，它同普魯上一样，也企图使占什列斯雜希和徭尔施坦。战爭以丹麦的失敗桔束。什列斯難希和雅尔施坦被宝布由奥地利和普魯士共管，1866年普奥战争后并入普魯士。一第47頁。
    60征兵制是以义务兵役制为基础的补充軍队的制度，义务兵役制规定一
    定年龄的人有服兵役的义务。征兵制与普通义务兵役制不同之点是它有各种免役的办法，主要是允許脑买和代役。
    抽签制是通过拍签办法实行的义务兵役制。十九世紀时在西欧某些国家应服兵役的人的总数超过需要，于是通过抽签决定当年应服兵役的人中離骸服現役。共余的或者铜入民团，或若一在个别国家中一一一召集思求进行短期集测。一第49頁。
    61“軍事，慈汇报”(sAllgemeine Militar-Zeitung)是一家专淡軍事問
    题的德国报羝，德国軍官和現役軍人协会的机关报，从1828年至1902年在达姍斯塔德和萊比鳃出版。在这家报紙上食发表过弗·恩格斯的没有署名的文章：“英国志願兵猎兵的檢閱”(1860)和署有姓名第一个
    字母F。E·的文堂：“英国的志願兵捡閱”(1862)、“英国的反德兵力”
    (1864)(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第15卷第10一147、561一567、601一606直)。—第49其。

==========第723页==========
    722
    馬克思恩格斯至巢
    62*普毫士王国统t局杂志"(Zeitschrift des koniglich力reussischen
    statistischen B4 reaus0)是每月出版的普魯士官方铳杂志从1860年至1905年在柏林出版。一第60頁。
    3补充兵是普警士軍队中对后备应征人的称呼，他啊由于身体稍有缺
    陷或特殊的家庭情况而允浒延期服役影在战争时期他們被铜为瓶备部队米补充軍队。一第51頁。
    64十九世紀六十年代的法典軍事制度的特点，是它以正的恭千軍队为
    主，实行长期那限的兵役，以及朵取与普停士軍事制度不同的征兵制。普鲁士軍事制度是根据1814年的洪律魏立在没有代役的普漏义务兵役制上。—第56直。
    65指1830年法国政府在阿尔及利亚发动的井延被了40年之久的殖民地
    掠夺战争，以及183一1856年的克里木战年和1859年的意大利战年。—第57真。
    66在拿破命法国于1806一1807年同四国（英国、俄国、普绵士、瑞典）同盟
    作战时，霍享洛埃指押的普鲁土基干軍于1806年10月14日在耶拿被拿破命第一的軍队古清。耶拿近郊的失败，以及同一天在奥埃尔施太特近郊题到的越收，迫使普叠士投降。1807年7月7日签酊的苛刻的有损普叠士第严的提尔西特和約钻束了軍事行动。根据和钓的条件，普叠士丧失了将近牛领士，而且实际上降到了拿破命法国的附需国的地位。
    卡茨巴彬是西里西亚的一条河。欧洲国家第六次联合起来同拿破論法国作战时，普魯士和俄国的重队在布呂歇尔的指都下于1813年8月26日在这里击滑了法国部队。1814年3月同盟国撖队进入巴黎，拿被俞帝国复灭，战争遂告钻束。一一第7頁。
    67瑞士的后备軍包括在瑞士軍队一一定期集合受训的非正規軍一-中服役滿的备役軍人。瑞士后备軍的兵役期限是12年。瑞士的后备里和普叠士的后备軍一样，在战等时用来加质电队，在遇到战穿危险时他們被征集入伍。
    关于普叠士的后备軍一見注58。一第57覓。

==========第724页==========
    注
    釋
    723
    68威·弗·帕·钙皮尔1807年至1814年比利牛斯牛高和法国南部战争
    史"1833年偷敦版第8卷第271直(W.F.P.Napier,.$History ofthe War in the Peninsula and in the South of France,from the year 1807 to the year 1814.Vol.III,London,1833,p.271)。—第58頁。
    9杜佩尔（丹麦人称为：杜具尔）是在什列斯雜希的丹麦堡垒，在普叠士
    和奥地利对丹麦作战期間，于1864年4月18日被普魯士軍队攻陷。
    “内部的杜佩尔"(Duippel im Innern)一司是件斯麦的机关报“北德总汇报"(Norddeutsche Al]gemeine Zeitung)在1864年9月0日的一稀政治严論中用来表示“内部敌人”的用部，后来被广泛引用。一第58頁。
    701849年，当德国西南部发生起义保卫人民群众看做是唯-一倘未被破坏
    的革命成果的帝国宪法时，巴登部队轉到起义人民一边，并形成巴登革命軍的核心。在巴登部队中騎兵团队最不可靠。因此，1849年6月21日起义部队在瓦格霍伊深尔城下同普鲁士人作战时，由于巴登龙騎兵的几个畸兵速的指挥官貝克尔特中校的叛变而滑散。一一第60買。71指的是普脅士亲王威廉（从1861年即位为国王）在1858年10月开始
    摄政时宣布的“自由主义的方针。1858年摄政王解散了曼托伊費尔的内閣，让温和的自由派执学政权。资产阶級报刊高呼这个方针是“新紀元。可是实际上威廉的政策完全是为了加强普魯士君主政体和容克地主的吨地；大失所望的资产者拒絕批准政府提出的軍事改革草案。由此而发生的1862年宪制冲突和1862年9月仲斯麦的执掌政权粘束了“新紀元”。一第61質。
    72恩格斯指的是1850年到1858年10月这设时期，当时在普鲁士掌权的
    是极端反动的曼托伊費尔内閣，由于經济上的成就而心滿意足同时又因无严阶极的革命运动而惊慌不安的资产阶极，站到了贵族和淺酷地组压了1848一1849年革命参加者的反动派方面。在这段时期，普鲁士的革命的民主成果一言都、出版、集会、結社自由一遭到破坏；宪法
    一再修政，变成了一張廢纸；在全国恢复了貴族的等极特权，政权完圣

==========第725页==========
    724
    馬克思恩格斯至集
    学握在土地贵族和贵族的手中。一第62頁。
    7乃省和专区的等极会曦（藏会）在普魯士于1823年成立，主要是由費族
    的代表組成影其中城市和村社的代表非常少。会議由国王召集，会的职权限很于研究地方經济和省的管理間逦。1848一1819年革命时期骨被拂挤到次要地位的省和专区的等級会議，在十九世紀五十年代，即反动就治时糊，又重新获得了重要地位。一第2質。
    74这个观点是恩格斯根据馬克思的建藏表述出来的（見1865年2月11
    日馬克思耠恩格斯的信)。一第63直。
    75德国资产阶級經济学家和进步党的首頜之一舒尔朵-德里奇宜傅用工
    人自己的踐创办儲蓄貸款银行、消费合作肚和生产合作社；这种“貯餞箱”鼓动企图引诱工人离开反对资本的革命斗笋。舒尔朵-德里奇鼓吹资本家和工人的利盆协翻-一致，断言通过成立合作社可以在瓷本主义范图丙政善工人阶额的状况，井且可以使小手工业生产者免于破产。
    一-—第68百。
    76指1861年6月粗辙的德国资产阶极进步党的代表。这个党的最著名的活动家是：瓦尔德克、微耳和、舒尔采-德里苻、福尔背具克、靈韦尔貝克等。进步党在自己的辋領中提出如下要求：在普魯士頜导下铳一德国，召集牵德曦会，成立对众義院负查的质有力的自由派内閣。由于害怕人民苹命，进步党汉有支持基本的民主要求：普选权，出版、结社、集会自由。1866年右翼脱离进步党，成立了一个屈服于伸斯麦政府的民族自由党。一第61直。
    T7“十宇报"(。Kre4z-Zeitung)是对德国日报“新普魯士报”(<NeuepreuBische Zeitung)的称呼。骸报从1848年6月想在柏林出版，是反革命的官廷奸党和普魯士容克地主的喉舌。“新普碧士报在报头上印有十字图样。一第70頁。
    78指1861一1865年芙国丙战时期南部各答奴州的拥护者。一第71耳。79指十九世紀六十年代中在普鲁士实行的一种官僚主义的工业規章制
    度。⑧經为許多工业部門规定了特别許可（經营权）制度，不得到这种

==========第726页==========
    注
    移
    725
    許可，就不能从事工业活动。这种牛中世紀式的营业法束料了资本主义的发展。—一第72真。
    8O普零士的领导地位(PreuBische Spitze)是普终士国王弗里德里希-域廉四此在1848年3月20日的演說中使用的一个同；他在演中宣布，“为了拯数德意志”他願意站在“整个阻国的首位(an die Spi-tzC)”。在争取德意志統一时期，这一司用来技示普魯士想在自已的佰导下统一国家的意图。
    三位一体是德意志联邦的改粗計划之一，計划規定除奥地利和普鲁士以外組辙一个中部各邦的联邦。这个計划在五十年代到六十年代特别受到巴伐利亚和陵克森的拥护，其目的是反对奥地利和普叠士的領导权，代表了那些企图保持自已独立的德意志中部各邦的削据懒向。一一第74頁。
    81恩格斯在援引柔使工人联合会所提出的这些要求时，按照馬克思的建钱（兒馬克思1865年2月11日的信），把自已的小册子中的这个地方
    表逃得不致被解稞成同意拉碟尔派的口号。一第T7頁。
    82指的是工人为了經济斗爭而进行联合的权利，首先是建立工会粗辙的
    权利和强工的权利。
    1865年1月，由于工人起来反对当时通行的工商业条例而在普鲁士義会上提出了关于联合权的間题。资产阶级議目利用工人运动的高，力求首先酸除条例中束辆资本家的那些条目。进步党人舒尔架-德里奇和孕赫骨把关于酸除条例第一八一条的建議提交众議院时論，这一条規定企业家不得为了迫使工人让步而停止生产。为了达到徽惑性的目的，进步党人也要求骏除第一八二条关于惩治工人煽动罢工的規定。而工人首先要求陵除第一八三条关于必須經警察当局許可才得粗機工人团体的虎定，以及第一八四条关于禁止罢工的規定。
    1865年2月14日普魯士議会只魔除了工商业条例的第·八一条和第一八二条，而工人关于联合自由的要求井没有得到裤足。一第79且。
    83“希尔德布兰德之受”是一首歌英雄事迹的长詩，是八世紀古日耳曼

==========第727页==========
    726
    馬克思恩格斯圣巢
    史詩中保留下米的一坐片断。一一第84頁。
    84思克，思和恩格斯致“会芪主党人报”辑部的关于停止为該报撰稿的
    声明是馬克思在1865年2月18日写的，他把声明寄拾，恩格斯，恩格斯完全質同，井在声明上签字，然后艾寄給馬克思：1865年2月23日周克思把它寄耠“社会民主党人报”辄辑部。
    在写这篇声明以前，馬克思和恩格斯就确认已經不可能料正骸报的政治路越。能够证明这一点的，除了1865年2月15日施韦深致馬克思的信（群見本卷第95一98頁）以外，还有施韦源的-一期女章“伸斯麦内阳”，在这积文章中施市泽公开支持伸斯麦用“铁和血”锍一德国的政策。1866年2月18日馬克思就这件事豁恩格斯的信中税：“我认为施韦谬是不可救药的（他可能和伸斯麦取得了秘密的协議）。”由于这些文章的发麦，馬克思和恩格斯也就能够使自已同葭报的决裂具有公开的、尖组的政治的性质，井使这件事容易为群众所了屏。
    馬克思把声明将耠“趾会民主党人报”，同时朵取措施迫使施韦深不得不把它登出来。他委托李卜克丙内西，一旦施韦深拒粕发表这个声明，就把它发表在“柏林改革报”上。此外，馬克思把声明的两份副本寄給卡·济貝耳，清他在收到信以后两天就把声明刊登在“莱茵报”或“杜塞尔多夫日报”上。
    由子李卜克内西和济貝耳的帮助，声明留經发表在許多德国报辄上5从1865年3月1日济具耳耠恩格斯的信中看出，声明最初发表于：“巴門日报(Barmer Zeitung)、“愛北斐特日报”、“杜塞尔多夫日报”、“萊茵报”；1865年3月1日声明义发表于：*柏林改革报*第51号、“新法兰克丽报"第60号、“布勒斯劳报”(Breslauer Zeitung)第102号、“公民报"(Staatsbuirger-Zeitung●)第60号；后来艾在許多其他德国报衹上发表了这个声明。
    由于馬克思和恩格斯的声明广泛地发表在德国报刊上，施韦澤不得不在“肚会民主党人报”上发表它，发表的日期是1865年3片3日。裙鲜部在“声明”之前写了几行额者按番，从中可以看出李卜克丙西也拒貂为骸报探稿。不久，格·海尔糕格、弗·呂斯托夫和約·非·貝克尔也作了类似的声明。

==========第728页==========
    注
    帮
    727
    馬克思和想格断的声明在先进的德国工人中得到了广泛的反应，1865年3月它受到柏林印到工人协会的贊許，李卜克丙西在那里作了关于馬克思和恩格斯同韵报决裂的报告。“祉会民主党人报”失去了很大一部分酊戶，特别是柏林工人中的打戶。一一第88質。
    85指馬克思的荣茵观察家'的共产主义”一文，該文发表在“德意志一布
    鲁塞尔报”上（見“馬克思恩格斯杂集中文版第4卷第207一222頁）。“栋意志一布索塞尔报"(Deutsche-Brisseler-Zeitung)是侨居布塞尔的德国政治流亡者创办的；1847年1月创刊，1848年2月停刊。馬克思和恩格斯从1847年9月成了骸报的經常探稿人；在他們的领导下，骸报成了形成中的无产阶极革命政党一共产主义者同盟的机关报。
    “装酋见察家"(Rheinischer Beobachters)是一家保守的日报s1844年起在科输出版；德国1848年三月革命后停刊。一一第88頁。
    8G恩格斯这篇关于小册子“普叠士纸事間题和德国工人政党”的暖名簡介
    除了发麦在“柏林改革报”上，还在略加修改后通过卡·济其耳、卡·克
    莱因和威·李卜克内西的介知F刊登在以下德国报纸上：1865年3月3
    日“朴塞尔多夫日报”第62号、1866年3月3日“兼茵报”第62号、1865年3月3日“愛北斐特日报"第62号、1865年3月7日“上莱茵信使报第56号、1865年3月9日“鄂斯村布鲁克报"(<Osnabruicker Zei-tung)第250号、1865年3月11日“新汉诺威通报”(Neuer Han-noversche Anzeiger)第T0号，以及其他报柢。一第89頁。87这个文件是馬克思由于在1865年3月生日和6日的常务委員会会满
    上时論在法国的国际組犧問随而写的。1864年底，国际工人协会的一个支部就开始在巴黎进行活动，这个支都的翎始人是1864年9片28日圣馬丁堂会議的态加者，具有肺种东主义情的工人托偷和利穆津。支部有周定的会址，1865年1月出版了临时革程的法文率本（参看本卷第441442、476-476頁)。同时，合經参加1864年9月28日会議的雅备工作的法国律师昂利·勒弗尔，却以国际的魔基人之一一和法国工人的表自居。勒弗尔同总委員会的法国通部书記勒·呂貝以及在

==========第729页==========
    728
    馬克思恩格斯全集
    倫致的法国小资产阶极流七者的共他代表人物保持友好的联系。
    1865年1月24日总委其会第-一次被迫着手研究巴黎支都的事情，原因是在1月13日的柏林报纸“t会民主党人报”上出現了莫·赫斯的文堂，文章指责托倫同波拿巴主义者集团有联系（見本卷第0質）。馬克思委托在巴黎的德国流亡者羅·席利进行有关的测春。副查粘果表明，这种誹謗性的指近来自几个靠近“联合”杂志的人，勒弗尔是骸杂志辄楫邻的成員。馬克思武图把一部分受资产阶极合趾派的彩响的法国工人吸号引到国际的队伍中来，井且利用“联合”杂志来宜傅国际的思想影由于馬克思的坚决要求，总委員会在1865年2月7日朵郝了勒弗尔的建義，委派他作为国际在法国的“报刊溜护人”。这个委派引起巴黎支部成員的不滿；2月24日有32个国际会且在巴黎举行会議，会表示完全信任托倫、弗里布尔和利穆津，拌且要求颜导职务只能委派工人担任。2月28日托偷和弗里布尔带若这个决議到了倫教。在总委員会的会議上經过第一次时論后，当天晚上就把关于巴黎支部的間題鹅交常务委員会研究。我們没有得到1866年3月4日和6甘常务委且会衬論这一間题的会藏記录。这份决議草案保存在馬克思1864年到185年的笔記簿里。在英文的正文前面用德文写著：“我向常务委員会提出以下决議茱。”一第90質。
    88馬克思指望通过吸收1848年苹命的老战士、工人致输家比埃尔·万莲
    德梦加巴黎支部（分部）理事会，来使法国的国际会員接受四十年代法国工人运动的革命傅梳和让会主义傅统。但是，万蔬德借口生病和工作繁忙，没有接受这一委任。一第90質。
    891865年3月7日总委且会通过了馬克恩起草的这几项决藻。决議原文
    保存在总委員会的配录簿中以及1865年3月13日馬克思給恩格断的信件所附的手稿中，手稿中还有席利的个人指示。一第91頁。
    90总委員会在1865年2月7日、14日和21日的会議上研究了托倫由于
    被人指黄同波拿巴主义者集团有联系而提出的辞职声明。一一第91百。
    91由于总委且会会議上时論的果，在第二項决藏的猎司中“对勒弗尔作

==========第730页==========
    注
    舉
    729
    了过大的让步”，馬克思在1866年3月13日給海·荣克的信中对此表示黄撼。一第91頁。
    92法国代表团在1866年国际日内瓦代表大会上也提出了这个游鲁东主义的要求，但是它受到了尖锐的批深，井且被代表大会所否决。一第91頁。
    93指小资产阶极t会主义者此·月律兹186昭年在巴黎创立的“劳动信贷(Credit au travail)銀行，其目的是貸款給生产合作t和消躞合作社，并动員工人的储滥来开展合作运动。这个銀行存在到1868年。——第92直。
    4馬克思写的“许弗·思格斯的小册子‘普豪士軍事問题和德国工人政党'”没有署名刊登在1865年3月18日“海尔曼”报上。一第9昭。95“关于不始“社会民主党人报'摇精的原因的声明”是馬克思于1865年
    3月15日写的，写这篇声明的原因是施韦潭在馬克思和恩格斯1865年2月28日发表关于停止为葭报探稿的声明以后掀起了-一場反对馬克思和恩格斯的运动。在1865年3月8日“趾会民主党人报”第31号上，施韦深利用卡·布林德发表在“新法兰克硒报”上的文章来歪曲馬克思和恩格斯对拉莲尔的态度，井且捏造他們不再給骸报挨稿的原因。馬克思把这个声明同时发运給几家德国报牴。除了刊登在“柏林政革报”上以外，还刊登在1865年3月20日“杜塞尔多夫日报”第79号、1865年3月20日“公民报”第79号、1865年3月25日“海尔是#报上。一第95覓。
    9B馬克思指的是1865年2月2日他給李卜克内西的信，这封信我們没有
    得到；馬克思在1866年2月3日耠恩格斯的信中叙述了这封信的内容。—一第97真。
    97这里指的是1865年2月13甘馬克思給施韦浑的信，这封后我們没有得到，但是焉克思在1866年2月18日給恩格斯的信中群钿地援引1'了这封信。在这封信中馬克恩尖镜地批℉了施韦挥的圾治策骆，同时向他說明联合的作用，說明工会是組機工人阶级进行反对资严阶极的斗

==========第731页==========
    730
    馬克思恩格斯全巢
    争的重要工其，是对工人群众进行政治致有的工具。施韦强追随拉隊尔否认罢工和工会在工人阶薇反对资本的斗争中的作用，他提出拉蔬尔派关于普选权和生产联合的要求，把它当作唯-一的方法，并认为这是通过和华的、改良的道路达到止会主义的手设。同时，像拉毙尔一样，施韦深授意工人要信普鲁士改府及其大臣伸断麦的帮助。一一第98且。
    98“柏林改苹报(&Berliner Reform)是德国小资产阶极民主派的日
    报，从1861年至1868年在柏林出版。1866年在这家报紙上刊登过馬克思和恩格斯的几篇声明和知文章。一第99頁。
    99卡·馬克思的“人类的主希”一文的目的是反对发表在1865年3月26
    日“社会民主党人报"第39号上的拉尔派的至德工人联合会主席伯恩哈特·具克尔1865年3月22日在联合会的汉堡分会会議上的讲話；他在这篇讲話中肼筋国际工人协会，井且肼等馬克思、恩格斯和李卜克丙西。还在馬克思的这篇文章发表以前，李卜克丙西在1865年3月27日柏林分会会曦上也揭露了貝克尔，在这次会議上时論了主席周题。
    由于联合会的許多会員对員克尔的领导您来感不满意，柏林的組糍通过了关于开除他的决議，井呼吁至德工人联合会的全体会且支持它的决藏。在联合会的許多其他分会中也召开过类似的会議。1865年6月，其克尔不得不誓时把主席的权力让与副主席弗里茨舍，而在同年11月完杂放寒这-一职权。
    从1865年4月15日李卜克内西給馬克思的信中看出，馬克思的这篇文章除了刊登在“柏林政革报”上，还刊登在“荣茵报”上。一第100頁。
    100 Asa fotida(阿魏胶)是一种味道强剩的植物。一第100百。101見“思克恩恩格斯全集”俄文第2版第14卷第396一691頁。一第
    100頁。
    102見“馬克思恩格斯全集"俄文第2版第14卷第585頁。—第100页。
    103指卡·馬克思和弗·恩格斯的杯击性著作“流亡中的大人物”（見“馬克

==========第732页==========
    注
    秤
    731
    思恩格斯全集”中文版第8卷第259一380頁)的手稿。一一第101直。
    104指卡·馬克思的文章“希尔施的自供”（兒“馬克思恩格斯在集”中文版
    第9卷第44一48頁)，該文发表在美国报概“钮約刑法报"上。“妞約刑法报"(Ne0-Yorker Criminal-Zeitungv)是周报“美文学杂志和钲約刑法报”(Belletristisches Journal und New-
    Yorker Criminal-Zeitung●)的簡称，是德国小资产阶极流亡者于1852年在知豹创办的。从1853年3月18日至1864年3月10日用骸名称出版。一一第101頁。
    105馬克思指的是全德工人联合会主席的职位，拉莲尔在遺啊中把这个职位交給了伯恩哈特·其克尔。一一第102質。
    106指思克思在1864年9月12日、10月16日、11月28日和12月22日給
    哈茨费尔特的信。1864年10月16甘的信已踐缺不全。一第102頁。107指1866年1月20日左右李卜克内四給馬克思的信。一第103頁。
    108非·拉莲尔“巴师夏一舒尔朵-德里奇先生，經济的尤利安，或者：资本
    和劳动"1864年柏林版(F.Lassalle.Herr Bastiat-Schulze von
    Delitzsch,der okonomische Julian,oder:Kapital und
    Arbeit.Berlin,1864)。一一第103頁。
    109指卡·馬克思的著作“政治經挤学批判”（見“馬克思恩格斯全巢”中女
    版第13卷第3一177頁)。一-第103頁。
    110馬克思指1859年6月10日他由于匿名的择击性小册子“意大利战笋
    和普豫士的任务。民主派的主張"(Der italienische Krieg unddie Aufgabe PreuBens.Eine Stimme aus der Demokratie)的出版写給拉蔬尔的信影在这本小册子中拉速尔坚持在普魯士领导下铳一德国的思想。馬克思在給拉陵尔的信中写道：“关于抨击性的小册于：它超对不能代表我的观点和我在英国的党内朋友的观点。也許我們会在刊物上談欲我們关于它的意見。”一一第104貿。
    111指拉蔬尔在1859年6月中写給馬克思的一封信。見菲·拉碳尔“遗
    著。书信和著作”1922年斯图加特一柏林版第8卷第221頁(F.Ias-

==========第733页==========
    739
    馬克思恩格斯至集
    salle.Nachgelassene Briefe und Schriften.Bd.III,Stutt-gart-Ber1in,1922,S.221)。-第104頁。
    112指法国的、波兰的和德国的流亡者1856年在偷教成立的资产阶秘民主
    派的国际协会。这个协会存在到1859年，它同某些比利时民主主义者，同在芙国的德国小资产阶极流亡者保有联系；从1857年3月至1858年8月出版了自己的机关报“国际协会通报”(Bulletin de
    I'Association Internationales)。—第104頁。
    113暗指伯·且克尔自已在1865年3月22日全德工人联合会汉堡分会上
    的讲話中所的一件事。具克尔抱怨說，他作为哈嶔費尔特伯僻夫人的秘书还得执行家庭僕役的职务，为她去买面包和黄油。一第104頁。114这篇短文所談到的紀念大会是在1866年3月1日于倫敦圣馬丁堂举
    行的。在准备和举行起念1863一1864年波兰起义一周年的这次大会方面，总委員会思了很大的作用，它留在1865年2月21日的专們决定中号召至体会員和同情者支持这一措施。英国资产阶极报刊，其中包括倫敦的自由党甘报“每日新阴”，只叙述了资产阶极激进派（比耳斯、利弗尔逊等人)在会上的发言，对以国际的名义提出的决議和总委員会委員彼·丽克斯和格·埃-卡留斯的发言却只字不提。1865年3月4日“蜂，报”第177号刊登了关于大会情况的完整报道。馬克思写这篇短文时食利用过这篇报道，他的这篇短文是写給轉戴过英国报衹的歪曲报道的苏黎世报衹“白警报”的。
    保存下来的这篇短文的手稿，馬克思把它附在18师年4月13日給海·荣克的信里，荣克作为瑞士通部书配，应当把它附函寄給报衹。短女刊登在1865年4月22日“白藏报”第48号上，稍有政动，署名是海·荣克。一第106頁。
    1151865年4月14日美国总铳阿伯拉罕·林肯被南部种植場主和紐約銀
    行家的走狗、演其蒲斯刺杀；原来的副总統安得鲁·約前遜就任美国总航。总委骨会在1865年5月2日的会議上通过了一个决定，就这两柱事件給美国人民一封公开信。馬克思在6月9甘的总委目会会蘼上宣藏了他写的“国际工人协会致钓翰强总铳的公开信”，这封倍通过美国

==========第734页==========
    注
    733
    公使亚当斯轉交給总統。公开信最初裁于1865年5月20日“蜂房报”第188号，邈后又拔于1865年5月21日雷躇新開”第771号种1865年6月1日的*紐构每甘論坛报”。一一第108百。
    116南部首額之一斯提芬斯在1861年3月19日所作的为蚁隶制辯护的藏
    歌中这样称呼奴隶占有制度。一第108耳。
    117指威廉·西华德于1858年10月25日在罗彻斯特的群众集会上所作
    的声明，他矿談到“不可制止的冲突”，按他的話說，这冲突必将使美国或者变成“奴隶占有制的国家”，或者变成“自由劳动的国家”。1865年4月14日林肯被刺时，西华德和他的儿子都受了重伤。一一第109貿。
    1181861年4月16日林背政府为对付叛乱的南部各州同盟挑起的軍事行
    动，宜布召募7000名志颜軍，計划在三个月里消除冲突影实际上美国内战直到1865年才精束。一第109質。
    119指1337一1453年的英法百年战平和1618一1648年的至欧三十年战
    乎，二十年战争的战場主要是在德国；馬克思所說的二十三年战平是指从1792年到1815年欧洲同盟历次反对法兰西共和国和年破命法国的战年。一第109真。
    120这部著作是卡·馬克思于1865年6月20日和27日在总委虽会会議
    上用英語作的报告。这篇报告是由委員会委員钓·韦斯顱5月2日和23日的发言引超的影韦斯頫在发言中企图证明，货币工者水平的普遥提高对工人没有好处，井由此做出工会“有害”的結論。保存下来的报告稿是馬克思的手稿。报告由馬克思的女儿愛琳娜以“价值、价格和利潤”($Value,price and profit)为题于188年首次在倫敦发表，井附有愛·艾威林写的序。手稿中引言和前6节设有标题，由艾威林加上了标题。在收入本徐时，除了总标頤以外，这些小标题都保留下来了。—第111頁。
    121指国民公会于1793年5月4日、9月11日和29日以及1794年3月
    20日通过的各項法合，这些法合規定了周定的最高工资，同时也規定了谷物、面粉和其他日用品的固定的最高价格。一第12百。

==========第735页==========
    734
    馬克思图格斯至集
    1221861年9月，不列颜科学促进协会在是彻斯特举行第三十一届年会，
    当时正在恩格斯那里作客的周克思，参加了这次会議。协会經济部主席威·钮馬奇（馬克思把他的姓写錯了）骨在会上发言，他还主持了部的会議，井作"了题为“联合王国的立法在多大程战上体現了健的征稅原則"的报告。見“不列源科学促进协会第三十一届年会报告；1861年9月于曼彻斯特”1862年倫敦版第230貿(Report of the Thirty-first Meeting of the British Association for the Advance-ment of Science:held at Manchester in september 18618.
    L0ndon,1862,p.230)。一—第122頁。
    123馬克思指的是英国經济学家托馬斯·图克关于工亚、留易和財政的历
    史的六卷本著作，这部著作骨以下列书名出过单行本：“价格史和货币流通状况，1793一1837年"1838年倫敦版第1-一2卷(4 A History of
    Prices,and of the State of the Circulation,from 1793 to1837,.Vol.I-IL,London,1838)、价格史和货币流通状况，1838年、1839年”1840年倫敦版(A History of Prices,and of the
    State of the Circulation,in 1838 and 1839.London,1840)和“价格史和货币流通状况，1839一1847年"1848年偷敦版(AHis-tory of Prices,and of the State of Circulation,from 1839 to1847 inclusive»。 London, 1848),以及・图威・粗馬寄合著的“1848一1856年九年中的价格史和货币流通状况”1857年偷敦版第
    -6(T.Tooke and W.Newmarch.A History of Prices,and of the State of the Circulation,during the Nine Years1848-1856.Vo1.V-V1,London,1857)。一第122真.124見罗·欧文“工业体系的影向”1817年倫墩版第76買(R.Owen.
    Observations on the Effect of the Manufacturing System.
    L0ndon,1817,p.76)。核书第一版于1815年間世。-第122頁.125十九世紀中叶，在资本主义工业狂热地发展和件随著相对的农村人口
    过剩而按资本主义原則进行发业改組的情况下，发生了大批拆毁英国农业工人的住宅的事件。当时土地所有者繳钠济背税的数瓶在很大程

==========第736页==========
    注
    解
    735
    度上决定于居住在他的土地上的资民人数的多少，这清况在加剧大批拆毁农村住宅方面起了显著的作用。土地所有者自动拆毁邢些他門自己用不若的，然而却可以供“过的”农村居民居住的处所。（关于这事群見“資本論"1953年人民州版肚版第1卷第849一876頁)一一第124頁。
    126艺术和序工业协会(Society of Arts)是资产阶极教有性质和慈善性
    质的团体，于1754年在倫敦成立。文中提到的报告是1864年逝世的約翰·摩尔颠的儿子約翰·查默斯·摩尔顱做的。一第124页。
    127关于慶除谷物注的法案是在1846年6月通过的。英国的所那旨在限
    制和禁止谷物输入的谷物法，是为了雑护大土地所有者的利盆而实行的。1846年法案的通过，标志若在图易自由口号下为反对谷物法而斗的工业瓷产阶殺的胜利。一第124買。
    128大·李嘉图“政洽經济学和赋税原理”1821年偷敦版第26買(D.
    Ricardo.On the Principles of Political Economy,and
    Taxation.I0ndon,1821,p.26)。骸书第一版于1817年在偷敦出版。—第14頁。
    129 B.Franklin.A Modest Inquiry into the Nature and
    Necessity of a Paper Currency.In:The Works.Vol.II,
    B0ston,1836.这著作于1729年首次出版。一第137質。
    130亚当·斯密“国民财富的性质和原因的研究”1814年爱丁堡版第1卷
    93(A.Smith.An Inquiry into the Nature and Causesof the Wealth of Nations.Vol.I,Edinburgh,1814,p.93).—第142頁。
    131托·霍布斯“利椎坦：或致会国家和市民国家的实质、形式和权力”英
    文著作选，1839年倫敦版第3倦第76頁(Th.Hobbes.Leviathan:or,the Matter,Form,and Power of a Commonwealth,
    Ecclesiastical and Civils.In:The English Works.Vol.III,
    London,1839,p.7G)。-第144貿。

==========第737页==========
    736
    馬克思恩格斯全黛
    132指1793年到1815年英国所进行的反对十八世紀求法国资产阶級革命
    时期的法国的历次战争。在这儿次战期阴英国政府在国丙矬立了凌酩的恐布制度来对付劳动群众。尤其是在文中指出的那个时期，仰經筑压了許多起人民的風潮，并且通过了一些禁止工人結趾的法律。一第159貿。
    13卡·馬克思指的是馬尔蔬斯的怀击性小册子，题为“关于地租的本质和
    增长及其调整原則的研究1815年掄敦版(<An Inquiry into the
    Nature and Progress of Rent,and the Principles by whichit is regulatede.Lcndcn,1816)。第159質。
    134指1770年在偷敦出版的一本书“武論手工业和商亚。籴部赋税(4An
    Essay on Trade and Commerce:containing Observations on
    Taxest)。这本里名的书被认为是J.坎宁根的作品。一一第160頁。135指1832年2-3月英国議会对1831年中提出的关于把童工和少年工
    的工作日医制到10小时的法案所进行的时論。一一第160更。136札格纳特是印度教的大毗混奴的化身。对札格莉特的崇拜的特点
    是宗教仪式上的分豪华和极端的宗致狂热，这种狂热表現为教徒的自我折磨和自我殘绪。在举行傅杭的札格剂特祭配的时候，常常有致徒投身于栽若眦湿奴一札格钠特的神象的車输下让它轧死。—一第161頁。
    137・托·桑頓“人口过剩及其补救办法"1846年綸教版(W. Th
    Thornton.Over-population and its Remedy.London,1846)。一第165耳。
    138根据英国从十六世粑以来就有的济贫法，在每-·个致区阻都征收一种
    特的济贪税：致区中无法持自已和家庭的生活的居民可以通过济药会得到救济。一第165百。
    139大·李嘉图“政治羥济学和赋税原”1821年偷敦版第479貞(D.
    Ricardo.On the Principles of Political Economy,and
    Taxation.London,1821,p.479)。一第167頁。

==========第738页==========
    注
    椰
    737
    140这一組题为“工人阶极可波兰有什么关亲？”的文章是弗·恩格斯应馬
    克思的满求于1866年1月底至4月6日之開写成的：因为当时在总委目会里國绕着1865年偷敦代表会議的一項决曦，即关于把波兰独立的間題列入即将在甘内瓦举行的代亵大会的事甘程的决議，展开了一場斗筝。为了闈明国际在民族間题上的立场，必須一方面批判清魯东主义者在民族問题上特有的虚无主义，一方面揭露波拿巴集团为熟恶人心而提出的所前“民族原即的反动本质。
    这粗文章没有写完。文章合赦于1866年3月24日、31日和5月5日共和国*周报第159、160和165号。
    “共和国”(The Commonwealth)是英国的-一家周报，是国际总委員会的机关报，从1866年2月至1867年7月在偷敦出版。1866年6月以前，馬克思参加了骸报福委会，1866年2月至4月格·埃卡留斯任糊群。該报刊粮过关于总委員会会議的报道和国际的文件。由于态加孩报頜导工作的工联领袖們的安协致策，报在选举政革的斗争过程中政变了自已的方针，实际上变成了激进资产阶的机关报。一第170覓。
    141指1848年5月15日巴黎的民众示威游行，参加游行的有15万人。示
    威者向应于当天时論波兰周题的制宪義会走去，闆进了波旁王宫的会義大厅，要求对争取独立的波兰給予罩事援助。由于这些要求遭到拒絕，示威者會企图宜布解散制宪議会井成立革命政府，然而他們被用武力厕散了。一—第170質。
    142这里談的是德国民主派报刊和工人报刊，首先是1848年6月1甘至
    1849年5月19日在科偷出版的、由馬克，思辐解的日报“新莱茵报”。民主派中无产阶极一乳的战斗机关报“新菜茵报”坚决糕护波兰的独立，把波兰的解放和推翻俄国的反动沙皇制度联系起来，后者在当时是欧洲封建专制反动势力的主要支柱。一第170頁。
    143指165年国际倫敦代表会義藏程第九项（見本卷第583頁）。
    倫教代表会最于1865年9月25一29日举行。总委月会委員和各支部頜导人参加了会議。

==========第739页==========
    738
    周克思恩格斯全集
    代表会義听取了总委員会的报告，批准了它的財务报告和将要召开的代表大会的藏程。馬克思排除了浦鲁东主义者的反对，毯于把恢复波兰的独立这一要求列人代表大会議程。由馬克思頜导筹备和举行的偷敦代表会議在国际的建立和健全組裁的时翔起了巨大的作用。
    一一第171頁。
    144.这里談的是1864年3一7月在“人民論坛报"上：速刊献的、蒲魯东主
    义者艾·德尼的一粗关于波兰周题的文章中的意見，以及1865年12月靛于“佛尔排耶回声报上的对总委員会的青难（見本卷第686一596頁)。
    “人民論坛报"(sLa Tribune de Per4le)是比利时的民主派报羝：是工人团体“人民协会”的机关报，1861年至1868年在布热寨尔出版；从1866年1月起为国际比利时各支的机关报，德·巴普参加过该报的糯辑部。一一第171頁。
    15指“青年欧洲，它是资产阶极革命者、政治流亡者的秘密粗裁，根据馬志尼的倡議于1834年在瑞士成立。“青年欧洲由下列啪的民快組栽組成：青年意大利、“青年波兰等等，它的宗旨是为民族統一、民族独立和在改洲各国建立共和制度而斗摩。一一第174夏。
    146恩格斯对于小民族历史命运的一些观点，以及他的下递牛判断是不确切
    的，他认为：小民族通常缺乏独立的民族生存的能力，它們在历史发展过程中不可避免地会被更大的、更有生命力的民族吞并。恩格斯正确地强弱指出了资本主义所特有的集中化和建立大国的趋向，却没有足够地注意到另一趋向一一小民族为反对民柴压迫爭取独立进行斗爭，它們渴整建立自已的国家。正如历史所表明的那样，許多小民族，首光是那些从前包括在奥地利帝国内的各个斯拉夫民族，不仅显示出有独立的民埃发展的能力，而且还成为建立新的喻肚会制度即肚会主义制度的参加者（关于这个間題群见“馬克思恩格斯至集”中文版第6、8、11卷的税明)。一第177頁。
    147卢两人是養产阶极民族学家和史学家对加里型亚、外喀尔巴阡和布柯
    推制的烏克兰居民的称呼，流行于十九世紀。他刚被用暴力同烏克兰

==========第740页==========
    注
    739
    人民的主要部分分割开来；1941一1945年苏联偉大卫国战争胜利之后，烏克兰人民才最怒重新就一了。一第177頁。
    1481385年的波兰立陶宛合井，規定立陶宛大公国合井于波兰，这为波兰
    与立陶宛的铳一黛定了基础。一第179買。
    149指1606年6月被兰千涉若占领莫斯科；由于人民起义，干涉者的政权
    于1606年5月被推翻。1610年9月波兰人再次进入莫斯科，夺取了莫斯科大公国的王位。全体俄国人民批起了反对干涉者的解放斗争。1612年10月莫斯科为米宁和波札尔斯基率領的人民自卫团所屏放。
    一一第180頁。
    150“泰每士报”(4The Timesi)是英国保守派最大的日报；1785年钢刊
    于倫教。一第181百。
    151呼呼书“警告”是卡·馬克，思受总委马会的委托针对当时把德国和丹麦
    的链额工人毓人苏格兰破坏工人运动的問题而写的。恩格斯在1866年5月1日写信給馬克思，說有7名德国裁戆被运到爱丁堡，估针还有儿批工人要运来。同一+天，总委母会会曦时論了这个間题，列斯钠在会上說，倫敦的企业主也想利用从德国运米的工人。因此偷敦的德国裁缝成立了以列斯和豪費为首的委員会，决定同总委員会联合行动，以粉碎企业主及其在德国的代理人的計划。总委員会派出两名代表前往爱丁堡，說服外来工人發除了合同井返回祖国。
    列断钠和豪費应馬克思的睛求于巨月多日袷他寄去了关于爱丁堡事件的群钿材料，以便馬克思为德国报刊写短部。思克思在5月4日写的“警告”刊登在“上菜茵信使报”、“中德人民报"(Mitteldeutsche
    Volkszeitungs)、“德国周报"(Deutsches Wochenblatt)以及其他报紙上。
    与此同时，在倫致发出了列斯钠和豪费写的傅单，啊明倫敦德国裁链委員会的宗旨和任务，井向倫敦的德国工人发出捐款的号召。1866年7月，委员会发出了由列斯柄和薮发署名的第二批傳单，这些傅单是耠在德国的链拟工人的。一第184頁。
    152指偷敦竣缝帮工开站罢工后于1866年3月在偷致成立的工会。这个

==========第741页==========
    740
    馬克思恩格斯至巢
    工会有·个执行委且会；它同总委員会一道胜利地頠导了缝叙工人的罢工斗笋；1866年4月骸工会加人了国际。裁缝代表劳倫斯参加了国际了人协会日丙瓦代表大会的工作。一—第184頁。
    153告缝叙工人书是根据1866年3月27甘总委母会的决定写的，它号召
    链叙工人拒艳去英因，因为那里的裁缝正在罢工。这个呼吁书矿发技在国际的許多机关报刊上，其中有1866华4月29日的比利时报柢“人民输坛报"第17号，瑞士的各机关报刊：1866年4月“先细"第4期和1866年4月8日“国际工人协会报"第6号以及1866年4月16日“左岸"报第15号。
    “国际工人协会报(Journal de1”Assoc2 ation Internationaledes Travailler4rs)是国际瑞士罗曼船区支部每月出版的机关报，1865年12月至1866年9月在約·非·具克尔的参加下在日内瓦出版。
    “左岸"(4 La Rive g4che)是民主派的周报，1864年10月至1866年8月由一批法国左派共和主义流亡者想初在巴黎后米在布鲁痞尔出版；报祇刊载过国际的一些文件；报衹的福群是沙·龙格。一第184且。
    154这积题为“德国战年短评”的文章是弗·恩格斯专为1866年的普奥战
    笋事件写的。这次战爭精束了與地利和普叠士之間多年的年雄局面，并預定了德意志在普碧士霸权下的梳一。在这次战争中，站在奥地利
    一一方的有德意志的几个邦（汉蒂威、碳克森、巴伐利亚等），普稗士則和意大利精成了同盟。軍事行动于6月間和7月閒在两条战越上，即在波希米亚（捷克）境丙和意大利境丙展开。奥軍子了月3日在膝多瓦楼敗之后，奥地利便开始義和，井于8月23日在布拉格签訂和約。根据和約，奥地利把它对什列断鞋希一霍尔施坦的权利让耠普叠士，偿付了
    一笔不大的暗款，井把威尼斯地区交給意大利王国；早在1815年由雉也枘会蔬建立的、联合若三十多个德意志邦的德意志联邦不复存在了，代之而起的是在普鲁士领导下没有奥地利毒加的北德意志联邦。由于这次战争，普魯士乔井了汉紫威王国、黑森一加塞尔选帝侯国、奔骚大公国和美因河畔法兰克幅自由市。

==========第742页==========
    注
    釋
    741
    “德国战爭短弈"裁于“是彻斯持卫报"($The Manchester Guar-da)。它是英国资产阶級的报紙，1821年创F刊于曼彻斯特，是自由貿易椎护者（自由图易論者）的机关报，以后是自由党的机关报。第187頁。
    155指四边形要塞区一培斯克拉、经都亚、椎罗那和列尼亚将，均位于北
    意大利。1848年革命后，控制四边形要塞区的奥軍按当时的軍事学术的要求改建了这群要塞。一第189百。
    156見注66。-—第191頁。
    157这里指的是1859年奥意法战争期围奥地利軍队所朵取的战术（样克
    弗·恩格斯的文章“庶大利检争”、“馬振搭会战”、“索尔贊里裙会战”等篇。“馬克思恩格斯全集中文版第13卷第397一400、427一434、448一451頁)。——第191質。
    158見注59。一第191頁。
    159見1866年5月25日“泰晤士报”。—第193頁。
    160康斯托臺（在北意大利）会战是于1866年6月24日在推克多-艾憂努
    尔梳率的意大利軍队同阿尔勃萊希特大公梳率的奥地利軍队之围发生的一次会战，特果與軍获胜。一第199頁。
    1611796一1797年波拿巴对意大利远征时期，1796年7月29日和8月5
    日在洛钠托会战和卡斯提奥涅会战（在北意大利）中，法国軍队粉碎了武尔蜂澤尔元帅指押的奥地利軍队。
    1859年6月24日的索尔背里找会战是1859年奥藏洪战年中的最后一次大会战，在这次会战中法国皮蒙特联軍使奥纸遭到了决定性的失敢。—第200頁。
    162指意大利独立战年期間1848年7月23一25日的康斯托查会战。在这
    欢会战中拉德茨基指挥的奥地利重队击敗了皮蒙特軍队。一第200頁。
    163指1866年普奥战争初期普魯士軍队占傾汉諾威、黑森一加塞尔和蔟克

==========第743页==========
    742
    周克思恩格斯全集
    森以及这些德意志小邦的君主逃走一事。一第206直。
    164“科倫日报"(sKolnische Zeitung)是-一家德国日报，从1802年起即
    以此名在科倫出版。在1848一1849年革命时期和在此以后的反动航治时期，葭报反映了普魯士自由養产阶殺供需的和背叛的政策。一第207頁。
    165指普奥战争中1866年7月8日在凯尼格列芙城（現名格拉杰茨一克拉
    洛摊)附近离蔬多瓦村不远的地方发生的一次决战。蔬多瓦会战以奥軍的大敗而钻束。在战斗中奥纸會有被包阳的危險。但是普軍司合官弗里德里希一卡尔亲王錯过了时机，使奥軍得以渡过易北河向奥里恐茨退却。这大会战在历史.上也叫做凯尼格列浅会战。一一第210頁。1661815年6月16日，拿破命第一在利尼（比利时）战胜了布岳歇尔元帅
    率领的普鲁士軍队。这是他的最后-一次胜利，此后于1815年6月18日紧接着就是滑铁卢的失敗。拿破命力图彻底击溃普軍，以防止它同威灵頓指探的同盟国英荷軍队会合。1815年6月17日，拿破命命合格魯希元帅的軍队追击普軍。但是格魯希犹豫不决，使普軍得以及时地和英荷軍队会合：这样统决定了滑铁户会战的精局。一第212頁。17*临时中央委员会就若千周题給代表的指示"是卡·馬克思为协会第-·
    次代表大会的代表們写的，这次代表大会于1866年9月3一8日在日内瓦举行。总委員会骨在1866年7月17日的会議上通过一项决義：群翻制定和时输即将举行的代表大会的義程。7月31日，馬克思在总委員会会議上代表常务委骨会就赣程間题做了一次报告，稍后馬克思用英文写成指示，井由保·拉法格深成法文。
    出席日内瓦代表大会的共有60名代表，他們分别代表总委且会，协会各支部，以及英国、法国、德国和瑞士的工人团体。大会主唐是海·荣克。馬克思所写的“指示”作为总委員会的正式报告食在大会上宜菌。带握大会三分之一票数的蒲魯东主义者反对这份“指示，他們在-一份专門的意見书中就程的各点捉出了自已的广泛網顧。馬克思提出的“指示”共有9点，其中作为大会决議通过的有以下6点：关于国际联合行动、缩短工作日、儿童劳动与妇女劳动、合作劳动、工会、常备

==========第744页==========
    注
    预
    743
    軍。关于波兰間题，通过了約·非·貝克尔的折衷性的决議案。日丙瓦代表大会批准了国际工人协会的章程和条例。
    总委員会受大会委托正式公布大会的材料，这些材料发表在1867年2月20甘和3月13日的英文版“国际信使"，1867年3月9日和16日的法文版“国际信使”以及共他刊物上。
    “国际信使"(The Interna0 nal Couriers)是周f刊，1864年11月至1867年7月用英文和法文在倫敦出版。法文版的名称是gLe
    Courrier internationaly。在1867年，它是国际的机关报。1868年10月，总委員会决定以单行本的形式出版1866年日丙瓦代表大会的重要决義和哪刚举行过的布叠塞尔代表大会的决議。周克思受委托辐輯骇书。正如他在单行本序言中所指出的，他在单行本里收进了那些“必须看做是国际的辆額的組成部分”的日内瓦代表大会的
    一些决議，即根据“指示”第二点，第三点、第五点和第六点所作出的决藏。单行本于l869年在倫敦出版，书名是：4 The International
    Working Men's Association.Resolutions of the Congress of
    Geneva,1866,and the Congress of Brussels,1868213頁。
    68馬克思建議的工人阶极状况铳計调查大瓶为日内瓦代表大会+致通
    过，但由于总委員会樱贊不足和地方組辙对这件事注意不够，收集瓷料井把它整理成附有有关材料的总委且会的报告予以出版的工作，实行起来十分困难。在协会的以后几次代表大会一…1867年的洛桑代表大会、1868年的布势：尔代表大会和1869年的巴基尔代表大会一上都提到了实行日内瓦代表大会关于工人梳計的决議的必要性，1871年的倫敦代表会議把“指示”第二点的￠項在部写入协会的組犧条例。
    一第215直。
    169在美国，内战結束后，为爭取通过立法手擅规定八小时工作日的运动加
    强了。全国成立了群多为八小时工作日而斗爭的联盟。全国劳工同盟参加了这一运动，它在1866年8月于巴尔的摩举行的全国代表大会上宜布，八小时工作日的要求是把劳动从養本主义奴役下解放出米的必要条件。-第216頁。

==========第745页==========
    744
    馬克思恩格斯全
    170这里所愁的是英国各工联于1865一1867年開广泛参加筝取第二次选
    举法改革的一般民主运动。
    根据国际总委員会的倡議和在它的直接参加下，于1865年春在倫敦建立了改革同盟，这是頜导工人年取第二次选举法故革的群众性运动的政治中心。总委員会的一些委昌，主要是英国各工联的领袖，参加了同盟的頜导机关一理事会和执行委且会。同盟所頷导的改革运动的婀頜和对待资产阶极政党的策咯都是在馬克思的直接彩响下制打的，他端力促使英国工人阶极实行不依粗资产阶极政党的、独立的政策。资产阶被仅仅要求把选举权扩大到某些住房的房主和房客，与此相反，改革同盟按周克思的主跟提出同丙所有男性成年居民都有警选权的要求。被国际重新提出的这个宪章派的口号，在英国工人阶极队伍中得到了广泛的反响，井且使同盟获得了前此对政治漠不关心的工联的支持。同盟在英国各大工业城市和各地方都有分支机构。但是由于参加改革同盟頜导的、于群众运动的资产阶极激进派的动指，由于工联机会主义颌袖的安协，同盟未能贯彻总委且会拟定的路越英国资产阶级使运动发生了分裂，在1867年进行了一次殘缺不的政苹，这次改苹仅仅把选举权給了小资产阶级和工人阶极的上层，而工人阶极的基本群众仍然和原先一样处于政治上无权的地位。一第220頁。171在美国内战期間，美国工联积极支援了北部各州与蚁隶主斗争；1864
    年春工联骨起来反对反动的海斯丁斯-隔哲尔罢工法案。——第220且。
    1721866年7月17日至21日英国工联在骰非尔德举行代表会議；出席会
    的有代表20万个有組辙的工人的138位代表。主要間题是与同盟歇业作斗争的間題，为这个間題含专門开过几次会。代表会議号召各工联加入国际工人协会的决藏发表于“1866年7月17日及共后四天于骰非尔德举行的联合主国工联代表会議的报道”1866年股非尔德版(Report of the Conference of Trades'Delegates of the
    United Kingdom,held in...Sheffield,on July 17th,1866,and Four fol1 owing Days….Sheffield,1866)。--第221页。

==========第746页==========
    注
    745
    173这是周克思于1867年1月22日在偷敦剑桥大厅举行的紀念1863一
    1864年波兰起义四周年的大会上所发表的渲說。这次会議是国际总委目会和波兰流亡者联合会倫教支部共同朝辙的。周克思积极鑫加了这次大会和大会的等备工作。3月12日波兰流亡者联合会偷敦支部向总委員会、向馬克思和其他演讲人致潮，感谢它組镟这次大会，感潮他网的发言。
    包括馬克思的徜說詞在内的会義的祥知报道，戴于1867年1月31日和2月10日波兰文“自由之声*报第129号和第1$0号，制軾部还作了按語，說“本报一字不易地刊登了这篇以观察精洪贺密、結論合乎選料而見称的黄說”。
    馬克思演說润英文手稿的混文在1908年3月16甘还刊登在法国会主义报衹“肚会主义报”第18号上，手稿是馬克思的女儿劳拉·拉法格寄給铜辑部的。我們汉有得到馬克思的这份手稿，据“社会主义报"辐耕部說，手稿带有草将的性质，没有注明日期影其中某些段落被馬克思，亲自划掉了。核对“肚会主义报”刊出的法文演說洞和“自由之声”报刊出的波兰文演税剂表明，馬克思在手稿上划掉的段落井非他在发我演說时省略的，只是次序有变动。已发表的两份演說可除了某些挪动外，几乎每个字都一样。本卷所收入的馬克思的蔺說嗣是根据馬克思生前发表在“自由之声”报上的交字。
    “自由之声·(sG10 s Wolny)是波兰女报紙，1863年1月在偷敦创刊，每月出3号影是波兰流亡者中的民主派的机关报；骸报瓶韩是安·扎此茨基。—第224覓。
    174腕自拉斐德于1831年1月16日在法国众議院会燕上的发首，发管发
    表在1831年1月17日的“总汇通报”上。一—第224真。
    17乃尼古拉-世的“韶书”载于1848年3月16日“北方蜜蜂”报第59号。
    —第226頁。
    176指1848年7月6日逗谢尔罗迭給俄国鞋德兹志各邦的大使啊的通告。
    馬克思在“俄国的照会”-一文中群知分析了这个通告（見“馬克思恩格斯全集"中文版第5卷第42—349頁)。一第225頁。

==========第747页==========
    746
    馬克思恩格斯全集
    177馬克思指的是1867年1月7日“泰晤士报”的t論。-第226頁。
    178指“莫斯科新助(MOCKOBCKHe BenoMOCTH),它是最老的俄国报紙
    之一，从1756年至1917年出版，在十九世紀五十至六十年代带有及动领向。一第226直。179
    見尼·米·卡拉婚津“俄罗斯国家史”1835年圣彼得堡版第11卷第1章第23頁。——第226頁。
    180会桌上的液兰一是对根据1814一1816年雑也柄会蔬的决定以波
    兰王国的正式名称划归俄国的那一部分波兰领土的称呼。一第27質。
    181暗指1851年7月17日熊·雨果在法国国民議会会議上发言中的話；
    該发言发表在1861年7月18日“总汇通报”上。一第229質。
    182这份辟盖声明是馬克思于1867年2月18甘寄給路德锥希·庫格曼
    的。思克思南本格曼設法把它刊登在汉诺威的自由派报紙“北德报”上或任何其他的地方报上。当时，所以特别需要刊登这个辟盖声明，还因为再过几个星期馬克思的确要动身到德国去，去的目的是把“資本論”第→卷的手稿带铅奥·迈斯納，并和他商跳骸书的出版事宜。
    在接到馬克思的声明之后，“北德报”于1867年2月21日刊登了如下一則筋部：“据卡尔·馬克思先生从偷敦寄給我們的声明，英国报紙所傅他打算积极参与在波兰即将爆发的起义的簿划井准备为着这个目的周游大陆各国的消息（見“北德报"第5522号），純系杜撰。”
    辟茜声明的俄文是按庫格曼所抄的馬克思的手稿副本馨的。第一次发表于1901年“新时代"杂志第8期（第2卷）。一第230夏。
    183这一决議草案是禹克思在1867年8月13日总委員会会議上就国际工
    人协会如何对待和乎和自由同盟代表大会的間题作了发言（见本卷第612一613頁)以后提出来的。
    和平和自由同盟是1867年在推·雨果、朱·加里波第等人积极参加之下成立的一个资产阶级和平主义的粗機。同盟的成立大会定于1867年9月9日即园际洛桑代表大会精束以后在日甘内瓦开幕。总委

==========第748页==========
    注
    知
    747
    員会所-一致通过的这頂决義冀案是对洛桑代表大会的代表，首先是对总委員会的代表提出的。保存在总委員会配录簿中的这份文件是从1867年8月17日“蜂房报”第305号剪下贴上的。一一第231頁。184这篇部論是弗·恩格斯为了粉碎官方資产阶极科学趣以沉欺来抵制
    卡·馬克思“资本論”第一卷的阴謀而写的若干篇文章中的第一篇。用恩格斯自己在1867年11月5日給思克思的信中的話米說，这是一篇“最不得罪人的”文章，他之所以这样写，是为了使德国任何自由资产阶极的报紙邵能够刊登它。通过路·庫格曼的介貂，这篇℉論发表在1867年10月30日“未来报”第254号上，没有署名。恩格斯在同一封信中指出，报柢韫：部是以“压縮和歪曲的形式发表这篇卧論的。“未来报”(Die Zukunftr)是德国资产阶殺民主派报衹，人民党的机关报，从1867年起在科尼斯堡出版，1868年至1871年在柏林出版。在这家报紙上还发表了“资本論”第一卷序言。一第232頁。185,是指法国资产阶极庸俗經济学家弗·路·贊里埃及其著作“論政府和
    貿易的相互关系"1805年巴黎版(eDu gouvernement considérédans ses rapports avec le commerce.Paris,,l805)。一第232頁。
    186是指卡·馬克思的著作“政治經济学批喇”，骸书大部分篇幅是研究貨
    币和货币流通問题（見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第3一177直)。一第233页。
    187这篇℉論是弗·恩格斯为“萊茵报”写的，但骸报没有刊登，該报辐辑人
    之一亨利希·毕尔格尔斯食是共产主义者同盟的成員，这时已成为自由主义苔。℉論的全文以手稿的形式保留下来，1927年在“馬克思恩格斯文审”第2卷(4Marx-Engels-Archiv,Bd.2)上第-一次用原文发表，同年在“馬克思主义年鉴”杂志第4期上用俄文发表。
    “菜酋报"(Rheinische Zcitung)是德国资产阶极的日报，骸报用这个名称从1863年至1866年在杜塞尔多夫出版，1867年至1874年在科偷出版。一一第236直。
    188是指卡·馬克思的著作“政治經济学批判”。—第237頁。

==========第749页==========
    748
    馬克思恩格斯金集
    189是指1867年8月16日通过的关于把工厂法的作用范图大到新的工
    业部的法律。—第238頁。
    190弗·恩格斯的这篇℉論通过卡·济貝耳的介貂发表在1867年11月2
    日“爱北斐特日报"第302号上，衩有署名。
    “爱北雙特日报"(sElberfelder Zcitung)是德国的一家日报，1834年至1904年在爱北斐特出版。十九世紀六十年代是自由派養产阶极的机关报。一第241頁。
    191是指馬克思和恩格斯的朋友和战友威廉·沃尔弗以“西里西亚的十亿
    为题从1849年8月22日至4月26H发表在“新萊茵报”第262、255、
    256、258、264、270一272和281号上的-系列文章。1886年这些文章以单行本的形式出版，内容略有改动，书前有恩格斯写的序言。見
    W.Wolff.Die schlesische Milliarde.Abdruck aus der
    Neuen Rheinischen Zeitung.Marz-April 1849.Mit Ein-leitung von Friedrich Engels.Hottingen-Zurich,1886.-第241頁。
    192是指卡·馬克思的著作“致治經济学批判”。—第242頁。
    193弗·恩格斯的这篇℉論通过卡·济貝耳的介招于1867年11月16日发
    表在“杜寨尔多夫日报“第316号上，没有署名。
    “杜意尔多夫日报"(sDiisseldorfer Zeitung)是德国的-家日报，骸报用这个名称从1826年至1926年在杜塞尔多夫出版。十九世紀四十年代至六十年代葭报率行養产阶极自由主义的方针。一一第243且。
    194卡·馬克思“資本論第+卷（見“瓷本論”1953年人民出版吐版第1卷
    第964一965直)。此处和本卷以后各处的“资本論”引文，都是根据德文第一版。德文第四版与德文第一版有些不同。一第244頁。195总委目会致英国内务大臣格桑-哈第的意見书，是馬克思1867年秋所
    組微的英国工人支授爱尔兰民族解放运动的广大群众运动中的一个重要的文件。

==========第750页==========
    注
    749
    自五十年代末起，在侨居美国的爱尔兰流亡者中間，后来又在爱尔兰本土，先后成立了个芬尼亚肚社員的秘密組織一一爱尔兰革命（或共和)兄弟会。芬尼亚社肚员在客观上反耿爱尔兰农民的利备，其t会成分主要是城市小養产阶极和$昆知藏分子。芬尼亚社社目由于自己的謀策略及宗派主义和賽产阶极民族主义性质的筛勰而脫离爱尔兰广大人民阶层，他啊没有把自已的活动同当时英国的一般民主主义运动、其中包括英国工人争取选举改革的斗争联系起来。禹克思和恩格斯虽然不止一次强周指出芬尼亚运动的弱点，但对这一运动的革命性质还是給予了高度的部价，井骨极力引导这一运动走上举行群众性发动和同英国工人阶极一致行动的道路。1867年2一3月間，芬尼亚t社苴长期准备的武装起义藏到失敗，在各那分散举行的零星发动遭到巅压，許多頜导人被捕并交法庭审判。9月18日，为了营效两名被捕的芬尼亚社頜导人凯利和迪集，在是彻斯特組糍了对囚卓的武装斐击。凯利和迪集逃跑成功，但在冲突中有一名髻察被击毙。五人当場被捕，他們被控杀害警察井被判处死刑。其中一人（馬瓜伊尔）后来被赦绳，另外一人（康当）由死刑政刚为憝身监禁，其余三人（拉尔金、阿林和奥勃莱恩)于1867年11月23日被处决。判处死刑的事件在要尔兰和英国引起了广泛的抗漾浪潮。总委员会委員、其中包括法国通訊书配杜邦参加了这一运动；杜郭于1867年10月14甘在巴黎报纸“法兰西信使报”上发表了一篇关于芬尼亚运动的文章。但是声援芬尼亚肚社員的行动没有得到沾染了賽产阶被沙文主义观点的总委員会英国委員的支持。关于这-一点，與哲尔和整克拉夫特在10月23日、80甘和11月1日改革同盟委会时論讚黄芬尼亚社肚員为叛乱者的决議时所采取的立場就是一个证明。馬克思为了力求制定无产阶极在民族間题上的就
    一策路井在英国工人中聞宜傅无产阶极国际主义的思想，坚持在总委員会中就爱尔兰間通进行公开辯論，希时邀睛爱尔兰和英国报限的代表出席。1867年11月19日和26日进行了論（見本卷第499一505真)。
    由馬克思用英文起草的“在曼制斯特被囚禁的芬尼亚趾社司和国际工人协会”这个意见书，为总委員会在1867年11月20日举行的非常会藏批准。馬克思夫人燕妮·馬克思乎抄的孩意見书副本被保存下

==========第751页==========
    750
    馬克思恩格斯全华
    来，副本的文字和总委员会記录簿里配栽的文字完至相同。由于工联領导人的反对，葭意見书液有以英文发表。骸意見书在1867年11月24日的“法兰西信使报上以法文发表。
    “法兰两信使报(LeCo4 rrier fra(as)是一家政泊性的周报，从1867年6月18日起改为日报；1861一1868年在巴黎出版影从1866年5月20日起蒲停东主义者奥·韦莫雷耳担任孩报糊辑。在这
    一时期，骸报实际上是国际在法国的机关报，这家报衹登献过国际的文件和杜邦寄自英国的通訊，也刊登过保·拉法格和劳·拉法格翻课的卡·馬克思的“资本論”第一卷序言。一第246頁。
    196暗指1863年林背总桃和1865年約翰遜总铳对站在南部各州方面多加
    美国丙战的人进行的大赦。一第246頁。
    197“到窈者”一文是卡·馬克，思针对拉蔬尔分子箱夫施泰滕于1867年11
    月24日在至德工人联合会大会上的发言写的，关于这次大会的群钿报道载于1867年11月29日“趾会民主党人报”第139号附刊。霍夫施泰膝在发言中几乎逐字逐句地引用思克思“養本論”中的→些段落，歪曲它們的意思，而且既没有注明书名，也设有說明作者的名字。“剩窃者”一文发表在1867年12月12日“未来报”第291号附刊，发表时没有署名。—第248質。
    198本文此处和以下各处，以及“资本論”的各篇℉論中，圓括号内的肖碼是
    “资本論”1867年德文第一版第一卷的百碼。一第249百。
    199
    恩格斯在写这篇℉論的时候，利用了1867年12月7日卡·馬克思給他的信中的普多地方。这篇℉論通过路·康格是的介貂予1867年12月27日发表在斯图加特报紙“观紫家报"第303号上，没有署名。第254頁。
    200这篇部論通过路·成格曼的介貂发表在1867年12月27日“雉尔滕绿
    工商业报"第306号上，没有署名。
    “维尔腸堡工商业报"(Gewerbeblatt a4 s Wiirttemberg)是一家德国周报，是中德工商界的机关报，从1849年起在斯图加特出版。
    -第257真。

==========第752页==========
    注
    翻
    751
    2011865年5月16日和1867年7月8日签打的新的关稅同盟条約，其目
    的在于鼓励貿易自由。一第258頁。
    202弗·恩格斯的这篇评論通过卡·济其耳的介貂发表在1868年1月21
    日“新巴登报"第20号上，没有署名。
    “新巴登报”(Neue Badische Landeszeitung)是德国資产阶薇民主派的日报，骇报用这个名称从1867年至1933年在曼海姍出版。
    --第260頁。
    203弗·恩格斯的这篇奔論发表在1868年3月21日和28日“民主周报”第
    12号和第13号上，没有署名。这篇部論轉载于1871年4月5日和8日“人民国家报"第28号和第29号上。
    “民主周报"(Demokratisches Wochenblatt)是德国工人的报柢，孩报用这个名称从1868年1月至1869年9月在荣比锡出版，由威·李卜克丙西主锡。从1868年12月起，該报成为奥·倍倍尔顧导的德国工人协会联合会的机关报。最初骸报受到人民党的小養产阶级思想的一定的影响，但是不久由于馬克思和恩格斯的努力，葭报开始与拉陆尔主义进行斗争，宜傅国际的思想，刊登国际的重要文件，在德因t会民主工党的创建中起了重要的作用。1869年在爱森初赫代表大会上骸报被宜布为肚会民主工党的中央机关报，井政名为“人民国家报”（見注286）。一第263頁。
    2044卡·馬克思‘资本論第一卷提纲”是弗·恩格斯在1868年写的，保存
    下来的是手稿，内容只包括装书的前三分之二，到“机器和大工业”一节为止。“提辆钢”第一次用俄文发表在“馬克思恩格斯文成"1929年版第4卷，1933年用原文出版了苏共中央馬克思列宁主义研究院糊的单行本。一第273頁。
    205“资本論”第-一版第一卷出版后，馬克思对骸书的-一些章节又做了重大
    的修改和补充，对該书的结构也做了一些政变。原来骸书包括6章和第一章的附录，在德文第二版及以后各版中，改成了7篇，共包括25章(参看资本論”1953年人民出版肚版第1卷)。
    在本文中，圆括号中是恩格斯注的“资本論”1867年德文第一版第

==========第753页==========
    752
    馬克思恩格斯全集
    一卷的百碼。一第276頁。
    206指后来出版的“资本論”第三卷，装卷在1864一1866年間已經基本上写
    好。一—第299頁。
    207 Reglement organig4e(粗糍规程)是多瑞河各公国（英尔达稚亚和瓦
    拉几亚)的第一部宪法。1828一1829年俄土战争结束后，根据1829年俄土两国的阿德思安堡和额，俄罩占頜了这些公因。这部宪法是由这些公国的俄国行政当局首脑巴·德·基潮整夫于1831年突施的。根据粗辙規程，每个公国的立法权交铪大土地占有者所选出的藏会，而行政权交給土地占有者、俗侣和城市的代表所选出的怒身国君。规程巩固了大贵族和上层俗侣的铳治地位，保持了原有的封魏制度，包括徭役制。农民奇举行許多次起义来回答这部“宪法”。同时，組熾規程还規定了资产阶极的政革：魔除国内关稅，实行留易自由，司法和行政分立等。—第301頁。
    208这个間題馬克思在“资本論”第三倦第五章“不变资本使用上的壑济”中
    作了考查。一第308頁。
    209指亚当·弗格森、約榆·塔克特、亚当·斯密著作的引文（参看“资本
    論”1953年人民出版t版第1卷第436438頁)。一第314其。
    210香德分子是指英国十八世紀下华叶至十九世紀初工人运动的参加者。
    由于无产阶极阶极觉悟方面的落后和不成熟，运动是一种反对机器的暴动。运动由傅战中的针織工人魯德而得名，据說他是第一个破坏撤机来回答主人专横的人。魯德运动是劳动群众反抗资本主义剁削的肖发的表现。一第321頁。
    211这篇新論是弗·恩格斯于1868年5一6月間写的，准备在“双周評論”
    杂志上发麦，但被御輯部拒絕。原文手稿被保存下来，第一次用俄文发表在1926年“馬克思主义年鉴”杂志第1期上。
    从馬克思和恩格斯的通信中可以看到，他們合不止一次地桃这篇文章的内容和形式交换意見，馬克思提了一些意見，些至就某些地方提出了表逃方案，井被恩格斯完牵朵辆到原文中去。这篇文章原定用恩

==========第754页==========
    注
    稻
    763
    格斯的英国友人塞·穆尔的名字发表。
    “校周桥論"(The Fortnighlly Review海)是英国的一家历史、哲学和文学問题月刊；1865年由一群養产阶极激进派创刊后来率行资产阶极自由主义方针；骸杂志用这一名称在偷敦一值出版到1934年。一第326頁。
    212托·图克“通货原理研究”1844年偷敦第2版第69一70頁(Th.To0-
    ke.An Inquiry into the Currency Principles.Secondedition,London,1844pp.69-70)。一第326其。
    213这里指所朋“通货学派”或“通货原理的拥护者。这一学派的代表（奥
    糕尔斯頓、托偷斯、阿伯思常特等人)断官，商品的价值和价格决定于流通頜域中的货币数量。此外，他們要求纸币必須有费金保证，井且根据貴金屬进出口情况调整舐币的发行。从这种错的理論前提出发，“通貨学派”认为生产过剩經济危机的决定性原因，是由于他們所宣布的货币流通规律遭到破坏，只要滋守这些規律，似乎養本主义的罐济就可以避免这种霉蔼。“通货学派”理論在十九世纪上牛叶在英国十分流行。但是英国政府以这种理論作根据的种种尝武没有收到任何效果，而只是证明它在科学上是完全站不住脚的，在实機上是毫不中用的。一第326買。
    214指杜尔哥“关于財富的形成和分配的考察”。骸文截于“杜尔哥全集*
    1844年巴黎版第1卷第43頁(Turgot.gRef1 exions sur1afor-mation et la distribution des richesses.In:Oeuvres.Tomepremier,Paris,1844,p.43)。骸若作第一版发表于1766年。一第326百。
    215这里所提到的第一章，在再版时被馬克思改为第-一篇，其中包括3章。
    --第327買。
    216在国际1867年洛桑代表大会上智确定1868年度全协会代表大会的地
    点为布鲁塞尔；1868年2月24日总委員会敦促各支部就代技大会的藤程进行准备。但是，1868年5月16日比利时司法大臣茹尔·巴拉

==========第755页==========
    754
    馬克思恩格斯径集
    在下院宜布不許代表大会在布鲁塞尔召开，井要求議員們将1836年的外侨法的有效期延长，根据骸法，任何一个外国人都可能受到政治可疑的指控而被踮逐出境。因此，馬克思在5月25日的总委員会会議上提出不在布鲁塞尔召开代表大会的間题。馬克思起草的决義在6月2日的总委具会会儀上被宜藏。
    巴拉的蔺税和接而来的延长外侨法的有效期的做法，在比利时引起了广泛的不满。国际布砻塞尔支部向司法大臣提出抗議，扰曦书靛于1868年5月24日“人民論坛报"第5号。
    布终寒尔支部的领导人德·巴普和万丹胡亭写信铅总委马会，建曦不要对政府让步，因为这一让步将使国际在比利时的继镀存在受到威胁；总委員会接到这封信后在6月16甘的会曦上撤銷了6月2甘的决義，决定应届代麦大会的召开地点仍在布魯塞尔。
    这个决義藏于总委且会1868年6月2日的配录，同时也发表于1868年6月6日“蜂月报”第347号。一第351頁。
    2171868年6月29日在输敦克利夫兰大厅举行的1848年巴黎无产阶级六
    月起义紀念大会上，法国小養产阶极民主主义者费·皮阿发表了說，他直接号召朵取恐怖行动反对拿破命第三。布鲁塞尔的一家报衹“蟋报(Cigale)报把·阿是国际頜导人之一。这种脱法井且被其他报柢一再重复。总委員会考港到这会在工人的心目中破坏国际的威信，而且会給被拿巴政府提供一个它所求之不得的、迫害国际在法国和比利时的成員的借口，于是在1868年7月7日的会藏上根据馬克思的建議作出决定，不承认费·皮阿的演，井公布了本决議。
    决議在报刊上出現之后，偷敦的法国人支部（費·皮阿是它的一个成員)发生了分裂。无产阶极分子的代表（欧·杜邦、海·荣克、保·拉法格等人)离开了該支部，以此对皮阿的挑酸性和目險性的策略表示不贊同。皮阿的一小伙人与国际失去联系，但他們继以国际的名义进行活动，并一再支持总委員会里反对馬克思的路越的各个反无产阶极的小集团。1870年5月10日总委員会正式与这一小伙人划清了界限(見本卷第485頁)。

==========第756页==========
    注
    755
    决議保存在1868年7月7日的总委目会配录中；它最光刊裁于1868年7月12日“自由报”第66号，后又轉裁于1868年7月19日“蟋蟀报"第29号、1868年7月26日“人民論坛报"第7号和其共他报衹。“白由报"(gL&Lber)是比利时民主派报衹，1865年至1873年在布鲁塞尔出版影从1867年起成为国际工人协会在比利时的机关报之一。
    “姑年报”(LcC2gal0)是1867年12月至1869年7月由法国左派共和党人在布鲁塞尔出版的周报；这家报紙和在偷敏的费·皮阿的那-一小伙人有密切的联系。一第352貿。
    28“我对茆·巴师夏的剩窃”一文是卡·馬克思针对资产阶极經济学家的
    污鹰而写的，他們說什么馬克思用肚会必要劳动时間来确定价值量是从法国庸俗經济学家巴师夏那里抄婴来的。这些非难見于少数儿篇“资本論”书郡，其中有一篇匿名的书严发表在尤·字赫参加出版的杂志“国民签济和文化史季刊”第5年度第20册(1868年)上，另外一个置名作者的书胚发表在1868年7月4日*德国中央文学报"第28号上。本文在馬克思生前未发我。一第353頁。
    219见“馬克思恩格斯垒集”中文版第4卷第110頁及以下各頁。一第
    364頁。
    2201850・巴著作*和*(Harmonies
    economiquess)。—第354覓。
    221
    这句話出自路德“反高利使讲道集”一书1540年維登堡版第9頁(Andie Pfarrherrn wider den Wucher zu predigen,Wit-tenberg,1540,S.9)。一第354頁。
    222
    蠢慈者是十九世紀二十年代在德国对本国知藏分子中開的反政府远动的参加者的称呼。这个同是在1819年8月举行的德意志各邦大臣卡尔斯巴德联席会叢通过了一頊对付“趣惑者的阴謀的专鬥决曦之后流行开来的。一第354页。
    223指施馬尔茨“政治經济学。致德意志某王牖书奥”1818年柏林版第1

==========第757页==========
    756
    馬克思恩格斯至集
    (Staatswirthschaftslehre in Briefen an einen deutschen
    Erbprinzen.Th.I,Berlin,1818)及共法w本Economie
    巴
    politique,ouvrage traduit de PAllemand.T.I,Paris,
    0:
    1826.--第354頁。
    2241867一1868年閻，沙皇政府在波2兰朵取了一系列的行政手段来曦除波
    兰的各种微施而强迫推行俄罗斯化。
    这份声明在1868年7月14日由馬克思提出而經总委員会批准，它保存在总委員会配录簿中，井发表于1868年7月18日“蜂房报”第352号。—第356頁。
    225关于在资本主义制度下使用机器的后果的間题，是由总委員会于1868
    年1月28日提出列入布鲁塞尔代表大会議程的。为了筹备代表大会，在总委員会7月28日和8月4日的两次会藏上对藏程里的这一项预先进行了討論。时論是由馬克思发起的，他在发言中闌逃了自己在“资本論”第-一卷第十三章“机器和大工业”里加以发輝的那些基本思想(卡·馬克思的发言記录见本卷第640一642直)。
    馬克思在8月生日的会議上对时谕进行了总钻，并提藏以决議的形式脱明总委马会的精論。决曦由馬克思起草井在总委目会下一次会義即8月11日的会議上获得批准。
    在布鲁塞尔代表大会上，骸决議由格·埃卡留斯在1868年9月9日的会議上提出而被钠入代表大会所通过的决議的引言都分。弗·列斯納在同一天的会議上发言输证了馬克思在这个問湖上的立場，他宣放了摘自“養本論”的一些引文。一第367頁。
    226“致全德工人联合会主席和理事会*这封信，是馬克思于1868年8月18
    日为答复施韦深的正式邀請而写的：施韦浑邀前他以安宾身分出席联合会的大会，在箭帖上签名的还有拉薩尔派联合会理事会的一些工人理事。
    1868年8月22一26日在汉堡举行的大会表明，柔德工人联合会中的先进分子在工人运动的經验的启示下，开始抛栾拉蔬尔的致条。大
    r-Ts
    会原則上贊助罢工运动，但丈表示反对实际粗糍罢工。拉蔬尔派的领
    售

==========第758页==========
    注
    耀
    757
    导人害怕在渴散建立工会的工人中丧失威信，不得不耍些手腕。当时，倍倍尔和李卜克内四在建立工会方面已經进行了有成效的活动：施书谬和联合会副主席弗凰茨舍为了要走在他們前面，提出了在柏林召开全德各工人工会代表大会的建議。正就的拉蔬尔分子拒絕了这一建議，而要施韦深和弗里茨舍以民会議具身分召开这样的代表大会。大会原則上承认各国工人共同行动的必要性，但实际上联合会的领导继被阻撓联合会加人国际。
    馬克思致联合会主席和理事会的信在大会的1868年8月24日秘密会曦上宜額，受到鼓学欢迎。这封信除了发表于“社会民主党人报”以外，还发表于1868年8月29日“民主周报”第35号。后求，为杞念馬克思逝世三周年，他的这封信又轉截于1886年3月11日“社会民主党人报”第11号。-第358頁。
    227
    指国际总委員会常务委且会（見注17）。一第358頁。
    228这个决議是为等备布叠塞尔代表大会而在1868年8月25甘总委月会
    会曦上批准的，决藏保存在这次会議的配录中，此外，决議还截于1868年8月29日“蜂历报"第359号（馬克思論证骸項决議的发眉配录見本卷第643頁)。
    在布鲁塞尔代表大会上，骸决蒂由埃卡留斯提出，得到代表大会专鬥委昼会的同并在1868年9月12日会義上宜酸，同时截入会議記录。—第359直。
    229总委且会第四年度报告（第一年度报告是在1865年9月向国际倫敦代表会議提出的)是周克思为1868年9月6一13日在布叠塞尔举行的国际第三次全协会代表大会写的。
    馬克思位接参加了布魯塞尔代表大会的准备工作，但设有亲自出席这次大会。参加大会的有英国、法国、德国、比利时、瑞士、意大利和西班牙等国的工人代表近100名。大会通过了一项极为重要的决落：必須把铁路、地下资源、矿井和矿山、森林以及耕地轉交公共所有。这
    一决義脱明了洪民和比利时的滞东主义者大多数已轉到集体主义的立褐，它标志着在国际中无产阶极t会主义对小资产阶极改良主义的

==========第759页==========
    758
    思克思恩格斯全巢
    胜利。大会还通过了馬克思所提出的关于八小时工作日、关于机器的使用、关于对養产阶极和平主义的和平和自由同盟代表大会的态度（見本卷第231、612一613頁)等决藏；同时还通过了弗·列斯钠以德国代表团名义提出的关于建曦各国工人学习馬克思的“资本論”井协助把这部著作从德文翠成其他各国文字的决議。
    馬克思所起草的总委且会的报告是在1868年9月7日的代表大会的一次会藏上宣敲的。这个报告在1868年9月9日“泰晒士报”登截的埃卡留斯通部稿里第一次发表。本文在“馬克思恩格斯全集"俄文第一版里发表时就是根据这篇通訊稿；本版所根据的是馬克思列宁主义研究院档案馆中所保存的由馬克思夫人燕妮·馬克思手抄的德文稿本；这份稿本比我們过去所得到的英文稿完整一些。和英文稿的一些主要不同之处均在脚注中注明。这个报告用德文发表于1868年9月“先照”杂志第9期、1868年9月11日“肚会民主党人报"第106号、
    1868年9月12日“民主周报"第37号附F刊和1868年9月12日“海尔
    曼"第606号。用法文发表于“比利时人民报”特别附F刊：4 Troisiemecongres de l'Association Internationale des Travailleurs.
    Compte-rendu officiel.Bruxe]1es,1868,以及1868年9月13日“自由报*第64号。一第360頁。
    2301867年7月，亚眠发生了染色工人的罢工，这次罢工得到了其他行业
    工人的支援。
    1867年3月，承具辙布工人和紡秒工人开始罢工。罢工的超因是，由于朵用机器后大批工人被解屜。
    1867年2月，巴黎钥器工人开始罢工，他們拒怒按企业主的要求退出互助会。由于总委目会的协助，巴黎工人得到英国工联的授款。罢工以工人的胜利宜告结束，他們保住了自已的粗機。
    1868年3一4月，日内瓦有3000个建筑工人举行罢工。工人要求把工作日縮短到10小时，要求提高工资井把計日工资政为計时工资；除矬筑工人外，其他工业部門的工人也参加了罢工。由于瑞士、英国、法国和德国工人的支援，日内瓦工人的罢工取得了胜利。一第361頁。

==========第760页==========
    注
    称
    759
    231指的是巴黎支部向国际甘内瓦代表大会所提出的文件：“日内瓦代表大
    会。法国代表的报告"1866年布魯塞尔版(Congres de Geneve.
    Memoire des delegues francais.Bruxelles,1866)361頁。
    2321867年12月，国际巴黎支都理事会理事的住宅遭到搜杏，随后开始了
    值甙，接若就是1868年3月进行的对国际的法国組糍的第一次审判。在法国警察搜查时所没收的信件当中，有一封信是法国通部书記欧·
    杜邦于1867年11月23日写粉A.怨拉的，信中告知协会的法国会員
    营救被囚禁的芬尼亚社耻員的运动的情况。法国当局企图利用这封信耠国际安上糍苏尼亚肚肚具进行密謀的罪名。一第361頁。233按照刑法洪典第二九一条和1834年4月10日法分，在法国，成立20
    人以上的t团，必须經有关当局批准。一第862頁。
    234上面所赣的沙勒罗瓦矿区事件发生在1868年春天。由于矿主把每周
    生产碱少4天，工養降低10%，工人宦布了罢工，停止了工作，并因而遭到了武装鑽压。
    比利时支部在国丙外广泛展开了支援罢工者的运动。支部粗機了許多次抗義大会。在“人民論坛报”、“自由报”等报刊上广泛报道了沙勒罗瓦事件；1868年4月12日发表了告比利时工人及各国工人书：同总委員会保持着經常的联系。总委其会也发出了呼吁书，宜布沙物罗瓦矿旷工的事情是整个国际的事情，組辙了对罢工者的援助。由于这些事件，国际在比利时的会員人数大大增加。一第362頁。
    2351867年11月3日，法国軍队同教皇的雁佣卫队一越在門塔纳附近击
    收了再大进攻罗馬的加用波第軍队；加里波第进攻罗馬的目的是要把罗馬从法国占领下解放出来，归人意大利的版图。一第363頁。
    236指普魯士1850年3月11日随布的反动的结社法。一第363真。
    237豹·菲·具克尔所頜导的在瑞士的名德国人支部中央委且会从1865
    年11月起成为許多支部的粗畿中心，这些支部不仅把在瑞士的德国工人，而且也把德国、奥地利以及有德国工人流亡者居住的国家里的德国

==========第761页==========
    760
    馬克思恩格斯全巢
    工人联合起来了。約·非·具克尔所进行的活动，特别是他所办的“先画”月刊，在德国国内还缺少建立機的条件的时候，大大地促进"了国际的思想在德国工人中間的傅播。一第363直。
    238指1868年8月22一26日在汉堡举行的径德工人联合会大会（見注
    226)。会議通过的决藏截于1868年9月2日“t会民主党人报”第102号。—第63耳。
    239倍倍尔领导的德国工人协会联合会于186昭年9月5一7日在钮偷堡举
    行代表大会。总委員会派格·埃卡留斯为正式代表出席了这次代表大会。代表大会以多数票(69对46)通过了关于加大国际工人协会的决藤，井选出一个由16名委員粗成的委員会負責实地执行这一决議：这16人于1868年9月22日被总委員会批准为国际工人协会在德国的执行委另会。钮检堡代去大会还通过了关于翘被工会决藏。一第363頁。
    240彼·福克斯被指定为总委員会出席定于1868年9月在雉也钠举行
    的奥闷各族工人代表大会的代表。一第364頁。
    241瑞士的德意志工人教育协会的钮沙特尔（瑞恩堡）代表大会是在1868
    年8月9一10日举行的。一第364頁。
    242美国全国劳工同盟于1866年8月在巴尔的摩举行的代表大会上成
    立。美国工人运动出色的活动家威·西耳推斯积极地参加了成立同盟的工作。同胆很快就同国际工人协会建立了联采。1867年8月的全国劳工同盟芝加哥代表大会选出特雷雄利克为出席国际工人协会最近一次代表大会的代麦，但他没有出席代表大会。1869年，同盟的代表凯发隆出席了国际巴塞尔代表大会的最后儿大会議。1870年8月，同盟在自己的辛辛那提代表大会上通过了如下的决菠：“垒国劳工同盟宜布拥护国际工人协会的原則，并希室在最近期間加入上述协会。”但是这
    一决浅井没有实現。全国劳工同盟的頜导不久就埋头于空想的金融政革方案，这种政苹的目的是消灭銀行制度，井由国家提供低息賀款。1870一1871年，一些工联脫离了同盟，到1872年同盟实际上已不复存在。一第364直。

==========第762页==========
    注
    科
    761
    243席勒协会是为起念你大的德国詩人弗·席勒誕生一百周年于1859年
    11月在曼彻断特成立的，它的目的是要成为曼彻斯特德国侨民的文化生活和肚会活动的中心。起初，恩格斯站在一旁对协会的带有普士官僚主义格印的活动抱批判的态度。在席勒协会的章程整过一些修改以后，恩格斯于1864年担任协会理事会理车，后米艾任协会主席；他在这方面付出了很多时聞，对协会的活动有很大影响。1868年9月，在恩格斯离开曼彻斯特期阴，理东会骨整决定邀请卡·丽格特在协会中作讲演，这件事促使恩格斯写了这封信。理事会秘书戴锥逊于1868年10月2日代表理事会請求恩格斯改变辞去协会主席和理事会理事职务的决定，但恩格斯没有同意。1870年4月，恩格斯重新被选为席勒协会理事会理事，但他此后已不再积板参加协会的活动。一第366百。244見“馬克，思恩格斯全集”俄文第2版第14卷第395-691頁。一第
    366頁。
    245指由于建筑席勒协会的新会址而产生的困难。一第367頁。
    246“論拉箧尔说工人联合会的解散”女没有署名发表在1868年10月3
    甘“民主周报"第40号上；这是恩格斯在1868年9月底写的，那时他得悉莱比锡警察当局在1868年9月16日查封了全德工人联合会（骸会的中央在紫比银)，井且封閉了联合会在柏林的地方分会。但是，1868年10月10日，即查封后过了三个星期，以施韦深为首的一批拉莲尔分子用同一名称恢复了联合会，把会址迁到柏林。在刊登在1868年10月11日“t会民主党人报”第119号上的新章程中，表示决心严格源守普碧士的法律，井且只通过和平的、合法的途徑进行活动。为了适应普鲁士法律的要求，联合会的领导取消了地方分会。一—第368耳。
    247指全德工人联合会在汉堡召开的大会（見注226）。一第371頁。
    248“渝数族尔诚工人联合会的解微”一女的补充没有署名发表在1868年
    10月10日“民主周报”第41号上；这是恩格斯在1868年10月初按馬克思的建議写的馬克思在1868年9月25日的信中骨提請他往款

==========第763页==========
    762
    馬克思恩格斯全集
    1868年什莱茨出版的伯·具克尔的小册子“揭儒斐迪南·拉藤尔的悲德逝t的内幕”(Enthuillungen uiber das tragische Lebensende
    Ferdinand Lassal1e's.Schleiz,1868)。-第372頁。
    249这里指的是一小批拉藤尔分子，他們在素·哈费尔特影响下脱离了
    全德工人联合会，井于1867年粗辙了“拉碳尔派全德工人联合会"；孩联合会的主席最初是费尔斯特林格，后来是門德影它在工人当中汉有任何威信，在1872年实际上已不存在了。一第372直。
    250这篇短文是馬克思为“民主周报”写的（見1868年10月4日馬克思給
    恩格斯的信)。短文的第一段看来由报纸铜輯部作了一些改动。一第374頁。
    251指国际总委員会和英图各工联共同組識的对罢工工人的物质授助。
    在巴黎绷匠罢工期阳(1867年2一3月)，总委目会在1867年3月13日“国际信使”上发表致英国工人的公开信，号召耠罢工者以物质按助。鞋匠、裁韃、缸木工人等工联通过总委員会寄了好几百英螃到法国去。
    由于馬尔希延的比利时矿工和治金工人被枪杀(1867年2月)，总委苴会在1867年8月13日“国际后使”上发麦“致大不列顺矿工和冶金工人”的公开信，号召接助遭到瓷酷氨压的受售者。受害者工人的家阅得到了金餞上的帮助。
    在日内瓦建筑工人罢工和被大批懈屜期間(1868年3一4月，見注230),总委員会每月都从英国寄去4万法郎的援款。这些寄到甘内瓦去的蔓是木工和細木工，裁工人，以及装打工人等工联寄去的。一第374頁。
    252“人民报”(Vo1 s-Zeilung0)一德国民主派日报，从1853年起在柏
    林出版。—一第374頁。
    253指工联倫敦理事会，它首次于1860年6月由倫敦各工联代表会藏选
    出。偷教理事会额导着首都各工联成千上万的群众，对整个英国工人阶极都有影响。在六十年代前伴期它會摇领导英国工人反对干涉美国、椎护波兰和意大利的历次行动，稍后艾頜导了他們争取工联合法化

==========第764页==========
    注
    763
    的运动。在倫敦理事会中起頜导作用的是已經壮大起来的各个工联的傾导人一木工工联的克里默及其后的阿普耳加思，鞋匠工联的奥哲尔，泥水匠工联的柯耳森和褒威尔，机械工工联的阿林。他网当中只有阿林没有多加国际总委員会。
    馬克思从国际成立时起就跟工联领袖啊的改良主义和行会閉关自守心理作斗争，他力图把广大的英因工人群众号引导到协会的队伍里来，設法使工联的基层祖裁加入协会，并使工联偷敦理事会作为不列颠支部加入协会。关于加入国际的間题，骨經根据总委目会英国委員們的动議在工联倫致理事会的許多次会議上加以时输；1867年1月14日工联倫敦理事会通过了一项决藏，表示赞同国际工人协会的原則，但断然拒超与协会建立任何粗辙联系。此后，工联倫致理事会通过它在总委員会委母中的成且继锁与国际保持接敏。一一第375覓。254見注170。—第376頁。
    255指宪章运动的领导人布朗特尔·奥勃萊恩和雷諾等人于1849年在偷
    教建立的至国政革同盟。同盟的目的是笋取普选权和实行社会改革。1866年它加人国际井在总委且会頜导下开展活动，成为政节同盟的一个分支机构。圣国改革同盟的颌导人阿尔弗勒德·华尔頓和乔治·米尔钓都是国际总委員会的委員、国际多次代表大会的参加者。一第376頁。
    256“塞尔报”(4Weser-Zet%g)是德园资产阶极自由派报新影1844年
    至1930年在不来梅出版。
    “套格斯堡女人”(gA4gsb4rger)是指奥格斯堡的“，总汇报(见注24)。一一第376頁。
    257“晨晨报”(The Morning Star),英国日报，自由貿易論者的机关
    报，1866年至1869年在倫敦出版。
    “星湖六评論"(Sat4"day Review)是英国保守派周刊“政治、文学、科学和艺术星期六评論"(Saturday review of politics,]iterature,science and art)的箭称，1856年至1838年在偷敦出版。一-第376百。

==========第765页==========
    76
    馬克思恩格斯全集
    258指德国政希家、日是青年黑格尔分子的埃德加尔·鲍威尔于183年到
    普魯士出版局供职一事。一一第376直。
    259这篇文章是卡·馬克思应“外交评合的出版者科·多·科勒特的詩求
    写的。
    “外交评輪"(&The Diplomatic Revier0n)是关于对外政策問题的英国杂志，1866年至1877年以这个名称出版，每年4期。杂志的都鲜是保守的政論家、当过外交官的戴椎·烏尔卡尔特，他从十九世紀三
    十年代初想就在自己的杂志“公文巢”(The Portfol1o)上，或以小册子的形式发表有关欧洲列强秘密外交的文件，其中包括揭露帕麦斯頓这个长期是英国对外政策的实际顧导人的外交活动的文件。
    不倦地与統治阶极的秘密外交作斗争的馬克思，1853年在一組揭露性的文章“帕麦斯傾助爵”中，除了利用其他文件，也利用了高尔卡尔特发表的許多文件。后来馬克思的某些文章也在烏尔卡尔特的杂志“自由新聞”(The Free Press》)上刊截。同时，馬克思也，激烈地批℉了鳥尔卡尔特的反民主观点，并且經常强调自己的无产阶极革命者的立塌同烏尔卡尔特分子的反动立规的根本区别。
    “外交部論”铜解部在发表馬克思这篇文章时加了一个按语，介貂馬克恩是“養本输”的作，井且写了許多对外政策方面的文章。第377頁。
    2601844年银行法令是皮尔政府通过的一項法律，它規定英格兰銀行分为
    两个完至独立的部，各自有其独立的現金靡备；銀行部經营钝銀行业务，发行部掌管銀行券的发行。銀行券应当有专門基金作保证，这頂基金在任何时候都必須是现金。但是在尖锐的整济危机期聞一在1847年、1857年和1866年春一一英国致府都日被迫使1844年法合誓停生效，扩大了没有黄金保证的銀行养的数粗。
    1866年的危机在英国的信貸傾域里表現得特别尖銳，1866年6月，当时財政恐慌达到极点，英格兰銀行受到破产的威胁，银行蓝事会收到了首相罗素和財政大臣格莱斯颜签署的信，批准1844年法合哲停生效，这样才使货款业务得以扩大井使国丙财政恐慌有所接和。一第377其。

==========第766页==========
    注
    得
    765
    261指头两次1844年法合暫停生效的事，即1847年10月25日首相罗素
    和財政大臣伍德豁英格兰银行董率会的信，以及1857年11月12日首相帕麦斯颠和财政大臣路易斯的信。一一第378貿。
    262指法国、英国、奥地利、俄国、撒丁、普容士和土耳共的代表在巴黎举行
    的会議，会義的桔果是于1856年3月30日签打了钻束1853一1856年克里木战爭的巴黎和約。馬克思暗指率領英国代表团参加会議的克拉倫登由于英法矛盾和法俄亲善已趋明朗而未能充分实现英国外交計划
    一事。—第378頁。
    263馬克，思于1868年11月23日写铪倫敦德意志工人共产主义教有协会
    的这篇声明，是由于协会对1868年的拉藤尔派柏林代表大会以及对倍倍尔和李卜克内西在粗倫堡代表大会上建立的工人組撒所持的立蝎号引起的。馬克思于1868年11月23日写信給恩格斯说，“从巴黎和德国进口的拉蓬尔分子一他們同施韦瀑有秘密的来往一利用列斯柄由于妻子生病而未能出席的机会，强使对施韦深授信任票而反对钮倫堡派”。后来列斯钠在同协会国的拉薩尔分子的斗争中得到了馬克思的支持。
    倚教德素志工人共产主义教育协会是卡·沙佩尔、約·莫尔和正义者同盟的其他活动家于1840年2月建立的。共产主义者同盟成立后，在协会里起领导作用的是共产主义者同盟的地方支部。1847年和1849一1850年，馬克思和恩格斯积极参加了协会的活动。在馬克思和恩格斯领导下的共产主义者同盟中央委員会的多数派同宗派主义冒險主义少数派（推利希一沙佩尔集团）之間的斗争中，协会中大部分会马站在少数派一边，因此在1850年9月17日馬克思、恩格斯和他例的許多拥护者退出了协会。从五十年代末起，馬克思和恩格斯重新参加了葭协会的活动。因际成立之后，协会（列斯钠是协会的领导人之一）就成为国际协会的在倫敦的德国人支部。倫敏致育协会一直存在到1918
    年为英国政府所封阴。—第380頁。
    284指施韦谬和弗里茨舍得到在汉堡召开的拉薩尔派的联合会大会（見注
    226)的同意于1868年9月26日在柏林召开的全德工人代表大会；出

==========第767页==========
    766
    馬克思恩格斯至集
    席代表大会的代表206名，代表十四万二千多工人（主要是北德意志各城市的)。这次代表大会根本拒韬加人倍倍尔和李卜克内西顧导的：倫堡粗糍的各个工人协会派遗代表参加。柏林代表大会以后，成立了
    一些工会，它們是按拉漆尔派的宗派主义粗辙的式样建立起来的，并且联合成为一个以施书澤为首的总的联合会。这个組畿完全从于全德工人联合会。
    禹克思对施书裸作了尖毁的批醉，因为粗被这样的代表大会导致了德国的工人工会的分裂，同时，代表大会所通过的章程根本途反工会运动的目的和性质。一第380頁。
    265指馬克思于1868年10月13日写給施韦谬的信，骸信是对施电澤1868
    年9月15日和10月8日写給馬克思的两封信的答复。一第381頁。
    263民主工人联合会是在先进分子影响下的柏林工人联合会发生分裂后
    于1868年10月产生的。这个新的联合会加入了倍倍尔和李卜克内西领导的各工人协会的知倫堡粗被，接受它的以第一国际的原即为侬据的辆頜。几乎联合会的所有会員同时也都是国际工人协会的会且。联合会为强翻自已的无产阶极性质，选举了两名工人一一熊耳克和克梅雷尔为主席。
    民主工人联合会积极同拉蕨尔派进行斗年影威·李卜克内西經常在它的会議上发表商税。1869年，联合会加入了在爱森納赫代表大会上成立的t会民主工党。一第381頁。
    267
    总委具会的通告眉“国际工人协会和社会主义民主同盟是馬克思就总委員会会藤對論接納巴枯宁的同盟加入国际的周题于1868年12月2日写的。
    社会主义民主同盟是米·巴枯宁于1868年10月在日丙瓦创立的
    一个国际性胡機。卷加同盟临时委員会的除巴枯宁外，还有布罗塞、杜瓦尔、格塔、佩龙、扎哥尔斯基和約·非·具克尔。約·非·貝克尔（此后不久他就同巴枯宁决裂了)于1868年11月29日将同盟的辆頜和章程寄耠了总委員会。在1868年12月15日的委員会会議上宜藏了这两个文件。馬克思于同一日将这些文件轉寄耠恩格斯，請他提出自己

==========第768页==========
    注
    和
    767
    的批℉意見。恩格斯于12月18日南足了这个要求。12月22日，周克思考虑了恩格斯的意見之后以通告信的形式写成的对同盟的答复的草稿，由海·装克在总委員会会議上宣藏，井在稍加修政之后被通过。总委員会1868年12月22日的通告信作为机密通知寄发給协会的所有支部，孩信子1872年在馬克，思和恩格斯起草的总委目会内部通告“所丽国际内部的分裂”（見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第18卷)中第一次发表。保存下来的有彼此差異不大的几种手稿（禹克思的两个手稿：一个是1868年12月22日写的，另一个是附在他于1870年8月6日写給荣克的信里的还有两个手抄副本：一个是柴克抄写的，另一个是杜邦和恩格斯抄写的)。一·第382頁。
    268“国际工人协会章程#1867年倫效版(Ru1 es of the Internationa】
    Working Men's Association.London,1867).383直。
    269反对资产阶极和平主义的和平和自由同题的决議是由国际布魯寨尔代
    表大会就国际被邀参加1868年9月在伯尔尼召开的孩同盟代我大会
    一事于1868年9月12日通过的。邀詩是同盟根据巴枯宁的俱藏发出的。巴枯宁是同盟中央委員会委其，他力图将国际工人协会置于资产阶极的同盟的支配之下。
    布魯塞尔代表大会的决議指出，郎然已經有国际工人协会存在，这个企图对国际工人运动实行額导的和平主义的同盟的存在是多余的。魏谦同盟并入协会，其成员加入协会的各个支部。一第383頁。20“关于截克森煤矿工人行业协会的报告”是恩格斯应馬克思的求，根
    据鲁高、下推尔施尼关和埃耳斯尼茨等地的藤克森矿工寄来的材料写成的。蔟克森矿工們向总委員会和馬克思本人声明他們願意加入国际。
    1869年2月23日，馬克思在总委員会会議上宜髓了这篇由恩格斯用英文写成的报告。委苴会决定发表报告原文和它的德攀文。在1869年2月27日“蜂房报”第385号上的一篇关于总委員会会犧的报道中骨經扼要地叙逃了这篇报告的内容。馬克思臂請求其他的一些英国报

==========第769页==========
    768
    馬克思恩格斯全集
    紙如“泰晤士报"、“每日新明”和“晨星报”刊登这篇文件，但这些报牴都拒稻了。1869年3月初，馬克思亲自将恩格斯这篇手稿路成德文并在1869年3月17日“社会民主党人报"第33号、1869年3月20甘“民主周报*第12号、1869年3月20日和21日“未来报”第67号和第68号上发表；报告的英文原稿没有保存下来。一第385頁。
    271引自汉浑曼于1847年6月8日在第一届联合議会会藏上的演脱。見
    “第一届普魯士藏会*1847年柏林版第7部第55百(PreuBens Ers-ter Reichstag.Th.7,Berlin,1847,S.55)。一-第386其。272暗指普魯士内务大臣罗霍夫于1838年1月15日給埃尔宾城居民的·
    封信中所說的話，后者对把七位持有反对派情精的致授斑逐出汉諾威曦会一事表示不滿。罗霍夫写道：“尽忠的臣民对自己的国王和国君应当俯首听命，而不骸依据自己有腿的智悬来企图千预国家元首的事务。”一第390頁。
    27乃肚会主义民主同盟中央局在接到1868年12月22日总委員会关于拒絕接受葭同盟作为一个独立的国际祖犧加人国际的信件（見本卷第382-384質)后，于1869年2月27日再次写信耠总委妊会，声明只要总委具会同意它的網领井接受同盟的各个地方支部加人国际，它就准备解散国际同盟。
    这封信是总委員会对同盟第二次来信的答复，由馬克思起草馬克思写好后征求过恩格斯的意见。这封信在1869年3月9日的委且会会議上被一致通过。信的丙容食由各国通部书配秘密通知协会各支部。文件第一次发表于1872年周克思和恩格斯起草的总委马会的丙部通告“所謂国际内部的分裂”中。骸信有几份彼此稍有出人的手稿被保存了下来（有两份是馬克思用英文和法文写的草稿，一份是馬克思用法文写的完整的手稿，一份是不知道誰用法文抄写、而由馬克思修做过的副本)。此外，馬克思在1869年3月5日給恩格斯的信中叙逃了这个交件的基本内客。本版所根据的是馬克思那篇完整的手稿，并根据1872年发表的女稿校对过。一一第393直。
    274同盟糊领第二条早在1868年9月巴枯宁在伯尔尼举行的和平和自由

==========第770页==========
    注
    隔
    769
    同盟代表大会上宣的網领中就已經有了。由于这封信，这一条于1869年4月改为：“同盟首先力求实現完金井彻底地消灭阶极，力求实現个人（不分男女）在政治、整济和t会方面的平等。”一第394頁。
    27巧在1869年4月20日总委員会会議上宣藏了比利时联合会委員会的代
    表金斯的群钿报告，他會被派到出事地，点去查明1869年4月在塞兰和弗腊默里（比利时）对罢工者的血腥居杀的群細情形。馬克思受委托代表总委員会超草抗義比利时当局兽行的文告。馬克思用英文和法文写成的告做洲和美国工人书于1869年5月4日在总委員会会義上宣，总委骨会并通过了印发呼吁书的决定。英文呼呼书印成停单Te
    Belgian Massacres,法文呼吁书f刊戴在許爹报纸上：1869年5月15日国际报第18号、1869年5月16日“自由报”第99号和1869年6月22日“乎等报第18号。埃卡留斯翻后翠的德女呼吁书刊校在1869年5月22日“民主周报”第21号和1869年6月“先疆"杂志第6期。
    “国际报(L'Internationalev)是比利时的一家周报，因际比利时支都的机关报；1869年至1873年在德·巴曾的直接参加下在布鲁塞尔出版。葭报經常发表国际的文件。
    “平等报”(LEg)是瑞士的一家周报，国际罗烫語区联合会的机关报；1868年12月至1872年12月在日丙瓦用法文出版。一第395頁。
    276指1868年3月的沙勤罗瓦（比利时）事件。見本卷第362一363頁。
    —第395頁。
    2771869年5月31日德·巴普写給馬克思的信里淡到，当法文呼吁书在
    比利时报刊上发表的时候，为了能够通过檢查，康普、皮尔美和弗兰德亲王的名字都被删去，而代之以“在此利时身房高位的人士”。一一第396頁。
    27B$Less0 mmations prealables(事先下合解散)許多者产阶級国
    家的法律規定：在当局向集结的人群三次下合解散之后，就可以使用武力。一第396其。
    279指从1869年2月延櫝到7月的法国同比利时关于铁路租让的談判，談

==========第771页==========
    770
    馬克思恩格斯至巢
    判的起因，是比利时藏会通过了一項法合，規定租让权只有經过政府批准才能轉让；这頂法律是按紧急程序通过的，矛头针对法国的經济扩跟，因为后者企图把比利时的铁路抓到自己手里。一第396頁。
    280馬克思指的是1866年10月英国西印度殖民地牙买加岛总督埃尔对黑
    人想义的血醒领压。埃尔的行动引起了英国奥論的极大资：，英国政府被迫撤第他的总督职务。一一第397頁。
    2811830年比利时资产阶极革命和比利时同荷兰分离之后不久，1831年1
    月倫敦五强会議（英、法、俄、奥、普）議定书宣布比利时为中立国。一第398頁。
    282“隧格”一司是对印：的勒杀教派的称呼，骸教派的信徒經常进行宗教
    仪式的杀人勾当，在十九世記的欧洲文漱中这个名詞成为形容职业强盗和杀人犯的流行用船。一第399頁。
    283引自比利时議員德尔隔斯于1848年3月1日在義会上的发言，他的话
    是针对这样一种意見，即1848年法国革命的思想将傅超全世界。一第399頁。
    284由于1869年存天英美之間有发生战爭的危險，周克思写了总委員会致
    牵国劳工同盟（見注242）的公开信，井由他在5月11日的总委員金会議上宜藏。馬克思后来在总委員会向巴塞尔代表大会所作的报告中援引了全国劳工同盟主席西耳雄斯的复信（見本卷第431一432頁）。这封后的英女摅骨印成傅单Address to the Nationa】Labour
    Union of the United States(“致合众国全国劳工同翌的公开信*)井截于1869年5月15日“蜂厉报”第396号；德文公开信截于1869年5月22日“民主周报”第21号和1869年8月“先骗"杂志第8期。—第401頁。
    285原文是shoddy aristocratsi;在美国，$shcddy aristocrats是对
    那些靠战爭大发横財的人的称呼。一第402頁。
    28船卡·馬克恩子1852年写成的“路易·波傘巴的雾月十八日”…书（見
    “馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第117一227頁)第二版于1869年

==========第772页==========
    注
    釋
    771
    7月在汉堡出版。
    资产阶极报刊对新版“路易·波拿巴的雾月十八日”蜗力保持沉默，而“人民国家报”只是在1870年3月16日才发表了孩书第二版出版的消总，同时刊登了一篇序言。这搞序言后来又收入恩格斯辐的于1885年出版的骸书第三版。1891年1月，法阔工人党机关报“肚会主义者报”(+Le Socialiste)上发表了序言的法翠文；同年，在利尔出版的骸书单行本中也裁有这篇序言。1894年，这篇序百第-一次用俄文发表在日丙瓦出版的馬克思“路易·波伞巴的雾月十八日一书俄文第一版上。
    “人民国家报”(Der Voiksstaati)是德国t会民主工党的中央机关报，1869年10月2日至1876年9月29日在萊比郐出版，每周两次，1873年7月起政为每周三次。骸报代技德国工人运动中的革命派的观点。这家报舐因为发表大胆的革命的言输而經常受到政府和警察的迫皆。由于棉輯常被速捕，葭报福楫部成員不断变动，但报紙的总的颌导仍然掌握在威·李卜克丙西手耳。主持“人民国家报出版工作的奥·倍倍尔在骸报中起了很大的作用。
    “人民国家报”辐辉部同馬克思、恩格斯保持着密切的联系，馬克思和恩格斯从核报创刊起统是它的撰稿人。馬克，思和恩格斯对“人民国家报”都价很高，同时經常帮助福解部，密封注酿它的工作井用自己的批℉来料正报新的路钱。尽管“人民国家报”有某些缺点和蜡麒，它仍不失为十九世起七十年代最忧秀的工人报刊之一。一第04質。
    287“苹命”(Die Revolutio)是思克，思和恩格斯的朋友、共产主义者同
    盟盟月約·魏德迈子1862年在知約出版的一种共产主义周刊。馬克思和恩棉斯同意定期为杂志撰稿。魏德迈只在1852年1月出版了两期周刊，此后，由于物质上的困难刊物不得不停办。182年5月，魏德迈以“不定期刊物“革命”(Revolution)第1期的形式用单行本出版了馬克思的著作“路易·波拿巴的雾月十八甘”。一第404頁。
    288 V.Hugo.<Napoleon le Petit.2 ed.,Londres,1852.
    关于浦叠东的政变”一书見注47。一第405頁。

==========第773页==========
    772
    禹克思恩格斯金集
    289見“馬克思恩格斯至集中文版第8卷第227頁。一一第405頁。290让·巴·阿·沙尔腊斯“1815年滑铁卢战役史”1857年布塞尔版
    (J.B.A.Charras.Histoire de la campagne de 1815.Wa-
    0
    terloo.Bruxel1e8,1857)。-第405頁。
    291让·沙·列·西蒙·德·西斯蒙第“政治挺济学概論”1837年巴黎版
    第1卷第35頁(J.C.L.Simonde de Sismondi.4 Etudes sur1'economie politique.T.I,Paris,1837,p.35)。—第406頁。
    292恩格斯食予1868年7月底为德国一家文艺性报衹“凉亭”(Die Gar
    tenlaube)写过一篇馬克思的傅記，但該报镉辑部汉有加以发表。这篇“卡尔·馬克思”傅略就是在那篇初稿的基碥上写成的。1869年7月，恩格斯对那篇初稿进行了加工，寄給“未来报"，发表于骸报1866年8月2日第185号。这篇恩格斯所写的第一篇馬克思傅配，以后又被威·李卜克内西刊登于1869年8月21日“民主周报”第34号附刊，但是李卜克内西当时删去了傅配中一个很重要的地方，这个地方談到拉蔬尔不是一个有独创見解的思想家，他的許多著作的内容都是从馬克思那里抄嬖来的，井且把馬克思的著作庸俗化。一第07頁。
    293指共产主义者同盟一一第一个无产阶极的国际共产主义粗辙。它是在
    馬克思和恩格斯领导下于1847年6月初在倫敦成立的。同盟的糊頜和粗熾原則也是在馬克思和恩格斯的谊接参与之下制定的。同盟的第
    二次代表大会(1847年11月29日一12月8日)一致通过了馬克思和恩格斯制定的科学共产主义的原則。馬克思和恩格斯受大会委托起草了一个树领性文件，即1848年2月发表的*共产党宜言"（見“馬克，思恩格斯全集"中文版第4卷第461一504直)。
    由于法国革命爆发，在偷敦的同盟中央委員会于1848年2月底把同盟的顧导权移交給了以馬克思为首的布魯塞尔区部委且会。在思克思被细逐出布塞尔井迁居到巴黎以后，巴黎于3月初成了新的中央委员会的駐在地。恩格斯也当选为中央委員。
    1848年3月下伴月到4月初，馬克思、恩格斯和数百名德因工人
    蟹

==========第774页==========
    注
    773
    (他們多牛是共产主义者同盟盟員)回因态加已樱爆发的德国革命。馬克思和恩格斯在3月底所写成的“共产党在德国的要求（見“馬克思恩格斯全集”中文版第后卷第3一5页)是共产主义者同盟在这次革命中的政治辋领。当时，禹克思主镉的“新案茵报”已成为共产主义者同盟盟母的頜导中心。
    虽然革命的失敗打击了共产主义者同盟，但它于1849一1860年进行了改粗井且继被进行活动。馬克思和恩格斯在1850年3月所写的“中央委員会告共产主义者同殿书”（見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第288一299頁)中，总钻了1848一1849年的革命井提出了建立独立的无产阶极政党的任务。在“告同盟书"中第一次御明了不断革命的思椒。
    1850年夏，共产主义者同盟中央委员会内部在策略間题上的原則性分歧达到了很尖鸵的程度。以馬克思和恩格斯为首的中央委員会多数派坚决反对雜利希一沙佩尔巢团所提出的宗派主义、冒®主义的策略，它无靦客观规律和德国及致洲共他各国的現实政治形势而主張立即发动革命。1850年9月中句，椎利希一沙佩尔集团的分裂活动整于导致了与集团的分裂。1850年9月16日的会曦（見“馬克思恩格斯全集"中文版第8卷第6品5一641直)根据馬克思的建議，把中央委且会的职权移交給科倫区都委目会。1851年5月，由于赘察的迫害和盟員的被捕，共产主义者同盟在德国的活动实际上已經停顺。1852年11月17日，在科偷共产党人案件发生后不久，同盟根据馬克思的建藏宜告解散，但是它的盟員还是继较工作，为未来的革命斗争锻炼干部。共产主义者同盟起了巨大的历史作用，它是培养无产阶极革命家的学校，是无产阶級政党的萌芽、国际工人协会的前身。—第407頁。
    294指卡·馬克思的作“政治签济学批判”（見“馬克思恩格斯全集”中文
    版第13卷第8一177直)。一第408直。
    295指普豫士国王弗里德里希-威廉四世即位之初的-一段时期(1840一
    1857):当时自由资产阶极會对这位国王寄于莫大的希望。但是这个极其短促的“新起元”只是铪了自由资产阶极一些微不足道的让步。一

==========第775页==========
    774
    思克思恩格斯至巢
    第408頁。
    296指馬克思以“第六届苯茵省議会的辯論”为题在“萊茵报”上发表的文
    章（見“馬克思恩格斯全集”中文版第1卷第35一96頁和第135一181頁)。
    “菜酋政沾、商业和工业日报(Rheinische Zcitung fur Poli-k,Handel und Ge0 erber)自1842年1月1日至1843年3月31甘在科偷出版。骸报是莱茵省一些反对普魯士专制政体的资产阶极人士创立的。骸报骨吸收几个黑格尔左派分子探稿。1842年坐月馬克思开始为“菜茵报”撰稿，同年10月想成为骸报網鲜之一。馬克思和恩格斯的許多文章发表在該报上。在馬克思担任镉辑期聞，骸报日盆具有明显的革命民主主义性质。政府对骸报实行了特别严格的檢查，后来封阴了它。—第408頁。
    297“德法年鉴"(Deutsch-Franzosische Jahrbuchers)是在巴黎出版
    的德文刊物，主福是卡·馬克思和阿·卢格。仅仅在1844年2月出版了第一期（两期合干刊）。其中刊截有卡·馬克思的者作論犹太人周题”和“黑格尔法暂学批判导言”，以及弗·恩格斯的著作“政治經济学批判大钢”和“英国状况。邵托馬斯·卡荣尔的过去和現在”（見“馬克思恩格斯至集"中文版第1卷第419一421、452一467、696-625、626一655真)。这些著作标志着馬克思和恩格斯最格愁地棒到了唯物主义和共产主义。杂志停干刊的主要原因是馬克思和资产阶极激进分子卢格之間存在若原則上的意見分歧。一第409真。
    298·卡·馬克思“暂学的骨困。答蒲鲁东先生的骨困的哲学”（見“馬克思
    恩格断全集中文版第4卷第71一198頁)。
    关于蒲叠东的“贪困的哲学"一书見注36。一-第409頁。
    299见“周克思恩格斯至集”中文版第4卷第461一504頁。一一第409頁。
    300“新莱酋报。民主派机关报”(Neue Rheinische Zeitung.Organ
    der Demokratie)1848年6月1日至1849年5月19日每天在科倫出版，总辄解是周克思。参加糯料工作的还有恩格斯以及域·沃尔弗、

==========第776页==========
    注
    翠
    775
    格·雄尔特、斐·沃尔弗、恩·德朗克、斐·弗素里格拉特和亨·毕尔格尔斯。
    民主派无产阶极一翼的战斗机关报“新莱茵报”起了人民群众的致有者的作用，号召他例起来和反革命作斗郅。决定报羝对德国和致洲革命最重要周题的立場的让論通常都是由馬克思和恩格斯执笔。骸报的坚决的、不安协的立場，哉斗的国际主义精神，它对普魯士政府以及科倫地方当局的政治上的揭发，一这一切使得“新莱茵报”在制刊后的最初儿个月里就受到封建保皇派和自由派查产阶极报刊的攻击，井且受到政府的迫害，而这种迫害在1848年11一12月普魯士的反革命政变之后更变本加厉了。
    尽管遭到种种迫害和警察局的阻撓，“新莱茵报”还是英勇地邦卫了革命民主主义的利盆，捍卫了无产阶极的利盆。1849年5月，在反革命势力全面进攻的形势下，普魯士政府借口馬克思没有普稗士国箱而下命把他期逐出境。馬克思的被逐和“新萊茵报"共他铜輯的被迫害，使該报停刊。1849年5月19日它出版了最后一号。一第410且。
    301“新菜酋报。政治短济弃掄”(Neue Rheinische Zeitung.Politi-
    sch-konomische Revuer)是馬克思和，恩格斯子1849年12月创刊、1850年11月停刊的杂志。它是共产主义者同盟的理論和政治的机关刊物，是“新莱茵报”的继辙。酸杂志从1850年3月到11月底总共出了6期，其中有一期是合刊(6、6两期合刊)。杂志在倫敦瓶躲，在汉堡印制。在封面上往明的出版地点还有紐約，因为禹克思和恩格斯打算在侨居美国的德国流亡者中間发行这个杂志。
    杂志的任务是根据对已經过去的这个时期的历史唯物主义分析，总結1848一1849年革命，啊明新的历史环境的性质，进一步制定革命的无产阶极政党的策略。杂志的大部分文章都是馬克思和恩格斯写的，他們也钓請他們的支持者如威·沃尔弗、約·蔬德迈、格·埃卡留斯等人撰稿。在杂志上@經发表周克思的“法兰西阶极斗年”，恩格斯的“德国椎护帝国宪法的运动"和“德国农民战争”，以及他們的其他一些著作。杂志由于德国警紫的迫害和资金块乏而停办。一一第410買。

==========第777页==========
    776
    馬克思恩格斯全集
    3O2“:約每日掄坛报(gNet-York Daily Tribune)是一家美国报紙，
    1841年至1824年出版。在四十至五十年代，核报站在进步的立场上反对奴隶占有制。参加该报工作的有許多著名的美国作家和新聞工作者，受空想肚会主义思想彩向的查理·德钠从四十年代末起是报镉辑之一。馬克思于1851年8月开始为該报撰稿，一直到1862年3月，继教了10年以上。为“钮钓每日論坛报写的文章，很大一都分是馬克思約恩格斯写的。馬克思和恩格嘶在“钓每日論坛报”上写的文单，涉及欧洲各国国际和国内政策、工人运动、經济发展等极其重要的間擷。在歌洲的反动时期里，馬克思和恩格断利用这个发行很广的进步报纸以具体材料来揭露资本主义社会的种种病态和这个趾会所固有的各种不可调和的矛盾，井且說明资产阶极民主的局跟性。
    到美国国内战争开始时，思克思已停止为骸报撰稿。馬克思所以和“知約每日論坛报”新稻关系，很重要的一个原因是辐静部内部主跟同各苔奴州安边的人势力加强因而使孩报离开了进步立糊。一第411页。
    303見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第14卷第395一691直。一第
    411貿。
    304指发表子所酮蓝皮书中的、蔬会英国各工业部門状况查委員会的报
    告。一第412頁。
    305卡·馬克思起草的“总委近会关于继承权的极告”是总委具会在1869
    年夏季筹备国际巴塞尔代表大会时关于廢除继承权閻題的时输总精。由子1869年6月米·巴枯宁在日内瓦创魏的以“让会主义民主同盟。中央支部”为名的支部的坚持，这个問题被列入了代表大会的議程。这个支部有巴枯宁的許多最亲近的拥护者参加，它实际上頜导着继被秘密存在的国际性的趾会主义民主同盟，尽管同盟已經正式宜布解散。巴枯宁硬要国际的代表大会論继承权間匯，目的在于进行热乱，使代表大会不能去解决欧洲工人阶极所面临的有关辆氨和策胳这样的迫切問題。
    在1869年7月20H委員会开会封論这个間題时，馬克思作了内

==========第778页==========
    注
    報
    777
    容丰富的发言，发言記录保存在总委員会配录簿甲（見本卷第650一653頁)。1869年8月3日委会批准了馬克思的报告。在1869年9月11日巴塞尔代表大会的会義上埃卡留斯宜蘭了馬克，思的报告，报售圣文被轉载于用英文、法文、德文出版的关于代表大会的报告中：“从1869年9月6日至11日在瑞士巴寨尔举行的国际工人协会第四次年度代表大会的接告(1869年)偷敦版第26一27百(Report of the Four-th Annual Congress of the International Working Men's
    Association,held at Basle,in Switzerland.From the 6th tothe11 th September,1869e.London,[1869],p.26-27);“国际工人协会。1869年9月在巴塞尔举行的国际第四次代表大会的报告”1869年布塞尔版第122一124頁(Association Internat1 onaledes Travailleurs.Compte-rendu du IV-e Congres Interna-tional,tenu a Bale en septembre,1869.Bruxelles,1869,p.122一124)；“在巴塞尔举行的国际工人协会第四次代表大会記录”第1一7号，1869年9月7一14日，巴塞尔版第77一80頁(sVerhand-lungen des IV.Congresses des internationalen Arbeiter-bundes in Basel,NeM 1-7,Basel,7-14 September 1869,S.77一80)；以及1869年10月“先驷”杂志第10期第150一162頁。第414頁。
    306指圣西例的一批信徒（安凡丹、巴札尔、罗德里格、毕舍等人）在十九世
    杞二十年代末傅布和发展他的学說。1830年，根据巴札尔在巴黎的讲稿出版了“圣西鬥学說的闐远”一书，其中提出了陵除继承权的要求。見“圣西鬥学脱。第一学年。雨迹。1829年"1830年巴黎版第148一169H (Doctrine de Saint-Simon.Premiere annee.Expo-sition.1829.Par16,1830,pp.143-169)。——第415頁。37“总委黄会向国际工人协会第四水年度代表大会的报告”是馬克思受总委員会的委托在1869年8月底-9月初为1869年9月6一11日在巴基尔举行的应届代表大会写的。馬克思没有出席代表大会，但是他最积极地参加了它的准备工作。他在总委苴会上討論代表大会程的某些周随一土地周题(1869年7月6日)、继承权問题(7月20甘)和

==========第779页==========
    778
    馬克思，恩格斯至巢
    普及致有間题(8月10日和17日)一时的发管記录（見本卷第648一656肖)被保存了下来。
    巴塞尔代表大会再次时論了土地問题，大多数票贊成度除土地私有制，变土地私有制为土地公有制；通过了关于在全厨范图和国际范留内把工会联合起来的决議，以及一系列关于从組織上巩固国际和扩大总委員会权力的决藏。在巴塞尔代表大会上，馬克思的科学社会主义的拥护者和巴枯宁的无政府主义的追随者之間在陵除继承权的問题上发生了第一次公开的争输（見注05）。
    馬克思用英文写的总委員会的报告全文，會在1869年9月7日代表大会的会議上用德文和法交宜前，拌用德文以单行本发表，题为“因际工人协会总委員会向巴塞尔第四次代表大会的报告”1869年巴塞尔(Bericht des Generalraths der Internationalen Arbei-ter-Association an den IV.allgemeinen Congress in Basel.
    Basel,.1869);报告还用英文和法文同代表大会的会藏記录一起发表，即“在瑞士巴塞尔举行的国际工人协会第四次年度代表大会的报告”1869年偷教版第7-13頁(Report of the Fourth Ann1 al Con-gress of the International Working Men's Association,heldat Basle,in Switzerland.London,[1869],p.7-13)1869年9月在巴然尔举行的第四次国际代表大会的报告”1869年布鲁塞尔版第9一23頁(sCompte-rendu du Iv-e Congres Interna-tionale,tenu a Bale,en septembre,1869.Bruxelles,1869,p.9-23):同时还f刊登在許多报牴和杂志上：1869年9月26日和10月3日“国际报”第37号和第38号，1869年12月11、18、25日“进步报"第26、27、28号和1870年1月1、8、16日“进步报”第1、2、3号，1869年9月“先期”第9期，1869年9月18、22、25日“民主周报"第41、42、43号，以及1869年12月24,31甘那不勒嘶报抵“平等"周报第8、9号。报告的最早的俄攀文发表在1869年11月“人民事业杂志第7一10期上。
    本版是以德文小册子的最完的文本为根据，井根据英文版校对过。最主要的不同之点都在脚注中注明。一第417頁。
    3081869年1月9日和13日“总汇报"第9号和第13号。一第419頁。

==========第780页==========
    注
    移
    779
    309La jeune Suisse(“青年瑞士")一这里指的是沙文主义的青年粗
    "青年日内瓦”(La jeune Geneve)。-一第420頁。
    310◆Les orgies infernales des casse-tetes(“殘暴的打手逞凶")-
    摘自立法团的藏員拉斯拜尔在1869年7月8日的会義上的发言，他在发言中抗藻波拿巴鹜浆当局在巴黎选举时的暴行。一第420直。
    311馬克思所叙述的事实日公布在1869年5月29日*不等报*第19号上。
    由于甘内瓦的建筑工人和印剧工人的罢工，1869年春天罗曼语区联合会委具会和日内瓦的国际支部进行了巨大的工作。罗曼語区联合会委員会向工人发出了一系列的呼吁，这些呼呼刊登在1869年3一4月的“平等报上，井且印成了傅单：1869年3月17日委員会向国际各支部的呼吁(sLe Comite Federal Romand aux Sections Interna-tionales),瑞士公民中的国际会且大会的呼吁“向政务会議和日内瓦人的呼吁”($Adresse au Consei]d'Etat et au Peuple de
    Genève,)等等；国际会員大会是根据联合会委骨会的倡議于1869年4月2甘召开的，会上露了企业家对国际工人协会的肼潮。
    在祖辙罢工方面起了卓越作用的还有加人国际的建筑工人和印刷工人协会的定期出版的通报：“国际工人协会。泥水匠和抹灰工的罢"(Association Internationale des Travailleurs.Greve des
    Tailleurs de Pierre et Macons),“日内瓦印制工人协会向輿論的呼吁"(sLa Societe Typographique de Geneve a l'opinionpublique)。一—第420頁。
    312 Credit Mobilier(“动产信用公司")，全称Societe generale du
    Cred1 t Mobi1icr◆，是法国的一家大股份銀行，创办于1852年。它的收入的主要来源是用它所开的股份公司的有价证券在交易所进行投机。Credit Mobilier同第二帝国的政府官员有密切的联系。1867年，骸銀行破产，1871年停业。馬克思在“知約每日論岳报”上发表的許多文章中揭示了Credit Mobilier的缉正本质（見“馬克思恩格斯全集”中女版第12卷第23-40、218一227、813—317頃)。--第421耳。

==========第781页==========
    780
    馬克思恩格斯全集
    313“国际报”(gL'International0)是1863年至1871年在倫敦用法文出
    版的不大的日报；法国政府的牛官方报舐。—一第24頁。
    314以普魯士为首的北德意志联邦是根据管魯士首相伸斯麦的建議在
    1867年成立的，它包括19个邦以及北德截志和中德意志的3个自由市。联邦的建立是德意志在普绵士頜导下重新铳一的一个决定性阶段。一第424直。
    315 sLes chassepots avaient encore fait merveille(“沙斯波式步枪
    又一次发探了威力)-一这里指的是沙斯波改进了的枪，1866年用这种枪装备了法国軍队。一一第426頁。
    316“总汇通报"(sLe Moniteur4 niversel)是法国的-一家日报，1789年
    至1901年在巴黎出版；从1799年至1869年是政府的正式机关报。—第426頁。
    317$Vivre en travaillant ou mourir en combattant!(“不能劳动而
    生，勿宁战斗而死！”)一这是1831年想义的里昂畿工的口号。—一第427買。
    318指奥地利在1866年普奥战年中的失敗。一第427頁。
    3191869年8月7一9日在爱森船赫举行了德意志、奥地利和瑞土的肚会
    民主主义者的全德代表大会，会上成立了德国肚会民主工党。大会通过的钢颌的第二部分第六点中脱：“鉴于劳动屏放的任务既不是一个地方的也不是一个民族的，而是涉及存在有现代t会的一切国家的社会任务，社会民主工党把自已当做（钙然关于肚的法律允許这样做）国际工人协会的一个支部，井且贊同它的宗旨。”一一第427頁。320在1866年纸事失敗后改治危机加刚了的情况下，以及民族獬放运动高
    漂的情况下，奥地利的反动统治集团一方面不得不同匈牙利都结协定建立二元帝国一奥匈帝国，另一方面又不得不向资产阶级作一系列的政治让步。1867年通过的完法扩大了代議机构一一帝国義会的权力，建立了丙翻賣任制，实行了普福义务兵役制和中央集权制：政府成县除了贵族的代表外，也包括了资产阶极自由派。一第427顶。

==========第782页==========
    注
    程
    781
    321息斯莱达尼亚的奥地利，或息斯莱达尼亚一一奥匈帝国的一部分，包括
    奥地利本部、捷克、英拉雜亚、加里西亚、布柯糕納等地。特兰斯蒸达尼亚就是匈牙利王国，包括特兰西瓦尼亚、克罗地亚、斯拉露尼亚等地。(这两部分的名称来自它們的分界河莱达河。)一第428頁。
    322牵德工人联合会的应届大会于1869年3月28一31日在要北斐特一巴
    門召开。会上宜布同意国际工人协会的钢額，井且建議联合会的成員以个人的方式加入园际。一第429質。32%
    巴塞罗辆支部的周刊，后来是国际联合会的周刊，叫“联盟(LaF©-deracion),1869年8月至1873年用西班芽文出版。
    国际荷兰中央支部的周刊从1869年起是“工人报"(De Werk-man),1868年至1874年在阿婚斯特丹出版。一第429直。324:扰取缔令(Riot act)于1715年生效，禁止十二人以上的一切“骚扰
    性集会”。溺到这样的情况，当局有资任提出特警告，如果集会者在
    一小时内不散去，則使用武力。一第30頁。
    325这項决議是在北明翰召开的英国工联第二次代表大会上，根据以代表
    身分出席大会的国际总委具会委員克里默的建藏通过的，发表在1869年9月4日“蜂厉报”第412号上。大会从1869年8月23日开到28日，会上通过决議：力争在联合王国突行八小时工作制；在下次大会上群細时論土地問题。一第431頁。
    26“总委司会关于不列顿政府对被四禁的爱尔兰人的政策的决颈草案”是
    在1869年11月16日总委员会时論爱尔兰間题时由馬克思提出的。1869年的夏天和秋天，在爱尔兰广泛地展开了争取赦免被四禁的芬尼亚社肚的运动（关于芬尼亚让肚員見注195）；在許参次群众大会（里美黎克和其他城市）上通过了青顾书，要求英国政府帮放爱尔兰革命者。英国政府首脑格荣斯頡拒稻了爱尔兰人的要求。他在1869年10月18日和28甘給争取大赦运动颜导人奥谢和巴特的信中作了答复；这些信件被于1869年10月23日和27日的“泰晤士报"（馬克，思对格菜斯颜答复的输見本卷第665一668買)。英国政府拒貂故免被囚

==========第783页==========
    782
    馬克思恩格撕至集
    禁的芬尼亚社t员一事，引起了1869年10月24甘的倫敦抗義示威游行。倫敦工人态加了游行馬克思也参加了这次游行。
    1869年11月9日，总委員会根据馬克思的提蒗决定时希不列源政府对被四禁的爱尔兰人的态度以及英国工人阶被在爱尔兰周题上的立場。在时論过程中，馬克，思⑧两次发言（見本卷第664669頁），轴果在1869年11月30日总委員会-一致通过了馬克思所提出的决議草案，只有一处根据英国工联政良主义頜袖之一奥哲尔的提藏作了修改，即刷去了决議第一段中“有意地”三字。
    决議草案的草稿見于1869年11月18日馬克思給恩格斯的信的乎稿，此外草桨也見于埃卡留斯所做的总委員会配录中。决曦发表于1869年11月21甘“雷諾新聞”、1869年11月27甘“人民国家报”第17号、1869年11月28日“国民改革报”、1869年12月11日平等报"第47号、1869年12月12日“国际报第48号等。
    列宁在他的著作“論民族自决权”中智經全文引用了这一决義草案(見“列宁至集中文版第20卷第440買)。一第433页。
    327指1862年10月7甘格莱斯顱在新堡所做的演說。他在黄說中祝贺
    杰·就維斯担任分裂出来的南部蓄奴州同盟的总統。这一蔺設发表于182年10月9日的“泰昭士报”，在总委員会的这次时输中會經不止一火地提到这个演脱。一第433直。
    3281868年12月，格莱斯颜的自由党政府替代了以迪斯累里为首的托利党
    政府。自由党提出的、使他們得以在義会选举中获得胜利的趣惑性口号之一，就是格莱斯颜关于屏决爱尔兰問的诺言。当竞选正在激烈进行的时侯，反对党在下完的会曦上批℉了托利党在爱尔兰的政策，把它同十一世冠时諾曼底公僻咸廉对英格兰的征服政策相比。一第433頁。
    329由于巴枯宁和他的追随者在1869年11月挑起反对总委具会的运动，
    卡·馬克思于1870年1月1日左右写成“总委蜀会致瑞士罗曼语区联合会委觅会”这一通告信。巴枯宁母器企图把总委員会移到日内瓦，从而达到在巴塞尔代表大会上控制国际的頜导的目的，当这一企图失收

==========第784页==========
    注
    釋
    783
    后，他改变了自已的策略，铸而公开向总委其会开火。巴枯宁的一伙追随者在瑞士周报“吓等报”辐群部里撄取了多数。这家报纸还在1869年11月6日（第2号）就发表了一篇社論，指置总委且会邀反了章程中規定由总委員会出版各国工人状况的通报的条文。11月13日，这家报紙的第43号上双发表了第二篇社論，提議在英国成立一个专門的联合会委員会，据說是为了使总委員会易于完成在领导国际共同事务方面的职能。1869年11月27日骸报（第45号）双在社論中鼓吹据棄政治，还援引了被歪曲的法深本共同章程。最后，1869年12月11日“平等报”（第47号）刊出了对总委且会反对格来斯颜的决議（見本卷第3一434頁)的℉論，激烈政击委且会在爱尔兰間顧上的立場。“进步报”对总委員会也进行了类似的攻击。
    1869年12月14日委員会会藏首次时論了“平等报”和“进步报”的攻击周题。馬克思想草的致瑞士罗曼語区联合会委員会的通告信于1870年1月1日經总委員会非常会批准，井被分发給国际各支部。同时，罗曼語区联合会委且会于1870年1月初，在未接到通告信以前，就对巴枯宁分子展开了坚决的斗争，结果使同盟分子（佩龙、罗班等)退出“平等报糊輯部。关于这-一点群見本卷第477一478頁。
    这份最初不是为了在报刊上发表的文件段部分地发表在卡·馬克恩和弗·恩格斯于1872年写的内部通告“所謂国际内部的分裂"中，它第一次牵文发表是用德文刊栽在1902年7月12日“新时代杂志第15期（第2卷）。保存下来的手稿有好几份（两份手稿副本：一份是燕妮·馬克思抄的，整馬克思校正过，另一份是海·荣克抄的。还有一份馬克思的手稿，附在1870年3月28日馬克思給路·康格曼的信里)。本版所根据的是第一份手稿。—第435頁。
    330“进步报”(LePr0grs)是巴怙宁派的报軝，它公开反对总委員会；
    骸报从1868年12月至1870年4月在勒-洛克尔用法文出版，主辐是吉約期。一第435百。
    1“劳动报”(sLe Trave)是法国的一家周报，国际巴黎各支部机关报，
    1869年10月3甘至12月12日在巴黎出版：骸报的主要撰稿人之一是法国工人运动著名活动家、装打工人欧仁·瓦尔兰。一一第46頁。

==========第785页==========
    784
    馬克思感格斯金集
    332公共福利同盟一1464年年底在法国出现的封建贵族联盟，它反对国
    王路易十一所执行的把法兰西联合成一个莸一的中央集权国家的政策。同盟的参加者打若争取法兰西“共同福利的旗帜。一一第436頁。
    33“在巴塞尔举行的国际工人协会第四次代表大会記录”第1一7号，1869
    年9月7-l4日，第90頁(Verhand1 ungen des Iv.Congressesdes internationalen Arbeiterbundes in Basel,NN 1-7,7-14.September1869,S.90)。第437買。
    334土地和劳动同盟是1869年10月在总委苴会的参加下在倫教成立的。
    参加同盟牧行委具会的有十梦个总委且会委員。在埃卡留斯根据馬克思的指示起草的网领中（見本卷第657663頁），除了若干一般民主主义的要求（改革財政税收制度和国民数有等）以外，还列入了土地国有化、猫短工作日等要求，以及宪章运动的普选权和建立农业移民区的要求。
    馬克思认为同盟能够在英国工人阶极革命化中起作用，把它看做是在英国成立独立的无产阶极改党的途徑之一。但是，到1870年秋天，资产阶被分子的影向已在同盟中加强了，同盟逐渐地同国际失去了联采。一第48直。
    335指英国政府在鐵压1798年爱尔兰民族解放起义后强加給爱尔兰的英
    爱合井。于1801年1月1日生效的合井消灭了爱尔兰自治的最后痕迹，井且廢除了爱尔兰镂会。合井使英国在爱尔兰的殖民統治臻于巩固。实行合并的后果之一是取消了十八世起末爱尔兰藏会为排护新生的爱尔兰工业而制定的保护关税政策，这一来爱尔兰的工业便完全雕蔽了。一第39頁。
    336工人代表大会。国际工人协会。路时章程”[1864年巴黎版]第1頁
    (Congres Ouvrier.Association Internationale des Travail-leurs.Reglement Provisoire.[Paris,1864],p.1)。一第441頁。
    337指1866年夏天发表的由沙·龙格翠的“临时章程法深文。文截于

==========第786页==========
    注
    粹
    785
    “左岸"报肚出版的小册子<Manifeste de'Association Interna-tionale des Travailleurs suivi du Reglement provisoire.
    Bruxe11es,1866。一第442頁。
    338指刊登在1869年7月16日“社会民主党人报”第82号上的福辑部的文
    堂。—第442頁。
    339李卜克内西1869年2月18日的声明肝刊登在1869年2月20日“民主
    周报”第8号。一一第443頁。
    340关于施韦澤的拒艳的消.息发表在1869年2月24日“肚会民主党人报”
    第24号。—第443頁。
    341总委員会委員、彩画工人罗伯特·肖于1869年12月31甘去世。馬克
    思于1870年1月4日在总委員会会藏上被选入参加将于1月5日举行的葬礼的代表团。在这次会藤上总委其会还决定将肖去世的消息告知国际各支部。思克思当时负皆代表总委員会同国际比利时各支部领导人德·巴普通信，他就把这份部告附在1870年1月8日写給巴普的信中。
    訃告栽子1870年1月16甘“国际报”第3号，糊辑部加的标题是：“倫敢来信”。一—一第4頁。
    342这篇序言是弗·恩格斯于1870年2月11日左右为1870年10月在莱
    比锡出版的他的著作“德国农民战争”（見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第383一483頁)德文第二版写的。
    序言最初肝刊棱于1870年4月2日和6日“人民国家报”第27号和第8号，以后于同一年戴于“德因农民战争”-…书的单行本。后来作者父补写了序言的第二部分，序言全文于1875年藏入該书第三版。一第446頁。
    343威·戚美尔曼“徐大农民战等史"1841一1843年斯图加特版第1一3部
    (W.Zimmermann.Allgemeine Geschichte des groBen Bau-ernkrieges.Th.1-3,Stuttgart,,1841-1843)。—第446頁。

==========第787页==========
    736
    馬克思恩格斯至集
    344指1848一1849年革命期間骰于美因河牌法兰克福的全德国民議会的
    极左派；它主要代表小资产阶级利盆，但是也得到一部分德国工人的支持。一第446頁。
    345指卡·思克思的著作“1848年至1850年的法兰西阶极斗争”；它包括
    1850年1月至11月1甘为“新萊茵报。政治經济断論”杂志写的一系列文章（見“馬克思恩格斯全集”中文版第7您第9一125買）。
    “路易·液拿巴的雾月十八日"見“馬克思恩格斯全集"中文版第8卷第117一227頁。一一第447頁。
    346見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第482頁。一第448。347民族自由党是德国资产阶级、而共中主要是普魯士资产阶极的政党，
    于1866年秋在養产阶极的进步党分裂之后成立。民族自由党故窠了资产阶极为了滿足自己的物质利盆而争取政治統治的要求，其主要耳标是把德意志各邦杭一于普鲁士的頠导之下；他們的政策反映了德国自由瓷产阶极对俾斯麦的投降。一第48真。
    348三个邦指巴伐利亚、巴登、雜腾堡。一第4丝9頁。
    3491866年普奥战侨之后，普碧士把汉诺威王国、黑森一加张尔选帝侯国
    和拿骚大公国井人了自已的版图。一第449頁。
    350德国人民党成立于1865年，由主要是德国南部各邦的小资产阶极民主
    派以及一部分资产阶极民主派粗成。与民族自由党相反，德意志人民党反对前立普叠士对德国的领导权，坚持旣包括普兽士义包括奥地利在内的所销“大德意志”計划。这个党执行反普魯士政策，提出一般昆主口号，同时也是德意志某些的分立主义领向的代表者。它宣傅建立联邦制的德国的思想，反对以集中統一的民主共和国的形式铳一德国。
    1866年，以工人为基本核心的莲克森人民党井人德国人民党。人民党的这个左翼，除了反普魯士的情者和力求共同努力以民主方法解决国家的全民族的統一周題之外，在实质上与原来的德国人民党毫无共同之点，以后它就朝若肚会主义的方向发展。后米骸党的基本部分

==========第788页==========
    注
    稀
    787
    离开了小资产阶极民主派，于1869年8月参加了社会民主工党的建立。—第449頁。
    351見注79。—第450頁。
    3521869年9月10日，在国际巴塞尔代表大会上就土地所有制問题通过了
    由馬克思的拥护落提出的以下的决曦：
    “(1)肚会有权藏除土地的私有制，而把它变成公有制。
    (2)必须廢除土地私有制而把它变成公有制。一一第454頁。
    3“英国玫府和被因禁的芬尼亚杜社道"文是馬克思为了在欧洲公众面
    前揭球格莱斯頓政府对爱尔兰的殖民政策而寄給“国际报”的。1870年3月9日，馬克思在給恩格斯的信中管經提到这篇文章，說它是一份草稿，是作为私人信件寄耠“国际报”辐輯德·巴普的。馬克思原以为德·巴普会根据草稿写一篇文章。但是辐辉部把馬克思寄米的草稿分成两部分，字不业地发表于骸报1870年2月27日第59号和8月6日第60号。糊群部在第59号上还在括号内作了简单的說明，井加了如下的-一段按語：“我們将在本报最近一期发表关于杀害迈克尔·泰伯特一事的翻钻果，以及我們对于这一有关被囚禁的芬尼亚让t員的极端重大的事件的看法。不首而喻，我們完全和我的通部員一样，对这种座待极为植低。”辐辉部在第60号上加了第一段和以下的精尾：
    “我們把經过情况粽述如下：泰伯特經被关在只有单人牢的蒙特乔伊监掀。在来到这个监獄儿个月之后，奥唐奈医生會要求将泰伯特轉移到不实行单独监禁制度的斯派克岛，他的理由是，骸犯人的健康状况已使他不能經受单独监禁。
    对医生的要求朵取了什么态度呢？不錯，在斯派克岛监狱中，犯人是关在一起，但对受惩司的人另有单人牢房影监狱千方百针地不新对泰伯特实行惩嗣，因而使他受到致命的单独监禁。当这个不幸的人每次离开病床以后，就只給他吃一点面包和水，而他却是需要很好的照顾扌能完企恢复的。医生凯利这个坏蛋用科学的威信来掩飾这种谋杀。睛注意典狱长彼得·海依的证可。证前中談到，大部分的惩罚是由于孩

==========第789页==========
    783
    馬克思恩格斯至绑
    犯人对医生不敬而引起的：因此，凯利医生不仅没有对虐待骸犯人提出抗藏，还为惩嗣他提供种种口实。他慨是告密者，也是劊子手。
    这样，裁决就髓查了彼得·海依和凯利这两个凶手。但事情也就到此为止，它啊不仅没有被查办，而且保住了自己的职位；此外，格莱斯顺很可能还要提拔他們；他們可以一直享受自己犯罪的果实，直到张行
    1
    人民审的那一天。在这些罪犯逍滋法外的时候，人民却在准备絞架；可以相信，由于人类的荣誉，海依和凯利絕不会得到善然，人們将把他們私刑处死，以告敲哪未来的坏蛋們，—一如果反动派能再次得势的話。
    这些卑鄙的坏蛋，从帝王和他啊的大臣直至最下賤的创子手，都在異常漫不經心地制造若将加于他头上的可怕的报复！那些把自己的欢乐建筑在别人的痛苦上的人应当知道：每一欢暴行，每一件卑部行为，每一件邪恶的事情，每一滴眼泪，我們都要記下来影我們将給每个人記一本总服，而已經有不少人貨債累累了。那些握踐和压迫人民还不太多的人，趁还来得及的时候，赶快洗手井努力隳罪吧。那一天怒将到来，那时再求晓就晚了。人民将毫不容情，因为他們必须为千百万死难者复仇。"一第456頁。
    354指加里波第“俗侣的铳治，或十九世紀的罗馬”1870年偷敦版(Gar1-
    baldi.The Rule of the Monk,or Rome in the nineteenthcentury.London,1870)。-第456頁。
    355“爱尔兰人民”(The Irish Peopley)是爱尔兰的一家周报，芬尼亚肚
    的主要机关报，1863年系1865年在都柏林出版；以后为英国政府所查禁，網解部减員遵到速捕。一第457直。
    356指1679年英国議会通过的HTabeas Corpus Act(人身保护法)。根
    据这一法命，每一个速捕合必須脱明理由，同时被捕者必須于短期内(3天到20天)途交法庭，否則即須予以釋放。Habeas Corpus Act
    1
    不适用于叛国罪的案件，而且根据藏会的决定可以暂时停止生效。
    一第459頁。
    57格莱斯頤在小册子“就那不勒斯政府迫害国事犯一事致阿伯丁伯爵的

==========第790页==========
    注
    幕
    789
    两封信"1851年偷敦版(Two Letters to the Ear]of Aberdeenon the State Persecutions of the Napolitan Government.
    L0ndon,1851)中@揭露斐油南二世的那不勒斯政府虐待被四禁的1848一1849年民族解放斗年卷加者。一第460頁。
    358 Land B1(土地法案)是1870年上牛年在英国議会中提出时論的对
    爱尔兰的法案。格莱斯领在以英国政府的名义提出这一法案时借口是帮助爱尔兰租佃客，但附有各种保留和限制，因此这一法案实质上是保至英国大地主在爱尔兰的大地产的共猫不受侵犯；法案为他們保留了提高地租和把租佃者逐出士地的可能性，而只是规定对租佃者进行的土越政良工作給予一定的补偿井規定了这方面的法律程序。土地洪案于1870年8月通过。大地主們尽力抵制这一法案的实施并用各种借口进行破坏。法案在很大的程度上促进了爱尔兰大农場經济的积聚和爱尔兰小租佃者的破产。一第60頁。
    359指1870年2月15日格荣斯颠在下院的演讲，这篇演讲发表于1870年
    2月16日“泰晒士报”。一第460買。
    360迈克尔·泰伯特死亡一案闲查結果公布于1870年2月19日“爱尔兰
    人报”第34号。
    “爱尔兰人报"(The Irishm)是爱尔兰的-一家蓬产阶极民族主义领向的周报，1858年至1885年先后在拜尔法斯特和都柏林出版：骸报食經为珠尼亚t肚員辯护。一第62頁。
    361第一国际俄国支部是由一批俄国政治流亡者于1870年春季在瑞士成
    立的，这些政治流亡者是一些受过低大的民主主义革命家一一一革尔尼军夫斯基和杜勃罗留波夫的思想熏的非贵族出身的具有民主主义思想的青年。189年逝世的国际会县亚·亚·谢尔诺-案洛雜也推奇在这个支部的筹建工作中起过重大的作用。1870年3月12日，支部委具会把它的辋领、章程寄給了总委員会，井且写后給馬克思，清他担任支部在国际工人协会总委員会中的代表。俄因支部的树頠规定支部的任务如下：“1.利用一切可能的合理手段（共特殊方式和方法决定于国内状况本身)在俄国宜傅国际协会的思翘和原即影2.协助在俄国工人群众

==========第791页==========
    790
    馬克思恩格斯全集
    中建立一些国际支部；3.帮助魏立俄国劳动阶极和西改劳动阶级之間的巩固的和团結一致的联系，井通过互助来促使他們共同的屏放目的
    能够较顺利地实现。"(1870年4月15日“人民事业”创F刊号)
    在1870年3月22日的总委員会会義上，俄国支部被接受加入国际，馬克思承担了骸支部在总委員会中的代表的任务。俄国支部在周克思和，恩格斯反对巴枯宁分子的分裂活动的斗争中耠了他刚很大的帮助。俄国支部的成具一一尼·奥亭、安·特叠索夫、叶·巴尔田但娃、格·巴尔田阻夫、伊·德米特里邪娃和安·科尔文克鲁科夫斯卡短积极地参加了瑞士的和国际的工人运动。支部窗經武图同俄国本土的革命运动建立联系。支部实际上在1872年屏散了。
    思克思的后刊登在1870年4月15日“人民事业"报创刊号上。“人民事业”（￥Hap0dH0ede0)是一批俄国革命流亡者于1868年至1870年在日丙内瓦出版的杂志（从1870年4月起改为报牴）：第一期是巴枯宁主锦的，后来，从1868年10月起，糊辑都（共中有尼·奥亭等人)同巴枯宁决裂井反对他的观点；从1870年4月，它是国际工人协会俄国支部的机关报，执行馬克思和总委具会的路越，登截国际的文件。一第463頁。
    362“机密通知"是卡·馬克思于1870年3月28甘为德国社会民主工光的
    委員会而写的。这个文件包括1870年1月1日总委員会的通告后的全文，馬克思作为德国通邵书記把它寄耠路·庫格是，請求他穗交耠委員会的委具白拉克和其他委員。
    “机密通知”是按馬克思1870年3月28日給审格曼的信中所附的手稿刊印的。通知最初用德文第一次全文发表于1902年7月12日“新时代”杂志第16期（第2卷）上。—第465直。
    33这凰指的*实证哲学"(4 La Philosophie bositiver)是法国的一家哲
    学杂志，宜傅奥古斯特·孔德的资产阶极实证誓学；1867年至1883年在巴黎出版。格·威卢博夫是骸杂志的创办人和额样之一。一第466頁。
    364“平等"周报($L'Eg4 aglianza)是意大利的一家报紙，国际那不勒斯

==========第792页==========
    注
    椰
    791
    支部的机关报；1869年11月至1870年1月出版：受巴枯宁褫的影响。
    一-第68質。
    365这里指的是1858年俄国地主巴·亚·巴赫美提耶夫交拾赫尔岑的一
    笔宜傅费（所謂的巴赫关提耶夫基金）。馬克思从1870年8月13日約·菲·具克尔的信中得知这件率的消息。一第478頁。
    366根据总委員会1864年11月22日的决定，“蜂房报被宜布为协会的正
    式机关报，这一点合在成立宣言和临时章程第一版附录中做过通知。但孩报与工联的政良主义领袖和资产阶极激进派代表人物有密切联采，事实上仍然站在自由派工联主义的立场上，并对协会朵取模被两可的态度一拖延国际的文件的发表并加以伪造，随庶处置关于总委員会会曦的报道。正如馬克恩在1869年11月1日写耠恩格斯的信中所税的，“蜂房报”在对待爱尔兰民族獬放运动方面粉黄了特别可耻的角色，它竟拒貂刊靛为芬尼亚肚社具申的决議。在总委員会一再予以螯告和国际在各国的会骨粉粉提出控訴之后，关于“蜂历报”辐解部的行为的周题于1870年4月26日提交总委員会时論。馬克思作了群尽的发营，这个发言現在仅有簡短的配录保存下米（見本卷第701自），馬克思受委托就这个間題起草准备在报刊上发表的声明。声明由禹克思于5月8甘的总委員会会議上提出并载于1870年5月11日“人民国家报”第38号。决議还刊酸在1870年5月“先貂”杂志第5期和国际的其他群多机关报刊上。保存下来的决議原文是贴在1870年6月17日总委其会会藏記录上的馬克思的手稿。一一第480頁。
    367自由派资产者璀米尔·摩里于1869年买下了“蜂房报”，成为它的出版
    人。—第480頁。
    368拿破命第三的政府为了巩周它摇摇欲堡的地位，定于1870年6月8日
    举行圣民投票。問题是被这样提出的：如果对第二帝国的政策丧示不费同，那也就是反对任何民主改革。国际巴黎联合会和巴婺行业工人协会联合总会于1870年4月24日发表宜言，揭露这-一惑性的手腕井号召工人拒貂渗加投票。
    在垒民投票的前夜，巴黎联合会的-一些成員被捕。他們被指控为

==========第793页==========
    792
    馬克思恩格斯全巢
    进行阴牒，准备瑶杀拿破命第三。同时在里昂、卢昂、馬赛及洪国其他城市也开始速捕国际的会員。从1870年6月22日到7月5日，对国际巴黎联合会的成員进行了第三次审判。最后，所期进行阴髁的指控破产了：被告們被控的罪名是参加国际，而不是参与臆选的阴谋。
    馬克思写的这份呼吁书在1870年5月8日的总委員会会議上通过，附有总委員会委马签名的英文呼吁书印成了傅单，同时也发表在1870年5月4日的“每日电部”和1870年5月7日的“东邮报”上。馬克思亲自翻群的法文呼开书发表在1870年5月7日“馬赛曲报”第138号、1870年5月8日“自由报”第150号、1870年5月14日4平等报”第20号和其他报紙上；德文呼吁书发表在1870年5月11甘“人民国家报第38号和1870年5月“先丽"杂志第6期上。在本版中呼吁书是按贴在1870年5月3日的总委員会記录上的卡·焉克思的手稿的。
    4每日电就(Daily Telegra)是一家英国日报，于1856年在倫敦创刊。
    “东邮报"(The Eastern Post)是一家工人周报，1868年至1873年在倫敦出版。从1871年2月起为国际总委員会机关报。
    “馬赛曲报·(La Marseillaises)是一家法国日报，左派共和党人的机关报，1869年12月至1870年9月在巴黎出版；骸报經常f刊载有关国际的话动和工人运动的材料。一一第83頁。
    369对国际巴黎理真会的第一次审制发生在1868年8月。第二次审判发
    生在1868年5月22日至6月19日。一第484真。
    370这份决議是在1870年5月10日总委員会会羲上由海·荣克代因病缺
    席的馬克思提出的。在1868年7月7日总委且会作出决議（見本卷第352百)之后已与国际完全脱离关系的在偷敦的一小伙法国小资产阶极流亡者、登·皮河的追者，仍旧自称为在倫致的法国人支部井用国际工人协会的名义印发文件。1869年阳在总委員会里不止一次地提出与这-一小伙人正式清界跟的問题。1870年春，划涉界限更显得特别必要了，因为这时在法国正在准备对国际的会員进行第三次审判，而这个所部“在倫敦的法国人支部”的一些交件已被用来作为超訴的材料，其中包括1868年10月20日的会議上通过的乎呼书，在那粉呼吁书中

==========第794页==========
    注
    和
    793
    国际同费·皮阿领导的秘密共和团体“革命公社被混为一談。保存下来的英文的决藏是貼在1870年5月10日記录上的思克，思的手稿：决議还发表于1870年5月14日“蜂房报第18号。
    保存下来的还有奥·塞拉叶手抄的法女决議，发表于1870年5月14日“馬赛曲报"第145号、1870年5月15日“国际报第70号和1870年5月21日“平等报"第21号。德文决藏裁于1870年5月21日“人民国家报”第41号。本版所根据的是决議的手稿，井同“蜂历报”校对过。一第485真。
    371关于改变应届代表大会的巢会地点（根据巴塞尔代表大会的决定，应届
    代表大会应在巴黎举行)的建議，是馬克思在1870年6月17日的总委目会会職上提出的。这个建曦的提出是由子拿破侖第三政府加紧了对工人运动和民主运动，特别是对国际的逍害。
    然而由于1870年7月爆发了普法战爭，代表大会也未能在美因兹举行。在1870年8月2日的总委且会会議上，馬克思提出征求地方支部和联合会对延期召开代表大会的意見。在征得各地方組辙的同意后，总委目会于1870年8月23甘担召开应届代表大会的时間正式延期“到更适当的候”。
    1870年5月17日总委員会批准了馬克思提出的关于在美因兹召开应届代麦大会的决議影骸决載于1870年5月25甘“人民国家报”第2号，后来艾载于1870年6月“先题"杂志第6期、1870年5月28甘4平等报”第22号和1870年5月29甘“米拉波报"第45号。决義的英文原文保存在总委員会配录糊中，同时爱琳娜·馬克思的手抄副本也保存了下求。
    “米拉液报”(Le Mirabeau)是比利时的一家周报，1868年至1874年在佛尔排耶出版；是国际比利时支部的机关报。一第486頁。372致德国社会民主工党委蟹会的信是1870年6月14甘馬克，思和恩格斯
    就即将在1870年9月召开国际代表大会的間题而写的。在1870年5月17日总委員会决定在美因兹举行应屈代表大会后，施土婿普弗应李卜克内西的委托，于6月11日写信耠馬克思，箭求把代表大会的召开日期做到10月，因为9月德国要进行国会选举。6月12日，肚会民主

==========第795页==========
    794
    馬克思恩格斯全黛
    工党委骨会和盖布分别向总委員会和思克思提出同样的尚求。馬克思坚决反对延期召开代表大会；除了这个文件以外，他还在1870年6月27日致肚会民主工党的信中雨逆了自已对这个間的意見。（見本卷第702頁)
    思克思和恩格斯的这封信刊登在1872年6月26日“人民国家报"第51号和“莱比锡叛国审剩案。关于1872年3月11一26日对李卜克丙内西、倍倍尔和赫普衲图謀叛国提出起脲期開陪审法庭会義的群和报告"1872年求比郐版(+Leipziger HochverrathsprozeB.Ausfii-hrlicher Bericht tber die Verhandlungen des Schwurgeri-chts zu Leipzig in dem ProzeB gegen Liebknecht,Bebelund Hepner wegen Vorbereitung zum Hochverrath vom11-26.Mirz1872.Lc1pz1g,1872)一书。这封信于1874年和1894年进行再版；1894年版是威·李卜克内西受让会民主工党委員会的委托准备的。一第487頁。
    3乃德国社会民主工党斯图加特代表大会于1870年6月4一7日举行。
    一第487月。
    374“北铳通航"(sNorth Germa%Correspondencer)是伸斯麦改府于
    1869一1870年間在柏林用英文出版的通报。
    韦耳夫装金一是由仰斯麦个人掌握用来贿买报刊的一种特别基金。—第489買。
    375在“平等报”辄辑部政粗后（見注329），巴枯宁分子力图夺问失去的隙
    地，他們在保证了自已有形式上的多数票之后出席了1870年4月4一6日在拉貂德封举行的罗是語区联合会代表大会。当时巴枯宁分子拥有21蛋代表改格证，代表那些不大的而且有些是虚构的支部，而由于这
    一原因或那一原因反对巴枯宁的日内瓦各支部和各地方支部却分别只有12張代表登格证和6跟代表资格证。代表大会的議事日程列有关于工人阶薇对政治斗等的态瘘的問避，巴枯宁分子即与日丙瓦各支部相对地提出了完全摒棄政治斗争的說致，还授引了伪滥的法文本章程。由于巴枯宁的坚持，代表大会一开头就對論接受新成立的各支部加入

==========第796页==========
    注
    795
    罗曼語区联合会的問顧。在是香接受巴枯宁在日内瓦建立的名为“社会主义民主同盟。中央支部”（见注305）的支部和拉貂德封的巴枯宁派支部的問上展开了激烈的斗争。日内瓦俄国支部的领导人之一尼·吳亭食发言揭席巴枯宁的分裂活动。发生了分裂：日为瓦的代表和其他拥护总委員会的人独立地继被开会。
    同盟的支持者窃取了罗曼語区代表大会的名义，选出了新的联合会委员会，井把它改骰在拉招德封。这样一求，在瑞士罗曼語区赋有了两个联合会委員会：一个在日丙瓦，一个在拉貂德封。巴枯宁分子着手办“团结报(La Solidarité)，骸报由磨·吉韵蝌辊輯，在知沙特尔出版，后米又于1870年4月11日至1871年5月12日在日内瓦出版，它的此身是“进步报”。
    1870年4月12甘总委会接到有关代表大会上的率件的消，息后，委托海·荣克收集补充材料，总委员会于4月和5月間的一系列会曦上听取了关于这些村料的报告。为了答复日内瓦委員会委員們的坚决請求，总委员会于6月28日通过了馬克思提出的决義案。决議由瑞士通訊书配荣克寄耠两个联合会委員会，井且发表在1870年7月23日“团結报”第16号和1870年7月24日“米拉波报*第58号。一第490頁。
    3761870年6月21日的总委員会会藏专門时論了关于日丙瓦对建筑工人
    实行的同盟歇业周，在这次会議上馬克思被委托起草告改洲和美国各工会及国际各支部书。馬克思写的呼序书在7月6甘的会議上被总委員会批准，井且用英、德、法三种文字印成傅单：The Look-out ofthe Building Trades at Geneva.The General Council ofthe International Working Men's Association to the Wor-king Men and Women of Europe and the United States;
    Die Aussperrung der Bauarbeiter in Genf.Der General-rath der internationalen Arbeiterassoziation an die Ar-beiter und Arbeiterinnen in Europa und den vereinigten
    Staaten;La Greve des corps de metiers en batiment a
    Geneve.Appel du Consei]general de l'Association inter-

==========第797页==========
    798
    馬克思恩格斯金集
    nationale des Travailleurs aux travailleurs et travailleusesde1 urope et des Etats-Unis.德女稿还f刊登在1870年7月13日“人民国家报第56号、1870年7月16日“人民藏志报”第25号和1870年7月“先驱杂志第7期上。本版以英文傅单为根据，井同德文和法文稿校对过。最重要的不同之处均做了注。
    “人民意志报”(Volkst0ll)是奥地利的一家工人报纸，1870年1月至1874年6月在雄也钠出版。一第491直。
    377指1870年6月2日日内瓦州建筑业主联合会会義上通过的、以招贴画
    形式刊印的呼吁书。呼吁书把在甘内瓦祖織罢工的全部資任都推在国际身上；企业主們要求当局运用联邦宪法中规定政府有权把“危害瑞士丙部和外部安全的外侨"逐出境的条文。一第492页。
    37B“给各支部的机蜜通知”是馬克思为筹备应届代表大会而写的。在1870
    年6月28日的总委员会会藏上，馬克思建議在各支部时論关于改变总委員会驻在地的周题，理由是必須不要为这个或那个国家的工人造成优越条件；馬克思的建議被通过了。但是它遭到了总委員会委目黑尔斯的反对。总委苴会在7月5日和12日重新时論了这个問通，结果黑尔斯的难議被否决。7月14日，馬克思把机密通知博交給海·荣克，以便把它送往瑞士影由总委具会比利时通部书配奥·賽拉叶寄給德·巴普的原稿也被保存下来了。各支部反对改变总委員会的駐在地，认为偷敦是国际工人协会頜导机关进行活动的最通宜的地方。
    本卷所栽的通知是按照1870年7月14日馬克思給海·荣克的信中所附的手稿群的；这个当时井不是为了发表的文件現在是第一次发表。一第494頁。
    3791870年7月12甘总委母会批准了馬克思起草的应届代表大会（这次代
    表大会应于1870年9月5日在美因兹开幕)的議程。在总委目会开会时論这个議程时，馬克思留几次发言对某些間題进行解解。总委具会所批准的議程用英文印成傅单，标题是“国际工人协会第五次年度代表大会"(The Fifth Annual Congress of the International
    Working Men's Associat1on)。禹克思在1870年7月14甘給

==========第798页==========
    注
    程
    797
    柴克的信中列出了議程的全文，井建議保留他所提出的間质的排列欧序。本版中所戴的影程是根据比傅单更为完整的这份乎稿。
    美因蕊代表大会的議程还分可用法攻和德文登截在1870年7月30日“团结报第17号、1870年7月31日“自由报”第162号、1870年8月13日“人民国家报"第66号和1870年7月“先照”杂志第7期上。一第495頁。
    380“关于爱尔兰閃题的未作的发言的提轲”是馬克思为1867年11月26
    日总委員会时踚爱尔兰間頫时准备的发官提钢。11月19日开始的在总委具会上对爱尔兰間题的时論（見注195），根据馬克思的提義，改在下一次会議上举行。馬克思准备在下次会議上发言。但是在会前不久，在11月23日，三名被判罪的芬尼亚社肚員在曼彻斯特被处决。馬克思认为，在处决使群情激憤的情况下，这篇准备好的发言已經不适用了；于是他政让彼·福克斯发言，而且他认为，在这样一个严重的时刻，由总委員会的英国委目出面对爱尔兰人表示同情弁藏皆英国政府的血腥行为更为合适。以后，馬克恩在准备于偷敏德意志工人教育协会中就爱尔兰間题作报告(1867年12月16日馬克思所作的报告的提辋見本卷第506一522頁，这一报告的配录見本卷第637一639頁)时，利用了未作的发首的提钢和准备时收集的材料。
    1936年莫斯科出版的普·凯尔仁策夫所著“爱尔兰为独立而斗争”书中食經从关于爱尔兰間的未作的发宫的提辋中做了一些摘录。——第499頁。
    381指长期議会在1652年8月12甘，即在英国资产阶级革命时期，在
    1641一1652年爱尔兰争取民族屏放的起义为英国蜘压以后所通过的爱尔兰粗撒法命。法命从法律上巩周了英园殖民者在爱尔兰建立的血腥的暴力和恐怖的統治削度，井且准許英国资产阶极和“新兴的”资产阶极化的贵族大批地掠夺爱尔兰土地。根据这-一法合，大多数的爱尔兰本地居民都犯有“泰乱罪”。“罪犯”中燕车包括那些虽然井没有直接态加起义但是没有对英国表示应有的“忠藏”的爱尔兰人。被宜布为“罪犯"的人按态加起义的情节分成儿类，分别受到凌酷的贺压：判处死刑、逐出境、財严充公。1653年9月26日，对爱尔兰組辙法合丈补充

==========第799页==========
    798
    禹克思感格斯至华
    了一一項新的法合，这一法合規定将財产被充公的爱尔兰人强迫移至荒凉的康諾特省和克勒尔那，井規定一种制度将充公的爱尔兰人的土地分配給義会的情权人、英国軍队的軍官和士兵。这两个法合都巩固拌扩大了英国大地主势力在爱尔兰的經济基础。一一第99直。
    382 Habeas Corpus Act-一見注356。—第499頁。
    3831867年11月19日，英国女王向骸会致前时骨經用这几个字都价芬尼
    亚运动，馬克思也就借用这几个字形容英国政府对爱尔兰芬尼亚肚趾員的血腥致策。
    “纪事”周刊(The Chroniclex)是英国的天主敢派的周f刊，1867一1868年在倫敦出版。一第499頁。
    3841840年，路易·波拿巴在布倫发动没有成功的政变时，枪伤了-个政
    府軍的軍官。恩格斯在1867年11月24日致周克思的信中談到这一事件，他指出，英国就治阶级因同样的行为（而且是莫須有的罪名）把芬尼亚社社員送上救架，而同时对戴上了皇冠的罪犯一一拿破侖第三却奴顏婢膝，卑躬屈节。—第499頁。
    385“谷地判”是爱尔兰特有的土地使用制度。在这种制度下，較大的租佃
    者一通常是投机中閒人一将土地划成牛英亩或一英亩的小块，以极肯刻的条件博租給最段困的租佃者或屜农。十八世紀通过一·項法命，規定出租的小块土地种植谷类作物，“谷地制”(corm-acre)即由此得名。一第502質。
    3861846年，谷物法的摩除引起了谷物价格的下跌（由于英国对爱尔兰粮
    食的需求减少)，同时在爱尔兰对羊毛及共他帝产品的需求却增加了；这促使大地主和富有的农場主轉而經营大规模的斋牧业，钻果，在十九世杞中叶导致了把爱尔兰小租佃者大规模地逐出土地(“清地”)。一一第503頁。
    387馬克思在分析“清地”給爱尔兰农民造成的災难时，在这里提到了一个
    类似的过程，即十八世纪到十九世紀初英国和苏格兰費族用暴力夺取苏格兰山地居民（盖尔人）的土地。周克思对这一过程的部述見“选

==========第800页==========
    连
    福
    799
    举。—財政困难。一隧特倫德公僻夫人和奴隶制”（見“馬克思恩格斯至集”中文版第8卷第669一576頁)，以及“養本踚”第1卷第24章(“资本論”1958年人民出版肚版第1卷第921一925页)。一第503耳。
    388國新党是十七世紀英国资产阶极革命时对議会派的称呼，因为他門按
    清致徒的习慣剪短发，而不是像騎士党（王党）那样留长发。一第503其。
    389見注335。一第503直。
    90解放天主数徒的斗乎是十九世紀前儿十年中争取取消对天主敦徒政
    治权利的限制的运动（天主敌徒中大参数是爱尔兰人）。在爱尔兰，领导这一运动的是以奥康奈尔为首的自由资产阶极，他們用解放天主致徒的口号来吸引农民群众。这一运动于1829年即告结束，那时天主教徒获得了担任某些政府职位和选入会的权利；同时选举的財产瓷格限制却提高了四倍。英国統治阶极企图用这种手腕来拉描爱尔兰瓷产阶极和信天主教的土地占有者的上层人物，从而分裂爱尔兰的民族运动。一第504真。
    391指做革同盟（見注170）拒超支援爱尔兰人的民族獬放运动。在1867年
    11月1日的改革同盟委目会会藏上通过了资产阶极激进派提出的决曦，对芬尼亚运动进行指摘。国际工人协会总委員会在1867年11月时論爱尔兰問题时，对故革同盟委員会的这一决藤进行了严厉的醋責。—-第505貿。
    392现在发表的这一提辆是馬克思在1867年12月16日偷敦德意志工人
    共产主义教育协会会議上就爱尔兰間顧所作的报告的基础。出席这次会藤的还有倫敦氍多的工人团体的代表以及国际总委員会的一些成員。报告时間是一小时牛，报告引起了会藏参加者的极大兴趣。馬克思被递清就同一题目在倫敦其他的德国工人团体中作报告。尽管这个提树相当群钿，但它还只是一个最初的稿，没有包含馬克思所作报告的全部内容。一—第506頁。

==========第801页==========
    800
    馬克思恩格斯金集
    393指爱尔兰的三次最大的民族解放起义。第-·次起义(1641一1652年)
    发生于英国资产阶极革命时期，是爱尔兰发民和被割夺的貫族对英国专制政体实行殖民政策（英国资产阶被和“新兴的”、養产阶极化的貴族在革命的年代继被执行这种政策)的回答。态加起义的有受到没收领地的威胁的英格兰爱尔兰氏族背族（征服爱尔兰并和爱尔兰氏族貴族通婚的英国封建主的后斋)，以及很大-一部分天主致神甫。大多数的起义貿导人是从这些人中产生的。在克偷威尔指輝下的英格兰共和国軍队对起义的筑压加强了因对爱尔兰进行殖民掠夺而致富的“新兴的”費族的地位，井促使君主政体1660年在英国复辟。
    第二次起义(1689一1691年)的起因是英国1688年的改变(“光荣革命")，这次政变确立了以奥倫治王朝的威廉三世为首的资产阶极貫族的立宪君主政体。被从英国放逐的斯图亚特王朝的昏姆斯二世企图利用爱尔兰的运动夺回王位，智經正式领导超义。但是降姆斯派的英国反动分千和爱尔兰起义者的耳的是不同的。在爱尔兰起义者的压力之下，摩姆斯二世不得不物时承认爱尔兰藤会的独立以及骏除认可没收爱尔兰土地的殖民主义法合。长期的武装斗笋最后以起义者的失敗而告粘束。
    殖民压迫、英国政府被坏爱尔兰爱国租畿的桃蜱性恐怖政策、殖民当局和英国大地主招募的反动匪帮的胡作非为，「起了第三次起义(1798年6一6月)。这次起义是因受美洲英国殖民地的独立战年和十八世紀末法国资产阶级革命的影响而加强起来的爱尔兰民族屏放运动的最高潮。顧导这次起义的是资产阶极爱国团体爱尔兰人联合会(1791年沃尔夫·浅恩在拜尔法斯特创立)中革命的一派，他們的代表人物力图宜布爱尔兰为独立的共和国。爱尔兰人联合会的顧导同想义者的基本群众农昆联系极差，在起义前夜，它的粗裁者大部被捕，加以运动带有分散性和很大程度上带有自发性，这就决定了运动的失敗。法国登陆部队企图在爱尔兰登陆帮助起义者，结果也到了失收。英国政府在袋酷地绷压了起义之后，于1801年实行了殖民主义的英爱合井（見注335）。—第506直。
    941156年左右，罗馬致皇阿德里安四世原布了一个制都，賞賜英王亨利

==========第802页==========
    注
    801
    二世以爱尔兰最高統治者的称号，井且准許在整頔宗致事务的惜口下征服这一国家，共交换条件是英王答应使爱尔兰致会服从罗馬致皇。亨利二世就利用这一“置赐”，于1171年发动了对爱尔兰的远征。
    1576年，由于信率新教的英国和天主数国家之開的矛盾趋于尖毁化，罗馬教皇格雷哥里十三宜布剁夺伊丽莎白女王的爱尔兰王位。一第507真。
    395佩耳(P1e,原义为“概档")是中世杞英国在爱尔兰的殖民区的名称，
    这种殖民区是十二世紀时英格兰諾曼封建主征服爱尔兰岛东南部以后建立的。征服者在殖民区的四周筑起了露栅（上述名称即由此而米），井利用它作为基地，对爱尔兰未被征服部分的居民不断发动战争，最后然子在十六至十七世紀征服了爱尔兰全国。一第07直。
    396指十三世起末首次召集的英爱磺会，最初由英国在爱尔兰的殖民区
    (佩耳)的大封建主和上层教士的代表粗成。随着英国人的势力扩大到爱尔兰全岛，議会成为英国畦爱尔兰总督恩下的英格兰費族和英格兰爱尔兰費族的代表机构；酰会的权力受到极大限制。根据195年頫布的法律，只有在皇家胆密院的准許之下，議会才能召开井通过法合。由反动分子粗成的、实际上井无主动立法权的英爱清会，在长时期中只是英国殖民当局的工具。直到十八世起八十年代，在民族解放运动高题的影响下，英国政府中不得不同意扩大爱尔兰曦会的权力影不过自1801年实行英爱合并后，爱尔兰藏会就被根本取消了。一第08頁。
    397見注381。第09直。
    398指里美黎克投降；投降协定于1691年10月由爱尔兰起义者和英国司
    合部的代表签耵并經英王威廉三世批准。根据协定，起义軍在保持荣誉的条件下投降士兵和軍官有权就职国外或加入威廉三世的軍队：九許包括天主致徒在内的爱尔兰居民获得大赦，保留财产，井享有选举权及信仰自由等。里美黎克协定签盯儿个月之前，高尔威等城市起义的守軍投举时，也签打过类似的协定。这些协定中所规定的案件很快就为英国殖民者所破坏。一一第09頁。

==========第803页==========
    802
    ·周克恩尽格斯全桌
    399指在爱尔兰僵有地产、但經常住在英格兰的大地主；这生不在当地的大
    地主的地产由發酷剩削依民的土地代理人管理，或者租豁授机中閒人，这些中間人再把土地划成小块韩租給佃农。一一第10頁。
    400威·莫利粗“英国藏会法合束神下的爱尔兰的快况”163年都柏林版
    (W.Molyneux.The Case of Ireland's Being Bound by
    Acts of Parliament in England Stated.Dublin,1698)—第510百。
    401惩治法典(Penal Code或Penal Laws)是十七t紀末起特别是在
    十八世起上华叶时英国殖民者以反对天主数阴谋和英国国教的政人作借口，为爱尔兰颜布的一采列法律。这些法律实际上剝夺了本地爱尔兰人的一切公民权利和政治权利，因为他們大多数人是天主数徒。这些法律限制爱尔兰天主教徒享有继承、接受和轉让財产之权，井且广泛朵取因极小的一点过失就汉收他們的财产的做法，因而成为剩体还保有土地的爱尔兰所有者的工其。惩治注典为信率天主致的农民规定了苛刻的租佃条件，更便于英国的大地主和土地中開人奴役他們。这一法典也企图消灭爱尔兰的民族傅枕：封阴爱尔兰本民族的学校，对致师、爱尔兰天主教教士規定严厉的惩罚指施，等等。直至十八世祀末叶，由于爱尔兰民族屏放运动的高强，惩治法典的很大一都分才被廢除。一第510質。
    402
    自由地产是小地产的一种，这种名称起源于中世紀的英国。自由地产的所有者向贵族数納少量固定的货币地租，有权自由支配自己的土地。
    一第612頁。
    403指1815年英国对套破侖法国的战争的結束。一一第512頁。
    404茅舍贫农是农民的一种，起源于中世記时少地或无地的浓民。由于在
    爱尔兰很难得到土地，他們不得不极苛刻的条件租佃土地，为了获得
    一小块土地和一聞小屋（茅舍）而替大地主或富有的土地租佃者从事力不胜任的劳动。茅舍铃农的地位接近于浓村厢佣工人。一一第1生耳。405合升取消运动是以取消1801年的英爱合井(Repea】of Union)为口

==========第804页==========
    注
    803
    号的运动；十九世紀二十年代以后，这一运动在爱尔兰获得极大的发展。但是，頜导这-运动的资产阶殺自由派（奥康奈尔等人）却只是把取消合并的鼓动当做是爱尔兰资产阶极从英国致府取得一些微小让步的一种手段。1835年，奥康奈尔和輝格党的頜袖門钉立了利奇菲耳德府种协定（散侧在倫敦的利奇非耳德助爵府邸中举行，故名），根据这
    一协定，舞格党九許給爱尔兰有产阶级一些特惠，奥康奈尔則答应在議会中支持輝格党人并促使爱尔兰的胖众运动钻束，作为交换条件。根据这一勾结，奥康奈尔及其追随者停止了取消合井的豉动，但是在爱尔兰人民不滿情精高藤的影响下，他門不得不在1840年建立了合井取消派协会，但是力图使这个协会和英国梳治阶极安协。协会在十九世紀
    四十年代未期屏散。一第515質。406見注385。一—第518買。
    407本卷所发表的爱尔兰史”的一些章节是恩格斯准备就这个题目写作的
    长篇历史著作的一部分，1869年的后几个月和1870年上华年他留从事这一著作的写作。恩格斯写作的意图，是以爱尔兰历史为例，揭露英国殖民就治的制度和方法，指出它不仅对被压迫民族而且对压迫民族的历史命运浩成恶果，批判英园资产阶极史学家、經济学家、地理学家著作中以种族主义沙文主义态度对爱尔兰的历史和现实所作的歪曲。1869年夏灭，恩格斯就想写一部爱尔兰的历史。他于这一年的9月在爱尔兰作了一次旅行，以便进一步熟悉这个国家。为了从事这一著作，恩格斯研究了大量的文献和各种历史资料，其中有古代和中世紀著作家的著作，年表，古代法律礼糊，各种法命，民開傅晚，古代文学作品，游配以及許多历史、考古、經济、地理和地质方面的著作。现在保存下来的、恩格斯所开列的关于爱尔兰历史的书目計达10种以上。在他这时期所做的15本笔記中，大部分是为本书准备的材料，此外还有札能、单頁片断、剪报等。为了研究爱尔兰的史料，恩格斯还不得不学习古爱尔兰雷。爱尔兰年表和古斯堪的那排亚史特的某些片断就是由恩格斯自己成德文的。在研究爱尔兰历史时，馬克思經常耠恩格斯帮助，他认为恩格斯的苦作很有意义。馬克思和恩格斯在爱尔兰历史的最重要問題上的观点，是在共同时論的过程中形成的。

==========第805页==========
    804
    馬克思恩格斯全集
    1870年5月，恩格斯根据他研究中所积累的材料，正式动笔写作。下面就是現在保存下来的他所拟定的写作提帆：
    “1.自然条件
    是
    2.古代的爱尔兰
    3.英国的征服
    1
    (1)最初的人侵
    (2)“佩耳”和爱尔兰本区[Irishry]
    (3)征服和剁夺。12一1691
    4.英国的就治
    (1)惩治法典。1691一1780
    (2)起义和合井。1780一1801
    (3)爱尔兰井人联合王国
    (a)小农时期。1801一1846(b)灭貂时期。1846一1870”
    恩格斯只写完了第一章即“自然条件。第二常即“古代的爱尔兰”没有写完，后两章恩格斯没有能够动手写作，虽然这一著作每一章节的材料，他基本上都已整搜集齐全（前两章及一部分准备材料最初发表于
    E
    “馬克思恩格斯文庫”1948年俄文版第10卷)。1870年7月开始的一些重大政治事件所造成的情况使恩格斯不得不中断他的写作。普法俄年、巴黎公社、同巴枯宁派的斗争以及国际的浩繁的实际工作，这一切都坊碍了恩格斯完成他的著作。但是恩格斯在以后的理输活动和政治活动中却运用了他的科学研究的成果。例如在1884年著逃“家庭、私有制和国家的起源”中有关的部分时，恩格斯就在相当大的程度上依靠了他在研究古代爱尔兰克尔特人肚会制度时所作出的一些科学结希。
    一第23頁。
    4081066年锘曼底公僻征服者威廉征服了英格兰之后，在十一世紀至十二
    世紀期用，英格兰形成了中央集权的封魏国家。十二世无时普兰塔日奈家族的亭利二世实施的政革，大大巩固了园王的权力。爱尔兰成了
    1"
    英格兰君主国力图征服的对象之一。由于1169一1171年进维的精果，
    号
    盎格臀諾曼贵族在爱尔兰的东南部建立了以后得名为“佩耳”的殖民地

==========第806页==========
    注
    805
    (見注395)。一第525頁。
    409指爱尔兰中部的荣伊舍（利克斯）那。在都鐸王朝将爱尔兰封建主的土
    地没收以后，为了对英国女王瑪丽·都架表示徐敬，那于1557年改名为女王那。—第29真。
    410 R.Kane.The Industrial Resources of Ireland.Second
    Edit1on,Dub1in,1845,p.265.-—第630页。411按現的术語是：中生代和新生代的地层。-一第30百。412A.Stieler.Hand-Atlas.Gotha,1868.—第533頁。413指爱尔兰1846—1847年的饥荒。-一第538頁。
    414指英格兰资产阶极共和国軍队徽压1641一1652年爱尔兰的獬放起义
    之后毯酷迫害和大规模剩夺爱尔兰人的时期。根据1652年和1653年英国蒂会通过的法爷（見注381），一部分被宜布“犯有暴乱罪”的爱尔兰土地所有者应迁至荒凉的康诺特省和多沼深的南方克勒尔那。迁居是在处死的威胁下强制执行的。一一第39頁。
    415朧波尼息斯·梅拉“地理”第3卷第6章。一一第42頁。416指1846年谷物法的廢除（見注386）。一第642頁。
    417G.Boate.reland's Natural History.London,1652.据域克
    非尔德的蔗見，这书是1646年左右写成的。一第44頁。
    418約·腊带“都柏林郡自然史瓶論”两卷集1772年都柏林版(J,Rutty.
    An Essay towards a Natural History of the County Dub-11n.Dub1in,1772,2vol.)。一第544頁。
    419G.Symons.4 British Rainfall.London,1866.一一第j45頁。420指英国态加对拿破侖法国及其撖洲从露国的战？(1812年，英国联合
    俄国、西班牙、葡萄牙对拿破命作战)，以及1812年开始的英美战争；这次英美战争是由于英国統治阶級执行不承认美利坚合众国的国家主权的政策井企图在芙国重建殖民枕治引腿的。一一第46頁。

==========第807页==========
    806
    黑克思格斯全巢
    4211873年，即在恩格斯写本文以后，骸书出版了第3卷（包舍“古制全书”
    精尾部分)。
    恩格斯最先对这一部古代爱尔兰法律文献作出了正确的秤价，他认为这部文献可以作为研究古代爱尔兰人的肚会制度的史料。一一第647直。
    422恩格斯指的是“爱尔兰古代糊年史家"文集(Rerum Hibernicarum
    Scriptores Veteres»)，1814年、1825-1826年由・奥康瑙尔分四卷在白金汉出版。
    葭书首次发表了“四致长年表”的一部分，“提格尔钠赫年表”（写于
    十一世紀至十五世起，包含从三世起宋起的史实)，“奥尔斯說年表”（由
    十五世至十七世无的一些辐年史家辐成，包合从五世起中叶起的史实)以及恩格斯在下面談到的“因尼斯法耳年表”（写作年代一般认为开始于1215年，史实的叙述直到1318年)等等。一一第551頁。
    423指1798年的爱尔兰思义，阿瑟·奥康瑙尔是这次起义的参加者（见注
    393)。一第552页。
    424Saerrath和Daerrath是古代爱尔兰的两种艇营制度，經营者通常是
    普通的公社肚月，他們主要使用氏族或部落首頜以及其他氏族贵族的性高，后来也使用土地。这些經营制度使經营搭丧失部分人身自由（在
    Daerrath的形式下較为严重，在Saerrath的形式下較整一些)井为所有者服繁重的徭役。这种从屬形式是在古爱尔兰社会中氏族关系瓦解井开始形成封建肚会时期的特征；那时土地总的来脱还保持公有，牲斋和农具即已成为私有財产，而且出現了土地私有的萌芽。在爱尔兰，这种关采由布雷亨（古习慣法的保管者和解釋者）法規加以调整，并在古爱尔兰法律汇辐“古制全书”中有所反映。
    恩格斯所说的“見下面"是指本章中的…节，这一节后来没有写成。
    -—第555頁。
    425S.Bernard.Vita S.Malachiae.--第556頁。
    426坎布里亚的吉拉德的关于爱尔兰的苦作Topographia Hibernica多
    和Expugnatio Hibernica(恩格斯的手稿中作<Hibernia Expu-

==========第808页==========
    注
    807
    gnata◆，载于恩格斯所提到的Gira】di Cambrensis Opera多第五
    卷，这一文集是約·翻·布尔开始出版的。第五卷由JF迪莫克于
    1867年出版。一第556頁。
    427
    指以下各种者作：梅·汉美尔“爱尔兰棉年史”（①ML.Hanmer,Thc
    Chronicle of Irelands)、艾，坎皮恩“爱尔兰史"(E.Campion
    History of Ireland)、艾·斯宾塞爱尔兰現状--瞥”(E.Spencer,4 A View of the State of Ireland)一上述著作均見“古代的爱尔兰史著作。斯宾塞、坎皮恩、汉美尔和馬耳博罗文集”1809年都柏林版第l-2卷(Ancient Irish Histories..The Works of Spen-cer,Campion,Hanmer and Marleburrough.Vol.I-II,
    Dublin,1809)、約・戴維斯史学論*1786年倫敦版(J. Davies.
    Historical Tracts»。 London, 1786)、威・登不列”1637年偷敦版(W,Camden.Britannia,London,1637)、费·莫里逊。“游配。十年開游历德国、波希米亚、瑞士、尼德兰、丹麦、波兰、意大利、土耳其、法国、英国、苏格兰、爱尔兰等十二个国家肥突"1617年偷教版(F.Moryson.An Itinerary containing Ten Years Travelsthrough the Twelve Dominions of Germany,Bohmerland,
    Switzerland,Netherland,Denmark,Poland,Italy,Turkey,
    France,England,Scotland and Ireland.London,1617).
    一第557頁。
    4281870年1月9日，赫胥黎在曼彻斯特以“英国人的甜先”为題作公开讲
    演时做了这样的屏得。1870年1月12日，“曼彻斯特观察家时报群知地报道了这一讲演。—一第558頁。
    429
    西西里的狄奥多洛斯“史学丛书”第5舍。一第558頁。
    430斯特拉本地理学"，K.克尔歇尔馨，1835年杜宾根版第7卷(Strabo.
    Geographie,ubersetzt von K.Karcher.Buch 7,Tubingen,1835)。—第558頁.
    431 J.Grimm.+Deutsche Rechtsalterthuimer.Gottingen,1828,
    S.488.—第560覓。

==========第809页==========
    808
    思克思恩格斯全集
    432沙·傅立叶“經济的和协会的新世界，或按情欲分类的引人天胜的和合
    乎自然的劳动方式的发現”(Ch.Fourier.+Le nouveau mondeindustriel et societaire ou invention du procede d'indus-trie attrayante et naturelle distribuee en series passion-né©s)。骸书第一版于1829年在巴黎出版。恩格斯所說的地方見骸版第399頁。一第559頁。
    433托勒密“地理学”第2卷第2章。一第59覓。
    434指苏格兰詩人麦克非尔逊所写的所削“爽辛特集”，1760一1765年他
    把这詩集作为傅說中的克尔特理唱特人奥辛的作品出版。麦克菲尔逊是以后来在苏格兰經过加工的古爱尔兰史等作为这些詩歌的基酯的。第560頁。
    435圣尤西比阿斯·热罗尼莫“耶利米书注翠”第6卷序(S.1 sebius
    Hieronymus.&Commentariorum in Jeremiam Prophetam1ibr1sex,Prologus)。一第561頁。
    436格柄迪“你人录"(Gennadius,I1 lustrium virorum catalogus多)。
    一一第61頁。
    437指以下的著作：克罗狄安“？躇里·奥古斯都第四执政时代颈”(Clau-
    dianus.De IV consulatu Honorii Augusti panegiricuss),塞雜尔的伊西多尔“詞源学"二十卷集(Isidorus Hispalensis.$Ety-mologiarum libri XXs)、具达大师“教会史"五卷集(Beda Vene-rabilis.Historiae Ecclesiasticae libri quinque)、腊万辆的逻名作者“地理学"五卷集(Anonymus Ravennatis..De Geogra-phiae]ibri V)、爱金哈特“查理大帝生平业迹史”(Eginhart..
    Vita et gesta Karoli Magnis)、阿尔弗勒德大帝“史学家舆罗修斯落作盎格鲁撒克遜文跟本”(A]fred the Great.Anglo-Saxon
    Version of the Historian Orosius)。恩格斯所引用的上述若作中的攏录大約是根据卡·措伊斯“甘耳曼人和邻近各部落"(K.ZuB.
    Die Deutschen und die Nachbarstamme)-书。見骸书1837年慕尼黑版第568一569且。一一第561頁。

==========第810页==========
    注
    和
    809
    438阿米亚努斯·馬尔塞列努斯“历史”三十一卷集第20卷(Ammianus
    Marcellinus.Rerum gestarum libri XXXI,liber XX)
    一—第61百。
    439南尼阿斯“不列斯人的历史"，附加恩的英率，1819年倫敦版第15节
    (Nennius.Historia Brittonum;with an English Versionby Gunn.London,1819,s1。--第562頁，
    440“三忽文”是中世杞的威尔士的一种著作，按成尔士古克尔特人詩歌的
    独特的傅杭形式写成，其特点是在作品中列举三个人、三种事物或三种現象。“三组文按内容分历史的、学的、法学的、待歌的和藏人为普的。最早的“三粗文”的写作年代不迟于十世紀，这些作品的現存手抄本则是十二世粑至十五世紀的。一第562頁。
    441黑格尔“哲学史讲演录”第3卷；见“黑格尔全集”1836年柏林版第15
    卷第160直(G.W.F.Hegel..Vorlesungen uiber die Geschi-chte der Philosophies,Bd.3.In:Werke,Bd.XV,Berlin,
    1836,S.160)。-—第563頁。
    442亚历山大里亚新柏数图学派是公元三世紀时出現于亚历山大里亚（埃
    及)的古代哲学中的一个反动的神秘主义流派，它反映了罗馬帝国衰亡时湖奴隶主費族的思想体系。新柏拉图主义的根源是柏拉图的客观唯心主义以及亚里土多德学說的唯心主义的一面，后者在新柏拉图派的暂学中被发展到承认的原初存在的地步。在公元五世粑时，一一个不知名的新柏拉图学派信徒經以雅典第一个基督致主致迪奥尼修斯法官的名义出版了他的落作，企图把基督致致义和新柏拉图主义结合起来。一第63頁。
    43叙迷拾法格尔王朝贪基人挪威国王哈拉德生下事迹的“哈拉福史孝"是
    十三优記初中世和紀冰岛詩人和福年史家斯諾里·斯土停森所写的。这
    一史背是他所著“地球”一书中的一部分，共中叙逃了从远古到十二世无挪臧帝王的历史。—一第564箕。
    4444Kk4m1(“克腊卡之歌”)是中此紀断堪的那難亚的酵作之一，以

==========第811页==========
    810
    馬克思慰格斯金巢
    被俘的丹麦海盗腊格納·洛德布罗克（九世紀）临死前叙远他的战迹的形式写成。根据傅酸，这歌是腊格钠的妻子克脂卡唱給她的孩子們所的，她鼓励孩子們为他們被諾森伯里亚国王埃拉杀死的父亲复仇。恩格斯所引用的默司系根据弗·爱·克·迪特里希“古斯堪的那難亚文学藏本”1864年萊比锡版第73一80頁(E.E.Ch.Dietrich.4A1tnor-disches Lesebuch.Leipzig,1864,S.73-80)。一第566頁。445磨·琼斯橱“洛德布罗克哀跃；或洛德布罗克死前之歌”1782年偷敦
    (J.Johnstone.Lodbrokar-Quida;or the Death Song of
    Lodbroke0.London,1782)。一-第566頁。
    446“尼亚耳史诗”是一篇傅播极广的冰总氏时代的史詩影根据最近的研
    究，这是在十三世紀末按口头傅說和更古老的文欲资料記录下来的。这一史詩的主要内容是叙述豪丁（冰岛氏族贵族）岡钠尔和邦德（自由的公肚t其)尼亚耳的生平和死亡影尼亚耳是阔钠尔的友人，他聪明而爱好和平，是研究和屏釋古代凤俗习慣和法規的专家。“尼亚耳史寺”中包含两段历史插曲，即十世記和十一世紀之交基督数傅入冰岛的历史，以及著是人和爱尔兰国王布里安·博卢作战的叙述；如恩格斯所指出，后者是研究十一世杞爱尔兰历史中重大事件之一一爱尔兰人在1014年战胜諾曼使略者一的可靠的史料。恩格斯所3引用的这一毁“尼亚耳史酶”譯文見弗·爱·克·迪特里希“古斯的那推亚女学就本"1864年萊比锡版第103-108頁(F.E.Ch.Dietrich.《A1tno-rdisches Lesebuch,Ie1pzig,1864,S.103一108)。“尼亚耳史詩"的俄深文第一次发表于“冰岛史時集”1956年英斯科版。一第567页。
    447因尼斯法平年表一見注422。—第567頁。
    448根据最近的研究，“尼亚耳史特”中提及的地点昔馨应作坎卡腊優，或金
    料腊，即国王布里安在曼斯特的佳处。一第70質。
    449指公元前113一101年日耳曼族基姆布利人对南高卢和北意大利的入
    使。公元前101年，基布利人为罗馬統帥馬利高斯在书尔切利（北意大利)战役中击波。关于罗馬人和燕婚布利人的战年，普卢塔克（在馬

==========第812页==========
    注
    帮
    811
    利島斯傅記中)、搭西陀（在“日耳是中）以及别的古代史学家都有所記述。—第671頁。450
    “貝奥伍耳夫”是叙远傅奇英雄貝奥伍耳夫事迹的史詩，是現存古代盎格鲁撒克逊詩歌中最出色的作品。这一史詩大产生于八世紀：它是以六世杞上牛叶日耳曼部落的民間傅脱为基础的。
    “希尔德布兰德之歌”一—一見注83。
    “义达”是一部斯堪的那锥亚各民族的种話和英雄傅說与歌曲的集子，保存下来的有两种形式，一种是十三世纪时的手稿，163年为冰岛主数斯魏因森所发现（即所前“老艾达”），另一种是十三世紀初詩人和辐年史家斯諾里·斯土魯森所翻的古北数歌唱詩人詩歌論集（即所丽“小艾达”)。“艾达”中的詩歌反映了氏族制度屏体和民族迁徙时期斯堪的那雜亚社会的状况。从中可以看到古代日耳曼人的民間创作中的
    一些形象和情节。一一第71頁。
    451 Leges barbarorum(野蛮人法典)是五世紀至九世紀附铜成的各日
    耳曼部落的习慣法的配录。一第571百。
    452恩格斯的手稿到此中断。从现存的他的爱尔兰史第二章的写作卧划中
    可以看出，恩格斯原来准备在这一章(“古代的爱尔兰)中还要啊逃古爱尔兰人的氏族制、土地所有制和法律等間题（見“馬克思恩格斯文康”1948年俄文版第10卷第100百)。原計划中的这一重要部分未能实現。一—一第571頁。
    453指1745年的苏格兰山民为反抗英格兰爱尔兰土地費族和资产阶额的
    压迫和强占土地而举行的起义。山民的不渊情静被一部分苏格兰山地贵族所利用，他們希望保存封建家长式的氏族制，支持已被推翻的斯图亚特王朝的代表夺取英国王位（想义者宝称要使撕图亚特王朝：蜂断
    二世的孙子查理-爱德华登王位)。由于想义遭判辑压，苏格兰山地的氏族制度被破坏，苏格兰农民从土地上被赶走的进程也加剧了。第572頁。
    454自古以来住着甘耳及族弗里西安人的黑尔郭兰岛（北海）于十八世时
    摔归丹麦铳治。1807年（在1807一1814年英丹战伊时期），骸岛为英国

==========第813页==========
    812
    馬克思恩格斯全集
    所占；1814年，根据基尔和約，丹麦人将骸高别让給英国；1815年的雉也额和約艾追认了基尔和約。以后，到1890年，英国用黑尔郭兰岛向德国交换了桑输巴尔岛。一第572頁。
    55“爱尔兰致曲集代序”是恩格斯应馬克思的大女儿燕妮的青求写作的。
    这篇短文本来是为准备出版的厥曲集“爱尔兰竖琴"(Erins-Harfe,按特人托馬斯·穆尔所蓉“爱尔当旋律"腊成)写的。1870年7月17日，燕妮·馬克思将恩格斯的这篇短文寄船汉諾咸的成格憂士，詩他轉給这本集子的出版人和糯者約·里谢。但是，根据馬克思列宁主义酐究院所保存的1870年在汉黠威出版的“爱尔兰竖琴看米，序言中未朵用恩格斯的短文。1955年这篇短文第一次发表于意大利杂志工人运动"(Movimento Operaio》)第2期，以后，1957年又发表于法国杂志“思想”(La Pensée)第T6期在本卷中这篇短文第一次以俄文发表。一第574頁。456見注434。一一第574買。
    457告各工人团体书是总委員会在国际建立时期发表的，这时总委員会正
    在争取各工人团体、首先是英国工联加入国际。在1866年6月6日的总委員会会議上，常务委員会受委托草拟号召加入协会的告各工人团体书。号召书于1865年夏季印成傅单，丙容是：“国际工人协会，中央委員会。倫效西区希腊街18号。兹邀請各工会团体、互助会和其他工人团体…加大…"(<International Working Men's Associa-tion.Central Council,18,Greek Street,London,W.Trade,
    Friendly,or any Working Men's Societies are invited tojon…)。号召书是以总委員会根据馬克思的建議通过的关于接受工人組辙加入国际工人协会的条件的决議为基础的（見本：第19頁）。
    一第579頁。
    458常务委員会根据6月13日总委員会决定起草的关于代表大会和代表
    会叢的报告是彼·丽克斯在1865年7月25日的委員会会菠上宣敲的。报告是馬克思积极活动的粘果，他成功地脱服了总委员会委且们于1866年在偷敦召开预备性的代表会，而不在布魯塞尔召开临时章

==========第814页==========
    注
    稻
    813
    程所规定的代表大会（見注143）。馬克思认为，国际的各个地方性支部还不够巩固，召开代表大会还为时过早。
    在总委員会会曦就这个报告进行时喻的过程中，特认道地时論了即将召开的代表会義的議程。論钻果，常务委马会提出的曦程經稍加补充后被通过了，补充的是：根据克里默和埃卡留斯的建議，把巴黎支部提出對論的关于常备軍間随作为第十項列入議程。在总委員会記录簿中，曦程是同报告正文贴在一起的。
    倫敦代表会議的議程食經鹅栽在总委員会于1865年在倫敦印发的下列两种傅单上：“国际工人协会，中央委員会：一倫敦西区希腊街18号。将要在9月25日和接速的几天内召开协会各主要分都的代表会镂."(<International Working Men's Association,
    Central Council:-18,Greek Street,London,W.On the 25th
    September and following days a Conference of Delegatesfrom the principal branches of the Association...will beheld….London,1865)和“国际工人协会，中央委具会，偷敦西区希腊街18号。将要在9月25甘和接速的三天内召开协会各主要分部的代表会議.”(sInternational Working Men's Association,
    Central Council,18,Greek Street,London,W.On the 25thof September and three following days a Conference of
    Delegates from the principal branches of the Association...w11 be held….London,1865)。議程还f刊登在1865年8月12日“蜂房报”第200号上，关于代表会曦的通知刊登在1865年9月2、9、16和23日“工人护士报*第130、131、182和133号上。
    “工人辩护士报(The Workman's Advocater)是在倫敦出版的英国工人周报，它是1866年9月由“矿工和工人斜护士报"(4 The Mi-ner and Workman's Advocate)改組成的，是国际总委員会的正式机关报；思克思同总委会其他委员一起参加了装报的理事会。1866年2月，由于糊韩部内政良分子的势力加强，骸报再度进行改粗并更名为共和国”周报（見注140）。一第581頁。
    459本卷发表的引自“先题”杂志的两篇短文（第二篇短文兒本卷第635一

==========第815页==========
    ,814
    馬克思恩格斯至集
    636頁)是馬克思夫人燕妮·馬克思在1866年1月29日和1867年10月5日左右写給在瑞士的国际德国人支部领导人約·菲·具克尔的两
    封信的摘录。
    1866年1月29日的一封信是燕妮在馬克思患病时写的。当时“先照”杂志刚开始出版，馬克思极力要支持它，为此他請求李卜克内西、庫格曼以及其他朋友和战友們供船杂志材料。对照一下刊登在“先丽”杂志上的短文和骸信的手稿，·可以看出棉群部在登载这封信的摘录时井未作重大的政动，只是由糊解部加添了最后的两段。一第84頁。
    460指十九世粑六十年代无砷踚团体在英国积极开展的活动。在·布荣德
    洛和其他聚集在“国民政革报周国井且在工人中間进行资产阶极政良主义宜傅的资产阶极激进派对运动起了很大的影响。一第585頁。
    461見注196。一第685頁。
    462“给‘佛尔雒耶回声报'的信"是荣克根据总委骨会的决定写的，井且由
    馬克，思校閱过。荣克在1866年1月16甘和26日給馬克思的信件证明了这一点。
    这封信是总委員会对1865年12月16甘和18日的比利时资产阶极民主派报紙“佛尔糕邢回声报”第293号和第294号上发表的一篇置名文章的答复，这篇文章誣蔑性地歪曲了总委員会的活动和1865年偷致代表会議的工作。文章的作者是法国小養产阶极共和派、流亡在比利时的比·书济尼埃，他是倫教的法国人支部中敌靓馬克思和总委員会的小资产阶极分子的傅声筒。总委耳会在1865年12月26日、1866年1月2日和9日时输了韦济尼坎的文章馬克思出席了这几次会藏，积极地参加了對論井且坚决主跟，如果韦济尼埃不能以事实来证实他的查难，就把他开除出国际。一一第86頁。
    43作为总委且会委昌，同时又作为偷敦德意志工人致育协会会員的馬克
    思，埃卡留斯、列斯郝、沙佩尔等人，参加了1865年倫敦代表会議的工作。一一第691頁。
    464十二月十日会是1849年成立的波拿巴派的团休。它的成員多牛是游
    民。馬克思在“路易·波拿巴的雾月十八日这一著作中对十二月十日

==========第816页==========
    注
    和
    815
    会作了群尽的部远（見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第173一176頁)。一第92頁。
    45格留特判联盟是瑞士小资产阶额政良主义粗辙，它是作为手工业者和
    工人的致有协会于1838年建立的。“格留特利”这-+名称是强调骇組熾的瑞士的民族性：据傅說，1307年瑞士有三个州的代表在格留特利(或留特利)草地集会，篇精了联盟，共同反对奥地利的梳治。一第593頁。
    466“国际工人协会报”一見注153。
    “未来呼产报"(La Voix de1'Avenir0)是1866年至1868年在拉貂德封出版的周报；从1867年起是国际瑞士罗曼語区各支部的正式机关报影它受到了蒲魯东主义的影响。“先感—見注13。
    “工人舞护士报”一见注458。一第696頁。
    467馬克思在1866年3月13日会藤上的发言反映出馬克思在总委員会中
    反对资产阶极民主派企图歪曲国际作为无产阶级阶极祖畿的或正性质的-一个斗争情节。1865年春季退出总委員会的馬志尼分子魯·沃尔弗出席了1866年3月6日的委員会会議井且在馬克思缺席的情况下批部了总委且会給“佛尔鞋耶回声报”的后（见本卷第586-596頁），說什么信中似乎有涉及馬志尼的不正确的输断。在其有机会主义情的英国委員的影响下，委具会通过了一項决義，向馬志尼和沃尔弗本人表
    示道款。B月10日在馬克思家里名开了欧洲大陆国家的通部书能（杜
    书、荣克、龙格、博勒欲斯基)会藏，会議决定馬克思在总委且会下次会議上提出抗曦。
    馬克恩在1866年3月13日会議上的发言原稿保存在总委員会記录簿里。一一第597頁。
    468鲁·沃尔弗在1864年10月8日国际工人协会辆领性文件思草委員会
    第一次会義上提出的章程是馬志尼为了要联合各意大利工人团体而起的。从资产阶较民主派立場写成的这个草案是1864年7月在“工人协作t报(eIl Giornale delle Assoziazioni operaiet)发表的、

==========第817页==========
    816
    馬克思恩格斯全华
    井且在1864年10月底在那不物斯举行的意大利工人团体代表大会上通过的“意大利工人团体联合荣例"的基础。一一第97頁。
    469
    指国际工人协会倫敦代求会義（見注143）。在代表会義的配录中，德·巴普的这个声明没有得到反映。一一第597頁。
    470这份由馬克思和拉法格于1866年秋天以法文出版的国际工人协会章
    程和条例，与日丙瓦代表大会在1866年9月5甘和8日会議上批准的这两个文件的原文稍有出入。甘内瓦代表大会之后，在被法国当局没收的代表大会材料尚未发还总委具会期間，团际的法国各支部粉紛要求把章程和条例寄給它们。因此，1866年10月16日总委其会通过决議，决定在倫敦以法文出版这些文件。小册子于1866年11月底出版，书名为：“国际工人协会。章程和条例”1866年倫敦版(Association
    Internationale des Travailleurs.Statuts et reglement.
    L,ondres,1866)。在出版的1000册中，运往注国的800册在边境上被扣留，因此，这个版本汉有流傳开来。此后不久，日内瓦代表大会的村料发还給了总委員会，当时总委具会正在若手准备在英文版和法文版的“国际信使"上以英文和法文正式公布代表大会的配录和它所批准的文件。1867年在编敦出版了章程和条例的单行本(<Rules of the
    International Working Men's Association.London,1867).
    由馬克思开始而由拉法格继被完成的章程和条例的法器女手稿被保存下米，这个器文的文字同在倫敦以法文出版的那本小册子是一致的。在本卷中，章程和条例是按这份手稿的，井根据鉛印的小册子校对过。一第699頁。
    4711867年2月28日馬克思在倫敦德意志工人共产主义教有协会（见注
    263)成立二十七周年起念会上作了荷讲。和德国工人一起参加庆况会的还有国际在偷敦的法国会且和英国工人运动的代表。在会上演讲的除馬克思以外还有总委員会委員彼·丽克断、格·埃卡留斯和共他演讲人。
    包括禹克思的演讲配录在内的会藏报道是由弗·列斯钠写的，井由他寄耠約·非·其克尔在“先照”杂志上发表，报并战于骸杂志1867

==========第818页==========
    注
    移
    817
    年3月第3期。—第604頁。
    472“,总委質会关于洛杂代表大会的呼野书"是按照焉克思校钉过的法文本刊印的。最初的用英文写的呼吓书是1867年6月4日由总委員会指定的委員会写的，井在7月9日的会藏上通过。在这次会議上拉法格受托把呼吁书翠成法文。决定把呼吁书首先翠成法女的原因是，巴黎各支部的滞魯东主义的頜导背着总委員会制定了自已的代表大会孩程。
    法文的呼乎书同英文本有很大的不同，它在倫敦以傅单的形式印发，标画是：“国际协会总委員会致会員、各附屬团体和全体工人的呼吁(Addresse du Conseil General de l'Association Inter-mationale.Aux membres et aux societes affillees et a tous1 es travai11eurs),井在1867年8月31甘“人民論坛报*第8号共他許多报新上轉戴。約·非·頁克尔把法文的呼吁书解成德文，井把它收入1867年夏在甘内瓦印发的傅单，这个傅单的标丽是：“邀销鸯加9月2一8日在洛桑召开的国际工人协会第二次代表大会”($E1nla-dung zum zweiten KongreB der Internationalen Arbeiter
    Association am2.-8.September in Lausanne),后来艾搏登在1867年8月“先靨*第8期上。一第606直。
    473指1867年2月在馬尔希延枪杀比利时的矿工和治金工人。一第606
    頁。
    474指1867年2-一3月用发生的巴黎铜匠和裁链的罢工。一第606頁。475皇续英团工联翻委員会是于1867年2月任命的。由于工联的积极
    性日盆增长而引起的蹒查，旨在宜布工联为非法，或者至少限制它們的活动。为了对付致府的这个指施，工联在全国张行了群众大会和会議，并于1867年3月5一8日在倫敦召开了全国代表会藏。皇家委員会的朋查精果并液有能够对工联提起控新。一一第607耳。
    47B指条例第六、七、八条（見Rules of the International Working
    Men's Association.London,187)。—第608顶。

==========第819页==========
    818
    馬克思，恩格斯全集
    477馬克思的这份发言配录，是从1867年7月27日“工人报”第18号上的
    下来保存在总委员会己录衬里的，上面还附有在核实配录时所提出的修改。馬克，思所做的摘录取自議会蓝皮书：Reports by Her Ma-jesty's Secretaries of Embassy and Legation,on the Manu-factures,Commerce,etc.,of the Countries in which theyresider,.London,1867,e5,pp.i94-595(“女王辈下駐外使衛秘书关于他啊駐在国的工商业等情况的报告”1867年偷敦版第5号第694一695頁)。这份藏会蓝皮书中的数字錯跟保留未动。报舐印錯的数字根据整皮书原文作了打正（关于蓝皮书見注4）。一第610頁。
    478关于国际工人协会如何对待和平和自由同盟代浅大会問題的发言，是
    禹克思在1867年8月13日总委員会会藏上作的。发言粘束时，馬克思提出了一项决議草案（见本卷第231質）。
    正如馬克思在1867年9月生日写信告酥恩格斯的那样，他的发言号引起了很多叢論，使得和平和自由间盟的活动家們不得不耠自已预定于1867年9月9甘在日内瓦举行的成立大会提出更民主的辆頜。馬克思在同一封信中税，他的发历时华小时，但是扭任书配兔配录員的埃卡留斯在会藏报道中只記了几句話。报道款于1867年8月17日“蜂房报”第305号。埃卡留斯的手稿我們汊有得到。在总委員会記录簿中所保存的馬克思的发言記录是从这份“蜂勇报”剪下来的。馬克思的发言日經更简胳地在1867年8月25日“自由报”第8号和1867年9月2日“法兰西信使报”上发表过。一第612耳。
    479在恩格斯所写的“普鲁士軍事問题和德国工人政党”（兒本卷第41一87
    頁)以及他的随为“战争短邵”的一粗文章（见“馬克思恩格斯全集"中文版第17卷中“如何击敢普軍”-一文)中有样尽的迹。馬克思主义黛基人关于十九世起常备基千軍的作用的观，点。一第612直。
    480总委員会向1867年洛桑代求大会的报告包括总的叙述和关于各个国
    家的报告，它在8月20甘总委員会的会議上被通过，并在9月3甘的会菠上由吉約用法、埃卡留断用德語向代表大会宜讀。它被截大1868年4月問世的“向1867年9月2日至8日在洛桑举行的工人代麦

==========第820页==========
    注
    和
    819
    大会宜葭的报告"1867年拉貂德封版(<Rapports1 us au congresouvrier reuni du 2 au 8 septembre 1867 a Lausanne.
    Chaux-de-Fonds,1867)一书中。报告中有关芙国的部分是彼·函克斯写的，他的手稿还保存箸，附在总委且会的配录簿中。
    国际的洛桑代表大会是在1867年9月2一8日张行的。馬克思因忙于“资本論”第-一卷的付印工作汉有出席代表大会。代表大会听取了总委員会的报告以及各个地方的报告，这些报告证明国际的粗織在
    一些国家中已經巩固思来。蒲停东主义者不顾总委員会的反对强使代表大会接受了他們的藤程：再次时論了合作問題、妇女劳动問題、敢有間顯以及許多枝节間题，这些間题轉移了代表大会的注意力，使它不能专心對論总委員会提出的議程上所拟定的近正迫切的間题。滞鲁东主义者得以通过几自已的决議案。然而他們未能夺取国际的颌导。代表大会重新选出原先的委員祖成总委員会，井决定总委員会的駐在地仍骰在倫教。一第614直。
    481
    甘内瓦代表大会关于这些問题的决藤刊登在1867年3月27日、4月17日和5月1日“国际信使第12、16和17期上。
    “国际信使”(sThe International Courier)一一見注167。—第614百。
    482“工人报”(The Working Ma)是在流亡偷敦的法国民主主义若
    約瑟夫·科勒的参加下，于1861一1867年在倫敦出版的报紙，出版日
    一庞中断。一第615頁。483見注231。—第616頁。
    484这里所酰的事件发生在1866年10月至11月。一第618頁。485在英国的选举改革运动（見注170）过程中，倫敦的工人不得不为在首都的公园举行群众大会的权利而斗争。尽管政府禁止预定在1866年7月8日在海德公园召开群众大会，群众大会还是召开了，而且事情弄到毒加大会的人同馨察发生了冲突。在人民群众的压力下，内务大臣同意改革同盟使用偷敦的公园举行群众大会。然而在筹备预定7月30日在海德公园举行的第二次群众大会时，改革同盟委員会由于害怕

==========第821页==========
    820
    思克思恩格斯全集
    群众的革命积极性的高漲，通过决藏一不在露天举行群众大会。第619頁。
    46比利时通部书配具荣的信刊登在1866年11月4日“人民論乒报"第4
    号上。—一第626頁。
    487指的是1867年6月18日总委目会通过的决藏，总委目会在决議中欢
    迎巴黎人群众在沙皇亚历山大二世到巴黎时所朵取的行动，并且置锡他們表示同俄国沙皇制度压迫下的波兰人团緒一致的示威。决議发表在1867年7月22日“共和国”周报第224号上。一一第627百。
    488全国劳工同盟一見注242。
    国际练工联合会一一是美国工人的一个大的工会，在西耳糕斯的领导下于1859年开始粗撇而于1863年最后組成，主席是西耳難斯。联合会把全国范圆内的地方鳞工联合会联合起米，井且在英属哥倫比亚和加拿大都有它的組織；它为地方联合会的集中活动而斗争，有組犧地頜导罢工运动，对于垒国其他工会的巩周有巨大的影响。一一第628頁。
    489“工人辩护士报”($The Workingman's Advocate)是l864年至
    1877年在芝加哥出版的工人周报；它报道工会运动間题，公布国际的文件，是全国劳工同盟的机关报。一一第630頁。
    490紐豹工人联合会是粗的各工会的一个联合祖機，成立于1863年，任务
    是团精钮豹工人向企业主作斗争，保证对罢工者的支援，井且在解决工人和企业主的冲突时起中介作用。一—第32頁。
    491在总委員会配录簿中所附的彼·隔克斯的手稿上接若指出，馬克思除
    了把弗·阿·左尔格1867年7月10日的信交耠幅克斯以外，还交給他加入了协会的钮的共产主义者俱乐部的一份章程。
    紐約共产主义者俱乐部是根据德国革命流亡者弗·康姍和阿·
    E
    康普的偶議于1.857年成立的。馬克思的战友杓·魏德迈、弗·阿·左尔格、海·迈邢尔、奥·福格特在它的活动中起过一定的作用。一一第632頁。

==========第822页==========
    注
    821
    492这里指的是国际熊工联合会，正如在1867年7月9甘的总委員会会議
    上宜蔽的它的领导人西耳排斯的一封信中所說的，1866一1867年它花費了很大一笔餞帮助罢工的工人。一第633頁。
    493装妮·周克思的这第二封信（第-一封信见本卷第584一585頁）的手稿
    汉有保存下来。根据1867年10月5日她耠約·非·具克尔的信和1867年10月7日他的复信到断，这封信是在1867年10月5日左右写的。—第635頁。
    494指在1848年由“曼彻斯特时报”(<Manchester Timesi0)和“曼彻
    斯特观察家”合井后在曼彻斯特出版的英国自由派报羝“观絮家时报”(Examiner and Times);它以不同的名称出版到1894年。在五
    十至六十年代，骸报的主福和出版人是約瀚·布莱特。
    曼彻斯特学诚是十九世紀上华叶在經济政策中反映工业资产阶殺利盆的一个派别。这一派的拥护者即自由貿易派，主張贸易自由和国家不干涉經济生活。自由貿易派的宣傅中心是烫彻斯特，在憂彻斯特领导这一运动的是1838年粗畿反谷物法同盟的两个糕厂厂主科布頓和布莱特。在六十年代，自由貿易派粗成了自由党的左翼。一第635頁。
    495指1867年9月在日丙瓦举行的资产阶极和平主义的和平和自由同盟
    的代表大会。一第635百。
    496指1867年9月在汉堡出版的卡·馬克思的“资本論”第一卷。一第
    636頁。
    497参看“资本治”1953年人民出版t版第1卷第949、956、961、964頁。
    —第636頁。
    498馬克思于1867年12月16日所作关于爱尔兰間的报告是由埃卡留
    斯配录下来的（馬克思本人所写的报告提钢見本卷第06一22頁），这
    一配录原拟在“先照”杂志上发表，为此弗·列斯帮把它寄耠了在瑞士的粕·非·具克尔，但后来没有发表。一第637直。499見注401。一一第637頁。

==========第823页==========
    822
    馬克思恩格斯金集
    500見注396。一第637頁。
    501关于1798年的起义，見注393。一第638頁。
    502关于在资本主义制度下使用机器的后果的发言是馬克思在1868年7
    月28日总委具会会蒗上作的（見注225）。这篇由总委具会书配格·块卡留斯作的配录，保存在总委昌会記录斜里，它是从1868年8月1甘蜂房报"第354号剪下贴入的。一第640頁。
    503指1866年的危机以后偷敦特别是它的东部（东头）赤骨現象的加剧。
    一第642頁。
    504关于縮短工作甘的发言是馬克思在1868年8月11日总委員会会議上
    时論这个周时作的，这个間盟当时已列入布碧塞尔代表大会的議程。发言配录保存在总委員会配录辩里，它是从1868年8月22日“蜂房报”第358号剪下贴大的，在剪贴时书配作了一些酊正。一第643頁。
    505在記录里米尔树的名字被积写为埃卡留斯。实际上是米尔初反对埃卡
    留斯的意見，断言工作日的箱短员然是件合乎願笔的事，但它会造成生产的减少。—第643頁。
    506馬克思指的是埃卡留斯在这次会議上的发言中就过长的工作日对工人
    健康的危害間題所作的群尽論证。一第643頁。
    57“告伦教穗国工人书”是弗·列斯辆写的他把它寄給馬克思审閱。馬
    克，思在1868年8月11日把它还給列斯柄，井且写信告訴他：“由于有些字写錯了，我在下面把它整个重新抄了一遍。”被保存下米的馬克思的手稿同发表在1868年8月15日倫致“海尔曼"报第502号上的“告偷敦德国工人书"完金相同。一第644百。
    508参看“资本論1953年人民出版t版第1卷第4頁。一一第645頁。509馬克思在1869年1月5日的总委员会会議上的发后是他代表常务委
    員会所作的报告。常务委员会在1869年1月2日的会議上时論了卢昂支部制求帮助卢昂的因同盟款业而被解屈的工人的米信，井且把这

==========第824页==========
    注
    823
    个周题提交总委員会研究处理。总委员会根据禹克，思的报告通过了一項决蒗，抗藏法国企业主的行为，井号召英国工人支援户昂工人。由荣克作的这个配录被保存在总委員会的配录瓣里。刊登在1869年1月16日“蜂历报”第879号上的关于总委員会会議的报道中也歌到了发言的简要内容。一一第646頁。
    510思克思在1869年7月6日总委員会会議上时論巴寨尔代表大会藤程
    (見本卷第647頁)时就土地所有制間題作了两次发言。尽管布叠塞尔代表大会已經以多数票通过了有利于土地所有制公有化的决曦，但是关于土地所有制的間题由于以蒲叠东主义者托偷为首的一小伙土地小私有制拥护者的要求，而被再次列入应届代表大会的議程。
    馬克思的第一次发言是回答工人米尔帮的。米尔钠在力求論证布魯塞尔代表大会的决菡的正确性时，却发官糕护人对土地的天然权利。馬克思的第二次发言是回答以客人身分出席会議的法国无政府主义者埃·莱克留的发言的。苯克留声称，农民没有出席国际的历次代表大会，不值得为他操心。
    时論的结果，总委目会以梦数票肯定了布鸦塞尔代表大会通过的关于土地所有制的决議是正确的。
    馬克思的两次发冒都保存在总委員会記录薄里，配录人是埃卡留斯。思克，思两次发言的大意，見1869年7月10日“蜂历报”第404号关于1869年7月6日总委員会会議的报道。一第648且。511这里指的是在布魯塞尔代表大会上为准备土地所有制問匯而选出的专
    鬥委員会。委县会向代表大会就土地間題提出了两份报告一奥布里(卢昂支部)的报告和德·巴普（布叠塞尔支部）的报告。委具会向代表大会报告：委員会在关于矿旷山、煤矿、运河、铁路等所有权公有化的周題上是意見一致的。但在耕地問題上委員会并液有取得一致的意見。委員会里以比利时代表德·巴普为首的多数提出了有利于垒部土地公有化的决議案，井由代表大会所通过以法国代发、蒲鲁东主义者托倫为首的少数，則排护农民对土地的小私有制。一一第649頁。
    512关于继承权的发言是馬克思在1869年7月20日总委員会会議上时論

==========第825页==========
    824
    期克思慰格斯至典
    巴塞尔表大会議程（見本卷第647買）时作的。馬克思的发言保在总委且会配录簿里，配录人是埃卡留斯。
    发首的大意，見1869年7月24日“蜂房报”第406号关于总委員会会膜的报道。一第660頁。
    513埃卡留斯的記录有错积。这里指的是圣西門的信徒，而不是已于1825
    年逝世的圣西門（参看本卷第415百）。一第651頁。
    514关于現代肚会中的普及教有的发言是馬克思在1869年8月10日总委
    員会会議上时踚巴塞尔代表大会議程（見本卷第647頁）时作的。在8月17日总委員会会議結束这个間的时論时，馬克思又作了总轴发言。思克思的两次发言都保存在总委具会記录簿里，記录人是埃卡留斯。第一次发言的大意，見1869年8月14日“蜂房报”第409号关于1859年8月10日总委員会会的报道；总精发言的大意，見1869年8月21日“蜂房报”第410号。—第654頁。
    515关于普及数育的调题在国际工人协，会的前三次代表大会一1866年
    的日两瓦代表大会、1867年的洛桑代求大会和1868年的布警然尔代表大会—一上都食怒對論过。一第654面。
    516哈里埃特·罗在1869年8月17甘总委員会会議上提出的建議，在于
    使教会的財产和收入轉用于普及数育。一第655頁。
    517英国工人米尔钠在1869年8月10日和17日的总委员会会藏上提出
    了从无产阶极利盆的观，点看来是不能接受的建蒗：他建議当时的资产阶級学校給学生讲授政治器济学方面的知；这个建義实际上会加强占梳治地位的资产阶极对正在成长的一代的思想影响。米尔新尤其强调必須耠学生讲授关于“劳动价值”和关于分配的搬念。同时，他还援引了数吹过“公平交换”理論的芙国空想肚会主义者沃偷。一第656頁。
    518因为有人在总委且会会議的討論过程中建議用取常备的鞋持費来
    始加普及数的輕堂，所以馬克思在这里淡倒了骏除常备的間。
    一第65G直。

==========第826页==========
    注
    粹
    825
    519这个告大不列顶和爱尔兰男女工人书是1869年10月成立的土地和劳
    动同盟（兒注334）的宣言，它是1869年11月14甘左右由参加装文件起草委員会的埃卡留斯起草的。骸文件原文經馬克思校过，这点在同盟的辋顧中得到了反映。一一第657頁。
    520指反谷物法同盟拥护者所开展的运动。他們通过动性的宜傅要工人
    們相信：随若貿易自由的实行，他們的实际工资将要提高，工人例将得到比从前多一倍的大团面包(big1oaf)。現实生活揭穿了这些诺言的全部欺性。由于谷物法的骏除（見注386）而得到巩固的英国工业资本加紧了对工人阶极的切身利盆的进攻。一一第657頁。
    521D項是辆税人的个种类，包括从商业中获得收入的人和自由职业者。
    —第658真。
    522这两篇关于不列题政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的发营是馬克思于
    1869年11月16日和23日在总委員会的会議上作的。在1869年11月9日的总委員会会曦上，根据馬克思的提藏，决定就不列頤政府对被囚禁的爱尔兰人的态度以及英国工人阶级在爱尔兰間通上的立場展开时論。馬克思以这里发表的第-一篇发雪揭开了时論，并就这一間题提出了·个决議草案（見本卷第433一34頁）。在11月23日会義上进行的特别激烈的辯論中，英国人莫特斯赫德发音反对馬克思提出的决案，他企图为格萊斯傾政府在爱尔兰的殖民政策辯护；奥哲尔支持他的意見。馬克思的第二次发言就是对总委具会中这些英国委員的发言的回答。块卡留斯对这两次发言的配录均收在总委員会記录簿中。1869年11月21日的“霜諾新脚”和1869年11月28日的“国民改苹报”对11月16日的总委具会的会議作了报道，11月28日的“雷諾新間和1869年12月5日的“国民故革报"对11月23日的会議也作了报道。在那些报道中，馬克思的发言都报道得很简短，而且不确切。—一第664頁。
    523指格菜斯顿对要求敖免被四禁的爱尔兰人的清顾书的答复，这些詰面
    书是在爱尔兰的群众大会上通过的，共中包括1869年8月1日在里关黎克举行的有成千上万人参加的大会。格萊斯頤在耠爱尔兰活动家奥

==========第827页==========
    826
    ·馬克思恩格斯全英
    谢和巴特的信中作了答复（見注326）。一一第665頁。
    524首脑(Head Centre)是芬尼亚t内部对芬亚砒秘榴祖犧领导人的
    称呼。这里馬克思引用了紐約爱尔兰人民报”(NCw-York Irish
    Pcop])的話，骸报在一篇文章中指出，格菜听顱拒絕赦免被囚禁的芬尼亚趾社具，只会加强芬尼亚运动。引文根据1869年11月13日“爱尔兰人报"第20号。一第666其。525見注327。一第667頁。
    526見1869年10月27日“泰晤士报”。一一第667百。
    5271869年10月30日“爱尔兰人报”第18号报道脱，格莱斯頓在答复参
    加争取赦免被囚禁的芬尼亚社让員运动的护林人古会都柏林分会的信中，否认了他在选举前关于改善爱尔兰状况的躇音。
    护林人古会是英国的一个互助协会，1746年成立，是皇家护林人的一个团体，1834年朵用护林人古会这一名称。一一第668頁。528“政治纪事报”(sPolitical Register)是英国资产阶极激进派的周
    刊“科其特氏政治起事周报"(Cobbett's Weekly Political Re-g1ster)的簡称，1802年至1835年在偷教出版。一第668買。529指1798年英国当局空前踐酷地筑压爱尔兰争取民族屏放的思义（見注
    393)。馬克思在这里把英国时伐者的恐怖行为和1849年贺压匈牙利革命时的种种迫害相比。一一第669頁。
    530指潮德律-洛兰“英国的汉落”1850年偷敦版(Ledru-Rol1 in.The
    Decline of England.London,1850)。一第669頁。
    531与馬克思的蝎力揭露英国政府的殖民致策的态度相反，奥哲尔要求把
    馬克思提出的决議草案中对格荣斯頓政策的估政用温和的措嗣。奥哲尔提出的理由是：否則就无法使被囚禁者获得釋放。他提醒道，格萊斯面在答复詩願书时就位对一些清願书的激烈語气表示不减。在1869年11月28日的“雷諾新阳"上发表的馬克思的发百記录中，最后的一句話为：“間题在于，是争取爱尔兰人的信任还是使决義变得可以为格

==========第828页==========
    注
    釋
    827
    荣斯頔所接受，这两者哪个更为重要。”一第669百。
    532这几篇有关爱尔兰問题的文章是馬克思的女儿燕妮于1870年2月27
    日至4月19日为“馬赛曲报”（見注368）写的。在丙容上，这儿篇文章是同馬克思的文章“英国政府和被囚禁的芬尼亚让丽社昼”（見本卷第456一462頁)相联系的。
    馬克思认为账妮为“馬曲报”写的这几篇文章有很大意义，第三筒篇文章是他們父女二人合写的。这几篇文草（除第二篇外）在报上发表时署名为燕·威廉斯。馬克思为保密起見，'會用可·域廉斯为笔名写过儿封信，燕·威廉斯就是这一笔名的变体。一一第670頁。533格萊斯頓的演脱裁于1870年3月4日“泰晤士报”。一第673頁。
    534奥爽頓诺凡-罗藤的后截于1870年2月5甘“爱尔兰人报"第32号。奥
    顿諾凡一罗蕨在他的信的結尾中提到的橙带党人是大地主和新教教士所組藏的反动团体的成員，禄带会苴是爱尔兰天主数农民秘密粗辙的成員。一第676且。
    535有关被囚禁的芬尼亚社t員琪查·伯克上校的报道見于1870年1月
    1日“爱尔兰人报”第27号。1870年1月1日安德伍德致内务大臣普鲁斯的后栽于1870年1月8日“爱尔兰人报”第28号。以普叠斯的名义給安德伍德的复信栽于1870年1月22日“爱尔兰人报"第0号，耠伯克的姐姐巴里的复信载于1870年3月12日骸报第37号。一一第679其。
    536“回声报”(4 The Echo)是资产阶级自由派的报紙，1868年至1907年
    在偷敦出版。一第679直。
    537这是伏尔茶的一句名言的政写，伏尔泰的原話是：“除了枯燥乏味之外，
    一切凤格都是好的"。一第680頁。
    538指1869年10月24日倫敦工人举行的示威游行。关于总委且会在年
    取赦免被囚禁的芬尼亚肚肚員的运动中的作用，克注326。一第681耳。

==========第829页==========
    828
    馬克思恩格斯全巢
    5了9匿名文章的作者普叠斯企图否认奥頓諾凡-罗蔬所衫引迹的事实，这篇置
    名文章发表于1870年3月16日“类晤士报”。一第681百。
    540穆尔在下院的发言和1870年3月17甘格萊斯額的答瓣发表于1870
    年3月18日“泰晤士报”。—第682直。
    541偷敦克勒肯威尔监就的操炸是一些芬尼亚肚肚員为营救被四禁的芬尼
    亚社社母于1867年12月进行的。一第683頁。
    542燕·馬克思在这里引用了“爱尔兰人报”关于1868年出版的蓝皮书的
    报道，葭蓝皮书为：“应爱尔兰政府清求獬来英国监狱的某些国事犯待谒翻杏委員会报告"1867年版(*Report of Commission on the
    Treatment of certain Treason-Felony Convicts in English
    Prison,who have been transferred thereto at the requestof the Irish Government,1867)。一第684頁.
    543指1867年2一3月間芬尼亚肚肚員的起义尝武。一第684頁。544指“英国监獄的国事犯待遇调在委員会委員报告"1867年输敦版
    (Report of Commissioners on the Treatment of the Trea-son-Felony Convicts in the English Convict Prisons.
    London,1867)。一第685頁。
    545 Coerci0mB11(高压法)是1870年8月17日格莱斯向下院提出井
    經下院通过的；它规定在爱尔兰停止实能宪法保章，在爱尔兰实行特别戒严并授予英国当局特别全权以演压爱尔兰的民族獬放运动。
    Land Ba2l—兒注358。一第686直。
    546指弗·坦·汉·布菜克伍德的著作“裕耳先生的爱尔兰铵靖計划探时”
    1868年偷敦版(F,T.H.B1 ackwood..Mr,Mi1l's Plan for the
    Pacification of Ireland Examined.London,l868)。一第686頁。
    5471自1870年3月20日“雷諾新脚”上界名为“格拉古的--篇文草。
    “雪锘新阳”(Reynolds's Newspaper●)是英国微进派的报紙，

==========第830页==========
    注
    829
    1860年起在倫敦出版。一第687耳。
    548非帕的专制国家达荷美以靠特务密探制度椎持严酷的国内秩序著称。
    ——第688頁。
    549内务大臣普魯斯和麦卡锡·唐宁关于理查·伯克的通信发表于1870
    年3月19日“爱尔兰人报”第38号。一第689覓。550拉弗耳的信发表子1870年3月29日“自由人报”。
    “白由人报”(Freeman'sJo%rnal)是爱尔兰的资产阶极甘报，1763年至1924年在都柏林出版。
    指帕·拉弗耳的著作“革命以来的爱尔兰大地主1870年都柏林(P.Lavelle.The Irish Landlord since the Revolution.
    Dub1in1870)。一第693質。
    551租豹的新条款发表于1870年3月12日“爱尔兰人报”第37号。一
    第693頁。
    552这是莎士比亚史剧“亨利六世”第一部第一暮第二場中一句話的政写。
    —第694页。
    553美国报上的活以及約通部員的报道引自1870年4月2甘“爱尔兰人
    报”第0号。一一第694直。
    554指洛里埃律师于1870年3月25日在亲王比埃尔·波拿巴杀害新即配
    者椎克多·努瓦尔一案审部时的发言，这次发言截于1870年3月27日法国报柢“馬賽曲报”第97号。—第696其。555引自1870年4月8日“泰昭士报”。一一第699頁。
    55馬克思在1870年4月26甘总委員会会議上所作的关于“蜂房报的发
    言，目的是論证他所提出的决議案（見本卷第480頁）。一第701質。557見注645。一-第701頁。
    558卡·馬克思在1870年6月27日写豁德国肚会民主工党委目会的信的
    内容是在1872年威·李卜克丙西、奥·倍倍尔和阿·赫普枘被控叛国

==========第831页==========
    830
    馬克思恩格斯全集
    的萊比银审甙时由庭长轉述的。这封信在1871年也被提出作为审訊趾会民主工党不倫瑞克委員会的控告材料。我們液有蔑信的原稿。現在发表的是摘自“莱比级叛国审案…·1872年萊此锡版(gL©p-ziger Hochverrathsproze.. Leipzig, 1872)一；・李ト克内西应社会民主工党委員会的委托于1874年和1894年出版的骸书中，也都战有这封信。据旅比银法庭庭长說，这封信的署名是：“代表国际工人协会总委員会：德国书配卡尔·馬克思。”一第702直。559关于罗曼部区联合会的分裂的发言是馬克思，在1870年6月28日总委
    員会会藏上作的，目的是为了論证他所提出的决議案（見本卷第490耳)。保存下来的是埃卡留斯所作的配录。一第703頁。

==========第832页==========
    831
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    (1864年9月一1870年7月)
    18.64
    9月中
    馬克思接受組搬委其会的邀請，将作为德国工人的代表参加定于9月28日在圣馬丁堂举行的国际工人会議。馬克思推荐前共产主义者同盟盟員約·格·埃卡留斯为德国工人的发官人，并帮助他准备发言。
    9月中一12月
    馬克思紧張写作“資本論”。
    9月28日
    馬克思出席在圣思丁堂举行的国际工人会議。在这次会羲上通过了成立国际工人协会（国际）的决義。馬克思当选为协会临时委員会委且。
    10月4日
    馬克思在給佐林根工人卡·克林格斯的回信中靴，尽管他没有可能接受关于在拉藤尔死后由他担任全德工人联合会主席职务的建議，但可以利用正式提名他为这一职务的候选人一事作为一次反对普魯士政府剁夺馬克思国箱的政治示威，井以此表示支持国际工人协会。
    10月5日
    馬克思由临时委員会选入国际工人协会搁颜性文件想草委員会。
    10月6-17日
    馬克思电刺，因而不能参加钢领性文件的起草工作。
    10月下单月
    恩格斯在什列斯排希一露尔施坦旅行之后回到受彻斯特，继被研究德国哲学和古代日耳曼人的历史。

==========第833页==========
    832
    馬克思恩格斯至集
    10月18日
    馬克思在临时委員会会議上反对起草委员会在他忠病期閒根据馬志尼主义和做文主义的思想所草拟的辆领和掌程，井使委員会作出将文件退回起草委員会加以修改的决定。
    10月20日
    在馬克思的住所举行了国际辋頜性文件起草委員会会議。
    10月21日和27日
    馬克思重新起草国际工人协会的網領性文件一成立
    之間
    宜冒和临时章程。这些文件得到起草委員会同。
    11月1日
    馬克思在临时委苴会会議上宣藏了成立宜言和陆时草程，这两个文件被一致通过。陆时委具会按章程被硝定为协会的颌导机关（即总委員会，在1866年年底以前多牛被称为中央委員会)。馬克思在共中担任德国通訊书职务。
    11月2日
    恩格斯在給馬克思的信中叙运了旅途观感，轉逃了他对什列斯推希一蜜尔施坦的自然和居民的观紧。
    11月3日
    馬克思会見了16年的米·亚·巴枯宁，并同他时韵了有关1863一1864年被兰起义、国际工人协，会和t会主义运动的間题。
    11月4日
    馬克思写信給恩格斯嘶，信中群尽地叙述了国际创立的情况和机定新的无产阶极粗藏的钢领性文件的經过。
    11月7日
    恩格斯在給馬克思的回信中对国际工人协会的创立表示满意。
    恩格斯出席曼彻斯特德国政治流亡者的席勒协会理事会会議。他在1864年7月被选为理事会的主席。
    11月8日
    总委員会根据馬克思的建藏作出决定，鉴于某生报羝歪曲地登战关于总委員会各次会義的报道，所以决定通过总委員会书配把这些报道爷出发表。

==========第834页==========
    卡·馬克恩思和弗·恩格斯生平事业年表
    833
    11月9日
    恩格斯把一份发表在“曼彻斯特卫报”上的资产阶极数济贫苦工厂工人委门会的报告书嵛給馬克思，井指明资产阶极对工人的“牧济”是企业主用来使自己更加发财的一种手段。
    11月14日左右一
    馬克恩和恩格斯被邀清为全德工人联合会机关报“趾
    24日左右
    会民主党人报”撰稿。骸报計划在拍林出版，輯是約·巴·拖书深和約·巴·撥夫施泰媵。周克思和恩格斯互相通信對論了为该报撰稿的間題，井在弄清办报婀领中汉有典型的拉陵尔派的論点后，麦示同意摆稿。他們指望利用骸报在德国宜傅科学共产主义的思想和建立坑正的无产阶级政党。
    11月15日和22日
    馬克思在总委員会会義上，参加时論了关于接却工人粗機以集体形式加入国际的条件，井提出决義草案，骸草案被一致通过。决議发表于11月26甘的英国工联机关报“蜂阴报”上。骸报也被宜布为国际工人协会的机关报。
    11月18日
    思克思为写作“资本論”要求恩格斯寄給他关于烫彻斯特“棉荒”和它对棉紡撒工业工人状况的影响的官方材料。
    11月22日和29日
    馬克，思起草总委員会就可·林肯再度当选美因总梳致
    之間
    阿·林肖的公开信。公开信在12月然日的英国自由资产阶级报纸“每日新聞”、1866年1月7日的“蜂房报”和其他报纸上发表。
    11月24日左右
    国际工人协会成立宜官和临时章程以单行本出版，共1000册。
    11月24日
    馬克思把刚出版的成立宜言和临时章程寄耠恩格斯。
    恩格斯在給他钮韵的朋友、前共产主义者同盟盟

==========第835页==========
    834
    馬克思恩格斯全集
    马、德国肚会主义者韵·魏德迈的信中，分析了南北战争的进程，井强調指出它对美国今后发展的耳大意义。
    11月28日
    馬克思寄給斯图加特“观察嫁报”部一项声明，挥击了小资产阶极政論家卡·布林德。12月3日骸报辐鲜部只登截了馬克思附上的信，以及辊辑部的評論”。这封信在12月10日的汉堡“北极星”报上发表。
    11月底一12月初
    馬克思写信耠他在各国的拥护者約·魏德迈、路·庫格曼等人，告知有关国际创立的情况，井給他們寄去成立宣看和临时章程。
    12月2日
    馬克思請恩格斯为胺份恭金捐款，这項基金是总委母会为取得峰房报”的股份以便能影响骸报方向而筹划的。
    12月6日
    馬克思在总委員会执行机关常务委員会会藤上批部了彼·隔克斯根据资产阶級民主主义的待种，井仅以国际的英国会員的名义所草拟的致波兰人民的呼吁书，他指出隔克斯把法国锍治阶筱对波兰的傅統政策理想化，井揭露出沙皇俄国、普鲁士和奥地利政府在波兰問题上所朵取的政策的反动实质。
    12月10日
    馬克思在給恩格斯的僧中，向他报道有关国际的状况，滿意地提到过去从未参预政洽运动的偷致泥水匠工联(会具超过3000人)也加人了国际。
    12月13日
    馬克，思在总委具会为时論克斯草拟的呼吁书所召开的会隧上就波兰問题发了言。
    1864年12月18日左
    馬克思在給約·巴·施韦涇和威·李卜克内西的-一系
    右一1865年1月
    列信件中，尖鸵地批℉了“t会民主党人报”对拉做尔的迷信和丧报辐群部对伸斯麦政府的献媚行为。

==========第836页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生不事业年表
    835
    12月22日
    馬克思写信給德国肚会主义者詩人卡·济吳耳，請他建議克林格斯将至德工人联合会加入国际的間顯列人联合会下届大会的藤程。
    1865
    1月3日
    马克思在总委員会会曦上再次就福克斯草拟的致波兰人民呼吁书展开了奢論。
    約1月7-14日
    思克思在愛彻斯特恩格斯处。他啊时論了有关国际工人协会和德国工人运动的間期，会見了前宪章派首领厄·琼斯。
    1月16日
    馬克思在給施韦濘的信中对“肚会民主党人报”发表小资产阶极政输家莫·赫斯的一符通訊提出抗議，因为这篇通訊誣蔑国际巴黎支部的某些成具，指控他們为波命巴主义者。
    1月24日
    馬克思应“趾会民主党人报”瓶解部的清求，撰写論游魯东的文章。这篇文章尖锐地批判了蒲鲁东的反动的小资产阶级意藏形态，同样也挥击了拉薩尔的机会主义。文章于2月1日、3甘和6日在骸报发战。
    馬克思为了抗击资产阶级分子钻入总委員会，并力求巩固它的无产阶极核心，提議委員会委員的候选人至迟得在选举前一星期提出，同时候选人必须已罄是协会的成員影馬克思还建議，委具会的新委員的选￥要在候选人缺席的情况下进行。馬克思的提曦被-一致通过。
    1月25日
    思克思在給恩格斯的侣中向他报道有关国际的状况，并建議他为“肚会民主党人报”写一前論这普魯士軍事政革的文章。
    1月27日左右
    恩格斯把一首反封建的古代丹麦民歌“提德曼老爷”摆

==========第837页==========
    838
    馬克思恩格斯全集
    成德文，井速同自已的酽論一井寄給“汁会民主党人报”，目的在于唤起骸报去反对封建贤旅。恩格斯的这篇通部稿于2月6日登靛出来。
    1月27日
    恩格斯从周克思备来的李卜克为西的信中知悉，拉藤
    6
    尔臂答应伸斯麦，在实行普选制的条件下全德工人联合会支持普魯士在什列斯耀希一霾尔施组的使略政策。恩格斯在給馬克，思的回信中跸定拉碳尔的这种諾言是对德国工人阶极利盆的背叛。恩格斯还告訴馬克思說，他打算在論迹普叠土軍事改革的文章中死要反对政府，也要反对查产阶极反对派。
    1月31日
    禹克思在总委員会会議上，参加时输关于国际工人协会对英国选举法政革运动的态度間题。馬克思发言表示贊同协会参加政革同盟的成立大会，但必须有下递条件：答应給至体男性居民以普选权，井且让总委員会提满的候选人参加领导机关。
    1月底-2月11日
    恩格斯写“普暮士正事間和德国工人政党"一文。由于文章篇幅大，以及不丽意在“社会民主党人报”上登戴，所以恩格断决定以单行本发表。单行本于2月底在汉堡出版。
    2月
    禹克思在給居留曼彻斯特的琼斯的若干信件中，拟定了英国无产阶级争取改革选举法的斗年策略。
    2月一3月中
    馬克，思除了在总委員会里积极工作之外，还餐张地、經常在夜阴写作“资本論”。
    2月6日
    馬克恩就“社会民主党人报”发表赫斯耳次耕箭国际的文章写粉葭报锦辑部一篇声明。声明上也有恩格斯的签名，它是作为最后警告寄給银群部的。但是他們认为，同骸报决裂，应骸是由于它的政治啜略，而不是由于赫斯的文草，而且他們还注藏到赫斯放来了自己的

==========第838页==========
    卡·禹克恩和弗·恩格斯生平事业年技
    837
    指茧，因此决定不再坚持发表这篇声明。恩格斯参加席勒会理事会会藏。
    钓2月7日
    馬克思在倫敦德意志工人教育协会紀念会上发表演脱，批刚了拉藤尔派指靠资产阶级国家按助工人生产合作社的观点。2月19甘“社会民主党人报”登接了一篇关于起念会的报道，其中歪曲了街的内容。
    2月10日左右
    馬克思参加为紀念1863一1864年波兰起义-·周年而粗救支持波兰民族屏放运动偷敦群众大会的筹备委具会会最。
    2月13日
    馬克思写信給施韦深，信中群尽地敬到了工会这一工人阶极的粗辙在同资产阶极进行斗争中的作用，井强调指出，在普魯士争取联合权是反对反动君主制的一般民主斗争的一个部分。
    2月下半月一3月初馬克思忙于国际巴黎理事会的事情，因为在巴黎支部
    内部发生了配者昂·勒弗尔同工人蒲叠东分子E.卫.
    弗里布尔、昂·路·托偷等人之围的冲突。
    2月18日
    由于“肚会民主党人报”继被实行向俾斯麦政府献媚的政策，馬克思以本人和恩格斯的名义写了一篇声明。声明指明拉莲尔主义是“普叠士王国政府的肚会主义，并通知脱，他們拒超再为骸报撰稿。馬克思将声明寄給恩格斯签名后，于2月23日寄往骸报糊擀部要求发表。声明在3月3日的“社会民主党人报"及德国人的其他报纸上发表。
    2月27日
    恩格斯写了一篇有关小册子“普叠士氓事問题和德国工人政党即将出版的商介，并将它寄給他在德国的拥护塔以便在德国报刊上发表。簡介登截于3月3日的小资产阶极民主派的报柢“柏林政革报”以及德国的其他报舐上，汉有署名。

==========第839页==========
    838
    馬克思恩格斯全集
    2月底
    馬克思忙于記念波兰起义大会的祖織工作。针对英国賽产阶极邀进派借口紀念大会不适时而要大会延期举行的企图，馬克思代表总委目会发表声明脱，工人阶极有自己本阶极的对外政策，决不能阴養产阶极认为适时与否来行事。
    2月底一3月上半月
    馬克思忙于改革同盟的事情，国际总委其会的代表在其领导机关里争得了多数。
    3月1日
    馬克思出席了在圣馬丁堂举行的紀念1863一1864年波兰起义一周年大会。
    3月6日
    ,恩格斯态加席勒协会事会会藏。
    3月7日
    总委員会会議通过了馬克，思草拟的决議草案。草案指出了消除国际巴黎理事会内部冲突的途徑。
    3月10日
    恩格断在耠魏德迈的信中群尽地分析了美国内战各个战越上的軍事行动的进程。
    3月13日左右
    馬克思为恩格斯的小册子“普魯士軍事間題和德国工人政党”写了书部，发表于3月18日的偷敦德文周报“海尔曼”上。
    3月15日
    馬克思关于同拉莲尔派报羝“社会民主党人报"的关采写了声明。声明揭示了他和恩格斯为骸报撰稿的經过和同它决裂的原因。声明发表在3月19日的“拍林故革报”以及其他报牴上。
    3月19日-4月8日
    周克思到住在扎耳特博默耳（荷兰）的亲家去了一超。
    3月23日左右
    在馬克思外出期間，汉堡出版商奥·卡·迈斯钠寄到偷致一封商欲出版“资本論"事宜的信。
    3月28日
    馬克思写給“柏林改革报”糊辑部一篇声明，儆斥施韦深企图歪曲馬克思和恩格斯同“社会民主党人报”决裂

==========第840页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    839
    的樱过。声明于4月1日在骸报发表。
    3月29日
    恩格斯在耠德国技产阶极新康德主义哲学家弗·可·期格的信中，批暾了查产阶极經济学家关于經济规律永慎性和超历史性的論点，井特指出，人口規律是由本社会中占就治地位的生产关系所决定的。
    4月8日
    馬克思写“人类的主席”一文，目的在挥击拉蔬尔派的全德工人联合会的主席伯·貝克尔。文章发表在坐月13日的“柏林政革报"上。
    1865年4月11日一
    馬克思受总委員会的委托脂时担任比利时通訊书記。
    1866年1月16日
    4月12日
    馬克思出席倫敦德意志工人致育协会大会。他在讲話中羯露了垒全德工人联合会拉薩尔派頜导的机会主义。恩格斯在耠馬克思的眉中。群尽地报道了英国和其他国家棉业危机的发展情况。
    4月13日
    馬克恩写信給海·荣克，請他以瑞士通訊书配的身分把对裁于苏黎世“白摩报”上的关于1865年3月1日倫敦紀念波兰起义大会的报道的更正寄給骸报辐解部，因为这篇报道对于以国际工人协会名义提出、井由大会-一致通过的决議只字不提。馬克思随信附上更正的全文，由荣克签名，于生月22日在骸报发表。
    4月25日
    馬克思在总委員会会議上作关于萊比縐印刷工人罢工情况的报告。他和彼·幅克斯及威·朗·克里默一起被选大派住倫致印刷工人那里去的代表团，去豉动他們門給莱比锡的罢工工人以物质按助。
    5月2日和9日之間
    思克思草拟国际工人协会就林肯被刺致美国总統安·的翰遜的公开信。公开信經总委員会一致通过，于心月20日发表在“蜂房报”及其他报衹上。
    5月20日
    馬克思在給恩格斯的信中，批部了約·韦斯頓提交給

==========第841页==========
    840
    馬克思恩格斯全集
    总委員会的关于工资的报告，报告企图证明工人争取提高工资的斗$是毫无意义的，井否定工联在无产阶极运动中的积极作用。
    6月20日和27日
    馬克思在总委員会会曦上作关于工资、价格和利潤的报告。报告駁斥了韦斯頤的錯识观点，通俗地表迹了他的利余价值学脱的实质。
    6月24日
    馬克思在信里告知恩格斯，他已段服总委員会委员在偷敦召开国际的预备性代表会曦，而不召开预定在布鲁塞尔召开的代表大会，因为他认为召开代表大会为时过早。
    7月25日
    总委員会会議批准了常务委員会在馬克思领导下草拟的关子召开偷弦代表会赣的报告。
    7月31日
    馬克思告訴恩格斯他写作“簦本論”的情况。他没，还需要写3章能完成这部三卷本的著作的理論部分，此外，他还要写第四卷，专門讲述政治經济学史。
    8月
    馬克思由于紧張写作“資本論”疲劳过度而患病。他在电病期間葭了天文学方面的一些书籍。
    8月底
    馬克思当选为国际工人协会机关报“工人护士报"的理事会理事。
    8月底-9月中
    恩格斯到德国、瑞士和意大利旅行。
    9月12日
    馬克思在总委員会会蒂上在时論有关祖識即将举行的国际代表会曦的間题时作了发官。
    9月中
    思克思筹备倫敏代表会議，建議李卜克内西亲自参加这次会議或者提交一份关于德国工人运动的书面报告；青琼断在倫敦代表会藏期間举行的庆配国际成立
    一周年的晚会上发表讲话。
    9月19日
    馬克思在总委員会会藏上被选人新的常务委且会。

==========第842页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生卒东业年英
    841
    9月25-29日
    馬克思参加国际倫敦代表会議。他出席了代表会的各次会議，就各項最重要的間題作了多次发官，井使会議通过了他为即将举行的代表大会所提出的議事日程。馬克思被选入为准备在“工人辯护士报”上报道有关国际的情况而成立的一个委母会。
    10月17日
    围克思在总委員会会誡上支持波兰民主主义沛亡者的代表所提出的記念1830年波兰起义的建議，并建蒂将集会的等备工作交給常务委員会。
    10月20日一11月2日馬克思在曼彻斯特恩格斯处。左右
    11月15日
    馬克思收到柏林工人泰·梅茨内尔、齐·迈耶尔和奥·隔格特的来信，他們詩求馬克思到德国去，因为他亲自到德国会有助于德国工人阶被优秀力量的团结。
    11月20日
    馬克思写信給恩格斯，毒他寄去有关最彻斯特棉糍工业工人状况的实际资料，因为他写作“资本論”必需这些资料。
    12月
    馬克思作为“工人护士报"理事会理事同骸报理事会中的资产阶殺分子进行斗争。
    馬克思为深大研究地租間题在英国博物館研讀有关农业，尤其是农业化学的落作，他菌了尤·李比希和克·佛·申拜因的著作。
    1885年12月一1866
    年1月
    馬克思收到在瑞士的德国人支部顧导人約·非·具克尔的信，信中脱“先知”杂志将于1866年1月出版；思克思睛恩格斯、李卜克内西和审格曼給骸杂志寄去通部稿。
    12月26日
    馬克思在总委員会会議上参加时論了比·市济尼埃在比利时赉产阶级民主主义报纸“佛尔維耶回声报”上匿名发表的一篇文章，葭文誣蔑井歪曲总委員会的活动

==========第843页==========
    812
    馬克思总格斯全集
    和偷敦代表会議的工作。馬克思致斥了文章里所引用的那些输点。
    12月底
    馬克思初步写完“養本論“的手稿本。
    1866
    1月
    馬克思开始准备资本論的付印工作。
    1月初
    恩格斯研究自然科学的一些問逦，对分子理論表現出极大的兴趣。他骸了英国物理学家钓·丁舞尔的著作“热能是一种运动”。
    1月5日
    馬克思告知恩格斯枪，在偷敦的法国人支部的小资产阶被分子和布鲁塞尔的肺鲁东主义者，对总委员会朵取反对立場。他請恩格斯在报刊上著文論证无产阶极在波兰問题上的立場。
    1月9日
    馬克思在总委员会会議上的发言中驳斥了韦济尼埃的文章中的論点，井建義要市济尼埃对他引用的那些事实提出证明，否則将把他开除出国际。总委員会朵鹅了馬克思的建曦。
    1月22日
    馬克思出席紀念1863一1864年波兰起义两周年的大会，他支持以国际工人协会名义提出的对波兰人民解放斗争表示同情的决議案。
    1月26日
    恩格斯向馬克，思詢求有关俄国發除农奴制的条件和俄国农民經济状况的文献。
    1月27日
    馬克思会晤柴克，井审定他受总委員会委托所写的对“佛尔椎耶回声报”上韦济尼埃的文章的反歌。这篇反胶由荣克签名于2月20日在同一家报纸上刊登出米。
    1月底一3月初
    馬克思由于紧張写作“资本論”而患重病。随着健康的恢复，他又继粒第一卷的手稿工作；从历史角度对工作

==========第844页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    813
    日一章进行了加工。
    1月底-4月6日
    恩格斯为了揭露蒲魯东主义者在民族問题上的成无主义，写了一組关于波兰問顧的文章，論证了无产阶极对待被压迫民族的民族屏放运动的立場。文章发表在3
    月24日、B1日和5月5日的国际机关报“共和国”周
    报上，标题是“工人阶级同波兰有什么关系？"
    2月初
    思克思在患病糊聞同总委員会委員經常通信，力争使埃卡留斯被委派为“共和国”周报蠲饼，井成立包括馬克思在内的总委其会委員占多数的辐料部监察委員会。
    2月13日左右
    馬克，思依照恩格斯的建議，决定首先发表“资本输”第
    一卷。
    2月14日和18日之周恩格斯住倫敦馬克思处。3月上单月
    馬克思为捍卫国际的无产阶极性质而同资产阶极影响进行斗等。这种影响是由馬志尼分子（如魯·沃尔弗等)、小资产阶极民主主义者（如在倫敦的法国人支部成員)和英国工联政良派颌袖（如乔·奥哲尔、威·朗·克里默等人)組成的反对派带到总委員会里来的。
    3月10日
    在馬克思的住所举行了大陆国家的总委員会通部书配会菠。会上作出反击周志尼主义者沃尔弗的决定，因为他在3月6日的总委員会会議上企图抗藤“佛尔推耶回声报”上荣克的文章和宣称朱·馬志尼是因际的章程的作者。会議委托馬克思揭发沃尔弗和他在总委具会里的拥护者。
    る月12日
    馬克思出席“共和国”周报股东会曦，力爭让埃卡留斯仍任镉群职务。
    3月13日
    馬克思在总委員会会藏上发表演說，駁斥沃尔弗在3月6日的会議上所作的声明。

==========第845页==========
    844
    馬克思恩格斯全集
    3月15日一4月10日
    馬克思在馬尔吉特治疗和休养。
    左右
    3月底一4月1日
    恩格斯在威尔士休假。
    4月6日
    馬克思在給恩格斯的信中税他准备前往巴黎，好去說服国际的法国会員相信，由于国际工人协会对召开代表大会的准备工作，特别是在英国的准备工作没有做好，原定于6月在日内瓦召开的代表大会有必要延期举行。
    4月10日
    馬克思在长时開的患病和治疗以后，重新参加总委具会的工作。他出席了总委員会时論有关日内瓦代表大会召开日期和其他一些問题的会議。
    4月17日
    馬克思在总委员会会議上参加因馬志尼主义者沃尔弗的发冒而展开的榭論，沃尔弗企图再次攻击“佛尔推耶回声报”上荣克的文草。
    5月1日
    馬克思在总委員会发言支持将日内瓦代表大会由6月延至9月召开的决藏。
    恩格斯在信中告知馬克思轮，英国企业主把一批德国链叙工人运到爱丁堡，利用他們充当罢工破坏者，因此他請求总委員会朵取措施，反对继教把大批德国工人运到英国。
    5月4日
    馬克思代表总委員会草拟呼吁书。呼吁书警告德国工人提防英国企业主招他們井利用他們充当罢工被坏者的任何企图。骸呼吁书登靛在5月16日“上菜茵信使报“及其他德国报衹上，标题是“警告”。
    5月8日
    馬克思在总委且会会議上，在时論包括同等备日内瓦代表大会有关的财政間时作了两次发言。
    5月14日左右
    馬克思在长时間的間新以后，尽管健康状况仍然不佳，父重箭若手“资本論"第一卷手稿付印的准备工作。

==========第846页==========
    卡·周克思和弗·做格斯生平事业年表
    845
    5月15日
    馬克思在总委員会会議上，就属克斯对恩格斯的文章“工人阶级同波兰有什么关系？”的批部作了答复，井捍卫了恩格斯的論点，即波兰登族的政策促使了外国对波兰的瓜分。
    5月25日
    恩格斯应馬克思的箭求，向他报道曼彻斯特和利物浦两地制辙工业的經济危机的发展情况。
    6月9日
    鉴于“共和国”周报理事会里资产阶被分子的影响日签增长，馬克思退出理事会。
    6月19日和7月5日之閻
    恩格斯就奥地利同普魯士爆发战爭写“德国战争短弈”。文章登裁在6月20甘、2防日和28日及7月3日和6日的“曼彻斯特卫报”上。
    6月19日和26日
    馬克思在总委母会会曦上参加关于普奥战争間題的时输。时論变成了有关民族問趣的論。馬克思在第一·次会議上的发言中批判了蒲黎东主义者在民族間题上的观点。
    7月上半月
    馬克思研究凤行于英国和法国的资产阶薇实证論创始人奥·孔德的哲学。孔德的观点已为工联致良派頜号人接受，从而能够影响英国工人阶极。
    7月3日
    馬克思在总委員会里支持荣克的发首，因为他捍卫无产阶极和国际工人协会在普奥战笋时期的革命策胳。
    7月17日
    在辯脆关于普奥战年問题期間，馬克恩在总委母会里就无产阶级在这次战争中的立場发表了演脱。
    7月24日
    馬克思参加总委且会对有关举行日丙瓦代表大会的各项間逦，其中包括代表大会的議程的时論，井支持总委員会仍改在偷教的提藏。
    7月底
    馬克思为写作“资本論”而研究刚刚发表的有关英国工业中的童工劳动以及英国无产阶极层住条件的官方

==========第847页==========
    846
    周克思恩格斯全集
    报告。
    7月31日
    思克思在总委员会会義上代表常务委员会作关于日内瓦代表大会議程的报告。
    8月一11月初
    馬克思在物质上遇到了极大困难。他几次写信耠荷兰的亲威清求帮助，但始然汉有回信。像往常一样，恩格斯帮助了馬克思。
    8月底
    馬克思为即将举行的日丙瓦代表大会起草“临时中央委员会就若干間题給代表的指示”。
    8月31日
    馬克思写信給約·非·貝克尔，对甘内瓦代表大会的組犧工作作了指示。他建議不要选政良主义者奥哲尔为代表大会的主席，井且强翻指出奥暂尔和政革同盟里的其他工联领袖所起的安协作用，他們已走上同资产阶殺激进派安协而报害工人利盆的道路。
    9月3-8日
    甘内克代表大会时論了馬克思起草的“路时中央委员会給代表的指示”，井按照“指示”通过了各项主要决藏。日丙瓦代表大会批准了以馬克思草拟的陆时章程为基的国际的章程。指示和章程速同关于代表大会的概况报道分)用英文、法文和德文在国际的各个机关报上发表。
    9月8日
    英国代表威·朗·克里默和餐·卡特在日内瓦代表大会上回击了蒲魯东分子代表对知分子的政肝，强调指出馬克思在创立国际中的杰出作用，认为馬克思是把自己的整个一生都献給工人阶极事业的人物。馬克思由代表大会选入总委員会。
    9月下半月
    馬克巴閱藏了在巴尔的摩召开的美国工人代表大会的工作报告。他对会義的工作成果，特川是代表大会发田的为争取八小时工作日（这是国际提出的基本要求之一)而斗争的号召給予很高部价。

==========第848页==========
    卡·馬克恩和弗·恩格斯生平事业年表
    847
    9月25日
    馬克思在总委母会会磺上重新当选为德国通部书配。
    10月9日
    总委員会根据馬克思的建義决定向法国外交部避交抗議书，抗議法因当局没收甘丙瓦代技大会的文件。
    馬克思在給本格曼的信中对日内瓦代表大会的工作作了部价，他着阻指出代表大会在法国、英国和美国所产生的巨大影响，說明蒲鲁东主义者是无产阶极的任何革命运动和政治运动的敌人，并指出蒲鲁东的小致产阶殺空想主义豁工人运动带来的耳大危害。
    10月13日
    馬克思在耠庫格曼的后中叙远了“资本論”的总的结构，他說这部著作打算分四卷：“（一）资本的生产过程；(二)登本的流通过程；（三）整个过程的形式；（四）学說史。”
    1866年11月-1867
    馬克思帮助埃卡留斯撰写一粗揭潺英国资产阶极經济
    年3月中
    学家和实证論哲学家钓·斯·穆勒的文章。穆勒的观点对英国无产阶极上层分子有影响。这一粗文章在“共和国”周报上发表，标题是“向工人殿斥約翰·斯图亚聘·穆勒的一些政治經济学論点”。
    11月中
    馬克思給汉堡出版家迈斯钠寄去“衣本論”第一卷手稿的第一部分。
    11月20日
    在总委員会会蟻上馬克思被选入态加工联偷敦理事会会藤的代表团。馬克思在会上提叢紀念1863一1864年波兰起义。
    11月27日
    在总委员会时論关于法国政府没收日内瓦代表大会文件一事时，馬克思揭露了拿破命第三的政策的反对工人的实质。
    12月18日
    馬克思在总委員会会蔬上报告脱，登裁在各种资产阶极报衹上的卧多文章已經不得不承认，国际工人协会是这一世起的重大現象。

==========第849页==========
    818
    思克思恩格斯全集
    1867
    1月上单月
    馬克思继精写作“资本論”，包括补充关于资本主义积累的一般規律的一章，为此，他藏了恩格斯寄去的英国历史学家缣济学家婚·爱·托·罗杰斯的著作“英国的农业史和价格史”。
    1-2月
    馬克恩在物质上異常困难，家里受到被攆出住宅和没收财产的威胁。恩格斯帶助了馬克思。
    1月22日
    馬克思作为国际工人协会的代表，出席倫敦杞念1863一1864年波兰起义三周年大会。他发表了演殺井提出一项决議案。馬克思的演說和决義案发表在2月10日的倫敦波兰民主主义流亡著的报衹“自由之声上。
    1月29日
    恩格斯寄給馬克思有关曼彻斯特棉；辙业工人的状况和斗争的新材料。
    2月18日
    馬克思通过球格显寄耠汉諾威自由派的报秖“北德报”
    ·一篇短文，敢斥了酸报散布的傅，税什么馬克思打算去大陆准备波兰起义。骸报于2月21日公布了由辐輯部改写的馬克思的辟盖声明。
    2月28日
    馬克思在输敦德意志工人敌有协会紀念会上发表演脱，雨递了佣劳动和资本的間题，以及德国t会关系的問题。这篇演說由总委母会委員弗·列断钠配录下来，登較在3月号的“先”杂志上。
    3月5日
    馬克思在总委员会会議上被选入总委員会的代表团，代表团将前往偷敦工联，去爭取他們从物质上支援正在罢工的巴黎铜器工人。
    4月2日
    周克思在信中告訴恩格斯他已写完“登本論”第一卷，井打算亲自将手稿运到汉堡出版商那里。

==========第850页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    849
    4月4日
    恩格斯在給馬克思的信中表达了他对“養本输”第一舍写完的欢乐心情，同时铪馬克思寄去到汉堡的路費。
    4月10日
    馬克思由偷效前往汉堡。
    4月12日一4月16日
    禹克思住在汉堡，同迈斯钠商跳关于出版“资本論”第
    左右
    一卷的一些問题。
    4月下半月-6月
    馬克思和，恩格斯朵取各种办法通过报刊来报道“资本論”第一卷即将出版的消息，井朵取步踪，以便能把骸书攀成英文和法文。
    4月17日左右一5月
    馬克思在汉諾威座格是家做客。
    15日
    4月29日
    萊比锅奥·推干德印制所开始印刷“资本論”第一卷。
    5月5日
    馬克思收到印别所途来的“资本論”第一卷的第一印張校样。
    5月16-17日
    馬克思由汉諾威回倫敦途中为了同迈斯钠进一步商畿，在汉堡逗留。
    5月19日
    馬克思回到倫敦。
    5月下半月
    馬克思收到布魯塞尔的国际会目阿·万丹胡亭的回信，信中报告了沙勒罗瓦煤矿区利矿工暴动的原因。
    約5月21日一6月2日
    馬克思住曼彻斯特恩格斯处。
    6月上半月
    恩格斯对化学的最新学說感到兴趣，他藏了德国化学家奥·威·霍夫曼的著作“現代化学通論”。
    6月
    馬克思和恩格斯密到注意被四禁的爱尔兰芬尼亚t社月—爱尔兰反对英国杭治的民族解放运动盏加者一审判案的进程。
    6月3日
    馬克思把“资本論”的五个印張校样寄給恩格斯校閉，并請他指出在对价值形式的叙逃中有哪些地方需要在

==========第851页==========
    850
    馬克恩恩格斯至巢
    附录中作通俗说明。
    6月4日
    馬克思被选入起草总委員会关于即将召开的洛桑代表大会的呼吁书的委员会。
    6月16日
    恩格斯在給馬克思的信中，叙逃了自已完“资本論”第一卷第一批校样后的意見，以及对在第一·卷附录中叙逃有关价值形式間顧的想法。
    6月17-22日
    馬克思按照恩格斯的意見写作“资本論”第一卷第-一草的附录“价值形式”。
    6月24日
    恩格斯写信給馬克思，推荐国际会員英国法学家赛·穆尔扭任“资本論”第一卷的英女翻踩，同时答应自已貨皆照管静譯工作。
    7月5日
    恩格斯动身去瑞土、丹麦和德国旅行。他在旅行期間写了旅行日配，簡要地配下了自已的观感影他还到汉諾威舫間了康格。
    7月9日
    馬克思参加总委員会討論了在他参与下草拟的关于洛桑代麦大会的呼吁书，轮明了呼吁书提到的代浅大会的第一項菠程。
    7月中
    馬克思校审关子洛桑代表大会的呼吁书的翠文。呼呼书用法文和德文印成傅单，同时还在8月31日的国际此利时支部机关报“人民論东报和其他报抵上登截。
    7月16日
    馬克思由总委员会选入出席工联偷敦理南会年会的代表团。
    7月23日左右
    馬克思收到工人运动活动家可·弗·左尔格从美国寄来的信，信中說他打算在霍布根建立国际支部。左尔格}馬克思寄去国际的成立宜言和章程，并告群他加人协会的条件。
    7月23日
    馬克思在总委县会会議上，根据刚刚出版的藏会篮皮

==========第852页==========
    卡·周克思和弗·恩格斯生平事业年表
    851
    书所号]用的官方統計资料，致斥了资产阶极报刊說什么工联的活动将导致英国制铁业类缩的声明。思克思发言的配录于7月27日在英国“工人报"和“蜂房报”上发表。馬克思还提出了旨在反对巴黎理事会的蒲东主义者的建義，即只有总委員会有仅修改国际代表大会的議租。馬克思的建蔬被朵钠了。
    7月25日
    馬克思写完“资本論”第一爸的序言，并把它寄給汉堡出版商。
    8月初
    恩格斯回到曼彻斯特。
    8月13日
    思克思在总委員会会議上发言，井提出反对国际正式参加定于9月在日内瓦举行的责产阶级种平主义者的和平和自由同盟代表大会的决義案。馬克思在发言中落重指出，国际是争取和还的谊正战士，因为“各国工人阶极的团结最然应酸使各国之間的战争成为不可能”。同时馬克恩认为最好是国际的代表以个人身分参加代表大会。馬克思的提藏被一致通过。馬克思的发言配录和决蔬发表在1867年8月17日的“蜂房报”上。
    8月16日
    思克思看完“養本論第一卷最后一个印張的校样。他在給恩格斯的信中衷心感谢恩格斯在他写作这部作期閒所給予的无私帮助。
    8月20日
    总委員会会議批准了由馬克思签名的将提交給洛桑代表大会的报告。
    8月24日左右
    馬克思继被写作“资本論”第二卷。他考察了有关固定资本周特的間题。
    8月26一27日
    恩格斯应馬克思的青求，研究有关固定资本的补偿和折旧養金的利用的間頤。他收集了曼彻断特一些工厂的实际賽料井把自已对这一問題所作的群细杭計村料

==========第853页==========
    852
    馬克思恩格斯泾集
    寄粉馬克思。
    3
    8月27日
    馬克思在总委員会会議上对某些英国委員的批評意見作了答复，这些委員认为委員会很少注意时論-一般性
    8
    閻题。馬克思强调指出委其会的实践活动的意义，反对将国际变成辯論的供乐部。
    9月4日左右
    馬克思寄输已成为国际机关报的巴黎左派共和党人报羝“法兰西信使报”一篇短℉。短部引用了普魯士中央枕計档案馆館长奥·許布都尔关于全国劳动群众貧穷状况的一份报表。短部于9月6日在骸报发表，但内容受到一些歪曲。
    9月6日
    馬克思由洛桑代表大会选入总委員会。
    9月7-12日
    馬克思收到列斯辆和埃卡留斯寄来的关于国际洛桑代表大会和日内瓦和不和自由同盟代表大会的进程的报告。
    9月13日
    馬克思和保·拉法格到曼彻斯特恩格斯处作客数日。
    9月14日
    馬克思的主要摇济学著作“资本論第一卷出版。
    9月24日
    馬克思在总委且会会議上重新当选为德国通甙书記。馬克思在总委員会里同工联的政良派首领們斗争，終于使会議作出决定：撤销工联偷敦理事会成其奥哲尔直到当时一直扭任的总委員会主席的职务。
    10月12日
    恩格斯写了两篇书部，目的是在普及和宜傅“资本論”的思翘，也是为了打破發产阶极报界对“资本論”第一卷的出版荟意保持的沉默。其中一篇登截在10月30日的德国资产阶被民主主义报纸“未来报”的附刊上影另一篇是为德国资产阶极的“萊茵报”写的，报未予发表。
    10月中
    馬克思十分重阴李卜克内西在北德意志联邦国会中的

==========第854页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年技
    853
    活动，在給李卜克内西的許多信件中为他的发言提出很多建茶和指示。由于李卜克内西打算要求国会成立德国工人状况丽查委員会，馬克思寄給他有关議会专門委員会职权的一些官方文件，以便使他熟悉在英国是怎样安排这种事情的。
    10月22日
    恩格斯写“资本論”第一卷的书严，书平于11月2日在德国自由资产阶极报紙“爱北斐特日报”上发表。
    .11月2日
    馬克恩在耠恩格斯的信中談到他对爱尔兰民族解放运动的前途的意兑，同时論证了爱尔兰同英国分离的权利。
    11月3日和8日之間
    恩格斯写“资本論”第一卷的书部，书爵于11月17日在德国自由资产阶极报羝“杜塞尔多夫日报"上发表。
    11月8日
    恩格斯在給庫格曼的信中叙逃了他对英国政治形势的看法，井强制指出了英国工人对爱尔兰人反对英国統治的解放斗争的同情正日盆增湿。
    11月14日和26日
    馬克思和恩格斯在瓦相往来的信件中，就工人約·狄慈根給馬克思的信中所跳到的哲学观点交换了意見，对于这位自学成功的暂学家的世界观耠予很高酽价。
    11月20日
    馬克思在总委目会特别会議上宜藏了他起草的就判处芬尼亚运动态加者以死刑一事的意見书。意見书被一致通过，井以“在曼彻斯特被囚禁的芬尼亚趾趾員和国际工人协会”为题在11月24日“法兰西信使报”上发表。
    11月26日左右
    馬克思准备参加总委且会的下次会議，为将要作的关于爱尔兰間的发言拟定提糊。
    11月28日
    在总委具会会藏时論爱尔兰問顧时，馬克思决定放棄发言，而把自已的发言内容转迹給福克斯，因为他认

==========第855页==========
    854
    馬克思恩格斯全集
    为，在11月23日三名芬尼亚社t員在曼彻斯特被处决以后，由英国人来对英国政府的撳压提出抗議，在政治上要更加合适些。
    11月30日
    馬克恩在耠恩格斯的信中确定了英国无产阶极在爱尔兰問题上的策胳，同时着重指出策略的主要点应骸是争取消除英国对爱尔兰的殖民杭治并給予爱尔兰以民族独立。
    12月6日
    馬克思給“未来报”寄去“剩窃者”一文，旨在摔击拉薩尔分子夫施族隙，因为他在至德工人联合会大会上的演說中盗用了“養本論”的各个部分，歪曲其内容，而不提它的出处。孩文登裁在12月12甘的“未来报附刊上，没有署名。
    12月12-13日
    恩格斯写了两筒“资本論”第一卷的书弃，书℉发表于12月27日的“观絮家报”和德国工商界的机关报“雜尔腾堡工商业报”上。
    12月16日
    馬克思在倫敦德意志工人教有协会上作了关于爱尔兰問題的报告。他在报告中群尽地啊速了英国奴役爱尔兰的历史，井論证了国际对于爱尔兰民族解放运动所朵取的立场。
    1867年12月下半
    馬克思不顾极其不良的健康状况，继截写作“资本論”。
    月—1868年4月底
    他研究了若干枕計材料、議会蓝皮书，韵了約·摩尔頓、卡·尼·弗腊斯和約·亨·杜能关于农业的一些著作。
    1868
    1月上半月
    恩格斯写“賽本输”第一卷书邵。书部于1月21日发表在资产阶极民主主义报衹“新巴登报”上。

==========第856页==========
    卡·馬克恩和弗·慰格斯生平事业年表
    855
    1月底-3月
    恩格斯抽出很多时間去做席勒协会理事会的工作。
    2月上单月
    馬克思和恩格斯在通信中就德国小资产阶极哲学家和經济学家欧·杜林的“貶低凯里的功積的人”、“资本与劳动”等著作交换意見。
    3月2日和13日之間
    恩格斯为德国工人的报羝“民主周报写“资本論”第一卷书部。书萨于3月21日和28日发表。
    3月13日左右
    恩格斯在致李卜克内西的信中，为他在国会中发言批醉新营业規章一事提供意見。
    3月中
    馬克思和恩格斯研究德国历史学家格·路·毛勒的“公社的、农戶的、乡村的和城市的结构史者命，以及他的其他著作，对它們給予很高的部价。
    4月
    恩格斯写“资本論”第-一卷提拥。
    4月1-5日
    恩格斯在偷致，适逢馬克思的女儿劳拉和拉法格甜婚。
    4月11-20日
    馬克思和恩格斯在通信中时输有关日内瓦对建筑工人实行同盟歇业的事情。
    4月底
    馬克思研究利率种剩余价值率之聞的关系間题。他在給恩格斯的几封信中把自已研究这个間题的特输以及“资本論”后两卷的計划告訴了恩格斯，井且特别群钿地叙述了第三卷的内客。
    5月5日
    馬克思在因病长期休，息之后出席了总委員会会議。
    5月12日
    馬克思在总委具会会議上建議公布对比利时政府的正式揭露，揭发它对沙勒罗瓦罢工的煤矿旷工人施行血腥筑压；总委且会一致通过馬克思的建藏。
    5月20日
    馬克思在倫敦德麻志工人致有协会作工養間题的商讲。

==========第857页==========
    856
    馬克思，恩格斯圣绑
    月22日左右一7月
    恩格斯为英国自由资产阶毅杂志“双周評論”写“资本
    1日
    論”第一卷书部。书℉未发表。
    5月25日和29日之間思克思写关于政变原定在布鲁塞尔召开的代丧大会的
    地点的决議草案，改变地点的原因是比利时延长外侨法的有效期限以及比利时政府迫害协会会員；草案于6月2日在馬克思缺席的情况下为总委員会通过，井发麦在6月6日的“蜂房报”上。但是，考虑到比利时支都的意見，他阿以认为不在布魯塞尔浴行代表大会是对政府的让步，馬克思于6月16日收回自己的建議。
    5月29日-6月15日
    馬克思同女儿爱琳娜在曼彻斯特恩格斯的家里作客。
    左右
    6月26日左右
    馬克思給德国社会主义者威·艾希蜜夫寄去群阳的指示和资料，供他写有关国际工人协会的小册子。
    7月4日
    馬克思在致齐·迈耶尔的信中藏他寄給有关美国土地关系和浓业情况的资料，这些養料是在“资本論”中群知分析地租問随所必需的。
    7月7日
    思克恩在总委員会会議上建議，要对法国小養产阶级民主主义者、流亡者费·皮阿以法国人支部的名义在倫敦发表的那些挑饿性和冒險性的讲話表示異議。馬克思写的决義为总委县会通过，井刊靛在几家此利时报紙上：7月12日的*自由报”、7月19日的蟋蟀报”(La Cigale)和7月26日的"人民谕坛报"上
    7月11日左右
    馬克思写“我对弗·巴师夏的剽窃”一文，文中歐斥了德国庸俗樱济学家尤·争赫的誣慧，后者在他写的“资本输：第一卷书部中非难馬克思从巴师夏那里抄腾了价值量的定义。馬克思的文章未发表。
    7月14日
    馬克思在总委員会会議上发求声明，微改不列期政府的行为；它取消了流亡者补助金预算案項目中“流亡

==========第858页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平察业年表
    857
    者”一詞前面的波兰的”这一形容洞。馬克思的声明被总委員会当作决議通过，井发表在7月18日的“蜂房报”上。
    7月18日和0日之間馬克思閱藏井修改艾希夫論递国际的著作的校样
    这-一著作以单行本的形式于8月出版。
    7月28日
    在总委員会会議时論布魯塞尔代表大会的議事日程时，馬克思作关于在资本主义削度下使用机器的后果的发言。馬克思的发冒配录发表在8月1日的“蜂房报"上。
    7月29-31日
    恩格斯为萊比锡的一家文艺性报纸“凉亭”(Di©
    Gartenlauber)写一篇关于馬克思生平的短文，井将骸文寄給康格曼。文章未发表。
    8月11日
    在总委員会会議上时論布鲁塞尔代表大会诚事日程的过程中，馬克思提出关于在资本主义制度下使用机器的后果的决議草案，井且作了关于都短工作日的发言。决義草案被总委苴会通过。馬克思的发言配录发表在8月22日的“蜂勇报”上。
    思克思把經他校開过的为行将在布彝塞尔召开的代表大会而发的“告倫敦的德国工人书”寄給列斯鹅，骸文件以倫敦德意志工人教育协会的名义发表在8月15日的“海尔量”报上。
    8月18日
    垒德工人联合会理事会邀請馬克思以貴宾身分出席骸联合会在汉堡举行的大会，馬克思在复信中說，由于筹备布鲁塞尔代表大会，在总委員会里工作繁重，因而不能接受这一邀清；他登成把关于无产阶极争取政洽自由、拿取茄短工作日和争取工人阶极的国苏合作的間题列入大会的議事日程。馬克思对邀的：信发表在8月28日的“t会民主党人报”和8月29日的“民主周报上。

==========第859页==========
    858
    周克思恩格斯全巢
    8月21日一8月24日
    馬克思在兰兹格特休息。
    左右
    8月25日
    馬克思写的关于縮短工作日的决藤草案在总委員会会議上通过。决議发表在8月29日的“蜂房报”上。
    約8月25日一9月1日馬克思写总委員会向布碧塞尔代表大会作的总钻报
    告影总委具会于9月1日一致批准总轴报告，井将它用英文发表在9月9日的“泰晤士报”上，用德文发表在9月号的“先膈”杂志上，用法文发表在“比利时人民报附刊上。
    8月29日
    恩格斯在曼彻斯特参加了琼斯祖械的工人群众大会。
    9月初
    恩格斯陪他从德国来的母亲在奥斯坦德住了几天。旅行期開他在偷敦会见馬克，思。
    9月6-13日
    在布鲁塞尔举行的国际代表大会上宜葭和时論馬克思写的总委員会总結报告影代表大会根据馬克思提出的、井由总委员会批准的草案通过了关于在资本主义削度下使用机器的后果的决議和关于信短工作日的决議。馬克思再度被代表大会选入总委員会。
    9月10日
    在接到列斯辆寄来的关于布碧塞尔代表大会进行情况的群细报道后，馬克思写信給他和埃卡留斯，信中指示总委骨会的代安們对待蒲鲁东主义者所应遵循的策璐；他还建義在代表大会上通过一项决議水揭露挑發法国和德国进行战争的人。
    9月11日
    在布鲁塞尔代表大会上德国代表門提出一項决曦案，建議所有国家的工人都来学习思克思的“资本論”，促使它翻譯成各种文宇，他們还指出“资本論”的作者的不可估量的功精，因为他破天荒第一次对资本主义作了科学的分析。
    9月16日
    馬克思和恩格斯得出结論，认为必須出版一→本供工人

==========第860页==========
    卡·而克思和弗·恩格斯生平事业年贵
    859
    脚藏的“资本論”通俗小册子，这一意图没有实现。恩格斯声明退出席勒协会理事会，因为骸协会邀請卡·涵格特作演讲，而早在1859一1860年馬克思就揭发了卡·醒格特是路易·波余巴的领津贴的暗探。
    9月19日-10月12日馬克思和恩格斯在通信中时論了与德国工人运动及展
    有关的間随，并且制盯了对待全德工人联合会和它的领导人施书澤的策胳。
    9月22日
    在总委員会会議上馬克思参加时論布魯塞尔代表大会的总精。
    9月23日
    馬克思在給李卜克内西的信中指出他在对待拉塍尔派的全德工人联合会时所应当避循的策略。
    9月29日
    馬克思在总委員会会議上再度当选为德国通訊书記。
    9月底一10月初
    鉴于骛察当局取毀在荣比錫的全德工人联合会和关阴骸联合会在柏林的地方分会，恩格斯写了两篇题为“論拉蔬尔派工人联合会的解散”的文章。文章发表在10月3日和10日的“民主周报”上。
    9月底-11月初
    馬克思和恩格斯密切地注靦着在西班牙展开的革命事件。
    10月初ー11月初
    馬克思和恩格斯閱藏钓·狄慈根的“人脑活动的本质”
    一书手稿，手稿是狄慈根寄翰馬克思的。
    10月4日
    馬克思写一篇关于国际工人协会和英国工人組辙的关系的短文，文中指出工联和英国工人的其他一些粗辙都积极参加协会的活动；这篇短文揭穿了德国报紙的群筋，它們否认英国工人組辙与协会有联系。骸文刊登在10月17日的“民主周报”上。
    馬克，思接到俄国民粹主义者尼·弗·丹尼尔遜的
    信，信中脱，出版家H.几.波利亚科夫有意用俄文出版

==========第861页==========
    860
    馬克思恩格斯金集
    “资本論”。
    10月6日
    馬克思在总委骨会会議上参加討論由于提名奥哲尔为議会选举候选人而发出告选民书的問随。馬克恩考虑到提出一个工人、总委且会委員当候选人对到际的本业有利，因而支持荣克关于写这样一份告选民书的建藏。馬克恩受委托起草告选民书，告选民书在10月13日为总委且会通过。
    10月7日
    馬克思在給丹尼尔遥的复信中把写“资本論”时的工作情形告酥他，井应对方的指清求为俄文版第一卷寄去作者自我介貂。
    10月13日
    馬克思在致信施串深答复对方請求他劝股李卜克丙西停止反对全德工人联合会的斗争时声称：作为德国通配书記，他在施韦深和李卜克内西的关系上只应当起公正的℉判人的作用。馬克思在批判拉莲尔派的政良主义观点和有害的策略时强调跄，他保留公开批判他啊的观点的权利，当他认为为了工人运动的利盆必须公开批判他时，他将这样做。
    10月14日
    馬克思以总委員会代表的身分出席工联代表会議。这次会義是为了對論有关工联的新法案而召开的。
    10月中
    恩格斯阴藏查·达尔文的著作“家备和农作物的变異”第一卷。
    10月下华月
    馬克思和总委員会的委其們时論关于所丽在倫敦的法国人支部的活动問题，这个支部在皮阿的影响下变成小资产阶极分子进行反总委员会的阴谋活动的工其。总委員会授权馬克思，必要时得公开地、通过报刊声明跟这个已与国际失去任何联系的集团断超关系。
    11月初
    馬克思研究有关地租和土地关系的文献，他非常注意

==========第862页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    861
    村社，以及在不同的时代村让在某民族（其中包括斯拉夫各民族，特别是俄罗斯民族)的趾会經济制度中的地位和作用。德国流亡者、政論家西·路·波克罕帮助他翻翠俄文養料。
    11月3日
    馬克思在总委具会会議上被委托校盯布魯塞尔代表大会决藤的英翠文。布鲁塞尔代表大会的决義和甘丙瓦代表大会的决議-一起刊载在11月21日和12月12日的“蜂房报上。
    11月9日
    馬克，思为英国保守派杂志“外交部命”写篇短文，题为“1866年格莱斯傾先生給英格兰銀行的信是怎样使俄国得到了六百万英谤的公债”，骸文于12月2日发表。
    11月14日
    馬克思請恩格斯寄給他关于銀行在实业业务上的作用的实际材料，这是他在“资本論”中雨明这一問通所必需的材料。
    11月23日
    馬克思給偷敦德意志工人致育协会寄去封信，信中声明：鉴于协会对拉滢尔派的安协态度，他退出协会。
    11月底
    思克思接到俄国革命家亚·亚·謝尔诺-索洛椎也推奇从日内瓦寄来的信，建藏他铅国际工人协会法国支部的机关报“平等报"撰稿，骸报定于1869年1月1日在日丙瓦创刊：馬克，思由于工作繁忙，没有同意作固定撰稿人。
    12月1日
    总委員会委托馬克思保管国际工人协会的文献档案。
    12月中
    馬克思和恩格斯閱激井在通信中时論法国历史家做·太诺的两本书：“一八五一年十二月的巴黎”和“一八五
    一年十二月的外省”，这两本书揭露了路易·波拿巴政变决的名干新的群钿情节。
    12月15日
    总委員会根据馬克思的魂議拒絕了巴枯宁在日内瓦递

==========第863页==========
    862
    馬克思恩格斯全集
    立的国际性团体即社会主义民主同盟的清求，同盟請求把它当作独立的粗撤接受它加入国际。
    12月18日
    应馬克思的诗求，恩格斯把自己对肚会主义民主同盟的挥衡性文件的批亞意見寄耠思克思，井坚决表示反对接受这一祖織到国际队伍中来。
    12月22日
    总委員会在会藏上一致贊同馬克，思写的关于拒絕巴枯宁的同盟加入国际的决曦草架。决義中强嗣，接受国际性的組拉加入国际会使国际陷于瓦解。决義寄到日内瓦，同时也寄給其他国家中的国际支部。
    1869
    1-2月
    为了写“资本論，馬克思翻阳了1868年度的英国杂志“金融市酽論"(Money Market Review)和“經济学家”，并做了大量摘录。
    1月2日
    在常务委員会会議上馬克思参加时論卢昂支部頜导人艾·奥布里的吁清援助卢昂罢工工人的信。常务委員会委托馬克，思就这个間題在总委且会会議上作报告。
    1月5日
    思克思在总委员会会議上作关于卢昂的棉粘辙工业的厂主宜布同盟歇业的报告；他强嗣隐，法国厂主降低工资，力图更便宜地生产自已的商品，以便在竞争中击敗英国厂主。馬克思支持給卢昂工人以物质援助的建。
    1月底
    周克思准备重版自己的著作“路易·波命巴的雾月十
    八日”。他重新通藏和校们单行本的垒文，然后把它寄拾在汉堡的迈斯剂。
    2月2日
    在总委員会会曦时输巴塞尔染色工人和檬带工人所遇到的同盟歇业問时，馬克思建曦向英国各工联提出耠巴塞尔工人以物质授助的号召。

==========第864页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生不事业年表
    863
    約2月4-7日
    恩格断在倫教馬克思处。
    2月中
    馬克思接到德·巴普的通知，說未能为馬克思的著作“路易·波伞巴的雾月十八日”的法文譯稿找到出版者。
    2月13日左右一8月
    禹克思在因病休息了几个星期以后重新从事“资本論”的写作他研究有关信贷間题和银行流通間顧的文献，
    ・・斯、F.E.費和KG.奥德曼的
    著作，井做了大量摘录。
    2月16日
    总委員会根据馬克思的建議通过决義，把行将召开的巴塞尔代表大会的三項議程一关于土地所有制間题、关于信贷間题和关于普及致有問题预先通知各支部。
    2月17日和21日之間由于从叠高来的德国矿工向总委且会呼吁，恩格斯应
    馬克思的請求用英文写了“关于莲克森煤矿工人行业协会的报告”，报告揭露了矿主們的錢暴，井指出工人联合会的当前任务。恩格斯的报告于2月23日总委县会会上由馬克思宜波，井淡批准。报告由馬克思髁成德文，发表在3月17日的“社会民主党人报”上，3月20日的“民主周报”附f刊上和3月20一21日的“未求报上。
    3-4月
    尽管周克思的健康情况很坏，但他在从事国际协会的繁重的祖撤工作和政治工作的同时，仍继被致力于“资本論”的写作。
    3月初
    馬克思准备到巴黎去看笔生病的女儿劳拉，但由于法国警察当局道了他的意图，他不得不把这次旅行推迟。
    3月4日
    恩格斯知道李卜克内西打算在“民主周报”上辣靛“德国农民战爭”后，写信給馬克思說，他认为把它出单行

==========第865页==========
    864
    馬克思恩格斯至英
    本更合近。恩格斯建議骸报神裁他的著作“普魯士軍事間题和德国工人政党的最后一章。
    3月5日
    馬克思将社会主义民主同盟写給总委員会的信以及他給同盟的复信的草稿寄給恩格斯，让他知道这事；复后认为，只有在解散同盟的粗織并把它的網领中的“各阶级平等"的要求政为“消灭阶级的要求的条件下，它的支部可以加入国际。
    3月9日
    馬克思写給同盟中央局的复信在总委員会会議上通过。这封复信作为通告信分发給国际各支部，使它啊道这事。
    3月底一4月初
    恩格斯学荷兰一弗里西安語。
    3月底一4月上半月
    馬克思和恩格斯巒纫注脱德国工人运动的发展，尤共注煮李卜克内西和倍倍尔领导的粗糍与以施书深为首的粗機之開发生的尖銳斗鋅。
    4月10日
    馬克思在藏了英国基督效社会主义创始人之一·約·馬·拉德劳在“双周評論上发表的一篇評論拉莲尔的文章后，給骸文作者寄去一本“资本論”第一卷；在附函中他要拉德劳注意“资本論”序言的注釋，其中指明这样一个事实：拉莲尔在大量抄襲馬克思的落作的同时，还歪曲馬克思的观，点，而在馬克思那里却与拉莲尔的政治策略毫无共同之点。
    4月13日
    馬克思在总委具会会議上报告北德意志联邦国会中工人議員的活动，指出倍倍尔在发言中公开声明自已隶觑于国际。馬克思要总委员会注流所谓的在偷敦的法国人支部扭害国际工人协会名誉的活动：实际上这个支部是在国际之外。
    4月27日
    鉴于比利时罢工工人遵到陵酷蹦压，馬克思在总委員会会義上提出建曦，不要局限于写呼吁书（他已經受总

==========第866页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生不事业年表
    865
    委且会的委托起草呼吁书)，而要組辙广泛的抗議运动。
    5月初
    为了继锁写“资本論”，馬克思閱髓有关英国农业中使用童工的官方报告。
    馬克思接到齐·迈耶尔寄来的群都报道美国工人运动的情况的信。
    馬克思接到移居美国的前兆登派頜袖乔·哈尼的信，南馬克思寄給他一册“资木論”，他准备为它在粗钓找到譯者和出版者。
    5月4日
    馬克思在总委員会会曦上宣藏他写的题为“比利时的居杀”的呼吁书，它得到总委員会的一致贊同。呼吁书用英文印成傅单；馬克思翠的法文呼吁书刊裁在5月15日的“国际报”（比利时支部的机关报）上、5月16日的“自由报”上和5月22日的“平等报"上；德文呼吁书发表在5月22日的“民主周报”上。
    5月10日
    恩格斯寄餞給馬克思作为帮助蒙难的比利时矿工的家网的基金；他們是在比利时政府进行细压的时候遇难的。
    5月11日
    馬克，思在总委員会会義上发言，揭席美因共和党颜柚例的反英备战活动。总委且会一致通过馬克思提出的、号召为保卫和不而斗争的“致合众国全国劳工同盟的公开信”。骸文件用英文印成傅单，同时也发表在6月16日的“蜂房报”上、5月22日的“民主周报”上，以及8月号的“先题”杂志上。
    5月14日左右-6月
    馬克思看他自己的著作路易·波伞巴的雾月十八日”
    23日
    的再版校样井写序言；骸版于1869年7月底間世。
    5月25日-6月14日
    馬克思带小女儿爱琳娜在曼彻斯特恩格斯家里作客。
    6月22日
    馬克思在总委員会会藏上說，他收到一封莱比锡装酊

==========第867页==========
    866
    周克思恩格斯全集
    工人联合会崙来的信，箭求帮助他們与其他国家的装酊工人建立联系。
    6月23日
    馬克思参加在偷敦埃克塞特会堂举行的人数众多的工联群众集会，这次集会是为支持扩大工联权利的法案而組褷的。
    約7-8月
    ,馬克思和恩格断的通信受到馨察当局的监配：馬克思可船恩格斯的信件最初是个别地，后来几乎全部都植到暗中检查。
    7月1日
    恩格斯不再在曼彻斯特营业所阻做事了，从此他把自已完全献給党的、学术的和政输的活动。
    7月2日左右
    馬克思接到李卜克丙西请他去参加德因肚会民主党爱森钠赫代我大会的信。馬克思謝超了邀青，他耠李卜克丙西指出了独立的德国工人欧党（它不同于小资产阶級的人民党和拉蔆尔派的宗派粗被)所必須依据的
    一些原則。同时馬克思还建藏实現德国各工人协会的紐倫堡代表大会关于加入国际的决議。
    7月6日
    在总委員会会議上时論行将召开的巴塞尔代表大会的曦程时，禹克思就土地所有制間題作了两次发言，他强调向土地集体所有制过菠是經济的必然性。
    7月6-12日
    馬克思佯称姓威廉斯，待在巴黎看望劳拉和保尔·拉法格。
    7月20日
    为了給巴塞尔代表大会做准备，馬克思在总委员会会曦上开展关于廢除继承权間題的辯論，井且表示，无論是从理論上还是从策赂上考虑，他都反对巴枯宁的这
    一日号。
    7月27日
    馬克思在致倍倍尔的信中批啊約·菲·具克尔提出的按語言原則建立国际的建義，井要他防止在爱森钠赫代表大会上对这个間顧可能作出的错误决定。

==========第868页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    867
    7月28日左右
    恩格斯对他在1868年7月底写成的介貂馬克思生平的文章进行加工。馬克思生平简介发表在8月2日的“未来报”上和8月21日的“民主周报”附刊上。
    8月3日
    馬克思在总委目会会曦上宜藏他准备的关于继承权間題的报告。馬克思的报告被批准井以总委員会的名义提交巴塞尔代表大会。
    8月9日和19日
    馬克，思收到李卜克内西拍来的关于在爱森钠赫成立德国肚会民主工党的电报，井收到他的一封关于爱森衲赫代表大会决定加入国际工人会的信。
    8月10日和17日
    由于为巴然尔代表大会做准备，馬克思作关于在资本主义制废下普及教育間題的演讲和总钻发言。他啊明了尖行国嫁义务和免費的小学教育的必要性，以及智有同体力劳动和粽合技术致育相黠合的必要性，他反对在小学中讲授宗致。
    8月13日
    馬克思坚持推荐柴克出席木工和粗木工就一工联的会議，会議上将时論出席巴塞尔代表大会的代表候选人。
    8月18日
    馬克思在致恩格斯的信中指出工人阶极經济斗争中的无产阶級团结对于克服民族偏見的意义：他在欲到这点时援号引了波兰革命家、总委具会委具安·扎比茨基报道的消息：波兹南的波兰建筑工人的罢工由于柏林工人的援助而胜利结束。
    8月19日左右一
    恩格斯到德国去，在住在恩格耳斯基尔享的亲那里
    9月初
    度过了几天。
    8月底-9月初
    周克思受总委其会委托用英文和德文写“总委員会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告”。
    9月4日和6日
    馬克思把他写的总委員会的总结报告和关于散育間通的决議以及关于继承权間题的决議寄給巴塞尔代我大会。

==========第869页==========
    868
    馬克思恩格斯全集
    9月6-23日
    恩格斯楷同他的妻子莉希·白恩士，还有爱琳娜·馬克思在爱尔兰旅行。他訪間了都柏林、基拉尼和科克，
    剂
    到处看到陵武主义的强霸势力，看到爱尔兰居民的城少和铃困状况，这是英国在爱尔兰的殖民政策的結
    8
    果。
    9月7-11日
    在国际巴塞尔代表大会上宣藏馬克思写的总委且会总結报告和关于继承权的报告。馬克思再度至票当选为总委員会委員。
    杓9月8-9日
    馬克思接到列斯納寄来的关于巴塞尔代丧大会进程的群和报道。
    9月10日左右ー
    馬克思偕同女儿燕妮到汉茅威去看望：格曼；途中他
    9月17日
    阿在布碧治和列日逗留，在亚踩的亲贼家里住了一天，浩舫了科倫，順路到济克堡去看狄慈根，从那里到波恩，美因兹，在德国祉会主义者保·施土知普弗家里住"了一→天，然后到椎斯巴登，从那里去汉诺域。
    9月18日左右一
    馬克思同女儿燕妮在衣诺或庫格曼家里休息。
    10月7日
    9月27日
    恩格斯在致馬克思的信中把他在爱尔兰旅行的印象告訴对方，并詩馬克思与迈斯钠商淡他已动笔写的那本爱尔兰史的出版間题。
    9月30日
    馬克思接見以丁.哈曼为首的拉藤尔溉五金工人工会代表团，他在談話中强調作为“趾会主义的学校”的工会的意义。11月27日德国t会民主工党的机关报“人民国家报”歪曲地发表了这次談話的报道。
    約9月底
    恩格斯准备再版自己的著作“德国农民战争”，葭书第
    二版于1870年10月在莱比锡出版。
    10-12月
    恩格斯写他立款要写的“爱尔兰史”。恩格在研體大量历史文献的同时还研究了古爱尔兰文的第一手材

==========第870页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年袅
    869
    料，力图使被资产阶极学者們歪曲了的爱尔兰人民的历史恢复城面目。
    10月3日
    德国社会民主工党委且会委員威·白拉克、列·邦尔斯特和赛·施皮尔在汉诺威拜肋馬克思。
    10月8-9日
    馬克恩在汉堡，在那里与迈斯钠会面。
    10月11日
    馬克思回偷敦。
    10月12日
    恩格斯到倫敦去看馬克思。
    10月18日
    馬克，思接到翻譯家沙·凯累尔从巴黎寄来的“资本输”第一卷第二章的法文翠搞，他通波器稿井提出自己的意見，然后通过拉法格把它寄回巴黎。
    10月19日
    馬克思在总委員会会議上报告德国工人运动順利发展的情况。
    10月20日左右
    愿克思收到丹尼尔遜从彼得堡寄来的恩·弗列罗夫斯基所著“俄国工人阶极的状况”一书。
    10月24日
    馬克思参加在海德公园举行的人数众参的倫敦工人示威大会，大会的口号是：帮放被囚禁的芬尼亚社趾員。
    10月28日
    馬克思在总委且会会曦上发言，指出英国资产阶极报刊隐瞞和歪曲关于英国工人争取爱尔兰解放的运动的消息。总委县会委托以馬克思为首的专門委員会起草关于爱尔兰間题的决議。
    10月30日
    鉴于德国资产阶极报刊批起反对巴塞尔代表大会关于把土地变为公有的决的运动，馬克思在致恩格斯的信中尖銳地批严李下克内西和“人民国家报"所朵取的犹豫不决和动摇不定的立锡；“人民国家报”向小资产阶极的人民党让步，没有广泛宜傅巴塞尔代表大会的各頂决義，并且不止一次地断百：土地国有化的要求对

==========第871页==========
    870
    馬克思恩格斯全集
    英国十分迫，但与德国却无关。馬克思强两殿，在德国的主要任务之一就是理葬大土地所有制。
    10月底
    馬克思为了要调藏弗列罗夫斯基的“俄国工人阶板的状况”一书和了椰尼·加·車尔尼零夫斯基的經济著作信，开站学俄文。
    約1869年11月一
    馬克恩讀亚·伊·赫尔岑的“往事与回忆”一书的第一
    1870年1月9日
    部分—一“监狱与流放”。
    11月
    恩格斯应馬克恩（这期聞他正在研究地租問题）的箭求閱波美因庸俗舒济学家亨·查·凯里的“社会科学原班一书，特别注意他的地租理論。恩格断把自己藏后的庶見写信告訴馬克恩。
    11月1日
    恩格斯藏了邦金尔斯特致馬克思的信（信中請求对于在德国农民中間进行的宣傅工作提出建藤)之后，写信耠馬克思，談到巴塞尔代表大会的各项决对社会民主工党在农民問题上制定正确的策路的巨大意义，井在具体分析的基础上表述了对不同类型的农民加以区别对待的必要性。
    11月9日
    在总委員会会議上宣讀因病缺席的馬克思的一封信，骸信建議时論英国政府和英国工人在爱尔兰問题上的立場；总委員会决定把周克思提出的問趣列人下次会議的礒程。
    11月14日左右
    馬克思校阳一封公开信，内容是总委員会创建的英国工人組辙一土地种劳动同盟的辋額。
    11月16、23和30日
    禹克思出席总委具会为了爱尔兰間而举行的几次会議，他揭开了辯論，井在自己的发言中揭露格柒斯頓政府对待被囚禁的爱尔兰人的政策；他还提出一项支持要求敖免爱尔兰革命者的运动的决議草案。他在討論过程中會两次发言尖轮地批部总委員会的英国委員、

==========第872页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平车业年表
    871
    工联政良派顧袖托·詹·莫待斯赫德和奥哲尔的立場，因为他們为格莱斯顫的政策辞解。决義被通过，井分发拾国际各支部，同时也分发給英国各工联。决議发表于11月21日的“雷诺新阳”、11月27日的“人民国家报”、12月12日的“国际报"和其他报钲。
    12月3日
    禹克思在致工联主义頜袖、总委員会委員罗·阿普耳加恩的信中闹明国际历次代表大会关于把土地变为公有的决蒗。
    12月10日
    馬克思通知恩格斯脱，凯累尔为了准备馬克思的著作“路易·波拿巴的雾月十八日”的法翠文，中断了“资本論”第一卷的法文翻翠工作。
    12月14日
    在总委員会会議上时输日丙瓦报纸“平等报"（巴枯宁派在孩报辐辉部中占多数)对总委員会的政击时，周克思正式宜布：李卜克丙西是国际工人协会的会員，而巴枯宁分子所粗护的施韦澤井米加入协会，并且不承认总委員会在他与李卜克内西的冲突中作为仲裁人。
    12月17日左右
    关于总委員会对巴枯宁的同盟的破坏活动预先朵取措施一事，馬克思寄給德·巴普一份群知报道，让他通知国际的比利时联合会委且会。
    12月底一1870年
    恩格斯在巴門的亲戚家里作客，在去德国时順路到
    1月初
    偷敦看望馬克思。
    1870
    1-4月
    恩格斯继被写“爱尔兰史”，研究古爱尔兰法律，閱渡愛・域克菲尔徳、約・帕・普兰徳加斯特、約・尼・非等人的著作。
    1月1日左右
    馬克思受总委員会泰托写耠瑞士罗曼蕾区联合会委員

==========第873页==========
    872
    馬克思恩格斯至集
    会一封通告信，信中駁斥了巴枯宁派在“平等报”上对总委母会提出的肼筋性指控。馬克思鬧明爱尔兰人民民族屏放斗争的国际意义，以及这一斗争与英国的反对资本主义制度的斗争的关系。通告信被批准，井分发給国际各支部。
    1月6日
    恩格斯从德国回到曼刷斯特。
    1月8日左右
    思克思写信給德·巴普，群细报道国际的活动情况，寄給他一份1月1日的通告信，井将英国工人、工联活动家、总委員会委具罗·肖去世的消总告新他：馬克思作为总委員会代表团的一具参加了他的举礼。馬克思的信中跳到肖的那一部分发表在1月16甘的“国际报上。
    1月15日左右
    禹克思收到汉酷成机械工人联合会将来的信，请求协助他們与英国机械工人建立联系：由于馬克思生病，荣克按他的委托把这事通知总委且会委日們，在总委且会会議上通过了关于朵取措施使英国机械工人和德国机械工人建立联系的决定。
    1月中一3月初
    馬克思患病。
    1月23日
    常务委骨会例会在馬克思的住所举行。
    1月24日
    馬克思在致德·巴普的信中群细說明巴枯宁派在国际中的分裂活动。由于写“资本論”，馬克思还請对方介貂他-一些关于比利时的农业和土地所有制的著作。
    2月8日
    恩格斯給生产合作肚的租糍者、佐林根的工人以物质支持。
    2月11日左右
    恩格斯为自己的作“德国农民战争”德文第二版写序言，他在序言中锅示了作为无产阶被的同盟軍的农民的作用，井指出无产阶极在左民間题上的策略。恩

==========第874页==========
    卡·周克思和弗·恩格斯生平事业年我
    873
    格斯将馬克思看过井且脊同的序言寄耠李卜克内西。序言首次发表在4月2日和6日的“人民国家报上。
    2月21日
    馬克思寄耠“国际报”一些羯露英国政府踐酷对待要尔兰民族解放运动的参加者的材料。这些村料以文堂的形式于2月27日和3月6日刊登出来，面为“英国政府和被囚禁的芬尼亚肚社員”。
    2月27日一4月19日
    在馬克思的多与下，他的大女儿燕妮为法国左派共和党的报羝“馬赛曲报”写了一粗专論爱尔兰問距井揭瑶英国狱吏残酷对待被囚禁的芬尼亚社肚具的文草。从3月1日起到4月24日止这組文章在报上速载。
    3-6月
    恩格斯密到注硯由于格莱斯類政府提出对爱尔兰的高压法案和土地法案而在下院和上完引起的关于爱尔兰間題的論。
    3月10日左右
    馬克思重新执笔写作“资本胎”。
    3月15日
    馬克思在因病长时閒休息之后参加总委員会会曦，会上时論接剂巴黎的实证主义无产者哲学小租加入国际工人协会的問題。
    3月16日
    馬克思为自已的苦作“路易·波拿巴的雾月十八日”第
    二版写的序言发表在“人民国家报”上。
    3月24日
    馬克思通知不久前在日内瓦建立的俄国支部說，总委員会已决定接受它加入国际，他自己也同意扭任俄国支部駐总委其会的代表；馬克思特别提到車尔尼雪夫斯基和弗列罗夫斯恭的著作对俄国社会主义运动发展的意义。焉克思的复信于1870年4月15日发表在俄国支部的机关报“人民事业”上。
    馬克思提醒德国肚会民主工党委員会，必須按国际工人协会章程的規定每3个月寄給总委員会一份工人运动情况的工作报告。

==========第875页==========
    874
    馬克思恩格斯全集
    3月28日
    馬克思以德国通鼠书配的身分通过康格是給耻会民主工党不偷端克委且会寄去一份“机密通知”，内容有1870年1月1日的通告信“总委員会致瑞士罗曼卧区联合会委員会”，以及关于巴枯宁派在“国际中的破坏活动的群知通报和总委員会对此所朵取的措施。
    4月9日
    馬克思在写耠在美国的因际德国人支部的导人齐·迈耶尔和奥·倔格特的信中明国际在爱尔兰問題上的立場，井指示他們必须在美国工人中正确论明这一立锡。
    4月12日
    馬克思出席总委母会会議，会上时論了洪国克列索矿工罢工参加者受到殘酷旗压的問題；总委員会委托馬克思和欧·杜邦为这次罢工事件起草一份呼吁书。
    钓4月19一27日
    馬克思两次去探望忠重病的前共产主义者同盟盟員卡·沙佩尔。沙佩尔死后，馬克思向恩格斯征詢材料为死者写悼文。
    4月28日
    馬克思在总委目会会義上发言，建藏国际工人协会与业已变为资产阶级报紙的“蜂房报“断貂关系。建議被
    一致通过，总委員会委托馬克思就这个間题写一份决議。馬克思写的决議以声明的形式发表在5月11日的“人民国家报”上，随后艾发表在国际的其他許多机关刊物上。
    4月28日
    恩格斯在致白拉克的信中指出德国工人在国会中有一批自已的代表这一事实的意义，井指出今后必須把尽可能多的工人義員选人国会。恩格斯的信发表在5月14日的“人民国家报”上。
    4月29日
    馬克思收到从日内瓦寄来的共产党宜后"的最早的俄文器本，它是“钟声”印刷厂出版的。馬克思寄了一册給恩格斯。

==========第876页==========
    卡·思克思利和弗·恩格斯生平事业年技
    875
    5月-7月上单月
    恩格斯写“爱尔兰史”。他原来計划写四章，但只来得及写完第-一章以及第二章的一部分。普法战争爆发，巴黎公肚，以及国际中浩繁的实际工作使恩格斯未能完成他的著作。
    5月3日
    在总委且会会議上批准馬克恩提出的关于国际工人协会法国支部成員遭受迫害的呼吁书。呼吁书用英文印成单蛋的傅单，井于6月4日发表在英国自由党的报衹“每日电卧报”上；作者深的法器女刊载在5月7日的“馬赛曲报”上，以及共他的机关报刊上。
    5月4日左右
    馬克思坚决劝告李卜克内西在“人民国家报”上对巴枯宁及共追随者朵取更明确的态度。
    5月10日
    思克思起草总委員会关于所謂的在偷敏的法国人支部的决草案，草案中否认这个以国际的名义进行活动的小瓷产阶极流亡者集团。由于禹克，思生病，决議草案由柴克在总委員会会議上宜腹，井获一致批准。决議公布在5月1坐甘的“蜂房报”上、5月21日的“不等报”上、5月21日的“人民国家报”上以及其他报紙上。
    5月10-15日
    馬克思和恩格斯在通信中时論行将召开的国际代表大会的地点問题。
    5月17日
    思馬克思在总委員会会議上表示贊成宋种德国社会民主工党委马会提出的关于在美因兹召开应届国际工人协会代表大会的建議，井就这一間題提出决藏米。获一致通过的决議刊载在5月25日的“人民国家报”上和6月28日的“平等报”上，以及其他的机关报刊上。
    5月19日
    恩格斯在致馬克思的信中℉价法国锍治集团为了巩固搖搐欲墜的第二帝国制度而进行的至民投票的结果时，大大锈了洪国工人的行动，因为他們积极地表达了对波拿巴致体的不滿。

==========第877页==========
    876
    馬克思恩格斯全巢
    5月23日左右
    馬克思收到左尔格寄米的关于美国工人状况的統計材料。
    5月23日-6月23日
    馬克思带女儿爱琳娜在爱彻斯特恩格斯家里作客。
    左右
    6月14日
    馬克思和恩格斯就行将在关因菱召开的国际工人协会代表大会的准备工作致函德国社会民主工党委員会，信中預告对方防范拉薩尔派破坏代表大会的工作的企图。信发表在1872年6月26日的“人民国家报”上。
    6月27日
    馬克思致图德国肚会民主工党委員会，坚决反对李卜克丙西提出的关于延期召开应于1870年9月举行的国际代表大会的建藏。
    6月28日
    馬克思在总委員会会議上发言，跳瑞士罗题語区联合会的分裂，并建議作出一頂决義，支持原先的联合会委員会反对巴枯宁派的斗争。决議获一致通过，井发表在7月23日的“团結报”(<La Solidarité)上和7月24日的“米拉波报上。
    7月3一4日
    由巴黎来的俄国革命家格·亚·洛帕廷，带若拉法格的介智信，付两次拜舫馬克思；他向馬克思报告俄国的革命运动，坪告新他审尔尼雪夫斯基被流放到西伯利亚去的事。
    7月5日左右
    恩格斯应馬克思的女儿燕妮的清求为爱尔兰歌曲集“爱尔兰竖琴”写一篇序言性的短文。
    7月5日
    馬克，思受总委具会委托起草告欧洲和美国工人书，号召他們支持与企业主作斗争的日丙瓦建筑工人。文件以“日内瓦对建筑工人实行的同盟歇业”为题用英、德、法文印成单張的傅单。
    7月14日
    馬克思根据总委員会的决定写“耠各支部的机密通

==========第878页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    877
    知”，征詢各支部对迁移总委員会駐在地的意見。通知分发給答支部，各支部表示瓷成总委員会仍旧骰在偷致。
    馬克思把将在美因兹召开的代表大会的議程寄耠荣克。義程于7月間用英文印成单張傅单，井公布在7月31日的“自由报"、8月13日的“人民国家报"，以及国际的其他机关报上。

==========第879页==========
    878
    人名索引
    第11、121、307百，
    二
    画
    毛寄，热尔穆特·尔·伯恩哈特(Mo1t-
    丁特尔(Dinter,J.G.)—德国矿工，获
    ke,Helmut Karl Bernhard 1800-
    威考矿工联合会导人。—第390
    1891)一普碧士将罩，1871年超为元
    直。
    帅，反动的罩事活动家和苦作家，普容
    三
    士罩国主义和沙文主义的思想紫之一3
    画
    骨任普叠土总参谋长(1857一1871)和
    土尔格齐一兒托尔吉耳斯
    帝图总参谋长(1871一1888)。，一第
    大仲馬，亚历山大(Duma3,Alexandre
    190覓.
    (pere)1803-1870)一署名的法国作
    方塔钠，朱培(Fontana,Giuseppe P,)
    家，一第680買，
    -意大利1848年苹命的参加者，后
    万德，尔・總(Vinçard,Pierre-
    流亡国外，受馬志尼影响的倫致意大利
    Denis1820-1882)一法国工人政涂
    工人詛微一共进会的额导人之一，国
    家，1848年革命的态加者，参加了卢森
    际总委負会委負(1864年10月一1865
    堡委马会；合作运动的积极活动家，写
    年)，意大利通配书記(1865)。一第
    有許多关于工人阶级状况的著作，国际
    29耳，
    会员。一第90,91且。
    扎比茨基，安东尼(Zabicki,Antoni1810
    万丹停，阿尔丰斯(Vandenhouten,
    左右一1871)一波兰民族屏故运动活
    Alphonse)一比利时工人运动活动
    动家，职业为持字工人31831年后从波
    家，只业是彩画工人，国际此利时麦部
    兰流亡国外，匈牙利1848一1849年革
    斜建人之一(1805)，国际比利时联合会
    命的参加者，1851年起侨居英国，倫敦
    委片会委负，对外联祭书记和沙勒罗瓦
    民主派兄弟会知导人之一，1863年越
    煤田眷城的通部A。—第626、627
    出版自由之声报”，波兰全国委员会书
    筑。
    配，国际总委員会委員(1866一1871)，波兰通訊书記(1866一1871)。—第
    四
    画
    247、400.403.608.634度，
    尤尔，安得叠(Ure,Andrew1778
    无地粉输(John Lackland1167左右一
    1857)一英国化学家，话俗把济学家，
    1216)-英国国王(1199一1216)。
    写許多工业粑济学方面的接作。一
    -第556其。

==========第880页==========
    人名案引
    879
    孔克，埃・諾(Condillac,
    服联合会委員会委員，管参加改革同盟
    Etienne-Bonnot de 1715-1780)
    执行委马会，土地和劳动同盟的额导人
    法国經济学家和自然神論哲学家，感觉
    之一。第22、110、113-117、120、
    静者；的认为，物的价值是由它的有用
    121、124-126、128—133、167、246、
    性决定的。一第291,331耳。
    375、403、493、649、663頁。
    不来掏的亚当(Adam von Bremen钓
    书济尼块，比埃尔(V3 inier,Pierre
    死于1085年)一一中世起的银年史家，
    1826一1902)一法国小资产阶毯改验
    “汉堡大主教体”的作者，一第571
    家，流亡者，在倫教的法国人支部粗镜
    耳。
    者之一，回卷加1865年国际倫敦代表
    比耳断，艾德装(Beales,,Edmond1803
    会继的工作，因肼萝总委員会，根据布
    一1881)—一英国法学家，资产阶极激
    碧塞尔代表大会(1868)的决藏校开除
    进派：英国被兰独立全国同盟主席，类
    出国际巴黎公肚委员，公肚失政后在
    国奴隶解放极会会員，美国内战期間支
    偷效出版“联盟报”，为世界联盟委负会
    特北部；1885一1869年为改革同盟主
    委員，骸粗链反对周克恩和国际总委員
    席。一第106耳。
    会。一-第588、583、592、596耳，
    比斯蔗普，埃拉尔特(Biskamp,Elard)
    巴拉，茹尔(Bara,Jules1835一1900)
    一德国民主主义者，新開工作者，管
    一比利时国家活动家，自由凳人，
    参加德国1848-1849年革命，革命失
    管任司法大臣(1865-1870、1878-
    败后流亡因外，管参加倫敦的德国流亡
    1884)。——第362互，
    者迹的刊物”人民报”辑部，該报在馬
    巴頫，钓逾(Barton,John十八世初末一
    克思直接秀与下出版。一第376真。
    十九世杞初)—一英国經济学家，资产
    文克滷城，只拉(Venckheim,Bela1811
    阶极古典政治經济学的代表人物，一
    一1879)一匈牙利国家活动家，自由
    第168直.
    党人，臂任内务大臣(1867一189)，
    巴特，伊曦克(Butt,Isaac1813一1879)
    一—第428瓦。
    爱尔兰律师和政治活动家，自由党
    女迪施格图获，阿尔弗勒德(Windisch-
    人，碳会腾员；六十年代为被囚禁的爱
    grt名，Alfred1787一1862)一公p,
    尔兰芬尼亚社社员的瓣护人：七十年代
    奥地利元帅；1848年指驱强压布拉格
    是爱尔兰自治运动(Home-Rule)的粗
    种也钠超义；1848一1849年率额奥
    被者之一。一第433、665.667其。
    地利革队，锚压阅牙利革命。一第
    巴雷特，迈克尔(Barrett,Michael死于
    227耳。
    1888年)一爱尔兰芬尼亚肚社員，工
    韦斯函，约翰(Weston,John)一英国
    人，被英因当局处死。一第691瓦。
    工人运动活劲家，业是术匠，后为厂
    巴克莱，唐蝴斯(Buckley,Jame3)一
    主做文主义者，1864年9月28日圣
    英国工联主义者，国际总委員会委員
    馬丁堂会職的参州者，园际总委員会委
    (1864年11月一1869年)和政革同取
    員(1864一1872)，积极参加总委員金的
    盟員。-一-第22、110、375、403且。
    工作，1865年倫较代表会代表，不列
    巴师夏，弗留德里克(Bastiat,Frederic

==========第881页==========
    880
    馬克思思格斯径集
    1801一1850)一一法耳庸俗径济学家，
    队作战的历文重要战役和出征苏格兰，
    资产阶极吐会阶极利金闲和输的或吹
    1652年被任命为爱尔兰总督。一第
    者。-第35、103.233、353.354直。
    508其.
    巴枯宁，米哈伊尔·亚历山大罗椎奇
    兰益，西蒙・尼古・品利(Linguet,
    (BaKyHHN,MHxamn AnokcaHapoBHy
    Simon-Nicolas-Henri 1736-1794)
    1814一1876)一俄国苹命家和政输
    —一法国律师，政金家，历史学家和經
    家，德国1848一1849年革命的参加者，
    济学家，反对重农学派，对资产阶额的
    民梓主义者，无政府主义思想家之一，
    自由和厨有制翰以深刻的批判。一
    在国际中是馬克思主义的凶恶敌人：由
    第36直.
    于进行分裂活动，在1872年的海牙代
    卢，让・(Rousseau, Jean-Jacques
    表大会上被开除出国际。一第45一
    1712一1778)一杰出的法国启蒙运动
    489、477、478、702耳.
    者，民主主义者，小产阶极思想家。
    五
    画
    第35、36、181其，
    卢格，阿尔韩德(Ruge,Arnold1802一
    包合，約输(Bowring,John1792-1872)
    1880)一德国政输家，青年黑格尔分
    一英国政治活动家，酷言学家和女学
    子，资产阶极激进派，1848年为法兰克
    家，边沁的信徒，自由贸易派：五十年代
    丽国民藤会酸具，厨于左派：五十年代
    是英国在远东实施啦民政策的高极官
    是在英国的德国小粪产阶极流亡者朗
    负。—一第584其。
    轴之一；1866年后为民族自由党人。
    古，尔・弗(Gounod,Char-
    第409耳，
    1es-Francois1818-1893)一杰出的
    圣西門，马利(Saint-Simon,Henri1760
    法国作曲家。一第584耳。
    一1825)一一惊大的法国宾想社会主义
    左尔格，弗里德里希·阿道夫(Sorge,
    者。一第29、263、415.651頁。
    Friedrich Adolf1828-1906)-一国
    圣具尔钠一見克莱沃的貝尔納，
    际和美国工人运动和社金会主义运动的
    圣热罗尼莫(Hieronymus,Sophronius
    卓越活动家，1848年革命的参加者，国
    Eusebius(St.Jerome)340左右一
    际的积极会員之一，美国答支部的粗被
    420)—神学家，生在达尔馬戚亚，售
    者，海牙代表大会(1872)代表，知豹总
    把圣超深成拉丁文，一第561耳，
    委员会委員种总书配(1872一1874)，馬
    尼凝(Nero37-68)-一罗馬室帝(54一
    克思主义的积极官傳家周克思和恩格
    68)。—第9耳。
    斯的朋友和战友。一第632其
    尼古拉一世(HKo1a并I1796一1855)
    叶卡特林哪二世(EKar心pHHaⅡ1729一
    俄国皇帝(1825一1855)。一一第
    1796)一-俄国女毫(1762一1796)。
    224、225、687直，
    第181,227耳.
    瓦瑟尔(Va5ser,T.1838左右一1868)
    兰伯特，钓翰(Lambert,John1619一
    一一洪国白族工人，国际馬饕和菲沃艾
    1683)一十七世記英国产阶数革命
    部的粗m者，总委员会思姿通引質，
    时期满会彈的将罩，参加了跟玉党軍
    18G7年细际洛桑代表大会代表。-一

==========第882页==========
    人名察引
    881
    第624頁，
    小时。一第320耳.
    瓦尔兰，路易·欧仁(Varlin,Louis-Eu-
    加里波第，朱谬培(Garibaldi,Giuseppe
    gene1839-1871)一卓越的法国工
    1807一1832)一意大利草命家，民主
    人运动活动家，装订工人，左派蒲叠东
    主义者，意大利民族屏放运动的面袖：
    主义者，在法国的国际額导人之一，国
    1848年在对奥战年中率码志照軍团站
    际倫致代表会跳(1865)、日内瓦代装
    在皮装特平方面奋勇作战：1849年4一
    大会(1866)和巴塞尔代表大会(1869)
    ?月是罗，馬共和国保卫战的主要和城
    代表，因民自卫甲中央委員公委員，巴
    者，五.十至大十年代组导意大利人民争
    敌公肚委員；1871年5月28日被凡尔
    取民族解放和金国統一的斗争。一
    赛分子枪杀。一一第592耳。
    第203、456耳。
    瓦耳蒂耶(Valltier,A.)一国际总委员
    加布倫茨，路德椎希·卡尔·威或廉(Gab-
    会委负(1865)，法国人。一第110度。
    lenz,Ludwig Karl Wilhelm 1814
    汉森(Han3en,N.P,)一国际总委负
    一1874)一一奥地得将玉，骨参加压
    会委員(1864年12月一1867年)，因际
    1848一1849年意大利和匈牙利苹命，
    倫敦代表会腾(185)的参加者，丹茇通
    1859年奥意法战爭和1866年普奥战
    部书配(1866)，丹麦和荷兰通部书配
    年的参者，一第209耳，
    (1867)5丹麦人。—第22、110、608、
    皮琴(Pidgeon,W)一英国工联主义
    634直。
    者，面包工人，台态加1864年9月28
    汉深曼，大卫(Hansemann,.David1790
    日圣馬丁堂会饑，国际总委員会委贞
    一184)一德国大资本家，萊茵省自
    (1864)和政革同盟盟員，一一第22
    由产阶极额袖之一；1848年3-9月
    頁。
    任普叠士财政大臣，实施同反动泯安协
    皮尔，罗伯特(Peel,Robert1788一1850)
    的叛卖政策。一第386耳。
    一英国国家活动家，托利党温和派
    ・(Hancock, U.Nel-
    (入称皮尔派，即因他而得名)的额袖，
    s0)一爱尔兰法学家，同奥馬洪尼出
    會任丙务大臣(1822一1827和1828一
    版了两毯法律汇都“古制全书”。
    1830),首相(1834一1835和1841一
    第553直。
    1846)；在自由党人的支持下除了谷
    汉关尔，海智迪，思(Hanmer,eredith
    物法(1846)。—第377一379、538、
    1543-1604)—芙国甫和历史学
    640頁，
    家，“爱尔兰辉年史一书的作者。
    皮尔美，埃多尔(Pirme:名Eudore1830
    第557直，
    一1890)一此利时国家活动家，自由
    加尔(G811us(Gall)約550-645)一基
    党人，藏会藏員(1857一1890)，盈任丙
    督教体数士，生在爱尔兰。一第563
    务大臣(1868一1870)，国家銀行行长，
    且。
    一第396直。
    加德，罗伯特(Gardner,Robert)
    皮阿，覺里克斯(Pyat,Fe1ix1810一
    英国主，1844年将开設在普雷斯顿
    1889)一-法因政論家，刚作家和政洽
    的各企业的工作目从12小时战到11
    活动家，小瓷产阶极民主主义者；参加

==========第883页==========
    882
    思克思恩格斯全烘
    过1848年革命，1849年迪侨居瑞士、
    William Benjamin 1813-1885)
    比利时和英国，反对独立的工人运动：
    英国自然科学家和生理学家，一第
    有許多年利用在偷教的法国人支部鲱
    584其.
    膀馬克思和国际：巴黎公肚委員，
    卡拉婚路，尼古拉·米哈伊洛雜奇(Ka~
    第352買。
    paM3HH,HHxona MaxannoDny 1766
    皮哥特，理查(Pigott,.Richard1828左
    一1826)一一俄田杰出的历史学家和作
    右一1889)一一爱尔兰黄产阶额政酚
    家，亚历山大一世的御用历史辐镶家。
    家，·受尔兰人报”的出版者(1865一
    —第226頁。
    1879),芬尼亚社的拥护者，八十年代投
    卡斯尔里子，罗伯特・(Cast-
    靠英国政府。一第671耳，
    lereagh,Robert Stewart,Viscount
    皮特里，乔治(Petrie,George1789一
    1769-1822)一一英国国家活动家，托
    1866)一爱尔兰学若，考古学家，爱尔
    利党人，1798年爱酷地压了爱尔兰
    兰空家学会会負，写許多古爱尔兰建
    起义，盘任爱尔兰事务大臣(1799一
    筑学方面的壁作，1852年起为政府古
    1801),陛軍和殖民大臣(1805一1806、
    爱尔兰法律糊牌出版委員会委负。一
    1807-1809),外交大臣(1812-1822)。
    第547、553耳。
    一第505、668、688耳。
    卡托（小卡托）（馬可·被尔齐烏斯·卡
    弗兰德亲王一见那力浦亲王。
    )(Marcus Porcius Cato Minor
    弗列罗夫斯基，恩·（中opOBCKH此，H)
    公元前95一46)一罗禹国家活动家，
    見别尔難，瓦西里·瓦西里也濰
    货族共和派额柏。一第26耳。
    奇。
    卡只，埃蒂(Cabet,Etienne1788一
    弗利斯，爱德华(lies,Eduard1802-
    1856)一法国政静家，空想的和邓共
    1886)一普膏士将軍，185年普奥战
    产主义的卓越代表人物，“伊加利亚旅
    年时任兵旅旅长，后为路兵师师长。
    行配”一书的作者。一第34。
    —第207耳，
    卡特，微姆斯(Carter,James)一英国
    弗利转伍德，查理(Fleetwood,Charles
    工人运动活动家，职业是理发师，改革
    死于1692年)一-十七世記英国资产
    同盟盟负，国际总委員会委員(1864年
    阶极苹命时期鹱会罩的将軍，1652年
    10月一1867年)和意大利通部书配
    起任爱尔兰英甲总司合，爱尔兰总督
    (1866一1867)：国际倫教代表会满
    (1654-1657)。一第508直.
    (1865)、日内瓦代表大会(1866)和洛桑
    弗里多林(Fridolin六世冠)一爱尔兰
    代表大会(1867)的零加者。一第22、
    傅数士，在上乘茵阿勒烫尼人中間傅布
    110、608、634頁，
    基督数。一一第563耳。
    卡罗兰或奥卡罗兰，托尔洛(Carolan or
    弗里布尔(Fribourg,E.E.)一法国工
    O'Carolan,Turlogh 1670-1738)
    人运动活动家，职业是雕刻工，后为商
    受尔兰弹唱酵人，作有許多民歌。
    人；右派蒲东主义者，国际巴敌支部
    第574且。
    的额导：人之一，偷孩代表会蹒(1865)和
    ,・明(Carpenter,.
    日内瓦代表大会(1866)代类，1871年

==========第884页==========
    人名案引
    883
    出积政視国际和巴黎公肚的“国际工人
    布林德，卡尔(B1ind,Karl182B一1907)
    协会”一书。一第90、92、587、500、
    一德国新開工作若，小资产阶极民主
    592其。
    主义者，1848一1849年巴登苹命运动
    ,(Frémont,John
    的参加者：五十年代为倫教德国小瓷产
    Charles1813-1890)一美国嵌行家
    阶服流亡著的帜袖之一，六十年代进是
    和政治活动家，爵于共和党左翼；1856
    民族自由党人。一第23一27覓，
    年大选的总欲侯选人影美面内战时为密
    布阿吉尔具尔，比埃尔(Boisguillebert,
    苏里州和西弗皆尼亚州的北軍指挥官。
    Pierre1646-1714)一法国解济学
    第25互，
    家，重炎学派的先照，法国资产阶毅古
    弗里德里希-藏廉(Friedrich-Wilhelm
    典政治樱济学的创始人，一第286
    1831-1888)一普叠士主能，1888年
    耳，
    为普盈土国王和德国皇帝，称邦里德里
    布賴特施韦特，托·路希(Breit-
    希三世；1866年管奥战爭时任管密士
    schwert,Otto Ludwig 1836-1890)
    第二軍团可合。-第190、204、208、
    笔名路・托L.Orto)—国新
    209頁.
    阳工作者，国际总委员会委具(1864)，
    弗里德里希-或廒三世(Friedrich-Wil-
    第22頁，
    helm IlΠ1770-1840)一学整士国
    布罗达尔一見布罗迪尔，
    王(1797一1840)。-一第190頁.
    布罗迪尔(Brodhir死于1014年)一荡
    弗用德用希-威魔四世(Friedrich-Wil-
    0海盗，在1014年克產塔尔弗会战中
    helm IV1795-1881)一若叠士国
    杀死了爱尔兰国王布用安·博户。一
    王(1840-一1861)。一第408頁.
    第567-570瓦。
    弗里德里希-卡尔亲王(Friedrich-Karl,
    布卢阿代尔一見布罗迪尔。
    Prinz1828一1885)一普叠士将軍，
    布峦尔，韵输·谢倫(Brewer,John
    后为元帅，在1864年丹麦战爭中为普
    Sherren1810一1879)一英国历史学
    重司合，后为联罩司合；1866年普奥战
    家和晤文学家，偷敦皋家学院数授。
    年中任普叠士第一軍团司合。一第
    第556頁，
    191、205,208,209直。
    布朗，約翰(Brown,John1800一1859)
    ,・斯(Boon.Martin
    美国农民，蹬奴运动革命派著名活
    James)一一英国工人运动活动家，职
    动家之一；基隧斯反奴隶主武装斗爭
    业是机城工：奥勃菜恩的社会改良主义
    (1854一1856)的积极器加者；1859年
    观点的信徒，国际总委員会委員(1869
    打算在弗吉尼亚外州发动黑奴起义，被途
    一1872)，土地和劳动同盟书記，不列
    交法院，后被处死。一第499頁。
    函朕合会委員会委月(1872)。一第
    布朗钠，爱德华(Bronner,Eduard)-
    403、663直。
    德国医生，小粪产阶毅民主主义者，
    布瓦洛，尼古拉(Boileau,Nicolas 1636
    1849年巴登制完孩会张員，后侨居英
    一1711)一著名的法国诗人和古典主
    国。—一第24且
    义理除家。一第683耳。
    布安・卢(Brian Boru(Boroimhe)

==========第885页==========
    884
    馬克思恩格斯全氣
    926-1014),一爱尔兰国王(1001一1014),1014年在克隆塔尔弗会战中取
    六
    画
    得了对诺曼人的及后胜利。一一第566
    乔治三(Ge0 rge II11738-1820)
    0%
    -570、574瓦
    英国国王(1760一1820)，一第510
    布里索，雅克·比块尔(Brissot,.Jacques-
    且
    Pierre1754一1793)一十八世紀末
    朱，・(Jukes,Joseph
    法因瓷产阶级革命的署名活动家，革
    Beete1811一1869)—英因地版学
    命初期是雅答宾俱乐部的金負，后为
    家，1850一1869年間1导在爱尔兰进
    吉倫特派的领袖和理验家。—第30
    行的地质周查。一第526、529、530
    頁。
    耳。
    布里斯美，德吉烈(Brismee,D6sir61823
    列斯钠，弗里德里希(Lener,Friedrich
    一18咫8)一一此利时民主运动和工人运
    1825一1910)—一德国利和国际工人运动
    动活动家，职业是印刷工人，消碧东主
    的蕃名活动家，业是裁疑：共产主义
    义者，后为巴枯宁主义者，国际此时
    者同盟盟，1848一1849年革命的参
    支部削始入之一(1885)，1869年起为
    加者，1856年起侨居伦教，倫效德意志
    比利时总委负会委員，国际布叠塞尔代
    工人数育协会会臣，园际总委马会委骨
    表大会(1868)代表，巴塞尔代类大会
    (1864年11月一1872年)，国际倫教代
    (1869)副主席，海牙代表大会(1872)代
    装会张(1865)、洛桑代表大会(1867)、
    表，后为比利时工人党执行委員会委
    布香赛尔代表大会(1868)、巴驾尔代表
    員。一第627耳，
    大会(1869)和海牙代表大会(1872)的
    布莱特，钓翰(Bright,John1811一1889)
    参加者，不列颠联合会委員会委员；在
    一英国厂主，瓷产阶服政治活动家，
    国际里为禹克思路簧积极斗爭，后为英
    自由置易派饵袖和反谷物法同盟创始
    国独立工党的创始人之一馬克思和恩
    人之一；自六十年代初起为自由党左翼
    格斯的明友和战友，一第22、110、
    餌轴影历任自由党内期各部大臣。一一
    403页.
    第450、458、635、664、667、688耳.
    伏尔参，弗朗斯瓦·稞丽(Voltaire,Fran-
    布莱克(Blake,J.A)一英国政治活
    cois-Marie1694一1778)(，姓为阿
    动家，践会孩員，自由此人。—第689
    晋埃Arouet).一法国自然神跆哲学
    耳。
    家，码刺作家，历史学家，十八世記资产
    布莱克本，弗兰西斯(Blackburne,Fran-
    阶极启装运动的屠名代装人物，反对专
    cis1782一1887)一爱尔兰法学家和
    制制度和天主数。—一第36、181、339
    国家活动家，组任英园愛尔兰司法行政
    耳。
    机构中的重要职务。一第514買。
    吉約城，落舞斯(Guillaume,James1844
    布乘克其尔(Blackmore or Blockmoor)
    一1916)一瑞士致师，无政府注义者，
    1864年9月8日圣周丁堂会
    巴枯宁的拥护者，国际会员，国标耳内
    的参加者，国际总委员会委員(184一
    瓦代类大会(1866)、洛桑代表大会
    1865)。——第22直。
    (1807)、巴尔代表大会(1869)和海牙

==========第886页==========
    人名累引
    885
    代表大会(1872)的参加者，肚会主义民
    Thomas Nelson)一爱尔兰社会活
    主同盟粗熾者之一，“进步报”、“结
    动家，被四禁的芬尼亚肚肚員的辮护
    报和“妆拉联合会簡报”的耀些：由于
    人。—第678頁，
    进行分裂活动在海牙代表大会上被开
    考布，卡尔(Kaub,Karl)一侨居偷敦
    除出国际，在第一火世界大战年代罩是
    的德国工人，1865年后侨居巴黎：倫致
    社会沙文主义者。一第467、469耳。
    德意志工人致育协会会員，国际总委員
    (Watkin,Edward
    会委員(1864年11月-1865年)，1865
    Wl1iam1819-1901)一一一英国工业
    年倫教代表会曦的参加者。一第22、
    家，张会茂員，自由党人。一一第378
    110直.
    瓦。
    考蒸伯解，卒利·理查·查理·威尔斯里
    华尔领，阿尔弗勒德·阿·(Walton,
    (Cowley,Henry Richard Charles
    Alfred A.生于1816年)一英国民
    Vellesley,Earl1804-1884)—英
    主远动活动家，建筑师，改革同盟盟員，
    国外交家，駐巴璇大使(1852一1867)。
    全国改革同盟主席，国际总委员会委马
    —第615瓦。
    (1867一1870)，洛桑代表大会(1867)代
    艾尔领，亨利(Ireton,Henry1611一
    表。一第375頁。
    1661)一十七世冠英国茂产阶极苹命
    米尔钠，乔治(Milner,George)一英国
    苦名活动家，独立祇思想家之一，藏会
    工人运动活动家，爱尔兰人，舆勃菜恩
    甲的将里，售参加奥·克倫威尔对爱尔
    的社会改良主义观点的信徒；全国政苹
    兰的时伐(1649一1650)，后继克倫威尔
    可盟、土地和劳动同盟盟員，国际总发
    为总司合种爱尔兰总督(1650一1651)。
    員会委其(1868一1872)，1871年倫敦
    ,第508直。
    代表会随代表，1872年秋起为不列期
    艾尔德曼，約的·爱德华Erdmann,
    联合金委員金委員。一第375、403、
    Johann Eduard1805-1892)一德
    643、648、655直。
    国哲学家，右派黑格尔分子。一第
    米格尔，托馬斯·弗兰西斯(Meagher,
    563頁，
    Thomas Francis 1823-1867)
    达那，爱德华(Duffy,Edward1840一
    十九世杞四十年代爱尔兰民族解放运
    1868)一爱尔兰苹命兄弟会丽袖之
    动活动家，爱尔兰同盟剂始人之一
    一，西爱尔兰芬尼亚运动的粗搬者，
    (1847):1848年由于卷加起义准备工
    1867年被判15年苦役，死于狱中。一
    作被铺，被判处憝身苦役，1852年进到
    第B74,675页。
    美国：美区内战时期(1861一1865)为爱
    ・(Darwin, Charles
    尔兰志服兵旅长，站在北革方面作战。
    Robert1809一1882)一像大的英国
    一第513,522、638直。
    自然科学家，科学的生物选化学的览基
    安(Ann1665一1714)一英国女王
    人—第244、255、584頁.
    (1702-1714)。-第503、509、510、
    达线林侯姆，弗雷德里克·坦普尔·汉密
    637直。
    尔・坦尔・布萊克(Dufferin
    安德伍德，托馬浙·尔逊Underwood,
    Frederick Temple Hamilton-Tem-

==========第887页==========
    886
    周克思恩格所全集
    ple-Blackwood,Marquess of 1826-
    1825)一俄国皇帝(1801一1825)，
    1902)一一英国国家活动家和外交家，
    一-第227覓。
    自由党人，雪参加格莱斯领内期(1868
    亚历山大二世(A8 kcaHnp IⅡ1818一
    -1872),爱尔兰大地主。—第501、
    1881)一俄国皇帝(1855一-1881)，
    522、686、693頁，
    一第627可.
    ,・(Meissner,Otto
    托，姆斯・(Todd,James
    Karl1819-1902)一汉堡出版商，盘
    Henthorn1805-1869)—爱尔兰学
    出版“资本输”及馬克思和恩格斯的許
    者，文学家影1852年超为政府古爱尔
    多其他著作。一第89、93,232、236、
    兰法律深出版委风会委员，爱尔兰皇
    241、243、254、257、260、411頁，
    家学会会长(1856一1860)。一第
    迈耳莫尔达(Maolmordha(Maelmor-
    553瓦
    dha)死于1014年)一倫斯转国王
    托尔吉耳斯(Thorgils韵死于844年)
    (999一1014)。-一第566-569瓦
    諾曼海盗。一一第565、566頁，
    迈耳沙赫菜恩二世(Maelseachlainn II
    托勒密，克罗狄烏斯(Ptolemaeus,Clau~
    949一1022)一爱尔兰国王(980
    dius二世杞)一古希腊数学家、天文
    1002和1014一1022)。一第569頁。
    学家和地理学家，宇宙的地球中心說的
    伊案(Esop公元前六世起)一华停隐
    削立者。一第559耳。
    中的古希甜寓官作家，·第27、292
    托倫，马利·路易(Tolain,Henry-Lous
    瓦。
    1828一1897)一法国雕刻工，右派潮
    伊万三世(MeaH III1440-1505)一莫
    需东主义者，国际巴黎艾部顏导人之
    斯料大公(1462一1505)。—第180
    一，国际伦致代表会残(1885)、日内
    且。
    瓦代技大会(1866)、洛桑代表大会
    伊丽莎白(E1 izabeth1533一1603)
    (1867)、布叠塞尔代表大会(1868)和巴
    英国女王(1558一1603)。一第503、
    些尔代表大会(1869)的代表：1870年
    507、508、574、637直。
    9月4日后为国民会碳員，在巴黎公
    約，・(Erigena,Jo-
    肚时期投间向凡尔娶分子，1871年被开
    hannes Scotus豹810-877)一-中
    除出国家。一第90、91、587、590、
    世纪哲学家、神学家和释家，爱尔兰
    592覓。
    人。—第563頁。
    托伦撕，罗伯特(Torrens,.Robert1780
    亚历山大大帝一见馬其领王亚历山大，
    一1864)-一英国资产阶额济学家，
    亚历山大，黑森一达姆斯塔德亲王(A1e
    ·货币流通”学派的拥护者。一第291
    xander,Prinz von Hessen-Darmstadt
    瓦。
    1823-1888)一奥地利将軍，雪参加
    西尼耳，柄·威康(Senior,Nassau
    1859年奥意法战年，在1866年普奥
    William 1790-1864)一一英因瓷产
    战年中指挥几个小邦的联重。一第
    阶服莆俗徑浒学家，资本主义制变的
    198、207頁.
    猎护人，反对粕短工作日。一一第11、
    亚历山大-一世(Anekcamap I1777-
    121.122、300、307,840耳。

==========第888页==========
    人名索
    887
    西耳椎斯，威廉(Sylvis,William1828
    英国工人运动活动家，职业是彩酒
    一1869)一著名的美国工人运动活动
    匠，1884年9月28日圣馬丁堂会装的
    家；职业是籍工，国标德工联合会创始
    参加者，国际总委员会委员(1864一
    人之一(1859)和主席(1863一1869)；骨
    1869),积极参加了总委员会的工作，在
    参加美国内战(1861一1865)，站在北軍
    工联基层粗绒中宜傅国际的思越，总爱
    方面：美国全国劳工同盟始人之一
    员会財财务委员(1867一1888)，美国通部
    (1866)和主席(1868一1869)5费成加入
    书配(1867一1889)，国际倫牧代表会满
    国际。一第431、628-631百，
    (1865)和布叠驾尔代表大会(18G8)的
    西斯蒙第，让·沙尔·列奥钠尔·西藏·
    卷加者。一一第22、110、246,365,375、
    (Sismondi,Jean-Charles-Leonard
    400、403、444、445、691、609、634瓦
    Simonde de1773一1842)一瑞土
    里斯-阿普-都暴(Rhys ap Tudor死
    济学家，批醉養本主义的小養产价极批
    于1093年)一南威尔土国王(1078一
    萨家，經济浪漫主义的著名代裘人物。
    1093)。—第556瓦。
    一第168、233、406直。
    秃头查理二t(CharlesⅡ，le Chauve
    西古尔德-劳德里松(Sigurd Laudri3son
    823-877)—法兰西国王(840一
    十一世紀)一一奥克尼群岛的轨治者。
    877)。—1第563頁，
    一第567-569其。
    秩德罗，德尼(Diderot,Denis1713一
    西格特留格(Sg1rugg死于1042年)一
    1784)一一杰出的法国哲学家，机绒唯
    都柏林鞋曼人的国王。一一第567一
    物主义的代类，无神論者，法因革命资
    569頁，
    产阶毅的思想家之一，启蒙运动者，百
    西西里的狄突多洛斯(Diodorus Siculus
    科至书派颌柏，一第181耳。
    of Sicily公元前80左右一29)-古
    希尔施，麦克斯(Hirsch,Max1832一
    希腊历史学家，“史学丛书”的作者。
    1905)--德国經济学家，资产阶极进
    -第558頁.
    步党的客名活动家，1868年同弗·致
    西华德，威康·辛利(Seward,William
    克尔一起创建了改良主义工会，一直存
    Henry1801一1872)一美国家活
    在到1933年，人称希尔临一敦克尔工
    动家，共和党右翼须袖，龙裘員，細豹州
    会；1869一1893年期間为国会髋員，
    州长(1839一1843)，1860年大选的总
    第374、376耳。
    統侯选人，會任美因国务脚(181一
    别尔推，瓦西里·瓦西里也雜奇(BopB,
    1869)。一第109耳.
    BacHHA BacknbeBny 1829-1918)
    西华德，弗留德里克·威廉(Seward,
    (笔名恩·弗列罗夫斯盏H.中r6p0加
    Frederick William 1830-1915)-
    CxH)一俄国接济学家和肚会学家，
    美国新阳工作者和外交家，威廉·享
    启蒙运动民主主义者，民粹祗空想吐会
    利·西华德之子。
    第109耳，
    主义的代表人，“俄国工人阶极的状
    七
    画
    况”一书作者。一第463、484頁。佛吉利厄斯(Virgilius死于785年)-一
    骨，罗伯特(Shaw,Robert死于1869年)
    爱尔当傅致士，蓬尔芙堡主致，一第

==========第889页==========
    888
    馬克思恩格斯全集
    56瑞頁。
    举行的波兰群众集会的参加者。一
    谭尔尼雪夫斯基，尼古拉·加甫利洛糕奇
    第106頁。
    (HopHbILOBCKHM,HHKona Taapk-
    李嘉图，大卫(Ricardo,David1772-
    0DH41828一1889)一惊大的俄国苹
    1823)—英国强济学家，瓷产阶极古
    命民主主义者，杰出的俄国社会民主主
    典政治經济学最明名的代表人物之一。
    义先那之一。—第464頁。
    一—第32、103、134、168、232、233、
    呂宁，奥托(Ltining,0tt01818-1868)
    237、255直。
    一一德国医生和政稀家，四十年代中
    李断特，弗里德里希(List,Friedrich
    “算正的社会主义"的代表；1848一1850
    1789一1846)一德国養产阶极带俗
    年为·新德意志报”发行人！1866年后
    济学家，宣傅极端的保护关税政策。
    为民族自由党人。一第25耳。
    —第232頁.
    母斯托夫，弗里德里希·威廉(Riistow,
    李卜克内西，威镰(Liebknecht,Wilhelm
    Friedrich Wilhelm 1821-1878)-
    1828一1900)一德国和国际工人运动
    德国軍官和軍事著作家，民主主义若，
    的署名活动家，1848一1849年革命的
    侨居瑞士；1860年为加里被第的参谋
    参知者，共产主义若同盟盟莫，第一国
    长，拉藤尔的朋友。-一第95百。
    际会员，德国工人运动中反对拉萎尔主
    劳，卡尔·年利稀(Ra,Karl Heinrich
    义、捍卫国际的原則的积极战士；国际
    1792一1870)一德国在产阶级經济学
    巴寨尔代表大会(1869)代表影1867年
    家，在个别間蹈上赞同斯密和李嘉图的
    起为国会漆質：德国吐会民主党部建人
    观点。—第232,242。
    的轴之一，“人民函家报”祝辑(18部9
    劳麦，弗里德里希(Raumer,Friedrich
    一1876)：在个别周题上朵取阔和主义
    1781一1873)一德国反动的历史学家
    的立場，1870一1871年普法战爭和巴
    和政治活动家。—第36置。
    黎公吐时期反对普碧士容克和资产阶
    利姆堡(Limburg,W)一德民工人，只
    极的掠夺针划，井声援把黎公社3馬
    业是硅匠，偷敦德意志工人改育协会会
    克思和恩格斯的朋友和战友。一第
    員，国际总委员会委员(1868一1869)。
    102、372、380、442、443、469、476、487、
    一第403頁，
    702直。
    利穆弹，沙尔(Limousin,.Charles M.)
    伯克，理查(Burke,Richard死于1870
    一法国工人运动活动家，职业是印刷
    年)一爱尔兰苏尼亚肚肚日，北美軍
    工人，后为新阳工作者，“联合会”旅志
    队軍官，爱尔兰1867年起义的雉者
    管理委員会秘书，卷加“工人路坛”知
    之一，1867年被辅，死于盘中。一第
    解部，1865年国际倫教代表会满代表，
    457、672、678、679、682、683、688-691
    1870年为巴黎联合会委具会委负，合
    直。
    作运动的参加者和許乡杂志的发行人。
    伯克，托馬斯(Burk心，Thomas F,生于
    第90、592直，
    1840年)一爱尔兰芬尼亚社社員，将
    利弗尔逊，装台居(Leverson,Montagu)
    軍，食参加美国内战，站在南部方面，爱
    一英国人，1865年3月1日在倫教
    尔兰1867年超义的粗者之一，1867

==========第890页==========
    人名'引
    839
    年4月被俐处无期徒刑。-第458
    1865)一法国軍车和政治活动家，温
    其。
    和的资产阶毅共和主义者：雪参加端压
    伯克，托馬斯·亨利(Burke,Thomas
    1848年巴黎工人的六月起义；第二共
    Henry1829-1882)一英国国家活
    和国时期为制先藏会和立法職会漆马，
    动家，六十年代为爱尔兰事务大臣的私
    反对路易·波草巴；1851年十二月二
    人秘书(1869一1882)。一第665頁，
    日改变后被逐出法国。一第405耳。·
    麦克唐奈(M'Donnell)一-都拍林监赋
    李尼园，钓输·波普(Hennessy,John
    慰医，因抗跳对被囚禁的芬尼亚社碰員
    Pope1834-1891)-一爱尔兰政治活
    的强酷待四故免积。一第459一462、
    动家，髋会職片，保守党人，六十年代初
    666、684頁。
    鲁在藏会提出在爱尔兰实行一系列斜
    麦克菲尔逊，庶婚斯(Macpherson,Ja-
    小政良的损案。一-第522直
    mes1736一1796)一苏格兰詩人，写
    ・(Händel,
    有长特“芬加耳”(1762)和“泰莫酷
    Georg Friedrich 1685-1759)-
    (1763)。—第560.574直。
    大的德国作曲家。一第584真.
    麦克洛越，約瀚·留妈蜜(MacCul-
    真利一世(Henry I1068一1135)一英
    loch,John Ramsay 1789-1864)-
    国国主(1100一1135)。一第556真4
    英国汽产阶极粑济学家，李嘉图樱济学
    车利七世(Henry V1Ⅱ1457一1509)一
    說的俗化者，養本主义制度的狂热辞
    英国国王(1485一1509)。一第302
    护人。—第307頁。
    瓦。
    沙减尔，卡尔(Schapper,Karl1812-
    坎登，威廉(Camden,William1551一
    1870)一一德国和国际工人远动的誉名
    1623)—英国历史学家，一一第557
    活动家，正义者问盟悯导人之一，共产
    頁。
    主义者同盟中央委其会委骨，1848一
    坎皮图，艾德裂(Campion,Edmund
    1849年革命的参加者影1850年共产主
    1540一1581)一英国天主孜傅数士，
    义者间塑分安时为®主义宗派集团
    “爱尔兰史“的作者。—第557瓦。
    的的轴之一；1856年起蓝新同馬克思
    坎特伯岱的安瑟伧(Anselm of Canter-
    接近，因际总委员会委口(1885)，1865
    bury1033-1109)一中世紀神学家，
    年倫教代表会藏的参加者。一第110
    早期經院哲学的代浅人物。一一第563
    且。
    覓。
    沙利文，爱德华(Sullivan,.Edward1822
    坎布里亚的吉拉德（西尔韦斯特尔·杰
    一1885)一爱尔兰国家活动家，法学
    腊德·巴里)(Giraldus Cambrensis
    家，185年对芬尼亚肚肚丹提出酥卧，
    (Silvestre Gerald Barry)1146-
    爱尔兰首席，察官(1868一1870)，爱
    1220)一英国中世无著作家，1185年
    尔兰司法档案保管官，爱尔兰大法官
    軍事征伐爱尔兰的参加者，写有关于爱
    (1883-1885)。-第668耳.
    尔兰的著作。—第556一557、564，
    沙尔斯，让・・道夫(Char
    571貿。
    ras,Jean-Baptiste-Adolphe 1810-
    杜邦，欧仁(Dupont,Eugene1831左右

==========第891页==========
    890
    馬克思恩格斯全华
    一1881)一一国际工人运动著名活动
    1707)一法国元帅，玉事工程师，写有
    家，法国工人，乐器匠，1848年巴黎六
    許乡筑城学和國攻方面的躇作，以及經
    月起义的参加者；1862年起住在
    济学著作“王国什一税”。一第286
    敦，因际总委員会委員(1864年11月
    瓦。
    一1872年)，法国通凯书起(1865一
    沃尔弗(Wolf)一国际总委質会委A
    1871),倫敦代表会藏(1865)和日内瓦
    (1864一1865)。—第22耳.
    代表大会(1866)的器加者，洛桑代表大
    沃尔弗，叠伊治(Wolf任，Luigi)-一意
    会(1867)的主席，布叠誉尔代表大会
    大利少校，周志尼的拥护者，倫较意大
    (1868)、输敦代表会鹱(1871)和海牙代
    利工人组被一共选会的会员，智参加
    表大会(1872)的代表影在国际中执行馬
    1864年9月28日圣馬丁堂会職，国际
    克思的路影1870年迁居曼彻斯特，井
    总委过会委量(1864一1865)，1865年
    粗微了国际支部，1872年参加国际不
    偏敦代表会骏的参加者，1871年被揭
    列期联合会委員会，1874年迁居美国。
    露为波拿巴的警策，一第22、587、
    -第21、110、247,400、403、579、
    591、.597,
    608、634直.
    沃倫(Warren,J)一-英国工人，国际总
    杜兰多，扎科莫(Durando,Giacomo
    委員会委具(1869)，台加入敢苹同盟.
    1807-1894)一意大利将軍，1866年
    第403頁。
    普奥战爭中任意大利压軍长。一第
    沃掄，約感亚(Warren,Josiah1799左
    201其。
    右一1874)一美国空想肚会主义者，
    杜尔哥，安・伯尔・雅克(Turgot,
    欧文的信徒影宣傅劳动价值公平交换
    Anne-Robert-Jacques 1727-1781)
    跪。一第656頁，
    法国樱济学家和国家活动家影压
    沃尔利，威痿(Worley,William)一英
    农学派的最大代表人粉：財政总都核
    国印刷工人，英国波兰独立全国同盟盟
    (1774-1776),一第326百。
    員，1884年9月28日圣馬丁堂会张的
    杜布塔赫(Dubthach五世紀)一爱尔
    参加者，国际总委質会委員(1864一
    兰宮廷诗人和法神家，法律汇解“古制
    1867),管加入改苹同盟。—第22、
    至书的辄纂者之一。一—一第554直。
    110页.
    杜诺瓦耶，沙尔(Dunoyer,Charles1786
    具森，亚历山大(Besson,Alexandre)
    一1862)一法国附俗經济学家和资产
    在倫毁的法国侨民，职业为鉗工，
    阶额政治活动家。一一第34互。
    国际总委片会委负(1886一188)，比
    杜美尼尔-馬里尼，茹尔(Dumesnil-Ma-
    利时通部书配，在伦牧的法国人支部领
    rigny,Jules)一一法风资产阶掇摇济
    导人之一，加人量·皮阿集团。—第
    学家和政输家：国际会骨(1865)，1865
    247、608.628、627、634頁。
    年偷教代表会髋的参加者。一第592
    且尔钠(Bernard,P,)一比利时彩可工
    。
    人，园际总委負会委員，比利御时道鼠书
    沃邦，塞巴斯提安·勒·普留特尔(Vu-
    起(1868一1869)。一一第400、403直
    ban,Sebastien le Pretre 1633-
    且8，的瑟夫(Bem,Joseph1795一1850)

==========第892页==========
    人名索引
    891
    波兰将軍，民族解散运动活动家，
    (186一1871)：馬克思和恩格斯的朋
    1830-1831年超义的参加者；1818年
    友。—第103、443、467、476、591、
    参加雜也钠革命斗争影牙利革命軍
    593、628、635、636直。
    领导人之一$后在土耳其矩队中服务。
    具克尔，伯&哈特(Becker,Bernhard
    —一第225其。
    1826一1882)一德国政論家，拉蹉尔
    貝，让・(Beluze,Jean-
    分子，金德工人朕合会主席(1864一
    Pierre1821一1908)一-法国小流产
    1865),1872年为国家海牙代表大会代
    阶級杜会主义者，职业是缸木工，卡且
    表。一第100-104、372度。
    的学生和信徒，“劳动詹贷银行誣理
    克里歌，或康·朗达耳(Cremer,Villiam
    (1862一1868)，合作远动机关报“联合”
    Randal11838-1908)一英国工联主
    杂志的创办人之一，国际会段，后来R
    义运动和资产阶极和平主义运动活动
    离了工人运动。一第92、592直。
    家，改良主义者；木工和钿木工联合协
    具多苏，路德雉希·万(Beethoven,Lud.
    会的创建人和组导人之一，工联偷敦理
    wig van1770-1827)一偉大的德
    事会理事，英国波兰独立全国同盟、土
    国作此家。—第584瓦。
    地和劳动同盟盟員；1864年9月28日
    其尼格努斯(Benignus死于468年)一
    圣馬丁堂会藤的参加者，国际总委员金
    爱尔兰教士，法律汇粗“古制全书的钢
    委员(18跳4一1866)和总书记，国际偷
    纂者之一。一第554耳。
    敦代表会職(1865)和日内瓦代英大会
    且达大师(Baeda the Venerable673左
    (1868)的参加者，盘参加政革问塑执行
    右一735)一盎格撒克逊俗侶学者，
    委員会影反对革命策略，在争取选举法
    历史学家。—第561耳
    政革斗手时期同资产阶短进行勾精，后
    贝亲德克，路德犍希(Benedek,Ludwig
    来是自由党饕会員。一第22、110、
    1804一1881)一奥地利将揮，香参加
    580,591页。
    貔压1846年加里西亚农民超义以及
    克利莫什(Klimosch,H.)一国际总委
    1848一1849年意大利和彻牙利的民族
    月会委员(1865)，一第110質。
    解成运动：在1859年奥意法战中任
    克林格斯，卡尔(Klings,Karl)一德国
    苹长，1880年是奥軍参牒长，闭牙利文
    五金工人，共产主义者同盟盟具，后为
    武总督，1866年普奥战争时期任奥亚
    至德工人联合会会且：1885年侨居美
    总司合。一第191、193、198、202、
    国，积极参加国际芝加哥麦部的活动。
    204、205、207、208-210耳.
    一-第103互。
    克，・(Becker, Johann
    克罗狄安，克罗狄烏斯(Claudianus
    Philipp1809一1886)一国际工人运
    (Claudius)四世无)一古罗馬時人，
    动和德国工人运动的害名活动家，职业
    希腊人，一第561耳。
    是制刷工，1848一1849年革命的参加
    克菜沃的具尔钠(Bernard de Clairvaux
    者，在瑞士的国际德国人麦部組按者，
    1091左右一1153)一法国肺学家，狂
    国际倫教代表会藏(1885)和国际爷式
    热的天主数信徒。-—第555耳。
    代表大会代类，“先照·杂志的福辑
    克偷威尔，亨利(Cromwell,Henry1628

==========第893页==========
    892
    馬克思恩格斯至集
    一1674)-英国藏会軍将軍，1650年
    印刷工人协会的代表。
    第592頁。
    参加了奥·克倫威尔对受尔兰进行的討伐，1654年任爱尔兰軍队司合，总督
    八
    画
    (1657一1658)，爱尔兰总督(1658一
    弥勒，安东(Miller,Anton)一揽土钟
    1659),奥·克偷威尔的儿子。一第
    类工人，国际总委員会委員(1869)。
    508瓦，
    -第403耳。
    克倫威尔，奥利弗(Cromwell,Oliver
    雨果，椎克多(Hugo,Victor1802
    1599一1658)—一十七世紀英国瓷产阶
    1885)一一岸大的法园作家。一第
    极革命时期養产阶毅和资产阶额化的
    405且。
    費族加袖：1649年超为爱尔兰軍总司
    佩龙，沙尔·欧仁(Perron,Charles-
    合和受尔兰总督，1653年起为英格兰、
    Eugène1837-1919)一冠±工人运
    苏格兰和受尔兰的护国公。一一第
    动活动家，法琅彩拾工，后为制图家巴
    503.506一509、574.637其。
    枯宁主义者，园际洛桑代表大会(1867)
    克数姆-加拉斯，爱德华(Clam-Galla,
    和布8寒尔代表大会(1B8)代表，肚会
    Eduard1805-1891)-奥地利将
    主义民主同盟中央局委員，“平等报”精
    軍，原系阿牙利人，1848一1849年参加
    辑(1889)，·团结报"锡和汝拉联合会
    细压意大利的革命民族解故运动，在
    阻导人之一；后米說离工人运动，
    1859年的魔意法战爭和1866年的普奥
    第467耳。
    战年中任巢长。一第208直。
    奈阿斯，翰·德·(Nieass,John D.)
    克拉普卡，迪钓你吉(Klapka,Gy6rgy
    一英国泥水匠，工联命敏理事会理事
    1820-1892)一阿开利将罩，1848-一
    和英国波兰独立全国同服盟其，1864
    1849年苹命时期雪指挥阿牙利的一麦
    年9月28日圣周丁堂会藏的参加者，
    軍队；1849年6一9月是科莫恩要塞卫
    臂参加国际总丞其会(1864一1865)，故
    成司合；1849年流亡国外：五十年代同
    革同盟题鱼，一一第22、110其。
    波拿巴集团有联采，1867年大散后回
    杰塞普，威廉(Jsup,Wi11iamJ)一
    到牙利，一第100直。
    美国工人运动活动家，职业是治船术
    克拉倫登伯食，乔治·威藤·弗雪德里
    工，1886年起为美国全国劳工同盟副
    克·韦利尔斯(Clarenden,George
    主席，18郎7年起为骸同盟钮豹州通部
    William Frederick Villiers,Earl of
    书記，钮豹工人联合会镇导人之一5管
    1800-1870)一英国国家活动家，揶
    成加入国际。一第31百。
    格党人，后为自由党人：曾任爱尔兰总
    ・(Kenneth MacAlpin
    督(1847一1852)，粪皓地辑压了1848
    死于860年)一苏格兰王期的宽基
    年爱尔兰起义；外交大臣(1853一1858、
    人，他在九母起中叶統一了苏格兰人都
    1865一1866和1868-1870)。一一第
    落和皮克特人部落。一第562頁。
    378互。
    昔・(Symons,George
    克拉里克耳(Clariol or Clarion)-
    Jame81838-1900)一—英国气象学
    1865年数加国际倫教代表会義的巴黎
    家。—第55,548直。

==========第894页==========
    人名累引
    893
    舍尔比利埃，安都马·埃利深(Cherbu-
    林奇，输(Lynch,John1832一1866)
    liez,Antoine-Elisee 1797-1869)
    爱尔兰芬尼亚社社負，科克的芬尼
    措士經济学家，西斯装第的信徒，仙把
    亚社粗被的祖导人：1866年1月被判
    西斯装第的强验和李嘉图租骗的某些
    十年苦役，1866年死于沃金酰中。一一
    成分结合在一起，一第168頁。
    第675、695-697頁，
    門德，弗里茨(Mende,Fritz死于1879
    林背，阿伯拉罕(Lincoln,Abraham 1809
    年)一一前圣德工人联合会会員，哈茨
    一1865)一杰出的芙因因家活动家，
    置尔特建立的拉陈尔派全德工人联合
    共和党创建人之一，美国总统(1861一
    会主席(1869一1872)，北德意志联邦
    1865)；美国内战时期在人民群众的压
    国会曦段(1869)。一第372其。
    力下，于1862年打消了与奴求主安协
    P德尔森-巴托尔迪，里克斯(Mendel--
    的企图转而实行養产阶級民主故革和
    ssohn-Bartholdy,Felix 1809-1847)
    用苹命的方法进行战爭；1865年4月
    一德国作曲家和晋乐家，肚会活动
    被奴隶主的奸细刺杀。—一第20、21、
    家。—第584頁。
    108,109、402頁.
    彼得一世（Π6rp11672-1725)--1682
    帕麥斯棚子钢，亨利·韵翰·坦普尔
    年起为俄回沙皇，1721年起为全俄皇
    (Palmerston,Henry John Temple,
    帝。—第35、227其.
    Visc0unt1784一1865)-英国国家
    彼得逊，彼得(Petersen,Peter)一—国
    活动家，初为托利党人，1830年起为都
    际总委員会委贤(1884年11月一1865
    格党饵袖之一，依常骸党右溉儈任外
    年)。一第22、110耳。
    交大臣(1830-1834,1835-1841和
    图克，托馬斯(Tooke,Thoma81774一
    1848一1851)，内务大臣(1852-1855)
    1858)一英国资产阶极济学家，追
    和首相(1855一1858和1859-1865)。
    随古典学派，挥击了李嘉图的货币論。
    一第13、170、505、694瓦。
    第122、142、326且
    帕斯纵雒奇，伊万·费多罗雄奇（Πacx0
    图尔，伊什特万(Tirr,Istvan1825一
    BH,HaaH PenopoBn4 1782--1856)
    1908)一流亡土耳其的阄牙利軍官，
    一公解，俄因元帅，1831年夏天起为
    笪参加克里木战争，站在联軍方面：参
    褪压1830一1831年波兰起义的俄軍总
    加过切尔克斯人反对俄国的战争。一
    司合，1832年起为被兰王国总督，1849
    第100瓦。
    年为参加细压阀牙利革命的俄最总司
    图尔森，爱德华(Thurney8en,Eduard
    分。—第224耳。
    1824-1890)一瑞士改治活动家，法
    帕特逊，威廉(Patterson,William)
    学家，1869年为巴驾尔大会骏片。
    爱你兰医学家，“受尔兰气候研究”一书
    一第418直。
    的作者。一第546互。
    林奇，钓翰(Lynch,John約1599一
    竹特里克或帕特里齐篇斯(Patrick or
    1673)一爱尔兰孜士，写有和翻漆过
    Patricius钓373-463)一爱尔兰基
    許多爱尔兰史方面的著作。-一第557
    管孜傅致士，受尔兰天主致会的创始人
    其。
    和第一个主教。—第554、581.562、

==========第895页==========
    894
    馬克思恩格斯金集
    691直。
    )(Adrian IV(Nicholas Brakspere)
    波洛克，乔治(Pollock,George D.)
    死于1159年)一罗馬教桌(1154一
    英国軍医，1867年向骏会提呈关于英
    1159),英国人。—第507覓。
    国监微中的政治犯待遇报告的专門委
    阿伯康公姻，微婚斯，汉密尔類(Aber-
    日金委员，一第674、681、685、698
    corn,James Hamilton,Duke of 1811
    直。
    一1885)一一爱尔兰总督(1866-1868
    波克罕，西吉豪特·路德糕希(Bork-
    和1874-1876)，一第503、517、522
    heim,Sigismund Ludwig 1825-
    直。
    1835)一德国新開配者，民主主义者，
    阿普耳加思，罗伯特(Applegarth,Ro-
    1849年巴登一普法尔茨超义叁加者，
    bert1833一1925)一英国工联主义
    起义失败后迹离德国；1851年起是倫
    运动政良派佰袖之一，职业是缸木工，
    教商人，同馬克思和恩格斯保持友誼关
    木工和和木工联合协会总书配(1862一
    采。一第102耳。
    1871),工联倫教本会星事影国际总委
    波特尔，乔治(Potter,George1832一
    員会委量(1865、1868一1872)，国际巴
    1893)一英国工朕政良派佰袖之一，
    塞尔代表大会(1869)代表，改革同盟的
    职业是木工，工联偏教事会理事和建
    领导人之一)1871年拒艳在总委负会
    筑工人合会的随导人之一，“蜂房报”
    的宣官“法兰西内战”上签名，后来脱离
    的创办人和发行人，在报柢上一貫实行
    寸工人运动。-一第375、403、655、656
    同自由武产阶额安协的政策。一一第
    互。
    375、480直。
    阿耳乡夫兰迪(Aldovrandi,P,)一受馬
    被埃利奥，卡洛(Poerio,Carlo1803一
    志尼影响的伦敦意大利工人粗被一
    1867)一意大利政治活动家，自由主
    共选会的会风：国际总委員会委贫
    义者，民族解放运动的参加者；1848年
    (1864年10月一1865年)。—第21
    任那不勒断的警务长官和数背大臣，
    且。
    1849一1859年被关在意大利各监肤
    ・利斯(Ammianus
    里，1861一1867年为藏金副蹤长。
    Marcellinus 332-400)一一罗思
    第460頁。
    历史学家。一一第561瓦。
    波关洁一迪-博尔哥，卡尔·奥西破椎奇
    阿尔宾(Albinus四世无)一爱尔当修
    (Touuo-AH-Bopro,Kapn OcmnoB4
    道士，俾致土，一一第561耳。
    1764一1842)一伯爵，俄国外交家，原
    阿尔宾(A1 binus八世紀下华叶)一爱
    系科西嘉人：1814-1821年是陆巴黎
    尔兰修道土，查理大帝岔聘仙到怕雜亚
    公使，1821一1835年为驻巴黎大使，后
    讲学。一第563直。
    来是驻倫教大使(1835一1839)，
    可尔弗勒德大帝(Alfred the Great849
    第226直。
    一901)一盎格警橙克逊国王(871一
    波雄巴一一見东破侖第一。
    901),食促进女化傅布。一一第561互。
    破章巴一一見拿被角第三。
    罗，哈里埃特(Law,Harriet1832一
    阿德里安四世（尼古拉斯·布帽克斯比
    1897)一著名的英国无神跪运动女活

==========第896页==========
    人名索引
    895
    动家，国际总委员会委台(1867一1872)
    第670,694互。
    和国际曼彻斯特支部成員(1872)。
    罗伯斯比尔，禹克西米利安(Robespierre,
    第375、403、655、656耳。
    Maximilien1758-1794)一十八世
    罗素，输(Ru3sell,John1792一1878)
    紀来法因養产阶额革命的杰出活动家，
    一一英国国家活动家，痱格党假袖，母
    雅各宾此人的领袖；革命政府的首脑
    任首相(1846-1852和1865-1866)，
    (1793-1794)。-—第122其。
    外交大臣(1852一1853和1859一1865)。
    罗斯(R0s,J)一英国鞋匠，国际总委
    -第377直。
    员会委日(1869)。一第403且。
    罗昂，阿尔勃莱希特(Roon,A1 brecht
    罗斯，乔治(Ro3e,George1744一1818)
    1803一1879)一普碧士国家活动家和
    一英国国家活动家，托利党人，财政
    甲布活动家，1873年起为元帅，普叠士
    大臣(1782一1783和1784-1801)，历
    軍閥代表人物之一，陆軍大臣(1859一
    任国家要职。一第15耳。
    1873)和海軍大臣(1861一1871)，需政
    罗藤—一見奥饵能凡一罗迷。
    想管叠士軍队。-一第50、56、60耳。
    罗墨(Rossa五世粑)一爱尔兰法神汇
    罗雪尔，威廉(Roscher,Vilhelm1817
    辐”古制圣书糊纂者之一。—一第554
    一1894)一一德因南俗經济学家，政沿
    其。
    經济学中旧历史学派的创始人。
    拉馬，多美尼科(Lama,Domenico)一
    第232、242瓦
    受馬志尼影响的倫教意大利工人祖被
    罗褐夫，古斯达夫·阿道夫(Rochow,
    一共进会的主席，1864年9月28日
    Gustav Adolf1792-1847)-反动
    圣馬丁常会藏的参加者，国际总委负会
    的普鲁士容克的代表人物，盘任普叠士
    委員(1884-1865)。—第21頁。
    内务大臣(1834一1842)。一第390
    拉法格，保尔(Lafargue,Pal1842一
    耳。
    1911)一一国际工人运动著名活动家，
    罗梦纳，格奥尔格(Lochner,.Georg韵
    杰出的馬克思主义宣傅家，国家总委
    生子1824年)一德国工人运动活动
    具会委员，西班牙通部书配(1886一
    家，职业是钿木工，共产主义者同熙盟
    1869):日参加建立国际在法马的支部
    員和倫敦德意志工人教育协会会員，国
    (1889一1870)，在西班牙和葡萄牙的麦
    际总委员会委員(1864年11月一1872
    部(1871一1872)方海牙代表大会(1872)
    年)，1865年和1871年国际倫敦代表
    代表，法国工人党的制建人之一，鵠克
    会菱代表，周克思和恩格斯的朋友和战
    思和恩格斯的学生和战友。一第
    友。一第22、110耳，
    247、403、608、634且。
    罗什弗尔，昂利(Rochefort,Henri1830
    拉媒强，乔治(Ramsay,George1800一
    一1913)一法国政除家和政治活动
    1871)一英国經济学家，资产阶毅古
    家，左派共和党人，“灯箱”杂志(1868一
    典改治翘济学的最后代我人物之一。
    1869)和婆曲报”(1869-1870)发行
    ——第168頁。
    入；1870年9月4日革命后参加国防
    拉弗耳，拍特里克(Lavelle,Patrick)一
    政府，入十年代末起为保皇党人。
    爱尔兰致士，芬尼亚祉社的情者，

==========第897页==========
    896
    馬克思恩格斯全架
    “苹命后的爱尔兰大地主”一书作者。
    摇了宗教魂念剖世說。一第244頁，
    第692耳。
    拉陡西，德(L4 ssassie,F.de)一在倫教
    拉斐德，瑪丽·豹形夫·保尔(Lafayette,
    的法国侨民，职业是理发师，国际总委
    Marie-Joseph-Paul 1757-1834)-
    员会委员(1865一1868)，1865年倫教
    法国将軍，十入世記末法国资产阶极革
    代表会酸的参加者。一第110直.
    命和1830年瓷产阶极七月革命时期大
    拉陈尔，斐迪南(Lassalle,Ferdinand
    产阶极的丽轴之一。一第224耳。
    1825-1884)一一德国小養产阶极政阶
    拉推涅，路易·加布里埃尔·莱品断·吉
    家，律师，1848一1849年醇参加莱茵省
    (Lavergne,Louis-Gabriel-
    的民主运动5六十年代初参加工人运
    Leonce Guilhaud de 1809-1880)
    动，是圣德工人联合会(1863)建人之
    一法因资产阶级經济学家和政治活
    一5支持在反革命普停士的霜汉下“自
    动家，保是党人，写有许多农业經济方
    上”統一德国的政策，在德国工人运动
    面的著作。一第539、540耳
    中创立了机会主义的派别。一一第26、
    拉科飒，托思斯·埃斯丘(Larcom,Tho
    27、96、99、102、103、104、232、255、256、
    mas Aiskew1801一1879)-一段尔当
    369、371、372、407、408頁，
    政府官口，后升少将，1826年超在爱尔兰的英国国家制图局供职，研究古代爱
    九
    画
    尔兰史料，1853年起为爱尔兰本务副
    欧文，罗伯特(0wen,Robert1771一
    大臣。—第53耳。
    1858)一体大的英国空想肚会主义
    拉德茨基，钓瑟夫(Radetzky,Joseph
    者。—第12、122、263、640直。
    1766-一1858)一伯丽，奥地利元，
    奥(Mayo)—斯，查・隣斯威
    1831年趄为意大利北部奥軍指那官：
    尔·伯克，美奥伯解。
    1848一1849年地辑压了百大利革
    封丹，莱昂(Fontaine,Léon)一比利时
    命运动和民族解放运动；1850一1857
    新開工作老，民主远动的参加者，1862
    年2月为倫巴第一威尼斯王国的益督。
    一1865年是赫尔岑的钟声”法文版发
    一—第200.227其。
    行人；1865年为国际总委厨会比利时
    拉斯拜尔，弗朗斯尾(Raspail,Frangois
    临时通引书，国际布碧塞尔代表大会
    1794一1878)一客名的法国学者，自
    的代表(1868)。—一第597耳。
    然科学家，政論家和趾会主义者，接近
    德，岡脐尔(Hood,Gunner)一爱尔
    革命无产阶极，骨参加1830年和1848
    兰芬尼亚肚肚员，1866年被罩席法庭
    年革命，制宪職会職员，1855年后春到
    倒处四年苦役。一第672百。
    资产阶极民主派的立場。一第40
    柴克，海尔曼(Jung,Hermann1830一
    耳。
    1901)一著名的国际工人运动和瑞士
    拉普拉斯，比埃尔·西蒙(Laplace,
    工人运动活动家，业是钟表匠，侨居
    Pierre-Simon1749-1827)—杰出
    倫教：国际总委員会委员利和瑞士通卧书
    的法国天文学家、数学家和物园学家，
    記(1864年11月一1872年)，总委員会
    他的关于太阳系起源的阪說有力地动
    财务委員(1871一1872)，国际偷敦代鼓

==========第898页==========
    人名素引
    897
    会满(1865)副主席、日内瓦代表大会
    大会(1872)代表，—第400、403頁。
    (1866)、布魯宽尔代装大会(1868)和巴
    耶拉奖奇，钓西普(Jenatuf,Josip1801
    塞尔代表大会(1869)以及偷敦代我会
    一1859)一伯解，奥地利将軍，克罗
    義(1871)主席，不列願联合会委員会委
    地亚、达尔馬戚亚和斯拉汽尼亚总督
    員；1872年游牙代表大会以前在国际
    (1848一1859)，积极参加压知牙利
    里执行馬克思的路稳，后来成为英国工
    和突地利的1848-1849年革命。一
    联的致良派剑抽之一。一第21、107、
    第227互。
    110、247、400、403,477、490、579、582、
    洛里块，克列芒(Laurier,Clement1832
    588、596、608、634直。
    -1878)法因律师和政治活动家，
    挤其耳，卡尔(Siebel,Karl1836-1868)
    共和主义者；1870年9月4日苹命后
    一德国静人5雪协助停摇思克思和圈
    在国防政府供职，后为保泉派。一第
    格斯的著作和宜傅“養本論”第一毯是
    696其.
    恩格斯的远亲。—一第103里，
    洛具尔图斯，約翰·卡尔(Rodbertus,
    韵偷恐，安得叠(Johnson,Andrew1808
    Johann Karl1805-1875)—德国钯
    一1875)一芙国国家活动家，隔于民
    浒学家，瓷产阶极化的普碧士容克的思
    主党，田鹅西州州长(1853-1857和
    想家；1848一1849年苹命时期是温和
    1862-1865),卷员(1858-1862)y
    自由派政治活动家，普叠士国民落会中
    美国内战时期是北軍的拥护者，关国副
    閻泯左翼的额袖：后茶成为普叠士“国
    总绕(1864)和总就(1865一1869)，实行
    家肚会主义"反动思想的蜇吹者。
    和南部种被墨主爱协的酸策。一第
    第232豆.
    108,109頁。
    哈拉德一世·哈法格尔(Harald I Haar-
    钓翰斯粗，：姆斯(Johnstone,James死
    fagr約860一933)一辄威国王(872
    于1798年)一一古斯些的那雄亚文学
    -930)。-第565耳。
    作品的搜集家和出版者，生在苏格兰。
    哈特威耳，罗伯特(Hartwell,Robert)
    一第66直，
    一英国工人远动利和民主运动活动家，
    保罗-世（Πaa6nI1754一1801）一俄
    职业是印刷工人，前宪章主义者，“蜂房
    보帝(1798-1801)。-第227買
    报”辑之一，1864年9月28日圣馬
    南尼阿斯(Nennius八世紀)一中世冠
    丁堂会菠的参加者，国际总委員金委具
    或尔士历史学家，不列人的历史”一
    (1864一18阳5)，智参加政革同盟执行委
    书的作者。一第562耳
    日会，倫牧工人协会书配。一一第22
    若昂尔，茹尔(Johannard,.Jules1843
    直。
    -1838)一迭国工人远动活动家，石
    哈茨费尔特伯好夫人，案菲短(Ht
    印工人，丙际总委员会委局(1868一
    feldt,Sophie,Grafin von 1805-
    1869、1871一1872)和意大利适书配
    1881)一拉器尔的朋友和信徒。一
    (1868一1869)，1870年在圣丹尼建立
    第96、102,372質。
    国际支部；巴黎公甜交真，追随布朗基
    迪克，亚历l大(Dick,Alexander)-·
    派，公社被领压后流亡倫孩，海牙代表
    英国工联主义者，雷加人面包工人联合

==========第899页==========
    898
    馬克思思格斯全集
    会，国际总委其会委真(1864年11月
    施・巴提斯(Schweitzer,
    一1865年)，1865年因迁居新西兰，被
    Johann Baptist1833-1876)一德
    委任为国际新西兰通部书配。一第
    国拉速尔派著名代浅人物之一，1864一
    22其.
    1867年为“肚会民主党人报”裙；至
    迪突尼修斯法宫(Dionysius the Areo-
    德工人联合会主席(1867一1871)：支持
    pagite一世記)一雅典第一个主敌，
    俾斯麦所奉行的在普叠土对权下“自
    雅典最高法院成員。一第563頁.
    上”統一德国的政策，组撓德国工入m
    迪斯奚里，本杰明，1876年起为具背斯非
    入国际，反对社会民主工党，1872年他
    尔德伯s(Disraeli,,Benjamin,Earl
    同普零士当局的勾精被揭露，因而被开
    of Beaconsfield1804一1881)—英
    除出联合会。一第28、31、36、95、99、
    国国家活动家和作家，托利党镇袖之
    380、381、442、443,469、476、477耳
    一，十九世起下牛叶为保守党頒袖：食
    施佩即你，卡尔(Speyer,Karl生于1845
    任財玫大臣(1852、1858一1859和1866
    年)一一积木工，六十年代为倫教德概
    一1888)，首相(18跳8和1874一1880)。
    志工人孜育协会书配，1872年起为倫
    第460、664、685耳.
    敦国际总委员会委員，后为美国国际总
    柯恩，度姆斯(Cohn,Jmes)一英国工
    委員会委員。-一第380、381耳。
    人运动活动家，偷敦等茄烟工人协会主
    施馬尔获，泰奥多尔·按东·亭利希
    席，国际总委員会委員(1867一1871)，
    (Schmalz,Theodor Anton Heinrich
    丹麦递訊书配(1870一1871)，国际布叠
    1760一1831)一德国法学家和经济学
    些尔代表大会(1868)和倫敦代表会碳
    家，重农学派的追随者，极蝶的反动分
    (1871)的代炭。·—第375、403頁，
    子。一第354耳.
    柯普，精舞斯(Cope,Jmes)一一英田工
    施土舞普弗，保尔(Stumpf,Paul1827左
    联主义运动活动家，段参加命教鞋匠协
    右一1913)一德国工人运动活动家，
    会委马会、工联偷敦理事会，国际总委
    职业是机械工人；1847年为布叠塞尔
    负会委員(1865一1867)，倫教代表会發
    德微志工人协会会員，共产主义者同
    (1865)的参加者。一第591其。
    盟盟日，德国1848一1849年革命的参
    柯普兰(Copeland)一英国无神输运动
    加者，国际会具，国际洛桑代表大会
    活动家，因际总委负会委員(188一
    (1867)代表，德国肚会民主党党员。
    1869)。一第375耳，
    第487、488其。
    柯耳森，及得女(Coulson,Edwin)
    查理一世(Charles I1600一1649)
    英国工联主义运动活动家，泥水匠协会
    英国国王(1625一1649)，十七世起英
    偷敦分会书配，工联倫敦理事会理事，
    国查产阶毅革命时期被处死，一第
    国际总委员会委员(18阳5一1866)，否参
    508頁，
    加圳政革同盟执行委员金。一第110、
    查理二世-(Charles IⅡ1630-1885)
    591直。
    英国国王(1660一1685)。一第509
    施跳勒，阿道夫(Stieler,Adolf1775
    瓦。
    1836)一德国图家，—第533百
    查理十世(Charles X1757-1836)一

==========第900页==========
    人名索
    899
    法国国王(1824-1830)。—第224
    (1850一1858)，馬克思夫人燕妮·馬克
    耳。
    思的異母兄。一第409夏。
    查理大帝(Charlemagne742左右
    ・(Westphalen
    814)一法兰克国王(768一800)，毫帝
    Ludwig von 1770-1842)一特利
    (800-814),-—第563其.
    尔的幅密颗間，馬克思夫人燕妮的父
    查耳迪尼，恩利科(Cialdini,,Enrico1811
    亲。一一第409耳。
    一1892)一意大利将軍，1848-1849
    威廉-一世(Vilhelm I1797-1888)
    年民族解放战吓、克里术战争和1859
    普警士亲王，摄政王(1858一1861)，普
    年奥意法战伊的参加者：1886年普奥
    叠土国王(1861一1888)，德国皇帝
    战争时任軍长。一第199、202真。
    (1871一1888)。-第190、204頁。
    ・克(Wade, Benja-
    威廉斯，燕·(William马J)一克馬克
    min Franklin1800-1878)-美国
    思，燕妮。
    法学家和政治活动家，两于共和此左
    或廉斯，查里·致文(Williams,Charles
    翼，卷孩院曦长(1867一1869)。一第
    Owen)一英国工联主义者，职业是
    607直.
    抹灰工，国际总委员会委马(18B8一
    ,・(Wheeler,.George
    1889)。一第375直。
    William)一英国工人运动活动家；
    科克(Co心五世紀)一曼斯特国王，据
    184年9月28日圣馬丁堂会藏的参
    爱尔兰胡年史既，他参加了迭律汇翘
    加者，回际总委價会委员(1864一
    古制金书”的闲溪工作。一第554
    1867),总委具会財务委片(1864一
    耳。
    1865、1865-1867),国际倫敦代表会饕
    科勒，钓瑟夫(Collet,Joseph)一法国
    (1865)的卷川者，或革同盟执行委員会
    新阳工作者，共和主义者，侨居倫教，
    委員。一第21、110、580、591，
    “国际倍使”铅解，国际总委具会委員
    碱卢博夫，格阻哥里·尼古拉也雒奇
    (1868一1867)，—第615、616、G30
    (BuipyGoB,TpHropn HuKonaeBH4
    頁，
    1843一1913)一俄国结品学家和实证
    科偷已(Columba521左右-597)-
    主义霄学家，1864年起侨居巴黎，“实
    爱尔兰悠教士，苏格兰基督致牧师，
    证哲学”杂志剂协人和发行人之一，和
    ー-第563頁
    平和自由同盟盟員。-一第466頁
    科具特，威廉(Cobbett,.William1762
    战克菲尔德，爱德单(Wakefield,Ed-
    一1835)一英国政治活动家和政除
    ward1774-1854)一英国光产阶数
    家，小養产阶极激进派的著名代表人
    就計学家和农学家，“爱尔兰统計数字
    物，盘为英国政治制度的民主化而进行
    和政治情况一书的作者。，一第535
    斗年。一第668耳。
    -538、541.543-548.559、560直。
    科苏特，数钓什（路德雄希）(Kossuth,
    斯，南・(Westphalen,
    Lajos (Ludwig)1802-1894)
    Ferdinand von1799-1876)一誉
    匈牙利民族解放运动额袖，在1848一
    叠士反动国家活动家，爵任内务大臣
    1849年草命中的导養产阶极民主派，

==========第901页==========
    900
    馬克思恩格斯至巢
    匈牙利革命政府省脑：革命失敗后递离
    一爱尔兰政治活动家，自由党人，惑
    匈牙利，五十年代骨向波登巴主义者集
    会袋員。一第689.690耳。
    团求援。—第100頁
    泰伯特，迈克尔(Terbert,Michael)--
    科特耳，埃蒸拉(Cornell,Ezra1807-一
    没尔兰芬尼亚社赴员，1866年被喇处
    0
    1874)一美国资本家和慈善家，伊庵
    七年苦役，1870年死于掀中。一第
    卡（美国）科柄耳大学的创办人。
    459-462其。
    第642頁，
    ,托・森(Bismark,
    科拉切克，阿道夫(Kolatschek,Adolph
    Otto,von Schonhausen,Fuirst von
    1821一1889)-一-奥地利新工作者和
    1815一1898)一一普叠士和德国国家活
    改治活动家，1848一1849年为法兰克
    动家和外交家，营要士容克的代表：智
    阻国民践会路具，影于小资产阶极民主
    任驻彼得堡大使(1859一1862)利种驻巴
    派；“德国月刊”(1850一1851)和“时代
    黎大使(1862)，普叠士首相(1862一
    乎声”(1858一182)两杂志的出版者，
    1871),德意志帝图首相(1871一1890)：
    1862年解办·信使报”。一第102頁。
    以反革命的方法实現了德国的桃一工
    科斯特洛，奥加斯丁(Costello,Augu-
    人运动的死敌，停制定反社会党人非常
    tin)一爱尔兰芬尼哑社社负，美国
    法(1878)。-第68、81、191、256、
    軍官，1867年到受尔兰参加州超义，被捕
    369、424、488、489、590直。
    井判处十二年苦役。一第79頁。
    倍倍尔，奥古斯特(Bebel,,August1840
    克・(Cormac Ulfadha三
    一1913)一国际工人运动和德国工人
    世紀)一爱尔兰因王。一一第560度，
    运动的杰出活动家，职业是旋工1867
    料馬克·麦倫(Cormac
    年越頜导德国工人协会联合会，第一国
    MacCuilennain)一卡舍耳国王和
    际会員，1867年起为国会藏员，德国肚
    主数(901一908)。
    一第565真。
    会民主党创始人和颜袖之一，厨进行反
    十
    画
    对拉透尔派的斗争，普法战争时期朵取无产阶额园际主义的立場，支持巴敌公
    席利，摧克多(Schily,Victor1810-
    励：馬克思和忍格斯的朋友和战友，第
    1875)一德国民主主义者，职业是律
    二国际的活动家，在九十年代和二十世
    师，1849年巴登一普法尔茨进义的参
    无材反对改良主义和修正主义，但是也
    加者；后侨居法国，国际会员，当总娄具
    犯过一杀列中深性版的结麒，特别是在
    会为国际在巴黎的巩固进行斗手时帮
    他活动的后期。一第380
    助总委顶会，1866年倫教代表会隨的
    热拉尔，巴尔塔扎尔(G6rard,Balthasar
    参加者，一第90,92、103、592只.
    1558一1584)一狂热的天主致徒，
    桑领，威廉，托馬斯(Thornton,Villiam
    1584年刺杀了十六迟和尼德兰资产阶
    Thomas 1813-1880)一英国粪产
    极苹命署名活动家奥命洽的或濂亲王。
    阶极樱济学家，約翰·斯图亚特·穆勒
    —第108頁。
    的随者。一第164百，
    哥转罗，茹尔(Gottraux,.Jules)一一英民
    唐宁，麦卡锡(Downing,MacCarthy)
    猪的瑞士人，国际会員。一一第615耳。

==========第902页==========
    人名案引
    901
    品尔卡尔特，题雒(Urquhart,,David
    1868),印度总将(1869-1872)。一
    1805一1877)一英国外交家，反动的
    第460,666,684頁.
    政骑家和政治活动家，亲土耳其分子
    扔皮尔，或廉·弗兰西斯·帕特里克
    三十年代在土耳其执行外交任务，羲会
    (Napier,William Francis Patrick
    議員(1847-1852)，“自由新開(1866
    1785一1860)一一英国将軍和軍事史学
    年超政名为“外交醉验)杂志的削办人
    家1808一1814年比利华斯华岛战野
    和铜极(1855一1877)。一第125直。
    的参加者。一第58莨。
    座克基亚里，多美尼科(Cucchiari,
    茹弗叠瓦，昂利(Jouffroy,Henri)-
    Domenic01806-1900)一意大利将
    普叠士福密顾問，原系法国人，写有和
    承，1859年奥意法战年的越加者，1B66
    翻得了并多政治程济学和法学方面的
    年普爽战年时任承长，一一第01且，
    著作（十九世記二十至四十年代）。一
    P尔，休・西尔(Tremenheere,
    第354頁，
    Hugh Seymour 1804-1893)-
    茹尔登，古斯达夫(Jourdain,Gustav)
    因官日和政输家，母屡文参加政府的工
    一法国小资产阶额民主主义者，1848
    人劳动条件弱查委具会。一第8其。
    年革命后流亡伦敦，参加费·度阿集
    ・・)(Caius
    团：国际总委负金委Q(1884)。—第
    Julius Solinus三世粑上牛叶)一古
    21頁，
    罗周的作家。一第559瓦。
    章破命第一·改至巴(apoleon I Bona-
    索叠斯特里(Solustri,F)-一受馬志尼
    parte1769一1821)-一法国皇帝(1804
    影狗的倫敦意大利工人粗钱一共进
    一1814和1815)。-第56,190、227、
    会的頗导人之一，国际总委员会委母
    405、666頁。
    (1864年11月一1865年)。一第21
    拿破扁第三（路易拿政命·玻靡巴）
    瓦，
    (Napoleon III Louis Bonaparte
    海特男假，奥古斯特(Heydt,August,
    1808-1873)一一拿破命第一的侄子，
    Freiherr von der 1801-1874)--
    第二共和国总統(1848一1851)，法国皇
    普叠士汽产阶极国家活动家；贸易、工
    帝(1852-1870)，—第35、36、79、
    业和公共工程大臣(1848年12月一
    97、175、177、367、389、397、405、411、
    1862年)。一第252互.
    421、450.499.693耳.
    海尔雜格，格奥尔格(Herwegh,Georg
    爱德华三世(Edward IIⅡ1312一1377)
    1817一1875)—安名的德国诗人，小
    英国国王(1327一1377)。一第
    養产阶级民主主义者，六十年代附和拉
    302、345頁。
    膝尔，一第5耳，
    爱因哈德（受金哈特）(Einhard(Egin-
    钠斯，理查·涯斯威尔·伯克，美奥伯
    hart)770左右一840)一法兰克历史
    (Naas,Richard Southwell Burke,
    细塞学家，查理大帝傅配的作者。
    Earl of May01822-1872)一英国
    第561置.
    国家活动家，保守党人，骨任爱尔兰事
    ,德・安(Helvétius,
    务大臣(1852、1858一1859、1866一
    Claude--Adrien1715-1771)—杰

==========第903页==========
    902
    馬克思恩格斯全巢
    出的法国哲学家，机减唯物主义的代表
    弗斯・(Newman, Fran-
    人杨，无弹跆者，法国的革命瓷产阶极
    cis William1805-1897)-一英语
    的思想家之一。一第34互。
    文学家和政粉家，瓷产阶极豫进主义
    班迪亚，亚诺什(Bangya,.Jno31817一
    者，写有許多宗敬、政治和吐会問题方
    1868)一匈牙利所開配者和官，阅
    面的著作。一一第122、291置，
    牙利1848一1849年苹命的参加者；革
    紐馬奇，威燾(Newmarch,William
    命失敗后成为科苏转的国外密使，同时
    1820一1882)一英国養产阶极济学
    也是秘密警深后来政名穆罕默德一貝
    家和烧計学家，一第62且。
    伊到土耳其耀队中供职，在切尔克斯人
    埃拉(1a死于867年)一一荡森伯里亚
    反俄战爭时期作为土耳其固解在高加
    国王(862左右一867)。一第565頁，
    聚进行活动(1855-1858)。一第100
    埃尔，爱德华·钓輸(Eyre,Edward
    直。
    John1815一1901)-一英国殖民官，牙
    班尼亚加蒂(Bagnagatti,G,)一受馬
    买加总督(1864一1866)，日筑压1885
    志尼影响的倫敦意大利工人租锇一一
    年的黑人起义。一第397页，
    共进会的书配：国际总委員金委員
    埃卡留斯，钓翰·格奥尔格(Eccarius,.
    (1864年11月一1885年)。一第91
    Johann Georg1818-1889)害名
    可。
    的国际工人运动和德国工人运动活动
    祖姆契克，爱德华·理查·尤利高斯
    家，工人政输家，职业是裁凝：侨居偷
    (Niemtzik,Eduard Richard Julius
    教，正义者同盟盟贤，后为共产主义者
    1838一1897)一斯洛伐克工人运动的
    同盟盟具，伦敦德意志工入教食协会的
    积极活动家，布拉的斯拉发（普勒断堡）
    领导人之一，1884年9月28日圣周丁
    国际工人联合会“前进”的粗被者之一
    堂会藏的参加者，国际总委负会委員
    (1869)。—第428互。
    (1864一1872)，总委員会总书配(1867
    涅部尔罗迭，卡尔·瓦西里也維奇(H0c
    一1871)，美国通引书配(1870-1872)，
    cenbpono,Kapn BacHnbeBHy 1780-
    国际历文代表大会和代表会藏的代表；
    1862)一一伯酷，俄国国家活动家和外
    后来成为英国工联的改良派额袖之
    交家，外交大臣(1816一1856)。一第
    一。一一第22,108.110、247、365、400、
    295頁.
    403、432、493.609、634、663頁.
    做斯特(Ernst1824-1899)一奥地利
    埃德尔斯海城，列奥波德-或廉，1868年超
    大公，将軍，1866年普宽战争时任球
    称埃德尔斯海姆-杜拉伊(Edelsheim,
    长。—第210頁。
    Leopold Wilhelm,Edelsheim-Gyu-
    恩格斯，弗里德里希(Engles,Friedrich
    1ai1826-1893)一奥地利将軍，1866
    1820一1895)（德配材斜）。一第39、
    年普奥战年时任龄兵师师长。一一第
    88、89、93、95—98、104、366-368、372、
    205、209頁。
    373、446一448、489互，
    格桑-哈第，格桑(Gathorne-Hardy,
    紐0，威廉(Newman,William)一見
    Gathorne1814-1906)一英闲国
    扭馬奇，威滚，
    家活动家，保守党人，君任内务大臣

==========第904页==========
    人名案引
    903
    (1867-1868)。第246且，
    Nugent,Reginald)
    爱尔兰罩官，
    格林，雅科布(Grimm,Jacob1785-
    自由党人，一第698耳。
    1863)一杰出的德国语文学家，德国
    格雷哥里十三(Gregory,XIII1502-
    民間创作投集家，柏林大学致授。
    1685)一罗馬教皇(1572-1585)。
    第559、571頁。
    —一第507瓦，
    格钠迪(Gennadius五世紀)一高卢作
    馬丁，钓輸(Martin,John1812-1875)
    家，一第561耳。
    一爱尔兰政治活动家，十九世无四十
    格律阁，卡尔(Grin,Karl1817-1887)
    年代民族解放运动的参加者，民族同盟
    一一德国小资产阶极政論家，四十年代
    的创始人之一(1864)，受你兰自治同盟
    中为“正的社会主义”的主要代表人
    的名苦书記，職会職負(1871一1875)，
    物之一。一第31其。
    —第698耳，
    格罗斯密斯，約输(Grossmith,John)
    思志尼，朱源培(Mazzini,,Giuseppe
    英图民主运动和工人运动的参加
    1805-1872)-一意大利革命家，瓷产
    若，国际总委员会委員(1864年11月
    阶极民主主义者，意大利民族解战运动
    —1865年)。-第22互.
    额袖之一；1849年为罗馬共和国临时
    格蒸斯，威廉·尤尔特(Gladstone,
    政府首脑，1850年是倫牧做洲民主主
    William Ewart1809一1898)-英
    义者中央委員会組搬者之一1864年
    国国家活动家，托利党人，后为皮尔分
    成立国际时企图置国际于自己影响之
    子，十九世起下华叶为自由党额柏之
    下。-—第27、588、597直.
    一，雪任財政大臣(1852一-1855和1859
    无瓜伊尔，托馬斯(Maguire,Thomas)
    一1866)和首相(1868-1874、1880一
    爱尔兰水手，1867年被控图谋组
    1885、1886、1892-1894)。一第5、
    被被囚禁的芬尼亚社社负越碱而被非
    7、377、378、433、458一460、499、664-
    法逮捕，被判处款刑：不久获杯。
    669、671、673、675、678一681、682一
    第246直。
    688.692-694、697、698其.
    馬萊，托・巴宾頓(Macaulay,
    尔・毛(Gray,Roger Mau-
    Thomas Babington 1800-1859)-
    rer)一英国泥水匠，“蜂房报股份公
    英国资产阶极历史学家和政治活动家，
    可董本会童事长，1864年9月28日圣
    断格党人，碳会藏具。一第573其。
    馬丁堂会蔬的参加者，国际总委員会委
    馬尔藤斯，托馬斯·罗伯特(Malthus,
    員(1864一1865)，政革同互题員，
    Thomas Robert 1766--1834)
    第21頁。
    国致士，济学家，養产阶毅化的地主
    格雷夫斯，查理(Graves,Charles1812
    贵族的思想家，资本主义制度的辯护
    一1899)一一爱尔兰学者，数学家，1852
    人，宜傅仇腿人类的人口強。一第
    一1899年是政府古爱尔兰法律弹出
    29、169互，
    版委員会委具，1866年起为里美黎克
    馬基雅弗利，尼古洛(Machiavelli,Nic
    主致.一一第553頁.
    col61469一1527)一意大利政治活
    格圜雄耳-钲金特，田金柄德(Greville-
    动家，历史学家和作家，黄本主义关采

==========第905页==========
    904
    馬克思恩格斯全集
    产生时期意大利资产阶毅的思想家之
    梯也尔，阿道夫(Thiers,Adolphe1797
    一。一第424、675直。
    -1877)—一法国置产阶极历史学家
    馬其頓王亚历山大(Alexander the
    和国家活动家，智任内务大臣(1832、
    Great公元前356-323)一古代著名
    1834),首相(1836、1840)，共和国总铣
    的梳和国家活动家，一第551直。
    (1871一1873)，辑压巴黎公肚的制子
    馬克思，卡尔(Marx,Karl1818-1883)
    手。一一第84直。
    (傅配材料)。一一第22、23、25一34、
    游布，奥古斯特(Geib,August1842一
    36、88、95-106、110、,113、121、185、
    1879)一德国社会民主党人，汉垡的
    230、232、233、236—244、247、248、252
    书商；全德工人联合会会真；1869年爱
    -258、260—284、267-271、299一328、
    森赫代表大会的参加者种社会民主
    336、340.341.343.345、353、354,358、
    工党的创始人之一，党的财务委骨
    366.372、380,381、400、403一413、446、
    (1872-一1878)，德意志帝国图会護其
    447、463-465、478、487、488、579、588、
    (1874—1877)。一第253、487直，
    597、604、608、610-612、632、634一
    荷兰的威廉一见奥倫治的威廉三世。
    637、640.643、645、646、648-650、654、
    莎士比亚，成廉(Shakspeare,William
    655,664、668.669、701一703耳
    1564一1616)一像大的英国作家.
    馬克思，燕娓(Marx,Jenny1814一1831)
    —第693.694真，
    (・geb. von
    成美尔曼，威濂(Zimmermann,William
    Westphalen)一一卡尔·馬克思的要
    1807一1878)一一德国历史学家，小资
    子，他的忠实朋友和助手。一一第409、
    产阶极民主主义者，1848一1849年苹
    635、636覓。
    命的参加者，法兰克丽国民餐会器日，
    馬克思，羝妮(Marx,Jenny1844-1883)
    屬于左派：1841一1843年出板的“德国
    国际工人运动活动家，卡尔·馬克
    农民战年史"的作者。一第446耳。
    思的大女儿，1872年起为沙·龙格的
    累布欲斯基(Rybczinsky,F.)一在
    要子。一第670且，
    倫教的波兰侨民，国家总委负会委員(1864)。-一第21瓦。
    十一画
    得比伯网，爱德华·乔治·杰弗里·斯密
    培列，马利(Perret,Henri)一瑞士工
    斯·斯坦利(Derby,Edward George
    人运动活动家，羅刻工，在瑞士的国际
    Geoffrey Smith Stanley,Earl of
    领导人之一，社会宝义民主同盟盟員
    1799-一1869)一英国国家活劲家，托
    (1868一1869)，罗曼酷区朕合会委員会
    利党筒柏，后为保守党领袖之一；首相
    总书配(1868一1873)，“平等报”翻解，
    (1852、1858—1859、1866-1868)。
    国际日丙瓦代表大会(1866)、巴盛尔代
    第460、685直。
    表大会(1869)和倫教代装会裘(1871)
    奥救徒佩拉吉阿斯(Pelagius Heretic
    的代表；1869年和巴枯宁派断艳关系，
    钓360一420)一中世杞不列顺弹学
    但在国际海牙代表大会后宋取调和主
    家，因宣羯人的自由意志的致义被宜布
    义立場。一第477質。
    为民致徒。一第561頁，

==========第906页==========
    八名案引
    905
    拘拉·魔波尼岛斯(Mela Pomponius
    勒·呂且，椎克多·普·(Le Lubez,.
    一世纪)一罗馬地理学家，“地理
    Victor-P.約生于1834年)一在倫
    三张集的作者。一第641、542直。
    敦的法国侨民，和法英两国的瓷产阶极
    瓶涅尼·阿格利巴(Menenius Agrippa
    共和主义激进派有联系；日参加1864
    死于公元前493年)一古罗馬的貲
    年9月28日圣馬丁堂会義，国际总委
    族。一第117直。
    員会委員(1864一1866)，法国适书記
    朗敏，威康(Ramming,Wilhelm1815
    (1864一1865)，1865年倫敦代表会
    一1876)一奥地利将軍，盘参加缓
    的态加者，由于进行阴谋活动和群等被
    压匈牙利和意大利的1848一1849年革
    日内瓦代表大会(1866)开除出总委员
    命，1859年奥孤法战手的珍加者，1866
    会。一第21、106、586-588.597直。
    年普寒线争时任罩长。一第207
    勒容(Le Roux)一在偷致的法国桥民，
    209互.
    国际总委員会委莫(1864年10月一
    朗梅德，約翰《Longmaid,John)一英
    1865年)。一第21直，
    国工人运动活动家，1864年9月28日
    勒摧，約形夫·莫襟斯(Levy,Joseph
    圣雨丁堂会職的参加者，国际总委員会
    Mo8es1812一1888)一·每日电"
    委員(1864-一1865)，码参加政苹同盟执
    的创办人之一和发行人。一第678
    行委马会。一一第22、110頁。
    且，
    曼托伊费你，奥托·东奥多尔(Man-
    粉弗尔，昂利(Lefort,Henri1835一
    teuffel,Otto Theodor 1805-1882)
    1917)-法国新阳工作者，養产阶极
    男爵，普魯士国家活动家，貫挨
    共和党人，营参加“联合”杂志细纤都：
    官饺的代表，盘任内务大臣(1848一
    参加了1864年9月28日圣需丁堂会
    1850),首相聚外交大臣(1850一1858)，
    義的准备工作，1865年3月拒稻参加
    —第62、64、65,73、81、252其。
    国际的一活动。—第90一92、687
    曼托伊费尔，爱得文·汉斯·卡尔(Man-
    頁。
    teuffel,Edwin Hans Karl 1800
    基佐，弗朗斯瓦·比埃尔·吉约姆(Gi-
    1885)一普要士将军，后为元帅；1866
    zot,Frangois-Pierre-Guillaume 1787
    年普奥战争时任美因河軍团司合。
    一1874)一法田资产阶毅历史学家和
    第207頁，
    国家活动家，1840年至1848年一月革
    康德，伊安努尔(Kant,Immannuel1724
    台期間实泰上操纵了法国的内政和外
    一1804)一杰出的德国哲学家，十八
    交，代表大金融賽严阶极的利益。
    世紀末圣十九无初德国堆心主义的
    第409直。
    创始人。一第29、31頁。
    基利，恩(Kilian死于697年)一受尔兰
    康M里奥，F力浦(Camperio,.Philipp
    傅致土，东法兰克尼亚基密激牧师，推
    1810一1882)一瑞士国家活动家，原
    尔茨堡第一个主致，—-第563厘，
    采意大利人，法学家，大会港員(1847
    基卜生，威策(Gibson,William)一美
    一1870)，日内瓦政务会發主席象可法
    国金国劳工同盟盟員，同盟的国际联貉
    和警务部部长(1868)。一第492百。
    书配。一第629一632頁。

==========第907页==========
    906
    馬克思恩格斯全巢
    基卡舞，查理·豹送夫(Kickham,Char-
    莫扎特，沃尔弗千格·亚思乡(Mozart,
    1 es Joseph1826一1882)—爱尔兰
    WolfgangAmadeus 1756-1791)
    新刚工作者，十九世紀四十年代民族解
    像大的奥地利作曲家。一一第584
    放远动的参加者，芬尼亚社社员，“爱尔
    耳。
    兰人民”周报解之一(1865)，1866年
    莫特斯赫德，托馬蜥(Mottershead,
    然捕，被判处十四年苦役，1869年获
    Thomas J.)一一英国被布工人，总委
    得。一第457、679,699、700耳。
    员会委其(1869一1872)，开麦通訊书配
    基姗拜特(Cimbaoth公元前三世杞)
    (1871一1872)，1871年倫数代表会犧
    一一锅年史中所损到的古代奥尔斯說
    和海牙代表大会(1872)代表影在总委员
    的执政。一第551直。
    会和不列丽联合会委負会中反对禺克
    基谢葛夫，巴横尔·德米特利也雜奇
    思的路接。一第668、69頁。
    (KHcOnoB,TIaBon MHTPHOBHY 1788
    一1872)一伯网，俄国国家活动家和
    十二画
    外交家，将軍，1829-1834年是俄因陆
    斐迪府二世(Ferdinand II1810-1859)
    莫尔达椎亚和瓦拉几亚行政首脑，1835
    一一那不物斯国王(1830一1859)，由于
    年起一直为有关农民問题的各个越带
    1848年炮击墨西拿而得到“炮刚国王”
    委員会的秀片；1837年起任国家产业
    的翠分。一第460,680直。
    大臣；主跟实行祖和的改良描施。
    腊蒂，钓翰(Rutty,John1698-1775)
    第343耳，
    ·吸尔兰医生和气象学家，写有許多
    其里索(Morisot)一国际总委骨会委
    医学和气象学方面的署作。一一第
    员(184)。一第21互。
    544、545直，
    其里斯，雜(Maurice,Zevy)一国际：
    图朵尔，托馬斯(Miinzer,Thomas1490
    总委员会委負(1866一1872)，匈牙利通
    左右—1525)一倖大的德国革命家，
    品书配(1870-1871)。
    第375頁，
    宗数政苹时期和1525年农民战争时期
    莫里逊，蹬恩斯(Moryson,Fynes1566
    为农民下民吨营的额袖和思想家，宜傅
    一1630)一英因旅行家，“游配”的作
    空想平均共产主义的思想。一第446
    者，书中有一章記叙了爱尔兰。一第
    頁，
    557耳。
    舒尔宋-德里奇，海尔曼(Schulze-De-
    莫利都，威镀(Molyneu这，William1656
    1itch,Hermann1808一1883)一-德
    一1698)一一爱尔兰哲学家，骨研究数
    国政治活动家和武产阶极膏俗經济学
    学和天文学。-一第510百，
    家，主張在普蓉士的霸权下铳一德国，
    莫罗佐·德拉·罗卡，恩利科(Mor0z20
    民族联盟党的衡始人之一；六十年代是
    della Rocca,Enrico 1807-1897)
    进步觉领袖之一，触企图用粗犧合作肚
    一意大利将罩，陆罩和海城大臣
    的办法来使工人脫离革命斗争，
    (1849),1859年爽意法战年时任意大
    第63.103.232、374,590頁.
    利总卷某长，1866年普英战年时任意
    惠特洛克(Whitlock,J)-一英国工联
    革重长。一—第201頁。
    主义者，1864年9月8日圣禺丁堂会

==========第908页==========
    人名引
    907
    践的多加者，国际总委員会委員(184
    bald Wolfe1763-1798)---杰出的
    一1865)，总委員会財务书配，敢革同里
    爱尔兰产阶毅革命民主主义若，·爱
    盟員，—第22、110其。
    尔兰人联合会”的创始人和颜导人，爱
    富兰克林，本杰明(Franklin,,Benjamin
    尔兰1798年起义的粗被者之一。
    1706一1790)一杰出的芙国政治活动
    第506,512直，
    家和外交家，養产阶极民主主义者，北
    黑尔斯，約瀚(Hales,,John生于1839
    美独立2甲的参加者，大学者，物理学
    年)一英国工联主义运动活动家，职
    家和径浒学家。一第137直。
    业是按工，国际总委月会委负(1866一
    策列斯提品斯(Colestius(Calestius)四
    1872)和书配看参加故革同盟以及
    世祝中至五世粑)一没尔当体玫的
    土地和劳动同驱，国标倫较代義会菏
    修道士。一第561瓦，
    (1871)和海牙代表大会(1872)代类：从
    傅立t,沙尔(Fourier,Charles1772-
    1872年初起领导不列额联合会委員会
    1837)一偉大的法网空趣社会主义
    中的政良派，反对周克思，企图夺取
    者。一第29,242、263.559瓦
    国际在英国的粗镟的额导权，一第
    提格尔钠赫·奥布莱恩(Tigernach
    375、403耳。
    (Tighearnach O'Braien)死于1088
    尔・・弗德(Hegel,
    年)—一爱尔兰的修道院院长和辄年史
    Georg Wilhelm Friedrich 1770
    家。一第551直。
    1831)一德国古典哲学最大的代表，
    琼斯，里查(Jones,Richard1790一
    客戏唯心主义者，极全面地发展了惟心
    1855)一一英国瓷产阶极揠浒学家：他
    主义证法。一一第29.409、563百。
    的害作反映了政治强济学古典学派的
    黑尔瓦尔特·馮·比膝爱尔德，卡尔·艾
    轰落和瓦解，同时他却在許多玫治枰济
    伯哈特(Herwarth von Bittenfeld,
    学間题上超过了李嘉图。一第168
    Karl Eberhard1796-1884)—普
    直。
    叠士将罩，1871年起为元帅；1864年丹
    牧加尔(Dungal約死于827年)一爱
    麦战甲的参加者，1866年普奥战年时
    尔兰俗侶，学者和萨人，820年左右受
    任易北河軍团司合。一第205、208、
    聘到帕雄亚讲学。一第563其。
    209頁a
    教克尔，弗兰茨(Duncker,Franz1822
    莱益雷(Laeghaire(Loeghaire)死于
    一1888)一德国出版商，養产阶极进
    458年)一爱尔兰国王(428-458)。
    步党苦名活动家，18郎8年同麦·希尔
    一-第554直.
    施一起御建了致良主义工会，一直存在
    莱昂斯，罗伯特·斯宾塞·毅尔(Lyons,
    到1933年，人称希尔施一敦克尔工会，
    Robert Spenser Dyer 1826-1886)
    一第233、242、374宜。
    爱尔兰医生，自由党人，1870年为
    螺，亚历山大(Thom,Alexander1801
    政府对英国监肤中的漫尔兰政治犯待
    一1879)一爱尔兰出版商。一第
    酒需查委員会委員。一一第673耳。
    547覓。
    莱斯利，托馬斯·爱德华·克利夫（工eslic,.
    褐.总，提奥傅德·沃尔夫(Tone,Theo-
    Thomas Edward Cliffe1827左右

==========第909页==========
    908
    馬克思恩格斯至巢
    一1882)一英民龚产阶较耀济学家。
    Plinius Secundus23-79)一罗馬博
    一—第501、521頁。
    物学家，·越物志”三十七集的作者，
    格动(Voegele,A.)-一一1859年是倫教
    —第559直.
    金林格尔的刷所排字工人。一第
    普兰塔日奈家的亨利二世(HenryⅡ
    25直，
    P1 antagenet1133-1189)-英m间
    费里埃，弗朗斯瓦·路品·奥古斯特
    王(1154-1189)。—第507耳，
    (Ferrier,Francois-Louis-Auguste
    凯西，杓输(Casey,John)一爱尔兰芬
    1777-1861)一法国養产阶极谢俗翘
    尼亚祉社具，18跳B年被捕井被判处五
    济学家，国家官员，重流主义的追随者。
    年苦役，—第695、696直。
    -第232耳，
    （・利・撒）(Caius
    费尔巴哈，路德锥希(Feuerbach,Iud-
    Julius3 Caeser公元前100左右一44)
    wig1804一1872)馬克思以前最杰
    著名的罗思統帅和区家活动家。
    出的唯物主义哲学家，德国古典哲学代
    第571直.
    表人物之一。—第29、228頁.。
    觊里，馬丁·亨利(Carey,Martin Hen-
    费尔斯特林格，艾米尔(Forsterling,
    ley)一爱尔兰新工作者，芬尼亚赴
    Emi11827一1872)-前全德工人联
    社其，1865年被判处五年苦役。-一第
    合会会員，职业是朗匠，哈茨费尔特建
    457、666、672直.
    立的“拉暖尔深全德工人联合会”主席
    ・(Kane,Robert John
    (1887-一18跳8)，北德意志联邦国会漆員
    1809一1890)--一爱尔兰学者，化学和
    (1867-1870)。一第372页.
    物理致授，也研究爱尔兰經济问题。
    管芬德，卡尔(Pfander,Karl1818
    -第530.545直。
    1876)一德国工人运动活动家，画家，
    凯尔德，詹姆斯(Caird,James1816一
    1845年起侨居倫敦，倫教德意志工人
    1892)一一苏格兰农学家，自由党人，隘
    教育协会会员，共产主义者同盟中央委
    会藏具，写有許多关于英格兰和爱尔兰
    員会委員，国际总委員会委口(1864年
    土地間的联作。一第538.539瓦。
    11月一1867年和1870一1872)，馬克思
    凯尔得赫(Cairnech玉世記)一一爱尔
    和恩格斯的朋友和战友，一第2、
    兰基咨教傅教士，法律汇辊°古制全书
    110百，
    的裙襄者之一。一第564直。
    斯，利・丁(Bruce,Henry
    菲格斯(Fergus五世粑)一爱尔兰特
    Au9tin1815-1895)—英国国家活
    人，法律汇闲“古制全书”的辄襄者之
    动家，自由党人，霜任内务大臣(1868
    -—第554耳。
    1873)。一第430,458、665,679、683
    力浦二世(Felipe I11527-1598)
    685.689691、696、697直，
    西班牙国王(1556-1598)。一第108
    普耳茨，路德锥希(Pulz,Ludwig生于
    且，
    1823年)一奥地利将軍，1866年普奥
    力浦亲王(Philippe,prince1837一
    战伊时任骑兵旅旅长。一一第201瓦
    1905)一弗兰德伯得，此利时国王列
    普林尼（凯尤斯·登林尼塞孔德）(Caius
    奥被特一世之子。一一第396頁。

==========第910页==========
    人名索引
    909
    萨力浦斯，温德耳(Phillips,Wendell
    Daniel Augustus 1739-1821)
    1811一1884)一美国署名的碰会和政
    爱尔兰地理学家和教士，原系法园人，
    治活动家，卓越的演歌家，毁奴运动革
    “爱尔兰地图脱明”一书的作者。
    命泜顏袖之一，置成用革命的斗争方法
    第537耳。
    来反对南部奴求主；七十年代参加了工
    博尔达日(Bordage,.P,)一国际总委员
    人运动，主張在美国建立独立的工人政
    会委員(1864年10月一1866年)，1865
    党，1871年加人国际。一第629直。
    年倫敦代表会職的参加者，僧加入倫教
    吉，約・糕(Fitzgerald,
    法国人支部。一第21、110瓦。
    John David1816一1889)-爱你兰
    斯奈德，雅科布(Snider,Jacob死于1866
    法学家和政治活动家，自由党人，職会
    年)一美国发明家，发明了后装针发
    藤負：屡任英国管强爱尔兰机构中的高
    橘堂枪，一第430瓦，
    极司法官。一一第698頁，
    斯诺里·斯士叠桑(SnorriSturluson
    非盛吉拉德，爱德华(Fitzgerald,,Ed-
    1178左右-1241)一一杰出的冰高中
    ward1763-1798)一爱尔兰瓷产阶
    世紀的歌唱诗人和粱年史家。一第
    极苹命家，“爱尔兰人联合会"的翻殺者
    564、565耳.
    之一，顧导1798年爱尔兰超义的准
    斯是芬斯，僧姆斯(Stephens,James
    备工作。一—第506、512覓，
    1825一1901)一爱尔兰小瓷产阶极革
    博特，杰腊德(Boate,Jerrard1604
    命家，芬尼亚肚粗織一爱尔兰革命兄
    1650)一英国医生，荷兰人，“爱尔兰
    弟会的额导人；186年流亡美国。一
    自然史”一书作者。一第543耳。
    第B29耳，
    利・(Bohn,Henry George
    斯塔克普耳，战旅(Stacpoole,,William)
    1796一1884)-一英国出版商，—第
    一爱尔兰軍官，自由党人，蓝会髓的
    556頁
    (1860一1880)。一第673頁.
     ・(Bocquet,Jean
    斯塞，約・波因(Spencer,John
    Baptist)一法国小瓷产阶极民主主
    Poyntz1835-1910)一-伯爵，英国国
    义者，共和主义者，盘参加法国1848
    家活动家，自由党人，爱尔兰总督(1868
    年革命，后流亡倫教，赫尔岑的朋友；
    一1874和1882一1885)：海重首席大臣
    1884年9月28日圣馬丁堂会義的参加
    (1892-1895)。—第693直.
    者，国际总委具会委員(1864一1865)。
    斯宾塞，艾德装(Spencer,Edmund1552
    —第21耳。
    左右一1599)一英因時人，爱尔兰总
    博勒特，苹利希(Bolleter,Heinrich)
    督的秘书(1580-1582)：“及尔兰現快
    一在命敦的德国侨民，倫教德意志工
    一警”一书的作者。一第557頁。
    人数育协会会具，国际总委員会委真
    斯坦利，爱德华·年利，1869年起为得比
    (1864年11月一1865年)31865年倫
    (Stanley,Edward Henry,Earl
    敦代表会隧的参加者。一第22、110
    of Derby1826-1893)—英国1国家
    瓦。
    活动家，托利党人，六十至七十年代是
    ・斯(Beaufort,
    保守党人，后为自由党人！盘任殖民大

==========第911页==========
    910
    馬克思恩格斯全集
    臣(1858,1882一1885)，印度东务大臣
    受尔兰的殖民改策的搭护土；1868年
    (1858一1859)，外交大臣(1866-1868、
    迁居美国；1871年越住在加拿大。一
    1874一1878)，爱德华·得比之子。
    第524、549、570.573頁。
    第360,615百。
    斯密斯，爱德华(Smith,Edward1818
    斯坦斯比(Stainsby,J.D.)一英国工
    左右一1874)一英国医生，柩密院卫
    联主义者；职业是规经：1864年9月28
    生项間和调查工人区居民饮食快况的
    日圣馬丁堂会陵的参加者，国际总委員
    医务专使。一第6直
    会委员(1864一1868)，日参加政革同盟执行委員会和工人代表阿盟执行委負
    十三画
    会。一第22、110耳，
    瑟美列，具尔搭兰(Szemere,Bertalan
    斯特拉本(Strabon的公元前63一公元
    1812一1869)一柯牙利政治活动家和
    20)一一古希腊最菩名的地理学家和历
    政論家影盘任内务大臣(1848)和革命政
    史学家。一第558百，
    府首脑(1849)；苹命失收后逃离间牙
    斯特普尼，考威尔·或漆·兆留德里克
    利。一第101互。
    (Stepney,Cowell William Frede-
    锡格，阿惩(Young,Arthur1741一1820)
    ric止1820一1872)一英国工人运动
    英国农学家和瓷产阶极輕济学家，
    活动家，政革问盟盟员，国际总委具会
    货币数量输的拥护者。一第534一
    委员(1866一1872)和財务委員(1868一
    538.543直。
    1870),国际布叠塞尔代表大会(1888)、
    留克，乔治(Lake,George)一英国工
    巴塞尔代表大会(1869)和倫敦代表会
    联主义者，职业是钿木工，国际总委口
    職(1871)代表，不列硒联合会委任会委
    会委骨(1884)和政革同盟盟员。
    负(1872)。一第375、400、403、432
    第22耳。
    頁。
    搭朗迪埃，比埃尔·德奥多·阿尔弗勒
    斯图亚特王朝(Stuarts)一1371年超統
    (Talandier,Pierre-Theodore-
    治苏格兰和英国(1603一1649、1660一
    A1fred1822-1890)—法国小产
    1714)的主胡。一第509耳。
    阶极民主主义者，记老，法国1848年革
    斯图亚特，詹蛎斯(Steuart,,James1712
    命的参加者：1851年政变后流亡倫教，
    -1780)—一英国查产阶級經济学家，
    亚·伊·赫尔岑的朋友，国际总委員会
    重商主义的最后代表人物之一，货币数
    委員(1864)万法国義会藏員(1876一
    量流的反对者。一第326瓦。
    1880.1881一1885)。一第21頁.
    斯密，亚当(Smith,Adam1723一1790)
    装塔朗且尔，沙尔(Montalembert,Char
    一英国經济学家，产阶颖古典政沿
    1es1810一1870)一法国政治活动家
    經济学的最杰出代表人物之一。
    和政論家，第二共和国时期是宪藏会
    第103,134、142.167、255耳。
    和立法義会莼員，奥尔良党人，天主孜
    斯密斯，高德文(Smith,Goldwin1823
    党的首顧：1851年十二月二日政变时
    一1910)一英国产阶极历史学家，
    期支持路易·被拿巴，但不久成为反对
    拯济学家和政治家；自由党人；英国在
    派。—第229耳。

==========第912页==========
    人名素引
    911
    塞塔奇(Setacci,C.)
    受馬志尼影响
    628-633頁。
    的倫教意大利工人粗微一共进会的
    特斯鳩帕金逊，契切斯特·饔米尔
    頜导人之一：国际总交货会委员(1864
    (Fortescue-Parkinson,
    Chichester
    年10月一1865年)。一第21百。
    Samuel1823—1898)英国耳家活
    塞维尔的伊园多尔(Isidorus de Sevilla
    动家，自由党人，器会員(1847一
    570左右-636)一一西班牙主教，天主
    1874),會任爱尔兰事务大臣(1865一
    教著作家。一第561頁。
    1866和1868一1870)，屡任許多国家要
    馨克斯(Jank品，A)一国际总委員会委
    职。—第665互。
    段(1865)。一第110直。
    路易十四(I0uisX1V1838-1716)一
    唐婚斯一世(James I1566一1625)
    法国国王(1643-1715)。一第286
    英国国壬(1603一1625)。一第508、
    頁，
    574百.
    路易拿破命一見拿破命第三。
    含塌斯二世(James IⅡ1633-1701)一
    路易-非力浦(Louis-Philippe1773一
    英因园王(1685一1688)，-—第506、
    1850)一奥尔是公解，法国国王(1830
    509直。
    一1818)。—第9耳，
    福格特，卡尔(Vogt,Karl1817一1895)
    路易斯，莱马(Lewis,,Leon)
    美国新
    德因自然科学家，席俗的唯物主义
    開配者，1865年在倫教被选为总委骨
    者，小在产阶服民主主义者；1848一
    会委員和美国通肌书配，一第580
    1849年为法兰克阿国民满会藤员，嚼
    耳
    于左派；1849年6月为商国五器政之
    ・(Lewis,George
    一，1849年逃离德国，五十至六十年代
    Cornewell180B-1863)一英国国家
    是路易·被拿巴领津贴的密深，对无产
    活动家，格党人，财改部秘书长(1850
    阶级革命家选行誣蔑性政击的积极蠡
    一1852)，1852年至1855年为“爱打堡
    加者之一◆——第24、25、100、366、411
    評論”杂志出版者和期辑，財政大臣
    頁。
    (1855-1858),丙务大臣(1859一1861)
    福克斯，被得(Fox,Peter死于1869年)
    和陆罩大臣(1881一1893)。一第377
    (・・Peter
    且。
    Fox Andre)一英国民主运动和工人
    奥托，路·一見布韬特旅书特，奥托·
    运动活动家，新聞工作者，实江拾者：英
    路德雒希。
    国被当独立全国同题领导人之一，1864
    奥渊，亭利(O'Shea,Henry)一爱尔兰
    年9月28日圣馬丁堂会義的参加者，
    社会活动家，1869年为被囚四禁的芬尼
    因际总委貲会委员(18B4一18B9),1865
    亚社社员进行搿护。一第433耳，
    年超为总委负会报刊的正式通都员，
    奥出奈一見麦克唐奈。
    1866年9一11月为总委員会总书配，
    奥利里一见恶非。
    美国通訊书配(1866一1867)；“共和国
    奥断本，输(Osborne,John)一英国
    周报的辑之一(1866)，敢革同盟执行
    工联主义者，抹灰工，1864年9月28
    委员会委月。-第22,106.110、608、
    甘圣馬丁堂会满的参加者，国际总委員

==========第913页==========
    912
    馬克思恩格斯至巢
    会委黄(1864一1867)，积极参加改革同
    督(1672-1702)，英国国主(1689一
    盟、土地和劳动同驱和工人代表同盟的
    1702)。—第506.509、510、574、637
    活动。一第22、110耳。
    頁，
    奥暂尔，乔治(Odger,George1820-
    奥克里，尤金(O'Curry,Eugene1T96一
    1877)一一英国工联政良派頜袖之一，
    1862)一爱尔兰历史学家，古代手抄
    职业是桂匠，管鸯加建立工联倫救凝事
    本的研究老；1852年起任政府古爱尔
    会，1862一1872年为理车会书配，类国
    兰法律视翠出版委員会委员，写有研究
    波兰独立圣国同盟、土地和劳动问盟和
    古代爱尔兰手抄本的著作。一一第553
    工人代表同盟盟贷，1864年9月28日
    頁
    圣馬丁堂会酸的参加老，国际总委局会
    奥克菜里，迈克尔(O'Clery,Michael
    委员(1864一1871)和主席(1864一
    1576一1643)一爱尔兰神甫，裙年史
    1867),倫敦代表会筑(1865)和日内瓦
    家。一一第550直。
    代表大会(1866)的参加者，骨参加政革
    奥颠诺L,钓输(O'Donovan,John1809
    同盟执行委員会，在年取英网选举敢
    一1861)一一爱尔兰文学家和历史学
    革的斗争期間与资产阶毅有勾结：1871
    家，及尔兰资产阶极历史裙纂学批判派
    年拒韬在总委具会的宣官“法兰西内
    的代表1852年起任改府古爱尔兰法
    战”上签名井退用总委員会。一第
    律舉出版委員会委具。—一第550.
    22.110、375、403、580、591、608,634、
    552、553、557頁，
    669直。
    突頌諾凡-罗漆(O'Donovan Rossa)一
    奥尔西尼，切扎雷(Oraini,Cesare)-
    邛·奥佰诺凡-罗隆之妻，1865一1866
    意大利政治流亡者，国际总委员会委日
    年粗猫班消散济爱尔兰政治犯的家阁，
    (18跳6一1867)，盘在美田宜傅网际的思
    起草了告及尔兰妇女书，根据总委員会
    想。一第6其。
    的决定，装呼吁书发表在1866年1月6
    奥勃莱恩，含姆斯(O'Brien,James1802
    日工人擗护士报”上。—第873直。
    一1864)（笔名布朗特尔Bronterre)
    奥頗诺凡-罗漆，邪利米(O'Donovan
    英国政論家，苦名的宪章远动活动
    Rossa,Jeremiah 1831-1915)-
    家，三十年代为“致民卫报”(The
    尔兰芬尼亚社的始人和领导人之一，
    Poor Man's Guardiant),許多
    “爱尔兰人民报”的发行人(1863一
    肚会改革草案的起草人；1848一189
    1865),1865年被捕，被判处无期徒刑，
    年革命后脱离胖众性的光章运动，1849
    1870年获赦，不久就流亡美国，在那
    年创立圣国政革可盟。一第375直。
    里頜导芬尼亚肚八十年代脱离政治生
    奥馬洪尼，塔杰烏斯(O'Mahony,Thad-
    活。一第457,458.668、670.671.673
    deus)一爱尔兰船文学家，盘与汉
    一681.685、694、696.699直。
    考克一起出版了两卷法神汇锯'古制圣
    奥康瑙尔，查理(O'Conor,Charles1764
    书”。—第553頁，
    一1828)-一爱尔兰致士和古物收藏
    奥倫治的威康三世(William II1of
    家，第一版爱尔兰帮年史的翻者。
    Orange1650-1702)一一尼德兰总
    第550其。

==========第914页==========
    人名累引
    913
    奥康粥尔，阿瑟(O'Connor,Arthur1763
    豪威耳，乔治(Howell,George1833-
    一1852)-一爱尔兰民族解放运动活动
    1910)一英低工联改良派额柏之一，
    家，1797-1798年为“爱尔兰人联合
    职业是泥水匠，前宪章主义者，工联倫
    会”的加导人之一和骸粗锁的机关报
    教理事会书起(1861一1862)，1864年
    “新榄报”主知：于1798年超义前夕被
    9月28日圣馬丁堂会曦的态加者，国
    捕，1803年流亡法国。一一第551、552
    际总委母会委員(1864年10月一1869
    耳。
    年)，1865年国际倫教代表会譏的参加
    奥康璃尔，菲格斯(O'Connor,Feargus
    者，敢革同盟和工联不列照代表大会装
    1794一1855)一一宪章运动的领抽之
    会委员会书記(1871一1875)。一第
    ,“北极星报”的削协人和解影1848
    22、110、375、591.
    年后成为改良主义者。一一第551.552
    雒耶，約。+弗里德里希(Viehe,Johann
    直。
    Friedrich)一排字工人；1859年在
    奥戚奈尔，丹尼尔(O'Connell,,Daniel
    倫较霍林格尔的印刷所工作。一一第
    1775一1847)一爱尔兰律师和查产阶
    26耳。
    极政治活动家，民族解放远动右翼自由
    雜尔特，麦克斯(Wirth,Max1822一
    派的通袖，——第504、506、515直。
    1900)-一德国瓷产阶极膺俗經济学家和政确家。一第242互，
    十四画
    推克多-艾曼努尔二世(Viktor Emanuel
    辆拉基(Malachias1094左右-1148)
    II1820-1878)—撒丁国王(1849一
    一一爱尔兰大主教。—第555直。
    1861),意大利国王(1861一1878).一
    魁奈，弗朗斯瓦(Quesnay,Frangois1694
    第199、201互，
    一1774)一法国最杰出的經济学家、
    推多利亚(Victoria1819-1901)一
    重农学派的削站人；职业是医生。
    英国女王(1837一1901)。一第678
    第307頁，
    直。
    ,翰・克斯(Booth,John
    斯，莫深斯(HeD,Mose31812-1875)
    W1kcs1839一1865)一美国伶人，美
    一一德国小资产阶极政输家，四十年代
    国内战时期损护南軍，刺杀了美国总統
    中是“（正的社会主义”的主要代表人
    可·林肯。一第108瓦.
    物之一；六十年代是拉蓝尔分子；国际
    ,比埃尔・夫(Proudhon,
    布魯盛尔代表大会(1868)和巴基尔代
    Pierre-Joseph1809一1865)—法国
    表大会(1869)的参加者。一第40
    政家，經济学家和吐会学家，小查产
    直。
    阶霰思趣家，无政府主义的前站人之
    赫倫，丹尼斯·考耳菲尔德(Heron,
    -。一—第28—36、97、171、242、354、
    Denis Caulfield1824-1881)一爱
    405,409直。
    尔兰法学家和經济学家，義会燕员
    ・・(Haufe,Albert F.)
    (1870)。—一第609頁，
    一住在倫牧的德国款凝，园际总委員
    赫胥黎，托禹斯·亭利(Huxley,Thomas
    会委(1866)。一第185直。
    Henry1825一1895)-一英国学若，自

==========第915页==========
    914
    馬克思恩格斯全集
    然料学家，查·达尔文的亲密战友及其
    墨菲(Murphy)(粹号奥利里O'Leary)
    学歌的普及着，在哲学方面是不彻底的
    一爱尔兰芬尼亚肚肚且，1864年由
    唯物主义者。一第558、584直。
    于在爱尔兰王国軍队中进行鼓动宣傅
    赫尔岑，亚历山大÷伊万话推奇（©puoH,
    而被捕，被判处十年苦役，一第457、
    AnexcaHnp HuaHoBHy 1812-1870)
    671直。
    一耸大的俄国革命民主主义者，唯物
    尼斯・道林(Mulcahy,
    主义哲学家，政确家和作家1847年价
    Denis Dowling生于1840年)一要
    居国外，在国外建立了俄国自由印而
    尔兰新開工作者和医生，芬尼亚社克郭
    所，井出版北极尾”文集和“钟声”报。
    梅尔粗被的颌导人，爱尔兰苹命兄弟会
    一第478瓦。
    的艇袖之一，“爱尔兰人民报"的助理镉解(1863一1865)，1865年被判处十年
    十五画
    苦役，1871年获散。—第457百。
    叠艾，欧仁(Rouher,Eugene1814一
    ・(De Witte,J)-一比时彩
    1884)一法因国家活动家，波拿巴主
    西工人，1867年建立的国际列日支部
    义者，世任司法部长(1849一1852年浙断
    临时委質会委員。一第627耳。
    貔地)：1855-1863年任商业、农业和
    德·巴普，塞扎尔(De Paepe,.Cesar
    公共工程大臣，1863-一1869年在图务
    1842一1830)一比利时工入运动和社
    大臣。一—第361直。
    会主义远动的躇名活动家，印工人，
    替克拉夫特，本杰明(Lucraft,Benjamin
    后为医生，园际比利时支部创建人之
    1809一1897)一英国工联政良派篮袖
    一，比利时联合会委员会委員，国际偷
    之一，职业是术器匠，1864年9月28
    较代类会藏(1865)、洛桑代表大会
    日圣思丁堂会義的参加者，厨际总委員
    (1867)、布密塞尔代表大会(1868)、巴
    会委片(1864一1871)，国际布叠塞尔
    兴尔代表大会(1869)和倫敦代表会藏
    代表大会(1868)和巴赛尔代表大会
    (1871)代表，1872年海牙代表大会以
    (1869)代表，改苹同盟执行委叠会委
    后骨一度麦持巴枯宁派影比利时工人党
    骨，1871年拒艳在总委骨会的宜言“法
    创建人之一(1885).一第593、597
    兰西内战”上签名井退出国际。一第
    直，
    22、110、375、403、493其。
    德拉・罗卡一見莫罗锴・德拉・罗卡，
    壁你根(Morgen,W.)一英国工人运
    恩利科。
    动活动家，职业是桂匠，国际总委氏会
    德尔，威漆(Dell,William)英国
    委員(1864年10月一1868年)和改革
    人运动和民主运动活动家，拔糊工，英
    同盟盟員。一第19、99、540頁。
    国波当独立圣国同盟盟员，1864年9
    散尔，钓翰·杏默斯(Morton,John
    月28日圣两丁堂会薇的参加者，国际
    Chalmers1821一1888)一一英国农学
    总委贞会委贞(1864一1869)和财务委
    家，写有許多农业阿题方面的著作，·农
    段(1865,1868一1887)，1865年偷敦代
    业报"裙辑(1844一1888)。一第124
    表会藏的参加者；敢革同盟的领导人之
    直。
    —第22、110、375、609,634直。

==========第916页==========
    人名索引
    915
    德朗克，恩斯特(Dronke,Ernst1822一
    大放后为普叠士官員。一邻376直.
    1891)一一德国政論家，超初是“（正的
    超尔，在(Lyell,Charles1797-1875)
    社会主义者”，后为共产主义若同盟盟
    一著名的英国学者，地质学家。
    員和·新菜菌报”得楫之一y1850年共
    第584頁。
    产主，义者同盟分裂时拥护馬克思和恩
    橱德律-洛兰，亚历山大·奥古断特(Le
    格斯；1851年流亡英国，后来殿离政治
    dru-Rollin,Alexandre-Auguste 1807
    活动而經商。一第100其，
    一1874)一一法国政論家和政治活动
    德金德兰(Derkinderen)一一国际总发
    家，小资产阶毅民主派袖之一，改革
    員会委員(1866一1867)，荷当通訊书配
    报”拙，1848年是临时政附成員，制
    (1867)。—第247且。
    碳会和立法藏会議員，在碱会中頜导
    德努阿尔，茹尔(Denoual,Jules)一法
    山岳党，1849年6月13日示威游行后
    国小产阶极民主主义者，1864年9
    流亡英国。一第669且。
    月8日圣需丁堂会義的参加者，园际
    話克斯，亚历山大·安得叠(KnoX,Alex-
    总委日会委员(1864一1865)。一第
    ander Andrew 1818-1891)-
    21.587直。
    国新阳工作者和治安法官，1867年向
    德斯特·德·特拉四伯，安都昂・
    犧会提呈关于英国监武中的政治犯待
    ・(Destutt de Tracy,
    遇报齿的专門委員会委员。—一第
    Antoine-Louis-Claude,comte 1754-
    674.681、685、696耳。
    1836)一一法国庸俗济学家，惑觉静
    韩特克尔，拉只奥(Notker,Labeo952
    哲学家；君主立宪的拥护者。一第
    左右一1022)—一德因修道士，骨在圣
    308頁，
    加倫修道院讲道。一第559真。
    十六画
    霍布斯，托馬斯(Hobbes,Thomas1588
    一1679)一杰出的英国哲学家，机械
    ,克・約(Murray,Pat-
    唯物主义的代表人物，他的社会政治观
    rick Joseph)一都柏林苦役监武典
    点具有鲜明的反民主的倾向。一第
    减长。一第459、460,684、685瓦，
    144耳.
    ・利(Moore,George Hen-
    探尔托普，艾米尔(Holtorp,Emil)一
    y1811一1870)一爱尔兰政治活动
    在倫敦的波兰侨民，国际总委員会委員
    家，保碎租但者权利运动的领袖之一，
    (1864年10月一1866年)，被兰通节
    践会蔬員(1847一1857、1868-1870)：
    配(1864一1865)，画际倫敦代表会蔬
    含为被四禁的爱尔兰芬尼亚肚社員进
    (1865)的参加者，1866年参加馬志尼
    行器护。一一第458、665、668、671、
    创健的国际共和主义者委员会。一
    679、682、683、688。
    第21.110,679直。
    饱威尔，块德加尔(Bauer,Edgar1820
    程李索倫主朝(Hohenzollern)一勃兰
    -一188)→德国政論家，青年黑格尔
    登堡选帝侯世家(1415一1701)，普娈士
    分子51848-一1849年革命后流亡英国；
    王朝(1701一1918)和德意志皇朝(1871
    1859年为伦敦“新时代”稀起；1861年
    一1918)。--第228-229且.

==========第917页==========
    916
    馬克思恩格斯全集
    林格尔，菲德利奥Hollinger,Fidelio)
    叛乱策划者之一；美国对墨西哥战争
    倫教一家印侧所老板。一第25
    (1846一1848)的积极参m者；倍任美国
    耳。
    陆軍部长(1853一1857)，南部同题总統
    夫，・提斯(Hofste-
    (1861-1865)。一一第108,667。
    tten,Johann Baptist死于1887年)巴伐利亚压官，拉迷尔分子；“肚
    十八画
    会民主党人报”的发行人和桶辑之一
    魏德迈，钓瑟夫(Weydemeyer,Joseph
    (1864-1867).-—第248、251、253頁。
    1818一1866)一德国和美国工人运动的卓越活动家影1816一1847年是“，正
    十七画
    的社会主义者”，在馬克思和恩格斯的
    德，・利(Side,Robert Hen-
    影响下，博到科学共产主义立器上，共
    ry)一国际总委员会委员(1864年11
    产主义者同盟盟员j德国1848一1849
    月一1866年)。一第22直。
    年革命的参加者；“新德意志报"的主胡
    戴田(Daire玉世杞)一奥尔斯脫执政
    之一(1849一1850)，苹命失敗后流亡美
    者之一，智参加爱尔兰法律汇相·古制
    国，曾参加内战，站在北部方面：他为馬
    全书的隔纂工作。一第654耳，
    克思主义在美国的宜傅货定了基甜：馬
    敷雑逊(Davi33on,A.N)一曼彻斯特
    克思和恩格斯的朋友和战友。一第
    席勒协会秘书。一—第366耳。
    25,26、404直，
    嫩雄斯，杓输(Davis.,John1569一1626)
    涯克森·格腊馬提克(Sx0 Grammati-
    一英因国家活动家，线人，写有許多
    c知s十二世起中一十三世起初)一丹
    爱尔兰历史方面的著作，爱尔兰首席檢
    麦都年史家，“丹麦史的作者。一第
    察官(1609一1619)：拥护爱尔兰英图猫
    571頁。
    民地化，一第657直。
    慨耳瓦待拉，钠尔哭佐(Salvatella,Nar-
    款維斯，杰兆歌(Davis,,Jefferson1808
    ciso)一受馬志尼影响的偏敦意大利
    -1889)一美国政治活动家，大种植
    工人組械一一共进会的会员，国际总委
    褐主奴隶主，爵于民主党，南部奴求主
    A会委員(1865).—第110耳。
    文学作品和神話中的人物
    們中的某一个人；同可时，她每夜把白天
    四
    画
    熾就的都拆放了。—一第689豆。
    比妮驋布一古希腊神酷中国王奥德变的要子，二十年信守外出同特洛伊人作
    五
    画
    战的丈夫：为了摆脱科爆不休的求婚
    札格然特一古印度神話中就湿奴神的
    者，她钓官为公公镟好长袍后就接耠他
    化身之一。—第161其。

==========第918页==========
    人名案引
    917
    六
    画
    区治一切疾病只用两个药方：喝水和成血。—第686瓦。
    米远勒一一据圣經傅說，为天使长之一。
    息息法斯一希腊神活中科林斯王，因
    一第418直。
    墩照了众神，被推浪一互石到山上，
    更雄拉一古代走四方的“女预官家”之
    而每当推到山頂，巨石則自动渡落山
    一；她的占語被翔成所謂的“西推拉占
    下，他就这样永远不停地推渡百石。成
    船集”，这个集子在古代罗馬的宗教生
    語“息息法斯的劳动”（即吃力而徒劳
    活中起重大作用。一第241瓦。
    的工作)源出于此，一-第108、284
    亚尼雅士一古希腊罗馬神話中的特洛
    頁。
    伊主要捍卫者之一，相傳为罗馬人的始相。一第551貿.
    十一画
    七
    画
    基督（耶那酥基督）一傳税中的基督教卸始人。一第458其。
    希尔德布兰德一古代日耳曼英堆事迹叙事詩“希尔德布兰德之歌”中的主人
    十二画
    公。—第84、571百。
    雅弗一据圣經傳脱，为”洪水”后重新繁
    八
    画
    殖的人类一种族的始祖，辄亚的儿子。第551頁。
    罗兰一一法国民間叙事寺“罗兰之歌”中
    斯嘉本一一莫里哀的喜刚“斯嘉本的跪
    的主人丞，莎士比亚的历史剧亨利六
    针”中的人物。一第27其。
    世”中码提到他。一一第692一693頁。
    斯带金斯一狄更斯的小說"匹克威克外
    所罗門一古犹太王；在中世纪的文学
    傅中的人物，伪善的化牙。一第683
    中，特别在东方的文学中以英明公正的
    度，
    君主著称，一一第680買。
    腊格鹅·洛德布罗克一开麦海盗，斯供
    芬·麦康阿耳一一及尔兰叙事寺中的英
    的那桂亚叙事待中的傅奇人物。
    雄，相博他改粗了爱尔当的軍队。
    第565耳。
    第560,574直。
    蒸喀古士一一傅說中的古斯拜达立法者，
    九
    画
    相傅为公元前九世粑到八世纪时候的人—第390頁。
    保罗一据圣輕傅戬，是基督教使徒之。—第419耳。
    十三画
    十
    画
    奥丁一古斯堪的那维亚神密中摄高的种。—第566耳。
    亚一一据圣羥傳脱，为“洪水后重新繁
    突利摧耶尔一法国民間叙本持“罗兰之
    殖的人类的始租。一一第551頁。
    欲”中的主人公之一，莎土比亚的历史
    桑格拉都一列膝日的小哉”山悌良那的
    刚“亭利六世”中留提到他。一一第694
    吉尔·布拉斯奇遇配“中的人物，墨生，
    直。

==========第919页==========
    918
    馬克思感格斯全集
    埃及記")。一第551且。
    十五画
    摩洛赫一古腓尼基和迦太基宗教中的
    撒母耳一一泥圣强傅說，是古犹太先知。
    太阳弹，祭記联洛赫时用活人作祭品影
    一第406耳。
    后来，鼎洛赫这一名字戒了强忍和吞道
    糜西一一据圣禪傳說，摩西是从埃及法老
    一切的暴力的化身。一第11耳。
    的迫齿下解数了古犹太人的先知（出

==========第920页==========
    919
    期刊索引
    偷敦出版。一第322、326、438、
    二
    画
    472直，
    十字报”(4Kreuz-Zeitung)--一見"新普
    “比利时人民报(Le Peuple Belge)一
    穆士报”。
    布魯塞尔出版。一第365頁。
    "人民报”(Valks-Zeitung)一一柏林出版。—第374頁。
    五
    画
    “人民车业"(8丑Ipoonoe Be.)一日内
    “左岸”(La Rive gauche)一—巴黎、布
    瓦出版。一第464、478耳。
    赛尔出版。-一第442百。
    "人民国家报”(&Der Volksstaals)一苯
    “白概报”(&Der WeiBe Adlers)一苏黎
    比锡出版。一第434、480、485、486、
    世出版。一-第107頁。
    489、495頁。
    “电部”(Telegrapho)-见“每日电鼠”，
    ·人民输坛报”(La Tribune du Peupleb)
    “外交部論”(AThe Diplomatic Repicwb)
    布叠塞尔出版。一一第352、615、
    伦数出版。一一第379耳。
    628頁。
    ·民主周报(4Demokratisches Wochen-1att)—菜比出版。-—第263、
    三
    画
    271,371、373、376、892、400、443、477
    上萊茵信使报”(Oberrheinischer
    Cou-
    頁。
    rirm)-一第185頁。
    ·平等报”(L'Egalit)一甘内瓦出版.
    工人报"(SThe Working Mans)-一倫教
    第435439.441一443、467一473、
    出版。一第611、615頁。
    475-477、485、486直。
    工人报”(De Werkmant)一
    阿姆斯特
    “平等”(L'Eguaglianzab)一一那不勒斯
    丹出版。一一第429直。
    出版。一—第468頁。
    工人护士报”(4The Workman'sAdo
    “未来报”(Die Zukunft)一科尼斯摇、
    cale)-—伦敦出版。一第589,595頁。
    柏林出版。-一第232、235、253、413、
    工人辟护士报”(The Workingman'g
    488苴。
    Adsocateb)-芝加哥出版。一第
    "未来呼声报”(La Voix de I'Atenir)
    630,631頁。
    一拉貂德封出版。一—第595耳，“北极星”(Nordsternt)一汉堡出版。
    四
    画
    一第27直。
    “双周肝論(4The Forinightly Radieo)
    “北德报"(Zeitung fiir Norddeutschland)

==========第921页==========
    920
    馬克思恩格斯全集
    汉诺威出版，一一第230耳.
    每日电訊”(Daily Telegrapho)一一倫
    北德通部(North German Correspon
    敦出版。一第678.688頁。
    dence)一柏林出版。一一第489.
    每日新路”(The Daily Neuss)一倫教出版.—第107、870、871、677、683
    六
    画
    瓦。
    "先题"(Der Vorbote)一一日内瓦出版。
    ·祉会主义报”(Le Socialismeb)一巴
    --第223、365、585、595、605、636
    黎出版。一第229耳。
    頁。
    “肚会民主党人报”(4Social--Demokratt)
    ·西邮报”(Die Westliche Post净)一一圣
    一柏林出版。一第14、36、39、40、
    路易出版。—一第26耳。
    88.95—98、99、100、103、248,358,442、
    "回声报”(4The Echob)一伦教出版，
    476頁，
    -第679、680直，
    共和国”(4 The Commonuealth)一偷
    八
    画
    牧出版。-一第170、174、183.628頁。
    ·呼声报”(Voce)一一被士通出版。
    米拉波报”(e Mirabeau)-佛尔雜
    第630其。
    那出版。一一第490頁，
    “实正哲学”(La Philosophie positine)
    ·戏察家报”(4 Der Beobachter)-一斯图
    巴黎出阪。一一第466度。
    加特出版。-一第23、24、254、256瓦。
    “实证踚者部論(Reoue Positipiste*)
    “观察家时报”(Examiner and Timest)
    一見“实延暂学”。
    一一曼彻斯特出版。一一第635頁.
    “法兰西信使报”(Le Courie:rfrangais净)
    “自由报'(La Liberte)一布垫塞尔出
    —巴黎出版。一一第247。
    版。-一第352、495頁。
    ·园际报”(L'International)一伦敦
    4自由之声"($Gros Wolny)
    命敦出
    出版，一第424臣。
    版。-一第229耳，
    “国际报”(L'Internationale)一布叠
    ·自由人报”(Freeman's Journal)
    塞尔由版。一第400、421、434,445、
    都柏林出版。一第692頁。
    462直，
    "国际信使"(Le Courrier international)
    七
    画
    一伶敦出版。—第223、615,616
    “劳动报”(GLe Traoail)一巴黎出极，
    且，
    --第436、469、470頁。
    “国际信使"(4The International Courier)
    ·进步报”(Le Progri)一勒-洛克尔
    倫较出版。一第223、630、632
    出版。一第435、436、441一443、467
    頁。
    一470、475一478頁。
    “国际工人协会报”(4Journal de P'Ass-
    杜寒尔多夫日报”(Disseldolfer
    Zel-
    ciation Internationale des Trasailleurs)
    un0)一第243、245瓦。
    日利瓦出版。-一第595耳。
    “佛尔推耶回声报'(L'Echo de Vervierst)
    “国民济和文化史季刊”(SViertel山ahr-
    —第586-—590,593596直。
    schrijt fuir Volkswirischaft und Kultur-

==========第922页==========
    期刊素引
    921
    eschichtay)一一柏林出版。
    第353
    其，
    十
    画
    九
    画
    “旁现者”(4The Spectatorb)一一倫敦出版。一第438、472.680百。
    革命"(4 Die Reoolutionb)—一紐約出版。
    “思賽曲报"(La Marseillaise)一巴黎
    一第404買。
    出版。-一第670一672.676,680.681、
    “記事*($The Chronicles)-倫敦出版。
    686、691、694、697,700直。
    —第499且。
    ·泰语士报”(4 The Times种)一-倫敦出版。
    “信使报”(Botschafterb)一犍也钠出
    -—第181、193、197、226-228.365、
    版。一第101、102度。
    374、376、378.522、539、635、669、677、
    “威塞尔报”(eWr-Zen)一柏林出
    688.698、699頁，
    版。一第376頁，
    海尔曼。倫敦德文周报”(ermann
    “星期六部論”(Saturday Resiew)一倫
    Deutsches Wochenblatt aus Londonb)-
    敦出版。一-第376、438、472、669豆。
    倫敦出版。一第28、94,101、645買。
    軍事总汇报"(Allgemeine Militar--Zei-
    ·粗約刑法报”(Neu-Yorker Criminal-
    tng0)一达龆斯塔德出版。—一第
    Zeitun)一見'美文学杂志和料钓刑
    49、54直。·
    法报”。
    “政沿記事报”(Political Registert)一
    "紐豹每日論坛报”(Weto-York Daily
    見科具特氏政矜記事周报”。
    Tribune)一第411頁。
    “柏林故革报”(&Berliner Reformb)一第
    爱尔兰人报"(4 The Irishmant)一一都柏
    89、98,99、105直。
    林出版。一第622、671、678、679、
    "派尔-麦尔新附”(The Pall Mall Gate-
    689、693-695耳。
    tt0)-一角敦出版。一第438、472、
    “爱你兰人民”(The Irish People)一一
    688度。
    都柏林出版。一第457.670、672.677
    美文学杂志和料钓刑法报”(Belletristi
    瓦，
    sches Journal und Neto-Yorker Crimi-
    ·爱北矍特日报”(Elberfelder Zeitung)
    nal-Zeitung0)一盆約出版。一-第
    第241.242直。
    101直。
    “总汇报”(4 Allgemeine Zeitungs)—奥
    十一画
    格斯摆出版。一第25、376、419耳，
    “是足报'(4The Morning Star)-伦牧
    "总汇通报”(Le Moniteur uni花ersl)
    出版。一第37G其。
    一巴黎出版。一第426、694耳。
    “莫斯科新聞”(M0 CKoOCKMe6ei0K0c-
    ·科倫日报”(Kolnische Zeitung》)-一第
    m)一第226直。
    207百。
    "是彻斯特卫报”(4The Mancheste红Guar
    “科且特氏政治記事周报”(gCob'a
    diant)一第187頁。
    Weekly Political Registert)一倫数出
    “曼彻斯特死察家”(Manchester Exami--
    版。—一第668耳，
    r巾)一見“观察家时报”。

==========第923页==========
    922
    馬克思恩格斯至集
    普整土王国统計局杂志(Zeitschrift
    美因河辟法兰克福出版。一第
    des koniglich preussischen statistischen
    25其。
    Brea)一一柏林H版。一第50直，
    ·新普垫士报(Neue Preu.Rische Zei-ng)-一柏林出版。—第70直，
    十二画
    “新法兰克蹈报”(WueFrankfurter
    “联盟”(La Federacionb)一巴寒罗铅
    Zetg)一一美因河眸法兰克出版。
    田版。一第429、468直。
    —第26,95耳。
    “联合·(L'Associationb)一一巴黎和布
    “新莱茵报。民主溉机关报”(Neue Rhei-
    叠张尔出板，一第40、592直，
    nische Zeitung.Organ der Demokraties)
    “萊茵观察家”(R肠einischer Beobachterb)
    一料倫出版.-一第89、241、410頁。
    科倫出版。一一第88頁。
    “新莱茵报。欧治誣济醉确”(Neue Rhei-
    “萊茵政治、商业和工业日报(4 Rheinische
    nische Zettung.Politisch-okonomische
    Zeitung fiir Politik.Handel und Ge-
    R)—偷敦一汉堡H版。一第
    erb中)一-料伦出版。一一第408真。
    410、446、447直。
    “东菌报。莱茵省和威斯特伐里亚民主派机关报"(Rheinische Zeitung..Organ der
    十四画
    Demokratie in Rheinland und Westpha-
    “饿幟报”(&The S1 andard)一倫教出
    len)一杜塞尔多夫、科伦出版
    服。一一第680,698頁。
    第236度。
    “椎尔楼堡工商业报”(Gewerbeblatt aus
    Wiirttember)一斯图加特出版。
    十三画
    第257,259直。
    “蜂房报”(The Bee-Hive Neuspaper0)
    一倫敦出版。—一第19、22、110、
    十五画
    231、351,352、359、375、441、480、485、
    "德法年鉴”(Deutsch-Franzosische Jahr-
    597、611、613.642、643、701直.
    buichers)一一巴黎出版。一一第409頁。
    雷苦新開'(*Reynolds's Neuspaper)-
    "德国中央文学报”(&Literarisches Cen-
    偷敦出股。一第434、687、688頁，
    tralblatt fuir Deutschland)一-藁比朗
    “經济学家”(4 The Economis!)一伦牧
    出版。一第353具，
    出版。一第501.521互，
    “德意志一布叠架尔报”(Deu/sche-Bri-
    “奥格斯堡女人”(Augsburgerint)一見
    sler-Zeltung)-第88頁，
    “总汇报”。
    “工国际报(ronmoulders'
    Interna-
    “新时代”(Die Neue Zeit)一一斯图加
    tional Journals)—覆拉得尔那亚
    转出版。一第230、479页。
    出版。—一第628直。
    “新巴登报”(Neue Badische Landeszei-ng)-一曼海姆出版，—第260、
    十六画
    262可。
    ·辩士锋房”(The Penny
    Bee-Hice)
    新德意志报”(Neue Deutsche Zeitung)
    一一见“蜂房报”。

==========第924页==========
    923
    地名索引*
    三
    画
    扎耳特博欧耳一第99耳。牛津—第340,542耳，
    女王郡（莱伊舍）—爱尔兰的郡。
    牛弹郡一英国的那。——第6、7、536
    第529頁，
    瓦，
    大西弹—第14、21、227、401、440、474、
    比恩（俾尔）—瑞士的城市。一第
    41豆.
    593、625-626其.
    小俄罗斯一见烏克兰。
    比利牛斯牛島一第58耳。
    下推尔施尼茨一一麻克森的城市。
    丹洛—爱你当的狹谷。一一第533真
    第385、386、387、390頁。
    丹涅雜尔克一一什列斯推希一蛋尔施坦
    上哈斯利一一瑞士的一个居民点。
    的工事垒墙。一第206耳。
    第533直。
    韦戚康一-瑞士的城市。—第626頁，
    上捷耳克一什列斯雜希一霍尔施坦的
    韦斯特默尔兰一英国的郡。一一—第548
    一个居民点。一第206且.
    耳，
    土尔璃（土尔諾夫）—捷克的城市。
    什列斯雄希一一見什列撕維希一翟尔施
    第209頁。
    坦。
    土里-阿尔庫尔一法国的城市。—第
    什列斯摧希一罪施坦一第70、103、
    626其，
    182、189、198、206月
    土耳既恩
    見托耳卡。
    日内瓦—第103.359—361、364、382、
    四
    画
    419421、436、443、463、465、466、468-471、477、478、490493、495、
    中国-一第639頁，
    590.591、593、594-599、612、614、616、
    戈伊托一意大利的一个居民点。
    619.620.623.625一632、635、655直。
    第201頁。
    日内瓦州一一第421直.
    牙买加鳥一第184,397頁。
    日德兰牛岛一第39耳，
    不列顧群岛一第540直。
    巴門一第369、429直。
    厄尔士山脉-一第385耳，
    巴登一一第419百，
    括西中是现代地图上的名称，在正文中看不出所在地点的地名，则加有筋短的能明。一锅者注

==========第925页==========
    924
    馬克思恩格斯全集
    巴黎-一第30.31、40、57、90、91、98、
    瓦列卓（明乔河岸瓦列卓）一一微大利的
    101,103、354、360.361.378、409、410、
    一个居民点。一一第200、201耳。
    421一423、451、466、469、486,488.491，
    瓦瑞克那一英田的那。一第615耳。
    589.592、593.612、615、618、625、627、
    瓦特寤德
    第513、565、699頁，
    633、638.702頁，
    瓦特留德
    爱尔兰的那。—第689、
    皮托郊区一一第589、625其。
    699、670頁，
    圣丹尼郯区一第589、625瓦。
    瓦拉儿几亚一見多瑙河各公国。
    巴倫山一在爱尔兰。一第529頁。
    加耳蒂山脉一在爱尔兰，—第532
    巴布里干一一爱尔兰的城市。一第513
    度。
    瓦。
    加拿大一第667、672耳。
    巴尔的攀一—第628直，
    加尔各答一第226且。
    巴伐利亚一第207、260直。
    批尔达湖一在意大利。一第199、200
    巴然尔一第417一420、427、437、466、
    互。
    468.469、471、486、626.647耳。
    加里西亚一一第182耳.
    巴塞罗的—第429、468頁。
    加利福尼亚一第33王，
    卡昂一法国的城市。一第589、592、
    五
    画
    824、625耳，
    印庞一第322、641頁。
    卡舍耳一一爱尔兰的城市，曼斯特的古
    立陶宛一第179覓。
    都。—第554頁。
    白俄罗斯一第182且。
    卡魯日一一瑞士的城市。—第625頁。
    瓜德罗普島一第625頁，
    卡斯提奥涅—意大利的城市。—第
    汉堡—第253、358.363,381直。
    200其.
    汉蒂臧一第184頁。
    卡斯特尔筋达里一法国的娘市。
    东头一克倫牧。
    第825直。
    北期翰一第312、430、505、516、620頁。
    卡茨巴赫（卡在瓦）河一在西里西亚，
    北德平原一一第532頁。
    —第57其。
    卢马一第422、423、426、589、625耳，
    卡里克费尔格斯
    爱尔兰的贩市。一
    卢瓦尔省-一在法国。一第43、425
    第561頁。
    度，
    布隆（布尔話）—一第428瓦，
    皮托一見巴黎。
    布神昌一一揽士的一个居民点。一第
    皮蒙特一第66直。
    626耳.
    弗兰德一第565頁。
    布拉格一第194耳。
    弗果斯克河一在要尔兰。——第532
    布列塔尼一法国的历史区,-—第176
    耳，
    瓦，
    弗腊默里一一法国的城市。一第369、
    布勒斯劳（弗罗茨拉夫）一一第195、196、
    397、429直。
    205直。
    瓦登堡（伐品布日伊赫）一第197頁。
    布叠袋尔一—第357一359、361、363、

==========第926页==========
    地名索引
    925
    364、374、375、382、383、398、399、409、
    亚尔蒸斯一第176頁。
    421、422.444、465,494、581、597、627、
    艾佩耳（烏皮策）—捷克的城市。一
    644、049,656瓦。
    第209耳。
    布索兰哥一一意大利的一个居民点。一
    艾袋克斯—英国的那，一第536其。
    第200直。
    托尔高一第197耳。
    布莱得弗德-一英国的城市。—第24
    托耳卡河—在爱尔兰。—第569、570
    且。
    其。
    圣加倫一瑞士的城市。一第563其。
    多尼果耳一爱你兰的郡。一第536、
    圣亚田—第424一426質，
    639、550耳，
    圣丹尼一見巴黎。
    多瑙河一第196頁。
    圣克卢阿—第625百，
    色河各公国一第177、301、342耳.
    圣伊米那一第625其。
    伊万效一第227直。
    圣彼得保（列宁裕勒）—第14、224、
    伊得尔—法职的省。一第624，
    379、463、491、535頁。
    伊落尔（伊浮雕）河一在捷克，一一第
    圣路易斯-一第25、26.404買。
    195、205其。
    圣朱斯蒂枘一一意大利的一个居民点。
    伊利席斯一—美图的州。一第630頁。
    —第200頁
    达林敦一英国的城市。一一第622苴。
    六
    达荷美一第688耳.
    画
    达特木尔一英国的台地。一第457
    列日一第627耳。
    耳。
    冰高—第588.569耳，
    达尔丽塔耳一法国的敲市。一一第423
    吉敛（伊敛）一捷克的城市。—一第204
    其，
    一206、209夏.
    达城斯塔德一第488耳，
    阿牙利一第174、175、177、196、225、
    西头一見偷敦，
    227、428、664頁。
    西印度—第609、637覓。
    安特林一一爱尔兰的那。一第530、
    西米断一一爱尔兰的郡，一第38臣，
    536,561、564頁.
    西西里高一第18苴。
    考文垂一第615.622耳，
    西里图亚一一第195、197直。
    汝拉山脉一第532度。
    休尔河岸卡耳克—一受尔兰的城市。一
    七
    画
    第513耳。
    邦丁一法国的城市。—一第589、625
    华沙一第224、227耳.
    耳
    华腔頫—第632頁。
    沃金一一英国的一个居民点。一第
    米兰一第200、628耳。
    679、689、895頁。
    米斯一一受尔当的部和历史区。一第
    传林根一第103、591瓦，
    536538,569買。
    芝加哥一第630-632直。
    亚眠-一第360一361,422。
    那不勒斯一一第429、468、469,591、597、

==========第927页==========
    926
    馬克思恩格斯全绑
    628.667、675直.
    里沃利一一意大利的一个居民点。
    沙勒罗瓦一比利时煤田。——第362、
    第200頁，
    398頁，
    里夫一鹅一籽埃一法国的城市。一第
    希尔什堡（耶累尼亚~古腊）一一四里西
    425直.
    亚的城市。一一第195、197頁，
    里卡，馬里一法国的一个居民点。一一第
    君士堪丁堡（伊斯坦布尔）—第180、
    424、426.430直。
    226、228頁，
    里美黎克一一第509,510.534.535、565、
    勞瓦尔河岸孔德
    第B25可，
    665直。
    月耳特兵特一爱尔兰的一个居昆点。
    里美黎克—爱尔兰的那。—第534、
    一第530直。
    535、537,553直。
    坎伯兰—一英国的郡。
    第48頁。
    克黎一一爱尔兰的郡。—第539、541
    坎特伯當一第570頁，
    瓦。
    佛罗倫蔬-一第638瓦，
    克里术—第57頁。
    佛尔難耶一第702頁。
    克菜德河一一在苏格兰。
    第561直.
    杜佩尔（杜反尔）一一什列撕维希探尔
    克郎梅尔
    爱尔兰的城市。-第534
    施坦的一个居民点。一一第58、70頁。
    耳。
    杜钓閔德（道加夫格里瓦）一第565直。
    克隆塔尔弗一爱尔兰的一个居民点。
    伯克都一英国的郡。一第6瓦。
    -—一第560.569、570。
    伯尔尼一第428、405.466、468.626買，
    克勒尔一爱尔兰的郡。—第529、
    伯利糕尔一第589耳。
    535.536.539.560直。
    苏黎世一第626耳。
    克勒肯威尔
    見偷敦。
    苏格兰一第6,7、123、126、175、184、
    503.533,538.560一562、564.565.621、
    八
    画
    662頁。
    松蜡—法国的省。—第422直，
    苏格兰低地一第561直。
    奈塞（尼斯）河一第197苴。
    苏台德山脉一第195頁，
    肯达耳一英国的城市。-一第622直，
    利尼一比利时的一个居民点。一一第
    易北河（拉巴河）一第194、195、197、
    212直。
    198頁。
    利非河一在爱尔兰。一第544、559
    門塔枘—意大利的一个居民点，一第
    頁。
    363直。
    利济厄一—法国的城市。—一第589.625
    彼得堡一見圣彼得堡。
    瓦。
    直布罗驼一第535直。
    利物浦一第516、548直。
    佩耳一爱尔兰的历史区。一第507、
    利斯伍德一一英国的一个居民点。一一第
    508直，
    429直。
    佩斯一知牙利首都，今布达似斯左岸部
    里品-—第285.423、425、426.427、469、
    分。-一第428耳。
    477、582、589.592、623-625.630頁.
    明乔河一一在意大利。—第199-202

==========第928页==========
    地名聚引
    927
    耳。
    波兰—第14,106,170一176.177一183、
    明兴格位茨（慕尼霍沃一格勒迪施特）
    222、224一230、350、463、505、535、583
    捷克的城市。一第209耳。
    頁。
    帕雄亚一第663瓦。
    波蒸南
    第195、225直，
    帕尔杜比策一捷克的城市一第
    波特兰一第457、695。
    195、197瓦
    波茨坦
    第55瓦。
    金塞耳
    爱尔兰的城市。一第509
    波士领
    第630買。
    瓦。
    波尔多
    第625直。
    金太尔牛岛一第561耳。
    波尔函
    第548耳。
    拉德腊婚一爱尔兰的城市。一第513
    波果深拉一一意大利的城市。—第199
    直。
    其。
    拉塔特一第189頁。
    胶希米亚（速克）一第189、194-197、
    拉紹德封—第490、625、626頁。
    199,204、205、208,209,211頁。
    拉芒什海峡一第9、10、126、361、422、
    波罗的海沿岸一第179頁。
    682其。
    拉提博尔（拉威布日）一西里西亚的城
    九
    画
    市。一—第197且。
    柏林一第55,103、194-195,224、380、
    罗禹—第419直。
    381、408、491頁。
    罗馬尼亚—一第300.547頁，
    耶拿一第57、191、211耳。
    罗驼斯一第292、333其。
    拜尔法斯特—第512、530,546直，
    罗斯考門一爱尔兰的郡。-m第535一
    哈佛尔一一第625耳。
    537直。
    哈帕尔斯渡口一美国的一个居民点。
    罗钠河口省一在法国。
    第624頁。
    第499耳。
    阿迪杰河一在意大利。
    第200耳。
    南特一第589、625百.
    阿拥斯特丹一第429其。
    南方群高一一見梦布里底群岛。
    阿德尔一爱尔兰的一个居民点。一一第
    查塔螂一英国的城市。一一第458、
    534頁。
    674,689直。
    阿德帕特里克一爱尔兰的一个居民点。
    查理離耳
    爱尔兰的城市。—一第534
    一-第534耳，
    瓦
    阿尔让唐—法国的城市。—第25
    美因兹一第189、486一488、495、702
    且，
    頁。
    尔及利亚，阿尔及尔一一第57、504、
    美因河一第207、583其。
    625頁。
    美因河辞法兰克福一第25、26、189、
    阿尔卑斯山脉-一第199、532,658頁。
    198.446耳。
    阿尔座尔一土里一见土里-阿尔本尔，
    洛桑一第382、590、606.608、614、625
    波河-—在意大利。—第199.202其
    G28.C31、635直.
    波恩-一第408耳。
    洛包—第195一197互，

==========第929页==========
    928
    馬克思恩格斯全集
    洛钠托—第200頁。
    526,529-544、545-554、555-567、
    威尔士一一第7、8、129、430、458.505、
    569、571-573、575、621、637-639、
    510、533、539、556、561、572、621、659、
    657、659、662.664668,670、674、681、
    662覓。
    684一688、690-694,696-701度.
    威尼斯一一第182其。
    爱森纳魅一第198.427、429且，
    威克洛山一在爱尔兰。
    第513其.
    埃及第226-228,518頁。
    威斯基尔欣（格拉尼策）
    地克的个
    埃耳伯夫一法国的城市。一第23
    居民点。
    -第197頁。
    頁。
    科偷—第88、408、410瓦。
    埃耳斯尼茨一一第387其，
    科克一一第513耳.
    邮河一在爱尔兰。一第532真。
    科克一爱尔兰的那。——第459、532、
    邮卡郡—英国的那。一第6、128、
    537、541耳.
    161、641.548、622其。
    科里布湖一在爱尔兰。一一第538只.
    邮弗德-一第698、699頁。
    料莫思（科馬就）一第100瓦。
    郎弗德一爱尔兰的郡。—一第537、
    料布倫茨一一第198頁。
    698.699、7C0其，
    科尼斯堡一什列斯貍希·—匿尔施坦的
    高加索一第14,227其。
    一个居民点。一第206頁。
    高尔威一爱尔兰的郡。一一第536直。
    科尼斯镇一英国的城市。—一第548
    高尔或一一第526、531耳。
    頁。
    高尔或一第629,532耳。
    十
    画
    倫敦一第5、7、16、17,19、23、25-28、40,88、90、95.98,100、101、105-107,
    柴郡一英国的那。—第6,541,548頁。
    109,184,185、197、213、224、230、351、
    热那亚一第628耳。
    358、361、364,374,375、376、378、380、
    芙威考一一第390耳。
    384,393、400、403、406,409一411、419、
    烏克兰
    第180,182頁。
    421-424、432、446、456、464-469、
    树摆特一楚克的城市。一第209耳。
    478、485、487、488.490、491、493、545、
    桑椎耳耶一瑞士的城市，一第625
    579、581、582、,588、590、615、617、618、
    其。
    621一623、626、627,631.633、635,638、
    班登
    爱尔当的城市。
    -第513耳。
    644.670.673.675、677、680、681,682、
    斑戈尔一威尔士的一个居民点。一
    $87.692.698、702直，
    第561度。
    德特弗德郊区一一第583耳，
    成斯托查一第199-201、204.210瓦，
    东头一第642頁。
    庫尔黑森—一見黑森一加塞尔。
    克勒肯或尔区一第683.690直。
    爱丁堡一第184置。
    西头第621,622頁。
    爱尔兰一第7、222、227、361、439一
    偷巴第一第200、558頁。
    441、453、458一460、473一475、499、
    伦撕特一爱尔兰的历史区。一第
    500.503、504,506-一520、521、522、.525、
    508.539、566,569頁。

==========第930页==========
    地名瘢引
    929
    倫牧德里
    爱尔兰的城市。一一第546
    索馬康帕尼亚一意大利的一个居民点。
    耳。
    一第200.201可。
    馬賽—第427、477、624、625耳。
    索恩河岸盘雄耳—第624、625頁。
    馬洛一一爱尔兰的城市。—第532、
    聚特雄耳-勒卢昂一法国的城市。一
    535、.699、700瓦。
    第422、423、646耳.
    馬耳倍（米耳牧-馬耳倍）一爱尔兰的一
    紐钓一第365、404、629-632页，
    个居民点。—第560页。
    钲豹州一美国的州，—第632,654真。
    馬藤落塞—美国的州。一第629、
    知黑文
    美因的城市。一一第心29、630
    630、654直。
    瓦
    馬尔希延（馬尔希延-奥莲）一一第606、
    紐倫堡一第363、380、381互。
    634直，
    紐沙特尔一一第364,625夏，
    特利尔一一一第408、409耳，
    紐特尔一瑞士的州。一第590頁。
    转洛伊
    一小亚知亚的古代城市。—一第
    狂敦钙德斯一一爱尔兰的城市。一第
    551耳。
    676耳.
    特叠包（莫拉椎亚-特热博伐）一莫拉椎孩的城市。，一第197互。
    十一画
    特腊美兰一瑞士的一个居民点。一第
    得比——一第540耳。
    G26頁，
    明登—第198頁。
    特劳特（特香特菇夫）一捷克的城市。
    现森山（克尔料荡舍山）-一一第195、196、
    一第195、209頁，
    204.208瓦，
    格洛高（格沃古夫）一西里西亚的城市。
    都柏林—第459、507、508、513、526、
    第195頁。
    531,544、545、559、564、566、567、569、
    格尔利茨一西里西亚的城市。一第
    570、665、668、673.682一684,691直.
    197且，
    钠夏托一法国的戴市。—第89、
    格朗維耳—法国的城市。——第625
    592、625直。
    頁。
    培斯克拉—一意大利的城市。—第201
    格拉茨（克洛茨科）一西里西亚的城市。
    頁。
    一第208.210耳，
    密苏里一美国的州。一第26直。
    格拉斯哥一第516、691耳。
    密得尔頜一受尔兰的一个居民点。一
    格拉钠达基耳一爱尔兰的一个居民
    第461其。
    点。—第537頁.
    勒-布瓦—第626直。
    裘钠一一意大利的一个居民点。一第
    勒洛克尔一第467、469、478.625頁.
    200、201頁。
    康荡转一爱尔兰的历史区。一第
    系尔登里諾一意大利的一个居民点。
    508.521、539、552、558頁。
    -—第200-202页。
    莱袒狄格一英国的州，—第629直。
    索美塞特郡一英国的那。一第6一7
    股非尔德一第220直。
    直。
    設得兰群岛一一第564質。

==========第931页==========
    930
    馬克思恩格斯全集
    梯培图里一第534、535、699頁。
    管勒斯堡（布拉的斯拉发）一第428頁。
    梯培榴里一爱尔兰的邵。—第458、
    蜚拉得尔非亚—第431、628頁。
    534、535.537、699、700頁。
    博座尔—瑞士的一个居民点。—第
    相格河一在爱尔兰。一一第634直。
    628頁.
    梅沃那一一爱尔兰的郡。—第537、538
    博见钓日一比利时的煤田。一第
    頁。
    396、399、421瓦。
    梅克命最—一第184夏。
    提品温河一一在意大利。—第200、
    基拉尼一爱尔兰的城市。—第532，
    201耳。
    533頁，
    提契諾河一在意大利。一第200互.
    基耳芬楠一—一爱尔兰的一个居民点。一一
    提尔西特一第57頁，
    第531直。
    弄沃一法国的一个居民点。一第
    基尔肯尼一爱尔兰的城市。一一第
    624、625直。
    513瓦。
    非格斯河一在爱尔兰。—第536買.
    基尔希堡一第386、390頁。
    菲尔米尼一法因的一个居民点。一一第
    曼岛一第177頁。
    425直.
    曼都亚一一第200頁。
    莱茵河一第224、410真。
    曼游婚一一第488頁，
    莱达河一一第449直。
    曼斯特一一爱尔兰的历史区。—第
    莱比锡一一第194耳，
    508.521.539、554耳.
    斯派克岛—第459、461、462、672直。
    曼彻断特一第40、88、122、246、340、
    斯泰稻那一英国的那。一一第8百。
    366、487、499.516質。
    斯图加特一第24、487頁。
    莫希耳一爱尔兰的一个居民点。
    斯地的那推亚-一第175、568、571直。
    第530耳。
    黑谷一爱尔兰的一个地方。—第533
    莫斯科一第180頁。
    瓦。
    莫德林（諾沃格庭尔法也夫斯克）一—波
    黑海—第227耳。
    兰的要塞。—第227頁，
    熙水河一—一在没尔兰。—第535頁。
    莫拉推亚-第195,197、427頁。
    黑尔郭兰島—第572頁。
    莫尔达瓦河（雄尔塔发河）—第194直。
    黑森一第198耳，
    黑森一加基尔（成尔黑森）一第376耳。
    十二画
    斐推一一瑞士的城市。-—第590、625
    十三画
    耳。
    寒兰—比刊时的城市。—第396、
    善农河一在爱尔兰。—第508、534-
    399,421、429直。
    536直。
    塔瞬一古爱尔兰的首都。一第574
    登比郡一威尔士的郡。一第429質。
    直。
    腊思林易一第64耳，
    滑铁卢—第212直，
    温德米尔-一英国的城市。
    第548可。
    福思河一在苏格兰。一第561直。

==========第932页==========
    地名索引
    931
    隔尔斯特一一第483豆。
    叠高一第386夏。
    蒙宽耳一第425耳。
    德森（提契諾）一一瑞士的州。—一第478
    特勒一第590,625耳，
    且。
    新泽西一美国的州。一一第632直，
    德涅泡河一第180瓦，
    新拉钠克（拉钠克）
    第122直。
    德特弗德一見倫敦。
    爽希一一法国的城市。
    第25頁。
    奥尔良—一第625日。
    十六画
    奥尔斯脱一爱尔兰的历史区。—一第
    穆蒂埃一一珊士的城市。一第626耳。
    508.511、513、522、539.638頁，
    谋耳德—一英国的城市。—第429、430
    奥尔朝斯一丹麦的城市。一第39真。
    且。
    奥里级茨（奥洛举茨）一第195-197、
    期兴堡（利具丽茨）一楚克的城市。一
    210頁。
    第195,208頁。
    奥克尼群岛一第564、5B7一569耳。
    霍布根一美国的城市。-—第632瓦。
    奥利雒尔堡一爱尔兰的一个地方。一
    霍尔施进一見什列斯推希一一霍尔施坦。
    第534頁。
    諾尔—一法国的省。—第303買。
    奥块尔施太特一第191頁。
    第里奇一美西的城市。一第629、630
    十四画
    瓦。
    诺定昂一第622耳。
    寥拉赫一一瑞士的一个居民点。一第
    諾恩垡一一見紅沙特尔。
    419瓦。
    就烫底群高一第572耳。
    赫尔（哈尔）—第20質.
    诺曼海（小明奇海来和北明奇海块）一
    糖布里底群高一第562、564、567耳。
    第562直。
    雜思一法国的戴市。—一第624,625頁。難也钠一第102、194一196、210、225、
    十八画
    227、363、364、427、428日。
    器克森一一第54、189、385頁。
    難罗那——第200一202直。
    器多瓦一越克的一个居民点。—第
    雏斯拉河一第27頁。
    451、452、572頁。
    樵茨拉尔-一第189、198瓦。
    陵福克一一英国的那。——第536瓦。
    推耳夫朗舍一法国的城市。一第625
    蔬尔茨堡一一第198,563耳。
    耳
    利品策一一意大利的一个居民点。—一
    十五画
    第201可。
    臻胜托加一斯普临斯一美国的城市，
    蔡茨一第197頁。
    一第511直.
    墨西阁被流一第541耳。
    蓬特拉哥斯审罗一意大利的一个居民
    十九画
    点。—第199耳。
    府-市克一一法国的一个居民点。
    魯只一一第361瓦。
    第589直，

==========第933页==========
    932
    譯后記
    本卷包括馬克思和恩格斯在1864年9月到1870年7月这一时期所写的著作。
    本卷是根据“馬克思，恩格斯全集”俄文第二版第十六卷(1960年出版)翻譯或校訂的。有些著作在譯校过程中参考了馬克思和恩格斯原来所用文学以及有关的中譯文。其中“国际工人协会成立宣言”、“协会临时章程”、“工资、价格和利潤”、“路易·波拿巴的雾月十八日’第二版序言”、“‘德因发民战争’第二版序言”等女章，是在“馬克思恩格斯文选”（两倦集）中文版的基础上校钉的。“卡·馬克思資本論第一一卷提綱”以及关于“资本論”第一卷的九篇书部，是在1957年人民出版肚出版的“查本論第一卷提綱”一书（章汉夫、許滌新、谷鸑等譯校）譯文的基础上校訂的。“工人阶毅同被兰有什么关系？”一文，在器校过程中参考了中央民族学院出版的“馬克思恩格斯关于殖民地及民族間题的論著”一书中的譯文。
    参加本卷帮校工作的有屈洪、張启荣、楊启潾、齐淑文、胡尧之、楊冠森、吳锡安、荣敬本、張钟朴、陈国雄、王錫君、周庇勳、薛中平、吳侧平等。参加资料工作的有楊冠森、馮如馥、陈瑞林、陈家英。本卷中“爱尔兰史”一文丙“自然条件”一章的譯稿，承地质部蔡文彦等同志校閱过，特在这里志谢。
    中共中央禹克思恩格斯列宁斯大林著作编辉局

==========第934页==========
    Gener al I nf or nati on
    SS号=10022665

==========第935页==========
