
==========第1页==========
    馬克思恩格斯全集
    第【老
    人民出版社
    【分股发

==========第2页==========
    目
    录
    卡·馬克思。国际工人协会总委員会关于普法战争的第一篇宣言…
    444+39
    弗·恩格斯。战争短部
    4**…11一277
    战争短評（一）
    …13-17
    战争短℉（二）
    年444里年44年卡。+++。。
    …1821
    战争短醉（三）
    …22一24
    战争短部（四）
    444…25-30
    普軍的胜利
    *…31一35
    战争短醉（五）
    4…36-39
    战等短部（六）
    44…4043
    战争短骄（七）
    …4447
    战争短℉（八）
    …48-62
    战争短竿（九）
    *+…53-56
    战竿短評（十）
    …5760
    战年的危机
    …6165
    战短邵（十一）
    4…66-72
    战争短℉（十二）
    4…7376
    战争短℉（十三）
    …7779
    战争短弈（十四）

==========第3页==========
    馬克思恩格撕全集
    战∯短额（十五）…84一88法軍的失欺
    *+*+…89--93
    哉争短部（十六）
    44…94一98
    战争短部（十七）…9明一102軍队的盛轰
    +…103-107
    战笋短醉（十八）…
    …108-111
    如何击敗普軍
    …112-115
    战争短酽（十九）
    …116-119
    关于談到的消息
    …120-123
    战争短℉（二十）
    ……124一127
    战争短邵（二十一）+++4
    4…128一131
    普彝士軍事制度的原則
    …132一136
    战争短部（二十二）
    …136-139
    战争短℉（二十三）
    *-140-143
    麦茨的命运…
    -144一147
    战争短部（二十四）
    …148—162
    莲拉哥沙一巴黎
    *****+…153—156
    战爭短（二十五）
    +…167-160
    麦茨的陷落
    …161-164
    战伊短靡（二十六）
    …165—168
    法皇的辯白
    44…169-176
    法国境丙的战斗
    +…176-180
    战争短℉（二十七）
    +*…181一184
    筑垒的首都
    …185-189
    战争短严（二十八）
    …190-193
    法国的軍事形势
    …194-198
    战争短帝（二十九）
    -199-203

==========第4页==========
    目
    录
    AII
    战争短评（三十）
    *4*+*…204-207
    战争的前途4+7
    …*+*+44…208213
    普叠士的自由射手4…
    …214-218
    战争短部（三十一）
    **…219-224
    战争短℉（三十二）
    +…225-228
    德軍在法国的状况
    …229-—232
    战年短部（三十三）
    …233-237
    战争短胚（三十四）*44+…238242战争短醉（三十五）
    …243-247
    战争短粹（三十六）
    ,248-263
    战争短℉（三十七）44…254一257战爭短評（三十八）
    …258-261
    战争短酽（三十九）
    …262一265
    战争短部（四十）44：
    4*…*+266一269
    从軍事观点看法国的局势
    9*+270—273
    布尔巴基的复灭……
    …274一277
    卡·馬克思。致肚会民主工党委員会
    44*+278
    ・弗・格。*・徳·。·…279-281卡·馬克思和弗·恩格斯。袷肚会民主工党委員会
    的信…282284卡·馬克思。国际工人协会总委其会关于普法战争的
    第二篇宣宫……285—294卡·馬克思。*关于肚会民主工党委員会委員的被捕…295弗·恩格斯。致国际工人协会比利时支部第六次
    用足花（幸）标出的篇名都是苏共中央周克思列宁主义研究院加的。一相者注

==========第5页==========
    IV
    馬克思恩格斯至集
    代表大会
    4*11*+…***+296-—298
    -卡·馬克思。关于德国的出版自由和言論自由…299一301弗·思格斯。总委員会关于英国工人阶級在普法战筝現阶段的立場的决羲草案…
    44+302
    弗·恩格斯。致国际工人协会西班牙联合会委員会303一306弗·恩格斯。俄国状况…307一310卡·馬克思和弗·恩格斯。致“泰晤土报”編輯**311卡·馬克思。总委員会給“泰晤士报”等报紙镉輯部的声明…
    *312-313
    卡·馬克思。致“人民国家报”篇輯部…314一316卡·馬克思。致“工人报”辐輯部317卡·馬克思。致“泰晤士报”编輯*…318一319弗·恩格斯。*关于安特卫普香茄烟工人的罢工…320弗·恩格斯。总委具会关于开除托偷的决職*…321弗·恩格斯。再論“福格特先生”…22一330卡·馬克思。法兰西内战。国际工人协会总委員会宜言331一389
    ……335一345
    *+4…346354
    三…
    …356-370
    四
    +…371-385
    附录…
    4***…4…386389
    (一)
    …386一387
    (二)
    …887一389
    卡·馬克思。給“派尔-麦尔新開”糊輯的信390一391卡·馬克思和弗·恩格斯。总委员会关于茹尔·法夫尔

==========第6页==========
    目
    永
    的通告的声明392一394卡·馬克思。总委员会袷“泰晤士报”氰輯部的声明…396一396卡·馬克思。总委員会給“旗帜报”福輯部的信
    弗·恩格斯。总委其会关于侯里欧克的信的声明…398一399弗·恩格斯。总委員会給“旁观者”和“观缤家”辐輯部的信……
    …400
    卡·馬克思。致“每日新聞”都辑…
    *401一402
    弗·恩格斯。总委员会关于侯里欧克和魯克拉夫特
    的信的声明…403404卡·馬克思。致“新自由报”辐辑弗里德兰德…405406卡·馬克思。致“派尔-麦尔新聞”辐楫格林伍德…407弗·恩格斯。*宣言“法兰西内战”和英国报紙…408一410卡·馬克思。美国駐巴黎大使华施貝恩先生…411一15卡·馬克思。致“晨报”辐輯…416卡·馬克思。致“旗识报”綢輯…
    +*…417
    弗·恩格斯。*馬志尼反对国际的言論…418一420卡·馬克思。耠“泰晤士报”锯輯部的附函…421弗·恩格斯。致“泰晤士报”辊輯…422一423卡·馬克思。致“国际报”辐解…424卡·馬克思。致“奥腧”周报編輯
    4*…425
    卡·馬克思。致“舆論”周报辐輯…426一427卡·馬克思。致“高卢人报”编辑…428一429卡·馬克思。耠“太阳报”編輯德衲的信**…430433卡·馬克思。致“宾理报”編瓣…434一35卡·馬克思。致“旗帜晚报”辐輯

==========第7页==========
    馬克思恩格斯全集
    卡·馬克思和弗·恩格斯。就倫敦代表会議的筹备工作給总委員会的建職…
    …437
    卡·馬克思和弗·恩格斯。偷敦代表会議决曦的初步草案…
    4438439
    国际工人协会偷敦代表会曦。1871年9月17一23日…441一466
    卡·馬克思。关于社会主义民主同盟的活动。1871年
    9月18日在代表会藏一个委員会会藏上的发言記录+443一444弗·恩格斯。关于工人阶极的政治行动。1871年9月1日
    在代装会酸上的发言提锕++………445一446弗·恩格斯。关于工人阶极的政治行动。恩格斯本人做的
    1871年9月21日倫敦代表会敲上的发言摘要+…449一450卡·馬克思和弗·恩格斯。1871年9月17日至23日
    在倫教举行的国际工人协会代表会議的决議…451一461卡·馬克思。倫敢代表会議关于瑞士罗曼審区的
    分裂的决4…462一465卡·馬克思。致“伍德赫尔和克拉夫林周刊”出版者***+466卡·馬克思。紀念国际成立七周年。1871年9月25日
    在倫敦庆配大会上的讲話的报道……467一468弗·恩格斯。总委员会关于开除杜朗的决義…4阳卡·馬克思。总委員会关于祖恰也夫盗用国际名义的声明++*4…
    44*44+4*…470
    卡·馬克思。总委其会关于1871年法国人支部
    章程的决藏…471一47坠卡·馬克思。国际工人协会的共同章程和粗織条例…475一492弗·恩格斯。总委員会关于柯克倫的信的声明…493-一495弗·恩格斯。*論英国盖設企业骗財的现象……496一498

==========第8页==========
    录
    VII
    卡·馬克思。总委具会关于1871年法国人支部的决議草案
    *+499-604
    卡·馬克思。总委具会裕“法兰克福报和商报”编辑部的声明…
    4*+505
    弗·恩格斯。致馬德里国际工人协会西班牙联合会委員会
    ******…606
    弗·恩格斯。总委員会給“意大利无产者报”編輯部
    的声明…507一508弗·恩格撕。耠朱·博里昂尼的委托书
    **4+609
    弗·恩格斯。*关于欧洲各国的国际支部的状况…10弗·恩格斯。总委員会就馬志尼关于国际的若干文章
    給意大利儿家报紙辄輯部的声明511-一613卡·馬克思。致“东邮报”輯…51415弗·恩格斯。桑稚耳耶代表大会和国际…516一22卡·馬克思。致“东邮报”编輯…23卡·馬克思。致“东邮报”裯輯
    ***…524625
    弗·恩格斯。耠“玫瑰小报”镧輯部的信***…526528卡·馬克思和弗·恩格斯。总委員会关于瑞士当局的警察暴行的声明………
    **…529-530
    卡·馬克思的遗稿
    卡·赐克思。“法兰西内战”草稿…
    *…533一662
    “法兰西内战”初稿…
    *+635—620
    国防政府
    **…535-672
    公社…
    …+573-679

==========第9页==========
    VInt
    馬克思恩格斯全集
    1.为工人阶毅宋驳的措施
    2.为工人阶极，但主要是为中等阶极朵顶的措施++574一576
    3.一般猎施**44444+…4+…575-577
    4.公安捞施…
    444…577-一679
    5.財政措施
    *4…579
    公社
    …580-611
    公赴的产生和中央委員会
    4*…580-583
    公肚的性质…
    *…584一594
    农民
    影41”年544年年年004445*44*4*t+*t*111n4144444444++t4t+…694一598共和联盟（共和同盟）
    44…508
    代表着不靠触人劳动为生的肚会各阶被的公肚革命…599一600共和国只有公开宣布为证会共和国扌可能存在…600一602公社（社会施）4*…602一606“地主藏会”的地方分汉和公肚…606一611片断*4444444…612620“法兰西内战”二稿…621一662
    (1)国防政府。巴黎的議員特罗胥、法夫尔、皮卡尔、费里…621一625
    (2)梯也尔、杜弗尔、普野-克尔带钓…625一629
    (3)地主議会…
    …629-632
    (5)内战的开始。3月18日的革命。克列芒·托思。
    勒康特。旺多好广埸事件++…632一641
    (6)公…4*…641一647
    (7)结束语…647一650片新…
    t4*4*44…660-662
    附
    录
    卡·馬克思关于国防政府的发言記录
    4…**t**…+*…665—666
    t

==========第10页==========
    目
    荥
    IX
    弗·恩格斯关于巴黎三月十八日苹命的发言記录…6B7一668
    弗·恩格斯和卡·馬克思关于英国共和主义运的发言配录…669一670兆·恩格斯关于巴黎公肚的发言记录………………671一672卡·周克思关于巴黎公社的发言記录………673一674弗·思格斯关于巴黎公社的发言配录……675一676卡·馬克思关于巴黎公社的发官記录…677一678卡·馬克思駁资产阶极报刊誣蔑国际和巴黎公社的发管报道…679-一680卡·馬克思同“世界报”記者談活的配录……………681一686弗·恩格斯关于馬志尼和国际的关系的发言报道…6阳7一689弗·恩格斯关于召开1871年偷致代表会藏的发言配录…690卡·馬克思駁奥哲尔的发言报道……………691一62卡·馬克思在倫敦代表会義开幕式上的发言記录………*…693卡·馬克思关于工联的发言記录……694一695卡·馬克思关于工人阶极的政治行动的发言記录…+…696-698卡·馬克思关于工人阶被的政治行动的发言記录………699一700卡·馬克思关于德国和英国国际工人协会状况的发言記录…701一702卡·馬克思关于秘密团体的发言配录………703燕妮·馬克思給“伍德麟尔和克批夫林周刊”知南辑的信…704一715总委員会关于国际工人协会美国各支部中央委員会的决議…716
    注釋
    ++4*…719-823
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表…824一858人名索引
    …859-893
    期刊索引
    …894897
    地名索引
    +*+*…898907
    譯后記44444444444…908

==========第11页==========
    X
    馬克思恩格斯全集
    插
    图
    戴有国际工人协会总委骨会1870年7月23日关于普法
    战年宜宜的傅单的第一頁……2一3馬尔斯-拉-土尔会战(1870年8月16日)和格腊韦洛特-圣普里瓦会战(1870年8月18日)
    色当会战(1870年9月1—2日)*…
    …91
    “法国的軍事形势”一文的开头，有弗·恩格斯的亲笔签名
    (4派尔-麦尔新阳”的蹲报)…**…194一195巴黎的包图(1870一1871年)**…
    4*444*+4…234—235
    普法战年(1870一1871年)…………276一277“法兰西内按”英文第三版的师頁………333巴黎公社战斗行动图…
    …+…380—381
    弗·恩格斯关于工人阶极的政治行动的发言提钢乎稿…447“法兰西内战初中的一设手稿*……591

==========第12页==========
    X
    馬克思恩格斯全集
    插
    图
    戴有国际工人协会总委骨会1870年7月23日关于普法
    战年宜宜的傅单的第一頁……2一3馬尔斯-拉-土尔会战(1870年8月16日)和格腊韦洛特-圣普里瓦会战(1870年8月18日)
    色当会战(1870年9月1—2日)*…
    …91
    “法国的軍事形势”一文的开头，有弗·恩格斯的亲笔签名
    (4派尔-麦尔新阳”的蹲报)…**…194一195巴黎的包图(1870一1871年)**…
    4*444*+4…234—235
    普法战年(1870一1871年)…………276一277“法兰西内按”英文第三版的师頁………333巴黎公社战斗行动图…
    …+…380—381
    弗·恩格斯关于工人阶极的政治行动的发言提钢乎稿…447“法兰西内战初中的一设手稿*……591

==========第13页==========
    卡・馬克思
    和
    弗·恩格斯
    1870年7月一1872年2月

==========第14页==========
    THE GENERAL COUNCIL
    0京g
    Snfernational lorbingmen'sAssociation
    ON THE WAR.
    TO THE MEMBERS OF THE INTERNATIONAL WORKING.
    MEN'8 ASBOCTATION
    IN EUROPE AND THE UNITED STATE8
    In the inangural Address of the INTERxATIOsAL WorktsexEx's
    As CLATion,of November,1864,we said:-"If the omancipation ofthe working classes regnires their fraternal coneurrence,how arethey to fultil that great mission with a foreign poliey in pursuit oferiminal designa,playing upon national prejudices and squanderingin piratieal wara the people's blood and treasure!"We defined the.foreign.policy simed at by the Internstional in these words:-"Vindicate the simple lws of morila and justice,which oughtto govern the relations of privute individuals,as the laws para-mount of the intercourse of nations."
    No wonder that Louis Bonaparte,who tsurped his power byexploiting the war of classes in France,and perpetuated it byperiudical wars abroad,should from the first have treated the
    International as dangerous foe.On tho ove of the plebiscite heordered a raid on the members of the Administrative Committeesof the Internntional Workingmen's Association thronghout France,st Paris,Lyons,Ronen,Marseilles,Brest,&c,on the pretext thatthe International was a socret society dabbling in a complot for hisassassination,a pretext soon ufter exposed in its full absurdity byhis own judges.What was the real crimo of the French branchesof the International?They told the Freneh people publiely andemphatically that voting the plebiscite was voting despotism athome and war abroud.It has been,in fact,their work that in allthe great towns,in all the industrial contros of Prance,the workingclass rose like one man to rejeet the plebiscite.Cnfortunatelythe balance was turned by the heary ignorance of the rural dis-cricts.The Stock Exchanges,tho Cabinets,the ruling classes andthe press of Europe celobrated the plebiscite as a signal victory ofthe French Emperor over the French workingclass;&nd it wa客the mignal for the assassination,not of an individual.but of nations.
    The war plot of July,i870,is but an amended edition of the coupd'etet of December,I551.At frst viow the thing seemed so absurdthst France would not believe in its roal good earnest.Itrathorbeljeved the deputy denouncing the ministerial war talk as a merestoolr jobbing frick.When,on July 15th,war waa at last offci.
    撒有国际工人协会总交尚会1870年7月28日
    关于普洪战宣：的傅单的第一真

==========第15页==========
    3
    卡・馬克思
    国际工人协会总委具会关于普法战争的第一篇宣言
    致国际工人协会欧洲和美国全体会員
    在1864年11月的“国际工人协会成立宜言”中，我們已經說过：“工人阶级的解放既然要求工人例兄弟般的合作，那末当存在着那种为追求罪恶目的而利用民族偏見并在掠夺战年中洒流人民鲜血和浪聲人民财富的对外政策时，他們父怎么能完戒这个偉大任务呢？”我們当时用这样的話描速了国际所要求的对外政策：“…努力做到使私人关系聞应藏遵循的那种简单的道德和正义的准即，成为各民族之間的关系中的至高无上的准则。2
    路易·波拿巴利用法国的阶极斗年算夺了政权，井且以不时进行的对外战爭来延长了自己的就治，无怪他一开始就把国际看做危險的敌人。在全民投票的前夕，他在巴黎、里昂、卢昂、馬赛、布勒斯特以及其他地方，即在法国全境向国际工人协会各领导委具会的委員举行进攻，借口說国际是一个秘密团体，正在阴謀杀害他；这种借口之荒唐无稽，不八就由他自己的法官們揭穿了3。国际的法国各个支部的宾正罪过究凳何在呢？就在于它們食經公开而断然地告訴法国人民：参加全民投票，就等于投票贊成对内专制

==========第16页==========
    卡·馬克思
    和对外战争。的确，由于它两的努力，在法国所有的大城市，所有的工业中心，工人阶殺都一致起来反对了全民投票。不幸的是，农村地区的极端愚昧无知占了上風。欧洲各国的交易所、改府、就治阶极和报刊都欢庆全民投票的成功，认为这是法国皇帝对法国工人阶級的辉煌胜利；实际上，全民投票并不是要杀害某一个人，而是要杀害儿几国人民的信号。
    1870年7月的軍事阴謀不过是1851年12月的coup d'tat〔政变〕4的修正版。初看起来，事情是如此的荒恐，以致法国不願意相信战争傅聞的其实性。它宁肯相信那个认为部长們的好战管論不过是交易所把戏的曦其①。当7月15日憝于正式向立法团宜布了关于战争的消息时，全体反对派都拒絕批准初步用费，甚至梯也尔也申斥說战爭是一种“很討厌的”事情；巴黎所有一切独立的报紙都證費了这个战争，并且，說也奇怪，外省的报紙也与它們几乎采取一致行动。
    这时，国际的巴黎会其又开始活动起来。在T月12日的“觉
    醒报5上，他們公布了“告全世界各民族工人书”，現在我們从中摘引如下儿段：
    “在保持做洲均势和锥护民族荣誉的借口下，政治野心又威胁世界和平了。法国、德国、西班牙的工人們！把我們的呼声联合成为共同反对战争的怒吼吧！…争夺霸权的战箏，或雄护某一王期利盆的战争，在工人看来只能是犯罪的胡作非为。我們渴望和平、劳动和自由，我們坚决反对那些能蘭免血稅'并利用t会炎难来进行新的投机的人的赞武号召！…德国弟兄們！我們相互仇視只会使专制制度在萊茵河两岸都获得完至胜利…全世界的工人們！不論我們的共同努力在目前会产生怎样的结果，我們这些不
    ①益尔·法夫尔。一福者浩

==========第17页==========
    国际工人协会总委员会关于普法战手的第一篇宜官
    5
    分国界的国际工人协会会目，总是代表法园工人向你們表示良好的配啊和散意，作为我們华不可破的团结的保证。”
    在我們的巴黎支部发表这个宣管以后，接着法因各地也发出了許多类似的宣言。我們在这里只能引用一个由塞納河岸钠伊支部发出的宜言，它公布在7月22日的“馬賽曲报”6上，共中說：
    “这次战争是正义的满？不！这次战争是民族的馬？不！这完至是王朝的战争。为了人道，为了民主，为了法国的斌正利盆，我們完在井坚决赞同国际对战拿的抗議。”
    这些抗藏表达出了法国工人的缤实情感，这点不八就为一个有趣的事件所证明了。当时，在路易·波拿巴任总統时初次利集起来的十二月十日匪帮被换上了工人服装，放到巴黎街道上去表演战争狂热①7，市郊的宾正工人們立刻就出来举行了声势浩大的拥护和平的示威，使得警察局长比埃特里不得不立即下合今后完全禁止在街上举行任何示威游行，借口是說忠誠的巴黎人民已經充分表达了自己蕴藏已八的爱国情威，已經发泄了自己无穷尽的战爭热情。
    不管路易·波傘巴同普魯土的战争的粘局如何，第二帝国的丧钟已誕在巴黎敲响了。第二帝国的桔局也会像它的开埽一样，不过是一場可怜的模仿剧。但是不应骸忘記，正是欧洲各国政府和統治阶毅让路易·波拿巴在十八年内表演了复辟帝国的残酷笑剧。
    在德国方面，这次战争是防御性的战年。但是，究竟是誰把德国弄到必须处于防御的地位呢？是誰使路易·波拿巴有可能对德
    ①1891年悠文版为“用印第安人的战舞蹈起战毋狂热”。一霹者注

==========第18页==========
    卡·馬克思
    国进行战年呢？正是普魯士！正是俾斯麦會和这个路易·波拿巴暗中勾粘，以期推毁普魯士内部的民主反对派，并使霍亨索倫王朝飨并德国。如果藤多瓦之役8不是打胜而是打敗了，那未法国軍队就会以普魯士盟友查格踩螨德国。普魯士在得胜之后，难道有片刻想过要以一个自由的德国去和-一个被奴役的法国相对抗嗎？恰恰相反！它細心保存了自己旧制度固有的一切妙处，并且还加上了第二帝国的一切奸猾伎俩：它的实际的专制制度和成伪的民主精神，它的政治欺騙把戏和財政欺酢手腕，它的漂亮的言嗣和最下流的詐踽行为。这样，以前只是在莱茵河的一岸盛行的波拿巴制度，現在在它的另一岸上也同样盛行起来了。在这种情形下，除了战争，还能期待什么呢？
    如果德国工人阶毅容詐目前这場战年失去純粹防御性质而变为反对法国人民的战摩，那末无論胜利或失敗，都同样要产生災难深重的后果。德国在它的所謂解放战争之后所遭到的那一切不幸，艾将更殘酷地压到它头上来。
    然而，国际的原則在德国工人阶毅中間得到了很广泛的傅播，并扎下了很深的根，使我們不必担心会发生这种悲修的結局。法国工人的呼声已經在德国得到了反响。7月16日在不偷瑞克举行的声势浩大的工人大会宣布完全赞同巴黎宜言，坚决排斥任何对法国持民族仇恨态度的思想，并且通过一个决議，其中說道：“我們反对一切战争，特别是反对王朝战争…我們被迫参加这锡作为不可免的坏事的防御战筝，深感悲痛，但同时我啊号召德国全体工人阶极股法防止这种深重肚会炎难的重演，力求使各国人民都有权力来自己决定战争与和平周题，从而使各国人民成为自己命运的主人。”
    在开姆尼斯，代表5万薩克森工人的代表大会一致遁过了如

==========第19页==========
    国际工人协会总委员会关于普法战手的第一篇宜言
    下的决職：
    “我門以德国民主派的名义，特别是以参加t会民主党的工人名义宜布，目前这場战爭完全是王朝战年·我刚很高兴地握住法国工人們伸給我丽的兄弟的手…我啊配着国际工人协会的全世界无产者，联合起来！’的口号，永远也不会忘記世界各国的工人都是我們的朋友，而世界各国的专制君主都是我啊的敌人。9
    国际的柏林支部也回答巴黎宜言說：·
    “我們全心全意地支持你門的抗藏…我們庄严地宣誓：无論是軍号的声音或大炮的轰鸣，无输是胜利或失敗，都不能使我离开我們全世界工人团的共同事业。”
    唯願如此！
    在这場自杀性斗年的背景上，显現出俄国的阴森形象。不祥的征兆是，现今这場战争的信号，恰巧是在俄国政府已經完成了对它具有重大战略意义的铁道畿建筑工程#且已向普魯特河方面集中了軍队的时刻发出的。虽然德国人完全可以指望在自己反对波拿巴侵犯的防御战年中得到同情，但是只要他們容許普魯士政府請求哥薩克援助或只是接受这种援助，他們便立刻会尖去这种同情。他們应骸記得，德国在它进行了反对拿破侖第-一的解放战争以后，會經有数十年之八匍跪倒在沙皇脚下。
    英国工人阶毅向法国工人和德国工人伸出了友誼的手。他們深信，不管当前这場可恶的战争怎样秸束，全世界工人的联合憝究会根絕-一切战年。官方的法国和官方的德国彼此进行同室操戈的斗争，而法国的工人和德国的工人却互通和本与友誼的音訊。单是这一件史无前例的偉大事实，就使人們可以展望更加光明的未来。这个事实表明，同那个經济贫困和政治昏聩的旧肚会相对立，

==========第20页==========
    卡·馬克思
    正在诞生一个新肚会，而这个新社会的因际原則将是和平，因为每
    一个民族都将有同一个枕治者—劳动！这个新肚会的先声就是国际工人协会。
    总委員会：
    罗伯特·阿普耳加思
    乔治·米尔热
    馬丁·磨·布恩
    托馬斯·莫特斯赫德
    弗雷德里克·布列德尼克
    查理・里
    考威尔·斯特普尼
    乔治·奥哲尔
    約翰·黑尔斯
    詹姆斯・帕涅尔
    威廉·黑尔斯
    酱芬德
    乔治·哈里斯
    呂耳
    弗里德里希·列斯钠
    約瑟夫·跗泼德
    勒格廖利耶
    斯托耳
    烏·林特恩
    施穆茨
    莫里斯·捷稚
    威·膺森
    通部书記：
    欧仁·杜邦…法国卡尔·馬克思…德国
    奥·赛拉叶…比利时、荷兰和西班牙海尔曼·荣克…瑞士卓万尼·波拉…意大利安东尼·扎比茨基…波兰

==========第21页==========
    田际工人协会总委負会关于普法战爭的第-一篇宜智
    9
    磨姆斯·柯恩……丹麦約·格·埃卡留斯…美国
    执行主席本杰明·魯克拉夫特財务委具約翰·韦斯顓
    总书記約翰·格奥尔格·埃卡留斯
    1870年7月28日于倫敦西中央区海-霍耳博恩街256号
    卡·馬克思写于1870年7月19-23日
    原文是英文
    1870年7月用英女以傅单形式刊印，
    俄女军自英文第1板傅单，
    1870年8-9月艾用德女、法女和俄女
    井根据1870年的英女第2
    印成傳单，韩在期刊上发表
    版以及1870年的每作者同意的德挥本校对过

==========第22页==========

==========第23页==========
    弗·恩格斯
    战争短部0
    弗·感格斯写于1870年7月底一
    原文是英文
    1871年2月
    俄女譯自“服尔-麦尔新附
    做于1870年7月度-1871年2月“派尔麦尔新開”

==========第24页==========

==========第25页==========
    THe
    PALL MALL GAZETTE
    An Evening Newspaper and Revew
    Na,7o以-VaE.Xl.
    FRIDAY,JULY 19.1870
    Priet idi Sreond id
    战争短部（一）
    到目前为止儿乎还一彈未发，但是战年的第一阶段已經过去，并且是以法皇的希望的破灭而結束的。要了解这一点，只要概略地观察一下政治和軍事形势就够了。
    正如现在大家都了解的那样，路易-拿破命本来以为，他能够使北德意志联邦11受到南德意志各邦的孤立，并利用不八前归并普魯士的地区12所存在的不滿情赭。如果以一切可能聚集的兵力向萊茵河猛进，在盖尔曼尔斯海姆和美因蒸之阎某处渡过萊菌河，向法兰克福和雄尔茨堡方向进攻，这个目的是可能达到的。那时法軍就能控制南北之間的交通畿，迫使普魯士极其忽忙地把現有的全部軍队调向美因河，而不管他們作战准备的程度如何。普魯士的动其工作的整个过程就会遭到破坏，而入使的法軍就能稳操胜算，一一击破先后从各地开来的普軍。不仅从政治上看，而且从軍事上看，都是应骸这样做的。法国的菇干兵制度使它能够比普魯士的后备軍制度13远为迅速地集中一支簪如12-15万人的軍队。法軍的平时篇制不同于战时編制的，仅在于归休人員的数量和沒有后备部队，后者在出征前福成。而普軍平时編制的人数

==========第26页==========
    14
    弗·恩格斯
    还不到战时糊制人数的三分之一，并且其余的三分之二无腧是兵士还是軍官平时都不在軍队服役。这样大量的人且的动具工作是需要时間的；此外，这还是一个复杂的过程，这个过程可能因为敌軍的突然入使而被完全打乱。正因为如此，法皇才这样急于发动战争。如果說法皇不打算朵取这种突击的行动，那末格腊蒙的强硬口吻和仓促的宣战就沒有意义了。
    但是德意志人民族威情的突然的强烈的进发，粉碎了任何一个这样的計划。現在路易-拿破侖面对若的不是普王威廉·“亚祖
    山大”D,而是德意志民族。而在这种情况下，就是有12一15万人
    的軍队，也休想猛然渡过莱茵河。于是就需要用现有的全部兵力来进行正規战以代替突然腹击了。近卫軍、巴黎軍团、里昂軍团和夏龙兵营的一个軍，用来实現原来的計划也許是够用的，可是現在即使用来粗成一支人侵大軍的核心也几乎不够了。于是，开始了战郅的第二阶段，即酝酿大規模战爭的阶段，从这一天起，法皇必然成功的希望开始消失了。
    現在我們把双方准备互相殘杀的兵力作一对比。为了籣单起見，我例只談步兵。步兵是决定战斗胜負的兵种。而在骑兵和炮兵（包括多管炮14和其他类奇效的兵器）方面的微弱优势，对于任何一方都是沒有很大意义的。
    法国现有76个步兵营(38个近卫营、20个chasseurs〔猎兵)营、300个基干营、9个朱阿夫营、9个土尔科营15等等)；平时每营8个速。战时00个基干营各留2个連在后方用来辐粗后备都
    ①原文Annexander是一个栉有刺意味的结合司，它由《Annexion(“条并)和sAlexander(“亚历山大")两词粗成，“亚历山大·暗指思其领王亚历山大。一想者注

==========第27页==========
    短주（一）
    15
    队，因此每营只有6个速开赴前镜。在这种場合，每个基干团（三营制)留下的6个后备速中，4个速以归休兵和預备兵补充后扩糊为第四营，其余的2个速大瓶应作为后备部队，以后可編成第五营。但是，要镉成这些第四营井使它們做好战斗准备，当然需要一些时，至少要6个是期左右。目前，这些营同流动自卫軍16一样，只能算做警备部队。因此，法国用来进行最初的决战的仅有上远376个营。
    据我們現有的養料看来，其中有299个营屬于莱茵軍团（由第
    一至第六的6个軍和近卫軍組成)，再加上大概准备派往波罗的海的第七軍（由蒙多邦将軍指撣），一共是340个营，因此，只剩下36个营担任阿尔及尔、殖民地和法国内地的防务。由此可見，法国为了对付德国怒派出了它現有的可以用于这一目的的全部兵力，而且至少在9月初以前不可能用新的、有战斗力的部队去加强自己的軍队。
    现在我們来看看另外一方。北德意志軍队有13个軍，共368个步兵营，平均每个軍有28个营。每营平时約40人，战时約1000人。接到动員合后，每团（三营制）抽調一些軍官去镉粗第四营。这时，预备兵立刻应召归队，这些人都在团内服过两三年兵役，并且直到2效岁都有服役的义务。用他們来补充3个基干营井粗成由后备軍补充的各第四营的主干，是棹綽有余的。因此，各基干营在数日内就可做好出征的准备，各第四营随后誕过四五个星期也可以做好准备。同时，每有一个基干团就相应地稠成一个后备軍的二营制团，.其成员是28岁到36岁的人其。这两个营镉好后，便立即开始辊粗后备軍的第三营。完成这一切工作（包括骑兵和炮兵的劲員工作在内)正好需要13天；因为动具的第一日會定

==========第28页==========
    16
    弗·恩搭斯
    为7月16日，所以到今天这一切工作已經完成，或者应骸完成。目前，北德意志大概有358个基干营扭任野战任务，后备軍198个营担任警备勒务。这些部队最迟于8月下牛月必将得到114个第
    四基干营和93个后备軍第三营的加强。在所有这些部队中，几乎沒有一个人是沒有服滿兵役的。此外，还应骸加上黑森一达姆斯塔德、巴登、雜尔騰堡和巴伐利亚的軍队，共計104个基干营。但是，因为后备軍制度在这些邦内还沒有来得及彻底实行，所以在那里可以用于作战的兵力不会多于70或80个营。
    后备审主要担任警备勤务，不过在1866年的战争中，有相当
    一部分后备軍作为預备部队开到前镂进行野战。沒有疑間，这一次也将会这样儆。
    在13个北德意志軍中，目前在莱茵河地区的有10个軍，共計280个营影此外，还有南德意志軍队豹70个营，两者共計350个营。现在担任岸防任务和作为預备队的还有3个軍，計84个营。为了防守沿岸地区，有1个軍再加上后备軍就足够了。其余2个軍，据我侧所知，大概也在开往莱茵河途中。到8月20日，这些部队至少将得到100个第四营和后备軍40一50个营的加强，而且这些营的人其在战斗素质上都超过法軍那些主要由几乎沒有受过副练的人員編成的第四营和流动自卫軍。这样，法国的受过副练的兵士不超过55万人，而这样的兵土单是北德意志就有95万人。德国的优势正在于此，而决战越向后推迟，这个优势就越明显，到9月底，这个优势的作用将达到頂点。
    在这种形势下，我們用不着对柏林方面傅出的以下的消息殿到奇怪，即德軍統帅部希望德国頒土不受到战爭的浩劫；换句話說，如果德軍在最近的将来不遭受攻击，那末他們自己将轉入进

==========第29页==========
    战争短部（一）
    17
    攻。至于在路易一拿破命不先发制人的条件下，德軍将如何实行这
    一进攻，那是另外一个問題。
    粮于1870年7月29日“派尔-麦尔新"第1703号
    罢名：Z.

==========第30页==========
    18
    弗·感格斯
    战争短部（二）
    星期五(7月29日)早是，法軍的前进运动开始了。向哪-·个方向运动呢？一看地图就可以得到答案。
    在莱茵河左岸，河谷在西面和佛日山脉相眦速，这支山脉自伯尔向凱则尔斯劳噸棉延。从凱则尔斯劳噸向北，山势逐渐平坦，到美因茲附近渐渐成为不原。
    靡塞尔河谷在莱茵普魯土形成了一个深邃而曲折的峡谷，这是河流通过高原时神触而成的。高原在河谷的南面形成一支相当大的山豚，叫做霍赫瓦尔特山脉。这支山酥愈接近萊茵河，就愈带有高原的性质，一直到它的最边緣的丘陵同佛日山脉的远支脉相会合的地方为止。
    无論是佛日山脉还是霍赫瓦尔特山脉，都不是軍队完全不能通过的。它們都有一些很好的大道貫穿其間，但是其中沒有一个地区是便于20一0万大軍行动的。不过，在佛日山脉和花赫瓦尔特山脉之間却有一条宽达25一30英里的宽闆的通道，这里地势起伏，道路四通八达，是极便于大軍运动的地区。此外，从麦茨到美因蒸的道路也經过这里，而美因毖是法軍可能进攻的第一个重要地点。
    因此，这里就有了一个自然界規定好的作战方向。一且德軍使入法国，第一次大規模的冲突（如果双方軍队对此都有准备的

==========第31页==========
    战爭短醉（二）
    19
    話)一定发生在洛林的边懋地区，即摩塞尔河以东和南锡一撕特拉斯堡铁路畿以北的地区。17如果法軍从上周集中的陣地前进，那末第一次重大的会战也同样将发生在这个通道内的某地，或者在通道以外的美因茲城下。
    法軍集中的情况如下：3个軍（第三、四、五軍）配置在第一镜，即提禽難耳、圣阿沃耳德和比奇；2个軍（第一和第二軍）配置在第
    二綫，即斯特拉斯堡和麦茨；近卫軍配置在南蜴，第六軍配置在夏龙，作为預备队。最近几天内，第二耧的軍队已推进到第一畿的聞隙内，近卫軍被调到麦茨，斯特拉斯堡則留有流动自卫軍。这样，法軍的全部兵力都已集中在提翁雜耳和比奇之間，也就是在那两支山踩之間的通道前面。从这些前提得出的必然結論是：法軍企图进入这个通道。
    因此，法軍的入使将从夺取薩尔河和布利斯河上的渡口开始：接着可能占顧托萊一霍姆堡一畿，然后占领比肯斐特一兰德施土尔一綫或者奥伯斯坦一凯則尔斯劳顿一綫等等，当然，要有一个前提，即这些进攻行动不被德重的进攻所阻遏。在山区，无疑将出现双方的翼侧部队，他們之間也将发生战斗但是，舅正的会战可能发生在刚才談到的那个地区。
    关于德軍的部署，我們一无所知。但是我們推测，如果他們打算在菜茵河左岸迎击敌人，那末他們的集中地区就在美因茲直前方，也就是在通道的另一端。否则，他們就将留在右岸，在宾根和曼海姆之，根据情况在美因兹上方或下方集中。至于美因茲，过去它是抵御不了犧膛炮的轰击的，但是在距垒墙4000一5000碼处构筑了新的独立堡垒殺以后，它的安全似乎已邂得到充分的保证。

==========第32页==========
    20
    弗·格斯
    现在有充分根据来推测，德軍至多此法軍迟两三天就将做好进攻准备，并力图开始进攻。在这种情况下发生的会战，将和索尔费里諾会战18类似，即两軍全犧展开，彼此迎面前进。
    在这里，特别巧妙而灵活的机动是不会有的。在使用这样胤大的軍队的情况下，要保证他們按照預定的計划从事简单的向敌运动，是相当困难的。哪一方采取冒險的机动，那一方就会早在这个机动实現以前就被对方大軍簡单的前进运动所击破。
    現在，在柏林对于馮·雉德恩先生的論远莱茵諧要塞的著作19談論得很多。据作者說，从巴塞尔到穆尔格河的一段莱茵河上根本沒有构筑工事，南德意志和奥地利在这个方向上抵御法軍襲击的唯一骰施，是坚固的烏尔姆要塞。这个要塞自1806年以来由一支巴伐利亚人和雉尔騰堡人混合辐成的1万人的部队防守。这支都队在战时可能增至25000人，此外，在要塞園墙以内的营垒里面还可駐屯25000人。拉施塔特被认为是法軍前进途中最大的障碍，它位于穆尔赫河流过的谷地。这个城市的防御工事由瞰制四周地区的、并用图墙速結起来的三座大堡垒粗成。南面和西面的堡垒，即“列奥波特”保垒和“弗里德里希”堡垒，位于穆尔格河左岸；北面的堡垒叫做“路德雉希”堡垒，位于右岸，在右岸还有一个可以鞋屯25000人的营垒。拉施塔特距离莱茵河4英里，河流和要塞之間是一片森林，因此，这个要塞不能阻止軍队在这里渡河。其次一个要塞是兰道，过去它由三个堡垒組成：一个在南面，-一个在东面，一个在西北面。这些保垒和兰道城之間隔着一片位于克渭希河两岸的沼澤地。南面和东面的堡垒近来已經激藥，現在只有西北面那一个堡垒可用于防御。在这个地区内最重要而且形势

==========第33页==========
    战爭短部（二）
    21
    最好的要塞是跨莱茵河两岸的盖尔曼尔斯海姆。它橄制着两岸相当大的一片地区，并且实际上使敌人无法一直进到美因茲和科布偷茨。这个要塞可以大大便于軍队进人萊茵普法尔茨，因为除現在已有的一座浮桥外，还可在要塞的火炮掩护下再架股两三座桥。盖尔是尔斯海姆还可作为沿克渭希河-一畿配置的左翼軍队的作战基地。美因茲是萊茵河上最重要的要塞之一，但是，它为邻近的一些高地瞰制，这就需要增加城内的工事，因此城内未必能有足够的地方容納大量守备部队。在美因茲和宾根之間的整个地区，現在已构筑了坚固的工事，而在美因兹和美因河口之間（在莱茵河对岸)筑有8个大营垒。至于科布俭茨，馮·維德恩先生认为，要想倒攻这个要塞，井且指望获得胜利，就需要六倍于要塞守軍的兵力。敌人可能从那个叫做庫科普弗的高地薮击“亚历山大”堡垒而开始改击，在这个高地上，敌人的部队可以利用森林作掩护。作者还描速了科偷和威塞尔的工事，但是，除了大家已經知道的以外，并沒有提供任何新的东西。
    款于1870年8月1日“派尔-麦尔新開"第1705号本文前一部分的罢名：乙

==========第34页==========
    22
    弗·盛格斯
    战争短部（三）
    普軍的作战計划終于开始明朗化了。酸者記得，虽然在萊茵河右岸有大批軍队由东向西和西南調动，但是，很少听到这些軍队在紧靠受威胁的边境集中的消息。各要塞已从附近的部队得到了大量增援。在藤尔布呂肯附近，步兵第四十团的500人和枪骑兵第七团的3个速（两者均屬第八軍）會同敌人进行互射，巴伐利亚猎兵和巴登龙骑兵已将前哨畿推进到萊茵河边。但是，在这个由几支輕装部队粗成的掩护部队的近后方，看来并沒有配置大量軍队。在这些小战斗中沒有任何一次提到有炮兵参加。在特利尔完全沒有軍队。另一方面，我們听說在比利时边境附近有大量軍队，科偷附近（这里的萊茵河左岸整个地区，几乎直到亚琛，都有丰富的馬料)有3万骑兵，美因兹前面有7万人。这一切似乎是不可思議的，好像普軍儿乎犯罪似地分散了兵力，而法軍却与此相反，它紧密地集中在距边境仅数小时行程的地方。但是突然从各地接二速三傅来了一些消息，这些消息看来已把这个秘密揭开了。
    骨冒險进入特利尔的一位“时报”20記者，在7月25日和26日看到各兵种的大批部队通过这个城市开向藏尔河一犧。大約与此同时，莲尔布呂肯弱的守备部队得到了大量援兵，他們可能是从第八軍司合部駐地科布偷茨调来的。路过特利尔的部队，大概爵于从北面越过艾费耳高原开来的另一个軍。最后，我們从私人方

==========第35页==========
    战争短醉（三）
    23
    面获悉，7月27日第七軍已經由亚琛經特利尔向边境行軍。这样，我們看到，至少有8个軍钓10万人已测到了莲尔河-一犧，其中第七、八两个軍厨于斯坦美茲将軍指揮的北方軍团（包括第七、八、九、十軍)。我們可以很有把握地推測，这个軍团目前全部集中在薩尔堡和薩尔布呂肯之問。如果在科倫近郊箕有3万(或者接近此数)骑兵，那未这些骑兵一定会越过艾费耳高原井渡过摩塞尔河向薩尔河前进。这整个的部署似乎設明，德軍将以自己的右翼在麦茨和薩尔魯伊之阎地区向尼德河上游谷地进行主攻。如果孤备队的骑兵确实已經往上述方向前进，那未，我們的推测便是有把握的。
    这个計划要求德軍全部集中在佛日山脉和摩塞尔河之間。中央軍团（由弗里德里希-卡尔亲王指挥，包括第二、三、四、十二軍）看来会占頒同斯坦美兹的左側相毗速的陣地，或者集結在他的后方作为預备队。南方軍闭（由王筋①指揮，包括第五軍、近卫軍和南德意志的軍队)大概在茨魏布呂肯地区的某地形成左翼。至于目前所有这些軍队在什么地方以及如何調到陣地上去，我侧还不清楚。我們只知道，第三軍已經开始乘火車經科偷沿莱茵河左岸向南前进。但是，我們可以推测，那个會經筹划把10万到15万人的軍队从盖远的、而且看来是从各个不同的地方迅速集中到莲尔河一带的人，也会給其余部队指出同样的向心运动的路辍。
    这确实是一个大胆的計刻，而且它也許和其他任何一个可能提出来的計划同样有效。这个計划預定进行这样一次会战，在这次会战中，德軍左翼从茨魏布呂肯起儿乎一直到莲尔魯伊止，应当
    ①弗里德里希-咸廉。一一铝者注

==========第36页==========
    24
    弗·恩格斯
    完全采取守势，而右翼則从藤尔魯伊和薩尔魯伊以西出发，在所有的预备队的支援下以自己的全部力量向敌人进攻，并以全部預备队骑兵进行側敌运动，切断敌人同麦茨的交通毯。如果这个計划成功而德軍赢得第-一次大会战的胜利，那末，法軍不仅有失掉同他們的最近的基地麦茨和摩塞尔河的联系的危險，而且可能被逐到使德軍得以插到他們和巴黎之間的位置。
    德軍在这种形势下，加上同科布偷茨和科伦的交通镜十分安全，甚至能够冒失敗的危險，因为这样的失敗对他們来就远不会招致那么致命的后果。然而，这憝究是一个冒險的针划。要使资敗的軍队，特别是它的右翼，平安地通过摩塞尔河及其支流的险道撒退，是異常困难的。而且无疑地，許多兵士会被俘虏，相当一部分炮兵会損失，而在菜茵各要塞的掩护下重新糯粗軍队也要很多时周。如果毛奇将軍沒有确信他的兵力占有压倒优势以致几乎必胜无疑的話，此外，如果他不知道法軍不能在他正从各地向选定为第一次会战的地点调集兵力时襲击他的部队的話，那末，朵用这个計划就是輕率的。事实是否如此，我們可能很快就知道，甚至可能就在明天。
    但在目前应当配住，任何时候都不应当确信这些战略针划会完全带来一切预期的效果。障碍随时随地都会发生，例如：部队可能在需要他們的时候不能准时来到：敌人可能突然移动，也可能已笨取了意外的戒备措施：此外，激烈而頑强的战斗或者某一个将軍的健全的理智，也往往能使敗軍避免因失敗而造成的最坏的秸局，即避免失去同自己基地的交通藏。
    款于1870年8月2日“派尔-麦尔新附'第1706号
    暑名：Z

==========第37页==========
    战争短部（四）
    25
    战争短部（四）
    7月28日，法皇到达麦茨，次日晨接任萊茵軍团总指揮。按照争破侖的傅統，这一天应当是积极行动的开始；但是一个尾期已經过去了，我們还沒有听說关于整个莱茵軍团出动的消总。30日，
    一小队普軍在藤尔布名肯附近击退了法軍的值察队。8月2日，第
    二軍（由弗罗藤尔将軍指揮）的第二师（由巴泰将軍指挥）占颌了藤尔布呂肯以南的高地，用炮火赶走了城里的德軍，但是沒有武图渡河并以猛攻夺取北岸那些橄制城市的高地。因此，在这次进攻中薩尔河防犧并沒有被哭破。自此以后，再也沒有听到法軍前进的消息，因此，法軍在8月2日战斗中所获得的优势現在还几乎等于霁。
    法皇从巴黎动身前往麦茨的时候食企图立刻越过国界，对于这一点，現在恐怕不能怀疑了。如果他这样做了的話，他就能够彻底打乱敌方的准备工作。7月29日和30日，德軍还远沒有集中完毕。南德意志的軍队还在从各地徒步或者乘火車向莱茵河上各桥口集桔。普魯士的預备队骑兵速镀不断地經过科布偷茨和埃倫布荣施坦向南进发。第七軍在亚踩和特利尔之阎，距离任何一条铁路都很远。'第十軍正从汉諾贼出发，而近卫軍也正从柏林乘火車出发。在这个时机，法軍如果坚决进攻，儿乎一定能进到美因兹外图的堡垒，并且能取得对德軍退却纵队的相当大的优势，也許甚

==========第38页==========
    26
    弗·恩格斯
    至有可能在萊茵河上架桥，并在右岸建立桥头堡来掩护桥梁。无腧如何，战争就会在敌人国土上进行，而这就会大大鼓舞法軍的士气。
    为什么在这样一个时机沒有发起这样的进攻呢？原因很筋单，如果說法軍兵士已經准备就籍，那末他例的軍需部門还沒有准备好。我刚用不著引用德方的任何停開，我們有让罗上尉（前法国軍官，現为“时报”随軍記者)的证明。他明确地指出，出征所必需的各种物资在8月1日开始分配，部队缺少行軍水壶、行軍鍋和其他行軍装具，肉是腐烂的，而面包又常常是发霉的。也詐可以說，第二帝国的軍队在此以前已經由于第二帝国本身而遭受了失敗。在必须依靠八已形成的一整套贪污致富的办法向帝国的支持者慷概行賄的制度下，不可能骰想这种办法不凰行于軍需部門。据魯艾先生的供认，这場战爭在很八以前就开始准备了；但是对于各种储备物養的准备，特别是装具的准备，显然注意得最少；而正是在这方面产生的混乱使得作战行动在战年最紧要的关头推迟了几乎一个星期。
    这一周的拖延大大政变了德軍的处境。这一拖延使他們有时阅把自己的軍队調到前毯，并集中在预定的陣地上。我們的藏者都知道，我們推测德軍全部兵力現在都已集中在莱茵河左岸大体上与法軍相对的位置上。这个看法已由是期二以来所得到的一切官方和私人的消息证实了（星期二，我們會經使“泰晤士报”有可能借用我們对这一間题的全部看法，而骸报在今天早晨竟坚持把这些看法說成是它自己的)。斯坦美兹、弗里德里希卡尔亲王和王储分别指揮的3个軍团共有13个軍，至少有43一45万人。.同他例对抗的全部兵力中受过副练的兵士充其量也不会比33一35

==========第39页==========
    战争短部（四）
    27
    万超过很多。如果說不止此数，那末其余的就是那些未經别练的和最近才辐成的营了。但是，上述德軍兵力还远不是德国的全都力量。仅拿野战部队数量来說，就有3个軍（第一、六、十一軍）还沒有計算在里面。这3个軍現在在什么地方，我們不知道。我們只知道他們已怒离开自己的駐防地点，并且发现第十一軍的各团在莱茵河左岸和巴伐利亚的普法尔茨。我們还确切地知道目前在汉諾威、不来梅以及它們的郊区除后备軍外沒有其他部队。这可以使我們得出精論：至少这3个軍的大部分也已整开往前畿，而在这种情况下，德軍已有的优势兵力又增加了大钓4一6万人。即使还有后备軍的一些师調到莲尔河前犧，这也不会使我們感到奇怪。现在，后备軍中有21万名兵士已完全做好了准备，各第四营和共他基干营計18万人也儿乎准备就锘；他例中間的一部分人可能用来进行第一次决定性的攻击。但願蘸也不要认为，这些兵其在某种程度上仅存在于柢上。1866年的动员证明，他們确实存在，而,目前的动且再度证明，受过副练的、做好出征准备的人員此需要的还多。这些数字似乎是难以相信的，然而，甚至就是这些数字也还不是德国的全部軍事实力。
    因此，在本周末法皇将面对数量上占优势的敌軍。如果說在上周他想前进而不能够前进，那未现在他既不能前进也不想前进了。关于敌軍的兵力，他并不是不了解，这一点在来自巴黎的消息中可以看到一些迹象。这个消息指出，25万普軍集中在莲尔鲁伊和諾伊恩基尔兴之間。至于哪些部队在諾伊恩基尔兴和凯則尔斯劳䪼之間，巴黎的消息却沒有提到。·因此，法軍一直到星期四都沒有朵取行动，部分的原因可能就是作战针划有了改变，他們可能放棄进攻而雅备采取守势，利用在筑垒陣地上严陣以待时后装枪和

==========第40页==========
    28
    弗·恩格斯
    袋膛炮給軍队所造成的优势，因为在这种場合下这些武器将使軍队的威力大为增强。但是，做出这样的决定必定使法国人在战季
    一开始就大失所望。不經过一头大会战就牺性洛林和亚尔莲斯的
    一牛土地（而我們怀疑，这样概大的一支軍队能找到比麦英近郊的陣地更靠近边境的有利脾地)，这会耠法皇带来严重的后果。为了对付法軍这样的行动，德軍可能采取上远計划。他們可能力图在敌人到达麦茨之前就把他們卷入大会战，并在藤尔魯伊和麦茨之間急速前进。不管怎样，他們总会力图从侧面襪过法軍的筑垒陣地而切断他两同后方的交通犧。
    一支0万人的軍队需要大量粮食，它不能让它的补給镜被截断，即使是几天也不能。截断它的补給钱，就可以迫使它离开自己的陣地，进行野战，那时它就丧失了这些陣地的有利条件。不管可能笨取什么样的行动，但是我們可以确信，最近一定会朵取行动。75万人是不能够长八集中在一块50不方英里的地区的。由于无法供养这样多的人，这一方或那一方将不得不朵取行动。
    最后重复一遍，我們是从法軍和德軍双方都把現有的全部兵力调到前機参加第一次大会战这样一个推调出发的。而在这种場合下，我們仍然坚持这样的意見，即德軍在数量上将占有相当大的优势，只要他們不犯大错誤，就足以取得胜利。一切官方和私人的消息都证实了我們这个推测。但是，不言而®，这一切不能认为是絕对肯定的。我們不得不依据那些可能造成腿解的材料来做桔論。甚至在我們写这篇文章的时候，我們还不知道会采取什么样的部署；同样不能预管，这一方或另一方指撣官会犯什么样的錯
    过
    腿，或者相反，会发撣什么样的天才。
    ,今天我們最后要談的，是关于德軍攻击亚尔斯的稚桑堡防

==========第41页==========
    战单短醉（四）
    29
    裁2的問题。德軍方面参加会战的有普魯士第五軍、第十一軍和巴伐利亚第二軍的部队。这样我們就有了直接的证据說明，不仅第十一軍，而且王储的全部主力都在普法尔茨。消息中提到的“皇家近卫掷彈兵”团，是掷彈兵第七团，即西普魯士第二闭，它和第五
    十八团一样，屬于第五軍。普魯士的作战方法总是先以一个軍的兵力全部投入战斗，同时把另一个軍的部队调来。但是这次在至多一个軍就可以成功地进行的战斗行动中，却使用了普魯土和巴伐利亚3个軍的部队。看来，用3个軍来威胁亚尔薩斯，是为了給法軍制造印象。此外，沿菜茵河谷向上游的进攻可能在斯特拉斯保附近被阻，而越过佛日山际进行側敌运动时，山道可能被比奇、法耳斯布尔和拉-普提特-此埃尔这些不大的要塞封筑，这些要塞完全能够阻止軍队沿大道运动。我們估計，当德軍这3个军的三
    四个旅攻击雜桑堡时，这些軍的主力大概樱兰道和皮尔馬森斯向茨魏布呂肯前进。如果上述各旅成功，麦克馬洪的几个师就会向相反的方向（向莱茵河）前进。他們在那里根本不能造成任何威胁，因为沿不原向普法尔茨的任何入使都会在兰道和盖尔曼尔斯海姆附近被阻。
    这大雜桑堡会战，显然是在德軍几乎稳操胜算的兵力优势下进行的。这是战争爆发以米的第一次重大的冲突，它对軍队士气的影响必然是很大的，特别是因为对筑垒陣地的强攻一向被认为是一种困雅的任务。尽管法軍有钱膛炮、多管炮和沙斯波式步枪3，德軍却用刺刀把他們逐出了筑垒陣地，这一事实对两軍都会发生影响。这无疑是刺刀成功地对付后装步枪的第一个战例，因此这次会战将是植得紀念的。
    由于这个原因，这次会战打乱了拿破命的計划。这样一个消

==========第42页==========
    30
    弗·恩格斯
    息，如果不和其他地方获胜的消息放在一起，即使說得极其輕描淡写，也不能让法軍知道。而这个消息又无法隐瞒12小时以上。因此，我例可以預料，法皇将派出他的軍队去寻求这种胜利，如果我們不能很快得到法軍胜利的消息，那就奇怪了。但是同时，德軍可能也会出动，因此，双方的先头部队将在几个地方而不是在一个地方发生接触。今天，或者至迟明天，预料第一次决战就要开始。
    做于1870年8月6日
    !
    “派尔麦尔新阳'第1710号

==========第43页==========
    普玉的胜利
    31
    普軍的胜利
    德軍第三軍团迅速的行动使毛奇的計划日盒明朗化。这个軍团一定是通过曼海姆和盖尔曼尔斯海姆两地的桥梁，可能还通过这两地之間的軍用浮桥而在普法尔茨集中的。集中在莱茵河谷的軍队，在沿着从兰道和紐施塔特韁过哈尔特高原向西延伸的道路运动以前，可以用来进攻法軍的右翼。握有优势兵力而且有兰道在近后方的这样一次进攻，是完全沒有危險的，而且能够获得重大的战果。这时，如果能够誘使相当大的-一部分法軍离开主力来到菜茵河谷，击敗他們，并潮河谷而上把他們逐向斯特拉斯堡，那末这部分法軍就不能参加决战了，而德軍第三軍团则因离法軍主力非常近，仍能参加决战。无論如何，如果德軍的主攻是针对法軍的左翼（不管許多軍事的和非軍事的僥舌家如何反对，我們仍然认为是这样)，那末向法軍右翼进攻，就会迷惑他們。
    对難桑堡突然而成功的攻击，說明德軍掌握了关于法軍部署的情报，而这些情报促使他們采取了这一机动。法軍急于报复，于是冒失地落入了图套。麦克馬洪元帅立即把所厨各軍调向雜桑堡，而要完成这个机动，据就他需要两天的时間。但是王储却不打算耠他这个时間，他立即利用自己的优势，于星期六在锥桑堡西南約15英里的索尔河脾雉尔特附近攻击法軍24。麦克馬洪的陣地据他自己說是坚固的。但是到下午5时他就被逐出了陣地，并且

==========第44页==========
    32
    弗·恩格斯
    据王储推测，他已率领自己的全部兵力退向比奇。这样，他也許能摆脫被逐到离开战斗行动中心的斯特拉斯堡的厄运，而有可能与主力保持联貉。但是，根据最新的法国电訊得知，他实际上已退向南锡，他的司命部目前在薩韦尔恩。
    法軍为阻止德軍进攻而派出的2个軍包括T个步兵师，据我
    們估計，其中至少有5个师参加了战斗。在会战过程中他們全部相继开到战場是可能的，但是，他們已不能恢复均势，就像逐一开到馬振塔战場的奥地利各旅未能做到这点一样5。无論如何，我們可以有把握地說，法軍全部兵力有五分之一到四分之一在这里被击被了。德軍方面参加会战的可能仍然是那些以前卫攻占難桑堡的部队，也就是巴伐利亚第二軍、北德意志第五軍和第十一軍。共中第五軍包括2个波茲南团、5个西里西亚团和1个威斯特伐里亚团；第十一軍包括1个波美拉尼亚团、4个黑森一加塞尔和拿骄团，8个轺林吉亚团。由此可見，参战的有来自德国各个不同地区的軍队。
    在这些軍事行动中，最使我們惊異的是双方軍队在战略上和战术上所扮演的角色，他們所扮演的角色与根据傳統所能預料的恰恰相反。德軍进攻，法軍防御。德軍行动神速，并且用他們指探自如的大量兵力作战；而法軍就速自己也承认，他們的軍队經过两周的集中，仍然相当分散，还需要两天的时間能把两个軍集中起来。秸果，他們被各个击破。根据法国人羁动軍队的情况看来，可以把他們当做是奥地利人。这怎么解释呢？理由很簡单：这在第
    二帝国中是必然的事情。椎桑堡附近的打击，足以使整个巴黎震动，无疑地也足以扰乱軍心。必須进行报复，于是立即派麦克馬洪率顧两个軍来实行这个报复。这一步肯定是错的，但是又不得不

==========第45页==========
    普罪的胜利
    33
    走，而且已整走了一一所得的結果我們已經看到了。如果麦克馬洪元帅得不到强大的增援而不能再次迎击王储，那未后者再向南前进15英里左右，就能占頌斯转拉斯堡一南錫铁路，井向南锡迅速前进，因此也就能迁迴法軍在麦茨前方所能指望扼守的任何一条防畿。无疑，正是因为害怕这一点，法軍才不得不放棄薩尔区。王储在派遣他的前卫去追击麦克馬洪以后，也可以立即轉向右面，越过山区向皮尔馬森斯和茨魏布呂肯运动，以便同弗里德里希-卡尔亲王的軍闭左翼很好地会师。后者在这个期間一直在美因兹和薩尔布呂肯之間某地，而法軍却硬說他在特利尔附近。至于弗罗薩尔将軍指挥的軍在福尔巴赫的失敗26，对于弗里德里希~卡尔亲王的运动会有什么影响（看来，普軍在这以后已于昨日向圣啊沃耳德推进)，我們現在还不能断定。
    如果說第二帝国在難桑堡会战以后十分需要胜利，那末现在，在雉尔特会战和尔巴赫会战以后，它就更加需要胜利了。如果說雉桑堡会战已足以破坏法軍右翼原定的至部作战計划，那末屋期六的会战就必然打乱了整个法軍的一切准备措施。法軍已丧失了一切主动权。它的行动与其說是决定于軍事上的考虑，不如說是出于政治上的必要。一支30万人的軍队几乎都在敌人的視野之内。如果不根据敌人营垒中所发生的情况，而根据巴黎所发生的或者可能发生的情况来决定自己的行动，那末它就已經失敗一牛了。当然，雏也不能确切地预言决战（如果它不是已經在进行，那未也是迫在眉睫了)的結局。但是，我們可以藏，如果伞破侖第
    三把星期四①以来所实行的那种战略再实行+个星期，那末，仅仅
    ①8月4日。一—银者注

==========第46页==========
    34
    弗·恩格斯
    这一点就足以使世界上最好最大的軍队复灭。
    法皇拿破侖的电报只是加深了普軍关于这些会战的报道所造成的印象。星期六午夜，他只是公布了一些事实：
    “麦克馬洪元帅战敗。弗罗隧尔将單被迫退却。”
    3小时后得到的滑息說，法皇同麦克馬洪元帅的联系被藏断了。星期日早是6时，当局承认弗罗莲尔将軍在蔬尔布呂肯以西很远的地方，也就是在孤尔巴赫遭受失敗，这就从实质上证实了这求失敗的严重性；其次宣称：“被分割的軍队正向麦茨集中”，也就承认了无法立即阻止德軍进攻。后来发出的，个电报却令人难以理解：
    “退却将井然有序地进行。”(？)
    是雕退却呢？不会是麦克馬洪元帅，因为同他的联系仍然中断；也不会是弗罗莲尔将軍，因为法皇接着說：“从弗罗藤尔将軍那里沒有得到任何消息。”如果在早晨8时25分，法皇只能用未来語气說明他尙不知位置何在的那些軍队行将进行的退却，那未，他在这以前8个小时发出的、用现在語气說的“退却正井然有序地进行”的电报，会有什么意义呢？后来的所有这些消总和最初的消息
    一样，都貫穿若一个精神，即：《Tout peut se retablir:〔“一切都可以补救”)。普軍的胜利很大，以致不容法皇笨用他自然想要采用的那种手法。他不可能大胆地隐瞒宾相而把希望寄托于以后会战获胜时一起发表消息来抵銷失敗的印象。現在已粱不可能在法国人民面前隐椭法軍两个軍团失敗的事实来保持他們的自豪戚，因此他只有指望利用法国人过去在得到类似的炎难的溶息时在心中产生的那种挽回失去的东西的强烈颜望。法皇在給皇后和大臣侧

==========第47页==========
    普罩的胜利
    35
    的私人电报中，无疑袷他們規定了公开讲話的范圍，甚至更有可能从麦茨耠他們送去了有关的声明的原稿。根据以上所远，我們得出以下結脸：不管法国人民的心情如何，所有当权者，上自皇帝起，都完全丧气了，这件事本身的意义是特别重大的。巴黎宣布了戒严，这不容置辯地說明，如果普軍获得新的胜利，那会造成怎样的局面。而内閣的宜言的结語是：“我們将努力作战，祖国将得救。”
    得救！法国人也許会自問：从什么中得数？从普軍为了防止法軍入侵德国而进行的入使中得救。如果普軍被击敗，而同样的号召从柏林发出来，那末它的意思就清楚了，因为法軍每一个新的胜利都会意味若法国对德国领土新的淾井。但是，如果普魯士政府将米做得十分恰当的話，那未法軍的失敗将只意味着法国阻碍普魯士順利地推行它的德意志政策的企图失敗了；我們很难相信，en masse〔全民)武装（据說，法国大臣們正在討論这个間题）会使他們重新发动一个进攻战，
    救于1870年8月8日*派尔-麦尔新用第1711号

==========第48页==========
    36
    弗·恩格斯
    战争短部（五）
    星期六，即8月6日，是战年初期极关重要的日子。德方最初的报道十分含蓄，与其說是指明这一天所获的战果的重要意义，不如說是隐諱它的重要意义。只是根据后来的較全面的报告以及法軍报告中某些鹰逊的自白，我們才得以判断是期六軍事形势所起的全部变化。
    当麦克馬洪在佛日山脲的东面山坡遭受失敗的时候，弗罗莲尔的3个师和巴赞軍至少1个团（第六十九团），共42个营，被第
    七軍（威斯特伐里亚軍）的卡梅克师和第八軍（莱茵軍）的2个师，即巴尔祖科夫师和施图普納格耳师，共7个营，从薩尔布呂肯以南的高地一直驱逐到隔尔巴赫以西。因为德軍各营制員额較多，所以双方参加作战的人数大致相等，但是法軍具有陣地的优势。弗罗隧尔左卿有巴赞和拉德米罗的7个步兵师，在后面又有2个近卫师。但是，除上速1个团以外，所有这些师都沒有一兵一卒去援助不幸的弗罗藤尔。他在惨敗后不得不退却，現在也和巴赞、拉德米罗和近卫軍一样，正使全部部队向麦茨退却。德軍追击退却的法軍，是期日已到达了圣阿沃耳德，于是整个洛林，一直到麦茨为止，都已暴露在德軍的进攻面前。
    同时，麦克馬洪、德·法伊和康罗貝尔，不是像以前指出的那样退向比奇，而是退向南錫。麦克馬洪的司合部星期日會設在莲

==========第49页==========
    战争短部（五）
    37
    韦尔恩。由此可見，这3个軍不仅被击敗，而且被击退到和其余軍队退却路畿不同的方向去了。这样，我們昨天所分析的王储在进攻中所努力争取的那些战賂上的优势，看来已經获得了，至少是部分地获得了。当法皇一直向西退却时，麦克馬洪愈来愈偏向南去，因此到其他4个軍在麦茨掩护下集中的时候他未必能到达呂内維尔。但是从随尔格明到呂内雞尔，比从薩韦尔恩到呂内維尔仅仅远儿英里。因此，不能骰想，当斯坦美茲在追击法皇，而王储力图在佛日山酥狭窄的山道中追上麦克馬洪的时侯候，弗里德里希-卡尔亲王（是期日他在布利斯堡，而他的前卫在随尔格明附近某地）竞会袖手旁观。整个洛林北部都是骑兵的出色战場，而在呂内濰尔不时經常設有骑兵司命部，指探駐在郊区的很大一部分法国骑兵。德軍骑兵无論在数量上或质量上都占很大的优势，因此很难設想他們不会立刻把这一兵种的大量部队派到呂内雜尔方向，以便切断麦克馬洪同法皇之間的交通钱，并破坏斯特拉斯堡一南锡镂上的铁路桥梁，并在可能时破环麦泰河上的桥梁。德軍甚至可能成功地以步兵部队楔入这两股被分割的法軍之阁，使麦克馬洪不得不更向南退却和繞更远的道路去恢复他同其余軍队的联系。从法皇承认是期六同麦克馬洪的联系被截断这一事实中可以看出，这一类事件已經发生了。同时，关于法軍大本营拟向夏龙轉移的消息，也是法軍害伯更严重的后果的不群之兆。
    这样看来，法軍8个軍中已有4个軍全部或者儿乎全部被击溃了，并且每次都是被各个击破的；而其中之一的第七軍（由費里克斯·杜埃指探)的下落則完全不明。导致这种錯諛的战略，宾像奥地利人在完全束手无策时朵用的战略。这种战略使我們联想到的不是拿破侖，而是博利約、馬克和居莱之流。請設想一下弗罗蔬

==========第50页==========
    38
    弗·恩格斯
    尔的处境，他在福尔巴赫作战終日，而在他左側距藤尔河防钱不到10英里或者大豹10英里的地方，7个师竟袖手旁观！如果不骰想他們当面的德軍慨足以阻止他們前去援救弗罗瞒尔，又足以阻止他們单独进行攻击来支援他，那末这就完全不能合人理解了。但是这个唯一可能提出的理由只有如我們一貫指出的那样，在德軍打算以共极右翼进行决定性的攻击的条件下，才可以成立。向麦茨仓卒退却，又一次证实了这个看法。这次退却很像是在陣地和麦茨的交通錢受到威胁时企图及时退出陣地的行动。我們虽然不知道，哪些德軍都队在正面同拉德米罗和巴赞所厨各师对垒以及
    可能从翼侧迂迴他例，但是我們不应当忘配，斯坦美兹的T个或者
    更多的师中仅有3个师参加了战斗。
    在这期間，又开来了另外一个北德意志軍一第六軍，即上西里西亚軍。这个軍在上是期四經过科偷，現在由斯坦美兹或弗里德里希-卡尔指揮。关于弗里德里希-卡尔，“泰晤士报”仍然坚持說他在极右翼特利尔附近，虽然骸报的同一号上登载了一则电訊，說他已从霍姆堡向布利斯堡前进。现在，德軍无論在兵力和士气上或者在战略上都具有极大的优势，以致他們在某些时候儿乎可以不受惩罰地为所欲为。即使法皇打算把4个軍留在麦茨的营垒内，一否則他就得不停地一直退到巴婺，此外沒有其他的选擇余地，一那也无法阻止德軍进攻，就同貝奈德克在1866年在奥里穋茨城的掩护下重新集结他的軍队而未能阻止普軍向維也钠进玫？一样。具奈德克！馬振塔和索尔费里諾会战的胜利者怎能和他相比！但是，这是一个最恰当不过的比較。同貝奈德克一样，法皇把軍队集中在一个可以向任何方向运动的觫地上，而且是在敌人集中前整整两个星期就集中好了。同貝奈德克一样，路易一拿破

==========第51页==========
    战爭短弈（五）
    39
    命采取了巧妙的行动，使自己的各軍都因敌人在数量上或在指玀上占优势而被各个击破。但是，我們担心类似之处就到此为止。虽然具奈德克一个星期中每天都打敗仗，他怒究还保存了足够的兵力在蔬多瓦进行最后的奋战。至于拿破侖，从各方面看来，他的軍队經过两天战斗后儿乎已絕望地被分割了，因此，他甚至不能武图进行次决战了。
    我們认为，原来打算向波罗的海进行的远征，如果不仅仅是一个筋单的佯动的話，那末現在可以放棄了。每一个营都要用在东部边境。法軍376个营中有00个营分屬于6个基干軍和1个近卫軍，这些軍据我們了解都在麦茨和斯特拉斯堡之間。第七基干軍（由杜埃指揮），即另外40个营，可能已被派往波罗的海，也可能同主力会合。其余36个营勉强够用于阿尔及尔和在国内担任各种勤务。法皇还有哪些兵力去增援呢？这些兵力就是現在正在辐成的100个第四营和流动自卫軍。但是，这二者一前者大部分，后者全部—都是由沒有受过瓢练的新兵簫成的。什么，时候各第
    四营可以完成出征准备，我們不知道，但是不論他們是否完成准备，他們都必须出征。至于流动自卫軍目前的状况，我侧可以从上星期夏龙兵营的事件8来作判断。无論是各第四营还是流动自卫軍无疑都是良好的兵土材料，但还不是兵士，还不是能够翘得住那些善于夺取多管炮的人的攻击的軍队。另一方面，再过10天左右，德軍能够补充19万到20万人的第四营和其他部队，这是精銳部队；此外还将得到至少是同样数目的后备軍，他們全部适于担任野战勤务。
    龄于1870年8月9日“派尔-麦尔新”第1712号

==========第52页==========
    40
    弗·恩格斯
    战争短弈（六）
    以往恐怕沒有一一次战争像拿破命“到柏林的軍事散步”这样极端忽魂普通理智的常規，这一点現在已經沒有任何疑問了。萊茵河的争夺战是伞破侖最后的和最大的一張王牌；但是同时，这次战争的失敗也就意味着第二帝国的崩潰。这在德国是了解得很清楚的。怒常期待对法战争的爆发，會翘是很多德国人不得不容忍1866年的变动的主要原因之一。如果在一定的意义上說德国是分裂了，那末在另一方面說却是加强了；北德意志的軍事粗織所提供的安全保证，比那个較大的但澳散的旧德意志联邦29的軍事組辙所提供的要大得多。这个新的軍事組辙預定能在11天内使編入各步兵营、骑兵速和炮兵速的552000名常备軍和205000名后备軍完成战斗准备，并且再經过两三个星期，又使187000名完全适于野战的补充部队(Ersatztruppen)做好战斗准备。这并不是秘密。这些部队怎样分編为各軍以及每个营应在哪个地区襯粗的全部計划食不止-次地公布过。而且，1866年的动且证明，这个粗織并非一紙空文。每一个人都按照规定进行了登記；大家也都很清楚，每个后备軍管区司合部都已谁备好每人的征集合，只等塡写日期了。然而在法皇看来，这些隴大的兵力仅仅見于紙上。他到战年开始时所征集的全部兵力，至多是莱茵軍团的36万人和准备向波罗的海远征的3一4万人，共計豹40万人。在兵力对比如此不利

==========第53页==========
    战等短醉（六）
    41
    以及法軍新繃部队（第四营）需要很长时間才能做好战斗准备的情况下，法皇成功的唯一希望，就是乘德闲还在忙于动具的时候进行突然襲击。我們已經看到，这个机会是怎样被錯过了，芒至第二个取胜的机会，即向莱茵河进攻的机会，双是怎样被错过了。現在，我們还要指出另一个錯腿。
    法軍的部署到宣战的时候是很好的。这显然是一个深思熟虑的作战計划的不可分割的一部分。3个軍在提翁雜耳、圣阿沃耳德和比奇，直接在边境附近，为第-一棧；2个軍在麦茨和斯特拉斯堡，为第二綫；2个軍作为预备队，在南锡附近；第八軍在伯尔福。所有这些軍队依靠铁路在几天内就可集中起来从洛林渡过燕尔河进改，或者从亚尔薩斯渡过萊茵河进攻，并且根据情况向北或向东进击。但是，这个部署只适于进攻。对于防御，它完全不适用。如进行防御，軍队部署的首要条件是：前进部队同主力应保持适当距离，以便能够及时获得关于敌人进攻的情报，并在敌人到达前集中好軍队。假定两翼部队向中央集中需要行軍一天，那末前进部队至少必须同中央保持一日行程的距窝。而在这里，拉德米罗、弗罗薩尔和德·法伊名个軍，以后还有麦克馬洪軍的一部，都直接配置在边境附近，而且分布在从雉桑堡到錫埃尔克全长至少为90英里的一袋上。为了要把两翼部队集中到中央，就需要行軍整整两天；不但如此，甚至当得知德軍就在前面几英里的时候，也沒有朵取任何措施来縮短战镂，或者把前进部队推进到适当距高上，以保证及时获得关于敌人行将进攻的情报。因此，儿个軍被各个击破，还有什么奇怪呢？
    接着造成的-·个錯誤，就是麦克馬洪把1个师配置在佛日山脉以东雜桑堡附近一个招引敌人优势兵力改击的陣地上。杜埃的

==========第54页==========
    42
    弗·愿格斯
    失敗使麦克馬洪叉犯了一个錯腿：他企图在佛日山脉以东重新进行战斗，結果使右翼更加远离中央，并使自己同中央的交通畿失掉掩护。当右翼（麦克馬洪軍，此外至少还有法伊和康罗貝尔两軍的各一部)在難尔特被击敗时，中央（現在查明有弗罗薩尔軍和巴贊軍的两个师)在莲尔布呂肯的前面遭到了惨敗。其余的部队相距太远，不能前来援助。拉德米罗仍在布宗稚耳附近，巴赞的殘部和近卫軍在布累附近，康罗貝尔的主力到了南，附近，德·法伊軍的
    一部已完全不知去向，而费里克斯·杜埃，据我侧現在所知，8月1日管在亚尔薩斯最南端的阿耳特基尔克，距難尔特战場儿乎有120英里，而且看来又沒有足够的铁路运输工具。所有的措施只說明了疑惑、犹豫、动格，并且这是在战争的最紧要的关头产生的。
    兵士对于他們的敌人得到了什么印象呢？固然，法皇在最后的时刻告訴了他的兵士，說他何将同“欧洲最好的軍队之一”交手，·这当然很好，但是在多年来一直向他們灌输了輕親普軍的思想之后，这些話就沒有什么意义了。让罗上尉在“时报”上所写的报道，就是这一点最好的证明（我們在以前會引用过他的另一篇报道①，他是在3年前退役的)。他在对普軍說来是“炮火的洗礼”的战斗中被普軍俘摘，在普軍那里呆了两天，看到了普軍第八軍的大部分部队。在他看到普軍实际上同他所想像的竞有这么大的区别以后，他大为吃惊。他被带到普軍营地时产生的第-一个印象便是：
    “一进入森林，我看到了完垒不同的景象。哨兵站在树下，各营集結在大道两旁。但顺潍也不要使用同我門国家和我們目前的局势不相称的手法来欺需世人：我刚走几岁，便看到了一支优秀的軍队(une belle et bonne
    ①見本花第26頁。一福者注

==========第55页==========
    战争短醉（六）
    43
    a1ée)和一个为战争而严密粗畿起来的民族所固有的特征。这些特征表现在哪里呢？表现在一到方面。兵士的举止、在比我們严格得多的杞律下他們在每一个动作上对首长意志的服从、一些人的爽朗活潑、另一些人的严肃果敢、大多数人所表現的爱国心、軍官在一切方面經常表现的那种勤悬态度以及特别使我們美慕的士官的：品德一这就是立刻使我为之惊異的一切，这就是自从我在这个軍队和这个国家过了两天以后整常在脑海里藥酒的一切。在那里，每隔一定距离所树立的各地后备軍的各营番号的标配使我想到，这个国家在危險贻头和雄心勃发的时刻能够如何充分地发押力量。”
    在德軍方面，一切都和法軍完垒不同。他們当然恰当地估計了法軍的战斗素质。德軍的集中既迅速又额密。所有能上前犧的人都已派往前犧。現在既然发現北德意志第一軍在薩尔布呂肯已經同弗里德里希-卡尔亲王的軍团会合，那末，这就无疑說明这支55万人的常备軍的所有人員、馬匹和火炮都已开到前畿，在那里他們将同南德意志的軍队会合。而且这个巨大的数量优势的作用，到現在父由于軍队指揮的卓越而进一步增强了。
    赦于1870年8月11日“派尔-麦尔新唱第1714身

==========第56页==========
    4
    弗·恩格斯
    战争短部（七）
    整个这一星期，人們都在等待着會被法国公报箴成是迫在眉睫的麦茨大会战。然而，我們的軍事部論家沒有一个人认为需要說明，这个行将到来的会战无非是轉移巴黎民众魂镂的一种手法而已。麦茨会战！为什么法軍要进行这个会战？他們在这个要塞掩护下集中了4个軍；他們企图把康罗貝尔4个师中的某些师也調到那里去；他們可以指望很快得到关于其余名个軍（麦克馬洪軍、德·法伊軍和杜埃軍)到达南錫附近的摩塞尔河并在骸河西岸得到掩护的消息。他們在全部軍队还沒有重新会合以前，在麦茨的堡垒还保证他們不受攻击的时候，为什么要进行决战呢？而德軍又何必对这些堡垒进行无准备的强攻而碰得头破血流呢？只有在法軍全部在麦茨城下会合以后，而不是在这以前，可能期待法軍向摩塞尔河以东出击，并在他們的要塞前面进行会战。不过，这
    一切还只是将要实现，并且将来总的說来能否实現，现在还值得怀疑。
    在上星期H⊙，麦克馬洪被迫放棄了薩韦尔恩，該城在当夜就
    被德軍占颌。和他在一起的，有他自己那个軍的残都和杜埃軍的1个师（由孔塞一杜美尼耳指揮）的殘部，此外，还有掩护他退却的
    ①8月7日。一一规者注

==========第57页==========
    战孕短野（七）
    45
    德·法伊軍的1个师。在背天傍晚，德軍第一和第二軍团通过福尔巴赫几乎推进到了圣阿沃耳德。这两个地方都比蔬韦尔恩接近南锡；而且比薤韦尔恩大大接近蓬塔木松和迪厄卢阿尔，即两个位于南锡和麦茨之聞的摩塞尔河畔的地点。现在，当德軍需要尽快地在摩塞尔河上控制或建立一个渡口，而且根据各种非常明显的理由，这个渡口必定要設在麦茨的上方的时候，当他們比麦克馬洪更接近骸河，因而迅速挺进就能阻碍他同巴赞会合的时候，当他們的兵力棹棹有余的时候，他侧企图采取这一类的行动，难道还不明显曬？如我們所预言的，他們的骑兵已整在迅速通过洛林整个北部，看来不八以前已同麦克馬洪的右翼接触。星期三这支骑兵已通过格罗-坦肯，骸地距藤韦尔恩和南錫惆的直通大道仅25英里左右。因此，德軍将确切知道麦克馬洪的位置而相机行事。我們不八就会知道，他們是在南錫（更准确地說，在弗魯阿尔）和麦茨之間的某处到达摩塞尔河的。
    这就是为什么我們自上星期六以来沒有听到任何战斗消息的原因。現在，兵土的两腿正在全力工作；麦克馬洪同弗里德里希一卡尔正进行若一場竞赛，看誰先渡过河。如果弗里德里希-卡尔在这場竞賽中获胜，我們就会看到，法軍将从麦茨出动，当然这不是为了在麦茨城下进行会战，而是为了防守摩塞尔河的渡口。这确实可以依靠在右岸或左岸的攻击来达到。在丽尔巴赫檄获的两个舟桥纵列也許很快就会得到使用。
    关于德·法伊，我們沒有听到任何肯定的消息。固然，麦茨发表的一个公报說他已經同軍团会合。但是同哪个軍团呢？同巴赞的，还是同麦克馬洪的？如果这整个公报还有一点量实性的話，那末他显然是同后者的軍团会合了，因为自从同他的联系中断以来，

==========第58页==========
    46
    弗·恩格斯
    德軍纵队的先头部队就位于他和巴赞之間。杜埃軍(8月4日仍在瑞士边境的巴塞尔附近)的其余两个师現在一定是因为德軍向斯特拉斯堡进攻而被截断了同法軍其余部队的联系；他們只有柩过雜祖耳于能同其余的法軍会合。至于康罗貝尔的部队，我們意外地发现他至少有1个师（由馬丹普雷指揮）在巴黎，这个师在那里不是对付德軍，而是对付共和党人。骸师的第二十五、二十六和
    二十八团會被提到是层期二参加保护立法团的軍队的一都分30。其余的部队現在应当在麦茨，这样就使那里的軍队增加到15个(步兵)师，但是其中3个师由于在施皮歌恩战敗，已被完全击渣。至于施皮歇恩会战，說法軍在这次会战中因为敌人在数量上占优势而被击敗，那是不对的。我們现在有斯坦美兹和阿尔文斯累本两位将軍的相当完整的报告，从这些报告中可以很明显地看出，德軍方面有哪些部队参加了会战。玫击由第十四师担任，由我例的老相藏第四十团支援，总共是15个营。这就是同弗罗莲尔陆續調来的3个师（共9个营）作战6小时之八的全部步兵部队。当这些部队几乎被击敗，但是仍然扼守着在会战开始时所攻占的施皮歇恩各高地时，第三軍（勃兰登堡軍）的第五师赶来了。骸师4个团中至少有3个团参加了战斗，这样，德軍参加战斗的最多共有24个或者21个营。他例把法軍逐出了陣地，而且只是在法軍开始退却以后，沿罗塞耳河谷繞过法軍右側的第十三师的先头部队才到达战場，攻击了福尔巴赫，并切断了直通麦茨的道路，使法軍有秩序的退却变成了清逃。在战斗秸束时，德軍还有1个师（第
    六师)已准备好进入战斗，而且事实上也小部分地参加了战斗。但是就在这时，又开来了法軍的蒙托东师和卡斯塔尼师（均厨巴赞軍)，而厨于后一师的第六十九团遵受了惨重的损失。因此，如果

==========第59页==========
    战爭短部（七）
    47
    說法軍在雉桑堡和雜尔特是被优势兵力粉碎，那未在施皮歇恩則是被劣势兵力击溃。至于他們通常都报道說敌人在数量上占优势，那未不应当忘記，个别的参战人員未必能判衙出兵力的多寡，而且一切遭受失敗的軍队通常都是这样說的。此外也不应当忘記，德軍的优良素质只是現在才开始得到承认。根据法軍大本营的公报看来，德軍在火力的猛烈和精确程度方面都大大超过法軍，而且麦克馬洪肯定地說，在森林中作战，法軍不可能战胜德軍，因为德軍非常善于利用隐蔽物。关于骑兵，让罗在星期四的“时报”上写道：
    “他們的骑兵远較我們的蔚兵优越，他們普通兵士的感比我軍許多年官的馬还要好，而且他巧龄得也好些我留經看到他們的一个胸甲尉兵团，邢简直漂亮极了…·此外，他們的馬匹負裁的东西比我們的要少得多。我所看到的胸甲騎兵的高大的馬匹，负拔的重量比我們矮小的阿拉伯馬或南法兰西馬要輕得多。”
    他还赞揭了德軍軍官不仅对他們本国的地形，而且对法国的地形都啡带熟悉。这是不足为奇的。德軍每一个尉官都有很好的法軍总参眼部的地图，而法国軍官却只有一份可怜的类似战区图(une carte derisoire))的东西，此外，还有諾如此类的情况。如果在战前，哪怕派一个这样藏实的記者到德国去，那未对法軍骸是多么有盒啊。
    救于1870年8月13日派尔-麦尔新阳”第1716号

==========第60页==========
    48
    弗·恩格斯
    战争短部（八）
    麦克馬洪在什么地方呢？德軍鞘兵一直奔裴到呂内雉尔和南錫的門口，看来沒有同他遭遇，否則，我們一定会听到发生战斗的滑息。而且，如果他安全到达南鳃并因此而同麦茨的軍队恢复了联貉的話，那末法軍大本营无疑会立即宣布这样一件合人快慰的事情。从对麦克馬洪的行踪保持完全就默这一点，我們所能得出的唯一粘論是：麦克馬洪认为从藩韦尔恩取直路到呂内難尔和南錫过于危險，为了不使自己的右翼暴露在敌人面前，便繞道向南退却，而在巴荣或者甚至在巴荣上方渡过摩塞尔河。如果这个推测是正确的，那末他就很少有希望能在什么时候到达麦茨。在这种情况下，法皇或者麦茨的另-一位指揮官就必須解决这个問题：立刻向馬尔衲河岸夏龙（可能同麦克馬洪会合的最近地点）退却对軍队是不是更好些。因此，我們觉得关于法軍朝这个方向总退却的消息是确实的。
    同时，我們听到法軍有大量增援部队的消总。新任陆軍大臣向議院保证說，4天以后，一定有两个軍，每軍35000人，被派往前犧。但是他們在什么地方呢？我們知道，萊茵軍团的8个軍和准备向波罗的海远征的部队以及在阿尔及尔的駐軍，是法国陆軍(包括海軍陆战队在内)的全部兵力。我們知道，康罗貝尔軍和波罗的海远征軍共4万人現在巴黎。我們从德让将軍在義院的演說

==========第61页==========
    战争短醉（八）
    49
    中得知，各第四营现在还远沒有准备好，它侧需要补充，而且势必抽調流动自卫軍人員能补充起来。那未，这7万人特别是在蒙多邦·德·八里桥①将軍还打算（这是很可能的）把4万人尽可能留在巴黎的情况下，将从哪里来呢？但是，如果他的話宾的有某种意义，那末这2个軍就应当是指駐在巴黎的部队和至今一直被认为是莱茵軍团的一部分的康罗具尔軍。在这种情况下，唯一與正的增椴部队只是巴黎的守备部队，这样，作战部队的总数将由25个师增加到28个师，但共中至少有7个师已遵受了重大的揖失。
    我們还听說特罗胥将軍被任命为正在巴黎建立的第十二軍的軍长，而旺代将軍(？)被任命为正在里昂建立的第十三軍的軍长。到目前为止，法軍是由近卫軍和第一至第七各軍粗成的。关于第
    八、九、十、十一軍的番号，我們从来沒有听到过，而現在，人們笑然向我們箴起第十二和第十三軍。我們看到，除了第十二軍（如果这指的是巴黎守备部队)以外，目前沒有任何部队可以镉成这些軍中的一个軍。这一切看来是一种在舐上建立軍队以求恢复公众信任的可怜脆計，不然，声称扩额5个軍而共中4个軍至今还不存在的这种情况就无法解釋了。
    正在打算建立一支新軍是毫无疑問的。但是，有哪些兵源呢？首先是宪兵，它可供铜成1个骑兵团和1个步兵团。这是很好的部队，但它的人数不超过3000人，还必须从法国各地召集来。关于douaniers〔海关警备队)的情况也是如此，它預计辐成24个
    ①即古慢-票多邦，法回将軍，1860年英法联軍侵华时日指罪侵路軍，因在北京
    和通州之間的八里桥战胜清兵，由章破侖第三授予八里桥伯得封号。一攀者注

==========第62页==========
    50
    弗·恩格斯
    营；但是，我們怀疑它的人数甚至能否够得上这个数目的一牛。共次是1858一1863年应征入伍的老兵，其中未婚者已經按特别法合征召入伍。他們的总数可达20万人，这是軍队最宝贵的补充人員。其中一小牛就足够补充各第四营，其余則可朝成新的营。但是，这里又来了困难：軍官从哪里来呢？他們不得不从作战部队中抽調，虽然这可以用提升大量士官为少尉的办法来解决，但是这样又会削弱那些抽出他們的部队。所有这三类人合計起来，至多增加22一23万人，而且在有利的情况下，也至少需要14一20天，才能使其中一部分做好准备以便加入作战部队。但是不幸，情况对他例并不有利。現在已經公认，法軍中不仅是軍需部門，而且整个軍事行政机构都十分无能，它們甚至无法保证边境上的軍队的供应。既然从来沒有人想到过前钱需要后备兵力，那未丈怎能談到給他們准备武器和装具呢？除了各第四营以外，是否还有什么新部队能在不到儿个月的时闺内完成璀备，这确实是很值得怀疑的。此外不应当忘記，这些人当中雏也沒有使用过后装枪，他例完全不懂得由于使用这种武器而采取的新战术。如果說目前法軍的基干部队，像他們自己所承认的那样，往往慌乱地盲目地射击而浪费彈药，那未这些新镉的营在遇到那些看来很少因战斗的喧嚣而彩响行动的沉若和射击的准确的敌人时父将如何呢？
    余下的还有流动自卫軍、全部30岁以下的未婚男子和地方国民自卫軍。談到流动自卫軍，那末甚至它的小部分有点正规粗織的部队，一派到夏龙，看来也就瓦解了。紀律根本不存在，而軍官由于共中大多数人完全不了解自己的职黄，看来已日金丧失了威信；兵土連武器都沒有，現在这整个粗械好像正在全面瓦解中。德让将軍間接地承认了这一点，建曦以流动自卫軍补充各第四营。

==========第63页==========
    战单短部（式）
    51
    但是，如果全民武装中这支似乎是有粗織的部队都完全无用，那末对其余的部队又能有什么指望呢？纵然軍官、装具和武器都为他們准备齐全了，但是把他們訓练成为兵士又需要多少时問呢？何况对于应付紧急情况事先整无准备。每一个能服役的軍官都已經用上了。法軍沒有德軍那种“一年志颜兵”制所提供的儿乎用之不尽的后备軍官（德軍每年大約有这种志癩兵7000人入伍，在服役期滿时儿乎共中每一个人都完全胜任軍官的职务)。装具和武器看来也缺乏；据就，甚至需要把过时的隧发枪从兵器庫中拿出来使用。在这种情况下，这20万人对法国能有什么价值呢？当然法国人可以随便援引国民公会的例子，援引卡諾和他从无到有地建立边境部队的例子31等等。虽然我們不願断言法国的失敗已成定局，可是憝究不应忘記同盟国軍在国民公会的成功上會起了相当大的作用。当时，这些进攻法国的軍队每路平均有4万人；他們共有三四路，各自单独行动一一路在些耳德河，另一路在摩塞尔河，第三路在亚尔藤斯，等等。国民公会會用大量稍微受过一点訓练的新兵来抵抗每一路人数不多的軍队，这些新兵活动在当时完全依韬仓庫补給的敌人的翼侧和后方，迫使敌人全部尽量地靠近边境。他們在翘过了5年战年后，锻炼成了其正的兵士，最后怒于把敌人逐过莱茵河。但是，可不可以姑且没想，这种战术能够对付目前这一支虽分镉为3个独立的軍团、但始憝能集中在可以相互支援的距离上的窟大的入侵軍或者德軍会让法闲人有时間去发揮他例还沒有发揮出来的潜在力量呢？只有当法国人准备做他們从来还沒有做过的事，即让巴黎和它的守备部队听从自己的命运摆布，而以卢瓦尔河畿为作战基地继續战斗的时候，这些潜在的力显在某种程度上扌有可能发揮出来。也許事情永远不会发展到

==========第64页==========
    52
    弗·恩格斯
    这个地步，但是当法国还沒有准备这样做以前，最好不要锬全民武装。
    越于1870年8月15日派尔-麦尔新阳"第1717号

==========第65页==========
    战年短部（九）
    53
    战争短部（九）
    “法軍开始向摩塞尔河左岸渡河。今日（星期日）展，偵察部队没有报告发現普革前卫；而当軍队牛数渡过该河时，普軍以大量兵力向我軍攻击，但經4小时战斗后，受重)收退。
    这是路透先生在是期一①傍晚轉发的法皇公报所宣称的。但是，公报中有一个严重的錯麒。虽然敌人的大量兵力就集結在附近，可是法皇却明确地声称，值察部队沒有报告发現敌軍。不过除此以外，好像不可能有任何报道比这个公报更宾实更认舅了。在我們眼前是一幅鲜明的图景：法軍整个忙于渡河这一冒險行动，而狡猾的、总是善于乘隙爱击敌人的普軍，正当法軍有一牛兵力渡到对岸时，便向他們改击；接着，法軍进行了英勇的防御，最后經过超人的努力煞于轉入猛烈进攻，使普軍受重削敗退。这其是船声翰色，缺少的只有一点，就是这一切所发生的地区的名称。
    根据这个公报我們只能骰想，这炎渡河和企图阻撓渡河的行动（这一行动已被如此胜利地击退了）是在平地上发生的。但是，既然法軍渡河的所有桥粱梁都在麦茨城内因而敌人根本无法到达，既然沿河有五六英里长的一段由麦茨周圍的堡垒掩护，而且有足够的、同样安全的地点可供架骰許多浮桥，怎么会发生这样的事情
    ①8月15日，一魁者注

==========第66页==========
    54
    骆·总格斯
    呢？难道法軍参謀部是想使我們相信，法軍逢背理智地忽視了所有这些有利条件，把軍队开出麦茨，在平地上架骰桥梁，并在敌人泥野丙和行动可及的范图内渡河，只是为了促成整整一星期以来所許下的“麦茨会战”嗎？
    如果法軍利用麦茨耍塞范凰内的桥梁渡过摩塞尔河，那末，当这些法軍还留在右岸（在独立堡名棧以内他們能够这样做）的时候，普軍怎么能攻击他例呢？这些堡垒的炮兵是能够很快地把这片地区变成火海而使任何来婴的軍队无法接近的。
    这一切似乎合人难以置信。法軍参謀部至少可以指出这个地区的名称，以便我們能按地图彻底研究这次光輝的会战的各个阶段。但是，它不打算报道这个地名。幸而普軍并不是这样諱莫如深，他們宣布战斗是在隴日附近通往麦茨的道路上发生的32。我們
    一看地图，一切就都清楚了。胞日不在摩塞尔河上，而在离摩塞尔河8英里的尼德河上，距离麦茨的独立堡垒棧豹4英里。如果法軍會渡摩塞尔河，并且有一牛部队已經到达对岸，那未从軍事观点来看，他們就沒有任何理由把大最兵力放在鹿日或它的附近。如果有大量兵力被派到那里，那未这就不是出于軍事上的理由。
    傘破命被迫放藥麦茨和摩塞尔河防疑，当然不能够不战而退，而且如有可能还要争取在一个宾正的或者表面的胜利以后才开始退却，这大退却至少要退到夏龙。机会是好的。当他的軍队-一牛已翘渡过河时，另一牛本来能够从各堡垒之聞向麦茨以东出动，将普軍先头部队向后压箱，造成一次总会战，其規模只求引誘敌人进入各堡垒的火炮射程以丙，然后全发起有效的进攻，把敌人击退到对堡垒沒有威胁的地方。这样一个計划是不至于完全失敗的影它一定可以达到具有胜利外表的結局。这样也許能在軍队中，基

==========第67页==========
    战爭短部（九）
    55
    至还可能在巴黎恢复威信，使向夏龙的退却少丢一些面子。这些理由正可以說明那个看来并不复杂而实际上荒恐的发茨公报。这个公报的每一个学在一定意义上說都是正确的，然而把整个上下文联系起来一看就可发現，它是企图滥成一种完全虚假的印象。这些理由也說明了为什么双方都能自称获得了胜利。普軍把法軍一直瓢逐到他們的堡垒的掩护之下；但因为过于接近这些堡垒，普軍艾不得不退却。这就是关于有名的“麦茨会战”所能說的一切。这次会战完垒可以不进行，因为它对战昏进程的影响等于露。我們看到，八里桥伯解在羲院的演說要莲慎得多。他说，“发生的战事不能称为会战，而是局部的战斗，而每个懂軍事的人都应当明白，普軍在战斗中失利，不得不撒离法軍的退却羲。”
    元帅最后的断言看来只在短时聞内是覬实的，因为普軍无疑在馬尔斯-拉~土尔和格腊韦洛特严重地扰乱了退却的法軍。对拿破命和他的軍队来說，确实是撤离麦茨的时侯了。当法軍在摩塞尔河边幕躇不前的时候，德軍骑兵在科梅尔西附近渡过了麦士河，破坏了由此通往巴尔勒杜克的铁路。他們还到了锥祖耳，威胁若从麦茨向凡尔登退却的纵队的甄侧。从一个骑兵速如何进入南锡，征收了5万法郎和强迫骸城居民破坏铁路等事例中，我們可以看出，这些骑兵會大胆地干了些什么。法軍骑兵在什么地方呢？镉入8个軍的那43个团和屬于莱茵軍团的預备队骑兵12个团又在什么地方呢？
    現在，土尔要塞是德軍进軍道路上唯一的障碍，但是它如果不控制着铁路，是不会有任何意义的。德犀当然需要铁路，因此无疑将笨取措施迅速改占土尔。土尔是一个沒有独立堡垒的旧式要塞，因而完全不能抵御炮击。我們可能不八就会听到，这个要塞在

==========第68页==========
    56
    弗·恩格斯
    野炮轰击12小时或許还要短的时間以后就投降了。
    如果麦克馬洪其的像法国报紙所报道的那样，离开了他的軍团，在稚尔特会战結束两天后到达了南锡，那未我們就可以推测，他指揮的那个軍已完全瓦解了，而且德·法伊的部队也染上了这个病症。现在德軍几乎与自己两側的两个法軍軍团在同一镜上向馬尔納河前进。巴贊运动的方向是从麦茨翘凡尔登和圣梅努到夏龙，德軍是从南锡經科梅尔西和巴尔勒杜克到雉特里，麦克馬洪的部队（因为即使元帅本人在夏龙同法皇相会，但是他肯定沒有把自己的軍团带去)在南面的某地运动，但无疑地也是向雉特里方向运动。因此，法軍两个軍团的会合已越来越成間题了。如果杜埃的部队不能及时地由伯尔隔怒雉祖耳和骨蒙开到锥特里，那未他們可能不得不取道特鸦瓦和巴黎来同軍团会合，因为对法国兵来說乘火車通过雉特里不八将是不可能的了。
    战于1870年8月18日“派尔-麦尔新阳“第1720号

==========第69页==========
    战短部（十）
    57
    战争短部（十）
    毛奇将軍虽然已經老了，但是他的計划无疑充滿着青春的活力。有一次，他會經把自己的軍队集中成一个舉头楔入法軍的一翼和他們其余部队之間。但他并不以此为滿足，現在又在重复同
    一种战法，而且看来获得了同样的成功。如果毛奇继藏直接向馬尔納河挺进，并且只是在法軍向同一一地点平行行軍时扰乱他例的右翼和后方，那末根据大多数軍事評脸家的意見，这已經做得很够了。但是，当时很难料想到，他会使他的兵士的双腿做出現在显然已經做出的那种異乎寻常的努力。德軍个别都队对法軍从麦茨向凡尔登运动的长的行軍纵队的暴露翼側和后方朵取的行动，我們原以为是一般的攻击，现在了解到这只是以大兵力进攻这个纵队以前的一种侦察行动。德軍3个或4个軍自麦茨南面沿一条牛圆形的路機前进；他們的先头部队在星期二①早是到达了法軍的行軍路疑上，井且立即慶击了法軍。法軍在星期日开始从麦茨退却影当天傍晚在魔日和具耳克卢瓦堡垒之間发生的小战斗，可能耽擱了这次运动，但是星期一退却仍在继薇，并且在星期二还沒有秸束。退却至少是以2个独立的纵队沿着在麦茨以西5英里的格腊韦洛特分叉的两条道路进行的；北面一条經过栋庫尔和埃坦，南面一条
    ①8月16日。一福者注

==========第70页==========
    58
    弗·恩格斯
    經过熊昂雒耳、馬尔斯一拉一土尔和弗偷，然后又在凡尔登会合。德軍的攻击是在馬尔斯-拉-土尔附近进行的33，战斗继毅了一整天，桔果据德軍的公报說法軍被击敗，损失2面魔徽旗和7門火炮，被俘2000人，并且被赶回麦茨。与此同时，巴赞也自称取得了胜利。他宣布，他的部队击退了德軍，井且在夺得的陣地上过了一夜。但是在他垦期三傍晚发出的电报中，包含两个預兆某种非常不祥的东西的說法。巴赞在这个电报中武說，星期二他全天都在栋庫尔和雉昂雑耳之間作战，这就是說，这次会战中他的战畿是在栋庫尔到雜昂雜耳之間，面朝西，而德軍則截断了通往凡尔登的两条道路。不管巴赞怎样自称胜利，他毕竞不能說已怒打通了去凡尔登的道路，哪怕是其中的一条也好。如果他做到了这点，邦未无疑地，他的责任就是在当天夜晚尽快地继續退却，因为敌軍到早是儿乎肯定将得到增援。但是他停下来了，井且“在夺得的陣地上”过了一夜，姑不論这几个学意味着什么。不仅如此，他还在那里继镀停留到是期三下午4时，甚至在这以后他宣布的也还不是打算继辙运动，而是延迟几个小时再继薇运动以便大量补充彈药。因此，我們可以相信，星期三的夜間也是在同一地点度过的；而且因为他能够获得彈药补充的唯一地点是麦茨，所以我們有充分根据得出以下的粘論：“夺得的陣地”是在后方，而向凡尔登退却的道路仍然被德軍截断，現在巴贊元帅只有退回麦茨，或者武图經由一条更加靠北的道路逃走。
    如果这个推断是正确的，一而我們不知道，对于我們現有的材料还能作出什么别的解釋，一那就是說，一部分法軍同其余法軍的联系又被截断了。我們不知道，在星期一和星期二的早晨，在德軍到达前，有哪些部队开往凡尔登去了。但是被赶回麦茨的无

==========第71页==========
    战手短醉（十）
    59
    疑是相当大的一部分軍队，不管他們的价航如何，企图在夏龙集中的大軍还得减少这样一个数量的部队。固然还有一条出路，巴贊可能試图从这里逃走。岸近比利时边境有一条铁路从提禽稚耳通往隆吉翁、蒙梅迪和梅济埃尔，在梅济埃尔它同通往兰斯和夏龙的另一条铁路相交。但是利用这条靠近国界的铁路或者仅仅向这条铁路开进的任何軍队，都可能被敌人的追兵逼到边境上而不得不投降，或者越过国界而被此利时軍队解除武装。此外，在这条边远的铁路犧上，也很少可能找到足够的甫辆来运运大量部队。井且，我們还接到从凡尔登来的消息說，大概是在麦茨和提翁雑耳之間渡过摩塞尔河的普軍，星期三已經到达布里埃，即到达由麦茨直达这条铁路还可以通行的地段的道路上。如果巴赞企图在这个方向上运动来挽救他的敗軍，那末他們至少会弄到全部瓦解的地步。
    一旦敌人位于敗罩运动的捷徑上，长时間的退却就是一种非常有害的行动。麦克馬洪的部队便是证明，他的部队还在一小股一小股地乘火車来到夏龙。12日約有5000人到达；他們的情形怎样，让“世紀报”4来报道吧：各个兵种和各个团的兵士混在一起；沒有武器，沒有彈药，也沒有背囊影骑兵沒有馬，炮兵沒有炮；宾是一群杂七杂八、漫无粗锇、士气沮丧的烏合之众，要把这些人重新辐成步兵营、骑兵速和炮兵速，就得好儿个是期。記者們由于伯泄露会被敌人利用的消息而避免叙逃在夏龙的基干部队的状况，仅仅这
    一点就足以說明了問題。
    应当在夏龙集中的大軍，大概永远也不可能在那里集中起来了。自从康罗貝尔的軍队一部分調到巴黎，一部分调到麦茨以后，在夏龙就只有18个营的流动自卫軍，而他們在目前这种战争中是不屑一提的。此后，从巴黎派来了一些海軍陆战队；如果巴赞所作

==========第72页==========
    60
    弗·恩格斯
    的部黑还有一点合理的东西的話，那未杜埃軍剩下的2个师这时也应当来到；也許那里还有一些第四营，但是数量当然不会多。在最近几天可能开来儿个由宪兵和douaniers〔海关警备队)新辐成的团，还可能开来一些不大的自由射手35部队；但是把所有沒有受过訓练的新兵撒开不燄，在德軍来到以前可能集中在夏龙的这支大軍的主要部分，无腧如何都只有用从麦茨退来的部队粗成。而现在，在星期二的会战以后，这些部队的情形如何，有待进一步了解。
    在任命特罗胥将軍为“正在巴黎建立的”第十二軍軍长以后，不八又任命他为巴黎的防守司合，这证明并不打算把現在驻在巴黎的大量軍队派往前犧。巴黎需要鍈压。但是，当上星期二会战的其相大白的时候，雕还能够鎭压住巴黎的人民呢？
    拔于1870年8月19日“派尔麦尔新阳”第1721号
    4

==========第73页==========
    战手的危机
    61
    战争的危机
    法皇离开了軍队，但是他的那位炎是还留在軍队里面，他就是在这位災量的德恿之下迫不及待地宜战的，但是宜战以后却做不出任何决定。軍队最迟应当在7月20日以前做好进軍准备。7月20日到了，但是什么都还沒有做。29日，拿破命第三在麦茨担任了总司合，当时还有时間可以几乎不受阻擋地一直进攻到萊茵河；但是軍队按兵不动。犹豫不决看来非常严重，甚至法皇不能决定进攻还是朵取守势。德軍各路纵队的先头部队正从四面八方向普法尔茨集中，并且每天都可能发起进攻。尽管如此，法軍依然停留在边境的陣地上，这些陣地原是为了进攻而骰的，根本不适于防御，但是进攻一直沒有进行，而防御很快就成了法軍唯一的出路。从7月29日到8月5日所表現的那种犹豫不决，是整个战爭的特点。直接配置在边境上的法軍，沒有向主力前面的适当距离上派出前进部队，而弥补这个缺陷只有两个办法：或者向敌国頜土派出前进都队；或者把他們留在当时所占頜的边境的陣地上，而把主力进一步集中起来，后撤一日行程。但是前一个办法一定会引起在完全不受法皇控制的条件下同敌軍冲突，而后一个办法从政治上考虑是不可能采取的，因为不允許在第一次的会战以前就退却。这样一来，犹豫不决在继被，什么事情都沒有做；就好像期待敌人也染上犹豫不决的病症，也按兵不动似的。但是敌人行动起来了。

==========第74页==========
    62
    弗·恩格斯
    敌人就在自己的部队全部到达前钱的前-一天，即8月4日，决定利用法軍的錯腿部署。雜桑堡会战使麦克馬洪和法伊两个軍的全部兵力更加远离法軍陣地的中央，而8月6日，当德軍已經完全准备就猪时，德軍第三軍团在難尔特击敗了麦克馬洪的6个师，迫使他們和德·法伊剩下的2个师經过薩韦尔恩退向呂内雉尔。在这时候，德軍第一和第二軍团的先头部队在施皮歇恩击敗了弗罗横尔的部队和巴贊部队的一部，迫使法軍的整个中央和左翼退到麦茨。这样，在法軍两支退却部队之間便横隔着整个洛林；而德軍骑兵，随后是步兵則在这个究闊的通道上族进，以便充分利用已都取得的优势。食有人黄备王储沒有追击麦克馬洪的敗軍直到薩韦尔恩以至更远的地方。但是在雉尔特会战以后，追击是进行得完全正确的。当敗軍向南被驅逐到相当远的地方，以致只有簇道能同其余法軍会合的时候，追击的德軍便一直插在这两支法軍之間，直奔南锡。现在从秸果看来，这种追击方法（即拿破命在耶拿会战36后所采取的方法)至少和紧跟在逃命的敌人之后进行追击的方法同样有效。这8个师的殘部，或者是已同主力失去联系，或者是在同主力会合时已經䙡不成軍。
    关于战年开始时犹豫不决所造成的后果就談这些。当然可以期待不重犯这种錯麒。法皇把总指揮权交耠了巴贊元帅，而巴贊元帅无論如何应当知道，不論輪他是否朵取行动，敌人都是不会白白浪费时問的。
    从福尔巴赫到麦荧的距离略少于50英里。而大多数軍离麦茨不到0英里。3天之内他們就能全部順利到达麦茨的掩护范图内，第四天就能开始向凡尔登和夏龙退却，因为对于这一退却的必要性再不能有所怀疑了。麦克馬洪元帅的8个师和杜埃将軍剩下

==========第75页==========
    战爭的危机
    63
    的2个师（占法軍全部兵力的三分之一以上），看来不可能在比夏龙更近的另一个地点同巴贊会合。巴赞有12个师，包括皇家近卫軍在内；因此，即使在康罗貝尔的3个师同他会合之后，他的兵力包括骑兵和炮兵在内也不可能超过18万人，这样的兵力是根本不足以在战場上同敌人抗衡的。因此，如果他不想把整个法国奉献給入使者，如果他不想使自己困在一个饥職很快会迫使他投降或者迫使他在听任敌人摆布的条件下作战的地方，那末他对于立即从麦茨退却的必耍性看来就不能有絲毫的怀疑。然而他仍在原地未动。8月11日，德軍骑兵已进到呂内雉尔，而他仍然沒有任何移动的征候。12日，德軍骑兵渡过了糜塞尔河，在南錫强征物资，破坏麦茨和弗魯阿尔之阀的铁路，并且到达了蓬塔木松。8月13日，德軍步兵进占蓬塔木松，从这时起德軍就控制了摩塞尔河两岸。星期日，即8月14日，巴赞憝于开始让他的軍队渡到骸河的左岸。在隴日发生了一次战斗，桔果退却无疑地父被耽摑了。可以认为，向夏龙的退却实际上是从星期一重輜重队和炮兵出发时开始的。但是就在同一天，德軍骑兵到达了麦士河彼岸的科梅尔西和距法軍退却犧不过10英里的稚涅耳。虽然我們不能够說出有多少法軍在星期一和星期二清晨开出，但是无疑地，当德軍第三軍和預备队骑兵在星期二（即8月16日）上午9时左右在馬尔斯-拉一土尔附近向行进中的法軍纵队发起攻击时，法軍的主力还在后面。秸果是大家知道的：巴赞的退却完全受阻；他自己在17日发出的电报表明，他所做到的最多不过是守住了自己的陣地，而他这时唯一的希望却是高开这些陣地。
    星期三，即8月17日，看来双方軍队都处于暫息中；但到了星期四，巴贊对順利退却所能抱的一切希望，最后都破灭了。那天早

==========第76页==========
    64
    弗·恩格斯
    晨，普軍向他发起攻击，經过9小时的战斗以后，
    “法軍被彻底击敗，他例同巴黎的交通淺被被断，拌被逐回麦茨37。
    在当日傍晚或者在第二日，莱茵軍团必定回到那个在本是期初离开的要塞。由于法軍被困在那里，德軍很容易切断他們的一切供应畿，加之这个地方由于长期駐軍早已被搜刮一空，而一切还能够收集到的东西无疑也是包图的軍队自己所需要的。因此，饥饿一定会很快迫使巴贊出动；只不过还很摊說向什么方向。向西面运动，一定会受到占压倒优势的敌軍的阻擋；向北面运动則过于危險；向东南运动可能有部分的成功，但不会产生任何直接的結果。即使他能够率领潰軍到达伯尔隔或伯桑松，他对于战辱的命运也不可能发生什么重大的影响。这就是战季第二阶段的犹豫不决拾法軍造成的处境。无疑，巴黎的政府对于这一切都是知道得非常清楚的。把流动自卫軍从夏龙召回巴黎就证明了这一点。从巴贊的主力被截断时起，本来只不过是軍队集合地点的夏龙的陣地，便失去了一切意义。現在，一切兵力最近的集合地点是巴黎，从今以后所有軍队都应当开往巴黎。但是，沒有任何兵力能够在战場上同现在可能正向法国首都挺进的德軍第三軍团抗衡。法国人很快就会体驗到，巴黎防御工事的作用是否和它的修建费用相称。
    虽然这种最后的惨敗好儿天来就在逼近，但是还很难想像，它实际上已經到来。現实出乎一切意料之外。两个星期以前英国人还在設想，法軍赢得第一次大会战将会发生什么后果。他們最担心的威胁就是拿破侖第三可能利用最初的胜利来要挾迅速娜結一个牺性比利时的和钓。但在这一点上他們很快就放心了。稚尔特

==========第77页==========
    战争的危机
    65
    和丽尔巴赫两次会战表明，法軍是不会得到任何戏剧性的胜利的。德国已无所惧于法国这样一个事实，看来预示若战争会迅速秸束。人們管认为，很快就会有这样的时刻，即法国人承认反对普魯士統
    一德国的企图已經失敗，因此他例就用不若再进行战争了；而德国人在得到了他們所迫切要求的承认以后，也不見得会继被这場危險而又沒有把握的战年。但在本星期的前5天里，情况又起了根本的变化。法国的軍事力显看来已被全部摧毁，現在德国人的野心除非遇到那种很值得怀疑的障碍一德国人的自制力，似乎再也受不到别的限制了。我們暂时还不能判断这次惨敗在政治上会造成什么后果。我們只能惊叹这火惨敗的規模和突然，赞叹法軍忍受这次惨敗的能力。他們經过一速4天几乎亳不間断的战斗之后，第五天还能够在人們所能想像的最不利的条件下抵抗在兵力上占很大优势的敌軍的进攻达9小时之八，这个事实給他侧的英勇和坚定的精神带来了无上的荣营。法軍甚至在战績最辉煌的战年中也从来沒有得到过比这次从麦茨的悲修的退却中所得到的更加当之无愧的光荣。
    款于1870年8月20日
    ·派尔-麦尔新開”第1722号

==========第78页==========
    66
    弗·恩格斯
    战争短部（十一）
    虽然我們还不知道上星期在麦茨周图进行的三次激战的全部群情，但是我們得到了足够的消息，现在可以对实际情况有一个清晰的了解。
    8月14日（星期日）的会战，是德軍为了阻滞法軍向凡尔登退却而发起的。德軍发現，弗罗莲尔軍踐部于星期日午后在龙日維耳方向渡过摩塞尔河；駐在麦茨东面的部队也有移动的征候。第
    一軍（东普魯土軍）和第七軍（威斯特伐里亚和汉諾威軍）奉命进攻。他們追击法軍，直到他們自己进入堡垒的火力范倒内为止；但是法軍預料到这一行动，事先在摩塞尔河谷和一个狹谷（有一条小河由东向西芽过狹谷，在麦茨北面流入摩塞尔河)的掩蔽脚地上集中了大量兵力。这支兵力突然襲击已都遭到堡垒火力杀伤的德軍的右翼，井且据說會迫使德軍痕狽后退。此后法軍大概又退回去了，因为大家确知，德軍控制着堡垒火力范倒以外的战場，而且仅在拂曉以后才返回原来的露营地。这些情况我們是从一些参战人其的私人信件中和“曼彻斯特卫报”38层期一刊載的-一位記者的麦茨通訊中得悉的。这位記者在上星期一早是含到过战場，看到战場由普軍占頜，他們正在救护还遺留在那里的法軍伤具。双方在某种意义上都可以认为他們达到了这次会战的预定目的：法軍把德軍引人陷阱并使他們遭受了严重的捐失；德軍則阻滞了法軍的

==========第79页==========
    格腊韦洛特-圣普里会战1870年8明18日)
    尔斯-拉-土尔会战
    和麦茨的包围
    0870年8月16日)
    15
    3公里
    隆库尔
    腊韦洛特
    圣里
    馬尔斯拉王尔心
    昏宗维耳
    圣艾耳
    Iル：
    日阿你尼
    耳
    维界尔
    弥遍
    환
    圣于具尔
    圣茹利词餐生
    努瓦斯滩年
    格韦洛特
    写尔筋拉士尔
    宗耳
    麦茨
    貝耳克卢姿整
    龙日维耳
    克勒喔
    1X8
    沃诚
    果尔萨
    與尼
    普
    军
    法
    军
    麦茨的包围
    部摆和行动I.IYHYHE,IX.X.Xm军
    ,uvI军近
    近卫军
    部署和行动
    近卫军
    鲜辉

==========第80页==========

==========第81页==========
    战爭短部（十一）
    69
    退却，直到弗里德里希-卡尔亲王到达法軍退却必經的路綫为止。德軍方面参加会战的有2个軍，共4个师；法軍方面則有德軍、
    拉德米罗軍和部分近卫軍，即在T个师以上。可見，在这次会战
    中，法軍在数量上占很大优势。同时据說，法軍陣地由于构筑散兵坑和战壕而大大巩固了，他們从这些工事中比平常更鐵静地进行了射击。
    到8月16H(星期二)，莱茵軍团向凡尔登的退却总的来說还
    沒有开始。这时弗里德里希-卡尔亲王的先头部队，即第三軍（勃兰登堡軍)，恰好到达了馬尔斯-拉-土尔的郊区。他們立即向法軍玫击，牵制法軍达6小时之八。后来他們因有第十軍（汉諾威和威斯特伐里亚軍)全部以及第八軍（莱茵軍）、第九軍（什列斯維希一霍尔施坦和梅克伦堡軍)各一部来加强，不但守住了自己的陣地，还击退了敌人，繳获2面鷹徽旗、7門火炮，并俘擄2000多人。同他們作战的法軍是德坎軍、拉德米罗軍、弗罗莲尔軍，并且至少还有康罗貝尔軍的一部（康罗貝尔軍是最近几天当經过弗魯阿尔的铁路还通車的时候从夏龙来到麦茨的)和近卫軍，总数为14一15个师。因此，即使参加这求会战的不是巴费的全部軍队（这是很可能的)，法軍仍然再一次以数量上占优势的兵力对抗德軍的8个师。这是应当注意的，因为法軍的公报仍在继缬用敌人在数量上艇常占优势这个理由来解釋切失敗。法軍自己談到，17日格腊韦洛特附近的后卫战是在他們16日所占頒的陣地后面5英里以外的地方发生的，这个事实清楚地說明，法軍的退却确实被阻止了。但同时，德軍在屋期二只能用4个軍进攻的这个事实证明，他們沒有获得全胜。让罗上尉17日从布里埃到达孔弗朗，发現挪里有法国近卫軍的2个骑兵团，他們已經軍心澳散，一听到有人喊

==========第82页==========
    70
    弗·恩格斯
    “普軍来了！”就立即逃窜。这就证明，即使經过埃坦的一条道路在16日傍晚可能还沒有被德軍实际占顧，但是他們已經非常接近，因此，不經过新的战斗，法軍要沿这条道路退却是不可能的。但是，巴赞似乎已放藥了退却的一切念头，他在格腊韦洛特附近构筑了非常坚固的陣地，在那里等待德軍攻击，这一攻击随后在18日发生了。
    从馬尔斯-拉-土尔罂格腊韦洛特到麦茨的道路所通过的台地有詐多深谷，它例是由許多从北向南流人摩塞尔河的溪流形成的。共中有一个深谷紧靠着格腊韦洛特（在它的西面），另外两个深谷平行地位于第一个深谷的后面。每个深谷都形成坚固的防御陣地，并且它們艾都用土质工事以及在战术要地的庄园和村落内骰置的街垒和射孔来加强了。在这个坚固的筑垒陣地上迎击敌人，予以重剂，最后以强大的《retour offensif,:〔“反攻”)将敌人击退，从而打通去凡尔登的道路，一一显然这就是巴赞的唯一希望。然而敌人进攻的兵力这样大，进攻得这样坚决，以致脯地被逐一攻占，莱茵軍团被驱逐到麦茨火炮的掩护之下。同法軍14一15个师实际作战的德軍有12个师，另有4个师作为預备队。双方参加会战的人数几乎相等，总的来說德軍路占优势，因为他們的6个軍中有4个軍儿乎是完整无捐的；但是这个数量上的微弱优势无論如何不能抵銷法軍陣地的或力。，
    法国奥論仍然不敢承认，巴赞和他的軍队实际上陷入的境地，与波伞巴将軍1796年在曼都亚給武尔姆深尔造成的境地以及1805年在鳥尔姆耠馬克造成的境地非常相似39。声名赫赫的萊茵軍团一法国的希望和力量一在两个星期的作战以后竞不得不选擇：或者在极其危險的情况下冲出敌陣，或者投降；这是法国人

==========第83页==========
    战年短静（十一）
    71
    所无法置信的。他們寻求各种解釋。有些人說，巴赞似乎是为了使麦克馬洪和巴黎赢得时間而牺性自己的。只要他在麦茨拖住德軍3个軍团中的2个軍团，巴黎就能粗織自己的防御，而麦克馬洪就会有时間去建立新的軍团。所以，巴赞继额留在麦茨并不是因为他别无出路，而是因为法国的利盆要求这样。但是，武問粗成麦克馬洪的新軍团的部队在哪里呢？他自己的軍，現在最多有15000人，德·法伊的殘部（他們經过长时間的繞道退却已禮乱不堪，据說当他到达稚特里-勒-弗朗斯瓦时只剩下7000一8000人)；还可能有康罗只尔軍的1个师；費里克斯·杜埃軍的2个师(大概雏也不知道他們的位置)，一一合計钓4万人，包括會被镉入拟議中的波罗的海远征軍的海軍陆战队在内。这个数目包括了麦茨以外的法国原有軍队所留下的全部步兵营和骑兵連。此外还可能有一些第四营。现在到达巴黎的第四营看来数量很多，但很大部分是由新兵补充的。这些部队的总数大約可达13一15万人；但就质量来說，这个新軍团不能同原来的萊茵軍团相此。铜人这个新軍团中的原有各团必然是士气极度低落的。新的各营仓卒粗成，其中有很多新兵，而且不可能有像原来的軍团那样好的軍官。骑兵和炮兵的比重看来不大，骑兵大部分在麦茨，而装备新的炮兵速所需的儲备物資如挽具等等，在許多場合看来只見于紙上。在星期日的“时报”上，让罗就举了-一个这样的例子。至于流动自卫軍，在他們从夏龙調回巴黎附近的圣摩尔以后，由于输养不足似乎已完全瓦解了。要年取时間建立这样的軍队，法国必得牺性最精銳的整个軍团。如果这个軍团确实被困在麦茨的話，那未它就宾的被牺牲了。如果巴贊是故意使他的軍队陷入目前的境地，那末他所犯的錯諛之大，使这次战季中會經犯过的-·切錯腿都显得微

==========第84页==========
    72
    抛·恩格斯
    不足道。至于昨天“族帜报”40散布的巴贊已从麦茨撤退井在蒙梅迪同麦克馬洪会师的消息，該报今天早是发表的一篇軍事部腧的作者已給以充分有力的数斥。即使巴赞的某些部队在不八前的馬尔斯拉-土尔附近的战斗以后或在战斗过程中得以逃向北方，但是他的主力仍然被圍困在麦茨。
    款于1870年8月24日“派尔-麦尔新路第175号

==========第85页==========
    战爭短部（十二）
    73
    战年短部（十二）
    战争中最近的两个事件是：王储正向夏龙以西挺进，而麦克馬洪把他的全部軍队撤离兰斯，但撤到哪里，就不确切知道了。据法方报道，麦克馬洪认为，战争进展太慢；为了迅速精束战争，据說他离开兰斯去援散巴赞了。这的确会加快几乎是最后的危机的到米。
    在我們于星期三发表的一篇文章中，我們會估計麦克馬洪的兵力为13一15万人，并且.假定从巴黎来的所有部队都已并入他的軍队①。我們會假定，在夏龙，麦克馬洪有他自己的和德·法伊的残部，还有杜埃的2个师（现在得知他們是乘火車繞道巴黎到达那里的)以及波罗的海远征軍的海軍陆战队和其他部队，这是对的。不过我們現在得知：在巴黎周图的堡垒中仍然有基干部队；菱克馬洪和弗罗薩尔的一部分軍队，特别是骑兵，已返回巴黎进行整辐；这样，留在麦克馬洪兵营中的正規部队只有8万人左右。因此我例可以从估計的数字中减去整整25000人，而确定麦克馬洪軍队的人数最多为11一12万人，共中三分之一是未怒瓢练的新兵。而据說他就是带若这一支軍队前往麦茨去援数巴贊的。
    目前麦克馬洪当面最接近的敌人是王儲軍团。这个軍团的先
    ①見本卷第71瓦。一一都者注

==========第86页==========
    74
    弗·恩格斯
    头部队于8月24日占頜了原来的夏龙兵营，这是我們根据巴尔勒杜克来的电訊得知的。由此我們可以断定，在这个城市里当时官駐有司合部。麦克馬洪去麦茨最近的道路是經过凡尔登。从兰斯
    到凡尔登沿儿乎是笔直的乡村士路，整整有T0英里，沿大路經过
    圣梅努，則在80英里以上，而且要通过夏龙兵营，也就是說要通过德軍占傾的地区。从巴尔勒杜克到凡尔登不到40英里。
    因此，如果麦克馬洪选擇上逃通往凡尔登的道路中的一条，那未王储軍团就不但可以乘他行軍的时候向翼側改击，并且可以在麦克馬洪还沒有从凡尔登到达麦士河右岸以前早就渡过麦士河，而与凡尔登和麦茨之間的德軍其余两个軍团会合。即使王储已經前进到椎特里一勒-弗朗斯瓦，或者即使他需要多花一天的时間来集中在行軍时沿正面伸展开来的軍队，情况也不会有絲毫的改变，因为双方路程相差很远，而王储的路程要近得多。
    在这种情况下，我們怀疑，麦克馬洪会选用上郊道路中的一条，而不立即摆脫王储审团的直接行动范图，从兰斯取道武济埃、格朗普雷和发棱到达凡尔登，或者經武济埃到斯特内，在那里渡过麦士河，然后向东南前往麦茨。不过，这只給他一个暂时的便利，却使最后的失敗更加确定无疑了。这两条路楼都繞得更远，因此使王儲有更多的时間让他的部队同麦茨附近的軍队会合，以便用压倒优势的兵力对付麦克馬洪和巴贊。
    这样，不論麦克馬洪选擇哪条路綫去麦茨，他都不能摆股王儲，而王储还可以选擇单独作战或者与德軍其他軍团共同作战。由此可見，在麦克馬洪沒有完全摆脱王储以前，他去援救巴贊是一个极大的錯腿。对他来說，最短、最快而且最可靠的去麦茨的路畿是直接穿过德軍的第三軍团。如果他直接向第三軍团前进，一遭

==========第87页==========
    战爭短部（十二）
    75
    遇上就攻击它，打败它并向东南方向追击它儿天，使自己的軍队乘胜插入第三軍团和德軍其他2个軍团之間（就像王儲會經做耠他看的那样)，那时，而不是更早，他才有可能到达麦茨解救巴赞。但是我例可以相信，如果他威到自己对这种行动力能胜任，他是会立刻这样做的。因此，撤离兰斯是另一回事。这与其說是企图使巴贊摆股斯坦美茲和弗里德里希-卡尔亲王，不如說是麦克馬洪企图摆脫王储。而从这点来看，这样做是再坏不过的了。所有直通巴黎的交通綫都放棄給敌人；法国最后可用的軍队从中心被引到外獭，并被故意地配置在离中心比敌人目前离中心还要远的地方。如果在兵力占很大优势的情况下采取这个行动，也許是有道理的影但现在是在兵力比敌人弱得无可补救、差不多必敗无疑的情况下这样做的。这个失敗会带来什么后果呢？不阶这个失敗是在哪里发生的，它都会使战敗的軍队的殘部更加远离巴黎而接近北部边境，在那里他們可能被赶到中立国领土去，或者被迫投降。如果表克馬洪的朵取了上逃运动，那末他就是蓄意使自己的軍队所处的境地同拿破侖在1806年以繞过貂林吉亚山南端的倒敌行軍使耶拿的普軍所处的境地完全一样。当时兵力較弱、士气較差的普軍被故意置于这样的境地，即失敗后唯一的退路是通向中立国颜土或大海的狭架地带。拿破命由于先于普軍到达施特廷而迫使他們投降了41。麦克馬洪的軍队可能被迫在梅济埃尔和沙尔蒙一紀韦之間法国那片向比利时頜土突出的殃窄地带投降2。在最好的情况下，他們可向北部的要塞一瓦朗西恩、利尔等一一退却而得数，但到了那里以后，在任何情况下他都将不能成为威胁。那时法国便只有听任入使者宰割了。
    全部計划看来是这样輕率，以致只能解釋为出自政治上的需

==========第88页==========
    76
    弗·格斯
    要。这最像-一种coup de desespoir〔絕望的行为〕。造成的印象是：在让巴黎能够完全了解局势的鲜相以前，必須冒一下®，做出点什么。这不是战略家的計划，而是习慣于同非正規部队作战的“阿尔及利亚人”43的計划，这不是軍人的計划，而是最近19年来在法国为所欲为的那些政治和軍事目險家的計划。这完全符合麦克馬洪为了替这一决定辯解而說过的一句話：如果他不去援散巴赞，“人們会說什么呢”？是的，但是如果他使自己陷入此巴贊更坏的境地，“人們会說什么呢”？这就是第二帝国的全部丑态。装作不安无事，掩飾失敗，这是最主要的。伞破命孤注一擲，整于失敗了。而现在麦克禺洪只有十分之-一的取胜的希望，但他又打算押上va banque〔全部赌注)。法国愈快地摆脫这些人愈好。它唯一的希望就在于此。
    款于1870年8月28日
    d
    “派尔-麦尔新聞”第1727号
    专

==========第89页==========
    战爭短部（十三）
    77
    战爭短部（十三）4
    昨天，电报傅来了一个轰动我們报界同人的消息。这个来自柏林的消息說，国王大本营已轉移到巴尔勒杜克，第一軍团和第二軍团各軍仍留在原地对付巴贊軍团，而共余德軍則“已坚决地向巴黎挺进”。
    德軍在移动时从来都是保守秘密的。只有在完成移动和实行突击以后，我們才知道軍队的去向。但是很奇怪，这回却突然一反常規，素来守口如瓶的毛奇沒有任何明显的理由便忽然向全世界宣称，他正向巴黎挺进，而且是“坚决地”挺进。
    就在这时候我例还听說，王储的先头部队正日盆接近巴黎，而他的骑兵也正在日盆向南挺进。据說，甚至在梯叶里堡，即差不多是在夏龙到巴黎的中途，也见到可伯的枪骑兵了。
    这条关于普魯士国王的意图的消息恰恰要在現在来公布，而德軍骑兵也就在这个时候加倍积极地行动起来，这里有沒有一眼看不透的特殊的原因呢？
    让我們来对一下日期吧。在星期一(22日)傍晚，麦克馬洪开始經过兰斯沿去勒太耳的大道运动，他的纵队接連不断地通过兰斯城达14小时以上。至迟在是期三傍晚关于这一移动的消息可以傅到德軍大本营。这个运动只能表明一点，即他企图把巴贊从陷阱中解数出来。麦克馬洪在他所选定的方向上前进得愈远，他

==========第90页==========
    78
    弗·恩格斯
    同巴黎的交通袋以及他的退路受到的威胁就愈大，他就愈加陷于德軍和比利时边境之間。只要他渡过麦士河（据說他打算在撕特内对面的拉涅維耳强渡麦士河)，他的退路就很容易被切惭。但是还有什么比所謂当他赶去援数巴赞的时候，德軍在麦茨只留下了較少的兵力而以大部分兵力“坚决地”向巴黎挺进的这个消总，更能促使麦克馬洪坚持这个危險的行动呢？于是，星期三晚間上远消息便由电报从莲塔木松傳到柏林，从柏林傅到偷敦，再从偷敦傅到巴黎和兰斯，从那里茇克馬洪无疑立刻得到了这个消总，而当他向斯特内、隆吉翁和布里埃方向前进时，王储軍团留下-一两个軍在現在已无任何軍队同他們对抗的香檳省，便可以把其余部队调向圣米耶耳，在那里渡过麦士河，翘过弗偷进到一个威胁着麦克馬洪軍团同麦士河的交通畿、但同麦茨的德軍保持着可以支援的距离的陣地。如果这个成功了，而且麦克馬洪在这种情况下被击敗了的話，那末他的軍队就不得不进入中立国佰土或者向德軍投降。
    德軍大本营很清楚地知道麦克馬洪的移动，这是沒有疑問的。自从巴贊由于雷宗椎耳会战（官方称为格腊韦洛特会战）而被困于麦茨以后，麦克馬洪軍团就不但成了王储軍团的当前目标，而且成了可以从麦茨城下抽出的共他一切部队的当前目标。誠然，1814年布呂歇尔和施瓦尔岑堡在奥布河岸阿尔西和夏龙之聞会合后，同盟国軍根本不顾拿破命向莱茵河的进軍而直為巴黎5，井因此决定了战局。但是当时拿破侖已在阿尔西附近被击敗，并且无力抵抗同盟国軍；当时法国沒有一支他可以解救的、被同盟国軍園困在边境的要塞里的軍队，而且，主要的是巴黎沒有构筑工事。現在則相反，不論麦克馬洪軍团在数量上和在士气上所其有的軍事份值如何，如果包图麦茨的德軍兵力只足以扼阻巴赞的話，麦克馬洪

==========第91页==========
    战爭短部（十三）
    79
    軍闭无疑是完全足以解除麦茨的包圍的。另一方面，无論怎样估計巴黎的筑垒工事，雕也不会那样輕率地設想它們会像耶利哥的城墙一样只要进玫者的羊角声一响就塌陷下来。它們至少将迫使敌人或者进行长期的包图用饥餓来击破防御者，或者开始（也許还不止开始)正規图玫。因此，当德軍“坚决地”进到巴黎城下而被它的堡垒牢牢地阻擋住时，麦克馬洪便可击敗麦茨城下的德軍而同巴赞会合，那时，法国在德軍的交通綫和补給畿上会有一支强大的軍队，足以迫使德軍比进攻时更加“坚决地”退却。
    因此，如果麦克馬洪軍团过于强大，以致德軍在这种情况下不能忽靦它，那末我們应当得出这样的粘論，即大部分报界同人认为极端重要的那个关于威廉国王坚决向巴黎挺进的消息，是伪造的，是为了迷惑敌人而故意散布的，如果确实是不旗泄露出来的箕实情报，那也是在尙未获悉麦克馬洪最近的行动以前做出的决定，因此它很快就会撤銷。不論是哪一种情况，都可能有一两个軍继續向巴黎前进，但德国現有全部軍队的主要部分将向东北挺进，以充分利用儿乎是麦克馬洪亲自运到他們手上的有利条件6。
    战于180年8月27日“派尔-麦尔新隔第1728号

==========第92页==========
    80
    弗·恩格斯
    战争短部（十四）
    德軍的行动又比麦克馬洪迅速。至少包括2个軍（普魯士近卫軍和第十二軍，即藤克森皇家軍)一如果不是更多的話一一的第四軍团在薩克森王储阿尔伯特的指挥下很快前进到麦士河，夺取了斯特内和凡尔登之間的某地渡口，并使他們的骑兵菠过了河。阿尔艮山的通道已被他們控制。上星期四①，他們在圣梅努附近俘虏了流动自卫軍800人，星期六父在比桑西附近击敗了法軍一个骑兵旅。上星期四他們在行进的途中向凡尔登派出了强有力的值察队，但当他們查明这个要塞已邂准备好迎战时，便放乘了以主力进攻这个要塞的意图。
    在这个期間，麦克馬洪带若一支据法方报道有15万人的装备精良、火炮彈药和粮食充足的軍队，在22日和23日离开兰斯后，到25日傍晚还沒有通过离兰斯約23英里的勒太耳。他在那里停留了多八以及什么时候离开，我們不确切知道。但是在比桑西（离勒太耳韵20英里，位于通往斯特内的大道上)附近发生的小規模骑兵战斗表明，他的步兵甚至到星期六还沒有到达那里。这样迟緩的运动同德軍的敏捷形成了鲜明的对照。毫无疑問，这在很大程度上是由他的軍团的糊成造成的。这个軍团是由在不同程度上
    ①8月25日。一起者注

==========第93页==========
    战爭短部（十四）
    81
    士气祖丧的部队以及新兵占多数的新編部队粗成的；这些新辐部队中有些商直是志颗部队，而志願部队的許多軍官都是非基干軍官。显然，这样的軍团不可能具有原“莱茵軍闭”的紀律和闭結辅神，而要使12一15万这样的兵士迅速而有秩序地移动，儿乎是不可能的。其次还有輜重队。萊茵軍团重輜重队的大部分当然在14日和15日离开了麦茨，但是我們很容易想像到，它們的状况并不美妙；而且可以料想，彈药储备和馬匹状况也是很不能合人满意的。最后，法軍的軍需工作自战争开始以来无疑地沒有改进，因此在一个极其贫瘠的地区内保证一支大軍的补船，不是容易的事。但是纵然充分考虑到了这一切障碍，仍不能不承认，麦克馬洪的迟緩也明显地反映了他的犹豫不决。既然他已放棄經过凡尔登的直路，那末他去援救巴赞的最近的路镘是經过斯特丙，而他也正是向这个方向运动的。但是他从勒太耳出发以前一定已翘得悉，德軍已占佰了麦士河上的渡口，因此在去斯特内的途中他的纵队的右侧是不安全的。看来，德軍的迅速前进打乱了他的計划。我們获悉，星期五他仍然在勒太耳，在那里他得到了来自巴黎的生力軍，而准备在第二天向梅济埃尔前进；这似乎是完全可能的，因为我們沒有得到过关于大冲突的可靠消息。这意味着他几乎完全放棄了解数巴贊的計划，因为在梅济埃尔和斯特内之間沿麦士河右岸法国那片狭窄地带运动，会遇到很大的困摊和危險，可能重新受阻，并使敌人有充裕的时間从四面包图他。而现在已怒絲毫不用怀疑，为了这个目的，王储軍团已向北面派进了充足的兵力。我們听到的有关第三軍团的行踪的全部消息都表明，它正沿最便于达到这一目的的三条大道向北运动，即：埃佩尔钠一兰斯一勒太耳；度龙一武济埃；巴尔勒杜克一发棱一格朗普雷。关于圣梅努战斗的

==========第94页==========
    82
    弗·恩格斯
    电部是由巴尔勒杜克发出的，因此击敗流动自卫軍并占額骸城的，可能正是第三軍团的一部。
    但是，如果麦克馬洪确实向梅济埃尔前进，那末他的企图是什么呢？我們怀疑，他本人是否充分明了他想做的事。現在我們知道，他这次北进至少在某种程度上是由于他的兵士不服从引起的。他們不滿意从夏龙兵营向兰斯“退却”，并且坚决地要求带领他侧去迎击敌人。于是，解救巴贊的进軍便开始了。到上周末，麦克馬洪可能完全相信，他的軍队不其备向斯特内直接进軍所必需的运动力了，他现在最好是选擇翘过梅济埃尔的那条比較安全的道路。这无疑会耽搬预定的对巴赞的援救，井可能使这个援救无法实乳。但是，麦克馬洪什么时侯會經多少相信他能够实現它呢？我們对这一点表示怀疑。此外，向梅济埃尔前进，无险如何将会阻滞敌人向巴黎进軍，使巴黎人有更多的时間来完成防御工事，并赢得时間以便在卢瓦尔河以南和在里昂建立預备部队，而在必要时，他难道不能沿北部边境退到三层要塞带，并在其間找到一个“四边形耍塞区”嗎？可能就是这样一些动搖不定的念头使麦克馬洪（当然锵毫不像一个战略家)由于第一步走蜡而陷于困境之后又走錯第二步。因此，我們看到：法国現在拥有的，也許是在这次战争中整个将来拥有的最后一支可用于野战的軍队，正在自动走向灭亡，只有敌人最荒唐的錯諛才能使它免于这种灭亡；但是直到现在这个敌人还沒有犯过一次錯腿。
    我們說，这也許是法国在这次战年中拥有的最后一支可用于野战的軍队。如果麦克馬洪不能救出巴贊，那末就无需对巴赞抱希望了，而麦克馬洪是否能救出巴贊是十分可疑的。麦克馬洪軍团在最好的情况下也只能分散在北部边境的各要塞内，在那里他

==========第95页==========
    战年短部（十四）
    83
    們就不会构成任何威胁了。目前人們所談論的預备部队，将由未經訓练的新兵和一些老兵混合辄成，而且必然是主要由非基干軍官来指揮影这些部队的士兵将装备各式各样的武器；他們将完全不会使用后装枪，这就等于說，他們的药还沒有到其正需要的时候就会消耗完了，总之，他們将不适于野战，不适于任何行动，而只能防守要塞。当德軍不但已經把自己的步兵营和骑兵速重新补充齐全，而且继綾把后备軍一个师接着一·个师地派往法国的时候，法軍的各第四营却还沒有褊粗完毕。在各第四营中只有66个营已經絹成《regiments de marche〔“补充团”〕，并已派往巴黎或麦克馬洪那里去了，其余34个营在几天以前还沒有做好出发的准备。軍队的組織到处都显得不适用了。一个高尙而勇敢的民族眼看着自己为了自卫而作的一切努力白费，这是因为20年来它听凭一群冒險家主宰它的命运，而这些冒險家已經把行改机关、政府、陆軍、海軍，实际上把整个法国都变成了他們牟取暴利的源泉。
    款于1870年8月31日
    ·派尔-麦尔新明”第1731号

==========第96页==========
    84
    弗·恩格斯
    战争短部（十五）
    8月26日，当我們所有的报界同人几乎无一例外地大談王储“坚决地”向巴黎进軍的巨大意义而无暇顾及麦克馬洪的时候，我們會大胆指出，目前真正重要的行动是法国所报道的麦克馬洪解数麦茨的行动。我例說过，一旦失敗，“麦克馬洪的軍队可能被迫在梅济埃尔和沙尔蒙一紀韦之周法国那片向比利时顧土突出的狭窄地带投降”①。
    我們那时所推测的现在差不多实現了。麦克馬洪指挥的是：第一軍（他自己的那个軍）、第五軍（以前由德·法伊，現在由文普芬指挥)、第七軍（由杜埃指揮）、第十二軍（由勒布倫指揮）以及在8月29日以前所能从巴黎派来的部队（其中芒至包括来自圣摩尔的那些不服从的流动自卫軍)；此外，还有原来留在夏龙的康罗其尔軍的骑兵。麦克馬洪的全部兵力可能达15万人，其中老部队大概不到一牛，其余的为第四营和流动自卫軍，两者的数量大致相等。据說这个軍团有不少炮兵，但大部分必定是新辐成的炮兵速；同时还听說它的骑兵非常薄弱。即使这个軍团的人数比我們估計的要多，但多出的人数也一定是新兵，并不会增强它的实力，因此如我們所预料的，它的实力未必抵得上一一支10万人的优良
    ①見本卷第75。一想者注

==========第97页==========
    战爭短舒（十五）
    85
    軍队。
    麦克馬洪离开兰斯向勒太耳和麦士河进发是在22日傍晚，但第十三軍直到28日和29日从巴黎出发，由于經兰斯直达勒太耳的铁路这时已懿受到敌人威胁，这支部队便不得不沿法国北部铁路邂圣昆廷、阿温和伊尔松簇道前进。这支部队在30日或31日以前不可能到达，而这时激战已整开始，所以麦克馬洪等待的这支部队憝于沒有在需要的时刻到达，因为当麦克馬洪在勒太耳、梅济埃尔和斯特内之間浪费时問的时侯，德軍正从四面八方逼近。8月2日，麦克馬洪的一个先头骑兵旅在比桑西被击敗。28日，阿尔艮山的一个重要道路交叉点武济埃落入德軍手中；德軍两个骑兵速玫击并夺取了符里济村；那里防守的是步兵，他們被迫投降，一-一順便說一句，这种战功过去只有过一个例子，即1831年波兰骑兵攻占了俄国步兵和骑兵所防守的貝-韦耳克47。关于29日的战斗，我們沒有得到可靠方面的任何消息，但是在0日（星期二)，德軍集中了足够的兵力，攻击并挫敗了麦克馬拱。德方的消息說在博蒙附近发生过会战，井且在努瓦尔（在从斯特内到比桑西的道路上)附近发生过战斗48，而比利时的消息却說在麦士河右岸，在穆宗和卡里尼揚之間有过軍事行动。这两种說法很容易取得一致。如果比利时的电訊基本上是正确的，那末德軍第四軍团(第四軍、第十二軍和近卫軍)所屬第四軍和第十二軍看来合經配置在摩塞尔河左岸，并同巴伐利亚第一軍，即从南面开来的第三軍团的第-一部分在这里会合。他們在博蒙同当时显然是从梅济埃尔向斯特内方向运动的麦克馬洪的主力遭遇，便向它发起了攻击，同时一部分兵力，可能是巴伐利亚部队，攻击了法軍的右側并包图了它，把法軍从他們直接的退路赶到穆宗附近的麦士河边，在那里通

==========第98页==========
    86
    弗·恩格斯
    过桥梁时的困难和因此而造成的迟锻，使法軍人員大量被俘，火炮和物查也遭受了巨大相失。就在发生这一切的时候，德軍第十二軍的前卫（似乎派往另一方向）同法軍第五軍（由文普芬指揮）遭遇，后者很可能是經勒申一波浦勒、巴尔河谷和比桑西向德軍翼側
    运动的。战斗发生在博蒙以南豹T英里的努瓦尔，精果德軍获胜，
    也就是說在博蒙会战进行的时候，德軍成功地阻止了文普芬的側敌运动。据比利时消总，麦克馬洪的第三部分兵力可能是沿麦士河右岸前进的，据說他們前一天夜間會在卡里尼揚和穆宗之間的客州宿营，但是这个軍也遭到了德軍（可能是近卫軍）的攻击，完全被击敗，据說还捐失了4門多管炮。
    这三次冲突ensemble〔合起来〕（如果认为比利时的消总基本上正确的話)表明，麦克馬洪完全失敗了，这个失敗是我們再三預言过的。同它对抗的德軍有4个軍，現在計算約有10万人，然而是否全都参加了战斗还值得怀疑。我們已經說过，麦克馬洪的部队就其实力来說大致相当于同等数盘的优良部队。他們的抵抗力根本不能与原莱茵軍团相此，这可以从德国官方电訊“我方捐失不大”这句話以及从法軍被俘人数上看出来。虽然現在企图去批判麦克馬洪在准备和进行这次会战时的战术部署还嫌太早，因为关于这方面的情况我們几乎一无所知，但是他的战略应当受到最严厉的批判。他错过了使他能够得救的一切机会。他在勒太耳和梅济埃尔之間占頜的陣地，使他能够进行战斗以保证他向郎城和苏瓦松退却，并由此回到巴黎或者去法国西都。然而，他沒有这样做，却按另一种方式作战，好像他唯一的退路是梅济埃尔，好像比利时是屬于他的。据說他現在正在色当，在这个时候胜利的德軍定将占頠这个要塞前面的以及梅济埃尔附近的麦士河左岸一犧。

==========第99页==========
    战爭短部（十五）
    87
    在最近的一天，他們的左翼将从梅济埃尔一直伸到罗克魯阿附近的比利时边境，那时，麦克馬洪就将被困在我們6天前便已指出的那个独架的地带了。
    他慨然到了那里，那就很少有选擇出路的余地了。他周图有4个要塞，即色当、梅济埃尔、罗克魯阿和沙尔装；但在这块12平方英里的土地上，前有占优势的敌軍，后有中立国，他是不可能利用这个四边形要塞区的。他不是迫于饥饿而投降，便是被击被而不得不向普軍或此軍投降。但是麦克馬洪还有一条路可走。我們刚才說过，他行动的情况就好像比利时是屬于他的。如果他员的这样想，那父将怎样呢？如果他那种莫名其妙的战路的奥妙全在于把此利时看做厨于法国，而决計利用它的颌土，那又将怎样呢？从沙尔蒙有一条直路絮过比利时境内的菲利普耳到达莫貝日附近的法国頜土。这条道路的长度只有法国境内的梅济埃尔到莫具日的距离的一牛。如果麦克馬洪企图在万不得已时利用这条道路逃命，那双将怎样呢？他可以认为，比軍对他所率颌的这样强大的軍队是无力进行有效抵抗的；而如果在比軍不能阻止麦克馬洪的情况下，德軍也尾随麦克馬洪进入比利时国境（这是很可能的），那时就将发生新的政治利粉，这可能政善法国目前的处境而不会使之恶化。此外，麦克馬洪只要能够把一一支德軍巡遥队赶进比利时頜土，那末破坏中立就成为事实，这就为他自己随后侵犯比利时主权提供了借口。这种念头可能在这个老阿尔及利亚人的脑子里出现过，因为这种思想符合于非洲的作战方法，而且看来也只有用这种思想能解釋他所栾取的战略。但是，甚至他的这个机会也可能被剝夺。如果王储以他慣有的速度来行动，也許他就能够先于麦克馬洪到达蒙特尔梅和塞木瓦河同麦士河的汇合点；那时，麦克

==========第100页==========
    88
    弗·恩格斯
    馬洪就要被困于塞木瓦河和色当之間那块差不多只够作为他的軍队安营的地方，而失去取捷徑通过中立国的任何希望。
    数于1870年9月2日“派尔-麦尔新阳”第1733号

==========第101页==========
    法軍的失敗
    89
    法軍的失敗
    一支处于絕境的大軍是不会立即投降的。首先需要三次会战，才使巴贊的軍队懂得他們已經奠正被困在麦茨；然后丈需要本尾期三和是期四一場昼夜不停历时36小时的苦战49，宁使他們相信（如果这能够使他們相信的話），他們已完全无法从普軍設下的陷阱中逃脫。是期二的会战同样不足以迫使麦克馬洪投降。还需要星期四的一場会战一看来是戚大的流血最多的一場会战50一和麦克馬洪本人的受伤，才使他明了他的其正处境。关于博蒙和卡里尼揚附近会战的最初报道基本上是正确的，只有一点不符事实，即在博蒙作战的法軍各个軍沿麦士河左岸向色当的退路并沒有被完全截断。这些部队中的一部分大瓶沿左岸退向色当，—一至少星期四在左岸又发生过战斗。其次，关于努瓦尔战斗的日期产生了一些怀疑，柏林参謀部有意把这次战斗說成是在星期一发生的。这个日期当然会使德軍的儿则电訊更好地吻合，而这个日期如果确实，那末关于法軍第五軍的迂迴运动的說法就不能成立。
    星期二作战的結果，对于参加作战的法軍各个軍来說是惨痛的。20多門火炮、11門多管炮、7000多名伊虏，这儿乎等于雉尔特会战的桔果，但是德軍取得这个战果却容易得多，辆性也少得多。麦士河两岸的法軍都被蹈逐到色当的近郊。这次会战以后，他們在左岸的陣地看来只限于以下地区：西至巴尔河和阿尔登运

==========第102页==========
    90
    鹕·恩格斯
    河，这两条河翘过同一个河谷在色当和梅济埃尔之間的稚累尔附近流人麦士河；东至一个雏谷和一条从罗庫尔流到雷米伊附近注人麦士河的溪流。这样，在两翼有了保证以后，法軍主力大概占倾了中阁的台地，准备迎击来自任何方面的进攻。在麦土河右岸，法軍在星期二会战以后大薇渡过了希埃尔河，这条河在色当上方韵4英里处雷米伊对面流入麦士河。在这块地方有三个平行的罪谷，从比利时边境向北和向南延伸。其中第一和第二个继谷通到希埃尔河，第三个雕谷最大，在色背直前方通到麦士河。在第二个雏谷内，离它的起点不远处有塞尔副村，在第三个雏谷的北端，在它同通往比利时的布荣的大路相交的地方是紀旺影往南，在这个雏谷同通往撕特内和蒙梅迪的道路相交的地方是巴澤耳村。在星期
    四的会战中，这三个雛谷一定成了法軍依次防守的三道防筏，他們对于最后的也是最坚固的一道防犧当然防守得最为頑强。这一部分战場和格腊韦洛特附近的战場相似，但是那里的離谷可以而且事实上已經被德軍从它們起端的台地迁迥过去，而这里紧靠比利时国境，要想迂迥是很危險的，因此几乎只能直接从正面攻击。
    当法軍在这个陣地上进行巩固并调集沒有参加星期二会战的部队（其中大概有第十二軍，包括来自巴黎的流动自卫軍在内）的时候，德軍便有了一天的时間来集結軍队，因此他們在星期四发起进攻时，在現地已經有了第四軍团（近卫軍、第四軍和第十二軍）的全部和第三軍团的3个軍（第五軍、第十一軍和1个巴伐利亚軍），这些兵力在土气方面也許还在数量方面胜过麦克馬洪的軍队。会战从早上7时牛开始，而且到下午4时1刻普魯士国王发电报时还在继蘭进行；这时德軍在各方面都在順利进攻。根据比利时的消息，巴澤耳、雷米伊和雑累尔一塞尔訥藷村巳在燃燒中，而紀旺小

==========第103页==========
    苏温
    色当会战(1870年9月-2日)
    29245公里
    符里2·
    圣芒煮
    鼻布瓦
    伊利
    伊
    纪旺
    维果尔一赛亦讷
    当库尔维果特
    符里涅
    弗老维耳
    麦士
    巴栋舍鋰
    巴朗
    拉美塞耳
    德兰库尔
    弗勒努瓦
    位梅库尔
    巴泽
    杜济
    努瓦那
    普军
    法军
    部署和行动
    部著和行动
    V,X,X日军
    1巴，巴巴利哑军
    1,,,军
    近近卫军

==========第104页==========

==========第105页==========
    法軍的失敗
    03
    礼拜觉已落入德軍手中。这就表明，在麦士河左岸，法軍在退却时两翼可以依托的两个村庄不是被占就是被毁得不能用来进行防御了，同时右岸的第一和第二道防畿已被德軍攻占，而巴谬耳和紀旺之間的第三道防畿，法軍也已准备随时放棄。在这种情况下，到天黑时德軍无疑地一定取得了胜利，而法軍则被击退到色当。这实际上已为比利时的电訊证实了，这些电部称，麦克馬洪已經完全被包图，几千名法軍越过边境而被解除武装。
    在这种情况下麦克馬洪只有在二者中选擇其一：或者投降，或者强行通过比利时頜土。这支敗軍被困在色当及其周图地区，也就是被困在至多只够安营的那么大的一块地方，是不能坚守的；即使他們能够保持和梅济埃尔（位于色当以西約10英里）之間的联貉，他們仍然是被困在一片非常狭窄的地带内而无法立足。因此，无力突破敌人重图的麦克馬洪，必然或者通过比利时頜土，或者投降。而結果是，麦克馬洪因負伤体弱摆脫了定下这个痛苦的决心的责任。宣布法軍投降的貴任便落到文普芬将軍的身上。如果巴贊企图从麦茨突图而遭到坚决回击的消息傳到麦克馬洪那里，那末这个滑息必然会加速上远結局的到来。德軍预見到了巴赞的意图，并且到处都做好了回击的准备。不仅斯坦美茲，而且弗里德里希-卡尔亲王（这可以从提到第一軍和第九軍这一点看出）也都在戒备中，同时周密构筑的塹壕网更加强了麦茨周圍的拦膝。
    就于1870年9月3日“派尔-麦尔新開”第1734号

==========第106页==========
    94
    弗·恩格斯
    战争短部（十六）
    色当的投降决定了法国最后一支野战軍的命运。它同时也决定了麦茨和巴赞軍团的命运，关于解数巴赞軍团的問题现在已經談不上了，这个軍团同样将被迫投降，可能是在这个星期，而儿乎肯定地不会迟于下个星期。
    剩下的一个巨大的营垒一巴黎，是法国最后的希望。巴黎的筑垒工事是集古今筑垒工事之大成，然而这些工事还从来沒有經受过考驗，因此关于它們的价值，意見不仅分歧，甚至彼此完全矛盾。考察一下与此有关的事实，我們就会有可靠的根据做出自己的秸論。
    蒙塔朗具尔是法国骑兵軍官，同时是一位具有卓越的也許是絕偷的天的軍事工程师。他在十八世紀下牛叶第一个建議实行并亲自制訂了在要塞周圆可使要塞免遭炮击的距离上建立独立堡垒的計划。在他以前，外园工事一一卫城、眼鲠堡等一或多或少都是和要塞圆墙速在一起的，它例同要塞图墙的距离恐伯从来沒有比斜堤脚同要塞倒墙的距离更远。他提出在离要塞固墙600一1200碼基至更远的地方，建立一些足以独立抵御圆攻的父大父坚固的堡垒。在法国，这个新理腧許多年来都受到輕視，而在德国，由于1815年以后萊茵河镜需要筑垒，它却获得了热心的拥护者。在科偷、科布偷茨、美因茲，后来又在烏尔姆、拉施塔特和盖尔曼尔

==========第107页==========
    战争短醉（十大）
    95
    斯海姆等城的周图，都建立了独立堡。这时，阿斯特等人对蒙塔朗貝尔的建義稍有修改，从而产生了以德国派著称的一种新的筑城体系。法国人逐漸地也开始认藏到独立堡垒的好处，而在构筑巴黎的防御工事期間，他們立刻明白了：如果沒有独立堡垒的掩护，在城市周构筑很长的要塞圍墙是无盆的，因为在要塞图墙的某一处打开缺口，就会使整个耍塞陷落。
    現代战争不止一次地证明了这种以主堡为核心而在周图骰有独立堡垒的营垒的重要意义。曼都亚就它的地位說来是一个营垒，1807年的但潭在某种程度上也是一个这样的营垒，而且这是阻止过拿破命第一的仅有的两个要塞。1813年，但谬依靠它的独立堡垒（大部分是野战工事）又有可能进行了长期的抵抗.511849年拉德茨基在偷巴第的整个战局都有朝于椎罗那营垒，而这个营垒本身就是著名的四边形要塞区2的核心。同样，整个克里木战年也取决于塞瓦斯托波尔营垒的命运；而塞瓦斯托波尔所以能够坚特那么八，只是因为联軍无法完全包图它，无法阻止被图者获得补給和援軍.53
    塞瓦斯托波尔对于我們是最合适的例子，因为它的筑垒面积，比前几个营垒都要大。但是巴黎比塞瓦斯托波尔要大得多，环繞它的堡垒钱长約24英里。而要塞的威力是否也会相应地增大呢？
    筑垒工事本身是可以作为榜样的。它們非常筋单：→道由棱堡组成的普通的要塞图墙，在中是之前速一个三角堡也沒有，堡垒大部分是带棱堡的四角或五角形堡垒，完全沒有三角堡或共他外图工事；有些地方設有角堡或冠保54，以掩护外面的高地。这些工事与其說是为了消极防御，不如說是为了积极防御而設的。人們估計，巴黎的守备部队将走到不地上，利用堡垒作为两侧的支撑

==========第108页==========
    96
    弗·恩格斯
    点，經常进行大規模的出击，使敌人不可能对任何两三个堡垒进行正規的倒攻。这样，堡垒就可以阻止敌人过于接近城市的守备都队，而守备部队也应当防止攻城炮队轰击堡垒；他們应当經常破坏圆攻者的工程作业。此外，堡垒到要塞图墙的距离使得敌人至少在夺取两三个堡垒以前，是无法对城市进行有效的炮击的。再补充一点：处于塞钠河和馬尔納河汇合处的这个城市的位置，这两条河的非常曲折的河道以及受威胁最大的东北方的群山，是极有利的自然条件，这些条件在骰計要塞工事时都得到了充分的利用。
    如果上面这些条件都能实现，而200万居民能够按时得到粮食供应的話，巴黎无疑将是一个非常坚固的要塞。供应居民的粮食的采购工作如果及时着手并且不断做下去，那末也不是十分困难的事情。但是很值得怀疑的是，这在目前是否已翻做了。以前的政府所做的一切都是些仓忙决定的甚至是些磨无意义的工作。例如，沒有铜料而篆养备用的性畜，显然是十分荒唐的。可以料想：如果德軍将像通常那样坚决地行动，那末他們将会发現，巴黎沒有足够的粮食以应付长期的图改。
    但是关于主要的条件，即关于积极防御（守备部队不是从要塞圍墙后面杀伤敌人，而是走出要塞去攻击敌人)能够說些什么呢？要想充分发探防御工事的威力，要想不让敌人利用要塞的弱点（即在主壕附近沒有作掩护用的外圍工事)，在巴黎的保卫者中周就必須有一支正規部队。这就是这些筑垒工事的設計者的主导思想。他們认为，被击敗的法軍一发現他們无力在平地上阻止敌人，就应当退向巴黎，参加首都的保卫战：或者直接地参加，即組成足够强大的守备部队，不断攻击敌人，阻止敌人进行正規的图攻以至全面

==========第109页==========
    战季短部（十六）
    97
    的包图；或者間接地参加，即在卢瓦尔河以南占頜陣地，充实兵力，然后一遇到有利时机便攻击图攻者的薄地点（在非常长的包閩畿上是一定会出現薄弱地点的)。
    但是，法軍統帅部在这次战年中的全部行为促使巴黎丧失了进行防御的唯一最重要的条件。全部法軍只剩下了留在巴黎的部队和雜努亚将軍的一个軍（即第十三軍，原来由特罗胥指据），共約5万人；这些部队大部分，甚至全部是由第四营和流动自卫軍粗成的。此外也許还可以加上2一3万人的第四营和外地来的数量不确定的流动自卫軍，即沒有受过副练的，根本不适于野战的新兵。在色当这个例子中我們看到过，在战斗中这种部队的用处是多么小。无疑地，当后有堡垒可以退守的时候，他們将会比較可靠，而儿个星期的教育、訓练和战斗，当然也会提高他們的战斗素质。但是像巴黎这样大的要塞的积极防御，則要求大量的兵力在平地上进行机动，要求在担任掩护的堡垒前相当的距离上进行正規战，要求作突破包图楼或阻止敌人完成包圆的尝武。而要攻击比較强大的敌人，就需要突然和勇猛，因此部队应当經过良好的訓练和教育，目前巴黎的守备部队未必是适用的。
    我們估計，联合起来的德軍第三、第四两个軍团的18万人，将在下是期内出現在巴婺附近，用骑兵机动部队包图巴黎，破坏铁路，从而消除大量补給的一切可能，并准备进行正規包倒，这一包圍将在第一、第二軍闭攻陷麦茨后到达这里时完成。此后，德軍还会有足够的兵力，可以派往卢瓦尔河以南去肃清这个地区，并粉碎辐成新的法軍的一切企图。如果巴黎不投降，正規圆攻就将开始，而在法軍沒有进行积极防御的条件下，倒攻的进展是会快一些的。如果只从罩事方面考虑，那末事态的正常发展过程就是这样；但是

==========第110页==========
    98
    弗·恩格斯
    现在出現了这样一种情况，即軍事方面的考虑可能被政治事件压倒，而預言这种事件却不是本文的任务。
    截于1870年9月7日“派尔-麦尔新蹈”第1737号

==========第111页==========
    战爭短部（十七）
    99
    战争短部（十七）
    当德軍向巴黎挺进（他們到达那里以后战吓的新阶段即将开始)的时候，我們有时周来回顾一下在野战部队后方各个要塞周圍所发生的事情。
    除色当（它必然随淆麦克馬洪軍团的投降而陷落了）外，德軍还占額了4个要塞：拉-普提特-比埃尔、維特里（沒有經过战斗）、利希滕堡和馬尔藏耳（只經过短时間的炮击）。他們只封鎖了比奇，現在正園玫斯特拉斯堡；他們炮击了法耳斯布尔、土尔和蒙梅迪，但哲时还沒有秸果；他們打算几天以后对土尔和麦茨开始正規图改。
    除了有离城很远的独立堡垒作掩护的麦茨以外，所有其他进行过抵抗的要塞，都遭到了炮击。这个措施常常是正規图攻战的粗成都分。起初，炮击的主要目的是擢毁被图者的粮庫和彈药庫，但是自从人例通常都把这些东西機进专門构筑的防彈地窖以后，炮击便愈来愈多地用于燒毁和破坏要塞内尽可能多的建筑物。毁坏要塞内居民的財物和粮食，已成为对居民施加压力并通过他們对守軍及其司合官施加压力的一种手段。如果守軍薄弱，别练不良，士气澳散，而司合官又缺乏毅力时，常常只使用炮击便能迫使要塞投降。1815年滑铁卢会战55以后，情况尤其是这样，那时主要由国民自卫軍防守的許多要塞，不待敌人开始正規图改而仅仅在

==========第112页==========
    100
    弗·总格斯
    遭到短时間的炮击以后便投降了。阿温、吉兹、莫貝日、兰德列西、禺里昂堡、非利普雉耳等地，都是經过儿小时、最多儿天的炮击就陷落了。无疑地，正是这些命人难忘的胜利，以及关于大多数边境要塞的守备部队主要是由流动自卫軍和地方国民自卫軍粗成的这个消息，使得德軍再度武驗这个方法。此外，自从使用綫膛炮以来，甚至野炮的炮彈也几乎完全是榴彈，所以现在可以比較容易地用任何一个軍的普通野炮去轰击要塞和燒毁它的建筑物，而不必像从前那样等待臼炮和重型攻城榴彈炮的到来。
    虽然在现代战季中炮击要塞内的民房的做法得到了承认，但憝究不应当忘配，这种方法总是非常殘酷的，井且至少在沒有足够的把握使要塞投降和沒有一定的必要时，这种方法是不应当采取的。如果說对法耳斯布尔、利希滕堡和土尔这样的要塞进行炮击，那末可以用以下的理由来解釋，即这些要塞控制着一些山道和铁路，而直接学握这些山道和铁路对入使者特别重要，况且又有根据指望經过儿天的炮击便可达到这个目的。既然其中两个要塞至今
    一直被守住，这就耠守軍和居民增添了更大的光荣。至于对斯特拉斯堡进行正規圍攻前对它炮击，就完全是另外一回事了。斯特拉斯堡是一个有8万多人口的城市，周圍环镜着十六世紀的旧式筑垒工事。沃邦在城外靠近莱茵河的一面建筑了一座卫域，并用速镀的工事畿把它和城市的要塞圍墙連钻起来（这在当时称为营垒)，从而加固了这些工事。因为卫城橄制城市，就是在城市投降之后也能独立地进行防御，所以夺取卫城和城市两者的最簡单的方法是一开始就去攻击卫城，以免需要先后进行两次圍攻；但是卫城的防御工事这样坚固，它所处的萊茵河附近低洼沼深地带的地位父給迅速进行掘壕作业造成这样多的困难，以致情况可

==========第113页==========
    战爭短部（十七）
    101
    能和往常一样，要求先攻击城市；随若城市的陷落，在软无能的司合官看来，继镀防守孤零零的卫城除了可以保证較好的投降条件以外，在很大程度上就已失去了意义。但是无論如何，如果只攻占了城市，那未还要去夺取卫城，并且一个頑损的司合官是可以把城市和其中駐守的敌軍置于自己的火力之下而继續抵抗的。在这些情况下，炮击城市有什么盒处呢？至多居民可以瓦解大部分守軍的士气，并迫使司合官放棄城市，带颜3000一5000名精兵退入卫城继續防守，并用炮火控制城市。烏里克（这个勇敢的老軍人的姓就是这样的，根本不是烏尔利希)将軍的性格大家是很熟悉的，所以離也不会怀疑，不論发射多少炮彈都不能吓倒他，都不能使他献出城市和卫城。炮击一个有独立的居高临下的卫城的城市，本身就是毫无意义的、徒劳无盆的暴行。当然，在圍攻时流彈和偶然的炮击常常使被圍攻的城市受到捐失，但是同这个不幸城市的居民在城市遭到6天正規的不断的炮击期周所受的生命財产的捐失比起来，是算不了什么的。
    德軍說，他們必须快一些占顧这个城市是由于政治上的原因。他們想在辐桔和約后保有这个城市。但如果宾是这样，那末这次殘酷无比的炮击就不但是罪恶，而且是极大的錯腿。用爆炸彈嬈杀大量居民来换取必定被廉并的城市的居民的同情，这其是一种絕妙的方法！炮击是否使城市甚至是早一天投降了呢？看不出这
    一点。如果德軍想要兼并这个城市，并根除居民对于法軍的同情，他們就应当用尽量短期的正規图攻夺取城市，然后图改卫城并迫使守軍司合官作出抉擇：或者放棄他所拥有的某些防御手段，或者使城市遭受炮轰。
    实际上，对斯特拉斯堡发射的大量炮彈并沒有使正規图攻成

==========第114页==========
    102
    弗·恩格斯
    为不必要。8月29日，德軍不得不在要塞西北方希耳提甘附近距防御工事500一650碼处挖掘第一道平行壕。9月3日，在距工事330碼处挖掘了第二道不行壕（有些記者誤称为第三道平行壕），漫无目的的炮击奉普魯土国王的命命已翘哲时停止；可能要到17日或20日才能在要塞图墙上打开-一个相当大的缺口。但是在目前任何預言都是冒險的。这是第一个使用現代畿膛炮发射装有若发信管的炮彈来对付石质工事的图攻战例。在破坏幽里希的防御工事的武驗中，普軍會取得了非常好的桔果：在石墙上打开了缺口，而且从远距离上用間接射击（即炮兵速在看不到目标的情况下进行射击)摧毁了地堡影但这只是平时的武驗，还应当在这次战爭中加以证实。斯特拉斯堡将清楚地向我們說明，現代重型棧膛炮在图攻战中应当如何行动，因此这个图改在这方面值得我們特别重視。
    赖于1870年9月9日
    ·派尔-麦尔新”第1739号

==========第115页==========
    罩队的整襄
    103
    軍队的盛裹
    当路易-华破侖依靠农民的选票和他們的子弟（兵士）的刺刀而建立“标志着和不”56的帝国的时候，法国軍队除了傳統的地位以外，在欧洲并不占有特别卓越的地位。从1815年起，和本降临了，这个和平对于某些国家的軍队来說會被1848年和1849年的事件破坏。奥軍在意大利打了胜仗，而在匈牙利打了敗仗；无論是俄国在匈牙利还是普魯士在南德意志，都沒有取得值得一提的胜利57，俄国在高加索，法国在阿尔及尔都进行了蓮綿不断的战争。但是从1815年以来，大国的軍队一次也沒有在战場上交过蜂。路易-菲力浦留下来的法軍远不是一支善战的軍队；固然，在阿尔及利亚的軍队，特别是那些在很大程度上是为非洲战昏而建立的精銳部队(chasseurs-a-pied〔猎步兵〕、朱阿夫兵、土尔科兵、骑馬的chasseurs d'Afrique〔非洲猎兵)很受重視，但是在法国，步兵的主要部分、骑兵和軍队的武器装备却完全被忽砚了。共和国也沒有改善軍队的状况。然而出现了标志着和本的帝因，而《sivspacem,para bellum>〔“如果你希望和平，就要准备战年”)，軍队立刻就成了注意的中心。当时，法国有大量比較年輕的、會經在非洲（当那里还进行着激烈战斗时）扭任过要职的軍官。法国阿尔及利亚特种部队无疑是欧洲最好的部队。这些部队由于拥有大最代役兵58，也就有比大陆其他任何强国都多得多的、八經战斗的职业

==========第116页==========
    104
    绵·恩格斯
    兵，具正的老兵。需要做的事情仅仅是尽可能把大部分軍队提高到特种部队的水平。这一点也已經在很大程度上做到了。以前只在这些特种部队中朵用的《pas gymnastiquex(英軍的“跑步”)已邂推广到全体步兵中，因此机动的速度达到了各国軍队从未有过的水平。骑兵尽可能装备了良馬，全軍的武器装备也都翘过了檢驗和补充。最后，克里木战年爆发了。法軍的粗凝显得比英軍优越得多影由于在联軍中占的比重，大部分的光荣（不管是什么样的光栗)自然也屬于法軍；那次完全以園攻一个大要塞为中心的战年的特点，使法国人固有的数学天通过他們的軍事工程师充分地发揮出来了。秸果，克里木战昏再度使法国軍队跃居欧洲首位。接着，使用步枪和錢膛炮的时代来到了。粒膛枪火力較滑膛枪火力具有无可偷比的优点，因此人們不用滑膛枪了，在某些锡合則把滑膛枪普逼改制成錢膛枪。普魯士在不到一年的时間内就把旧式枪改制成了步枪：英国逐渐給全体步兵装备了恩菲耳德式步枪，奥地利則耠步兵装备了特良的小口徑步枪（罗倫兹式）。只有法国还继镀使用引旧式滑膛枪，而步枪則仍然只供特种部队使用。它的大部分炮兵仍然使用十二磅短管炮（这是皇帝的得意杰作，但因装药量小，效果还不如旧式火炮)，与此同时稠成了一些四磅犧膛炮速，以备一且爆发战争时使用。这种炮的构造是不完善的，因为这是从十五世紀以来最早的一种綾膛炮；但是它的效力仍远远超过当时任何一种滑膛野炮。
    意大利战爭59爆发时的情况就是这样的。奥地利軍队行动松獬，很少能翘得起特别的紧張，实际上他們除了人多以外再也沒有别的。他侧的指揮官里面有几位是当时最好的将軍，但有很多是当时最坏的将軍。这些最坏的将軍大都分是仗若宫廷的势力爬上

==========第117页==========
    驱队的巡我
    105
    高位的。奥地利将軍的失策和法国兵士較强的虚荣心，使法軍得到了勉强得来的胜利。在馬摄塔会战中，法軍沒有获得牛点战利品；而在案尔费里諾会战中，也只获得很少的战利品影由于政治方面的原因，在战争的其正困难一四边形要塞区的争夺战—还沒有出现以前，战年就阴幕了。
    这卖战年以后，法国軍队成了欧洲軍队的榜样。如果說克里木战争后法軍的chasseur-a-pied〔猎步兵〕成了beau ideal〔“十分理想”〕的步兵，那末现在整个法軍都得到了这样的赞誉。人們在研究法軍的各种粗械：法軍的兵营成了各国軍官的学校。儿乎全欧洲都坚信法軍是不可战胜的。在这个期間法軍把它所有的旧式滑膛枪都改成了钱膛枪，同时耠全部炮兵装备了镂膛炮。但是这次使法国軍队跃居欧洲首位的战靡，也激起了其他国家的努力，結果先出现了同它匹敌的人，后来就出现了超过它的人。普魯士軍队像欧洲所有共他国家的軍队一样，在1815年到1850年期間由于无所作为而受到了腐触，但是和平时期的这种腐蝕对普魯士的战年机器的担害比对任何国家都大。根据当时普魯士的制度，每个旅有一个常备軍的团和一个后备軍的团；所以在劲員时，有一牛野战部队必須重新糯組。常备軍和后备軍的武器装备都很缺乏；而負黄官具还常常有些小的食污行为。总之，当1850年同奥地利的冲突迫使普魯土进行动員时，整个軍事制度便显出完全无能为力，而普魯士則不得不通过“卡夫丁狭谷”60。普魯士立刻不惜重資更换了全部武器装备，对軍队的整个粗犧也重新作了审查，但是只涉及一些枝节間題。当1859年意大利战年引起一次新的动員时，武器装备已經改善了（虽然当时数量也还不足)；然而，在民族战摩时也許土气高昂的后备軍，會在可能引起同

==========第118页==========
    106
    弗·恩格斯
    任何一个交战国战年的軍事示威中显得完全无法控制。于是普魯土决定进行軍队的改組。
    这次背者藏会进行的改粗的结果，后备軍的32个步兵团全部彼留下来服现役，他例的队伍依靠多征新兵的办法逐渐得到补充，最后这些团被改編为常备軍的团，使常备軍的团由40个增加到72个。炮兵的数量有了相应的增加，騎兵也增加了，但增加的比例小得多。軍队人数培加的比例大致相当于从1815年到1860年普魯士人口增长（从1050万培加到了1850万人）的比例。尽管第二藏院反对61，改粗实际上仍然生效。此外，还从各方面加强了軍队的战斗力。这是第一支用步枪装备全体步兵的軍队。以前只用来装备小部分步兵的后装舒发枪，現在已用来装备全体步兵，而且还有了储备。进行了好儿年的機膛炮的武驗工作也已完成，新型火炮已逐漸代替了滑膛炮。由拘泥旧习的老弗里德里希-威廉三世傅下来的过多的閎兵操练，日盆让位于一种較好的訓练制度，这种制度主要是副练执行警戒勤务和进行散兵战，而这两方面在很大程度上都是以法国的阿尔及利亚部队为榜样的。对于独立行动的各营，速纵队成了基本的战斗队形。打靶受到了很大的重視，并取得了优異的成截。骑兵也大大改善了。养馬业多年来很受重视，尤其是在以养馬业发达著称的东普魯土；普逼用阿拉伯种馬进行了杂交，成裁現在已开始显示出来。东普魯士馬虽然不如英国骑兵的馬高大和跑得快，但是作为战馬却此英因馬强得多，行军的耐力比英国馬大4倍。长期被完全忽龍的軍官专业副练，也重新提到了所要求达到的很高的水不。总之，整个普魯士軍队起了根本的变化。丹麦战争2就足以向每个能够理解的人說明，事实的确如此；但是人們沒有注意这-一点。1866年的劈雷响了，不了解这一

==========第119页==========
    軍队的盛莪
    107
    点已經再也不可能了。随后，北德意志軍队推行了普魯士制度，南德意志各邦的軍队也基本上推行了这种制度。粘果证明，这种新制度实行起来是多么容易。于是，1870年到来了。
    但是1870年的法軍已不是1859年的法軍了。盗用公款、营私舞弊和普通的假公济私—一形成第二帝国制度的主要基础的这→切也已侵触了軍队。既然欧斯曼及其党羽从大規模的巴黎投机事业中获得了数百万暴利63，既然整个公共工程部門、政府签訂的每个合同以及政府中的每个职位都被公然无耻地当作搜刮民財的手段，那未作为路易一拿破倫一切方面的依仗的并且由那些同更幸运的寄食朝廷的文官一样貸財的人們指揮的这支軍队，又怎能独善其身呢？既然人們知道，政府收了代役金而通常并不用去展佣代役兵（这当然是部队中每个軍官都知道的），既然陆軍部为了筹集查金秘密供皇帝揮霍而开始用其他办法盗窃軍用物查；既然軍队中的要职因此必然被那些叁与这个密謀、因而不論怎样胡作非为和玩忽职守也不致被撤换的人窃踞，那末，道德败坏的现象也就在部队的軍官中間蔓延开来。我們不想肯定說，侵吞公款在他們中間已是普通現象，但是藐硯上級、玩忽职守和紀律松弛却是不可避免的后果。如果上毅有贼望的話，軍官們难道还敢常常乘坐馬重行軍嗎？整个制度都已腐朽透了；籠罩若第二帝国的贪污腐敗的空气最后也侵賤到这个帝国的主要支柱一一軍队中来了。而在經受考驗的时刻里，这支軍队除了光荣的傳就和兵土的天腻的勇敢就沒有什么可以用来抵抗敌人，但是仅仅靠这一点是不足以保持欧洲第一流軍队的地位的。
    越于1870年9月10甘“派尔-麦尔新阳”第1740号

==========第120页==========
    108
    弗·恩格斯
    战争短部（十入）
    关于目前在法国进行的圆攻，看来仍然存在着很不正确的見解。我們的某些报界同人，如“泰晤士报”倾向于这种見解，即认为德軍虽然长于野战，却不善于圍改：另一些人认为，阻改斯特拉斯堡与其說是为了夺取城市，不如說是为了进行試驗，为了实际毁炼德軍的工程师和炮兵专家，所以有这种种說法，是因为到目前为止，无論是斯特拉斯堡、土尔、麦茨还是法耳斯布尔都还沒有投降。显然这些人完全忘配了，在这炎战争以前的最近一次图改，即塞瓦斯托波尔圆攻中，在挖好塹壕以后，还用了11个月的时間才迫使要塞投降。为了剩正只有不懂軍事的人們才会有的这样一种肤淺的見解，必須提醒他們，究党什么是图改。大都分要塞的阳墙都筑有棱堡，也就是在图墙的每个拐角处都有叫做棱堡的五角形突出都，它以火力掩护工事前面的地区和直接位于这些工事脚下的护堡壕。在护堡壕内，每两个棱堡之間有一个独立的三角形工事，叫做三角堡，它掩护棱堡的一部分和掩护中堤（即棱堡之間的那一段圍墙）；
    三角堡的周图有护堡擦。在主蠔的外側有隐薇路一受到斜堤頂(高約7英尺、外侧成緩坡的土堤)掩护的宽道。在許多場合，为了增加攻击的困难，还补充构筑其他的工事。在所有这些工事的圆墙的下部都筑有石砌部分，或者有水壕掩护，使敌人无法对尚未遭到破坏的工事进行强攻；这些工事的配置是这样的：内层工事总是瞰割外层工事，即前者位于比后者高的地方，而外层工事也从自己

==========第121页==========
    战争短部（十八）
    109
    的高窖的圍墙上瞰制周图地区。
    攻击这种要塞仍然沿用沃邦改进的那种方法，虽然在要塞前面是大片平坦地区的情况下，被图者的钱膛炮可能迫使图攻者对这个方法稍加故变。但是因为儿乎所有这些要塞都是在滑膛炮占統治地位的时期建筑的，所以通常都沒有考虑到距工事800碼以外的地区，而图攻者儿乎經常不用正規的暂壕就能够隐蔽地接近到这个距离。当然，首先必須包圍要塞，照逐其警戒部队和其他部队，值察要塞的工事，运来攻城炮、珮药和其他储备品，并建立仓庫。在这次战争中，第一次野炮轰击也是在这个准备阶段，这一阶段可以持锁很长的时間。斯特拉斯堡从8月10日起受到松锾的包園，20日左右受到紧密的包图，从23日到28日受到了炮击，但正規图攻直到29日才开始。挖掘第一道平行壕（即把挖出的土朝要塞的一面堆积以掩薇并保护在其中通行的人員的暂壕)被认为是正規圆攻的开始。第一道平行壕通常在600一700碼的距离上环繞若要塞的工事。在平行燎中設有纵射炮队，它們配置在棱堡各个正面（即以火力控制前面的地区的图墙）的延长畿上；这是为了对付要塞的整个将受到改击的部分的。这些炮队的任务是顺上远棱堡正面进行射击，以击毁楼堡正面上的火炮并杀伤炮手。为此，至少要有20个每队有2一3門重炮的纵射炮队，共韵50門重炮。通常，在第一道平行壕内还配置一些白炮，用以轰击城市或守备部队的掩蔽的防琿的仓庫。有了現代火炮以后，白臼炮仅用以轰击上述的后一种目标，而轰击前一种目标，現在用機膛炮就够了。从第一道不行壕向前挖掘接近壕，其延长畿不与要塞工事相交，这样，任何一个工事都不能对它們进行纵射：这些接近壕成鋸齿形曲折前伸，到距要塞工事350碼的地方即挖掘第二道不行

==========第122页==========
    110
    弗·恩格斯
    嫖……塹蠊，它和第道平行壕相类似，但較短。第二道平行壕通常在掘壕作业开始后的第四夜或第五夜挖掘。在第二道平行壕内配置有反炮台炮队，每个被攻击的正面前都有一个，并且几乎与正面平行；这些炮队的任务是击毁敌方火炮，破坏炮队直前的圍墙，同时与纵射炮队构成交叉火力。反炮台炮队共需大口徑火炮約60門。然后，图改者再向前挖掘鋸齿形蠊，鋸齿形壕愈靠近要塞便愈短，而彼此相距也愈近。在距要塞工事約150碼处，挖掘配置白炮队的牛平行壕，在距要塞工事豹60碼的斜堤脚下挖掘第三道平行蠊，其中也配置臼炮队。第三道平行壕可在掘擦作业开始后的第
    九夜或第十夜完成。
    在距筑垒工事这样近的地方，與正的困摊便开始了。这时，虽然被闲者的炮火在其控制的平地的范園内几乎已被压制下去，但要塞圆墙上的步枪火力現在却比任何时候都更有效，它将极其严重地延锾塹壕丙的作业。这时掘壕作业必須更为謹償并且按另一种計划进行，这种针划我們不能在这里群尽地說明。第十一夜，时攻者可以推进到隐薇路的凸角处，正对着棱堡和三角堡的突出部第十六天，他們可以挖好王冠形暂壕，也就是說在斜堤頂外側沿斜堤頂挖好与隐薇路本行的暂摩。只有这时，他們能够配橙炮队用来破坏图墙的石砌部分，以便保证部队越过护堡壕进入要塞，并压制住棱堡侧面上对护堡撩进行纵射并阻碍部队越过护堡壕的火炮。到第十七天，可能击毁棱堡的側面以及配置在上面的火炮：那时才可能打开缺口。到下一个夜里，便可能下到护堡壕，构筑好通过护堡壕的隐蔽路，以保护强攻部队不受側射火力的杀伤，而强攻就可开始。
    我們骨在以上的叙逃中对于图攻一种最薄弱、最简单的要塞

==========第123页==========
    战争短萨（十几）
    111
    (沃邦式六角堡)的过程作一概逃，并計算出在圆攻沒有被成功的出击打乱，而防御者沒有发揮酵别的积极性和勇敢精神，也沒有任何特别的兵器的条件下，圍攻的各个阶段所需要的时閻。但是，如我們所看到的，甚至就在这样一种有利的情况下也至少需要17天，才能在要塞的主墙上打开缺门，从而为强攻要塞开辟道路。当守軍有充足的兵力和給养时，是沒有任何軍事上的理由足以迫使他們在这个期限以前投降的；从钝軍事观点来看，被圍者至少坚守这样一段时間，是起碼的职黄。然而有人对于斯特拉斯堡还设有被攻下这一点表示不滿，而斯特拉斯堡受到正規图攻才不过14天，而且在被攻击的正面上又有外图工事，因而它至少能比平均期限多支持5天。他們对于麦茨、土尔和法耳斯布尔至合沒有投降表示不滿。可是要知道，我侧还不了解圍攻土尔的塹壕（哪怕是一道塹壕)挖掘了沒有，而关于其他要塞，我們知道，它們还根本沒有受到正規图攻。至于麦茨，看来現在并不打算对它进行正規圆攻；显然，夺取麦茨的最有效的方法是困巴赞軍团。这些性急的部論家們应当知道，很少有这样的要塞司命，当他还掌握比較充足的守备部队和必需的儲备品的时候，便向4名枪骑兵粗成的偵察队投降，或者基至只受到炮击便投降。如果說施特廷于1807年向一个骑兵团投降，如果說法国边境要塞于1815年臂在短时間的炮击后或者甚至只是由于惧怕炮击而投降，那末我們不应当忘記，椎尔特和施皮歇恩两次失敗合起来也不能同耶拿或者滑铁卢的失敗相比：此外，法軍中有很多軍官甚至能够用由流动自卫軍粗成的守备部队抵抗住正規圆攻，怀疑这一点是毫无根据的。
    被于1870年9月15日“派尔-麦尔新阳第1744号

==========第124页==========
    112
    弗·恩格斯
    如何击敗普軍
    1859年意大利战年后，在法国的軍事力盘达到全盛的时期，普魯士的弗里德里希卡尔亲王，也就是現在将巴赞軍团蹈困在麦茨的那位亲王，写了一本“如何击敗法軍”的小册子4。現在，当德国按照普魯士制度建立起来的强大的軍事力量正所向无敌的时候，人們不禁要間：将来究珑是誰并且用什么方法击敗普軍。当德国最初仅仅为了抵御法国chauvinisme〔沙女主义)而进行的战争看来正逐渐地但是确实地变为一种为了新的德国chauvinisme的利盆而进行的战爭的时候，这个間题是值得研究的。
    “多兵之旅必获胜”，一一章破龠喜欢这样解釋作战胜负的原因。而普魯士正是按照这个原則行动的。它殺法创建“多兵之旅”。当1807年拿破命禁止它保持4万人以上的軍队时，它开始使新兵經过6个月的訓练后复具回家，而代之以另一批新兵；因此到了1813年，它能够从450万人口中派出一支25万人的作战軍队。后来，这条现役期短、預备役期长的原則获得更加充分的运用，而且变成符合君主专制制度的需要。兵士服2一3年的现役，不仅是为了受到良好的軍事副练，同时也是为了經过严格的练养成絕对服从的习慣。
    普魯上制度的弱点也正在这里。它必須秉顾两个不同的、归根到底是互不相容的任务。一方面，要求把每个体格适于服役的

==========第125页==========
    如何山收普軍
    113
    男子都变成兵士，并建立一支常备軍；常备軍的唯一目的是成为国民学习使用武器的学校，井在遭到外来攻击时成为团秸国民的核心。从这方面来說，上远制度是钝粹防御性的。但是另一方面，也就是这一支軍队双应当是牛专制政府的武力后盾和主要支柱；为了这个目的，就需要把这个对国民进行軍事副练的学校变成培养絕对服从上毅的精神和忠君的精神的学校。而这一点只有通过长期的服役才能做到。在这里这两个任务的不相容也就表現出来了。防御性的对外政策要求在短期内訓练大量兵員，以便在遭到外来攻击时拥有大批后备力量；而对内政策却要求用較长时間来訓练数量有限的兵具，以便在国内发生暴动时有一支可靠的軍队。这个华专制君主国笨取了折衷的办法。它規定兵士的现役期为整整3年，并根据財政状况限制征集的人数。备受赞揚的普逼义务兵役制实际上是不存在的。它已經变为征兵制，和其他国家的征兵制不同的地方只是它更为严格。这个征兵制比其他任何国家都要花费更多的錢，占用更多的人具，而服預备役的时間也比任何国家长得多。同时，原来为了自卫而武装起来的民众，現在变成了别服的、准备随时进攻的軍队，变成了寡头統治集团的改策的工具。1861年，普魯士的人日略多于1800万，并且每年有227000名年滿20岁的青年应当服兵役。其中足有一牛在体格上立刻或者至多再过一两年便可以服役。但每年应征入伍的新兵不是114000人，而是不超过63000人，可見儿乎有一牛身体健康适于服役的男子沒有受軍事訓练。凡在战时到过普魯土的人，都会因看到大批身体健壮的20一32岁的青年安閑地呆在家里而威到惊訝。特派記者战时在普魯士所看到的那种“暂时失去生活气息”的情形，只不过是他們自己的想像罢了。

==========第126页==========
    114
    弗·恩格斯
    从1866年以来，北德意志联邦在3000万人口中每年征集的新兵不超过93000人。如果将体格适于服役的青年男子全部挑选出来，那末即使經过最严格的体格檢查，其数目也至少可以达到17万人。一方面由于王朝的利盆，另一方面也由于财政上的需要，限制了征集的人数。軍队仍然是对内实現专制制度的目的、对外进行寡头統治集团所需要的战争的馴服的工具；但是全国所有防御的力量远不是都已經准备好而可以使用的。
    虽然如此，这个制度比大陆上其他大国軍队的过时的基干兵制度还是有极大的优越性。按照人口比例，普魯士征集了比他們多一倍的兵士。普鲁士依靠它的制度能够把这些人副练成好兵；这个制度消耗着国家的资源，因此，如果不是路易一拿破命經常企图使占萊茵河弧界，如果不是人民褐望德国的統一而本能地把这支軍队看作是必不可少的工具，那未人民对于这种制度在任何时候都是不能容忍的。一且菜茵河地区的安全和德国的統一有了保证，这个軍事制度就必将成为不能忍受。
    在这里我們找到了如何击败普軍这个問题的答案。如果一个具有同样多人口、同样能、同样勇敢和同样文明的国家，实现了普魯士仅仅在紙上談到过的切，即把每一个体格适于服兵役的国民都变成兵士；如果这个国家把不时的現役期和受朝时阀縮短为只是为了这个目的所宾正需要的时間；如果它保持必要的組辙，以便像普魯土最近所做的那样以有效的方法来充实它的战时辐制，那末我例肯定地說，这个国家对普魯士化的德国会具有和普魯土化的德国在这次战摩中对法国所具有的同样互大的优势。普魯士的第一流权威人士（包括陆軍大臣馮·罗昂将軍）认为，两年的服役期完全足以把一个农村青年訓练成一个好兵。如果国王陛下

==========第127页==========
    如何击敗普革
    115
    的那些迁腐的軍官們允許的話，我們甚至原意指出，对于絕大部分的新兵有18个月（即两个夏季和一个冬季）的时間就足够了。但是精确的服役期限的长短是次要的問题。正如我們所見到的，普魯士人服役6个月以后便有了出色的成績，而且这还是些刚涮摆脫农奴地位的人。主要的間题在于其正实行普逼义务兵役制。如果战年将一直继额到德国的庸人現在所叫嚣的那种可悲的結局，即肢解法国，那末我們可以相信，法国人一定会笨取这样的原則。到目前为止他們虽然是一个倘武的民族，但不是一个善战的民族。他們已厌恶在像法国軍队这样一种实行現役期很长而受过訓练的后备人員不多的基干兵制度的軍队中服役。他們很願意在现役期短而预备役期长的軍队里服役；他們甚至会儆出更多的貢献，如果这能够使他們洗军耻辱并恢复法国傾土完整的話。而到了那时，“多兵之旅”就将题于法国，只要德国不采用同样的制度，那末这支多兵之旅的行动就将和这次战昏中的多兵之旅的行动一样取得同样的結果。但有以下的不同：正像普魯土后各軍制度同法国的基干兵制度相比是一个进步（因为它縮短了服役期而增加了能够保卫自己的国家的人数)一样，这个新的宾正的普逅义务兵役制同普魯士的制度相比也将是一个进步。战时軍队的数量将有更大規模的增加，而平时軍队的数量則将减少；每一个国民都将亲自而不是通过代役兵来参加解决政府之間的年端的武装斗年；防御将更加坚强，而进攻将更为困难，因此軍队的扩大本身，归根到底将节省开支，并将成为和不的保证。
    戴于1870年9月17日“泯尔-麦尔新開"第1746号

==========第128页==========
    118
    弗·恩格斯
    战争短部（十九）
    巴黎的筑垒工事已經证实了它的价值。德軍-一个多星期未能攻占这个城市，就是因为它有了这些工事。1814年，蒙馬特尔各高地上牛天的战斗便使巴黎投降了。1815年，在战局开始时构筑的許多土质工事會阻滞了敌人一些时候；但是，如果不是同盟国軍坚信巴黎会不战而降，那末这些工车的抵抗时間就会是很短的5。在目前的战争中，德軍对外交界只有一个希望，就是外交界不要干涉他們的軍事行动。这些軍事行动在9月中旬以前一直是迅速、勇猛而又坚决的，但是自从德軍的各路部队进入巴黎这个巨大营垒的控制范阻的那一天起，便变得緩慢、犹豫而父tatonnante〔畏縮〕了。这是很自然的。即使你率领一支20万或25万之众的軍队开到这样大的一个城市附近，单是包圆它就番要时間，需要諧旗。甚至这样多的兵力也未必足以从四面八方完全包它，尽管像現在这样，城内沒有一支适于进行大規模会战和野战的軍队。巴黎沒有这样一支軍队，这从杜克罗将軍在默东附近出击的悲惨桔果6中得到了充分的证明。这一次，基干部队表现得确实比流动自卫軍差，他們由有名的朱阿夫兵带头虞的“溜之大吉”了。这是容易就明的。老兵，主要是會經在稚尔特作过战的麦克馬洪、德·法伊和费里克斯·杜埃等軍的兵士：，經过两次一敗塗地的退却和6个星期接連不断的失敗，已經完全丧失了斗志；十分自然，

==========第129页==========
    战争短部（十九）
    117
    这些情况对于罹佣兵，即朱阿夫兵（他們大部分是代役兵，不配有别的叫法)的影响特别大。而人侧會經指望通过这些人来稳定那些未經訓练即补充到各减員的基干营去的新兵。在这次战争以后，还可能有一些小規模的出击，并可能取得某些胜利，但是平地上的会战未必会再发生了。
    另外，德軍肯定說，他們的火炮已从索城附近的高地上控制若巴黎；但是对这种說法不可相信。在封特内一奥-罗兹上方他們可以配置任何一个炮队的最近的各高地，距离旺夫堡垒約100米，因而距市中心就有8000米即8700碼。德軍并沒有比所謂六磅畿膛炮（炮彈重韵15磅）的威力更大的野炮，即使他們有十二磅機膛炮（炮彈重2磅），这些炮以其炮架所允許的射角射击时，其最大射程也不超过4500一5000米。因此，这种吹嘘是吓不倒巴黎人的。至少在两座堡垒失守以前，巴黎是用不若害怕炮击的；但是就是到那时，由于炮犀在广闊的市区散布面很大，造成的破坏也是比較輕微的，对人們的精神影响則儿乎等于弄。请看看轰击斯特拉斯堡用了多少炮兵！即使我們考虑到只是在要塞工事的一个不大的地段上依靠不行壕进行正規图攻，要迫使巴黎投降，丈需要比这多多少的炮兵阿！在德軍未能把这样的炮兵速同琿药和所需的共他一切物品一起测集到巴黎城下以前，巴黎是安全的。只有当全部攻城手段都已谁备安当时，中会出現其正的危險。
    我侧现在清楚地看出，巴黎的筑垒工事有多么大的力量。如果給这个消极的力量，即这种单純的抵抗力量再加上积极的力址，即一支其正的軍队的进攻力量，那未这些工事的价值就会立即提高。图攻軍不可避免地被塞钠河和馬尔納河分割成至少三个单独部分，井且这三个部分-·定要艇过在他們陣地后方架骰的桥梁

==========第130页==========
    118
    弗·恩格斯
    能取得联貉，也就是說，只有费时繞道才能取得联貉；在这种情况下，巴黎的軍队的主力就能够以优势兵力任意攻击敌軍的任何·部分，予以杀伤，破坏他們已經开始构筑的任何工事，井且在图政者的援軍赶到以前，在堡垒的掩护下退回。如果巴黎現有的軍队比起圍攻軍来并不太弱，那它就可以使敌人无法完全包图要塞，或者可以随时突破这种包图。如果一个被圍玫的要塞有可能得到外援，那未对它进行完全包图是多么必要，这从塞瓦斯托波尔的例子可以看得很清楚。那夹留改拖延了很八，就是因为俄軍通过要塞的北区源源不断地調来援軍，直到最后这条通路被切断。巴黎城下的战事愈发展下去，波拿巴的将軍例在这次战年中的十足的輕举妄动就念明显；由于这种輕举妄动，两个軍团已經被断送了，而巴黎也沒有留下主要的防御手段，即以攻击回答攻击的力量。
    至于这样一个大城市的粮食供应，我們认为困摊倒比小要塞被图时少。像巴黎这样一个首都，不仅有良好的商业粗锇可随时供应粮食，而且是广大地区的农产品的主要市場和集散地。一个积极有为的政府会很容易利用这些有利条件，股法笨购充足的粮食，以备整个中等图攻期之需。虽然我們不能断定是否已經这样做了，但是我們也看不出有什么理由做不到和不能迅速做到这
    一点。
    无論如何，如果像我們現在所听到的那样，战争将进行到“可悲的粘局”，那末在图攻作业开始以后抵抗大概不会是长期的。内岸的石砌部分儿乎完全暴露在敌人火力之下，而中堤前面沒有三角堡，也有利于園攻軍前进和在要塞圍墙上打开缺口。堡垒不大，只能容納有限的守軍；如果沒有軍队通过堡垒之陶的陶隙地出动支援，它們是不能有力地抵抗强攻的。但是，如果塹壕能够直达堡

==========第131页==========
    战爭短部（十九）
    119
    垒的斜堤而不被巴黎軍队的出击破坏，那末这-一事实說明，巴黎軍队在数量上、組織上和士气上都太期了，不能在强玫的夜聞有胜利把握地进行出击。
    只要拿下儿座堡垒，預料城市就会放乘絕望的战斗。不然，圍攻一定再次进行，打开儿个缺口，然后再度建曦城市投降。如果这
    一建羲再度遭到拒絕，那末就可能发生同样絕望的街垒战。我們希望巴黎免于遭受这种无謂的钙性。
    战于1870年9月27日“派尔-麦尔新聞第1754号

==========第132页==========
    120
    弗·恩格斯
    关于談判的消息7
    我們完全可以相信，我們昨天根据茹尔·法夫尔先生的說法向讀者报道关于談判的消息是合乎实际情况的，当然，关于俾斯麦企图淾并麦茨、莲兰堡和“苏瓦松”的說法这一类不大的錯諛除外。法夫尔先生显然不了解苏瓦松的地理位置。伯爵提到的藤尔布尔，早就被指出位于新的战賂边界毯的范圍内，而苏瓦松則和巴黎或特魯瓦一样远离这条战略边界畿。法夫尔先生在叙逃这次談判时，也許沒有完全准确地轉远个别詞句；但是，当他叙远那些被普魯士牛官方报衹反墩的事实的时候，中立的欧洲通常总是宁顏相信他的話。因此，如果現在柏林对法夫尔先生关于建藏交出蒙瓦勒里安的說法有争論的話，那未沒有多少人会相信，这是法夫尔先生凭空捏造的，或者是他完全腿解了俾斯麦伯爵的意思。
    法夫尔先生的叙远清楚地表明，他对于实际情况的了解是多么差，他在这方面的看法是多么混乱和模糊。他是为了进行应当导向和平的停战談剁而来的。我們想原諒他那认为法国还有力量迫使它的敌人放棄一切割地要求的看法，但是很难說，他希望在什么条件下达成停战。德方最后坚持的条款是要求交出斯特拉斯堡、土尔和凡尔登，同时这些地方的守备部队应当成为战俘。对交出土尔和凡尔登看来已有某种程度的同意。但是斯特拉斯堡呢？法夫尔先生把这个要求看作是一种宾正的侮辱，他說：

==========第133页==========
    关于談判的消息
    121
    “伯爵先生，您忘記了您是在跟一个法国人跳話。牺牲一支全世界人士特别是我們所景仰的英勇的守备部队，是怯需的行为，我不能答应轉达您向我們提出了这种条件。”
    我們看到，这个回答对实际情形考虑得多么少，我們在这个回答中只看到了一种爱国咸情的进发。既然在巴黎这种威情的确非常强烈，在这样的时刻当然不能不考虑到这种戚情：但是也应当仔钿衡甚一下現有的事实。斯特拉斯堡受到正規倒攻已經很八，因此可以背定地相信它很快就要陷落。一个受到正規圍攻的要塞可以抵抗一定的时期，而当它端尽全力防御时甚至还可以多支持儿天，但是如果軍队不来援救，那未就可十分准确地做出桔論說，它的陷落是必不可免的。特罗胥和巴黎的高毅軍车工程人員对这一点知道得非常清楚；他們知道，任何地方都沒有軍队可以前来援数斯特拉斯堡然而，特罗胥在政府中的同僚茹尔·法夫尔看来并沒有注意这一切。他从交出斯特拉斯堡的要求中看到的唯一的一点，就是对于他自己、对于斯特拉斯保的守备部队以及对于法国人民的侮辱。但是主要的当事人，即烏里克将軍和他的守备部队，为了保护自己的荣誉无疑已經尽力而为了。如果使他們避兔进行最后儿天完全絕望的战斗，可以增加拯数法国的微弱的希望，那末这样做对于他例就不是侮辱，而是完全应得的奖赏。扃里克将軍无疑宁照按照政府的命合在敌方做出同等让步的条件下投降，而不颜在强攻的威胁和毫无补偿的情况下投降。
    在这期間，土尔和斯特拉斯堡陷落了，而当麦茨还在坚守的时候，凡尔登对于德軍毫无軍事价偵。因此，德軍燕至不待同意停战就几乎获得了俾斯麦向茹尔·法夫尔所制价还价的-一切。这样一来，就使人觉得，从来还沒有-一个战胜国提出过比这更温和更宽大

==========第134页==========
    122
    绵·恩格斯
    的停战条件，也从来沒有一个战敗国比这更輕率地拒絕过这些条件。茹尔·法夫尔在这次談判中当然沒有显示出智，尽管他的本能看来是相当好的影而俾斯麦却扮演了-个寬宏大量的胜利者的新角色。德方的建藏，像法夫尔先生所理解的那样，是非常有利的，而且如果这个建畿仅仅是像法夫尔所想的那样，那就应当立刻接受。但是，在建義中包含着比法夫尔所看到的更多的东西。
    在平地上的两軍之間，締結停战协定的問题是容易解决的。規定一条分界畿，也就是說在交战双方之間規定一个中立地带，問题就解决了。但是現在，在平地上只有一方的軍队，另一方的軍队虽然还存在，但是困在要塞中，这些要塞在不同程度上都被敌人包图著。所有这些要塞会发生什么事情呢？在停战期間它例的地位将怎么样呢？俾斯麦对这一切竭力避开不談。如果締粘了一个为期两周的停战协定，而其中关于这些城市却一字未提，那未，不言而喻，除了不对守备部队和要塞工事朵取軍事行动以外，一切都应当雉持status quo〔現状〕。这样，比奇、麦茨、法耳斯布尔、巴黎以及誰知道还有多少的别的要塞，仍然被图困，它們的一切供应和交通镂仍然被切断；要塞中的人們和沒有締結停战协定时一样，继薇消耗貯粮。因此，停战給圍改者带来的結果，就会几乎同继續作战时一样。并且甚至可能发生这样的情形，即在停战期阀，这些要塞有一个或几个把貯粮全部吃光了，他們为了不致饿死而不得不立刻向圆攻軍授降。由此可見，一其狡猾的俾斯麦伯爵是打算利用停战来迫使敌人的要塞投降的。当然，如果談判继薇进行，并且到了起草协定的时候，法軍参謀部会藏破这一点，井且一定会提出有关被图城市方面的要求，那时这个脆計大概就会被拆穿了。但是，茹尔·法夫尔先生从自己方面来說，应当彻底研究俾斯麦的建

==========第135页==========
    关于淡判的消息
    123
    曦，并且藏破他的阴諜。如果法夫尔先生問間在停战期周邢些被图域市的地位将会怎样，他就不会让俾斯麦伯爵得到一个在全世界面前炫德他那虚假的寬宏大量的机会。然而法夫尔先生沒有能力揭穿这种虚假的宽宏大盘，虽然要做到这一点根本不难。他沒有这样做，却对于把斯特拉斯堡連同其守备部队作为战俘一起交出的这个要求勒然大怒，以致全世界都清楚地看到：甚至在最近两个月的修痛教新之后，法国政府的代表还不能判断实际情况，因为他仍然sous la domination de la phrase〔为一些詞句左右)。
    款于1870年10月1日“渡尔-麦尔新開"第1758号

==========第136页==========
    124
    地·恩格斯
    战争短弈（二十）
    即使在导致法国几个軍团实际复灭的莫名其妙的錯鼳发生后，法国实际上被仅仅占佰其八分之一顧土的胜利者控制的这个事实，仍然使人惊奇。摈正被德軍占领的不过是由斯特拉斯堡到凡尔赛和由凡尔赛到色当的这一楼。在这个狭窄的地带，法軍仍然扼守若巴黎、麦茨、蒙梅迪、凡尔登、提翁雒耳、比奇和法耳斯布尔等要塞。对这些要塞的监龍、封绡或園攻儿乎用去了德軍迄今派到法国的全部兵力。可能德軍还有足够的骑兵用来扫落巴黎周图直到奥尔良、卢昂、亚眠甚至更远的地区的敌人；但是休想目前虞正占顧某一广大地区。是的，在亚尔薩斯，在斯特拉斯堡以南現在駐有4万到5万后备軍，而且这支軍队如果同斯特拉斯保城下的图攻軍的大部分部队会合起来，其数量可能增加一倍。这支軍队大概是用来向法国南部进軍的，因为有人断定，这些軍队将向伯尔福、伯桑松和里昂进軍。这三个要塞都是巨大的营垒，并在距要塞主墙相当远的地方筑有独立堡垒影耍想同时凰玫或者基至严密封鎖这三个要塞，都需要比这支軍队的現有数量还要多的兵力。因此，我們相信，这种論断純粹是为了轉移視棧而散布的，其实新开来的德軍对这些要塞将只耠以最小的注意；他們将进入勃艮第最富庶的地区一一案恩河谷，把它劫掠一空，然后向卢瓦尔河前进，以便同包图巴黎的軍队取得联系，相机行动。甚至这支强大的

==========第137页==========
    战年短醉（二十）
    125
    部队在同包圍巴黎的軍队取得直接联系（取得这种联系后就不必同萊茵河取得直接的单独的联系)以前，只能用来进行骏击，而不能控制广大地区。因此，在最近儿个星期内，他們的軍事行动不会扩大德軍实际占领的法国傾土，德軍占领的地区仍将限于法国全部领土的八分之一但是，尽管法国不願意承认，它实际上已經被征服了。这是怎样成为可能的呢？
    其主要原因是法国的整个行政管理系統，特别是軍$指挥管理系就过于集中。直到最近时期，法国为了軍事目的还把全国划分为23个軍区；尽可能在每个軍区都畦守一个配有骑兵和炮兵的步兵师。各师的师长和陆軍部之間沒有中間环节。此外，这些师是单钝的行政粗凝而不是作战組辍。师厨的各个闭从沒有打算在战时合編成旅；它們只是不时在惩戒方面隶屬于同一位将軍。一旦有战争威胁，它們可能被派到完全不同的軍、师或旅去。师司合部（行使行政管理职能的司合部除外），即直屬于将軍本人的司合部根本就沒有。在路易一拿破命統治时期，这23个师會合編为6个軍，每个軍由一个法国元帅指挥。但是这些軍和原来的师一样，也不是适应战争的固定辐制。它們是为了政治目的而不是为了軍事目的辐成的$。这些軍沒有宾正的司合部。它們同普魯士的軍完全相反，普魯士的每个軍都有固定的战时編制，有定额的步兵、骑兵、炮兵和工兵，并且骰有保持作战准备的軍事指揮、卫生、軍法和行政等部門。法国軍队的行政管理机关（如軍需部門等）不是接受指揮官（元帅或将軍）的命合，而是直接接受巴黎的命仓。在这种情况下，如果巴黎陷于麓痪状态，如果同巴黎的交通钱被切断，那末各地便沒有任何粗械核心，并同样地陷入瘫痪状态，也許更严重，因为长期来被崇的各地对于巴黎及其主动权的依賴，已經傅

==========第138页==========
    126
    ”·恩格斯
    統地成为国家信条的不可分割的部分，蓬犯它不仅是罪恶，而且是冒液神灵。
    除这个主要原因外，还有一个原因，虽然是次要的，但是在当前的情况下共重要性未必亚于前者。这原因就是国内历史发展的桔果，法国的中心距东北边境太近。三百年以前，这个情况有大得多的意义。当时，巴黎位于国境边緣。法国对德国和西班牙（当时西班牙統治若比利时)进行的儿乎速锦不断的战年，目的都是为了从东面和东北面夺取更大的地区来掩护巴黎。自从享利二世于1552年强占了麦茨、土尔和凡尔登三个主教管区的时候起到革命时止，阿尔图阿、弗兰德和埃諾的一部分、洛林、亚尔莲斯和蒙貝利亚尔等地先后被用同样方法并入法国，作为最先抵御敌人向巴黎进玫的緩冲地带。我們应当承认，居民的种族、語言和习慣注定要使几乎所有这些地区成为法国的不可分割的部分，并且法国主要由于1789一1798年的革命得以完全同化其余的地区。但是甚至在当时，巴黎仍然翘常遭受危险。从貝云到佩皮尼揚以及从昂提布到日内瓦的陆地国界距巴黎很远。从日内瓦經巴塞尔到亚尔薩斯的劳特尔堡的国界离巴黎的距离也一样这样，国界就形成了一条以巴黎为图心的、牛徑为250英里的弧犧。但是国界在劳特尔堡离开了这条弧钱而形成了一根弦，这根弦上有一点距巴黎仅120英里。关于法国的国界，拉瓦累在他的沙文主义著作9中會經說过：La ou le Rhin nous quitte,le danger commence〔“在萊茵河离开我們的地方，危險便开始了”〕。但是，如果我們把上逃孤镂从劳特尔堡向北延伸，那我們就会发現，它儿乎至都沿着萊茵河到达海边。这就是法国要求取得整个莱茵河左岸地区的宾正原因。只有在取得这个边界以后，巴黎才能在它的最暴露的一面也得到

==========第139页==========
    战争短部（二十）
    197
    与它的距离都是相等的边境的掩护，而且有一条河流作为国界。如果巴黎在軍事上的安全是欧洲政治的指导原則，那未，套无疑問法国是有权要求这一点的。幸而情形不是这样；既然法国宁願把巴黎作为首都，那它在享有巴黎的有利条件时，同等地，当然也要接受以巴黎为首都的不利方面，这些不利方面之一就是：占颜法国的一小部分傾土（包括巴黎），就会使整个国家的活动瘫瘓下来。但是如果情形是这样，即法国沒有因为其首都得不到掩护而具有取得莱茵河的权利，那末，德国就应当記住，同类性质的軍事理由也不能使它有更多的权利要求取得法国的顧土。
    粒于1870年10月3日
    ·派尔-麦尔新開”第1759号

==========第140页==========
    198
    弗·恩格斯
    战争短部（二十一）
    如果相信巴黎用气球送来的消息，那末这个城市現在有龐大的軍队在防守。那里有从各地来的流动自卫軍10一20万人，有巴黎的国民自卫軍250个营，每营1500人，而据某些人的說法，則达到1800一1900人，按最低数字計算，总共也有375000人5除海軍陆战队、水兵、自由射手等以外，在那里至少还有5万基干部队。而且据最近的消息說，如果这些軍队全部被击泼，那也还有50万能拿武器的市民，准备在需要时接替他們。
    巴黎周圍的德軍包括6个北德意志軍（第四、五、六、十一、十
    二軍和近卫軍)、2个巴伐利亚軍和1个難尔腕堡师，共計8个牛軍，約20万到28万人，决不会更多。尽管德軍分散在至少有80英里长的包凰綫上，但是大家知道，他們仍然把城内这支隴大的軍队图困住了，截新了他們的补給，控制了从巴黎出来的所有大小道路，并且到目前为止一直胜利地击退了守軍的一切出击。这是什么原因呢？
    第一，大概不容怀疑，关于巴黎有大武装力量的消息是虚构的。如果把人們常說的60万武装人且这个数目减少到35万或者40万，那末这比較接近宾实。但是不能否认，在巴黎城内防守的武装人員，比在城外攻击这个要塞的要多得多。
    第二，巴黎守备部队的战斗素质差别很大。我們可以认为共

==========第141页==========
    战爭短醉（二十一）
    129
    中只有现在防守外圍堡垒的海軍陆战队和水兵是宾正可靠的部队。基干部队是麦克馬洪軍团的殘部，它补充了预备兵，但其中大部分是未經訓练的新兵；9月19日默东附近的战斗表明，基干部队的士气低落。流动自卫軍本身的素质很好，但現在才进行基本副练；它缺少軍官，而且装备着三种不同的步枪：沙斯波式步枪、改良的米祺式步枪和未改良的米祖式步枪。无論怎样努力，无脸怎样同敌人互射，都不能在短期内使他們具备坚定性，而只有这种坚定性才能够帮助他們完成最必要的任务，即在不地上迎击井击敗敌軍。流动自卫軍粗械上的基本缺陷，是缺乏有經驗的赦宫、軍官和士官，这个缺陷妨碍了把他們訓练成为好兵。但是，看来他們仍不失为巴黎防卫中最好的部队；至少，他們大概是颜意遵守紀律的。地方国民自卫軍的成分非常复杂。其中由工人粗成的来自郊区的各个营，是十分自觉并且坚决作战的；只要有在人格上和政治上都为他們信超的人来佰导他們，他們就会服从指挥，会表現出那种特有的本能的紀律性；但是任何其他的指挥官，他們都不会服从。此外，他們沒有受过副练，也沒有有經驗的軍官，如果事情沒有发展到在街垒进行决战，那末他們的优良的战斗素质是得不到檢驗的。但是，八里桥所武装起来的很大一部分国民自卫軍是由资产阶殷，主要是由小商人粗成的。这些人根本不願意打仗。他們在武装起来以后，所做的事情就是保卫他們的商店和住宅；而如果敌人从远距离上炮击他們的住宅和商店，他們的战斗热情想必就会消失。同时，他例与其說是組辙起来对付外部敌人的一种力量，不如說是对付内部敌人的一种力量。他們过去的一切傅統都說明了这一点，他們当中十个有九个确信，这样一种内部敌人此刻正隐藏在巴黎的中心，在等待好机会整击他們。他們大部分是結

==========第142页==========
    130
    弗·恩格斯
    了婚的人，不习慣于艰苦和危險，并且事实上他刚已經对每隔三天必須在城墙上露宿一夜的辛苦的勤务发出怨言了。在这些部队中，会有一些速甚至营在某些情况下能够勇敢作战；但是就整体来說，他們是不可靠的，在执行正規的、艰苦的勤务时更是如此。从巴黎守軍的这种情况来看，就无怪乎包图巴黎的德軍虽然远不是那样多，而且很分散，但是并不害伯巴黎的任何攻击。事实上，至今所进行的一切战斗都表明，巴黎軍团（假如可以这样称呼它的話)是不能进行野战的。9月19日对包圍軍所作的第一次大规模攻击是相当典型的。2个普魯土团（第七团和第四十七团）就把杜克罗将軍的1个軍（韵3一4万人）牵制了一个牛小时，直到2个巴伐利亚团前来增援和1个巴伐利亚旅變击法軍的翼侧为止；結果法軍很狙退却，放藥了一座有8門火炮的多面堡，并且有大量人其被俘。德軍参加这次战斗的人数不可能超过15000人。从此以后，法軍的出击完全以另外一种方式来进行了。他們放藥了进行决战的一切企图；他們只用小兵力襲击敌人的前哨和其他小部队；如果有1旅、1师或者更大的法国部队越出堡杂畿，那他們也只限于佯攻。这些战斗的目的与其說是打击敌人，不如說是在实战中副练新兵。无疑地，这些战斗将使他們逐渐获得訓练，但是在集中于巴黎的难以指挥的大量人員中，只有一小部分能够在規模这样有限的实踐中得到好处。
    特罗胥将軍于9月30日发表的文告清楚地表明，他在19日的战斗以后已完全看清了他所指揮的軍队的素质。当然，他把失败儿乎完全归答于基干部队，而对流动自卫軍則非常寬容；但是这只能证明，他认为（也是正确地认为）流动自卫軍是他指揮的軍队中最好的部队。他的文告以及此后在战术上的改变都肯定地說

==========第143页==========
    战争短部（二十一）
    131
    明，他对他的軍队在平地上作战的能力并沒有抱任何幻想。此外他还应当知道，法国可能剩下的号称里昂軍团和、卢瓦尔軍团等的其余一切部队，其成分和他自己的部队完全相同；因此，他不能指望援軍来解除对巴黎的封鎖，即解巴黎之凰。所以我們对于特罗胥似乎在内閣里反对和平談判的建議的这个消息感到惊奇。这个消息无疑是从柏林来的，而柏林不是提供有关巴黎情况的公正情报的可靠来源。但是无論如何，我們不能相信，特罗胥抱有胜利的希望。从他在1867年对于軍队組織的意見71来看，他是坚决拥护像路易一菲力浦时期所实行的那种四年現役和三年孤备役制度的。他基至认为，普魯士规定的服役期限(2年或3年)根本不足以訓练出好兵来。现在历史的嘲弄使他陷入了这样的境地，即他率颜完全沒有經驗的、儿乎沒有經过訓练的和不守紀律的兵士，来同他不八前还认为是只經过一牛副练的普軍作战；而且他这次作战是在这支普軍一个月中就粉碎了法国的全部正規軍以后，
    截于1870年10月6日“派尔-麦尔新聞第1762号

==========第144页==========
    139
    弗·恩格斯
    普魯士軍事制度的原則
    儿个是期以前，我們會指出，普魯士的兵役制度远不是完善的①。据宜称，它要使每个国民都成为兵土。用普魯士官方的話来讲，軍队不是别的，只是“全民学习作战的学校”；但是进这个学校的只占居民中很小的比例。我例现在再来談談这个間题，并举出
    一些精确的数字来說明它。
    根据普魯士統計局的材料72，从1831年到1854年，实际人伍的人平均每年占适龄青年的9.84%；适于服役但未应征入伍的每年占8.28%；由于生理缺陷根本不适于服役的占6.40%；，暫时不适于服役而要在下一年度重新檢查体格的占53.28%，其余的人有的未报到，有的屬于其他各类人員，他們数量很小，不位得在这里一談。这样看来，在这24年背中，都过这个全民軍事学校的青年公民还不到十分之一；而这竞被称为“全民武装”3！
    1861年的統計数字如下：1861年年滿20岁的适龄青年为217438人，待命征集入伍的以往各年度的适龄青年为348364人：合計565802人。其中未报到的148946人，占26.32%；根本不适于服役的17727人，占3.05%；额为补充兵74的，即平时免役而战时仍须服役的76590人，占13.5%；暂时不适于服役而希要重新
    心見本卷第112-114览。一锅者注

==========第145页==========
    普魯士球事制度的原則
    133
    檢查体格的230236人，占40.79%；由于其他原因而免役的22369人，占3.98%；剩下适于服役的有69934人，占12.36%，其中实际入伍的只有59459人，占10.5%。
    无疑地，从18G6年以来，每年入伍人数的百分比提高了，但不
    可能有很大的提高；現在，北德意志的男子最多只有12一13%服兵役。这当然和那些“特派記者”在德国动員时期所作的兴高宋烈的描述截然不同。据他們說，每个身体健康适于服役的男子都穿上了軍装，背上了步枪或者跨上了战馬；各种生計都已停噸；工厂停工了，商店关門了，庄稼留在田里沒有人收割；一切生产都停頓了，一切商业都停止怒营了，实际上呈現出了一种“哲时失去生活气息”的状态。一个民族的所有力量处于极度紧張中的这种状态只要继微儿个月，就一定会使它筋疲力竭。老百姓变成兵士的規模之大当然是居住在德国以外的人所想像不到的：但是現在，在100万以上的人脱离老百姓的生活以后，如果原来那些記者們再去看
    一看德国，那未他們一定会看到，工厂在工作，庄稼已經收割，商店和事务所照常营业。如果說生产骨經停顺过，那是因为盯货不多，而不是因为缺少工人，在街上可以看到許多健壮的青年，他們和那些巳都到法国去的青年一样能够拿起武器。
    这一切都可从上逃数字中得到說明。·服过兵役的男子的数目当然不超过全部成年男子的12%。因此在动員时征集人伍的人数不可能超过12%，还有整整88%的人留在家里影当然，其中一部分将在战争期間为了补充战斗和疾病所造成的扫失而被征入伍。这样，每华年还可以征集2一3%，但是仍然有絕大部分男子在任何时候都不会被征集入伍。“全民武装”-一这完全是一句空話。产生这种情况的原因我們早已指出过。普魯士王朝和营魯士

==========第146页==========
    134
    弗·恩格斯
    政府只要继锁奉行自己的傅統政策，他侧就寤要一支軍队作为执行这个政策的到服工具。根据普魯士的經驗，要把一个普通的老百姓副练得适于执行这种任务，就必须使他在軍队中服3年現役。甚至普魯士最頑固的守旧派軍人从来沒有肯定地說过，步兵一他們是軍队的主要粗成部分一一不可能在2年内学会履行自己的
    一切軍职，但是正如在1861一1866年曦院辯論中所指出的，其正的軍人精神，絕对服从的习慣，只有到第三年能养成。而在規定的軍費預算额下，兵士服役时間愈长，入伍的新兵便愈少。現在，如果服现役的期限是3年，每年有9万新兵入伍，如果是2年，每年可以有135000人入伍受到朝练，如果是18个月，每年可以有18万人入伍受到副练。从我們列举的数字中看得很清楚，要做到这一点，身体合格的男子的数量是足够的，这从下面的数字中看得更清楚。因此，我們看到，“全民武装”这句空話是用来掩盖建立一支以实行寡头政治的对外政策和反动的对内政策为目的的隴大的軍队。“全民武装”决不是符合俾斯麦的目的的合适工具。北德意志联邦的人口近3000万。战时軍队的人数按整数算有95万，即仅占人口的3.17%。每年年滿20岁的青年約占人口的123%，即6万人。根据德意志小邦的經驗来看，其中立刻或者在2年以内可以服現役的足有-·牛，約18万人。其余的大部分适于担任警备勤务；但是我們可以暂且不把他們計算在内。普魯士的統計数字看来同这个数学不一样，普鲁士的統計数字基于一些明显的原因必然要編造得从外表上看来同“全民武装”这个幻想相吻合。但是，这里也就暴露了其相。1861年除了适于服现役的69934人以外，还有76590人镉为补充兵，这样就使适于服役的人数总計为146524人，其中只有59459人即40%被征入伍。无

==========第147页==========
    普叠士軍事制度的原則
    135
    論如何，我們可以非常有把握地认为，有一牛青年适于服现役。在这种情形下，每年可以有18万新兵锡入基千部队，然后像現在-一样保持12年的兵役义务。这就会提供216万受过訓练的兵士，那未，即使完全扣除由于死亡或其他原因而造成的减其，这个数目也比现有軍队的人数多一倍以上。如果对另一牛青年在年滿25岁时再进行一求体格檢查，那末从中至少还可以征集0一60万人甚至更多的很好的守备部队。如果有6一8%的居民事先受过軍事訓练和教育，井在国家遭到进攻时应征入伍，而且和现在所做的一样在平时保持所有部队所需的骨干，这才其正是“全民武装”，但是，这将不是为寡头改治的利盒去进行战季、为进行琼夺或者在国内推行反动政策效劳的軍队了。
    毕竞，这只是把普魯土的空話变成现实。旣然单是这种近似的“垒民武装”就具有这样大的力量，那末翼正的全民武装丈会具有多么大的威力呢？而我們可以相信，法国会以某种形式把这种近似的全民武装变成宾正的全民武装，如果普魯士坚持使略，迫使法国这样做的話。法国将成为一个举国皆兵的国家，并且在儿年以后，能够以一种絕对优势的兵力使普魯士惊蔚，正像今年夏天普魯士昏怒使至世界惊新一样。但是，难道普魯士就不可以做到这
    一点嗎？当然可以，不过那时的普叠土就不再是今天的普魯士了。它将赢得防御力量，同时碱哥了进攻力量。它将有更多的兵士，但是这些兵士在战年开始时不会有現在这样的人侵准备；普魯士将不得不放藥一切侵略的念头，至于它現行的对内改策，那将遇到严重的威胁。
    数于1870年10月8日“源尔-麦尔新聞第1764号

==========第148页==========
    136
    弗·恩格斯
    战争短部（二十二）
    在前面一篇短弈中，我們會提請注意一个事实，即甚至現在在：斯特拉斯堡陷落后，尽管人使的軍队还沒有占颌法国领土的六分之一，但它在法国的这支鹿大的軍队，几乎已全部使用上了①。这个間题极为重要，所以我們认为有必要再欲談它。
    在麦茨附近，被困在它的堡垒钱以内的巴贊軍团牵制了德軍8个軍（第一、二、三、七、八、九、十軍以及黑森师和庫梅尔将軍指探的1个后备軍的师)，共計16个步兵师。在巴黎附近占用了17个步兵师（近卫軍、北德意志第四、五、六、十一、十二軍、巴伐利亚第一軍和第二軍以及雜尔騰堡师)。新镉的第十三軍、第十四軍(大部分是后备軍編成的)和上逃各軍的某些部队，则占頜已征服的地区，监魂、封筑或者图攻占顧区内仍在法軍手中的要塞。德軍现有的可用于积极行动的兵力，只有斯特拉斯堡投降后抽出的第
    十五軍（巴登师和至少1个后备軍的师）。这个軍应从后备軍的生力部队中得到补充，然后在更往南的方向上采取某些性质尙无法确知的行动。
    現在，这些兵力几乎包括德国現有的全部已粗織起来的部队，只有一个很重要的例外，即第四基干营不包括在内。这与奥地利
    @見本卷第124一125其。一糊者注

==========第149页==========
    战甲短秤（二十二）
    137
    战争时期的做法不同，那时它們都被派去同敌人作战，而这次这114个第四营都留在国内影根据它例的最初的任务，它們应作为骨干去削练和镉粗那些征来补充各团由于战斗或疾病所滥成的捐失的新兵。只要把营内1000名新兵訓练到能够在前棧担任战斗勤务，便把他們补充到本团的3个基干营去；这种工作在9月中旬麦茨激战以后會大規模地进行。但是，第四营的軍官和軍士仍留在原处，准备接收和訓练另1000名补充兵或本年度的新兵。在現在这种不能确切预料桔束时僩的殘酷的战争中，这种措施是絕对必要的；但是目前，这-一措施使德軍不能把这114个营以及相应数量的骑兵和炮兵共针20万人用去作战。除这部分兵力以外，全部德軍都被用来占颌不足六分之一的法国领土和包圉这片頜土上的麦茨和巴黎这两个大要塞，因此德軍可以用来在占领区以外的地方继續作战的最多有6万人。而这是法国在要塞以外完全沒有能进行认其抵抗的軍队的时候的情况。
    如果在現代战争中以要塞为核心的大营垒所具有的重大意义需要例证的話，那宋这里就有这样的例证。在有机会的时候，我們会箴明，被凰的部队根本沒有很好地利用所說的两个营垒。就麦茨要塞的規模和意义来說，它的守备部队太多了，而巴黎則儿乎完垒沒有适于在野战条件下行动的英正部队。然而前一个要塞目前还是牵制了至少24万敌軍，后一个要塞牵制了25万敌軍；因此，如果法国在卢瓦尔河以南哪怕有20万兵正的兵士，图攻巴黎就不可能了。不幸的是法国沒有这20万兵士，而且看来一般也不会在需要的时間内把他們征集、組犧和凯练出来。因此，这两个巨大的防御中心的陷落只是几个星期以内的事。麦茨的軍队直到現在始整出色地保持着紀律和战斗素质，但是他們的攻击所翘常遇到的

==========第150页==========
    138
    弗·恩格斯
    还击最后必将打破他們得救的一切希望。法国兵土是优秀的要塞防御者，并且他例在被園攻时远比在野战中能够誕得起失敗；但是，如果土气祖丧的現象一旦在他仰中間出現，也就迅速地、不可遏制地蔓延起来。至于巴黎，我們对于甘必大先生所說的巴黎有40万国民自卫軍、10万流动自卫軍和6万基干部队的話，就像他所說的巴黎現在正在制造无数的加农炮和多管炮以及巴黎街垒威力巨大的話一样，是不会过于按字面去理解的。但是无疑地，巴黎有充分的可能进行极其頑强的防御，虽然这种防御由于守备部队的性质必然是消极的，而且会失去最有力的手段一一向圍攻的敌軍进行猛烈的攻击。
    无論如何，非常明显的是如果法国人还有贝正的民族热忱，那未一切都还是可以做到的。当入侵敌軍除去6万名兵土和只能进行襲击但不能制服敌人的骑兵外，全部兵力都被牵制在占顧区内时，法国在其余六分之五的地区内可以建立足够多的武装部队，用来到处嬖扰敌軍，纫断他們的交通機，破环桥梁和铁路，毁掉他們后方的粮食和彈药，以此迫使他侧从两大軍团中抽出大量兵力，以致巴贊可能骰法从麦茨突圍，而巴黎的包图成为泡影。这些武装队的活动现在就已經成为使德軍严重不安的根源，虽然暂时还不是一种危險；当巴黎周阳地区的粮食和其他物資消耗殆尽而德軍不得不到更远的地区去征发时，这种不安还将随之增长。目前在亚尔薩斯建立的德軍新部队，不論它們将向南方进行什么远征，大概都会很快被調回来，因为德軍必须保证自己的交通镘和占傾巴黎周图的广大地区。但是，如果法国人民像西班牙人在1808年5那样为高漲的民族热忱所激励，如果每个城市和几乎每个村颜都变成要塞，每个农民和市民都变成战士，那末德軍的命运将会

==========第151页==========
    战爭短部（二十二）
    139
    怎样呢？那时，甚至各第四营的20万人都不足以征服这样的民族了。但是这种高漲的民族热忱今天在文明国家中已不常見。它可以在墨西哥人和土耳其人中間找到，但是在追逐金錢的西欧，它的源泉已經枯娲；而第二帝国这个梦魔使法国肇息的这20年，絕沒有使它的民族性格受到缎炼。結果我們看到：說得多而做得少，表面的事做得多而粗械工作儿乎完全被忽視；，正的抵抗很少而对敌人的屈服很多；宾正的兵士很少而自由射手很多。
    戴于1870年10月11日“派尔-麦尔新開"第1766号

==========第152页==========
    140
    弗·思格斯
    战争短部（二十三）
    柏林普軍参謀部的軍官們大概开始忍耐不住了。他們通过“泰晤士报”和“每日新朗”76駐柏林記者告訴我們說，已經在儿天之内在巴黎城下准备好攻城兵器，圍改很快就要开始。对于这个准备工作，我們有怀疑。第-一，我們知道，唯一可以使用的铁路镂上靠近茹瓦尔河岸拉费尔特的几个隧道已被退却的法軍炸毁，至合仍然沒有修复；第二，我們还知道，对于巴黎这样大的要塞进行有效的正規图攻所需玫城兵器的数量很大，即使铁路时刻暢通也需要很长时陶能把它們运齐：第三，虽然从柏林发出这个消息以后已艇过去五六天了，但是我們还沒有听到已挖掘好第一道平行壕的消息。因此，我仰应当得出桔論：所謂圆攻或若說正規攻击的准备指的是非正規攻击也就是炮击的准备。
    但是，要想抱若某种迫使巴黎投降的希望去炮击它，就需要比正規图攻多得多的火炮。在正规图改时，可以限于攻击防毯的一点或两点；而在炮击时，却必须对整个广大市区速續不断地发射大量的炮彈，到处造成居民无力扑灭的大火災，并且使灭火工作过分危險。耍知道我們會經見过，甚至85000人的斯特拉斯堡也能够出色地經受住儿乎空前猛烈的炮击，并且除了某些准确划定了的
    是
    不得不牺牲的地区以外，都順利地制止了火势的蔓延。这是因为城市的面积較大的綠故。一-个只有5000到10000人的不大的要

==========第153页==========
    战f短爵（二十三）
    141
    塞，如果沒有大量的防彈掩薇部，就容易因遭受炮击而被迫投降；但是一个有5万到10万人的城市却能够經受住猛烈的炮击，如果它像法国的大部分城市那样，用方块石建筑的或者房是有很厚的傅墙，就更加如此。巴黎在筑垒綫以内的地区面积，长12公里，宽10公里，在旧城”，即市内建筑物最稠密的部分的面积长9公里，宽7公里，也就是說，这一部分市区的面积約为5000万平方米，即将近6000万平方碼。平均每小时向这个地区的每1000平方碼内发射一发炮獋，那未一小时就需要6万发炮彈，一昼夜就需要10万发炮痒；为此至少需要2000門重炮。但是每小时向长寬都几乎各为100英尺的地区发射一发炮彈，那未这就是微弱的炮击。固然，可以哲时集中炮火轰击一个或者几个街区，直到它們被彻底炸毁时为止，然后再把炮火韩向邻近的街区；但是要使这种炮击葵效，就要在几乎和正規图攻同样长、基至更长的时間内进行，而且靠这种做法逼使要塞投降的把握无疑更小了。
    此外，巴黎在它的各堡至陷落以前实际上处在有效的炮击距离以外。現在图改者在城外夏提荣附近占颁的离城最近的高地，距离儿乎正好位于市中心的司法厅78也足有8000米（相当于8700碼或5英里)。在南面，敌人高市中心的距离到处都大致和这里的相等。在东北方面，堡垒镂距市中心有10000米(11000多碼)，所以在这个地区内，任何一个炮队都还要配置在再远2000码，也就是說，配置在距离司法厅七八英里的地方。在西北方面，塞納河灣和蒙瓦勒里安堡垒很好地掩护着城市，以致炮队只能配置在閉合的多面堡丙或正規的不行瘴内，这就是說在正規图攻开始以前炮击（我們认为这是它的序幕）是不可能的。
    現在，口徑为5、6、7、8、9英寸，发射炮彈重25到300磅或300

==========第154页==========
    142
    弗·恩格斯
    磅以上的普魯土重型膛炮的射程可以达到5英里，这是无席置疑的。1864年，在哈美馬尔克就會經用二十四磅機膛炮从5700步(等于4750碼或将近3英里)的距离上轰击了宗德堡79，虽然这还是旧式青铜炮，发射重68磅的炮彈时只能經受重量不超过4一5磅的装药。射角必然很大，井且不得不专門改造了炮架，因为它在使用較大装药时要损坏。普魯士的新式鋼鑄炮能够經受比炮彈重得多的装药，但是想达到5英里的射程，还是需要很大的射角，而炮架也必須相应地加以改造；如果炮架不加改造就用来射击与它不相适应的目标，那末很快就会被捐坏。使用全装药，基至以5一6度这样不大的角度进行射击，也比任何东西都更迅速地损坏炮架，何况现在所需的射角平均至少为15度，因此炮架就会和巴黎的房屋一样迅速地被破坏。即使把这种困雅也撇开不談，那末距市中心5英里的炮队对巴黎进行的炮击充其量也只能是局部的炮击。它所造成的破坏足以引起愤怒，但不足以引起畏棋。在这样的距离上，炮彈不可能十分准确地命中指定的市区。即使下命合避免射击某些地区，但医院、博物館、图书館等不管从炮队所在的高地上看得多么清楚，也未必能够幸免。軍事建筑物、兵工厂、彈药庫、器材庫等，即使圍攻者观察得到，也不能十分有把提地加以击毁；因此說炮击的目的是破坏被圉者的防御手段这种通常的借口是站不住脚的。我們上面所歌的一切，是以厨攻者拥有进行眞正有效的炮击的手段，即大豹2000門大口徑楼膛炮和臼炮为前提的。倘若如我們現在所预料的，德軍的攻城炮兵纵列大約是400到500門火炮，那末这是不足以对城市发生迫使它投降的影响的。虽然炮击要塞还被认为是战伞公法允許的，但这种手段毕竞会給居民带来許多災难，所以在我們的时代，誰施行炮击而沒有足

==========第155页==========
    战手短密（二十三）
    143
    够的把握用这种方法迫使要塞投降，誰就会受到历史的譴黄。維克多·雨果认为，巴黎是神圣的城市（最神圣的城市）！攻击巴黎的任何企图都是冒礅神灵的行为，他的沙文主义观点使我們发笑。我例看待巴黎同看待任何其他筑垒城市一样，如果它决心防守，那末它就要韆受敌人进行正規图攻、使用攻城暂壕和攻城炮以及流彈破环非軍事建筑物所造成的危險。但是，如果将来貉于对巴黎进行炮击（尽管单凭炮击并不能迫使巴黎投降），那末这将是一个只有少数人会认为应当由毛奇的参謀部负责的軍本錯誤。有人会說，巴黎遭受炮击是出于政治上的理由，而不是出于軍事上的理由。
    藏于1870年10月13日派尔-麦尔新聞第1768号

==========第156页==========
    144
    弗·恩格斯
    麦茨的命运
    如果相信柏林来的消息，那末普軍参謀部似乎认为，巴黎将先于麦茨被攻克。但是这个看法显然慨以政治上的理由为根据，也以軍事上的理由为根据。俾斯麦伯僻所期待的巴黎市内的骚动还沒有开始；但是他們估計，只要在城市上空一响起圍攻者的重炮的吼声，城内就必然发生粉争和内战。巴黎人至今还沒有使德軍大本营对他們的这种看法得到证实；可能他們直到最后也不会使它得到证实。如果是这样，那末本月底玫占巴黎的打算儿乎肯定要落空，而麦茨可能先于巴黎投降。
    作为要塞，麦茨比巴黎坚固得多。巴黎的工事是根据这样一种設想构筑的，即全部或至少大部分战敗的法軍会退到这里，井以不断向敌人攻击的方法进行防御，而敌人由于企图包图該城，在共不得不占佰的长长的战畿上的各点的兵力不可避免地会戚弱。所以巴黎工事本身的抵抗力并不很大，这是很自然的。如果事先根据現在波拿巴主义者的战略的錯腿所造成的这种情况来朵取措施，那就会使工程费用大量增加，而防守的时間未必会因此而延长两个星期以上。此外，在被图攻期間或被園攻前构筑土质工事也可以大大加强要塞工事。而麦茨的情形完全不同。它是科尔蒙太涅以及上一世紀其他許多卓越的工程师遗留袷現代的一个有着很坚固的防御工事的要塞。第二帝国为了使它甚至能防御筏膛炮的轰

==========第157页==========
    麦获的命远
    145
    击，井使整个要塞变成一个仅次于巴黎的巨大营垒，艾在它的周图距市中心25一3英里的地方增被了7个很大的独立堡垒。因此，即使麦茨城内只有一般的战时守备部队，对它的图攻也会是很长时間的战斗行动。但是，現在在这些堡垒的掩护下有10万人，因此圍改麦茨几乎是不可能的。現在仍然为法軍控制着的地区一直伸展到堡垒畿以外整整2英里处要把法軍击回堡垒畿以内并夺取挖掘塹壕所需的地区，就要进行一系列只有在塞瓦斯托波尔才見过的那种白刃战。假定守軍不因颜繁的战斗而土气沮丧，而图攻軍也不因損失大量兵員而削藏，那末战斗就可能持額許多月。正因为如此，德軍沒有打算进行正規图改，而是力图用饥困的方法迫使这个要塞投降。只要严密封皱，那未城内的10万大軍和大約6万市民以及进到堡垒綫以内避难的大量乡村居民，迟早总会吃完貯粮。甚至也可能在这以前就会由于守軍的士气祖丧而交出要塞。当一支軍队看到自己被紧紧包图，而突破包園圈的一切尝武全归无效，得到外援的一切希望也都破灭的时候，即使最好的軍队也会在显然仅仅是为了保持軍旗的荣誉而不得不忍受的苦难、暨乏、困难和危险的折磨下，逐渐失去紀律和团秸精神。
    有-·个时期，我們倍徒劳无盒地力图寻求这种軍心换散的征候。麦茨城内的貯搬比人們估計的要多得多，因而麦茨的軍队有够吃相当长时期的粮食。不过貯粮虽然很足，看来质量却很坏，这也是很自然的，因为这些貯粮对軍队来說只是俩然遗留在城丙的物资，而根本不是为了現在这个目的而准备的。因此，兵士的食物最后变得不但不合他侧的习慣，而且完全不符合标准，并引起了各种疾病；由于这些致病的原因的影响日盆加强，疾病也日盆严重。看来封绡的这一阶段現在已經到来了。麦茨所缺乏的物资包括面

==========第158页==========
    146
    弗·恩格斯
    包（法国农民的主要的和习慣的食物）和食盐。食盐是保持健康所絕对必需的，而因为法国人几乎只靠面包来供拾淀粉以增加脂肪，所以面包也和食盐一样是絕对必需的。由于兵士和居民被迫以肉金为主，据說已发生痢疾和环血病。虽然我們不能过于相信逃兵的供詞，因为逃兵通常所說的都是他們认为可以討好于俘获他們的人的話，但是我們仍然可以相信事情就是这样，因为在这种情况下事情也必然是这样。不言而喻，由于这个原因，軍心渙散的可能性会迅速增大。
    呆在麦茨附近的一位很有才干的“每日新聞”配者，在报道10月7日巴赞出击的情形时写道，在法軍占颜圣埃魯瓦堡垒（位于麦茨以北，在摩塞尔河谷内)以北的儿个村庄以后，便在河旁靠近自己右翼的地方粗成了一支不下3万人的部队，向德軍前进。这个纵队或者这个由儿路纵队組成的部队的使命显然是突破包图圈。完成这样的任务需要极大的决心。这些纵队必須直接进入那些集中火力射击他們的部队和炮队所排成的牛圆形内；在与敌人大部兵力直接接触以前，敌人的火力是会不断加强的，而那时，如果法軍能够击禮敌人，敌人的火力馬上就会大大减弱，但是如果他們被迫退却，那就会再火遭到敌人同样的交艾射击。兵士們看来是懂得这一点的；此外，对于这次需要全力以赴的战斗，巴贊大概使用了他最好的部队。但是据說这些部队甚至沒有到达大部分德軍的步枪射击范留以内。他們在到达危險点以前，敌人的炮兵和散兵綫的火力便打乱了他們的队形：“密集的纵队起先是动搖，接若便渣散了”。
    在这求战争中，我們还是第一次听到，那些在椎昂維耳、格腊韦洛特会战以及最近各次出击期間，无論在猛烈的火力下或白刃

==========第159页==========
    麦茨的命运
    147
    格斗中都能勇敢作战的人們有这样的表現。看来，这种甚至沒有能力武图认其完成所受頠的任务的情况证明，麦茨的軍队已不是从前的軍队了。这可能还不是軍心澳散的征候，而只不过是說明士气低落、悲观失望，說明他們威到任何尝武都已徒劳无金。但是这种情况离旗正的軍心涣散已經不远了，对于法国兵土来說尤其如此。虽然根据这些征候就預言麦茨将很快陷落还为时过早，但是如果我們不八以后还看不到麦荧防御力量减羽的其他征候，那毕竞是值得奇怪的。
    麦茨投降比巴黎陷落对战年进程所产生的精神影响要小得多，但物质影响要大得多。如果巴黎被攻占，法国也許会屈服，但是这种必要性不会比現在更大。因为現在包图巴黎的軍队絕大部分那时必須扼守这一城市和它的近郊，所以德軍能不能抽出充分的兵力前进到波尔多，这是很值得怀疑的。但是如果麦茨投降，德軍就可以抽出20万以上的兵力，而根据各地在要塞以外的法軍部队的現状来看，这样一支軍队是完全可以在这个无人防御的国土上长軀直入和为所欲为的。會經被两个大营垒阻擋住的进一步扩大占领范图的行动立即就会重新开始，而現在可能是很有效的开展游击战的一切尝試，那时很快就会被鐵压下去。
    戴于1870年10月17日“派尔-发尔新阳第1771多

==========第160页==========
    148
    绵·恩格斯
    战争短部（二十四）
    巴黎被厨已整整一个月了。在这个期間，我們关于巴黎两个情况的預言①在实踐中得到了证实。第一，巴黎无从指望任何法軍及时前来解圍。在卢瓦尔軍团内骑兵和野战炮兵极为不足，而步兵除极少数以外，不是新辐的部队，便是士气泪丧的老部队，軍官配备不齐全，这些都队完至沒有团結精神，而只有这种精神能使他們在平地上同馮·德尔·坦恩率领的那些老练的、为不惭的胜利所鼓舞的兵士交蜂。即使卢瓦尔軍团增加到10万或者12万人（这在巴黎陷落以前还可能作到），它也无力解图。德軍依靠骑兵和野战炮兵的巨大优势（只要攻城炮兵纵列及其人員一到巴黎，就可从巴黎城下大量地抽調骑兵和野战炮兵)，以及依靠自己的步兵在质量方面的优势，可以有把握地用少数的兵力来迎击这样的軍队。此外，在这种情况下，他們还可能把現在巴黎以东和以北50一60英里的地区进行扫薄的部队以及包園部队中的一两个师暫时派去增援馮·德尔·坦恩。至于說里昂軍团，如果它还有什么部队确实存在的話，那末他們全部都将忙于对付韦德尔将軍的北德意志第十四軍（现在厄比納尔和雉耳）和在第十四軍后面或右側前进的第十五軍。由布尔巴基指挥的北方軍团还沒有編成。
    ①見本继第130一131頁。—者注

==========第161页==========
    战争短醉（二十四）
    149
    就現有的全部消息来看，諾曼底和皮卡尔第的流动自卫軍极端缺乏軍官并且訓练很差；而地方国民自卫軍，可能还有大部分流动自卫軍，則要用来担任集中在梅济埃尔和哈佛尔之間25个或更多的要塞的守备任务。因此，从这方面未必可以指望得到有效的援助，巴黎也就只能依靠自己的力量了。
    第二，現已了解清楚，巴黎的守备部队无力进行大規模的进攻。这支守备部队的成分和巴黎以外的軍队相同，它同样缺少骑兵和野战炮兵。9月19日和30日以及10月13日的三次出击，完全证明了他們无力給包图部队以稍徽严重的打击。据包图部队就：“法軍就这样速我們的第一犧也沒有能够突破。”虽然特罗胥将軍公开声明，他所以不随意在平地上攻击敌人是因为缺乏野战炮兵，并且他在沒有得到足够的野战炮兵以前，是不会再走出要塞的，但是他不可能不知道，世界上任何野战炮兵都不能防止他第一次en masse〔大規模)出击的惨敗的粘局。但是到了他的野战炮兵难备就锘一如果这不是单純的借口的話一一的时候，德軍炮队轰击堡垒的炮火和紧附的包图圈将使它无法在本地上使用。
    看来，特罗胥和他的司合部对于这一点非常清楚。他侧的一切措施都說明是单純的消极防御，除了为滿足无法杓束的守备部队的坚决要求而必須进行出击以外，已不进行任何大規模出击了。垒墙不可能长期經受德軍重炮的轰击，关于这些重炮，将在下面較群細地談到。可能会像柏林参謀部所期望的那样，两三天的时閻就足以击毁南面各堡垒垒墙上的火炮，在远距离上用間接射击的方法破坏护堡壕内岸一两处石砌部分，然后对堡垒进行强攻，而配橙在制高点上的炮队采用火力阻止堡垒后面的工事給堡垒有效的支援。无論是堡垒的結构或是地形对此都不会有铩毫妨碍。巴黎

==========第162页==========
    150
    弗·恩格斯
    周图所有堡垒的护堡壕的内岸，即垒墙的外側，都是只在地不面以下的部分用石砌，通常认为这是不足以使工事预防用云梯进行强攻的。这种違反常規的做法，从軍队将經常用积极的方法防御巴黎这个設想来看是合乎情理的。在这种情况下，这甚至可能还是一个优点，因为对低处的石砌部分，炮队从观察不到的地方进行間接射击是很难命中的。因此，如果只从炮队所在的高地不能以曲射火力进行直接瞄准射击，要在远距离上打开缺口就更加困难了，不过，这只有在現地能做出判断。
    无論如何，不应期望南面的这些堡垒在高地的瞰制下并在重型機膛炮最有效的射程内能进行长期抵抗。不过，守备部队主要还在这些堡垒的紧后面，在堡垒和要塞图墙之間，发揮了积极性。这里到处都构筑了許多土质工事；虽然不言而做，我們不了解它們的全部群情，但可以相信，它們的骰計和施工都非常周密，有預見性，而且很巧妙，法国工程师們就因这一一切而在两百多年来一直名列前茅。显然，这里正是防御者选来作战的地方，这里的雏谷和丘陵斜坡，以及大多为石质建筑物的工厂和村庄，可减輕工程作业，也有利于只經过一些测练的新锦部队进行抵抗。我們认为，正是在这里德軍将要进行最艰互的工作。的确，我們从“每日新聞”上的柏林消息得知，德軍滿足于占顧-一部分堡垒，而用饥困的办法来完成其余的任务。但是我們认为，只要他們不炸毁堡垒，不重新退到他們現在的陣地上，而仅仅进行图困，那就不可能达到这一点影如果他們竞然这样做，那末法軍就能够利用反接近壕逐渐夺回失地。因此我們估計，德軍的企图是扼守所有能攻占的堡垒作为适合的炮兵陣地以进行射击，用流彈恐吓居民，或者用他們所有的火炮进行最猛烈的轰击。在这种情况下，他們就无法避开防御者在选定

==========第163页==========
    战爭短醉（二十四）
    151
    的和为此准备的地区内对他刚的挑战，因为那些堡垒将处在新工事的近距贫有效火力范圆以内。在这里，我們可能会亲眼看到这次战摩中有某种研究价值的、对于軍事科学甚至可能是最有意义的最后一次搏斗。在这里，防御者将重新有可能发动攻势（虽然其規模較小)，并借此恢复一定程度的均势，延长抵抗的时阀，直到迫于饥饿而投降为止。因为我們应当注意到，巴黎已經用去了一个月的貯粮，而巴黎以外的任何人都不知道，那里是否还有再雑持一个月以上的貯粮。
    关于德軍的攻城炮，看来在“特派記者”中存在着很大的概念上的混乱。如果注意到德軍炮兵各种口徑的火炮的命名所根据的原則至少和英困所根据的原則同样荒謬和互相矛盾的話，那未这就完全可以理解了。現在，当这些重炮随时都可能开火的时候，大概应当对这个問题稍加說明。在斯特拉斯堡城下使用的旧式攻城炮有二十五磅白炮和五十磅臼炮，这些炮現在已调到巴黎附近。它們是根据与炮膛直徑相适应的球形石彈的重量来称呼的。其中
    一种口徑大約为8/2英寸，另一种为88/4英寸，而现在发射的球
    形炮彈的实际重量，前者为G4磅，后者为125磅。共求，还有一种
    口徑为21厘米即8/4英寸的綫橙日炮，它发射的长炮彈长20英寸，重量略大于200磅。这些日炮所以有巨大的效能，不仅是因为膛袋使炮彈具有更大的命中率，而且主要是因为这种着发性的长炮球落下时，其較重的、装有若发信管的头部总是朝前，能保证装药在彈体同目标接触的瞬周爆炸，因而冲击力和爆炸力能够同时发生作用。在那里的綫膛炮有十二磅加农炮和二十四磅加农炮，这是根据炮膛未加膛畿以前通常发射的球形实心彈的重量来称呼的。它們的口徑分别約为4/2英寸和5/2英寸，其炮彈的重显各

==========第164页==========
    152
    弗·恩格斯
    为33磅和64磅。此外，还有一些重型钱膛炮已运往巴黎，这些炮是用在装甲舰上和用在海岸防御中对付装甲舰的。关于这些炮的构造的准确而群細的情况从来沒有公布过，但它們的口徑为7、8和9英寸，炮彈重量相应地韵为120、200和300磅。在塞瓦斯托波尔双方使用过的最重的火炮是英国的大十八磅海軍炮、8英寸和10英寸的发射爆炸彈的加农炮，以及法国的8列4英寸和12英寸的发射爆炸的加农炮，而最重的12英寸球形炮重約180磅。因此，就使用的炮彈的重量和数量而言，巴黎的图攻将超过塞瓦斯托波尔的图攻，就像塞瓦斯托波尔的图改超过以前的一切园攻一样。我們还可以补充一句，德軍攻城炮兵纵列的火炮数量将如我們所料，大的为400門。
    放于1870年10月21日“派尔-麦尔新阳”第1775号

==========第165页==========
    强拉哥沙一巴黎
    153
    薩拉哥沙
    巴黎
    为了对于巴黎的圍攻和防御这样大規模的作战有一个正确的概念，应当回顾一下战靡史，看看过去哪一次大規模的图攻可以(哪怕是在某种程度上)作为我們可能将要見到的情形的先例。如果巴黎的防御是在正常的条件下进行的，也就是乱，如果像塞瓦斯托波尔那样有野战部队前来援助或加强守备部队，那末塞瓦斯托波尔就可以作为这样的例子。但是，巴黎却是在完全不正常的条件下进行防御的：它既沒有能够进行积极防御和野战的守备部队，也沒有获得外援的可靠的希望。因此，历史上最大的塞瓦斯托波尔图攻（其規模仅次于我們即将看到的图攻），不能对将要在巴黎发生的情形提供正确的概念；而只有在圆攻的較后阶段，并且主要是通过对照，可以同克里木战年中的事件相比較。
    美国战争80时期的历次圆攻也不是合适的例子。这些留攻发生在战争的这样的时期，即不但南軍，而且連北軍也随南軍之后失去了未經副练的民軍的特点，并具有了正規軍的性质。在所有这些图改中，防御都是非常积极的。无論在維克斯堡或在里士滿，在图攻之前都进行过长时問的战斗来摩夺所有能配置攻城炮队的地区，并且除了格兰特对里士滿的最后一次圍攻外，都有增援被图者的尝武81。但是，在巴黎这里，我們看到的守备部队却是些新兵，他例只得到分散在城外的同样一些新兵的微弱支援，而攻击他們的

==========第166页==========
    154
    骆·恩格斯
    是一支使用一切現代战争手段的正规軍。要想找到一个合适的例子，我們就必須回头看一看武装的民众不得不对正規軍作战并且确实进行了大規模战斗的最近次战年，即比利牛斯牛島战争。在这里，我們找到了一个在浒多方面看来都合适的极好的例子，这便是藤拉哥沙。
    魔拉哥沙的直徑仅为巴黎的三分之一，它的面积仅为巴黎的
    九分之一，而它的防御工事虽然是仓卒构筑起来的，并且沒有独立堡垒，但就其总的防御能力来說却和巴黎的防御工事相似。薩拉哥沙的守备部队有25000名西班牙兵士，他例是在土德拉附近战敗后退到这里来的2，共中宾正的基干都队兵土不超过1万人，其余都是新兵；此外，还有武装的发民和当地居民，他侧使燕拉哥沙的守軍增加到4万人。城内有160門火炮。在城外，在邻近的各省集聚了約3万人，雅备前来援助。另一方，法国元帅苏舍以不超过26000人的兵力沿埃布罗河两岸包阅这个要塞，另以9000人在卡拉太尤德掩护圆改。因此，双方的兵力对比与目前巴黎城内外双方的兵力对比几乎相同，即被图的軍队比圍攻的軍队几乎多一倍。但是，薩拉哥沙人也像目前巴黎人一样，沒有能力出来在平地上迎击图攻者。在被图的薩拉哥沙城以外的西班牙人，也沒有一次能有效地破坏園攻。
    对城市的包图在1808年12月19日完成，到29日，就得以在距要塞主墙仅350碼的地方挖掘了第一道不行壕。1809年1月2日，在距要塞主墙100碼的地方挖据了第二道平行壕：11日就打开了缺口，并且以强攻夺占了整个被攻击的正面。但是当时，在由正規軍防守的平常的要塞停止了抵抗的地方，人民的抵抗行动聊刚开始。法軍强改的那一部分要塞图墙同城市的其余部分被防守者

==========第167页==========
    硅拉哥沙一一巴黎
    155
    用新构筑的防御工事隔开了。横貫所有通往图瑞的街道，都迅速地筑起了土质工事，由炮兵防守，并且在它們后面的一定距离上也筑起了工事。在其有炎热的南欧的厚实建筑物風格、墙壁极厚的房屋内，开了射孔，因此步兵坚定地扼守了这些房屋。法軍會不断地进行炮击，但是因为他們的重型白炮很少，所以对城市并沒有发生决定性的影响。虽然如此，炮击还是連被进行了41天。为了迫使城市投降，为了逐-一占顧房屋，法軍不得不朵取最慢的方法埋放炸药。最后，到了城内三分之一的建筑物都被毁坏，而剩下的房屋也不能居住的时候，莲拉哥沙于2月20日投降了。在被丽初期城内原有的10万人中，牺牲了54000人。
    这次防御从某一点上說是卓越的，所获得的荣誉完全当之无愧。但是，这个城市毕竞总共只抵抗了63天。包图用了10天，图攻要塞用了14天，图攻城内工事和年夺房屋用了39天。牺性的人数同防御的持薇时間和实际取得的桔果对比，无論如何是不相称的。如果藤拉哥沙有2万精兵防守，邢末他們的出击就会阻止苏舍以他現有的兵力继薇图改，而要塞就可能留在西班牙人手里直到1809年奥地利战年83秸束时为止。
    我何当然不认为巴黎会成为第二个拉哥沙。巴黎的房屋无論怎样坚固，在厚实程度上都不能同这个西班牙城市的房屋相比；我們也沒有根据設想巴黎居民会表現出1809年西班牙人那样的狂热，或牛数居民会甘瓢战死或病死。但是，在莲拉哥沙要塞图墙被玫破后，在市区的街道上、房屋内和寺院内展开的那种斗争，在某种程度上可能在巴黎的堡垒和城墙之間的筑垒村庄和土质工事内再次出现。正如我們昨天在“战争短部（二十四）”一文中所說的那样，看来这里是防御的重心。在这里，缺乏經驗的流劲自卫軍甚

==========第168页==========
    156
    抛·恩格斯
    至可以在几乎是均势的条件下迎击进攻的敌人，井且迫使他們朵取比柏林参諜部显然想像的更为正規的行动，因为柏林参謀部还在不八以前臂指望在攻城炮队开火后12天或14天就迫使巴黎投降。此外，在这里同防御者作战，就需要进攻者如此充分地使用白炮和发射爆炸彈的加农炮，以致即使对城市进行局部的（但至少是大規模的)炮击，在一定时期内也可能是无法想像的。在任何情况下，要塞图墙以外的村庄，不脸位于德軍玫击正面和法軍防綫之間的哪个地点，都将不得不牺牲。如果牺牲这些村庄可以保存城市的話，那未这对于防御說来就更好了。
    我們甚至无法大概說出，要塞倒墙以外的地区可以防守多八。这将决定于邦里的工事本身的坚固程度，防御者的士气以及敌人的攻击方法。如果抵抗坚决，德軍为了保存兵力，将主要依靠炮兵的火力。由于德軍能够向任何一个地点集中猛烈的炮火，他們要进到要塞圆墙下，无腧如何未必需要超过两三个星期。破环并用强改夺取要塞图墙将是儿天的事情。不过，即使到了那时，防御者也沒有停止抵抗的絕对必要，但是，关于这些可能性最好是等到它們更接近于现实的时候再来研究。在这以前，我們也不談罗什弗尔先生的街垒84的优缺点。总之，我們认为，如果利用堡垒和要塞图墙之間新筑的工事进行具正坚决的抵抗，那末进攻者将限于尽可能（这在很大的程度上取决于防御者的力量）用炮兵进行曲射和直射，以及武图用饥困的办法迫使巴黎投降。
    做于1870年10月22日“派尔-麦尔新路第1776号

==========第169页==========
    战年短萨（二十五）
    167
    战争短部（二十五）
    当停战談判85正在进行的时候，分析-一下德軍各軍的部署也許是适宜的，因为看来这种部署并不是所有的人都明了的。我們所以談德軍，是因为关于法軍儿乎沒有什么可說的了。法軍除了那些被倒困在麦茨的部队以外，儿乎垒是新兵。关于他們的粗織情况报衹上从来沒有发表过任何消息，而这个情况不可能不天天在变化。此外，这些部队在历次战斗中都表明或多或少地不适于离开要塞作战，这种素质使得关于他侧的粗搬和人数的問題，儿乎毫无意义了。
    至于德軍，我們知道，他們出动了北德意志的13个軍（包括近卫軍)、黑森的1个师、巴登的1个师、稚尔騰堡的1个师和巴伐利亚的2个軍。北德意志第九軍第十七师（其中1个旅由梅克偷堡人褊成)在法国舰队离开波罗的海以前，一直留在沿海地带。代替这个师而編入第九軍的是第二十五师即黑森师，它直到現在还在这个軍的篇成内。同第十七师一起留在国内的，还有后备軍9个师（其中1个是近卫师，其余是普魯士8个旧省86的各1个师；自从1866年普魯土的制度在整个北德意志实行以来的这段时間，聊足以在邦里副练出必要数量的预备兵，但哲时还不足以副练出后备軍)。当法国舰队被召回，以及第四基干营补充完毕的时候，便有可能使用这些兵力；他侧被糯成了新的軍，派往法国。在战年結束

==========第170页==========
    153
    弗·恩格斯
    以前，我們未必会得知所有这些軍的辗成的群情，但是迄今所知道的使我們对兵力部署計划的总的性质有了相当明确的概念。在麦茨附近，有弗里德里希卡尔亲王所統率的第一、二、三、七、八、九和第十軍，其中第九軍現在是由第十八师和第二十五师辄成的；此外，还有后备軍的2个师，其中1个师是庫梅尔将軍指耀的第一师(东普魯士师)，另1个师番号不明。在那里共計有16个步兵师。在巴黎城下，有王儲所統率的北德意志的第五、六、十一軍，巴伐利亚的2个軍和后备軍的1个近卫师，薩克森王储所就率的北德意志的第四軍和第十二軍和普魯士近卫軍，梅克倫堡大公所統奉的第十三軍和雜尔騰堡的1个师。第十三軍由上面提到过的第
    十七师和后备軍的1个师辐成。在这支共計20个师的軍队中，有4个师被派去执行单独的任务。首先，馮·德尔·坦恩率佰巴伐利亚的2个师和北德意志第二十二师（厨第十一軍）向南部和西部进軍，以便用他的巴伐利亚部队扼守奥尔良和卢瓦尔河一畿，与此同时第二十二师（由雜提希将軍指揮）先后占顧了夏托登和沙特尔。其次，第十七师被調往巴黎东北，占佰了郎城、苏瓦松、博韦、圣昆廷等地。而其他部队一一显然是多牛由骑兵粗成的游动队一几乎进到了卢昂的門口。如果我例认为他們的兵力也相当1个师，那末就会看出，从巴黎城下的軍队中共計抽出了5个师去扫蒋各地，征集性畜和粮秣，防止建立武装部队，并且把现在图尔的政府7可能派出的任何新的部队远远地阻擋住。这样，实际用于包圆的还有15个步兵师，即7个牛軍。
    梅克偷堡大公除了指揮第十三軍外，还指揮香核省和洛林以西其他占颜区内的所有独立作战的部队，色当、兰斯、埃佩尔钠、夏龙和稚特里的守备都队以及图攻凡尔登的部队。后者是由后备
    :

==========第171页==========
    战伊短部（二十五）
    159
    軍，主要是后备軍第八师編成的。亚尔瘫斯和洛林的守备部队儿乎全是后备軍，分别归这两个省的軍事总督指揮。此外，还有在铁路和大路沿綫配置的部队，他們的唯一背任洗是雜护这些道路完好以利軍事运输。这些部队是由各基干軍派出的兵力粗成的，其人数至少相当于1个师，由Etappen-Commandant〔“兵站司合”)指揮。
    巴登师和另一个后备軍的师粗成第十四軍，这个軍在韦德尔将軍指揮下現正向伯桑松前进，与此同时，施美林将軍率领第四預备师刚刚胜利地粘束了对塞累斯塔的图改，現在正开始夺取翻布里扎克。我例在这里第一次遇到“預备师”的提法，在普魯士的軍語里，預备师同后备軍的师的概念是有重大差别的。事实上，在后备軍的9个师中，到現在我們已知道6个师的去向，并且完全可以推测，其余3个师被用作亚尔藤斯、洛林和萊茵河一部分要塞的守备部队。“预备师”这个术語的使用，证明各基干闭的第四营现已逐渐开入法国领土。每个軍有9个，有时是10个第四营；它們合額为預备师，这些师的数量与軍的数量相等，而且所用的番号大概也与所爵的軍相同。由此可見，第四預备师是由在普魯士的薩克森补充的第四軍各第四营辐成的。这个师是新糯的第十五軍的-一个粗成部分。这个軍的另一个师是哪个师，我們不知道，一也浒它就是勒文费耳德将軍所牵顧的刚从西里西亚出发前往斯特拉斯堡的3个师中的1个影这样，共余2个师就辐为第十六軍。这用去了13个预备师中的4个师，其余的还可以使用的9个师可能在北德意志。
    至于这些都队的人数，在巴黎城下的北德意志各营，无疑地又平均补充到750人，巴伐利亚各营的人数，据报道則較少。骑兵每

==========第172页==========
    160
    弗·恩格斯
    速原为150人，現在均未必超过100人；总之，在巴黎城下的每个軍平均为25000人，这样，实际在那里的全部軍队共約19万人。在麦茨城下的各营，由于病員很多，人数可能少些，不均未必能有700人。后备軍各营的人数恐怕不到500人。
    最近，波兰报刊开始把普軍很大一一部分荣誉說成是波兰人的。实际情况是：普魯土操波兰語的居民总数約为200万人，即占北德意志全部人口的十五分之一这里我們还把上西里西亚的“水上波兰人”和东普魯士的馬阻尔人怒也包括在内，而他們听到自己被称为波兰人，是会大吃一惊的。第一、二、五、六軍夹杂有波兰兵士，但是波兰人实际上仅仅在第五軍的一个师、还可能在第六軍的
    一个旅里占大多数。普魯士政府的政策，是尽量把軍队中的波兰人分辐到許多軍里。这样，西普魯士的波兰人便分在第一軍和第二軍，而波兹南的波兰人則被分篇在第二軍和第五軍，而且德軍在任何情况下都采取了各种措施，使每个軍的兵士大多数为德国人。
    现在，对凡尔登的图改正在紧張地进行。城市和卫城的工事虽不十分坚固，但是有很深的、灌滿了水的护城擦。10月11日和12日，守备都队被逐出了要塞周圆的村庄，于是包倒就完成了，13日，配橙在距工事700一1300碼的地方的48門加农炮和日炮（在色当撇款的法国炮)开始了轰击。14日，从色当調来了一些旧式的法国二十四磅炮；次日，又調来了一些會用以攻占土尔的新式的普魯士二十四磅綫膛炮。18日，这些火炮全部开火。城市由于建统物非常密集，看来遭到了严重破环。
    战于1870年10月27日“派尔-麦尔新蹈”第1780号

==========第173页==========
    麦茨的陷落
    161
    麦茨的陷落
    目前的战争是投降的战昏，共中每次投降在規模上好像注定要超过前一次。起初是84000人在色当辙械投降，而与这相同的，或者基至有点相似的事件，在以往任何一次战争中，甚至在奥地利的历次战争中都沒有見过。现在发生了17万人同麦茨要塞一起投降的事件，这超过了色当，就像色当超过以往历次授降一样。麦茨是否还要被巴黎超过呢？如果战争继辙进行的話，那未这一点几乎可以不用怀疑，
    有三个基本錯誤把拿破命从8月2日引导到9月2日，由薩尔布呂肯引导到色当，并使法国实际上丧失了垒部軍队，这些錯腿就是：第一，法軍在迎击敌人的进玫时所处的陣地，使获胜的德軍能够楔入法軍分散的各軍之間，結果把法軍割裂为两支独立的部队，并使它們彼此不能会合，甚至不能配合作战；第二，巴贊軍团在麦茨行动迟疑，結果被紧紧地圍困在那里；第三，援散巴赞所用的兵力和所沿的路機，前直是陵使敌人俘擄全都援軍。第一个錯腿的后果，在整个战年过程中是显而易见的影第三个错誤的后果，在色背充分表現出来了；第二个错誤的后果，我們刚聊在麦茨看到。拿破命經給“莱茵軍团”安排了在逼骰要塞的国土上艰苦奋战的前景，現在他們全部正是在这些要塞内或在前往这些要塞的途中，不过已經身为战俘了，而法国不仅是在实质上，而且是不折不扣地

==========第174页==========
    162
    弗·恩格斯
    丧失了儿乎所有的正規軍。
    兵員的損失和随麦茨一起交出的物資方面的担失（数量想必是巨大的)本身是一个十分沉重的打击。但这还不是最沉重的打击。对法国来就，最坏的是速同这些人員和物资一起还丧失了此其他任何东西都更需要的那个軍事粗械。法国有大量的兵具，甚至受过副练的25岁到35岁的人也不下30万。物資可以从国内仓庫和工厂調撥以及向国外购买来补充。在现在的情况下，任何能用的后装枪都可以使用，不管它的构造怎样，也不管一种枪的彈药是否适用于另一种。如果政府有效地利用电报和输船，并且顏意使用一切有用的东西，那末現在就可能握有比所能使用的还要多的武器和彈药。在这个期間甚至还可以得到野炮。然而，最需要的还是能够把所有这些武装的人員組成軍队的坚强的粗辙。这个粗械体现在正規軍的軍官和軍士的身上，而在他們糖械以后，利用这个組擬的可能性就会最憝消失。法軍因战斗伤亡和投降而减少的軍官人数目前不会少于10000一12000人，軍士的捐失大約要多两倍。在这样数量的粗镀力威一下子从国防体系中失去以后，要把一群普通人变成整速整营的兵土，那是极端困难的。雕要是見过民众队伍一无論是巴登的Freischaaren,在布尔河作战的揚基志願兵，法国的流动自卫軍或是不列颜志願軍9一一的操练或战斗，誰就会立刻明白，这些軍队无能和不稳定的主要原因，在于軍官不了解自己的职资；而在目前的情况下，法国有雒能教会他們执行自己的职壹呢？为数很少的颌牛薪的退役的或殘弱的老軍官是不足以实現这个目的的影他們也不可能用在一切場合，須知酬练不仅是理論上的，而且是实踐的；副练不仅要靠讲解，而且要靠动作和示范。各营为数不多的新单官或刚刚提升的軍士，如果翘

==========第175页==========
    麦茨的陷落
    163
    常观察老軍官的动作，那未很快就会熟悉自己的职务。但是，如果儿乎所有的軍官都是新的，甚至速可以提升为軍官的老軍士也很少，那将怎么办呢？目前那些儿乎在每灰战斗中都表明不适于以大集团进行野战的兵士，如果能镉入巴赞原来的营，或者哪怕是仅由巴赞的軍官和軍士来指罪，就会很快学会作战。而法国在这求战年中把几乎最后殘存的軍事組辙丧失得一干二净，主要是由于麦茨投降。
    关于防御的情形，我們只有在听到防御者自己的說明以后，才能提出明确的意見。但是，如果实的有17万能拿武器的人投降了的話，那末可以推想防御并沒有作出应有的努力。从8月底以来，包图罩从来沒有两倍于被图軍队的兵力。包圍軍的人数看来在20一23万人之間，同时仅仅第一畿的部队就分布在周长不下27英里的包图圈上。这就是說，主力一定要占颌周长至少为36一40英里的包圍圈。此外，这个圆圈被摩塞尔河分为两部分，而这条河只有經过第一畿后面一定距离内的桥梁才可以渡过。如果說这支17万人的軍队无論在这个圆图的哪一点都不能集中优势兵力在敌人足够数量的援兵到达以前进行突园，那末我們必須做出結論：或者包图軍的部署值得特别赞揚，或者是被图者从来沒有尽力没法突圍。我們大概会了解到，目前也像整个这次战昏一样，政治上的考虑使得軍事行动陷于瘫顶。
    如果現在不糯結和豹，那未法国不八就将威受到这个新的災难的后果。我例估計，德軍将留下后备軍2个师作为麦茨的守备部队。第二軍已在前往巴黎的途中，但这决不是說，这个軍将参加对首都的包图。然而即使它参加包凰，毛奇可以向任何地点调动的兵力仍然有6个軍，即至少有13一14万人。軍队同德因的交通

==========第176页==========
    164
    弗·恩格斯
    畿不需要弗里德里希一卡尔亲王派遣許多部队就可以稚持；为了这个目的，他只需派遣少数兵力，如果一般地說还有这种需要的話。其余的兵力可以用来侵入法国西部和南都。全部兵力集中在一起是不必要的。他們可能将分为两三部分，这同馮·德尔·坦恩的軍合在一起至少有15万人，并且可能奉命向法国那些迄今尚未被德軍占顧的地区进軍。一个軍几乎无疑地一定以5条铁路籁的会合点勒芒为中心，占頜富庶的諾曼底省和曼恩省，直到卢瓦尔河为止。另一个軍将在肃清卢瓦尔河上从图尔到涅稚尔一綫的敌人，井占颜或破坏布尔日的軍火康和兵工厂以后，向波尔多方向挺进。这个軍可能从麦茨出发，路經佝未征发一空的肯蒙和奥塞尔。第
    三个軍可能徑直向南前进，以便同韦德尔将軍取得联系。因为法国内地几乎完全沒有名副其实的要塞，所以在这里除了新兵短哲的抵抗和民众比較消极的但又比較頑强的抵抗以外，就再沒有什么抵抗了。至于毛奇是企图用这些一下子騰出来的全部軍队去图攻更多的要塞还是甚至玫占像瑟堡这样的要塞軍港，这要将来見分曉；現在，除了控制铁路干機的法耳斯布尔和伯尔丽一背然还有巴黎一以外，他是不需要夺取更多的要塞的。
    裁于1870年10月29日“派尔-麦尔新阳”第1782号

==========第177页==========
    战甲短醉（二十六）
    165
    战争短部（二十六）
    现在已沒有任何理由再怀疑，在麦茨按降的軍队确实是173000人，其中14万人是能拿武器的，3万多人是病号和伤具。“每日新明”在来自柏林的电訊中报道了据骸报說是关于这些軍队辊成的全部群情的消息：67个步兵团，l8个chasseurs-a-pied〔猎步兵]营，18个第四营和后备营，36个骑兵团，共中有10个胸甲骑兵团，1个吉德0团，11个龙骑兵团，2个枪骑兵团、3个驃骑兵团、6个chasseurs-a-cheval〔猎骑兵】团和3个chasseurs d'Afrique〔非洲猎兵〕团，此外还有6个后备骑兵速。大概这个消息来自柏林的普軍参謀部，并且粽合了麦茨的法軍兵力辐成的情况，这个粽合报告不是根据預先的、間接的材料便是根据法軍在投降时交給战胜者的清册做出的。后者的可能性看来最大。我們知道，在麦茨會有过以下的步兵部队：近卫軍(8个团，即30个步兵营和1个猎步兵营)、弗罗薩尔的第二軍(3个师)、德坎的第三軍（以前由巴贊指揮，計4个师)、拉德米罗的第四軍(3个师)、康罗貝尔的第六軍(3个师)和德·法伊的第五蛋的1个师，共計14个基干师，其中除了康罗貝尔的2个师沒有猎步兵以外，每个师的編制内都是1个猎步兵营和4个基干团(12个基干营)。这共計12个猎步兵营和168个基干营；加上近卫軍，就有13个猎步兵营和198个步兵营影再加上18个后备营，总共有229个营。这要比“每日新聞”

==========第178页==========
    166
    弗·恩格斯
    所报道的总数221个营略多一些。另一方面，这里列出的只有64个步兵团，而我例上逃报界同人报道的数字則为67个。从这里我們应骸得出桔論，所差的3个团是麦茨的警备部队，因此沒有計算在“莱茵軍团”的镉制内。至于营的数目上的不一致，这是很容易解釋的。許多团在8月的各次战斗中和9、10两月的各次出击中遭受的担失以及疾病所造成的减员，显然弄得不得不把3个营合編成2个营，甚至可能合稠成1个营。
    这样一支与菜比锡城下的拿破侖軍队91同样龐大的兵力，竞会被迫投降，这是战史上前所未朗的事件，甚至在这一事件发生以后的現在，也是难以置信的。但是，如果我們把这支軍队的兵力同脏利者的兵力作一对比，那末这就更无法想像了。8月18日，巴赞由格腊韦洛特各高地被击退到麦茨堡垒的炮火掩护范園以丙，几天以后，要塞完全被圍。但是，會在格腊韦洛特附近作战的德軍中，有3个軍共75个营撥归莲克森王储指揮；这至迟是8月24日的事情，因为3天以后他的骑兵在比桑西附近击渣了麦克馬洪的chasseurs--a-cheval。德軍在麦茨附近只剩下7个軍(175个营)和后备軍12个营，共187个营，以包图-一支至少有221个营的軍队！当时，巴赞一定有16万人，甚至更多。普軍当然笨取了各种措施以他們的預备部队的生力軍来弥补最近会战中的捐失；但是不能設想他們的营艾补充到了1000人的足额。纵然骰想普軍把这些营的人数补充到1000人（后备軍則除外，每营糯制只有500一600人)，那未他們也不会超过182000人，或者再加上骑兵和炮兵，共钓24万人，这就是說，仅仅比麦茨被图的軍队多一牛。同时，这24万人骨分散配置在一个长达27英里的战钱上，而且他們还被一条无法徒涉的河流分为两个单独的部分。在这种情况下，不容怀疑，

==========第179页==========
    战爭短評（二十六）
    167
    如果巴校宾正武图以他的大量軍队突图的話，他是能够做到这一点的，除非宾的設想法軍在格腊韦洛特会战以后已經不再是从前那样的法軍了，而这样骰想是沒有任何理由的。
    在共和国宣布成立以后，巴赞由于政治上的理由放藥了从麦茨突图的打算，这在本“短部”的笔者看来是毫无疑問的。每天的拖延减少了他在这方面成功的希望，这也是无疑的，虽然現在普軍自己好像认为，如果他們处于这种境地，他例是能够完成这个困难的任务的。但是仍然合人莫解的是巴贊在8月底和9月初的无所作为或者至少是犹豫不决。8月31日，他會武图向东北方向进改，并且在当天整个夜間和第二天早晨仍然继籁进攻；但是，普軍3个师却足以把他严逐到堡垒的炮火掩护范困内。如果注意到他所能用以进攻的大量的兵力，那未，这次进攻看来是非常无力的。
    一位就率着16个师的精說步兵的将軍，居然被敌軍3个师击退，还有此这更糟糕的么！
    至于谈到那些据箴使巴贊在9月4日革命以后无所作为的政治上的理由以及他在被圍的后期在敌人的纵容下所参与的政治阴謀92，那末它侧是完全符合于第二帝国的利盒的，因为它們的目的就是以这种或那种方式恢复这一帝国。如果一位指探当时法国仅有的一支正規軍的将軍竞会想到在使入本国的敌軍的帮助下来恢复已复灭的王朝，那末这只能說明，第二帝国对于法国人的性格的无知到了什么样的程度。
    巴赞以往的軍事生涯絕不是光彩的。他的器西哥远征93仅仅证明，他关心奖赏甚于关心本国的荣誉和威望。他被任命为萊茵軍团总司合完全出于偶然：他获得这个职位不是因为他是可能的人选中最合适的，而是因为他不是最不合适的一个；决定性的理由

==========第180页==========
    168
    弗·恩格斯
    不管是什么，总之不是純軍事的。巴赞将成为一个遗臭万年的人物，他在法国的战史上干下了最可耻的行徑：阻碍了16万法軍去突破当时在人数上肯定少于他們的德軍的包图，并且在断粮时把他們作为战俘献給了敌人。
    龄于1870年11月4日“派尔-麦尔新明”第1787号

==========第181页==========
    法皇的擗白
    169
    法皇的辯白
    如同共他遭到不幸的偉大人物一样，路易一拿破命好像也意識到，他必須向公众說明那些使他不得不完全逢背自己的意志由藤尔布呂肯退到色当的原因影因此，我侧現在获得了一份应当看作是他的說明的材料94。既然无論从文件本身还是从外在情况来看都沒有任何根据怀疑这份文件是伪造的，一—一不如說是相反，一那末我們此刻认为它是殡实的。而且，仅仅出于礼貌也儿乎应当这样做，因为如果說有过哪一个文件既在整体上父在知节上证实了“派尔一麦尔新開”对这次战年的看法的話，那未这就是法皇的这个自我辯白了。
    路易-拿破命告訴我們，他深知德軍在兵力上的互大优势，他會經希望用下面这个方法来抵销这个优势，那就是迅速攻入南德意志，迫使南德意志保持中立，并依靠最初的胜利来保证他同奥地利和意大利之間的联盟。为此，15万人应当集中在菱茨，10万人集中在斯特拉斯堡，5万人集中在夏龙。前两支迅速集中的軍队预計在卡尔斯卢厄附近渡过莱茵河，同时夏龙的5万人应当向麦茨前进，以对付敌人向进玫軍队的翼側和后方采取的任何运动。但是当法皇刚到达麦茨的时候，这个計划便成为泡影了。他发現那里只有10万人，斯特拉撕堡只有4万人，而康罗貝尔指挥的預备队到处都有，偏隔就是在他們应当在的夏龙沒有。其次，軍队沒

==========第182页==========
    170
    弗·恩格斯
    有行軍最必需的物品：背囊、悵篷、行軍鍋和饭盒。此外，对于敌人的位置父一无所知。事实上，大胆而迅速的进攻一开始就变成小心递旗的防御了。
    对于“派尔一麦尔新明”的蘭若說来，上述这一切未必有什么新的东西。我們的“战争短部”食經把上逃进攻計划当作法国人所能采用的最合理的計划而概略地談到过，同时还指出过不得不放棄这个計划的原因①。但是对于作为法皇最初失敢的直接原因的那个情况，他却沒有說明，那就是：他氈然早已放棄进攻的意图，为什么还錯腿地把几个軍留在边境附近的进攻陣地上呢？至于他所列举的数字，我例馬上就会来作批判性的分析。
    法皇认为法国軍事指揮管理瓦解的原因是“我們的匣事組機存在着五十年来一直存在的缺陷”。
    但是，这个組械饗受考驗現在确实不是第一次。在克里术战年中，它會相当出色地完成了自己的使命。在意大利战争开始时，它骨取得了光輝的成就，当时，在英国和德国，它被奉为軍队粗绿的典范。沒有疑間。甚至在那时，它已艇出現許多缺陷了。但是，那时的軍事粗織和現在的軍事粗織之閭有一个差别：那时它起作用而现在則不起作用。然而，法皇却不颜說明这个变化，虽然需要說明的恰恰就是这一点，因为第二帝国的最大弱点正是在这里，它以形形色色的营私舞弊的行为敗坏了这个粗辙的机能。
    当軍队退到麦茨时，
    “它的兵力在康罗具尔元率傾2个师和有备队到达以后增为14万人”。
    ①見木毯第18一19、25一96耳。一榻者注

==========第183页==========
    法桌的辯白
    171
    在我們拿这个說法同不八前在麦茨檄械的軍队人数对照的时候，便不得不更仔細地考察法皇所說的数宇。斯特拉斯堡的軍队原定由麦克馬洪、德·法伊和杜埃的几个軍粗成，共計10个师，总数10万人；但是現在却說这支軍队不超过4万人。即使我例把杜埃軍的3个师完全撇开不谈（虽然其中有1个师在雉尔特会战时或会战后食前往援助麦克馬洪)，那末平均每个师(13个营)也不到6000人，即每营仅有430人，何况一部分被镉入骑兵和炮兵的人还根本沒有考虑在内。这样一来，即使我們完全了解盛行贪污浪费的第二帝国，我刚也不能强使自己相信，在征集預备兵和归休兵20天以后，这支軍队会是90个这样的营，它們的战斗人员平均是430人，而不是900人。至于麦茨的軍队，那末那里的近卫軍和10个基干师共有161个营；即使我們假定小册子中所指的10万人仅仅是步兵，而完全不考虑一都分人被稠入骑兵或炮兵，那末每营仍然不超过620人，这个数字无疑低于实际数字。更奇怪的是，这支軍队在退到麦茨以后，由于康罗貝尔的2个师以及預备队的到来增加到14万人。因此，新增的兵力为4万人。然而，在施皮歇恩会战后到达麦茨的“預备队”只可能包括骑兵和炮兵（因为近卫軍早已到达麦茨)，所以它的人数不会超过2万人。由此可見，其余的2万人就是康罗貝尔的2个师，如以25个营計算，每营为800人，这就是就，根据这个計算，准备最不充分的康罗只尔的各营反而比那些早巳集中和准备就锘的各营人数要多得多。然而，如果說麦茨的軍队在8月14日、16日和18日这几次会战以前仅有14万人，那未除去这三天的捐失（一定不下5万人），除去以后出击中的捐失和因病死亡的人数后，巴赞怎么还能够向普軍交出178000人当俘虏呢？我們所以要分析这些数字，只是想說明这些

==========第184页==========
    172
    弗·恩格斯
    数字彼此矛盾，以及与这次战争中众所周知的事实相矛盾。这些数字完全不确实，一下子就可以推翻。
    除了軍队粗䎱以外，还有其他情况阻碍了皇帝之魔飞向胜利。这首先是“恶劣的天气”，其次是“輜重的牵累”，最后是“我們对敌軍的位置和兵力常常一无所知”。
    的确这是三个非常伤脑筋的情况。但是恶劣的天气对于双方都是一样的；要知道，国王威廉在所有他虔就地說到天意的場合，从来都沒有提到德軍陣地上阳光普照，而法軍陣地上阴雨速锦。此外，德軍也不是沒有韬重的牵累。至于不了解敌軍的位置，那末这里有一封拿破侖第一給他哥哥約瑟夫的信，当时钓瑟夫在西班牙也會抱怨过同样的困雅影这封信对发泄这类怨管的将軍来說远不是称的信5。信中說道，如果将軍不知道敌人的位置，那未这是他們自己的过錯，而且这只证明他們不了解自己的职责。当藏到这一类替如此拙劣的指揮辯白的时候，人例有时会怀疑，这个小册子是否员的是写給成年人閱讀的。
    对于路易一拿破命就他自己所起的作用的叙逃，他的朋友并不
    十分高兴。在維尔特和施皮歇恩会战后，他“决定立刻把軍队撤到夏龙兵营”。但是，这个計划起初虽經内閤同意，但两天以后又被认为“会对奥論产生不良影响”，因此，法皇在接到艾·奥利雜耶先生(！)談到这一点的信件后，便放藥了这个計划。他把軍队带往摩塞尔河左岸，然后因为“沒有预見到全面的会战而只估計到局部的冲突”，便离开軍队前往夏龙。在他一离开后，就发生了8月16日和18日的会战，粘果巴赞和他的軍队被困在麦茨。与此同时，皇后和内閣越权背着皇帝召开了曦院会曦，而随着这个拥有非常权力的机构一阿尔卡迪亚村女6的立法团一的会議的召开，

==========第185页==========
    法盘的器白
    173
    帝国的命运便被决定了。大家知道，包括25名裘員的反对派学握了全杖，井且“疏痹了多数派的爱国心，并使政府有成效的活动陷于瘫痪”，正如我們大家所配得的，这里談到的并不是伪善的奥利難耶政府，而是粗暴的八里桥政府。
    “此后，大臣們好像害怕提起皇帝的名字而他本人，在仅仅为了重握权柄而离开了軍队并放棄了指揮权以后，不久便发現，要把他自已的角色扮演到底已經不可能了。”
    事实上，人侧已向他示意：他实际上已被魔黜，他已成为不能容忍的人了。許多有点自拿心的人在这种情况下都会退位的。但是不然，他的（說得温和点）犹豫不决还在继辙：他跟随若麦克馬洪軍团，筋直是一个累贅；他成事不足而敗事有余。巴黎政府坚持要麦克馬洪去援救巴贊。麦克馬洪表示拒絕，因为这无異于把他的軍团派去送死；八里桥則坚持自己的主張。
    “至于皇帝，他没有反对过这一点。他也不会想到去反对改府以及在极端困难的情况下表現出这样的智慧和毅力的摄政皇后的意旨。”
    这个人的温順使我們威动，因为他20年来一直认为，服从他的个人意志是拯救法国的唯一途徑，而現在，当“巴黎强迫执行達反兵法上最基本的原則的作战計划”时，他却沒有反对，因为他似乎从来不会想到去反对如此等等的概政皇后的意旨！
    对实行这个致命的进軍的軍队状况的叙逃，連一切細节都确实地证明了我們当时的判惭⊙。共中只有一个說輕了的情况。德·法伊的軍在强行軍的退却中莞能不經过战斗而把“儿乎全部辎重”丢光，但是，这个軍好像沒有估計到这个情况的至部好处。
    ①见本卷第71、84。一银者注

==========第186页==========
    174
    弗·总裕斯
    8月21日，軍团开往兰斯。28日，它进到貝特尼稚耳（在直通凡尔登和麦茨的路上)附近的絮貜普河。但是补耠的困难迫使麦克馬洪立刻折回到铁路畿上；因此，24日軍队折向左而到了勒太耳。在那里，25日整天用于船部队分配粮食。26日，司合部轉移到东面12英里的土尔特隆；27日，又轉移到更东6英里的勒申一波浦勒。在这里，麦克馬洪发現德軍8个軍包倒他，于是下合重新向西退却；但是当夜从巴黎来了坚决要他向麦茨进軍的命合。“无浦置疑，皇帝本可以撒锦这个命合，但是他决心不反对摄政的决定。”
    这种崇高的温顺使麦克馬洪不得不服从；于是，他在28日到达了东面6英里的斯通。但是“这些命合和反命命造成了运动的迟延”。在这时候，
    “普軍以急行軍前进，而我們被鲻重牵果《父一次！)①，带着疲劳的軍队花了6天才走了25里約②”。
    接着經过8月30日、31日及9月1日的战斗，于是遭到复灭，复灭的經过叙述得很全面，但是沒有任何新的钿节。然后，就是由此得出的教测：
    “当然，这是众寡悬殊的战斗，但是，如果年事行动不是一直服从政治上的考虑，那末这个战斗也許会坚持得久些，給我里的災难也会小一些。”
    第二帝国的崩澄以及与它有关的一切的消失，沒有引起任何人的惋惜，一它的命运就是这样。人們通常給予遵到很大不幸的人的那种起碼的怜憫心也㵘毫沒有給予第二帝国。甚至hon一
    ①本缆引文中凡是在尖活号《)内的話或标点符号等都是馬克思和恩格斯加
    的。—界者注
    ②里钓(1cue)是法国的旧长度单位，等于4.444公里。一-翠若注

==========第187页==========
    法盘的辯白
    175
    neur au courage malheureux〔“对于失敗英雄的拿敝”)-一現在用法語說这句話的时侯已不可能不带有某些飘刺的意味，一一似乎也沒有耠予它。我們怀疑，在这种情况下拿破侖能否从这个文件中得到很多好处。从这个文件来看，他那卓絕的战略远見每每因巴黎政府基于政治上的考虑发出的荒恐命合而化为烏有，而他那可以撤锦这些荒器命合的权力也由于他对摄政皇后的无限拿敬而化为烏有。关于这本少有的可怜的小册子所能說的好話，这就是它证实了“如果軍事行动一直服从政治上的考虑”，那未战事一定不可避免地恶化。
    龄于1870年11月5日“派尔-麦尔新開"第1788号

==========第188页==========
    176
    弗·恩格斯
    法国境内的战斗
    在战争最初的6个星期中，德軍节节胜利，入伎軍夺取新地区的兵力还沒有完全用尽，井且前犧还有法国軍队抵抗他們，这时战斗一般說来还是軍队与軍队間的战斗。渝陷区的居民只有少数参加了战斗。固然，十来个亚尔莲斯农民骨因参战和把伤兵打成殘而被送交軍事法庭处死；但是，像在巴澤耳发生的那种惨案还是罕見的例外。这一点的最好证明就是这一惨案所产生的巨大影响以及报界就德軍在这个村庄的行为是否正当而展开的一場热烈的辩論。如果值得重新展开这場辯論的話，那未我們可以根据目击者无可非曦的陈远来证明，巴澡耳的居民的确骏击了巴伐利亚伤兵，虐待了他們，并把他們抛入了中彈起火的勇屋中影因此，馮·德尔·坦恩将軍发出了毁灭整个村庄这一愚蠢的和野蛮的命分一它之所以是愚蠢的和野蛮的，特别是因为根据这个命合必须燒毁里面躺着好儿百个他自己的伤兵的民房。但是，不管怎样，巴深耳是在激战中、在房屋里和街道上进行的最激烈的战斗中被破环的，当时必須立即根据报告采取措施和定下决心，并且沒有时聞去对证供嗣和听取各方面的意見。
    在最近的6个星期内，战辱的特点发生了值得注意的变化，法国的正规軍消失了，战斗由新兵进行了，他們由于缺乏别练和解驗或多或少地成了非正規部队。无論在什么地方，只要他們企图

==========第189页==========
    法田境内的战斗
    177
    以大量人員在平地上作战，他們就容易被击敗；然而在村庄和城市内在街垒和設有枪眼的房屋掩护下作战时，他們却能进行頑强的抵抗。政府的号召和命合鼓励他們进行这类战斗，笨用夜襲和其他为小型战争所特有的要击行动；政府也号召在新兵作战地区的居民垒力协助他們。如果敌人拥有足够的兵力来占頜全国，邦末这种抵抗就容易被摧毁了。但是，在麦茨投降以前敌人并沒有这样的兵力。入侵軍的兵力在一方面到达亚眠、卢昂、勒芒、布卢瓦、图
    尔和布尔H以及另一方面到达伯桑松和里昂以前就已耗尽了。敌
    人的兵力之所以如此迅速地耗尽，在很大程度上是因为周圍的抵抗愈来盈强烈。那声名很籍的“4名枪骑兵”倘若不冒被俘或被杀的危險，现在就不能闹入远离自己战棧的村庄或城市为所欲为了。征发队必須有相当的兵力护运，而单独的步兵速或骑兵連在村庄宿营时必须特别防备夜襲，在行軍中必须特别防备伏击。在德軍陣地周圆都有一片德軍或法軍都未能占颌的地带，而正是在这里民众的抵抗显得最为坚强。为了颜压这种民众的抵抗，德軍朵用了既陈腐而又野蛮的战争公法。他們泰为准則的是：每个城市或村庄，只要有一个或儿个居民参加防御，射击他們的部队，总之，只要是帮助了法軍，就必須燒光，凡他們认为不是正規軍的兵士而被捉到时手持武器者，必须就地枪决；凡有根据认为某城市有相当-一部分居民犯有类似罪行时，这个城市所有身体健康的男子必须立即杀光。这些办法已殘酷地实行了将近6个星期，并且現在仍在全力推行。你只要一翻开德国的报紙，就不会看不到牛打关于这类軍事处决的消息，而他們认为这是一种完全自然的事，是“正直的軍人”以有盆的严厉态度对“卑鄙的凶手和强盗”进行軍事审判的普通办法。完全沒有什么紊乱、掠夺、奸淫妇女和递反命合的事

==========第190页==========
    178
    绵·恩格斯
    情。这一类的事一点也沒有。一切都是有系就地按照命合进行的：把遭难的村庄包图起来，把居民骊逐出去，把粮食夺走，把房屋燒毁，把，的犯罪分子或嫌疑分子送交軍事法庭，而在那里等待着他們的准是殘酷的审判和牛打枪彈。在阿布利一一个有900居民、位于通往沙特尔的路上的村庄，第十六（什列斯雜希一霍尔施坦)驃骑兵团的1个速在夜間遭到了法因游击队的襲击，捐失了一牛兵具：为了惩罰这种无理的行为，整个骑兵旅开到了阿布利，放火榜毁了村庄；两則不同的消息一一两者都来自这一修剧的参加者一都就，所有健康的男子都被挑了出来，无一幸免地被枪决或杀死。然而这只不过是浒許多多事实中的一个。在奥尔良城郊的
    一个巴伐利亚軍官写道，他的部队在12天当中燒毁了5座村庄。可以毫不夸張的說，在法国中部，凡是德軍游动队經过的地方，沿途常常是烟火弥漫、血迹斑斑。
    现在，在1870年，筒单地箴这类行动是合法的作战方法，說居民或者沒有被正式承认为軍人的人的参战等于强盗行为而可以用火和劍予以锁压，恐怕是不行的。这一切只能够适用于路易十
    四和弗里德里希二世的时代，当时斗年仅仅是由軍队来进行的。但是从美国独立战争起直到美国内战，无論在欧洲或美洲，民众参加战斗巳不是例外而成为常規了。凡是一个民族仅仅因其軍队无力抵抗而屈服时，人們都普通地把他們鄙澜为儒羽的民族。凡是
    一个民族刚毅地进行这样的游击战时，入侵者很快就觉察到：奉行那种血和火的古老法典是不行了。英国人在美洲7，拿破侖时代的法国人在西班牙，以及1848年奥地利人在意大利和阿牙利，都因为害伯民众对他們的被俘人员进行报复，很快便不得不承认人民的抵抗是完全合法的。基至1849年普軍在巴登时，以及教

==========第191页==========
    法西境丙的战斗
    179
    皇①在門塔納会战98以后，也不敢不分皂白地枪杀战俘，尽管后者是游击队員和“造反者”。现代，殘酷地泰行“斬尽杀稻”这个陈腐的法典的例子只有两个，即英軍对印度西帕依起义9的鐵压和巴赞及其手下的法軍在墨西哥的行为。
    世界各国軍队中，普軍是最不应当重复这种行动的軍队。1806年，普魯士之所以失敗，只是因为全国徐毫沒有这种人民抵抗的精神。1807年以后，指揮管理和軍队的改革者尽了他們一切力量来复活这种精神。当时，西班牙树立了一个民族能够怎样抵抗入侵軍的光强的榜样。普魯士的所有軍事傾导人都管向他例的同胞指出这是一个值得仿效的榜样。夏恩霍斯特、格奈谬瑙、克劳塞稚茨在这一点上全都持有同-一見解；格奈浑瑙甚至亲赴西班牙对拿破偏作战。当时普魯士实行的整个新的軍事制度，就是企图至少在君主专制制度所能允許的范圆内尽量组粮人民抵抗敌人。不仅所有身体适于服役的男子必須入伍服役，然后再轉入后备軍服役到40岁，而且17一20岁的青年和40一60岁的男子必须辐入民軍，即levee en masse〔民众武装)。民軍应当在敌人的后方和翼倒举行暴动，扰乱他們的运动，截获敌人的补耠品和傅合兵，利用一切可以得到的武器，不加选擇地使用一切手段一“这些手段愈有效愈好”一来惊扰入使敌人，而最主要的是，
    “不着任何制服，以便民年随时都可以重新以普通公民的身分出現而不被敌人藏破”。
    整个这一“民軍条例”（即1818年所額布的关于这个問题的法合的名称，其制盯人不是别人，正是普魯土軍队的粗辗者夏恩霍斯
    ①庇护九世。一者注

==========第192页==========
    180
    弗·恩格斯
    特)是本着不娈协的民众抵抗精神制定的。民众为了进行抵抗，一切手段都可以使用，而且愈有效愈好。但是这一切是普魯士人倍經打算用来对付法軍的，如果法国人现在也用这些方法来对付普軍，那末这就完全是另外一回事了。在一种情形下被认为是爱国的行为，而在另外一种情形下却是强盗行为和可耻的凶杀行为。
    間题在于：現在的普魯士政府认为这个老的、牛革命的“民軍条例”是可耻的，并且极力以自己在法国的行为来使人忘記这个条例。但是它在法国的每一个修无人道的行为却愈来愈使我們想起了这个“条例”，而替这种可耻的作战方法所作的辯护只能证明：如果說自耶拿会战以来普魯士軍队已无此地壮大了，那末普魯士政府本身却在迅速地造成會使耶伞会战得以重演的那种局面。
    截于1870年11月11日“派尔-麦尔新阳第1793号

==========第193页==========
    战年短醉（二十七）
    181
    战争短部（二十七）
    那些同甘必大先生一样，以为卢瓦尔軍团在进行了巧妙的、配合良好的运动而迫使馮·德尔·坦恩的巴伐利亚軍队撤离奥尔良以后将立即向巴黎挺进的人們，注定失望了。庫耳米埃附近的战斗100（不管人們以后怎样称呼它）发生在11月9日，而到13日黄昏，巴伐利亚軍队的先头部队看来还是留在距奥尔良仅25英里的土里附近，而沒有受到骚扰。
    奥雷耳·德·帕拉丹将軍在初战获胜后，不仅表現了健全的理智，而且表現了精神上的力量，适时地停止了前进，这使他获得了很高的荣誉。要知道，甘必大先生在他后面向他的兵士們宜布，他例正向巴黎前进，巴黎在等待若他們，巴黎必須从野蛮人的手中解散出来，因此，要控制住这些新的、牛守紀律的部队并不是一件容易的事，如果不立刻率顧他們向敌人前进，他們便会馬上叫嘁这是“叛变”，而当敌人宾正让他們认藏到厉害时，他例却父会立刻逃跑。奥雷耳在前往巴黎的路上控制住了自己的兵土，这一事实說明，他为瓢练他們而作出的努力井不是徒然的，同时他以初战的胜利赢得了他們的信任。他使法軍获得初次胜利的部署在各方面都是合适的。馮·德尔·坦恩在奥尔良四郊的部队不会超过25000人，他所以能够继锁扼守这个暴露的陣地，是因为认藏到他的經过考驗的部队在任何情况下都能在对方任何数量的新兵中間打开

==========第194页==========
    182
    弗·恩格斯
    一条道路。奥雷耳可以用至少四倍于敌的兵力对巴伐利亚軍队作战，于是他朵取了在这种場合常用的战法：他迂迴了他們的两翼，展开了大量兵力（特别是在他們的右的后方），以致馮·德尔·坦恩不得不立刻向他的援兵那里退却。这支援兵在11日（或至迟在12日)在土里同他会合；他們包括雄提希的北德意志步兵第二
    十二师、阿尔勃萊希特亲王的骑兵师和第十三軍（由北德意志第十
    七师和雉尔膝堡师镉成)。由此可見，集中在土里由梅克偷堡大公指揮的兵力至少有65000一70000人。尽管他們是由一个非常平庸的将颜指揮，但是奥雷耳将軍在决定攻击他們以前，还必須认宾地考虑一切情况。
    但是，除上逃情况外，还有共他一些原因迫使奥雷耳将軍在笨取任何新的行动以前等待一下。如果他算的打算去援数巴黎，那末他应当十分明白，他本身的兵力是不足以达到这个目的的，除非同时从要塞本身栾取坚决的行劲来支援他。我們知道，特罗胥将軍挑选了一部分最有训练和组械最好的軍队，粗成了一支可以称为巴黎的积极作战的部队。这支由杜克罗将軍指輝的部队，显然是用来进行大規模的出击的，而沒有这种出击，像巴黎这样的要塞的防御，就同+个右手綁若铆带作战的兵土一样。
    巴黎軍团的这一改镉在时閥上和卢瓦尔軍团的进軍相吻合，也許不是偶然的。特罗胥将軍和奥雷耳将軍无疑會企图利用气球和通信偏相約在预定的时間采取协同行动；只要德軍不先攻击卢瓦尔軍团，那末我們可以期待，就在奥雷耳继被前进的同时或儿乎同时，巴黎会进行大規模的出击。这个出击大概至少将以杜克罗3个軍的全部兵力在巴黎南面进行，如果成功，同卢瓦尔軍闭的联系就可以在这里建立起来。同时在东北面和西北面，特罗胥的“第

==========第195页==========
    战爭短部（二十七）
    183
    三軍团”将在堡垒火力的支援下进行佯攻和牵制性攻击，以阻止包图的部队向南面派澄援兵。但是另一方面，我們可以相信，这一切也都在毛奇将軍的意料之中，因此他不会措手不及。尽管法軍将在战場上拥有巨大的兵力优势，但是我們确信，軍队质量和指琿水平的差别将具有更大的意义。
    要使巴黎从“野蛮人”的铁钳中解救出来的这种尝試終于有某种成功的希望，那就必須尽快地行动。除了和卢瓦尔軍团对垒的5个步兵师以外，在巴黎城下现在有16个步兵师（第二、四、五、大、十二軍、近卫軍、巴伐利亚第二軍、第二十一师和后备軍的1个近卫师)。根据毛奇的看法，这些兵力完全足以有效地封鎖巴黎！否則，他就会从麦茨投降后腾出的軍队中調遗更多的兵力前往巴黎，而不仅仅是第二軍。如果注意到巴黎城外的德軍陣地到处都有构筑得很坚周的工事，而且不八将有强大的攻城炮队掩护，那末这个看法无疑是正确的。但是，现在我們开始得到关于弗里德里希-卡尔亲王的消总，在麦芙投降后他同3个軍（第三、九、十軍）一起去向不明。从那时以后，我們得到的第一个关于他的部队的消息是一則简訊：11月7日“第九团”在上馬尔納的俏蒙城外与流动自卫軍发生了冲突。第九团隶屬于第二軍的第七旅，而这个軍已經到达巴黎城下，因此整个消息就不可理解了。以后查明，是电报把第九旅腿写成了第九团。这样，事情就弄清楚了：第九旅是第三軍的第一个旅，因而它厨于弗里德里希一卡尔亲王的軍团。这次冲突的地点，以及柏林軍界认为整个說来是可浆的消息，即亲王已向特魯瓦进軍，并在7日或8日到达該地的消息，使我刚儿乎不再有任何疑問：他选擇了我們預料他的主力必定要走的路，即“从麦茨出发，路經肖蒙和奥塞尔，在肃清卢瓦尔河上从图尔到涅雄尔一

==========第196页==========
    184
    弗·恩格斯
    袋的敌人以后，向波尔多方向挺进”①。現在我們得悉，这支軍队在桑城附近占頤了云釉河毯，骸地距卢瓦尔河畔的紀安約0英里，距蒙塔尔紀仅30英里，而由蒙塔尔紀經过一整日的行軍就可进到奥尔良以北的法軍任何陣地的翼側。根据得到的消息来看，现在馬舍尔布和奈木尔的部队，可能已被弗里德里希-卡尔亲王派去与馮·德尔·坦恩的左翼建立联系；也可能这是第十三軍行軍路畿上枝左側的都队。无論如何，現在我們可以預料，亲王借助游动队将很快地一方面同在土里的馮·德尔·坦恩取得联系，另一方面同在第戎的韦德尔取得联系。如果卢瓦尔軍团拖延到弗里德里
    希-卡尔亲王开来时才进行攻击，那末除了当面的T万人外，在他
    的右翼和后方还将有75000人，那时，就不得不放棄援救巴黎的
    一切念头了。它将自顾不暇，并且不得不絕望地在入使軍的洪流面前退却，而这股洪流将在由沙特尔到第我的正面上向法国中部泛。
    截于1870年11月16日“派尔-麦尔新附第1797号
    @见本卷第104覓。一福者注

==========第197页==========
    筑垒的首都
    185
    筑垒的首都
    如果可以說依据这次战昏的經驗彻底解决了某个軍事問题的話，那未这就是大国的首都是否宜于筑垒的周题。自从做出在巴黎筑垒的决定的那一天起，关于防守这样大的要塞是否适宜以至是否可能的問题，在各国的軍事书上一直傘論不休。这个問题只有通过实踐，即员正圆改巴黎一現存的唯一的筑垒首都-一才能得到解决。虽然对巴黎的箕正園攻还沒有开始，巴黎的筑杂工事却已为法国作出了这样巨大的買献，以致这个問题可以說是肯定地解决了。
    巴黎距法国东北的国界太近，这条国界艾完全沒有河流或山际可以作为防犧，这就促使法国：第一，去征服国界附近的地区；第
    二，建立从萊茵河到北海的三层要塞带；第三，总是力图占有莱茵河的整个左岸地区，而这个企图憝于使法国处于目前的地位。征服的地区被刻夺了，而国界則由1814年和1815年的条約101規定了下来；这些要塞正如那两年的两次入使所证明的，几乎沒有用处，根本不能阻止大軍；最后，占有莱茵河的呼声在1840年被欧洲的反法同盟12哲时压制下去了。而到这时，法国才像一个大国所应当做的那样，企图以它力所能及的唯一手段，即在巴黎筑垒来补散巴黎的危險地位。
    在目前的战争中，法国最弱的一面由于此利时的中立而有了

==========第198页==========
    186
    弗·感格撕
    掩护。尽管如此，总共只要在短短一个月的时間就把法闲全部有粗織的力量逐出了战場。一牛做了俘虏，另一牛則絕望地被园困在麦茨，而且这一牛的投降也不过是几个星期的問题。在通常的情况下，战争就会結束了。德軍也就会占顧了巴黎以及他們想要占颜的法国的其他地区，并且在麦茨投降以后甚至在这以前就签訂了和钓。法国几乎所有的要塞都靠近边境；只要在这个筑垒城市地带的正面打开一个宽度足供自由运动的缺口，就可不顾边境或沿海的共余要塞而占顧法国整个中部；然后輕而易举地迫使边境各要塞一一投降。同时，甚至在游击战争中，发达的国家内地的要塞作为退却时的安全的中心，也是必需的。在比利牛斯牛島战辱中，西班牙人民所以能够进行抵抗，主要是因为有这种要塞。1809年，法軍把約翰·穆尔爵士指揮的英国軍队逐出了西班牙，法軍虽然在野战中处处获脏，但毕竟沒有征服这个国家。人数較少的英葡軍队再次出現在西班牙时，如果沒有无数的西班牙武装队伍的援助，就敌不过法軍；这些队伍在野战中容易失敗，但他們騷扰每路法軍的翼側和后方，牵制了很大一部分人侵敌軍。如果国内沒有大量的要塞的話，这些队伍是支持不了多八的。虽然这些要塞大都很小而且古老，但是要夺取它們，仍然必須进行正規圆攻；因此当这些队伍在不地上遭到攻击时，它們便成了可靠的掩蔽所。因为法国沒有这样的要塞，所以如果沒有其他一些条件来弥补这方面的缺陷，基至游击战季在那里也不会是十分可怕的。而这些条件之一就是巴黎的筑垒工事。
    9月2日，法国在要塞以外作战的最后一支部队投降了。在过了将近11个星期后的今天，11月21日，在法困的全部德軍几乎有一牛仍然被牢牢地牵制在巴黎周圆，而其余的軍队大部分也

==========第199页==========
    筑垒的首都
    187
    仓卒地从麦茨开出，以保护包图巴黎的部队不受新辐的卢瓦尔軍团的威胁；不脆这个軍团的作用如何，如果沒有巴黎的筑垒工事，它甚至不可能建立起来。这些工事被圍已輕整整两个月了，而正規閩改的准备工作还沒有完成；这就是說，当对一个普通要塞的倒攻也許早已成功地結束的时候，对于像巴黎这样規模的要塞，即使防守的只是新兵和坚决的居民，也只能开始图改。这也证明，供应一个有200万人口的城市所需的粮食，看来要比供应一个虽然較小但不是周图农业区产品銷售中心的要塞要容易一些。虽然巴黎的粮食供应工作仅仅在9月4日以后，即完全被留以前的两个屋期才认宾地掌握起来，但是巴黎在被封第了9个星期以后仍然沒有饥餓到要投降的地步。法国軍队实际上只抵抗了一个月，而巴黎則已經抵抗了两个月，并且仍然牵制者人使軍的主力。这无疑比以往任何一个要塞所取得的成就都要大，而且完全证明了构筑工事所花的费用是值得的。此外还不应当忘記我們一再指出过的一点，即巴黎的防御这次是在完全不正常的条件下进行的，因为它是在沒有积极的野战部队的情况下进行的。如果麦克馬洪的軍队不去色当而来到首都的話，那未，巴黎的抵抗将会怎样，它将怎样推迟以至完全阻止包图，以及还有多少入侵的敌軍要被举制在巴黎周圍呢？
    但是，不仅如此。巴黎的防御不但耠了法国两个月的喘息时間（这在不那么絕望的情况下是极宝賁的，蓝至現在还可能是极宝贵的)，而且給了法国在圍改期間发生政治变化的有利机会。我們尽可以任意重复乱，巴黎这个要塞跟共他任何一个要塞是一样的，但是这不会改变这样一个情况，即对巴黎这样一个要塞的宾正图攻在全世界所引起的激动，比对一百个較小的要塞的圍改所引

==========第200页==========
    188
    弗·恩格斯
    起的激动要大得多。不管战年公法怎样，我們现在的良知不能容忍像对待斯特拉斯堡一样来对待巴黎。可以大胆地指望，在这种情况下中立国将企图出面调停；对于征服者的政治上的猜忌，几乎不可避免地要在要塞最后被迫投降以前表現出来，而且，像倒攻巴黎这样的規模大、时間长的行动，很可能要在某个未参战的强因的内閎里通过同盟和反同盟来解决，就像在战壕里用破坏炮队103和破城炮队来解决一样。这种例子我們也詐不八就要看到。东方間题04在欧洲的突然尖銳化，能对巴黎做到卢瓦尔軍闭所做不到的事情，也就是使巴黎免于搜降井解除它的封鎖，这是完全可能的。如果普土不能消除它在某种程度上同俄国狐狽为奸的嫌疑（这是十分可能的)，如果欧洲决定不容許俄国背信藥义地速反自己承担的义务，那末非常重耍的就是使法国不被完全削弱，使巴黎不被普軍占頒。因此，完全有必要立即迫使普魯士明确表示态度，如果普魯士企图借辞推托，就馬上朵取措施来增加巴黎的取胜希望并加强它的抵抗。只要有3万英国兵在瑟堡或布勒斯特登陆井同卢瓦尔軍团会合，就会使这个軍团获得一种从未有过的坚定性。英国步兵由于具有異乎寻常的坚韌性，甚至由于具有与此相关的敏点，即在进行輕步兵的运动时笨拙不灵，特别适于用来稳定新的部队；他們昏在威灵頓指揮下在西班牙出色地发揮了这个作用影他們在历次的印度战争中对那些不太可靠的土著部队也起过同样的作用。在这种情况下，一个这样的英国軍所产生的影响，会大大超过仅仅根据它的数量所能指望产生的影响，而当一个英国軍被这样使用时，实际情况往往就是这样。如果有儿个意大利师作为意大利軍队的前卫向里昂和索恩河谷方向前进，他們很快就会把弗里德里希-卡尔亲王的部队吸引过去；此外还有奥地利，还有斯堪

==========第201页==========
    筑杂的首都
    189
    的那維亚豁王国，它們可以在其他方面威胁普魯土并牵制它的軍队，如果巴黎得到这样的消息，它本身一定宁顎忍受儿乎一切饥困而决不投降，一一何况那里的面包看来还是充足的，一一因此，燕至在目前这样困雅的情况下，巴黎的工事也能旗正挽救法国，使它有可能坚持到援軍到来。
    截于1870年11月21日“派尔-发尔新蹈第1801号

==========第202页==========
    190
    弗·恩格斯
    战争短部（二十入）
    如果說什么时候有过解数巴黎的机会，那就是在过去8天。卢瓦尔軍团在从法国东部所能调来的全部軍队的加强下，对梅克偷堡大公指彈的监澜軍进行坚决的进攻；与特罗胥全都有訓练的軍队所进行的en masse〔大規模]的出击相配合；两者同时进行并且要在弗里德里希-卡尔亲王率领第二軍团开来以前进行，一这骨經是有成功希望的唯一計划。而如果我們看一看德軍的对策，就必将得出結脸：这个計划成功的希望比最初看来所能預期的大。
    在上星期内，德軍在巴黎城下有17个步兵师，包括椎尔騰堡师，后者同最初錯澳的报道相反，并沒有放棄塞納河和馬尔納河之間的陣地。梅克倫保大公指挥的监观軍由2个北德意志师和2个巴伐利亚师钮成，骑兵不計在内。在庫耳米埃附近的战斗以后，奥雷耳沒有跟踪追击巴伐利亚部队，而是向北和向西朝沙特尔方向进軍，在那里，我們便暫时听不到他的消息了。为了对付这一进軍，德軍把正面轉向西，馮·德尔·坦恩的巴伐利亚軍队扼守从埃湯普到阿布利的地区，与此同时，第十七师和第二十二师则向沙特尔和德勒前进。德勒这时再度被法軍占顧；据推御，奥雷耳在凯腊特里将軍的部队和其他援兵的协助下，企图繞过监混軍而突然出现在包图巴黎的德軍面前。在毛奇伯爵看来这个企图如此严重，以致他立刻派遗了最靠近的都队，即第五軍和第十二二軍的部队去

==========第203页==========
    战爭短部（二十八）
    191
    援助梅克偷堡大公，并命合巴伐利亚第二軍和北德意志第六軍以及第二十一师和雜尔騰堡师准备在必要时向南出劲。首批援兵的到来使梅克偷堡大公有可能在17日再次占颜德勒，并在18日追击法軍过沙托訥夫。在这里究凳法軍哪些部队被击敗，难于断定。也許是卢瓦尔軍团的一部，但决不是整个卢瓦尔軍团。此后，就沒有听到法軍以后行动的任何消息：然而随着时聞的推移，弗里德里希-卡尔亲王也愈来愈靠近梅克倫堡大公的左翼部队，現在应当到达能够給予支援的距离了。
    看来不容怀疑，法軍错过了一个絕好的机会。卢瓦尔軍团的进攻會对毛奇产生了这样大的影响，以致他毫不犹豫地下了一道命命，而这道命命如果被执行，那就意味着撤除对巴黎的包图。据我們計算，第五軍和第十二軍向德勒方向前进的部队至多各为1个旅，即共为1个师的兵力；但是除此以外，有2个巴伐利亚师、3个北德意志师和1个雉尔膝堡师已被指派随时准备向奥雷耳攻击。因此，在巴黎城下的17个师中，至少有7个师应当在必要时
    用去对付前来援救巴黎的法軍，井且这T个师正是占顧巴黎以南
    地区的那些部队。王储只有第二軍以及第五軍的大都可用来防守从舒瓦济附近的塞衲河起經凡尔崔到圣热尔門的广大地区，与此同时，近卫軍、第四軍以及第十二軍的大部就必须扼守从圣热尔門起绕过哥翻斯和圣布里斯，过馬尔郝河再回到巴黎上方的塞钠河的整个北部战辍。这样一来，10个步兵师便扼守一条长40英里的包图機，每一个师的正面为4英里。兵力如此分散，这就使包图圈变成了一条单純的监视畿；而特罗胥的軍队，包括杜克罗指揮的8个师和特罗胥本人直接指彈的第三軍团的7个师，就可以在所选擇的任何一个改击点上造成至少三倍于敌的兵力优势。在这样

==========第204页==========
    192
    弗·思格斯
    的优势兵力下，特罗胥赢得胜利是有把握的。他能够突破德軍的战機，夺取并破坏德軍的攻城炮、琿药和仓康，井且使德軍在兵力上遭受如此严重的损失，以致不用說对巴黎的图改，就是对巴黎的严密包圆，在一定时阀内也不可能了。
    以上我們仅分析了特罗胥的机会，而沒有涉及卢瓦尔軍团的机会。后者当然不能同被指派对它作战的德軍11个师相抗衡，如果所有这些师集中在一个地点的話。但是，这种集中的可能性几乎不存在。如果奥雷耳发起大胆而迅速的进攻，特罗胥同时以大規模的出击相配合，那就很可能打乱毛奇的計划。凡是遭到特罗胥改击的德軍每一个軍，都不可能派去同奥雷耳作战。因此，这两位法軍指揮官究党誰必須同德軍主力作战，那也許是偶然的事，但法軍的兵力合起来会远远超过德軍能用来同他例作战的任何兵力却是事实。巴黎和德勒相距不到50英里，如果法軍以现有的一切可用的兵力从两面同时进攻德軍，那末德軍儿个师大概将奔走于两地之間，因而不能立即得到使用。如果进攻确实同时进行，那末法軍或是在德勒方面或是在巴黎方面在数量上无疑会占几乎压倒的优势，因此，一处也得不到胜利儿乎是不可能的。我們深知，协同行动有多么大的障碍和困难，而且往往会遭到失敗。但是目前必須指出，为了取得胜利，仅需要一个条件，即两地的进玫要谁确地同时进行。此外，很明显，普軍在两个軍团相距40英里的情况下也必定会采取协同行动。
    为什么不脸奥雷耳或特罗胥都沒有采取任何措施来利用这样为他們提供的机会，这是无法解釋的。在德勒和沙托钠夫附近的小战斗，当然不是那种能使卢瓦尔軍团被击退的战斗；参加这些小战斗的德軍不超过8个师，而卢瓦尔軍团却至少有8个师。奥雷

==========第205页==========
    战年短产（二十八）
    193
    耳是否在等待更多的援兵？他的傅递情报的通信鸽是否迷了路？它和特罗胥之間是否有分歧？我們不能肯定。无論如何，这种迟延对他侧来說是致命的。弗里德里希~卡尔亲王正在继镀向前挺进，目前也許离梅克倫堡大公的軍队近得能够和他协同作战了，而巴黎城下的6个师就可能留在原地。从出現这种局面时起，这两位法国将軍将失去又一次获胜的机会，井且可能是他們最后的一灰机会。
    救于1870年11月23日“泯尔-麦尔新聞第1803号

==========第206页==========
    194
    弗·恩格斯
    法国的軍事形势
    昨天我們食提請讀者注意这个事实：自从色当投降以来，法国的前景已大为好轉15，甚至麦茨的陷落以及因此出的达15万人的德軍，目前对法国也不是像起初所表現的那样致命的災难了。今天我們再談这个周题，是想借助軍事方面的一些群知情节再次证明这一看法的正确性。
    德軍在11月24日的部署（就我們所能够判定的）如下：包图巴黎的：第三軍团（第二、五、六軍和巴伐利亚第二軍、第
    二十一师、椎尔騰堡师和后备軍的近卫师)和第四軍团（第四、十二軍和近卫軍)，共17个师。
    掩护包图的监浪軍：北面有第一軍团（第一軍和第八軍）；西面和西南面有梅克伦堡大公的軍队（第十七、二十二师和巴伐利亚第
    一軍)；南面有第二軍团（第三、九、十軍和后备軍1个师，骸师的一部在夏提荣附近管受到里乔蒂·加里波第的部队严重的打击106)：共15个师
    扭任特种任务的：在法国东南部有第十四軍（归韦德尔指玀，包括两个牛师)和第十五軍；在麦茨和提翁雑耳附近有第七軍；在交通機上至少有后备軍一个牛师；至少共有8个师。
    在这40个步兵师中，前17个师目前全部用在巴黎城下；后8个师的部署沒有变动，說明它們全部是为执行面临的任务所必需

==========第207页==========
    法因的甲本形势
    195
    的。用于野战的还剩下15个师，他例粗成3支监砚軍，速同骑兵和炮兵在内，兵力总数不超过20万人。
    总之，在11月9日以前，看来沒有任何严重膝碍阻擋这支龐大的軍队蹂躪法国中部甚至南部的大部分地区。但此后形势大大地改变了。并不是馮·德尔·坦恩被击敗并且被迫退却的情况或是奥雷耳表現出善于指揮自已的軍队的情况，使我們的确比以前更软佩卢瓦尔軍团；使我們以完全另一种眼光来看待这个軍团的，主要是毛奇为了应付它的意料中的向巴黎的进軍而笨取的坚决措施。毛奇不仅认为有必要甚至冒着de facto〔实际上]解除对巴黎的包图这种危險而使封绡城南的大部分兵力做好还击卢瓦尔軍团的准备，而且立刻改变了从麦茨开出的两个軍团的运动方向，使他們向巴黎靠撤，以便在骸城周图集中全部德軍。此外，現在我們得知，德軍还朵取了在攻城炮兵纵列的四周构筑防御工事的措施。不管别人的看法怎样，毛奇显然沒有把卢瓦尔軍团看做是武装的扁合之众，而是把它看做一支其正的、重要的、可畏的軍队。以前对这个軍团的特点不了解，这在很大程度上是由駐图尔的英国記者的报道造成的。在这些配者中，大概逆一个能够辨别
    一支軍队不同于烏合之众的特点的軍人都沒有。关于紀律、别练成横、人数、武器、装具、火炮、运输工县，簡单地箴，即能够据以构成对卢瓦尔軍团的看法的所有重要因素，发来的消息天天都是自相矛盾的。我們都了解建立这个新的軍团所遇到的互大困难：缺少軍官、武器、馬匹和各种物质器材，特别是缺少时間。我們以前得到的消息主要是叙逃这些困难，因此，卢瓦尔軍闭一般地被那些不让自己的同情心去影响自己的倒断的人們估計过低了。現在正是那些記者異口同声地称赞这个軍团。据說，它拥有

==========第208页==========
    196
    弗·恩格斯
    优秀的軍官，而且它比在色当和麦茨战敗的法軍受过更好的驯练。无疑，这在一定程度上是如此。这个軍闭的士气看来大大高于波拿巴的軍队所會經有过的士气，有为国尽力、一致行动并为此服从命合的决心。此外，这个軍团重新学会了一件很重要的、被路易-拿破侖的軍队完全遗忘了的事情：担任輕步兵勒务
    种掩护翼
    側和后方不受突然的襲击、俏察敌情、突然型击敌人部队、获取情报和捕捉俘虏的本頜。“泰晤士报”随梅克偷堡大公的記者对此提供了证据。现在已經是普軍无法得知敌軍的位置而被迫官目地行动了；以前則完全相反。軍队学会了这一点，就学会了很多东西。毕竟我們不应忘記，卢瓦尔軍团同它的姊妹軍团一西方軍团和北方軍团一一样，还需要在对数量大致相等的敌罩进行决战中考驗自己的勇敢。但是，总的說来，它是很有希望的，#且由于某些情况，甚至一次大失敗也可能不使它受到像这种失敗通常給大多数新辐部队所造成的那种严重担害。
    事实是，普軍的野蛮和暴行不仅沒有把人民的抵抗纖压下去，反而使这种抵抗加倍激烈起来，并且达到这样的程度，似乎普軍自己也认藏了自己的錯諛；現在我們几乎听不到普軍燒毁乡村和居杀农民的消息了。但是，普軍的暴行已經产生了影响，游击战的規模日盒扩大。我例蘭到“泰晤士报”的报道，說梅克偷堡大公的軍队在向勒芒进軍时沒有見到敌人，沒有任何正規部队食在平地进行抵抗，只有骑兵和自由射手在两翼附近进行威助，沒有任何关于法軍去向的消息，而普軍以相当大的队伍密集地行动，一一这时，我例便不禁回想起拿破命的元帅們在西班牙的进軍成巴赞的軍队在墨西哥的远征。慨然这种人民抵抗精神已經激发起来，那末即使一支20万人的軍队在占敌国时也不会得到許多东西。这支

==========第209页==========
    法国的甲事形势
    197
    軍队会迅速达到极限，越过极限它的部队就将弱于防御者能够用来抵抗他們的兵力；而这种状态将怎样迅速到来，就全靠人民抵抗的威力了。这样看来，只要国内人民奋起抵抗，甚至一支蕾敗的蛋队，也会迅速找到摆脫敌人追击的安全地点，而正是这种抵抗目前可能在法国发生。如果敌占区的居民奋起抵抗，即使仗仅經常截断敌人的交通越，那未入使的敌人也将更加临近无能为力的境地。例如，假如說梅克偷堡大公在沒有得到弗里德里希卡尔亲王的有力支援的情况下，现在就已經前进得太远了，这并不使我們奇怪。
    当然，现在一切取决于巴黎。如果巴黎再坚持一个月（关于城内貯粮情况的消息完全不排除这一可能性)，那未法国一定能够建立一支相当大的野战部队，以便在人民抵抗的配合下有效地襲击普軍的交通畿而解除巴黎的包图。法国的建軍机构看来目前正在有效地发揮作用。兵員是棹綽有余的；依靠現代工业的能力和現代交通的便利，軍队正在获得出人意料的大量的武器；单是从美国就运来了40万支步枪；法国正在以前所未有的速度制造火炮；甚至正以某种方式招募或訓练軍官。总之，在色当投降以后，法国在改粗国防方面的努力是史无前例的，而为了取得几乎是肯定的成功，仅需要一点，即时周。如果巴黎再坚持哪怕一个月，那末这将大大地加速成功的到来。而如果巴黎的粮食不能供应这样八，特罗胥就可以率頜适于突园的都队去武图突破包图畿；現在就断定他不会突圆成功，未免太武断了。如果特罗胥获得成功，那末德軍为了雜持巴黎的治安，仍然需要…支至少由3个軍粗成的警备部队，因此，特罗胥能够騰出来的法軍数量要比巴黎陷落后德軍騰出来的兵力多。并且不論巴黎这个要塞在法軍防守下能做到什么，

==========第210页==========
    198
    弗·恩格蜥
    显然，假如法軍圍玫这个要塞，德軍永远也不能成功地扼守它。德軍用于鐵压城内人民抵抗的軍队数量将要和在要塞图墙上抗击外部攻击的軍队数量同样多。因此，巴黎的陷落可能但决不是必然意味着法国的灭亡。
    現在来推调战年的这种或那种粘局的可能性最不适时。我們大致上了解的只有一个事实，即普軍的数量。关于别的，关于法軍的数量和实际战斗力，我們则了解得太少。况且，目前精神因素正在发挥作用，而它們是无法用数字来計算的，关于这些因素我們只能說，它例完全有利于法国而不利于德国。然而这种情况是无需怀疑的，即交战双方的兵力正是现在比在色当投降后的任何时候都更加趋于平衡，法軍只要增加不太多的受过副练的部队就能最后达到均势。
    截于1870年11月28日“派尔-麦尔新開”第1806号

==========第211页==========
    战争短舒（二十九）
    199
    战争短部（二十九）
    期待已八的風暴憝于爆发了。在双方进行了长时間的行軍和机动（这期間仅仅发生了一些小战斗和游击战）以后，战争又进入了次突击接着一次突击的危急时期。11月27日，法軍北方軍团在亚眠附近遭到了失敗；28日，卢瓦尔軍团的很大一部分部队在博丙-拉罗朗附近被弗里德里希-卡尔亲王击被影29日，特罗胥从巴黎的南面进行了不成功的出击，而在0日，他大概以一切可用的部队攻击了从东北面包图巴黎的薩克森都队和稚尔腾堡部队。这种种行动是协同作战的秸果，而协同作战，正如我們含不止
    一次地指出的那样①，是法軍获得成功的唯机会。假如兵力少于敌軍的北方軍团能够制住曼托伊费尔的两个軍，阻止他去加强占颌巴黎北面陣地的薩克森王儲，那未这个軍团就是使用得当了。但是情形却不是这样。北方軍团在平地上的进攻很快就被兵力比它少的普軍阻止住了，因为从各种消息的对照中看来，无疑只有曼托伊费尔的一个軍参加了这，一会战。如果北方軍团利用铁路把野战部队派往南面的勒芒，或者不断地骚扰曼托伊蛰尔的警戒部队和分遗队，并且只在作为自己的作战基地的許多北方要塞中的一个要塞的图墙下作战，那未，这个軍团就会使用得更好些。但
    ①見本第182,192。一-都者注

==========第212页==========
    200
    弗·恩格斯
    是从法因的現状和它的軍队是由新兵組成的情况来看，司令官不是在任何时候都能实行退却的，即使这在战略上是必需的；因为退却会比完全失敗更严重地瓦解他的部队。在当前的情况下，北方軍团把自己的要塞当作可靠的掩薇地点，它可以在那里进行整镉，而毛奇也未必立刻就想派曼托伊费尔跟踪到那里去。但是，与此同时，曼托伊费尔现在可以向任何别的方向自由运动，而且如果像来自利尔的消息所說的那样（虽然这个消息遭到反驳），他已再次撤离亚眠，并已急忙折向巴黎，我們就不能不认为，北方軍团沒有完成自己的任务。
    在西部，勒芒附近的法軍第二十-一軍和孔利兵营的第二十二軍（以前由凯腊特里指挥）到現在为止，一直在沒有道到严重失敗的危險的情况下，成功地誘使梅克偷堡大公的軍队远离巴黎。我們會經推断，德軍这支都队大概前进得太远了①，这个推断看来正被法国一致的报道证实，根据这些报道，德軍丈撤离了不八前被他們占颌的勒芒东面和东南面的陣地，并且这些陣地现在再度被法軍占顧。但是，法軍看来并沒有用自己的正規部队对敌人进行足够有力的追击，因为我刚沒有收到有关任何大的冲突的消总；因此，西方軍团在牵制当面的敌人方面并不比北方軍团成功。西方重团現在在哪里和做些什么，我們沒有听說，可能，凱腊特里和甘必大之間的突然争执恰恰在最紧要的时刻瘫痪了这个軍团的运动。无論如何，既然西方軍团不能击渣又不能牵制住梅克偷堡大公的軍队，那末，它比皎明智的做法就是利用铁路把为了野战而装备和粗禄好的那一部分部队派往卢瓦尔軍团，以便集中兵力进行主攻。
    ①见本第197頁。一者注

==========第213页==========
    战爭短℉（二十九）
    201
    这个主攻只能由卢瓦尔軍团来进行，因为它是法軍目前所有野战部队的主力；并且这个主攻也只能针对弗里德里希卡尔亲王，因为他率颌的軍团是掩护对巴黎包图的3个軍团中兵力最多的1个。据报道，卢瓦尔軍团包括法軍第十五、十六、十七和十九軍（它們會一度配囹在奥尔良附近）以及作为預备队配置在卢瓦尔河南岸的第十八軍（现由布尔巴基指探）和第二十軍。因为第十八軍和第二十軍會全都或部分地参加了11月28日的战斗，所以他們大概在此以前就已渡过了卢瓦尔河，由此可見，所有这6个軍都完全可能用来进攻德軍第二軍团。在这次战年中，法国每个軍总是由3一4个步兵师辐成。根据大約两星期前在難也納一本軍事杂志“战友"上登藏的ordre de bataille〔战斗序列〕，第十五軍有2个师(5个旅)，第十六軍有2个师(4个旅)，第十八軍有3个师(10个旅)。即使我們撇开“布魯塞尔报107的消息不談（根据这个消息，卢瓦尔軍团全部由18个步兵师編成，即每軍3个师，并且共中許多师还应当处于辐粗阶段)，那末仍然无需怀疑，28日的进攻是能够用12个或15个师，而不是5个或至多6个师来进行的。能說明粗成卢瓦尔軍团的部队的特点的是，他們被数量比自己少得多的敌軍击滑了，因为同他們作战的只是3个步兵师（第十軍的2个师和第五师)，即不到第二軍团的一华兵力。不管怎样，卢瓦尔軍团-一定遭到了檐重的失敗，这一点不仅为德方的消息所证实，而且为卢瓦尔軍团从此再也沒有武图以比教集中的兵力发动新的进攻这一情况所证实。
    从这一切情形可以得出結論：从外面解牧巴黎的企图哲时是失敗了。其所以失敗，首先是因为法軍錯过了在德軍第一軍团和第二軍团到达前的那个星期里存在过的絕好机会；其次是因为法

==========第214页==========
    202
    弗·恩格斯
    軍的进攻行动不够猛烈，也沒有把兵力作应有的集中。粗成法軍新軍团的新兵，如果人数不比敌人多一倍，就不能立刻指望战胜那些和他們作战的有經驗的兵士，因此，把这些新兵投入战斗而不注意使可以支配的每名战士、每匹馬和每門炮都宾正派到战場上去，那就錯上加錯了。
    另一方面，我們不认为亚眠和博内一拉罗朗附近的失敗除了使解散巴黎的计划破产外，还会有什么别的严重后果。只要不犯严重的蜡誤，西方軍团和卢瓦尔軍团的退路是完全有保证的。这两个軍团的大部分兵力并沒有因失敗而受到捐失。同这两个軍团作战的德軍能够追击他們多远，取决于人民抵抗和游击战年的力量，即普軍不論經过哪里都特别能激起的那些因素。現在用不着扭心弗里德里希-卡尔亲王从奥尔良到波尔多会像王储从麦茨到兰斯挪样遇不到抵抗了。由于德軍在继辙向南进攻以前必須可靠地占傾（不单是使用大的游动队）广大的地区，弗里德里希一卡尔亲王的7个师不八将迅速地分散到广大的空間，而他們人使所需的兵力就将完全丧失。法国現在需要的是时間。既然人民的抵抗精神已經激发，那末法国还能够赢得这个时間。最近3个月内制造的武器大概在各地都儿乎够用，而每周都在增多的兵士人数在一定时間内必将不断增加。
    至于巴黎的两次出击，直到写这篇短部时所得到的滑息都非常矛盾和非常含糊不清，因此不能提出什么肯定的看法。然而，据特罗胥本人承认，直到11月30日晚所取得的战果，似乎完全沒有为图尔发出的胜利欢呼提供根据。此外，馬尔钠河以南还被法軍扼守的全部据点都受到巴黎各保垒的火力的掩护；唯一一处于这些堡垒火力范图以外而一度被法軍扼守的地点蒙梅利，又不得不放

==========第215页==========
    战争短醉（二十九）
    203
    棄了。很可能，巴黎城郊的战斗昨天已經再起，而今天可能在奥尔良和勒芒附近父发生战斗；无論如何，最近儿天丙必将决定战争第
    二次危机的错局，而这很可能将决定巴黎的命运，
    数于1870年12月2日“派尔-麦尔新阳”第1811号

==========第216页==========
    204
    弗·恩格斯
    战争短部（三十）
    母
    11月29日，巴黎第二軍团从巴黎南面向勒埃和舒瓦济-勒-卢瓦方向出击，以此开始了它的进攻行动。据普方消息，杜克罗軍团的第一軍在雉努亚指彈下在这里攻击了图姆普林格指挥的普軍第
    六軍。这次攻击看来只不过是为了扰乱普軍并迫使他們加强这一段战綫（因为改击一旦成功，被阻法軍就可以通过这一段战辍取捷徑去同卢瓦尔軍团会合)的一种佯动。否則，雜努亚无疑就会得到别的軍的支援，井且他的捐失不会仅仅是几百人伤亡和一百人被俘。宾正的进攻是在第二天早是开始的。这一次，杜克罗沿塞钠河右岸在靠近塞納河和馬尔钠河的汇合处进攻，同时，在左岸对图姆普林格进行了第二次出击，在圣丹尼以西对第四軍和近卫軍进行了佯攻。我們不知道究竞是哪些部队担任佯攻，但据法軍公报称，对图姆普林格的出击是由海軍将佰拉隆西耶尔·勒·努里指揮的。这位軍官指揮特罗胥直接統率的巴黎第三軍团7个师中的1个师，因此，可能是巴黎第三軍团担任了全部助玫，这样，杜克罗的8个师就全部用来在馬尔納河实行宾正的进攻。
    这求进攻也必須沿两个不同的方向进行。一部分軍队必須沿馬尔納河右岸向东，即向谢耳前进，以便扼阻从东面包图巴黎的第
    十二軍即克森軍。这是另一个助攻；关于这个助攻的經过，我們知道得很少，只听到克森軍說他們守住了自己的陣地；情况也可

==========第217页==========
    战争短部（三十）
    205
    能就是这样。但是，杜克罗軍队的主力以勒諾指撣的第二軍为前导，从8座桥渡过了馬尔納河，攻击了扼守馬尔衲河与塞納河之間的地段的3个難尔藤堡旅。我們會指出，馬尔納河在注入塞納河
    以前，形成一个大S形，S形的上弯曲部即北面的弯曲部离巴黎
    近，下弯曲部离巴黎远。这两个弯曲部都在堡垒火力的控制下；但是上弯曲部即靠近巴黎的弯曲部由于它的形状而有利于出击，而下弯曲都即离巴黎远的弯曲部則不仅完全受到一系列堡垒的控制，而且受到馬尔納河整个左岸的瞰制；此外，这条河由于它的这种流向以及由于它有許多支流，不便于在炮火下架桥。因此，这个弯曲部的大部分地区看来好像是一个中立地带，翼正的战斗期在它的两側进行。
    在这个地区西面进玫的軍队，在沙兰頓堡垒和格腊韦耳多面堡的火力掩护下，向梅利和崩钠伊方向前进。在这两个地点之間有-一个叫做蒙梅利的独立高地，它高出周图的不地整整100英尺，因而必然是法軍进攻的第一个目标。据指挥雒尔腾堡师的奥伯尼茨将軍的电报称，法軍为此派出了1个“师”，但考虑到法軍首先翦逐了同他們对峙的稚尔騰堡第二旅和第三旅，而后著在援軍到来以前并沒有把他們击退，此外，握有足够兵力的杜克罗将軍显然不会仅仅派2个旅去担任这么重要的进攻，因此我們完全可以骰想，这里叉发生了那种常見的差錯，即把泛指一般軍队单位的Abtei-lung一詞諛譯为专指由2个或至多3个旅組成的专門的軍队单位的“师”。但是，不管怎样，法軍夺取了蒙梅利以及这个高地下面的村庄，并且如果他們能够扼守并巩固这个高地，他們就会取得那种值得在这一天进行战斗的桔果。但是，普軍从第二軍测来的增援部队，即第七旅到达了，他們收复了失去的陳地，而法軍則被击

==========第218页==========
    206
    弗·恩格斯
    退到沙兰颠堡垒的火力掩护之下。
    法軍艾在左面发起了第二次进攻。他們在费藏德里多面堡和
    諾让保垒的火力掩护下，在S形的上弯曲部渡过了馬尔納河，占頜
    了分别位于这个弯曲部的張开的两端的布里村和尚皮尼村。实际上，扼守这个地区的維尔腾堡第一旅的廊地在稍后一些的地方，即在从雉耳埃到凯伊的那个高地的边緣。雉耳埃是否被法軍占颌过，还是个疑問；普王威廉說“是”，奥伯尼茨将軍則說“否”。我們只知道，法軍沒有守住維耳埃，进玫一越出堡垒火力范圍就被击退了。
    关于“背馬尔納河”作战、亦即在該河以南作战的杜克罗軍团在这一天的战果，在法軍公报中概远如下：
    “以后，軍团从8座桥渡过了馬尔柄河，守住了占頜的陣地，辙获2門火炮。”
    这就是說，杜克罗軍团重新退到了馬尔納河右岸（北岸），在那里“守住了”某些陣地，这些陣地当然是被他們“占傾的”，但只不过不是从敌人手中夺来的。显然，給甘必大的正式报告仍然是由那些官袷拿破侖干这种事的人編造的。
    12月1日，法軍又一次表明，他侧认为自己的出击是失敗的。虽然“通报”18宣称，这一天法軍应当在雜努亚将軍指揮下从南面发思进攻，但我們从12月1日（未注明时刻）来自凡尔赛的消息中得知，法軍这一一天沒有进行任何調动；相反，他們會請求停战，以便他們有可能运走两軍陣地之間的战場上的伤亡人員。如果他們自己认为有能力再次夺回这一战場的話，那末他們无疑会立刻重新发起战斗。因此，无庸置疑，特罗胥的这一首次出击被击退了，而且是被兵力远远少于他的敌人击退的。我們可以推测，他不八就

==========第219页==========
    战爭短醉（三卜）
    207
    会作出再次的努力。关于首次出击的經过我們知道得太少，所以无法断下一次成功的可能性是否大一些；但是如果他再度被击退，这无論对軍队还是对巴黎的居民势必在精神上产生非常严重的影响。
    与此同时，不出我們所料①，卢瓦尔軍团丈表現出积极行动的征候。由图尔发来的消息所流的卢瓦尼和帕特附近的冲突19，显然就是慕尼黑发来的电訊所提到的那些战斗；根据后一个电訊判断，馮·德尔·坦恩在奥尔良以西取得了胜利。在这种情况下，双方又都断言自己取得了胜利。大概一两天以后我們将从这个地区得到更多的消息，而因为我們对双方的相对位置还-一无所知，所以作出預言是无在的。
    被于1870年12月3日“派尔-麦尔新阳第1812号
    ①月本卷第203頁。-—绍者注

==========第220页==========
    208
    弗·恩格斯
    战争的前途
    法軍卢瓦尔軍团最近的失敗以及杜克罗向馬尔納河北岸的退却（假定这次退却是像星期六所报道的那种决定性的退却的話）①，最終决定了为解救巴黎而第一次采取的协同作战的命运。这次协同作战遭到了完全失敗，于是人們又开始提出問题：这一速串新的失敗是不是证明法軍不能作进一步的有效的抵抗了呢？馬上停止这場赌博，交出巴黎，签訂割让亚尔斯和洛林的条約，是不是更好呢？
    問题在于，在人們的記忆中已經完全沒有关于其正的战筝的概念。克里木战争、意大利战争和普奥战争都只不过是避循-一定习俗的战争，是战年机器一經打碎或捐坏就要媾和的政府之周的战争。好几代以来，我們在欧洲中部沒有見到人民本身参加的莫正的战争。我們倒听說在高加案、阿尔及利亚有过这种战年，那里的斗年差不多接速不断地持被了二十多年；如果土耳其的盟国會饗允許它用自己傳統的方法进行自卫的話，那未我們在土耳其也許看到了这种战季。但問題在于，我們的习俗只承认野蛮人有进行其正的自卫，据我們推测，各文明国家将按照札节去作战，并且兵正的民族将不采取那种在官方的民族被迫投降后仍然继镀战
    ①克本：第204一207瓦，—一挥者注

==========第221页==========
    战爭的前途
    209
    斗的无礼行动。
    但現在法国人的确在采取这种无礼的行动。自以为最懂得軍事礼节的普軍或到厦恼的是，在法国正規軍被逐出战場以后，3个月以来法国人仍然继镀坚决地战斗；他們甚至做到了他們的正規軍在这次战争中絕对不能做到的事情。他們取得了一次重大的胜利，而他們的一些单独的行动在許多場合也是成功的影他們从敌人手里夺取了火炮和鲻重，抓到了俘虏。固然，他們涮刷遭受了一系列严重的失敗；但这些失敗同他們以往的正規軍在对同一个敌人作战时所遭到的失敗相比，是微不足道的。固然，他們用丙外同时夹攻的方法从敌人的包图中解数巴黎的第一次尝就完全失敗了，但是，难道由此就必然要得出結論說，他們就沒有可能进行第二次尝試了嗎？
    德軍自己承认，法軍的两个軍团，即巴黎軍团和卢瓦尔軍团都是善战的。固然，他們被数量上居于劣势的敌軍打敗了，但是对于同老兵作战的刚镉成的年輕部队来說，这也是意料中的。据“每日新聞”一位明了自己描写的事物的記者报道，他們在战場上在敌人火力下的动作敏捷而沉若，如果說他們的动作不够精确，那未这个缺点也是許多會經取得胜利的法軍所固有的。有一点可以說是正确无誤的：这两个軍团已证明他們是其正的軍队，而他們的敌人将被迫对他們表示应有的拿敬。无疑，他們是由各种各样的成分粗成的。有包括不同数量的老兵的基干营；有战斗力参差不齐的流动自卫軍，其中既包括經过别练、武器充足和軍官齐全的营，也包括速基本的队列动作和持枪动作也沒有学过的未都测练的新兵营；有各类自由射手：好的，差的，中等的（大部分可能厨于中等的)。但是不管怎样，他們都有良好的、有战斗力的营作为核心，这

==========第222页==========
    210
    拂·恩格斯
    些营能使共他的营团锆在自己的周图；如果他們再有一个月的时間去参加独立的小战斗和对射，而避免重大的失敗，那未他們都将缎炼成为优秀的兵士。如果有較好的战略，他們也許現在就能取得胜利，而目前要求采取的全部战略在于推迟任何决战的时間，据我們看来，这一点是可以做到的。
    但是，在勒芒和在卢瓦尔河附近集中的軍队，还远不是法国武装力量的全都。在后方边远的地区，至少还有20一30万人正在粗械中。他們日盆接近有战斗力的部队的水平。至少在一定时問内，每天派往前綫的新兵的数量必定在增多。并且除了他們以外，还有許多人来接替他們。每天都有大批的武器和挥药运来；只要有現代的兵工厂和鳞炮厂，只要有电报和輪船，只要握有制海权，就不必担心缺乏武器彈药。再过一个月的时間，这些兵士的战斗力也必将发生巨大的变化，而假如他們得到两个月的时間，那末他們就会成为能够严重地破坏毛奇的安宁的軍队。
    在这些或多或少的具有正規性质的軍队背后，还有人数众多的民軍，也就是人民群众，他們在这場战摩中被普軍逼上了自卫的道路，而根据普王威廉的父亲①的說法，自卫是容許宋取任何手段的。当弗里茨④由麦茨向兰斯、由兰斯向色当以及由色当向巴黎进軍时，人民起义还根本談不上。法皇軍队的敗北所遇到的是某种漠不关心的态度；帝国政体的20年已怒使人民群众习慣于呆板和滑极地听凭官厅的摆布。在某些地方，例如在巴深耳，也有农民参加了宾正的战斗，但这是一种例外。然而，一且普軍包图了巴黎并在周图地区实行横征暴敛的政策，一且普軍开始枪杀自由射手
    ①弗里德里希一威康三批。一者注
    ②普恐士王酷佛里德里希-或派。一一稻者注

==========第223页==========
    战年的前途
    211
    并焚燒援助过自由射手的村庄，一旦普魯士拒絕了法国的綝和建議并声称他們要进行掠夺战争，这一切就立刻发生了变化。在他們的周图到处爆发了被他們的暴行激起的游击战，而現在，只要他們一踏入新的地区，那里就到处出現民軍。凡是在德国报紙上藏过关于梅克倫堡大公和弗里德里希-卡尔的进軍的消息的人，立刻就会发現，这种不可捉摸的、时而停止时而复发的、但經常給敌人进成阻碍的人民起义，对这些軍队的运动起了多么巨大的影响。甚至速法軍都几乎无法抵御的这些軍队的儷大骑兵部队，也由于全体居民这种积极或消极的敌对行为而大为削弱。
    現在让我們看看普軍的状况。只要特罗胥能够在任何一天重新进行en masse〔大規模)出击，那未普軍在巴黎附近的l7个师当然一个也抽調不出来。在諾曼底和皮卡尔第的曼托伊费尔的4个师，在今后一段时間内的事情将比他們所能做的要多；况且他們还可能从那里調走。韦德尔的两个牛师只有进行突然的嬖击才能越过第戎，而且这种情况将要继籟到伯尔福投降时为止。警卫南锡一巴黎铁路这条狭长的交通疑的部队，也不可能抽出一兵一卒。第七軍由于分兵把守洛林的各要塞，圆改隆稚和蒙梅迪，事情也是够多的。因此，普軍能在法国中部和南部的大部地区进行野战的兵力，就只有弗里德里希卡尔和梅克偷堡大公的11个步兵师，速騎兵在内无疑不超过15万人。
    由此可見，普軍用于占领亚尔薩斯和洛林、保证通往巴黎和第我的两条长交通耧以及包图巴黎的，大約26个师，然而他們直接占颜的地区看来还不及法国顧土的八分之一，而間接占颜的地区无疑不超过法国颌土的四分之一。他們可用于法园其余地区的兵力只有15个师，其中4个师归曼托伊费尔指揮。这些軍队深入法

==========第224页==========
    212
    弗·邕格斯
    国頠土的远近，完全取决于他們可能遇到的人民抵抗的力量。但是，他們所有的交通粒都經过凡尔赛（因为弗里德里希卡尔的进軍并未开辟通过特魯瓦的新路畿)，并且都穿过人民起义風起云涌的法国正中央，因此这些軍队势必把自己的兵力分散在漫长的战袋上，并且在后方留下一部分兵力警卫道路和旗压居民；結果，他們将很快地陷入这样的境地，即兵力被削弱得同法軍不相上下，而那时，局势就将重新有利于法軍；不然这些德軍就得辐成大的机动部队沿不同的方向在法国运动，而不能固定地占颌法国。在这种情况下，法国的正規軍可以在德军面前哲时退却，这样他們会有許多方便的机会以整击德軍的翼側和后方。
    如果法軍派儿支游动队（像1813年布呂歇尔为迂迥法軍的翼側所派出的游动队那样)去破坏德軍的交通錢，那就会很有成效。从巴黎到南錫的交通綫儿乎全機都容易受到改击。各由一两个骑兵速和一些优秀射手粗成的几支游动队，如果能鳗击这条交通镂，破坏路軌、隧道和桥梁，襲击列車等，就会迫使德軍从前棧稠回他們的骑兵，而后者在前镂对法軍的威胁是特别大的。当然，法軍并不具有嫔正的“驃骑兵的悍勇”。
    我們上面談到的一切，都以巴黎能够继額坚持下去为前提。直到现在，只有饥饿能迫使巴黎投降。但是，昨天“每日新聞”登載的一篇駐巴黎記者的报道（如果这篇报道屬实的話）消除了許多疑虑。在巴黎，除了巴黎軍团的軍馬外，还有25000匹馬，如果每匹以500公斤計算，每个居民就可得到6/公斤（即14英磅）馬肉，也就是就，在两个月内，每人每天可得到/：英膀馬肉。此外，巴黎还有ad libitum〔充足的〕面包和酒、大量的咸肉以及其他食品，因此，巴黎完全可以支持到2月初。这就給了法国两个月的时間，而

==========第225页==========
    战年的前途
    213
    这两个月的时間现在对法国来說，比和不时期的两年还宝費。如果中央和地方都有此較明智而坚强的顧导，法国就能在这一段时罔内解救巴黎并恢复元气。
    而如果巴黎陷落了呢？等这种可能性更大的时候，我刚也还有足够的时間来研究它。无論如何，法国不靠巴黎就已支持了两个多月，今后沒有巴黎它也能够继藏战斗下去。当然，巴黎的陷落可能担害法国人的抵抗精神，但是，最近7天的失敗消息在目前也能产生同样的影响。无論是前者或是后者都不是必然要造成这种后果的。如果法軍巩周几个像卢瓦尔河和阿利埃河汇合处附近的涅稚尔那样的便于机动的陣地，如果法軍在里昂四周构筑前进工事，使里昂像巴黎一样坚固，那未即使在巴黎陷落以后，战争仍然可以进行下去；但是现在还不是談論这个的时候。
    因此，我們敢說，如果人民的抵抗精神不减弱，法国的地位甚至在最近儿次失敗以后，仍然是非常稳固的。控制若海洋可以运来武器，拥有大量人員可以成为兵土，已进行了3个月（最初的最困难的3个月)的粗織工作，并且有再得到一个月甚至两个月的喘息时間的不坏的希望，加上这个时候普軍已露出轰竭的征兆，一在这种情况下投降，就是公开卖国。然而離又知道在这个时期内会发生什么意外的情况，欧洲的形势将怎样进一步复杂化呢？无論如何，法国人应当继被斗孕下去。
    戴于1870年12月8日派尔-麦尔新附”第1816号

==========第226页==========
    214
    弗·恩格斯
    普魯士的自由射手
    不八前，报紙上有一个时期儿乎根本沒有普軍焚燒法国村庄的消息。我們原以为普魯士当局认藏到了自己的錯腿，并且为了它自己的軍队的利金而停止了这种行为。然而我們想錯了。报纸上双大量出現了枪杀俘虏和燒毁村庄的消息。柏林“交易所信使报”110刊登的凡尔賽11月20日的消息說：
    “17日德勒战斗后的第一批伤員和俘虏昨日到达此開。对自由射手的处决千脆利落，应当作为范例；合他門排成一列，逐一要以丸。日經通合全軍，严禁把自由射手靦同战俘，井且規定不論他钙在娜里，一律由軍事法庭判处枪决，就地执行。对待这班卑鄙下畿的强盗和暴徒(Lumpengesindel),这种做法是貂对必要的。
    其次，難也納“每日新明报”111在同一天的消息中指出：“上星期在鞋耳钠夫森林中，你可以看到因从森林中射击我們的枪骑兵而被较死的生名自由射手。
    11月26日凡尔赛发出的官方消息称，在奉杜邦魯主教的命合宣傅圣战的教土的爆动下，奥尔良四周的居民到处对德軍展开了游击战。农民假装在田里耕作，射击德軍的骑兵偵察队，打死德軍的傅令官。为了报复这种杀害行为，所有携带武器的非軍事人員均将立即处以死刑。不少致士一一共77名一目前正在等待审判。这只是几个例子，这样的事情是不胜枚举的；由此看来，普軍

==========第227页==========
    普吾上的自由射手
    215
    大概要坚决把这种暴行继續到战年結束。在这种情况下，再一次提醒他們注意普魯士近代史中的某些事实，也許是有盆的。
    当今的普魯士国王完全能够回忆起他的国家蒙受奇耻大辱的时代：耶拿会战，向奥得河的长距离清退，几乎全部普軍的相继投降，殘軍向雜斯拉河以东的退却以及闲家軍事和政治制度的完全崩滑。就在这时，在波美拉尼亚一座海岸要塞的掩护下，一部分具有主动特神和爱国思想的公民开剂了对敌人进行新的积极抵抗的先例。一位普通的龙骑兵少尉席尔在科尔貝克建立了一支自由射手（法文为francs-tireurs)部队。他幸领这支部队，在民众的协助下费击敌人的骑兵值察队、分遗队和哨所，夺取敌人的公款、粮秫、武器和軍用物資，俘擄了法国将軍雜克多，在法軍的后方和交通韆上准备了普逼起义。总之，他做了現在被当作法国自由射手的罪行的一切，而普軍現在把这些自由射手称作强盗和暴徒，对于被解除武装的俘虏“韁以彈丸”。但是，要知道，当今的普魯士国王的父亲①會确认席尔的行为是合法的，并且褪升了他。大家知道，1809年，当普魯士处于和平状态而奥地利正同法国交战的时候，正是这位席尔完全同加里波第一样，带頜他的团队，独力去对拿破侖作战；桔果，他在施特腊耳宗德陣亡，而他的兵士被俘了。按照普魯士的作战規则，拿破命完全有杖枪毙全部俘虏，但是他在威塞尔总共只枪杀了11名軍官。当今普魯土国王的父亲在軍队内外與論的压力下會不得不蓬背自己的意题，在这11名自由射手的燕地上为他們树立了紀念碑。
    当普魯土实际上刚刚发生自由射手运动时，像富有思想的民
    ①弗里德里希-威廉三世。一一褐者注

==========第228页==========
    216
    弗·恩格斯
    族所应当做的那样，普魯士人就开始把这种做法加以系統化并制訂出它的理論。作为自由射手运动的理論家、偉大的自由射手哲学家的不是别人，正是一度任普魯士国王陛下的元帅的安东·奈特哈德·馮·格奈谬瑙。1807年格奈澤瑙防守科尔貝克影当时席尔的一部分自由射手归他指揮；在防守科尔具克的战斗中，他得到过当地居民的有力支援，而这些居民速国民自卫軍、流动自卫軍或地方自卫軍也算不上，因此按照普魯士最近的概念，他們肯定应被“立即处以死刑”。但是，人民的坚决抵抗給予受異族使犯的国家的那种巨大的潜力，給格奈澤瑙留下了强烈的印象，使他不惜用几年的时間来研究如何最好地粗織人民抵抗的間题。西班牙的游击战，俄国农民在法軍从莫斯科敗退途中的起义，都耠格奈澤瑙提供了新的例证，因而他在1813年得以并始把他的理論应用于实暖。
    早在1811年8月，格奈澤瑙就制定了准备人民起义的計划。这个計划提出粗織一支民軍，他們不若軍服，只戴一頂輕便的軍帽(法文为k©pi),扎黑白两色的腰带，也許还穿軍大衣；簡单地說，这儿乎就是現在的法国自由射手的制服。
    “遇有敌人的忧势兵力，应当把武器、年明和腰带藏起来，而民革士兵則扮成普通居民。”
    这恰恰就是目前被普軍看作要以枪彈或校案处罰的犯罪行为。这些民軍应当扰乱敌人，截断敌人的交通畿，夺取或毁掉敌人的粮秣轓重，避免正規的攻击并在遇有敌人大量正規都队时退入森林或沼澤地。
    “各种教派的俗侶都应接受以下命命：钱箏一开始，就宜傅起义，用最阴森的情景描籀法国人的压迫，提澀人回趣馬加伯时代的犹太人，井号召人民学习他們的榜样…每个致士都应要求本教区的教徒发誓，他啊除非被

==========第229页==========
    管盈士的自由射伊
    217
    武力胁迫，决不把粮食、武器等交給敌人。”
    换句話說，德国教士实际上也食經宣傳了奥尔良主教命令自己数士宣傅的圣战，而现在不少的法国教士却因此在等候审判。誰只要打开彼尔茨教授所著的“格奈澤瑙的生平”112书的第二卷，誰就会看到，紧靠这一卷的里封面印着格奈澤瑙亲笔写的上述引語中的一段。旁边有国王弗里德里希一威廉的亲笔眉批：“只要一个教士被枪毙，万事皆休。”
    显然，国王并不特别相信他的偺侶的英勇精神。然而这并沒有妨碍他直接批准格奈澤瑙的計划：而且在儿年以后，当赶走法軍的那些人被背做“煽动者”而遭逮捕和迫害113的时候，这也沒有妨碍得到这份文件原稿的当时辑拿煽动者的有文化的捕手之一控告不知名的作者，說他企图塌动人民枪杀俗侶！
    直到1813年为止，格奈澤瑙始憝不倦地既副练正規軍，艾准备人民起义，作为摆脱法国压迫的手段。当战争憝于爆发时，起义、农民的抵抗和自由射手的出动就立刻随之而起。4月間，在威悉河和易北河之間的地区发生了武装起义，不八在馬格德堡附近也爆发了人民起义；格奈谬瑙还亲自袷在法兰克尼亚的朋友刚写了一封信（这封信由彼尔茨公布过），号召他們在敌人的交通毯經过的地区举行起义。当时这种人民战辱也憝于得到了正式承认一一1818年4月21日制定了“民軍条例”（到7月才頒布）：按照这个条例，凡不在常备軍或后备軍服役的身体健康的男子都襯入各民軍营，以便谁备进行那种一切手段都被认为合法的神圣的自卫战争。民軍应当扰乱前进和退却中的敌人，'使敌人經常惊恐不安，襲击敌人运轍彈药和被食的車辆，襲击他們的傅合兵、新兵

==========第230页==========
    218
    弗·恩格斯
    和医院，进行夜费，消灭掉队的兵士和小股敌人，使敌人陷于瘫痪，。并使他仰对于一切运动都失去信心；另-一方面，民軍必须协助普軍押运錢款、粮食、彈药和俘虏等。这项法合的确称得上是自由射手的宾正指南，并且因为它是由一位杰出的战略家制定的，所以它正如当年适用于德国一样，現在也适用于法国。
    但是拿破侖第一幸运的是，这項法命在普魯士执行得极盖。国王被他自己所干的事情吓倒了。沒有国王的命命而由人民自己去作战，这是完全不符合普魯士精砷的。因此，建立民軍的事就被擱置下来，待国王要求建立民軍时再說，而国王就沒有提出过这种要求。格奈澡瑙很气憤，但是最后还是在沒有民軍的情况下对付下去了。如果格奈樱瑙現在还活着的話，那末由于他具有普魯土的全部經驗，他一定会从法国自由射手身上看到，他那人民抵抗的beau ideal〔美好理想〕如果不是完全实現了，也是大体上实现了。因为格奈谬瑙會經是一位人物，而且是一位天于的人物。
    戴于1870年12月9日
    ·派尔-麦尔新阳'第1817号

==========第231页==========
    战爭短部（三十一）
    219
    战争短部（三十一）
    卢瓦尔战局看来出現了短哲的聞歇，这使我們有时尚把各种消息和日期加以对照，从而依据这些非常混乱和矛盾的材料，对事件的宾相作一个在目前条件下所能够作的清楚的概远。
    11月15日，过去指揮第十五軍和第十六軍的奥雷耳·德·帕拉丹被任命为新辐的卢瓦尔軍团的司命官，从这时起，卢瓦尔軍团便作为一个独立的軍团诞生了。我們說不出，当时还有哪些部队箱入了这个軍团；这个軍团实际上是不断补充起来的，至少到11月底为止是这样，那时它名义上由下列各軍粗成：第十五軍（由帕耳埃尔指揮)、第十六軍（由尙济指挥）、第十七軍（由索尼指挥）、第
    十八軍（由布尔巴基指揮）、第十九軍（据普方情报是由巴腊耳指揮)和第二十軍（由克魯扎指揮）。其中第十九軍无論是法方还是普方的消息都从来沒有提到过，所以我們不能断定这个軍會怒参加战斗。除了这几个軍以外，在勒芒及其邻近的孔利兵营有第二
    十一軍（由能勒斯指揮）和在凯腊特里辞职后轉归饒勒斯指揮的布列塔尼軍。我們可以补充一点：在法国北部还有费德尔布将軍指揮的第二十二軍，它的作战基地是利尔。我們沒有把配屬卢瓦尔軍团的米歇尔将軍的骑兵部队包括在内，因为这支骑兵虽然人数众多，但是由于聊成立不八，人員父沒有受过訓练，只能当作一支志願骑兵队或一群骑馬爱好者。

==========第232页==========
    220
    弗·恩格斯
    这个軍团的成分极其复杂，有重征入伍的老骑兵，也有未怒副练的新兵和厌恶一切紀律的志顏兵；有致皇的朱啊夫兵114那样坚强的营，也有只是名义上叫做营的烏合之众。这个軍团毕竞也规定了某些紀律，但整个說来，仍然保留着刻忙辐成的迹象。德軍軍官在战場上同这个軍团打过交道以后乱：“如果这个軍团再翘过4个星期的割练，它也許会成为可怕的敌人。”如果把所有根本沒有受过别练的、只能成为障碍的新兵除外，我們估計，奥雷耳用于作战的5个軍（不包括第十九軍）里面称得起兵的大約有12一13万人。勒芒附近的部队还能提供将近4万人。
    如我們所看到的，同这支兵力对抗的是弗里德里希卡尔亲王的軍团，其中包括梅克倫堡大公所指揮的軍队，現在我們从侯浮尔上尉那里得知，他們总共大概不到9万人。但这9万人凭若他們的作战經驗、粗織和指揮官八㐐锻炼的指揮能，完全能够同两倍于自己的当面的敌人作战。因此双方取胜的机会几乎是均等的，而这一点对在3个月内从无到有地削立了这个新軍团的法国人来說，就是很大的光荣了。
    从法軍方面来說，战局是以11月9日在庫耳米埃附近进攻馮·德尔·坦恩并收复奥尔良开始的。随后是梅克倫堡大公为培援馮·德尔·坦恩的进軍和奥雷耳向德勒方向的机动，这个机动迫使梅克偷堡大公把全部軍队調集到德勒方向并向勒芒进軍。在这次进軍中，法軍非正規部队对德軍进行了这次战争中从未有过的激烈的骚扰。居民进行了最坚决的抵抗，自由射手不断击入使軍的翼側；但正規部队只进行了佯动，而德軍无法迫使他們进行陣地战。梅克偷堡大公軍队中随行的德国記者們写的一些通訊，以及他們对于这些在战昏中坚决采取了最有利于自己而最不利于

==========第233页==========
    战爭短醉（三十一）
    221
    敌人的战法的不道德的法因人的狂怒和憤恨，是防御者在勒芒附近出色地进行了这次短促的战局的最好证明。法国人诱使梅克偷保大公对这支看不見的軍队进行了毫无意义的追赶，一直追到距离勒芒約25英里的地方。梅克倫堡大公追到这样远的地方以后，就不敢继镇前进而折向南面去了。显然，最初的計划是对勒芒的軍队进行歼灭性的突击，然后折向南面的布卢瓦，迂迥卢瓦尔軍闭的左翼，而恰好这时赶到的弗里德里希一卡尔的軍队就可从正面和后方攻击卢瓦尔軍闭。但是，这个計划也和后来拟定的其他許多計划一样都落空了。奥雷耳置梅克倫堡大公于不顾，而向弗里德里希-卡尔进軍，在11月24日在拉栋和梅济埃尔攻击了普魯士第
    十苹，而在11月28日在博内-拉罗朗附近攻击了普軍的重兵。无疑，奥雷耳在这里对自己的軍队指探得不好。虽然这是他冲破普軍的阻截来打通一条前往巴黎的道路的首次尝武，但他只让不大的一部分兵力作了行动的准备。他所做到的唯一的一点，就是引起敌人对他的軍队的敬佩。他退到奥尔良前方的筑垒陣地上，把全部兵力集中在这里。他把这些兵力从右至左作了如下的部署：第十八軍在极右翼，其次是第二十軍和第十五軍，这3个軍全部在巴黎一奥尔良铁路以东，第十六軍在铁路以西，第十七軍在极左翼。这些軍队如果能及时地集中起来，几乎是无需怀疑他們能粉碎当时不足5万人的弗里德里希一卡尔的軍团。但是等到奥雷耳在他的陣地上完全巩固下来的时候，梅克倫堡大公却艾向南前进了，并同他的堂弟（梅克倫堡大公現在归他指揮）的軍团的右翼会合了。这样一来，梅克倫堡大公的4万人已都赶到，以参加对奥雷耳的协同进攻，而勒芒的法軍却因陶醉于他“击退了”敌人的光荣，安然留在距决定战局命运的地点豹60英里的地方。

==========第234页==========
    222
    弗·恩格斯
    此后，完全出人意外地傅来了11月30日特罗胥出击的消息。应当作出新的努力来支援他。于是，奥雷耳在12月1日对普軍发起了总攻，但是已經太晚了。当德軍用全部兵力迎击他的时候，他的极右翼的第十八軍看来由于被引向錯腿的道路而根本沒有参加战斗。这样，奥雷耳只有4个軍作战，这就是就，他的軍队的（实际用于战斗的)数最大概只略多于敌軍的人数。奥雷耳被击敗了，而且看来还在实际被击敗以前他就威觉到自己被击敗了。由于这
    一点，他表現出犹豫不决：12月3日傍晚他下命退过卢瓦尔河，第
    二天早是又取消了这个命合，决定防守奥尔良。这种做法得到了通常的結果：“朝合夕改，一片混乱。”当普軍集中进攻他的左现和中央的时候，他的右翼的两个軍显然由于接到互相矛盾的命命而让敌人截断了通往奥尔良的退路，第二十軍只得在雅尔若而第十
    八軍只得在更靠东的修利渡过卢瓦尔河。第十八軍的一小部分看来被甄逐到了更加靠东的地方，因为12月7日他們被普魯土第三軍在紀安附近的訥瓦发現了，而后者从那里一直沿若卢瓦尔河右岸向布里阿尔方向追击他們。德軍于12月4日晚占頒了奥尔良，随即粗锇了对法軍的追击。当普魯士第三軍沿卢瓦尔河上游的右岸前进时，第十軍被派往雉埃尔宗，而梅克倫堡大公的軍队则沿卢瓦尔河右岸向布卢瓦挺进。后者尙未到达布卢瓦，就在博让西附近同至少是勒芒軍队的一部分遭遇，而这时勒芒的軍队憝于同尙济的軍队会合了，并且进行了頭强的、部分成功的抵抗。但是这个抵抗不八便被粉碎了，因为普魯土第九軍正沿卢瓦尔河左岸向布卢瓦前进，而到了那里它就会截断尚济向图尔的退路。这一迁洄运动达到了自已的目的。尙济放棄了受到威胁的陣地，布卢瓦落入了入侵的敌人手中。解冻和不久前的大雨捐坏了道路，使德軍

==========第235页==========
    战争短部（三十一）
    223
    停止继镀追击。
    弗里德里希一卡尔亲王向大本营发出电报称：卢瓦尔軍团已完全被打散，其中央已被突破并且它作为一个軍团已不复存在。这
    一切說得很中听，但远不符合事实。甚至根据德方的消息也无可怀疑，在奥尔良檄获的77門火炮，几乎全是造留在工事内的海軍火炮。可能有1万名法軍（速伤員在内总共14000人）被俘，而且其中大部分人士气都很低落。但是12月5日那些完全沒有秩序的、既无武器艾无背囊的巴伐利亚兵士成群秸伙地沿阿尔特丽到沙特尔的大道蹣跚而过的情形，比起上面說的也好不了多少。在5日和5日以后的追击中，德軍一无所获；而如果卢瓦尔軍团被击渣了，那未大家知道，普軍拥有的行动积极而人数很多的骑兵，必定会俘擄这个軍团的大量兵士。客气-一点配，这里存在相当大的出入。解冻不能成为理由：解冻是从9日左右开始的，因此还有四五天的时間可以在很好通过的道路和田野上进行积极的追击。普軍停止进攻的原因与共說是解冻，不如說是他們戚到9万軍队（其人数由于捐失和在后方留下警备部队而减到6万左右)差不多筋疲力竭了。他們儿乎落到了基至对被击澄的敌人进行追击都是不明智的这种地步。普軍可能向南方举行大規模的扫薄，但他們未必能占顧新的地区。现在已誕分为两个軍闭（一个归布尔巴基指挥，另一个归尚济指揮)的卢瓦尔軍团，将有足够的时間和空周来进行改褊和整瓢新建立的营。卢瓦尔軍团由于分褊而不再作为一个軍团存在了；但卢瓦尔軍团是这次战年中沒有蒙受耻辱的第-一个軍团。我們将来还可能听到接替了它的两个軍团的消息。
    然而，普魯土却显露了兵源粘竭的迹象。尽管法律规定后备軍在32岁以后免服现役，但是現在却在征集40岁和40岁以上的

==========第236页==========
    224
    弗·恩格斯
    后备軍。全国受过副练的預备兵其已經耗尽。1月份将有-一批約9万人的新兵从北德意志派往法国。总的說来，这可能就是我們听說得很多但至今还未見到的那15万人；当他們到达的时候，将使普軍的性质发生重大变化。这炎战昏造成的兵力捐耗是巨大的并且正在与日俱增。无論是从軍队寄出的书信的那种忧郁的情調还是伤亡名单都說明了这一点。在这些名单中，现在主要的已經不是大规模会战中的伤亡，而是一两个、三五个人被打死的小规模战斗中的伤亡。人民战爭的浪潮不断渭耗着敌人兵力，将把一支最大的軍队逐漸地捐坏和客被碎打地摧毁，而最重要的是，人們看不到这一点能因对方的相应扫失而抵第。只要巴黎能坚持住，法軍的处境就会日盆改善，而在凡尔赛等待巴黎按降的那种焦急心情，是这个城市还可以威胁图攻軍队的最好的证明。
    战于1870年12月17日“派尔-麦尔新開”第1824号

==========第237页==========
    战罕短萨（三十二）
    225
    战争短部（三十二）
    上周的战斗行动证明，我們會怎样正确地估計了交战双方的态势，当时我例断定，从麦茨到达卢瓦尔河和韩曼底的德軍已經大大丧失了夺取新地区的能力@。从那时起，德軍占頜的地区儿乎絲毫沒有扩大。梅克倫堡大公率顧馮·德尔·坦恩的巴伐利亚軍队（尽管他們没无粗織，缺少鞋子，但是在前棧上沒有他們却不行）以及第十軍、第十七师和第二十二师，頭强地追击了尚济的軍队，后考且战且退，緩慢地从博让西退到布卢瓦，从布卢瓦退到旺多姆、埃皮色及共以西的地方。尚济防守了从北面流入卢瓦尔河的小河所形成的全部陣地，而当普鲁土第九軍（或至少是骸軍的黑森师)从卢瓦尔河左岸开来，在布卢瓦附近迁迥了他的右翼的时候，他便退到旺多姆，在卢瓦河一犧占顧陣地。在12月14日和15日，尽管敌人发动几次攻击，他仍然守住了这个陳地，但在15日傍晚放藥了陣地，锾慢地、毫不慌乱地向勒芒退却。17日在埃皮色附近，也就是在从旺多姆和莫雷到圣加来的两条道路的汇合点附近，他同遇·德尔·坦恩的軍队又进行了一次后卫战，然后继辙退却，但德甲看来并沒有追击很远。·
    显然，整个这次退却是进行得十分菌慎的。自从决定把原来
    ①见本卷第211一212頁。一一者注

==========第238页==========
    226
    弗·恩格斯
    的卢瓦尔軍团分为两部分以后，其中一部分归布尔巴基指揮的应当在奥尔良以南作战，而另一一部分归尙济指揮（勒芒附近的部队也归他指揮)的則应当防守卢瓦尔河以北的法国西部在朵取了这个措施以后，尙济就不能把决战作为自己的目的了。相反，他的計划必須是尽可能地坚守每一寸土地而避免卷入决战的危險，从而袷敌人造成尽可能严重的相失，并且在炮火中锻炼自己的新編部队保持秩序和坚定性。在这次退却中他捐失的人員自然会比敌人的多，尤其是很多人掉队，但这些都是各营最差的兵士，沒有他們，他也完全可以应付。他也許能够保持他的軍队的士气，同时继使敌人对共和国的軍队表示卢瓦尔軍团已整赢得的那种醉敬。并且他很快就会达到这样的轉折时机，即追击他的敌軍由于战斗的伤亡、族病以及由于必须派兵留守后方的补耠錢而被削弱，因而必定会放棄追击，或者本身也要冒失敗的危險。这种轉折地点很可能就是勒芒；那里，在伊夫雷-勒韦克和孔利有两个訓练兵营，并有一支人数不定、粗織程度不等、装备不一的軍队；但是在那里粗械严密的营无疑比倘济为了击退梅克偷保大公的任何进玫所需的营还要多。普軍司合官，确切些說，他的参謀长施托什将軍（他实际上指揮若梅克偷堡大公的軍队的进軍)，大概已觉察到这一点了。果然，自从我們听說北德意志第十軍于18日把倘济追击到埃皮色以西以后，現在父听說丽伊格茨-雷茨将軍（他指揮的就是这个第十軍)于21日在蒙乃郊区击敗了一支法軍，并把他們逐到了諾特丹-多厄以南。蒙乃在埃皮色以南約35英里处，位于从旺多姆到图尔的道路上，而諾特丹一多厄贪图尔比蒙乃要近几英里。由此可见，在把尚济的主力-一直追击到勒芒以后，現在梅克命堡大公的軍队(至少是一部分兵力)大概要向图尔前进，此刻他們也許已經到达

==========第239页==========
    战年短（三-十二）
    227
    图尔，但他們未必能长期占顧这个地方。
    普魯士部論家指责卢瓦尔軍团在奥尔良会战以后所进行的离心退却，并断言法軍只是由于弗里德里希-卡尔亲王“突破了他們的中央”的强有力的行动才不得不笨取这-一錯誤步骤。我們可以同意，这次离心退却和随后把軍团分为两个独立的部分的做法，在很大程度上是奥雷耳遭到敌人打击时的错膜部署造成的。但是这里还有另外一个原因。法国要粗犧軍队，首先需要时間和空間，也就是要有尽量多的地区，以便在那里准备粗織軍队的手段—一人力和物力。法国哲时还无力求取决战，因此，它应当設法使尽可能多的地区不被敌人占頜。既然现在入侵已經进人-·个攻防双方兵力儿乎平衡的阶段，防御軍队也就不必要按照决战的要求来集中。相反，他們可以不冒多大危險地分成儿支大部队，以便能够守住尽可能多的地区，并且用足以阻碍敌人实行长期占衡的大兵力，来抵抗敌人在任何方向上所能发动的进攻。既然在勒芒附近还有豹6万、也許是10万人（固然，他們的装备、剃练和紀律都很差，但是正在日盆改善)，既然这些軍队的装具、武器和补給所需的經费已經在法国西部筹集好了，那末仅仅因为战略理論要求敗軍在一般情况下要作为一个整体实行退却而把这一切就枕放棄，就是很大的錯麒；在目前，只有向南运动和放棄保卫西部地区，才能达到这种要求。相反地，在勒芒附近两个兵营中現在有足够的力量可用来逐撕建立起甚至比原来的卢瓦尔軍团还要强大的西方軍团，而整个南方也可以为布尔巴基的部队建立补充部队。由此可見，这种措施乍看起来似乎是错腿的，但实际上是完全正确的和必要的。这一措施涤毫也不会妨碍全部法軍在經过一段时期以后能够协同地进行决战。

==========第240页==========
    228
    弗·恩格斯
    图尔的重要性在于，它是介于法国西北和南部之周的最西面的一个铁路摳紐。如果图尔长期被普軍占顧，那末尙济无論是同波尔多政府还是同在布尔日的布尔巴恭都无法取得铁路联系。但是普軍以现有的兵力是沒有希望守住图尔的。他們在那里的地位不会比馮·德尔·坦恩11月初在奥尔良的地位稳固。因此图尔的暂时失守虽然不利，这毕竞是可以忍受的。
    关于德軍的其他部队，我們听到的消息很少。弗里德里希卡尔亲王和第三軍（可能还有第九軍的一牛）一起，完全不見了，而这决不能证明他还有力量进攻。曼托伊费尔的部队被迫只能起到一支执行征发任务的大游动队的作用：看来他們不可能长期占顧比卢昂更远的地区。在韦德尔的周倒，四面八方都有游击队活动，他只有依靠积极的行动能在第戎坚持下去，而与此同时，他突然发现，如果他想保证后方的安全，就必須把兰格尔也封鎖起来。我們不知道他从什么地方可以調来軍队担负这个任务，他自己是派不出一兵一卒来的，而在伯尔丽附近和亚尔薩斯的后备軍也自顾不暇。由此可見，双方兵力大概到处都几乎势均力敌了。現在，正在进行一場誰获得更多援軍的竞塞，而在这場竞赛中，法国頜先的机会比3个月以前大得多。假如我們能有把埽地說，巴黎将坚持到2月底，那末我侧大概就可以相信法国将在这場竞赛中获胆。
    做于1870年12月23日*派尔-麦尔新阳”第1829母

==========第241页==========
    德邛在法园的状况
    229
    德軍在法国的状况
    在德国，这次战争中兵源枯竭的情况已开始表現出来了。最初的入使軍，包括南北德意志的全部基于部队在内，約达64万人。錾过两个月的战斗，这支軍队的人数銳减，以致不得不把从各个步兵后备营和骑兵后备連抽调出来的第一批兵士（約为最初的入使軍人数的三分之一)派赴前楼。他們在9月底和10月初开到了法国。尽管他們的人数可能达20万人，但作战軍队的各营仍远沒有补充到1000人的最初名额。巴黎城下各营的人数为700一800人，而麦茨城下各营的人数则更少。不八，疾病和战斗艾造成了更大的减員，因此当弗里德里希-卡尔亲王到达卢瓦尔河时，他的8个軍已减少到不足正常镉制人数的一牛，即不均每营450人。本月的战斗以及严寒多变的天气，势必严重影响巴黎城下的軍队和掩护包图的軍队；因此各营現在无疑平均不到400人。1870年征集的新兵，經过3个月的訓练，将于1871年1月初做好派赴前辍的难备。这些新兵約为11万人，每营可以得到略少于300人的补充。我們现在听說，共中一部分已經越过了南锡，弁且每天都有新的补充兵具源源开来；因此各营很快又可补充到650人左右。如果其余那些未經别练的、年紀更輕的可用的人員（补充兵）果宾同本年度的新兵一起受过了剃练（从許多迹象来看这是可能的），那末每个营又可多补充100人，使每营达到750人。这样就大豹等

==========第242页==========
    230
    弗·总格斯
    于原来人数的四分之三，并将粗成一支48万人的軍队（从德国派赴前镂的共100万人)。由此可見，德因派出的各基干团原有的和以后补充的人員，在不到4个月的时周内已有一牛以上死亡或成了殘魔。如果有人认为这是不可思義的，那未就請他用以往各次战局（例如1813年和1814年的战局）中的伤亡来作一比較；同时还請他注意，在这次战辱中，普軍速續不断的长时間的和急速的行軍必然給軍队以极其严重的影响。
    直到目前为止，我們只谈到基干部队。除开它們以外，几乎全部的后备軍也被派到了法国。最初，后备軍的每个近卫营为800人，共他营則为500人，但它們的人数全都逐漸增加到每营1000人。这些营加上骑兵和炮兵，总共为24万人。其中絕大部分已来法国一定时間，他們在担任警卫交通機和封鎖要塞等任务。但是即使扭任这个任务，他侧的人数看来也是不足的，因此目前后备軍又在建立4个师（大概是在后备軍的每个团骰一个第三营），至少有50个营，5万人。他們全部必须在現在派往法国。那些仍然留在德国看管法国战伊的部队，想必由新辐的“警备营”来接潜。在收到关于建立这些营的命命全文以前，我們不能断定它們由哪些人辐成，而关于这个命合暂时还只有一条簡短的电訊。但是，如果像我們所知道的那样，上面提到的后备軍4个新的师不依靠征集40岁甚至40岁以上的人便不能建立起来，那末除了40岁到50岁的人以外，还有哪些受过訓练的兵士留給警备营呢？毫无疑間，这个措施正在耗尽德国的有别练的預备兵員，此外还耗尽整整一个年度丙所征集的新兵。
    后备軍在法国行軍、露营和作战的次数，要比基干部队少得多。这些后备軍大部分住若相当好的营舍，給养充足，勤务也不繁

==========第243页==========
    德罩在法国的状况
    231
    重；因此可以认为，其死亡和因殘腹离队的总人数約为4万。現在，包括目前正在建立的新編各营在丙，后备軍尚有25万人，但是我們根本不知道，翘过多八手能够-一如果說总有一天能做够的話一把他們全部調到国外去执行勤务。可以說，在未来两个月普軍在法国的后备軍战斗人員最多为20万人。
    因此，到1月下牛月，德軍在法作战的基千都队和后备軍一起大約为65万到68万人，其中15万到20万人现在正在去法困途中或正在准备出发，但这些部队大大不同于迄今在法国使用的部队。各基干营整整有…牛人是20岁或21岁的沒有經驗的青年，冬季作战的困难对这种年龄的人的健康具有特别严重的影响。这些人很快就要挤滿医院，而各营的人数又将开始下降。与此同时，后备軍里越来越多的是32岁以上、儿乎全都結过婚并有子女的人，也就是年龄大而在寒冷或潮湿的天气里露营儿乎肯定很快就会普通得風湿症的人。毫无疑問，由于后备軍必須防守的地区的扩大，大多数部队的行軍和作战要比以前頫繁得多。基干部队的兵土比以前的年樱得多，后备軍的兵土則比以前的年老得多，补充基干部队的新兵几乎沒有时間来受軍事副练和熟悉紀律；而补充后备軍的人員有足够的时間来忘掉这些东西。由此可見，德年中包含的成分使德軍在质量上比以前大大接近于同它作战的法軍新編部队，但是，德軍有一个优越条件，即这些成分都被并人老部队的坚强而稳定的骨干中去。
    除此而外，普魯士还有哪些兵源呢？有到1871年滿20岁的新兵和一~些年紀大的补充兵。后者全都沒有受过訓练，几乎全都是已婚者，并且已到了不颜或不能当兵的年龄。把哪些长期以来就习惟于认为自己同軍队只有形式上的关系的人征集入伍，这

==========第244页==========
    239
    弗·思格斯
    是极其不得人心的。而把那些身体状况虽然适合服役但由于某种原因得以完全免役的人征集入伍，那就更不得人心了。在純粹防御性的战争中，他阿全都会毫不犹豫地挺身而出：但是在掠夺性的战年中，而且在掠夺政策的成功成为疑問的时候，是不能指望他侧做到这一点的。要用一支主要由已婚男子粗成的軍队进行一場胜敗不定的掠夺性战争，餐究是不可能的；在这种战争中，一两次严重的失敗，必然会使这种軍队士气祖丧。普軍由于战年的拖延愈成为英正的“全民武装”，它进行掠夺的能力就愈小。让德国的庸人們瘋狂地叫襄要征服亚尔膦斯和洛林吧！然而无需怀凝，德国不可能为了征服这两个地区而忍受像法国为了自卫甘願忍受的那种艰苦、肚会生活的破坏和国家生产的停顺。这班德国的庸人只要一穿上軍装，开到前笼，他們的狂热很快就会在法国战場上的某地或者在露营地的凛别的寒風中冷却下来。因此，如果两个民族英正手执武器面对面，秸局对他們也許是最好的了。
    戴于1870年12月24日“派尔-麦尔新”第1830号

==========第245页==========
    战争短萨（三十三）
    233
    战争短部（三十三）
    从圣誕节起对巴黎的宾正圍改开始了。在这以前，只不过是包圍了这个巨大的要塞而已。固然，已构筑好重型改城炮的炮台并且集桔了攻城炮兵，但是沒有一門火炮进入陣地，沒有开股一个炮眼，沒有发射一发炮理。所有这些准备工作都是在巴黎的南面和西南面进行的。在其他方面也构筑了胸墙，但显然只是用于防御的目的，用于抵抗出击和掩护图攻軍队的步兵和野战炮兵。这些工事距巴黎各堡垒自然要比炮队在正規图改时所应配置的地点远；在这些工事和堡垒之間，有一个沒有被任何一方占頜的宽阔地带，这是法軍可用以进行出击的地方。当特罗胥于11月30日进行的一次大規模出击被击退时，他仍然控制者巴黎东面这一地带的一部分地区，包括罗尼堡垒前面独立的裴亚佛隆高地。特罗胥已开始在这个高地上构筑工事；从哪一天起，我們不确切知道，但12月17日我啊听到有人提及，不論是蒙亚佛隆高地或者瓦朗各高地（在馬尔納河弯曲处），都构筑了工事，并且配置了重炮。
    除了巴黎南面的雉特里和雜耳茹伊弗附近的看来并沒有多大作用的儿座前进多面堡外，我們看到在这里防御者初炎企图大規模地用挖掘反接近擦的方法来扩大自己的陣地。在这里我們自然应当拿塞瓦斯托波尔来对此。在联軍开始圆攻作业4个多月以后，即到1855年2月底，当图玫者深受严寒之苦的时候，托特列

==========第246页==========
    234
    弗·恩格斯
    本开始在当时距自己防镜相当远的距离上构筑前进工事。2月23日，他在距要塞主墙1100碼的地方构筑了色楞格多面堡；当日，联軍对这个新工事的攻击遭到了失敗：3月1日，在距要塞阻墙1450碼的地方构筑了另一个更向前突出的沃偷多面堡。这两个多面堡被联軍称为《ouvrages blancs》〔“白色多面堡”)。3月12日，在距要塞图墙800碼的地方，构筑了堪察加眼鏡堡，它被联軍称为Mamelon verta〔“耧色山崗”)。在所有这些工事的前面都挖有战壕。3月22日的攻击被击退了，并且全部工事，包括
    Mamelon vert右方的工事，即“朵石場”，也完全构筑成功了；所有这些多面堡都有隐蔽路相速。在整个4月和5月划間，联軍企图再度夺取筑有这些工事的地方，但毫无結果。他們不得不挖掘在正規图改时采用的接近壕向这些工事逼近，而且到6月7日，当大量援兵到达的时候，他們得以用强攻夺取这些工事。这样一来，尽管这些向前突出的野战工事遵到了当时威力最大的海軍火炮的轰击，但它們使塞瓦斯托波尔陷落的时間推后了整整3个月。假如把上面說的一切同蒙亚佛隆高地的防御加以对比，那末后者就显得很可怜了。12月17日，洪軍花了两个多星期来构筑工事以后，把炮台筑成了。在这期間，阻攻軍队調来了玫城炮，主要是在以前的圍攻中用过的旧式炮。22日，德軍筑成了对付蒙亚佛隆高地的炮台，但在法軍en masse〔大規模]出击的威胁完全消除以前，以及在巴黎軍团于26日在德朗西周图停止构筑陣地以前，德軍并沒有采取任何战斗行动。12月27日，德軍炮队开始射击，一直持藏到28日和29日。法軍工$的火力不八即被压制住，而29日，这些工事就放藥了，据法軍公报称，共原因是在这些工事中设有守軍的掩薇穹窖。

==========第247页==========
    战争短部（三十三）
    235
    这无疑是一次可怜的防御，而为它作的辯解就更加可怜了。主要缺陷显然在于工事的秸构不完善。根据各方面的滑息我們可以得出結論：在蒙亚佛隆高地沒有一个翱合的多面堡，而只有一些背面暴露，甚至两側也沒有可靠的掩护的炮台。此外，这些炮台显然只有一个射向，即向南或向东南射击，然而在附近，在东北方向，却有兰西和蒙费尔梅两个高地，它們最便于德軍对畿亚佛隆高地进行炮击。图攻軍队利用了这一点，把炮兵配置成一个牛圆形来包倒蒙亚佛隆高地，很快就压制住了蒙亚佛隆高地的火炮，并逐走了守軍。但为什么沒有构筑守軍的掩蔽部呢？严寒只能作为辯解的一牛理由，因为法軍僧有足够的时潤，而且俄軍冬天在克里木的岩石上能做到的，法軍在1870年12月在巴黎附近也应骸能做到。当然，轰击蒙亚佛隆高地的火炮比联軍在塞瓦斯托波尔所用的火炮威力大得多，但是这正是會轰击过杜佩尔15的多面堡的火炮，而杜佩尔的多面堡也是野战工事，却支持了3个星期。有人推測，守备的步兵逃跑了，秸果使炮兵失去了掩护。这是可能的，但这并不能为构筑这些工事的工程师辯护。根据这些工事的袺构来判断，巴黎的工程指揮部一定粗織得很差。
    蒙亚佛隆高地的工事迅速被推毁，刺激了图改軍队继镀获取这种胜利的胃口。他們对东面的各保垒，特别是对努瓦济、罗尼和諾让这三座堡垒进行了炮击。經过两天的炮击，所有这些堡垒几乎都被压制住了。此外还对这些堡垒朵取过什么行动，我例什么也沒有听到。关于这些堡垒之間的防御工事的炮火，也沒有任何消息。但我們可以相信，個攻軍队会蝎尽全力向这些堡垒挖掘接近壕（尽管是一些极葡单的接近壕），从而保证稳固地扼守蒙亚佛隆的陳地。如果圆攻軍队不管天气如何，而在这方面取得比法軍

==========第248页==========
    236
    弗·恩格撕
    更大的进展，那是不会使我例惊奇的。
    但是，所有这些事件对倒攻的进程有什么影响呢？沒有疑間，如果这三座堡垒落入普軍手中，这将是普軍的一个很大的胜利，使他們能够把炮队推进到距要塞图墙3000一4000碼的地方。不过，这些堡垒决不是不可避免地会这样迅速陷落的。这些堡垒都骰有守軍的防彈穹窖；而图攻軍队一直到現在还沒有把他們为数很少的錢膛日炮运来。这种臼炮是唯一可以在很短时間内摧毁防彈掩薇部的火炮；旧式日炮太不准确，不能很快奏效，而二十四磅炮（发射的炮彈重64磅）不能赋予足够大的射角来保证有效地进行曲射。如果就这些堡垒的炮火看来被压制住了，这也只能說明他們的火炮已壑隐薇起来，以便准备对付强玫。普軍炮队可以破环胸墙，但是还不能因此形成口。为了用間接的射击擢毁内岸的掩护严密的石砌部分，普軍必須把炮队配置在距堡垒不超过1000碼的地方。而要做到这点，只有挖掘在正規图改时笨用的平行壕和接近壕才行。普軍常說的“快速”图改法，仅在于从远距离上压制住敌人的火力，以便能够在危險較小、时間皎短的条件下挖好接近壕；然后以問接射击的方法进行极猛烈的炮击，井在圍墙上打开缺口。如果所有这些措施仍不能迫使法軍投降（而对于巴黎的堡垒来說，很难設想用这种办法能够迫使他們投降)，那就只有用普通的方法把接近蠊一直挖到斜堤，然后决定强攻。对杜佩尔的强玫是在接近壕已挖掘到距被擢毁的工事約250碼的地方以后才进行的，而在斯特拉斯堡，对壕則用完全旧式的方法一直挖到了斜堤頂并且越过了斜堤頂。
    考虑到这一切，我們必須再三重复我侧在这些短部中屡次强調的观点，即巴黎的防御必須是积极的，而不应当仅仅是消极的。

==========第249页==========
    战爭短评（三十三）
    237
    現在是一一个适于出击的空前未有的时机。当前的問题并不在于突破敌人的战畿，而在于接受圍攻者迫使被阻者进行的那种局部性的战斗。图攻者几乎在一切情况下都能在选定的任何地点取得对被图者的火力优势，这是一个人所共知的无可昏辯的老宾理；被圍者如果不以积极、大胆和坚决的出击来弥补这个不可避免的固有的缺陷，那末他們就会錯过最好的机会。据說，巴黎軍队的士气已經低落；但这是毫无理由的。軍队可能对自己的指挥官失去信任，但这完全是另外一回事；如果特罗胥继镀无所作为，那未他們就有充分的理由不信任自己的指挥官。
    我們想用几句話談談某些人的奇妙瞪测：即特罗胥似乎打算在巴黎陷落以后率顧他的軍队撤退到筑垒的牛島蒙瓦勒里安，把它当作卫城。这个異想天开的猜测，是凡尔赛普軍参諜部内某些过分聪明的食客想出来的，所根据的主要事实是：在巴黎和上远牛島之間来往的馬車貉釋不絕。如果有人把构筑卫城的地方选在这样一个低注的、冲积而成的、四面为高地瞰制、敌人可以了如指掌地看到审队配置情况并能从近距离射击的牛島上，那末他也宾算得上是一个聪明非凡的将軍了。但是，普軍参謀部自成立以来，一直有这样一些超人的高瞻远喝的人物的参与而耠它带来很大的麻煩。他們总认为最可能的事情就是敌人在做最不可思義的蠢事。用德国的萨語来說，就是“他們听見草长”。凡是被过普魯士軍事著作的人，必然碰到过这类人物，但合人奇怪的只是，居然竞有人相信他們。
    款于1871年1月6日“派尔-麦尔新闻”第1841号

==========第250页==========
    238
    弗·恩格斯
    战争短部（三十四）
    自从我們最近一次研究了交战双方在法国各地的态势①以来，虽然发生过浒多大战斗，但是变化很少，这证明我們关于双方兵力現在儿乎形成均势的观点是正确的。
    徇济的西方軍团正扼守者勒芒前面的萍地；梅克倫堡大公的軍队在布卢瓦、旺多姆到韦尔钠伊一畿上与它对峙。在旺多姆附近含进行过多灰局部的战斗，但双方軍队的相对位置并沒有发生任何变化。在这期間，倘济调巢了已解散的孔利兵营中所有經过驯练的、配有武器的人員；据报道，他已在勒芒周图构筑了坚固的陣地作为一且退却时的据点，井且人們估計，他現在打算重新朵取攻势。因为甘必大先生已于5日由波尔多前往勒芒，所以这完全可能符合事实。关于倘济軍队的实际人数和辐制情况，我們仅仅知道，他在退到勒芒以前有3个軍。关于同徇济直接对峙的軍队的情况，我們知道的略多一点，梅克偷堡大公的軍队和弗里德里希-卡尔亲王原有的軍队混合在一起，以致原来的ordre de bataille〔战斗序列)不再有效了。我們将把这两者看做是一支軍队，自从弗里德里希-卡尔担任总指挥后，他們实际上就已形成一支軍队了，区别仅在于：梅克偷堡大公指揮配置在卢瓦尔河a cheval〔两
    ①見木第225一28頁。一者注

==========第251页==========
    战爭短部（三十四）
    239
    岸〕正面向西的軍队，而亲王則直接指挥配置在卢瓦尔河由布卢瓦到紀安一機正面向南、监视布尔巴基的軍队。这两支承队共有10个步兵师和3个骑兵师，同时有許多分遣队留在从科梅尔西經特魯瓦到卢瓦尔河的交通棧上；这些分遭队只有被后备軍新的部队替换以后才能陆薇开来。
    12月11日，弗里德里希-卡尔亲王到达布里阿尔，他企图向祖難尔进攻，以迁迥布尔巴基的右翼，并切撕他与另一部对韦德尔作战的法軍的直接联系。但是，我們不八前得知，弗里德里希一卡尔亲王在接到关于梅克倫堡大公突然遭到倘济的坚决抵抗的消息以后，便立刻放棄了这一計划，奉頜他的大部分軍队韩回来向图尔方面去了。如我們所知，他的軍队已抵近图尔，但是沒有开进該城。这样一来，我們现在了解，倘济的巧妙而大胆的退却，不仅保证了他自己的安全，同时也保证了布尔巴基的安全。这位将軍大約仍在布尔日和祺雜尔附近。如果布尔巴基像人們所推測的那样，向东前进去攻击韦德尔或截断普軍的交通钱，那未我們現在就已听到他的消息了。他很可能正在整镉和补充自己的軍队，而且如果尙济轉入进攻，我們无疑也会听到布尔巴基的消息。
    在塞衲河以北，曼托伊费尔以其第一軍扼守卢昂及其周圍地区，同时又把他的第八軍派遣到皮卡尔第。这个軍在那里陷入了困境。费德尔布将軍并沒有使他的北方軍团长期无所作为。在法国最北部从松姆河到比利时边境的三个省中，豹有大小要塞20个，这些要塞在今天虽然在测有大軍从比利时入侵时将毫无用处，但在目前情况下却形成了一个最有利的和几乎是无法攻破的作战基地。在儿乎两百年前，当沃邦設計这个三层要塞带的时候，他当然不会想到，这些要塞会成为法軍抵御来自法国中心的敌人的巨

==========第252页==========
    240
    弗·恩格斯
    大营垒（类似扩大的四边形要塞区）。但是这成了事实，并且尽管这个地区范图小，它在且前情况下却是不可攻破的；此外，这个地区从工业资源、人口十分稠密的角度来看，是一个非常重要的地区。费德尔布由于雉累尔-布雷噸的附近的战头(11月27日)116被击敗而退到这个可靠的隐蔽地以后，整關并补充了自己的軍队；在12月底，他又向亚眠前进，并于23日在阿呂河附近同曼托伊费尔进行了一次战斗，桔果不分胜负。在这次战斗中，费德尔布用了4个师的兵力（根据他的资料为35000人）攻击普魯士第八軍的2个师（根据普軍的查料为24000人）。他在这种兵力对比的条件下竟能敌得过像馮·哥本这样赫赫有名的将重，这个事实证明他的流动自卫軍和新兵做出了成被。后来，正如他本人所称，由于严塞以及軍需品和輜重不足，可能还由于他不相信所屬部队在苦战的第二天仍能保持坚定，他便几乎不受阻碍地退过了斯卡尔普河。馮·哥本留下第十六师的大部兵力保护交通辍和包图佩龙钠城以后，对他进行了追击，并且只率傾了第十五师和小阿尔物莱希特亲王的游动队（至多为1个旅的兵力）向巴波姆和更远的地方前进。由此可見，优势当时是在费德尔布的4个师方面的。登德尔布毫不犹豫地离开自己的掩薇神地攻击普軍。經1月2日的初战后，双方主力于炎日在巴波姆附近进行了会战。费德尔布的明确报告，法軍在数量上的巨大优势（如果根据上述材料确定双方的兵力，那末法軍为8个旅，即至少33000人，而普軍为3个旅，即16000一18000人)以及曼托伊費尔含糊共辞的說法，都使人不能怀疑，法軍在这次会战中占了上風。此外，曼托伊登尔的夸挎共談在德国是聞名的；大家記得，在他任什列斯稚希公国的总督时，會以身材高大著称，他表示决心“以七尺之軀捍卫每寸国土”。无

==========第253页==========
    战猙短部（三十四）
    241
    疑，他的消息即使經过凡尔赛的检查以后，也仍然是普軍所有的消息中最不可靠的。同时，費德尔布并沒有去扩大他的战果，而在会战以后退到位于战場后方儿英里的一个村庄，因此佩龙訥城沒有得到解数，并且正如本报所指出的那样，普軍却得到了这次会战的至部战果。对于費德尔布为自己的退却辯解的理由，是不能信以为宾的。但是不管他的理由如何，如果他只能用自己的軍队击敗普軍的3个旅，然后退却，那未他是解救不了巴黎的。
    在这期間，曼托伊費尔将很快得到大量的援兵。第七軍第十
    四师（由卡梅克指揮）在占佰蒙梅迪和梅济埃尔以后，正随带攻城炮兵纵列向他的作战地区开进。吉茲附近的一次战斗，看来是这大进軍的一个阶段；吉茲在梅济埃尔到佩龙訥的直通大道上，佩龙钠自然是即将遭到炮击的下一个要塞。如果普軍在各方面都进展順利，继佩龙訥之后将要遭到炮击的可能是康布雷。
    在东南方面，韦德尔自从12月27日撤离第我以后便节节敗退。过了一段时聞以后，德国人提到这一点，而这时普軍仍继辕保持完全的械默；“卡尔斯卢厄日报”117在一个不显著的位置透露了这一消息。31日，翘战斗后韦德尔又撒出了格雷城，現在正在雉阻耳掩护对伯尔隔的園攻。里昂軍团在克雷美（据傅他是一个流七的汉諾威軍官)的指揮下正在追击韦德尔，而加里被第看来正在更西的地方攻击普軍的主要交通镜。据說，韦德尔正在等待一支36000人的援軍，他在雉租耳的态势将是相当稳定的，但是他的交通袋看来远沒有保？。現在我們得悉，第七軍軍长察撕特罗夫将軍已被派到那里，并且已同韦德尔取得了联系。如果察斯特罗夫不受佰新的任务，那末他将指揮在麦茨为后备軍接替的步兵第十三师；此外，他还将指揮其他部队进行积极的战斗行动。看

==========第254页==========
    242
    弗·恩格斯
    来，他的1个营遭到了攻击，并且据說在从奥塞尔到索恩河岸夏龙的大道上的索利厄附近被击滑。至于在次要的铁路辍上普軍的联貉情况（不包括南锡到巴黎的铁路主機的情况，因为骸犧防守森严，哲时是安全的)，那可以从“科倫日报”118所发表的来自背蒙(在上馬尔)的一篇通部中看出：这篇通訊的作者抱怨就，目前自由射手已第三炎破坏了由俏蒙至特魯瓦的铁路，在12月24日的最近一次，他們拆掉了鋼軌的扣件，以致一列拔运500名后备軍的列車出了軌，接着自由射手便从森林中进行射击，但被击退了。这位配者认为这种行为不仅是不藏实的而且是“可耻”的。这种說法完全与1849年在匈牙利的一名奥地利胸甲骑兵的說法相同：“这些骠骑兵难道不是可耻的暴徒嗎？他們明明看見我披着胸甲，却仍然向我面部砍来。”
    对于图攻巴黎的普軍来說，这些交通畿情况的好坏，是生死攸关的間題。交通中断儿天，就会使图攻軍在几个星期内受影响。普軍明了这一点，现在正将共全部后备軍集中在法国西北部，以便控制相当广大的地带，保证铁路緩的安全。梅济埃尔的陷落給普軍开辟了第二条由国凭綫整过提翁雑耳、梅济埃尔和兰斯的铁路镂；但是，它的一側暴露給北方軍团，因而是危險的。如果法軍还有可能解数巴黎的話，那末截断这条交通綫也許是最容易的一种方法。
    较于1871年1月7日“派尔-麦尔新阳”第1842号

==========第255页==========
    战爭短（三十五）
    243
    战争短部（三十五）
    双方进行野战的軍队栾取了两个容易导致战争危机的行动。第一个是布尔巴基向韦德尔的进軍，第二个是弗里德里希-卡尔亲王向佝济的进軍。
    关于布尔巴基向东进軍的傅說，几乎流傅了整整一个屋期，不过这种傅說和現在流傅极广的其他傅說沒有任何区別。这样的进軍本身也許是一件很不錯的事，但是还不能使人有理由相信它舞能实现。然而，现在无需怀疑：布尔巴基至少已怒率傾第十八軍和第二十軍以及新锦的第二十四軍到达法国东部，取道伯桑松，繞过韦德尔在雉阻耳的陣地向椎租耳和伯尔福之間的呂尔前进。1月9日，韦德尔在离呂尔不远的雜累尔塞克塞耳向他攻击：发生了一次战斗，而且双方都自称取得了胜利。显然，这是一場后卫战，韦德尔大概依靠这場战斗保证了自己的退却。但是不論是誰在这第
    一次冲突中取得了胜利，一两天以后继之而来的必然是另一些将在这里导致危机的更为重要的战斗119。
    如果布尔巴基以充足的兵力来进行这次进軍，也就是說把其他地方井不是非要不可的每个人、每匹馬和每門炮都利用上，如果这次进軍以必要的毅力来实施，那末它也許能成为这次战争中的轉折点。我們在以前就已指出德軍的交通楼太长这个弱点，以及

==========第256页==========
    244
    弗·殿格斯
    法軍用大兵力进攻这一交通韆来解救巴黎的可能性①。現在赌注正是抑在这一点上，能否如願以偿那就要看賭技如何了。
    目前占顧法国的敌軍中，儿乎全部基干部队都用于图玫巴黎和掩护这个图攻了。在35个师（包括-一直作为基干部队使用的后备軍的近卫部队)中就有32个师用于这方面。2个师(3个巴登旅和1个普魯士旅)归韦德尔学握，同时察斯特罗夫指揮的1个师也已前去同他会合。此外，韦德尔至少还有后备軍的2个师用于圍攻伯尔福和占頜亚尔藤斯南部的各个要塞。因此，由梅济埃尔經郎城和苏瓦松到巴黎以及由巴黎經奥塞尔和夏提荣到巴塞尔附近的許宁根一機东北的整个地区，連同这里全部已錾夺得的要塞，都要用剩下的沒有担任其他任务的后备軍部队来扼守。如果我們注意到，在德国还有战罕需要看管，德国本土的要塞需要守备部队，而且只有9个普魯士軍（在1866年以前成立的）有足够的老兵可以补充后备軍各营，而其他各軍还要等5年才能提供这种补充兵員，那末我們就可以想像得到，剩下能用来占领法国这部分地区的部队是不可能太多的。固然，现在有18个后备营正被派往亚尔薩斯和洛林担任要塞的守备勤务，而新糯的“警备营”則应骸接替普魯士国内的后备軍。但是根据德方报紙报道，这些馨备营的糊粗进行得很慢，因此，占顧軍在一定时期内仍然是比較薄弱的，它只能勉强控制占颜地区内的居民。
    布尔巴基正是向这一部分德軍前进的。他显然想把自己的軍队插到雑祖耳和伯尔福中間，从而孤立韦德尔，迫使他退往西北方向，然后单独地击敗他。但是韦德尔現在可能是在伯尔福附近井
    ①見本程第242頁。一一锯者注

==========第257页==========
    战争短产（三十五）
    245
    且已与特雷斯科夫会合，所以布尔巴基要袷伯尔隔解图，就必须打敗他們两个，他应当把图攻軍队逼退到莱茵河谷，然后才能沿佛日山标西侧向呂内雉尔前进，到了那里他就到达了德軍主要的交通錢。破坏法耳斯布尔附近的铁路隧道就可以长期封黛通往斯特拉斯堡的铁路畿，破环弗魯阿尔的铁路紐站就可以使莲尔布呂肯和麦茨的铁路交通中惭，基至还能够派游动队到提翁稚耳去破坏骸地附近的铁路，以便切断德軍的最后一条直达铁路钱。这支游动队随时都可以退到卢森堡或比利时并在邢里放下武器；这是完全合算的。
    布尔巴基所抱的目的大概正是这样。由于巴黎四郊已被搜刮
    一空，巴黎与德国的交通辍即使只中断几天，对于巴黎城外的24万德軍也会引起非常严重的后果，而对于解除巴黎之图来說，在洛林的12一15万法軍能够成为甚至比尚济对弗里德里希-卡尔的胜利还要有效的手段，因为后者在被击敗时，最后还是会向图攻巴黎的軍队退却，以期获得他們的援助。固然，德軍还有一条通过提翁維耳、梅济埃尔和兰斯的铁路，这条铁路大概是布尔巴基甚至用游动队也不能达到的，但是只要布尔巴基能够突入洛林，在敌占区内无疑就会掀起全面的人民起义，不言而喻，在这种情况下沿这第一二条铁路畿运动将会遭到多么严重的威胁。此外，布尔巴基胜利的第一个后果就会是哥本被迫退却；因而也就耠北方軍团造成在苏瓦松和梅济埃尔之間切断这条交通钱的机会。
    我們认为，布尔巴基的这次进軍是法国将軍們在这炎战争中所做的一切事情中最重要而且最有希望的一件事。但是，我們再
    一次指出，这炎进軍必須适当地进行。最好的卧划，如果执行不力，优柔寡断，也会毫无价值。在他同韦德尔的战斗秸束以前，我

==========第258页==========
    24G
    弗·恩格斯
    們大概无法知道有关布尔巴基的兵力或者他如何指揮兵力的任何确实消息。
    但是我們听說：德軍由于預見到这种情况，已决定将韦德尔軍扩充为龐大的“第五軍团”，由曼托伊费尔指揮，而曼托伊费尔应当把他的“第一軍团”交給哥本指揮，并率领第二、七和十四軍来援助韦德尔。但是第七軍的第十三师已由察斯特罗夫率顧前往維祖耳：第十四师刚刚占领梅济埃尔和罗克魯阿，因此不能指望它很快到达雉祖耳；第十四軍就是一直由韦德尔指挥的那个軍（由巴登师和哥尔茨所指揮的普魯士第三十和第三十四团粗成)；至于巴黎城下的第二軍，我們估計，在巴黎投降以前是不会調动的，因为把它调走那里就会发生困难。然而即使现在就把这个軍调出来，它也只能在韦德尔和布尔巴基的决战发生以后会到来。至于从德国境内可能有的預备兵力中能否給韦德尔派出其他援軍的間题，我們必须考感到：第一，所有可以利用的后备軍都已經派出或者正在派出：第二，后备营（現在仅有的后备兵力）已經訓练出来的兵士刚被调走，現在仅剩下一些骨干。因此，布尔巴基无論如何必須在德軍所期望的援軍到达以前进行第一次也是最有决定意义的一一次会战。如果他胜利了，他就将处于有利态势，可以随若这些增援部队从各个方向逐渐到来一一对付他們。
    另一方面，弗里德里希-卡尔亲王向勒芒的进軍虽然胜利了，但是仍然可能犯了德軍在这次战年中的第一个錯腿，即他集中全部兵力来对付佝济而让布尔巴基得到了完全的行动自由。尚济无疑是他的直接的、并且在目前还是最危險的敌人。但是在尙济所在的地区是不可能取得对法年的决定性胜利的。尚济削遭修败120，这在目前使他放棄了援数巴黎的企图，但是并沒有使他丧

==========第259页==========
    战纤短麻（三十五）
    247
    失笨取其他行动的可能性。只要徇济顏意，他既可以向布列塔尼也可以向卡耳瓦多斯退却。在这两种場合，在他退却的憝点都有
    一个巨大的海軍兵工厂—一布勒斯特或瑟堡，这两个地方都有独立堡垒可以掩薇他的軍队，直到法国舰队把他侧运往卢瓦尔河以南或松姆河以北为止。所以，法国西都是法軍可以交替使用进攻和后退来牵制敌人的兵力而絕不会陷入絕境的地区。如果我們得悉，由于甘必大的坚持尚济出而应战，我們是不会或到奇怪的，因为据說甘必大已經到了尙济那里，并且在这种情况下，甘必大无疑是要使軍事考虑服从于政治考虑。尚济在遭受失敗井丧失勒芒以后，除了把弗里德里希卡尔尽可能远地向西吸引开，以便使这一部分普軍在布尔巴基开始进軍的时候完全不起作用以外，不能有比这更好的行动了。
    处在北部的费德尔布显然过于軟弱，不能对哥本采取任何坚决的行动。既然尚济很明显地不能打敗弗里德里希-卡尔从而援数巴黎，那末他最好是把相当大的兵力派往北方，肃清亚眠和卢昂的哥本部队，井以集中的兵力向梅济埃尔到巴黎的铁路緩武行突进；现在，当布尔巴基正在威胁德軍的另一条铁路的时候，这样做尤其重要。交通機是軍队部署中的要害；正当布尔巴基在洛林南部开始活动的时候，如果那条无論在苏瓦校或勒太耳附近都容易遵受来自北方的攻击的北部交通畿受到严重威胁，我們就会看到，凡尔赛将突然出現极其严重的混乱。
    数于1871年1月14日“派尔-麦尔新用”第1848导

==========第260页==========
    248
    弗·恩格斯
    战争短部（三十六）
    从巴黎继色当之后第一次受到敌人进攻的严重威胁时超，我們就經常指出像巴黎这样一个筑垒的首都的互大威力，但我們无論如何都沒有忘記指出，要想充分发挥巴黎的防御力量，必須有一支鹿大的正規軍防守它，这支軍队要强大到使敌人既不能把它封鎖在保名以内，也不能妨碍它在要塞周图的平地上机动，这时要塞可以作为它的中擂或部分地作为它的作战基地。
    在正常的条件下，这样的軍队当然几乎是随时都有的。法軍各軍团在边境附近失敢以后，可以向巴黎，即向其最后的也是最主要的据点退却；在通常情况下，他們会保持足够的兵力到达这里，并且可以得到足够的援軍，以便能够完成赋予他們的任务。但是这一次，第二帝国的战略使法軍所有的軍团都从战場上消失了。由于朵取了这样的战略，其中一个軍团被圍于麦茨，而且根据各种征候来看，沒有任何得救的希望；另一个軍团就干脆在色当投降了。当普軍来到巴黎城郊的时候，准备防守巴黎的全部兵力只是
    一些缺額一牛的后备部队，一些从外地来的流动自卫軍（聊刚征召来的)和地方国民自卫軍（锦粗起来的还不到一牛）。
    甚至在这样的情况下，这个要塞本身的威力在夺取者看来仍然是如此强大，对这个筑有外园工事的大城市进行lege artis[正規)攻击的任务是如此艰巨，以致他們立刻放棄了这个玫击任务，

==========第261页==========
    战伊短評（三十六）
    249
    而宁颜用饥困的方法来迫使这个要塞投降。这时，昂利·罗什弗尔和其他一些人粗成了一个“街垒委具会”。这个委其会受命建立第三道内部防畿，以便使城市适于进行符合巴黎人特点的战斗，即适于进行街垒战和房屋军夺战。当时报紙百般啊笑这个委貝会：但是来自普軍参謀部的牛官方的消总合人毫不怀疑，德軍主要是因为预料必然会遇到坚决的街垒抵抗，所以才不得不决定用饥困的办法来迫使这个要塞投降。普軍清楚地知道，堡垒及其后面的要塞圍墙如果仅仅由炮兵防守，那末經过一段时間必然会被攻陷，但那时战事就会进入这样一个阶段，就是新兵、甚至老百姓都会成为像老兵一样的敌人；在这一斗年中，必须逐屋和逐街地夺取，因此，考虑到防御者人数众多，进攻者无疑要付出巨大牺牲。凡是关心这个問题而去看报的人都可以看到，普魯士“国家通报”121把这个考虑作为放棄正規图改的主要原因。
    圍城是在9月19日，即在整整4个月以前开始的。第二天，指揮巴黎正規軍队的杜克罗将軍率傾3个师向克拉馬尔方向出击，秸果捐失7門火炮，被3000人。在这次出击以后，9月28日和30日，10月13日和21日又进行了同样的出击，所有这几炎出击都使法軍遭到重大担失，大槪除了使新兵习慣了敌人的炮火以外，一无所获。28日又对勒-布尔热村进行了一次比較順利的出击：該村被占颌并且扼守了两天；但是普魯士第二近卫师（共13个营，当时总共不到1万人)在30日父夺回了骸村。法軍无疑沒有很好地利用这两天，在这两天中，他們本来是可以把这个筑有坚周建筑物的村庄变成要塞的；他們也沒有注意建立预备队，以便及时援助防御者。否則，这样少的兵力是不能从他例手中夺回这个地方的。

==========第262页==========
    250
    弗·恩格斯
    在这样几次努力以后，接着是一个月的間歇。显然，特罗胥在敢于重新进行大規模出击以前，打算加强軍队的副练并巩固紀律，这是完全正确的。但同时他忽昶了粗辙前哨、偵察队和巡遥队的战斗行动，設伏和奇襲等，总之，他忽虎了巴黎周圆前機的兵土现在所翘常做的一切，而这种行动却最能用来培养新部队对軍官的信任和自信心并使他們习慣于沉着应战。部队只要了解他們能够以小部队（单独的班、牛速或速）对敌人的同样的小部队进行突然發击，打敗并俘获他們，就会很快学会以一营对一营来同敌人作战。此外，他們会由此懂得什么是警戒勤务，而他們当中有許多人在12月似乎还不懂得这种勤务。
    11月28日，憝于开始了一連串的出击，这些出击最后发展成为11月0日渡过馬尔納河的大規模出击和巴黎东畿的全面进攻。12月2日，德軍重新占頜了布里和徇皮尼的一部分，第二天，法軍就退过了馬尔衲河。作为突破图攻者在巴黎周圍的筑垒辍的尝武来說，这次进玫是彻底失敗了，这次进攻沒有以应有的毅力来进行。但是翘过这次进攻，法軍得到了战袋前面在此以前不屬于任何一一方的很大一部分地区。他侧获得了从德朗西到馬尔钠河岸的訥伊附近宽約2英里的地区，这个地区完全为法軍堡垒的火力控制，有詐多筑有坚固建筑物的、利于防御的村庄，同时还有能瞰制周图地区的法軍新陣地一一蒙亚佛隆高地。因此，在这里可以不断地扩大防御地区；如果牢牢地巩固这一地区，就可以继薇进攻。在这种情况下，或者園攻著的战畿显得“凸出”，以致法軍有可能对它进行順利的攻击，或者圆攻者在这里集中大量的兵力，而不得不削弱战畿其他地段上的兵力，从而会有利于法軍的进攻。这个地区被法軍控制了整整一个月。德軍不得不用攻城炮队来对付

==========第263页==========
    战伊短舒（三十大）
    51
    蒙亚佛隆，这样，总共經过两天的炮击便把法軍赶出了骸地；蒙亚佛隆一經失守，其他陣地也就放棄了。藏然，21日父在整个东北镂和东棧重新发起进攻，占领了勒-布尔热的一牛，占傾了梅宗-布朗希和熊耳一埃夫腊尔，但就在当夜，这些有利的陣地又全部丧失了。部队被留在保垒的前面，在零下9一21度的气温下就地露营，但是最后还是撒进了掩薇工事，因为不言而瞰，他們經不起在这样的气温下露营。上递这个情况，比共他任何情况都更能說明巴黎防御中所表現的那种无决心，无毅力，那种mollesse〔委靡不振〕，我們甚至可以說是消极懈怠。
    蒙亚佛隆的战斗愁于促使普軍由包图轉而朵取冀正的图攻，并且使用了为应付意外情况而准备的攻城炮兵。12月30日开始对东北部和东部的堡垒进行正规的炮击；1月5日开始对南都的堡垒进行正規的炮击。这两次炮击都是毫不間断地进行的，不八以前又对城市本身进行了炮击，这是一种毫无理性的暴行。对巴黎这样的大城市进行炮击，铩毫也不能加速它的投降，关于这一点誰都沒有凡尔饔参謀部知道得清楚，而且誰也沒有像凡尔赛参謀部那样經常地提出理由在报秖上說明这一点。在炮击堡垒以后，接着就挖掘正規的平行壕，至少是图攻伊西堡垒的平行壕；据說，火炮已进入靠近堡垒的炮位，如果防御者不栾取比以前坚决的进攻行动，那末我們可能很快就会听到一个或儿个堡垒遭到严重破坏的消总。
    但是，特罗胥仍然有意或无意地按兵不动。最近几天中为数不多的几次出击，看来正如特罗胥的非摊者在“世紀报”上所說的，是太“不切实际”了。据箴，兵土侧拒貂服从軍官。如果宾是这样，那末这只是证明，兵士們已完全失去对最高司合官的信任。我們

==========第264页==========
    252
    弗·恩格斯
    的确不能不得出桔論：更换巴黎的最高司命官已成为必要的了。全部防御行动的犹豫不决、委靡不振和款弱无力，这一切不能完全归答于軍队的素质低劣。陣地扼守了一个月之八（在这一个月当中只有钓10天是舅正严寒的日子)，却沒有绥善地加以巩固，这只能費备特罗胥，因为他应当督促做好这件事。而且这一个月艾是图攻的紧要关头：究竞哪一方，是凰攻者还是被图者将取得这个地区的間题，到这个月底应骸見分曉。不是軍队，而是总司合的按兵不动和犹豫不决使得在胜敗关头形势变得不利于被图者。但是为什么直到現在还按兵不动和犹豫不决呢？堡垒正遭受着敌人的炮击，图玫者的炮队步步通近，而法軍的炮兵，如特罗胥自己所承认的，却抵不过进攻的敌人的炮兵。如果杂墙仅仅由炮兵来防守，那末就可以准确地算出在这种情况下垒墙（石砌都分等)被毁的时間。按兵不动和犹豫不决是不能挽救它們的。应当有所作为了，如果特罗胥无能为力，那他最好让别人来就一武。金累克骨給后代記逃了一段情节，在其中特罗胥所表现的性格和在这次巴黎防御中所表現的完全一样。当腊格倫助爵和圣阿尔諾都已决定向瓦尔那进軍122，而且英国的輕装师已經出发的时候，特罗胥上校—“一个謹傧的爱深思的、精通战略学的人”一一拜訪了腊格倫助爵，
    “人們猜测，他的使命是約束法国元帅的輕举妾动”。
    特罗胥上校和腊格偷举行了会談；秸果，圣阿尔諾宜布，他决定
    ③
    “贝向瓦尔那派出一个师，而且把其余的部队不是配澄在巴尔干山脉的前面，而是配置在它的后面”123，

==========第265页==========
    战争短部（三十六）
    253
    同时劝腊格偷助醇也照他这样做。
    而这正是土耳其軍队在沒有外援的情况下几乎在多瑙河上取得了胜利的时候！
    可能有人会流，巴黎的軍队已翘士气沮丧，他例再不能进行大規模的出击了，現在向普軍的圆攻工事出击已翘太晚了，特罗胥也許是要保存自己的部队，以便在最后的时刻使用他的全部兵力等等。但是，如果說巴黎50万武装人員要向人数比他們少一牛以上而且处在非常不利于防御的廊地上的敌人投降，那末在全世界和他們自己还沒有认藏到他們的素质不如敌人以前，他們当然是不会这样做的。他們絕对不能安然无事地坐著，吃尽最后一点貯粮，然后投降！如果他們士气祖丧，那末这是因为他們认为自己已經被彻底打敢了呢，还是因为他們对特罗胥失去了任何信任？如果說現在出击就已經晚了，那末再过一个月就更不可能进行了。至于特罗胥本人的末日，那未来得念早愈好；现在兵士侧的伙食还相当好，体力也还此較强，但是到了2月他們的情况又将如何，那就难說了。
    战于1871年1月19日“派尔-麦尔新阳"第1852号

==========第266页==========
    254
    弗·照格斯
    战争短部（三十七）
    这一周对法軍来說是非常不幸的一周。在尚济失敗以后，接着便是布尔巴基在伯尔隔附近的进攻被击退，而现在，据普方消总，费德尔布双在圣昆廷遵到了失敗124。
    对于布尔巴基的失败不可能有任何怀疑。从9日維累尔塞克塞耳的战斗起，他的行动就显得稷慢了，这证明不是这位将軍犹豫不决，就是他的兵力不足。对于韦德尔为掩护伯尔福的圆改而在利森河（其他地图称为伊澤耳河）岸上构筑的筑垒陣地的攻击，直到15日才开始，而17日傍晚布尔巴基父由于对胜利失去信心，停止了这一攻击。这次攻击的兵力是不足的，现在对于这一点已沒有任何怀疑了。第十五軍被留在涅稚尔附近。关于第十九軍，我們已有一个月沒有听到任何消息了，从里昂调来的部队只有一个軍一第二十四軍。现在我們听說有大批援軍正在仓促开往第我，但是由于敌人方面也有强大的援軍迅速开到，布尔巴基就不可能立刻恢复进攻。
    可能会产生这样的疑問：布尔巴基是否应当率顏他的新辐部队去强攻敌人用后装枪防守的筑垒陣地呢？但是我們对于这三天战斗的战术情况仍然知道得很少，也許布尔巴基当时不可能有别的做法。
    普軍大本营并不像偷敦这里的大多数人那样輕靓布尔巴基的

==========第267页==========
    战伊短部（三十七）
    255
    进攻，这从筹划击敗布尔巴基的措施时所花费的那种特别的精力便可以看出。这些措施使人們确信，凡尔賽对于布尔巴基的行动，在他刚一开始向东进軍的时候甚至更早就知道了。1月2日，第
    二軍奉命向巴黎东南方的塞納河上游地区前进。大豹在同一时閻，察斯特罗夫率领第十三师从菱茨近郊并往夏提荣。第十四师(察斯特罗夫的第七軍的另1个师)于9日罗克魯阿玫陷后，随即奉命从沙尔稚耳开往巴黎，然后再由巴黎出发跟随第二軍前进；到15日我們就已經知道它的先头部队（第七十七团的1个营）在兰格尔附近进行了战斗。与此同时后备軍匆忙地由德国开往亚尔隧斯南部，而曼托伊費尔显然也正是由于法軍向德軍全辍最弱的地点进行这第一次重大的进軍，才受到新的任命的①。如果布尔巴巷有足以击敗韦德尔的兵力，那末他就能把韦德尔熙逐到莱茵河谷，井把他的部队配置成这样，即在他們和韦德尔之間有佛日山际相隔，而且把大部分兵力用来对付先后来自各个方向的援軍，将他們各个击破。那时他就能突进到巴黎一斯特拉斯堡铁路錢，而在这种情况下，对巴黎的包倒是否还能继犢下去，便很值得怀疑了。从战略观点来看，布尔巴基的失敗并不能证明他这次进軍是錯腿的，而只能证明这次进軍沒有以充分的兵力来进行。本“短部”作者依然认为，解救巴黎的需时最短而且最可浆的方法就是向斯特拉斯堡一巴黎铁路进攻；这是德軍所占有的唯一的直达铁路畿，因为現在我例知道，过提翁雉耳和梅济埃尔的另一条铁路樱由于阿尔登山脉的避道被炸毁仍然不能通重，井且还将有一段时間不能通車。順便指出，在这次战争中，因一个隧道被毁而使铁路运输中断
    ①见本强第246可，一者注

==========第268页==========
    256
    弗·恩格斯
    儿个月的事件，这已是第二次了，可是被破坏的桥梁和高架桥每次都能在难以置信的短时間丙修复。
    至于倚济，由于他进行决战，显然犯了很严重的錯澳。关于布尔巴基的进軍，他大概在約一个月以前就知道了；他显然知道，这次进軍的其正目的在于解救巴黎，同时，在这个期間，弗里德里希一卡尔軍团将以全部兵力向他猛攻。他并不是非去应战不可，相反，他如果像在12月博得声誉的做法那样，緩慢地退却，同时不断进行后卫战，那末他就能够引誘敌人深入到危險的地区。他既有足够的时閻可以把他的储备物資运到安全地点，也有可能向骰有要塞軍港的布列塔尼退却，或者通过南特向卢瓦尔河以南退却。此外，弗里德里希-卡尔也不能率领全部兵力把他追击得很远。这样
    一种根据情况进行的退却，更符合于我們过去对简济的行动的看法；他应当知道，他所得到的新的援軍，无論从装具和武器或从酬练方面来看，都还不适于进行决战，因此，我們不能不得出这样的秸输：勒芒会战不是由軍事上的原因，而是由政治上的原因引起的，应当对它負责的不是尚济而是甘必大。至于尚济现在的退却，固然会由于退却前的失敗而非常困难，但是尙济特别善于退却，而且看来胜利者直到現在也还沒有能够重挫他的部队的士气。不然他們就会对这个軍团“显示出瓦解的征候”的說法提出确实的证据了。至于尙济的退却是否宾是离心的退却，还不十分清楚。但是无論如何，仅根据他的部队一部分退向阿郎松，另一部分退向拉瓦耳这个事实还不能肯定地得出桔論就，前一部分将被驅逐到科湯坦牛岛的瑟堡方向，后一部分将被照逐到布列塔尼地区的布勒斯特方向。即使如此，这也并不是什么严重的不幸，因为法国舰队可以在几小时内从这个海港駛到另一个海港。布列塔尼的地形由于

==========第269页==========
    战饼短评（三十七）
    257
    有很多祿籬（像威特岛上的綠籬一样密集，但比它多得多）非常有利于防御，特别适于沒有經驗的軍队进行防御，在那里他們的低劣的战斗素质儿乎显不出来。弗里德里希-卡尔未必肯陷入这个管經使第一共和国的軍队为了鎭压普通的农民暴动125而作战多年的迷宫。
    根据整个1月份的战年情况，我們应当得出下逃桔論：法国因为企图同时执行許多不同的任务，桔果处处失敗。他們只有冒着在其他地点被暂时击退的危險（当然在这些地点应当避免决战)，把大量的部队集中于一点，才有希望取得胜利。如果他例不这样做而且不赶快这样做，那末巴黎必然会陷落。但是，只要他們根据这个早已确定的原則来行动，那末不管他們今天的形势怎样不妙，他們仍然是可以取胜的。目前德軍已得到今后3个月内所能希望得到的全部援軍；而法軍在他們的副练营地中至少应当有20万到30万人在这个期周内会被副练得能够迎击敌人。
    数于1871年1月21日“派尔-麦尔新阳"第1854号

==========第270页==========
    258
    弗·恩格斯
    战争短部（三十八）
    战年父进入了危急时期，这炎可能是置正的危急时期。从我們知道在巴黎由政府定量分配面包的时候起，便再也无需怀疑战事就要秸束了。在这以后还有多八会提出投降，这是次要的問题。因此我們认为，这支拥有0万武装人員的被图軍队，即将按照图攻軍队任意提出的一切条件向22万人的园攻軍队投降。至于能否不誕过新的斗摩就实现这一点，这要到以后才能知道影但是无論如何，任何斗争也不能从根本上改变現在的局势。巴黎能否再支持两个是期，这50万武装人員中是否会有一部分能突图出去，这
    一切对于战争今后的进程都不会有很大的影响。
    我捫认为，图攻造成这种后果，特罗胥将軍应負主要黄任。当然，他沒有能够用他所拥有的、无疑是优秀的兵士组成一支軍队。他有将近5个月的时間可以用来把这些人别练成兵士，但是看来他們在被圆末期的作战能力并不比被圆初期好些。最后从瓦勒里安进行的一次出击126，远不如前一次跨过馬尔辆河的出击勇猛，在这次出击中，看来戏刚效果有余，而决死精神不足。仅用部队沒有能力攻击由德軍八經战斗的老兵防守的工事来辯解是不够的。为什么他們会沒有能力呢？5个月的时間是足以把特罗胥指揮下的人员訓练成很不坏的兵士的，何况包图一个巨大的筑垒城市这个情况为达到这个目的削造了最好的条件。毫无疑問，兵土在11

==========第271页==========
    战年短骄（三十八）
    259
    月和12月的几次出击以后，士气已經低落；但这是因为他們被敌人的优势懾服呢，还是因为他們根本不再相信特罗胥的那种虚假的战斗到底的决心？来自巴黎的一切报道都一致把沒有成功的原因归之于兵士对最高司命官缺乏信任，这是对的。我們不应当忘記，特罗胥是奥尔良派，因此他极端害伯拉一雉勒特、伯利維尔以及巴黎的其他一些“革命的”市区。他害怕这些市区基于害伯普軍。这并不純粹是我們的想像或推惭。我們从一份絕对可靠的材料中了解到，一个政府官員①从巴黎寄出的一封信說，各个方面都要求特罗胥坚决进攻，但特罗胥始整拒絕这样做，他认为这种做法会把巴黎让給“叠惑家”。
    因此，巴黎的陷落现在儿乎是毫无疑間的了。这将是紧随圣昆廷、勒芒和埃里康尔失敗以后对法兰西民族的又一次沉重打击，在这种情况下，它的精神影响也将是很大的。此外，在东南部将要发生的事件可能会使这次打击具有一种精神上的摧毁力量。看来，布尔巴基在伯尔福近郊停留的时間太久了，以致使人认为他完全不明了自己的处境。布雷索耳指揮的第二十四軍24日还在装貝利亚尔以南約12英里的紧靠瑞士边境的布拉蒙，即使这仅仅是布尔巴基的后卫，也仍然不能认为他的其余两个軍会离那里很远。同时我們听說，普軍已經在21日在多耳附近截惭了伯桑松一第我铁路，随后他們占傾了这条铁路辍上离伯桑松更近的另一个車站圣雜；这样一来他們便把布尔巴基向里昂的退路限制在杜河和瑞士边境之閻的这个狭窄地带内，这个地带有許多平行的纵向山脉和谷地，在这里一支較小的部队可以找到浒多足以阻止像布尔巴
    ①茹·法夫尔，見本罨第535頁。一辐者注

==========第272页==========
    260
    弗·燧格斯
    基軍团这样一支軍队的退却的陈地。我們估計，在杜河上的这些部队是察斯特罗夫的第七軍第十三师，也許是23日到达第戎的沸兰澤茨基的第二軍的一部分，和第二十一团一起綢成第八旅（或者是第二軍第四旅)的第六十团在第我附近被加里波第击退，并且失掉了軍旗。但是因为加里波第拥有的兵力不超过15000人，所以他将无力扼守骸城来抵抗这时无疑即将来到的数量上占优势的普軍。他将被击退，而普軍将继犢向杜河以及更远的地区进攻。如果布尔巴基在这个期聞不能最有效地利用兵士的两条腿，那末他和他的全部軍队就要冒下列危險：或者是被赶进伯桑松要塞而重蹈麦茨的复轍，或者是被盟入与瑞士眦速的汝拉的一隅而不得不在国界的这一边或那一边放下武器12？。即使他能够带顧他的大部分都队逃脫，也几乎肯定要扫失大量的掉队人員、轠重以至火炮。在埃里庫尔的历时3天的战斗以后，布尔巴基在这个边境附近的危險的地区一天也不应当多留，因为普魯士的增拨部队正在向他的交通钱前进。他解救伯尔福的企图沒有实現影在这个方向上继辙进攻的一切可能性都消失了，他的处境日盘危險，只有迅速退却扌能得到解救。但是根据各种材料来看，他对这一点也沒有注意。如果他的疏忽造成第二个色当事件的話，那未这将給法国人民一个精神上极其沉重的打击。
    我例說精神上的打击，是因为这个打击在物质上可能不这样严重。固然，德国当然不像甘必大所說的那样兵源枯竭，但是恰恰在目前，它的作战兵力，不論从絕对或相对意义来說，毕竞都要此今后儿个月内所能提供的新的兵力要多得多。再过一个时期德軍的兵力一定会减少，然而甚至在巴黎的守軍和布尔巴基罩团投降(如果事情会发展到这种地步的話)以后，也沒有任何东西可以阻

==========第273页==========
    战爭短評（三十八）
    261
    止法軍兵力重新增长。显然，普軍已整放藥了征服和占顧整个法国的一切希望影在南部的大片地区被占颌以前，在北方的消极的、有时还是积极的抵抗（例如炸毁土尔附近摩塞尔河上的桥梁）停止以前，只要法国还沒有被战争弄得筋疲力竭，我們便看不到任何足以迫使法国投降的理由。
    粒于1871年1月26日
    ·派尔-麦尔新阳第1858号

==========第274页==========
    262
    弗·恩格斯
    战争短部（三十九）
    从色当投降以来，法軍的行动只有两次引起毛奇将軍的严重不安。第一次大約在11月中旬，当时卢瓦尔軍团在庫耳米埃附近击敗馮·德尔·坦恩以后，为了从西面接近巴黎，便把都队轉向左面向德勒前进。当时，毛奇以在这种危急关头所应有的果断精神做了准备，万一梅克偷堡大公的兵力速同暂时派来培援他的所有部队还不足以阻止敌人前进，就立刻撤除对巴黎的图攻。敌人的前进被阻止住了，圍攻可以继被进行。第二次，布尔巴基的向东方的进軍打破了凡尔赛大本营的平静。从普軍立即采取反击布尔巴基的措施上可以看出，他們把这次进軍看得多么严重，韦德尔的部队一一第十四軍及特雷斯科夫和施美林的預备师一立即得到了两个軍的加强，其中一个軍，即第二軍，1月2日已从巴黎城下出发。牛官方消息的語調变得謹忻了；11日，“省报”128提請大家注意“在法国东部即将展开重要的和决定性的会战”，而布尔巴基企图在解救伯尔隔以后在南锡切断普軍的交通綾。非官方記者說話虽然也很謹旗，但是比較坦率；我們只举出共中的-一个，即“科偷日报”記者雉克德的意見。雜累尔塞克塞耳战斗（由于这次战斗韦德尔确保了他同伯尔隔城下特雷斯科夫部队的联貉以及他向那里的退路)刚一秸束，雜克德便說：
    “已經采取了制止法軍屏救伯尔福的指施，而在最近几次战斗胜利以后，

==========第275页==========
    战爭短部（三十九）
    263
    我們大概可以希望，他們将不能經肖蒙向南锡或者问我們铁路钱上共他某个地点推进，虽然在不久以前还有某些理由担心他們能做到这点。”
    1月16日，他艾从南錫报道說，在曼托伊费尔率顧3个师越过夏提荣前进以后，
    “敌人的一个軍可能占领南锡的这种坦心一几天以前我們是有理由(mit Recht)担心的，一现在已經完全消失了”。（紧接着是一篇从巴登寄来的通部，这篇通部开头便税：“毫无疑間，伯尔丽附近的情况看来是非常严重的。”)
    但是，雜克德先生注定还要担心一次，因为第二天他不得不报道說：得到了关于法軍已占顧弗拉雑尼（距南锡11英里）的消息。于是，警卫部队立刻增多了，加强的巡邂队也派出了，車站内20台机革全部升火待发，軍官、政府官具和其他德国人都已收拾好行囊，准备立刻出发。本来以为弗拉雉尼的法軍是加里波第的前卫影秸果这只是从佛日山来的20名自由射手，他們很快艾隐腋起来。
    但是南锡的普魯士警备都队直到19H,即布尔巴基的进攻在利森
    河地区被彻底击退的消息停来时才完全平静下来；于是，雜克德憝于丈可以用他以前那种語调說話了。
    法国人在这-一切失敗以后不是应当确信继籁羝抗是沒有希望的嗎？那些同这次进軍最有直接关系的人，持的就是这种意見。而“泰晤士报”在这次进軍失敗以后也认为这次进軍简直是荒謬的。这灭进軍是不是用了足够的兵力，如果成功，能不能利用战果在饥餓尙未迫使巴黎投降以前来解救巴黎，这个方向是不是威胁德軍交通辍的最好的运动方向，对于这些問题可以持不同的意見。但是认为这种运动一一战略上已知的运动中最有效的一种一一简直是荒恐的，那就只有“泰晤士报”的毛奇們才会这样說。

==========第276页==========
    264
    弗·恩格斯
    这时，毛奇伯爵以他惯有的略朵取行动。在布尔巴基到达以前向韦德尔派遗援軍已經来不及了；他从可能的做法中选擇了最好的一种，而把援軍集中在夏提荣。15日或者更早一些时候，在那里有曼托伊费尔的3个师（第三、四、十三师），弗里德里希-卡尔亲王留在附近地区的第六十团（屬第三軍）也在那里同这3个师会合了。可以推御，这时第十四师也同曼托伊费尔的部队会合了。不管怎样，曼托伊费尔在向南进攻的时候，如果沒有53个营至少也有41个营。他率傾这些部队向杜河前进而把第戎城留在南面，而1月23日他在第我进行攻击仅仅是为了牵制加里波第，很明显，他根本无意同加里波第认宾作战或玫占骸城而迟滞自己的进攻。相反，他坚决地实現他的主要目的一切断布尔巴基的退路。根据最近的电訊报道，这个目的差不多达到了。他的部队已到达杜河被岸的坎惹和木沙尔；后一个地点是从第戎經蓬塔尔利埃到瑞士的铁路同伯桑松到里昂的铁路相交的地方。現在还剩下-一条可以让布尔巴基逃走的好路，但是这条路要經过离木沙尔不过25英
    里的尚帕尼奥耳，而且.現在可能已被敌人占领。在这种情况下，对布尔巴基来說就只有一条在杜河发源地附近通过的乡村路了，但是他带着炮兵未必能够通过，而且这条道路在他脱窝險境以前就可能被切惭。如果他不能从駐扎在十分便于防守的地区的敌軍中突出去，那末他就只好撒退到伯桑松堡杂的掩薇之下，或者在不地上投降，也就是說只要他不向瑞士人檄枝的話，就只好在麦茨和色当的两种命运之間进行抉擇。
    为什么他在伯尔福附近耽擱那么八，这是不可理解的：根据普軍最近的电訊来看，他仍然在伯桑松的东北。如果在曼托伊费尔到达以前他不能击敗韦德尔，那末在曼托伊费尔到达以后他要

==========第277页==========
    战争短部（三十九）
    285
    做到这一点的希望会更加小到什么程度呢？布尔巴基在他的进攻在伯尔丽附近被彻底击退以后，显然就应当立刻向安全的陣地撒退。为什么他沒有这样做，这是完全合人不解的。但是，如果他发生最坏的事情，那未考虑到他由麦茨到契襟耳赫斯特的神秘旅行29以及他在利尔拒艳向共和国致敬的情况，人們对这位皇家近卫軍前任司合的忠誠当然会产生怀疑。
    数于1871年1月28日“派尔-麦东新闻”第1860号

==========第278页==========
    266
    弗·感格斯
    战争短部（四十）
    如果相信伯尔尼最近发来的电部一一現在沒有理由不相信它，一那末我們对于布尔巴恭軍团的命运的推测@就被证实了。据报道，瑞士联邦委具会接到了正式报告，說这个豹有8万人的軍团已进入瑞士颌土，他們在这里当然要放下武器。越境的确切地点并沒有指明，但是这大概发生在布拉蒙以南某地，而不是在蓬塔尔利埃以南。某些都队也許是在不同的地点越过国界的，但大部分軍队看来是在勒布雷翻（伯桑松到粗沙特尔的大道在这里进入瑞士頜土)越过因界。
    因此，又一个法軍軍团—婉轉点說—被司合官的犹豫不决断运了。布尔巴基在指彈一个师的时候也許是一員猛将。但是，在紧要关头鼓足勇气、定下大胆的决心所需要的勇敢同在敌人的炮火下很好地指挥一个师所需要的邪种勇敢是根本不同的。布尔巴基同許多其有无可怀疑的、明显的匹夫之勇的人們一样，看来缺乏毫不犹豫地定下最后的决心所需要的那种魄力。至迟在1月17日傍晚，当他本人十分清楚地知道不可能突破韦德尔的战筏时，他就应当立刻决定以后骸怎样办。他应当明白：普軍的增援部队正从西北接近他的退却路疑，由于前面是获得了胜利的敌軍，后面是
    ①見本卷第280-261互。一糊者注

==========第279页==========
    战爭短密（四十）
    267
    一条沿若中立国边境的漫长的退却路犧，他的处境是非常危險的：他的进軍的目的最后已无法达到，在这种情况下他首要的而且是唯一的青任就在于挽数他的軍团。换句話說，他必须以他的軍团的现况所允許的最大速度退却。但是定下这个退却的决心，即实际上承认他这次进軍失敗，看来是他所做不到的。他在距离最后几次作战地点不远的地方丧失了时周：他既无力前进，又不願后退，因此使曼托伊费尔有时周来截断他的退路。如果他立即退却，只要每天后退15英里，他就能在1月20日到达伯桑松，在21日到达多耳郊区，即恰好在普軍的首批部队到达多耳郊区的时候到达敲地。这些普軍都队不会是很强的；甚至用布尔巴基的前卫就足以对付他們了，即使不能把他們完全击退，也一定能把他們阻止在杜河右岸（西岸），而这就完全足以保证布尔巴基的退路的安全。特别是遇到像曼托伊费尔这样的敌人，更可以做到这一点。曼托伊费尔只有在执行毛奇的命合中沒有遇到敌人抵抗的时候能十分正确地行动，但是一遇到抵抗而需要他发挥自己的才智时，他便降到庸人以下的水平。
    俾斯麦和茹尔·法夫尔达成协藏的文件130内最合人奇怪的条款之一是布尔巴基和加里波第活动的4个省不包括在总的停战地区之内；这样普軍实际上保留若在那里想作战多八就作战多八的权利。这个史无前例的条件最清楚地表明，胜利者按照宾正的普魯士精神要求得到他侧仗着暂时的优势所能勒索到的一切让步。在西部，弗里德里希卡尔认为他最好不越过勒芒，在北部，哥本为要塞所阻，于是这两个地区就应当实現停战，但是在东南，当曼托伊费尔的前进有希望获得第二个色当的胜利时，在那里就不应当实行停战。茹尔·法夫尔同意这个条款，$实上就等于同意

==========第280页==========
    28阳
    弗·恩格斯
    布尔巴基向普軍投降或者向瑞士人搬械，只有一点对他有利的区别，就是他把对这个行为应负的贲任轉嫁到布尔巴基的肩上了。总之，巴黎的投降书是史无前例的。当拿破命在色当投降的时候，他拒絕参加同他本人和他的軍队投降无关的任何談判他身为战俘已經无权钓束政府和法国，茹尔·法夫尔先生在交出巴黎和巴黎的軍队时，虽然处境和伞破侖在色当的处境完全相同甚至更坏，但他却接受了約束法国其余部分的条件。拿破命几乎一直到他投降时为止，还能自由地同法国的其余部分保持联系：相反，茹尔·法夫尔先生在五六个星期内，仅仅偶尔有机会知道一些巴黎以外发生的事情。他只能从俾斯麦那里得到关于堡垒镜以外的軍事情况的消息，而他居然敢根据敌人向他提供的这些片面的消息来行事。茹尔·法夫尔先生必須在两个不幸之中选挥一个。他可以像他已經做了的那样，根据敌人提出的条件籍桔一个三周的停战协定，以此钓束在波尔多的事实上的法国政府131。但是他也可以拒絕代表法国的其余部分，提曦仅仅代表巴黎进行談判，而在图攻者制造障碍的情况下，他可以像法耳斯布尔的城防司命那样，打开城門，箭胜利者入城。后一方法从他的身分和他的政治前途来看也許对他更有利。
    至于波尔多政府，它将不得不同意停战和进行国民曦会的选举。它沒有能迫使将軍們拒貂停战的手段，也沒有奠电人民抗議的决心。布尔巴基向瑞士人搬械是法国在最近期閭所遭受的群多打击以后的父一次严重的打击，并且如同我們在預测这一车件时所指出的那样①，我例认为，紧随巴黎投降以后的这个打击会使民
    ①見本卷第0頁，—一解者注

==========第281页==========
    战甲短平（四十）
    269
    心祖丧，以致签钉和钓。至于法国的查源，则远未枯竭，斗争还可以继藏儿个月。下述合人惊奇的率实表明，要完全征服法国将会遇到多么大的困难。弗里德里希卡尔亲王經过7天的战斗，击退了处于完全瓦解状态的尚济軍团。除了儿个旅以外，沒有任何部队能够抵抗他。他的面前是一片富饒的、资源消耗較少的地区。然而，他还是在勒芒停止了前进，只派出前卫继續向前追击，而且派出的距离也不远。本报藏者一定記得，我們沒有预料会有别的結果①，因为有一定的根据可以說，在征服一个大国时，如果占頜区的面积依算术额数坩加，那末占领的困难就会依几何毅数增加。我們仍然认为，一月战局中的速續失敗必然使民心动搐，以致原定的国民議会不仅要召开，而且也許要签訂和韵。因此这些“战年短醉”也将和战年一起桔束了。
    欺于1871年2月2日“湿尔-麦尔新開”第1864号
    ①见本密第256一257頁。一一一解者注

==========第282页==========
    270
    弗·总格斯
    从軍事观点看法国的局势
    如果說一月战局中法軍的一速串失敗（费德尔布和尙济的失敗、巴黎的陷落、布尔巴基的失敗以及他向瑞士人的搬械)，也就是在短短3个星期内所发生的这一切惊人的事件推毁了一完全可以这样說一法国的抵抗精神，那未現在看来，德軍的苛刻的要求132毫无疑問地将会重新激起这种精神。如果締秸和約同继薇战年一样都会使国家有彻底毁灭的危險，那末又何必糯結和約呢？有产阶级、城市養产阶极和大地主以及一部分农民一一小私有者，直到现在都是主和派；可以預料到，他們会把主和的人选人国民羲会；但是如果敌人坚持这种閉所未開的要求，那未在他們中間同在大城市的工人中間一样，也会发出决一死战的呼声。无腧如何，不应当忽硯在2月19日133以后有重新爆发战年的可能性，特别是因为德軍本身一如果相信今天“每日新聞”的滑息-一井沒有对于事态发展的前景威到十分滿足而放藥对恢复軍事行动的认宾准备。因此，我們再来分析一下軍事形势方面的問题。
    現在被普軍占顧的法国27个省的面积为1580万公頃，人口(尚未投降的要塞除外)将近1250万人。整个法国的面积为5424万公頃，人口为37382000人。因此以整数計算，简有3850万公顷的土地和2500方人口，即整整三分之二的人口和此三分之二大得多的土地沒有被征服。的确，會以自己的抵抗长期阻滞过敌

==========第283页==========
    从军事观点君法国的局势
    271
    人前进的巴黎和麦茨陷落了。在未被征服的地区内，除里昂以外，沒有一个营垒能够起到像这两个要塞所起过的那种作用。将近70万法軍（不包括巴黎的国民自卫軍）已經被俘或者被拘留在瑞士。但是，即使三个星期的停战时阀沒有被用来构筑图有野战工事的新的营垒（虽然有充分的时間可以做到这点），也还存在着弥补这种损失的其他条件。
    法国未被征服的土地大部分在南特一伯桑松一犧以南；它形成一片广大的地区，三面有海和中立国的边境作掩护，只有北面的边凭機是暴露的，便于敌人进攻。这里有民族抵抗的力量如果战重新爆发，这里定能为战昏提供人力和物力。在人民的正規和非正規的殊死抵抗下，要夺取和占顧这个长450英里寬250英里的广大的长方形地区，单凭普軍现有的兵力是不够的。在巴黎投降以后，除留下4个軍作为这个首都的警备都队以外，可以抽出9个师：在布尔巴基按降以后，曼托伊费尔可以抽出6个基干师；也就是說总共可以抽出15个师，即除了哥本的4个师和弗里德里希-卡尔的8个师以外，叉有15一17万名兵士可以参加野战。但是哥本在北方有很多事要做，而弗里德里希-卡尔在图尔和勒芒受阻，表明他的进攻力量已完全耗尽，因此，只剩下上逃15个师可以用来征服南方，而且在儿个月内，不可能有任何新的援軍开到。法軍起初将不得不主要用新福的部队来对抗这15个师。在涅難尔和布尔日附近有第十五軍和第二十五軍，在这一地区还应有第十九軍（从12月初以来我們就一点沒有听到过有关这个軍的消息)。其次，还有在布尔巴基复灭时幸存的第二十四軍和不八以前得到援軍而增加到5万人的加里波第的部队，虽然我們不知道增援他們的是哪些部队，这些部队又是从哪里来的。所有这些共

==========第284页==========
    272
    弗·思格斯
    約13一14个师，基至是16个师，不过从数量和质量来說他侧完全不足以阻止敌人新的軍团前进，如果停战期滿而和約又未能签訂，敌人无疑地会派遣这些新的軍团来进攻他們。但是这三个星期的停战，不仅使法軍的这些师有时間进行整噸，而且能使現在别练兵营中的或多或少未經副练的新兵（据甘必大估計达25万人），至少是其中一些最好的营，副练成能够和敌軍作战的有用的部队。因此，一旦战争重新燥发，法軍就可能击退敌軍向南方的任何严重的入侵，即使不能把敌軍阻擋在沿卢瓦尔河的边境镂上或者在里昂以北很远的地方，总还可以把它阻擋在它不能严重削哥法軍的抵抗力的地方。
    显然，停战耠费德尔布軍团、尚济軍团以及瑟堡和哈佛尔等地的所有其他部队提供足够的时間，以充实装备、整順紀律和恢复士气。問題只在于它們是否会适当地利用这些时間。如果訛法軍的兵力不腧在数量上或者在质量上都将大大提高，那末德軍却未必能够得到什么补充。从这一方面看，停战有利于法軍。
    但是，除了法国南部速成一片的广大地区以外，还有两个牛島(布勒斯特所在的布列塔尼牛島和瑟堡所在的科湯坦牛島)和北方两个省及其要塞沒有被占頜。哈佛尔也是-一个沒有被占頜的筑有坚固工事的沿海据点，这四个地区中，每个地区都至少有一个筑有坚固工事的沿海据点可作为退却的軍队的可靠的掩薇地：因此，現在无事可做，甚至根本无事可做的舰队就可以用来椎持这些地区与南部之間的联貉，并根据需要把軍队从这个地点运到那个地点，并且用这种方法使战敗的軍队突然有可能以优势兵力恢复攻势。这样，只要西部和北部的这四个地区在某种程度上是不可攻克的，它們就能使普軍的两翼上出現四个弱点。对法軍其正危險的，是

==========第285页==========
    从革事观点君法国的局势
    273
    由翁热到伯桑松-一綫，而对德軍宾正危險的，除了这一钱以外，还有从翁热經勒芒、卢昂、亚眠到此利时边境的-一韆。只要法軍表現得稍微明智一点，德軍的优势在这一綫任何时候也不会成为决定性的优势，但是，法軍在这里取得的优势在一定的条件下却可以具有决定性的意义。
    战略形势就是这样。法軍如果能很好地利用舰队，就可以在西部和北部调动部队，迫使德軍在这两个地区内保持大大超过法軍的兵力，因而减翻派去南征的軍队，而阻止德軍南征正是法軍的主要任务。法軍一方面比以前更高度地集中兵力，另一方面派出更多的小股游击队，就可以用現有的兵力获得較大的战果。看来，在瑟堡和哈佛尔的兵力大大超过了防御的需要，而在敌占区中心一一一土尔附近的封特努瓦的桥梁被巧妙地破坏这一点表明，勇敢的游击队能起到什么样的作用。如果一般地說战年在2月19日以后将会重新爆发，那未末它必然是一場宾正你死我活的战年，是
    一場同西班牙反抗拿破侖的战争相似的战争，是一場敌人以任何燒杀手段也不能摧毁人民的抵抗精砷的战年。
    截于1871年2月8日“派尔-麦尔新明"第1869号

==========第286页==========
    274
    弗·恩格斯
    布尔巴基的复灭
    从“族帜报”記者的通訊中，我們憝于获得了一个目击者关于布尔巴基軍团在不幸的一月战局中所发生的情况的报道。这个記者当时在克雷美将軍的师里，骸师在进攻时为极左致，在退却时担任后卫。他的报道虽然无疑是片面的，而且对于他沒有直接看到的事情的叙逃有很多不准确的地方，但它仍然是一份非常有价值的材料，因为它給我們提供了以前所不知道的事实和日期，从而命人清楚地了解到这一阶段的战爭情况。
    拥有133000人和330門火炮的布尔巴基軍团，看米未必够得上軍团的称号。軍官质量不坏的共干部队，其兵土在体力上不如流动自卫軍，但流动自卫軍未必有懂得本身最起碼的职費的軍官。从瑞士来的消息证实了这一点影如果說这些消息对于法軍的体力状况作了更坏的叙远，邦末我們不应当忘配，在饥寒交迫之中速薇作战一个月对他們起了多大的影响。从所有的消息来看，他們的服装一无論是衣服或是鞋子—都破烂不堪。看来，实际上根本沒有軍需部門，甚至速一个按一定程序定期征收粮食并分配这样得来的粮食的简单机构也沒有。
    在作战的四个牛軍中有三个軍（第十五、十八、二十軍）早在12月5日就已轉归布尔巴基指据；在这以后不八大概就制定了向东进軍的計划。直到1月5日，他的一切移动都只是为了集中兵

==========第287页==========
    布尔巴基的复灭
    975
    力而进行的行軍，而且沒有遭到敌人的阻挠；因此，这些移动井不是改进这个軍团的粗犧的障碍，而是完全相反。1813年，拿破命在向德国行軍的期間把未經訓练的新入伍者副练成了兵士。这样看来，布尔巴基有整整一个月的时間可以用来进行割练。既然錾过这一段时間，它的部队与敌人交鋒时还是上面那种情况，那未这就不能不归罪于他。他沒有表現出一个粗藏者的能。
    据說，原来的計划規定分四路向伯尔前进：一一路在杜河以东前进，穿过汝拉，以便占颌或迁迥装具利亚尔和普軍的左翼；第二路沿杜河谷地前进，担任正面攻击；第三路沿第二路以西的路犧前进，通过魯日蒙和難累尔塞克塞耳，进攻敌人的右翼；克雷美师則应当从第戎經呂尔前进，迁迥普軍的右翼。但是这个計划故变了。前三路軍队全部沿着杜河谷地这一条道路前进，据說因此浪费了5天的时閻，在这个时間内韦德尔得到了援軍；而布尔巴基全軍在被击退时只有一条退路，所以丈浪费了时間，并因此被切断了同里昂的交通，軍队被压縮到瑞士边境。十分明显，約12万人的一支軍队一而且是組犧如此渙散的一支軍队一一成一个纵队而且只沿一条道路运动，必然会引起混乱和迟滞；但是，认为这个错腿其的就这样严重，那也是不够确切的。根据以前所有的清息来看，布尔巴基的軍队在接近伯尔隔时，正面是很宽的，从維累尔塞克塞耳直到瑞士边境，这就是說他們利用了原来計划中提到的各条道路。但是不管迟滞的原因是什么，迟滞的情况总是发生了，而且成为埃里库尔会战失敗的主要原因。難累尔塞克塞耳战斗发生在1月9日。雉累尔塞克塞耳距普軍在埃里庫尔的陣地約20英里，布尔巴基竟花了5天的时间，一直到14日傍晚才把他的部队調到这个碑地附近，到第二天早是才能够向这个陣地发起攻击！我們在

==========第288页==========
    276
    弗·恩格斯
    以前的一篇部論中指出过，这是这水进軍中第一个大錯誤①，現在，我們从这个記者的报道中看出，克雷美的軍官們基至在埃里庫尔会战开始以前，就做得了这一点。
    在这3天的会战中，法軍以13万人对付德軍的35000一40000人，但沒有能够夺取他們的筑杂陣地。在人数占这样大的优势的情况下，本来可以进行最大胆的側敌运动。如果他們把4一5万人坚决地投入德軍后方，同时用其余的兵力在正面牵制住敌人，那未几乎肯定可以迫使敌人退出陣地。但是他們不这样做，而只是攻击正面一一筑有坚固工事的正面，因此遭受了巨大而无朋的辑失。翼側攻击进行得非常无力，德軍在右翼仅仅用一个旅(克勒尔旅)就不但击退了他阿，而且还守住了弗穎耶和舍钠比埃，并反过来迁迥了法軍的翼御。这样一来，布尔巴基的新辐部队就不得不去执行一个兵士在作战时所能受颌的最困难的任务，而他們本来是可以依靠数量上的优势用机动的办法比散容易地布取陳地的。不过，最后5天的經驗大概已向布尔巴基表明，要指望他的軍队有运动性，那是徒然的。
    在1月17日进攻被彻底击退以后，法軍便向伯桑松退却。很可能，这次退却主要是沿杜河谷地中的一条道路进行的，但是我們知道，也有大批部队是沿靠近瑞士边境的另外一些道路退却的。不管怎样，克雷美指彈的后卫在22日下午到达了伯桑松。因此，前卫在20日就应当到达这里，在21日就应当准备好向当天到达多耳的普軍进击。但是情况不是这样，锵毫沒有注意到普軍，直到克雷美到达，才立刻把克雷美由后卫变为前卫，井在23日派他到
    ①见本第54，一裙者注

==========第289页==========
    布尔巴基的复灭
    277
    圣稚迎击他們。第二日，克雷美奉命返回伯桑松；到26日布尔巴基檢閱了第十八軍以后企图自杀时为止，两天的时間由于犹豫不决和无所作为而浪費了。这时才开始向蓬塔尔利埃方向混乱地退却。但是这-一天，原来在木沙尔和隧兰的德軍已比逃窜的部队更接近瑞士边境，因此后者的退路实际上已被切断。这已不再是一場比速度的竞赛了；德軍可以从容不迫地占顧法軍还能够逃脱的所有纵谷的出口，同时其他部队則从后方压縮法軍。随后在躉塔尔利埃周图进行了战斗，这向被敗的法軍表明，他例的退路被截断了。桔果是签酊了勒韦里埃尔协定134，并且这个軍团全部向瑞士辙械。
    看来，布尔巴基从1月15日到26日的全部行动证明，他对于自己的軍队已失掉了任何信心，因此也就对自己失掉了任何信心。为什么他在克雷美到达以前使自己的各路軍队停留在伯桑松，因而錯过了逃股的一切机会；为什么他把軍团中最好的克雷美师从伯桑松派去迎击封销了直通里昂的道路的德軍以后，又立即把它召回；为什么在这以后他又靴擱了两天，因而在伯桑松总共浪费了整整6天的时間，一所有这一切都是无法解釋的，除非认为布尔巴基可能非常缺少那种作为独当一面的指揮官的最主要的秦质一果断精神。八月战局的旧事又演了一次。值得注意的是，表现出这种极端犹豫不决的，又是-一位帝国遗留下来的将軍，而共和国的将軍們一不管他們犯了什么样的錯腿一一却沒有一个人表现过这样的犹豫不决，井因此受到这样的惩罚。
    歉于1871年2月18日“据尔-麦尔新開”第1878号

==========第290页==========
    278
    卡·馬克思
    致社会民主工党委員会15
    1870年8月2日于倫敦
    朋友們：
    首先威谢你們寄来关于德国工人政党的群細报告！我立即将它轉交給了总委員会。
    你們請我做的关于德国土地所有制和土地关系間题的工作，由于目前实在沒有时間，只得暂时擱置一下136。
    你們从我上层期寄出的总委具会宣言中可以看出，我在这个宜言中部分地l用了不偷瑞克meeting〔大会〕(1870年7月16日)通过的呼吁书@…
    根据章程第三条的规定37，总委員会不能延期召开代表大会。尽管如此，由于目前形成的非常情况，总委員会要是在这种步骤上得到各支部的必要支持，它是能够对此承担黄任的。因此最好我們能正式从德国方面收到这种附有理由的建藏。
    以节录形式献于或·白拉克“世会
    原文是德女
    民主工党不倫瑞克委員金勒特岑
    俄文深自威·白拉克“赴会
    审判案”1872年不偷瑞克版
    民主工党不偷瑞克委具会勒特岑审案
    ①見本第6頁。—解者注

==========第291页==========
    279
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    “关于卡尔·布林德8
    文章不应骸题为“拿破命亲王…”，而应骸题为“我自己”。女内每提一次拿破命亲王的名字，就至少把“我”这个代名嗣提二
    十次，以各种間接格和派生形式提到的还不算。文章中所有談到拿破命亲王的地方已經多次見諾报刊。文章中談到“我”布林德本人的地方，不幸也在英国被多次披露、报道和发表，因而，十分遗憾，这…切已經为現在出版的以及过去出版的是期部論的老板和糯輯們所了解。
    如果撒开报衹的弄虚作假，可以得出秸論說，报上对布林德的旧事轶聞有了新的提法，說卡尔·布林德如何由于种种不利的情况而不幸未能改变历史的进程。尤其是經常不断有这种傅聞，一一这也是布林德的主要查本，一說他如何带着外交使命由即将垮台的1849年南德意志起义者临时政府派往法兰西共和国政府，而实际上是被派往据說由于人民起义而即将建立的颗德律一洛兰革命政府139。可是舅倒霉！普魯士人把派遭布林德的政府无礼地赶入了瑞士，而准备建立他实际上所出使的政府的6月13日示成游行也被无礼照散140。由于由寿憝正寝的政府派往尚未涎生的政府这样一个十分可笑的使命，布林德傀幸地为現存的法国政府所解救，法国政府因为他在6月13日参加了充滿激憤的巴黎国

==========第292页==========
    280
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    民自卫軍的“和平”示威游行，将他逮捕，并最后予以鹗逐出境。如果派遭他的政府继續存在，又如果他实际上所出使的政府确已成立，那末卡尔·布林德什么事情做不出来啊！布林德由于担负了这个由巴登某某人派往巴黎某某人的使命，得以“巧妙地”完全摆脫了同已經临近的普士軍队相遇的危險。无論如何他还是做出了一些事情①。
    此外，在1870年，普法战年开始的时候，意大利本来可能与法国联合。可是卡尔·布林德在守卫着。“倘若稚克多一艾曼努尔国王…”（第519直）但是这原来又是由一个不存在的政府派往另
    一个不存在的政府的使命。路易一拿破侖拒絕将罗馬让与熊克多一艾曼努尔，使他不得不訴諾武力来从法国手中夺回骸城，从而使得意大利跟法国不可能糯秸同盟141。卡尔·布林德的效劳和建議，无論多么宝賁，丈遭到了拒絕。于是这个永远是in partibus〔非現实的〕②外交家的布林德沒有改变历史的进程，只好滿足于馬志尼的“极为热烈的感激”。
    使人不由得想起一个爱吹牛的人来，他与别人爭吵的时候总是高声威道：“朋友們，拉住我，不然我会干出可怕的事情来的。”每当卡尔·布林德准备走到历史事件前面去的时候，总有某种不利的情况妨碍他干出那种应骸使他名垂千古的“可怕的事情”，这对整个世界就来是不幸，可是对卡尔·布林德先生說来或許是万
    ①最后这两句話是馬克思写的。在恩格斯手稿的前一頁的边上，馬克思为这两
    句酷写了另外一个方案：“布林德恰好担负了这个虚构的出国使命，使他得以完全避免同当时侵人巴登的普穆士罪队相退。”一银者注
    肉直譯是：“在異数的网家中的”。天主致主效被任命为非基督致国家的纯粹有
    名无实的主致时，在其头街上添有这种字样。一一糊者注

==========第293页==========
    关于卡尔·布林德
    281
    幸吧。
    但願这是卡尔·布林德关于卡尔·布林德和为了卡尔·布林德而写的最后一篇文章，至少是用英文写的最后一篇文章。
    卡·馬克思和弗·思格斯写于
    原文是英文
    1870年8月22日和30日之間
    俄女是按手稿牌的
    第一火发表

==========第294页==========
    282
    卡·馬克思和弗·恩格斯給社会民主工党委員会的信12
    …学权的武人奸党、大学教授、市民阶毅和啤酒店的小政客都箴，这①是永远防止德国同法国作战的办法。恰好相反，这是把这場战爭变成欧洲的經常性事务的最可靠的办法。这的确是在获得了新生的德国使軍事专制制度作为霸占西方的波兰一一一亚尔薩斯和洛林一的必要条件永世长存下去的最好办法。这是使未来的和不仅仅变成在法国未强大到要求收复失地时的停战状态的万无一失的办法。这是使德国和法国在相互殘杀之中同归于尽的万无一失的办法。
    发明了这种永八和平保证的恶棍和傻瓜們，应骸哪怕从普魯士的历史中，从拿破侖为提尔西特和钩143付出重代价的例子中知道：用这种强力手段来压服一个具有生命力的民族，其桔果将和预期的目的测刚相反。而法国，即使在失去亚尔隧斯和洛林之后，都不是提尔西特和韵以后的普魯士可与相比的：
    如果說，只要旧的国家体系继藏存在，法国的沙文主义就能在下列事实即首都巴黎，从而整个法国自1815年以来儿求战败后已处于无法防守的地位这一事实中，找到一定的物质根据，那末，·
    ⑦指集井亚尔莲斯和洛林。—都者注

==========第295页==========
    裕肚会民主工党委具会的信
    283
    且把国境镜东边移到佛日山际，北面移到麦茨城，这种沙文主义将得到什么样的新鲜养料呵。
    說洛林人和亚尔薩斯人期待着德国政府的仁政，就速最狂妄的@条順人也不敢这样断言。这次宣揚的是一个泛日耳受主义和“安全”边界的原則，据說这个原則会在东方耠德国和欧洲带来光辉的粘果。
    誰沒有完全被当前的叫登震辈耳朵或者不热中于虔聾德国人民的耳朵，他就应骸了解到，1870年的战争必然孕育若德国和俄国之間的一場战争，正如1866年的战争孕育着1870年的战年
    一样。
    我說这是必然的，不可避免的，除非有一种不大可能的情况发生，即在这以前俄国燥发一次革命。
    如果这种不大可能的情况不出現的話，那末德国和俄国之聞的战争现在就应該认为是一种fait accompli(既成事实)。
    这锡战争是有利还是有害，完全取决于德国胜利者当前的行动。
    如果他們夺去了亚尔薩斯和洛林，那末法国就会联合俄国共同对德国作战。这种战伞的致命后果是沒有必要加以說明的。如果他們同法国締結光荣的和約，那末，这場战争就会把欧洲从俄国人的独裁下解放出来，就会使普魯士溶于德国之中，就会使做洲大陆的西部获得和平发展，最后，它还会促进俄国肚会革命的爆发（这一革命的因素只有靠这样一种外来的推动才能得到发展），因而这对俄国人民也是非常有利的。
    ①傅单上被副去的“最狂妾的”这儿个字，是在一份留有恩格斯笔迹的傅单上由他添上的。—一韬者注

==========第296页==========
    284
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    但是，我粗心的是，如果德国工人阶极不en masse〔众日，辞地)說出他们的主張，那些恶棍和傻瓜就会肆无忌惮地继精他们的疯狂的赌博…
    目前的战昏开辟了一个有世界历史意义的新时代，因为在战爭中德国证明了：它即使在沒有奥地利的德意志区的情况下，也能够不依朝外国而独立行动。德国首先要在普魯士的兵营里取得自己的統一，这完全是它应得的惩罚。但是，虽然是用这种方法，精果毕竟是获得了。一些瓊瑣碎碎的事情，如德国北部的民族自由党和德国南部的人民党144之間的冲突，将不能再徒劳无盆地擋住前进道路了。局势将会有很大的发展，而且将会簡单化起来。如果德国工人阶級那时不能負起他們应負的历史使命，那是他侧的过錯。这場战争已經把欧洲大陆的工人运动的重心从法国移到德国。所以德因工人阶极肩負若更大的责任…
    卡·馬克思和弗·恩格斯写于
    原女是德文
    1870年8月29日和30日之周
    俄文是按弗·恩格斯
    1870年9月5日以傅单形式
    加过注的傅单舉的
    刊印的社会民主工党委黄会的宣言中盈引用这封佰，骸宜言又救于1870年9月11日·人民因家报”第73号

==========第297页==========
    285
    卡·馬克思
    国际工人协会总委員会关于普法战争的第二篇宜言5
    致国际工人协会欧洲和美国全体会員
    在我們7月23日发表的第一篇宣言中，我們說过：
    “第二帝国的丧钟已怒在巴黎敲响了。第二帝国的桔局也会像它的开端一样，不过是一場可怜的模仿剧。但是不应骸忘記，正是欧洲各国政府和就治阶额让路易·波拿巴在十八年内表演了复辟帝国的殘酷笑剧。”①
    这样，在軍事行动尚未开始以前，我們已把波拿巴主义的肥皂泡看做是过去的事情了。
    我刚对于第二帝国的生命力沒有看錯。同样，我們担心在德国方面“战年失去純粹防御性质而变为反对法国人民的战季”②，也沒有錯。防御的战爭确实是以路易·波拿巴投降、色当失陷和巴黎宣告成立共和国而憝钻了。但是还在这些事件发生以前很
    八，当波拿巴軍队的腐朽透頂的情况暴露无遣的时候，普魯士堂权的武人奸党已翘决定要进行掠布了。誠然，当时在这方面有-一个
    ①見本卷第5览，一解者注
    ②見本第6頁，一架者注

==========第298页==========
    286
    卡·禹克思
    相当討厌的障碍，即国王威廉自己在战爭开始时发表的声明。威廉在北德意志联邦国会上发表的御前演說中，會庄严地声明，他是同法国皇帝作战，不是同法国人民作战。8月11日，他发布了告法兰西民族书，其中說道①：
    “由于拿破命皇帝在陆上和海上向以前願意、現在仍然願意同法国人民和平相处的德意志民族发动了进攻，为了打退他的进攻，我扌负起了指掷德国軍队的責任，而战争事变的进程使我不免要越过法国的国界。”
    威廉为了肯定战争的防御性质，不仅声明說他負起指撮德国軍队的青任只是“为了打退进攻”，并且还补充就，只是“战伞事变的进程”才使他不免越过了法国的国界。自然，防御战争并不排斥“战争事变的进程”所要求朵取的攻势行动。
    因此，这个虔诚的国王骨向法国和全世界保证他所进行的是純粹防御性质的战季。怎样才能使他摆脱这一庄严保证的钓束呢？导演这出戏的人們便不得不把事情弄成这样，仿佛威廉是心不由主地順从了德意志民族的不可抗拒的要求。他們立刻給了德国自由賽产阶級速同它那帮致授和資本家、市曦員和新明記者們一个蹈示。这个在1846一1870年間争取公民自由的斗争中會表現过空前犹豫、无能和怯儒的资产阶级，看到要在欧洲舞台上桥演凶猛吼叫的德国爱国主义卿子的角色，当然是欢欣若狂。它戴上公民独立的假面具，装出一付样子，仿佛它在逼使普魯士政府执行这个政府自己的移密計划。它深自懺悔不骸那样长八地和近乎虔誠地相信路易·波拿巴毫无罪过，因此它大声疾呼要求把法兰西共和国撕
    ①在馬克思解井于1870年以单行本刊印的德文本中别去了这句酷和以下的
    引文，引文以后一直到“他們立刻船了一个暗示”这一段的文字也有所删节。—一帽者注

==========第299页==========
    国藤工人协会总委员会关于普法战爭的第二端宜宫
    287
    成碎块。让我們略微听一听这些爱国勇土們所用的漂亮論据吧。他們不敢武断說亚尔薩斯和洛林的居民渴望投入德国怀抱。恰恰相反。为了惩罚这些居民对法国的爱国情威，斯特拉斯堡（一个有一座居高临下的独立卫城的域市)被“德意志的”爆炸耀野蛮地槛轰了六天之八，焚毁了城市，杀害了大批赤手空拳的居民！当然嘛！这两省的顧土先前有个时候會經隶屬于早已寿憝正寝的德意志帝国。因此，这块领土連同它所有的居民，看来应骸当做德国固有財产加以沒收。如果依照古玩爱好家的想法恢复昔日欧洲的地图，那就千万不要忘記，先前物兰登堡选帝侯會以普魯士傾主身分做过波兰共和国的藩臣146。
    但是，更加机灵的爱国若們要求亚尔薩斯和洛林德語区的土地，說这是防止法国使略的“物质保证”。因为这种卑郡的口实骨把許多头脑迟鈍的人弄得糊里糊塗，我們认为有黄任比較群細地
    欲歌这一点。
    毫无疑义，亚尔薩斯的一般地势（和莱茵河对岸比較起来），加上有斯特拉斯堡这样一个大筑垒城市几乎位于巴塞尔到盖尔曼尔斯海姆的牛路上，使法国入侵南德意志十分容易，而从南德意志入侵法国就特别困难。同样老无疑义，亚尔薩斯和洛林德語区并入德国，会大大加强南德意志的边防，因为那时南德意志将能够控制全部佛日山脉和作为北面关险屏障的堡垒。如果麦茨也被并入，那未法国立刻就会失去攻击德国的两个主要作战基地，但是这并不能阻止它在南錫或凡尔登建立新的基地。德国拥有科布倫茨、美因茲、盖尔曼尔斯海姆、拉施塔特和烏尔姆等专門对付法闲的作战基地，并且在这次战争中就有效地利用了这些菇地。难道德国有絲毫根据嫉妒在这方面只有两个較重要要塞即茇茨和斯特拉斯

==========第300页==========
    289
    卡·馬克思
    堡的法国嗎？此外，斯特拉斯堡只有在南德意志与北德意志分离的时候，才能使南德意志受到威胁。从1792年到1795年，南德意志-次也沒有从这方面受到使犯，因为普魯士当时参加了反对法国革命的战年，但是，当普魯士于1795年締秸了单独和約147而把南方程之不顾的时候，南德意志就开始受到以斯特拉斯堡为作战基地的侵犯，并且一直继镀到1809年。实际上，铳一的德田，只要像在这-一次战争中所做的那样，把它的全部軍队集中在蔬尔魯伊和兰道之間，并且沿美因蒸到麦茨的道路一镂进攻或应战，那末它在任何时候都能使斯特拉斯堡以及駐在亚尔莲斯的任何法国軍队无以为害。只要德国的大部軍队驻扎在那里，那末从斯特拉斯堡向南德意志进犯的任何法国軍队，都有被包图和交通羲被切断的危險。如果最近这次战役有所证明的話，那就是证明了从德国向法国进攻較为容易。
    但是，老实說，把軍事上的考虑当成决定国界的原則，岂不完全是一种无稻之談和时代错誤嗎？如果按照这条規則行事，那未奥地利还可以要求取得威尼斯，要求取得明乔河一辍，而法国为了保护巴黎就可以要求取得萊茵河一綫，因为巴黎从东北受到进攻的危險，无疑比柏林从西南受到进攻的危險大得多。如果国界应当根据軍事利盆决定，那末要求就会毫无止境，因为任何一条战犧都必然有其缺点，可能用籴井邻近新地区的办法加以改进，并且这种国界永远也无法最憝和公允地划定，因为每一次总是战胜者强迫战敗者接受自己的条件，从而播下新战争的种子。
    全部历史的致訓就是这样。这对于整个民族来說和对于个人来說都是一样的。为了剝夺他們的进攻能力，就必須剝夺他們的防御手段。不但要勒住他們的喉，而且要橙他們于死地。如果

==========第301页==========
    国际工人协会总委員会关于普法战年的第二筛宣言
    289
    說从前食經有过一个战胜者力求以“物质保证”来摧毁对方民族的力量的話，那就是拿破侖第一：他締結过提尔西特和約，并用这个和钓来对付普魯士以及德国的其他地区。然而，几年之后，他那赫赫威势就像一根腐朽的芦菲似的被德国人民摧毁了。但是，普魯土現在在它最狂妄的幻想中能够或者敢于向法国索取的“物质保证”，难道能够和拿破命第一当日向德国本身索取过的相比嗎？这
    一次，粘果也会是同样悲惨的。历史将来耠予报应的时候，决不会是看你从法国割去了多少平方英里的土地，而是看你在十九世紀下牛叶重新推行掠夺政策的这种罪恶有多大。
    条颠族的爱国主义的喉舌例会說：但是你們不应該把德国人同法国人混为一談呀。我们所要的不是荣誉，而是安全。德国人本质上是爱好和平的民族。在他們明智的监酿下，甚至掠夺行为也从未来战争的原因变成了永八和平的保证。当然不是德国人在1792年为了用刺刀击清十八世紀革命的崇高目的而使入法国呀！也不是德国人在奴役意大利、敛压匈牙利以及瓜分波兰的时候染污了双手呀！在德国现行軍事制度下，所有成年男子都被分戒現役常备軍和归休常备軍两部分，并且这两部分都必須絕对服从自己的天賜长上，一一这样的制度当然是雉护和平的“物质保证”，并且是文明的最高目的！在德国，也如在任何其他地方一样，有权势著的走卒总是用虚伪的自我吹嘘毒化社会與論。
    这帮德国爱国志士看到法闲的麦茨和斯特拉斯堡这两个要塞就装出气憤的样子，但是对于俄国在华沙、莫德林、伊万城等处布設的龐大筑垒体系，他們却不认为有什么不好。他們在受波拿巴使犯的惨象面前周身发抖，而他們对于受俄皇监护的奇耻大辱却置若罔開。

==========第302页==========
    90
    卡·馬克思
    正如在1865年，路易·波伞巴和俾斯麦相互保证-一样，在1870年，哥尔查科夫同样也和俾斯麦相互保证148。正如路易·波拿巴自鹏得意地认为1866年的战争将使奥地利和普魯士都筋疲力竭，因而使他成为德国命运的最高主宰一样，亚历大也自嚅得意地认为1870年的战争将使德国和法国都筋疲力竭，因而使他成为西欧大陆命运的最高主宰。正如第二帝国认为自己不能与北德意志联邦井存一样，专制的俄国也定会威觉到普魯土领导的德意志帝国是对它的威胁。这原是旧的改治制度的规律。在这个旧制度范圆内，一国之所得即是他国之所失。沙皇能对欧洲发生极大的影响，是由于他对德国有傅就的控制力。当俄国内部的那些火山似的肚会力量有可能震域专制制度最深固的根基时，难道沙皇能容許丧失他的这种国外威势嗎？俄国的报紙已經用波拿巴的报紙在1866年战争粘束后所用的口气說起話来了。难道条頓族的爱国志士宾的以为他們迫使法国投入俄国的怀抱，就可以保证德国获得自由与和平①嗎？如果軍事上的僥幸、胜利后的霧横以及王朝的阴謀把德国推到宰割法国的道路上去，那未德国就只有两条路可走。它必須不顾一切成为俄国掠夺改策的公开的工具®，或者是經过短暫的喘息之后重新开始准备进行另一次“防御”战军，但不是进行那种新发明的“局都”战争，而是进行种族战爭，即反对斯拉夫种族和罗曼語种族联合势力的战年。
    德国工人阶毅坚决支持了它所无力阻止的这場战争，把这看
    ①1870年德文版中在“自由与和”前面还有独立”-一司一一朝者注
    ②1870年德文版中婚加“这符合摆亨索俭王的傅統"等字。一辊若注
    ③1870年德文微中婚加下列宇句：“这就是昏腊的瓷产阶极受国者为德风保
    证'的和平前妥。”一一辐者注

==========第303页==========
    国际工人协会总委负会关于普法战甲的第二篇宜言
    291
    做是季取德国独立、争取法国和全欧洲从第二帝国这个可恶的梦魔的稀肄下解放出来的战争。正是德国的产业工人，和农村的劳动者一起，撇下了牛饥牛饱的家庭而組成了英勇的軍队的骨干。他們在国外战場上历尽艰辛之后，还要在家里再熬受悲惨境遇的折磨①。所以他們現在也要求得到“保证”，一保证使他們付出的无数牺性不致虚擲，使他們获得自由，使他們对波被拿巴軍队的胜利不会像1815年那样变成德国人民的失敗149。而他們所要求的第一个这样的保证，就是使法国获得光荣的和平井承认法兰西共和国。德因肚会民主工党中央委且会在9月5日发表了一个宣言，坚决要求这些保证。宣言說：
    “我們抗議兼井亚尔速斯和洛林。我們了屏我們是代表德国工人阶极說話的。为了法国和德国的共同利盆，为了和平和自由的利盆，为了西欧文明向东方野蛮进行斗争的利签，德国工人决不能容忍衰井亚尔莲斯和洛林…我阿将和我們全世界的工人同志們一起，忠实地拥护无产阶极共同的国际事业！*150
    不幸，我們不能指望他們馬上获得成功。既然法国工人在和平时期尚且不能阻止使略者，那末德国工人在軍事狂热时期丈怎么会有較多的希望制止住胜利者呢？德国工人的宣言要求把路易·波拿巴当做普通罪犯引渡給法兰西共和国。他們的統治者却已在竭力殷法重新把他扶上土伊勒里宫的宝座，认为他是能葬送法国的最适当的人选。可是无論如何，历史会证明，德国工人决不是像德国資产阶级那样由脆弱的材料造成的。他們一定会尽到自己的
    @1870年德文板中噔加下列字句：“而爱国主义的空談家会安险仙們脱，资本无
    租国，而工養是由反爱国主义的，国际主义的供求規律来周节的。因比，难道
    工人阶铵还不应骸表示自己的态度，不再让查产阶毅老爷們用他T的名义来
    讲鼯。”一者注

==========第304页==========
    292
    卡·馬克思
    皆任。
    我例同他們一起为法国建立共和国而欢呼，但是同时我們到不安，我們唯颜这种不安是无根据的。这个共和国井沒有推翻王位，而只是①占据了它所留下的空位子。它不是作为一种社会的成果，而是作为一种民族的防御措施宣告成立的。它学握在一个临时政府手中；粗成这个政府的，一部分人是声名孤籍的奥尔良党人，一部分人是资产阶毅的共和党人，而后者中閭某些人又在1848年六月起义时期151沾染了洗不清的污点。这个政府的成具之間的职务分配情形是不妙的。奥尔良党人夺取了軍队和警察这
    一些重要据点，而冒牌的共和党人则只是分到了一些空散的部門。这个政府的最初几个步骤中已經明显地表明，这个政府不只是从帝国那里承製了一大堆踐磚断瓦，而且还承塾了它对工人阶级的恐惧。他們現在用共和国的名义狂言大語地允諾一些不可能免现的事情，其目的不是要掀起，一种拥护“可能的”政府的喧囂嗎？这个共和国依照它那帮资产阶极首脑中的某些人的意图，不是只应骸充当奥尔良王朝复辟用的跳板和桥梁嗎？
    由此可见，法国工人阶級正处于极困难的境地。在目前的危机中，当敌人儿乎已經在敲巴黎城門的时候，一切推翻新政府的企图都将是絕望的蠢举。法国工人应骸执行自己的公民职黄②，但同时他們不应当为1792年的民族回忆所迷惑，就像法国农民會整为第一帝国的民族回忆所欺骟那样。他侧不是应骸重复过去，而是应該建骰将来。唯願他們筑静而且坚决地利用共和国的自由所
    ①1870年德女版中有·佐靠德国的刀等字。一锯者注
    ②1870年德文版中在·职衡”一词后面有“他們也正是这样做普”等字。一一一锥
    者注

==========第305页==========
    国际工人协金总委員会关于普法战争的第二篇宜官
    293
    提供的机会，去加强他們自己阶級的粗織。这将赋予他們以海格立斯般的新力量，去为法国的复兴和我們的共同事业即劳劲解放的事业而斗争。共和国的命运要靠他們的力量和智慧来决定。英国工人已輕笨取了一些步骤，以求用外部的有效压力来强迫他們的政府改变不颜承认法兰西共和国的态度152。英困政府现在迟迟不决，大概是想以此抵销反雅各宾战昏，以及它过去承认coup d'etat〔政变〕时所表現的那种不体面的急性态度吧153。此外，英因工人要求他們的政府用一切力量反对肢解法国，而这种肢解是一部分英国报刊公然无耻地要求的@。正是这部分报刊會在整整二十年内把路易·波拿巴崇奉为欧洲的数主，井且欢欣若狂地赞锡了美国奴隶主的叛乱。現在，它們也像当时一样，为奴隶主的利盒卖力。
    国际工人协会的每一个国家的支部都应当号召工人阶额行动起来。如果工人們忘記自己的职黄，如果他們仍然采取褙极态度，那末現在这场可怕的战昏就会成为将来发生新的更可怕的国际战昏的預兆，并且会在每一国家内使刀劍、土地和養本的霸主侧父一次获得对工人的胜利。
    Vive la Republique!!〔共和国万岁I]
    总委員会：
    罗伯特·阿普耳加思
    馬丁・詹・布恩
    弗雷德里克·布列德尼克
    凯希耳
    約翰·黑尔斯
    威廉·黑尔斯
    乔治·哈里斯
    弗里德里希·列斯钠
    ⊙1870年德女版中此句的结尾是：而英区部分刊要求这种肢解的井不低于德假的爱国者，”一银者注

==========第306页==========
    294
    卡·馬克思
    洛帕廷
    本·幽克拉夫特
    乔治·米尔辆
    托馬斯·莫特斯赫德
    查理・默里
    乔治·奥哲尔
    詹姆斯·帕涅尔
    普芬德
    呂耳
    約瑟夫·謝泼德
    考威尔·斯特普尼
    斯托耳
    施穆茨
    通訊书記：
    欧仁·杜邦…法国卡尔·馬克思…德国和俄国
    奥·赛拉叶…比利时、荷兰和西班牙海尔曼·荣克…瑞士卓万尼·波拉…意大利捷推·莫里斯…匈牙利安东尼·扎此茨基…波兰詹姆斯·柯恩…丹麦約·格·埃卡留斯…美国执行主席威廉·唐森財务委員約翰·韦斯噸
    总书配約翰·格奥尔格·埃卡留斯
    1870年9月9日于偷牧西中央区海-霍耳博恩街256号
    卡·思克思写于1870年9月6一9日
    原女是英女
    1870年9月11一13日用英文以傅单形式
    俄女爵自1870年英文
    刊印，1870年9一12月用德文以傳单形式
    第2版，井根据1870年
    刊印，拌用德文和法文在期刊上发表
    的德文版校对过

==========第307页==========
    295
    卡・馬克思
    *关于社会民主工党委員会
    委員的被捕54
    設于不倫瑞克的国际工人协会德国支部中央委具会，于9月5日向德国工人阶殺发出了宜言，号召他們不准許籴并亚尔莲斯和洛林，并且争取和法兰西共和国稀粘光荣的和韵。根据司合官隔格尔·海·法尔肯施坦将軍的命合，不仅沒收了这篇宣言，而且逮抽了中央委具会垒体委員，甚至逮捕了印刷这一文件的不幸的印刷厂主人，并且像对待一般刑事罪犯那样，給他們戴上鐐簿，解往东普魯土的勒特岑。
    卡·馬克思写于1870年9月14日
    原文是英女
    左右
    俄女翠自“识尔-麦尔新帽”
    搬于1870年9月15日
    俄翠文第一次发表
    派尔-麦尔新開”第1744号

==========第308页==========
    LINTERNATIONALE
    ORGANE DES SECTIONS BELGES
    DE L'ASSOCIATION INTERNATIONALE DES TRAVAILLEURS.
    PARAISSANT LE BAMEDI.
    弗·恩格斯
    致国际工人协会此利时支部
    第六次代表大会155
    1870年12月23日于偷敦
    公民們：
    国际工人协会总委具会向你們第六次代表大会祝贺。召开这次代表大会这一事实本身就再求证明，此利时无产阶级甚至当血腥的和兄弟殘杀的战争使整个欧洲充滿恐怖，暫时使趾会爽論无暇他顺的时候，仍然不倦地坚持若他們争取工人阶級解放的斗年。
    我們特别滿意地指出，比利时支部在对待这次战年的态度上遵循了符合各国无产阶毅利金的行动路畿，宣布了符合各国无产阶极利盒的思想，即拒絕一切侵略意图，支持法兰西共和国。而且我們的比利时朋友們在这方面和其他国家的工人們行动完全
    一致。

==========第309页==========
    致国标工人协会比利时麦部第六次代我大会
    297
    自从普魯士人占頠卢昂以后，我們和法国所保特的最后联系就暂时中断。可是在英困、美国和德国的工人中却異常迅速地揪起了反对侵略战争、支持法兰西共和国的运动。尤其是在德国，这个运动所具規模之大，使得普魯土政府觉得必须为了它的反动掠东政策的利盒来续压工人。股于不偷瑞克的德倒肚会民主工党中央委員会被逮捕了；骸党的許多党員也遵到了同样的命运，而且在北德意志联邦国会中代表工人阶毅观点和利盆的两个議具，公民倍倍尔和李卜克内西也被关入监狱。国际被指贲向所有这些公民发出了实行一关广泛革命阴謀的信号。我們所面临的无疑是声名很籍的所翻国际在巴黎的阴諜的翻版，这个阴謀据殺是被波拿巴的警察破获的，但是后来证明是一种不玫自破的捏造。国际工人运动尽管遭到种种迫害，仍然日盒发展和壮大。
    这次代表大会使你們能够确定支部和其他附属团体的数目，以及其中每一个粗織的人数，从而对我們的运动在比利时的成就得到一个正确的概念。我們希望你們把这个說明我們协会在比利时的状况的就計資料通知总委員会。我們将尽力給这个統計登料加上共他国家的材料。自然我們会把这个材料保守秘密，我們从中引用的事实也不会公开发表。
    其次，总委員会希望比利时支部能在1871年内考虑一下历次国际代表大会关于向总委具会提供經費的决韆。这次战年使大陆上的大部分国家都难以提供經费；我例也清楚地知道，比利时的工人們也正怒受着这次战年所造成的普逼蕭条的影响。总委員会所以提出这个問题，只不过是提醒比利时支部，沒有物质上的支援，总委具会就势难开展如它所期望的那种規模的宣傅活动。
    由于此利时书記、公民赛拉叶不在，总委员会特委托本人向代

==========第310页==========
    298
    骆·题格斯
    表大会发出此項通知。
    敬礼和兄弟情誼
    弗里德里希·恩格斯
    救于1871年1月1日“团际报”
    原女是法女
    第103号，是后三段被省去
    俄女深自国际报'，井根据手稿校对过：发表时副去的几段按手桃恢复

==========第311页==========
    299
    卡·馬克思
    关于德国的出版自由和言論自由
    致“每日新聞”辐輯
    閣下：
    当俾斯麦指贲法国政府，說
    “它使得在法国不可能通过报刊和議会讲坛自由发表意見”
    的时候，他显然只是想开一个柏林式的玩笑罢了。如果您想知道法国的“宾正舆論”，那就請向凡尔赛“通报”16的辐輯和著名的普魯士警探施梯伯先生請教去吧！
    由于俾斯麦的特别命合，倍倍尔和李卜克丙西先生已怒以叛国罪被逮捕，其实这仅仅是因为他們敢于履行他們作为德国藏員所承担的費任，即在联邦国会里抗義汆并亚尔莲斯和洛林，投票反对新的軍事撥款，表示同情法兰西共和国，抨击想要把德国变戒普魯士兵营的企图。社会民主党不偷瑞克委員会的委目們由于发表了类似的意見，从去年9月初以来就受到苦役犯般的待遇，直到现在还背若叛国这样一个可笑的那名。同样的命运也落到許多散发过不倫瑞克宣言的工人身上。在类似的借口下，蒸比锡“人民国家报”157的副主編赫普钠先生也以叛国罪被起新。在普魯士境外出版的少数几家独立的德文报紙都被禁止输入霍亨索偷王朝的佰

==========第312页==========
    300
    卡·馬克思
    土。主張給法国以光荣和平的德国工人集会每天都为警察所瓶散。按照福格尔·馮·法尔肯施坦将軍天其地叙远的普魯士官方理論，每一个“企图阻撓普魯士实現其对法战争的預定日标”的德国人，都要以叛国罪論处。假如甘必大先生及共同僚，像霍亨索偷王朝一样，被迫用武力来压制奥論的話，那他們只要采用普魯士的办法，借口战争来宣布全法国戒严就行了。在德国土地上只有被关在普魯士监狱里的法国士兵。但是，尽管如此，普魯士政府还是觉得必须停止一切法律的效力，严格地保持戒严状态，也就是严格地保持最粗暴、最可恶的軍事独城方式。法国的土地上駐有将近100万德国侵略軍。可是法国政府还是能够安安稳稳地不采取“使得有可能自由发表意見”的普魯士办法。請把德国的情况和法国的情况此較一下吧！可是，对于俾斯麦对言腧自由的无所不包的爱来說，一个德国原来已經太小了。当卢森堡人流露出他們对法国的同情的时候，俾斯麦就把这种威情的流露当做他度除关于中立的倫敦协定158的一个借口。当比利时的报刊犯了类似的过失的时候，普魯士駐布魯塞尔的大使馮·巴兰先生就要求比利时政府不但要禁止报衹发表任何反普魯士的文章，甚至还要禁止刊登旨在鼓舞法国人进行自己的解放战年的新開。pour le roi de
    Prussex①魔除比利时的宪法，一一这具是非常非常藤虚的要求。斯德哥尔摩的几家报紙刚刚拿威廉·亚涅山大②的众所周知的“虔散”开了一些无伤大雅的玩笑，俾斯麦馬上就向瑞典内閣提出了气势汹汹的照会。基至在圣彼得堡那个地方，他居然也发现了过于自由的报紙。由于他的低声下气的蕭求，书报总檢查官把彼
    保
    ①直是：为了普叠土国王博意是：白白地，一注
    ③見本器第14頁脚注。一者注

==========第313页==========
    关于德国的出版自由和官涂自由
    301
    得保的主要报紙的总镉楫召到他那里去，吩附他們注意不要对这位忠于沙皇的普停土臣僕作任何非难。这些总編輯中的一个，扎古利亚耶夫先生，极其疏忽大意，党把这次avertissement〔醉告)的秘密在“呼声报”159上泄露出去了。他立即被俄国的警察抓起来并被寤逐到某个偏僻的省份去。如果以为这些宪兵措施仅仅是由于战争寒热病的发作而产生的，那就错了。相反地，这是普魯士法律原则的宾正的有計划的应用。普魯土刑法典里确实有一个古怪的条款，根据这一条，任何一个外国人在他本国或在其他任何国家有了“侮孱普魯士国王”或“背叛普魯士”的行为或言論，都要受到起诉！法国目前不仅是为它自身的民族独立，而且是为德国和欧洲的自由而战斗，幸而它的事业决不是沒有希望。
    謹向閣下致敬
    卡尔·馬克思1871年1月16日于偷教
    藏于1871年1月19日
    原文是萸文
    “细日新蹈”
    俄文翠自“每日新開”

==========第314页==========
    302
    弗·恩格斯
    总委具会关于英国工人阶級在普法战争現阶段的立場的决議草案160
    1,工人阶级支持法兰西共和国的运动首先应当集中全力迫使英国政府承认法兰西共和国。
    2。像建曦者所理解的那种英国为保卫法国而进行的武装干涉，只能在一定的时期有效，而这种时期早已过去。
    3.英国不仅不能有效地干預欧洲大陆发生的事件，而且本身也不能抵御欧洲大陆的軍事专制制度，除非它能重新取得运用它的实际軍事力量一它的海軍一—的自由，而要重新取得这种自由，只有宣布不受巴黎宣言161的約束。
    弗·恩格斯于1871年1月31日
    原女是英女
    提出
    俄文是按手稿霹的，并根扔
    献于1871年2月4日“东邮报
    总委具会记录领校对过
    第123期
    俄霹文落一大全文发表

==========第315页==========
    303
    弗·恩格斯致国际工人协会西班牙联合会委員会12
    1871年2月13日于倫墩
    公民們：
    总委具会非常高兴地收到了你們12月14日的来信。你們7月30日寄出的上一封信，我們也收到了，这封信已怒交給了西班牙书記公民赛拉叶，委托他代表我們耠你例写回信。但是公民赛拉叶不八就到法国为共和国战斗去了，而且接着就被困在巴黎。你們所以沒有收到还在他手头的你們7月0日的那封信的回信，那就是这种情况造成的。現在，总委員会在本月7日的会曦上授权信未签名人一弗·恩·哲时負责同西班牙通信，并且把你們最近的这封信交給了他。
    我例按期收到了下面几种西班牙文的工人报紙一一巴塞罗钠的“联盟”周报、馬德里的“团桔报”（到1870年12月为止）、帕耳馬的“工人报”（到停刊为止），新近还收到了帕耳馬的“肚会革命报”(仅仅是创刊号)163。这些报衹使我們經常了解到西班牙工人运动中所发生的事情；我們非常滿意地看到肚会革命的思想愈来愈成为你刚国家的工人阶额的共同信念。
    毫无疑間，旧政党的空洞的豪言壮語，正如你們所就的，吸引

==========第316页==========
    304
    弗·恩格斯
    了人民的过多的注意力，因而耠我們的宣傅造成了很大的障碍。这种情况在无产阶毅运动的最初年代中到处都发生过。在法国，在英国，在德，肚会主义者过去會經不得不反对，而且現在也还不得不反对旧政党的影响和活动，即反对贵族的或查产阶级的、君主派的或者甚至是共和派的政党的影响和活动。各地的經驗都证明，要使工人摆脫旧政党的这种支配，最好的办法就是在每一个国家里建立一个无产阶极的政党，这个政党要有它自己的政策，这种政策将同其他政党的政策显然不同，因为它必须表現出工人阶毅解放的条件。这种政策的細节可以根据每一个国家的特殊情况而有所不同；但是，因为劳动和资本之間的基本关系到处都一样，有产阶殺对被剡削阶被的政治铳治这一事实到处都存在，所以无产阶级政策的原则和目的就总是一样的，至少在“切西方国家中是这样。有产阶极，即土地贵族和查产者，使劳动人民处于被奴役的地位，这不仅靠他們的財富的力量，不仅靠賽本对劳动的刻削，而且还弥国家的力量，靠軍队、官僚和法庭。如果放棄在政治佰域中同我們的敌人的斗争，那就是放棄了一种最有力的行动手段，特别是粗織和宣傅的手段。普选权赋予我們一种卓越的行动手段。在德国，粗械成坚强政党的工人，派出六个代表参加所謂国民代表会；我們的朋友倍倍尔和李卜克内西居然能在那里反对侵略战争，这此起我們多年来通过报刊和集会所进行的宣傅，起了有力得多的、有利于国际宜傅的作用。現在，在法国也明刷选出了工人的代表，他侧将在国民曦会中大声宣布我們的原削。在英国最近的选举中，也将发生同样的情形。
    我例高兴地知道你們想把你們园家的各个支部的会费轉給我們，我們将以或激的心情接受这笔会费。会费請通过倫敦的任何

==========第317页==========
    致国际工人协会西班牙联合会委員会
    305
    一家銀行用汇票給我們的財务委員約翰·韦斯顿，汇要請用挂号信寄給信末的签名人，地址是：伦敦海-霍耳博恩街256号（总委員会駐在地)，或瑞琴特公园路122号（他的住址）。
    我們还很殿兴趣地等待着你們答应寄給我們的那份关于你們联合会的統計材料。
    至于国际的代表大会，在当前的战争继籁进行的时候，是无从考虑召开的。但是，如果和平很快就恢复，一这是很可能的一一总委具会馬上会研究这个重大問题，并且会考虑你們提出的在巴塞罗納召开代表大会的友好邀請。
    我們在葡萄牙还沒有支部同这个闲家的工人建立联系，这对你們来設也許此我們容易些。如果这样的話，那就請你們就这件事再写一封信給我們。同样，我們相信，如果你們能同布宜諾斯艾利斯的印刷工人建立联系，以后把所取得的秸果告新我們，那至少在开始时是比蛟好的。現在，如果你們能耠我們特一期“布宜諾斯艾利斯印刷工人协会年鉴”164来看一看，那你們就給我們的工作帮了一个合人滿意的和有盆的忙。
    在其他各国，国际运动虽然碍重重，但是仍在继續发展。在英国，北明翰和曼彻斯特的工会中央理事会(Trades'Councils)不
    八以前已經直接加入我們的协会，通过它們，这个国家的两个最大的工业城市的工人也就加入我們的协会了。在德国，我們現在正受着政府的迫害，这种迫害和一年前我們在法国所受到的路易·波拿巴的迫害是一样的。我們的德国朋友們一一其中已經有五十多人被投入监欲一宾正是在为国际的事业受苦；他們之所以被逮捕和受迫害，是因为他們用全部力量反对使略改策，要求德困人民和法国人民友好。在奥地利，我們的許多朋友也被关在监狱里，

==========第318页==========
    306
    弗·恩格斯
    但是运动还是在发展。在法国，我們的各地的支部都成为反抗侵略的灵魂和力量：它們在南方各大城市中夺得了地方政权；里昂、馬赛、波尔多、土魯斯都发揮了前所未見的毅力，这应当完全归功于国际会员的努力。在比利时，我們有强大的粗織，我們的比利时各支部刚胜利地开过自己的第六次全国代表大会。在瑞士，不八以前在我何各支部之間出现的意見分歧，看来在开始平息下去。我們从美国接到了消总，說又培加了一些新的支部，即法国人支部、德国人支部和捷克人（波希米亚人）支部，此外，我网同一个很大的美国工人組禄一劳工同盟(Labor League)16s仍然保持着兄弟般的关系。
    希望很快能得到你們的新消总，向你們致兄弟般的散礼。
    代表国际工人协会总委员会
    弗·恩・
    第一火用俄女发表于·馬克思恩格斯
    原文是法女
    全集”1935年第1版第26卷
    俄女是按手藕深的

==========第319页==========
    307
    弗·恩格斯
    俄国状况16
    致“派尔-麦尔新聞”镉辑
    閣下：
    英国政府声称，它对俄普同盟一无所知。而在德国却任何人也不怀疑存在着这种同盟。相反地，亲普魯土的报衹为此兴高采烈，而反普魯士的报紙则气憤不已。其中有一家报紙“人民国家报”认为，格莱斯噸先生之所以否认同盟，只是想暗示：这种条約与其說是同盟，勿宁說是臣服，在这一点上格莱斯噸先生是正确的。的确，凡尔赛和彼得堡之間，“您的至死效忠的威廉”和他的较为审傧的外甥亚历山大之間的函电往还，使人对今天大陆上两大軍事帝国之間的关系的性质不再有任何怀疑。順便說一下，这些函电首先发表在“圣彼得堡报”167上；而同样值得注意的是，德国报刊却沒有将这些函电的内容全部披露，尤其是对威廉皇帝至死效忠的保证保持僦默。不管怎样，通信的全文使人毫不怀疑，威廉皇帝想表明他如何深深地威激俄国和准备怎样为它效劳。因为皇帝已年逾七句，而未来的王位继承人①的情锗双使人怀疑，所以俄国完全有充分的理由要趁热打铁。
    ①弗耳德里希或濂王酪。一一都者注

==========第320页==========
    308
    弗·恩格斯
    此外俄国国内的情况也很滩令人滿意。財政遵到近乎絕望的破坏，以特殊形式实行的农奴解放和与此有关的其他社会政治改革把农业生产破坏到儿乎难于置信的程度。政府时而賜与、时而廢除、时而又恢复的各种自由主义性质的不彻底的措施，使得有数养的阶级有充分可能形成某种與输；而这种與篇和现政府迄今所遵循的外交方針显然完全相反。俄国的奥脸实质上有着鲜明的泛斯拉夫主义的性质，就是說，它敌昶斯拉夫人的三大“压迫者”：德意志人、匈牙利人、土耳其人。它不能容忍和普魯士精成同盟，正如它不能容忍和奥地利或土耳其粘成同盟一样。此外，它还要求根据泛斯拉夫主义的精神立即采取軍事行动。傅枕俄国外交的下靜迟緩但极周密稳安的秘密行动，对它的耐性是极为严重的芳驗。不管在会战168上获得多大的成功，对俄国的泛斯拉夫主义者說来都无足挂齿。他們听見的只是自己受压迫的同胞的“痛苦呻吟”；他們威到最需要的是用强力手腕、掠夺战季恢复神圣俄罗斯失去的无上威权。此外，他們知道，未来的王位继承人①也具有与他們同样的思想。如果考虑到这些情况，以及向南方和西南方修建的大規模战略铁路已能有效地为进改奥地利或土耳共或同时进攻这两个国家服务，那末这雅道不是促使俄国政府和亚历山大皇帝本人笨取波拿巴的老办法，趁目前与普魯土的同盟还似乎可靠的时候，借助对外战争来暫时解除一下国内困难的强大动力嗎？在这种情况下，俄国最近发行1200万英镑公貨具有完全特殊的意义。的确，证券市場上出现了爱国主义的抗曦书（据傅无人签名，看来一直到最后还无人签名)，不过听說，售出的公貨超过了
    ⊙亚历山人王猫，末来的良帝亚历山大三世。一-一糊者注

==========第321页==========
    战因状况
    309
    規定的数字。这1200万英镑除了某些别的用途外还有什么用途，施特廷的“波罗的海报”169給我們做了报道，这家报衹多年来不仅对于俄国的情况消息最灵通，而且它能完全独立自主地发表这些消息。据骸报驻彼得堡記者报道（新历3月4日消总），俄国軍事当局从普法战争中认識到，迄今俄国建造要塞所遵循的筑垒方法是完全不适用的，因而陆軍部已經制定了必要的修改計划。“据报道，新的方法是建选单独的堡垒，这种方法应首先用来修建需要立即兴修的最重要的边防要塞。应首先給布列斯特一里托夫斯克、得姆布林和莫德林等要塞建进单独的堡垒。”
    而布列斯特一里托夫斯克，得姆布林（即伊万城）和莫德林（它的正式俄文名称是諾沃格奥尔基也夫斯克)正是以华沙为中心的控制波兰王国大部分国土的三个要塞。現在所以沒有在华沙建筑单独的堡垒，只是因为它許多年来已經有了这样的保垒。就这样，俄国在紧張地巩固它对波兰的控制，加强它对地利的作战基地，而复忙进行这样的工作对欧洲和平說来絕非吉兆。
    所有这一切，目前还可称为钝粹防御性的措施。不过上递的那位記者继锁写道：
    “俄国在普法战箏爆发时就开始的橄事准备工作仍！在加紧进行。不久前陆革部已下合成立第四营。所有各团，包括駐在波兰王国的名团，都已开始执这一命合。已經粗成战时在铁道上和电郡方面执行勤务的队伍以及卫生速。正在加紧副练人們执行各种助务卫生速里，至在调练如何急救伤目，如何止血，如何使失去知觉的人复苏。”
    几乎大陆上所有大規模軍队的步兵团平时都是由三个营组成，无疑由平时轉向战时的第·步就是成立第四营。路易一拿破侖在宣战的那一天也是下命成文第四营。在普魯土，接到动且合后

==========第322页==========
    310
    跳·恩格斯
    宋取的第一步就是成立第四营。奥地利和俄国的情况也正是这样。不管怎样解釋突然要为波兰的要塞修建单独的堡垒、突然要empressement〔急于)在俄国軍队中設立普魯士的Krankentrager〔担架队)以及成立铁道和电訊队伍（这个国家的铁路和电报犧都很少)，成立第四营这-一点总是鮮明地表明了俄国实际上已經越过平时与战时的分界翘。誰也不能設想，俄国采取这种步豫是沒有一定目的的影而如果說这种步骤意味着什么，那只是要进攻某人。可能这也就是需要这1200万英鎊的原因。
    您的忠实的恩·
    弗·恩格斯写于1871年3月15日
    原女是英文
    左右
    俄女舉自派尔-麦尔新開”
    款于1871年3月16日“起尔-麦尔新附”第1900号

==========第323页==========
    311
    卡·馬克思和弗·恩格斯致“泰晤士报”編輯0
    閣下：
    3月16日貴报发表了費报驻巴黎配者的报道：
    “卡尔·馬克思…留写信給他的一位在巴黎的主要信徒，设他不滿意这个城市的协会《指国际》会員所朵取的立锡”云云。
    看来，實报記者的这篇报道是取自3月14日的“巴黎报”。骸报在那篇报道中还答应全文发表这封硬說是我写的信。3月19日的“巴黎报”果然刊載了一封信，信上注明：1871年2月28日于偷敦，好像还有我的签名，信的内容和實报記者的报道相同。我必須声明，这封信彻头彻尾是无耻的捏造。
    弗·恩格斯起草于1871年3月21日
    原文是英女
    以复述卡·馬克思来后的形式械于
    俄女是按弗·感格斯
    1871年3月22日“泰晤士报”第
    的草稿學的
    27017号

==========第324页==========
    312
    卡·馬克思
    总委員会給“泰晤士报”等报紙編輯部的声明11
    致“泰晤士报”緬輯
    閣下：
    我受国际工人协会总委員会的委托，請求您在費报登跋如下的声明：
    英国报刊粉紛报道，似乎国际工人协会的巴黎会員秉承反德同盟的意旨，竞然开除了国际中的全体德国人。
    这个报道完全蓬背事实。无論是我們协会的巴黎联合会委員会，也无論是它所代表的任何巴黎支部，都从未想到做出这样的决定。所謂的反德同盟純粹是費族和登产阶殺玩弄的把戏。它是由賽俱乐部2倡藏成立的，由于科学院、交易所、某些银行家和工厂主等的支持才得以继敏存在。工人阶毅从来就与它毫无关系。这种髁謗的目的十分明显。在这次战年爆发前不八就有人企图把国际当做替罪羊，要它承担·切不愉快事件的黄任。現在丈是在耍这种手法。例，瑞土和普魯士的报衹指貴国际是制造不
    八前在苏黎世发生的悔孱德国人事件173的罪人，而像“里昂信使报”、“吉倫特信使报”、“自由”174等法国报紙則报道說，日内瓦和伯尔尼的国际会具在普魯士大使主持下举行了什么秘密会最：在

==========第325页==========
    总委負会耠“泰晤士报”等报紙帮棋部的南明
    313
    这些会藏上仂佛拟定丁計划，奥夺取里昂，让联合一致的普魯土人和国际会員来共同洗劫骸城。
    璧敬您的国际工人协会总书記
    約·格奥尔格·埃卡留斯3月22日于海-霜耳博恩街256号
    卡·馬克思写于1871年3月91日
    原女是英女
    毅于1871年3月23日*泰语士报”
    俄女霹自泰晤士报”，井根据
    第27018号、1871年3月25日
    总委自会配录测校对过
    4
    “东嘟报"第130期以及国藤的其能机关刊物

==========第326页==========
    M28
    钢i4,h的，r作
    1871.
    w
    er olfsitaat
    rgan eer foptal-bemmokratifden Arbeiterpartei unb Der 3ntermationalen eerksgenoenftaften
    卡・馬克思
    致“人民国家报”編輯部1
    办得最有成精的一家巴黎警察报衹“巴黎报”，3月14日发表了一篇文章，标题人听聞：Le Grand Chef de L'Internationale*〔“国际的最高首脑”〕(<Grand Chef,大槪是施梯伯的Haupt--
    Chef176的法文譯法)。
    那篇文章开头这样說道：“众所周知，他是德国人，更槽树的是，还是普停士人。他叫卡尔·馬克思，住在柏林”云云。“宜想不到！这个卡尔·馬克思不滞意国际的法国会員的做法。单凭这一点就可看出他的特色。他认为他們过分注意政治，对肚会問题关心不够。这就是他的看洪，他唧扌写信給他的战友，国际的一位巴黎祭司，公民赛拉叶，做了十分明确的啊迹。卡尔·馬克思要求国际的法国会員，特别是巴黎的会目不要忽硯他們的协会只有一个唯一的月标：劳动的粗裁和工人协会的未来。但是他刚不祖糍劳动，反而加以破坏，因此他认为必須使这生进法乱紀落孕重协会的章程。我們声明，只要卡尔·馬克思先生的这封值得注意的信向国际会員一宝布，我們就有可能予以发表。”
    3月19日的“巴黎报”果宾刊載了一封說是由我署名的信。

==========第327页==========
    致“人民国家报輯部
    315
    这封信立刻为巴锲所有的反动报刊，以后又为偷敦的报紙轉載了。不过这时“巴黎报”探听到我住在倫敦，而不是住在柏林。因而这
    一次和第一次的报道不同，信上注明是偷敦。但是这个过迟的更正有这样一个毛病，即硬要我轉弯抹角地經过巴黎和我住在偷敦的友人赛拉叶通信。正如我已經在“泰晤士报”上声明的①，这封信彻头彻尾是无耻的提造。
    正是这家“巴黎报”和巴黎其他的“正派报衹”散播盖言，說国际巴黎联合会委其会似乎通过了超出它权限范倒的把德国人开除出国际工人协会的决曦。倫敦的几家日报赶忙抓住这条使它們威到高兴的新聞，幸炎乐禍地在自己的肚論里大談其国际愁于进行的自杀。使它們咸到不快的是，今天“泰晤士报”刊哉了国际工人协会总委員会的如下声明②：
    “英国报刊粉粉报道，似乎闲际工人协会的巴黎会具秉承反德同盟的意旨，竞然开除了国际中的全体德国人。这个报道完全蓬背事实。无脸是我例协会的巴黎联合会委具会，也无論是它所代表的任何巴黎支部，都从未想到做出这样的决定。所謂的反德同盟純粹是贵族和資产阶极玩弄的把戏。它是由赛馬俱乐部倡議成立的，由于科学院、交易所、某些银行家和工厂主等的支持手得以继繽存在。工人阶級从来就与它毫无关系。
    这种誹筋的目的十分明显。在这次战年爆发前不八就有人企图把国际当做替罪羊，要它承担一切不愉快事件的贲任。現在父是在耍这种手法。例如，瑞士和普魯土的报紙指贵国际是制造不
    八前在苏黎世发生的侮辱德国人事件的罪人，而像‘里昂信使报'、
    ①見本卷第311頁。一甜老注
    ②見本卷第312一313頁。一耀者注

==========第328页==========
    316
    卡·馬克思
    ‘吉偷特信使报'、‘自由'等法国报紙則报道說，日内瓦和伯尔尼的“国际会具'在普魯士大使主持下举行了什么秘密会議；在这些会上仿佛拟定了計划，要夺取里昂，让联合一致的普魯士人和国际会具来共同洗劫骸城。”
    这就是总委且会的声明。旧社会中身居高位的人物和統治阶级只有靠民族斗争和民族矛盾才能继籟执掌政权和刻栩从事生产劳动的人民群众，很自然，他阿都把国际工人协会看做自己共同的敌人。只要能消灭它，一切办法都是好的。
    国际工人协会总委員会德国书記卡尔·馬克思
    1871年3月23日于偷敦
    被于171年3月29日·人民国家报”
    原女是他女
    第26号、1871年3月31日·平等报”
    俄文译自“人民因家报”
    第6号（有别节）、1871年4月23日“先题"杂志第4期
    尾

==========第329页==========
    317
    卡·馬克思致“工人报”镉輯部1”
    1871年3月31日于输敦
    公民們：
    正如我已經在3月22日的“泰晤士报”上声明的①，所謂我耠国际巴黎会其的信，只不过是在帝国污水沟里培植起来的一家低级报羝“巴黎报”捏滥的謊言。不过，所有欧洲的“正派报紙”看来也都得到指示，把捏造作为反对闲际的最有力的武器。在这些衷心難护宗教、秩序、家庭和財产的人看来，捏造不是什么应受指黄的罪行。
    敬礼和兄弟情誼
    卡·馬克思
    龄于1871年4月8日
    原文是法文
    工人报第23号
    俄女是按手稿深的，卉根据“工人报”校对过
    ①見本卷第311，—智者注

==========第330页==========
    318
    卡·馬克思致“泰晤士报”镉輯78
    閣下：
    蒂允許我再次借用費报篇幅驳斥一个广泛流傅的謠言。3月30日的巴黎电訊中引用了“高卢人报”179的一段話影这段話在“据傅巴黎革命系由倫敦发动”这个辈人听開的标题下，点辍了上星期六的倫敦各报。“高卢人报”在最近这次战昏中在編造使巴黎的petite.presse〔下流报衹)]成为全进界話柄的閔豪森故事方面，完全可以和“费加罗报”180及“巴黎报”媲美，看来这家报紙比任何时候都更加确信，酷爱新聞的公众会始終恪守Credo,quiaabsurdum est〔“我相信它，因为它荒唐”)①的原則。但是，甚至閡豪森男爵能否“在2月初”梯也尔先生尙未获得任何官职的时候就在倫敦发动由这位梯也尔先生企图解除巴黎国民自卫軍武装而引起的“8月18日起义”呢？“高卢人报”不仅无中生有地說阿西和布朗基这两位先生到了偷敦，在那里和我举行秘密会義共同策划阴謀，而且还虚构出两个人来参加这次会議，一个是“意大利的总代理人班提尼”，另一个是“英国的总代理人德莫特”。“高卢人报”也恩准了最初由“巴黎报”授予我的“国际最高首脑”的称号。恐怕
    ①据脱这是二世紀来三世記基誓教作家德尔图良的一句陆。一一稱者注

==========第331页==========
    致“蒸晤士报好
    319
    国际工人协会总委員会将不顾这两家可敬的报紙，一一如慨往，既不要什么“首脑”，也不要什么“总就”。閣下，我有幸做您的順从的僎人
    卡尔·馬克思
    4月3日于倫敦
    歉于1871年4月4日“泰晤士报"
    原女是英女
    第27028号和1871年4月6日“每日新開”第7780号
    俄女譯自·东婚士技

==========第332页==========
    320
    弗·恩格斯
    “关于安特卫普雪茄烟工人的罢工181
    安特卫普有500名雪茄烟工人失去了工作。工厂主要他們进行选擇：要么解散他們的工会（卧于国际工人协会），要么被解展。全体工人毫无例外地坚决拒稻了这一无理要求，工主便关阴了他們的企业。
    工人們有6000法郎(1600塔勒)的现金；他們已經和荷兰、英国的雪茄烟工人取得了联系，不让工人从那里流入。他們将从英国得到相当大的經济支援，已經寄来176英鎊(1200塔勒)；以后还将继镀給予援助。不过，安特卫普人希求的只是贷款，他何声称，他們有能力偿还給与他們的一切援助。如果德国的雪茄烟工人或其他工会有能力支援他們的安特卫普兄弟，那末希望他們一定这样做。錢款鳞寄交：安特卫普博姆加德斯街3号非·克楠。德国的雪指烟工人們，只要工厂主在那里坚特自己的要求，不让他們在你們中間招收工人到安特卫普去，无論如何总是你們的义务。
    弗·恩格斯写于1871年4月5日
    原女是德文
    就于1871年4月12日
    俄女翠自”人民国家报
    ·人民国家报”第30号

==========第333页==========
    321
    弗·恩格斯
    总委員会关于开除托偷的决議2
    鉴于巴黎支部联合会委員会送請总委具会批准骸联合会委員会关于公民托伦作为工人阶级代表被选入国民藏会，却用最卑邵的方式背叛了工人阶极的事业，因此将他开除出协会的决議，鉴于国际工人协会的每一个法国会具无疑地应該站在巴黎公社的队伍中，而不应蔽留在舞夺权力的和反革命的凡尔赛議会中，—
    国际工人协会总委其会批准巴黎联合会委員会的决議，并宣布将公民托偷开除出国际工人协会。
    总委員会沒有可能較早地就这一間题朵取措施，因为直到4月25日收到上速巴黎联合会委具会决義的原文。
    1671年4月25日提出
    原女是英女
    戟于1871年4月29日·东部报”
    俄女是按手稿的，井根据·
    第135期、1871年5月14日“国际
    ·东邯报”、“国际报”、人民
    报第122号、1871年5月24日
    国家报校对过
    “人民国家报”第4梦

==========第334页==========
    322
    弗·恩格斯再論“福格特先生”183
    从隔格特先生遭到惨敗的1859年奥格斯堡战役184以来，看来他已翘厌倦于政治。他以全付精力钻研自然科学，据他自己說，以前他在这方面就有过“惊人的”发現。例如，当居欣迈斯特尔和洛伊卡特脚明了腸内寄生虫的极其复杂的发展过程，因而在科学上其正获得巨大成就的时候，福格特先生作出了这样一个惊人的发现，即腸内寄生虫可分为两类：呈圓形的屬圆类，呈霜形的屬扁类。现在他在这个偉大的成就上丈增加了一个新的更僚大的成就。由于发现大量史前时期的人骨化石，使得对不同人种的头骨进行比較研究風靡一时。学者們把头骨量来量去，比来比去，争論不休，但是得不出任何粘果，最后福格特却以常有的胜利信心宜布他找到了醚底，即所有一切人的头骨可分为两类：一类是椭圓形的(长头骨)，一种是圆形的（短头骨）。格特简单地运用他的寄生虫原理就得到了最善于观察、最勒奋的科学家都过多年的頑强劳动还无法得到的东西。如果就在这些惊人的发現上再加上一个政治动物学上的新种的发現，即“硫磺帮”185的发现，邦未即使要求最苛刻的人也不得不承认，一个人一生能有福格特的这么些劳截也就足够了。
    但是我們的福格特的偉大精神是不知道安息的。改治对于这

==========第335页==========
    再論“福格特先生”
    323
    位甚至在啤洒店也匍立偉业的人来乱仍然具有难以抗拒的魅力。1860年anno〔夏天)所受的打击已被安然忘却，馬克思的“福格特先生”一书已不再发售，一切合人不快的事情早已化作烟云。我們的福格特在德国庸人的如雷掌声中进行了讲学旅行，神气十足地端坐在自然科学家的各种大会上，端坐在人文学家和考古学家的代表大会上，混入了滨正大学者的行列。所以，现在他父以为自己似乎相当“正派”，以为在政治上也負有教导德国庸人的使命，正如他在自然科学間题上合敌导他們的那样。这时发生了重大的事件。小拿破侖186在色当投降，普魯土人兵临巴黎城下，俾斯麦要乘并亚尔莲斯和洛林。这正是格特发表重要言論的好时候。
    这求的言腧标有这样一个标題：“卡尔·福格特給弗里德里希·科尔布的政治书信”，1870年俾尔版。其中收了十二封信，这些信最初发表在雉也納的“每日新開报”上，井由隔格特的“通报”一俾尔的“商业信使报”187予以轉藏。福格特反对兼幷亚尔薩斯和洛林，反对德国的普魯土化；使他十分恼火的，是他在这个間题上不得不完全追随可银的社会民主党人即“硫磺帮”。不必叙远小册子的全部内容，因为某个福格特对这些事情的想法铩毫不会使人感到兴趣。而且他所提出的論据，只不过是在啤酒店里閑談政治的庸人們最常用的論据，不同的只是隔格特这次反映的是瑞士庸人們的观点，而不是德倒庙人們的观点。我們威兴趣的，只是隔格特先生本人的耐人寻味的变化多端的人格。
    因此，我刚現在把福格特的小册子拿来和他的“欧洲現状研究”(1859年)188一-这是使他长期咸到十分头痛的一本倒霉的书一一加以对照。我們发现，尽管特神上极其近似，女箔也是同样粗糙（隔格特在第10頁上談到他的“观点”是用“自己的耳朵”听到

==========第336页==========
    324
    弗·恩格斯
    的，自然他的耳朵完全是特殊的⊙)，但是福格特先生现在談的同他十一年前所宣揭的刚好相反。“研究”的目的是要使德国席人相信，干孤路易·波拿巴当时谁备发动的反对奥地利的战争对德国是不合算的。为了达到这个目的，必須把路易·波拿巴描翰成为各国人民的“注定”的解放者；必須保护他，使他免受共和主义者以至某些资产阶毅自由主义者的慣常玫击。冒牌的共和党人福格特也这样做了，虽然在他这样做的时候，臉上显得很勉强，好像胃痛似的。有些好毯論别人的人和“硫磺帮”里的人都断言，好样的福格特所以要耠自己招来这些麻煩，要做这些丑态，只是因为他从波拿巴那里拿了英国人所翻的《consideration:〔“津贴”)，亦即拿了现金。傅出了种种可疑的事情。福格特臂向不同的人說过，只要他們意按照他的意图在报刊上发表文章，即在报刊上称頤路易·波拿巴的解放人民的意願，他就送錢。甚至布拉斯先生（众所周知，从他主辐“北德总汇报“189以来，他的崇高德行就是无可置疑的)也公开地“拒絕了福格特打算耠他安程的法国食橙”。不过我們不想在这些命人不快的事情上多做女章，让我們姑且假定隔格特的胃痛和丑态都是天生的。但是从色当不幸事件发生以来，丽格特先生完全变了。关于法国皇帝本人，这位“各民族的解放者”，他还談得此較含蓄。他只說：
    “革命已經站在他的背后。即使战笋不爆发，帝国也势难在十伊勒里宫迎接1871年的新年。（第1頁）
    至于法国皇帝的妻子！他配：
    “落无疑调，如果欧仁妮获得胜利（須知这个缺乏数养的.基至字不多
    双关香：$eigene低是·自己的”，父是“特殊的”。一-報者注

==========第337页==========
    再输“福格特先生
    395
    的西班牙女人，正在或者更正确些税过去矿在一长串狂热的神甫和农民的龙尾巴簇拥下进行战年)，如果欧仁妮获得胜利，那末局势会立刻变得更抽”，即比普叠士人获得胜利后还要更精云云。
    所以，1859年法国人战胜奥地利人是“各民族的解放者”波拿巴的胜利；而1870年法国人如果战胜普魯士人，則是藏字不多的欧仁妮及其龙尾巴的胜利。进步是很显著的。
    路易·波伞巴的龙尾巴被批部得更厉害，因为現在发現他也有这样的东西。第2頁就談到“帝国的骇人听開的揮霍浪费”。第16頁談到“額导帝国軍队和政府的败类”。这样的揮程和这样的敗类早在1859年，甚至更早的时候就已風行得势。福格特那时完全看不到它們，而現在把它們完全看清楚了。这又是一个进步。但是还不仅如此。虽然福格特沒有直接照他以前的“解放者”，但他还是不能不从一位法国学者的信中摘引了儿段，其中說道：“如果你有势力，就箭你没法使我們摆脫最大的耻辱一celle de ra~mener l'infâme<即不耻之易・波巴回〉。利五世，奥尔良王室，任何一个霍亨索偷，无論莲都行，就是不要这个盘袍加身的坏蛋，这个坏蛋把他接触过的一切都染污了。（第13頁）
    不过不管以前的皇帝和他藏字不多的夫人以及他們的龙尾巴是怎样的糟糕，福格特还是安慰我們說，在这个家庭里毕竞有一个人是例外，此人就是常被称作普隆-普隆的拿破命亲王。据丽格特就（第33頁），普隆-普隆會对福格特本人說过，“如果南部的德国人是另一种做法（即如果他例不和普魯士人一起反对法国人），他会不再算重他們”，他相信战年定会招致不幸的結局，并且率不隐醇他的这种看法。现在还有誰会黄备福格特忘恩負义呢？他这位“共和主义著”甚至在“亲王”倒的时候还友好地向他伸出援助之

==========第338页==========
    326
    兆·&格斯
    手，为他提供他将来争夺那“无耻之徒”的位置时可以援引的证据，一这种情形雠看到会不动心呢？
    “研究”中談到俄国和俄国的政策时，完全是用赞賞的口吻；这个帝国从它隧除农奴制以来“与其說是解放运动的敌人，勿宁說是解放运动的朋友”影波兰最好与俄国合并(1863年的波兰起义正是证明了这点！)，一而且福格特认为，俄因
    “成为各斯拉夫民族日盆锌取团精在它周阀的强大核心”，
    乃是十分自然的事情。
    1859年俄国的政策和路易-拿破命的改策一唱一和，在丽格特眼中当然會是一大偉镫。現在完全变了，现在我們讀到的是：“我毫不怀疑，斯拉夫世界和日耳受世界的冲突即将来菇…而且俄国将頜导这锡冲突中的一方。”（第30、31頁）
    接著說，在德国兼井亚尔莲斯之后，法国在这場冲突中会立即投向斯拉夫人方面，甚至会尽力設法加速这場冲突的发生，以便索还它的亚尔隧斯；所以，在1859年似乎对德国来說會是幸事的同
    一个法俄同盟，現在却被說成是对德因的威胁和可伯的怪影。但是隔格特了解自己的德国唐人。他知道，他可以对这种唐人随便乱說，絲毫也不用怕前后矛盾。不过我們不禁要間：为什么福格特
    十一年前要无耻地吹嘘，說什么俄国和波伞巴法国的同盟是德国和欧洲自由发展的最好保证呢？
    至于普魯土！在“研究”中含明显地向普魯士示意，它应当間接地支持路易一拿破侖反对奥地利的計划，只限于保卫德意志联邦的顧土，然后“在未来的和平淡判中取得北德平原作为酬劳”。未来的北德意志联邦的噩界一一厄尔士山际，美因河和大海一一当

==========第339页==========
    再确“格特先生”
    397
    时已被用作誘惑普魯士的釣餌。“研究”的第二版是在意大利战争期出的，那时波拿巴分子的处境不妙，不能再在托辞和閑談上浪费时間，于是在这一版的后記中，福格特就已翘直言不薛：他劝普魯士在德国发动内战，来建立統一的中央政权，由普魯士吞并整个德国。他断言，如果箴意大利战年要费时数月，那未这样統一德国則用不了几个是期。果然，恰好七年之后，正如路易一拿破命的想法，普魯士完全按照福格特像璃鹉学舌般随声附和的波拿巴的唆使行动起来：它馬上开始自相殘杀的战昏，暂时爭取北德平原作为酬劳，建立（至少在北部）就一的中央政权。而福格特先生怎么样呢？幅格特先生現在突然开始抱怨“1870年的战爭是1866年的战昏的必然后果！”（第1頁）他埋怨普魯士的贪得无厌的掠夺政策，普魯士向来“像猛虎扑羊似地神向猎取物”（第20直)。
    他写道：“我在任何时候和任何地方都没有看到一个国家和人民比普碧士更配得上这样的称号"（强盗国家）。（第35宜）
    他痛哭德国为普魯士所吞并，认为这是德国和欧洲所能遭到的最大的不幸（第八封信和第九封信）。这就是俾斯麦执行了丽格特的忠告的結果，这也就是谲格特向俾斯麦提出了忠告的秸果。
    可是，到目前为止，对我們的福格特說来似乎一切还是顺利的。过去的丑事在庸人們的記忆中定的已經垒无痕迹，“研究”已經完全被人遺忘。隔格特父能骨充体面的公民和正派的民主主义者，甚至还能以他的“政治书信”跟德国庸人的平席潮流完全蓬背来把自己略微炫耀一番。甚至福格特在汆井亚尔腾斯和洛林間题上的观点跟肚会民主党人的观点不幸吻合，也只能为他坩添光

==========第340页==========
    398
    弗·恩格斯
    彩：既然福格特沒有投到“硫磺帮”那一边去，那末粘論必然是“硫磺帮”跟着福格特走了1可是突然在我們面前出現了不八前公布的路易一拿破侖秘密开支表上的一行小字：
    Vogt-il lui a ete remis en Aoat 1859...fr.40 000.“酯格特一一1859年8月付給他4万法郎。”190
    幅格特？这是哪一个福格特？这里沒有做更确切的說明，这对福格特箴来是多么不幸！自然，要是这里写若：日内瓦的卡尔·福格特致授，住在哪一条街，門牌多少号，那末丽格特就可以說：“这不是我，这是我的兄弟，我的妻子，我的大儿子，无腧誰都可以，只是不是我。”可是单单写个“格特”！沒有注明外表特征、名字、住址的隔格特，只能是那个福格特，那个馳名全世界的学者，首先发現圆的和晶的腸内寄生虫，椭圆的和短的头骨以及“硫磺帮”的偉大科学家，他的赫赫声誉甚至为学管秘密經费的警案两熟知，以致对他不必做任何确切的标記！而且，难道另外还有那么一个福格特在1859年为波拿巴政府帮过这样大的忙，致使骸政府在这年8月（当时疆格特恰好在巴黎）赏給了他4万法郎嗎？格特先生，正是您帮过这样的忙，这是人所共知的；您的“研究”一书就可作为此事的证明，“研究”的第一版在春季問世，第二版在夏季問世；您自己承认过，从1859年4月1日到夏季，您骨向許多人說过，只要为被拿巴效劳，您就送錢：1859年8月，战爭桔束后，您在巴黎。考虑到这一切情况之后，难道我們还必須相信，波拿巴在1859年8月下合付与4万法郎的那个直接指称的“福格特”，是另外那么一个誰也不知道的福格特嗎？这是不可思議的。我們凭着
    一切回的和扁的鴨内寄生虫起誓：您如果不向我們提出相反的证据，我們就不能不认为，这里所說的隔格特就是您。

==========第341页==========
    再瀚福格特先生
    329
    但是，您也許会說，这种說法无非是以現在的法国政府，即公社社具，也就是那些被称为“硫磷帮”的共产党人的声明为根据的，誰会相信这些人呢？对这一点可以这样回答：“皇室文件和通信”是由“国防政府”公布的，这是骸政府负黄的官方行动。而您是怎样看待这个政府，怎样看待茹尔·法夫尔、特罗胥等人的呢？
    关于这些人您在第2貿上写道：“现在推举出来的人們，就共智慧、精力以及信念之坚定而論，是不比任何人差的；但是他們无法做到他們力所不及的事情。”
    对，福格特先生，力所不及的事情他們是无法做到的，但是，为了对这种他們很少得到的热情赞誉表示威激，他們至少是能够把您的名宇划掉的！
    不过，格特先生，正如您自己所說的，“金錢毕竟是个人人格所受損失的等价物”（第24頁）；如果您的摩贵的人格由于您在1859年的政治飞跃而受到某种“捐失”，一一但願只是精砷上的，一一一那末就請以这种“等价物”作为慰藉吧！去年夏天当战年的喧暖基常尘上的时侯，您骨
    ·“相信，这幕滑剧完全是法国政府为了用表面的扩纸备战来掩饰帝国的惊人浪费才搞出来的。在路易~非力浦时代钻木虫扮荷了这个角色：过預算的秘密开支都配入了建法舰只的木料开支帳上：而在帝国时代，用全球的结木虫也不能够抵偿全部的超支”（第4百）。
    这样，我們就又回到了您如此心爱的虫子上来，即回到结木虫上来。它們屬于哪一类呢，是圆虫还是扁虫呢？誰能够解决这个問题呢？只有您福格特先生，并且您也的确把它解决了。正如“通信”所证明的，您自己屬于“钻木虫”之列，因为您也吞食了“超过预

==========第342页==========
    330
    弗·恩格斯
    算的秘密开支”，而且是吞食了4万法郎。至于您霜于“圆虫”一类，所有认藏您的人都是知道的。
    弗·微格斯写于1871年5月5日
    原女是德文
    就于1871年5月10日
    俄女掷自·人民可家报”
    “人民国家报第38号

==========第343页==========
    卡・馬克思
    法兰西内战国际工人协会总委员会宣言191
    卡·馬克思写于1871年4-5月
    原文是英文
    1871年6月中句以单行本形式
    俄女碑自1871年英文第三
    在份教出版，井于1871一1872年
    版，井和1871年和1891年
    在欧测各国和美国出版
    的感文板校对过

==========第344页==========

==========第345页==========
    THE
    CIVIL WAR IN FRANCE
    ADDRESS
    or
    THE GENERAL COUNCIL
    0PTH黑
    INTERNATIONAL WORKING-MEN'S
    ASSOCIATION.
    THIRD EDITION,REVISED.
    Printed and Published for the Council by
    EDWARD TRUELOVE,256,HIGH HOLBORN,
    187.
    Price Twopence.
    “法兰西内战”英文第三版的扉其

==========第346页==========

==========第347页==========
    335
    致协会欧洲和美国全体会員
    1870年9月4日，当巴黎工人宜告成立共和国而儿乎立刻受到法兰西举国一致欢迎的时候，有一伙钻营祿位的律师一梯也尔是他侧的改治家，特罗胥是他們的将軍一占据了市政厅。这些人在当时是这样地迷信巴黎負有在一切历史动乱时期代表全法国的使命，竞以为只要出示他侧业已失效的巴黎曦員证书，就完全足以证明他們僭取到的法兰西就治者头衡确有法律根据。在这伙人上台五天以后，我們在关于上次战争的第二篇宜言中已怒向你們說明他們究竞是些什么人了①。然而当时在惊慌无备的混乱中，工人阶級的具正须袖們还囚禁在波拿巴的监狱里，而普魯士人又已經逼近巴黎，巴黎只得容忍这些人掌握政杖，不过附有一个明确的条件，就是他們只为国防的目的运用这个政权。然而要保卫巴黎，就只有武装它的工人阶级，把他們粗犧成为正的軍事力量，并使他們的队伍在战年中得到锻炼。可是，武装巴黎就无異是武装革命。巴黎战胜普魯土使略者，就无異是法国工人战胜法国资本家及其国家寄生虫。国防政府在民族义务和阶級利金二者发生矛盾的时候，沒有片刻的犹豫便把自己变成了卖国政府。
    ①見本卷第292瓦。-一铅者注

==========第348页==========
    336
    卡·馬克思
    这个政府所采取的第一个步骤，就是派梯也尔游說欧洲各国朝廷，以魔共和国、立国王为交换条件，乞求它們出面调解。巴黎被圍四个月以后，他們就认为开始谈論投降的适当时机已經到了，于是特罗胥当着茹尔·法夫尔及其他同僚的面，向聚会的巴黎区长們讲了如下一席話：
    “我的同僚們在9月4日当晚向我提出的第一个間题是，巴黎有没有些許可能纸住普魯士軍队的型困？我当时亳不迟疑地做了否定的答复。现在在座的同你中，有几位会证明我脱的是实話，井且我一直是坚持着这个看法。我那时对他們就是这样说的：在目前的情况下，巴黎要打算抵住普鲁士軍队的阳因，那筋位是一件塞举。当然，我当时加了一句，这可能是一件英勇的盛举，但熬究不过是塞举而已·，事变的发展（由他自己安排的》井没有推翻我的所断。”
    特罗胥的这篇漂亮而简短的演讲詞，后来由当时在場的一位区长科尔崩先生公布了。
    可見，还在共和国宜告成立的当天晚上，特罗胥的同僚已經知道他的“計划”就是使巴黎投降。如果国防并不单是梯也尔和法夫尔一流人图髁私人就治地位的幌子，那末9月4日德幸得势的人們在9月5日就应骸引退，向巴黎人民宣布特罗胥的“针划”，叫他們或者立即按降，或者自己学握起自己的命运。这些毫无廉耻的子井沒有这样做，而是决定要巴黎鲍尝饥餓和殘杀的痛苦，借以治好巴黎爱干英勇蠢举的毛病，暫时則用一些冠菟堂皇的宣言来欺蒙它，說特罗胥这个“巴黎总督是永远不会投降的”，外交部长茹尔·法夫尔“决不会让出我們的一寸颌土，决不会让出我們碉堡上的一块石头”。而这同一个茹尔·法夫尔在給甘必大的一封信中却承认說，他們“防御”的不是普魯士的士兵，而是巴黎的工人。由狡黠的特罗胥任命指揮巴黎軍队的那些波拿巴强盗們，在整个巴

==========第349页==========
    法兰西丙战一一一
    337
    黎被圍期間的私人通信中厚颜无耻地畿翻他們深悉内幕的这种滑摇防御（例如参看公肚“公报”上公布的巴黎卫成軍炮兵司命、荣誉軍团大十字助章获得者阿尔丰斯·西蒙·吉奥写耠炮兵师将軍苏桑的信192)。到1871年1月28日193，辐子侧憝于揭下了假面具。国防政府在投降时以自甘屈屏到极点的其正英雄气概，表現出了它是由俾斯麦的俘虏組成的法国政府，—一这种角色下流之至，甚至速路易·波拿巴在色当时都沒有敢于承当。这批capitulards194在三月十八日事变以后仓皇逃往凡尔赛，把一些证明他刚的卖国勾当的文件遺落在巴黎手中，正如公肚在对外省的宣言中所指出的那样，为了館毁这些文件，
    “这些人会不惜把巴黎变为淹没在血海中的一堆瓦襟”195。
    促使国防改府的儿个主要成員谋求这种粘局的，还有一些完全是特殊的、个人利害的考虑。
    在停战协定签訂以后不八，国民曦会的一位巴黎曦員米里哀尔先生（他后来被茹尔·法夫尔特别下命枪毙了）公布过許多确凿的法律文件，证明茹尔·法夫尔在与一个住在阿尔及尔的酒徒的妻子姘居时，前后若干年間大胆地拼凑伪造了一套文据，以他的一些私生子女的名义謀得了一大笔遺产，因而变成了一个財主影后来在合法继承人提出新歌时，只是由于波拿巴的法庭偏祖他，他的伪证才沒有被揭穿。既然无論花多大力气进行詭辯也抹杀不了这些铁面无情的法律文件，于是茹尔·法夫尔就生平第一次不开口，静待国内战年的爆发，好在那时侯大腮巴黎人民是一群痘敢反叛家庭、宗致、秩序和财产的逃犯。这个伪证制造犯在9月4日后刚一握权，就立即出于同情釋放了皮克和泰费尔，这两个人甚至在帝国

==========第350页==========
    338
    卡·馬克思
    时代就在“旗帜报”196的丢丑事件中因伪造文件而被判罪。这两位先生中的一位，即泰费尔，竟敢在公肚时期回到巴黎，公肚立即就把他监禁起来了。而这时候，茹尔·法夫尔却在国民義会讲坛上大喊，巴黎正在釋放它的一切囚犯！
    厄内斯特·皮卡尔是国防政府中的約·密勒①。他在帝国时代钻营内务大臣沒有成功，现在自封为共和国的財政部长。他是
    一个叫做阿尔图尔·皮卡尔的人的哥哥。那个阿尔图尔·皮卡尔會因胙厮餞財而被逐出巴黎交易所（見1867年7月31日巴黎警察局的报告)，并且在任Societe Generale19r的一个分公司（帕勒斯特罗街5号)經理期問盗用过30万法郎，因而根据他的自供被到了罪（見1868年12月11日巴黎警察局的报告）。厄内斯特·皮卡尔正是指派这个阿尔图尔·皮卡尔担任他主办的“自由选民”198的主笔。这家財政部的报紙用官方謊言蒙哄一般的交易所投机者，而阿尔图尔·皮卡尔則經常在財政部和交易所之間跑来跑去，利用法国軍队的节节敗退大发横財。这一对宝貝兄弟的全部财务信件都落到公肚手里了。
    茹尔·费里在9月4日以前是个一女不名的律师，在被图期間以巴黎市长身分巧妙地利用饥饉刮了大笔錢財。当他将来不得不报告他乱政失职的那一天，就会是他受费判的一天。
    这些人只能够在巴黎变成膨城时得到假釋证②；他侧正好是
    ①在1871年和1891年的德女版上术是“豹·密勒”，而是“卡尔·福格特”，在
    1871年的法文版上是“强斯泰夫”。-一架者注
    在英国，犯人度过大部分刑期以后，常常格予假翠证，犯人持誉这种证件可以在铁外自由居住，但应受馨察监视。这种证件称为tickets-of-leave〔秤证)，持有假得证的人称为ticket-of-leave men〔，得犯)。（思格斯在1871年德文版上加的注。)

==========第351页==========
    法兰西内战
    339
    俾斯麦所酷要的人。稍微經过一番重新摆布，一向躲在幕后操纵政府的梯也尔忽然成了政府的首脑，而假釋犯們則戒了部长。
    梯也尔这个侏儒怪物，将近牛世紀以来一直受法国登产阶极傾心祟拜，因为他是这个查产阶級的阶叙腐敗的最完备的思想代表。还在他成为国家要人以前，他作为一个历史学家就已怒显出他的乱謊能了。他的社会活动氰年史就是一部法国災难史。1830年以前，他和共和党人混在一起，在路易-菲力浦統治时代，他背藥了他的恩人拉非特而钻得了大臣的位置。为了献媚于国王，他塌起了平民暴动来反对僧侣，因而使奥塞魯瓦的圣热尔門教堂和大主教的宫廷遭受了捻劫；井且在对付貝里公爵夫人上充当了密探大臣和监狱产婆的角色19。特朗斯諾南街上屠杀共和党人的事件以及接着頒布的取报刊和秸肚权利的可帽的九月法合，都是他一手干出的200.1840年3月，他再度出任首相，以他的加强巴黎防务的計划震惊了全法国1。在共和党人指黄这个計划是
    一个危害巴黎自由的恶毒阴謀时，他在众曦院中答复道：
    “什么話？你竞以为一加强城防就会危害自由！你們首先就是存心毁謗，斑以为有某一个致府为了保持政权而敢于在某个时候轰击巴黎·这样一个政府在胜利后将会比在胜利前更难立足一百停。
    是的，除了預先已将堡垒交袷普魯士人的政府，再沒有哪一个改府敢于从这些堡杂轰击巴黎。
    1848年1月，背炮彈国王在巴勒摩城动手的时候202，早已不是大臣的梯也尔又在众議院中发表了演說：
    “储位先生：你阿都知道在巴勒摩发生的事情。当你們听有一个大城市竞被速犢轰击了48小时之久，你們大家都感到接恐〈在議会的意义上)。究竞是被誰轰击的呢？是被行使战争权利的外敌轰击的馬？不是的，骷位先

==========第352页==========
    340
    卡·馬克思
    生，是被它自已的政府轰击的。究资是为什么呢？就是因为这个不幸的城市要求享受它的权利。好吧，就是为了要求享受它的权利，它竞得到了48小时的轰击…箭允野我向欧湖的典論呼叮。从这个也許是欧洲最棉大的讲坛上，用憤怒的辞〈搅的是用言辞》来斥青这种行动，这将是对人类的一种貢献·当为自己詛国效过劳（这是梯也尔从来没有做过的》的埃斯帕特罗摄致王，想以炮轰巴塞罗钠城来熊压那里的想义时，充世界各地都发出了共同的憤怒的呼声。·
    过了→年牛，梯也尔已經是法軍炮击罗馬03的最狂热的辯护者了。其实，炮彈国王的过结看来只是在于他不骸限定只轰击48小时而已。
    二月革命前几天，因受基佐的排挤、长期不能获得高官厚膨而滿腹忿懣的梯也尔，一嗅到人民風暴将临的气息，就用他那會使他获得Mirabeau-mouche:》〔“蝇子米拉被”)綽号的冒牌英雄的口吻在众議院中声称：
    “我露于革命党，不但屬于法国的革命党，而且也屬于全做洲的革命党。我希望革命政府留在温和派的手中·但是，即命这个政府轉到了热烈人物以至激进派的手中，我也决不因此放窠我所拥护的事业。我将永远于革命党。”
    二月革命爆发了。革命不是像这个小人所梦想的那样，把基佐内閣换成梯也尔内閣，而是用共和国代替了路易一菲力浦。在人民胜利的第一天，他小心翼翼地隐藏起来，殊不知工人們对他的鄙浪已使他不致受到他們泄恨的处置。虽然如此，尽管他有无人不知的神奇勇气，他还是继镀迥避在公共場厮抛头露面，直到六月屠杀04为他这种人的活动扫清道路的时候为止。那时，他就成了秩序党205及其曦会制共和国的首脑。这个議会制共和国是一种无名的空位王朝，在这个空位王朝时期，就治阶級的所有堡权夺利的

==========第353页==========
    法兰西风内战
    341
    派系晴中互相勾結起来压制人民，同时它們又因各自企图恢复自己的王朝而互相倾札。梯也尔当时也如現在一样查备共和党人，說他們是巩固共和国的唯一障碍；他当时也如現在一样，对共和国說过像当初创子手对唐·卡洛斯說过的話：“我要杀你，是为了你好”。现在也和当时一样，他在他取得胜利以后的第二天就禁不住高喊道：L'Empire est fait-一帝国造成了。梯也尔忘記了他那些关于必不可少的自由的虚伪說教，忘記了他因路易·被拿巴愚弄了他井且一脚踢开了議会制度（沒有人为的議会制度的气氛，这个小人就会一錢不值，而这是他知道的)而对路易·波拿巴产生的私怨，竞参加了第二帝国从法国軍队玫占罗馬起到对普战年的一切可耻勾当，他以对德国統一的态意攻击挑唆了这場对普战争，因为他并不把这种統一看做是掩盖普魯士专制制度的假面具，却把它看做是对保持德国的分裂状态这一法国的世婴权利的使害。这个矮子喜欢在欧洲面前彈舞拿破侖第一的宝劍，-一他在自己的历史著作中就是一味替拿破命第一擦靴子的，一实际上，他的对外政策，从1840年的倫敦公約206起到1871年的巴黎投降和目前这場内战止，始愁是把法国引到极端屈的地步。在这場内战中，他蒙俾斯麦的恩許，把在色当和麦茨被俘的軍人隔去攻打巴黎207。虽然他有些随机应变的本事，虽然他的主張反复无常，但是他憝生都极端墨守陈規。不言而陬，現代社会中此較深刻的变动，始豁是他所不能理解的秘密；他那副头脑的全部精力都用来耍嘴皮了，所以甚至連肚会表面发生的最明显的变化也不能頜悟。例如，他不倦地把一切途反法国陈旧的保护关税制度的东西都指斥为凌犯神明。他在当路易-菲力浦的大臣时，會經嘲罵铁路是荒誕的怪物；而当他在路易·波拿巴时代处于反对派的地位时，他把任何改革

==========第354页==========
    342
    卡·馬克思
    法国陈腐的軍事制度的企图都斥为大逆不道了。他在多年的政治生涯中，从来沒有办过一件哪怕是极微小的稍有实际盒处的事情。梯也尔始憝不澈的只是对財富的贪得无厌和对这财富生产者的帽恨。他第一次当路易一菲力浦王朝的大臣时，穷得和韵伯一样，而到离职时已盔成了百万富翁。在这同一个国王下最后一次当大臣时（自1840年3月1日），他會在众羲院中被人公开指貴使吞公款。对于这个指责，他那时只限于用眼泪鼻递来回答，他像茹尔·法夫尔和任何别的鳄魚一样，随时都能拿出这种货色。在波尔多的时候@，他为挽救法国面临的財政崩潰而朵取的第一个措施，就是給自己規定了00万法郎的年俸；这就是他在1869年拾他的巴黎选民們描榴的那个理想的“节檢共和国”的全部内容。他的一个1830年的众義院同僚貝累先生（本人是一个登本家，然而也是巴黎公社的一个忠诚的委其)，最近在一篇公开声明中对梯也尔說了如下一番話：
    “使劳动受资本的奴役，一向是你的政策的恭硒。从你看到劳动共和国在巴黎市政厅丙宜告成立的那一天起，你就没有停止过向法国叫喊：这些人都是罪犯！”
    梯也尔是一个玩弄政治小哪局的专家，背信棄义和卖身变节的老手，藏会党派斗争中施展細小权术、阴謀跪計和卑郡奸詐的互匠影他一失势就不惜鼓吹革命，而一旦大权在握則毫不藤躇地把革命浸人血泊：他只有阶叙偏見而沒有思想，只有虚荣心而沒有良心他的私生活和他的社会生涯同样卑鄙齷齪，一基至在現在，当他扮演法兰西的苏拉这个角色时，还是情不自禁地用他那可笑
    ①1891年的德文板中作：1871年在被尔多的时候”。一椰者注

==========第355页==========
    法兰酒内战一一一
    343
    的做樱态度显示出他的行为的卓污。
    不仅把巴黎而且把全法国交給普魯士就治的巴黎投降一举，是一速串通敌卖国阴謀勾当的总結東，而这些阴謀勾当，正如特罗胥自己說的，是9月4日的窃国大姿們在窃取政权的当天就开始了的。另一方面，这一投降艾是他們在普魯士协助下对共和国和巴黎发动内战的开端。陷阱在投降条件中就已經布設好了。那时候，三分之一以上的国土陷于敌人手中，首都和外省的联系已被割新，一切交通路畿已被破坏。在这种情况下，要选出宾正能代表法国的人，沒有充分的时間进行准备工作是不可能的。正因为这样，所以在投降书中就規定国民議会必須在一周之内选出：結果法国許多地区只是在选举前夕接到关于当前选举的滑息。并且，根据投降书的专門一項規定，选出国民藏会只是为了决定和战間題，而在必要时，則由它締粘和約。人民不能不瞰觉到：停战条款已使战摩根本不可能继镀下去，而为了批准俾斯麦所指定的和約，法国最坏的人是最合适的人。但这些戒备办法还不能使梯也尔放心，于是他在停战的秘密尚未曉示巴黎以前，就动身到全国各地去作竞选旅行，以便把正統派208的死尸复活起来；这一派和奥尔良派应骸一起替换当时已为全国所唾藥的波拿巴派。他不怕正統派。这些人要成立現代法兰西政府是不可思義的，所以作为敌手也就微不足道：这一派的活动，用梯也尔(1833年1月5日在众議院)的話来說，
    “一向只限于依索外敌入侵、国丙战争和无改府状态这三根柱石来支持”。
    因此，还有什么党比这个党更适合做反革命的工具呢？正铳派当宾相信，他們期望已八的昔日的黄金时代就要到来。的确，法

==========第356页==========
    344
    卡·思克思
    国又淪于外敌的铁蹄之下，帝国又被推翻了，波拿巴又被俘虏了，而正統派又抬头了。显然，历史的車輪已經向后轉，要滾回1816年的chambre introuvablex①209去。在1848一1851年的共和国时代的国民曦会中，代表正統派的是一些顥有素养和富有議会斗年粱驗的人物：現在打头陣的却是他們党内的庸碌之张，即法国的所有布索那克。
    当这个“地主義会”210在波尔多刷刚开会的时候，梯也尔甚至沒有让他們进行議会辯論就干脆告新他們，他們必須立刻接受和約的先决条款，因为只有这样，普鲁士才会准許他們发动反对共和国及其堡垒巴黎的战鄄。反革命势力的确沒有时周犹豫不决。第
    二帝国已使国債增加了一倍多，使所有的大城市都负了沉重的地方偕务。战争极度地加重了偕负，完全耗尽了全因的財源。使災摊达到頂点的，是普魯土的夏洛克手持票据勒索供养他在法国土地上的50万軍队的粮的，要求支付他的50亿賠款以及过期补缴的5%的利息211。这一切应該由誰檄付呢？只有用暴力推翻共和国以后，財宫所有者扩能希望把他們自己所发动的战争的重担轉嫁到財富生产者的肩上。于是，法国空前的都济破坏就推动了这班爱国的地产和资本的代表人物在外国侵略者的监魂和卵翼下，用国内战争即奴隶主叛乱来秸束对外战靡。
    阻碍这个阴謀实现的，有一个互大的膝碍一巴黎。解除巴黎的武装，是保证成功的首要条件。因此，梯也尔要求巴黎放下武器。于是朵用了一切办法来激怒巴黎：“地主義会”发出反对共和国的极瘟狂的叫囂；梯也尔本人含糊其嗣地就共和国沒有法律根
    ①在1871年和1891年的德文版中，这里加有：“（地方官和容克地主的院）”。
    一探者注

==========第357页==========
    法兰西内战一一一
    345
    据影威胁要砍去巴黎的头顱并取消它的首都称号；任命奥尔良派人物充任使节；循布杜弗尔那些要彻底破坏巴黎工商业的关于处理过期商业期票和房租的法合212；按普野-克尔蒂約的主張，对任何出版物都每份征收两生丁税金；对布朗基和弗路朗斯判处死刑；查封共和派报纸，把国民義会迁到凡尔赛；恢复由八里桥①宣布而在9月4日取滑了的戒严，任命decembriseur〔十二月分子)雉努亚213为巴黎总督，任命波拿巴的宪兵瓦倫噸为警察局长，耶酥会教徒奥雷耳·德·帕拉丹将軍为巴黎国民自卫軍总司命。现在我侧要向梯也尔先生和所他使唤的国防人士們提出一个問题。大家知道，梯也尔由他的財政都长普野-克尔蒂約先生經手借了20亿货款。我們要問：
    (1)据說这笔生意有几亿佣金落入了梯也尔、茹尔·法夫尔、厄内斯特·皮卡尔、普野一-克尔蒂約和茹尔·西蒙的腰包，此事是啶是假？
    (2)据就約定在“平定”巴黎以后支付管款214，此話是盘是实？
    无論如何，总有某种原因迫使他們急急忙忙地去做这件事，因为梯也尔和茹尔·法夫尔會用波尔多義会大多数的名义最无耻地乞求普魯士軍队立即占顧巴黎。但是，俾斯麦的算盘不是这样打的，正如他回到德国以后公开对法兰克丽那些衷心叹服的庸人們用畿职口吻說过的那样。
    ①見本卷第49脚注。一深者注

==========第358页==========
    346
    卡·馬克思
    二
    武装的巴黎是阻碍反革命阴謀实现的唯一严重障碍。因此必须解除巴黎的武装。在这一点上，波尔多曦会讲得很坦率。如果“地主議員們”的狂暴鼓噪还令人听不出所以然，那末梯也尔把巴黎交耠decembriseur〔十二月分子)雜努亚、被拿巴宪兵瓦倫噸和耶穌会致徒奥雷耳·德·帕拉丹将軍三人摆布，則已合人不能再有镰毫怀疑了。阴謀分子刚厚额无耻地毫不掩飾他們解除巴黎武装的算正用意，用一种极端露骨、极端卑部的蔬言作为借口，要求巴黎交出武器。梯也尔宣称，巴黎国民自卫軍的大炮是国家的財产，所以应当归还袷国家。而车实則是这样：从投降的那-一天起，巴黎就已严加戒备，因为俾斯麦的俘虏們按照投降条件把法国出卖給俾斯麦的时候，为自己保留了一支相当可观的护身軍队，目的显然是为了饞压巴黎。国民自卫軍进行了改組，把最高指揮权交耠了由国民自卫軍全体官兵（除了某些旧波拿巴軍队殘部）共同选出的中央委员会。在普軍开进巴黎的前夕，中央委員会已經骰法把capitulards〔投降派〕背叛地故意遗棄在普軍即将进駐的那些街区或其邻近街区的大炮和多管炮运到了蒙馬特尔、伯利熊尔和拉-雉勒特。这些大炮是由国民自卫軍筹款置备的。在1月28日的投降书中，正式承认这些大炮是国民自卫軍的財产，因而沒有列入应骸檄給胜利者的屬于政府的武器总数之内。梯也尔实在沒有对巴黎开战的借口，因此他不得不采用厚颜无耻的撤謊手段，說什

==========第359页==========
    法兰西内战一一二
    347
    么国民自卫軍的大炮是国家的財产！
    夺取大炮显然只是垒面解除巴黎武装，亦即解除9月4日革命武装的一个开端。可是，这个革命已經成为法国的合法局面。这个革命所产生的共和国，已在按降书上由胜利者予以承认。在投降以后，它艾取得了各外强的承认：并用它的名义召集了国民議会。9月4日的巴黎工人革命，是波尔多国民議会及其行政当局的唯一合法的根据。如果沒有9月4日的革命，这个国民議会就势必立即让位耠1869年在法国人統治下而不是在普魯土人統治下由普选产生的、后来被革命强迫解散的立法团。梯也尔及其假釋犯們就不免要投降，以便取得路易·波拿巴签字的护照，免得到凯恩去旅行215。握有全权去同普魯士媾和的国民藏会，不过是这灰革命中的一个插曲，而革命的翼正体現者整究是武装的巴黎，因为是巴黎发动了这次革命，它为这个革命忍受了五个月的圆困和饥餓的災难，它不顾特罗胥的計划而以自己的持八据抗使外省有可能进行顽强的自卫战年。而现在，这个巴黎或者是按照波尔多那帮叛逆奴隶主的羞孱命合不得不自行解除武装，承认9月4日的革命只不过是把政权从路易·被拿巴手里转交給那些同他竞争的保皇党人掌握；或者是必须为法兰西的事业进行奋不顾身的斗年，当时要把法国从完全复灭的危險中拯散出来并使它获得新生，唯
    一的途徑就是用革命手段推翻那产生了第二帝国井且已在这个帝国庇护下弄到完全腐朽地步的政治条件和肚会条件。受过五个月饥餓煎熬的巴黎，片刻都沒有犹豫。·它英勇无畏地决心Ξ受同法国阴諜分子进行斗年的一切風險，尽管当时有普魯士的大炮从它自己的堡垒上威吓着它，也在所不顾。但是，中央委員会对于人家硬要巴黎进行的内战，竞抱着厌恶态度，因此它不管国民羲会如何

==========第360页==========
    348
    卡·馬克思
    E
    挑衅，不管行政当局如何僭越权限，也不管軍队在巴黎城内和巴黎周圍的集結达到何等威胁的程度，始憝是继徽保持若純粹防御的立場。
    于是梯也尔就发动了内战：他派雜努亚率领一大队市警和儿个常备团去夜姜蒙馬特尔，企图出其不意地夺去国民自卫軍的大炮。大家知道，由于国民自卫軍的抵抗和軍民的和好，这个企图沒有得是。奥雷耳·德·帕拉丹事先已經印好了胜利公报，而梯也尔則早已預备好了宣布他的coup d'etat〔政变〕措施的告示。这些告示秸果只好用一个宣言来代替，宣称梯也尔宽宏大量地决定把国民自卫軍自己的武器赏給国民自卫軍，他并且还說，相信国民自卫軍会拿着这些武器团钻在政府周圍来反对暴徒。在30万国民自卫軍中，只有300人响应了这个号召，团结在小梯也尔的周图来反对他們自己。3月18日的光荣的工人革命完全掌握了巴黎。这个革命的临时政府就是中央委具会。欧洲一时似乎怀疑在它眼前发生的这些惊人的政治和軍事事变的其实性，还以为这也浒是早已消逝的往事的梦幻。
    从3月18日一直到凡尔赛軍队进入巴黎，无产阶毅的革命完全沒有像“上等阶毅”的革命，特别是反革命中极为常見的那种暴行，因而它的敌人除了抓住勒康臀和克列芒·托馬两将軍的被杀和旺多姆广場事件，是找不到任何借口来表示憤慨的。
    勒康特将軍是参加夜襲蒙馬特尔的波拿巴軍官之一，他會一速四次命合第八十一常备团开枪射击聚集在皮加尔广場上的手无寸铁的群众，而当士兵們拒絕执行他的命合时，他就百般辱照他
    西
    們。他的士兵并沒有射击妇孺，而是把他枪毙了。士兵們在工人阶额敌人的訓练下所养成的根深蒂固的习慣，自然不会在他例轉

==========第361页==========
    法兰西内战一二
    349
    到工人方面来的一刹那間完全改变。克列芒·托馬也是被这些士兵枪毙的。
    克列芒·托馬“将軍”过去是一个不得志的軍需中土，在路易一菲力浦枕治的后期被吸收加入共和派的“国民报”16报館，在那里起着这家好斗报轹的傀儡负查經理(gerant responsable@)和决斗手的双重作用。在二月革命以后，“国民报”这派人握得了政权，他們便把这位先前的軍需中土升任将軍。这是六月屠杀前夕的事情。他和茹尔·法夫尔一样，是这次事件的阴狠毒辣的策划人之
    一，也是这次屠杀的最卑部的创子手之一。在这以后，他带著他的将軍头街隐沒了很八，直到1870年11月1日才艾抛头露面。在这前一天，被执于市政厅中的国防政府食向布朗基、弗路朗斯和其他工人代表庄严地允諾，担保把他刚篡夺的政权韩交給巴黎自由选出的公肚17。但是，国防政府并沒有展行自己的諾言，却唆使特罗胥的布列塔尼部队一他例现在代替了波拿巴手下的科西嘉部队218一一去蹂躪巴黎。当时只有塔米济埃将軍一人不顧以这种背信棄义的勾当来玷污自己的名誉，辞去了国民自卫軍总司合的职务。代替他担任这个职务的克列芒·托馬便又当上了将軍。他在任总司合的整个期間，不向普軍作战，而向巴黎国民自卫軍作战。他竭力阻德国民自卫軍全面武装，嗾使国民自卫軍中的查产者营去攻打工人营，他排除那些反对特罗胥“针划”的軍官，誣蔑无产者营怯陣而把它們解散，实际上这些无产者营的英勇果敢精神，现在連最狂暴的敌人也为之震惊。克列芒·托馬威到洋洋得意的是，他艾重新取得了他以前在六月屠杀事件中那种个人充当巴黎
    ①1871年和1891年的德文版中接谐有下面一句：“其职务是遇拟纸被整告判罪时由色去受监禁。”一都者注

==========第362页==========
    350
    卡·馬克思
    工人阶极的仇敌的显赫地位。在3月18日的前几天，他向陆軍部长勒夫洛呈递了他的一份“彻底消灭巴黎canaille〔暴徒〕的lafine fleur(特华)”的計划。在稚努亚失敗以后，他又情不自禁地以业余密探的身分出場。中央委員会和巴黎工人对克列芒·托馬和勒康特两人被杀应負的青任，就像威尔士亲王夫人駕进偷敦城时对被挤死著的命运应负的黄任一样。
    所謂在旺多姆广場上屠杀赤手空攀的公民，原是一种神話，无怪乎梯也尔和地主曦員侧在議会中对此严守緘默，只委托那些欧洲报界的走卒去傅播。“秩序人物”，即巴黎的反动分子，一听到3月18日胜利的消息就不寒而栗。在他們看来，这个胜利意味着人民报复的时刻已經迫近。从1848年六月事件到1871年1月22日修遭他們杀害的那些死者的冤魂219，都在他們眼前浮現了。但是他們只是受了一場虚惊。甚至对市警都不但沒有予以应有的处澄一解除武装或速捕下狱，反而耠他們润开了巴黎城門，让他們安然撒退到凡尔賽。对“秩序人物”不仅毛发未动，而且容許他們集精起来并在巴黎的正中心輕易地夺去許多重要陣地。中央委員会的这种宽容态度，武装工人的这种寬宏大量，与秩序党的习气是如此迥然不同，秩序党竞腿认为这只是工人自觉軟弱的表现。于是他們就产生了一个愚蠢的計划一武图在举行徒手的游行示或的幌子下做到雉努亚用大炮和多管炮所沒有做到的事情。3月22日，从最奢华的街区吵吵開鬧地走出了一群“体面人物”，其中有各色各样的petits creves〔轨椅閤少〕，领头的是埃克朗、科特洛貢、昂利·德·佩恩之流这样一些极有名的帝国猪仔。这一帮流氓住懦地以和平示威游行作幌子，暗中携带杀人凶器，在街上列队行进，遇到闲民自卫軍的巡遥队和哨兵，就横加侮辱，并勒命檄械。

==========第363页==========
    法兰西内战一二
    351
    他們走出和不街时高喊“打倒中央委員会！打倒杀人犯！国民議会万岁1”企图冲过崗哨的警戒钱，出其不意地占领轂在旺多姆广場上的国民自卫軍总参謀部。国民自卫审在受到手枪射击后，起初只是提出通常的sommations(相普于英国的骚扰取矫合)220，直到这样做不見效时，国民自卫軍的一位将軍①才下命开枪。一排枪就打得这群思蠢的花花公子抱头鼠窜，而这些家伙本来以为只要“体面肚会”一出現，就会对巴黎革命产生像約书亚的羊角声对耶利哥城墙所产生的那种影响。国民自卫軍方面有两人被这些窜逃分子打死，有九人受重伤（其中一人是中央委員会委員②）。在秩序党的这偉业发生的地方，到处都抛藥有手枪、匕首和手杖刀这类证明他們“徒手”举行“和平”示威游行的证物。当1849年6月13日国民自卫軍为抗議法軍穷凶极恶地婺击罗馬而举行其正的和平示威游行时，当时的秩序党的将軍尚加尔涅會被国民藏会特别是被梯也尔推崇为肚会救主，因为他让自已的軍队从四面
    八方冲击徒手的群众，用枪击、刀斬和馬队踐踏来对付他們。巴黎当时宣布了戒严。杜弗尔急忙經由国民議会通过了許多新的颜压法合。开始了新的逮捕，新的流放，新的恐怖統治。但是在同样情况下，“下等阶級”的做法却迥然不同。1871年的中央委員会简直沒有去理会那些“和平示威”的英雄們，秸果他們过了两天又能来一次由海軍上将赛塞率颌的武装示威，这次示威是以有名的窜奔凡尔赛收锡的。当梯也尔已經用夜襞蒙馬特尔发动了内战的时候，中央委員会凳坚决不肯把这个内战继锁下去，因而犯了一个致命性的䲠麒：本来应骸立即向当时毫无防御能力的凡尔赛进軍，一
    ①具热瑜。一一辄者注
    ②馬尔储钠尔。—糯者注

==========第364页==========
    352
    卡·馬克思
    举彻底消灭梯也尔及其“地主曦会”的阴謀。中央委員会沒有这样做，反而使秩序党能够在3月26日的公社选举中再大进行較量。在这一天，“秩序人物”在巴黎各区政府同他們的过分党大的胜利著相瓦說了許多温和的和解話蒂，而在内心却立下了庄严的督言，要在适当的时机把他們扑灭干浮。
    现在来看看这幅图画的背面吧。梯也尔在4月初向巴黎作了第二次进攻。被解到凡尔赛去的第一批被俘的巴黎人，·受到了合人发指的殘酷虐待。厄内斯特·皮卡尔把两手插在裤袋里，在他們的行列中間踱来踱去，态意要笑他們，而梯也尔夫人和法夫尔夫人則由她們像貲的(？)女侍簇拥着，站在阳台上面拍手喝采，称賞凡尔赛暴徒的卑郡罪行。被俘的常备团土兵都被冷酷地一律枪毙。我們英勇的朋友、鑄造工人杜瓦尔将軍沒有經过任何审訊就被枪杀了。加利费（即他那个在第二帝国的關宴上以无耻地卖弄色相開名的妻子的面首)在一篇宣言中夸耀說，正是由他下合把被他的士兵出其不意地包西繳械的一小队国民自卫軍速同队长和副官一起全都杀死。从巴黎逃出的難努亚，由于发布了把从公肚方面俘擄来的任何常备軍土兵一律枪毙的通命，被梯也尔授予了荣誉軍团大十字助章。宪兵德馬列也被授助，因为他忘恩負义，像屠夫一样把仗义豪俠、光明磊落的弗路朗撕，即在1870年10月31日拯数了国防政府成且生命的那个弗路朗斯22，切成了碎块。梯也尔洋洋自得地在国民藏会的一次会羲上大髅这次屠杀事件的“合人兴奋的細节”。他如同一个被允許扮演塔梅尔兰角色的義会中的大拇指般的小人物一样，带若妄自算大的虚荣，拒不承认那些反对他这个小人的拿严的叛乱者享有交战一方的权利，蓝至不願对伤兵救护站守中立。再沒有比代尔泰就已預見过的这种可以暂时

==========第365页==========
    法兰西内战一二
    353
    恣意发揮其老虎本能的猴子更加可恶的了222（見附录第35頁①）。公社在4月7目頒布了一項报复法命，宜布公社有費任“保护巴黎不受凡尔赛匪帮的野蛮唐杀，要以眼还眼，以牙还牙”223。在公社頒布了这个法令以后，梯也尔对被俘者的野蛮虐待还依然如故，甚至在他的公报上这样侮辱他們說：“正直人士的忧伤的目光，还从来沒有看到过一种无耻民主制度下的如此无耻的面孔”，一一这些正直人士就是梯也尔和他那一帮充当部长的假釋犯。不过，枪毙俘虏是暂时停止了。但是，当梯也尔和他那些十二月政变的将軍例知道公肚的报复法合只不过是一种威胁，甚至速那些在巴黎被捕的伪装国民自卫軍的宪兵密探和身上搜出燃燒彈的市警都得到了赦免，他們就又开始大批枪毙俘虏，并且一直继缬进行到底。躲藏有国民自卫軍士兵的房屋，被宪兵們团团图住，撓上煤油(此种办法在这場战争中首次在这里使用)，纵火焚燒，燒焦的尸体后来被特尔納街区的印刷厂救护队运出去了。4月25日，有四名国民自卫軍士兵在具耳-埃潘向一队骑兵投降，后来被这队骑兵的队长（加利费的忠僕）一个个枪毙了。这四个受害者中有一个被腿认为打死了而沒有死，他名叫舍弗尔，會爬回到巴黎的前哨地点，向公社的一个調查团证明了这件事。当托偷就这个調查团的报告向陆軍部长勒夫洛提出质問时，“地主義员們”用叫喊声盖住他的发言，并且不让勒夫洛出来答复。淡起他們“光荣的”軍队的业積，就会是对这个軍队的侮辱。梯也尔的公报在报道在木兰一薩克用刺刀杀死睡梦中的公社祉員和在克拉馬尔进行大批枪杀的消息时所用的輕率口气，甚至使不大敏威的偷敦“泰晤士报”也为之震惊。
    ①見本卷第386387覓.一者注

==========第366页==========
    354
    卡·馬克思
    但是今天要武图一一列举出那些轰击巴黎、在外国侵骼者的卵翼下发起奴隶主叛乱的人們的一切暴行（而这些暴行仅仅是开始），那就太可笑了。在这一切惨象当中，梯也尔已忘記他的关于在他的侏儒肩膀上负有重大责任的議会辞合，居然在自己的公报上洋洋得意地說1'Assemblee siege paisiblement(議会在平静地开若会)，并且不断地大張筵席，时而同他的十二月政变的将軍們欢宴，时而同德国王公們欢宴，以此来证明他依然健啖如初，甚至勒康特和克列芒·托馬两人的幽灵也沒有敗坏他的胃口。

==========第367页==========
    法兰西内战一一三
    356
    三
    1871年3月18日清是，巴黎被Vive la Commune!〔“公祉万岁1”)的雷鴨般的呼声惊醒了。公肚，这个使资产阶殺的头脑怎么也捉摸不透的怪物，究竞是什么呢？
    中央委马会在它的8月18日宜言中写道：“巴黎的无产者，目腊統治阶极的失职和叛卖行为，已整了屏到：由他們自已亲手掌握公共事务的额导以挽款时局的时刻已經到来…他們已經了解到：夺取政府权力以学握自己的命运，是他門必須立即履行的职責和絕对的权利。224
    但是，工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。
    中央集权的国家政权及其逼布各地的机关一常备軍、警察、官僚、僧侣和法官（这些机关是鞍照系就的和等极的分工原則建立的)，是起源于君主专制时代，当时它充当了新兴资产阶极社会反对封建制度的有力武器。但是，封建顧主的特杖、地方的特权、城市和行会的专利以及各省的法規等这一切中世紀的垃圾阻碍了它的发展。十八世紀法国革命的大扫：，把所有这些过去时代的垃圾都扫除干溶，从而从肚会基地上清除了那些妨碍建立现代国家大厦这个上层建筑的最后摩碍。这座大厦是在第一帝国时期建立起来的，而第一帝国本身則是由老朽的牛封建的欧洲反对近代法国的几次同盟战年产生的。在以后的各个就治时代，政府被置于服从議会监督，即服从有产阶毅直接监督的地位。一方面，它变成了

==========第368页==========
    356
    卡·馬克思
    巨额国債和背捐重税的温床；由于拥有合人倾心的官职、金錢和杖势，它变成了就治阶級中各个争权夺利的党派和冒險家彼此年夺的对象。另一方面，它的政治性质也随若让会的經济变化而发生了变化。現代工业的进步促使查本和劳动之間的阶铰对立更为发展、扩大和深化，国家政权也就随若愈盆具有脊本压迫劳动的全国政权的性质，具有为进行肚会奴役而粗起来的祉会力显的性质，具有阶級統治机器的性质@。在每次标志着阶級斗爭的一定进步的革命以后，国家政权的純粹压迫性质就愈盘公开地显露出来。1830年的革命把政权从地主手里夺来交給了登本家，也就是从离工人阶级散远的敌人手里夺来轉交給了工人阶毅的更为直接的敌人。资产阶級的共和党人以二月革命的名义夺取了国家政权，并且利用这个政权进行了六月屠杀。他們用这次居杀向工人阶被证明，所謂“社会”共和国不外是用共和国来对他們实行肚会奴役；同时又向資产阶极的大批保皇派和土地所有者阶毅证明，他例可以安心让查产阶级“共和党人”去担负管理方面的操心事务和享受管理方面的金錢实惠。但是，資产阶被共和党人在建树了他們唯一的六月助业以后，不得不从秩序党的前列退居后列：而秩序党是一个現在已經和生产者阶极公开对抗的占有者阶级中所有一切敌对党派粗成的联盟。他們共同管理的最适当形式，原来是由路易·波拿巴任总統的議会制共和国。这是一种公开实行阶级惑怖和有意侮辱“賤民”的政体。据梯也尔說，議会制共和国“使它們《統治阶被的各个派别)最少分裂”，可是它在这个人数很少的阶級和这个阶殺以外的整个肚会机体之間挖成了一道鹆沟。在以往各个政
    ①1871年德文中，这句话的尾稍有政动：“国家政权就感盆其有压迫费动的
    社金权力的性质，具有阶辍統治机鞋的性质。”一一辐者注

==========第369页==========
    法兰西内战一三
    357
    府下面，統治阶毅内部的粉还使国家政权受到相当限制，而現在由于这个阶被的联合，这种限制已經消失了。由于存在无产阶毅起义的威胁，联合起来的統治阶毅已在殘酷而无耻地利用国家政权作为資本对劳动作战的全国性武器。但是，就治阶級对生产者大众不断进行的十字軍討伐，使它一方面不得不赋予行政机关以愈来愈大的权力来鎭压反抗，另一方面不得不逐渐剝夺它自己的議会制堡垒（国民会）用以防范行政机关的一切手段。于是代表这个行政机关的路易·波拿巴就把就治阶级的代表們照散了。第
    二帝国原是秩序党共和国的自然产物。
    这个以coup d'etat[政变〕为出生证书，以普选为批准手被，而以宝劍为王笏的第二帝国，声称它倚靠农民阶额，即倚靠沒有直接卷入劳資斗季的广大生产者群众。它声称它以破坏藏会制度，从而破坏政府对有产阶級的公开屈从状祝而拯数了工人阶毅。它声称它以支持有产阶殺对工人阶级的經济就治而拯散了有产阶级。末了，它还声称它已粱把一切阶殺团秸到复活了的国家荣誉的幻想周圍。事实上，帝国是在登产阶級已誕丧失治国能力而工人阶殺艾倚未获得这种能力时唯一可能的統治形式。全世界都欢迎这个帝国，认为它是社会数主。在它的統治下，资产阶級肚会免除了各种政治牵挂，得到了燕至它自已也梦想不到的高度发展。工商业扩展到极大的規模；金融詐庆祝了自己纵横世界的欢乐：民众的贫困，在卑鄙无耻的厮奢淫佚的景象对照下，显得格外刺目。看来高高凌駕于肚会之上的国家政权，实际上正是这个肚会的莫大耻辱，是一切齷戴事物的温床。普魯士本来冯望把这种就治制度的重心从巴黎移到柏林去，而它的刺刀却把这个因家政权的以及由这个政权拯救了的社会的全部腐朽性尽行揭穿了。帝

==========第370页==========
    358
    卡·馬克思
    国制度是那由新兴資产阶极社会作为摆股封建刷度的工具建立起来，尔后又由已經充分发展的資产阶级变成了资本奴役劳动的工具的困家政权的最淫賤和最后的形式。
    公肚就是帝国的直接对立物。巴黎无产阶级用以欢迎二月革命的“肚会共和国”口号，不过是表示了希望建立一种不仅应骸消灭阶级統治的君主制形式，而且应骸消灭阶級統治本身的共和国的模糊意向。公肚正是这种共和国的一定的形式。
    原是旧政府权力的駐在地和中心，同时又是法国工人阶毅的祉会活动中心的巴黎，手执武器奋起反对了梯也尔及其“地主議会”要恢复和巩固帝国遭傅下来的这个旧政府杖力的企图。巴黎所以能够反抗，只是由于被園困使它摆了軍队，建立了主要由工人粗成的国民自卫軍。必須使这件事实成为确定的制度，所以，公肚的第一个法命就是除常备軍而用武装的人民来代替它。
    公肚是由巴黎各区普选选出的城市代表粗成的。这些代表对选民负黄，随时可以撒换。其中大多数自然都是工人，或者是公认的工人阶毅的代表。公肚不应当是議会式的，而应当是同时汆管行政和立法的工作机关。一向作为中央政府的工具的警察，立刻失去了一切政治职能，而变为公肚的随时可以撒换的負黄机关。其他各行政部門的官吏也是一样。从公肚委員起，自上至下
    一切公职人員，都只应佰取相当于工人工養的薪金。国家高极官吏所享有的一切特权以及支付給他們的办公费，都随着这些官吏的消失而消失了。肚会公职已不再是中央政府走卒們的私有物。不仅城市的管理，而且速先前屬于国家的全部创羲权都已轉归公肚。
    公肚在魔除了常备軍和警察这两种旧政府物质权力的工具以

==========第371页==========
    法尝西内战一三
    359
    后，立刻着手摧毁精神压迫的工具，即“佾侣势力”，方法是宜布教会与国家分腐，并制夺一切致会所占有的財产。教士們应当重新过私人的清修生活，像他們的前鞏即使徒們那样靠信徒的施舍过活。一切学校对人民免费开放，不受教会和国家的干涉。这样，不但学校教育人人都能享受，而且科学也摆脫了阶級成見和政府权カ的桎梏。
    法官已失去其表面的独立性，这种独立性只是他們用来掩盖自己向历届政府卑鄙韵媚的假面具，而他們对于这些政府是依次宣誓尽忠，然后丈依次背叛的。也如肚会其他一切公务人員一样，他們今后应骸由选举产生，对选民负贵，井且可以撤换。
    巴黎公肚自然应当作为法国一切大工业中心的榜样。只要公社制度在巴黎和各个次要的中心确立起来，旧的中央集权政府就得也在外省让位給生产者的自治机关。在公肚沒有来得及进一步加以发揮的全国粗織辋要上說得十分清楚，公社应骸成为基至最小村落的政治形式，常备軍在农村地区也应骸由服役期限极短的国民軍来代替。骰在专区首府里的代表会議，应当主管本专区所有一切农村公肚的公共事务，而这些专区的代表会議則应派代表参加巴黎的全国代表会藏；代表必須严格遵守选民的mandatimperatif(确切副令)，并且随时可以撤换。那时还会留給中央政府的为数不多然而非常重要的职能，則不应該像有人故意捏造的那样予以废除，而应骸交耠公肚的官吏，即交耠那些严格负黄的官更。民族的統一不是应骸破坏，相反地应該借助于公肚制度粗織起来，应骸通过这样的办法来实現，即消灭以民族就一的体现者自居同时却脱离民族、勰于民族之上的国家政权，这个国家政权只不过是民族軀体上的寄生鳖瘤。旧政府权力的純粹压迫机关应骸鏟

==========第372页==========
    360
    卡·馬克思
    除，而旧政府权力的合理职能应該从妄图駕于社会之上的权力那里夺取过来，交耠肚会的負黄的公僕。普选制不是为了每三年或
    六年决定一次，究竞由統治阶级中的什么人在議会里代表和压迫人民，而是应当为粗織在公社里的人民服务，正如个人选擇的权利为任何一个工厂主服务，使他們能为自己的企业找到工人、监工和会計一样。大家知道，企业正像个人一样，在实际业务活动中总是能够把适当的人放到适当的位置上去，即使有时会犯錯勰，也总能很快就剃正过来。另一方面，用等級授职制25去代替普选制是根本蓬背公社的精神的。
    新的历史削举通常遭到的命运就是被誤认为是对旧的、基至已經过时的肚会生活形式的抄腹，只要它們稍微与这些形式有点相似。于是这个擢毁現代国家政权的新公社，也就被誤认为是在这个国家政权产生以前存在过并且后来构成这个国家政权基础的中世紀公社的复活。公社制度被腿认为是企图用孟德斯偏和吉倫特派26所梦想的那种許多小邦的联盟，去代替在各个巨大民族那里虽然最初是用政治强力造成的，可是目前已經成为肚会生产强大因素的統一。公社与国家政权間的对抗状态被架认为是反对过分巢权的古老斗靡的扩大形式。特殊的历史条件可能阻碍像在法国出現过的那种资产阶級統治形式的典型发展，而造成例如英国那样的状态，即主要的中央国家机关由質污腐敗的教区委員会，钻营私利的市参義会義员，城市里凶狠的济贫所监督和郡里事实上世襲的治安法官加以补充。公社制度将把靠社会供养而丈阻碍祉会自由发展的寄生赘瘤一“国家”迄今所吞食的一切力量归还給社会机体。仅仅这一点就会把法国的复兴向前推进了。法国外省城市的资产阶毅以为公社是企图恢复它在路易-菲力浦时代會經

==========第373页==========
    法兰西内韵一一三
    3G1
    享有过、而在路易-拿破侖时代被乡村对城市的嘘假統治所排除了的对乡村的統治。其实，公祉制度会使农村生产者在精神上受各省主要城市的颌导，保证他們能够得到城市工人做他們利在的天然代表者。公社的存在自然而然会带来地方自沿，但这种地方自治已經不是用来对抗現在已被废棄的国家政权的东西了。只有俾斯麦那种除了策划铁血阴謀之外，經常喜欢从事最适合于他的智力的旧业即給“喧声”杂志（柏林的“笨拙”杂志）22？撰稿的人，才会異想天开，以为巴黎公肚要仿效那种作为对1791年法国旧城市制度的拙劣模仿品的普魯士城市制度，要仿效那种把城市管理机关貶为普魯士国家警察机构附屬輪子的城市制度。
    公肚实現了所有養产阶毅革命都提出的廉价政府的口号，因为它取消了两項最大的开支，即常备軍①和官吏。公社存在本身就是对那至少在欧洲是阶毅統治的通常累贅和必要伪装的君主制度的否定。公社給共和国寞定了其正民主制度的基酣。但是，无論廉价改府或“宾正共和国”，都不是它的轻极目的，而只是件随它出現的一些現象。
    人們对公社有各种不同的解樱以及公肚代表各种不同的利盆，证明公社是一个高度灵活的政治形式，而一切旧有的政府形式在本质上都是压迫性的。公肚的宾正秘密就在于：它实质上是工人阶额的政府②，是生产者阶級同占有者阶毅斗争的粘果，是憝于发現的、可以使劳动在济上获得解放的政治形式。
    如果沒有最后这个条件，公肚制度就沒有实現的可能，而是一个蹑局。生产者的政治統治不能与他們的肚会奴隶地位的永八不
    ①1871年和1891年德女版为“軍队'。一一報者注
    ②1871年和1891年德文版中“工人阶极的政府”等字有指重号。一解者注

==========第374页==========
    382
    卡·馬克恩
    变状态同时并存。因此，公肚应当成为根除阶毅的存在所粗以雜持、从而阶級統治的存在所赖以維持的那些經济基础的工具。劳动一被解放，大家都会变成工人，于是生产劳动就不再是某一个阶級的屬性了。
    說也奇怪，虽然近六十年来写过和讲过不少关于工人解放的話，可是只要工人两在什么地方断然当家做主，那些替两极即资本和展佣奴隶劳动（土地私有著現在只是查本家的聊顺伙件）对立的現代肚会辯护的人，立刻就彈起辯护的调子来反对他們。仿佛资本主义肚会还处在童貞和白璧无瑕的状态！仿佛它的对立現象还沒有发展，它的自欺欺人的妄想还沒有被揭穿，它的淫乱的实况还沒有尽行暴露！他刚叫喊說，公肚想消灭构成全部文明基础的所有权！是的，諧位先生，公社會想消灭那种将多数人的劳动变为少数人的財富的阶級所有权。它會想刻夺剝夺者。它官想把現在主要用作奴役和刻削步动的工具的生产资料、土地和资本变成自由集体劳动的工具，以实男个人所有权。但这是共产主义，“不可能的”共产主义啊！然而，就治阶毅中那些頗为聪明而能頒悟到現存制度不能长存下去的人們（这种人井不少），已在合人厌恶地、大声疾呼地鼓吹合作制生产。如果合作制生产不是作为
    一句空話或一种骊局，如果它要排除資本主义制度，如果联合起来的合作肚按照总的計划組锇全国生产，从而控制全国生产，制止资本主义生产下不可避免的經常的无政府状态和周期的痙孽現象，那末，請問諾位先生，这不就是共产主义，“可能的”共产主义嗎？
    工人阶殺并沒有期望公社做出奇迹。他們并沒有想pardécretdu peuple〔靠人民的法合〕来实現現成的烏托邦。他們知道，为

==========第375页==========
    法兰西内战一一三
    363
    了謀得自己的解放，同时达到現代祉会由于本身經济发展而不可遏制地趋向若的更高形式，他們必須經过长期的斗年，必須經过一系列将把环境和人都完全改变的历史过程。工人阶额不是要实現什么理想，而只是要解放那些在旧的正在崩溃的養产阶毅社会里孕育着的新肚会因素。工人阶級充分认搬到自己的历史使命，滿怀着完成这种使命的英勇决心，所以他們能用部限的微笑回答奴才报人的粗时謾照，回答好心腸的資产阶毅空談家的副碱，这些資产阶毅空談家用先知者万无一失的口吻宣讲其不学无术的磁调和宗派主义的藏造。
    当巴黎公社亲自颌导起革命的时候，当普通工人第一次敢于侵犯自己的“天然拿长”①的管理特权，在空前艰难的条件下虚心、减悬而卓有成效地执行了这个工作，并且他阿所得报酬的最高额，据科学界一位权威四說，还不及倫敦国民教育局一个秘书所得最低薪额的五分之一的时候，一旧世界看見象征劳动共和国的缸旗在市政厅上空飘锡，簡直气得发疯了。
    这怒究是工人阶級被公认为能够发揮肚会首倡作用的唯一阶铰的第一次革命；这是除了富有的資本家以外的巴黎中等阶额的广大阶层一小販、手工业者和商人也都一致公认的。公肚英明地解决了一向是中等阶额丙部粉昏起因的貨权和債务問题，因而拯救了这个阶毅228。中等阶毅的这-部分人在1848年會参加续压六月工人起义，可是随后制宪義会立刻就毫不客气地把他們交給債主們去任意宰割了229。可是，他們现在靠攏工人，还不只是因为这个緣故。他們戚觉到他們必得在公肚和不管打着什么招
    ①在1871年和1891年的德女版中这里加有：“即有产阶毅”。一者注
    ②在德女各版上这里加有：“（赫背黎教授）”。一一者注

==========第376页==========
    364
    卡·馬克思
    牌的帝国之間决定取舍。帝国大量盗窃社会財富，庇护大規模的金融詐鼐，人为地加速資本集中并因而使一大部分中等阶极遭受刻夺，使他們在誕济上遭到破产。帝国在政治上压迫了他們，用狂欢纵飲从道义上激怒了他們，帝国把教育他們子弟的事情交拾freres ignorantins〔无知兄弟会〕30，从而侮辱了他們的伏尔泰思想；帝国激怒了他俩的法兰西人的民族戚情，因为它把他例骤然推入了这次造成許多災难而粘果只落得帝国噸复的战野。宾的，在波傘巴派高官显宦和资本家那帮bohème〔流氓〕从巴黎逃跑以后，以共和联盟231名义出面的中等阶级冀正的秩序党，就站到了公社的族帜下面，井且反墩梯也尔的誣蔑，保卫公肚。至于这一大部分中等阶毅的戚激心情能否經得住目前的严重考驗，将来自会知道。
    公社对农民說，“公肚的胜利是他們的唯-一希望”232，这是完全正确的。从凡尔赛发出而由著名的欧洲报界雇佣文丐傅通全球的最骇人听聞的謊言，就是硬說“地主曦”代表法国农民。武想一想，法国农民对于他例在1815年以后不得不付予10亿赔偿金233的人們竞产生了爱戴心情！在法国农民的心目中，大土地所有者存在本身就是对他們1789年的胜利果实的侵犯。1848年，资产者例对农民的土地征收了每法郎加45生丁的附加税，但这是以革命的名义做的；而現在他們却挑起了反对革命的国内战季，借以把他們約定要付給普魯士人的50亿賠款的主要重担轉嫁到农民身上。相反地，公肚在最初发表的一篇宜言中就已經声明，战争的重担应当由宾正的战爭发动者负担。公肚一定会使农民免除血税，一定会給他們一个廉价改府，一定会用他例自己选举出来并对他們负貴的罹佣的公社官吏去代替現今吸吮他們血液的公证人、律师、法

==========第377页==========
    法兰西内战一三
    365
    警和其他法庭吸血鬼。它一定会使他們免除乡警、宪兵和省长的专横压迫；它一定会用启发他仰智慧的学校致师去代替麻痹他們头脑的教士。而法国农民首先是很会打算盘的。他們会发觉，給数士的款項如果不由税吏們强制征收，而只由各教区的居民依其信神程度自願捐出，那将是完全合理的。这就是公肚的就治也只有这种統治一能够直接带耠法国农民的重大盘处。所以这里用不着讲那些只有公肚能够而且必须为了农民的利盆去解决的更复杂和实正切身的間题，如关于像梦魔一样压在农民小块土地上的抵押借款間题，关于日盒培多的proletariat foncier(农村无产阶級)間题，关于农民本身由于現代农业的发展和资本主义农业經营的竞争而日盆加速受到剃夺的周題。
    路易·波拿巴是被法国农民选为共和国总統的，然而第二帝国是秩序党創立的。在1849年和1850年，法国农民以自己的区长对抗政府的省长，以自己的学校致师对抗改府的教士，以自己本身对抗政府的宪兵，这样他們就开始表示出他們实际需要的是什么。秩序党在1850年1月和2月所頒布的一切法律234，据它自己承认，都是反对农民的。农民會經是波拿巴主义者，因为他們以为大革命及共带耠农民的利盆是和拿破命的名宇分不开的。这种在第二帝国时代开始迅速破灭的（而且实质上是和“地主職員”的意向敌对的)幻想，这种过去时代的偏見，怎么能够抵得佳公肚对于农民切身利盆和迫切需要的照顾呢？
    “地主議員”知道（井且实际上也最害怕这一点），如果公肚的巴黎同外省自由交往起来，那末不出三个月就会爆发普逼的农民起义。正因为这样，他們才如此怯儒地急于对巴黎实行警察封鎖，阻止这种傳染病的蔓延。

==========第378页==========
    360
    卡·周克思
    这样，慨然公社是法国肚会的一切健全成分的算正代表，也就是宾正的国民政府，那未，由于它同时又是工人的政府，是年取劳动解放的勇敢战士，它就是十足国际性的。当着把法国两省归并給德国的普魯士軍队的面，公社把全世界的工人都归并到了法国方面。
    第二帝国是普天下詐期勾当的节日。世界各国的坏蛋都响应了它的号召，赶来参加它的鬧宴和掠夺法国人民的勾当。甚至在目前，梯也尔也还是以瓦拉儿亚的流氓加内斯科为右手，以俄国的暗探馬尔科夫斯基为左手。公肚則使一切外国人都能享有为不朽事业而牺性的荣誉。資产阶级在因它叛变而招致失敗的对外战年和因它阴謀勾桔外国侵略者而挑起的国内战争之間的空隙中，乘机利用在法国全境对德国人进行警察迫害来表現了他們的爱国精神。公社則委任了一个德因工人①担任自己的劳动部长。梯也尔、查产阶毅和第二帝国都不断欺璃波兰人，口头上冠冕堂皇地对他們表示同情，实际上把他例出卖袷俄国，并且干著俄国的骯髒勾当。公肚則对波兰的英雄儿子②表示臂敬，让他們领导巴黎的捍卫者。为了更鲜明地表明由公肚自觉地开辟的历史新紀元，公肚
    一方面当若普魯士胜利者，而另一方面当若波拿巴将軍率领的波拿巴軍队，推倒了象征战年光荣的瓶然巨物一旺多姆圓柱235。公祉的偉大肚会措施就是它本身的存在，就是它的工作。它所朵取的某些措施，只能表明通过人民自己实現的人民管理制的发展方向。屬于这类措施的有：禁止面包工人做夜工；用递者严惩的手段禁止利用各种借口髁收工人罰金来减低工資一这是罹主
    ①列奥·弗兰克尔。一一解者注
    ②雅·东布罗夫斯基和瓦·符卢物列夫斯基。一都者注

==========第379页==========
    法兰西刊内战一三
    367
    們慣用的方法，他們一身廉任立法者、审判官和执行吏，而且把罰金钠入私囊。另一个这一类的措施是把一切企业主已逃跑或已停业的工厂和作坊交給工人协作让，同时保证企业主有权获得补偿。公肚的那些很审慎温和的财政措施，只能适合于城市被图的情况。各大金融公司和建筑包工們在欧斯曼①庇护下不知姿窃了巴黎多少財物，所以公肚沒收他們財产的理由，要比路易·波拿巴沒收奥尔良王室財产的理由多得多。霍享案偷王室和英国寡头执政者們虽然都靠掠夺教会得到大批財富，但是对于只从沒收教会財产上得到8000法郎的公肚，当然还是要大发雷筵。
    凡尔赛政府稍微恢复了元气，便开始采取极殘暴的措施对付公社，它在法国各地压制一切言論自由，甚至禁止召开大城市代表会議；它在凡尔賽和法国其他各地設置蹈探，其規模远胜过第二帝国时代，它的宪兵檢察官焚毁一切在巴黎出版的报衹，拆閱一切寄自巴黎和寄往巴黎的信件：在国民藏会中，只要誰稍微想替巴黎箴句話，就立刻有瘋狂的呵叱声把他压下去，这种情形甚至在1816年的chambre introuvablex〔“无双議院")里也未音有过。凡尔赛人不仅对巴黎进行了惨无人道的战争，而且还千方百計地在巴黎内部进行收买和阴謀活动。在这种情形下，公社若不願可耻地背叛自己的使命，能像在太平盛世那样遵守自由主义的程式嗎？如果公社政府的性质和梯也尔政府一样，那末巴黎方面就沒有理由查封秩序党的报紙，而凡尔赛方面也沒有理由查封公肚的报衹了。“地主羲具們”宣称法国得救的唯一办法是回到致会的怀抱里
    ①欧斯曼男眼(Haussmann)在第一帝国时代是塞纳省智长，亦即巴黎市的行
    政长官。为便于翩压工人超义，他日进行了一系列收建巴黎街道等的工作。(弗·伊·列宁主榻的1905年俄醉本注。)一一者注

==========第380页==========
    368
    卡·馬克思
    去，而不信教的公社却揭露了毕克普斯女修道院和圣劳倫特教堂的秘密36，这自然是使这些曦員恼火的事情。梯也尔因波拿巴的将軍們慣于打败仗、签降书以及在威廉斯赫埃37卷香烟而滥发給他們荣誉軍团大十字助章，公社却在自己的将軍們箱有失职嫌疑时就予以撤职和逮捕，这对于梯也尔先生是一种尖刻的飄刺。公肚把一个會在里昂因破产被监禁过六天，后来用假名混进公肚的委具①予以撤职和速捕，对于当时仍担任法国外交部长，向俾斯麦出卖法国井向絕妙的比利时政府发号施命的那个伪造证件的茹尔·法夫尔說来，这难道不是一个响亮的耳光嗎？但是，公肚并不像-一切旧政府那样，自以为永远不会犯錯腿。公肚公布了自己的言論和行动，它把自己的-一切缺点都告訴民众。
    在任何一次革命中，除了缠正代表革命的人物，总还出现另外
    一种人。这种人当中有些是以前各次革命的遗老和篇信者，他們不了解当前运动的意义，但他們由于具有人人皆知的忠诚和勇敢精神或者只是由于傅弑关系，还保留有对人民的影响；另外有些人则不过是些空喊家，他們年年重复自己反对现存政府的刻板的声明，因而博得第一流革命家的声誉。在3月18日以后，也出现了一些这样的人，他們有时甚至扮演了显要的角色。他們极力阻止工人阶級的宾正运动，正像过去这种人阻碍以前各次革命的充分发展一样。他們是一种必不可免的譎害；摆脱他們希要有一段时間，但是公肚却沒有这样一段时間。
    公社箭直是奇迹般地改变了巴黎的面貌！第二帝国的那个荒淫无度的巴黎已翘消失得无影无踪了。法国的京城不再是不列颜
    ①布朗舍。一糊者注

==========第381页==========
    法兰西内战一三
    369
    的大地主、爱尔兰的在外地主38、美利坚的前奴隶主和暴发户、俄罗斯的前农奴主和瓦拉儿亚的封建贵族需集的場所。在陈尸場内
    一具尸首也沒有了，夜闐捻劫事件不发生了，像窃現象也儿乎絕迹了。自从1848年2月以来，巴黎街道第一次变得平安无事，虽然街道上速一个警察也沒有。有一个公肚委具說：
    “我們再也听不到什么杀人事件、搶劫事件和碑击个人的事情；看来似乎警察已經把他們所有的保守朋友带到凡尔銮去了。”
    薄妇們已怒跟着自己的庇护者，跟着那些保卫家庭、宗教、尤其是保卫財产的人一起逃光了。現在父由宾正的巴黎妇女出現在最前列，她們和古希腊罗馬时代的妇女一样英勇、高倘和奋不顾身。努力劳动、用心思索、艰苦奋斗、流血牺性而又精神奋发地意藏到自己的历史剂造使命的巴黎，儿乎忘記了站在它城墙外面的食人生番，滿腔热忱地一心致力于新社会的建設！
    和巴黎这个新世界面对面相峙的是凡尔赛的旧世界。那里鹰集着一切旧制度的食尸鬼，即渴望撕食人民尸体的正統派和奥尔良派，以及甘做尾巴的陈腐共和派，他們以出席国民叢会支持了奴隶主的叛乱。他們希望凭靠那个充当政府首脑的老朽不坻的小壮的虚荣心，把議会制共和国保持下去，他們拙劣地模仿1789年，在
    Jeu de Paume①召开了幽灵会議。这个代表法国一切腐朽东西的畿会，只是靠路易·波拿巴的将軍們的軍刀，才雜持住幽灵般的生命。巴黎全是宾理；凡尔塞全是謊言，而这种能言是从梯也尔嘴里发出的。
    梯也尔对塞钠一瓦瑟省的区长代表团說：
    ①网球厅，国民藏会于1789年在这里通过了苦名的决骏。（恩格斯在1871年德
    女版上加的注。)

==========第382页==========
    370
    卡·馬克思
    “你啊可以信凝我的話，我从来不食言。”
    他向義会說，“这是法国从未有过的最自由地选出的和最开明的曦会”，他向他的杂牌軍队說，这是“世界的瑰宝，是法国从未有过的一支最精銳的軍队”，他对外省說，由他下合轰击巴黎是无稽之談：
    “如果骨經打了几发炮彈，那也不是凡尔赛维队打的，而是一些叛乱者为了假装他們在作战才打的，可是实际上他們速头都不敢露出来。"
    后来他艾向外省直称：
    “凡尔赛的炮兵不是轰击巴黎，而只是射击它。"
    他向巴黎大主教說，硬推在凡尔賽軍队头上的处决和报复行为(！)，全是謊言。他向巴黎声明說，他只是想“把巴黎从压迫它的可帽暴君的控制下解放出来”，公肚的巴黎“不过是一小撮罪犯”。
    梯也尔先生的巴黎并不是“賤民”的其正巴黎，而是幽灵的巴黎，francs-fileurs2?39的巴黎，閑逛男女的巴黎，富人的、查本家的、花花公子的、游手好閑者的巴黎。这个巴黎带若它的奴濮、嘉子、文丐、蔼妇目前正麝集在凡尔赛、圣丹尼、呂埃伊和圣热尔門影这个巴黎认为内战不过是愜意消遭，它从望远競中欣赏战斗的进行，計算放炮的次数，用自己的以及自己娼妇的名誉赌咒发誓就，这里演的戏要比圣馬丁門剧場中的好得多。被打死者量的被打死了，伤者的呼声也不是假装的，而且在他們面前演着的这場戏是具有世界历史意义的。
    这就是梯也尔先生的巴黎，正像科布偷茨城的亡命之徒240是卡龙先生的法国一样。

==========第383页==========
    法兰西内战-—一四
    371
    四
    奴隶主阴諜用普魯士軍队占巴黎来征服巴黎的第一次企图，因伸斯麦的拒貂而沒有得逞。3月18日实行的第二次企图，結果是軍队被敗和政府逃往凡尔赛，接着，按照政府的命合，全部行政机关也停止工作，随之迁往凡尔賽。梯也尔假装同巴黎議和，借以爭取时聞准备和巴黎作战。但是到哪里去搜罗軍队呢？常备团的殘部人数很少，而且不大可靠。梯也尔向外省发出紧急呼吁，坚决要求派国民自卫軍和志願軍前往援助凡尔赛，但是遭到断然拒絕。只有布列塔尼派去了一小撮朱安兵241，他們作战时打若白旗，每人胸前链者用白布做成的耶穌圣心；他們的战斗口号是<Vive le Roi!(“国王万岁！”)。这样，梯也尔就只能忽忙糾集一群杂牌队伍，其中有水兵、海軍陆战队士兵、教皇的朱阿夫兵、瓦倫噸手下的宪兵以及比埃特里手下的市警和mouchards〔偵探)。假若不是帝国的被俘兵具逐渐到达，那末这支軍队就会小得可怜，而俾斯麦放回被俘兵且的数显标准，是使得一方面能够椎持内战，另一·方面又能够继續保持凡尔赛对普魯士的卑殿屈从地位。在这次战季中，凡尔赛的警察必須监限凡尔賽的軍队，而宪兵則必须站在最危險的崗位上，以便带引軍队前进。陷落的堡垒不是夺来的，而是买通的。公肚社具的英雄气概向梯也尔表明，要击破巴黎的抵抗，无論是他的战略才干或者是他所支配的軍队，都不足以胜任。同时，他和外省的关系愈来愈紧張了。凡尔饗沒有接到过一

==========第384页==========
    372
    卡·馬克思
    封可以稍微使梯也尔和他的“地主藏具們”咸到振奋的表示拥护的呈文。相反地，从各方面派来的代表团和送来的呼吁书，都是用很不纹敬的口吻坚决要求同巴黎羲和，而蔆和的基酣是毫不含糊地承认共和国，确认公社实行的各种自由，解散任期已滿的国民藏会。代表团和呼吁书是如此之多，致使梯也尔的司法部长杜弗尔在4月23日的通合中筋命国家的檢察官把“呼吁藏和”当做罪行查办！然而梯也尔看到进攻巴黎沒有希望，于是决定改变策略，指定在4月30日按照他强迫国民藏会通过的新市政法在全国进行地方选举。他时而利用他那些省长所玩弄的阴謀手段，时而利用他那些警察机关所发出的威胁恫吓，滿以为外省进行的选举定会赋予国民議会以它从未有过的道义力量。以为他定会从外省取得征服巴黎的物质力量。
    梯也尔一开始就竭力想在进行他那受到他自己的公报贊揚的反对巴黎的强盗战争的同时，在他的部长們企图在全法国建立恐怖就治的同时，演出一出藏和的小滑稽剧。这出滑稽剧要达到儿个目的：蒙蔽外省視听，把巴黎中等阶极分子拉到梯也尔方面来，井且主要是使国民曦会中的冒牌共和党人能借自己对梯也尔的信任来掩盖他們叛卖巴黎的行为。3月21日，即在梯也尔还沒有軍队的时候，他向国民議会声明說：
    “无論何，我决不派级队到巴黎去。”
    3月27日，他父声明說：
    “我发現共和国已是既成事实，所以我断然决定要保护它。”
    实际上，他用共和国的名义熊压了里昂和馬赛的革命242，而他的“地主義員們”在凡尔赛只要一听到“共和国”这个詞就狂吠起

==========第385页==========
    法兰西内战一一四
    373
    来。做出这番助业之后，他就把“既成事实”降低成假定的事实。奥尔良王室子弟原是他为懺重起見从波尔多打发走的，現在他們已被准許明目張胆地違犯法律，在德勒搞阴謀活动了。梯也尔在同巴黎和外省代表的无止境的会談中讲到的那些条件一尽管他的話随着时間和情况而在口气和分寸上經常变化一总是归秸于
    一点：必須向
    “那一小最应对克列芒·托馬和勒康特两人的被杀负置的罪犯”报复。
    当然，这里有一点是不言而喩的，即巴黎和法国应骸无条件地承认梯也尔先生本人是最好的共和国，就像梯也尔本人在1830年骨經承认路易一菲力浦是最好的共和国一样。然而，就速这些让步，他也蝎力通过他的部长們在国民藏会中提供的官方解釋弄得曖味不明了。不仅如此，他还通过他那位杜弗尔去行动。杜弗尔，这个老牌奥尔良派律师，一向担任戒严状态下的大法官；現在1871年在梯也尔治下是如此，在1839年路易-非力浦治下和在1849年路易·波拿巴任总統期問243也是如此。当他不担任部长职务时，他會以替巴黎查本家辯护而大发横財；同时他丈以攻击自己頒布的法律来撈取政治資本。他現在不仅通过国民議会匆忙頒行了許多续压性的法律，一且巴黎陷落，就可以用来消灭法国共和制自由的最后殘余44，他还仿佛以下逃措施预示了巴黎未来的命运：他把他觉得过分冗长的軍事法庭的审判程序加以簡化245，井且制定了一道新的极殘忍的流放法。1848年革命取消了对政治犯的死刑，而代之以流放。路易·波拿巴不敢恢复，至少是不敢公开恢复断头刑。地主曦会当时还不敢暗示乱巴黎人在它眼中不是叛乱者，而是强盗，所以它暫且只得把报复巴黎的准备工作局限于

==========第386页==========
    374
    卡·馬克思
    杜弗尔的新流放法。在这种情况下，如果梯也尔的議和滑稽刷沒有像他所希望的那样引起“地主議員們”的狂怒，梯也尔就不能把自己的滑稽剧继镀演下去，那些“地主員們”由于头脑愚纯，既不能了解他所玩弄的把戏，又不能了解他那种虚伪、造作和延岩的必要性。
    梯也尔鉴于4月30日的市颜选举在即，便于4月27日演出了一幕義和剧。他在国民叢会讲坛上阁浴不絕地說了詐多故作多情的漂亮話，共中有这样一段：
    “反对共和国的阴藤只有一个，这就是巴黎的阴群，这个阴謀迫使我鬥去杀害法国人。但是我要再三重复脱：让那些举起礅神武器的人放下他們的武器吧，那我鬥就会立即停止惩翻来締结和約，只有那一小撮罪犯糯另当别論。”
    他对那些打断他讲話的“地主議員例”的狂喊声回答道：“路位先生，我悬求你們告訴我，难道我說的不对呱？难道你例听見我如实地說明罪犯不过是一小撮人，甄的党得可惜嗎？忍心杀告克列些·托馬和勒康特将軍的人只是罕有的例外，这难逍不是不幸中之万幸嗎？”
    然而，法国对于梯也尔在議会上发表的自以为像海妖的歌声
    一样迷人的言辞置若罔開。在法国仅存的35000个市算所选出的70万名市鐵参議具中，正統派、奥尔良派和波拿巴派当选者总共还不到8000人。补选和复选的粘果对梯也尔政府更加不利。国民曦会不但沒有从外省方面得到它所必需的物质援助，而且速最后一点起道义力量作用的权利，即认为自己是全国普温意志表达者的权利，也完全丧失了。而使它彻底失敗的，是法国所有城市新选出的市鐵参議会决定在波尔多召集一个反曦会，这就公开地威助了算夺政杖的凡尔賽議会。

==========第387页==========
    法兰西内战一四
    376
    在俾斯麦看来，期待已八的栾取断然行动的时刻已整到来。他用枕治者的口吻命合梯也尔派全权代表到法兰克去最后签前和杓。梯也尔卑躬屈膝、唯命是从地避循自己主子的吩附，急忙派了自己的亲信茹尔·法夫尔在普野-克尔蒂約的陪同下到法兰克福去。普野-克尔蒂約是卢昂“著名的”棉粘械厂主，是第二帝国的狂热的甚至卑躬屈膝的拥护者，在他看来，第二帝国除了同英国签面过担害了他这个企业家利盘的商約246以外，是无可非曦的。当梯也尔还在波尔多刚一任命他当财政部长的时候，他馬上就开始攻击这个“那恶的”条钓，暗示說这个条約很快就会被撒除，甚至厚顏无耻地立即武图一虽然徒劳无盆（因为沒有請示俾斯麦）恢复旧日的保护关税制来打击亚尔莲斯，而这样做据他說是与任何旧有的国际条約都不抵触的。此人把反革命看做在卢昂降低工资的手段，把割让法国两省看做在法国抬高他的貨物价格的手段。这种人岂不是命定要被梯也尔挑选为茹尔·法夫尔的助手去最后完成他的卖国勾当嗎？
    当这絕妙的一对全权代表到达法兰克福的时候，醛气凌人的俾斯麦就立即粗暴地要他們二者挥一：“或者是恢复帝国，或者是无条件地接受我的媾和条件！”而他的条件就是箱短軍事赔款偿付期限，并由普魯士軍队占頜巴黎各堡垒，直到将来伸斯麦对法国形势威到滿意时为止。这样一来，普魯士就被承认为法国内政的最高裁决者。为此，俾斯麦欣然应尤释放被俘的波拿巴兵且去消灭巴黎，并調旅戚廉皇帝的軍队直接援助他們。为了保证他不食言，他把第一批賠款的支付期延到“不定”巴黎之后。梯也尔和他的全权代表們当然食馋地急忙吞下了这一钓饵。5月10日，他們签钉了和钓；5月18日，这个条約就在他們的努力下經国民藏会批

==========第388页==========
    376
    卡·馬克思
    准了。
    从辐結和韵到被俘的波伞巴兵員被放回这一段期聞，梯也尔觉得比以往更需要把他的議和滑稻刷继薇演下去，因为他的共和党走卒們极需要一个借口，以便装做看不見对巴黎进行血腥屠杀的准备工作。一直到5月8日，他还对劝他蕺和的中等阶级代表团說：
    “贝要暴乱者同意投降，巴黎的城門就可以对一切人洞开一个星期，只有杀害克列芒·托馬和勒康特两将軍的凶手除外。”
    几天以后，当“地主議員們”坚决要求他解釋这个諾言的时候，他避而不答，但意味深长地暗示乱：
    “我对你例說，你們当中有些没有耐心的人，他們未免太性急了。清他們再忍耐一个星期吧。一个星期以后就再不会有什么危險了，那时任务就会和他們的豪勇和能力相称了。”
    一到麦克馬洪能向梯也尔保证說他很快就会打进巴黎时，梯也尔就向国民羲会声明，說他
    “将手持法律走进巴黎，迫使那些洒流了士兵鲜血和毁坏了公共紀念物的恶棍刚們全部抵偿自已的罪货”。
    当决定的时刻已近的时候，他对国民羲会声明說，我是不会留情的。他向巴黎声明說，对巴黎已經宣判了，对自己的那些波拿巴强盗們声明就，政府允許他例任意向巴黎报复。最后，当叛徒于5月21日耠杜埃将軍打开了巴黎城門时，梯也尔就于5月22日向“地主藏員們”揭开了他們先前硬不願了解的他那出議和滑稽剧的“目的”：
    “几天前我对你們說过，我們正在接近我們的目的；今天我来告新你们吧，这个目的已經达到了。秩序、正义和文明，愁于获得胜利了！"

==========第389页==========
    法兰西内战—一四
    377
    确实如此。每当資产阶极制度的奴隶和被压迫者起来反对主子的时候，这种制度的文明和正义就显示出自己箕正的凶殘面目。那时，这种文明和这种正义就是赤裸裸的野蛮行为和无法无天的报复行为。財富占有者和財富生产者之间的阶极斗笋中的每一灰新危机，都愈盘明显地证明这一事实。和1871年的空前未有的卑鄙行为比較起来，基至登产阶殺的1848年6月的暴行也要相形見籼。巴黎全体人民—一男人、妇女和儿童一在凡尔赛人攻进城内以后还战斗了一个星期的那种自我牺性的英雄气概，反映出他們事业的偉大，正像兵溶們的殘暴兽行反映出屜佣他們作为保护者和报复者的文明肚会所固有的精神一样。这种在战事秸束以后还大肄杀戮，以致为如何处置成堆的尸首感到困难的文明肚会，宾是太出色啦！
    要想找到与梯也尔和他邦些嗜血豺很的行为多少相像的东西，就必須回到苏拉和两届罗馬三执政的时代去247。同样是冷酷无情地大批杀人；同样是不分男女老幼地屠杀影同样是拷打俘虏：同样是残酷迫害，不过这一次是迫害整个阶殺；同样是野蛮地追究隐藏起来的领袖，使他們无一幸免，同样是粉紛告发政治仇敌和私敌；同样是任意推殘根本和斗争无关的人們。不同处只在于罗馬人沒有多管炮来整批整批地击毙俘虏，他們沒有“手持法律”，沒有口喊“文明”罢了。
    看了这一切惨象之后，現在再来看一看这个资产阶級文明由它自己的报刊所描写的另-一面、更加丑恶的一面吧。
    一家伦敦托利党报紙駐巴黎記者写道：
    “远处还响着零星的枪声；受伤的人舶在貝尔一拉军兹蒸地的墓石間听天由命地死去，临死前箱望挣扎的6000个暴乱者，在迷宫似的地道中徘徊聊

==========第390页==========
    378
    卡·馬克思
    躅；街上到处追逐着不幸的人群，用多管炮击毙他們。在这个时候个人看了气：的是，咖啡馆里挤滿了爱好喝酒、打彈子、玩骨牌的人，蔼妇们在林陛道上无耻地逛来逛去，纵酒狂欢的喧骢声从大饭店的cabinets particuliers〔特間扪中傅出来，打破深夜的寂都！”
    爱德华·爱尔威先生在會被公肚查封的一家凡尔賽报衹“巴黎报”248上写道：
    “巴黎居民<【)昨天表现他們的欢乐的方式，实在是太轻桃了，恐柏还要每下您况。巴黎精罩若节甘的气氛，而这是完全不合适的；要是我啊不願得到Parisiens de la decadence〔堕落时代的巴黎人]的称号，就必須制止这种情形。
    接若，他引用了塔西陀的一段話：
    “于是在这锡可怕的斗争的第二天早晟，甚至在斗年还没有完全精束以前，下笺和放落的罗馬艾被到毁坏过它的身体和玷污过它的心灵的那种淫乱旎坑里去了。一alibi proelia et vulnera,alibi balneae popinaeque(这里是战斗和创伤，那里是堂和筵席)。"249
    不过爱尔威先生忘記了一点：他所說的“巴黎居民”只是梯也尔的巴黎的居民，是从凡尔赛、圣丹尼、呂埃伊和圣热尔門大批奔回的那些francs-fileurs〔逃亡者〕的巴黎的居民，这属是“堕落时代”的巴黎。
    这个建立在劳动奴役制上的罪恶的女明社会，每次取得血腥的胜利时，都要发出受到世界各处响应的毁謗的狂吠，来淹沒它的受害著即为争取美好的新社会而英勇牺性的战士們的喊声。工人們的平静的巴黎，公肚的巴黎，突然被这批雉护“秩序”的嗜血恶狗們变成了一个魔窟。这場骇人听明的变化在世界各国資产阶被的意藏中证明什么呢？不过是证明公肚搞了一次反对女明肚会的阴謀！巴黎人民滿腔热血地为公肚牺性生命，自古以来沒有一

==========第391页==========
    法兰西内战—一四
    379
    次战斗有这么多人自我牺性。这证明什么呢？不过是证明这个公肚不是人民自己的政府，而是一小撮罪犯用暴力夺取的政权！巴黎妇女在街垒里和刑場上都是硯死如归。这证明什么呢？不过是证明公社的邪恶魔鬼把她們变成麦格拉和赫加特！公社在实行絕对就治的两个月内笨取的温和态度，只能同它进行保卫时表現的英勇精神相此拟。这证明什么呢？不过是证明公肚在两个月内用温和态度和人道特神遮盖了它那恶魔般的嗜血本性，好让这种嗜血本性能在临死掙扎时随意发泄！
    工人的巴黎在英勇地自我牺性时，也臂把一些房屋和紀念碑付之一炬。既然无产阶級的奴役者們要把无产阶极千刀万刷，那他們就休想凯旋回到完好无捐的住宅里去。凡尔塞政府叫喊道：“放火啦！”同时向它的远及穷乡僻壤的走卒們低声下达这样一个口号：“把我的-一切敌人都当做一般放火犯来搜杀”。全世界的资产阶额看见在战斗秸束后进行的大屠杀，心里威到高兴，而看到人們“亵瘦”德瓦和灰泥却憤怒万分1
    某些政府正式潍許自已的海軍“杀人、放火和破坏”，試問这是不是难許放火？英国軍队毫无道理地嬈毁了华盛頓的国会大厦和中国皇帝的夏宫250，武問这是不是放火？普魯士人不是为了軍事上的理由，而只是为了报复泄憤，就用煤油燒毁了許多像夏托登那样的城市和无数乡村，試問这是不是放火？梯也尔向巴黎轰击了六个星期，带口是只想把里面有人的房屋燒毁，武問这是不是放火？在战争当中，火也和任何其他武器一样，是一种正当的武器。轰击敌人占据的房屋，是为了把这些房屋燒毁。防御者不得不撤离这些房屋时，他們自己就把这些房屋付之一炬，使进攻者不能利用这些房屋巩固陣地。妨碍世界上任何正規軍作战的一切房

==========第392页==========
    380
    卡·馬克思
    屋，都是不免要被烤毁的。可是，在奴隶仰反对他們的压迫者的战争中，在这場有史以来唯一合理的战爭中，却根本不許用这种方法！公肚把火当做最严格意义上的防御工具来使用。它使用火是为了不让凡尔赛軍队开进欧斯曼特意修建得适合炮击的那些父长丈直的街道上去；它使用火是为了掩护自己退却，这同凡尔賽軍队在进攻时往前面投擲手榴彈一样，这种手榴彈破坏的房屋幷不比公社用火燒毁的房屋少。直到现在还不能肯定，究竞哪些房屋是防御者燒毁的，哪些是进攻著燒毁的。况且防御者只是在凡尔塞軍队已輕开始大批枪杀俘虏时，才开始使用火。而且，公肚早就公开宣布过，公肚一且被逼到絕境，就会把自身埋葬在巴黎的度墟中，并把巴黎变成第二个莫斯科。以前国防政府也會說过要这样做，但是，它这样說自然只是为了掩盖自己的叛变而已。为此，特罗胥还預备了大量煤油。公社知道，它的敌人毫不爱惜巴黎人民的生命，但是十分爱惜他們的巴黎住宅。何况梯也尔艾宣布說他将華不留情地报复。当他的軍队已經准备就猪，而普魯士人丈已經封鈹了一切出口的时候，他就减道：“我是不会留情的！贖罪应該不打折扣，审判应骸严酷无情1”如果說巴黎工人像汪达尔人一样行动过，那末这是誓死防御的汪达尔人行为①，而不是凯旋胜利者的汪达尔人行为，如那些毁灭了古代那教世界极宝費文物的基督徒有过的汪达尔人行为；然而就是后一种汪达尔人行为也被历史家认为是正当的行为，因为它是正在筵生的新肚会对正在崩湾的旧社会所进行的规模互大的斗季中不可避免和此較不关紧要的事情。巴黎工人的这些措施与欧斯曼为了給游手好閑者的巴黎腾
    ①汪达尔人是古代日耳曼的一个部济，醇多次与罗馬作战，公元455年骨占額罗
    馬，破环了无数文物。正达尔人行为指胺环女物的行为。一一深者注
    者

==========第393页==========
    法兰西内战一…一四
    381
    出地盘而把历史的巴黎毁灭的那种汪达尔人行为更是不相同了！但是，公肚处死了以巴黎大主教为首的64个人质啊！1848年6月，资产阶级及共軍队恢复了早已絕迹的枪毙沒有自卫能力的俘虏的战争風俗。自此以后，欧洲和印度一切民众起义的筑压者們就比較严格地邂照这种野蛮風俗行事了。这证明它莫是“文明社会的-一个进步”！另一方面，普魯士人在法国叉恢复了扣留人质的風俗一硬要一些完全无辜的人用自己的性命去为别人的行动負貴。我們已翘說过，由于梯也尔在战年开始时就采取了枪毙被俘公社肚員的人道做法，所以公肚不得不为拯救这些被俘者的生命而宋用了普魯土人扣留人质的做法。慨然凡尔赛人还继镀枪毙俘虏，那他們就是-一次父一次地要自己的人质去替死。在麦克馬洪的御用氟251为庆祝自己开进巴黎而进行了那場血腥屠杀以后，武問公社怎么还能继镀能恕那些人的生命呢？难道連这个用以抵御资产阶极政府肆无忌憚的兽行的最后抵制办法一一扣留人质一也只应当是开玩笑嗎？杀死大主教达尔布瓦的算正凶手是梯也尔。公社再三提羲以大主数和許多其他教士来交换梯也尔扣留住的布朗基一人。但是，梯也尔执拗地拒絕这种交换。他知道，放走布朗基就是給公社一个首脑，而大主教則在成了死尸之后对他更加有用。在这里，梯也尔仿效了卡芬雅克。在1848年6月，卡芬雅克和他那些“秩序人物”會饗多么憤激地高声費备起义者杀死了大主致阿弗尔啊！其实他們很清楚，大主教是被秩序党的士兵們杀死的。大主教的大司露雅克美先生會月睹此事，他在事件发生后立刻就向他們证明了这一点。
    秩序党在举行自己的血宴时总是散播許多誹謗自己的受害者的言論，这只是证明現代资产者自认是从前的封建主們的合法继

==========第394页==========
    382
    卡·馬克思
    承人；从前的封建主們认为自己有权使用各种武器对付平民，而平民手里有任何武器都是犯罪。
    統治阶殺为了在外国侵路者的庇护下发动内战来鎮压革命而进行的阴謀，即我們从9月4日事件起一直考察到麦克馬洪的御用軍进入圣克魯門止的这个阴謀，是以巴黎的血腥屠杀为格精的。俾斯麦洋洋自得地望着巴黎的礅墟，大概认为这些魔地是普通毁灭各大城市的第一步，关于这种普弧毁灭，当他还只是以一个普通地主身分充当普魯土1849年chambre introuvable〔无双議院)的義員52时就梦想过了。他洋洋自得地望若巴黎无产者的尸体。在他看来，这不但是革命的絕灭，而且也是法国的灭亡，这个法国現在已經英正被砍掉了头颜，而且是由法国政府自己砍掉的。他和一切飞黄麗达的国家要人一样，目光短淺，只看到了这个巨大历史事件的外表。难道历史上有过一个战胜者决定朵取不仅替战敗政府充当宪兵，而且充当屐佣凶手的办法来完成自己的胜利嗎？普魯士和公肚之間沒有发生过战争。相反地，公肚接受了和約的初步条件，普魯士宣布了中立。可見，普魯土不是交战一方。它干得像一个卑邵的凶手，因为这不会招致任何危險影它是一个展佣凶手，因为它會事先讲定一旦巴黎陷落就要付給它五亿行凶置錢。上天注定要假手于信碑的和仁义道德的德国去惩罰不信神的和荒淫无耻的法国的这場战争的宾正性质，就在这里表现出来了！这种甚至在旧世界的律师看来也是空前蓬反国际公法的行为，并未迫使欧洲各国“文明”政府把純系圣彼得堡丙閣御用工具的罪恶的普魯士政府宣布为蓬法罪犯，却只是激起它們去討論这样一个問题：是不是要把僥幸逃出巴黎双重包图圈的少数受害者引渡給凡尔赛创子手！

==========第395页==========
    法兰西内战一四
    383
    在这場現代最可怕的战争秸束以后，战胜的軍队和战敗的軍队联合起来共同殘酷杀害无产阶毅。这个前所未聞的事件，井不是像俾斯麦所想的那样，证明正为自己开辟道路的新秕会遭到了彻底失敗，而是证明资产阶级旧社会已經完全腐朽了。旧耻会还能创造的最高英雄偉裁不过是民族战争，而这种战季現在表明是政府玩弄的十足的欺膈勾当，这种欺寤勾当的唯一目的不过是要推迟阶殺斗爭，当阶毅斗年变成内战的熊熊火焰时，这种欺騙勾当也就被抛在一边了。阶毅的铳治已翘不能拿民族的外衣来掩盖了；在反对无产阶級时，各民族政府是一致的！
    在1871年的圣灵降陈节①以后，法国工人和他們的劳动产品的占有者之間，已怒既不能有什么和$，也不能有什么停战了。展佣兵据的铁腕可能哲时把这两个阶級都压服一下。但是，它們之周的斗爭定会一次丈一次地爆发，并且規模愈来愈大，所以归根到底将取得胜利一是少数占有者还是絕大多数劳动者将取得胜利，那是毫无疑义的。而法国工人阶級不过是整个現代无产阶級的先蜂队罢了。
    欧洲各国政府在巴黎面前表明了阶级統治的因际性质，而現在它們却向全此界大喊大叫，說这一切炎难的主要原因在于国际工人协会，即在于反对全世界资本阴謀的国际劳动組犧。梯也尔資备这个粗織是劳动的暴君，而把自己說成劳动的解放者。皮卡尔下命禁止国际的法闲会員跟国外的国际会員保持任何联系；梯也尔的1835年同謀者，那个已成为老古董的若貝尔伯爵声称，链除国际是每个文明国家政府的主要任务。“地主議員們”狂吠起来
    ①在复活节后的第七个基期日，钓在东米夏初。这阻指的是5月28日，即公肚的最后一日。一一那者注

==========第396页==========
    384
    卡·馬克思
    反对国际，而欧洲各国报刊則随声附和。有一位同我們协会毫无关系的可敬的法国作家①对国际做出这样的部論：
    “国民自卫軍中央委骨会委日和大部分公社委員，都是国际工人协会的最积极、最有見畿和最刚毅的成且…这是些完全忠实的、员诚的、有见骸的、富于自我牺牲精的、钝洁的和正面意义上的狂信的人物。”
    滿脑子警察气味的資产阶級，自然要把国际工人协会看做一种秘密阴謀团体，共中央机构不时命合在各国举行暴动。实际上，我們的协会只是文明世界各国先进工人之間的国际紐带。阶級斗年无論在何处、以何种形式、在何种条件下表現出来，自然总是由我們协会的会員站在最前列。产生这个协会的土壤就是現代社会本身。无論屠杀多少人，都不能把这个协会鏟除。要链除它，各国政府首先必須篷除资本对劳动的专横統治，即鏟除它們自身的寄生性生存的条件。
    工人的巴黎及其公肚将永远作为新肚会的光辉先照受人敬仰。它的英烈們已永远銘記在工人阶毅的僚大心坎里。那些杀害它的削子手們已都被历史永远钉在耻辱柱上，不論他們的教士們怎样酵告也不能把他們解脱。
    总委員会：
    馬·詹·布恩
    弗·布列德尼克
    G.H.巴特里
    凯希耳
    德拉埃
    威藤·黑尔斯
    阿・埃尔曼
    科尔布
    弗・列斯納
    罗赫钠
    ①大概是指罗比耐。一一银者注

==========第397页==========
    法兰西内战—一四
    335
    J.帕·麦克唐奈
    乔治·米尔辆
    托馬斯·英特斯赫德
    查・米尔斯
    查理·里
    普芬德
    罗奇
    罗沙
    呂耳
    薩德勒
    奧·赛拉叶
    考威尔·斯特普尼
    阿尔弗勒德·泰勒
    威廉・唐森
    通訊书記：
    欧仁·杜邦…法国卡尔·馬克思…德国和荷兰弗·恩格斯…比利时和西班牙海尔受·荣克……瑞士
    P。卓瓦基尼……意大利
    捷稚·莫里斯…匈牙利安东尼·扎此茨基…波兰磨姆斯·柯恩…丹老約·格·埃卡留斯…美国
    执行主席海尔曼·荣克財务委員約翰·韦斯頓财务书記乔治·哈里斯总书記約翰·黑尔斯1871年5月30日于份教西中央区海-蜜耳博恩街256号

==========第398页==========
    88
    卡·馬克思
    附
    录
    “一队囚犯在烏里克大街停下来，在人行道上險向著馬路排成四五行。侯爵加利贊将軍和他的参謀下了馬，从左側开始巡脱。将慢慢地走动，查图着行列，时而在这里，时而在那里停下来，拍拍某一个人的后膀，或是向某
    一个站在后的人点点头。这样挑选出来的人，多牛是不間情由就薇赶到街中心去，于是那里很快形成了另外一个較小的队伍…很明显，这里出结的可能性很大。-一个軍官衡在馬上向加利费将軍指出了一个男人和一个女人，仿佛他們犯过什么特别的罪恶。那个女人速忙从行列里冲出来，伸出双手覽倒在地上，用痛切的言語来中訴她没有犯什么罪。将軍停了一会，然后带若洽弦的面孔和亳不介意的种情說道：‘夫人，巴黎的所有戏院我都去过，你的表演对我不会有什么效果(cen'est pas la peine de jouer lacomédic)'…在这一天，凡是一个人比自己的近邻显然长得高-一些，穿得醉一些或者干净一些年长一些或者是相貌丑一些，都要倒签。有一个人特别使我吃惊。显然，他迅速摆脱了人世的烦恼，只因为他长有一个破鼻
    子…像这样挑选出了一百多人井且指定了行刑队以后，那队囚犯艾继藏
    前进，而把他留在后面。过了几分钟，在我們后面响起了一陣枪声，这枪声继激了一刻多钟。这就是把那些被仓猝定罪的可怜虫执行枪决。”(“每日新間駐巴黎配者6月8日报道)
    这个加利费，即“他的那个在第二帝国的關宴上以无耻地卖弄色相開名的妻子的面首”，就是在战时臂以法国的“毕斯托軍曹”知名的那个人。
    “时报'（它是一家立論謹横而不求辨人听]的报衹）登截过一条消息，述一些没被当易击毙尚祥一息的人門截活埋的读参情景。有大批这样的

==========第399页==========
    法兰西内战一附录
    387
    人被活埋在圣雅克拉-布希埃尔附近的广蝎上，其中有酐多人埋得很淺。白天街上的晒杂声使人們紫觉不判这种情景，但是到夜深人静的时候，邻近的居民常被隐約傅来的肿吟声惊醒，到第二天早最，他們看兒一只握得紧紧的头从地里伸出来。由于这样，当局下合把被掩埋的人挖出米…我綵毫也不怀凝，有许多受伤的人被活埋了。我能够证明一件球实。布律逗耳同他的爱人一超于上月4日在旺多舞广場的一座庭院中被枪杀，尸体在那里横陈到27日午后。掩埋队来抬走尸体的时候，发觉这个女人还活着，于是把她
    送到医P胱。虽然她中了四颗子理，可是現在她已桱没有生命危臉。”(“族帆晚
    报”253駐巴婺配者6月8日报道)
    二
    6月13日的倫敦“泰晤士报”登拔了如下一封信254：
    致“泰晤土报”矯輯
    閣下：
    1871年6月6日，茹尔·法夫尔向欧洲各国发出了-…个通告，号召它們对国际工人协会进行斗年，直到把国际消灭。为了部价这个文件，只要举出儿件事实就够了。
    在我們章程的前言中已經指出，国际是“1864年9月28日在伶敦朗-爱克街圣馬丁堂举行的公开大会上”255成立的。茹尔·法夫尔由于他自己最清楚的原因，把国际成立日期推到1862年以前。
    为了解釋我們的原則，他就引证“它（国际）在1869年3月25日发的停单”。但是他实际上引证的是什么呢？是一个并非国际的团体的傳单。当他还是一个頗为年樱的律师的时候，为了替被卡貝控以群膀罪的巴黎“国民报”辯护，他就施展过这种伎俩。当

==========第400页==========
    388
    卡·禺克思
    时他硬說他宣讀的是卡具著的小册子中的一些摘录，实际上他宣讀的是他自己加进去的一些話。这一欺霸行为在法庭审判时被揭发出来了，要不是卡貝的宽容，茹尔·法夫尔就要受到开除出巴黎律师公会的惩罚。茹尔·法夫尔用来作为国际文件引证的一切文件，沒有一件是国际的文件。例如，他說：
    “如1869年7月在输敦建立的总委員会所靴，同盟宜布自己是无神論的团体。”
    总委具会从未发表过这一类文件。相反地，它发表了一个正是将同盟即日内瓦的L'Alliance de la Democratie Socialiste〔社会主义民主同盟]的章程一一一茹尔·法夫尔引证的就是这个章程一宣布为无效的文件256
    茹尔·法夫尔在他这个仿佛有一部分也是反对帝国的通告中，从头到尾都只是重复波拿巴檢察官所捏造的警察言論来反对国际，这些言論甚至在帝国自己的法庭上就已被驳倒了。
    大家知道，国际总委员会在关于前次战爭的两篇宜言中（去年·7月和9月发表的)①，揭露了普魯士对法国的侵略計划。后来，茹尔·法夫尔的私人秘书雷特兰热尔先生會向总委員会的若干委其請求一自然是徒劳无盆一由总委員会发动游行示威来反对俾斯麦，以支持国防政府；同时特别請求他侧不要提到共和国。由于預期茹尔·法夫尔将到倫敦来，游行示威的准备工作已翘做好了（无疑是本着最善良的願望），然而这是逢背总委員会的意瓶的，因为总委具会在9月9日的宜言中會明确地警告过巴黎工人要防范茹尔·法夫尔和他的同僚。
    ①見本卷第3一9、285一294頁。一一福者注

==========第401页==========
    法兰西内战-一附录
    389
    如果国际也向欧洲各国内閣发出一个关于茹尔·法夫尔的通告，請它們特别注意已故的米里哀尔先生在巴黎公布的文件，那未这位茹尔·法夫尔将說些什么呢？閣下，我仍然是您的順从的僕人
    国际工人协会总委员会书記約翰·黑尔斯
    6月12日于偷敦西中央区海-径耳博恩街26号
    在一篇“国际协会及其目的”的文章中，倫敦“旁观者”257(6月24日)充当了虔威的告密者的角色，引证了一除了其他类似的玩意之外一一同盟的上逃文件作为国际发表的文件，并且引证得甚至此茹尔·法夫尔更加彻底。它刊藏这篇文章是在上逃那封辟謠信已发表于“泰晤士报”十一天以后。我們对此井不戚到惊奇。弗里德里希大帝早就說过：所有那穌会教徒中最坏的是新教徒。

==========第402页==========
    390
    卡·馬克思
    給“派尔-麦尔新聞”編輯的信
    致弗·格林伍德先生
    1871年6月8日
    閣下：
    能否蒂您将下面的短筋日内在費报惠予刊截？順致敬意
    卡・罵克思
    致“派尔麦尔新聞”辐輯
    閣下：
    从貲报咋日刊藏的巴黎通訊中得悉，在我以为自己是住在偷敦的时候，我却由于俾斯麦一法夫尔的要求而在荷兰被捕了。您难道不觉得，这个消息只是近两个月来不断由法国和普魯土警察捏造、由凡尔塞报紙予以发表、并由欧洲其他报紙粉粉轉谶的无数弹人听明的有关国际的斋言之-一。

==========第403页==========
    耠·派尔一麦尔新聞部的份
    391
    閣下，我仍然是您的順从的僕人
    卡尔·馬克思1871年6月8日于梅特兰公园路英丹那！墅1号
    款于1871年6月9日
    原文是英文
    “汲尔-麦尔新開"第1972号
    俄女译自·派尔-麦尔新阳”，井根据手稿校对过；附函是按手稿降的

==========第404页==========
    392
    卡・馬克思和弗·恩格斯总委具会关于茹尔·法夫尔
    的通告的声明258
    致“泰晤士报”镉辑
    閣下：
    1871年6月6日，茹尔·法夫尔向欧洲各国发出了一个通告，号召它們对国际工人协会进行斗争，直到把国际消灭。为了部价这个文件，只要举出儿件事实就够了。
    在我們章程的前言中已經指出，国际是“1864年9月28日在偷敦朗一爱克街圣偶丁堂举行的公开大会上”成立的。茹尔·法夫尔由于他自己最清楚的原因，把国际成立日期推到1862年以前。
    为了解釋我們的原则，他就引证“它（国际〉在1869年3月25日发的傅单”。但是他实际上引证的是什么呢？是一个并非国际的团体的傅单。当他还是一个颇为年輕的律师的时候，为了替被卡貝控以誹諺罪的巴黎“国民报”辯护，他就施展过这种伎俩。当时他硬說他宣馥的是卡貝著的小册子中的一些摘录，实际上他宣蘭的是他自己加进去的一些話。这一欺騙行为在法庭审判时被揭发出来了，要不是卡貝的寬容，茹尔·法夫尔就要受到开除出巴黎

==========第405页==========
    总委员会关于茄尔·法夫尔的通告的声明
    393
    律师公会的惩嗣。茹尔·法夫尔用来作为国际文件引证的一一切文件，沒有一件是国际的文件。例如，他說：
    “如1869年7月在偷敦建立的总委員会所說，同盟宜布自己是无种論的团体。”
    总委員会从未发表过这一类文件。相反地，它发表了一个正是将“同盟”即H内瓦的L'Alliance de la Democratie Socialiste〔肚会主义民主同盟〕的章程一茹尔·法夫尔引证的就是这个章程一一宣布为无效的文件。
    茹尔·法夫尔在他这个仿佛有一部分也是反对帝国的通告中，少、头到尾都只是重复波伞巴檢察官所捏造的警察言論来反对国际，这些言論甚至在帝国自己的法庭上就已被駁倒了。
    大家知道，国际总委員会在关于前次战争的两篇宣言中（去年7月和9月发表的)①，揭露了普魯士对法国的使略计划。后来，茹尔·法夫尔的私人秘雷特兰热尔先生臂向总委具会的若干委員請求一自然是徒劳无盆一由总委具会发动游行示威来反对俾斯麦，以支持国防政府；同时特别請求他們不要提到共和国。由于預期茹尔·法夫尔将到倫敦来，游行示威的准备工作已輕做好了（无疑是本若最善良的照望），然而这是途背总委員会的意痴的，因为总委员会在9月9日的宣言中留明确地警告过巴黎工人要防范茹尔·法夫尔和他的同僚。
    如果国际也向欧洲各国内閣发出一个关于茹尔·法夫尔的通告，請它刷特别注意已故的米里哀尔先生在巴黎公布的文件，那未这位茹尔·法夫尔将就些什么呢？
    ①見本卷第3一9、285-294直。一一霜者注

==========第406页==========
    304
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    閣下，我仍然是您的順从的僕人
    国际工人协会总委員会书記約翰·黑尔斯
    1871年6月12日于偷敦西中央区海-箍耳博恩街256号
    卡·厮克思和弗·恩格斯写
    原文是英文
    数于1871年6月13日“鉴语士报”
    俄攻翠自“泰晤土报
    第27088号、1871年6月17日东郎报第149期、1871年6月18日国际报"第127号，1871年6月21且“人民国家报第50号以及国际的其他机关报

==========第407页==========
    395
    卡·馬克思总委員会給“泰晤士报”辐輯部的声明259
    致“泰晤士报”
    本协会总委具会为答复費报1871年6月19日所截关于国际的肚論，特委托我通知貲报如下：
    費报将“巴黎报”以及諾如此类报衹所公布的純系凡尔寐警察捏造的假巴黎宣言同我們关于“法兰西内战”的宣言混为一談。
    贽报断言：
    “在总委且会的宣言中也完牵贊同地引证了我报最近用的比斯利教授的政治短部'，因而我网現在可以理解，授与前皇帝以肚会效主的称号是多么公正。”
    但是总委員会在它的宣言中根本沒有引证“政治短部”中的任何东西，只是提到了一位作者（他是一位著名的和受人敬重的法国学者)关于参加这头巴黎革命的国际会員的个人品质所作的证明①。这同“前皇帝”，同被他拯救的肚会有什么关系呢？协会的“辋頜”根本不是像費报所說的那样，即在“七年前”由托偷和奥哲尔两位先生“璀备的”。它是由1864年9月28日在朗-爱克街圣
    ①兒本辔第384耳。一一糊者注

==========第408页==========
    396
    卡·馬克思
    E
    馬丁堂的公开大会上选出的临时委且会通过的。托偷先生从来不是这个委員会的委員，在草拟这个綱颜时他根本不在偷敦。費报断言，“米里哀尔”是“最殘酷的公肚委员之一”。但是米里哀尔从来不是公社委员。
    背报接着說：“我啊还应当指出不久以前担任协会主席的阿西”，等等。阿西从来不是国际的会其，至于“协会主席”一职，早在1867年就被撤第了260。
    香
    卡·馬克思写于1871年6月20日
    原女是英女
    左右
    俄文是按草筋器的
    第一式用俄女发我于“馬克思格斯全集1940年第1思第13然第2部
    专

==========第409页==========
    397
    卡·馬克思总委員会給“旗帜报”編輯部的信21
    致“旗帜报”镉辑
    您在关于国际的肚腧(6月19日)中写道：
    “在不久前为保卫公肚而发表的两个宜言（偷致的和巴黎的）中，巴黎齟犧的宣言具有更道实更坦举的优点。”
    对您不幸的是，“巴黎”宣官不是我們在巴黎的粗械发表的，而是“凡尔赛的警察”发表的。
    您断言：
    “倫敦的国际分子同他們的巴黎弟兄同样热烈地主张“旧肝会应当被摆毁，也将被摆毁”'。他們把焚毁公共建筑物和枪毙人质脱戒是“消灭社会的巨大努力'，这次的努力虽然汉有成功，但是将再接再励，不达目的，决不罢休。"协会总委員会請您确切地指出，我侧宣言的哪一頁、哪一行有您强加耠我侧的那些話！
    卡·馬克思写于1871年6月20日
    原文是英女
    左右
    俄女是茂草稿莽的
    第一文用俄文发表于“馬克思恩格斯至集”1940年第1版第13嵇第2部

==========第410页==========
    398
    弗·恩格斯总委員会关于侯里欧克
    的信的声明62
    致“每日斯聞”辐輯
    閣下：
    国际工人协会总委具会委托我就“每日新明”星期二所拔乔治·杰科布·侯里欧克先生的信，做如下声明：
    1.关于說总委員会发表的宜言“会在凡尔賽造成有人被处死或放逐的后果”的讕言，总委具会认为它的巴黎朋友們对于这一点会比候里欧克先生判惭得更正确。
    2.总委具会所发表的一切正式文件都由全体委具（不論出席的或缺席的)署名，是总委员会的通例@。
    3.至于說什么这篇宣管
    “虽然显系經过某个陡克森人或克尔特人的智色，但决非出自英国人的手笔”，
    总委其会提請注意，国际性粗犧的文献自然不能带有哪一个民族的特色。况且总委員会在这一点上也沒什么可隐脯的。宣言以及以前总委員会所发表的許多文件，都是由德国通訊书配卡
    ①恩格斯的手稿中接诺有：“但这一式度作为例外，正式征詢过缺席的委負的同意。”一一相者注

==========第411页==========
    总委員会关于侯里欧克的信的声明
    399
    尔·馬克思博士起草的。宣言是一致通过的，也沒有过任何人潤色。
    4.去年，乔治·杰科布·侯里欧克會自荐为总委員会委其候选人，但是遭到了否决。
    關下，我仍然是您的順从的僕人
    国际工人协会总委员会书記約翰·黑尔斯
    1871年6月21日于偷牧西中央区海-霍耳博恩街256号
    弗·恩格斯写于1871年6月20日
    原文是英文
    載于1871年6月23日·每日新開”和
    俄文蒂自“每日新聞”，
    1871年6月24日“东邮报第143期
    并根据手稿校对过

==========第412页==========
    400
    弗·恩格斯
    总委員会給“旁观者”和“观察家”
    編輯部的信2
    致“旁观者”（及“观察家”）镉輯
    閣下：
    如果您公布这一事实，即目前充斥于英国报刊的巴黎的一切假宣言和“国际”的其他出版物（它們首先刊拔于臭名远揚的“巴黎报”)无例外地都是凡尔饔的警察捏造的，国际工人协会总委員会将十分威激。
    此致
    敬礼
    弗·恩格斯写于1871年6月21日
    原文是英女
    左右
    俄文是按草稿腰的
    第一光用俄女发表于“馬克思恩格斯至集”1940年第1板第13卷第2部

==========第413页==========
    401
    卡・馬克思致“每日新聞”镉輯264
    閣下：
    由30人以上粗成的总委其会，当然不可能自已直接草拟它的文件。它不得不将这一工作委托給委員会的这个或那个委员，而自己保留有否决文件或修改文件的权利。我写的“法兰西内战”这
    一宣言會由国际总委员会一致通过，因而它是表达总委具会观点的正式文件。至于对茹尔·法夫尔之流的个人指资，則是另一回事。在这个問题上，总委员会的絕大多数只得信賴我的正直。所以我支持一位总委員会委員①的建議，要約翰·黑尔斯先生在他耠侯里欧克先生的回信②中箴明我是宣言的作者。对这些指责，只由我一个人承担黄任，我在此建議茹尔·法夫尔之流向法院控訴我誣蔑他們。魯埃林·戴雜斯先生在他的信中写道：
    “到法国人彼此聞这样随便地指查对方的人格卑郡，缉介人失望。”
    这种教訓人的話，不是带有會經常受到威廉·科具特嘲笑的英国人身上的那种假自负的味道嗎？法国的petite presse〔下流报衹〕为警察服务，捏造最卑郡的謠言誹筋公肚社其一被枪杀
    ①弗·恩格斯。一者注
    ②見本卷第398一399瓦。一一绍者注

==========第414页==========
    402
    卡·馬克思
    的、被俘的或是隐藏起来的公肚社員，英国报衹虽然表面上輕視petite presse,.,問先生，这两种报紙哪一种更坏？例如，正是在英国，而不是在法国，可以压制像戴維·烏尔卡尔特先生这样的人在整整四分之一世紀内对已故的帕麦斯颠助爵所提出的如此严厉的指黄265，要知道，在这件事上，有失体面的不是法国人。
    卡尔·馬克思
    6月26日于哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号
    被于1871年7月1日“东邮报第
    原文是英文
    144期和1871年6月27日“每日新聞”（被任意即节）
    俄文深自“东邯报”，井极据“每日新開校对过

==========第415页==========
    403
    弗·恩格斯
    总委員会关于侯里欧克和魯克拉夫特的信的声明66
    致“每日新聞”镉辑
    閣下：
    国际工人协会总委具会全权委托我来答复贵报星期一所截乔·杰·侯里欧克和本·魯克拉夫特两位先生的信。从总委員会会曦記录上可以看到，侯里欧克先生食获准参加1869年11月16日总委具会会議，在这次会藏上，他表示希望成为总委员会委員，并希望参加应于1870年9月在巴黎举行的最近一次国际工人协会全协会代表大会。侯里欧克先生退席后，約翰·韦斯顏先生提出他作为总委月会委员的候选人，但是这一提議所引起的反应，使韦斯䪼先生沒有坚持自己的建議，而将它撤回了。至于魯克拉夫特先生声称，在投票表决宣司时，他未出席会羲，对此我应当指出，魯克拉夫特先生會出席1871年5月23日举行的总委具会会議，当时食正式宣布，宜言“法兰西内战”的草案将于5月30日的应届总委員会会藏上予以宣蘭和肘論。因此魯克拉夫特先生完全有可能决定，他是否要出席有关这个間题的会曦。他不仅知道，按照总委具会的通例，总委員会的正式文件都由全体委其署名，不論他們出席与否，而且他还是这个通例的最热烈的拥护者之一，他會不止

==========第416页==========
    404
    弗·恩格斯
    +求地发官反对破坏这一通例的企图；而且就在5月23日他还和别人一起反对了这样的企图。那时他出自本意地告訴总委其会說，“他完全同情巴黎公肚”。在6月20日星期二晚上举行的总委具会会議上，魯克拉夫特先生不得不承认，甚至到这时他还沒有蔽过宣言，只是根据报刊上的部論来判惭它。关于奥哲尔先生的反驳，我只能这样說：大家以为他会出席总委員会会藏，管經告新过他总委具会最近要发表宣言；我們臂經間过他，他是否反对在宣言上存他的胃右，他的苔施“不仅对“。近心会興髓目己去儆陆論吧。我还能补充一点，总委且会已一致接受了鲁克拉夫特和奥哲尔两位先生的辞职。
    閣下，我仍然是您的順从的僕人
    国际工人协会总委員会书記約翰·黑尔斯
    于偷敦西中央区海-弦耳博恩街256号
    弗·恩格撕写于1871年6月27日
    原文是英女
    戴于1871年6月29日·每甘新開”和
    俄文翠自每日新開
    1871年7月1日“东邮报第144期

==========第417页==========
    405
    卡·馬克思
    致“新自由报”镉輯弗里德兰德7
    拿敬的朋友：
    能否請您将下列声明在貴报刊登井将骸天报轹寄-一份袷我。
    您的忠实的朋友卡尔·馬克思
    致“新自由报”镉輯鄙
    雉也钠“新聞报268刊栽了一篇题为“肚会主义晚会”的小品
    文，署名是縮写字母W。在这篇小品文里我很荣幸地被作者提到。
    据W說，他會在赫尔岑家的晚会上遇見我。他甚至記得我在那里
    的讲話。
    我是坚决反对赫尔岑的人，一直避免和他見面，因此有生以来从沒有見过这个人。
    我怀疑，具有如此丰宫的想像力的W是否到过倫敦。“大理
    石的楼梯”，此地是只有宫廷里有的，W却甚至在赫尔岑的“小
    宅第”里看到了。
    我在此建曦这位不甘心让“巴黎报”及諸如此类的警察报紙专

==========第418页==========
    406
    卡·馬克思
    美于前的W說出自己的姓名来。
    卡尔·馬克思1871年6月30日于倫敦
    数于1871年7月4日
    原女是德文
    新自由报”第2462号
    俄女躁自“新自由报”，井根据草稍校对过，附面是按手稿霹的

==========第419页==========
    407
    卡・馬克思致“派尔-麦尔新聞”辐輯格林伍德29
    閣下：
    我在“每日新開”上官經声明一一您在“派尔-麦尔新聞”上轉戴了我的声明一“对茹尔·法夫尔之流的指黄，只由我一个人承担贲任”①。
    您在昨日的費报上說，这些指黄是“誣蔑”。我声明，誣蔑者正是您。您慨如此无知又无礼，这不是我的过错。如果我何是住在大陆上，我将要以另一种方式向您追究貴任。
    您的順从的僕人卡尔·馬克思
    1871年6月30日于偷敦西北区哈佛斯托克小山
    放于1871年7月8日
    原女是英女
    "东邮报第145期
    俄文器自·东邮报”，井根据手稿校对过
    ①見本卷第401買。-一解者注

==========第420页==========
    408
    弗·恩格斯*宣言“法兰西内战”和
    英国报紙
    偏敦6月30日。自偷敦有史以来，还沒有一件公器于世的文献，像国际总委員会的宣言那样，产生如此强烈的影响。大型报刊起初本来打算施展其保持完全沉默的慣技，但是，只过了几天它們就深深威到，这一次再这样做已經行不通了。“电訊报”20、“族帆报”、“旁观者”、“派尔-麦尔新脂”、“泰晤士报”都不得不粉粉就这
    一“值得注意的文件”发表社論。接着，报紙上就出现了专門就宣言中某几点发表議論的蘭者来信。然后艾是社論，而到了周宋，各家周刊艾发表了部論。所有的报刊都不得不一致承认国际是欧洲的一支巨大的力量，对这支力量必須加以考虑，而且不能用故意不理会它的存在的办法来消灭它，所有的报刊都不得不承认宣言的文笔高超；用“旁观者”的話来說，宜言的言就像威廉·科貝特的語言那样坚强有力。登产阶极报刊对这个如此坚决地捍卫无产阶級观点和毅然决然地稚护巴黎公社的文件，儿乎是-一致起来反对的，这本是意料中的率。由巴黎警察报衹辐造出来的施杨伯式的文章2和完全感于另外一个粗械（巴枯宁派的社会主义民主同盟）的女件，一一茹尔·法夫尔企图把这些文章和文件的貴任都推卸

==========第421页==========
    宜冒“法兰两内战和英风报纸
    409
    耠国际一一尽管总委員会提出公开抗蔬，仍然被硬加到国际的头上。这也是不足为奇的。但是到后来，这一切叫嚣速庸人都威到厌煩了。“每日新聞”敲了退堂鼓，而“观察家”一一唯一的一家行为其正体面的报衹一一一在一篇群尽的文章中坚决地为国际做了辯护。就在报刊叫蠶的影响下，总委員会的两个英因委員声明自己退出总委其会，其中一个（奥哲尔）早已同資产阶毅唱-·个調子，另
    一个（魯克拉夫特）自从被选入偷敦国民敢育局的时候起，显然就更加听从“可敬的”人物的意見了；他們的辞职被一致同意了。他們已經被另外两个英国工人①代替了，他們很快将体会到，在决定关头背叛无产阶級意味著什么。
    一个英国教士魯埃林·誠維斯在“每日新聞”上抱怨宣言对茹尔·法夫尔及其同伙进行了尖銳的改击；他希望判明这些指控的宾伪，即使是通过由法国政府对总委員会起新的办法也行。第二天，卡尔·馬克思在同一家报衹上发表声明說，作为宜首的作者，对这些指青由他本人承担青任②；但是，看来法国大使馆并沒有接到对馬克思控以誹謗罪的指合。最后，“派尔一麦尔新聞”声明說，这样做是不必要的，因家活动家的人格本身永远是神圣不可侵犯的，只有他的公开活动才能受到攻击。不言而喻，如果那些說明英国国家活动家的人格的情况一旦公諧于世，那末，寡头政治和资产阶极世界的最后审判日就要到了。
    雉也納报衹“漫游者”272所发表的无耻之徒涅恰也夫頤揚涅恰也夫的文章，所有的德国报刊都照登了；文章中把他的功辙与谢列布廉尼科夫和艾尔皮金的功繽同时吹捧。如果再有这样的事发
    ①約·罗寄和啊·泰勒。一一解若注
    ②見本卷第401耳。—一楣者注

==========第422页==========
    410
    弗·恩格斯
    生，我阿将要比較群細地談談这三个可敬的人物。現在只說一点，即艾尔皮金是有名的俄国間蹀。
    弗·恩格撕写于1871年6月30日
    原文是佛文
    戴于1871年7月5日
    俄女翠自“人民国家报
    人民国家报"第54号

==========第423页==========
    411
    卡·馬克思
    美国駐巴黎大使华施具恩先生3
    致知約国际工人协会美国各支部中央委员会
    公民们：
    协会总委员会认为有黄任把有关美国大使华施貝恩先生在法国国内战争时期的行为的材料印发你們。
    下列声明是罗伯特·里德先生发表的，他是苏格兰人，在巴黎住了十七年，在国内战罕时期會任倫敦“每日电部”和“紐钓先驱报“24的記者。应骸順便指出，“每日电訊”为了凡尔赛政府的利盒，竞把里德先生寄耠骸报的那些简短的电訊报道也歪曲了。
    目前正在英国的里德先生璀备以affidavit①的形式来证实他的声明。
    “警报声混杂著大炮的轰隆声，整夜不息。无法安睡。我在想，欧美的代表們在哪里呢？他們岂能眼看若无辜鲜血汇流成河而不股法两解一下啊？想到这思，我再也不能平静下来，我知道华施貝恩先生住在城里，于是决定馬上去見他。这大概是4月17日的事；不过，确切的日期可以从我給萊昂斯助僻
    ①向法官提出的声明，等于宣过誓的证。一一者注

==========第424页==========
    412
    卡·馬克思
    的信中查出来，因为我在当天就給他写了佰。当我动身去华施貝恩先生官邸，穿过爱而舍园街的时候，途中碰到許多教护馬車，游藏着伤兵和垂死的人。炮谓在凯旋鬥周图爆炸，梯也尔的一长申柄牲者名单上义加上了許多无嘉者。到了数奥街95号，我就間看門人，去見美国大使怎么龙法，于是我被頜到二楼，在巴黎，楼梯或你的住宅所在的那层楼几乎可以一铩不差地欲明你的财产状况和t会地位；这是一种肚会气压表。在窗户面向大街的第一层楼的住宅里，可以找到侯僻，而在窗卢面向院子的第五层楼上，可以看到寒的工匠；把他門隔开的楼梯税明了他們之閒存在的t会鸿拘。我在上楼的时候，汉有看見穿缸色便服和长筒榇袜的健壮的快人，我就想：‘是呀！芙国人是不乱花錢的，而我筛直是鋪張波费。’
    走进秘书的勇閒时，我間华施其恩先生在不在。您想見到他本人隅？”一一‘是的。’秘书通报了我的来肋，于是我被頜去見他。他洋洋地坐在安乐椅上藏若报。我以为他会站起来，但他继被坐在那里，没有放下报紙。在一个人們通常是彬彬有礼的国家里，这种行为是极不礼貌的。
    我对华施月恩先生說，要是我啊不股法进行调解，那从我啊方面说来，是不人道的。无論如何，我們有义务试一武：而且这样做时机似乎特别有利，因为当时普魯士人坚决要求凡尔赛对問題作最愁獬决。美英共同施加彩响将大大有利于和平。
    华烧貝恩先生回答說：“巴黎人都是些暴使，让他們放下武器吧1'我反驳税，国民自卫軍有套起武器的合法权利，但是間题不在这里。当人道精神被侮辱的时候，文明世界有权利干预，所以我请求您在这件算上同莱昂斯助爵合作。华施具恩先生说：这些凡尔囊人什么也不頤意听。’我戬：‘如果他們拒絕，那他們将负道义上的貨任。'华施其恩先生殺：‘我并不这样认为。在这方面我什么也不能做。你最好还是亲自去見荣昂斯助僻吧。'
    我們的会克就这样结束了。我大失所望地离开了华施貝恩先生。我发現他是一一位无礼而傲慢的人，完圣没有民主共和国的代表所应有的兄弟感情。当考萊助仰任我国駐法国代表时，我會有幸同他交燄过两次。他那坦白而亲切的态度，同这位芙国大使帝冰冰的、傲慢的、摹仿贵族式的語满相比，指有天篾之。
    我同时也劝荣昂斯砌爵，为了人道，英国有查任尽力促进和解，因为我相信，只要不列通政府不顾受到一切人道者的咒思，它就不能对象克拉思尔审

==========第425页==========
    美国驻巴黎大使华植具恩先生
    413
    站和木兰-蕨克的大居杀那样的兽行漠然之，更不用說}伊的惨状了。莱昂斯助爵通过他的秘书爱德华·馬利特先生口头回答我說，他已把我的信运交政府了，并且今后也顾意轉交我对这个間题的任何其他有关报道。当时情况对于进行制屏特别有利，只要我国咸府那时施加自己的影响，就不致于发生巴黎的大居杀。如果不列政府不酸行自已的义务，无論如何这不是荣昂斯助爵的过蜡。
    我們还是回过米淡华施貝恩先生吧。5月24日，星期三早悬，我路过卡普勒林藤道：听见有人叫我的名学，我回过头去，看見是霍蓝特博士，他站在华施貝恩先生旁边，华施其恩光生当时坐在敞篷馬革上，周圆图了-一大群美国人。塞喧之后，我就同莲特博士談趄来了。話题很快就轉到周团发生的可怕事件；华施具恩先生带着相信自己正确的神情，对我脱道：‘凡是公壯社員和一切同情公社的人，都要枪毙。’唉，我知道，他們杀害老人和小孩，只因为这些人的全部罪状就在于同情公趾，但我没有料想到会从华施其恩光生磷里牛正式地听到这一点；然而，当他重复这一句後忍的話时，他还有时間去故大主致咀。275
    二
    “5月24日，华施具恩先生的秘书出席了在第十一区区政府召开的公t会議，他带米了普鲁士人关于在下列条件下调解凡尔赛人同公肚肚員之聞的粉箏的建：
    停止軍事行动：
    公社和国民会双方都进行改选影
    凡尔赛軍队散离巴黎，驻扎在防御工事及其周佩；国民自卫軍继薇守卫巴黎；
    凡过去或现在在公趾軍队中服役的人，不应受到任何惩处。
    公肚在非常会議上接受了这些建蔬，但是行一个附带条件，即必須給法国两个月的期限，以便准备制宪落会的普选。
    同美国大使館的秘书还举行了第二永会面。公趾在5月25日早是的会議上，决定派五名公民—一其中包括韦莫雷尔、德勒克昌兹和阿尔需德一

==========第426页==========
    414
    卡·馬克思
    作为全权代表，前往女森，根据华施貝恩先生的秘书的通知，普鲁士代表就在那思。但是，到了文森城門口，国民自卫軍的哨兵不准这个代表团过去。由于同美国大使館的那位秘书艾举行了一次也是最后的-一次会面，公民可尔诺德才从他那里得到了通行证，于5月26日前往圣丹尼，但是他在那里…也没有受到普叠士人的接待。
    美国的这种干的精果（这种干预使人相信普魯士人会恢复中立态度，相信他們有意充当交战双方的调解人)，是防箴在最紧要的关头寨痪了两天。虽然为了使这次談判能严守秘密，骨經朵取了预防措施，但是国民自卫軍的土兵們很快就知道了这次談判，他們完全相信普豫士的中立态度，跑到了普魯士陣棧方面去，当了俘虏。大家都知道，普魯士人如何卑都地利用了这种輕信行为；有一部分逃跑的被他門的哨兵枪杀了，而被俘的則渡耠凡尔赛政府。
    在整个国内战争期閒，华施貝恩先生一直不断地通过他的秘书要公社相后，他是热烈同情公社的，似乎只是由于他的外交官身分才使他不便公开表示这种同情，井且要公肚相后，他是坚决键黄凡尔赛政府的。”
    第二个声明是巴黎公肚的一位委其①写的，他也像里德先生
    一样，谁备在必要时以affidavit的形式来证实这个声明。为了全面地評价华施只恩先生的行为，必须把里德先生和巴黎公肚委其的这两份指出同一計謀的两个方面的声明联系起来看。一方面华施具恩先生对里德先生說，公肚社員都是名副其实的“暴徒”；另一方面他又要公肚相信他同情公肚的事业，相信他看不起凡尔赛政府。就在5月24日这同一天，他一方面当着霍薩特博士和許多美国人的面，对里德先生說，不仅公肚肚員，甚至速一般同情公耻肚員的人都将无条件地被处死；另一方面他双通过他的秘书通知公社，不仅公肚委具，而且速公肚軍队的全体战士都能保全生命。
    ①奥·賽拉叶。一獬者注

==========第427页==========
    美国驻巴黎大使华施只恩先生
    415
    亲爱的公民們，我們請你們把这些事实告訴美国的工人阶极，要他們来决定，华施具恩先生是否是美利坚共和国的合适代表。
    国际工人协会总委員会：
    馬・禽・布恩
    弗·布列德尼克
    C.H.巴特里
    凱希尔
    威廉·黑尔斯
    科尔布
    弗·列斯钠
    乔治·米尔钠
    托·莫特斯赫德
    查·默里
    帕·麦克唐奈
    普芬德
    約翰·罗奇
    呂耳
    薩德勒
    考威尔·斯特普尼「阿尔弗勒德·泰勒威·唐森
    通訊书記：
    欧仁·杜邦一法国；卡尔·克思一德国和荷兰弗·恩格斯一此利时和
    西班牙，海·荣克—瑞士P.卓瓦基
    尼一意大利捷稚·莫里斯—一匈牙利安东尼·扎比茨基一一波兰影磨姆斯·柯恩一一丹麦：約·格·埃卡留斯一美国
    执行主席海尔曼·荣克財务委員約翰·韦斯頓財务书記乔治·哈里斯总书記約翰·黑尔斯1871年7月11日于偷敦四中央区海-霍耳博恩街256号
    卡·馬克思写
    原女是英文
    1871年7月13日左右印成傅单，并就
    俄文是按厚箪深的
    于1871年7一9月国的許乡机关报

==========第428页==========
    416
    卡・馬克思致“晨报”編輯276
    閣下：
    您在今天的一篇肚論里引用一系列类似“倫敦、利物浦和曼彻斯特已起来反对可恨的資本”等等的話，而且承蒙您的好意，认为这些話是出自我的手笔。
    請允許我声明，作为您这篇文章的根据的全部引文，是彻头彻尾的担造。巴黎警察已习慣于儿乎每天要用我的名义散布谎曾，以便取得攻击凡尔赛被俘的国际会員的罪证；大概您是被他例散布的某些謊言引入了歧途。
    閣下，請接受我崇高的敬意
    卡尔·馬克思
    1871年7月11日于哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别驱1号
    藏于1871年7月13日“摄报"
    原女是英女俄文翠自“：报”

==========第429页==========
    417
    卡·馬克思致“旗帜报”編輯
    閣下：
    在今天早是的“旗帜报”上，贵报駐巴黎記者引用了“法兰西报”277上的一封信，信上注有“1871年4月28日于柏林”字样，并且似乎还有我的署名。我要指出，这封信和不八以前在“巴黎报”以及其他法国警察报紙上发表的硬說是我写的所有其他信件一样，从头至尾都是伪造的。如果“法兰西报”說这封信是取自德国报紙，那末它也同样是說謊。德国报紙从来不会在伪造信上注明柏林学样。
    閣下，我仍然是您的順从的僕人
    卡尔·罵克思
    7月13日于倫敦
    做于1871年7月17日“旗帜报
    原女是英女俄女翠自“族枳报”

==========第430页==========
    418
    弗·恩格斯
    ·馬志尼反对国际的言論8
    馬志尼在他的“告意大利工人书”中宣称：
    “这个几年前在倫敦成立的协会，从一开始我就拒絕和它合作…小最人企图直接颜导大批在詛国、志向、政治主張、經济利往以及行动方式都各不相同的人，这一小报人的精局，或者将是完全停止活动，或者必将独断地行动。因此我拒超和他們交往，相后意大利工人支部也拒超和他們交往"云云。
    我們来看一看事实。1864年9月28日国际工人协会成立大会举行以后，該会选出的临时委具会举行会議时，魯·沃尔弗少校就提出了馬志尼亲自草拟的宜言和章程草案。在这个草案中，不仗沒有对“直接領导大批人”等等提出異義，不仅沒有說这“一小撮人的结局，或者将是完金停止活动，或者必将独断地行动”，而是相反，章程是本着中央集杖的密謀即赋子中央机关以独断权力的特神起草的。宣言是以馬志尼慣用的風格起草的：资产阶級民主、給予工人政治权利以保持中等和上等阶毅的社会特权。
    这个宜言和章程草案自然遭到了否决。但是意大利人仍然是协会的会具，直到某些想利用国际来达到自己目的的法国登产者又提出一些問题时为止。在他們遭到失敗以后，首先是沃尔弗，接若是其他一些人退出了协会27。国际就这样和馬志尼断絕了关系。不八以后，临时中央委員会为答复韦济尼埃的文章，在列日的

==========第431页==========
    馬志尼反对国际的爸論
    419
    报衹上声明，馬志尼从来不是国际协会的会員，他的宣言和章程草案都被拒絕20。馬志尼會瘋狂地攻击巴黎公肚，他也在英国报刊上进行攻击。每当无产阶級举行起义时，他总是这样做的；1848年六月起义后，他也是这样做的，他对起义的无产者的攻击是这样合人情慨，甚至速路易·勃朗都在报刊上写文章反对他。而当时路易·勃朗管屡次宜称，1848年的六月起义是波拿巴派的暗探千的！
    馬志尼所以称馬克思是一个具有“破坏性的…头脑，不容興己的性格”等等特点的人，显然是因为馬克思很成功地破坏了馬志尼对国际策划的阴謀，不容異己地反对老阴謀家掩饰不周的貧求权力的野心，从而使他永远无法再危害协会。所以国际应骸为自己的会員中有这样-一个人而威到十分滿意，这个人的“头脑”和“性格”是如此具有“破坏性”和“不容異己”，以致他能保证国际存在
    七年之八，为了使国际获得今天的光荣地位，他所做的事此任何人都多。
    至于馬志尼所說的已翘在英国开始出現的协会的分裂，实际是委員会有两个同资产阶级一鼻孔出气的英国会員①，认为我例关于丙战的宣言太尖銳了，因而退出了协会。代替他們的是另外
    四个英格兰人②和一个爱尔兰人图参加了总委员会，秸果总委员会比以前更强大了。
    国际沒有瓦解，现在它第一次被所有英国报刊公认为欧洲的
    一支强大的力量，偷敦从来沒有出版过一本小册子像总委其会关
    ①宽哲尔和叠克拉夫特。一一貂者注图泰勒、罗奇、米尔斯和罗袜纳。一搦张注
    ③发兑唐余。一一附者在

==========第432页==========
    420
    弗·恩格斯
    于法兰西内战的宣言那样，产生这么大的影响。这本小册子的第
    三版現在已經問世。
    必須使意大利的工人們了解，偉大的鼓动家和密謀家馬志尼对他侧只有一个忠告：尽可能提高文化水平、进行学习（似乎沒有资金，这也能办到！)…尽量多办消费合作社（甚至不是生产合作耻1)一井且寄希望于未来！
    弗·恩格斯写于1871年7月28日
    原女是意大利文
    越于1871年8月31日“自由思越
    俄文深自“自由思想杂志
    杂志第9期、1871年9月13日“玫瑰小报”第255号（部分刊就）以及
    第一次用俄文发技乎1959年“苏联共产党历史間題”杂志
    許多其他意大利报柢
    第6期（霹自另一意大利报袄）

==========第433页==========
    421
    卡・馬克思
    給“泰晤士报”編輯部的附函1
    1871年8月7日于倫敦西北区哈佛斯托克小山德特兰公园路4号
    致“泰晤士报”镉輯
    閣下：
    鉴于“公报”为驳斥“泰晤土报”关于凡尔賽审判延期的文章而写的短部已經在欧洲报刊上引起詐多反应，附上的材料可能会引起費报藏者的兴趣①。共中引用的一封信，是由一位答应为几个被捕者出庭辩护的律师写的。
    閣下，我仍然是您的順从的僕人
    卡尔·馬克思
    第一次用俄女发表于“馬克思感格斯
    原文是英文
    全集”1940年第1板第13卷第2部
    俄文是按草解的
    ①見本卷第422-423頁。一相者注

==========第434页==========
    492
    弗·恩格斯致“泰晤士报”镉輯
    閣下：
    “泰晤士报”关于凡尔赛再度延期审判被俘公社肚員的部脸，无疑击中了目标，反映了法国公众的情猪。“公报”对这种部論的悄怒答复再一次证实了这一点。由于“泰晤士报”这篇女章的发表，大量的抗曦书按向了巴黎的报纸，但是在目前情况下这些抗議书当然是不会被登栽的。我这里有一封法国人的来信，这个人由于职务关系有可能熟悉共中的情况，因此他关于审判莫名其妙地延期的原因所作的記逃或許有一定的价值。下面是这封信的儿段摘录：
    “到目前为止，雕也不知道第三軍车法庭何时开庭。看来，这是因为格里馬耳上尉即Commissaire de1aRéoublique(国家公訴人)被另一个更可靠的人所替换。在最后一分钟，看了他起草的准备在法庭宣讀的起新书之后，发現这位公所人有点象是共和党人，他會在費德尔布之流梳率下在北方部队中服役，等等。于是突然有另一个軍官来到他的办公室，将委任书交給他井且說：我是接替您的人。这件事是这样出乎可怜的上尉的意料，他差
    一点发了痕…
    梯也尔光生坚决想自己包办一切。他的这种狂热达到此地步，以致他不仅不顾法庭保持公正态度的固有規則，在自己的办公室里召集所有的juges d'instructions〔法院偵在員开会，而且甚至蜴力挑选认为可以出庭的听众。他通过圣伊雷尔先生亲自分发人塌券…

==========第435页==========
    致“蔡卧士报”知帆
    493
    同时在蓝托里，被捕者像蒼蝇毁地死去，一铁石心踢的死动比这位睑小的国家要人的法庭到决干得更麻利些。在凡尔賽的单身牢房里关着一个不会脱一句法番的身材魁梧的小伙子。据说他是爱尔兰人。究宽他是怎么落到这般境地的，现在还不得而知。在被辅者里面也有个名装很高的人，他叫…他在牢房里已經呆了两个月，到現在为止还没有对他进行审部。这多么卑都。”
    您的顺从的僕人正义
    1871年8月7日于偷敦
    弗·恩格斯写
    原女是英女
    第一文用俄文发表于“馬克思恩格斯
    俄女是按草稿零的
    至巢”1940年第1版第13嵇第2部

==========第436页==========
    424
    卡·馬克思致“国际报”編輯2
    閣下：
    您在一篇题为“国际协会”的文章中說：
    “工人自目地用自已少得可怜的积蓄供总委具会委員們任意享受，使他阿得以在偷敦过舒服的生活。”
    应当向您指出，除总书記頜取每周10先合的津貼外，总委其会的所有委員无論现在和过去一直是无报酬地履行自己的职黄。
    我蒂您日内在費报刊藏这封信。
    如果贵报继續散布这一类誹謗言論，我将向法院起新。磁致
    敬礼
    卡·馬克思1871年8月17日于偷教
    截于1871年8月23日
    原女是迭文
    人民国家报"第68号
    成文是按草稿深的，井根据"人民国家报校对过

==========第437页==========
    425
    卡·馬克思致“輿論”周报褊輯283
    私入信件
    閣下：
    我不仅要求您在貲报立刻发表随信附上的答复①，而且坚决要求您在贵报刊登过誹謗言論的同一地方刊登群尽而彻底的降酷声明。
    如果我不得不对費报訴諾法律，我将威到非常遗域。
    您的順从的僕人卡·馬·
    写于1871年8月19日
    原文是英文
    第一火用俄女发表于“馬克思恩格斯
    俄文是按草稿摩的
    全集”1931年第1版第24稀
    ①見本第426一427頁。一椰注

==========第438页==========
    496
    卡・馬克思致“輿論”周报辐輯
    閣下：
    今日出版的費报上，您从俾斯麦的奥名昭著的“闲民报”284譯截了对国际工人协会的极端恶毒的誹箭言論。其中有这样的話：
    “卡尔·馬克思脱：资本用工人的精力和生命做生意'，可是这位新放主本人，并不比这好多少。他拿了工人靠自已的劳动从资本家那里择来的餞，而他疵地付給工人作为交换品的则是可能将在一千年以后才存在的图家这样一張支票。向我們证明社会主义鼓动家們卑鄙地出卖灵魂的是些多么富有教盆的事实，他們多么无耻地用交托給他們的錢財，他們是怎样指若鼻子互相资照啊！所有这些，我們从他們党的代表大会和机关刊物上知道得很多了。这是个可怕的充滿污秽的火山，里面射出米的不可能是比巴黎公位更好的东西。”
    为了答复“国民报”的那些出卖灵魂的下流文人，我想只說一点就够了：我从来沒有向英国的或任何其他国家的工人阶級要过或顧取过一文錢。
    除总书配颌取每周10先分的工資外，国际总委員会的所有委員都是无报酬地工作的。总委員会每年向全协会代表大会提出的

==========第439页==========
    致“奥論”周报根船
    497
    财务报告，向来都得到一致批准，从来沒有引起过任何争羲。閣下，我仍然是您的顺从的僕人
    卡尔·馬克思
    1871年8月19日于哈佛斯托克小l
    戴于1871年8月28日
    原女是英女
    “舆粉”周报第518期
    俄女释自“奥論周报，井根据草稿校对过

==========第440页==========
    428
    卡·馬克思致“高卢人报”編輯5
    1871年8月24日于布荣颜
    閣下：
    因为費报发表了关于我同“紐約先熙报”一位記者談話的报道的摘要，我希望您把我寄袷“紐約先照报”的下列声明也予以发表。現将这項声明以原本形式即用英文附录于后①。
    我有幸做您的僕人
    卡尔·馬克思
    致“紐約先驅报”辐輯
    1871年8月17日于偷敦
    閣下：
    我在8月3H的“先照报”上看到了关于我同費报一位記者談
    話的报道。茲声明如下：这篇报道中认为是我所說的那些話，不論是对于和法国最近事态有关的一些个别人物的意見，或是关于政治和經济間題的看法，我都不应当负任何賁任。报道中认为是我
    ①在高卢入报”上发炎时保留了英文原文。一-裙者注

==========第441页==========
    致“高户人投"耀辑
    429
    所說的那些話，其中有一部分的内容我确实談到过，但我并不是那样讲的：而另一部分，我根本沒有讲过。
    您的順从的僕人卡尔·馬克思
    截于1871年8月27日
    第一封信原文是法文
    *高卢人报"第1145号
    第二封信原文是英文俄女碑自·高卢人报”

==========第442页==========
    430
    卡・馬克思
    給“太阳报”編辑德辆的信286
    1871年8月25日于布莱
    閣下：
    首先我应当請您原諒我长期沉默。我早就要給您回信了，实在因为工作太忙，以致损害了健康，医师认为必须把我送到这儿来洗儿个月海水澡，严格禁止我做任何工作。
    回到倫敦以后，只要有好机会迅速写出点东西来刊印，我一定要实現您的願望。
    我已經給“紐約先蹈报”寄去一份声明，表示我对蔽报記者硬加在我身上的那些胡言乱語和十足的蔬言①完全不負任何貴任。我不知道“紐約先累报”是否刊登了这篇声明。
    流亡到偷敦来的公肚肚員的人数日盒增多，而我們援助他們的查金日渐减少，因此，他們中間有許多人处境十分凄惨。我們強备号召美国人耠以援助。
    为了使您对法兰西在Republique Thiers〔梯也尔共和国〕統治下的情况有所了解，我应当把我自己的几个女儿的遭遇告訴您。
    我的二女儿劳拉嫁耠了医师拉法格先生。在巴黎开始第一次
    ①見本袋第428一429瓦。-一解者注

==========第443页==========
    給“太阳报"饼触钠的信
    431
    被图的前几天，他們高开巴黎到拉法格的父亲所在的波尔多去。拉法格的父亲身患重病，很想同自己的儿子見一面。儿子照料着他，在他逝世以前，一直守在病锡旁边。以后，拉法格和我的女儿就住在波尔多，拉法格有一所房子在那里。在公肚时期，拉法格担任国际波尔多支部的书記，因此留作为骸支部的代表被派往巴黎。为了熟悉当地的情况，他在巴黎逗留了六天。在整个这段时期，波尔多的警察井沒有打扰他。大約在5月中，我的两个尚未出嫁的女儿到波尔多去，从那里与拉法格一家人前往离西班牙边境不远的、比利牛斯山区的巴涅尔一德-呂雄。我的患过严重胸膜炎的大女儿在那里洗矿泉浴，进行治疗。拉法格夫妇照料病危的孩子，而我的小女儿則在家庭悲哀容許的限度内去欣賞呂雄近郊的美丽厨景。呂雄是病人和beau monde〔上流肚会〕的疗养地，因此它不太可能成为进行政治阴謀的地方。何况我的女儿拉法格夫人丈遭到了不幸一一她失去了自己的孩子；这时，就在埋葬了孩子以后不
    八，是雒在8月的第二个星期出现在他們的家里呢？是大名鼎鼎的凯腊特里，人人都知道他在墨西哥战争时期所干的卑郡事情，都知道他在普法战年时期充当的曖昧角色，此人起初是巴黎警察局长，后来是soi-disant〔所翻的〕布列塔尼的总司合，现在父当上了上加龙省的省长：与他同时出现的还有土魯斯的总檢察宜德尔佩克先生。陪同这一对可拿敬的先生前去的是一些宪兵。
    有人在头一天晚上預先通知了拉法格，他立刻就越过了西班牙国境，他在波尔多的时候就已經为自己准备了一張西班牙的护照。
    虽然他的父母都是法国人，但是他是在古巴诞生的，因此可算作西班牙人。我的女儿們的住宅遭到了搜查，她們本人官被

==========第444页==========
    432
    卡·馬克思
    Republique Thiers〔梯也尔共和国〕的这两位握有大权的代表严厉地反复盘茜。她們的罪名是带去了革命的通訊。这种通訊只不过是她們写耠母亲的儿封信，其内容对于法国政府說来当然是不檢快的；此外就是儿几份俺敦报舐！宪兵对她們的厚子守卫了几乎
    一个星期。我的女儿們必須答应在做好动身的一切必要准备后立即离开法国，因为她們住在法国就是一种危險；然而与此同时，她們发現自己处于受警察haute surveillance〔祟高监想)的地位。凯腊特里和德尔佩克滿以为我的女儿侧沒有护照，但是幸而她們都带有完好的英国护照。否則也会无耻地对待她們，就像对待德勒克呂茲的妹妹以及法国的其他一些妇女一样，这些人同她們是
    一样无辜的。現在她例尙未回来，可能在等待拉法格的消息。
    与此同时，巴黎的报衹却开始散布合人雅以置信的謊言。例如“高卢人报”把我的三个女儿变成了我的三个兄弟，說他們都是尽人皆知的、危險的国际密使，虽然我速一个兄弟也沒有。梯也尔的巴黎机关报“法兰西报”对呂雄事件虚伪地大事渲染，說拉法格先生可以不遭受任何危險，平安无事地返回法国，而这时法国政府却在箭求西班牙政府把拉法格当做巴黎公社的委员(！)逮捕起来，其实他从未参加过公社，而且作为波尔多的居民也不可能参加公社。果然拉法格被捕了，最初由宪兵押运到巴尔瓦斯特罗，在那里的市监款里度过了一夜，然后父被押送到韦斯卡，韦斯卡的省督根据西班牙内务大臣的电报命命，应当把他送到馬德里去。据8月28日的“每日新聞”报道，他最后被得放了。
    在呂雄发生的一切以及那些报紙的做法@，只不过是梯也尔
    ①根据保留下来的这封信的手稿片断，这句酷是这样写的：“在昌维和西班牙发
    生的这一切。”一—舞者注

==========第445页==========
    給“太阳报相輯德补的信
    433
    这帮先生們妄想对我即国际总委員会关于内战的宣言的作者进行报复的可怜企图而已。在他們的报复和我的女儿之間有一張英因护照，是啊，梯地尔先生在对待强大的外国时是多么胆小，而对他本国的手无寸铁的同胞却是那样不摆手段。
    至于克呂樱烈，我不以为他是一个叛徒，不过，当然，他承担了他沒有足够毅力去完成的事情，因而給公祉带来了很大的危害。如今他在哪儿，我不知道。現在addio〔再見吧〕！
    您的老朋友卡尔·馬克思
    就于1871年9月9日“太阳报”
    原文是英文俄文泽自“太阳报”俄率女第一火全文发类

==========第446页==========
    434
    卡·馬克思致“眞理报”287編輯
    1871年8月30日于倫敦西中央区海-霜耳博恩街256号国际工人协会
    輯先生：
    国际工人协会总委員会总书記約翰·黑尔斯先生合天在“每日新踢”上得悉，勒諾先生将一篇号召法国农民放火燒毁世界上所有一一切特堡以及落如此类东西的宣言芸加于国际。黑尔斯先生当即給阿西的辯护人莱·比果先生发出如下电报：
    “妄加于因际的纵火宜言，至是提造。我啊顾意在英国法官面前立誓证实这个声明。”
    因此，我亟希望通过贵报告訴法国公众：在法国政府軍进入巴黎以后，所有用国际名义在巴黎刊印发表的宜雪，无一例外，全是捏造。
    我不仅以个人名誉粗保这一→声明，而且顎意在英国法官面前立誓(<the affidavitx)做出相应的声明。
    我有根据认为，这种卑邵的担造甚至不是直接出自警察机关，
    而是出自某位B先生之手。此人同那些被“旗帜报”（托利党报纸）

==========第447页==========
    致“饵理报”韬
    435
    最近称作“名誉可疑的报刊”的巴黎报刊之一有联系。閣下，請接受我崇高的敬意
    卡尔·馬克思
    撒于1871年9月3日“夜报第882号
    原文是法女
    以及其他養产阶毅报紙，井截于1871年
    俄女零自·夜晚报”，
    9月10日“国际报”第139号和1871年
    井根据手稿校对过
    9月13日“人民闻家报”第74号

==========第448页==========
    436
    卡・馬克思致“旗帜晚报”镉輯
    閣下：
    9月2日貲报截有贊报驻柏林記者的“譯自‘科倫日报'-一篇关于国际的有趣文章”。这篇文章指費我靠工人阶额生活。在費报記者那篇通訊所标明的日期8月30日以前，“科偷日报”上沒有这样
    一篇女章，因此贵报記者根本不可能根据这份报衹来翻譯这篇文章。实际上，这里所說的这篇文章在两个多星期以前就在柏林“国民报”上登出了，而与贵报配者的譯文一字不差的英文譯文于8月19日就登藏在偷敦的“爽論”周报上。但随后出版的一期“奥論”已都刊登了我对这种群謗的驳斥①，現在我要求您务必在日丙出版的費报上刊登这項驳斥声明，现将骸声明副本一份附上。普魯士政府用尽一切手段竭力通过英国报刊散布这种卑劣的群謗言論，是有其原因的.这篇文章不过是政府将对国际实行迫害的先兆而已。閤下，我仍然是您的順从的馔人
    卡尔·馬克思
    1871年9月4日于哈佛斯托克小山
    戴于1871年9月6日“旗帜晚报”
    原文是英女
    俄文躁自“疵枳晚报”
    ①见本器第426一427互。一解者注

==========第449页==========
    437
    卡·馬克思和弗·恩格斯就倫敦代表会議的筹备工作給总委員会的建議s
    財务报告
    (1)为代表会曦寻筧会場。
    (2)为代表会議代表寻觉下榻的旅館；建議租用从前租过的那家在莱斯特广場上的旅館。
    (3)任命一个委其会来处理这两个周题。
    (4)总委其会全体出席代表会曦，井有权参加时腧，但只有·定人数的总委具会委且充任代表，享有表决权。这些委具的人数，俟代表会議的代表总数明确后，由总委員会确定。
    (5)現在住在倫敦并且是得到承认的国际会員的法国人，应派出三名代表，代表法国出席代表会議。
    (6)在代表会議上，如果某-一国家的国际会員沒有代表时，其代表将由骸国的通訊书記担任。
    馬克思于1871年9月5日在
    原文是英女
    总委员会会践上提出
    俄文是按弗·恩格斯的
    第一式用俄女发炭于·第一国际
    手稿踩的
    倫牧代类会曦”1936年版

==========第450页==========
    438
    卡·馬克思和弗・恩格斯倫敦代表会議决議的初步草案29
    应以总委員会名义在代表会議上提出的建赣
    (1)1.代表会議結束后，任何一个支部，在未向总委目会檄清本年度会费（每个会員繳一辨士）以前，无論总委具会或各国的中央委員会均不承认其为协会的支部。
    (2)2.(L)至于因政府的阻撓而現时无法骰有国际經常性組
    械的国家，建議这些国家的代表根据各骸国的特殊情况提出粗械
    計划()协会可以进行改粗，改用其他名称；(J)但是絕对禁止
    建立任何秘密团体。
    (3)3.总委員会应向代表会議提出自上届代表大会以来国际的工作报告。
    (5)5.总委員会建議代表会議討論关于及时发表对过去和現在迫害国际的各国政府的答复問題；代表会藏应指派一个委员会，委托它在代表会曦閉幕后草拟这一答复。
    (4)4.必須实行巴塞尔代表大会的决義：建曦各国中央委員会，为避免麒会起見，今后定名为联合会委員会，冠以它們所代表的国名；地方支部及其委具会，定名为該地区的支部或委員会290。

==========第451页==========
    偷致代表会盛决蔆的步草案
    439
    (6)6.①
    (3)7.由总委員会任命执行特殊任务的一切代表，有权出席联合会委員会、地方委员会和支部的一切会羲并发表意見，但沒有表决权。
    8.委托总委具会的布新版的章程，附入与章程有关的各次代表大会的决議；由于法国目前仍然通用章程的被歪曲了的法文譯本，而西班牙文和意大利文譯本丈是根据法文譯本翻霹的，因此总委具会应提供符合原文的法文譯本，并将其寄往西班牙和意大利以及荷兰。德文版本。
    章程本文用三种文字井列印出。
    卡·黑克思和弗·恩格斯写于
    原文是英文
    1871年9月9日左右
    俄文是按弗·恩格斯的
    第一火用俄女发表于·第一国际
    手稿蒂的
    伦敦代装会骏”1936年版
    ①在手稿中被酬去的第6项的文字为：“凡股有协会？常性短織的国家的联合会
    委員会，应星交关于它們从各地区征收的会费数目的报告。”一一细者注

==========第452页==========

==========第453页==========
    国际工人协会倫敦代表会議
    1871年9月17-23日291

==========第454页==========

==========第455页==========
    443
    卡馬克思
    关于社会主义民主同盟的活动21871年9月18日在代表会譏一个委员会
    会議上的发言記录
    馬克思：从日内瓦成立了由巴枯宁和其他人削建的社会主义民主同盟时起，争論就开始了。馬克思宣讀了总委员会在1868年和1869年3月給同盟的两个通知293，在第二个通知中，提出解散同盟、提供关于同盟成具及其支部数目的材料作为接受他們加入国际的条件。这些条件始憝未得到履行；事实上同盟始怒未解散，而是一直保留着特殊的組械。日内瓦支部的机关报“平等报”在1869年12月11日指查总委具会，說总委其会沒有履行自已的职黄一未答复报上的文章。总委員会表示不同意这一指贵，它认为，参与报上的論战不在它的职查范图之内，但是它准备答复罗曼語区联合会委員会的要求和申诉。这个通告骨下达各个支部9；它們全都赞同总委員会的做法。瑞土委員会譴资了“平等报”，同該报镉輯部决裂了。編輯部的成員有所更换，从那时候起，“进步报”，后来是“团秸报”295成了同盟的信徒們的机关报。以后，在洛克尔举行了代表大会，会上双方即罗曼語区联合会和汝拉联合会(同盟)公开分裂了26。总委員会静待情况的发展；它只是不允許新的委具会作为罗曼語区委具会与已有的罗是語区委司会同时出

==========第456页==========
    444
    卡·馬克思
    现。逢背我們的章程、鼓吹放棄任何政治行动的吉約姆，在战争一爆发时就发表了一項呼吁书7，盗用国际名义要求建立一支軍队去援助法国，从而同我們的章程更加抵触了。
    弗・格斯記录
    原文是法文
    第一火用俄女发表于“第-一图际
    俄文是按手稿羿的
    偷敦代表会"1936年版
    爸

==========第457页==========
    445
    弗·恩格斯
    关于工人阶殺的政治行动81871年9月21日在代表会議上的发言提辆
    (1)罗偷佐一一一个原則問题；一-一这已誕解决了。
    (2)放棄政治是不可能的。报衹的政治态度也是政治，主張放棄政治的一切报衹都在攻击政府。間題只在于怎样干預政治和干預到什么程度。这要根据情况而定，而不是按照規定办事。
    (2)放棄政治是荒恐的：因为可能选出坏人而提議放藥政治，正如因为出納其可能逃跑而不辙納会费。正如因为辐輯可能像藏員一样被人收买而不出版报紙。
    (3)政治自由一特别是桔祉、集会和出版的自由一一是我們进行宜傅鼓动工作的手段；我們的这些手段是否会被夺走，难道是无所謂的嗎？如果有人使犯这些手段，难道我侧不应当起而反抗嗎？
    (4)有人鼓吹放棄政治，說从事政治就等于承认現存制度。存在总是存在，我侧对它承认与否，se fiche pasmal〔它毫不在乎)。但是，如果我們利用現存制度給我們提供的那些手段来反对现存制度，难道这就是承认嗎？①
    ①恩格斯手中用楼标出的第2、3、4条，原来写在手藉的右边，是对本文的
    惜补。—一者注

==========第458页==========
    446
    弗·恩格斯
    (3)放乘政治是不可能的。工人的党作为改党存在着而且要进行政治活动。向工人的党鼓吹放乘政治，就是破坏国际。单单是对形势的估計、为肚会目的而施加的政治压迫，就迫使工人从事政治，鼓吹放藥政治者把工人推入查产阶毅政治家的怀抱。在巴黎公社已經把工人的政治行动提到日程上来以后，放棄政治是不可能的。
    (4)我們要消灭阶极。唯一的手段是无产阶級蹀握政治权力；而我們不应当从事政治嗎？所有主張放藥政治的人都自命为革命家。革命是政治的最高行动，誰要想革命，雕就必須也承认准备革命和教育工人进行革命的手段，关心不让工人在革命后的第
    二天又受到法夫尔和皮阿之流的愚弄。問题只在于从事什么样的政治一唯有从事无产阶极的政治，而不要做资产阶极的尾巴。
    弗·慰格斯写于1871年9月21日
    原文是德文
    左右
    俄文是技手稿鐸的
    第一文用法文发表于1934年“布尔什雜主义手册”杂志第20期

==========第459页==========
    弗·恩格斯关于工人阶极的政治行动的发提聊手稿

==========第460页==========

==========第461页==========
    449
    弗·恩格斯
    关于工人阶极的政治行动恩格斯本人做的1871年9月21日偷教
    代表会議上的发言摘要
    絕对放棄政治是不可能的；主張放莱或治的一切报衹也在从事政治。間题只在于怎样从事政治和从事什么样的政治。并且对于我們箴来，放棄政治是不可能的。工人的党作为政党已經在大多数国家存在着。鼓吹放棄政治去破坏它的不应該是我們。现代生活的实踐，现存政府—一一为了政治的和肚会的目的—一对工人施加的政治压迫，都迫使工人不得不从事改治。向工人鼓欧放乘改治，就等于把他們推入資产阶激政治的怀抱。特别是在巴黎公社已把无产阶殺的政治行动提到日程上来以后，放藥政治是根本不可能的。
    我們要消灭阶級。用什么手段才能达到这个目的呢？一一无产阶殺的政治铳治。而当这一点已翘最明显不过的时候，凳有人要我們不干預政治！所有鼓吹放棄政治的人都自命为革命家，基至是杰出的革命家。但是，革命是政治的最高行动；濉要想革命，濉就必須也承认准备革命和致育工人进行革命的手段，即承认政治行动，沒有政治行动，工人总是在战斗后的第二天就会受到法夫尔和皮阿之流的感养。应当从事的政治是工人的政治：工人的政

==========第462页==========
    450
    弗·恩格斯
    党不应当成为某一个資产阶极政党的尾巴，而应当成为一个独立的政党，它有自己的目的和自己的政策。
    政治自由、集会結肚的权利和出版自由，就是我們的武器；如果有人想从我們手里夺走这个武器，难道我們能够轴手旁观和放寒政治嗎？有人說，进行任何政治行动都等于承认现存制度。但是，既然这个制度把反对它的手段交到我們手中，那末利用这些手段就不意味若承认現存制度。
    第一次金文发表于1934年
    原文是法文
    共产国际杂志第29期
    俄文是按手稿馨的

==========第463页==========
    451
    卡·馬克思和弗·恩格斯1871年9月17日至23日在倫敦举行的国际工人协会代表会議的决議2
    关于总委具会的成具300
    代表会議建議总委具会对委員人数的增添加以限制，并且在拾添委員时不要过多地拣选一个民族的公民。
    二
    关于各国委員会等粗織的名称301
    1.按照巴塞尔代表大会(1869年)的决定，設有国际經常性粗織的各国的中央委员会，今后应定名为联合会委員会，冠以各骸国的国名；国际工人协会中央委員会仍用总委員会名称。
    2.所有地方分部、支部、小組及其委具会，今后一律定名为国际工人协会分部、支部、小粗和委員会，冠以骸地地名。
    3.因此，所有分部、支部和小組，今后不得再用宗派名称，如实证渝派，互助主义派，集体主义派，共产主义派等等，或者用“宣停

==========第464页==========
    452
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    支部”以及諾如此类的名称成立妄想执行与协会共同目标不符的特殊任务的分立主义紐械。
    4.但是，决定的第1、2两条，不适用于附屬国际的各工会。
    三
    关于总委員会的代表32
    由总委員会任命执行特殊任务的一切代表，均有权出席联合会委其会、区域和地方的委且会以及支部的一切会議并发表意見，但沒有表决权。
    四
    关于向总委具会檄辆数额为每个会具
    一辨士①的会费303
    1.总委具会应印发每張值一辨士的会费券，每年向各联合会委員会按要求数量供应这种会费券。
    2.联合会委员会向各地方委員会，在沒有地方委具会时，則向各支部按共会員人数寄发会费券。
    3.这种会费券应粘贴在会其证或协会每个会員均须持有的章程的专百上。
    4.每年3月1日，各国联合会委員会均应将与所用会费券价值相符的金额寄耠总委員会，并交回剩余的会费券。
    ①德女版在辨士”一嗣后面附有：（格罗申），法文板在这一处和下面的“一辨
    士均印作：“十生丁”。一一都者注

==========第465页==========
    倫敦代表会髓决造
    453
    5.这些印明个人会费金額的会费券，须注明当年日期。
    五
    关于成立女工支部34
    代表会議建藏在工人阶级当中成立妇女支部。但是，不言而喻，这項决藏絕不应妨碍由男女工人混合組成的旧支部的存在和新支部的建立。
    六
    关于对工人阶毅的普遍統卧305
    1.代表会議提議总委員会将最初的章程中涉及对工人阶毅进行普通統計的第五条以及1866年日内瓦代表大会就这一問题所做的决藏306付儲实施。
    2.每个地方支部均应任命一个专門的統計委员会，以便随时在力所能及的范图内答复本国联合会委員会或总委员会可能向它提出的問题。鉴于統計委具会书記的工作将袷工人阶级带来共同利盘，因此建議所有支部对就計委具会书記均支付薪金。
    3.每年8月1日，联合会委員会应将在本国收集的材料寄往总委員会，总委員会則应根据这些材料写成总报告，提交每年9月間举行的代表大会成代表会議。
    4.应将拒絕提供所需材料的国际的工会和支部通知总委貝会，总委貝会将对此采取相应措施。

==========第466页==========
    454
    卡·属克思和弗·恩格斯
    七
    关于工会的国际联系307
    提蔆总委員会照旧赞助各因工会要求同所有共他闲家的相应工会建立联系的日盆增强的願望。总委具会作为沟通各国工会之間联系的国际机构，它的工作的成效，将主要取决于各团体对国际进行的劳动普逼統計所耠予的协助。
    提曦所有国家的工会理事会将自己的地址通知总委具会。
    八
    关于农民306
    1.代表会議提髅总委县会和联合会委员会在下次代表大会前提出报告，就明通过什么方法使农民加入工业无产阶被的运动。
    2.同时提義联合会委具会派宣傅鼓动具前往农业地区，以便粗械公开集会，宣傅国际的原则和建立农村支部。
    九
    关于工人阶級的政治行动309
    鉴于：
    章程的导言中說：“工人阶毅的經济解放是一切政治运动都应骸作为手段服从于它的偉大目标”，
    国际工人协会成立宣言(1864年)宜称：“土地巨头和查本巨

==========第467页==========
    倫敦代表会蕊决简
    455
    头总是要利用他們的政治特权来維护和永八保持他侧的誙济壟断的。他們不仅不会赞助劳动解放的事业，而且恰恰相反，会继繽在它的道路上毁置种种障碍…所以，夺取政权已成为工人阶級的偉大使命”310
    洛桑代表大会(1867年)臂通过如下决議：“工人的肚会解放同他何的政治解放是不可分制的311，
    总委員会就公民投票(1870年)前夕瞪造的国际法国支都会員密謀事件发表的声明中說：“按本会章程的精神，本会在英国、在欧洲大陆和在美国的所有支部的专門任务，毫无疑問是不仅要成为工人阶毅斗争的粗械中心，而且要支持上逃各国的任何一种有助于达到我們的最憝目标—一工人阶被的經济解放一的政治运动312
    最初的章程的歪曲了的譯女給曲解章程提供了凭据，这种曲解已給国际工人协会的发展和活动带来危害影
    肆无忌憚的反动势力正在殘酷地颜压工人的一切争取解放的尝武，并蝎力用暴力来保存阶殺差别以及由此产生的⑧有产阶级的政治就治，
    鉴于：
    工人阶殺在它反对有产阶极联合权力的斗季中，只有粗辙成为与有产阶极建立的一切川旧政党对立的独立政党，才能作为一个阶毅来行动：
    工人阶极这样粗械成为政党是必要的，为的是要保证肚会革命获得胜利和实现这一革命的最憝目标一消灭阶被，
    ①
    在德文版上不是“由此产生的”，而是在其上建立的”。一一辄者注

==========第468页==========
    456
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    工人阶极由于翘济斗伞而已經达到的本身力量的团桔，同样应当成为它在反对大土地所有者和大資本家①的政权的斗争中的杠杆，一
    代表会議提請国际会員們注意，
    在工人阶級的斗争中，它的經济运动是和政治行动密切联系着的。
    十
    关于国际經常性粗犧受到政府阻撓的
    国家的总决議313
    在因政府阻撓而現时无法設立国际經常性组熾的国家丙，协会及其地方性闭体可以进行改組，改用各种其他名称；但是，无輪现在和今后，成立任何宾正的秘密团体都是絕不許可的。
    十一
    关于法国的决議314
    1.代表会議坚信：一切迫害只能使国际的拥护者加倍振作，并且組橡支部的工作即使不是用建立大中心的方法，至少在小工厂和通过自己的代表彼此建立联系的小工厂的联合会内，将继薇进行。
    2.根据这一点，代表会義提藤所有支部坚持在法国继敏宣傅
    ①在德文版和法文版上不是“大土地所有者和大资本家”，而是·它的财削者”。
    ー一者注

==========第469页==========
    倫牧代表会酸决淡
    457
    我們的原則，并把国际的一切出版物和章程尽量运入自己国内。
    十二
    关于英国的决義315
    代表会曦提曦总委員会号召偷敦的英国支部成立偷敦联合会委且会，这个委員会在得到外地支部和参加国际的团体①公认后，即由总委其会承认为英国联合会委员会。
    十三
    代表会議的特别决議316
    1.代表会羲同意把巴黎公肚的参加者增补为总委具会委員。
    2.代表会議声明，德国工人在普法战争期間尽到了自己的职贲。
    3.代表会議对西班牙联合会的会員就国际組椴的情况提出报告表示兄弟般的成谢。这个报告再次证明了他們对我們的共同事业的忠就。
    4.总委員会应立即发表声明，表明国际工人协会与所謂得恰也夫阴謀完全无关，祖恰也夫是用欺骗方法僭取了国际的名义②。
    ①在德文版上，·团体”一司为Gewerksgenossenschaitea,法文版上为
    4Sociétes de resistancet,即工会。--褐者注
    ②在悠文服和法文跋上，在·僭取”之后增添了“和使用”等字。一榻者注

==========第470页==========
    458
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    十四
    关于粉公民吳亭的委托317
    請公民吳亭根据俄文报衹的材料在“不等报”上发表关于涅恰也夫审判案的简短报道。骸报道必須在发表前先呈交总委員会。
    十五
    关于应届代表大会的召开318
    代表会義授权总委员会确定一根据事态的发展一—一应届代表大会或代表会藏@的时間和地点。
    十六
    关于社会主义民主同盟319
    鉴于：
    肚会主义民主同盟已經宜布解散（見1871年8月10日从日内瓦耠总委员会的信，签署人为同盟书記、公民尼·茹柯夫斯基)：代表会羲在9月18日的会議（見本通告第二項）上决定，国际現有的一一切粗辙，今后应按共同章程的精神和文字，一律定名为国际工人协会分部、支部、联合会等等，并冠以骸地地名：
    因此，現有的支部和团体，今后不得再用宗派名称，如实证論
    ①在德女版和法女版上，在“代表会碳前面尚有·可以用来代荐代表大会的“等
    字。一都者注

==========第471页==========
    倫敦代表会菠决藏
    459
    派、互助主义派、集体主义派、共产主义派等等，或者用宣傅支部、社会主义民主同盟以及諾如此类的名称成立旨在执行与协会共同目标不符的特殊任务的分立主义粗铖@，
    国际工人协会总委员会今后应以此精神解釋和运用巴塞尔代表大会关于組械間题的决議的第五条320，即“总委員会有权接受或不接受新的支部和小粗”，等等②，一
    代表会議宣布关于肚会主义民主同盟的問题已获解决。
    十七
    关于瑞土罗曼語区的分裂321
    1.宣布汝拉各支部的联合会委具会对代表会透的权限間题所提出的各种反对意見是站不住脚的。（这只是第1条的前要叙逃，該条全文将在日内瓦的“平等报”上刊出③，)
    2.代表会義批准总委員会1870年6月29日的决議322同时，鉴于目前国际受到的迫害，代表会藏号召发携团結一致的精神，这种特神应当比过去任何时候都更能使工人阶被受到鼓舞
    代表会義建義汝拉各支部的全体正直工人重新加入罗曼语区联合会的各个支部
    如果这种联合不能实現，代表会藏决定請分裂出去的汝拉各
    ①在法文版上不是“协会共同目标”，而是·参加国际工人协会的战斗无产阶额群
    众所避循的共同目标”。一一糊诺注
    ②在德文版和法文板上不是“等等”，而是·但是它們有权向应屈代表大会巾诉”，
    相者注
    ③見本卷第462一465頁。一-稻者注

==========第472页==========
    480
    卡·馬克恩和弗·恩格斯
    支部定名为“汝拉联合会”；
    代表会議預先声明，如果国际的任何机关报©效法“进步报”和“团桔报”，在它們的篇幅内当者資产阶級公众討論那些只应在地方委員会和联合会委員会以及总委員会的会議上、或者在联合会代表大会或全协会代表大会討論組械間題的秘密会議上予以肘論的問题，那末总委员会今后有背任一槪予以公开揭露和拒絕承认。
    通
    知
    不璀备发表的决議将由，总委具会的通訊书配通知各国联合会委員会。
    根据代表会羲的决定并以代表会曦的名义一
    总委员会：
    罗·阿普耳加思
    馬・詹・布恩
    弗·布列德尼克
    G.H.巴特里
    德拉埃
    欧仁·杜邦（因公在外）
    威・黑尔斯
    乔·哈里斯
    胡利曼
    茹尔·若昂納尔
    弗·列斯柄
    罗赫柄
    沙·龙格
    孔・馬丁
    捷雜·莫里斯
    亨利·梅欧
    在法女版和德女版上不是“国际的任何机关报”，而是“自称为国际机关报的任何报刊”。一都者注

==========第473页==========
    倫敦代表会藏决茜
    461
    乔治・米尔辆
    査理·默里
    普芬德
    約翰・罗奇
    呂耳
    薩德勒
    考威尔·斯特酱尼
    阿·泰勒
    威·唐森
    爱·瓦揚
    約翰·韦斯頓
    通訊书記：
    奥·賽拉叶一法国影卡·馬克思—德国和俄国；弗·恩格斯一意大利和西
    班牙；阿·埃尔曼一比利时，J帕·麦
    克唐奈—一爱尔兰；勒穆修-一在美国的法国人支部；瓦列里·符卢勃列夫斯蒌一波兰；海尔曼·荣克一一瑞士托·莫特斯赫德一一丹麦；沙·罗沙一荷兰；約·格·埃卡留斯一一关国；列奥·弗兰克尔一奥地利和匈牙利
    执行主席弗·恩格斯財务委員海尔曼·荣克总书記約翰·黑尔斯1871年10月17日于倫敦西中央区海-覆耳博.恩街256号
    卡·思克思和弗·恩格斯于1871年
    原文是英文
    9一10月拟定，校盯和准备付印
    俄文是拨英文版本挥的，
    1871年11一12月分别用英女，德文
    井根据德文版本和法女
    和法文印成小册子，井在国际各机关
    版本校对过
    报上发卖

==========第474页==========
    Samedl 21 Bciabre 1571.
    PAS DE DROIT5Ss动ASE发PA8克EW1RS5A5DETR
    Treisleat aae海N:20
    U
    ETAANGDR
    LEGALITE
    g年
    Journal de I'Association Internationale des Travailleurs de la Suisse romande
    卡・馬克思倫敦代表会議关于瑞士罗曼語区的分裂的决議
    关于分裂：
    1.代表会義应骸首先审查不爵于罗曼語区联合会的妆拉各团体的联合会委民会对代表会議的权限間题所提出的反对意见（見骸支部的联合会委員会9月4日致代表会議的信)。
    第一条反对意見：
    “只有按通常程序召开的全协会代表大会，才有权对罗曼語区联合会内发生分裂这一如此严重的間题作出判断。”
    鉴于：
    在丽于一个全国性粗辙的团体或支部之間、或各全国性粗械之閒发生剃粉时，总委具会有权解决这些糾粉，但是，它們保留有向应届代表大会进行申新的权利，由应届代表大会做出最后决定(見巴塞尔代表大会决議第七条)：
    按巴塞尔代表大会决議第六条，总委具会也有权将任何支部

==========第475页==========
    关于弱士罗曼語区的分裂的决曦
    43
    暂时开除出国际，听候应届代表大会裁决323；
    总委員会的这些权利臂得到分裂出去的汝拉各支部的联合会委员会的承认（当然只是在理論上），因为公民罗班不止一次地代表蔽委員会請求总委員会对这个間题做出最后决定（見总委員会記录)：
    即使代表会議不享有全协会代表大会所具有的权利，但至少也具有比总委具会更大的权利
    实际上正是分裂出去的汝拉各支部的联合会委員会，而不是罗曼語区联合会的联合会委員会，通过公民罗班要求召开代表会藏就这次分裂做出最后决定（見1871年7月25日总委具会配
    录)
    因此，代表会羲不接受第一条反对意見。第二条反对悬見：
    “对一个联合会不給以进行辯解的机会而予以醴賣，是与最想碼的公道
    相抵触的…今天(1871年9月4日)我們間接地知道，9月17日将在倫
    敦召开非常代表会議·总委其会本来应骸将此事通知所有地方組機；我啊不游楚为什么总委苴会却对我們保持镀默。”
    鉴于，
    总委其会已委托它的全体书記粥召开代表会藏一事通知他們所代表的国家的支部
    瑞士通訊书記、公民荣克沒有通知妆拉支部委員会，是由于下列原因：
    这个委员会显然连反总委其会1870年6月29日的决定324，基至在它最近給代表会羲的信中，仍然使用罗曼語区联合会委员会这一名称影

==========第476页==========
    464
    卡·周克思
    汝拉各支部的委員会有权在即将举行的代表大会对总委具会的决定提出申訴，但它无权漠靓总委具会的决定；
    因而，在总委員会看来，汝拉支部委其会从法律上說是不存在的，公民荣克也就沒有权利承认它，直接邀請它派代表参加代表会議5
    汝拉支部委具会对于以总委員会名义提出的問题未耠予公民荣克任何答复；自从公民罗班成为总委員会委具时起，上逃委員会的声明书总是通过公民罗班轉交总委員会，而从来不通过瑞士通訊书記；
    父鉴于：
    公民罗斑代表上述委員会起初請求总委具会，后来由于遭到总委员会的拒絕，又請求代表会曦将分裂問题提出討論；因此，总委其会和它的瑞士通訊书配完全有理由认为，公民罗班会通知他的通凯者們关于召开他們本人所力年召开的代表会議一事；代表会議选出的调查瑞士斜紛的委具会听取了公民罗班的证嗣；双方提交总委员会的全部文件均已轉交这个委員会，不能骰想上逃委員会只是在9月4日才知道要召开代表会曦一事，因为它
    在8月就已向公民M@建曦，請他作为自己的代表参加代表会議影
    因此，代表会義不接受第二条反对意見。第三条反对意見：
    “取消我們联合会的权利的决定，会对国际在我国的存在造成极有害的后果。”
    鉴于：
    ①馬隆。—期者注

==========第477页==========
    关于瑞土罗曼語区的分型的决践
    465
    任何人也沒有提出要取滑上逃联合会的权利，代表会藏不接受这条反对意見。
    2.代表会議批准总委員会1870年6月29日的决議。
    同时，鉴于目前国际受到的迫害，代表会議号召发揚团結一致的精神，这种精碑神应当此过去任何时候都更能使工人阶额受到鼓舞
    代表会議建議汝拉各支部的全体正直工人重新加入罗曼語区联合会的各个支部。
    如果这种联合不能实现，代表会議决定請分裂出去的汝拉各支部定名为“汝拉联合会”。
    代表会藏孤先声明：如果自称为国际机关报的任何报刊效法“进步报”和“团結报”，在它們的篇幅内当若查产阶级公众討論那些只应在地方委員会和联合会委員会以及总委员会的会蕺上、或者在联合会代表大会或全协会代表大会討論組辙間题的秘密会議上予以討論的間题，那宋总委具会今后有黄任一概予以公开揭露和拒絕承认。
    1871年9月26日于倫教
    卡·馬克思于1871年9月21日
    原文是法文
    提出
    俄文深自“平等拉”
    藏于1871年10月21日“平等报"第20号

==========第478页==========
    466
    卡·馬克思
    致“伍德赫尔和克拉夫林
    周刊”出版者
    1871年9月23日于偷敦西北区
    女士們：
    茲寄上我的女儿燕妮关于她和她的两个妹妹在逗留巴涅尔一德~呂雄（比利牛斯山区）期間遭到法国政府迫害的一篇简要的报道①，供贵刊登截，如果你侧认为它能引起贵刊讀者的兴趣。我以为这段合人嘴笑皆非的插曲，对梯也尔共和国具有特征意义。关于我逝世的消息，是巴黎的一家波拿巴派报衹“自由未来报”編造的。
    从星期日起在倫敦举行国际工人协会的秘密代表会曦。它将在今天阴会。
    承蒙寄媚极有趣的报紙，十分威谢。女士們，我有幸仍然忠实于你們
    卡尔·馬克思
    被于1871年10月21日"伍德
    原文是英文
    赫尔和克拉夫林周刊”第23期
    俄女爵自“伍德芍尔和
    (总第75期)
    克拉夫林周刊”
    @見本卷第704--715其。一一網者注

==========第479页==========
    467
    卡・馬克思
    紀念国际成立七周年26
    1871年9月25日在偷敦庆税大会上的讲话的投道
    关于国际，卡·馬克思說道，它的努力至今所以获得巨大的成就，是由于困际会員們本身所不能支配的情况。国际的建立本身，也是这种情况造成的秸果，而絕不是由于国际参加者的努力。建立国际不是某几个能干的政治活动家的事；世界上所有的政治活动家都不能削造出使国际获得成就所必需的邦种局面和条件。国际沒有提出任何特殊的信念的象征。它的任务就是把劳动的力量粗織起来，在工人运动的各种不同表現形式之聞建立联系并把它何联合起来。促使国际获得这样互大发展的情况，是由于全世界劳动人民遭受到日盒加剧的压迫。国际款得成就的秘密就在于此。最近几个星期的事件，不可辯敏地证明，工人阶级必須为自身的解放而斗争。国际所遭到的各国政府的迫害，同古罗馬时代第一批基督徒所遭到的迫害很相似。起初这些基督徒也是人数不多，但是罗馬費族本能地感觉到，如果基督徒获得成功，罗馬帝国就要灭亡。古罗馬时代的迫害沒有挽教了帝国，而今天对国际的迫害也挽数不了现存制度。
    国际的独特之点就在于它是工人們自己为自己建立起来的。在国际成立以前，工人阶級所有的各种粗械，都是航治阶级当中的

==========第480页==========
    468
    卡·周克思
    激进分子为它建立起来的肚团，而国际則是工人們为自已建立起来的。英国的宪章运动是在资产阶级激进派的赞同和协助下发起的；固然，假如这，运动获得成功，那只会对工人阶殺有利。英国是唯一的这样一个国家：它的工人阶级的发展程度和粗藏程度，足能使这个阶殺利用普选权来宾正地为本身謀利盘。
    接着，他指出，二月革命32？是一部分资产阶殺所支持的反对执政党的运动。二月革命給予工人阶毅的仅仅是些諾言，它以就治阶毅的另一批人代替了統治阶毅的这一批人。六月起义是反对整个統治阶毅的，其中也包括統治阶级中的最激进的部分。在1848年让一些新人物上台执政的工人例本能地成觉到，他例不过是用一批压迫者代赫了另一批压迫者，威觉到自己被出卖了。在过去发生的一切运动当中，最近的和最偉大的运动是巴黎公社。巴黎公肚就是工人阶毅夺取政权一关于这一点不可能有任何異議。对巴黎公社有过很多不正确的理解。公社未能建立超阶毅統治的新形式。通过把一切劳动查料轉交給生产者的办法滑灭現存的压迫条件，从而追使每一个体力适合于工作的人为保证自己的生存而工作，这样，我們就会溶灭阶级統治和阶毅压迫的唯
    一的基硎。但是，必须先实行无产阶級专政，可能实现这种变革，而无产阶被专政的首要条件就是无产阶級的軍队。工人阶级必须在战場上年得自身解放的权利。国际的任务就是把工人阶毅的力盘組織起来、团桔起来，以迎接即将到米的斗争。
    数于1871年10月15日世界投"
    原女是英文俄文躁自“世界报·

==========第481页==========
    469
    弗·恩格斯
    总委員会关于开除杜朗的决議28
    巴黎首飾匠、前巴黎工人团体联合会329首飾匠代表、前国民自卫軍营长、前巴黎公肚財政委員会出钠主任古斯达夫·杜朗，在偷敦冒充流亡者，过去和現在一直为法国警察机关充当密探，对流亡的公肚社具，特别是对国际工人协会总委員会进行监視，并且已頜取酬金725法郎。总委具会对上逃情节已掌握了最充足的证据，因此，
    总委具会斥黄古斯达夫·杜朗的可耻行为，并将他开除出国际工人协会。
    本决議应在国际的所有机关刊物上公布。
    弗·恩格斯于1871年10月7日提出
    原文是英女
    戴于1871年10月14日“人民国家报
    俄文深自总委負会配录海
    第83号、1871年10月19日"人民报*第122号、1871年10月21日“平等报第20号、1871年10月23日“解放报第19号以及其他机关刊物

==========第482页==========
    470
    卡・馬克思
    总委具会关于涅恰也夫盗用国际名义的声明3
    国际工.人协会
    1871年9月17日至23日在偷敦举行的国际工人协会代表会議委托总委員会公开声明：
    涅恰也夫从来不是国际工人协会的会具或代表：
    他声称①他創建了布魯塞尔的国际支部并受布魯塞尔支部委托前往日内瓦，他的这种說法是謊言；
    涅恰也夫是为了欺骊和牺牲俄国人而姿用国际工人协会的名义。
    受总委具会的委托
    1871年10月14日
    卡·馬克思写
    原文是英女
    载于1871年11月1日“人民国家报”
    俄文是按手稿舉的，井根据
    第88号、1871年11月3日“玫瑰小报"
    ·人民国家报“校对过
    第306号、1871年11月5日平等报”第21号
    ①“人民国家报”上发类的德女声明在这里加有：·（人們从圣彼得堡的政治审判案中字却道这点)”。一榻者注

==========第483页==========
    471
    卡・馬克思总委具会关于1871年法国人支部章程的决議31
    在1871年10月17日会議上通过的总委員会决議
    致1871年法国人支部的成員
    公民們：
    鉴于巴塞尔代表大会通过的有关粗搬間题的决曦第四条規定：“每个新成立的支部或团体，如欲加入国际，必須立即将其申請通知总委员会”
    第五条規定：“总委其会有权接受或不接受新的支部和小粗…332
    总委員会批准1871年法国人支部的章程，但須作如下的修改：
    一、第二条应删除“說明其生活来源”一語，只說：“凡欲被接受为支部成员者，必须提供行为端正的保证”等等。
    共同章程第九条規定：
    “每一个承认并雜护国际工人协会原則的人，都可成为国际工人协会的会其。每个支部对它所接受的会虽的品质純洁負青。”

==========第484页==========
    472
    卡·馬兑思
    (Every branch is responsible for the integrity of the membersit admits.>)333
    在可疑的情况下，支部可以把生活来源作为“行为端正的保证”加以调查，尽管在許多其他情况下，一例如对于流亡者、罢工工人等等，一一沒有生活来源完全可以作为他們行为端正的保证。但是，如果要求申請者把說明其生活来源作为加入国际的一般条件，那将是一种查产阶毅式的新做法，是与共同章程的文字和精神相抵触的。
    二、(1)鉴于共同章程第四条規定：《The Congress electsthe members of the General Council with power to add to theirnumber》(“代表大会选举总委員会委具，井授予总委員会增加新委員的权利”)334，因此，共同章程承认选举总委員会委員的方式只有两个：或者由代表大会选举，或者由总委員会加鸭；因而1871年法国人支部章程第十一条中“将派一个或几个代表参加总委员会”一語，是和共同章程相抵触的，共同章程沒有給予任何分部、支部、小粗或联合会以派代表参加总委员会的权利；
    粗禄条例第十二条規定：“每一个支部均有权根据当地条件和本国法律的特点制盯自己的地方性章程和条例，但其内容不得与共同章程有任何抵触。”335鉴于前逃各点，
    总委員会不能批准1871年法国人支部章程中的前逃条款。
    (2)确实會建議倫敦的各个支部派代表参加总委員会，而总委員会为了不连反共同章程，一向笨取如下做法：
    首先，它規定每一个支部派代表参加总委員会的名额，并保留有根据这些代表能否胜任他們所应负担的全面傾导职务来决定接受或不接受这些代表的权利。这些代表之成为总委其会委员，不

==========第485页==========
    关于1871年法国人支部章程的决满
    473
    是由于他們是自己支部派出的代表，而是由于根据共同章程，总委員会有权加鸭新的委員。
    在最近这次代表会議做出决藏以前，倫敦委員会慨是国际工人协会的总委员会艾是英国的中央委員会，因此它认为，除了委員会直接加聘的委具之外，再接受由相应的支部直接提名的委具是适当的。
    如果把国际工人协会总委其会的选举程序同巴黎联合会委其会的选举混为一跳，那是非常錯腿的，后者甚至不是一个像布魯塞尔联合会委具会和馬德里联合会委員会那样的由全国代表大会选出的全国委員会。
    由于巴黎联合会委具会只是由巴黎各支部的代表粗成的，这些支部的代表就完全可以凭限权代表委托书参加这样一个委員会，在其中雉护本支部的利盆。相反地，总委員会的选举程序是由共同章程規定的，它的戒具除共同章程和組械条例所規定的委托书外，不能接受任何其他限权代表委托书。
    (3)总委員会准备按照共同章程規定的、偷敦其他支部均无異藏的条件，接受1871年法国人支部的两名代表参加总委員会。
    三、1871年法国人支部章程第十一条中有这样一款：
    “支邵的每个成员必須作为本支邵的代表参加总委員会。”
    这个条款如果照字面来解釋，是能够被接受的，因为它只是說，1871年法国人支部的成員不能作为任何其他支部的代表参加总委员会。
    但是如果注意到在它前面的条款，那末上逃条款的含义就只能是完全改变总委貝会的选举程序，并且逢背共同章程第三条的

==========第486页==========
    474
    卡·馬克思
    規定而把总委員会变成偷敦各支部代表的会羲，在这个会義里整个国际工人协会的影响将为各地方組城的影响所代替。
    1871年法国人支部章程第十一条的上逃条款的这种含义完全得到了证实，因为这个条款規定必須在支部成員的身分和总委員会委具的职务之間作出选挥。
    有鉴于此，总委其会不能批准上远条款，因为它与共同章程相抵触，它剿夺总委具会为国际工人协会的共同利鑫而自由补充自己成员的权利。
    四、总委员会相信，1871年法国人支部会了解所建議的修改的必要性，并毫不犹豫地使自己的地方性章程符合于共同章程和粗辗条例的文字和精神，从而避免发生任何分歧。在目前条件下，任何分歧都只能阻碍国际工人协会的发展。敬礼和平等
    代表总委員会并受总委員会的委托
    法国通訊书記奥古斯特·赛拉叶
    卡·馬克思于1871年10月17日
    原文是法文
    提出
    俄文是按宽·蛋拉叶的
    第一大发表
    手抄鹘都的

==========第487页==========
    475
    卡·馬克思国际工人协会的共同章程和組織条例336
    国际工人协会共同章程
    鉴于：
    工人阶毅的解放应該由工人阶級自已去争取；工人阶被的解放斗手不是要争取阶毅特权和壟断权，而是要争取平等的权利和义务，并消灭任何阶毅統治：
    劳动者在經济上受劳动资料即生活源泉的熊断者的支配，是
    一切形式的奴役即一切社会贫困、精神屈辱和政治依附的基删：
    因而工人阶毅的經济解放是一切政治运动都应骸作为手段服从于它的偉大目标
    为达到这个偉大目标所做的一切努力至今沒有收到效果，是由于每个国家里各个不同劳动部們的工人彼此間不够团結，由于各国工人阶級彼此間缺乏亲密的联合；
    劳动的解放詆不是一个地方的問题，也不是一个民族的問题，而是涉及存在有现代社会的一切国家的肚会問题，它的解决有賴于最先进各国在实踐上和理脸上的合作；
    目前欧洲各个最发达的工业国工人阶级运动的新高漲，在鼓

==========第488页==========
    476
    卡·馬克思
    起新的希望的同时，也郑重地警告不要重犯过去的錯勰，要求立刻
    毯
    把各个仍然分散的运动联合起来；鉴于上述理由，削立了国际工人协会。协会宣布：
    加入协会的一切团体和个人，承认具理、正义和道德是他們彼此阀和对一切人的关系的基硼，而不分肤色、信仰或民族；协会认为：沒有无义务的权利，也沒有无权利的义务337。根据这种精神，定出章程如下：
    第一条本协会骰立的目的，是要成为追求共同目标即追求工人阶毅的保护、发展和彻底解放的各国工人团体进行联貉和合作①的中心。
    第二条本会定名为“国际工人协会”。
    第三条每年召开由协会各分部选派代表粗成的全协会工人代表大会。代表大会宣布工人阶级共同的願望，朵取使国际协会順利进行活动的必要办法，井任命协会的总委员会。
    第四条每次代表大会規定下次代表大会召开的时間和地点。代表按規定的时間在規定的地点集会，无须另行通知。总委員会有权在必要时改变集会地点，但无权推迟集会时間。代表大会每年确定总委員会駐在地，井选举总委具会委員。这样选出的
    ●
    总委且会有权增加新的委員。
    全协会代表大会在年会上听取总委具会关于过去一年的活动的公开报告。在紧急情况下，总委具会可以早于規定的一年期限召开全协会代表大会。
    色
    ①您文版上在“合作之前加有：·有計划的”。一辐者注

==========第489页==========
    四际工人协会的共同章程和祖械策例
    477
    第五条总委員会由参加国际协会的各国工人粗成。总委员会从其委員中选出为进行各种事务所必需的负黄人具，即财务委員、总书記、各国通戬书記等等。
    第六条总委員会是沟通协会各种全国性粗辙和地方性粗栽之間联系的国际机关，它应骸使-一国工人能經常知悉其他各国工人阶极运动的情况，使欧洲各国中的肚会状况调查工作能同时井在共同领导下进行；使一个团体中提出的但具有普遍意义的周題能由一切团体加以討脸，并且在需要立刻采取实际措施时，例如在发生国际冲突时，使加入协会的团体能同时和一致行动。在一切适当場合，总委員会应主动向各种全国性团体或地方性团体提出建曦。为了加强联系，总委員会发表定期报告。
    第七条既然每个国家的工人运动的成功只能靠团桔和联合的力量来保证，而国际总委員会活动的成效又在很大程度上取决于它是同少数全国性的工人协会中心还是同許多知小而分散的地方性团体联系，所以，国际协会的会具应骸蜗力使他們本国的分散的工人团体联合成由全国性中央机关来代表的全国性粗織。但是，不言而像，章程中这一条的运用要取决于每一国家法律的特点，同时不管是否存在法律造成的朦碍，并不排斥独立的地方性团体同总委员会发生直接的联系。
    第八条每一个支部均有权任命一个和总委員会通部的书記。
    第九条每一个承认并雜护国际工人协会原則的人，都可成为国际工人协会的会且。每一个支部对它所接受的会員的品质純洁負資。
    第十条国际协会的每个会具，在由一个国家迁居另一国家

==========第490页==========
    478
    卡·馬克思
    时，应骸从加入协会的工人方面得到兄弟般的帮助。
    第十一条加入国际协会的工人团体，在彼此桔成亲密合作的永八联盟的同时，完全保存自己原有的粗械。
    第十二条本章程可以在每次代表大会上进行修改，但須有出席代表的三分之二赞成修改。
    第十三条凡本章程規定未尽之处，将另由可在每次代表大会上进行修改的条例来补充。
    組織条例按历届代表大会(1866一1869)和倫敢代表会議(1871)的决藏修舒
    至协会代表大会
    第一条国际工人协会的每一个会員有参加选举全协会代表大会的代表和被选为代表的权利。
    第二条每一个支部，不論其成其多少，均有权派遭一名代表参加代表大会。
    第三条每一个代表在代表大会上只有一票表决权。第四条代表的费用，由选出代表的支部和小粗负担。第五条如某一支部无力派遣代表，可与邻近支部共同选举
    一名代表。
    第六条成員在500人以上的支部或小粗，每超过500人即有权增派代表一名。

==========第491页==========
    画际工人协会的共同章程和粗锐条例
    479
    第七条今后只有加入国际并向总委員会檄清会费的团体、支部成小粗的代表，才能参加代表大会，享有表决权。同时，国际的經常性粗織遭到法律禁止的那些国家的工会和工人合作团体的代表，可以参加代表大会有关原则間题的时論，但不得参加有关粗辙問题的尉論以及这些問题的表决。
    第八条代表大会的会議分两种：討論粗械問题的秘密会羲以及尉論和表决大会藏程中列有的一般問题的公开会蕺。第九条总委员会制盯代表大会的議程。議程中須包括上次代表大会提出的問題和总委具会补充提出的問題，以及各支部和小紅或它侧的委員会提請总委員会批准的問题。
    所有支部、小粗或委員会，如果要把上次代表大会沒有提出
    的問题提交将举行的代表大会討論，应于3月31H前通知总委
    員会。
    第十条总委员会负黄粗犧代表大会井通过联合会委員会将大会議程及时通知各个支部。
    第十一条代表大会为它所应討論的每一个間题任命一个特别委具会。每一个代表可提出他願意参加的委員会。每一个委員会应研究各支部和小粗对交由骸委員会审查的間题所提出的报告。委其会根据这些报告辐写一个总报告，在公开会議上只宣敲总报告。委員会此外还决定，上远报告中的哪些报告应当作为关于代表大会工作的正式报告的附录。
    第十二条代表大会在其公开会曦上，应首先时論总委員会提出的問題影然后討論其余間题。
    第十三条对有关原則問题的一切决護，均須举行記名投票(appel nominal))。

==========第492页==========
    480
    卡·馬克思
    第十四条每一个支部或支部联合会，至迟均须在每年召开代表大会前两个月①向总委員会提出关于骸粗織本年度内的工作和发展情况的群細报告。总委員会根据这些报告辐写一个总报告，井在代表大会上宜髓。
    二
    总委員会
    第一条「因际工人协会中央委員会仍用总委員会名称。骰有国际經常性粗犧的各国中央委具会，应定名为联合会委员会，冠以各該国的国名。
    第二条总委員会必須执行代表大会的决義。
    第三条总委具会应在經费許可的范图内經常出版关于国际工人协会所关心的一切情况的通报和报告。
    为此目的，总委員会应收集各国联合会委具会寄給它的一切材料以及它能通过其他途徑获得的另一些材料。
    用各种女字锦写的通报应免费寄发各联合会委員会，由各联合会委具会轉发耠自己的支部，每个支部一份。
    总委员会在无法印行此等通报时，应每三个月耠各联合会委員会寄发书面通知一次，供各該国的报紙，而主要是供国际的机关报发表之用。
    第四条每一个想加入国际的新支部或团体，必须立即将共申請通知总委具会。
    ①法文版为“前一个月。一一粉蒂注

==========第493页==========
    区际工人协会的共同章程和粗按条例
    481
    第五条总委具会有权接受或不接受新的支部和小組，但它們保留有向应届代表大会提出申訴的权利。
    但在骰有联合会委員会的地方，总委員会在决定接受或不接受新的支部或团体之前，須听取胸于联合会委其会权限范图以内的意見：但总委其会仍有临时决定間题的杖利。
    第六条总委員会也有权将任何支部暂时开除出国际，听候应届代表大会裁决。
    第七条总委員会有权解决屬于一个全国性粗械的团体或支部之閻、或各全国性組凝之間可能发生的斜粉，但是，它們保留有向应届代表大会进行申訴的权利，应届代表大会的决定是最憝决定。
    第八条由总委員会任命执行特殊任务的一切代表，均有权出席联合会委員会、区域和地方的委其会以及地方支部的一切会議并发表意见，但沒有表决权。
    第九条用英文、法文和德文出版的共同章程和条例，应按总委员会循布的正式女本印行。
    共同章程和条例的所有其他文字的譯文，均应在发表前提請总委员会批准。
    三
    应向总委員会繳辆的会费
    第一条总委員会向一切支部和附屬团体征收会费，数額为每个会具每年一辨士。
    这笔会费用来支付总委員会的下远开支：总书記的薪金，通部

==========第494页==========
    482
    卡·馬克思
    及发表文件的费用，代表大会箸备工作的开支，等等。
    第二条总委具会应印发价值一辨士的固定式样的会费券，每年向各联合会委員会按要求数址供应这种会费券。
    第三条这种会费券应粘貼在会員证或协会每个会員均须持有的那份章程的专頁上①。
    第四条每年3月1日，各国联合会委员会均应将与所用会费券价值相符的金額寄給总委具会，并交回剩余的会费券。第五条这些印明个人会费金额的会费券，須注明当年日期。
    四
    联合会委具会
    第一条联合会委员会的费用由所厨各支部负担。
    第二条联合会委員会应向总委員会每月至少呈交一次报告。
    第三条联合会委会应向总委具会每三个月提出一次有关所屬各支部的粗械工作和財务状况的报告。
    第四条每一个联合会均有权不接受或者开除个别团体或支部。但它无权取消它們的困际粗械的名称，它只能向总委員会提出将它們临时开除的建羲。
    ①在德文板和法文版上，第三条为·联合会委員会向各地方委日会，在沒有地方
    委員会时，則向爷支部牧其会员人数寄发金费券。下面德文版和法文敌的第
    四、第五和第六东相当于英文版的第三、第四和第五条。一榻者注

==========第495页==========
    国际工人协会的共同章程和粗被条例
    483
    五
    地方性团体、支部和小粗
    第一条每一个支都均有权根据当地条件和本国法律的特点制訂自己的地方性章程和条例。但是，此种章程和条例的内容，不得与共同章程和条例有任何抵触。
    第二条所有地方支部、小粗及共委具会，今后一律定名为国际工人协会支部、小组和委員会，冠以骸地地名。
    第三条因此，所有支部和小粗，今后不得再用宗派名称，如实证論派、互助主义派、集体主义派、共产主义派等等，或者用“宣傅支部”以及就如此类的名称成立妄想执行与协会共同目标不符的特殊任务的分立主义组锇。
    第四条本节第二条不适用于附弱国际的各工会。
    第五条建議国际的所有支部和分部以及附屬国际的工人团体，质除各骸支部或团体中的主席职位。
    第六条建議在工人阶毅当中成立妇女支部。但是，不言而喻，这项决議絕不应妨碍由男女工人混合組成的旧支部的存在和新支部的建立。
    第七条如报刊上有攻击国际的言脸时，就近的支部或委員会須立即将骸报刊寄总委员会一份。
    第八条协会所有机关报均应每三个月公布-一次国际所有委員会的地址以及总委其会的地址。

==========第496页==========
    484
    卡·馬克思
    六
    关于对劳动的普遍統計
    第一条总委具会应将章程中涉及对工人阶毅进行普通就計的第六条以及1866年日内瓦代表大会就这一問题所做的决議付諾实施。
    第二条每个地方支部均应任命一个专門的統計委員会，以便随时在力所能及的范图内答复本国联合会委具会或总委員会可能向它提出的問题。
    鉴于統計委員会书記的工作将袷工人阶额带来共同利盆，因此建議所有支部对統計委員会书記均支付薪金。
    第三条每年8月1日，联合会委員会应将在本国收集的材料寄往总委其会，总委具会则应根据这些材料写成总报告，提交每年9月問举行的代表大会或代表会議。
    第四条应将拒稻提供所需材料的国际的工会和支部通知总委具会，总委其会将对此朵取相应措施。
    第五条本节第一条中提及的1866年日内瓦代表大会的决議中說：
    由工人阶殺自己进行的对文明国家的工人阶额状况的統計調查，将是国际联合行动的偉大范例。为了行动起来有些把握，应骸熟悉所要涉及的材料。工人一旦开始这项巨大的劳动，就会证明：他們能够把自己的命运掌握在自己手中。
    因此，代表大会建藤在骰有本协会分部的每个地区，应立即开始工作，按下逃調查大綱所示各点收集实际資料，代表大会号召欧

==========第497页==========
    国际工人协金的共同草程和粗微条例
    485
    洲和美国的工人参加收集关于工人阶极情况的統計材料的工作；报告和实际资料应寄給总委員会。总委員会将根据这些材料辐写报告，把实际资料作为报告的附录。这个报告将同附录一起提交每年的例行代表大会，經代表大会批准后，由协会出资刊印。調查大綱如下（当然每个地区均可有所改动）：1.生产部門的名称。2.骸生产部門从业工人的年龄和性别。3.骸生产部門从业工人的人数。4.工養：(a)学徒工资，(b)計日工资或計件工登。中間人所付的工資额。平均每周工资，平均每年工资。5.(a)工厂中工作日的长短；(b)如有小企业主和家庭生产这一类生产形式，則調查其中的工作日的长短影(c)夜工和日工。6.吃饭的时阎和对工人的态度。7.对工場和劳动条件的部定：房是拥挤，通風不良，光镂不足，采用瓦斯照明，清洁条件等等。8.劳动对身体的影响。9.道德状况。教育。10.生产情况：生产是季节性的或全年内开工比較不衡的；是否經常发生較大的波动，是否遭到国外的竞伞，它主要是为国内市場或国外市场服务，等等。
    附
    录
    1871年9月17日至23日在倫敦举行的代表会曦，委托总委员会用英、法、德三种文字印行都过重新修訂的“国际工人协会共同章程和条例”的标准版，这是从以下考虑出发的：
    一、共同章程
    日内瓦代表大会(1866年)通过了1864年11月在倫敦公布的协会临时章程，仅对它做了少詐补充。这求代表大会同时做出

==========第498页==========
    486
    卡·馬克思
    决定（見“1866年9月3日至8日在日内瓦举行的国际工人协会工人代表大会”1866年日内瓦版第21頁注釋)，要总委员会公布都代表大会通过的、所有人均须遵守的章程和条例的正式文本。由于日内瓦代表大会的会羲記录在携怒法国时为波伞巴政府所沒收，总委具会未能执行这一指示。后来，由于当时英国外交大臣斯坦利助爵的干預，記录整于被退还，然而这时日内瓦已經出版了法文本，并且其中的章程和条例立即被所有讲法語的地区翻印了。这个文本在許多方面都是錯諛的。
    1.偷敦临时章程的巴黎版會被认为是准确的譯本；但是制定这个譯本的巴黎委具会在章程的引言中作了极其重大的改动。在答复总委員会的质詢时，巴黎委員会說，在法国现有的政治形势下，这些改动是必要的。由于英語知藏不够，他們对章程的有些条文父做了錯諛的理解。
    2.在应赋予临时章程以定稿性质的日内瓦代表大会上，为此目的而任命的委員会仅椭单地刷去了所有提到临时性間题的地方，但是却不會注意到，这些地方有許多都包含有絕非临时性质的极共重要的論点。在洛桑代表大会(1867年)后公布的英文版本上，丈做了同样的删节。
    二、粗織条例
    到目前为止，同章程一起公布过的只有日内瓦代表大会(1866年)通过的粗織条例。因此，必須把其后各求代表大会和不八前倫敦代表会藏通过的最近几个条例合成个整体。
    这次修打會利用了下列出版物：

==========第499页==========
    国际工人协金的共同章程和粗欲条例
    487
    “国际工人协会的宣言和临时章程…”1864年偷敦版；“国际工人协会章程”1867年伦敦版；
    “1866年9月3日至8日在日内瓦举行的国际工人协会工人代表大会”1866年日内瓦版；
    “1867年9月2日至8日在洛桑举行的国际工人协会代表大会会曦記录”1867年貂德封版；
    “国际工人协会第三次代表大会（布魯塞尔代表大会）一正式报告”1868年布魯塞尔版
    “国际工人协会。1866年日内瓦代表大会和1868年布魯塞尔代表大会的决議”1868年偷敦版；
    “关于1869年9月在巴塞尔举行的第四次国际代表大会的报告”1869年布魯塞尔版；
    “关于1869年在巴塞尔举行的国际工人协会第四次年度代表大会的报告”，总委具会公布，1869年偷敦版；
    “1869年在巴塞尔举行的国际工人协会第四次代表大会。一个代表給日丙瓦各工人支部的报告”1869年日内瓦版；
    “1871年在倫敦举行的国际工人协会代表会羲的决議”1871年倫敦版。338
    在有关巴塞尔代表大会方面，也参裙了在巴塞尔以傳单形式出版的关于代表大会各次会曦的德文报道和总书記在代表大会期阅所做的劉記。
    这次修訂利用这些不同養料的情况如下：
    共同章程
    引香部分。一在“上述理由”之后恢复了“削立了国际工人

==========第500页==========
    488
    卡·思克思
    协会”一語。見临时章程第13页339。
    “他們认为，一个人有贵任…”这一論点340被省去了，因为这个論点有两个同样有效的、但互相矛盾的說法。而且这个腧点的宾正涵义已經包括在前面紧接着的那段話和后面紧接着的“沒有无义务的权利…”一語中。
    第三条按监时章程第三条恢复。
    第四条为1867年偷敦版章程第三条的-一部分和第四条全部。第五条为1867年章程第三条的引言部分。“主席”一嗣按巴塞尔代表大会通过的关于粗辙問題的决議第一条取消341。
    第六条为1867年章程的第五条。“合作的团体”改为“协会的全国性团体和地方性团体”，因为在某些爵本中，这个用语被错諛地理解为“合作肚团体”。
    第七条为1867年章程的第六条。第八条为1867年章程的第十条。第十条为1867年章程的第八条。
    第十二条为1867年章程中的粗犧条例的第十三条。第十三条为1867年章程的第十二条。
    1867年章程的第七条取消，因为这一条同洛桑代表大会的-一項决義相抵触。見“洛桑代表大会記录”第36頁。
    粗糍条例
    一、垒协会代表大会
    第一条为日内瓦代表大会通过的条例的第十一条(“日丙瓦代表大会”1866年日内瓦版第27頁等等)，1867年章程的第十条（骸条是不完全的)。

==========第501页==========
    国际工人协会的共同章程和組藏条例
    489
    第二条为日内瓦代表大会的第九条；1867年章程的第六条。第三条为日内瓦代表大会的第十三条，1867年章程的第十
    一条。
    第四条为日内瓦代表大会的第十条；1867年章程的第九条。第五条为日内瓦代表大会的第九条；1867年章程的第七条。第六条为日丙瓦代表大会的第十二条；1867年章程的第八条。第七条为巴塞尔通过的粗辙条例的第八条。
    第八条取自“国际代表大会举行办法”(“关于巴塞尔代表大会的报告”1869年布魯塞尔版)，井以上面援引过的巴塞尔代表大会的其他材料作了补充。
    第九条第一部分同第八条的来源相同。第二部分为洛桑代表大会的决藏（会義記录第74直第一条）。
    第十条为日内瓦代表大会的第一条b项；1867年章程的第一条b項。
    第十一条为巴塞尔代表大会通过的举行办法的第三条和第十
    一条。
    第十二条为举行办法的第十条。第十三条为举行办法的第七条。第十四条为举行办法的第四条。
    二、总委员会
    第-一条为1871年偷敦代表会議的第二項第一条。
    第二条为日内瓦代表大会的第一条；1867年章程的第一条。第三条头两段为日内瓦代表大会和1867年章程的第二条和
    第一条項。第三段为H内瓦代表大会的第三条。最后一段为洛

==========第502页==========
    490
    卡·周克思
    桑代表大会会髅記录第7頁第二条。
    第四条至第七条为巴塞尔通过的关于粗搬問题的决議第四条至第七条。
    第八条为偷敦代表会議的第三項。
    第九条为倫敦代表会議9月18日和22H会義的决議。
    三、应向总委员会数钠的会数
    第一条第一段为洛桑代表大会会曦配录第7百第三条，以及在巴塞尔通过的关于粗犧問题的决曦第九条。第二段为日内瓦代表大会和1867年章程的第四条。
    第二条至第六条为偷敦代表会蔬的第四項第一条至第五条。
    四、联合会委員会
    第一条为日内瓦代表大会和1867年章程的第六条。第二条为同上第五条。
    第三条为布魯塞尔代表大会“正式报告”第50頁附录，关于粗裁問题的会義第3号决曦。
    第四条为在巴塞尔通过的关于粗織間题的决藏第六条。
    五、地方性团体、支部和小組
    第一条为日内瓦代表大会的第十四条；1867年章程的第十
    二条。
    第二条至第四条为偷敦代表会叢的第二項第二条至第四条。第五条为在巴塞尔通过的关于組織間題的决議的第一条。第六条为倫敦代表会羲的第五項。

==========第503页==========
    国际工人协会的共同章程和粗镀条例
    491
    第七条为在巴塞尔通过的关于組犧間题的决義的第二条。第八条为同上第三条。
    六、对劳动的普通统計
    第一条至第四第为偷敦代表会曦的第六項第一条至第四条。第五条为日内瓦代表大会的决羲（日内瓦代表大会和布魯塞尔代表大会的决議，偷敦版第4頁)。
    根据1871年偷敦代表会藏的决定并代表倫敦代表会凝
    总委員会：
    罗·阿普耳加思
    馬·詹・布恩
    弗·布列德尼克
    C.H.巴特里
    德拉埃
    欧·杜邦（因公在外）
    威・黑尔斯
    乔·哈里斯
    胡利曼
    茹尔·若昂钠尔
    哈里埃特·罗
    弗・列斯納
    罗赫钠
    沙・龙格
    孔·馬丁
    捷雜·莫里斯
    亨利·梅欧
    乔治·米尔钠
    査·默里
    普芬德
    約翰・罗奇
    呂耳
    薩德勒
    考威尔·斯特苦尼
    阿尔弗勒德·泰勒
    威·唐森
    爱·瓦揚
    約潮·韦斯頓

==========第504页==========
    492
    卡·周克思
    功
    通肌书記：
    列奥·弗兰克尔…奥地利和匈牙利阿·埃尔受…此利时托·莫特斯赫德…丹茇奥·赛拉叶…法国卡尔·馬克思…德国和饿国沙尔·罗沙…荷兰
    J.帕·麦克唐奈…爱尔兰
    弗里德里希·恩格斯…意大利和西班牙瓦列里·符卢勃列夫斯基…波兰海尔曼·荣克+瑞士約·格·埃卡留斯…美国
    勒穆修……美国的法国人支部
    执行主席沙尔·龙格財务委員海尔曼·荣克总书記約翰·黑尔斯1871年10月24日于倫敦西中央区海-霖耳博恩街256号
    1871年11一12月分别用英女和
    原文是英女
    法文、1872年2月用德女印成
    俄女是按英文版本鼻的，井根据
    小册子
    德文版本和法文版本校对过

==========第505页==========
    493
    弗·恩格斯
    总委具会关于柯克倫的信的声明34
    致“东邮报”辆辑
    閣下：
    10月81日“泰晤土报”发表了一封由亚历山大·貝利·柯克倫署名的关于国际的信。請您把我对这封信的答复刊登在賁报上。首先来淡亚·貝·柯先生
    “不了屏，奥哲尔先生現在是否仍是孩协会英国分部的主席”。
    国际总委員会（亚·具·柯先生称为該协会英国分部）的主席职位，早在1867年9月就被取消了。众所周知，在我們发表了关于法兰西内战的宣言（今年6月）以后，奥哲尔先生就退出了总委员会。
    亚·其·柯先生在欧洲报衹上看到了一些关于我們个年9月在倫敦举行的代表会議成其的器言，就把这些消息归之于1864年9月28日在圣馬丁堂举行的公开大会。正如10月27日“泰晤士报”一篇文章的作者十分正确地指出的在这次大会上选出了国际工人协会临时委员会，但是根本沒有像亚·貝·柯先生认定的那样，选举了“奥哲尔先生为主席、克里默和威勒尔两位先生为书記”。

==========第506页==========
    491
    弗·恩格斯
    亚·其·柯先生接溶以下面的“宾实文件”来证实他的消息的可靠性。
    第一，
    “缸栋是普漏仁爱的象征”。
    这份具实文件无非是巴黎警察机关不八前以国际的名义散布并受到总委员会及时批敏的无数伪造文件之一的序言。
    第二，
    “在俄国人米哈伊尔·巴枯宁主持下的日内瓦辆顧〈很难股想，钢领怎能在淮的主持下>于1869年7月由偷教总委員会通过”。
    这个日内瓦糊领无非是日内瓦肚会主义民主同盟的章程影在茹尔·法夫尔关于国际的通告中它已經被引用。我在答复这个通告时會經声明（見6月13日“泰晤士报”），总委其会从来沒有发表过这样的文件。相反地，它发表了一个宣布同盟的章程无效的文件①。
    此外我还可以补充一点，不八前在偷敦举行的代表会曦，已和米哈伊尔·巴枯宁立的同盟彻底分手；“日内瓦报”343一一亚·貝·柯先生所屬政党的教条的可敬代表一祖护同盟，反对国际。第三，亚·貝·柯先生从他那叠“宾实文件”中抽出了一段从我們的朋友欧仁·杜邦写的一封私人信中摘出的被歪曲了的話，这段話在很早以前會由前波拿巴派的檢察官奥斯卡尔·特斯居发表过344。还在亚·貝·柯先生动身到欧洲去寻找这种“可靠消息”以前，这段話就在所有英国报衹上刊登了。
    ①見本卷第392-394頁。一糯者注

==========第507页==========
    总委員会关于柯克伦的僧的声阴
    495
    亚历山大·具利·柯克倫先生称我們的协会是“卑鄙的”。那末，我应当怎样来称呼一个把立法工作托付給这位亚历山大·具利·柯克偷的协会呢？
    閣下，我仍然是您的順从的僕人
    国际工人协会总书記約翰·黑尔斯
    于海-霍耳博恩街256号
    弗·恩格斯写于1871年10月31日
    原文是英文
    截于1871年11月11日“东啷报"
    俄文强自“东邮报
    第163期

==========第508页==========
    496
    弗·恩格斯
    論英国濫設企业踊財的現象
    偏敦11月4日。我們目前正处于工商业繁荣昌盛的时候，一一这个我們，指的是官方的英国，指的是大養本家侧。市場上资本充斥，在到处寻找有利可图的投資場所，为了使人类受惠和使企业主发財而設立的招搖撞甄的公司，有如雨后春笋。看来目前最时兴的是采矿、开朵瀝青、在大城市兴办铁軌馬車、設立治金工厂，有人登广告出售在伏尔加流城和新墨西哥的矿場，有人在薩瓦、汝拉、汉諾威等地收买瀝青矿；据称里斯本和布宜諾斯艾利斯正在敷設铁軌馬車道，如此等等。所有这些股份公司，不言而喻，只有一个目的一把股票行市高拾一时，以便企业主們能够有利地推第他們的股票，至于股东們将来怎么样，那他們是不放在心上的：“我們死后哪怕洪水浴天！”过三四年，所有这些招搖撞圆的公司就会有六分之五速同上了当的股东們的錢一起消失得无影无踪。把积蓄投耠这些“資本雄厚、財源茂盛”的企业的，一向主要是积蓄不多的人，而且他們这样做总是恰恰在股票行市被哄拾到頂点的时候，一一一他們这是活骸。股票投机是把积蓄不多的人的好像是、而且一部分也实在是自己掙得的錢財装进大资本家腰包里去的最有力的手段之一。在这种情况下，甚至最笨的傻瓜也会看得很清楚，在目前的肚会制度下，根本不可能有所酮“用自己的劳

==========第509页==========
    論英国溢設企业財的現象
    497
    动获得的”資本，相反地，一切現有資本都不过是无偿攫取来的他人劳动的产品。如果說磁設企业嘉財的現象最近在德国和奥地利也广为流行起来，如果說王公們、高利贷者、帝国首相們、神甫們伙同…气来謀取小人物們的积蓄，那只是我們所欢迎的。
    金融市場上的这种資本充斥現象，只是目前大工业所处的繁荣状态的反映。几乎在生产的所有部門，特别是在英国的以铁和棉为原料的这两个主要工业部門，呈現着已經好久沒有过的一片繁荣景象。
    郎卡郡的粘秒厂主怒于丈有足够的棉花来大規模扩大生产，一一他們也沒有放过机会。单单在小小的奥尔丹一个地方就在新建15家物耖工厂，平均每厂有5万桫錠，总計起来就有75万秒錠，也就是說儿乎等于所有参加关税同盟345的国家（亚尔蔬斯除外)現有紗锭的总数！此外还应骸加上相应数量的織布机。郎卡郡其他城市的情况也是如此。机器制造厂接到好几个月的訂貨，有些甚至接到一年的酊货，而且只要它們能提供所要的机器，要多高的价錢都行。簡单地就，就是1844年的再現，当时在中国市場开放346以后，厂主們一心只想尽可能多生产商品，因为如他們所箴，他們得供应3亿人的衣著！然而接着来的是1845年和1847年的合人心寒的打击，这时忽然发現，3亿中国人到目前为止，一直还在按照自己的意願自己做衣服穿。生产过剩的英国商品在所有的市場的货棧里堆积如山，找不到第路，而企业主和投机家則成百成千地破产。这种情况現在也将重演。这些人絲率沒有接受教别。但是，即使他例接受了某种教副，资本主义生产的内在規律照样会强迫他們不断地重复人們早已熟悉的整济高漲、生产过剩和危机的周期，并且規模一次比一次更大地重复，直到无产阶

==========第510页==========
    498
    弗·恩格斯
    殺起义憝于使社会不必再作这种无意义的循环为止。
    有一位施稚茨格貝尔先生以我沒听說过的一个什么瑞士罗曼語区联合会委員会的名义在“人民国家报”上要求我群細解釋我在“人民国家报”上讲的关于艾尔皮金先生的話①。我同施維茨格具尔先生无話可淡，而且我也根本不能对随便一个陌生人解釋此事。但是，如果艾尔皮金先生本人想就此事同“人民国家报”进行交涉，那末我願为他效劳，在这种情况下就蓊铜輯部把我的地址告拆艾尔皮金先生，让他直接同我交涉。
    弗·恩格斯写于1871年11月4日
    原文是德文
    数于1871年11月10日
    俄文器自”人民国家报
    ·人民国家报"第91号
    ①见本卷第409一410頁。一一糊法注

==========第511页==========
    499
    卡・馬克思
    总委員会关于1871年法国人
    支部的决議草案34？
    国际工人协会
    总委員会决議1871年11月7日会議通过
    一、預先的說明
    总委员会认为，1871年法国人支部提出的关于共同章程中有关总委具会成員的条款应做根本改变的观点，同它所应当討論的間題毫不相干。
    至于这个支部对总委員会的辱聪，則将由各国的委其会和联合会委具会来做出正确的判惭。
    总委员会仅仅指出：
    从巴塞尔代表大会（它是在1869年9月6目至11日举行的）以来，还不到三年，而上远骸支部别有用心地硬說已过三年。1870年，普法战争前夕，总委员会在給所有的联合会一其中包括巴黎联合会委员会一的总通告中，含建曦将总委员会駐在地迁离偷敦348，

==========第512页==========
    500
    卡·馬克思
    得到的回答是一致坚持保留总委員会現在的驻在地，并延长总委員会的任期：
    1871年，总委员会在聊-有可能的时候就召开了代表会藏，这是在当时条件下可能笨取的唯一措施影
    在这次代表会藏上，来自大陆的代表們宣称，在他們的国家里已經有人担心，把过多的法国流亡者加聘到总委其会中会破坏总委员会的国际性：
    代表会義（見“偷敦代表会議决曦”第十五項①）“授权总委具会确定—根据事态的发展一应届代表大会或可以用来代替代表大会的代表会藏的时間和地点”。
    至于上远骸支部以自己成具中有人食怒是巴黎工人团体的主席而自命为“法国革命力量”的唯一代表，則总委員会指出：总委员会当然可以考虑某人过去是工人团体的主席，但是这决不能作为这个人“有权”被总委其会接钠井在总委員会代表“革命力量”的論据。如果是那样，总委具会就应当接納臂經是巴黎首飾匠协会主席和倫敦的法国人支部书記的古撕达夫·杜朗先生为委員。何况，总委員会委其应当代表的是国际工人协会的原則，而不是这个或那个团体的意見和利盒。
    二、1871年法国人支部在10月31日总委具会
    会議上对10月17日决議提出的異議
    (1)关于支部章程第二条中的这样一点：
    见本第458頁。一一韬者注

==========第513页==========
    关于1871年法区人支部的决隧草案
    501
    “凡欲被接受为支部成員者，必须說明其生活来源，提供行为端正的保证”等等。
    支都声称：
    “共同章程规定支部应当对共成員的行为端正鱼黄，因此也就承认支部有权使用它认为必需的任何手段来取得保证，”
    从这种观点出发，一个由teetotalers〔戒酒协会会員〕成立的国际支部就可以在自己的地方性章程中写上这样一条：“凡欲被接受为支部成員者，必须宣誓决不欲用任何酒类。”一句話，个别的支部借口要用它們“认为必需的那种办法”来履行保证其成員品质純洁的黄任，总是能够在地方性章程中規定出加入国际的最荒唐、最无理的条件。
    总委員会在共10月17日决議的第一条里指明，往往“沒有生活来源完全可以作为行为端正的保证”。总委且会认为，支部可以不必重复这一点，不必說“流亡者以自己的贫穷这个最可信的見证使自己免受任何怀疑”。
    对于“罢工基金会”是罢工工人的“生活来源”的說法，首先可以这样反致：这种“基金会”常常是虚构的。
    其次，英国官方的调查表明，大多数英国工人一般就来他們的境遇比他們在大陆上的弟兄例好一些-一有时由于罢工和失业、有时由于工查的不足和拖欠或由于其他原因，而不得不怒常去典当、借債，也就是說去找那些非栾取不能容許的干预公民私人生活的办法就不能被证实的“生活来源”。
    二者必居共一：
    要么，支部把“生活来源”只看做是“行为端正的保证”。在这种情况下，总委员会所提出的“凡欲被接受为支部成且者，必須提

==========第514页==========
    503
    卡·馬克思
    供行为端正的保证”的建曦是符合这个目的的，因为它規定（見10月17日决議第一条)：“在可疑的情况下，支部可以把生活来源作为行为端正的保证加以调查。”
    要么就是，支部在其章程第二条内故意把說明“生活来源”說成是除了它有权要求的“行为端正的保证”之外的加入支部的条件。在这种情况下，总委員会认为，“这是養产阶级式的新做法，是与共同章程的文字和精神相抵触的”。
    (2)关于总委員会否决支部章程第十一条中的这一款：
    “将派一个或几个代表参加总委员会”，
    支部答复說：
    “我們决不是不知道…共同章程的文字含义給予它《总委门会)接受或不接受代表的权利。”
    这清楚地证明支部并不了解共同章程的文字含义。
    事实上，共同章程只承认两种选举总委員会的方式一一或者是由代表大会任命，或者是由总委具会自行加聘，沒有任何一处讲到总委員会可以接受或不接受支部或小粗的代表。
    接納由倫敦各支都直接提出的代表作委員，一向都是总委員会的行政措施。总委员会在这种情况下只是行使了它所享有的加聘成具的权利（見10月17日总委其会决藏第二条的第2点）。使总委具会不得不笨取这种加聘方式的特殊情况，在总委具会的10月17日决議中可以找到充分的說明。
    总委員会在这同一决議中（第二条第3点）声明，它准备按照接受偷敦各支部其他代表的同样条件接受1871年法国人支部的代表。但是它不能当员考虑这种要求：不顾共同章程而为骸支部

==========第515页==========
    关于1871年法国人支部的决草案
    503
    規定一种特权地位。
    1871年法国人支部在共章程第十一条中写上了这样一款：“将派一个或儿个代表参加总委其会”，是企图仿佛以共同章程为根据，取得派代表参加总委員会的权利。它装出一副对这种臟想的权利似乎深信不疑的套态，而且在它本身还沒有得到总委員会承认以前（見巴塞尔代表大会关于组锇間題的决議第四条349），就毫不犹豫地于10月17日“根据权利”派遣两名持有20个有表决权的支部成員发給的“限权代表委托书”的代表出席总委具会会羲。最后，这个支部在其最近的来信中又再一次坚持它有“义务和权利派代表参加总委員会”。
    为了給自己的无理要求辯护，支部企图以公民埃尔曼在总委具会里的情况为先例。它假装不知道，公民埃尔曼被加聘为总委員会委员是由比利时代表大会350推荐的，而且他在总委员会里决不代表列日支部。
    (3)关于总委其会拒絕承认支都章程中如下一点：“支部的每个成員必須作为本支部的代表参加总委目会”，支部回答設：
    “为了间答这一点，我們只想指出，我們的章程是在我們支部范图内.生效的：我啊的协議只是考虑到我例自己，只与我們自己有关，这一要求与共同章程毫不抵触，因为共同章程没有提到这一点。”
    很难理解，共同章程沒有提到派代表参加总委員会的权利，怎么能够令人信服地用来論证在总委员会里当代表的条件。而地方性的支部章程只是在支部范圍内生效，倒容易理解得多。虽然如此，却不能同意，地方性的支都章程“只是考虑到它自己，只与它自己有关”。因为此如稳，总委員会批准了1871年法国人支部章程

==========第516页==========
    504
    卡·馬克思
    的第十一条，那就势必要在所有其他支部的章程里也加上这一条；而这一条一整加以普遍化，就会把总委員会根据共同章程所拥有的加聘成县的权利完全勾绡。
    有鉴于此，
    (一-)总委員会保特它在1871年10月17日做出的决議完全有效。
    (二)如果本决藏在11月21日总委员会开会以前不为支部所接受，則各个通部书記将把1871年法国人支部章程、骸支部代表在10月17日会曦上向总委月会递交的委托书、总委其会10月17日的决蔻、1871年法国人支部在10月31日会義上向总委員会所做的答复以及11月7日总委其会的最后决曦分发給各国联合会委员会，在沒有联合会委员会的国家则发耠地方粗械。
    代表总委具会并受总委具会委托
    1871年11月7日于偷教
    卡·馬克思写
    原文是法文
    第一文发我
    俄文是按手筒视的

==========第517页==========
    505
    卡·馬克思
    总委員会給“法兰克福报和商报”辐輯部的声明351
    在“法兰克福报”第326号第二版的一篇注明“倫敦11月18日”的通部里有这样一段話：
    “国际倫敦支部在上欢会議上通过了下列决議：‘查理·迪耳克僻土在为人民的事业的斗伞中建树的卓越功精，理应受到人民的感激；因此建磺授予他国际工人联合会名苍会員的称号。’在以前的一次会議上科苏特被选为会月。”
    国际沒有名誉会員这样的制度。上述决義或許是偷敦的一个小团体做出的，这个团体起初定名为“国际民主协会”，后来取名为“共和大同盟”。它和国际整无关系。
    代表国际工人协会总委員会
    德困通部书記卡尔·馬克思
    写于1871年11月24日
    原文是尊文
    戴于1871年11月28日·法兰克福报
    俄文器自“法兰克福报和商报
    和商报第333号

==========第518页==========
    506
    弗·恩格斯致馬德里国际工人协会西班牙联合会委員会
    1871年11月25日于倫牧
    自从公民罗倫佐参加上次代表会畿回去以后，我們沒有从你們那里得到任何消息。我給你們写过两封信影在11月8日寄給你們的那最近一封挂号信中，我請你們立刻給我們来信，并說明沉默的原因。迄今我們沒有得到任何答复；但是我們得到消息說，有极少数国际会员企图在协会的队伍中制造斜紛，策划反对代表会議决義和总委員会的阴謀，散布各种髁謗言論32。无須怀疑，你們所以合人费解地保持沉默，大概是因为你們收到了具有这种内容的信。如果是这样，蒂你們把那些对我們的指控或誣蔑告訴我們（这是你們的义务)，以便我們予以致斥。
    无論如何你們不能再继簇沉默，这是達背我們的共同章程的，章程規定你們应普定期向我們提出报告。我們要求你們立刻答复这封信；如果你們不答复，我們就应得出这样的秸論：你例的沉默是有意的，你們相信了上述的群謗言論而沒有勇气把这件事告訴我們。在这种情况下，我們将不得不按照国际的利盒所要求我們做的那样采取行动。
    弗·恩格斯写
    原文是西班牙文
    第一炙用俄文发表于·馬克思恩格斯
    俄交是按草稿藤的
    全集*1935年第1版第26卷

==========第519页==========
    507
    弗·恩格斯
    总委員会給“意大利无产者报”
    辐輯部的声明353
    致“意大利无产者报”镉辑鄙
    公民們：
    實报第9号登裁了都灵工人的一篇宣言，其中說：
    “我們公开宜布，偏敦大委目会把社会主义放在次于政治的地位的决藤刚一发表，就由无产者报”辐部向我們报道了，这样的决義不具有正式的性质，因为大委員会鉴于許多欧洲的协会也会像我們一样一致拒絕这个决議，就把它撤銷了。”
    这种說法使总委員会不得不作如下声明：
    (1)总委其会从来沒有做过把肚会主义放在次于政治的地位的任何决戢；
    (2)因此它不可能撤銷这样的决議；
    (3)任何欧洲的或美国的协会都不可能拒絕这样的决議，而且也沒有拒絕过总委員会的其他任何决義。
    总委員会对无产阶級的政治行动的态度是十分明确的。这种态度是根据：
    (1)共同章程，章程中锗論部分的第四段中說：“工人阶毅的經济解放是一切政治运动都应骸作为手段服从于它的偉大目

==========第520页==========
    508
    弗·恩格斯
    标。”①
    (2)协会成立宣言(1864年)，即对章程的一种正式的和具有約束性的解釋，宜言里說：
    “土地巨头和資本巨头总是要利用他們的政治特杖来雉护和永八保持他們的經济壟断的。他們不仅不会贊助劳动解放的事业，而且恰恰相反，会继被在它的道路上設置种种障碍·所以，夺取政权已成为工人阶毅的偉大使命。”354
    (3)洛桑代表大会决議(1867年)，其中关于这-一点欲道：“工人的肚会解放同他例的政治解放是不可分割的，”355
    (4)伦敦代表会藏第九項决議(1871年9月)，它依据上述各項决義提游国际的会員注意：在工人阶殺的斗年中，它的經济运动是和政治行动密切联系着的②。
    这样替总委貝会規定的立煬，总委員会始愁遵守着，而且将来仍将遵守。因此总委具会宜布，不知道是由菲轉告“无产者报”镉輯部的上远消息是捏造的和誹謗性的。
    受总委员会的委托并代表总委員会
    煮大利书記弗·恩・
    附言：我刚才收到了日内瓦寄来的“肚会革命报”356，骸报报道說，汝拉的一个小粗反对偷敦代表会議的决義③。总委具会沒有得到任何通知。一俟总委具会得到这一通知，它将采取必要的措施。
    1871年11月29日
    第一次用俄女发表于“馬克思恩格斯
    原文是意大利文
    全架”1935年第1版第26卷
    俄文是按草稿腰的
    ①見本卷第475頁。一箱者注
    ②見本俗第456頁，一一耀者注
    具本卷第516一522其。一糊者注

==========第521页==========
    509
    弗·恩格斯
    給朱·博里昂尼的委托书37
    1871年11月30日于偷敦西中央区海-霍耳博恩街256号国际工人协会
    公民朱翠培·博里昂尼已被接受为因际工人协会会员，今授予他接受新会其和粗辙新支部的权力，条件是他和新接受入会的会其和支部必須承认协会的正式文件对他例有狗束力，这些文件就是：
    共同章程和粗戳条例，成立宜言，
    各次代表大会的决曦，
    1871年9月倫敦代表会羲的决藏。
    受总委具会委托并代表总委具会
    意大利书記弗里德里希·恩格斯
    第一实用段女发表于“馬克思恩格斯
    原文是意大利文
    圣架”1935年第1版第26卷
    俄文是按手稿钾的

==========第522页==========
    no IV
    针GLACIALE轴-LODI-toC红精t4
    CON DIZIONI
    LA PLEBE
    CIORNALE REPUBBLICANO
    。n年uaM排
    4
    弗·恩格斯
    “关于欧洲各国的国际支部的状况58
    关于代表会義做出的有关政治行动的决隧，我很高兴告訴你們，从最近一期馬德里“解放报”359和巴塞罗納“联盟”周报(12月3日)可以清楚地看出，西班牙联合会完全赞同这一决藏。在西班牙把国际变为单独的和独立的政党，現在已經是确定的事情。我們在西班牙的情况好极了：不到三个月就增添了19000到20000个新会員！在丹麦，国际成立才不过三个月，单是在首都一地国际就拥有2000会員，而这个城市此米兰还小；在那里，农民也大批地站到国际方面来，并且那里正在准备为最近的选举发动一个大規模的运动，桔果很可能使我們在丹麦議会中得到强大的代表权。德国和荷兰的情况很好。在法国，我們有26家报衹，在那里，偏偏跟梯也尔先生的意願相反，支都正在重新建立起来。
    弗·恩格斯写于1871年12月5日
    原文是意大利文
    和10日之聞
    俄文翠自“人民报*
    戴于1871年12月12日
    俄牌文第一火发表
    “人民报”第144号

==========第523页==========
    511
    弗·恩格斯总委具会就馬志尼关于国际的若干文章給意大利儿家
    报紙镉輯部的声明360
    1871年12月6日于偷敦西中央区海-霾耳博恩街256号国际工人协会
    致“人民罗馬”褊輯
    镉輯先生：
    我相信您的正直，請您将随信附上的声明予以发表。既然战斗，就要正直地战斗。請接受崇高的敬意
    总委員会意大利书記弗·恩格斯
    国际工人协会
    致“人民罗馬”辐輯部
    在“人民罗馬”第38期上，公民朱·馬志尼发表了題为“关于国际的文件”的-一系列文章的头一篇。他預先告薪讀者說：“我*…从我所能利用的一切米源收集了它的至部决定，它的有彩响的

==========第524页==========
    519
    弗·恩格斯
    委員的所有口头声明和书面声明。”
    这就是他发表的文件。他引用了两段来作为开头。
    一，“放来〈政治行动》竞达到这样的地步，以致某些法国的国际创始人答应路易一拿破命，只要他向工人提供我不知是什么样的物质利盆，他們就停止
    一切政治行动。”
    我們要求公民馬志尼为这种說法提出論据，我們认为这是一种誣度。
    二、“巴枯宁在和平和自由同盟1868年伯尔尼代表大会上所发表的一篇荷說中除：我希整个人之間和阶极之間都得到华等；不这样就畿不到正义的思想，就不可能建立和平。冗长的演說已樱把工人妆够了。必须告訴他們，他們应当要求什么，如果这一点他們自己不知道。我是集体主义者，而面不是共产主义者，如果我要求骏除继承权，那只是为了更快地达到祉会邓等。”公民巴枯宁是否讲过这些話，这与我侧毫无关系。对总委具会說来，重要的只是要指出以下几点：
    (1)正如馬志尼自己所說的，这些話不是在国际的代表大会上讲的，而是在資产阶毅的和平和自由同盟的代表大会上讲的：
    (2)1868年9月在布魯塞尔召开的国际的代表大会會在一項特别决定中声明，它同和平和自由同盟的这次代表大会整无共同之处361，
    (3)在公民巴枯宁讲这些話的时候，他根本不是国际的会且
    (4)总委員会始愁反对屡次想以狭险的宗派主义的巴枯宁綱颜来代替国际的广泛的霸頒（它也使巴枯宁的信徒能够加人它的队伍)的企图；采用巴枯宁的綱颌立刻就会使絕大多数因际会員被开除：

==========第525页==========
    总委員会就禹志尼关于国际的若干文章的声明
    513
    (5)因此，国际超对不能对公民巴枯宁的私人行动和他的言論负查。
    至于公民馬志尼答应要在最近发表的有关国际的其他文件，总委具会預先声明，国际只对它所发表的正式文件負查。
    受国际工人协会总委员会委托并代表国际工人协会总委員会
    意大利书記弗里德里希·恩格斯
    搬于1871年12月12日“人民报”
    原文是意大利文
    第144号、1871年12月12日“玫
    俄女深自“人民罗馬”，井
    瑰小报”第345号、1871年12月
    根据恩格斯的法文、意大
    21日“人民罗馬”第43期
    利文草稿校对过

==========第526页==========
    514
    卡·馬克思致“东邮报”镉輯362
    閣下：
    查理·布莱德洛先生在最近写袷費报的信中，利用12月12日总委员会会義的报道一我因病未出席这次会議—一作为对我进行粗暴轂熙的借口。他写道：“我十分或谢卡尔·馬克思对我的敌旎。”
    我对查理·布莱德洛先生的敌很！自从“法兰西内战”这篇宜言发表以后，布莱德洛先生的声音就同誣蔑国际和我个人的全世界大合唱融成一气了。我对他就像对共他耕者一样，只有鄙夷地报以沉默。这是这个极端自拿的人的可笑虚荣心所不能忍受的。我不理会他的誣蔑，就是我对他进行了“誣蔑”。我的沉默使他气得发狂；他在公共集会上宣布我是波章巴分子，要知道，原因就是我在“内战”这篇宣言中揭示了产生第二帝国的历史条件。現在他父更进一步，把我变成俾斯麦的整探。可怜的家伙！他无論如何必須表明，他不八以前在巴黎从卑部的艾米尔·德·日拉丹及其党列那里得到的教驯，对他并不是毫无用处。現在，我在促使他的这封信得到最广泛的傅耀，来“把他交耠”德国公众。如果他要那样盛情，給他的誣蔑披上更具体的形式，我还要“把他交給”

==========第527页==========
    致“东邮报”稻輯
    515
    英国法庭。
    閣下，我仍然是您的順从的僕人
    卡尔·馬克思1871年12月20日于倫敦
    裁于1871年12月23日
    原文是英女
    “东邮报"第169期
    俄文躁自·东邮报”

==========第528页==========
    516
    弗·恩格斯
    桑雜耳耶代表大会和国际33
    几乎沒有必要来談现在国际工人协会的处境如何。一方面，重大的巴黎事件使它得到了这样大的威力，这样广的傳播，这些都是它从来沒有达到过的；另-一方面，我們看到，几乎所有的欧洲政府：梯也尔和哥尔查科夫、俾斯麦和博伊斯特、難克多-艾曼努尔和教皇、西班牙和此利时，都联合起来反对它。到处都在攻击国际：旧世界的一切势力，軍事法庭和民事法庭，警察和报刊，反动地主和资产著都在争相迫害国际，在整个大陆上，恐怕沒有一个地方不在千方百针地使这个他們望而生畏的偉大的工人兄弟同盟处于不受法律保护的地位。
    正当旧社会的一切势力联合起来用暴力手段破坏困际，而团秸一致比任何其他时候都更加必需的时候，瑞士某个角落里的一群人数不多的、并且.自己承认是在日盒减少的国际会員，梵然认为有必要发表一个公开的通告，来在国际会員中問制造纠粉。这群自称为汝拉联合会的国际会具，主要是这样一帮人：他們已經有两年多在巴枯宁的頜导下不断地破环瑞士法語区的团結，井且热心地同各国某些与他們气味相投的大人物私下通部，来和国际的統
    一活动相对抗。当这些阴謀詭計还只局限于瑞士，或者还只是像偷摸摸地进行的时侯，我們不想比较广泛地来淡論它們，但是上面

==========第529页==========
    染椎耳耶代表大会和国际
    517
    所提到的那个通告使我們不得不发表意見。
    汝拉联合会借口总委員会今年召开的不是代表大会而是代表会藏，于11月12日在自己的桑摊耳耶代表大会上拟定了一个給国际所有各支部的通告，他們把这个通告印制了許多份，然后散发到世界各国，他們在通告中建藏各个支部坚决要求立即召开代表大会。为什么必須以代表会藏来代替代表大会，这至少对于我們在德国和奥地利的人看来是一目了然的。如果我們派遭自己的代表去参加代表大会，那未在他們返回之后免不了会立即被捕人欲；西班牙、意大利、法国的代表会处于同样的情况。而召开代表会議(在会曦上沒有公开的辯論，而只是举行事务性的会議)則完全是可能的，因为不会把出席代表会議的代表的名字公布出来。代表会藏的缺陷在于：它不能解决原則性的間题，也就是不能修故章程和通过任何立法性质的措施，它应当只限于通过事务性的决議，以保证更好地質彻代表大会的章程和决議所規定的組械原則。但是在当前的条件下，所要求的也只是这一点：要討論目前迫切需要的措施，而要做到这一点，召开代表会議也就足够了。
    其实，对于代表会議及其决藏的攻击只是一种借口。就速骸通告也只是順便睒到这一点。相反地，通告起草人更加深刻得多地看到了擎病的根源。他們断言，根据代表大会的章程和最初的决曦，国际似乎只是“一些自治的（独立的）支部的自由联盟”，共目的是通过工人自身去解放工人，
    “而没有任何的、哪怕是按照自由协商建立起来的、权咸的佰导机关”。
    所以，总委员会似乎只是一个“筒单的統针通部局”。但是据說这个最初的原则很快就被歪曲了一首先是由于授权給总委員

==========第530页==========
    518
    弗·恩格斯
    会自行增加新的成員，而后来則由于巴塞尔代表大会的决議而受到了更大程度的歪曲，根据这些决議，总委員会有权在下届代表大会召开之前哲时开除个别的支部，有权在代表大会做出决議之前預先解决一些年論的問题364。据說这样-一来就把危險的权力授予了总委員会，而那些独立的支部的自由联合，則变成了“服从紀律的支部”的致阶制的和权威的粗械，因此
    “各支部光至掌握在总委其会的手中，它可以任意地拒貂接辆它們或者暂时让它停止活动”。
    我們的德国讀者很懂得一个能够保卫自己的粗織具有什么样的价值，在他們看来，这一切将显得非常奇怪。这也是很自然的，因为已經在这里丑态毕露的巴枯宁学說，目前还沒有渗入德国。原来，在自己旗帜上首先是写若为工人阶級的解放而斗年的口号的工人粗織，竞不应当受执行委員会的顧导，而应当受簡单的就計通訊局的頜导！但是，对于巴枯宁及其娄罗們来說，为工人阶被的解放而斗季仅仅是-一种空洞的借口；他們实际上是别有用心的。“未米社会应当只是国际将具有的粗裁形式的普强化而已。所以我們必須没法使这个組藏尽可能地接近我們的理想…国际是未来人类肚会的萌芽，它現在就应当正确地反映我阿的自由和联盟的原則，并且应当地棄在它身上出現的任何会导致权威主义和专政的原則。”
    我們德国人因为神秘主义而遭到群謗，但是我們离这种神秘主义还远呢。国际是未来肚会的原型，在这种社会里再也不会有凡尔饔的屠杀，不会有軍事法庭，不会有常备軍，不会有幅中檢查往来书信，不会有不偷瑞克的刑事法庭！365现在，正当我們必须以全力自卫的时候，有人却建議无产阶殺不要按照每时每刻都迫使它进行的斗争的要求把自己粗藏起来，而是按照某些空想家关

==========第531页==========
    桑椎耳耶代表大会和国际
    519
    于未来肚会的不着边际的想像把自己組辙起来！我們来骰想一下，我們自己的德国的組辙如果这样粗織起来，会成什么样子。我們会不去进行反对政府和查产阶铰的斗争，而去为我們章程的每
    一个条文、代表大会的每一个决議是否是未来肚会的确切反映而絞尽脑汁。我們会不要我們的执行委且会，而要一个簡单的統計通訊局。让这个就計通訊局尽力而为地去和独立的支部打交道吧，一一这些支部独立到这样的地步，以致它們不应骸承认任何权威的顧导机关，哪怕是按照他們自己的自由协商建立起来的权威的顧导机关；要知道，它們要是承认，就会破坏它們的首要使命一成为未来肚会的确切的原型！关于团桔力量，关于共同行动，則根本談不上了。如果在每一个支部中少数都要服从多数，那这就是一种逢反自由原則的罪行，就是承认会导致权威主义和专政的原則1如果施梯伯和他的娄罗們，如果所有的暗檢室366，如果所有的普士軍官們都奉上級命合要加入社会民主粗織，以便毁灭它，那未委具会，或者更确切地說，統計通訊局，无論如何也不敢加以阻止：要知道，这会意味着实行致阶制的和权威的組藏！而主要的是沒有任何服从紀律的支部！沒有任何党的紀律，沒有任何力量在一点的集中，沒有任何斗爭的武器！那未未来肚会的原型会变成什么呢？簡而言之，我們采用这种新的粗織会得到什么呢？会得到一个早期基督教徒那样的畏縮胆怯的而父阿諛奉承的粗械，早期基督致徒这群奴隶會經怀着威激的心情接受任何拳打脚踢，并且的确通过搖尾乞怜在三百年后使自己的宗教获得了胜利，一而这种革命方法无产阶毅是无論如何不会仿效的：你例看，正像早期基督教徒把自己幻想的天堂作为自己粗械的榜样一样，我們也应当把巴枯宁先生的未来肚会的乐园作为自己的榜样，

==========第532页==========
    520
    弗·恩格斯
    我例也应当放棄斗争，而从事新襟和期待。而这些向我們宣揭这种胡說八道的人，却自命是唯一的宾正的革命者！
    談到国际的时候，我們还是应当說：目前国际的情况并不坏。在应届代表大会做出决定以前，总委且会有費任实现巴塞尔决藏，在应届代表大会做出决定以前，总委县会有责任实現巴塞尔决議，在应届代表大会做出决定以前，总委具会有黄任实現巴塞尔决藏，在应届代表大会做出决定以前，总委具会有費任实现巴塞尔决畿，在应届代表大会做出决定以前，总委县会有黄任实現巴塞尔决議，在应届代表大会做出决定以前，总委具会有黄任实現巴塞尔决藏，在应届代表大会做出决定以前，总委且会有費任实现巴塞尔决議，在应届代表大会做出决定以前，总委县会有黄任实現巴塞尔决議，在应届代表大会做出决定以前，总委具会有黄任实現巴塞尔决藏，在应届代表大会做出决定以前，总委且会有費任实现巴塞尔决議，在应届代表大会做出决定以前，总委县会有黄任实現巴塞尔决議，在应届代表大会做出决定以前，总委具会有黄任实現巴塞尔决藏，在应届代表大会做出决定以前，总委且会有費任实现巴塞尔决議，在应届代表大会做出决定以前，总委县会有黄任实現巴塞尔决議，在应届代表大会做出决定以前，总委具会有黄任实現巴塞尔决藏，在应届代表大会做出决定以前，总委且会有費任实现巴塞尔决議，在应届代表大会做出决定以前，总委县会有黄任实現巴塞尔决議，在应届代表大会做出决定以前，总委具会有黄任实現巴塞尔决藏，在应届代表大会做出决定以前，总委且会有費任实现巴塞尔决議，在应届代表大会做出决定以前，总委县会有责任实現巴塞尔决議，在应届代表大会做出决定以前，总委具会有黄任实現巴塞尔决議，在应届代表大会做出决定以前，总委且会有費任实现巴塞尔决羲，

==========第533页==========
    桑雜耳耶代表大会和国际
    521
    同綱颌。虽然如此，总委具会只是对这种伪造勾当提出了抗議，而至今还沒有否认他們有权爵于国际，或者是有权在他們自己的招牌下任意宜傳他們的宗派主义的流言。至于总委員会如何对待这个新的通告，現在来談这一点还为时过早。
    这些人自己出色地证明了，他們利用自己的新粗械能够获得什么东西。凡是在沒有受到反动政府暴力阻挠的地方，国际从巴黎公肚的时候起都做出了巨大的成锁。而在瑞士的汝拉一最近
    一年牛来完全由这些先生們总攬一切的地方，情况怎样呢？我們来听听他們自己在桑锥耳耶代表大会上所做的报告吧（見11月23日出版的日内瓦周刊“肚会革命报”)：
    “这些可怕的事件对我們各支部一定产生了一部分是使人祖丧的，一部分是良好的影响…接着就是无产阶級应骸向资产阶极进行的耳大战斗的开始，人們也开始考虑想来·有些人为了掩盖自已的怯儒而染开(s'en vont),另一些人却比任何时候都更加坚决地表示自己忠碱于国际的新生原則。这就是整个国际，其中也包括我啊联合会的現代内部发展过程中的具有特征意义的事实。”
    說这一切发生在整个国际中是一种新奇的脆断，实际上那里发生的恰好是相反的情况。但是就汝拉联合会的情况是这样，却是完全对的。只要听一听这些先生例自己說些什么吧！穆蒂埃的支部受害最少，但它也一无所成：
    “如果没有建立新的支部，那末，仍然应骸存在希笑”云云；但是这个支部“由于居民良好的情褚而处在特别有利的条件之下”。“格朗惹支部貂小成小小的工人核心。”
    俾尔的两个支部，像紐沙特尔的支都和洛克尔的支部一样，对委員会的信一炎也沒有答复：俾尔的第三个支部

==========第534页==========
    522
    弗·恩格斯
    “现在是僵死的”，尽管“国际在伸尔重新活跃起来还有一些希望”。圣布勒兹的支部是僵死的；律谷的支部不知怎么样消失了；洛克尔的中央支都在长期掙扎后瓦解了，但現在又勉勉强强地恢复起来，显然是为了往代表大会选派代表，拉貂德封的支部处于危急的状态；康尔特拉里的钟表匠支部現正在变成一个接受瑞士钟表匠联合会章程的工会，这样，它就在接受一个不屬于国际的团体的章程。这个州的中央支部暂时停止了活动，因为它的成员在圣伊米耶和桑椎耳耶建立了什么单独的支部（这并不妨碍这一中央支部派两个代表与圣伊米耶和桑椎耳那这两个支部的代表同时去参加大会)；卡特巴的支部在經历了一段具有光輝成就的时期之后，由于当地資产阶毅的阴謀而瓦解了，科尔热蒙的支部也是如此；最后，在日内瓦现在还有一个支部。
    以統計通訊局为首的独立支部自由联盟的人們，在一年牛内把一个原先确是不很隴大和人数不很多的，但毕竞是莲物发展若的联盟，就是变成了这个样子。而这还是在一个他們有充分活动自由的国家里发生的，是当国际在其他所有地方都获得互大成就的时候发生的！可是正当他們自己在我們面前展现出他們遭到失敗的悲修情景的时候，正当他們发出这种无力的和絕望的哀号的时候，他們竞要求我們强迫国际商开它所遵循的使它变成現在这个样子的道路；竞要求我們使国际走上那条使汝拉联合会从比較兴涨落到完垒瓦解的道路！
    弗·恩格斯写于1872年1月3日
    原文是德文
    左右
    俄文挥自“人民国家报
    款于1872年1月10日“人民国家报”第3号

==========第535页==========
    523
    卡·馬克思致“东邮报”辐輯
    閣下：
    查理·布莱德洛在1月7日的“国民故革者367上写道：“我阿只翘指出，馬克思博士过去食給他的政府提供情报。”
    茲郑重声明：这是既荒惑父卑邵的誹筋。我要求布莱德洛先生举出哪怕一件使他有徐毫理由說这番話的事实。为了使他安心，我补充一句，我不打算要求与他“决斗”。
    閣下，我仍然是您的順从的僕人
    卡尔·馬克思
    1872年1月16日
    龄于1872年1月20日
    原文是英文
    “东邮报第173期
    俄文器自“东邯报”

==========第536页==========
    524
    卡·馬克思致“东邮报”辐輯
    閣下：
    但丁在他的不朽的詩篇中說过，对放逐者的最殘酷的折磨之
    一，是必須跟各种敗类打交道①。当我不得不跟查理·布萊德洛先生之流那样的家伙进行一个时期公开辯釉的时候，我深刻地体会到这段怨言的正确性。但是，无論如何，我再也不会容許他利用他企图与我挑起年执的做法作为他在国外进行自我吹嘘的廉价而方
    便的手段。
    他发表了对我的指黄，要是这-一指貴在德国公布出来，一定会使得他成为各党派取笑的对象。我当时就要求他举出使他哪怕有祧名理由进行这种既荒恐又卑邵的誹謗的事实②。我这样做并不是为了替自己僻护，而是为了揭露他。他以小整紀人那种不体面的国滑使俩，企图把我弄上“公意法庭”，而自己逃避背任。难道他宾的以为，某一个布莱德洛，或者巴黎的demi-monde〔名誉可疑的〕报刊的辐輯，或者柏林的俾斯麦报衹的編輯，或者雜也钠的“每日新即报”，或者钮約的“刑法报”，或者“莫斯科新開368，只要对我进行了誣蔑，我就必須出来雉护自己的社会声营，
    ①但丁“肺曲”，天党籍”第十七歌。一一都者注
    ②见本卷第523耳。一一都者注

==========第537页==========
    致“东邮报解粉
    525
    甚至站到必定是由这些“正直先生”的朋友們所粗成的“公意法庭”面前去嗎？
    我跟查理·布菜德洛先生的眼已經了秸，現在我让他完全安心地自我欣赏，如果这能給他一点慰藉的話。閣下，我仍然是您的順从的僕人
    卡尔·馬克思
    写于1872年1月27日左右
    原文是英文
    粒于1872年1月28日
    俄文霹自“东邮报“
    :东邮报"第174期

==========第538页==========
    526
    弗·恩格斯
    給“玫瑰小报”編輯部的信369
    2月7日于偷敦西中央区海-霾耳博恩街256号国际工人协会
    致“玫瑰小报”镉辑
    公民：
    佛罗偷藤的“自由思想”杂志不断地攻击国际已經有好儿个月了，好像偉大的工人协会是这家杂志所稚护的受俸神甫-唯理論者协会的对头似的。直到現在，我总觉得回答这些攻訐是多余的，可是这家杂志竞卑鄙地在意大利散布俾斯麦报刊上有关国际及其总委員会的无耻溺言，这时我不得不提出抗議了。因此我給“自由思想”写了如下一封信，請将該信在“玫瑰小报”上发表。
    散礼和兄弟情誼
    总委具会意大利书記弗·恩格斯
    致“自由思想”镉輯魯伊治·斯蒂凡諾尼先生
    關下：
    1872年1月4日“自由思想”第1期上刊登了一篇题为“国际

==========第539页==========
    耠“玫瑰小报"辐饵部的信
    527
    和倫敦最高委月会”的文章，关于它我应当說几句話。这篇女章中提出这样一个問題：
    “我們很願意知消，恩格斯先生凭什么权力充当意大利的代表？"
    我絕不要求而且从未要求代表意大利。我很荣幸地在总委員会中担任专門受委托与意大利进行通訊联系的书記，在执行这项委托时，我应骸代表总委員会，而不是代表意大利。
    其次，文章中引用了一些从柏林“新肚会民主党人报”37和抄来的倫敦通訊，其中充滿了对总委具会和整个国际的十分卑鄙的誣度。对于这种誣度，我不打算回答。誰也不会同这种报新进行辯論。全德国都清楚地知道“新肚会民主党人报”是什么报衹：这是
    一家靠俾斯麦出钱雜持的报紙，是普魯士的政府肚会主义的机关报。如果您蒂要关于这家报紙的更确切的材料，請写封信給您的萊比锡通郡其李卜克内西，他一定会給您提供足够的数景。我只想补充一点，要是您对于这种誣蔑国际的言論这样大威兴趣，那未在“费加罗报”、“高卢人报”、“小报”及其他巴黎的demi-monde〔名营可疑的〕报紙、偷敦的“族帜报”、“日内瓦报”、雜也钠的“每日新聞报”以及“莫斯科新即”上，您可以找到成千上万条这样的东西，一一这都是一些权威报舐，您可以不必再去引用可怜的施奈德尔。
    在输輯部的按語中說道：
    “可能这是蹈指1860年卡尔·馬克思在科偷建立的共产主义的秘密团体：正像在这种悄况下常常发生的情况那样，这个团体被揭露以后，許多可怜的人落入普碧士警察的手中，而主角却在偷敦安然无恙。”
    誰要是說这种話，他就是撒蔬者。我會經厨于这个团体31。它不是馬克思创办的，不是在1850年创办的，也不是在科偷创办

==========第540页==========
    528
    弗·恩格斯
    的。在此以前，它已經存在了十年。科倫支部由于自己不謹傧落人警察手中的时侯，馬克思和我因受普魯士政府迫害，侨居英国已經一年了。要是您顧意更群細地了解，請您去問間多特蒙特的市长氟普魯士議会和德国莪会的曦員具克尔先生，科倫市参議員、医生克莱因先生，“雑斯巴登日报”372的編輯毕尔格尔斯先生，倫敦总委員会委具、成衣匠列斯衲先生。他們在这次共产党人案件中都被判了罪373。
    这篇辟謠声明請在贵刊最近一期上发表为荷！猫致崇高的敬意
    弗里德里希·恩格斯
    数于1872年2月20日
    原文是意大利文
    “玫琥小报第50号
    俄文翠自“玫瑰小报”

==========第541页==========
    529
    卡·馬克思和弗·恩格斯总委員会关于瑞士当局的警察暴行的声明374
    瑞士当局认为可以按照俄国外交部递背联邦宪法直接向伊韦尔登法庭提出的笛单要求，在日内瓦对公民臭亭的住宅进行搜查，他們卑鄙地借口說他可能与伪造俄国鈔票一案有关，在这件丑聞中，不管听起来有多么奇怪，负贲追查伪币制造犯的俄国五等文官卡辆斯基竞是这些罪犯的主要头目。吳亭的文件遭到扣押，他的全部俄文、德文和英文的信件被交袷一个俄国翻譯去檢查，而且当局速这位翻译的姓名也拒稻宣布。公民臭亭在1871年12月以前是国际的机关刊物“本等报”的辐輯，因此他的来往信件大部分是国际的通訊，而且在信上都有国际的各种委員会的印章。要不是国际的法律顾間公民昂伯尔尼一一总委具会对他深表咸謝-一一出面干涉，吳亭的文件和他本人就要被引渡耠俄国政府，而瑞士与俄国政府之間根本就沒有引渡罪犯的条豹。
    俄国政府由于在国内碰到日金增长的反抗，就利用像涅恰也夫这些与国际毫无关系的人制造的所謂密謀，以便在国内借口自己的反对者是国际会員而将他侧途交法庭。現在它又更进了·步。它在它的忠实藩臣普魯士的支持下，开始干涉西方国家的内政，要求西方国家的法庭迎合它的需要去迫害国际。它开始在·

==========第542页==========
    530
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    个共和国里活动，这个共和国的当局就赶紧变成俄国的恭順僕人。总委員会认为，现在需要做的是向各国工人公开斥黄俄国政府的针謀以及它的西方帮凶們的奴颜婢膝的行为。
    卡·禹克思和弗·恩格斯写于
    原女是英文
    1872年2月20日
    俄女解自·东邮报
    戴于1872年2月24日“东邯报"第178期、1872年3月2日“国际先圆报"第1号以及其他刊物

==========第543页==========
    卡·馬克思的遺稿

==========第544页==========

==========第545页==========
    卡·馬克思
    “法兰西内战”草稿3
    卡·馬克思写于1871年4一5月
    原女是英女
    第一文用英文和俄文至文截于
    中文极据“雨克思恩格斯女康
    “馬克思恩格斯文庫"1934年版
    英文得出
    第3(8)

==========第546页==========

==========第547页==========
    535
    “法兰西内战”初稿
    国防政府
    战季开始以后四个月，当国防政府投耠了巴黎国民自卫軍一点小惠，即允許他們在比桑瓦耳376显示他們的战斗能力的时候，这个政府认为促使巴黎投降的有利时机已怒到了。在专为討論投降問題而召开的巴黎区长会議上，特罗胥在茹尔·法夫尔和他的其他同僚在場和支持下，煞于透露了他的“計划”。他的原話是这样讲的：
    “我的同僚們在9月4日晚同向我提出的第一个間源是，巴黎有没有生許可能抵住普鲁士队的因？我当时亳不迟疑地做了否定的答复。现在在座的同僚中，有几位会证明我說这些是实話，并且我一直是坚持籍这个署法。我时对他們就是这样說的：在目前的情况下，巴黎要打算抵住普鲁士軍队的丽困，那简直是一件蠢举。当然，我当时加了一句，这可能是一件英勇的囊举，但愁究不过是套举而已·事变的发展井没有推翻我的預断。”
    从共和国宜告成立的那一天起，特罗胥的計划就是要巴黎和法国投降。实际上，他是普魯士軍队的总司合。茹尔·法夫尔自己在給甘必大的一封信里就會这样露骨地供认：应当打倒的敌人不是普魯士士兵，而是巴黎的（革命者）“懋惑家”。由此可見，国防政府对人民的种种冠冕堂皇的許諾不过都是些存心霓人的蔬言罢

==========第548页==========
    536
    卡·馬克恩
    了。国防改府有步驟地实施这一“計剑”一派波拿巴的将軍們負黄巴黎防务、瓦解国民自卫軍、借茹尔·费里的藏职失政制造饥饉。巴黎工人在10月5甘、10月31日等日子里几次想用公耻来代替这批卖国贼的尝武，竞被当做与普魯士人的串謀而遵领377！投降之后，假面其揭下了（被扔到一边）。仰仗着俾斯麦的恩典，这批capitulards378变成了一个政府。他們作为俾斯麦的阶下囚，同俾斯麦辐結了全面停战协定，停战协定的各項条款解除了法国的武装，使任何继續抵抗成为不可能。正是这批capitulards,.在波尔多以共和国政府姿态重新复活之后，通过自己的前任大使梯也尔和外交部长茹尔·法夫尔，以所謂国民曦会的多数的名义，远在巴黎起义之前便急切地哀求俾斯麦来解除巴黎的武装、占頒巴黎、鳆压“它的canaille〔暴徒〕”，这些都是俾斯麦从法国返回柏林途中在法兰克亲口对他的膜拜者們以冷嘲热飄的口吻讲出的。让普魯士人占頜巴黎，是国防政府“計划”的底蕴。这帮人从在凡尔粉墨登場以来为了央求普魯土进行武装干涉而表現的-一副恬不知耻的嘴險，甚至使欧洲的待价而沾的报纸也为之瞠目失色。自从巴黎国民自卫軍不再在capitulards指揮之下而是把枪口指向capitulards以来，他例的英雄业被基至使那些最抱怀疑态度的人也不得不把“卖国贼”一嗣烙到特罗胥、茹尔·法夫尔及其一伙的无耻額角上。公社檄获的文件最后提供了这些人叛国大罪的法律证据。这些文件中有一些是受命执行特罗胥“計划”的波拿巴派sabreurs〔武人)的信件；这些丑恶的家伙在这些信件里就嘲弄哉笑他們自己的“巴黎防务”（例如参看公肚“公报”上公布的巴黎卫成軍炮兵司令、荣誉軍团大十字助章获得者阿尔丰斯·西蒙·吉奥写給炮兵师将軍苏桑的信)。

==========第549页==========
    初稿，一腐防政府
    537
    因此，很明显，现在粗成凡尔赛政府的这批人，只有发动内战、惭送共和国、在普魯士的刺刀庇护下使君主制度复辟，能逃脱铁案如山的卖国贼应有的命运。
    但是，一一而这对第二帝国的人物，以及那些只有靠第二帝国的土壤和空气能变成冒牌人民喉舌的人物，是最具特征意义的，一共和国如果胜利，就不仅要給他們烫上卖国贼的烙印，而且还要把他們当做普通那犯交付刑事法庭审理。只要看看茹尔·法夫尔、厄内斯特·皮卡尔、茹尔·费里这帮梯也尔手下的国防政府的要人就够了1
    国民藏会的一位議員米里哀尔先生公布过一系列在时間上前后分屬二十来年的证据确凿的法律文件，证明茹尔·法夫尔在与
    一个住在阿尔及尔的酒徒的妻子耕居时，凭着一大推无比复杂的大胆担造的文据，以他的一些私生子女的名义謀得了一大笔遺产，因而变成了一个財主：后来在合法继承人提出訴詔时，只是由于波拿巴的法庭偏祖他，他的伪证才沒有被揭穿。所以，茹尔·法夫尔这个口甜似蜜的家庭、宗教、財产、秩序的辯护士，原来老早就該受
    Code penal〔刑法]究办了。遇到任何一个公正的政府，他都免不了被判处貉身苦役的命运。
    厄内斯特·皮卡尔是凡尔塞现任内务部长，他钻营路易·波拿巴的官位沒有成功，在9月4日自封为国防政府的内务部长①。这位厄内斯特·皮卡尔是一个叫做阿尔图尔·皮卡尔的人的哥哥。从前，当厄内斯特·皮卡尔跟茹尔·法夫尔之流恬不知耻地提名他那位宝具兄弟为塞納一瓦瑟省的立法团曦員候选人的时
    ①在“法兰西内战”定稿中属克思作了盯正：厄内斯特·皮卡尔是国防政府的财
    政部长（见本卷第338頁）。一一者注

==========第550页==========
    533
    卡·期克思
    候，第二帝国政府會公布两份文件：一份是巴黎警察局的报告(1867年7月31日)，說这位阿尔图尔·皮卡尔骨經作为一个《escroc:〔“骗子手”)而被逐出巴黎交易所，另一份是1868年12月11日的文件，根据这份文件阿尔图尔自己供认了当他在帕勒斯特罗街5号Societe Generale379的一个分公司任經理期間，骨錾盗用过30万法郎。厄内斯特不仅派他的这位宝貝阿尔图尔担任他主办的“自由选民”（骸报创刊于帝国时期，一直出版到今日，这是
    一份天天詆毁共和主义者为“强盗、土匪、partageux〔均产者〕”的报紙)的主笔，而且在他一当上“国防政府”的内务部长以后，还用阿尔图尔在内务部和股票交易所之間耠他当財务糠手，利用他得到的国家机密去大发横財。
    厄内斯特和阿尔图尔的全部“財财务”信件都已落到公肚手里了。正如多泪善哭的茹尔·法夫尔一样，厄内斯特·皮卡尔这个
    ・，也一受Code pénal(〕究办、骸被判处苦役的人。
    这个三人合唱队中的最后一人茹尔·费里，在9月4日以前还是一个吃不上钣的穷律师；他不滿足于制造巴黎的饥熊，而且还巧炒地利用这饥馑刮了大笔錢財。当他将来不得不报告他在巴黎被图期間侵吞公款的經过的那一天，就会是他受裁判的一天1
    因此，无怪乎正是这帮只有在受普魯士刺刀保护的王朝下才可望免于苦役刑的人，正是这帮只有乘内战的混乱能得到假釋证的人，正是这些亡命之徒，才被梯也尔一眼挑中，被“地主藏会”作为最可靠的反革命工具接受下来！
    无怪乎背4月初被俘的国民自卫軍在凡尔赛受到比埃特里的

==========第551页==========
    初筋。一国防政府
    539
    “盖羊們”和凡尔饔的暴徒們殘暴至极的虐待时，厄内斯特·皮卡尔先生“双手插在裤袋里，在一群一群的俘虏中周踱来踱去，恣意拿他們要笑”，同时，“梯也尔夫人、茹尔·法夫尔夫人以及一伙与她們类似的容光焕发、兴高笨烈的費妇們，在省政府的阳台上”看若命人发指的景象拍手喝朵。无怪乎正当法兰西的一部分在征服者的铁蹄下痛苦地掙扎若，正当巴黎。一法兰西的心曦和头脑一为反抗内奸进行自卫而憝日不断流若它的最宝贊的鲜血时…梯也尔們、法夫尔們及共同伙却沉酒于路易十四皇宫里的狂欲鬧宴；如梯也尔为庆贺茹尔·法夫尔从卢昂（他是被派去和普魯士人进行勾結（向普魯土人乞怜）的)返回而举办的盛大fte〔宴会]就是
    一例。这是漏网罪犯們的恬不知耻的狂欢暴饮。
    如果說国防政府最初會用梯也尔做他們的外交大使，派他去向欧洲各国宫廷乞求，以法国重立国王为代价来换得各宫廷对普魯土的干涉，其后，他們艾派他巡法国各省，同各地的chateaux〔封建主砦堡〕进行串謀，并聒暗地准备那应和投降一起猝不及防地加到法国头上的大选，那末梯也尔則用这些人做了他手下的部长和高极官员。他們是靠得住的人。
    在梯也尔的行动中，有一点期为神秘难解，这就是他在加速巴黎革命上的輕率冒失行为。梯也尔用了这样一些办法来激怒巴黎：要他的“地主義員們”发出反对共和国的叫囂，威胁要砍去巴黎的头顱并取消它的首都称号，颁布杜弗尔（梯也尔的司法部长）的使巴黎商业颜于破产的、关于商业期票cheances〔支付期限)的
    三月十日法命，任命奥尔良派人物充任使节，把国民議会迁到凡尔赛，課征新的报刊税，查封巴黎的共和派报刊，恢复最初由八里

==========第552页==========
    540
    卡·周克思
    桥①宜布的、但随若帝国政府在9月4日倾复而取消了的戒严，任命decembriseur〔十二月分子]3o、前参藏院藏員雉努亚为巴黎总督，任命波拿巴的宪兵瓦偏傾为警察局长、任命耶穌会敏徒奥雷耳·德·帕拉丹将軍为巴黎国民自卫軍总司令一他做了这些事还不滿足，竞以微弱的兵力挑起了内战：让雉努亚进攻蒙馬特尔高地，并企图首先从国民自卫軍那里夺走屬于他們的，而且只因为是他們的財产扌依巴黎投降协定留在他們手中的大炮，以便解除巴黎的武装。
    这种d'en finir〔把它解决掉〕的狂热是从哪儿来的呢？解除巴黎武装、筑压巴黎，当然是进行王朝反革命的首要条件，但是，像梯也尔这样一个老奸巨猾的阴謀家，若非为压倒一切的极其紧迫的动力所蓝使，是不会在缺乏应有的准备的情况下，手头只有少得可笑的力量欧贸然着手而使这桩棘手$业遵到失敗的危險的。动机原来是这样。梯也尔由他的财政部长普野-克尔蒂約整手借了
    一笔偕款，按規定是立即支付20亿，以后再分期陆锁支付数十亿。在这項借款交易中，为梯也尔、茹尔·法夫尔、厄内斯特·皮卡尔、茹尔·西蒙、普野-克尔蒂約等这些显贵公民准备了一笔具正的御用pot-de-vin(酒錢)。但是，在这項交易上有一层障碍。在合同最后签字盖章之前，立約一方要求一項保证—不定巴黎。所以才有梯也尔的孟浪行动。所以手对竞敢干涉这桩好买卖的巴黎工人表現出那样野蜜的仇恨。
    关于茹尔·法夫尔們、皮卡尔們等等，我两所說的已足以证明他們是这种假公济私勾当的宝貝同謀者。至于梯也尔本人，尽人
    到
    ①見本卷第49頁脚注。—一翠者注

==========第553页==========
    初稿。一巴防政府
    541
    皆知，在路易-菲力浦治下他两度組閣，捞了200万，在他任首相时(1840年3月)，众蔬院會指赏他从事交易所投机活动，为了回答这个指贵，他那时流了眼泪鼻涕，他像茹尔·法夫尔以及著名喜剧演员弗雷德里克·勒美特尔-一样，随时都能拿出这种货色。人們同样也都知道，为了挽散法国由战争造成的財政危机，梯也尔先生朵取的第一项措施就是袷自己規定了300万法郎的年俸，这个数目拾恰和路易·波拿巴在1850年因允群梯也尔先生及其在立法镂会中的党网廢除普选权而从他們那里得到的数目相等31。梯也尔先生自定年俸为300万法郎，这就是他在1869年給他的巴黎选民猫箱的那个“节使共和国”的第一着。說到普野-克尔蒂約，此人是卢昂的一位棉粆厂主。1869年，厂主会曦宣布为“征服”英国市場而必須普逼降低工查，他就是那个厂主会義的頜导人一这条毒計当时被国际挫敗了32。普野-克尔蒂約在各方面都狂热地、甚至可以說是卑躬屈膝地拥护第二帝国，只是在一点上他觉得第
    二帝国不好，那就是第二帝国和英国締秸的商豹损害到他自己开办的工厂的利盒。作为梯也尔先生的財政部长，他的第一步是痛斥那个“可恨的”商約，井宣布必須恢复旧日的保护关税来保护他
    自己的工厂。他的第二步是这样一个爱国的尝武，即以恢复旧H
    的保护关税来打击亚尔藤斯，借口是沒有任何国际条約阻擋着他对亚尔斯重新实施保护关税。借助这-一妙着，他自己在卢昂的工厂就会摆脫牟罗兹的那些敌对工厂的危險竞争。他的最后一步是賞給他的女婿罗什一朗具尔先生一份礼物—派他为卢瓦尔总收税官，这是落到梳治的资产阶級手里的肥赃之一；普野-克尔蒂約會經对他的帝国时代的前任曼涅先生十分不滿，就是因为曼涅先生會把这一大肥觖赏給了自己的儿子。所以，这位普野一克尔蒂

==========第554页==========
    542
    卡·馬克思
    約确实是执行上递那項勾当的适当人选。
    3月30日“号召报”383载，前任巴黎市长茹尔·费里于3月28日向市税稽征所的官員发出通合，禁止…继薇为巴黎髁征任何市税。
    种种政治小氟局，一一小人的肚腸…潰烂的良心…无休无止的藏会阴謀策划者…无聊的权术和针謀…重复他的关于自由主义、关于libertes necessaires〔“必不可少的自由”]的說教…热衷于…以有力的理由反驳认为有失敗的可能…头头是道的反歌論据…一种卑劣透頂的英雄主义…儁幸得逞的議会計謀…
    厄·皮卡尔先生是一名强盗，在整个巴黎被图困期间，他一直在交易所利用我們軍队的失敗投机取巧。
    屠杀，钣卖，纵火，暗杀，誹膀，造謠。
    梯也尔自己在区长等会羲上(4月25日)的演說中說：
    “杀害克列芒·托馬和物康特的人”不过是一小极罪犯，一“以及那些有充分证据可以被认为是这些罪行的共謀犯或是协助犯的人，就是脱极少的
    一小撮人”。
    杜弗尔
    杜弗尔想用对外省报舐进行法律起訴的办法击清巴黎。因报

==========第555页==========
    初稿。一一国防政府
    543
    刊鼓吹“和解”而对之进行审部訊，实在荒唐。
    杜弗尔在梯也尔的阴謀策划中起若很大的作用。他用他的三月十日法合授动了负貨累累的整个巴黎商业；用他的关于巴黎房租的法合威胁了整个巴黎。頒布这两項法合都是为了惩罚巴黎，因为它會經挽救了法国的荣誉，延援了向俾斯麦投降达六个月之
    八。杜弗尔是一个奥尔良党人，是一个就藏会意义而言的“自由派”。因此，他一向是鐵压部长和戒严部长。
    他第一次出任大臣是在1839年5月13日，即在共和党的derniere prise d'armes〔最后一次武装起义〕失敗以后34，所以他是当时七月政府的殘酷无情的续压大臣。
    1849年6月2日385，會被迫于(1848年)10月29日取消戒严的卡芬雅克，召来两位路易一非力浦的大臣进入他的内關（杜弗尔任内务部长，还有摊維延)。他是在酱瓦提埃大街386（梯也尔）要求之下任命他們的，因为普瓦提埃大街要求保证。他希望用这种办法在即将到来的总統选举中获得保皇党的支持。杜弗尔使用了最非法的手段使卡芬雅克当上了候选人。恫吓和贿选达到前所未見的程度。杜弗尔在法因散布大量詆毁别人的印刷品来攻击其他候选人，尤其是攻击路易·波拿巴，这一点并沒有妨碍他后来成为路易·波拿巴的部长。杜弗尔再度成为1849年6月13日的戒严部长（这次戒严是为了对付国民自卫軍为反对法軍炮轰罗馬等事所举行的示威)。现在，他父成为戒严部长，这次戒严是在凡尔赛宣布的（戒严地区是塞納一瓦瑟省）。宜布任何省戒严的大权已授予梯也尔。現在，正像1839年和1849年一样，杜弗尔要求新的颜压法、新的出版法、“葡化軍法审剁手藏”法。他在分发給各总檢察官的一份通告里，痛斥“髅和”这种呼声是报界的一项罪行，应严惩

==========第556页==========
    544
    卡·馬克思
    不貸。对法国司法界具有特征意义的是，只有一位总檢察官（馬延省的)①写信給杜弗尔提出辞职·
    “当此内战之际，行政当局命命我卷大党派斗靡，对那些我的良心认为完全无辜的公民仅为他阿呼出和解这一字眼而予以迫害，因此，我无法給这样
    一个行政当局效力。”
    杜弗尔在1847年屬于阴謀反对基佐的“自由联盟”，正如他屬于1869年的阴謀反对路易·波伞巴的“自由联盟”一样387。
    至于說到三月十日法命和房租法合，应当指出，杜弗尔也好，皮卡尔也好（两人都是律师），他們的最好的顾主都是屬于不颜由于巴黎被图而捐失一个小錢的房东和阔老们。
    現在，也和1848年二月革命后一样，这些人对共和国說的是当初制子手对唐·卡洛斯說过的話：《Je vais t'assassiner,,maisc'est pour ton bien,.2(“我要杀你，是为了你好。")
    勒康特和克列芒·托馬
    在雉努亚企图占顧蒙馬特尔高地以后(3月18日4点钟，他們在紅宫花园被枪决)，勒康特将軍和克列芒·托馬就被第八十一常备团的那些情锗激昂的士兵卿抓起来枪毙了。这是一項不顾中央委員会的几位代表的力劝而执行的私审的即决行动。勒康特这个带着眉章的凶手，在皮加尔广場上會一速四次命合他的軍队开枪射击一群手无寸铁的妇孺。土兵沒有射击人群，而是把他枪毙了。克列芒·托馬會做过軍需官，是一个在六月屠杀(1848年)前
    ①路·瓦什莲。一—祸者注

==========第557页==========
    初稿。一—一国防政府
    545
    タ(gérant[)"将軍”，他的軍刀除了染滿巴黎工人阶殺的鲜血之外，从未沾潘过其他敌人的血迹。他是蓝意激起六月起义的阴狠毒辣的策划人之
    一，也是那次起义的最残暴的创子手之一。1870年10月31日，巴黎无产阶毅的国民自卫軍突然襲击設在市政厅的“国防政府”并且将政府人員速捕起来的时候，这些自封官爵的人們，这些被他們的一个同伙皮卡尔最近称为gens de paroles〔說話算話的人]，都立下了信誓：他們一定让位耠公社。他們以此获釋之后，随即把特罗胥的布列塔尼兵开来进攻那些过于輕信而釋放了他們的人。然而，他們之中有一个人，即塔米济埃先生，辞去了国民自卫軍总司合的显职。他拒絕背棄自己的信誓。于是克列芒·托禺的运气艾来了。他被任命为国民自卫軍总司命来代替塔米济埃。他是执行特罗胥“計划”的最合适的人选。“他从不向普魯士人作战”，他只向国民自卫軍作战，他瓦解、分裂、誹謗中伤国民自卫軍，把国民自卫軍中反对特罗胥“計划”的軍官全部清洗掉，唆使国民自卫軍的
    一部分人去反对另一部分人，布置使国民自卫軍捐兵折将的“出击”，好让它备受嘲笑。这个家伙被六月屠杀中的冤魂所璃定，当他在3月18日嗅到父要居杀巴黎人民的气息时，他完全不是出于官方差遣而是情不自禁地又重新登上战季舞台。人民的怒火一爆发，他就成了私审的牺牲品。而那批把巴黎交耠decembriseur〔十
    二月分子)雜努亚处置以便惭送共和国、并根据普野-克尔蒂钓所立合同颌取pots-de-vim〔酒錢)的人們，現在居然大变大叫：杀人犯！杀人犯！急于吮吸“无产者”鲜血的欧洲报纸也响应了他們的这种嚎叫。“地主義会”里上演了一場歇斯底里的“痛心”的鬧剧这回仍和从前一样，他們这两位朋友的尸首，是他們求之不得的对

==========第558页==========
    546
    卡·思克思
    付敌人的武器。他們要巴黎和中央委員会对它們无法控制的一桩事件負費。人侧都知道，在1848年6月的日子里，“秩序人物”怎样就巴黎大主教被杀事件掀起了震蔼全欧的反对起义者的愤怒叫囂。其笑，他們基至在当时就已貂从大主教手下的那位陪件他到街垒去的大司鑼雅克美先生的证嗣中完全知道，大主教是被卡芬雅克的审队而不是被起义者射杀的，可是，大主教的尸体正好服务于他侧的目的。现任巴黎大主教达尔布瓦先生是公肚为了对付凡尔赛政府的野蛮暴行、进行自卫而扣抑的人质之一，从他給梯也尔的一封信看来，他似乎有一种奇特的預盛，即特朗斯诺南爸爸38切望在他身上投机，想利用他的尸体激起一种神圣的偕怒情籍。凡尔赛的报刊几乎沒有一天不宣告达尔布瓦已被处死；要是从“秩序人物”的层出不穷的暴行、逢反所有战摩公法来說，如果不是公融，任何别的政府早就会批准把达尔布瓦处死了。凡尔赛政府刚刚取得第一次軍事胜利，率顧宪兵杀害仗义豪俠的弗路朗斯的德馬列上尉便立即得到梯也尔的助殺。弗路朗斯在10月31日救了“国防”政府成具的生命。从巴黎逃出的鞋努亚（逃亡者）被授予荣誉軍团大十字助章，因为他在多面堡里枪杀了我們被俘的英勇同志杜瓦尔，因为他的第二件功镫是枪决了几十名被俘的站到巴黎人民方面的常备軍士兵，井且用“十二月的方式”389揭开了这次内战。加利费将軍一用倫敦的一个服价文丐的微妙形容語来就，是“在化装舞会上素以服飾号称第二帝国奇观之一的那位迷人的侯醇夫人的丈夫”一在呂埃伊附近对国民自卫軍的一个队长、副官和士兵发动“突襲”，立即把他們枪决，陆即发布一份公告来夸耀他的这項功精。这些只是凡尔塞政府正式談到的并引以为荣的諜杀事件中的几桩。第八十常备团的25名士兵被第七十五常备团作

==========第559页==========
    初稿。一胡防政府
    547
    为“叛逆”执行枪决。
    “每个从共产主义者队伍中俘获的穿若常备軍制服的人立即就地枪决，毫无宽赦。政片軍极端凶暴。”
    “梯也尔先生向犧会报告了处死弗路朗斯的合人兴奋的柯节”。
    凡尔赛。4月4日。梯也尔这个其貌不携的侏需，談到押往凡尔赛的俘虏时說（在他的公告中）：
    “正直人士《比埃特里的爪牙1》的忧伤的目光，还从来没有看到过一种无耻民主制度下的如此无耻的面孔。”
    “椎努亚抗，对起义的軍官或常备罩士兵表示任何怜憫。”
    4月6日。公祉关于报复（和人质）的法命：
    “鉴于凡尔饗政府公开联藏人道的法律和战争的法律，它犯下了速人侵法国的外敌都干不出来的藏人暴行…特此决定…”（法合各条列后）390
    4月5日。公社公告：
    “凡尔赛匪徒每天都在居杀和枪决我們的俘虏，每时每刻我們都获悉艾干下新血案的消息…人民，茜至当他們悄怒的时候，仍象滑恶内战一样地愉恶流血，但是，他們有責任保卫自己不受敌人的野蛮虐杀，因此，无输代价多大，都要以眼还眼，以牙还牙。”391
    “对巴黎作战的市警每天领10个法郎。”
    凡尔囊。4月11日。高极軍官和其他目击者津津有味地叙远战俘（并非逃兵）遭到冷酷枪杀的骇人听明的細节。
    达尔布瓦在給梯也尔的信中抗議
    “以过分的踐暴行动滑加自相践杀的战爭恐怖”。德盖里（馬德兰数堂主持）也以同样的語气写道：
    “这些处决激想了巴黎的强烈憤怒，可能导致可怕的报复。已經这样决定：今后再有一人被处死，这里就从拘禁浒多人质中处死二人。諧你考

==========第560页==========
    548
    卡·馬克思
    虑，我以教士身分向你提出的要求是多么迫切、多么超对地必要。”
    在这种种暴行发生时，梯也尔却告訴各省省长說：《L'Assem-blee siege paisiblementa〔“義会在平靜地开若会。”)(Elle aussi ale coeur leger〔髅会也很輕松)①)。
    梯也尔和他的“地主議会”十五人委員会392恬不知耻地“正式否认”“硬推在凡尔赛軍队头上的腾造的就地处决和报复行为”。但是，特朗斯諾南爸爸在他的关于炮轰巴黎的4月16日通告中箴：“如果容經打了儿发炮强，那也不是凡尔赛軍队打的，而是一些叛乱者为了假装他們在作战才打的，可是实际上他們速头都不敢遂出来。”
    梯也尔表明了，他至少在一件事上，即在发表謊話速篇的公报上，超过了他膜拜的英雄垒破命第一。（当然，巴黎是在自己轰击自己，以便能够中伤梯也尔先生！)
    为了回答波伞巴派恶棍們的这些凶暴的挑衅行为，公社只限于拘禁一些人质，提出要进行报复的威胁，但是它的威胁一直沒有見骷行动！甚至于化装为軍官的宪兵，甚至于身上搜出炸彈的被捕市警，都沒有交付軍事法庭！公肚不肯让这些爪牙隆犬的血玷污自已的双手1
    3月18日之前的几天，克列芒·托馬向陆軍部长勒夫洛呈递了一份将四分之三的国民自卫軍解除武装的計划。他靓：“暴徒的制华集聚在蒙馬特尔周圆，井且和伯利椎尔一致行动。”
    国民議会
    那批在凡尔赛当权的人物早将所有要塞交耠了散人，出卖了
    ①这是借用内閣首相奥利雛耶的活。向普叠士宜战前夕奥利雜耶声称，他輕趣
    地承担战爭的资任。一一超者注

==========第561页==========
    初稿。一函防政府
    549
    毫无防御的巴黎。2月8日在敌人的压力下选出了国民羲会，这个凡尔饔髅会只有一个目的一根据1月28日在凡尔赛签学的投降协定明白規定的唯一目的，即决定是继續战争，还是签訂和約；如果要签訂和約，便商定和約的条件，井保证尽可能迅速地使普軍从法国顧土上撤退。
    尚济，巴黎大主教等人
    尚济的被得放儿乎是和赛塞的撤退同时发生的。保皇派記者.們都一致认定这位将軍要被处死的。他侧想把这項可爱的行动加在紅色党人头上。他們說會三度下合要将他处决，这次他英的要被枪毙了。
    旺多姆广場事件①以后，凡尔赛是一片慌乱。預料3月28日会向凡尔赛进攻，因为公肚运动的袖侧已經宣布了：如果国民義会笨取任何敌对行动，他們就要向凡尔赛进軍。曦会沒有朵取什么敌对行动。相反地，它通过了一项同样紧急的动議，决定在巴黎进行公社选举等等。議会用这些让步承认了它的无力。就在同时，保皇党在凡尔赛酝酸着种种阴謀。波拿巴的将軍們和奥馬尔公僻393。法夫尔公开承认他已翘接到了伸斯麦的一封信，信中宣称如果到3月26日还不恢复秩序，德軍就要占倾巴黎。紅色分子看芽了他的小把戏。旺多姆广場事件是这个臢造文契的老手、卑鄙恶劣的耶酥会教徒茹尔·法夫尔挑起的，他（在3月21日？）登上凡尔赛議会的讲坛，来侮辱那些把他从卑微中提拔起来的人民，挑撥巴黎和外省的对立。
    ①見本我第617一619頁。一者注

==========第562页==========
    550
    卡·馬克思
    3月30日。公社公告：
    “今天，邢些你們芪至不屑追击的罪犯們，竞滥用你們的宽大胸怀，就在巴黎城的大門口筑起了一个进行保皇阴謀的巢穴。他們制造内战；他們使用一切腐敗的手法；他們与任何人结伙共琴他阿竞无耻到乞求外国的援助。"394
    梯也尔
    4月25日，梯也尔在接待塞辆省各区区长、区长助理、城郊市鐵参議員时說：
    “共和国确实存在若。行政首脑不过是一个普通公民。”
    依梯也尔看来，法国从1830年到1871年的进展就在于：在1830年，路易-菲力浦是“最好的共和国”；到了1871年，路易-菲力浦王朝时的大臣化石，小梯也尔本人是最好的共和国。
    梯也尔先生是以悟越开始他的統治的。国民曦会任命他为議会丙閣的首脑影他把自己任命为法国行政的首脑。
    国民議会和巴黎革命
    在外国侵略者的命合下召开的国民藏会，根据1月28日凡尔賽协定的明文規定，只是为着一个目的选出的：或是决定继續战争，或是确定藏和条件。巴黎的capitulards〔投降派)在号召法国人民参加投票的时候，自己就明白地規定了曦会的这項特殊任务，議会的成分本身在很大程度上就可以用这一点来解釋。
    Capitulards奴颜婢膝地接受了停战协定，这个协定的条款本身已怒使战爭根本不可能继籁下去，因而議会在实际上只能签盯一个屈辱的和約；为了完成这項特殊工作，法国最环的人是最合适

==========第563页==========
    初稿。一国防政府
    551
    的人。
    共和国是在9月4日由巴黎人民宣告成立的，而不是由在市政厅中檀自建立国防政府的卧棍們宣告成立的。它受到法国举国
    一致的欢迎。它通过以巴黎的长期抵抗为基酣的五个月的战争为自已年得了存在的权利。如果沒有共和国进行的、并且是以共和国名义进行的这一战年，那未，在色当按降以后，帝国就会被俾斯麦恢复起来，而以梯也尔先生为首的訟棍們就不会是代表巴黎投降，而是为了保证他們自己不至于到凯恩去旅行而投降，也根本就不会有什么地主義会。只是由于巴黎开始了共和革命，地主藏会才集聚起来。地主議会并不是一个制宪議会，像梯也尔先生重复說得合人发嘔的那样；如果不是仅仅作为共和革命中发生的事件的記录者，那它速宜布波傘巴王朝被推翻的权利都沒有。因此，法国的唯一的合法权力就是以巴黎为中心的革命本身。进行这次革命不是为了反对小拿破侖，而是为了缝除产生第二帝国的、并在第
    二帝国政权下得到登峰造极发展的那些社会条件和政治条件，如果这些社会条件和政治条件不被法国无产阶被革命的新生力量所簧除，法国就会变成一具尸体，像这次对普魯士的战争鲜明地揭示的那样。地主羲会只从革命手中取得了代表权去签钉由现任“行政当局”承担起来的卖身耠外国侵賂者的炙难性条約。因此这个地主義会竟企图把革命說成自願的投降派，乃是骇人的僭越。它对巴黎的战争不过是在普魯士刺刀庇护下的一次怯儒的Chouan-nerie9s。这是謀害法国的露骨阴謀，其目的在保持堕落的、衰退的、腐烂的阶級的特权、趣断地位和奢侈生活，正是这些阶被已把法国拖向深渊，只有其正社会革命的海格力斯的巨手才能把它挽救出来。

==========第564页==========
    552
    卡·馬克思
    梯也尔的最精銳的軍队
    还在成为“国家要人”以前，梯也尔先生作为一个历史学家就已經显出他的說谎能了。但是，矮人所特有的藏荣心这一回却使他丢丑，使他受到无以复加的嘲笑。他的秩序軍是：出于俾斯麦的恩典别从普士监就中遗运回来的波伞巴兵痞的渣滓、教皇的朱阿夫兵、沙列脖的朱安兵、卡特利諾的万第兵、瓦倫顺的“市警备队”396、比埃特里的过去的市警以及在路易·波拿巴时代不过是軍队里的密探、而在梯也尔先生手下构成軍队待华的瓦倫頓的科西嘉宪兵，而且所有这些人都处在带着肩章的mouchards〔偵探〕监视之下，由丧尽廉耻、临陣腕逃的十二月分子元帅們指揮。就是这一批烏七八糟的骸较杀的东西，梯也尔先生美其名为“法国从未有过的一支最精說的軍队”！如果說他允酐普魯士人还驻扎在圣丹尼，这只是他想要用凡尔赛的这支“最特銳的軍队”的軍容去吓唬吓唬他們。
    梯也尔
    种种政治小骊局。无休无止的蕺会阴謀策划者梯也尔先生，
    一向只不过是一个“能干的”报人，…个巧鼓舌箦的“辯客”，一个玩弄義会騙局的专家，背信棄义的老手，義会党派斗年中的都小权术、卑部奸詐和阴謀能計的巨匠。这个那恶的侏儒在牛个世紀中
    一直受法国资产阶級倾心崇拜，因为他是这个资产阶殺的阶额腐败的最宾实的思想代表。当他程身在反对派之列时，他噪喋不休地重复若他那libertes necessaires〔必不可少的白由]的陈腐說澈，輪到他上台时便压制这些自由。当他在野时，他常常用法兰西

==========第565页==========
    初稿。一国防政府
    553
    的宝劍来恫吓欧洲。他的外交成就实际上是什么呢？那就是：在1841年咽下了倫敦公約的耻辱37；以反对德国統一的激昂言論加速了对普战年，1870年，他通訪欧洲各宫廷进行乞求，袷法国丢臉；1871年他签署了巴黎投降书，接受了“不惜任何代价的和平”，并向普魯士央求到了一个让步一让他在自己的被蹂躪的国家里发动内战井袷他以发动内战的手段。当然，现代肚会中隐藏若的活力始格是他这号人所不知道的，可是他竟速現代肚会表面发生的最明显的变化也不能頜悟。例如，他把一切違反法国陈旧的保护关税制度的东西都指斥为度犯神明；他在当路易-非力浦的大臣时，竞然輕蔑地把修铁路指斥为荒誕的怪事；甚至在路易·波拿巴时代，他也激烈反对任何改革法国陈腐的軍事制度的措施。这是
    一一个沒有思想，沒有信念、沒有胆藏的人。
    由于褐望着炫耀自己、舞权弄势、染指国庫，所以当他被排挤到反对派地位时，他总是不挥手段地塌动民众情锗，挑起大鹇，以便取代对手。从这个意义上說，他是一个职业“革命家”。他同时也是一个最淺薄的显等陈規的人，等等。他辱熙工人阶級为“嬖民”。他的一个从前在立法議会中的同僚貝累先生（是和他同时的人，一个資本家，然而也是巴黎公肚的一个委具)在一篇公开声明中对他这样說：
    “使劳动受资本的奴役(asservissement),一向是你的政策的基础。从你看到劳动共和国在巴黎市政厅内宜告成立的那一天起，你就没有停止过向法国卧喊：他們都是些罪犯！
    无怪乎梯也尔先生已經叫他的内务部长厄内斯特·皮卡尔下合防止“国际协会”和巴黎通消息了(3月28日議会会議)。梯也尔耠他的省长和专区区长的通告說：

==========第566页==========
    554
    卡·馬克思
    “人数远远超过坏工人的善良工人們应当了屏：如果面包又一次从嘴边飞掉了，邪他門应装责怪那些搞国际的能手，邦些人自封为劳动的解放者而实际是劳动的暴君。”
    沒有国际…@
    (现在談談錢的事)。（他和法夫尔已經把他們的錢汇到倫敦去了。)醛語說：匪盗失和，眞相收露。因此，我們要結束他的臉譜的描箱，最好不过是援引一下在倫敦出版的、屬于他的凡尔塞将顧們的主子的机关报。8月28日的“形势报”398写道：
    “梯也尔先生每次出任大臣总是推动士兵去屠杀人民。他杀父乱倫，侵吞公款，抄與割窃，叛夹婚算，野心勃勃，impuissant[毫无才能)。"狡詐詭計、托辞推諉的能手。
    七月革命以前，他和共和党人混在一起，在路易一菲力浦統治时代，他挤掉了他旧日的恩人拉菲特而第一次钻得了大臣的位置。他所做的第一件事是把他旧日的合作者阿尔芒·加莱尔投入监牢。他靠着充当对付貝里公爵夫人的密探和监黛产婆而博得了路易一菲力浦的都信。但是他的活动的中心内容，是在特朗斯諾南街屠杀起义的巴黎共和党人和制盯取締报刊的九月法令，后来这些法合被当做已怒用鈍的工具一样丢开了。1840年，他再度凭权謀登台后，提出了加强巴黎防务的方案。整个民主党人，除了“国民报”派资产阶級共和党人，都反对这个方案，认为这是企图危害巴黎的自由。梯也尔先生在众義院讲坛上答复他們的强烈指贲时說：
    ①手稿中这一句活没有写完。一辐者注

==========第567页==========
    初稿。-一一国防政府
    555
    “什么话？你們以为一加强城防就会危害自由鹏？…这样的殺想是不顾一切現实。你們首先就是存心毁静，竟以为有某一个政府为了保持政权而敢于在某个时候轰击巴黎。什么話？一个政府用炸弹炸开殘驳軍人院或名人起念堂的穹頂，纵火燒掉你們家庭的住宅以后，还能站在你們面前請求你批准它的存在么！这样一个政府在胜利后将会比在胜利前更难立足一百借。”
    是的，路易-菲力浦的政府也好，被拿巴摄政的政府也好，都沒有敢从巴黎撤走，然后来轰击它。对城防工事的这种使用法，留給了这些工事的最初策划人梯也尔先生。
    1848年1月，当那不勒斯的炮国王①炮击巴勒摩城的时候，梯也尔先生又在众議院发表演讲說：
    “落位先生，你們都知道在巴勒摩发生的事情：当你阿听說有一个大城市竞被速被轰击了48小时之久，你們大家都感到暖恐。究竟是被雅轰击的呢？是被行使战争权利的外敌轰击的嗎？不是的，错位先生，是被它自己的政府轰击的。究兗是为什么呢？就是因为这个不幸的城市要求享受它的权利。好吧，就是为了要求享受它的权利，它竟得到了8小时的轰击。龄允許我向欧洲的奥論呼吁。从这个也許是改洲最俺大的讲坛上，用愤怒的雪辞来斥賣这种行动，这将是对人类的一种賈献。蒂位先生，五十年前，当奥地利人行使战争权利，为了避免长期图困而想炮轰利尔城的时候，后来，当英国人也是行使战争权利而炮轰哥本哈根的时候，最近，当为自已祖国效过劳的埃斯帕特罗摄政王想以炮轰巴塞罗柄城来锁压那里的起义时，至世界各地都发出了共同的慎怒的呼声。”
    过了一年多一点，梯也尔就成了法兰西共和国軍队炮击罗馬的最狂热的辯护者了，他百股颈揚他的朋友尚加尔涅将軍，因为他的这位朋友用大刀彈砍那些对这一破坏法国宪法行为表示抗議的
    ①迪南二世。一矧者注

==========第568页==========
    556
    卡·周克思
    巴黎国民自卫軍。
    1848年二月革命前儿天，因受基佐的排挤、长期不能获得杖位而滿腹忿懣的梯也尔，一嗅到了人民風暴将临的气息，就希望这能帮助他攆走对手而强使路易一菲力浦任用他。于是梯也尔在众議院中喊叫道：
    “我属于革命党，不但属于法国的革命党，而且也属于全欧洲的革命党。我希笔革命政府留在湿和派的手中…但是，即命这个政府棘到了热烈人物以至激进派的手中，我也决不因此放棄我所护的事业。我将永远屬于革命党。”
    从共和国宜告成立起直到coup d'etat〔政变〕止，锁压二月革命就成为他的唯一工作。
    二月革命爆发后最初几天，他忧心仲仲地隐威了起来，而巴黎工人却对他如此鄙硬，甚至不屑于恨他了。但是，他那种尽人皆知的怯儒一这食使阿尔芒·加莱尔在听到梯也尔自己吹嘘“有
    一天要死在莱茵河岸上”以后回答說：“你将死在阴沟里”一一使他不敢在六月起义者被屠杀、亦即人民力量被击被以前，在公共場所抛头露面。最初，他只限于秘密指挥普瓦提埃大街总会的阴謀，这个阴謀后来导致帝国的复辟；直到局势相当明朗，他才重新公开露面。
    巴黎被園期間，有人間巴黎是否准备投降，茹尔·法夫尔回答說：要說出“投降”一语，先得炮击巴黎！这也就說明他对普魯士人炮击的抗曦不过是演戏，表明普魯士人的炮击不过是一种虚張声势，而梯也尔的炮击是冷酷的現实。
    曦会小丑。

==========第569页==========
    初稿。一四防政府
    567
    他在官場上已經混了四十年。在政治或生活的任何方面，他从来沒有倡导过-一項有盆的措施。他好虚荣、喜猜疑、贪图享乐，从来沒有写过和談过正粱事。在他看来，.事物本身只是供他动笔杆要嘴皮的因由。除了对高官厚腺和自我炫耀的渴求之外，他身上沒有任何其实的东西，甚至于他的沙文主义也不例外。他以他那庸俗的职业报人的本色，时而在他的公报里嘲笑他的凡尔賽俘虏的样子滩看，时而报道地主藏会“輕松愉快”，时而发布占颜“木兰-薩克”(5月4日)并俘擄300人的公报，使自己成为
    笑料。
    “其余叛乱分子拔醚奔逃，在战锡上遗棄10名伤亡者”，他恶狠狈地补充改：“这就是明天公肚在它的公报中所能庆贺的胜利，"“巴黎不久即将从压迫它的凶陵暴君下解放出来。”
    巴黎一这个对他作战的巴黎人民群众的巴黎，不是“巴黎”。“巴黎一一那是富人的、資本家的、游手好闲者的巴黎”（难道不是世界妓院？)。这就是梯也尔先生的巴黎。其正的巴黎，劳动的、思想的、战斗的巴黎，人民的巴黎，公肚的巴黎，是一群“賤民”。梯也尔先生对待巴婺乃至于对待法国的整个态度就是这样。以“和平游行”和赛塞的逃窜来表现其勇气的巴黎；目前离集在凡尔赛、，呂埃伊、圣丹尼、勒河岸圣热尔門的那批人以及随着腿去的那些依附于“宗教、家庭、秩序、財产人物”的游妇們的巴黎影（宾正“危險的”，剝削和游堕阶敲的巴黎)(franc-fileursz399),从望远鲠中欣貲战斗的进行、把“内战只当做惬意消遣”的巴黎一这才是梯也尔先生的巴黎（正像科布倫茨城的亡命之徒0是卡龙先生的法国一样)。他带着庸俗报人的本色，速雜持表面的拿严都不会，但是他为了不逢背“正統派”的礼节而杀害妇女和儿意（被害者的户

==========第570页==========
    558
    卡·馬克思
    体是在訥伊的廢墟中发現的)。他硬要用汽油彈燃燒克拉馬尔来点裰他下命在法国举行的市鎮选举。罗馬历史学家們在描逃尼祿的性格时，最后都以这个魔君自翻有吟歪詩、演喜剧的天才这一点作秸語。但是，若把一个像梯也尔那样的区区职业报人、議会小丑扶上台去，他一定会使尼瞰相形見甜。
    他允許波拿巴“将軍們”肆意对巴黎进行报复，这只是在起着他作为阶毅利盆的盲目工其的作用；但是，他在公报、演說、宜言的小插剧里流露出他这个报人的虚荣、庸俗和低殺趣味，这倒是在起着他个人的作用。
    他把自己比做林肯，把巴黎人比做南方叛乱的奴隶主。南方人是为若劳动奴隶制和脱离合众国而战。而巴黎是为着劳动的解放和使政权脫窝梯也尔这帮想成为法国的奴隶主的国家寄生虫而战！
    他在对区长們的演說中箴：
    “你門可以信颜我的話，我从来不食言！”
    “本届議会是法国所會选出的最开明的議会之一。”
    “只要秩序和劳动不受到那些自封为共和国利盆的特别保护人的經常危害”，
    他就要拯救共和国。
    他在曦会的4月2欧日会藏上說：“隧会比他本人还要开明！”
    他在辯嘴时一向以痛斥維也納条約作为王牌，但他自己签钉

==========第571页==========
    初稿。一国防政府
    559
    的巴黎条豹01，不仅割让了法国的一部分（不仅使将近牛个法国被占顧)，而且甚至不要求俾斯麦具体列出并证明他所花的战费就承担了几十亿賠款！他甚至于不让波尔多的議会逐节討論他的降书！
    他一輩子都在黄难波旁分子，黄难他們是跟在外国軍队屁股后面回来的，责难他們在締粘和钓2后对待占顧法国的盟因上有失黛严，可是他自己在他签訂的条約里对俾斯麦要求的唯一的·件事，就是給他4万軍队来制服巴黎（这是俾斯麦在德国国会中讲的)。就安内攘外来說，巴黎有它的武装的国民自卫軍，完全足以保障安全。但是，梯也尔除了使巴黎向外国人投降之外，还要使巴黎向他本人及其同伙投降。規定这一条款就是規定要打内战。他开始这場战争不仅是在普魯士的默許下，而且还依靠它提供的便利，即依靠普魯士慷慨地从德国监牢里遣返給他的法軍俘虏！他在他的公报里，在他以及法夫尔的議会发言里，对普魯士卑躬屈膝；在他要求俾斯麦进行干涉未果（正如俾斯麦自己声明的）之后，他还是每隔一星期就用普魯士的干涉来威胁巴黎。和这个小丑、这个沙文主义的大信徒相比，波旁分子简直可說是拿严的化身了1
    普魯土被击资后(1807年的提尔西特和豹)，它的政府成到，只有經过一次巨大的肚会更新（大变动）能挽救它自己和全国。它在封建王朝的范图内，把法国革命的成果小規模地移植到普魯士去。它解放了农民，等等403。
    俄国在克里木的战敗一虽然塞瓦斯托波尔保卫战或许可能为它挽回荣誉，在巴黎的外交胜利也可能使外国人威到眩惑

==========第572页==========
    5e0
    卡·馬克思
    在国丙揭示了它的社会制度和行政制度的腐朽；于是它的政府在战后解放了农奴，改革了全部行政制度和司法制度44。在这两个国家里，大胆的祉会改革都受到了阻碍，都有其局限性，因为这些改革都是由君主賞賜的，而不是（并非）由人民夺得的。虽然如此，仍然发生了一些巨大的社会变革，这些变革取消了統治阶级的最恶劣的特权，改变了旧肚会的翘济基础。这两个国家威到，沉疴大病只能用勇敢的措施来医疗。它們威到，只有进行肚会改革，唤起民众振兴的因素，才能对付胜利者。1870年法国的炎譎在近代世界历史中是无与偷比的事！它表明：官方的法国、路易·波拿巴的法国、統治阶敲及其国家寄生虫的法国是一具腐烂的尸体。这批趁人民惊慌失措时耀取政权，并依擦与外国使路者勾秸而继薇控制政权的无耻之徒，他們的第一个企图是什么呢？就是在普魯士的庇护之下，用路易·波拿巴的兵卒和比埃特里的警察米謀杀从巴黎开始的民众振兴的光荣事业；召唤所有被七月革命打倒的旧正铳派的幽灵和被二月革命打倒的路易一菲力浦时代的冥頑不化的子手，共同举行一次反革命的庆宴！这种太不自爱的英雄行为是历史記截中聞所未盟的！但是，最能說明时代特点的是：它共沒有引起官方的欧洲和美国方面普通的情怒呼声，反而激起了一股同情和对巴黎狂暴骶毁的逆流！这证明忠实于自己历史先例的巴黎是在謀求法国人民的复兴：使他們成为复兴旧肚会的斗士，使人类的肚会复兴成为法国的民族事业！这是使生产阶級摆股制削阶级以及它們的僕从和国家寄生虫而得到解放；这些别削阶級的侯从和国家寄生虫证明这句法国髓語的正确：les valets du diablesont pire que le diablex〔“小鬼比閣王厉害”)。巴黎已經举起了人类的旗帜1

==========第573页==========
    칭。园防政府
    561
    3月18日：政府对
    “所有期刊不分性质每份征印花税两生丁”。“在戒严状态解除之前，禁止发行新报刊。”
    法国資产阶级的不同集团都食依次执政当权：在（旧波旁分子)复臊时期是大土地所有主；在（路易-非力浦）七月議会王朝时期是養本家，而波拿巴派和共和派分子則一直在幕后挾怨伞斗。他們的种种党争和阴諜当然都是打着公众福利的帆子进行的，这些王朝被人民革命打倒了，另一个父登台了。（二月）共和国的建立使一切都发生了变化。这时，查产阶级的所有各集团联合为秩序党，这是土地所有主和資本家为雉持对劳动的济奴役、雑护保障这种奴役的国家压迫机器而結成的党。共和代替了王朝，因为单单王朝这个名称就意味着登产阶被的一个集团駕馭另一集团，意味着一方的胜利和另一方的失敗（意味着一方的得胜和另一方的屈辱)，而共和則是联合起来的賽产阶额各集团的、集所有人民刻削者之大成的无名股份公司；实际上，正統派、波拿巴派、奥尔良派、资产阶毅共和派、耶穌会教徒，伏尔泰信徒，彼此抱成了一团。他們已經不再躲藏在王冠的庇护之下，已經不能再把他們的那些党年粉飾为昏取人民利盘的斗争从而使人民对它們发生兴趣，已經不再彼此分高下。他們的阶級統治是与生产群众的解放直接公开对抗的一秩序是他們的阶殺統治的躯济政治条件的代称，是奴役劳动的代称，查产阶級制度的这种无名形式或共和形式这种資产阶級共和国，这种秩序党的共和国，是一切政治制度中最可憎的制度。它的直接任务，它的唯一的raison d'tre〔存在意义〕就是鐵压人民。它是阶級就治的恐怖。做法是这样的：人民奋身战斗、完成革命之后，宣布共和，为召开国民藏会扫清了道路，然

==========第574页==========
    52
    卡·馬克思
    后，那些以有名的共和言論为其“共和国”保证的資产者例，就被这个由战敗的共和死敌粗成的曦会的多数推上前台。这些共和派受命负责激怒人民，使他們落入举行起义的圈套，然后用火和剑加以消灭。以卡芬雅克为首的“国民报”派在二月革命以后就起了这
    一作用（六月起义）。这些共和派对群众犯下了这桩罪行之后就失势了。他們已完成了自己的任务；尽管他們还被允許在反对无产阶级的共同斗争中支持秩序党，但同时他例却被逐出改府，不得不退至后排，而且只是受到“箕容”而已。这时侯，联合起来的保皇派資产者变成了共和国之父，“秩序党”的宾正統治开始了。人民的物质力量暂时被破坏，反动派的勾当一一消灭由四火革命争得的一切成果一开始一桩一桩地干了起米。秩序党的种种行为，加上这帮下流坯的厚颜无耻一他們竞把人民当做战敗者来对待，竞用人民自己的名义，用共和国的名义骑在人民头上作威作福，这把人民弄到了憤怒欲狂的地步。当然，这种无名的阶级专制的短暫形式是不能延續长八的，它只可能是一种过渡阶段。它知道它是坐在革命的火山口上。另一方面，即使秩序党在对工人阶毅的作战中、在发揮其秩序党的作用方面是团粘一致的，然而它的不同派系彼此勾心斗角的斗争，在革命的物质力最已被破坏，它的统治因而似乎稳固下来（得到了保证）的时候，立即全面爆发起来：每一派都想使它的特殊利盆在旧肚会制度内占得上風，每一派都想使本派的謀位者登基复胖，使个人的野心得逞。反人民的共同战年和反共和国的共同阴謀相結合的这种情况，加上梳治者内部粉争和勾心斗角的阴謀，造成了社会的瘫爽，引起了中等阶級群众的厌恶和迷惘，“扰乱”他們的生意，使他們陷于一种长期的动薄不安状态中。在这种制度下创造了（产生了）专制制度的一切条件，

==========第575页==========
    初筋。一园防改附
    563
    但这是不安定的、以議会的无政府状态为首的专制制度。于是cou吵dtat〔政变)的时刻来到了，这帮无能的坏蛋不得不让位袷随便哪一个儳幸得遥的野心分子，这样就精束了阶級統治的无名形式。路易·波拿巴就是这样把已存在四年的資产阶级共和国钻束了。在这整个时期内，梯也尔是秩序党的same damnee〔“忠实走狗”)，这个党目以共和国名义对共和国进行战争，即对人民进行阶級战靡，实际上创造了帝国。現在梯也尔起若完全和那时候一样的作用，只不过那时他仅仅是羲会的一个阴謀家，而現在是行政首脑罢了。如果他不被革命击敗，那他現在也会和那时一样不过是一个权宜的工具。不管换来一个什么样的政府，它的第一項措施必然是踢开邦个将法国交耠普魯士和炮轰巴黎的人。
    梯也尔对路易·波拿巴有滿腹牢騷。这个人食把他当做工具和傻瓜使用。波拿巴在coup d'etat之后逮捕了他，使他受了惊(把他吓破了旭)。波拿巴取消了藏会制，从而把他一笔勾锦，因为像梯也尔这样一个純粹的国家寄生虫、一个只会饶舌的人只有在議会制度下才能起政治作用。最后的但并非最不重要的一点是，在自己的历史著作中一味为拿破侖擦皮靴的梯也尔會如此长八地描述拿破命的功助，以致产生一种幻想，仿佛这些功勛是他自己完成的。在他看来，傘破命第一的合法模仿者不是小拿破命，而是小梯也尔。尽管如此，路易·波拿巴所干的每一桩卑都勾当一从法国軍队占顧罗馬起到对普魯土作战止，沒有一桩沒有得到梯也尔的支持。
    只有他这种头脑空虚淺陋的人才居然会产生这样的幻想，仿佛一个以他作为首脑，其国民義会一牛愿正統派、一牛厨奥尔良派，其軍队由波拿巴的将軍們掌握的共和国，一旦得到胜利，不会

==========第576页==========
    564
    卡·馬克思
    把他一脚踢开。
    再沒有此一个大拇指般的小人物装模作样地想扮演（正在扮演)帖木儿~塔梅尔兰的角色更合人作呕的了。对他說来，朵取殘暴行动不仅是一项职务，而且是他的想入非非的虚荣心的戏剧性表滨（舞台效果）。他要写“他的”公报，表現“他的”严峻，要有“他的”軍队，“他的”战略，“他的”炮击，“他的”汽油彈，要以让十二月匪帮对巴黎进行报复的冷酷来掩飾“他的”怯儒！算是卑郡到无以复加的英雄行为！他对自已所起的重要作用以及他在至世界制造的喧囂洋洋得意！他滿以为自己是一个偉人：他这个侏儒，这个淌口水的議会小丑，在世人眼里骸是多么高大（雄偉）！在这次战年的一幕一幕可伯的場面中，看到爱好虚荣的梯也尔所装出的滑稽像，的确合人忍俊不禁！梯也尔先生是一位有丰富想像力的人，他身上具有艺术家的气质和艺术家的虚荣，甚至能瞩得他自己也相信了自己的流言和自己的体大。
    梯也尔的所有演說、公报等等里貫穿着一股趾高气锡的减荣气总。
    这个合人作唱的特里布累。
    从蒙瓦勒里安高地（用汽油彈）进行的漂亮的轰击毁环了特尔钠街区要塞图墙丙的一部分房屋，引起一場大火和震动整个巴黎的一次可伯的大炮轰骗。炸彈是蓄意投向特尔钠街区和爱丽舍园的。
    燥炸彈，汽油彈。

==========第577页==========
    初稿。一国防改府
    565
    公
    社
    光荣的英国廉价文丐有一个輝煌的发現：公肚不是我們通常理解的自治政府的那类东西。当然不是。它不是饱食整日的市議其們、假公济私的教区委具們和穷凶极恶的习艺所监工們操纵的那种城市自治。它不是大块土地拥有者、滿袋金銀、头脑空空的蠢材們操纵的那种那的自治。它不是“无俸法官”45的司法丑物。它不是借助于寡头俱乐部和阔藏“泰晤士报”来管理国家的那种政治自治。它是由人民自己当自己的家。
    在这場食人生番进行的战年中，最合人厌恶的就是坐在政府首席上的可帽矮鬼的“文雅的”尖叫声！
    凡尔赛对俘虏的殘暴虐待从未停止片刻，而且一当凡尔赛确信公社因过分仁慈而不至执行其报复法合时，他們就立即恢复灭絕人性的踐杀！
    (凡尔赛的)“巴黎报”說：13名在克拉馬尔火車站被俘擄的常备軍士兵被就地枪决，所有押到凡尔赛的穿常备軍制服的俘虏，其身分一經核对屬实，也将就地枪决1
    小仲馬先生叙述說：一个虽然沒有将軍头衔但执行著将軍职务的年輕人，（被押解着）沿一条道路走了几百碼便被射杀。
    5月5日。“口合报”406报道：据凡尔赛出版的“自由”晚报报道，“在克拉馬尔叛乱分子中間找出的正規軍士兵，全部〈被那位自比林肯的梯也尔！〉就地枪决”（林肯承认对方的交战权利）。“而在所有法国的市镇墙上詆毁巴黎人是凶手的正是这些人！”这些匪徒！

==========第578页==========
    566
    卡·属克思
    德馬列，
    公祉特派代表团（在4月27日）前往比塞特尔調查国民自卫軍第-一八五步兵营的四名兵士遇害事件，在邦里，代表何筋問了仅得生存（重伤）的舍弗尔。
    “伤者声称，4月25日在锥耳茹伊弗附近的具耳-埃潘地方，他和那三位战友遭到骑兵的突题，并且要他們投降。由于当时已不可能对包图他們的队伍进行有效抵抗，他們就扔下了武器投降。敌兵啊当即图住他們，将他們俘瑚，但对他們并汉有施加任何暴力或威吓。他們被俘才几分钟，来了一个骑兵队长，举着手枪冲向他們，一句活也没說，就对他刚中間的一个人开枪，后者当即被击，然后他又照样对国民自卫軍舍弗尔开枪，舍弗尔胸部中躍，倒在他的战友旁边。另外两名国民自卫审于这种卑鄙凶焰，向后退避，但是煎狂的队长直趋他們，又开了两枪把他打死。这扰骑兵干完这桩凶淺卓部的暴行之后，和他們的队长一起撒走，留下惨道他叫毒手的牺牲者直油在地上。"407
    “知約論坛报”4O8超越偏敦报衹。
    梯也尔先生的“法国从来沒有过的最开明的、最自由地选举出来的国民義会”和他的那个“法国从未有过的一支最精銳的軍队”，正是異曲同工。在欺詐的口实下选举出来的这个轰老的chambreintrouvable〔无双曦院)几乎完全由正統派和奥尔良派粗成。4月0日在梯也尔亲自主持下进行的市巍选举表明了这些人与法国人民之間的关系如何！在被肢解的法国境内踐存的35000个市鐵所选出的70万名（取其整数）市鐵参韆員中，正統派占200名，奥尔良派占600名，公开的波拿巴派占7000名，其余的全是共和派或共产主义者⑦(5月5日“每日新開”駐凡尔囊配者)。以奥尔良
    ①指公肚的拥护者。一者注

==========第579页==========
    协稿，。一国防政府
    567
    派的木乃伊梯也尔为首的这个義会正是代表着少数人的算在，这难道还需要什么别的证据嗎？
    巴
    黎
    梯也尔先生再三把公社說成是一小撮“罪犯”和“假釋犯”的工具，巴黎的渣滓的工具。然而这“一小撮”亡命之徒六个多星期以来却一直抵擋着由战无不胜的麦克馬洪枕率的、受梯也尔本人的天才所鼓舞的“法国从未有过的一支最精銳的軍队”1
    巴黎人的壮举不仅致倒了他。巴黎的各阶层都发表了意見。“决不应当把巴黎的运动和蒙禹特尔遵到的突醒混为一談，后者只不过是这一运动的导因和起点；这一运动是普遍的，是深人巴黎人心的：芒至那些由于某种原因覆身局外的大多数人也不否认这一运动的让会合法性。这一番話是濉說的呢？是工商会代表，亦即代表若七八千名工商业者发言的一些人。他們去到凡尔赛讲了这番話…共和联合同盟…共济会会员的示威游行49等等。
    外
    省
    Les provinciaux espiegles〔調皮蛋的外省人]。
    如果梯也尔哪怕是在刹那間會經认为外省的确都是和巴黎的运动相敌对的，那他也会竭尽全力向它們提供最大限度的方便来使它們了解这一运动及共“种种修象”了。他会邀請外省人来观察这一运动的全部，实的情况，让他侧通过自己的耳聞目睹确信这
    一运动原来宾是如此。但他决不！梯也尔和他的“国防人士”为了防备外省发生拥护巴黎的总起义，企图用一道號言的墙壁把它們包图起来，像他們在普魯士人包圆巴黎时期不使消息从外省透人

==========第580页==========
    568
    卡.·馬克思
    巴黎的做法一样。只許外省通过凡尔赛的camera obscura(变形鏡)来观案巴黎（只有凡尔饗报刊散布的谎和誹謗傅到各省，菌断视听)。两万名假釋犯在打劫杀人一一这种誹謗敗坏若首都的声誉。
    “同盟认为它的头一項义务就在于颗明抗相，恢复外省和巴黎之間的正常关系。”410
    現在，輪到他們来圍困巴黎的时候，他們还和他們自己被困在巴黎时一样。
    “像从前一样，造蓝是他們钟爱的武器。他阿取締、没收首都的报纸，拦故通配，拆查信件，因此，外省只能得到茹尔·法夫尔、皮卡尔一伙人顾意发給他們的那些神息，根本不可能核对那些舌是否确实。”
    梯也尔的公报、皮卡尔的通告、杜弗尔的…各市敛的招貼。凡尔赛的强盗报紙和德国人。小“通报”41。重新实行異地旅行须持通行证的制度。无孔不入的mouchards〔值探)大軍。(在普魯士杖力管制下的卢昂等地)不断逮捕，等等。散布在巴黎
    四郊的成千上万的警官接到宪兵、警察局长瓦倫頗的命合：凡是在这座叛乱的城市里刊印的报纸，不問其傾向如何，一律予以沒收，并当众绾毁，与神圣的宗教裁判所鼎盛时期的做法一模一样。
    梯也尔政府最初呼吁①各省組藏国民自卫軍战斗营，并把它們开到凡尔赛来对付巴黎。
    正如里摩甘的报紙412所裁，“外省拒絕派遭梯也尔及其地主義会'要求的志隔战斗营，以此表示了它們的不滿。”
    在梯也尔周圍聚集起来的唯一一的“外省”軍队是少数布列塔尼
    ①手稿中在这几个字上面还写澹："在从俾斯麦那儿获得被俘的罩队以前…恐
    慌地呼吁…”一一解者注

==========第581页==========
    初筋。一国防政府
    569
    省蠢物，他們作战时打着白旗，每人胸前縫者用白布做成的耶穌圣心，口里喊着Vive le Roi!〔“国王万岁！”)
    选举。5月6日“复仇者报”413。
    杜弗尔先生的出版法(4月8日)。公开宣布是为了对付外省报紙的“过激言腧”。
    其灭是在外省进行的大批逮捕。外省被置于嫌疑犯处治法414統制之下。
    对外省的思想封销和警案封筑。
    4月23日。哈佛尔訊。市筑参議会會派出三个参議具前往巴黎和凡尔赛，其使命是进行斡旋丽停，以便在雑持共和、赋予全法国以市巅选举权的基础上精束内战…4月23日，皮卡尔和梯也尔接見了里昂来的代表一一他們的答复是：“不惜一切战爭到底。”
    里昂代表們的呈文于4月24日由格雷波提交曦会415。外省各城的市筑参羲会派代表团到凡尔賽去請求当局答应巴黎所提出的要求，这是极大的冒犯行动；全法国沒有一个市鐵发出贊詐梯也尔和“地主藏会”的行动的声明；各省的报紙，据杜弗尔在发給各地总檢察官的反对議和的通告中抱怨說，也像这些市续参議会一样，
    “戏把由普选产生的国民議会和自行僭位的巴黎公社相提井論，并且斥黄前者没有承认巴黎的市政汉等等”，
    而更糟的是，这些市鲅参曦会，例如奥希的市鎭参議会，
    “一致要求它立即向巴联提出停战，井要求2月8日选出的藤会自行解散，因为它的任期已滿”（杜弗尔4月28日在凡尔赛職会的发置）。
    应当記住，这些还都是旧的市，参曦会416，而不是在4月0

==========第582页==========
    570
    卡·思克思
    日选出的市熊参羲会。它們派出的代表团是如此之多，以至于梯也尔决定不再亲自接見它阿，而指派一个内閣助理去接待它們。最后，4月0日的选举一这是对国民羲会和对产生因民曦会的那次突然选举的最后判决。如果說，各省到这时为止只对凡尔塞进行消极的抵抗，沒有以起义来支持巴黎，这是由于旧政权在各省仍然保有据点，帝国使外省陷入了昏迷状态，而战年丈使这种状态椎持下来。显而易見，盛立在外省和巴黎之間的仅仅是凡尔塞軍队、凡尔賽政府和蔬言的长城。一且这条长城坍塌下来，外省和巴黎便会联合起来。
    最突出的特点是：这些人（梯也尔等这一伙人）因为普选权在共和制度下仍可能給他刚带来不潤風云，所以在1850年借助一次議会阴謀取消了普选权（波拿巴当时帮助了他們，以便使他們落入圈套，使他們陷入完全听凭他摆布的境地，以便在coup d'etat〔政变〕之后宣布他自已不顾秩序党及共曦会的反对，恢复了普选权)：而现在，当普选在波伞巴統治下已經被弄成了仅仅是行政当局手中的玩物，仅仅是行政当局从事欺霸、意外行动和弄虚作假的机器之后，同是这一帮人又成了普选权的狂热拥护者了，他們把普选作为自己对付巴黎的“合法”依据。（城市联盟代表大会）(5月6日“号召报”！)417
    特罗胥、茹尔·法夫尔和梯也尔，外省人
    有人可能要問，像梯也尔、法夫尔、杜弗尔、加尔涅-帕热斯（另外只有少数几个同类的流氓)这批袤朽不些的曦会小丑和阴謀家，怎么会在每次革命之后不断重新浮到表面上来，篡布行政大权呢？这帮一質利用革命和叛卖革命、枪杀实現革命的人民、夺回人民从

==========第583页==========
    初稿。一因防致府
    571
    以前各届政府争得的少数自由主义让步的人們，怎么能做到这点呢？（他們自己就會反对这些让步。）
    这很簡单。首先，那些人尽管非常不得人心，像二月革命后的梯也尔那样，而人民出于宽宏大量还是把他們放过去了。每次人民順利起义以后，人民的不共戴天的敌人就藏出和解的呼声，这种呼声在人民陶醉于自己胜利的最初阶段得到人民的响应。在这最初阶段过去之后，只要人民还学握物质力量，像梯也尔和杜弗尔这种人就隐蔽起来，暗中干他們的勾当。一且人民被解除武装，他們立刻重新抛头露面，并被資产阶被捧为他們的chefs de file〔头顾)。
    或者是像法夫尔、加尔祖-帕热斯、茹尔·西蒙等人（另外还有儿个較年輕的同类人物)和9月4日以后的梯也尔本人那样，原先是路易一菲力浦治下的“体面的”共和反对派，后来是路易·波拿巴治下的義会反对派。他們在革命把他侧推上台时自己奠定的反动制度，保证他們获得反对派的地位，而对缤正的革命家則加以流徙、处死和放逐。人民忘記他們的过去，中等阶殺把他們看做是自己人，他們的声名痕籍的过去既被遗忘，于是他們又出来重新开始他們的叛卖活动和无耻勾当。
    5月1日深夜：克拉馬尔村已落人軍队手中，火車站在起义者手里（这座車站控制着伊西堡垒）。第二十二猎兵营突然出现（值勤哨兵把他們的偵察队放了进来，因为口合己被叛徒洩漏耠他阿)，出其不意地骏击了多数在床上酣睡的守軍，只俘榜60人，用刺刀挑死起义軍00名。而且俘虏中的常备軍士兵随后不經审訊即被枪决。梯也尔在他5月2日拾各省长、民政当局和軍事当局

==========第584页==========
    572
    卡·馬克思
    的通告中厚顏无耻地說：
    “它<公社)速胡了一些将冤<克呂器烈！)只是为了要枪毙他門們，它祖糍了
    一个完牵不像样的会拯救委員会！”
    拉克雷特尔将軍指揮下的軍队以coup de main〔奇襲]占傾了位于伊西堡垒和蒙魯甘之调的木兰-薩克多面堡。守軍由于指罪官加里安叛变、把口合出卖耠凡尔赛軍队而遭到了突襲。150名公赴肚員被刺刀挑死，300余名被俘。“泰晤士报”的配者說，梯也尔先生在应当表现坚决的时侯很軟弱（这个儒夫在不得不为自己的安危担惊的时候永远是軟弱的)，而在可用某些让步取得一切的时候却叉很坚决（这个流氓在他使用实力屠杀法兰西、大模大样地装腔作势而个人又能确保安全的时候，永远是坚决的。他的全部智力就在于此，像安东尼所說的那样，梯也尔是一个“正人君
    5
    子”の。
    梯也尔关于木兰-薩克的公报(5月4日)：
    “巴黎从压迫它的可榴暴君的控制下得到解放”(“凡尔赛人装粉成属民自卫軍。")(“大多数的公社員正在酣睡，在睡梦中被杀或被俘")。皮卡尔：“我們的炮兵沒有轰击，但是跋然射击过”（皮卡尔的报纸“市续通报”)。
    “被关在囚牢中的奄奄一息的布朗基、被宪兵砍头的弗路朗斯、被雜努亚下合枪决的杜瓦尔，在10月31日食把他們抓到手中，但井没有伤害他門。”
    ①見莎士比哑“尤利偏斯·肌撒”第三幕第二竭（安东尼关于布整土斯的路）。
    一相者注

==========第585页==========
    初稿。一公社
    573
    公
    祉
    s1.为工人阶极朵取的措施
    面包工人的夜班工作被禁止(4月20日)。
    在公、私工厂里，酸除了厂主等（制造商）（大小屈主）擅自僭取的私人裁判权（这些厂主在新歌中身兼法官、执行吏、胜利者和当本人)；陵除了他們撞自制定使他侧能够用罚金、扣款等处分来掠
    夺劳动者工資的刑法典的权利展主莲反这条法合时将受处嗣；B
    月18日以后勒取的罰金和扣款必须发还工人(4月27日)。当鋪里的典当物品停止出售(3月29日)。
    巴黎的一大批作坊和工厂已經关開，因其所有者业已逃跑。这是工业资本家的老办法，他們认为，“根据政治經济学規律的自发作用”，他們不仅有权利从工人劳动中汲取利潤，把这当做工人劳动的条件，而且有权利截然停工，把工人抛到街头一一在任何胜利的革命威胁到他們“制度”的“秩序”的时侯制造一次人为的危机。公社非常英明地任命了一个公肚委員会，由它同各行各业选出的代表合作，共同商討如何把业主遗乘的作坊和工厂轉交給工人合作团体，并給予逃亡的養本家以若干补偿(4月16日)：（这个委具会还負背統計被业主遗棄的工厂的数目)。
    公肚向各区政府下合，在发放75生丁的补助金时，对国民自卫軍的所謂非正式配偶、母亲、赛妇，应一腿同仁，不得有所区别。
    至今在巴黎专为“秩序人物”蓄养的公娼一但为着这些人物

==========第586页==========
    574
    卡·馬克思
    的“安全”起見會被置于警察淫威的人身双役之下，一一公肚把她們从这种含垢忍辱的奴隶处境中解放了出来，而且扫除了培植卖淫制度的土壤和人物。哪些高級娼妓—一蒋妇們一一在秩序的統治下当然不是警案和官长們的奴隶，而是他們的主人。
    当然，公社沒有时間来政粗国民数学（敏育）：但是，公肚清除了共中的宗数和教权主义成分，因而在人民的思想解放上开了一个端。它任命了一个委員会来粗（初級的和职亚的）教育(4月28日)。公社下合，所有学习用品如书籍、地图、紙張等等，概由学校教师分别向所屬的区政府颌取，然后免费分发耠学生：任何教师都不得以任何借口向学生收取这些学习用品的费用(4月28日)。
    当铺：凡1871年4月25日以前典押的价值不超过20法郎的衣物、家具、丙衣、书籍、被褥、劳动工具，可以从本年5月12日起凭当票无偿取回(5月7日)。
    2.为工人阶級，但主要是为中等阶級朵取的措施
    4月份以前的最近三个季度的房租全郡免繳：凡已付出这三个季度中任一季度的房金的人，有权把这笔付款轉作今后的預付房金。此項法令也适用于有家具骰备的公离。房主限合房客搬家的通知，在未来的三个月内无效(3月29日)。
    Echeances(到期票据的支付)（票据满期）：对过期票据誓停追索(4月12日)。
    所有这一类商务票据从本年7月15日起在两年内（分期分批）偿还，债款不得索取利息。到期的償款总额均分为八份，按每三个

==========第587页==========
    初稍。一公肚
    575
    月为一期逐期支付（第一期从7月15日計起）。只有这些应分批偿付的貨款过期未付时，才允酐根据法律进行追索(4月16日)。杜弗尔的租借和期票法已經使巴黎大多数的循規蹈矩的店主陷于
    破产。
    直到今天以前利用职务发财的公证人、法警、拍卖人、捕役以及其他司法官吏，都轉变为公肚的公职人員，像其他工人一样从公肚顧取固定的工賽。
    由于医学院的教授們已都逃走，公社任命了·个委員会来建立一些不再寄生于国家的自由大学；耠予考武及格的大学生們以行医的条件，不論有无医学博士学位（学位由学院授予）。由于像其他司法人員一样始憝願意在任何阶級政府下供职的塞柄省民事法庭的法官們，已逃亡一空，公肚任命了一位律师来处理最紧迫的事务，直到各殺法庭通过普选改粗后为止(4月26
    日)。
    3.一般措施
    廄止征兵制。在当前的战争中，每个能服軍役的人都应服役(国民自卫軍)，这是清除所有隐藏在巴黎的奸細和儒夫的最好措施(3月29日)。
    禁止赌博(4月2日)。
    教会与国家分离；取消宗教預算；全部教会产业被宜布为国家財产(4月3日)。
    公肚根据私、人报告进行了調查，发现“秩序政府”在原有的一架断头机以外，又下合制造一架新的（更合用、更便于搬运的）断头

==========第588页==========
    576
    卡·時克思
    机，并且預付了造价。公社下合在4月6日将新旧两架断头机当众燒毁。凡尔赛的报衹，在全世界的“秩序”报紙的呼应唱和下，把这件事說成这样：巴黎人民所以燒毁这两架断头机，是为了对公社委員們的嗜血行为表示抗議！(4月6日)三月十八甘革命之后，所有政治犯被立即釋放。但是公社知道，在路易·波章巴及其宝只继承者国防政府的統治下，很多人并沒有任何罪状，钝粹出于政治嫌疑而被禁錮在牢狱之中。因此，公社黄成它的一位委其一普罗托进行调查。他开釋了150名已被囚禁六个月而始愁沒有受过一次审訊的人；其中很多人还是在波垒巴統治时被捕的，他們已被囚禁一年，但沒有任何罪名，也沒有經过审訊(4月9日)。这个最足以說明国防政府特征的事实，使他們暴跳如雷。他們咬定公社釋放了全部界犯。但是究竞是誰釋放了已定罪的界犯的呢？是伪造文件犯茹尔·法夫尔。他上怡之后坐席未温，就赶紧釋放了在“族帜报”$件中因盗窃和伪造文件而被判刑的皮克和泰费尔。这两位先生中的一位，即泰费尔，竞然胆敢返回巴黎，但是他被重新送回到适合他身分的住所里。不仅如此，凡尔赛政府还釋放了全法国的Maisons Centrales〔各中心监狱〕里的被判罪的小偷，条件是参加梯也尔先生的軍队！
    下合毁除旺多姆圆柱，因骸柱
    “粑念野蛮行为，象征粗暴武力和虚候荣誉，携崇軍国主义，否定国际权利”(4月12日)418。
    弗兰克尔（德国人，国际会員）当选为公肚委員一事被宣布有效：“因为巴黎公社的旗帜就是世界共和国的旗帜，外国人能成为公肚之一員”(4月4日)419，稍后，弗兰克尔被选为公肚执行委員会委其(4月21日)。

==========第589页==========
    初筋。一公趾
    577
    “公报”开始公布公社会曦的記录(4月15日)。
    巴斯噶尔·格魯赛陌布保障外国人財产免受征用的法命。巴黎从来沒有一个政府这样礼遇外国人(4月27日)。
    公社薇除了政治宜誓和职业宜誓(5月4日)。
    拆除圣奥諾萊区昂茹街上的(1S16年chambre introuvable〔无双曦院〕建立的)名为“路易十六藏罪教堂”的粑念建筑物(5月7日)。
    4.公安措施
    解除“忠誠的”国民自卫軍的武装(3月0日)。
    公肚宣布，公肚的队伍里不允許既在公肚占有席位，双在凡尔赛議会占有席位(3月29日)。
    报复法命。从未执行。被捕的只有神职人員：巴黎大主教和馬德兰教堂主持；耶酥会教团的所有头目；所有主要教堂的受俸神甫影这些人一鄱分是作为人质被捕，一都分是由于与凡尔賽方面串通，再一部分是由于企图逃避把教堂財产交給公肚(4月6日)。保皇党人作战如同野人：他們枪毙俘，杀害伤員，炮轰野战医院，他們的軍队把枪托举到空中，然后阴險地类然开火。“公社的公告”20。
    关于这些报复法合，应当指出：
    首先，巴黎肚会上各阶层的人在资本家、有閑者、寄生虫們出走之后，除巴黎的僧侶之外，都向凡尔赛交涉要求停止内战。巴黎大主教和馬德兰教堂主持只是在成为人质之后，怕“他們自己流血”，才給梯也尔写了信。
    其次，在公肚公布关于报复、拘捕人质等法合之后，比埃特里

==========第590页==========
    578
    卡·馬克思
    手下的羔羊和瓦倫䪼手下的宪兵并沒有停止殘暴虐待凡尔赛手中的俘虏，对被俘的巴黎士兵和国民自卫軍的屠杀只是暂时中止，但在凡尔赛政府一看到公社寬厚过分，不会执行它的四月六日法时，便立即加倍凶很地恢复屠杀。这时，大規模的居杀艾重新开始。公社沒有处决一个人质，一个俘虏，甚至那些化装成国民自卫軍潜入巴黎充当間髁的宪兵軍官也未处死，只将他們速捕而已。克拉馬尔多面堡被突婴(5月2日)。火車站在巴黎人手中，屠杀，用刺刀挑死，第二十二猎兵营（加利费？）不經过任何手额就地枪毙常备軍士兵(5月2日)。位于伊西堡垒和蒙魯日之間的木兰薩克多面堡，由于指揮官加里安叛变，把口合出卖給凡尔赛軍队，而在夜閻遭到突费。公社肚員在床上酣睡时突遭襲击，他們的大部分被屠杀(5月4日？)。
    4月25日，四名国民自卫軍士兵（此事已被公計派往比塞特尔的特派代表們证实，在稚耳茹伊弗附近的貝耳一埃潘地方遭殘害的四人中仅存的一人在那里，他的名字叫舍弗尔)。这四名士兵被骑兵包圍了，由于无法抵抗，在骑兵迫合下投降，并被解除武装。这些骑兵稀毫未伤害他們。但是骑兵队长随后跑来了，用手枪把他們逐个击倒。他們被棄置原地。舍弗尔身受重伤，但得殘存。
    十三名在克拉馬尔火車站被俘的常备軍士兵被就地枪毙，解到凡尔賽的所有穿常备軍制服的俘虏，一俟他們的身分核对清楚也将被处决（凡尔赛的“自由报”）。目前正在凡尔赛的小仲馬叙逃說：一位虽然沒有将軍头衔但执行若将軍职务的年輕人，被押解若沿一条道路手走了儿百碼，便被一个波拿巴的将軍下合射杀。宪兵把巴黎部队和国民自卫軍包圍在一些住宅中，将房屋澆上煤油，然后纵火焚燒。一些国民自卫軍士兵的尸体（被燒焦的）被特尔钠

==========第591页==========
    初稿。一一公社
    579
    街区的印刷厂救护队运出(4月20日“口合报”)。“他們无杖得到救护。”
    梯也尔、布朗基、大主教、尚济将軍。（梯也尔說，他的波拿巴分子侧宁願被枪毙。)
    搜索住宅等等。卡季米尔·布伊被任命为一个调查团的主席，調查9月4日独裁者們所干的勾当(4月14日)。私人住宅被搜查，文件被沒收，但家具未搬走，也未被拍卖。（被沒收的文件是厨于9月4日人物、梯也尔等人以及波拿巴警察的。)例如在监狱总督察拉丰私郾中的搜查(4月11日)。梯也尔一伙因为是卖国賊，他們的住宅（財产）受到搜查，但是只有文件被沒收。
    在自己内鄙的逮捕：这使特别需要政治偶像和“大人物”的资产者为之大吃一惊。
    (5月6日“每日新聞”巴黎通訊)“不管公社掌捏的是怎样一种权力，但是这个权力輕常在易手，我門今天不能知道明天大权将操在濉的手中，这种情况命人恼怒，然而也命人祖丧…在这一切无穷无尽的更替变动中，人門比任何时候都更加感到铁乏一只手来总理一纫。公就是一簇等量原子的聚合体，他們彼此相互猜忌，没有一个人被赋予钓束别人的最高权力。”
    封閉报紙1
    5.財政措施
    見5月6日“每日新聞”。主要开支用于战争！
    从沒收得来的只有8928法郎，并且全部取自神职人頁等。5月6日“复仇者报”。

==========第592页==========
    580
    卡·馬克思
    公
    耻
    公社的产生和中央委員会
    色当之后，在里昂、然后在馬赛、土魯斯等地相继宜告成立公肚。甘必大用尽了全力加以熊压21。
    10月初巴黎的种种运动，目的都在于建立公肚，借以防御外敌入侵和完成9月4日起义的任务。10月31日的运动沒有建成公社，原因只在于布朗基、弗路朗斯和其他当时的运动领袖們輕信了这些gens de paroles〔說話算話的人]，这些人当时會立下paroled'honneur〔信誓)：引退下台，让位給由巴黎所有各区自由选举出来的公耻。10月31日的运动之所以失敗，还因为它的頒袖們救了这些人的命，而这些人却迫不及待地要杀害他們的救命恩人。运动的頜袖們刚一允許特罗胥和费里逃命，后者就开来了特罗胥的布列塔尼兵向他例突幾。应当記住，在10月31日，自封的“国防政府”只是在人民的容忍之下存在着。那时它甚至还沒都过一次全民投票的笑剧42。在这种情况下，当然最容易做到的莫过于歪曲运动的性质，誣蔑它是和普魯士人串通的阴謀，并且乘他們中問仅有的一个人不願食言而提出辞职①的机会，用任命克列芒·托馬为国民自卫軍总司命的办法来加强特罗胥的布列塔尼兵一一这些布列塔尼兵替国防政府起的作用正像科西嘉spadassins〔匪徒)
    ①塔米济埃。—一解者注

==========第593页==========
    初稿。一一公肚
    581
    替路易·波拿巴起的作用一样影对于这些制造恐慌局面的老手們，当时最容易做到的就是：利用中等阶級对于已操主动权的工人营的那种肥小恐惧心理，利用爱国情緒，在各工人营之間散布带忌
    与不和，以便制造一个盲目反动和致命誤会的局面，这是他們企图保持他們算夺的政权的一其手法。因为他們在9月4日以猝不及防的手段窃得了政权，所以現在他們就能够通过-一次反动恐怖时期的，正波拿巴式的全民投票，使这个政权得到一个伪造的民意批准。
    如果1870年11月初在巴黎胜利地建立了公社（当时，法国其他各大城市已开始成立，全国各地势将粉粉仿效)，那不仅会把卫国的事业从卖国贼手里夺取过来，赋予它以奋发的热情，正如目前巴黎的英勇斗争所表現的那样，而且会完全改变战争的性质。它会轉变成共和主义法国的战年，高举起十九世紀的肚会革命的旗帜，反抗普魯士这个侵略和反革命的旗手。它可能像电流似地激发起新旧世界的生产群众，而不会派一个腐朽不堪的阴謀老手到欧洲的所有宫廷去乞求。由于10月31日的公肚受賜流产，茹尔·法夫尔一伙人得以促成法国向普魯士的投降，并且发动了目前这次内战。
    但是，有一点很清楚：9月4日的革命不仅意味着由于篡位者在色当投降，帝位出缺，共和得以恢复；它不仅由于巴黎进行了长期抵抗一一虽然这种抵抗是在它的敌人頜导下进行的一从而从外国使略者手中争得了这个共和：而且，这一革命还在向工人阶极的心灵逐步深入。共和不再是某种已經过去了的事物的名称。它孕育若一个新的世界。它的宾正倾向虽被一帮阴險的律师和花言巧語的搿客用欺、謊言、庸俗的歪曲向世人遮薇起来，但是却-一

==========第594页==========
    582
    卡·馬克思
    次又一次地在巴黎（以及法国南部）工人阶級时断时锁的运动中表現出来，他們的口号永远是一致的一公社！
    公肚一这是反对帝国及其存在条件的革命的积极形式，最初在法国南部的一些城市臂武图建立，巴黎被图期間，在断断被锁的运动中冒一再宣布成立公社，但国防政府和“投降計划”的主角特罗胥的布列塔尼兵使用手法使它流产，最后公肚憝于在3月26日胜利地宣告成立，但它不是在这一天突然产生的。它是工人革命的既定不移的目标。巴黎的投降、波尔多的公开的反共和国阴謀、由夜裴蒙馬特尔所开始的coup d'tat〔政变〕，都促使巴黎的全部有生力量团桔到它的周图，使“国防人士”无法再把它限制为只是巴黎工人阶毅中最自觉最革命部分的孤立奋斗。
    国防政府只是在最初意外的情况下，作为一种pis aller〔下策)、作为战年中的必要措施才被容忍的。而巴黎人民对于第二帝国这个謊言帝国的螾正答复是一一公耻。
    因此也可以武，全部巴黎的有生力量（除了波拿巴主义的支柱及其御用反对派、大资本家、金融經紀人、膈子手、懒汉以及老朽的国家寄生虫以外)反对国防政府的起义，虽然是在3月18日争得了它反对串谋的首次胜利，但是这一起义并不是从这一天，而是从1月28日，即投降的那一天开始的。国民自卫軍一即巴黎的全部男性武装居民一自己粗械了起来，#且从那一天起就在实际上統治着巴黎，独立于靠俾斯麦的恩典成立的capitulards〔投降派〕的僭权政府之外。他們拒絕交出来本来屬于他們的、因而在投降时留在他侧手中的武器和大炮。这些武器之所以沒有落到伸斯麦手里，并不是由于茹尔·法夫尔的宽宏大量，而是由于武装的巴黎为了保持这些武器不惜与茹尔·法夫尔和俾斯麦一战。鉴于

==========第595页==========
    初稿。一一公社
    583
    外敌当头、和談正在进行，巴黎不顏使局势复杂化。它恐伯发生丙战。它恪守純粹防御的立場，滿足于巴黎de facto〔实际上〕的自治。但是，它在巅帮地、坚定地进行着粗織工作，淮备抵抗。(Capitulards甚至在投降条款里也毫不含糊地表明，他們想借法国对普魯士的投降一举控制巴黎。他們向普魯士坚持要求的唯一让步一一这一点即使他們不作为一項让步向俾斯麦求，俾斯麦也会作为一項条件强加在他們身上一一就是要4万名士兵来貘压巴黎。巴黎有0万国民自卫軍，守卫巴黎、应付外敌和維护内部秩序綽有余裕，在这种情况下，还要求这4万名士兵，就不可能有其他目的了，而且这点也是公开承认的。)巴黎根据一项非常簡单的計划，在現行軍事粗織上增加了一套政治的联合組罐。这个政治联合是全体国民自卫軍通过每一个速的代表彼此联結起来的联盟影速代表們选举营代表，营代表們再选出总代表、团长，由他們来代表一个区，和其他19个区的代表进行合作。由国民自卫軍大多数战斗营选出的这20位代表组成中央委员会，正是它在3月18日掀起了本世紀最偉大的革命，并且在巴黎目前的光荣斗季中至今还坚持着它的崗位。从来还沒有过在选拔上进行得这样认舞仔細的选举，也从来沒有过这样充分地代表着选举他例的群众的代表。局外人提出反对意見，說这些代表都是些无名之士一诚然，他們只为工人阶级所熟悉，他們不是老奸巨猾的家伙，也不是因过去种种劣迹和孜孜钻营名利地位而声名显赫的人物一对于这种反对意見，他們癖傲地回答道：“当年十二使徒就是这样”，他例还用自己的行动回答了这种指壹。

==========第596页==========
    584
    卡·思克思
    公社的性质
    以其无孔不入而且极其复杂的軍事、官僚、俗侣和司法机构像蟒蛇一样地把活生生的市民社会从四面八方网罗起来（概繞起来）的中央集权国家机器，最初是在君主专制时代制造出来的，当时它是作为新兴的现代肚会在争取摆脫封建制度束辅斗争中的一个武器。中世紀賁族的、城市的和佾侶的佰主特权都轉变为一个統一的国家政权的从函物；这个統一的闲家政权以颌薪的国家官吏代替封建显貲，把中世紀地主的門客僕从和市民团体手中的武器轉交袷一支常备軍队，以系統的按等級分工的国家政杖的就一計划代替中世紀的互相冲突的势力所造成的錯粽复杂的（光怪陆离的）无政府状态。以建立民族統一（削立民族国家）为任务的第一法国革命，必須消除一切地方的、域的、城市的、省份的独立性。因此，这次革命不得不继薇发展君主专制制度已經开始的工作，即使因家政权更集中更有組織，并扩大这一政权的韩制范图和职能，坩加它的机构、它的独立性和它控制現实社会的超自然威势，这种威势实际上取代了中世紀的超自然的天堂及共圣徒的作用。由各社会集团的彼此关系产生出来的各个細小的个别的利盒，从社会中分离出来并以困家利盘的形式固定起来，成为独立于社会之上又与肚会对立的利盒，这种国家利盆交由那些担任經严格規定的、等极分明的职务的国务祭司們管理，
    市民社会身上的这个冒充为其完美反映的寄生整瘤，在第一个波拿巴的統治下得到了充分的发展。复辟王朝和七月王朝除了使这个寄生鉴瘤有更大程度的分工之外，井未增添什么新东西：这

==========第597页==========
    初稿。一公肚
    585
    种分工是随若市民社会内部分工削造出新利盘集团，从而为国家活动剂造出新对象而扩大的。法困的議会制共和国和整个欧洲大陆上的各国政府，在它們与1848年革命作斗年中，由于对人民运动朵取各种颤压措施，不得不加强它們的政府权力的行动工具和集中程度。由此可見，所有的革命只是使国家机器更加完善，而沒有摧棄这个命人室总的梦魔。輪流争夺霸权的統治阶殺中的各集团各党派，都把占据（控制）（夺得）和左右这个龐大的政府机器看做胜利者的主要掠夺品。这个政府机器集中力量建立鹿大的常备軍、制造大批的因家寄生虫和互額的国債。在君主专制时代，它是現代社会反封建的斗年工具，这一斗季到法国革命时达到了頂点；在第一个波拿巴时代，它不仅被用来压制革命，取滑人民的一切自由权利，而且是法兰西革命的一种工具，用来对外攻击，用来为法困在大陆上建立大体与法国相仿佛的一些国家来代替封建王朝。在复辟王朝和七月王朝就治时期，它不仅成为资产阶毅的强力阶毅統治的一种手段，而且成为补充直接輕济剝剜的第二重剝削人民的手段，因为它保证資产阶级的家族在国家事务管理中取得所有肥缺。最后，在1848年革命斗争时期，它成为扑灭革命、扼杀人民群众的一切解放要求的工具。但是，这种国家寄生物只是在第
    二帝国时期得到它最后的发展。有若常备軍、无所不管的官僚制度、愚民的儋侶、奴性的司法体系的政府杖力，脫离肚会已翘到这样一种程度，以致一个以一伙餓鬼般的亡命徒作后盾的、低能到可笑地步的冒險分子，都可以来运用它。这时，它已无需乎用旧欧洲为反对1789年革命建立的現代世界而粘成的武装同盟来作借口了。它看起来不再像是-一个从厨于義会内閣或立法議会的阶級統治工具了。这种国家政权在第帝国得到了它的最后、最高的

==========第598页==========
    586
    卡·思克思
    表現：它甚至于踐踏就治阶級的利金；它用它自己挑选的立法团和由它付薪俸的参曦院来代替款治阶級的装飾性的議会；它的无极权势得到了普选的批谁，它被公认为稚护“秩序”亦即雉护地主和養本家毓治生产者的“秩序”的必要条件；它用昔日的酸旧面具来掩盖今天的貨污腐化的關宴，掩盖最腐朽的寄生集团一金融隔子們的得迅；它放纵过去的一切反动势力一一下流勾当的万恶渊藏。乍看起来，这是这个政府权力对于肚会的最后胜利；实际上，这是这个社会里一切腐敗分子的胡作非为。在不明宾相的人看来，这好像只是行政权力战胜了立法权力，好像是以超越于社会之上的权力自居的阶殺就治形式最愁击敗了以社会自治自居的阶級統治形式。但是，事实上，这只是那个阶被就治的最后的、堕落的、唯一可能的形式，它既袷統治阶毅本身带来耻辱，也耠受它束辄的工人阶殺带来耻辱。
    9月4日只是击敗那个會扼杀共和国的邪恶冒險分子而使共和国重新恢复。公社才是帝国本身的翼正对立物，也就是国家政权、集中化行政权力的对立物，第二帝国只不过是这种权力的最完备的表现形式。事实上，这个国家政权是養产阶级剂造的，最初作为破坏封建制度的手段，后来作为压制生产者、工人阶級的解放要求的手段。历次的反动和革命所起的作用都只是把这一組凝起来的权力一粗禄起来奴役劳动的强力一一从这一手中韩到另一手中，从就治阶級的这一集团轉到另一集闭。它一直是統治阶级进行奴役和牟利的手段。它在每一次新变动中都吸吮了新的力量，它充当了绒压每一次人民起义的工具；在工人阶級进行了战斗，井被利用来把国家政权从他們的压迫者的这一集团轉交袷另一一集闭之后，它父被用去压制工人阶毅。因此，这次革命不是一次反对哪

==========第599页==========
    初稍。一一公肚
    587
    一种国家政权形式一一正統的、立宪的、共和的或帝制的国家政权形式的革命。它是反对国家本身、这个肚会的超自然的怪胎的革命，是人民为着自己的利盆重新掌提自已的肚会生活。它不是为了把国家政权从統治阶毅这一集团轉給另一集团而进行的革命，它是为了粉碎这个阶級枕治的凶恶机器本身而进行的革命。它不是阶级統治的行政权形式和義会形式之間所进行的无聊斗争，而是同时对这两种形式进行的反抗，这两种形式是互为补充的，曦会形式只是行政权用以人的附厨物而已。第二帝国是这种国家算夺的最后形式。公肚是它的絕对否定，因此，公肚也是十九世紀肚会革命的开端。因此，无論公肚在巴黎的命运怎样，它必然将逼立于全世界。公社立刻被欧美工人阶额作为求解放的口偏加以热烈欢迎。相形之下，普魯土征服者的光荣和陈年业糙只不过像往事中的虚幻錯觉而已。
    只有工人阶极才能以“公肚”这个字眼来表达，并以战斗的巴黎公肚来开剂这一新的慎憬。就速第二帝国所体现的国家政权最后表現形式，虽然对就治阶級的自拿心有所損伤，虽然将他阿的妄图实行藏会自治的希望一笔勾馆，但它仍然只是他們的阶殺統治的最后可能形式。它虽然刻夺了統治阶殺以前的政治地位，但却是他們制度中然济方面和社会方面的种种敢德辱行可以放肆发展的鬧宴。中等资产阶級和小查产阶殺，由于他們生存的經济条件而不可能剂始一个新的革命，他們只能或者跟着統治阶級走，或者做工人阶級的追随者。农民是第二帝国的消极經济基础；那个与社会分高而独立于社会之上的国家，就是在这个基酬上获得它最后的一次胜利的。只有因对全肚会負有新肚会使命而得到鼓舞力量的无产阶极，即負有消灭-一切阶毅和阶級就治使命的无产阶额，

==========第600页==========
    588
    卡·馬克思
    能够粉碎阶毅統治的工具一国家，也就是集中化的粗藏起来的窃居肚会主人地位而不是充当肚会公僕的政府权力。第二帝国沈是在統治阶簌依靠着农民消极支持同无产阶殺进行的积极斗年中产生的。它是取代了中世紀教会的国家发展到登峰造极的玻后形式，同时又是最露骨淫賤的形式。·第二帝国是在反对无产阶級中产生的。摧毁它的也是无产阶额，但无产阶毅摧毁它，并不是把它当做政府（集中化）权力的一种特殊形式，而是把它当做这种权力的最强大的、外表上似乎独立于肚会之上的表现形式，因而也就是把它当做这种权力的最淫賤的实体，这个实体的集中表現是对内腐敗透頂，对外昏慣无能，从头到脚卑部龌齪，
    但是，当阶额就治的这一种形式被破坏后，行政权、国家政府机器就变成了革命所要打击的、最大的、唯一的对象了。
    議会制在法国已經完精了。它的最后的和最发达的时期是从1848年5月到coup d'tat〔政变]为止的議会制共和国。扼杀了曦会制的帝国，正是这个制度自身的产物。第二帝国时期的曦会制虽骰有立法闭和参議院，一普魯士和奥地利这两个軍事君主国家已照这种式样加以复制，一但它也只是一种笑剧，只是专制制度的最劣等的附厨品而已。在法国，議会制那时已經寿憝正寝了，工人阶毅革命当然不会去复活它。
    公社一这是肚会把国家政权重新收回，把它从就治肚会、压制肚会的力量变成社会本身的生命力影这是人民群众把国家改权重新收回，他們粗成自己的力量去代替压迫他們的有粗械的力量，这是人民群众获得社会解放的政治形式，这种政治形式代替了被人民群众的敌人用来压迫他們的肚会人为力量（即被人民群众的压迫者所塞夺的力量)（原为人民群众自己的力量，但被知織起来

==========第601页==========
    初简。一公祉
    589
    反对和打击他們)。这种形式很简单，像一切偉大事物一样。在过去的所有革命中，一切历史发展所需的时周总是虚鄒了；而且就在人民胜利之日，人民刚放下胜利的武器，这些武器就被轉用来反对人民自己。这回一反过去革命的慣例，首先就以国民自卫軍代替了軍队。
    “9月4日以来，共和国第次从它的敌人的敌府下解放出来…为本城建立了保卫公民不受当局（政府）使犯的国民軍，来代替保卫政府反对公民的常备罩。”(3月22日中央委員会公告)423
    (人民只要在全国規模内粗織这种国民軍，就足以根除常备軍；这是-切t会进步在經浒方面的第一个conditio sine quaon〔必要条件)，它立刻消除捐税和因債的这种根源和阶級統治一一不論是通常的阶毅就治，还是一个自称拯救所有阶級的胃險家的統治一塞夺政府的这种經常危險。)同时它也是抵御外国使略的最可靠的保障，而且在事实上使所有其他国家也不可能雉持耗费查財的軍事机器；它使农民免除了血税和那要求无止境地州加一切国税和国債的根源。仅就这一点来說，公社就是农民的
    一大幸运，是农民解放之先声。同时激除了“独立警察”，以公社的勤务員代替这些贼匪。普选权在此以前一直被濫用，或者被当做以藏会方式批准神圣国家政杖的工具，或者被当做統治阶极手中的玩物，只是让人民每隔几年行使一次，来批准職会制的阶毅統治（选擇这种統治的工具）：而現在，普选权已被应用于它的正目的：由各公肚选举它們的行政的和创制法律的公职人員。从前有一种错觉，以为行政和政治管理是神移的事情，是高不可攀的职务，只能委托耠一个受过訓练的特殊阶层，即国家寄生虫、高俸厚碌的阿諛之徒、閑职大其等高位权費們，这个阶层从群众中吸取有

==========第602页==========
    590
    卡·馬克思
    教养的分子，井利用他們去反对居于等級社会下层的群众自己。現在这种錯觉已經消除。彻底清除了国家等殺制，以随时可以罢苑的勤务員来代替骑在人民头上作威作福的老爷們，以箕正的负查制来代替虚伪的負黄制，因为这些勤务員整常是在公众监督之下进行工作的。他例所得的报翻只相当于一个熟练工人的收人，每月12英鎊，最高薪金每年也不超过240英镑；根据一位科学界权威赫胥黎致授的估計，这种薪金只略高于偷敦国民致育局秘书工资的五分之一。所謂国家事务的神秘性和特殊性这一整套那局被公社一扫而尽；公肚主要是由普通工人粗成，它粗藏着巴黎的防务，对被拿巴的御用軍队作战，保证这座隴大城市的粮食供应，担負着原先由政府、警察局和省改府分担的全部职务，在最困摊、最复杂的情况下，公开地、朴实地做它的工作；它像密尔顺写他的“失乐园”一样所得的报酬只是几英鎊影它光明正大地进行工作，不刚愎自用，不埋头在文腋主义的办公室里，不以承认錯腿为耻而勇于改正。公社一举而把所有的职务一軍事、行政、政治的职务变戒厦正工人的职务，使它們不再归一个受过副练的特殊阶层所私有。(在内战和革命的案乱情况中雉持秩序)（采取措施以求全面的振兴)。不管公肚的个别措施的价值如何，公肚的最重要的措施就是它本身的粗锇，这个粗織是在同时面监外国敌人和阶级敌人威胁的情况下未經准备就成立的，公耻以它的存在表現了它的活力，以它的行动证实了它的理論。它的出現就是对征服法国的胜利者的
    一一个胜利，已被俘获的巴黎英勇地一跃而重新取得了欧洲的佰导地位，而这个倾导地位并不是依靠野蜜的暴力取得的，而是由于巴黎率先领导起肚会运动，体现了世界各国工人阶殺的願望。
    如果所有大城市都按照巴黎的榜样粗成公肚，那末，任何政府

==========第603页==========
    花蕊兰纵么n第m收t必
    心K沈见年
    wkit人地4机-人一toang wyt44aa心4、4(いン(叶u3dm台phg2p风h。い~やtoodmkai hnpd-48mN一S人明awpo4w心いいoh加a级
    。
    法兰西内战”初稿中的一段手稿

==========第604页==========

==========第605页==========
    初稿。一公位
    593
    都不可能以猝不及防的反动行动来续压这个运动。基至通过这一初步行动，就可以赢得培育实力的时間，使运动胜利得到保证。至法国都会組犧起独立工作的、自治的公肚，国民承会代替常备軍；大批国家寄生虫会被排除；教师会代替偺侶等被；国家法官会改换为公社的机构：国民代表的选举会不再是总魔一切大权的政府玩弄手腕的事情，而是組辙起来的各公肚的意志的自觉表現影国家的职务会只限于几項符合于普遍性、全国性目的的职务。
    这就是公社一社会解放的政治形式，把劳动从龈断劳动者自己所创造的或是自然所賜予的劳动查料的那批人篡夺的权力(奴役)下解放出来的改治形式。正如国家机器与議会制只是統沿阶毅进行統治的有粗械的总机构，只是旧秩序的政治保障、形式和表現，而不是就治阶級的曩正生命，公社也不是工人阶级的社会运动，从而也不是全人类复兴的运动，而只是有粗裁的行动手段。公社并不取消阶额斗吓，工人阶級正是通过阶毅斗年致力于消灭一切阶级，从而消灭一切阶級枕治（因为公社并不代表一种特殊利盆；它代表着“劳动”的解放，而劳动是个人生活和肚会生活的基本的、自然的条件，唯有靠算夺、欺騙、权詐才能由少数人把它轉嫁到多数人身上)，但是，公肚提供合理的环境，使阶级斗争能够以最合理、最人道的方式經历它的儿个不同阶段。公肚可能引起激烈的反动和同样激烈的革命。公社以下途措施来开始解放劳动一它的僚大目标：它一方面取締国家寄生虫的非生产性活动和为非作万的活动，杜絕把大宗国民产品浪费在供养国家恶魔上的根源，另
    一方面，以工人的工資执行地方性和全国性的实际行政职务。由此可见，公耻是以大規模的节豹，不但以政治改造，而且以經济改革来开始其工作的。

==========第606页==========
    594
    卡·馬克思
    如果公社的粗織在全国范園内牢固地建立起来，它还可能要都受的災难，就是奴隶主們的一些分散零星的暴动，这些暴动尽管哲时会阻撓和平进步的事业，但只会使肚会革命加强武装，从而加速运动的发展。
    工人阶毅知道，他們必須整历阶毅斗争的几个不同阶段。他們知道，以自由的联合的劳动条件去代替劳动受奴役的經济条件，需要相当一段时間才能逐步完成（这是怒济改造）；这里不仅需要改变分配方法，而且需要一种新的生产組犧，或者勿宁說是使目前(现代工业所造成的)有粗械的劳动中存在着的各种生产社会形式摆股掉（解除掉）奴役的鎖姚和它們的目前的阶級性质，还需要在全国范图内和国际范圍内进行协两的合作。他們知道，这个复兴事业将不断地遭到既得利盆和阶級自私的反抗，因而被延緩、被阻撓。他例知道，目前“资本和土地所有权的自然規律的自发作用”只有經过新条件的漫长发展过程能被“自由的、联合的劳动的社会經浒規律的自发作用”所代替，正如过去“奴隶制翘济規律的自发作用”和“农奴制翘济規律的自发作用”之被代替一样。但是，工人阶级同时也知道，通过公肚的政治粗锇形式，可以立即向前大步迈进，他們知道，为了他們自己和为了人类开始这一运动的时刻已經到来了。
    农民
    (战爭赔款)。还在公祉成立之前，中央委員会就通过它的“公报”宣布：“大鄙分的战争赔款应該由战争的禍首們辙付。”424这是“秩序人物”最害怕的“反文明大阴謀”。这是最实际的間题。如果

==========第607页==========
    初稿。一公社
    595
    公社得胜，战争的禍首們就必須搬付这笔賠款如果凡尔赛得胜，那术，已經什山群血、遭文棍殘破师、本担費用的生产者碰众沈还得支付这笔賠款，而财限們甚至还要在經办这笔生意上牟利。由誰来清偿战费，这将取决于内战。在这个切身攸关的問题上，公社不仅代表着工人阶級和小資产阶級的利盆，实际上也代表着除了资产阶极（富有的養本家）（富有的地主，以及他們的国家寄生虫）以外的全体中等阶殺的利盆。它首先代表着法国农民的利盘。如果梯也尔和他的“地主曦具”得胜的話，大部分的战税就会轉嫁到他們的肩头。可是有人竞糊塗到这个地步，居然重复着“地主曦員”的叫喊說：他們—大地主們一“代表农民”，这种农民当然出于心地质朴，非常急切地想为那些已經强追他們付出了十亿賠偿金一革命赔偿金25的好“地主們”再辙钠几十亿战争赔款。
    正是这一批人对农民增收了45生丁的附加税426，用这种办法落意扫害二月共和国的威信；不过，当时他例是用革命的名义、用革命创造的“临时政府”的名义增加这笔税的。現在，他們是以自己的名义进行反对公社共和国的内战，以便把战年赔款从他們自己的肩头上卸到农民的肩头上去！农民当然会为此而高兴的！公社要廢除征兵制，秩序党則要把这种血稅牢糖在农民身上。秩序党要派税吏牢牢抓住农民，向他們索取寄生的、糜费的国家机器的费用，公肚則要耠他們一个廉价政府。秩序党要使城市的高利贷者继續被骨吸髓地压榨他們，公社则要把他們从盘踞在他們那小块土地上的典押偕魔手中解放出来。公肚要用颌取相当于工人工登的、而不是靠农民劳动以自肥的公肚工作人員来代替吞噬着农民的主要收入的、寄生的司法人員一一公证人、法警等等。公

==========第608页==========
    596
    卡·馬克思
    肚要稀毁这个經簇在法国农民身上的全部司法蜘蛛网，即上面伏着吸吮农民血汗的資产阶毅蜘蛛一一一法官和区长一的司法蜘蛛网！秩序党要使他們处在宪兵統治之下，公社則要恢复他們的独立的肚会生活和政治生活！公肚要让他們在教师的数导下学到知藏，秩序党則要强使他們接受佾侣的愚民統治！但是，法因农民首先是善于打算盘的人！如果神职人員的薪俸不再由税吏向他們威逼勒索，而是取决于他仰自己的宗教本能的“自发行动”，他一定会认为这样非常合理！
    路易·波拿巴是被法国农民选为共和国总就的，然而第二帝国是（在制宪義会和立法議会下的共和国的无名統治时期）由秩序党削立的！在1849年和1850年，法国农民以自己的区长对抗政府的省长，以自己的学校教师对抗政府的教士，以自己本身对抗政府的宪兵，这样他們就开始表示出他們实际需要的是什么！秩序党在1849年、特别是在1850年1月和2月頒布的各项反动法合27，按其实质是专門舒对法国农民的！如果說，法国农民之所以选举路易·波拿巴为总統是因为他們习慣于把自己从第一次革命里获得的全部利盆错誤地归之于第一个拿破命的話，那末，coupd'tat〔政变〕之后，法国若干省的农民的武装起义和宪兵对他們的搜捕恰恰证明：这种錯觉正在迅速地破灭！第二帝国是建立在将錯觉人为地培育为力量的基础上，建立在傳統偏見的基础上的，而公肚則将建立在农民的切身利盒和他們的实际需要的基础上。法国农民的仇恨正在集中到地主藏具、砦堡颌主、榨取10亿赔偿金的那些人以及以土地所有主面目出现的城市養本家身上。这些人对农民的使夺在第二帝国下进展得空前迅速，这种情况一·都分是国家的人为措施所促成的，一部分是现代农业发展本身的

==========第609页==========
    初腐。一公社
    597
    自然粘果。地主義員們知道，法兰西的公社共和国的三个月枕治，可能成为农民和农业无产阶级举行反对他們的起义的信号。因此他們瘋狂地仇恨公社！农民的解放对他們来說甚至比城市无产阶敲的解放更加可怕。农民会很快欣然接受城市无产阶毅为他例自己的领导者和老大哥。当然，在法国，像在絕大多数的欧洲大陆国家一样，在城市生产若和农村生产者之阀、在工业无产阶毅和农民之間是存在若深刻的矛后的。大規模的有粗械的劳动，生产資料的集中，这是无产阶额追求的希望，也是无产阶級运动的物质基酬，尽管目前劳动的粗裁是专制式的，生产資料不仅作为生产手段，而且作为割削和级役生产者的手段集中在模惭者的手中。无产阶级要做的事就是改变这种有組绿的劳动和这些集中的劳动查料目前所具有的查本主义性质，把它們从阶毅統治和阶被剁削的手段改变为自由联合的劳动形式和肚会的生产资料。另一方面，农民的劳动則是孤立的，他們的生产資料是零是分散的。在这些邂济差異的基珊上，作为上层建筑，建立起来了一整套迥然不同的肚会政治观点。但是这种农民所有制早已越过自己发展的正常阶段，即它还是一种现实存在，还是符合于肚会經济需要的、使农村生产者本身处于正常生活条件中的那种生产方式和財产形式的阶段。它已經进入了自己的沒落时期。-方面，从它里面已經戒长起来了
    一支巨大的、与城市履佣工人利盆完企一致的proletariat foncier(农村无产阶)。由于农艺学的新发展，这种生产方式本身已經老朽了。最后，农民所有权本身也变得徒有其名，他們自己萝动的果实已被夺走，留給他們的不过是所有权的幻觉。大业場主的竞争、血税、国家捐税、城市典当主的高利盘剝以及韁附在他們身上的司法制度的种种巧取豪夺，把他們压低到印度农民的地位；同

==========第610页==========
    598
    卡·禹克思
    时，他們随时随刻遭到刻夺一甚至他們名义上的所有杖也被剝东—一和被贬到农村无产者的地位。因此，造成农民和无产阶级之間的隔閔的东西已經不是农民的实际利盒，而是他們的錯觉偏見。如果說，公社像我們已經說明的那样，是唯一即使在其目前經济条件下也能立即袷农民带来莫大好处的政权的話，那末，也只有公肚这种政府形式能够保证他們改变他們目前的經济状况，能够一方面拯致他們菟遵地主的制夺，另一方面使他們不至于为了所有权的名义而遭受榨取、苦役和致困的煎熬；能够把他們名义上的土地所有权变成他們对自己劳动果实的实际所有权；能够使他們既享受应社会需要而产生的、而目前則作为一种敌对因素不断侵犯着他們利金的现代农艺学之利，丈保留他們作为曩正独立生产者的地位。他例慨然能立即受惠于公肚共和国，必将很快地对它产生信任。
    共和联盟（共和同盟）
    无秩序党在第二帝国的弊政下，达到了它統治的頂点，这个党在它的随从僕役、娄罗、国家寄生虫、mouchards〔偵探)、“蔼妇”，以及那一大群作为高等流氓的补充的下等流氓（一般刑事犯）跟随下，已离开了巴黎（从巴黎出走）。但是，中等阶殷里面的宾正有生力量，由于工人的革命而得以摆脱他們的伪代表，在法国历次革命的历史中第一次和这个无秩序党分道揚熊，井且带着他們的舞正特色挺身而出。这就是“共和自由同盟”428，它在巴黎和外省之聞起着中介作用，拒稻承认凡尔赛，并在公社的旗帜下前进。

==========第611页==========
    初稿。一公社
    599
    代表着不靠他人劳动为生的社会各阶級的公社革命
    我們已經看到：巴黎的无产者是为雜护法国农民而战斗，凡尔赛是为反对法国农民而战斗；“地主議具”最焦虑的是怕农民听到巴黎的声晋，不能再靠封鎖把两者隔离开来，归根到底，他們对巴黎作战是企图使农民继薇做他們的奴隶，把农民照旧当做他們的taillable a merci et misericorde>〔“可以任意勒索租的”)对象。在历史上破天荒第一次，小资产阶殺和中等養产阶級公开地团結在工人革命的周图，他們宣布这个革命是拯散他仰自己和拯数法国的唯一手段！他們和工人一起构成国民自卫軍的主体，他們和工人在公社里一起开会，他們在共和联盟里为工人做中介人！公肚实施的主要措施是为若拯救巴黎的中等阶毅即債务阶級而反对債权阶級！在六月起义(1848年)里，这个中等阶毅臂集粘在資本家阶毅及其将軍、国家寄生虫的旗帜下反对无产阶被。他們立刻在1848年9月19日由于《concordats a1'amiablex〔“友好合同”)429被否决而受到了惩别。对六月起义的胜利立即暴露它同时也是債主的胜利，是富有的資本家对債务人即中等阶级的胜利。他們冷酷地索取他們骸得的那“一磅肉”①。1849年6月13日，这个中等阶級的国民自卫軍被解除了武装，并遭到资产阶殺軍队的杀爱！在第二帝国时期，由于国家查財被蓝用浪费，富有的查本家借以自肥，这个中等阶毅遭受着股票經紀人、铁路大王、Crédit
    ①莎士比亚·威尼斯商人”第四幕第一场。一相者注

==========第612页==========
    600
    卡·馬克思
    Mobilier[动产信用公司)之类詐属公司的掠夺，遭受若资本家的联合組械（股份公司）的搶劫。如果說，这个阶被在政治地位上受着贬抑，在济利盒上受着打击，那未，它在精神上則被这个制度的无耻鬧宴所激怒。战争中的种种丑行使他們威到忍无可忍，激发了他們作为法国人的情臧。在法国經受着这場战爭带来的种种炎难，經受着民族崩䙡的危机和經济破产的情况下，这个中等阶级威到：唯一能够数亡济危的是工人阶級的宏偉的志向和巨人般的力量，而不是妄想当法国奴隶主的那个腐敗的阶級！
    他們威到：只有工人阶殺能够把他們从衢侶統治下解放出来，把科学从阶級統治的工具变为人民的力量，把科学家本人从阶额偏见的兜售者、追逐名利的国家寄生虫、资本的同盟者，变成自由的思想工作者！只有在劳动共和国里面，，科学能起它的宾正的作用。
    共和国只有公开宣布为社会
    共和国方可能存在
    正像第二帝国會整破除了对操于国家宪兵和敢士之手的无組辙的“普选”的幻想一样，这次内战破除了对“共和国”的最后幻想。法国所有的有生力量都承认：在法国和在欧洲，共和国只有作为“社会共和国”有可能存在：这种共和国应骸夺去资本家和地主阶级手中的国家机器，而代之以公肚，公肚应骸公开宣布“社会解放”为共和国的偉大目标，从而以公社的粗織来保证这种社会改造。任何别种共和国只能是以跨进某种形式的帝国为其最后目标的所有保皇党派一一联合在一起的正統派、奥尔良派、波拿巴

==========第613页==========
    初稿。一公社
    601
    派一的无名恐怖，只能是干完了自己的骯髒事以后总要以帝国告憝的阶额就治的无名恐怖！
    地主藏会里面的职业共和党人是这样一些人，他們对1848一1851年的武驗、熊压巴黎的内战熟腿无睹，而宾心相信阶毅专制的共和形式是一种可能的、持八的形式；共实，秩序党之需要共和，只是把它当做一种阴謀粗織形式，用来反对共和、重建唯一适合于这个党的阶級专制形式一君主制度，或更确切地說，帝国制度。在1848年，这些甘颜受的笨蛋被推到前台，直到由于六月起义被镇压，他們为所有那些妄想当法国奴隶主的集团扫清了建立无名統治的道路时为止。1871年，在凡尔賽，他們从一开始就被挤到后台，去耠梯也尔的就治当“共和主义的”装飾品，并以他們的在場使波拿巴的将軍們反巴黎的战季合法化！这些可怜虫陷于自我啊离而不自觉，还在Salle des Paume(网球厅)里举行他們党的会議，来表明与他們的1789年前輩相比，他們已堕落到怎样的地步43！他們武图通过他們的舍耳歇之流哄誘巴黎把武器交給梯也尔，武图借助赛塞手下的“秩序”国民自卫軍来迫使巴黎解除武装！我們更不用談像路易·勒朗之类的所謂巴黎的秕会主义議具了。他們甽順地忍受杜弗尔这样的人和“地主義員”对他們的侮辱，沉醉于梯也尔的“合法”权利，而且竞在匪徒面前咳声叹气，使自己备蒙羞辱引
    工人和孔德
    工人的发展現在已整越过了肚会主义宗派的阶段，但不应忘記，他們从来也不官被孔德派操纵过。这个宗派所給予国际的，不

==========第614页==========
    602
    卡·馬克思
    过是大钓六七个人的一个支部，这个支部的钢傾被总委員会所拒貂431。巴黎工人知道：孔德在政治方面是帝国制度（个人独裁）的代言人；在政治翘济学方面是资本家統治的代言人；在人类活动的所有范图丙，甚至在科学范图内是等級制度的代言人，巴黎工人还知道：他是一部新的教义間答的作者，这部新的致义間答用新的教皇和新的圣徒代替了旧教皇和旧圣徒。
    如果說，孔德的信徒在英国比在法国受人民欢迎些，那倒不是由于他們鼓吹了他們的宗派数义，而是由于他們个人的优良品质，还由于他侧接受了那些不是由他們创造的工人阶毅的阶极斗爭的形式，例如英国的工联和罢工。順便提一下，这些斗争形式是被他倒在巴黎的同宗道友們斥为異端的。
    公社（社会措施）
    巴黎工人发动了目前这次革命，井且以英勇的自我牺性精神承担着这場战斗带来的主要打击一一这并不是新鲜事。这是历次法国革命的突出特点！这只是往事的重复！革命以人民群众的名义，并且是公开为着人民群众即生产者群众的利盒进行的这一点，也是这次革命和以前历次革命相同之点。这次革命的新的特点在于人民在首次起义之后沒有解除自己的武装，沒有把他們的权力拱手交耠統治阶薇的一群共和主义隔徒手里；这次革命的新的特点还在于他們粗成了公社，从而把他們这次革命的宾正倾导权握在自己手中，同时找到了在革命胜利时把这一杖力保持在人民自己手中的办法，即用他們自己的政府机器去代替統治阶級的国家机器、政府机器。这就是他們的滑天大罪！工人們竞敢使犯“一万

==========第615页==========
    初稿。一公肚
    e03
    个上层人”的統治特权，竞敢宜布他阿决心破坏这种为了自己的利盆而运用着社会的有組織的国家力量的阶被专制的經济基础！使欧洲的以及美国的管費阶毅狂怒的正是这一点；这也說明他們为什么大叫这是装瀆神圣，說明他們为什么要瘋狂号召屠杀人民，要从他們的議会讲坛和他們的僕从报肚发出种种孱黑和誹筋！
    公肚的最偉大的措施就是它本身的存在，它在聞所未聞的困难状况下工作着、行动若！巴黎公肚升起的紅旗实际上只是标志着巴黎的工人政府的建立！他們已經请楚地、有意識地宣告他們的目的是解放劳动和政造肚会！但是他們的共和国的宾正“肚会”性质仅仅在于工人們管理着巴黎公肚这一点！至于他們的各項措施，由于实际情况所决定，不得不主要限于巴黎的軍事防卫和粮食供应！
    工人阶殺的一些以保护人自居的朋友們，一方面甚至对很少的几項他們认为是“肚会主义的”措施（其实这些措施除了倾向之外根本沒有什么肚会主义的东西)也很难掩飾他們的厌恶；另一方面他們父表示滿意，并企图用他們的重大发現来诱导“士紳們”同情巴黎公社。他們的大发現是：工人們毕竟是有理智的人，他們无論何时执学政权，总是要坚决背藥肚会主义的匍举的！事实上，他們确实不想在巴黎成立什么法偏斯泰尔，也不想成立什么伊加利亚432。，是当代的聪明人！这些对于工人阶额的其正理想和宾正运动一窍不通的好心的保护人忘記了一点。所有的肚会主义宗派的创始人都厨于那样一个时期，那时工人阶额自己一方面还沒有在資本主义社会本身的发展进程中得到足够的锻炼并被充分地粗犧起来，以便作为历史动力登上世界舞台：另一方面，他們取得解放的物质条件在旧世界本身内部也还沒有充分成熟起来。工人阶

==========第616页==========
    604
    卡·禹克思
    毅的货困状态是存在若的，但是他們开展自己的运动的条件尙未其备。各烏托邦宗派的创始人虽然在批判現存t会时明确地描逃了社会运动的目的一魔除雇佣劳动制度及其一切实行阶級統治的怒济条件，但是他們既不能在社会本身中找到改造它的物质条件，也不能在工人阶級身上找到运动的有組耀的力量和对运动的认藏。他們企图用新肚会的幻想图景和方案来弥补运动所缺乏的历史条件，并且认为宜傅这些空想的图景和方案是舞正的数世之道。从工人阶毅运动成为现实运动的时刻起，各种幻想的烏托邦消逝了，一这不是因为工人阶毅放藥了这些烏托邦主义者所追求的目的，而是因为他們找到了实現这一目的的现实手段，—一但是起来代替烏托邦的，是对运动的历史条件的螟正洞見以及工人阶級的战斗粗織的日盒积聚力量。但是，扁托邦主义者宣布的运动的两个最后目的，也是巴黎革命和国际所宣布的最后目的。只是手段不同了，运动的现实条件也不再掩沒在扁托邦寓言的云雾之中了。因此，无产阶毅的这些以保护人自居的朋友們之百般曲解这次革命所响亮地宣布的肚会主义趋向，只不过是受自己无知的欺膈而已。如果这些人认为工人运动的先知們的那些扁托邦削造仍然是“肚会革命”，也就是說，如果他們认为肚会革命仍然是“島托邦的”，那未过錯并不在巴黎无产阶极身上。
    3月20日中央委員会的“公报”：
    “首都的无产者，目腊执政（杭治）阶极的defaillances〔失职)知叛卖行为，已經了解到(compris):由他门自己亲手掌握公共事务（国家事务）的领导（管理）以挽救时局的时刻已轻到来。”
    他們指出“资产阶极的政治无能和精神衰朽”是“法国不幸”的

==========第617页==========
    初稿。一一公社
    605
    根源并加以痛斥。
    “工人們生产一一纫然而享受不到任何东西，他們目谐用自已的劳动与血汗创造出来的产品推积如山，而自己却受若骨困的折磨…难道他罚永远不許致力于自己的解放事业？…无产阶級眼看着自身的衩利經常受到威助，自已的正当企望-一薇被否认，国山河破碎，自己的一切希笔归于毁灭，他們已經了屏到：夺取政权(en s'emparant du pouvoir)以学握自已的命运、保证他們的胜利，是他例必須立即履行的职查和絕对衩利。”433
    这里說得很清楚：工人阶毅的政府首先是为拯救法国，使它免于就治阶极强加于它的毁灭和腐化所必需的；夺去这些阶級(已經丧失了治理法国能力的阶毅)的政权是拯教民族的必要条件。
    但是，这里也說得很明白：工人阶級的政府只有致力于工人阶极自身的解放才能拯散法国，完成民族事业，因为工人阶额解放的条件同时也就是法国复兴的条件。
    工人阶殷的政府被宣布为劳动对劳动養料的德断者、对資本的战争。
    資产阶愆的沙文主义只不过是一种虚假的装飾，它給養产阶級的种种无理要求罩上一件民族的外衣。沙文主义是借助常备軍来延續国际斗年的手段，是用挑撥本因的生产者反对另一国生产者弟兄的办法以压服本国生产者的手段，是防止工人阶殺的国际合作的手段，而这种合作是工人阶毅解放的首要条件。在色当之后的自卫战摩中，沙文主义登产阶极到处起若瘫预作用，于是这种沙文主义（它早已成为一句空話）的嫔正性质就暴露出来了：表現在法国的投降上，表现在梯也尔这位沙文主义最高祭司在俾斯麦的恩准下进行的国内战等上！也表现在反德同盟的鬼典的警察伎

==========第618页==========
    606
    卡·馬克思
    俩上①，表現在投降之后巴黎城内对外国人的搜捕上。他們希望，巴黎人民（和全体法国人民）会被民族仇恨的情籍所愚弄，会被对外国人的蓄意迫害所迷惑，而忘記自己的宾正願望，忘記内奸1这种蓄意挑起的运动是怎样在革命的巴黎的呼声前消散（消失)的呀1巴黎响亮地宜布了它的国际倾向一一因为生产者的事业到处是一样的，他例的敌人不論屬何国籍（不論穿着什么样的民族服装)也到处是一样的，一一它把允許外国人加入公社当做一条原則加以宣布，它基至把一位外国工人②（国际会具）选入执行委員会，它下合毁除法国沙文主义的象征一狂多姆圆柱！当资产阶极沙文主义者已肢解了法国井在外闲侵略者的专断命合下行动起来的时候，巴黎的工人打击了他們本国的阶额萙治者，从而痛击了外敌；他們争得了作为所有国家工人的先蜂的地位，从而消除了派系集团！
    養产阶殺的純正的爱国主义，对娓正的各国“民族”产业所有者競来是很自然的，但是，由于他們的財政、商业和工业活动已带有世界的性质，这种爱国主义现在已只剩下一个霜人幌子。在类似的条件下，这个幌子在所有国家也会像在法国一样被戳穿。
    “地主議会”的地方分权和公肚
    有人說，巴黎以及共他法国域市都是处在农民統治的压迫下，巴黎现在的斗年是为了从农民的就治下解放出来！从来也沒有比这更愚蠢的謊言了！
    ①见本卷第312一313页。一裙者注
    ②列魔·弗兰克尔。一相者注

==========第619页==========
    初硫。一公社
    807
    作为中央所在地和集权改府机器根据地的巴黎，使农民受着宪兵、税吏、省长、佾侣和土地巨头的就治，也就是使农民受着农民敌人的专制就治，使农民的全部生計被剝夺（将他网置于死地）。它取娜了农业地区的一切独立生活的机构。另一方面，以巴黎为大本营的中央集权的国家机器把外省的全部权势既然这样交給了改府、土地巨头、宪兵和僧侶，这些人就利用这种权势为政府和政府所代表的阶毅服务，不去反对政府、寄生虫、资本家、懒虫的那个充当着世界妓院的巴黎，而去反对工人和思想家的巴黎。这样，由于存在着以巴黎为基地的政府集权，农民就受着政府的和查本家的巴黎的敛压，而工人的巴黎則受着操在农民的敌人手中的外省权力的巅压。
    凡尔赛的“通报”(3月29日)宣称：“巴黎不能是一个自由的城市，因为它是首都。”
    这倒是实話。巴黎这个統治阶級及其政府的首都，不能是一个“自由的城市”；各省因为有着这样一个巴黎作首都，也不能“自由”。只有有了巴黎公社，各省能自由。秩序党之所以如此瘋狂地痛恨巴黎，首先是因为巴黎宣布了自己摆脫秩序党及共政府的統治，其次才是因为巴婺用这种行动发出了使农民以及各省摆舵秩序党筋治的信号。
    公社“公报”，4月1日：
    “三月十八日革命不是以保证巴黎获得一个民选的、但仍处在一个十分集中的至国政权的专制控制下的公肚代表机构作为唯一的日的。它要为法国所有的市飒争得和确保独立，也要为所有更高的地方单位一一省、大行政区一一争得和确保独立，这些地方单位将为了它啊的共同利盆联合在一个坑正的民族公約之下；它要保障共和国，井使之长存…巴黎放兼了它的表面

==========第620页==========
    608
    卡·馬克恩
    上大权独流的地位，一这种大权独攬事实上是巴黎褴用权力，一一但它井没有放栾它的道义力量和思想影响，这种道义力量和思想影响已使它的宣傅工作在法国和欧洲屡炎胜利。”434
    “这一次，巴黎再度为若整个法国而工作和忍受苦难；它进行战斗作出栖牲，以此准备着法国的思想、道德、行政、經济的复兴，法国的光荣和繁荣。”（用气球发出去的巴黎公社的辆領）35
    梯也尔先生在巡游各省的时候，安排了选举事宜，首先是安排他自己在各地的选举。但是有一桩困难。外省的波拿巴派当时已不中用。（而且，他不需要他們，他們也不需要他。）很多奥尔良派的老角色也与波拿巴派同流合污了。因此必须求援于乡居的正統派地主。他們一直不問政治，正是易受感弄之輩。就是这批人赋予了凡尔赛議会以它的类似路易十八的《chambre introuvable多〔“无双議院”)的明显性质，它的“地主議会”的性质。由于虚荣心的骗使，他們当然相信，随若波拿巴的第二帝国的崩澄，在外国使略者的庇护下，他侧的时机憝于父像1814年和1815年那样到来了。可是，他們仍然只是受人利用的工具。随他們怎样行动，他們也只能像1848一1851年→样，作为秩序党的一分子以及它的“无名的”恐怖主义的工具而行动。他們所发表的带有自已党派特点的狂語不过为上逃那种結件合伙培添滑稽性质而已。因此，他們只好容忍具里公爵夫人的监狱产婆当他們的首领，容忍国防政府中的假共和主义者当他們的部长。他們的任务一且完成，就会被一脚踢开。但是一这是历史的恶作剧一一由于各种情况的这种奇異配合，他們不得不向巴黎进攻，惩罰它的背叛Republiqueune et indivisible>[“"](易・勒朗的說法，梯也尔称之为法兰西的枕一)：可是他們自己的头一項举动恰恰是背叛統一，因为他們声称要“砍去巴黎的头顱和取消它

==========第621页==========
    初稿。一公
    09
    的首都称号”，并要把議会設在一个外省城市里。其实，他們英正希望的是：恢复中央集权制国家机器出現以前的情况，多少摆脱这个国家机器的省长和部长的約東，而代之以封建主砦堡在本省和本地的佰主权势。他們所要的是一种反动的法兰西地方分权。而巴黎所要的却是：以法国肚会本身通过公社粗犧而面取得的政治統
    一去代替臂起过反封建作用的中央集权制，这种中央集权制现在已經变成为只是人为机体的統一，它依靠着宪兵和红黑軍队，压制若現实社会的生活，像梦魔一样骑在肚会头上，用孤立巴黎、排斥外省的办法耠予巴黎-·个“表面上大权独欖”的地位。巴黎就是要用前远的政治枕一去代替这种存在于法国融会之外的中央集权的法国。
    因此，宾正主張破坏法网統一的是那些“地主義员”，他們反对統一的国家机器，因为統一的国家机器损害了他們在地方上的权势（领主权利），因为統一的国家机器是和封建制度相对抗的。
    巴黎所要的則是破坏那种人为的单一制，因为它是和法国其正的有生命力的就一相对抗的，因为它无非是阶毅就治的一种手段而已。
    孔德派的观点
    对曳存經济制度完全无知的人，当然更不能理解工人为什么要否定这种制度。他們当然不能理解，工人阶极企图实現的肚会变革正是目前制度本身的必然的、历史的、不可避免的产物。他們以遗献的口吻談論消灭“財产”的威胁，因为在他們看来，他們現在的財产的阶毅形式一一种过渡性的历史形式一就是財产本

==========第622页==========
    610
    卡·馬克思
    身，因而消灭这种財产形式就是消灭财产。正像他們現在为资本統治的“恩德”和屜佣劳动制度进行辯护一样，如果他們生在封建时代或奴隶制度时代，他們会同样地把封建制度和奴隶制度当做建立在事物本性基础上的制度、当做自发地成长起来的自然产物而加以保卫，他們也会猛烈抨击这些制度的种种“弊端”，但同时他們会由于自己极端无知而用什么这些制度是“永恒的”，是有“道德节制”(“限制”)加以斜正的說教，来反驳預言这些制度将被消灭的主張。
    他們对巴黎工人阶级的目的的理解的正确程度和俾斯麦先生
    一样，俾斯麦會宣称：公肚所要建立的是普魯土式的城市組籁。可怜的人們！他們甚至不知道，財产的任何一种社会形式都有各自的“道德”与之相适应，而那种使財产成为劳动附屬品的肚会財产形式，絕不会制造个人的“道德限制”，而会将个人的“道德”从阶级束刺下解放出来。
    人民革命的气息使巴黎发生了多大的变化！二月革命臂被唤做痛恨道德堕落的革命。人民以A bas les grands voleurs!Abas les assassins!〔“打倒大窃賊！打倒杀人犯！”)的呼声宣布这次革命。这是人民的情感。至于查产阶级，他們却要求贪污有更广闊的場所！在路易·波拿巴（小拿破侖）的統治时期，他們的这种要求得到了滿足。巴黎这个巨大的城市，这个具有历史首剂精神的城市，被弄成了世界上所有搬虫和子手的maison doree[安乐嚮]，弄成了一个世界妓院！在“上等人”出走以后，工人阶毅的巴黎才重新現身，巴黎是英勇的，富于自我牺性的精神，对自己的巨大任务滿怀热情！陈尸場上一具尸体也沒有，街道上本安

==========第623页==========
    韧稿。一公社
    611
    无事。巴黎界内从来沒有这样平静过。巴黎的英勇妇女代替了薄妇！刚毅的、坚定的、战斗着、劳动着、思想着的巴黎！雄僚豁达的巴黎！鉴于敌人的野蛮暴行，巴黎只不过使敌俘无力伤人而已！巴黎所决不颜再容忍的，是藹妇和輕薄少年的存在。它决心膈逐或改造这批會樱掌握这座巨大城市并且把它据为私有的、无用的、多疑的、自私的败类。任何第二帝国的头面人物将无权再說这样的話：“巴黎的最好的街区共乐融融，但是共他街区里贫民太多。”
    (4月23日“填理报”)：
    “巴黎的犯罪案件惊人地碱少了。小偷和蘑妇没有了，暗杀和路劫汉有了：所有的保守分子都逃到凡尔饗去了！”
    “自从公民自已担任警察职务以来，即使是在最地僻人稀的街区也没有
    一次夜聞搶劫事件报案。”

==========第624页==========
    612
    卡·思兑思
    *片断
    梯也尔論地主議员
    这个党
    “只会使用三种手段：外敌大使、国内战争和无致府快态…这样-一种政府永远不会成为法国的政府”(183年1月5日众譏院)。
    国防政府
    就是这个特罗胥在他的著名綱頜里說：“巴黎总督是永远不会投降的”；茹尔·法夫尔在通告里說：“决不会让出我們硼堡上的一块石头，决不会让出我例的一尺领土”；杜克罗也这样表示：“或死或胜，不然誓不回見巴黎”。后来杜克罗在波尔多发觉，原来他那条命还必须用来敛压巴黎“叛乱者”（这些坏蛋知道，他捫在逃往凡尔塞的时候，沒有把自己的各种罪证带走，为了消灭这些罪证，他們不惜把巴黎变为淹沒在血海中的一推瓦礫)。（用气球发出去的告各省宣雪436)
    “迄今由帝国制度、君主制度和議会政府所强加于我們的铳一，无非是专制的、迩背理智的、横暴的、岢敏无厌的中央集权制度。巴黎所要的政治花一是由所有地方的起首削作用的力量的自厢联合…“所有的联合超来的公就的一种中央代表粗辙。“粘束那隔于致府和份侶的旧批界，結来軍阀梳治、官徐制度，詰束利用专利与特权投机取巧的行为一正是由于这一切，无产阶极才滴于奴隶地位，国家才遭受种种不幸和災难。"(4月19日公t公告)437

==========第625页==========
    初稍。·一片断
    613
    宪兵和蓍案
    20000名宪兵（由法国全国各地测到凡尔赛来的，在第二帝国时总共有30000名)和12000名巴黎警察，这就是法国从来未有过的最精說的軍队的基干。
    巴黎的共和派議員
    “巴黎的共和派議員筋汉有对炮轰巴黎提出抗落，也没有对就地处决俘虏和中伤誣燕巴黎人民提出抗議。相反，他們以出席蔬会，保持沉默，去为所有这些行为捧場，以他們作为共和派所享有的威信去支持这些行动。他啊已变成了保皇党的同盟者和自党的帮凶。我們宜布他們出卖了他的代表当选证书，出卖了共和国。"（共和国保卫者总协会438）(5月9日)“中央集权使巴黎陷于楚恢，使所有其他各地丧失生气。"（拉梅耐）“今天，一切都归于一个中心，而这个中心，可以这样税，就是国家本身。”(孟德斯鳩)439
    旺多姆广場事件，等等
    由各速推举代表粗成的国民自卫軍中央委具会，在普軍进入巴黎时，把国民自卫軍自己募款簿造的大炮和多管炮运到蒙馬特尔、伯利稚尔和拉一雜勒特。这些大炮和多管炮被国防政府恰好遗乘在普魯土人即将占傾的街区。
    3月18日清是，政府向国民自卫軍强烈呼吁，但是40万名国民自卫軍中只有300人响应。
    3月18日是3时，警蔡和几营常备軍到达蒙馬特尔、伯利雛尔、拉一雉勒特，准备突裂看守大炮的警卫兵，用强力夺取大炮。国民自卫軍进行了抵抗。常备軍士兵不顾勒康特将軍的威胁

==========第626页==========
    614
    卡·馬克思
    和命令leverent la crosse en l'air〔把枪托高举到空中〕，当天，勒康特和克列芒·托馬在同一个时候被部下士兵們枪毙。(“常备軍士兵把枪托高举到空中，和起义者携起手来。")
    奥雷耳·德·帕拉丹的告捷书已輕印好，关于在巴黎准备decembrisation@的文件也已被发现。
    8月19日，中央委員会宣布解除巴黎戒严状态，20日，皮卡尔宣布塞钠一瓦瑟省处于戒严状态。
    3月18日（展：他仍相信自己可以获胜）張貼在墙上的梯也尔公告宣称：
    “政府已决定朵取行动。擅自企图建立致府的罪犯必須侬法究办，被夺去的大炮必須交还軍械成。”
    到傍晚，由于夜襲已怒失敗，他就向国民自卫罩呼吁：“政府并不准备进行一次coup d'état[政变]。共和国政府除了共和国的安全外，没有也不可崩有其他的目的。”
    他只是要
    “取舒叛乱委員会”…“他们几乎全郡都是居民不熟悉的人。”深夜，由皮卡尔和奥雷耳签署致国民自卫軍的第三个公告宣称：
    “一些被引大迷途的人們…项强抵抗园民自卫軍和氓队·政府决定让你们保持你們的武器。坚决地紧握若武器，以便建立法起，挽救共和国，使它免于阳入无敌府状态，”
    ①意即1851年12月2日式的政变一一潮者注

==========第627页==========
    初筋。—一片断
    G15
    (17日，舍耳歇企图锈使他們解除武装。)3月19日中央委員会公告：
    “戒严状态已獬除。兹召集巴黎人民进行公肚选举。。
    中央委員会在同一文件中告新国民自卫罩：
    “你例合查成我們粗犧巴黎的防御，保卫你啊的权利·此刻我們的当选证书已告期滿；我們将它交还给你們，我們不願意占据那些被民慎啊推翻的人的位置。”440
    他們让政府成員安然地向凡尔赛撒退（基至包括那些已在他們学握中的人，如費里)。
    原定于3月22日举行的公社选举，由于秩序党的示威，延期至3月26日。
    3月21日，国民議会狂呼反对在“致公民和罩队（士兵）”的公告秸尾处写上Vive la Republique!〔“共和国万岁！”)的字样。梯也尔：“这可能是一个很合法的提議”云云(“地主議員”的異蕺)。茹尔·法夫尔大声疾呼，反对共和国高于普选权的說法，向“地主議員”的多数献媚，用普魯士的干涉来威胁巴黎人民，并挑起一秩序党的示威。梯也尔：“无論如何，他不会派遗武装力量去攻击巴黎。”（当时做不到，因为还沒有軍队。）
    中央委員会对于自己的胜利是如此无把握，以致他們急切地接受了巴黎的区长們和代表們的調停…梯也尔的周执使它(委具会)多雉持了一两天，而这时委且会认藏了自己还有力量。革命者犯了无数錯腿。他例不去解除警察的武装，反而拾他們打开大門；他們奔向凡尔饔，在那里被当做救星来欢迎；让第四十三常备团撒离巴黎影把所有和人民联欢的士兵都遣散回家；允許反动

==========第628页==========
    616
    卡·馬克思
    派就在巴黎中心粗織起来；不去惊动凡尔赛。特里东、雅克拉尔、瓦尔兰、瓦锡认为必須立刻赶走保皇派…法夫尔和梯也尔拚命向普魯士当局乞求援助…以便颜压巴黎的起义运动。特罗胥和克列芒·托馬一心一意想阻撓国民自卫軍加强武装、加强粗裁的一切武图。中央委員会已决定准备向凡尔塞进軍并开始行动，这件事公肚并不知道，甚至是和公社明确表示的意願直接違背的…
    貝热瑞…由于蒙瓦勒里安以及設在庫尔貝瓦的炮台，公肚土兵不能固守住訥伊桥，但他不把这座桥炸毁，桔果保皇派得以占傾这座桥，在那里加强防御工事从而保持一条通向巴黎的交通路毯…
    正如李特列先生在一封信里所說(4月20日“每日新聞”)：“就然巴黎被解除了武装，既然巴黎被糕努亚、瓦倫顱、帕拉丹之流！住：了手脚，共和国已被衔途了。巴黎人已了屏到这点。面路着不战而降和冒险投人一易果难料的可怕斗争的抉挥，他們宁丽战斗；而我不得不为此对他們表示欽佩。”
    向罗馬进军，是卡芬雅克、茹尔·法夫尔和梯也尔干的事情。“一个兵有共和政体一切内部优点和君主政体外部力量的致府。我指的是联邦共和国…这是一个由許多会組成的新就会，它能够随着新加入的成员的微目的增加不断扩大，直到它的力量羚强到足以保证其戒員的安至。这类共和国…能够雉特其亘人規棋，内部也不会腐化。这种让会的形式能防止一切困难。”（孟德斯棉“酚法的精神”第9章第1节）441
    1793年宪法442
    第七十八条一共和国每一市缬股市领行政机关，每一专区载中介行政机关；每一省毁中心行政机关。第七十九条一一市衡官吏由市朗会議选州。

==========第629页==========
    初稿。一一片断
    G17
    第入十条一一地方行政官吏由省的和专区的复选人会藏选任。第入十一桑一一市筑政府和行政机关每年更换其成其的牛数。
    执行委員会。第六十二条一由二十四名委員粗成。第六十三桑一每省的复选人会議选出一名侯选人。立法团从总名单中选探委員会成月第六十四条一执行委員会在每届立法团任期的最后一个月的会議上更换其成員的牛数。第六十五条-一执行委員会负置顧导和监督总改务。第六
    十六桑一执行委其会在其戒員之外任命负责共和国总致务的首脑官吏。第六十八桑一一一这些首脑官吏井不粗成一个委員会，他們是分立的，彼此開没有直接的联系：他們没有任何个人权力。第七十三桑一执行委員会可将其所任命的官吏免职和撤换。
    巴黎的秩序党一方面受到了茹尔·法夫尔在国民義会中发出内战号召的鼓动一一他說普魯士人已提出威胁：如果巴黎人不之刻投降，就要进行干涉一一另一方面父看到了人民对他們的忍耐和中央委員会对他們采取的消极态度，因而大胆决定进行一炎coup de main〔突襲]，于是他們就在3月22日在和平游行一反对革命政府的和平示威的幌子下，鬧了起来。这的确是一次奇特无比的和平示威。
    “整个运动好像是突如共来的。对它事先毫无防备。”
    “一群吵吵開鬧的钟士例”，在他們的前列有埃克朗、科特洛買和昂利·德·佩恩等这样一些帝国猪仔，这一群人对个别的国民自卫軍哨兵（崗哨）横加侮辱并勒命檄械，哨兵們奔回旺多姆广場，国民自卫軍立刻从广場开向新小田街。与酥动者相遇时，他們奉命不得开枪，而骚动者却叫喊着“打倒杀人犯！打倒委其会！”前进，侮辱国民自卫軍，夺取他們的枪枝，用手枪向公民馬尔儒钠尔（旺多姆广場参謀部的中尉)（中央委其会委且）射击。貝热瑞将軍要骚动者撤退（解散、后退）。大的翘过五分钟的击鼓和sommations

==========第630页==========
    618
    卡·馬克思
    (相当于英国的宣讀騷扰取締合)443。他們以誣蔑的叫嚣作答。两名国民自卫軍受重伤倒下。这时，他們的战友們还犹豫不决，向天空开枪。騷动者企图强行冲破警戒钱，井解除他們的武装。具热瑞下合开枪，那些胆小鬼就飞奔窜逃。Eete〔疑动)立即被粉碎，射击也停止了。有人从儿所房子里向国民自卫軍开枪。两人一瓦兰和弗朗斯瓦—一被打死，八人受伤。在那些“和平人土”作鳥兽散的街道上，到处都抛棄有手枪和手杖刀（在和不街上可以拾到許多)。莫利奈子爵从背后（被他自己的人）击毙，身上还发現有一柄用德条系住的匕首。
    集合的軍鼓敲过了。在这求“徒手”示威通过的街道上扔若許多手杖刀、手枪、匕首。在起义軍未接到向这群人开枪的命合以前，对方已用手枪射击。示威者就是进犯者（谢里敦将軍从窗口亲眼看到这种情况)。
    这不过是用手枪、手杖刀和匕首武装起来的巴黎反动派企图达到雉努亚以他的市警、土兵、大炮和多管炮所沒有达到的目的。巴黎的“下等人”竞然不让巴黎的“神士們”解除他們的武装，这宾是太糟了！
    1849年6月13日，当巴黎国民自卫軍为了抗義法国軍队进攻罗馬的罪行，举行一次算正“徒手的”、“和平的”示威游行的时候，尚加尔祖将軍用刀斬、枪击的手段对付他們，他的密友梯也尔对他倍加称赞。宣布了戒严，新的续压法命，新的流放，一个新的恐怖統治！中央委員会和巴黎工人不去做这些事，却在这次冲突中严格地保持守势，允許骏击者（带着匕首的神士們）安静地回家去；由于纵容了他們，又沒有向他們追究这次冒險行动的黄任，以致他們胆大到竟敢在两天以后，在凡尔賽派来的海軍上将赛塞指

==========第631页==========
    初稿，一片断
    819
    揮下，又一次剃合起来，再度就图发动内战。
    而这次旺多姆事件却在凡尔赛激起了一陣响彻至世界的“屠杀赤手空拳的公民”的叫城。請注意，基至梯也尔，尽管他老是談論两个将軍被杀害事件，但一次也不敢向外界提起这次“屠杀赤手空俸的公民”的事件。
    正像在中世紀那样，只許骑士对平民使用任何武器，而不許平民进行自卫。
    (3月27日。凡尔赛。梯也尔：
    “有人指查我在謀求建立君主制，我正式否认。当我就职时，共和国已是
    一个氈成事实。在上帝和人面前，我宜布我决不出类它。")
    在秩序党第二次暴动后，巴黎人民沒有采取任何报复行动。中央委員会甚至犯了一个重大的錯誤：不听它那些最有毅力的成具的劝告，沒有立即向凡尔赛进軍，而凡尔赛当时在海軍上将赛塞逃亡和秩序党的国民自卫軍可耻失敗以后，正惊慌失措，乱成一团，因为那里还沒有组橛起任何抵抗力量。
    在公社选举时，秩序党通过投票又进行了較量，他們在再度失敗之后，完成了从巴黎的大出走。在选举进行中，登产阶級分子(在区政府院子里)与国民自卫軍起义者握手言欢，但他們私下所談的不外是“大批处决”、“多管炮”、“放逐到凯恩去受煎熬”、“集体枪杀”。
    “昨天的逃窜者今天想用甜言蜜西把市政厅中的人鬥稳住，以待聚集在凡尔赛的地主議員們和波拿巴的将軍們有足够力量对他們开火。”
    梯也尔通过4月2日事件第二灰对国民自卫軍开始了武装玫击。战斗在靠近巴黎的庫尔貝瓦和钠伊之間进行。国民自卫軍被打败，訥伊桥被梯也尔士兵占颌。从巴黎出击并一度占傾庫尔其

==========第632页==========
    620
    卡·馬党思
    瓦、皮托、钠伊桥的几千名国民自卫軍失利。許多人被俘。許多起义者被当做叛逆立即枪杀。凡尔赛軍队首先开的火。
    公社：
    “凡尔赛政府已向我們进攻。它不可能指靠軍队，所以派遗了沙列特的教皇的朱阿夫兵、特罗胥的布列塔尼兵、瓦倫领的宪兵去轰击钠伊。”444
    4月2日，凡尔赛政府派出了主要是由宪兵、海軍陆战队、林警、蓄案粗成的一师軍队。稚努亚率领两个步兵旅、加利费率颌一个骑兵旅和一个炮兵速向庫尔貝瓦推进。
    巴黎。4月4日。米里哀尔。（声明）
    “巴黎人民没有任何进改意图·这时敌府命命由前帝国士兵組或的御用軍队，在前意漾院赣員就率下向巴黎进攻。"445

==========第633页==========
    621
    “法兰西内战”二稿
    (1)国防政府。巴黎的議員特罗胥、
    法夫尔、皮卡尔、費里
    巴黎工人在9月4日宣告成立的共和国，受到了法兰西举国
    一致的欢迎。以巴黎的抵抗为恭酣（核心）的五个月的防御战爭，为共和国争得了存在的权利。如果沒有这次以共和国名义进行的防御战年，征服者威廠①是会恢复他的“好兄弟”路易·波拿巴的帝国的。在巴黎工人阶被的填正领袖例还囚禁在波拿巴的监狱里，而普魯土軍队已經逼近巴黎的惊慌无备的时刻，有一伙律师一梯也尔是他們的政治家，特罗胥是他們的将軍一擅自在市政厅里就职。梯也尔、茹尔·法夫尔、皮卡尔之流在当时是这样地深信巴黎負有頒导法国的历史使命，他侧竞举出了他們冒在1869年被选入立法团的事实，来证明他們有資格粗成国防政府。在这伙人上台五天以后，我們在关于前次战年的第二篇宜言中已經向你們說明他們究竞是些什么貨色了②。如果說，他們沒有征詢巴黎的意見就揽取了政府，那末，巴黎也沒有理会他們的抗拒
    ①指普碧士国王咸廉一世。法国历史上橙有一个“征股者威康”，于166年征服英鱼，馬克思在这里作了盟性的对比。一薛者注
    ②月本我第292。一一者治

==========第634页==========
    629
    卡·馬克思
    而徑自宣布成立了共和因。而他例的第一个步骤就是派梯也尔去向欧洲各国的宫廷乞求，如果可能，就以酸共和国、立国王为交换条件来买得外国的调解。巴黎之所以容忍这些人的統治（容忍他們僭取政权)，是因为这些人會郑重共事地宣誓保证：只为国防的目的运用这个政权。然而，要认宾保卫巴黎，就只有（不能不）武装工人阶毅，把他們粗織成为国民自卫軍，并使他們在战争中得到毁炼。可是，武装巴黎就无異是武装肚会革命。巴黎战胜普魯士人就无異是共和国战胜法国的阶殺統治。国防政府在民族义务和阶級利金二者发生矛盾的时侯，沒有片刻的犹豫便把自己变成了卖国政府。茹尔·法夫尔在給甘必大的一封信里承认，特罗胥防御的不是普魯士的士兵，而是巴黎的工人。巴黎被倒四个月以后，他們认为开始談論投降的适当时机已邂到了；于是特罗胥当着茹尔·法夫尔及其他同僚的面，向巴黎区长会議讲了如下一席話：
    “我的同僚們在9月4日当晚向我提出的第-一个周题是，巴黎有没有些許可能抵住普叠士軍队的困困？我当时毫不迟疑地做了否定的答复。现在在座的同僚中，有几位会证阴我脱的是突話，并且我一直是竖特著这个看法。我那时对他們就是这样說的：在月前的情况下，巴黎要打算抵住普魯士軍队的国困，那简直是一件簦举。当然，我当时加了一句，这可能是一件英勇的霆举，但格究不过是蓝举而已…事变的发展〈由他自己安排的>并没有推翻我的預断。”
    (特罗胥的这篇筋短的演讲詞，在停战以后由当时在場的一位区长科尔崩先生公布了)。可见，还在共和国宜告成立的当天晚上，特罗胥的同僚已經知道他的“针划”不过是使巴黎和法国投降而已。为了治好巴黎爱干“英勇蠢举”的毛病，他們要使巴黎艇受血腥屠杀和饥饉的痛苦，并且要使这段时阿延被到掩护这些9月4

==========第635页==========
    二稿。一(1)国防政府
    623
    日的篡位者不致再遭十二月分子报复的时候。如果“国防”并不单是“政府”的虚伪幌子，那末这些擅自就职的政府成具在9月5日就应該引退，公开宣布特罗胥的“計划”，叫巴黎人民或者立即向征服者投降，或者自己学握防务。这些膈子并沒有这样做，而是发表、了一些冠冕堂皇的宣言，說特罗胥这位“总督是永远不会投降的”，外交部长茹尔·法夫尔“决不会让出我刷碉堡上的一块石头，决不会让出我們的一尺頜土”。在整个巴黎被卧期调，转罗胥的計划有步豫地被付諾实現。实际上，被任命就率巴黎軍队的那些万恶的波拿巴强盗們，在私人通信中厚颜无耻地護嘲他例深悉内幕的这种可笑防御（例如参看公肚“公报”上公布的巴黎卫戍軍炮兵司合、荣誉軍团大十字助章获得者阿尔丰斯·西蒙·吉奥写給炮兵师将軍苏桑的信)。在巴黎投降的时候，哪子們揭下了假面具。“国防政府”暴露了自己（现了原形：它是“由俾斯麦的俘虏粗成的法国政府”一甚至連路易·波拿巴在色当投降时也认为充当这种角色对他那号人說来都太无耻了。这批capitulards〔投降派〕6在
    三月十八日事变以后仓皇逃往凡尔赛，把一些证明他們卖国勾当的文件遗落在巴黎手中，正如公社在对外省的宣首中所指出的那样，为了第毁这些文件，
    “他州会不惜把巴黎变为淹没在血海中的一堆瓦豫”447。
    国防政府的一些最有影响的成員之所以热中于諜求这种結局，还有一些十分急切的个人利害的考虑。.只看看茹尔·法夫尔、厄内斯特·皮卡尔和茹尔·费里吧！
    在停战协定签訂以后不八，国民蕺会的一位巴黎羲員米里哀尔先生公布过許多确凿的法律文件，证明茹尔·法夫尔在与一个

==========第636页==========
    624
    卡·馬克恩
    住在阿尔及尔的酒徒的妻子姘居时，前后著干年間大胆地拼凑伪造了一套文据，以他的一些私生子女的名义諜得了一大笔遺产，因而变成了一个財主，后来在合法继承人提出訴题时，只是因为波拿巴的法庭偏祖他，他的伪证才沒有被揭穿。既然无腧花多大力气进行詭辮也抹杀不了这些铁面无情的法律文件，于是茹尔·法夫尔本若同样的自我詛咒的英雄精神，阴了一次瞒，直到内战的动乱耠他机会，他才在凡尔饗曦会里大照巴黎人民是一群檀敢反叛家庭、宗数、秩序和財产的“逃犯”！
    (皮克事件)就是这个伪证制造犯，刚一握权，就立即出于同情釋放了两位同行兄弟皮克和泰费尔。这两个人甚至在第二帝国时代就已經因为犯盗窃和伪造文件罪而被判处苦役，其中的一个奏费尔竞敢在公社成立以后回到巴黎，不过立刻就被送回到适合于他的地点。而这时候，茹尔·法夫尔却对全欧洲說，巴黎正在釋放它的监狱里的所有罪犯！
    厄内斯特·皮卡尔钻营路易·波拿巴的丙务大臣沒有成功，在9月4日自封为法兰西共和国的内务部长。他是一个叫做阿尔图尔·皮卡尔的人的哥哥。那个阿尔图尔·皮卡尔昏因詐錢財而被逐出巴黎交易所（兄1867年7月31日巴黎警察局的报告），并且在任Societe Generale448的一个分公司經理期間盗用过30万法郎，因而根据他的自供被判了罪（見1868年12月11日巴黎警察局的报告)。这两份报告在第二帝国时代就已翘公布过了。厄内斯特·皮卡尔正是把这个阿尔图尔·皮卡尔指派为他主办的“自由选民”的主笔，在整个巴黎被圆困期間把他这位兄弟当成他的财务藤手；阿尔图尔利用厄内斯特学握的国家机密在交易所里大发横財，万无一失地利用法国軍队的节节敗退进行投机活动，同

==========第637页==========
    二稍。一一(2)梯也尔、杜弗尔、普野-克尔蒂約
    625
    时用内务部机关报“自由选民”①上发表的失实新開和官方謊言蒙哄交易所的一般投机分子。这一对宝貝兄弟的全部財务信件都已落到公社手里了。无怪乎当第一批被俘的巴黎国民自卫軍在凡尔饔受到比埃特里的“羔羊們”的殘暴至极的虐待时，厄内斯特·皮卡尔这个凡尔饔政府中的約·密物“双手插在球袋里，在一群一群的俘虏中間踱来踱去，恣意拿他例耍笑”了。
    茹尔·费里在9月4日以前是个一文不名的律师，在被图期聞以巴黎市长的身分巧妙地利用城内的饥熊刮了大批錢財，而这种饥饿情况在很大程度上也是由于他的乱改失职造成的。文件证据現在已經落在公肚手中。当他将来不得不报告他乱政失职的那
    一天，就会是他受裁判的一天。
    因此，这些人之所以成为工人的巴黎的死敌，不仅因为他們是統治阶额的寄生虫，被图期間的巴黎叛卖者，而且首先因为他刚是
    一些普通的罪犯，这些罪犯只能够在巴黎这个法国革命的堡垒变成廢墟时，有希望得到假釋证。这些亡命之徒最适合当梯也尔的部长。
    (2)梯也尔、杜弗尔、普野-克尔蒂約
    从“曦会意义”上說，事物只是发表髅論的借口，用来陷害对手，伏击人民，或者作为演說者本人卖弄技巧的题目。
    这方面的能手梯也尔先生，这个邪恶的侏儒，将近牛世紀以来
    一直受法国资产阶极倾心崇拜，因为他是这个資产阶极的阶额腐
    ①馬克思在“法兰西内战”定热中作了訂正：厄内斯特·皮卡尔是国防政府的财
    政部长：“自由选民”是时政部的机关报（見本倦第338頁）。一瓣者注

==========第638页==========
    c96
    卡·馬克思
    败的最完备的思想代表。还在他成为国家要人以前，他作为一个历史学家就已經显出他的說蔬才能了。像所有的矮人一样，他渴望着炫耀自己，贪求名利地位他智力質乏，却富于奢想追求享乐，怀疑一切；他博机敏，善于学握（学到）事物的表面，井借此发揮大套藤話，他是才能少見的辯客，淺薄透頂的作者；玩弄政治小霸局的专家，背信棄义的老手，義会党派斗年中的知小权术、阴謀脆計和卑鄙奸詐的巨匠，他只有民族偏見和阶级佩見而沒有思想，只有虚柴心而沒有良心；为了较杀革命，他时刻准备排挤对手，枪杀人民，当处于反对派地位时，他恶毒阴險影一且执掌大权，他面目可帽；要挑起革命时，他不擇手段；此人的社会活动史也就是他的国家的災难編年史。这个矮子喜欢在欧洲面前舞舞拿破侖第一的宝剑，他在自己的历史著作中就是一味替拿破命第一擦靴子的。他的对外政策，从1841年的偷敦公約449起到1871年的巴黎投降和目前这鵠他在普魯士使略者庇护下进行的内战止，始憝是把法国引到极端屈辱的地步。不言而喻，对这样一个人来說，現代肚会中比較深刻的变动，始憝是一部天书；他那副头脑的全部精力都用来耍嘴皮了，所以甚至速祉会表面发生的最明显的变化也不能理解。例如，他不倦地把一切蓬反法国陈旧的保护关税制度的东西指斥为液犯神明。他在当路易一非力浦的大臣时，官Ξ嘲照铁路是荒诞的怪物：而在路易·波拿巴时代，他把对法国陈腐的軍事制度的任何改革都斥为大逆不道。虽然他有些随机应变的本事，虽然他的主張反复无常，但他冥頭不化地死守着陈规旧例的傅統；他在多年的官場生涯中，从来沒有办过一件娜怕是极微小的稍有实际益处的事情。恐怕只有旧世界才会因为自已的大厦頂上冠有小拿破命和小梯也尔这样两个人物而威到骚傲。在这种人身上，所翻

==========第639页==========
    二稿。一(2)梯也尔、杜弗尔、普野-克尔蒂钓
    627
    文化成就只不过表現在精心讲求荒淫生活和①自私自利上。會在复辟时期同共和党人混在一起的梯也尔，靠若充当对付貝里公爵夫人的密探和监狱产婆而博得了路易一菲力浦的寵信，但是当他第一次当上大臣时(1834一1835年)，他的活动的中心内容还是在特朗斯諾南街屠杀起义的共和党人和制盯取翱报刊的殘暴的九月法合450
    1840年3月，他再度出任首相，提出了加强巴黎防务的計划。在共和党对这个危害巴黎自由的恶毒企图提出抗曦时，他回答道：“什么話？你們迕以为一加强城防就会危害自由！你們首先就是存心毁箭，宽以为有某一个政府为了保持政权而企图在某个时候轰击首都·这样一个政府在胜利后将会比在胜利前更难立足一百倍。”
    是的，除了梯也尔先生本人和他的那些持假釋证的部长以及像畜性般的“地主議員”的政府以外，再沒有哪一个法国政府敢这样干了！而且干得这么典型，把一部分被防工事交到普魯士战胜若和庇护者手里。
    1848年1月，当炮罪国王②在巴勒摩城动手的时候，梯也尔在众義院中发表了演說：
    “精位先生！你們都知道在巴勒摩发生的事情。当你們听設有一个大城市竞被速精轰击了48小时之久，你們大家都感到震恐<在“議会”的意义上》。究宽是被誰轰击的呢？是被行使战等权利的外敌轰击的嗎？不是的，常位先生，是被它自己的政府轰击的。”
    (如果是被自己的政府在外敌注魂和纵容之下轰击的，那当然
    一切都会是正确的了。)
    ①原离比处漏字。一一锦者注
    ②斐油南二世。一—者注

==========第640页==========
    628
    卡·馬克思
    “究竞是为什么呢？就是因为这个不幸的城市要求享受它的权利。对，就是为了要求享受它的权利，它竞得到了48小时的轰击。”
    (如果轰击延續四个星期以上，那一切又会是正确的了。)“请尤許我向改洲的奥論呼吁。从这个也脐是厥洲最你大的讲坛上，用愤怒的冒辞《玩的，是用言辞！)来斥皆这种行动，这将是对人类的一一种贡献…当为自已祖国效过劳〈这是梯也尔从来没有做过的》的埃斯帕特罗摄政王想以饱轰巴塞罗辆城来领压那里的起义时，全世飛各地都发出了共同的性怒的呼声。”
    好，过了一年光景，这位心地高洁的人变成了正統派烏迪諾統率的法兰西共和国軍队炮击罗馬的阴險倡議人和最狂热的辯护者(辯解者)了。
    二月革命前几天，因受基佐的排挤、长期不能获得权势而滿腹忿懣的梯也尔，一嗅到了風暴的气息，就艾在众叢院中喊道：“我屬于革命党，不但属于法国的革命党，而且也屬于全欧洲的革命党。我希笔苹命致府留在沮和派的乎中。但是，即命这个改府铸到了热想人物以至激进派的手中，我也决不因此背栾（放棄）我所拥护的事业。我将永远屬于革命党。”
    二月革命爆发了。革命不是像这个小人所梦想的那样，把基佐内閣换成梯也尔内閣，而是用共和国替代了路易一菲力浦。从共和宣告成立超ǐ到coup d'etat〔政变〕止，敛压这次革命就成了梯也尔先生的唯一工作。在人民胜利的第一天，他忧心仲仲地隐藏起来，殊不知人民对他的邵魂已使他不致受到人民泄恨的处橙。虽然如此，尽管他有无人不知的神奇勇气，他还是继薇迥避在公共場所抛头露面，直到卡芬雅克这个資产阶极共和党人把巴黎无产阶极的物质力盘淹沒在血泊中的时候为止。这时，供他这种人活

==========第641页==========
    二躺。一(3)地主碳会
    629
    动的場地已被扫清。他的时运再次降临。他变成了“秩序党”及其“議会制共和国”的思想頜袖，这个鼗会制共和因是一种无名王朝，在这个无名王朝时期，就治阶級的所有年权夺利的派系暗中互相勾結起来压制工人阶級，同时它例又因各自企图恢复自己的王朝而互相倾軋。
    (复辟王朝是費族地主的王朝，七月王朝是资本家的王朝，卡芬雅克的共和国是養产阶额“共和”派的王朝，在所有这些王朝統治时期，一群粗成波拿巴党的贪得无厌的冒險分子渴望掠夺法国但沒有成功，这倒使他們有資格充当“秩序、財产、家庭、宗教的救主”了。
    这个共和国是联合在一起的正就派、奥尔良派、波拿巴派以及作为他們尾巴的资产阶级共和派的无名王朝。)
    (3)地主議会
    如果說这个政府是由在波尔多开会的地主義会产生的，那末那个藏会則是由“国防人士的政府”事先策划成立的。为了这个目的，他們會派梯也尔巡游各省，要他在各地預告未来的事态发展，井且为突然举行大选作好准备。梯也尔必须克服一桩困难。且不說波拿巴派已引起法国人民的厌恶，即使他們大批当选，也会立即恢复帝国，并且会把梯也尔先生一伙人打发到凯恩去旅行。奥尔良党丈人少势孤，域不滿他們自己的席位和波拿巴派所璐出来的席位。因此，势必要复活正統派。梯也尔并不惧怕这項差使。正統旅要成立現代法兰西政府是不可思羲的，所以作为争权夺利的敌手也就微不足道：这个党的全部活动，用梯也尔的話来說，一向

==========第642页==========
    630
    卡·馬克思
    只限于依靠“外敌入使、国内战年和无政府状态”这三种手段(1833年1月5日梯也尔在众議院的演說)，因此，这个党是反革命势力最合适的盲目工具。一小部分被1789年的革命刻夺了財产的正統派，由于当上了拿破侖第一的奴僕而恢复了原有产业，但大部分的正铳派是由于在复辟时期分发的10亿法郎的賠偿金和私下的封赠而重置了产业。在路易-菲力浦和小拿破命两个前后相被的王朝統治下，他們退出了积极的政治活动，基至这种情况也成为他刚重建財产而成为土地所有者的条件。他們免除了在巴黎的宫廷花费和当代表的花费，只是在法国外省的各个角落里坐收从現代工业树上落到他們chateaux〔砦堡)里来的金苹果，因为铁路拾高了他們的地价，农业查本家把农艺学应用到他們的土地上来父提高了土地的出产，迅速膨服的城市人口的无穷无尽的需求保证了他們的产品的市場扩大。正是这些使他們恢复物质財富、重新提高他侧作为現代奴隶主股份公司的合伙者的重要地位的社会因素，也障薇着他們受不到現代思想的沾染，使他們可能处在农村的閉塞无知状态中，什么也不忘配，什么也不学会。他們这些人钝粹是供梯也尔这种人进行加工的消极材料。这个那恶的矮鬼在执行国防政府委托給他的使命时，越出了他的权限，而为自己获得了这样多的选票，以致要把国防人士从与他分庭抗礼的主子变成对他甘拜下風的奴僕。
    选举的圈套既然已怒这样設好，巴黎的capitulards〔投降派)便突然吩咐法国人民要在一周之内选举一个国民議会，这个議会的任务，根据俾斯麦口授的1月28日协定的条款，只是决定和战周题。这次选举是在非常特殊的环境下举行的：沒有考虑商曦的时間，牛个法因处在普魯士刺刀就治之下，另一牛正受着政府阴諜

==========第643页==========
    二犒。一一(3)地主线会
    G31
    的暗中摆布，巴婺父和外省隔絕；尽管处在这种种特殊情况下，法国人民却本能地成到：capitulards所承受的停战条款本身除了决定a outrance〔不管怎样也要〕接受和平以外，根本沒有留耠法国任何的抉擇（选擇）余地，而为了批准这个决定，法国最坏的人是最合适的人。因此便产生了在波尔多出現的地主義会。
    但是对于旧制度下的開宴和地主曦員們的宾正历史事业，我們仍須加以区别。地主義員們突然发現，在由他們自己和奥尔良派粗成的、夹杂有一些资产阶級共和派以及少量波拿巴派的巨大多数中，他們居然是最强大的集团，于是便当宾相信了他們盼望已
    八的昔日的黄金时代就要到来。的确，法国又渝于外敌的铁歸之下，帝国又被推翻了，波拿巴又被俘虏了，而正統派又抬头了。显然历史的車输已經向后轉，要浪回到l816年的《chambre introu-vable〔“无双院”〕去一一它的瘋狂而情怒地詛咒革命洪水及其吓人惨象、它的要求“砍去巴黎的头颠并取消它的首都称号”、它的以封建主砦堡的地方势力突破国家統治网的“地方分杖制”、它的宗教說致、它的陈腐已极的政治教条、它的神士架子和輕浮粗魯的作風、它的世进代代对劳苦大众的蔑覦、以及它的从oeil deboeuf(@中观条世界的观点，都将恢复。然而实际上，这些正铳派只能作为生产養料熊断者而充当秩序党的股东。从1848年到1851年，他們只不过是“曦会制共和国”这个空位王朝的一个派别，所不同的是当年代表他們的是一些顏有素养和富有曦会斗争經驗的人物（如具利那、法卢、拉罗什雅克兰之流），而現在他們只得从农村地主这种庙碌之輩中物色自己的代表人物了，因而給羲会添上
    ①直器是：·公牛的限腑”。这里指的是凡尔赛宫廷中一个装有阳形窗戶的前
    厅，廷都在这里等候見。一稻者注

==========第644页==========
    632
    卡·馬克思
    了另外一种情調，以封建色彩掩盖了它的查产阶級的現实。他們种种荒唐的大話（說数）只不过更加烘托出他們的强盗政府的自由主义。他們被誘而僭取了超出选民委托的大杖，他們只好看若那些自封的就治者的臉色过日子。虽然1814年和1815年的外敌入侵451是資产阶毅暴发戶用来反对他們的致命武器，他們却出于爸无見藏的盲目感味，自己承担起来他們的资产阶级敌人这次将法国拱手运給外敌的史无先例的投降的黄任。法国人民起初以为所有高貲的布索那克刚八已被埋葬，如今看到他們重父出現，威到惊訝和耻辱，他們已經明白：不仅需要进行十九世紀的革命，而且必须彻底完成1789年的革命，即把这些畜牲赶到农村中一切牲奋的最后归宿一屠宰場里去。
    (5)内战的开始。3月18日的革命。克列芒·托馬。勒康特。旺乡姆广場事件
    解除巴黎的武装，假如只是作为实現反革命阴謀的一个必要条件，本来可以从长計議，审慎从事；但是既然解除巴黎的武装是那急迫的、具有不可抵抗的吸引力的財政条約中的一款，它就是刻不容緩的了。因此，梯也尔必須来一个coup d'etat〔政变)〕的尝试。于是他就发动了内战：他派decembriseur〔十二月分子)452雉努亚率傾一大队市警和几团常备軍去夜婺蒙馬特尔高地。由于国民自卫軍的抵抗和国民自卫軍与兵士們的和好，他的这个罪恶企图沒有得逞，第二天，他在一份貼到巴黎墙上的宜言里告訴国民自卫軍說：他宽宏大量地决定把他例的武器资袷他們，他并且还說，相信国民自卫軍会拿着这些武器团秸在政府周圆来反对“暴徒”。

==========第645页==========
    二稍。一(5)内战的开始
    633
    在30万名国民自卫軍中，只有300人响应了他的号召。3月18日的光荣的工人革命完全控制（掌握）了巴黎。
    指挥蒙馬特尔的防卫工作并在3月18日清是成为革命颌导者的中央委其会，既不是一时权宜的机构，也不是密謀的产物。从投降的那一天起，巴黎就已严加戒备，因为国防政府按照投降条件解除法国的武装的时候，为自己保留了一支4万人的护身軍队，目的是为了鎭压巴黎。国民自卫軍进行了改組，把最高指揮权交耠了由各速代表一一大多数是工人—一粗成的中央委員会。它的主要力量是在工人居住的郊区，但是它很快地就得到了除旧波拿巴軍队之外的全体国民自卫軍的承认。在普軍开进巴黎的前夕，中央委員会已經設法把capitulards〔投降派)背叛地故意遺棄在普軍即将进駐的那些街区的大炮和多管炮运到了蒙馬特尔、伯利椎尔和拉-難勒特。这样便保全了由国民自卫軍筹款置备的大炮。在1月28日的协定中，正式承认这些大炮是国民自卫軍的财产，因而沒有列入应骸巒出的武器总数之内。从国民義会在波尔多集会起到3月18日止这一整个期間，中央委員会一直是首都的人民政府，它强大到能够不管国民曦会如何挑衅，不管行政当局笨取如何激烈的措施，也不管軍队的集桔达到如何威胁的程度，而始憝保持着坚定的防御立場。
    9月4日的革命恢复了共和国。圍困期間巴黎的頭强抵抗构成了外省进行防御战争的基础，同时迫使外国使略者承认了共和国。它的英正意义和目的要到3月18日的革命才能显示出来，而这种显示就是一革命。这次革命是要箍除旧世界制度所依据的阶额就治的社会条件和政治条件，这些肚会条件和政治条件产生了第二帝国，并且已在这个帝国庇护下弄到完全腐朽的地步。欧

==========第646页==========
    634
    卡·馬克思
    洲好像受到一次电击而辣然一震。它一时似乎怀疑在它眼前发生的这些惊人的政治和軍事事变的宾实性，还以为这也許是早已消逝的往事的一些幻觉而已。
    国民自卫軍击清推努亚，只是耠予就治阶极策划的反革命阴謀的一求挫敗，但是，巴黎人民立刻把他們这一自卫的事件变成了肚会革命的第一个行动。在算位者的王位出缺之后，9月4日的革命恢复了共和园。留困期閻巴黎的萸强抵抗构成了外省进行防御战争的基础，同时迫使外国使略者承认了共和国，但是它的虞正意义和目的要到3月18日才能显示出来。3月18日的革命是要箍除旧世界制度所依据的阶级統治的肚会条件和政治条件，这些条件产生了第二帝国，并且已在这个帝国庇护下弄到完全腐朽的地步。欧洲好像受到一次电击而竦然一震。它一时似乎怀疑在它眼前发生的这些惊人的政治和軍事事变的宾实性，还以为这也許是早已消逝的往事的一些血腥的恶梦而已。巴黎工人阶殺在臉上还带着因长期挨饿而出现的皺救，而且又处在普魯士軍队的刺刀之下，却一跃而夺得了雑护进步等等旗手的地位。
    洋盗着历史首創性的崇高热诚的巴黎工人的革命，认为保持无产阶极不犯他例的天然拿长（上等人）的革命特别是反革命中极为常見的那种罪行，是与它的荣誉攸关的事情。
    克列芒·托馬、勒康特等等
    但是，玷污这次革命的那些可怕的“暴行”又是怎么回事呢？在他們的敌人硬加在他例身上的所有暴行中，只有两件事情不是凡尔赛的蓄意誣蔑或廉价文丐杜撰的讕言，即勒康特和克列芒·托馬两将軍的被杀和旺多姆广場事件。关于这两件事，我們

==========第647页==========
    二稍。一(5)内战的开始
    635
    要筋单交代几句。
    勒康特将軍是被选出执行夜婆蒙馬特尔（罪恶工作）的罹佣凶手之一，他在皮加尔广場上會一速四次命令他的第八十一常备团的兵士开枪射击手无寸铁的群众，而当士兵們拒絕执行他的命合时，他就百般辱熙他們。他的士兵并沒有射击妇孺，而是在3月18日下午在紅宫花园里把他抓起来枪毙了。法国士兵在工人阶毅敌人的郡练下所养成的根深蒂固的习慣，自然不会在他刚轉到工人方面来的一利那間完全故变。克列芒·托馬也是被这些士兵枪毙的。
    克列芒·托馬“将軍”过去是一个不得志的軍需中士，在路易-菲力浦的統治后期被吸收加入“共和派的”“国民报”报館，在里面起着傀儡（負費的gerant[經理〕）和打手的双重作用。“因民报”一派人利用了二月革命，靠欺詐取得了政权，他侧便把这位先前的軍需中士升任“将軍”。这是六月大居杀前夕的事情。他和茹尔·法夫尔一样，是这次事件的阴狠毒辣的策划人之一，也是这次大屠杀的最凶狠的创子手之一。在这以后，他的将軍头衡突然中止。他隐沒起来，直到1870年11月1月才父出头露面。在这前一天，被执于市政厅的国防政府會向布朗基、弗路朗斯和其他工人阶额代表們庄严地允諾，担保把他們氯夺的政权轉交耠巴黎自由选出的公社。当然，他門沒有履行他們的諾言，却嗾使特罗胥的布列塔尼部队一一他們现在代替了路易·波拿巴手下的科西嘉部队一一去蹂躪腿信他們的誓首的人民。当时只有塔米济埃先生一人不服以这种背信棄义的勾当来玷污自己的名誉，立即辞去了国民自卫軍总司令的职务；克列芒·托馬“将軍”便被推上他的职位。此人在任总司命的整个期間，不向普軍作战，而向巴黎国民自卫軍作战。

==========第648页==========
    636
    卡·馬克思
    他无尽无休地制造借口阻撓国民自卫軍全面武装，千方百計地嗾使国民自卫軍中的資产阶毅分子去反对工人分子以瓦解国民自卫軍，排除那些反对特罗胥“针划”的軍官，对无产者营妄加以怯陣的罪名而把它們解散，实际上这些无产者营的英勇果敢精神現在速最狂暴的敌人也为之震惊。克列芒·托馬戚到得意的是，他父重新取得了他以前在六月居杀事件中那种个人充当巴黎工人阶极仇敌的显赫地位。在3月18日的前儿天，他向陆軍部长勒夫洛呈递
    1
    及
    了他的一份彻底消灭“巴黎canaille〔暴徒〕的la fine fleur(精华)”的計划。好像被六月的冤魂所住似的，在雜努亚失敗以后，他又情不自禁地以一个业余密探的身分出場！
    中央委員会蝎力想从士兵刚的粗魯的私审判快下救出勒康特和克列芒·托馬这两个罪犯，但沒有成功。在这方面，中央委员会和巴黎工人应負的黄任，就像亚历山得拉公主駕进倫敦城时对被挤死者应负的查任一样。茹尔·法夫尔假慈假悲地咒罵巴黎这个凶手的渭薮。地主議会扮演了一場歇斯底里的“痛心”刷。这些人除非为了寻找使人民流血的借口，是从来不流他們的鳄魚之泪的。利用头面人物的尸体当做内战的武器一向就是秩序党爱用的詭計。在1848年，他侧會整怎样就巴黎大主数仿佛被六月起义者杀害的事件而掀起了震荔全欧的恐怖叫嚣！其实他們从大主数的大司鑼雅克美先生这个目击者的证嗣中，完全知道大主敏是被卡芬雅克自己的士兵枪杀的！在現任巴黎大主教①—一个毫无狗道者气质的人一写耠梯也尔的信中，透露出一种敏銳的疑虑，即他的凡尔赛的朋友們将以他被公耻处决引为快事，因为他們急切希
    ①达尔布瓦，一解者注

==========第649页==========
    二鹃。一(5)内战的开始
    637
    望根据这項可爱的举动来定公肚的罪！然而，当大喊“杀人犯”的目的已达时，梯也尔便在国民議会的讲坛上宣布“凶杀案”是“很少”几个不知名人物私下干的球情，从而淡然了粘了这件事。“秩序人物”，即巴黎的反动分子，-一听到人民胜利的消息报复的信号一一就不寒而栗，他侧对人民的行动与他們自己历来庆祝人民失敗的傳統方式迥然不同而极其惊訝。基至对市警都不但沒有解除武装和逮捕下狱，反而袷他們洞开了巴黎城門，让他例安然撒退到凡尔塞；对“秩序人物”不仅毛发未动，而且容許他們在巴黎正中心集桔起来，并在巴黎的正中心輕易地夺去一些重要陣地。当然，他們把中央委員会的这种览容态度和武装工人的这种宽宏大量，解釋为只是工人自觉軟的表现。于是他們就产生了
    一个計划一一武图在举行“徒手”游行示威的幌子下，做到四天以前稚努亚用大炮和多管炮所沒有做到的事情。一群吵吵開開的“铆士們”从最奢华的街区出发，其中有各色各样的petits creves〔執挎濶少]，頒头的是埃克朗、科特洛貢、昂利·德·佩恩之流这样一些帝国猪仔。这些人列队行进，沿途喊叫著“打倒杀人犯！打倒中央委其会！国民曦会万岁！”在他們行进中遇到国民自卫軍的散兵哨的时候，就横加悔辱，并勒合辙械。最后，他們汇合在在多姆广場上，企图在辱罵的喊叫中把国民自卫軍赶出他們的总参諜部，井冲过警戒綴。国民自卫軍在受到手枪射击后，起初只是提出通常的sommations(相当于英国宣讀騷扰取締合)，但是这样做对于阻止进犯者并不見效。于是国民自卫軍的一位将軍①下命开枪，这些暴徒立刻抱头鼠窜。有两名国民自卫軍土兵被打死，八名
    ①貝热瑞。
    解者注

==========第650页==========
    638
    卡·馬党思
    受重伤影在暴徒們作鳥兽散的街道上，到处都抛棄有手枪、匕首、手杖刀，这些清楚地证明了他們的“和本”游行的“徒手”性质。当1849年6月13日巴黎国民自卫軍为抗曦法軍穷凶极恶地襲击罗馬而举行宾正的“徒手”示威游行时，秩序党的将軍尙加尔涅會用刀新、馬队踐踏和枪击对付游行队伍。当时立即宣布了戒严，开始，了新的速捕、新的流放、新的恐怖統治。但是在同类情况下，“下等阶被”的做法却迥然不同。8月22日的窜逃分子既沒有受追型，他們在逃窜中也并未受扰，事后也沒有受到法院值查員(juge d'in-struction)的傳訊，所以他們过了两天父能来一次由海軍上将赛塞$颌的“武装”示威。甚至在他們第二次滋事的可耻失敗以后，他們像巴黎其他市民一样仍被允許参加公肚的按票，在选举中进行較量。他刚在这場不流血的战斗中打输了，最后撤出了巴黎，沒受任何捐伤地完成了他們的大出走，身后拖带着蔼妇、癟三和首都的其他危險分子。所謂3月22日“赤手空拳的市民”被居杀，原是一种神話，无怪乎梯也尔及其“地主藏会”都不敢喋喋不休地談論，只委托那些欧洲报界的走卒去傅播。
    如果要挑别中央委員会和巴黎工人从3月18日到这些“秩序人物”大出走时期内在对待这些人的行动上的过错，那就是他們过分温和，温和得近似軟弱了。
    现在来看看这幅图画的另一面吧1
    秩序党在他們夜骏蒙馬特尔失敢以后，于4月初开始了他們向巴黎的正規进攻。从巴黎逃出的雜努亚，因为用十二月的方式揭开了内战，因为冷酷无情地屠杀被俘的常备軍士兵，因为卑鄙地諜害了我們的英勇朋友杜瓦尔，竞被梯也尔授予荣誉軍团大十字

==========第651页==========
    二稿。一一(5)丙战的开始
    639
    助章！加利费，即那个在第二帝国的關宴上以无耻的装扮而開名的女人的心上人，在一篇正式宣言中，夸耀他如何用突襲和收买叛徒的办法，卑邵地杀害了速同副官和队长在内的一队巴黎国民自卫軍。宪兵德馬列也得了助殺，因为他像屠夫一样地把光明磊落、仗义豪俠的弗路朗斯切成了碎块；关于这次暴行的“合人兴奋的”知节，梯也尔洋洋自得地向議会作了傳达。扮演着帖木儿一塔梅尔兰角色的这个大拇指般的小人物梯也尔，在万分可耻的得意忘形中，拒不承认那些反对他这个小人的算严的“叛乱者”享有交战一方的一切权利和慣例，甚至于拒絕給予“伤兵救护站”的权利。公社在4月7日頒布了一項报复法合，宜布公肚有查任保卫自己不受凡尔赛匪医帮的野蛮虐杀，要以眼还眼，以牙还牙。这时候，枪决俘虏是停止了，但凡尔赛对俘虏的殘暴虐待并沒有停止；关于这些俘虏，梯也尔在他的一份公报中莺然說：
    “正直人士的忧伤的目光，还从来没有看到过一种无耻民主制度下的如此无耻的面孔。”
    但是，当梯也尔和他那些十二月政变的将軍們知道公肚的法合只不过是一种威胁，基至連那些在巴黎被捕的伪装国民自卫軍的宪兵密探和身上搜出燥炸彈的市警都得到了赦免，他們就又全盘恢复了旧的一套干法，并且一直继镀到今天。一些国民自卫軍土兵在貝耳-埃潘向peloton〔一队】占压倒优势的骑兵投降，后来被骑在馬上的骑兵队长一个个枪毙了；躱撒有巴黎軍队和国民自卫軍士兵的房屋，被宪兵們团团園住，浇上煤油，纵火焚烧；燒焦的尸体后来被巴黎的救护队运出去了，木兰-薩克多面堡中的国民自卫軍士兵由于叛徒出卖遭到突骏，在睡梦中被刺刀挑杀（公肚社員在睡梦中受到突襲)；克拉馬尔的大屠杀（枪杀），穿着常备軍制服

==========第652页==========
    640
    卡·馬克思
    的俘虏們被就地枪决，一所有这些在梯也尔公报里用輕率口气报道的功績，只不过是这次奴隶主叛乱中的几桩事件而已！但是面对若为最卑鄂的阶級利金所照使的凡尔賽阴諜分子在法国廢墟上制造的目前这次国内战争，面对着在俾斯麦的庇护下和在俾斯麦士兵的监硯下对巴黎进行的轰击，只列举几桩个别的殘酷事实，未免荒唐可笑！梯也尔在公报中报告这些事情的輕率态度，甚至使不大敏威的“泰晤士报”也为之震惊。然而，正像西班牙人常說的，这些都是“正常的”。在統治阶毅与威胁著他們的特权的生产阶毅进行的战斗中，总是充滿着这类暴行，但沒有一次像在这次战斗中那样，被压迫者显示了这样过分的人道，而他們的敌人表现得如此卑部无耻…梯也尔永远遵循着中世紀浪游骑士的老格言：一切武器只要是用来反对平民的都是正当的武器。
    梯也尔铪各省省长写道：*L'Assemblee siege paisiblement>〔“義会在不帮地开着会”〕，
    具耳埃潘事件
    在糴耳茹伊弗附近的貝耳-埃潘发生这样的事件：4月25日，
    四名国民自卫軍士兵被一队骑兵包園，并被勒命辙械投降。由于无法抵抗，他們服从了，并沒有受到骑兵的伤害。稍后，骑兵队长(加利费手下的一位宝貝軍官)疾融而来，用手枪一个个地枪毙了俘虏，然后和他的骑兵队离开了。三名自卫軍士兵牺性，一位名叫舍弗尔的身受重伤，但活下来了，后来被运到比塞特尔的医院。公肚派了一个調查团到医院記下了这位奄奄一息的士兵的证嗣，并发表在它的报告上。当国民会中的一位巴黎藏員就这份报告向陆軍部长提出质周时，“地主義員們”用叫喊声盖住他的发言，井且

==========第653页==========
    二镐。-一(6)公肚
    641
    不让陆軍部长出来答复。干这种謀杀郭行倒无所翻，但加以談論就会是对他們“光荣的”軍队的侮屏。
    梯也尔在发耠他的省长們的一份公报中說：L'Assembleesiege paisiblements〔“畿会在平静地开若会"】（像奥利雉耶那样coeur leger〔輕松〕@)，这句話充分說明了議会是以怎样恬靜的心情来看待内战中的暴行的；行政当局和它的那些假釋犯在梯也尔举办的珍饈醛宴上，在德国王公們的筵席上大吃大喝，这表明甚至勒康特和克列芒·托馬两人的幽灵也沒有敗坏他們的胃口。
    (6)公
    祉
    在色当之后，里昂、馬赛和土魯斯的工人，都宣告成立公肚453。甘必大用尽全力扑灭它。在巴黎被图期周，工人們不断举行的起义（它們被堪与路易·波拿巴的科西嘉兵匹配的特罗胥的布列塔尼兵用虚假的借口，一次叉一次地续压了下去)就都是公社推翻踊子政府的尝試。当时默默地酝酿着的公社，正是九月四日革命的箕正秘密所在。正因为如此，8月18日清晨，在反革命被击敢以后，巴黎雷嗚般的Vive la Commune!〔“公肚万岁！”〕的呼声把睡意隙朧的欧洲从梦見普魯士帝国的睡梦中惊醒过来！公肚这个使查产阶級的头脑怎么也捉摸不透的怪物，究竞是什么呢？
    按最简单的理解，这是工人阶叙在他們的社会堡垒一巴黎和其他工业中心一里执学政权的形式。
    ①这是借用内图首相奥利雜耶的語（見本罨第548其）。一一怒者注

==========第654页==========
    849.
    卡·属克思
    中央委員会在它的3月20日宣言中說：
    “首都的无产者，目睛統治阶额的失职和叛卖行为，已經了獬到：由他們自己亲手掌握公共事务的领号以挽救时局的时划已經到来·他鬥已經了解到：夺取政权〈国家权力》以学握自已的命运，是他們必須立即履行的职責和絕对权利。”
    但是，无产阶级不能简单地学握現存的国家机体，并运用这个現成的工具来达到自己的目的，像枕治阶級及其各个争权夺利的党派以往在它們相继获得胜利的时刻所做的那样。辈握政杖的第
    一个条件是改造傅統的国家工作机器，把它作为阶級統治的工具消灭掉。这个隴大的政府机器，像蟒蛇一样地用常备軍、等毅制的官僚、到順的整察、僧侶、卑賤的法官把現实肚会机体从四面八方概德起来。它最初是在君主专制时代創造出来的，当时它充当了新兴查产阶級肚会在年取摆股封建制度束鄉的斗手中的武器。以給现代资产阶极肚会提供自由发展的充分地盘为任务的第一次法国革命，必须把地方的、区域的、城鐵的、外省的一切封建制度堡垒都扫除净尽，为中央集权的国家政权这-一上层建筑准备社会基地。这种中央集权的国家政权有它的按照系杭的和等极的分工原則建立的分枝瓶杂、遍布各地的机关。
    但是，工人阶殺不能简单地掌握現成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。奴役他們的政治工具不能当成解放他两的改治
    工具来使用。
    現代養产阶毅国家体现在曦会和政府这两大机构上。在1848一1851年秩序党共和国时期，議会的大权独攬产生了它自身的否定一一第二帝国，而以議会仅仅作为点辍的帝国制度是目前大陆上多数軍事大国所盛行的制度。乍看起来，这种政府机构的

==========第655页==========
    二热。一(6)公社
    643
    僭取的专政仿佛是对社会本身的专政，它既同样地凌熙于一切阶級之上，也同样地貶低一切阶殺，实际上，它現在已經成了一至少在欧洲大陆上是如此一占有者阶毅能继薇統治生产者阶毅的唯一可能的国家形式。所有已經死亡的法国曦会留下来的、还栖息在凡尔赛的那一群幽灵，掌握的实际力量除第二帝国下形成的政府机器外，就什么也沒有了。
    像蟒蛇一样地用官僚、警察、常备軍、僭侶、法官把社会机体从四面八方經篌起来的瓶大的政府寄生虫，是起源于君主专制时代。当时中央集权的国家政权必須充当新兴资产阶殺肚会在季取摆脫封建制度束糖的斗年中的有力武器。以扫除颜主的、地方的、城鐵的、各省的特权这些中世紀垃圾为任务的十八世紀的法国革命，不能不同时从社会基地上清除那些妨碍着中央集权的国家政权充分发展的最后蔗碍，这种国家政权有它的按系就的和等級的分工原則建立的通布各地的机关。这样的国家政权是在第一帝国时期产生的，而第一帝国本身則是由老朽的牛封建的欧洲反对近代法国的几次同盟战争产生的。在以后的复辟、七月王朝、秩序党共和国的議会制度下，这个拥有合人頜心的官职、金錢和权势的国家机器最高管理权，不仅变成了統治阶级中各个昏权夺利的党派年夺的对象，而且，若現代肚会經济进展使得工人阶额队伍更加扩大、处境更加困难、抵抗更加有粗犧、要求解放的趋势更加发展，
    一句話，随者現代阶級斗季一劳动与资本的斗年一朵取更鮮明的形式和規模，国家政权的面貌和性质也发生了显著的变化。它一直是一种雜护秩序、即雒护現存肚会制度从而也就是雉护占有者阶殺对生产者阶級的压迫和刻削的权力。但是，只要这种秩序还被人当做不容異議、无可爭辯的必然現象，因家政权就能够摆

==========第656页==========
    644
    卡·禹克思
    出无所偏祖的样子。这种政权把群众現存的屈从地位作为不容变更的常规，作为群众默歌忍受而他們的“天然摩长”則安然利用的肚会事实鞋持下去。随着社会本身进入一个新阶段，即阶級斗爭阶段，它的有粗織的肚会力量的性质，即国家政权的性质，也不能不跟着改变（也經历一次显著的改变），井且越来越发展它作为阶毅专制工具的性质、作为用强力长八保持财富占有者对財富生产著的社会奴役，资本对劳动的誕浒就治的政治机器的性质。每一头新的人民革命总是使国家机器管理权从一些就治阶极手中轉到另一些統治阶毅手中，在每次这样的革命之后，国家政权的压迫性质就更充分地发展，并且更无情地被运用，因为革命所許下的、似乎保证了的那些諾言只有使用暴力能破坏。此外，后来陆敏发生的革命所带来的变化，只是給予登本势力日盘增长这个秕会事实以政治上的肯定，因而越来越直接地把国家政权交耠工人阶殺的直接的敌人。就是这样，七月革命把政权从地主手里夺来轉交給大制遗商（大资本家），二月革命又把政权轉交拾联合在一起的統治阶級各党派，这些党派是为了共同对抗工人阶殺、为了雜护自己阶殺的枕治秩序而联合成为“秩序党”的。在羲会制共和国时期，国家政权最后变成了占有者阶毅进行反对从事生产的人民群众的公开的战年工具。但是作为公开的内战工具，它只能在有内战的时候使用；因此，義会制共和国的生存条件就是延镇已經公开宜布了的丙战状态，也就是否定这一丙战以其名义进行的那种“秩序”。这只可能是一种一时的、例外的情况。它不可能作为肚会的正常的政治形式，甚至于对大部分養产阶级靓来也是不能忍受的。因此，当人民抵抗的一切因素都被消除以后，議会制共和国不得不在第二帝国前面消逝（让位耠第二帝国）。

==========第657页==========
    二稿。一(6)公肚
    645
    帝国声称它依靠构成全国多数的生产者，
    即依靠似乎是
    置身在资本和劳动的阶级斗年之外的（对两大对抗的祉会力最都表示漠視和敌泥的)农民；它把国家政权当做凌视于統治阶极和被就治阶毅之上的一种力量来使用影强使两个阶毅暂时休战（使政治的也就是革命的阶极斗争形式沉寂下去)；以摧毁議会权力亦即占有者阶级的直接政治权力而刻去了国家政权的阶級专制的直接外形。这个帝国是唯一能够使旧的肚会秩序苟延一时的国家形式。因此，全世界都欢迎这个帝国，认为它是“秩序的散主”，世界各国想当奴隶主的人們二十年来一直赞美它。在它的統治下一这时正好加利福尼亚、澳大利亚使世界市場发生了变化454，美国有了惊人的发展，一开始了工业空前活跃的时期，交易所投机、金融詐霸、股份公司冒險行徑盛极一时，而所有这些通过对中等阶级的剝夺，导致資本的迅速集中，并使查本家阶极和工人阶叙之間的鸿沟日盒扩大。查本主义制度的内在趋势获得了充分发展的机会，于是资本主义制度的全部卑都龌凝就无阻拦地泛滥电来。这同时也是穷奢极欲、粉飾升平的鬧宴，是“上等阶殺”的一切下流欲望的鬼魅世界。政府权力的这种最后形式同时也是它的最淫賤的形式，是一帮冒險分子对国家養源的无耻掠夺，是滥成大宗国货的温床，是对变节卖身的赞美，是一种虚飾矯作的荒诞生活。这一从头到脚被着华美外衣的政府权力已陷入污泥。普魯士本来渴望把这种衹醉金迷的、血腥的、污秽的制度在欧洲的重心从巴黎移到柏林去，而它的刺刀把国家机器本身的彻底腐朽性以及在这种制度下繁荣滋长的整个社会机体的糜烂尽行揭穿了。
    巴黎工人阶级所要打倒的就是国家政权的这种最后和最翟的形式，它的最高和最卑都的現实，而且也只有这个阶极能够使肚

==========第658页==========
    646
    卡·馬克思
    会摆脱它。至于議会制度，它早已被它自己的胜利和帝国葬送了。工人阶級所要儆的就是不去恢复它。
    工人应当打碎的已不是旧肚会的那个比較不完整的政府权力形式，而是具有最后、最完备形式的这一权力本身，就是帝国。公社就是帝国的直接对立物。
    用最簡单的概念来說，公肚意味着在旧政府机器的中心所在地一一巴黎和法国其他大城市—一初步破坏这个机器，代之以，正的自治，这种自治在工人阶殺的肚会堡垒一一巴黎和共他大城市中就是工人阶极的政府。由于被图，巴黎摆脱了軍队，而代之以主要由巴黎工人组成的国民自卫軍。只是由于这一情况，3月18日的起义才成为可能。必须使这件事实成为确定的制度；必須以各大城市的国民自卫軍，即武装起来反对政府算夺行为的人民来代替保护政府反对人民的常备軍。公肚必須由各区全民投票选出的城市代表组成（因为巴黎是公社的首倡者和楷桃，我們应引为范例)，这些城市代表对选民负黄，随时可以撒换。其中大多数自然会是工人，或者是公认的工人阶級的代表。它不应当是義会式的，而应当是同时兼管行政和立法的工作机关。警察不再是中央政府的工具，而应成为公社的勒务員，像所有其他行政部門的公职人員
    一样由公肚任命，而且随时可以撤换；一切公职人員像公社委員一·样，都只应领取相当于工人工资的薪金。法官也应骸由选举产生，随时可以撤换，并且对选民負黄。一珂有关肚会生活事务的创曦权都留归公社。总之，一切耻会公职，基至原应厨于中央政府的为数不多的几項职能，都要由公肚的官吏执行，从而也就处在公肚的监督之下。硬說中央的职能一一不是指政府控制人民的权威，而是指由于国家的一般的共同需要而必須执行的职能一会变得不

==========第659页==========
    二稿。一(7)箱束沿
    647
    可能，是极其荒恐的。这些职能会存在；不过，行使这些职能的人已經不能够像在旧的国家机器里面那样使自己凌駕于現实肚会之上了，因为这些职能应由公社的官吏执行，因而总是处于切实的监督之下。社会公职不会再是中央政府賞赐給它的爪牙的私有財产。随着常备軍和政府警察的被隧除，实行压迫的物质力量会被摧毁。宜布教会与国家分离井刻夺一切数会所占有的财产；从一切公立学校中取消宗教教育（同时实施免费敢育），使其回到私人清修生活的范图里去，靠信徒的施舍雜持；使一切学校不受政府的监护和奴役，一所有这一切必然要摧毁精神压迫的力盘，使科学不仅成为人人有份的东西，而且也摆股掉政府压制和阶級成見的桎楷。市税由公社規定和征收，用于全国性的公共需要上的税款由公社公职人員征收，并由公社自己撥袷各項公共需要（用在各項公共需要上的开支由公社自己监督)。
    政府的鐵压力量和控制肚会的权威会这样随着它的钝粹压迫性机构的度除而被撰毁，而理应屬于政府权力的职能，应当不是由棱勰于肚会之上的机构，而是由肚会本身的負黄勤务員来执行。
    (7)桔束語
    艰苦奋斗、努力劳动、用心思索的巴黎，为历史首创精神的热藏所激发，充滿着现实的英雄气概，这是正处在誕生的陣痛中的新祉社会；和它截然对立的是凡尔赛的旧肚会，即彻底虚伪、塞滿蔬言的世界。它的宾正代表就是地主義会，那里面离集着体現法国历代阶級就治的一→切旧制度的咿呦作語的食尸鬼，颌头的是一个老朽不堪的藏会小丑，他們的劍柄握在一群当着自己的普魯士征服

==========第660页==========
    648
    卡·周克思
    者炮轰巴黎的帝国capitulards〔投降派]手中，
    法国在第二帝国崩潰时堆集起来的大量廢墟，对他們說来只是把以前的全部廢墟垃圾，即正統派或奥尔良派的垃圾挖掘出来并抛到地面上来的好机会。
    他們努力在一切过去的流亡集团的尸臭气氛中燃起生命的火焰。（他們呼吸的空气就是一切过去的流亡集团的尸臭。）
    他們共同謀害生命，只顾自己的阶殺私利，妄想撕食法国肚会的尸体，雜护级隶主的共同利盒，份恨現在，对巴黎作战一除此以外，在他們身上沒有任何宾实的东西。
    他們的一切一切都是滑程可笑的，从路易一菲力浦統治时期的那个老古董若貝尔伯爵起，此人在路易十四宫里召开的国民曦会上贼道：“我們是国家”(“国家就是我們”)55（他們的确是脱离肚会的国家的幽灵)，到那些向梯也尔卑躬屈膝的共和派止，他侧在
    Jeu de Paume(网球厅)集会，来表明与他們的1789年前輩相比已堕落到什么地步。
    他們的领头是梯也尔，他們的大多数分裂为正就派和奥尔良派这两个集团，追随在他們后面的是“旧式的”共和派。这两个集团各自策划若自己的复辟；共和派則图髁議会制共和国的复辟，他們把希望寄托在梯也尔的老年人的虚荣心上，而哲且为梯也尔的統治充当共和的装飾，并且当他們尽力誘氟巴黎投入梯也尔的怀抱、企图令赛塞解除巴黎武装未果之后，以自己的在場认可波拿巴的将軍們对巴黎的战年！宾是一些愁容骑士！他們甘颜忍受的届辱表明，作为阶额統治的一种特殊形式的共和制度已堕落到怎样的地步。梯也尔正是针对着这些人問聚集开会的塞納一瓦瑟省的区长們，他們还需要什么：“不是他这个普通的公民在做国家的首

==========第661页==========
    二穑。一(7)结束语
    649
    脑么？”从1830年到1870年的进展在于：从前路易-菲力浦是最好的共和国，現在路易-非力浦的大臣—一小梯也尔本人是最好的共和国。
    他們不得不借助于退休的波拿巴派将軍所指挥的帝国士兵、宪兵、警察来干他們的具正工作即对巴黎作战，当他們怀疑他侧一像1848一1851年当改时一样—只不过是制造帝国再度复辟的工具，他們又不塞而栗了。致皇的朱阿夫兵、卡特利諾的万第兵、沙列特的布列塔尼兵，实际上是他們的“義会”軍队，与帝国的现实力量相比仗仅是軍队的幻影而已。他們一听到“共和国”这个名称就怒气冲天，同时他們却以它的名义接受了俾斯麦的口授条件，以它的名义把法国剩余的財富濫花在内战上，以它的名义詆毁巴黎，以它的名义制定将来对叛乱者定罪的法律，以它的名义篡夺号命法国的权力。
    他們統治的根据是普选制。但他們在1815年到1848年当政期間一直反对普选；共和国建立反对他何的普选制之后，他啊于1850年5月把它廢除了；而現在他們双把它当做帝国的淫賤遺产接受下来，忘配記了这样一来就是接受了由企民投要产生的帝国！他例这些人即使用普选也无法立足了。
    他們指赏巴黎背叛民族的就一，可是他仰的头一句話就是以取消巴黎的首都称号砍去民族統一的头額。巴黎所做的事似乎也是他們所需要的，不过做得不像他們所希望的那样一一梦想恢复反动的过去，一而是雉护革命的未来。梯也尔这个沙文主义者，从3月18日以来就用“普魯士干涉”威胁巴黎，在波尔多坚决主張“普魯士干涉”，事实上，他也是只用普魯士授予他的工具来反对巴黎。和这个沙文主义的小丑相比，波旁分子简直可說是食严的化身了。

==========第662页==========
    650
    卡·馬克思
    万一他們得逞，不管他們的复辟笨取什么名目，不管哪个僥幸成功的謀位者成为首脑，复辟实际上只能恢复帝国，即恢复这些腐朽阶级的就治的最后的、不可缺少的政治形式。如果他們恢复了帝国，一一一且他們的任何一个复辟計划成功，他們势必要恢复帝国，一一他例只会加速他們所代表的旧肚会的腐朽，加速他們所反抗的新肚会的成熟。他們的幽暗目光只看到那些旧制度的政治門面，而且他們梦想在这些制度的头上安一个亨利五世或巴黎伯爵来恢复这些制度。他們看不到，这些政治上层建筑所依据的社会机体已翘消逝，这些制度只可能在如今已过时的那些条件下、在法国社会的那些过去的阶段中一度存在；法国肚会现在只能容許或者是作为其腐烂状态的帝国制度，或者是作为其新生状态的劳动共和国。他侧看不到，改治形式的更替只是社会本身經历的现实变化的政治表現。
    普魯土人怀著对战竿胜利的狂喜心情注着法国肚会的痛苦掙扎，并以夏洛克的卑鄙食心，以Krautjunker〔顏固守I旧的容克地主〕的粗暴无耻趁火打劫。其实把帝国移植到德国土地上，对他們自己已經是一种惩嗣。他們注定要解放法因的潜在力量，这些力量必将把他們速同旧秩序一起全部吞沒。巴黎公肚可能倒下，但是它所剂始的社会革命必将胜利。它的策源地遍于全球。
    *片断
    梯也尔公报里的敲言
    凡尔赛的大璃局，它的虚伪性质，沒有比在梯也尔这个职业說

==========第663页==========
    二稿。一片所
    651
    謊家身上体现和集中得更完全的了，对于他說来，“事物的宾实性”只就其“議会意义”而言才存在，也就是說，只作为謊言而存在。
    他在答复大主教的信里冷冰冰地否认“硬推在凡尔赛軍队头上的臆造的处决和报复行为《！〉”，并由他的“地主羲会”专門指派一个调查团来证实这无耻流官。他当然知道波华巴的将軍侧洋洋自得地宣布的种种暴行。不过，从“議会意义”上說，这些都是虚构。
    他在4月16日就炮轰巴黎一事发表的通报中說：
    “如果留經打了几发炮彈，那也不是凡尔賽軍队打的，而是一些叛乱者为了假装他們在作战方打的，可是实际上他們速头都不政露出来。”
    当然，巴黎是在炮轰自己，好使世界相信它在作战！稍后又說：“我們的炮兵沒有轰击，但是誠然射击过。”
    梯也尔关于木兰-藤克的公报(5月4日)：“巴黎从压迫它的可榴暴君的控制下得到解放”（栾取杀害睡梦中的国民自卫軍士兵的手段)。
    -一支杂牌軍队一一这是蒙俾斯麦的恩典从监徽里釋放回来的波拿巴軍队殘部，以瓦偷颠的宪兵和比埃特里的市警为核心，以教皇的朱阿夫兵、沙列特的朱安兵、卡特利諾的万第兵为装飾，全部由临萍脱逃的十二月分子投降派将軍們指揮，—这样一支軍队被他颈揭为“法国从未有过的一支最精銳的罩队”。当然，如果普魯士軍队到现在还駐扎在圣丹尼，那只是因为梯也尔想用这支“精銳軍队中的最精銳軍队”的軍容去吓唬吓唬他們。
    如果“最精銳的軍队”是这样，那末，凡尔饗的颠倒时代的羲会也就是“法国从未有过的最开明的和最自由地选出的議会”了。但是，梯也尔颠倒反常达到的頂点，是他对区长們箴他是“一个从来

==========第664页==========
    652
    卡·馬克思
    意
    不食言的人”，当然，他的守信是羲会意义上的守信。
    他是最其禁的共和党人，而“藏会比他本人还要开明”(4月27日的会議)。
    他对区长們就：“你們可以信赖我的話，我从来不食首”，一而从非義会的意义上讲，是我从来不守信用。“本届議会是法国所骨选出的最开明的羲会之一。”
    他把自己比做林肯，把巴黎人比做南方叛乱的奴隶主。南方人是为了保持劳动奴隶制而想从合众国脫离出来。而巴黎是为了劳动的解放而想使政权脱离梯也尔先生和他所代表的利盒。
    波拿巴的将軍、宪兵和朱安兵对巴黎发泄的报复行为，是反对劳动的阶级战争的一种必然行为。但是，梯也尔在他的公报小插曲里，却借这种暴行可笑地自比为他的偶像一一拿破侖第一，并且袷全欧洲留下了笑柄，因为他竞厚顏无耻地宜称，法国軍队由于对巴黎人作战，已經挽回了在对普魯士軍队作战中所丧失的声誉。所以，整个战年仿佛只是儿戏，好使这个矮鬼的幼稚的虚荣心得到表现，当他想到居然能描述他自己的軍队在他自己的秘密就率下所进行的他自己的战役时，就飘飘然起来。
    在巴黎和外省間题上，他的說蔬达到登峰造极的地步。
    巴黎实际上已抗击了“法国从未有过的最精銳的軍队”达两个月之八，尽管这支軍队得到普魯士人的秘密援助；原来这个巴黎只是想要梯也尔使它摆脫“凶殘的暴君”，所以子对梯也尔进行战争，虽然只是一小撮罪犯。
    梯也尔不倦地把公社說成一小撮罪犯、假釋犯、渣滓。巴黎所以对他作战，是因为巴黎想要他来使它摆脱“压迫它的可帽暴君”。然而就是这一“小撮”亡命之徒，却抗击了由百战百胜的麦克馬洪

==========第665页==========
    二稿。一一片断
    653
    統率的、受梯也尔本人的拿破命式天才所鼓舞的“法国从未有过的最精銳的軍队”达两个月之八！
    巴黎的抵抗仿佛并非眞实，而梯也尔关于巴黎的謊言則是英实的。
    巴黎的一切有生力量不满足于只用行动壮举来驳斥他，还企图用言詞說服他，使他脫离他的說蔬世界，但憝于无效。
    “决不应当把巴黎的运动和蒙馬特尔藏到的突裴混为一談，后者只不过是这一运动的导因和起，点，这一运动是普强的，是深大巴黎人心的；些至那些由于某种原因置身局外（不参其中）的大多数人，也不否认这一运动的社会合法性。”
    这一番話是離对他說的呢？是工商会代表，亦即代表者七八千名工商业者发言的-一些人。他們去到凡尔塞亲口告訴他这一番話。还有共和同盟、各共济会分会456也派出代表，举行示威游行，作了同样表示。但他演固到底。
    他在关于木兰-克的公报中說(5月4日)：
    “俘擄300人，其余叛乱分子拔腿奔透，在战蜗上资棄150名伤亡者…这就是公社在它的公报中所能庆贺的胜利。巴黎不久即将从压迫它的凶殘暴君下解放出来。”
    但是，这个战斗的巴黎、宾正的巴黎并不是他的琳个巴黎。他的巴黎，本身就是一个羲会謊言。“富人的、游手好閑者的、资本家的巴黎”、世界妓院一那才是他的巴黎、那才是想重归于梯也尔的巴黎。宾正的巴黎是“贱民”的巴黎。以“和平游行”和赛塞的仓惶逃跑来表示其勇气的巴黎，目前䶠集在凡尔赛、呂埃伊、圣丹尼、勒河岸圣热尔門的那批人的巴黎，以及随若跟去的那些依附于“家庭、宗教、秩序人物”、首先是依附于“财产人物”的薄妇們的巴黎，

==========第666页==========
    654
    卡·馬克思
    游堕阶额的巴黎，从望远鳗中欣貲战斗的进行、把内战只当做惬意消遭的francs-fileurs〔逃亡者〕的巴黎，一这才是梯也尔先生的巴黎。正像科布倫茨城的亡命之徒57是卡龙先生的法国一样，凡尔赛的亡命之徒是梯也尔先生的法国。
    如果說，巴黎想靠梯也尔、他的“地主義会”、decembriseurs〔十
    二月分子)、宪兵来摆脱公社是无稽之談，那末，說他的“外省”想靠他和他的“地主藏会”来摆脫巴黎也同样是无稽之淡。
    在和钓还沒有在法兰克福最后签酊以前458，他呼吁各省把它們的国民自卫軍战斗营和志願軍开到凡尔赛来对巴黎作战。各省断然予以拒絕。只有布列塔尼省派去了一小授朱安兵，“他們作战时打若白旗，每人胸前縫着用白布做成的耶穌圣心，口里喊着
    Vive le roi!〔“国王万岁！”)”法国外省就是这样响应他的号召的，所以，他不得不从伸斯麦那里要回被俘的法軍，使用教皇的朱阿夫兵（这是他的法国外省的箕正武装代表），并把20000名宪兵和12000名市警当成他的軍队的核心。
    尽管他力图用謊言的城墙、思想封绾和警察封鎖把巴黎和各省隔絕（隔离）开来，但各省不仅不袷他送来对巴黎作战的战斗营，还向他派遗了这样多的坚持与巴黎議和的代表团，以致他决定不再亲自接見它們。各省递交的大部分呈文建藏：立即和巴黎稀秸停战协定，解散国民藏会，“因为它的任期已滿”，給予巴黎所要求的市政权利；这些呈文的語调是如此不堪入耳，以致杜弗尔在发耠各省省长的“反对藏和的通告”中对之大加詆毁。另一方面，“地主議会”和梯也尔却沒有从外省接到一份表示拥护的呈文。
    但是，外省揭破梯也尔捏造的关于外省“荒言”的grand defi〔最大挑战)是4月0日的市镇选举。这求选举是根据他的曦会

==========第667页==========
    二稿。一一片断
    655
    的一項法合、在他的政府领导下进行的。在被肢解的法国境内殘存的35000个市续所选出的70万名（取其整数）市敛参藏員中，正統派、奥尔良派、波拿巴派当选者总共还不到8000名！补选的黏果对他們更加不利！这一情况清楚地表明：靠出人不意和虚伪借口而当选的国民議会是在多大程度上代表法国、外省的法国、不算巴黎在内的法国！
    但是，外省大城市准备在波尔多召开市筑参議员代表大会的計划，被梯也尔根据1834年他质布的一項法合和1855年的一項帝国法命459禁止了，这一計划迫使梯也尔招认了“他的外省”，正如“他的”巴黎一样，原是一个蔬言。他指控外省，說它們也和“背信棄义的”巴黎相像，切望“奠立共产主义和叛乱的基石”。南特、稚恩、莎姆伯里、利木、卡尔卡松、翁热、卡尔朧特腊、蒙彼利埃、普里瓦、格勒諾布尔等城的市筑参議会最近通过的决藏又一次回答了他：这項决議要求并且坚持与巴黎義和，
    “稻对肯定共和国，承认公社权利”，正如雄恩市镇鸯膜会所說，“这种权利是2月8日当选人在他們竞选公告书中作过許瑞的。为了怒止对外战年，它<国民議会〉都割让了两省，答应了豁普垫士0亿法郎，那末，为了精束内
    战，它还有什么不应装做的呢？”
    (恰恰相反，这两省不是他們的“私有”财产，至于那50亿法郎的付款单，那末全部問題在于这是应由法国人民而不是由他刚来支付的)
    因此，虽然巴黎能正当地埋怨外省只限于和平請瘢，沒有援助巴黎来反对政府的全部力量…外省还是毫不含糊地揭破了梯也尔和国民義会所說的似乎他們是外省的代表的謊言，外省宜布了，他們所翻的外省是謊言，正像他們的整个存在都是欺詐和招摇描

==========第668页==========
    656
    卡·馬克思
    一样。
    总委具会引以自豪的是，国际的巴黎各支部在这次巴黎的光拥革命中起了卓越的作用。事实井不是像一些蠢才所想像的那样，仿佛巴黎或任何其他的国际支部从一个中心接受motd'ordre〔命合〕。事实是，既然所有文明国家的工人阶额的精华都屬于国际，而且都浸透了国际的思想，他們在各地的工人阶級运动中就定然会走在最前面。
    从①投降的那天起，巴黎就已严加戒备，因为俾斯麦的罕虏政府按照投降条件把法国出卖給俾斯麦的时候为自己保留了一支护身軍队，目的显然是为了续压巴黎。国民自卫軍进行了改粗，把最高指揮权交給了由首都的所有連、营、炮队（除了某些旧波拿巴軍队残部)共同选出的中央委員会。在普軍开进巴黎的前夕，中央委其会已經設法把capitulards〔投降派)背叛地故意遺乘在普軍即将进駐的那些街区的大炮和多管炮运到了蒙馬特尔、伯利椎尔、拉~雑勒特。
    武装的巴黎是阻碍反革命阴諜实現的唯一严重障碍。因此必須解除巴黎的武装。在这一点上，波尔多羲会讲得很坦率。如果“地主議員們”的狂暴鼓噪还合人听不清楚究竞，邦末，梯也尔把巴黎交給decembriseur〔十二月分子)雉努亚、波拿巴的宪兵瓦偷顓和耶穌会数徒奥雷耳·德·帕拉丹将軍三人宰割这一事实，則已
    ①原箱中从此处起有三页没有标配頁焉，在第二段前写有“第9耳的字样，一一
    帮者注

==========第669页==========
    二稿。一片断
    657
    合人对他們想解除巴黎武装的最后目的不能再有絲毫怀疑了。但是，如果說，这批穷凶极恶的罪犯对他們的目的直言不静，那末，他們用来挑起内战的借口則是极端无耻的、极端卑鄙的（极端露骨的)敲言。梯也尔宣称，巴黎国民自卫軍的大炮是国家的財产，所以应当归还給国家。而事实則是这样：从投降的那一天起，巴黎就已严加戒备，因为俾斯麦的俘虏們按照投降条件把法国出卖給俾斯凌的时候，为自己保留了-一支相当可观的护身軍队，目的显然是为了鎭压巴黎。因民自卫軍进行了改粗，把最高指拥权交耠了由国民自卫軍全体官兵（除了某些旧波拿巴軍队殘部）共同选出的中央委員会。在普軍开进巴黎的前夕，他例的中央委具会已經設法把capitulards背叛地故意遺藥在普軍即将进駐的那些街区的大炮和多管炮运到了蒙馬特尔、伯利維尔、拉一難勒特。这些大炮是由国民自卫軍筹款置备的。在1月28日的协定中，正式承认这些大炮是国民自卫軍的财产，因而沒有列入应該辙給征服者的政府武器总数之内。但梯也尔竞敢用国民自卫軍的大炮是国家的財产这种捏造的借口挑起丙战！
    布取这些大炮显然只是全面解除巴黎国民自卫軍武装，亦即解除9月4日革命武装的一項准备措施。可是，这个革命已鑑成为法国的合法局面。这个革命所产生的共和国，已在投降书上由胜利者予以承认。在投降以后，它父取得了各外强的承认：并用它的名义召集了国民藏会。9月4日的巴黎工人革命，是波尔多国民議会及其行政当局的唯一合法的根据。如果沒有9月4日的革命，这个国民曦会就势必立即让位給由普选产生的、后来被革命强迫解散的立法团。梯也尔及其假稷犯們就一定会投降，以便取得护照和保护证书，免得到凯恩去旅行。握有全权去同普魯士媾和

==========第670页==========
    658
    卡·馬克思
    的国民曦会，不过是这次革命中的一个插曲。革命的宾正体現者是武装的巴黎，因为是巴黎发动了这次革命，它为这个革命忍受了
    五个月的图困和饥餓的災难，它不顺特罗胥的“計划”而以自己的持八抵抗使外省有可能进行大規模自卫战争。而現在，这个巴黎或者是按照波尔多那帮叛逆奴隶主的羞辱命合不得不自行解除武装，承认9月4日人民革命的唯一目的只不过是把政权从路易·波拿巴及其攏臣手里轉交給那些同他竞年的保皇党人掌握；或者是为法兰西的事业进行奋不顾身的斗年，当时要把法国从完全复灭的危險中拯救出来井使它获得新生，唯一的途徑就是用革命手段推翻那产生了第二帝国并且已在这个帝国庇护下弄到完至腐朽地步的政治条件和肚会条件。受过五个月饥饿煎熬的巴黎，片刻都沒有犹豫。它英勇无畏地决心經受在駐扎城下的普士軍队的监視下去同法国阴謀分子进行斗争的一切風險。但是，巴黎的人民政府一国民自卫軍的中央委员会，凳对内战抱着厌恶的态度，因此它不管国民議会如何挑衅，不管行政当局如何僭越杖限，也不管軍队在巴黎城内和巴黎周留的集秸达到如何威胁的程度，始怒是继被保持若純粹防御的立場。
    3月l8日清晨，巴黎被Vive la Commune!〔“公t万岁！")的雷鴨般的呼声惊醒了。公肚这个使養产阶級的头脑怎么也捉摸不透的怪物，究莞是什么呢？
    中央委目会在它的3月18日宜冒中說：“首都的无产者，目腊梳治阶极的失职和叛卖行为，已經了解到：由他們自已亲手学握公共事务的頜导以挽救时局的时刻已經到来·他門已經了解到：夺取政权以学握自已的命运，是他們必須立即履行的职查和絕对权利。
    但是，工人阶殷不能简单地罩握现成的国家机器，并运用它来

==========第671页==========
    二稿。—一片断
    659
    达到自己的目的，像占有者阶额中的各个争权夺利的党派在胜利时刻所做的那样。
    中央集权的国家政权及其逼布各地的机关一常备軍、警察、官僚、僧侶和法官（这些机关是按照系款的和等额的分工原則建立的)，是起源于君主专制时代，当时它充当了新兴资产阶级肚会在争取摆脱封建制度束鄉的斗年中的有力武器。十八世紀法国革命把佰主的、地方的、城镇的、各省的特权的垃圾扫除干泽，从而从肚会基地上清除了那些妨碍最憝地建立国家上层建筑的最后的中世紀障碍。在第-一帝国时期，它取得了它的最憝的形式，而第一帝国本身則是在老朽的牛封建的欧洲联合反对近代法国的几次战争中的产物。在以后的邦些義会統治时期，由于政府拥有命人倾心的官职、金錢和权势，掌握政府权力就变成了統治阶极中各个争权夺利的党派爭夺的对象。它的政沿性质随着社会的經济变化而发生了变化。工业的进步促使资本和劳动之间的阶级对立更为发展、扩大和深化，与此同时，政府权力就愈盆具有查本压迫劳动的全因政权的性质，具有为以暴力保证社会奴役而粗辙起来的政治力量的性质，具有钝粹是阶殺統治机器的性质。在每次人民革命以后一一这些革命标志着阶級斗年进程（发展过程）中的新进展阶段一国家政权的压迫性质就表現得更加殘酷无情、更加赤裸无隐。七月革命把国家机器的管理权从地主手里夺来轉交給了資本家，这也就是从离工人較远的敌人手里夺来轉交耠了工人的直接的敌人。正因为如此，所以国家权力对于工人阶额采取了表現得更加露骨的敌泥和颜压态度。二月革命升起了“社会共和国”的旗帜，这样它从一开始就证明了：国家政权的宾正意义已被揭露；它冒充为雑护公共利盒的武装力量、假装体现着社会的共同利

==========第672页==========
    660
    卡·馬克思
    盒一站在相互敌对的私人利盆之上并把它們保持在各自的活动范图之内一的面其已被戳破；它作为阶級专制的工具的秘密已被藏破；工人們要求共和制，已不再把它当做旧的阶級筋治制度的
    一种政治变形，而是把它当做消灭阶皲就治本身的革命手段。統治阶毅面对若“社会共和国”的威胁，本能地成觉到：过去的那些王朝的称号本身就意味着某一集团的胜利和另一集团的失敗，統治阶极的一部分人的利金压倒另外一部分人的利盆，土地压过资本或者資本压过土地；而无名的叢会制共和国的統治則能够变成統治阶級所有相互敌对的集团的股份公司。与工人阶級对立的、滋今仍占統治地位的阶毅，不管它以怎样的特殊形式占有群众的劳动，但是它有-一个共同一致的經济利盒，这就是或者作为地主和资本家直接地，或者作为地主与資本家的国家寄生虫間接地来保持步动受奴役的地位、坐享劳动的果实，这就是强制推行那种使生产著群众，“賤民”，成为只是上等人汲取财富和进行統治的泉源的“秩序”。因此，急于以首先大肆掠夺财产来证明自己是財产保护者的正統派、奥尔良派、查产阶級共和派以及波拿巴派冒險分子，便斜合起来，粗成“秩序党”一这是无产阶級在欢呼“社会共和国”声中进行的这次革命的实际粘果。秩序党的議会制共和国不仅是統治阶叙的恐怖統治。国家政权到了他們的手里就变成了资本家、地主、他們的国家寄生虫用来压制生产者的革命願望的公开的内战的工具。
    在君主制度下，統治阶级的在野集团还往往在人民面前譴资当杖政府的鎭压措施及其宣布的原則；統治阶级的反对派集团采用为人民利金呼吁、装出人民保护者奏态、要求維护人民自由权利的办法来使人民关心他們的派系争执。但是，在无名的共和制度

==========第673页==========
    二稿。—一片断
    661
    下，統治阶极的各个集团把过去旧制度的一切筑压手段都混合起来（从所有过去制度的武康里取出一切颜压的武器），无情地加以运用，共同举行叛逆的庆宴。他例卑鄙无耻地否认他們过去的声明許諾，踐踏他們的“所谓”原則，詛咒他們自己以这些原則的名义挑起的革命，并且祖咒共和国这个名称本身，虽然只有这种共和国的无名統治能广泛地容衲他两共同参加反对人民的十字軍。由此可見，这一最踐酷的阶毅就治形式同时也就是最丑恶的、最合人恶心的形式。它只是把国家政杖当做进行内战的工具，所以它只有靠延瘦内战才能保持这种政权。秩序党的就治是以義会的无政府状态为首，加上它的各个集团不断进行阴謀活动，企图恢复各自偏爱的制度，而与存在于其狭险圈子以外的整个肚会公开作战，因此秩序党的統治就成了合人最难容忍的无秩序的就治。当秩序党在对人民群众的战年中推毁了人民群众的一切抵抗手段，把束手无策的人民群众置于行政当局的刀剑之下的时候，秩序党本身以及它的羲会制度也被行政当局的刀劍赶出舞台了。因此，秩序党的曦会制共和国只能是+个空位王朝。它的自然結果是帝国制度，不管它是第儿帝国。采取帝国形式的、以宝劍为王笏的国家政权，声称它依靠农民阶额，即依靠似乎是程身在劳动和资本的阶极斗年之外的广大生产者群众，它声称它以破坏羲会制度，从而破坏国家政权对統治阶毅的直接屈从状况而拯救了工人阶极：它声称它以不侮辱工人阶殺但使工人阶毅屈服而拯救了統治阶锻；它声称它所謀求的即使不是公共福利，至少也是国家荣誉。因此，它被宣布为“秩序的救主”。虽然它有担于就治阶級及其国家寄生虫的政治自算心，但是它表明它确是资产阶殺“秩序”的最合适的制度，它为查产阶敲的一切工业欲望、卑郡锯龊的投机活动、整个

==========第674页==========
    662
    卡·需克思
    驕奢淫佚的生活提供了充分发展的活动范圍。表面上凌駕于市民肚会之上的国家，实际上正是这个肚会的一切齷解事物的温床。普魯士的刺刀羯穿了这个国家的彻底腐朽性以及似乎应由这个国家拯救的肚会的全部腐朽性，但是，这种帝国制度是“秩序”的、即查产阶毅肚会“秩序”的如此不可避免的政治形式，以至于普叠士自己之所以要把它的巴黎中心所在地推翻，无非是为了把它移到柏林去。
    帝国并不像它的前题正就王朝、立宪王朝、羲会制共和国那样，只是资产阶级肚会的一种政治形式，它同时还是查产阶毅肚会的最淫賤、最完整、最后的政治形式。它是近代阶級統治的国家政权，至少在欧洲大陆上是如此。

==========第675页==========
    附录

==========第676页==========

==========第677页==========
    665
    卡·馬克思关于国防政府的
    发言記录0
    摘自1871年1月17日总委员会会犧記录
    公民馬克思說，他想利用很多英国委具出席的机会，做一次很重要的声明。奥哲尔最近在圣詹姆斯大厅的群众大会上关于法国政府所談的一切，是与鲠情不符的。我們在第二篇宣言中管写道，临时政府的某些委員从1848年革命以来就染上了可耻的污点@。而奥哲尔声称，对于他們絕不能有任何黄难。只可把法夫尔看做是共和国的代表，而絕不能把他看做是尽善尽美的爱国者茹尔·法夫尔。但是現在人刚对法夫尔的議論，把他提到了首要地位，而共和国儿乎看不见了。这就是法夫尔的活动的实例。1848年革命以后，法夫尔由于弗治孔生病而当上了内务部秘书。推选他的是頫德律一洛兰。法夫尔的第一批措施之一就是把軍队調回巴黎，使得查产阶被后来能够枪杀工人。不八以后，人民看出国民曦会原来是由资产阶极的代表粗成的，便发动了一次同情波兰的示威游行，在游行时群众冲进了会議宁461。主席坚决請求路易·物朗去向游行者讲儿句話，安撫他們一下，他照办了。同俄国打仗也許可以挽救共和国。过了几天，茹尔·法夫尔首先就要求給予他全权
    ①见本继第92買。一報若注

==========第678页==========
    668
    附
    录
    把路易·勃朗作为游行者的同謀犯加以究办。義会以为法夫尔骨得到政府方面相应的指示，但是所有共余的政府委其都髓贲了这项措施，說它是法夫尔个人的企图。临时政府故意策划一項阴諜，挑起了六月起义。在人民遭到枪杀以后，法夫尔會主張撤馆执行委员会462.27日，他起草了关于把被捕者不翘审判予以流放的法命，于是有15000人被送去服苦役。11月，藏会不得不审查一部分还沒有被送去服苦役的被捕者的案件。仅在布勒斯特一地就有1000人帮要釋版。在那些被当做最危險分子运交軍事委員会审判的被捕者中，也有許多人需要釋放，其他的人則只被判处短期监禁。后来有人主張大赦，法夫尔总是表示反对。他會同一些人股法争取建立一个委員会来调查除二月事件以外的一切革命。他协助通过了过去所有出版法中最卑鄙的出版法63，这些出版法會被拿破命巧妙地利用了。法夫尔在七月王朝时期与波拿巴分子有过勾搭，他合利用自已的全部势力把拿破侖引进了国民曦会。他會不遭余力地要实现罗馬远征464，而这是建立帝国的第一步。
    发雪报道款于1871年1月21日·东邮报”
    原文是英文
    第121期（未提作者姓名）
    俄文霹自总委負会配录弹
    第一文发炎

==========第679页==========
    Cheagte算
    羽0gt.
    Na 1
    LONDON.SATURDAY.MARCH 1I
    ONE PENNY.
    弗·恩格斯关于巴黎三月十八日
    革命的发言記录s
    摘自1871年3月21日总委员会会議記录
    公民恩格斯叙逃了巴黎的情况。他說道，赛拉叶已經提到的在这个星期内收到的巴黎信件說明了以前认为不可理解的情况。以前造成了这样一种印象，仿佛少数人突然夺取了很多大炮并且不肯交出来。所有的报刊和所有的記者都写道，应骸惩治这些人，但是法国政府为了等待适当的时机，迟迟未动。从我侧巴黎委員会得到的消息說，这些大炮是国民自卫軍士兵筹款置备的，并且希望把它們保存在自己那里。在选举以后，他們明白了，在所选出的那种義会46下面，共和国决不是处于安全状态的。普魯士人进入巴黎的时候，大炮被搬到了市区的另一部分，以使它們不受普魯士人的侵犯。当时政府对这些大炮抱有贪心，并企图把它們从国民自卫軍手中夺走。奥雷耳·德·帕拉丹被任命为国民自卫軍总司合和警察局长①。在拿破命时代，他骨当过宪兵队长并且是教徒。当他的軍队在同德国人的会战中吃敗仗的时候，他會遵照奥尔良
    ①在1871年3月28日的会職上，恩格斯声明說，他的3月21日的发言配录有
    一个储额：“把奥留耳·德·怕拉丹将軍和瓦倫頓混为一个人了。被任命为警察局长的是后者”。一闲者注

==========第680页==========
    668
    附
    录
    派主教杜邦魯的命合在教堂里举行5小时的贖罪礼。这項任命使人們对政府的意图一目了然。
    当时国民自卫軍已怒准备好抵抗。260个营中的215个营，士兵和軍官一起，共同組織了中央委具会。每速选出一名代表粗成区委员会或街区委員会，再由这些委且会选出中央委員会。20个区中只有5个区沒有选出代表。当藏会迁到凡尔赛的时候，政府就企图肃清巴黎的革命者并夺走他們的大炮。对刚开进巴黎的軍队打算让維努亚来率颜，雜努亚會都在1851年的coupd'tat〔政变]期間，指揮土兵枪杀过街道上的群众。清晨，軍队取得了局部胜利，但是当国民自卫軍发现所发生的事情的时候，就去夺回大炮，士兵們也倒向人民方面了。現在城市学握在人民的手里，沒有轉到人民方面来的軍队被調到凡尔赛去了，議会不知道怎么办。
    中央委员会的委且沒有一个是名人一其中沒有费里克斯·皮阿和类似他那样的人，一但是他們在工人阶极中間却是很出名的。委員会里有4个国际会員。
    公肚必定在日内选出来。中央委具会宣布，必须保证出版自由，但这不是对腐朽透頂的波拿巴派报刊而言。在所通过的决議中的最重要一项决曦說，必須遵守和淡的先决条件。普魯土人仍在附近，如果能做到使他們站在斗爭之外，成功的机会就增多了。
    发言报道被于1871年3月25日“东邮报”
    原女是英文
    第130期（未提作者姓名）
    俄文翠自总委颅公配录0
    第一火用俄文发表于1932年3月18日“氧理报”第77号

==========第681页==========
    669
    弗·恩格斯和卡·馬克思关于英国共和主义运动
    的发言記录67
    摘自1871年3月28日总委员会会譏記录
    公民恩格斯說，問题不在于我們是否支持共和主义运动，而在于这个运动在目前环境下是否将按照我們的道路发展。有些人像彼得·泰勒等人一样，只是要求共和国；但是必須指出，廢除君主制度，必然要廢除国家教会、上羲院以及其他許多东西。在英国，任何共和主义运动要是不轉变为工人阶极的运动，就不能发展。慨然产生了这种运动，那末也就应骸知道它将要怎样发展。要使我們的理想能够在实踐中实现，必須先建立共和国。我們必須注意共和主义运动的动向，国际的委員应骸参加这个运动，設法使它朝着需要的方向发展。要是共和主义运动带上資产阶额性质，它就会变成少数人的运动。工人阶毅不能不同一切傳統形式一刀两断。
    公民恩格斯說，在美国也像在英国一样有压迫，但是共和制度使工人阶极有许多机会进行宣傳。在人烟稠密的州有工人运动，然而人烟稀少的地区还很多，有碍于工人运动的加强。

==========第682页==========
    670
    附
    录
    公民馬克思表示深信，任何共和主义运动要是不变成社会运动，絕不能成为一支其正的力量。目前运动的首领当然沒有这种意图。
    第一火用俄文发表于·巴黎公肚
    原文是英女
    时期的第一国际”1941年版
    俄女得自总委員会配录薄

==========第683页==========
    671
    弗·恩格斯关于巴黎公社
    的发言記录
    摘自1871年4月11日总委员会会越記录
    公民恩格斯說道，他还应骸报告一件事实。最近个时期，报刊上充滿了有关协会倍經做出一些荒唐事的流言。巴黎的-一家报衹报道了最新的流言，說什么馬克思似乎在1857年当过俾斯麦的私人秘书。
    接着恩格斯說道，不能不談談巴黎的形势。在国民自卫軍中央委且会领导的时候，事情进行得很好，而在选举48以后却是只讲不做了。向凡尔赛进軍，应当是在凡尔赛还歡弱的时候，可是这个有利的时机被錯过了，看来现在凡尔赛占了优势并在逼迫巴黎人。人民是不会长八容忍别人把他們引向失敗的。巴黎人正在失去土地，儿乎无盆地消耗彈药，吃光自己的储备粮。只要巴黎的一面还开放，用饥餓是不能迫使他們投降的。法夫尔已怒拒絕普魯士人的帮助69.1848年6月，战斗在四天就結束了，但当时工人沒有大炮。現在战斗不会这么快就秸束。路易一拿破命鋪設了宽脚的街道，为的是可以在街道上用大炮射击工人，然而現在这却方便了工人：他例将在街道上用大炮射击敌人。工人有20万人，他

==========第684页==========
    672
    附
    录
    們此在过去所有一切起义中都粗犧得好得多。情况是困难的，时机已經不像两星期以前那样好了。
    第一大用俄文发表于1932年3月18日
    原女是英女
    理报"第77梦
    俄女碑自总委真会配录簿

==========第685页==========
    673
    卡·馬克思关于巴黎公社
    的发言記录
    辅自1871年4月25日总委熨会会識記录
    馬克思…或者报紙①。这在将来是会安排好的，因为公肚与倫敦之問的貿易往来将由一个跑外的翘紀人办理，他将同时負资送交我們的信件。
    赛拉叶和杜邦已被提名为第十七区空缺的候选人470。赛拉叶會来信說，杜邦定会当选，可是从选举以来，他就沒有再来信影不过很可能他把信寄到曼彻斯特去了。可見，远不是所有发出的信件都按照地点投递到的。
    费里克斯·皮阿和韦济尼埃在巴黎瓣謗赛拉叶和杜邦，而当賽拉叶以控告来威胁他們的时候，他們就开始抵賴。必須馬上写信到巴黎去，讲清楚皮阿为什么要誹謗赛拉叶和杜邦。（根据公民莫特斯赫德的建議，总委員会委托公民馬克思起草这封信471。)拉法格由巴黎防御工事畿之外的邮局寄出了一些信件，因此这些信件在铁路沿錢滞留了：信件既受到法国政府方面又受到普魯土改府方面的檢查。信里的大部分消息已陈旧，但也有报衹上沒有談到的一些事实。信中說，就同巴黎被图时期一样，外省现在
    ①馬克思发言的开头部分沒有保存下来，因为总委員会配录薄缺少了这一頁，
    一裙若注

==========第686页==========
    674
    附
    录
    很少知道巴黎发生了什么事情。而在巴黎，如果不算那些正在进行战斗的地方，却从来沒有这样安静。中等阶毅的很大一部分人加入了伯利椎尔国民自卫軍。大资本家都逃走了，而小商人和手工业者則和工人阶殺在一起。不能想像人民和国民自卫軍的热情是多么高；凡尔赛人要想进巴黎，那英是愚蠢。巴黎不相信外省的起义，并且知道优势兵力正在集秸起来反对它，但是它并不害伯，所担心的倒是普魯土的干涉和粮食不足。关于房租和商业期票的法合，其是絕妙的措施；如果不頒布这些法合，四分之三的商人和手工业者就要破产。杜瓦尔和弗路朗斯的被害，使人們都想为他們报仇。弗路朗斯的家屬和公社派了专人群細调查他們的死因，但是他一无所获。弗路朗斯是在一所房子里被杀害的。
    还得到了某些有关伪造电訊的消息。布鲁托在檢查国防政府的帳目的时候，发現国防政府會款制造改良的可搬动的断头机。断头机被找出来并且按照公社的命合当众燒掉了。煤气公司欠了市政府100多万法郎，但是它根本不想还貨：只是在查封了它的财产以后，它扌交出了相应数额的法兰西銀行粟据。許多記者的电訊和报道把这一切完全說成另外的样子。最引起他們恼怒的，是公肚的管理費用很低。高級负查人員每年只得到6000法郎，其他公务人具只得到工人的工资。宜言①将在下次会曦以前拟好。
    发目报道载于1871年4月29日"东郎拉”
    原文是英文
    第135期（未提作者姓名）
    俄女浮自总委員会配录薄
    第一文用俄文发表于“巴黎公社时期的第-一国际”1941年版
    心“法兰西内战”。-…隔者注

==========第687页==========
    675
    弗·恩格斯关于巴黎公社
    的发言記录
    摘自1871年5月9日总委员会会镂記录
    然后公民恩格斯宣布說，宣言①还沒有草拟好。公民馬克思病得很重，宣营的起草工作使他的病势更加恶化了。但是宣言在星期六可以草拟出来，小委員会42可以在下午5时以后的任何时間在馬克思那里集会。
    公肚的一位使者到了偷敦，他带来了一些好消息。公肚不得不朵取了一些严厉措施来防止沒有通行证的人钻到城里来。已輕发現凡尔赛的奸細在城里自由自在地走来走去。主攻被击退了。凡尔赛的軍队打算从国民自卫軍的陣地和要塞图墙之間冲进来，但是它現在只能在一个地方，即在它先前已經遭受挫折的那个地方进犯。防御正在加强。公社失去了一块不大的土地，又重新占頒了克拉馬尔。即使凡尔賽軍队占颌了要塞的圍墙，在图墙后面还有街垒，在这些街垒中将出现前所未見的战斗。这些街垒将第
    一次用枪炮和粗辙正規的軍队来防卫。交战双方的軍队現在接近势均力敌。凡尔塞招不到外省的軍队，凡尔赛人不得不把自己的
    一部分兵力派到外省去稚持各城市的秩序。梯也尔甚至不能准許
    ①“法兰西内战”，一都者注

==========第688页==========
    676
    附录
    市颜参議会的代表們在波尔多集会討論改治間题；他不得不援用拿破命的法律来阻止它473。
    第一式用俄文发表于“巴黎公社
    原文是英文
    时期的第一国际1941年版
    锻文躁自总委員会配录薄

==========第689页==========
    677
    卡·馬克思关于巴黎公社
    的发言記录74
    摘自1871年5月23日总委员会会雠記录
    公民馬克思說明，他由于生病而沒有能完成他答应起草的宣言，但他希望，宜言可以在下星期二草拟出来。談到关于巴黎的斗年間題时，馬克思說，他担心秸局快要到来了；但是即使公社被搞垮了，斗年也只是延期而已。公祉的原則是永存的，是消灭不了的；在工人阶毅得到解放以前，这些原則将一再表現出来。扮演着梯也尔的宪兵角色的普魯士人正在帮助锁压巴黎公社。俾斯麦、梯也尔和法夫尔勾桔起来密謀消灭巴黎公肚，俾斯麦會在法兰克福肯定地說，梯也尔和法夫尔會請求他参与此事。粘果表明，他本来就打算尽一切可能来帮助他例，只是不用德国士兵的生命来胃險，一这并不是因为当問题涉及到利害关系时他会珍惜人命，而是因为他希望法国更加卑躬屈膝，以便有可能向它提出更多的要求。他允許梯也尔拥有的士兵数目超过协定的規定，但是他只答应向巴黎毓送数量有限的粮食。所有这一切只不过是过去历史的重演。上等阶毅过去总是联合起来续压工人阶额。在十一世紀，法兰西的骑士和諾曼底的騎士之間发生了战争，当时农民举行了起义。骑士們馬上就忘掉了自己的糾粉并且联合起来压制农民运动。为了說明普魯士人如何执行警察的职务，可以举出一件事实：

==========第690页==========
    678
    附
    录
    在普魯士人所占领的卢昂，有500人遭到了逮捕，逮捕的借口是他們是国际的会員。国际正在引起恐俱。若貝尔伯僻一一老古董，1834年的部长，一个以支持朵取措施反对报刊而聞名的人物在法国国民議会上发表了演說，他在这次演說中說道，在恢复秩序之后，改府的首要任务应該是追查国际的活动和打垮国际。
    款于1871年5月27日
    原女是英文
    "东邮报第139期
    俄文深自总委员会配录簿，井根据东邮报”校对过

==========第691页==========
    G79
    卡·馬克思駁資产阶級报刊誣蔑国际和巴黎公社
    的发言报道
    摘自1871年6月6日总委員会会雠报道
    公民馬克思猜总委員会注意英国报刊正在散播关于巴黎公肚的无耻瀾言。这些瀛天大謊是法国和普魯士的警察蓄意制造的，因为他們害怕宾相大自于天下。有人硬說米里哀尔是公社最瘋狂的委且之一。其实他从来就不是公社委員，但是因为他是巴黎的議員，所以需要找个借口来枪毙他。英国报刊为梯也尔帮腔，扮演了警察和警犬的角色。为了替梯也尔的血腥政策辯护，而对公肚和国际进行就謗。报界对于国际的宗旨和原則是很清楚的。报刊上登載过国际在帝国时期在巴黎遭受迫害的消总。报界代表會出席过国际工人协会的各种代表大会，报紙上也报道过这些代表大会的工作。虽然如此，各报仍然刊登了这样的报道，說加入国际工人协会的有芬尼亚兄弟会、燒炭党人、瑪丽安娜社4以及其他一些秘密团体。报上仍然提出这样的間題，即上校汉德逊是否知道据說設在偷敦的总委員会的地址？所以要捏造这一切，只是为了证明对国际朵取任何措施都是理所当然的。“上等阶級”在国际的原則面前威到恐棋。
    馬克思还想請大家注意馬志尼在“現代部論”476上写了-篇

==========第692页==========
    680
    附
    录
    文章指摘巴黎公社。馬志尼一向反对工人运动，这件事并不是像应骸的那样为产多人所知道。馬志尼會譴资1848年6月的起义者。路易·勃朗就这一点做了回答，他在当时要比现在勇敢一些。当负有家室重累的比埃尔·勒魯在偷敦謀得工作的时候，正是馬志尼給他告了密。事实說明，馬志尼带若他那套老式的共和主义思想，什么也沒有懂得，什么也沒有做成。他用他那套民族主义的口号使意大利走上了軍事专制。他在自已想像中建立的国家，对他說来就是一切，而現实存在的肚会对他說来毫无意义。人民越快地摆脫这种人就越好。
    散于1871年6月10日
    原文是英文
    “东邯报"第141期
    俄文腰自·东邮报”，井根据总委肖会配录薄校对过俄霹文第一火发炎

==========第693页==========
    卡·馬克思同“世界报舱者谈活的配录
    683
    和独立性以最大的自由。其，国际完至不是原来意义上的工人阶毅政府，与其說国际是指揮力量，还不如說它是一种联合。
    我間：联合的目的是什么？
    馬克思博士說：目的是通过夺取改权来达到工人阶级的經济解放影目的是利用这一政权米实現肚会任务。我們的目的应当广泛到能包括工人阶极的一切形式的活动。如果赋予这些活动以特殊的性质，就意味着使它們只合乎工人的某一个集团的要求，只合乎某一个民族的工人的需要。但是怎么能够号召所有的人去为少数人的利盆而联合起来呢？如果我們的协会走上了这条道路，它就会失掉被称做国际的权利。协会沒有規定政治运动的固定形式；它只要求这些运动朝向一个目标。国际是联合起来的团体的网，它布滿整个劳动世界。在世界上的每一地区，我們的任务都从某种特殊的方面体现出来，那里的工人用他們自己的方法去完成这一任务。在新堡和巴塞罗納，在倫敦和柏林，工人的粗械不可能在一切糊枝未节上都是完至一样的。例如，在英国，工人阶皲面前就敏开着表現自己的政治力量的道路。凡是利用和不宜傅能更快更可靠地达到这-一目的的地方，举行起义就是不明智的。在法国，层出不穷的迫害法合以及阶毅之固你死我活的对抗，看来将使肚会战昏这种暴力結局成为不可避免。但是用什么方式来达到桔局，应当由这个国家的工人阶级自己选擇。国际不会就这个問题下达什么命合，甚至未必提出什么建議。但是它对每一一个运动都表示同情并給以自己章程規定范图内的援助。
    我間：这种援助又是什么性质的呢？
    馬克思博士說：我举例来耠您解釋。罢工是解放运动的最常

==========第694页==========
    684
    附
    录
    見的形式之一。从前，在一个国家丙宣布罢工时，由于从别国输入工人，罢工便遭到失敗。现在国际儿乎完全消除了这种情况。它得到准备罢工的消息之后，就把这些滑息傅播耠自己的会員，他們立刻就知道，斗争所在的地方对他們来說洗是禁区。这样，老板們就只好同自己的工人打交道了。在大多数場合下，罢工者并不需要什么别的援助。必要的资金，由他們在自己或与他們有更直接联系的团体成具当中募集；但是如果他們的处境非常困难，如果罢工得到协会的贊同，就可以由公积金中撥款来接济罢工者。前儿天巴塞罗钠雪茄烟工人罢工的胜利就是这样一个例子479。但是协会威兴趣的并不是罢工，尽管它在一定条件下予以支持。在金缕方面，协会不可能从罢工得到什么好处，而捐失倒是可能的。让我們把事情的实质簡要地总括一下。工人阶毅在日盒坩长若的財富中仍然是无产者，在日盆豪华奢侈的世界中仍然是穷光蛋。物质的贫困不論在精神上或体力上都摧殘着工人。工人不可能指望别人的援助。因此，在他們面前就产生了把自己的事业棠握在自己手中的絕对必要性。工人应骸故变他們与資本家、土地所有者之間的現存关系。这就是哉，他們应骸政造肚会。这就是每一个知名的工人粗辙的共同目的：土地和劳动同盟、工会和互助会、合作社商业和合作制生产，一一所有这一切只不过是为了达到这一目的的手段而已。在这些粗裁間建立充分的团結，便是国际协会的事情。国际的影响已开始在各地咸觉到。在西班牙有两家报衹宜傅它的观点，在德国有三家，在奥地利和荷兰也有三家，在比利时有六家，在瑞土也有六家。現在，我向您叙逃了国际是什么之后，大概您自己对它那些被照造出来的阴謀也会得出自己的看法了。我說：那末馬志尼也是你們的粗撤的成員嗎？

==========第695页==========
    681
    卡·馬克思同“世界报”記者談話的記录7
    7月3日于倫敦
    …我直截了当地歌到了本题。我說，看来世界上的人啊不大了解国际是什么；人們强烈地帽恨它，但是未必都能說出究竞馏恨什么。某些自认为能比别人更深刻地洞察国际的秘密的人断言，国际是个一面有着工人的藏实和善良的微笑，另一面有着恶棍阴谋家的算笑的两付面孔的雅努斯。我前求馬克思把这类见獬所无法道破的秘密解得明白。学者笑了起来，我党得好像他是由于我們这样怕他而感到好笑。
    馬克思用非常讲究的汉斯·布超特曼478語言談起来：这里沒有任何秘密，閣下，有的也許只是人們的总蠢，他例偏偏忽魂这样的事实：我們的协会是公开活动的，并且发表有关它的活动的极群細的报告，只要颜意，任何人都可以讀到它。您花一个辨士就可以买到一份我們的章程，花一个先合便能得到一些小册子，从这些小册子里，您差不多能够像我們一样知道我們的一切。
    我說：“差不多”，这是非常可能的彤但是，会不会最重要的东西是我认識不清的呢？我对您完全开就布公，井且作为一个旁观者向您提出問题：这种普漏对你們的粗檬不表同情的态度除了证明一般人的无知的敌意以外，是不是还证明了什么别的？虽然您已經税过了，但能否尤許我再間您一头：国际是什么？
    馬克思博士說：您看一看粗成国际的人一一工人就明白了。

==========第696页==========
    682
    附
    录
    我說：对，不过井不是任何时候都可以根据士兵来判断指挥他們的政府。我认職你們的一些会目，井且完全承认他們不是搞阴謀的人。何况千百万人都知道的秘密已不成其为秘密。但是，如果这些人只不过是某个勇敢的一請原諒我这样說下去一一但不太选探手段的委其会的工具呢？
    黑克思博士說：沒有什么能证明这一点。我說：那末巴黎最近的起义呢？
    馬克思博士說：首先，我請您证明那里有过什么阴谋，证明所发生的一切并不是既成形势的必然桔果。就假定說有阴謀，那未又有什么可以证明国际协会参与共事呢？我說：在公肚各机关里有許多协会会其。
    馬克思博士說：这样說来，这也是共济会会员搞的阴諜了，因为他侧以个人身分参加公社活动的决不在少数。其的，如果教皇宣布整个起义都是由共济会会具发动的，我也不会觉得奇怪。还是武着找一下别的解释吧。巴黎的起义完全是由巴黎工人发动的。最有能的工人必然成为这一起义的领袖和粗锻者；但是最有能的工人往往同时艾是国际协会的会员。不过决不能要协会本身对他們的活动負责。
    我說：外界对这一点却有不同的看洪。人們在議論来自偷敦的秘密指示，甚至还在議論金錢的援助。是否可以說，您所指出的协会活动的公开性质，排除了任何秘密联采的可能性呢？
    馬克思博士說：什么时候出現过不利用公开的和非公开的联系手段来进行工作的粗械呢？但是，像談論来自某个教皇統治和阴謀的中心的有关信仰和道德問題的法命一样来談脆来自偷敦的秘密指示，这就是完全不懂得国际的实质。要是那样，在国际里就需要有集权的政府；但实际上它的组械形式恰恰耠地方的主动性

==========第697页==========
    卡·馬克思同“世界报配者谈話的配录
    e85
    馬克思博士說（含笑）：啊，不是！如果我們不超出他的思想，我們的成就是不会很大的。
    我說：您的活使我感到惊奇。我一直相信，他是最进步的观点的代表。馬克思博士就：他代表的只是登产阶級共和国的旧思想。我們是不颜意和资产阶級有任何共同之处的。他和那些德国数授一样，落后于現代运动，而在欧洲，这些德国敬授到現在还被认为是未来的高度发展的民主主义的使徒。也許在1848年以前，当英国人所丽的德因資产阶級刚刷获得发展的时候，他們是这样的人。可是现在，这些教授們都倒向反劲派，无产阶級再不想知道他們了。
    我税：有人税你啊的粗微内有实证論的因索。
    馬克思博士說：絕无此事。我們中間有实证論者，也有实证論者不屬于我侧的粗锻而事情照样办得不錯的。但是这决非他們的哲学的功劳，他們的哲学同我們所理解的人民政权的思想毫无共同之处；这种哲学只是企图以新的等级制度来代替旧的等毅制度。我說：旣然如此，我认为现代国际运动的頜袖們应当制定自己的哲学，就像他們建立赶自己的协会一样。
    馬克思博士說：完全正确。例如，很摊期望我們能在反对資本的战争中取得胜利，要是我仰把我們的战术建立在譬如說穆勒的政治經济学的基酬上。穆勒描遮了劳动与資本之間的一种关系。我們希望表明，可以建立另一种关系。
    我設：您对美国的看洪如何？
    馬克思博士說：我們活动的基本中心，目前是在旧欧洲国家。在此以前，許多情况都使人以为，工人櫚題在美国并不会具有如此

==========第698页==========
    688
    附
    录
    压倒一切的意义。但是这些情况正在很快地消失，在美国也像在欧洲一样，随着那不同于肚会其他阶层的井与资本分窝开的工人阶殺的发展，工人問題正在很快地提到第-一位。
    我说：我想，在英国，不踚酒期的精局如何，都可以不用暴力革命的方法求达到它。在群众巢会和刊物上进行宜傅歧动直到使少数变成多数的英国方法，使人可以这样指望。
    馬克思博士說：我在这一点上不像您那样乐观。英国查产阶毅在它还趣断着表决权时，总是表示准备接受多数的决議。但是，請您相信，一且当它在自己认为是生命攸关的重大間題上处于少数时，我們就会在这里遇到新的奴隶主的战爭…
    款于1871年7月18日“世界报”和
    原文是英文
    1871年8月12日“伍德赫尔和克拉夫林周刊"第13期（总第65期）
    俄文翠自“伍德赫尔和克拉夫林周刊”
    第一光用俄文发表于“巴黎公肚时期的第一国际”1941年版

==========第699页==========
    687
    弗·恩格斯关于馬志尼和国际的
    关系的发言报道
    摘自1871年7月25日总委員会会識报道
    公民恩格斯說，刚才有人談到教皇，現在应該来談談反敏皇了40，他要报告的就是朱澤培·馬志尼會在自己的报衹上攻击国际①。馬志尼宜称，他相信意大利人民热爱他，而他自已也热爱意大利人民，然后接若說：
    “协会产生了，至都秩序将有被破怀的危險（教皇用的也是这些字眼》，这个协会是几年前成立的，从一开始我就拒稻加入。协会由股在偷教的总委員会指挥，其灵魂是卡尔·馬克思，这是一个具有大智大慧，但是象消得东一样有一副破坏性的头脑的人，一个具有不容異己的性格，即蛱妒别人的影响的人。由不同国箱的人朝成的总委母会，在时論現代趾会的炎难周頸时不可能有一致的目标，对于这些災难的消除也不可能有一致的看法。正是因为这些原因，我和民主同盟的意大利人支部（倫致）才退出了协会。协会的三个基本原聊是：第一，否认上帝，即否认一切道德；第二，否认祖国，使它溶合在公肚的集合体中，而互相仇靦似乎是公肚必然遭到的命运；第三，否认財产，也就是說，剁夺工人的劳动果实，因为个人財产权无非就是人人都有权支配他所生产的东四。"
    馬志尼在秸束他对这三点的部論时，建藏意大利工人阶級在
    ①見本卷第418-420耳。—御者注

==========第700页==========
    G88
    附
    录
    他的旗帜下牢固地粗織起来，粘成一个反对国际的同盟。他建韆意大利工人相信意大利的未来，为意大利的未来和意大利的柒誉而工作，在工人中建立合作商店（不是生产合作社），以便人人都能得到尽可能多的利盒。
    請注意，馬志尼在一个重大間题上是自相矛盾的：他在一个地方說，“从一开始就拒絕加入国际”，但是他又在下面写道，他已經退出了国际。不妨骰想一下，一个人怎么能退出他从来沒有加入过的团体。其实馬志尼从来就不是国际的成員，但是他管企图把国际变成他的工具。馬志尼草拟了一个钢假，并送交临时委具会审查，但是这个辋领遭到了否决。以后馬志尼为了同-一目的，艾做了新的尝武，一一通过沃尔弗少校，此人后来被揭露是警探，一当这些尝武遭到失敗后，直到最近，他不再干涉国际的事务。至于上面提到的对国际的指黄，它們不是虚构就是无之談。第一点指贲說国际强求信奉无神論，这是謊言，在总委具会书記答复茹尔·法夫尔通告的那封信中已經駁斥了这种蔬言①。第二点指贵說国际否认租国，这是无稽之談。国际力求团結，而不是分裂。它反对关于民族的口号，因为这个口号的目的是各族人民的分璃，暴君例往往利用这个口号来散播偏見和仇很4$1；拉丁族和条頓族之間的竞争造成了最近这头毁灭性的战爭，拿破侖和俾斯麦都同样利用了它。第三点指查只是暴露了馬志尼在政治翘济学的最基本間题上的无知。国际不是主跟酸除而是主跟确立这种保证每个人的劳动果实的个人財产。現在，群众的劳动果实落入少数人的腰包，馬志尼却建曦原封不动地保持这种資本主义生产制
    ①見本花第392-394耳。-—翻者注

==========第701页==========
    弗·总格斯关于馬志尼和国际的关系的发智报道
    689
    度，而国际主張消灭这种制度。国际竭力要使每个人都能得到自己劳动的果实。来自意大利的信件都說，意大利的工人同国际走同一条路，馬志尼的肤淺的脆辯不能把他們引入歧途。
    截于1871年7月29日
    原文是英文
    “东邮报第148期
    俄文深自“东邮报”，井根招总委员会配录等校对过俄爵文第一文发表

==========第702页==========
    690
    弗·恩格斯关于召开1871年倫敦代表会議的发言記录42摘自1871年7月25日总委员会会義記录
    公民恩格斯提出建曦：“在9月的第三个屋期日在偷敦召开协会的秘密代表会叢。”他說，由于战争所造成的情况，各支部在去年授权总委員会緩期召开一年一度的代表大会；現在情况并无多大改进。在法国，召开代表大会是不可能的。在德国，协会正遭到迫害，而且任何一个敢于参加代表大会的人，都要骨着被关进监狱的危險。在西班牙，协会也遭到迫害，而在比利时則沒有任何自由。因此，如果考虑到这“一切情况，就只有两个地方可以开会，即英国和瑞士。但是公民罗班已經淡过在瑞士的协会会員中所发生的分裂。.况且情况又是这样：即使召开了代表大会，也只有不多的支部能够派代表参加，可是总委员会必須就未来的政策問西同各支部进行磋商并使自己的全权得到批准，而这只有通过召开它所建義的秘密代表会議于能办到。
    第一式用俄女发类于·第一国际
    原文是英女
    命敦代丧金藏”1936年版
    俄文譯自总委員会肥录海

==========第703页==========
    691
    卡·馬克思駁奥哲尔的发言报道83摘自1871年8月1日总委司会会雠报道
    公民馬克思說，他想再戬一个問題。原来，在土地和劳动同盟4的会議上，有一位他不认識的希普頓先生一一此人从其声誉看来是奥哲尔先生的助手，一批部了“法兰西内战”这篇宣言，并且說馬克思已都股离总委具会。讲这种話，只是說明希普順先生无知，并不能证明他有中干，即使他是作为奥哲尔先生的傀儡讲的也好。說什么馬克思承认是他提出了宣言中的那些指贵，他就脱离了总委其会！一但是要知道，这样做是經过总委員会批准的，为的是让像奥哲尔先生那样替梯也尔和法夫尔睹公辮护的人，再也不能說他們不知道宣言中的指货是否正确。馬克思在一封信中公开承认自己是宣言的作者，就是向那些被指貲的人提出了挑战，要他們出来控告作者犯了誣蔑罪，由法庭来审理这个案件@。但是这样做对他們是不利的，因为他例知道这会带来什么样的后果。奥哲尔先生为什么不滿意，这当然是不难理解的：他在对外政策間题上极端无知，任何一个敲报的人如果这样无知也是不可原諒的。奥哲尔說，茹尔·法夫尔的声誉是无可疵議的，其实人人都知道，法夫尔在他的一生中是法国工人阶极和一切工人运动的仇敌；他
    ①見本卷第401直。一者注

==========第704页==========
    692
    附
    泳
    是1848年六月血案的罪魁；他是1849年远征罗馬的主牒；正是他骰法把路易·勃朗赶出了法国，把波拿巴迎回来也有他的份。尽管如此，奥哲尔先生还恬不知耻地出面宜称：“茹尔·法夫尔的声营是无可厚非的”。但是，如果自以为是国际最积极的成員之一的奥哲尔先生想多少履行自己的义务，他就应当知道，这样說是毫无根据的。不是他故意說这种謊話，就是这种話表明了难以原諒的无知。最近五年以来，奥哲尔先生对于国际一无所知，因为他从未履行自已的义务。主席的职位已被代表大会撤銷45，因为它被发现率无用处，井且徒有虚名。奥哲尔先生是国际的第一任，也是唯
    一的一任主席：他从未履行自己的义务；总委員会沒有他也完全可以工作影因此主席的职位就被撒第了。
    数于1871年8月5日
    原文是英文
    "东邮报”第149期
    俄文躁自·东邮报”，井根据总委員会配录簿对过俄军女第一文发表

==========第705页==========
    693
    卡·馬克思在倫敦代表会議开幕式上的发言記录6摘自1871年9月17日国际工入协会
    偷敦代表会職的会藏記录
    馬克思：总委員会召开代表会藏，是为了同各国代表商定各种必要的措施，来消除协会在許多国家所遭到的危險，并且着手进行符合形势需要的新的组禄工作。
    其次，是为了对使用-切可能手段来不断破坏协会的各国政府制訂出对策。
    最后，是为了彻底解决在瑞士发生的利粉間题。
    在代表会藏进行期間，无疑还会发生其他次要的間题，这些問題都应当得到解决。
    公民馬克思还說，必須对俄国政府发表一个公开声明，因为它企图把协会牵涉到一个众所周知的对一个秘密团体的审判案件里去，而这个团体的主脑人物全是同协会毫不相干的或者是敌阀协会的487。
    本届代表会曦是不公开的，但是当全体代表返回本国时，总委其会将公布代表会藏认为必領公布的决議。
    第一义用段文发表于“第一国东
    原女是法女
    偷敦代表会髅”1936年版
    俄文是装罗沙的記录解的，井根据罗沙的配录草稿校对过

==========第706页==========
    694
    卡·馬克思关于工联的发言記录48
    摘自1871年9月20日国际工人协会
    倫敦代表会譏的会雠記录
    一
    馬克思以为巴塞尔代表大会沒有通过这样的决議；怒过檢查后，他承认代表大会會通过这样一个决義49。这是良好的题望；当时他本人也认为这件事是可能的，現在他确信，工联不会赞同这样的联合了。馬克思說道，工联是少数工人費族的粗辙。低薪工人是不能加入的：每天被經济发展从乡村赶往城市的大批工人，长期留在工联外面，而最贫苦的群众从来都进不了工联。出生在偷敦东区的工人的情形也是一样，那里十个工人中只有一个工人参加工联。农民、短工从来不加入这些团体。
    工联本身是沒有力量的一它們始怒是少数。它侧不能领导无产者群众，可是国际却对这些人发生直接的影响；国际不需要粗犧工联来吸引工人；国际主义的思想一下子就把他們吸引住了。这是唯一能取得工人完全信任的团体。
    語言的隔閔也阻碍了工联的国际主义团秸。

==========第707页==========
    卡·馬克思关于工联的发言記录
    695
    二
    馬克思不同意斯廷斯对工联的担心490；工联一甚至其中粗械得最好的，在美国有分支的一如果不轉向我們，永远也做不了什么事；工联对英国最大规模的革命运动491采取了旁观态度。
    自从有了国际，形势就改变了；如果工联想运用自己的力量，那末依靠我們的帮助便什么都能够做到。工联的章程里有一条是禁止工联干預政治的；工联只是在国际的彪响下中朵取了改治行动。許多年来总委且会都同工联保持着联系：有过一个委员会49贮現在总委員会还同三个大城市一一曼彻斯特、北明翰、骰非尔德的工联有联系。
    第一次用俄文发表于“第一国际
    原文是法文
    倫敦代表会”1936年版
    俄文是按馬丁的配录翠的，井根据馬丁和罗沙的記录草稿校对过

==========第708页==========
    696
    卡·馬克思关于工人阶殺的政治
    行动的发言記录493摘自1871年9月20日国际工入协会
    徐敦代表会議的会雠記录
    公民罗伦佐要我們遵守条例，公民巴斯特利卡也仿效他。我拿起“章程”和“宣言”的原本，无論在前者或后者中都能蘭到：总委員会有黄任将他們的工作衡顧提交代表大会討論494。在总委員会提交代表会議討論的工作钢傾中，所淡的是协会的粗被間通，瓦揚的建議正是有关这个問题的；因此，罗倫佐和巴斯特利卡的反对意见是沒有根据的。
    几乎在所有的国家内，国际的某些会具根据对日内瓦代表大会通过的章程495的曲解，进行了放棄政治的宜傅，而这种宜傅是各国政府絕不想加以取舒的；甚至在德国，施韦浮和其他从俾斯菱那里领取薪俸的人士，都企图使支部的活动适合于政府的改策。在法国，这种放藥政治的罪恶做法使法夫尔、皮卡尔等人在9月4日取得了政杖；同样的放棄政治的做法使巴黎在3月18日成立了
    一个包括許多波拿巴分子和阴髁家在内的专制独裁的委員会，这些人故意把本来他們应骸用来巩固革命的革命最初几天白白地放过了496。
    不八以前在美国召开的工人代表大会4凯，决定要认嫔地研究
    8

==========第709页==========
    卡·馬克思关于工人阶级的政治行动的发官配录
    697
    政治間题，并且决定今后要选举那些負有雜护本阶毅利金使命的、像他們本人一样的工人为自己的代表，来代替那些以玩弄政客手腕为职业的人。
    在英国，工人較难进入曦会。因为酸員不頜取任何薪金，而工人所有的只不过是用自己劳动赚来的生活资料，所以曦会对工人来說是可望而不可及的，而资产阶极頭固地拒絕付給羲員們薪金，他們很懂得，这是防止工人阶级拥有自己的議会代表的一种手段。
    但是不应当认为，在議会里有工人是一件无足輕重的事。如果他們像德·波特尔和卡斯提奥一样被封住了嘴，如果他們像曼努埃尔一样被赶出義会，那未这种压制和不容異己的做法会对人民起很大的影响；相反地，如果他們像倍倍尔和李下克内西-一样得到在羲会讲坛上讲話的机会，那未全世界就会倾听他們的意見；不論在前后哪种情况下，都会为我們的原則建立互大的贼信。只要举一个例子就够了：在对法战伊时期，当倍倍尔和李卜克内西开始进行反对战争的斗争，以期不使工人阶殷对所发生的事件負任何費任的时候，整个德国都为之震动，甚至在仅仅因啤酒价格才进行革命的慕尼黑，也发生了要求停止战争的大規模的游行示威。
    各国政府是敌龍我們的⊙；必須用我們所拥有的一切手段袷它們以反击。每一个被选进羲会的工人，都是对政府的一次胜利。但是必須选出舅正的人，而不是托偷之流。
    焉克思支持公民瓦锡的建義和弗兰克尔提出的修正案，骸修正案认为必须在建曦前面加上一段理由，闡明这一声明的意义，也
    ①在馬丁的記录草镐上，在这句話前面写音：“从七月革命时起，瓷产阶极就朵用
    各种手段使工人不知不觉地受到阻榄。我屑的报舐到不了群众手里。讲坛就是甲服或信的最好工具”。一裙著注

==========第710页==========
    698
    附
    录
    就是指出：协会不是第一天要求工人从事政治，而是一向都提出这个要求的。
    第一次发表于1934年“共产国际
    原文是法文
    杂志第29期
    俄攻是按罗沙的配录挥的，并根馬丁和罗沙的蛇录草稿校对过

==========第711页==========
    699
    卡·馬克思关于工人阶級的政治
    行动的发言記录自1871年9月21日国际工人协会
    偷敦代表会镂的会蔬記录
    馬克思說，他昨天已經表示赞成瓦楊的建義，因此，他不会反对这項建藏。他在反嗷巴斯转利卡时說，代表会藏一开始就决定，只尉論粗織間題，而不討論原則問题。在讲到援引粗織条例时，他提醒說：应当把章程和成立宣言看做一个整体；他再一次宣讀了它何@。
    他叙远了有关放棄政治問题的始末。他說，不应当对这个間題作过多的争論。创造出这种理論的人是好心好意的空想家，但是，那些現在父要走这条道路的人已經不是这样的人了；他們在体驗过殘酷的斗争以后，放乘了政治，从而把人民推到表面上的反对派即資产阶級反对派的行列中去，而我們在反对各国政府的同时，必須反对資产阶级反对派。我們应当揭露甘必大，使人民不再受嘉。馬克思赞成瓦揚的意見。为了回击国际所遭受的迫害，我們必須向各国政府挑战。
    反动派存在于整个大陆上；他們是普逼的和恒八的，一基至
    @在一份記录草稿上接谱是这样写的：“他反对主最不谈政治的人，說他們是宗派主义者，”一糯者注

==========第712页==========
    700
    附
    录
    在美国和英国也如此，只是形式不同而已。
    我們应当向各国政府声明：我們知道，你們是对付无产者的武装力量；在我們有可能用和平方式的地方，我們将用和平方式反对你們，在必须用武器的时候，則用武器。
    馬克思认为，对瓦揚的建藏的措詞应当做某些修改，因此，同意吳亭的建議498。
    第一文发表于1934年·共产国际"
    原女是法文
    杂志第9期
    俄文是按馬丁的配录评的，井根据配录草髋校对过
    4
    年

==========第713页==========
    701
    卡·馬克思关于德国和英国国际工人协会状况的发言記录摘自1871年9月22日国际工人协会
    伶敦代表会镂的会菠記录
    你們知道，在德国，协会是不能以它箕正的名义存在的，因为法律禁止地方性团体加入任何外国团体。但是协会在这个国家里却存在着，并且用早就加入协会的肚会民主党的名称取得了巨大的发展。德勒斯傾代表大会再次庄严地证实了加入协会500。因此，对这个国家，无須乎像对那些迫害协会的国家一样笨取任何措施或发表任何宣言。
    馬克思說，如果他对德国大学生沒有好部，那末他对工人是无可指黄的。在使阶级斗厣激化的前次战年期間，德国工人的表現是十分出色的；此外，社会民主党非常清楚：波拿巴和威廉发动这头战争，与其說是为了进行征服不如說是为了压制現代思想。不倫瑞克委員会的全体委頁都被逮捕⑨，并被送到俄国边界藏上的
    一个要塞里；大部分委員直到現在还以叛国罪名被囚禁在监狱里。德国工人阶級的代表倍倍尔和李卜克内西毫不畏惧地向帝国国会宜称他們是国际协会的会員，他們反对战年和拒絕投票赞成任何
    ①見本卷第295其，一都者注

==========第714页==========
    702
    附
    录
    軍事贷款。政府不敢在会義进行期周逮捕他們；他們俩只是在走出国会大門时才被警察抓住，送进监狱。
    在巴黎公肚期周間，德国工人在集会上和自己的报轹上不断声明他們支持巴黎革命者。当公肚失敗时，他們在布勒斯劳召开了大会，普魯士警察妄图阻撓而无效。在这个会上，如同在德国各个城市举行的其他会上一样，他們向巴黎公社致敬。最后，在威廉皇帝和他的軍队凱旋归来、进入柏林时，人民高呼“公社万岁！”来迎
    接胜利者①。
    公民馬克思指出，他在談到英国的时候，忘記讲以下一点意見：你們知道，在英国工人和爱尔兰工人之同，早就存在者十分强烈的对抗，产生对抗的原因倒不难一一列举。对抗的根源是語言和宗教的不同②，以及爱尔兰工人給英国工人造成的工资竞争。在英国，这一对抗成了革命的粹脚石，而且被政府和統治阶毅巧妙地加以利用，政府和統治阶毅深信，任何绳案都不可能把英国工人和爱尔兰工人钻合在一起。的确，要在政治基础上团结起来是不可能的；但是，从經济基酣上来看，間題就不是这样了：双方都在成立国际支部，而作为国际支部，是应当朝着一个統一的目标共同前进的。爱尔兰支部将很快成为人数众多的支部。
    第一式用俄女发装于“第一国际
    原文是法女
    倫教代表会藏”1936年版
    俄文是按罗沙的配录翠的，井根据馬丁和罗沙的記录草稍校对过
    ①在馬丁的配录草稿中按游有这样一句話：工人們表明了，他四是在總因代表
    肚会主义意面的准一政党，”一都者注
    在属丁的配录草椭中，在这句話的后面还写着：“爱尔兰受到的长期压追”。
    —都者注

==========第715页==========
    703
    卡·馬克思关于秘密团体
    的发言記录
    摘自1871年9月22日国际工入协会
    偷敦代表会镂的会藏記录
    馬克思宣藏以下这个建羲：“在因改府阻撓而現时无法骰立国际协会經常性粗織的国家内，协会及其地方性团体可以进行改组，敢用各种其他名称：但是絕对禁止成立任何其正的秘密团体。@秘密粗犧是一回事，而其正的秘密团体叉是另一回事；相反地，必须同后者进行斗争。
    在政治情况恶劣到連集会权利都成为非法的法国和意大利，参加秘密团体（这种团体的桔果总是不好的）的倾向会十分强烈；并且，这种组藏形式妨碍无产阶毅运动的发展，因为这些团体不是对工人进行教育，而是要工人服从束鄉工人的独立自主和模糊他侧意藏的那些强制性的和神秘的法規②。馬克思要求通过他所宜讀的建議。
    第一火用俄文发表于“第一国际
    原文是法文
    倫牧代表会藏”1936年版
    俄文是按罗沙的記录霹的，井根据馬丁和罗沙的配录草热校对过
    ①君本张第456頁。一者注
    ②在馬丁的配录草稿中，还有以下这样-一段钰：“秘密团体会破坏因陈协会的性
    质影它們对烧炭党是适合的：它們不符合无产阶毅运动的利盆。”一福者注

==========第716页==========
    704
    燕妮·馬克思給“伍德赫尔和克拉夫林周刊”辐輯的信501
    女士：
    这封私人信（最初是寄給一个朋友的）可能引起公众的兴趣，因为通过这封信多少能够說明当今法国政府的态意胡为，法国政府根本不顾个人的安全和自由，不惜以絕对虚假的借口逮捕外国人和本国国民。
    我的妹夫拉法格先生、他的妻儿、我的小妹妹和我，在巴涅尔一德-呂雄度过了6月和7月，我們會打算一直住到9月底。我想，在比利牛斯山区多住一些时候，每天利用呂雄著名的矿泉水，可以使我摆脱我的严重胸膜炎的后遺症。Mais dans la Republique
    Thiers l'homme propose et la police dispose,〔可是在梯也尔共和国里，藤事在人，戒事在警察。〕拉法格先生的一位朋友在8月1日或2日就已經通知他，說一两天内警察会突然光临他家，万一在家里遇上了，一定会把他逮捕起来，他們的借口是：在公肚时期，他會一度到过巴黎；他昏作为国际的密使在此利牛斯山区进行活动；最后的但并非較不重要的一条，是因为他是他妻子的丈夫，就是說，他是卡尔·馬克思的女婿。拉法格先生知道，在目前这帮法律家的政府的筋治下，法律只是一舐空文，他們不断地把人們关入监狱而不提出任何速捕的理由，因此他便遵照对他的劝告，越过国

==========第717页==========
    燕妮·馬克思铅·伍德林尔和克拉夫林两刊“韬解的后
    705
    境，在西班牙的一个小城鐵博索斯特住下来了。在他离开儿天以后，即8月6日，拉法格夫人、她的妹妹爱琳娜和我會在博索斯特探望过拉法格。拉法格夫人认为她的小儿子由于健康情况当天不能离开博索斯特（她十分担心这个孩子的身体，因为他的哥哥就是在儿天以前死去的)，她决定留下来和丈夫多住一两天。因此，我的妹妹爱琳娜和我就单独返回呂雄。
    我們平安地穿过西班牙的那些崎軀道路，順利地抵达福斯。在那里，法国的关稅程察員向我們提了几个一般的問题，往我們車里看了儿眼，看我們是否携带了蓬禁物品。因为我們除了大衣以外，什么东西也沒有，于是我就吩附馬車夫勰重，这时在我們面前突然出現了一个人，此人正是procureur de la Republique〔共和国的检察官〕①德扎加尔男僻，他說：“我以共和国的名义請你們腿我走。”我們就离开馬車，走进一个小房间，房間里有一个极討厌的家伙—很不像女人的女人一一在等着我們，她是奉命米搜查我們的。因为我們不想让这个粗魯的家伙来碰我們，便提出由我們自己来脱外衣。这个长得像男人一样的女人根本不理会这一点。她跑出房間，很快就回来了，一→起来的有共和国的檢察官，他非常粗暴地对我的妹妹說：“如果你不让这个女人拽查你，我可要亲自动手了。”我的妹妹回答說：“你沒有权利触摸一个英国公民，我有英国的护照。”但是我們看出英国护照并不怎么受重腿，出示这种护照并未博得男爵德扎加尔先生的特别食敬，因为看样子他其的准备說到做到了，我們便答应听任这个女人来搜查。她甚至把我們外衣的缝边都拆开了，进而还要我們脫下袜子。至今我似乎还
    ①初审法庭的檢察官。一一都者注

==========第718页==========
    706
    附
    录
    能威觉到她的蜘蛛般的手指在撥弄我的头发。她在我身上只找到
    一份报衹，在我的妹妹那里搜到一封已經撕碎的信，她就带着它們跑去見她的同伙男僻德扎加尔先生。我們被送上我們的四輪馬車；当我們住在比利牛斯山区时期一向为我們充任“向导”并对我們依依不舍的馬車夫，被强迫打发走了，换了另一个人。在事上，我們对面坐着两名官吏，这样我們就在一辆装滿了税务官和警察的馬車的件随下出发了。过了不八，我們的护卫队已經确实认为我們并不是那样危險，我們并不图謀杀害我們的守卫者，于是便高开我們，我們也就由車上的两名官吏看管了。我們在这样的保卫下穿过了一村又一村，在怒过圣貝阿时，这个还算大的市颜的居民成群地聚攏来，他仰显然以为我們是小偷，至少也以为我們是走私犯。八点钟，我們疲憊不排地到达了呂雄，穿过市立公园，在那里有成百上千的人在听音乐，因为这一天正好是是期日，正是举办音乐会的任季。我們的馬車在省长凯腊特里伯爵先生的公館前面停下来了。由于这位大人不在家，命合我們在他的門口等候，至少等了牛个小时，一直有人在监昶若。最后，傅下了命命，把我們途回家，子原来已經被宪兵包圆了，我們立刻上楼去，打算梳洗一下(我們从清晨五点钟就上路了)，但是，一名宪兵和一名便衣警察甚至跟着我們走进了队室，所以我何沒有梳洗，又回到客厅去恭候省长的光临。时钟蔽了九点、十点，凯腊特里先生还沒有来，这时他正在公园里听晋乐，据說他决定在最后一个和声响完以前絕不高座。就在这个时候，我們的家里挤滿了mouchards〔偵探)；他們走进房阀里来就好像是走进他們自己的房間似的，他們就好像在自己家里那样随便坐在我們的椅子和沙发上。我們很快就被一群各色各样的警察包圆了；从一切迹象看来，共和国的这些忠实奴僕

==========第719页==========
    燕妮·馬克思給“伍德林尔和克拉夫林周刊脚解的信
    707
    是在帝国时期学成出师的，一他們完全掌握了自己光荣的手艺。他們笨用各种难以合人置信的阴謀詭計来引我們說話，但是当他們看出他們的一切努力并不見效，便一直瞪着眼睛望我們，那种样子只有“专干这行的”能做得出来，最后到十点牛钟，省长熙到，与他同时来的还有总檢察官德尔佩克先生、法院值查具、治安法官、土魯斯和呂雄的警官等人。他們命合我的妹妹到隔壁厚間里去，土魯斯的警官和一名宪兵也跟若她走开了。对我的审部开始了。我拒絕說出有关我的妹夫和其他亲友的任何消息。至于我本人，我說，我在治病，到呂雄来就是为了进行矿泉治疗。凯腊特里先生对我款硬兼施，达两个多小时，最后他就威胁我，要是我再拒絕做证人，就把我当做同謀犯。他說：“明天法律会强迫您宣誓作证的，因为一允許我告訴您，一一拉法格先生和他的妻子已經被捕了。”这时我很不安，因为我妹妹的孩子还在病中。
    最后，輸到我的妹妹爱琳娜了。当她要說話的时候，他們叫我背向着她。在我面前站着一名軍官，以防我会对她做任何手势。遺域的是，我只听到他們一步一步地逼着妹妹对他們所提出的无数問題回答“是”或“不是”。后来我打知道他們是用什么方法向她逼供的。原来凯腊特里先生指着我的书面声明（由于背向若他，我未能看到他的姜态)，說的却是与我实际上所說的正好相反的話。因此，妹妹害怕与我讲的不一致，就沒有驳斥那些似乎是我做的声明。对她的审訊，直到两点半钟結束。一个十六岁的年輕少女，早是五点钟就起床，在非常炎热的八月天旅行了九个小时，而且在博索斯特时就沒有吃过一点东西，被反复审訊到深夜两点半钟！
    土叠斯的警官和几名宪兵在我們家里度过了下牛夜。我們躺下了，但是不能入睡，因为我們在絞尽胸汁地想設法派一个人到博

==========第720页==========
    708
    附
    录
    索斯特去預先通知拉法格先生，如果他尙未被捕。我們向密外望了一下，宪兵們在花园里踱来镀去。走出这所屋子是不可能的。我們已經受到严密的监禁，甚至不准我們与女僕和房东太太見面。第二天，房东太太和僕人都具了結。总檢察官德尔佩克先生和procureur de la Republique又对我审問了一个多小时。这位吹牛英雄德扎加尔男僻光生对我念了許多大段的引文，同时指出了如果我再拒絕做证人我将受到的那种惩罰。然而这些先生們是白费唇舌。我平静地但是斬钉截铁地說，我絕不宣誓，并且仍然率不动指。
    对我的妹妹的审訊，这次只有几分钟。她也是坚决拒絕宜誓。在总梭察官监走以前，我們要求他准許我們給母亲写几行字，因为我們担心报紙上也許会登拔我們被捕的消息，这消息会使我們的父母焦灼不安的。我們提議当若德尔佩克先生的面用法文来写这封信。信的内容无非是“我們平安”数語而已。这位檢蔡官拒絕了我們的要求，他的借口是我們可能有暗語，在“我們平安”这种話里面可能包藏若什么秘密的涵义。
    这些法官胜过了道物雷和佛其慈。这里还有一件事可以证明他們宾是感蠢得合人难以思袭：当他們发现我們的女僕把人家寄給拉法格先生的許多关于出口锦羊和公牛的商业信件交給我們时，就大喊大叫：“公牛、綿羊，这是阴諜，阴謀！綿羊是指公肚肚員，公牛是指国际的成員。”
    在白天結束以前和晚間，我們又受到好几个宪兵的照顾影有一个宪兵就坐在我們对面，甚至我們吃飯的时候也是如此。
    第二天，8日，省长和另一个人来动間我們，据我們推测，那人大概是他的秘书。“法兰西报”登截的关于我們这次談話的报道是

==========第721页==========
    妮·禺克思船“伍德赫尔和克拉夫林围刊”棋的信
    709
    完全不确切的和虚构的，許多报衹都轉截了这篇报道。现在我們还是回过来談談这位省长吧。
    凯腊特里先生在做了冗长的开場白以后，很诚悬地通知我們說，当局弄錯了，現已查明，对拉法格先生起訴是毫无根据的，他并沒有罪，因此可以随意回到法国来。“至于合妹和您本人”，一凯腊特里先生一面說，我想，他一面心中在盘算：天上的仙篱不如手中的家雀，一“你例的罪证比拉法格先生的要严重多了”（这样一来，我侧突然从证人变成了被告)，“大概要把你們鼎逐出法国。但是政府釋放你們的命合，一天之内就要下来了。”然后他丈用长輩的口吻說：“无論如何，我劝你們以后还是安分点，pas trop de zele〔不要太热心]！”接着，被我們骰想为秘书的那个人突然間道：“国际在英国是一个强大的粗辙嗎？”我回答說：“是的，非常强大，在共他国家也是如此。”凯腊特里先生叫若說：“噢！国际，这是一种宗教！”凯腊特里先生临走时再一次以名誉扭保，保尔·拉法格沒有事了，要我們立即写信到博索斯特，把这告訴他，劝他回到法国来。但是我觉得在凯腊特里先生的鈕扣孔上佩带若一条荣誉軍团的紅色瓣带，由于我总认为荣誉軍团的骑士們的名营完全不同于一般凡人的名誉，所以我想謹旗一些沒有坏处，我沒有劝拉法格先生返回呂雄，相反地，我請一位朋友給他送去一些镬，使他能更走远一些，到西班牙的内地去。
    宪兵們处处与我們形影不高，我們白白地等待答应帮放我們的命合。夜間十一点钟，procureur de la Republique走进我們的厚閻，但是他并沒有給我侧送来釋放合，而是要我們收拾起必要的东西，跟他前往une maison particuliere[一座特别的房屋)。我知道这是逢法的，然而我們双有什么办法呢？跟我侧一起在家的只

==========第722页==========
    710
    附
    录
    有儿个妇女，而檢察官却由一大批宪兵护随若。为了不給这位胆小的吹牛家德扎加尔先生以使用粗暴手段的乐趣，我例吩咐哭哭啼啼的女僕准备好我們的外衣等物，我們还設法安慰房东太太的女儿，答应她我們很快就回来，然后我例才登上已坐有两名宪兵的
    四输馬直。在这異国他乡的深夜，宾不知道要把我們送到哪儿去。原来把我們送到了gendarmerie〔宪兵营)的营棚里。他們袷我們指定了一間队室，从外面牢牢地頂住我們的房門，便把我們单独留下了。在那里我锕度过了整个第二天，直到五点牛钟，我决定要了解一下这样做是什么意思，就要求見省长。凯腊特里先生来了。我問他，在他答应让我們自由以后，却把我們送到gendarmerie来，这究竞是怎么一回事。
    他回答說：“由于我的干涉，才准許你們在gendarmerie过夜。政府（梯也尔先生）本来要把你們送进土魯斯附近的圣果当监狱。”然后凯腊特里先生交給我一封附有两千法郎的信，这封信是波尔多的銀行家寄耠拉法格先生的，在此以前凯腊特里先生一直扣押着这封信。他宣布說，我們自由了，不再被照逐出法国，而且像拉法格先生一样，可以随意决定是否留在这个国家里。
    这一次我侧大意了，竞把凯腊特里先生所淡的有关拉法格的話通知了拉法格夫人。
    l0日，我們收到一張到西班牙去的laisser-passer〔通行证)，但是他們沒有把我們的英国护照交还我們。我們白白地为它奔走了
    十天。凯腊特里先生写信告訴我們，說他将护照途往巴黎去了，虽然多大提示，仍未寄回給他。
    这时我們才深信，他們把我們从小小的呂雄gendarmerie放出来，只是为了把我刚关进大的gendarmerie-一梯也尔共和国。

==========第723页==========
    燕妮·馬克思铅“伍悠林尔和克拉夫林周刊”衙朝的后
    711
    我們成为俘了。沒有护照，我們就不能离开法国，显然，他們准备把我們一直留在法国，以便一有机会可以再把我們逮捕起来。
    土魯斯的警察厅每天指查我們，說我例作为国际的密使在法国和西班牙的边境上进行活动。他們叉說，“可是省长已經笨取断然措施来安定(pour rassurer)上加龙的居民。”不错，是給了我們一跟到西班牙去的laisser-passer,然而住在西班牙的拉法格夫人的遵遇又是如此，我們筋直不颜意在西得的国土上寻找一个避难所。
    拉法格夫人后来告新我們的那些事实，使我們又回想起8月6日的那一天。
    我在前面已經說过，我們的馬車夫在丽斯被迫禽开了我們。事后，procureur de la Republique德扎加尔先生和几名警界的“紳士”假惺惺地企图說服他回到傅索斯特，用編造的口实劝拉法格先生前来福斯。幸好一个藏实的人胜过牛打警探。这个机灵的年輕人明白这些甜言蜜語里有間题，便毅然拒絕去找拉法格先生，于是宪兵們和税务官且就在檢察官的带頠下向博索斯特进軍了。男爵德扎加尔先生认为“饩重是勇敢的最大要素”①，他事先就宣布：要是沒有足够的卫兵，他絕不到隔斯去捉拉法格先生；又說，他带若一两名宪兵对付不了像拉法格先生这种也許会使用枪炮的人。德扎加尔先生弄錯了一給他准备好的不是子彈，而是一頓拳打脚踢。他从博索斯特归来时，忽然想起去干預一群聚在一起庆祝农村节日的农民。那些爱好自由不下于爱好山区空气的晓勇山民，把高貲的男僻着实地揍了一噸，把他攆走了。他吃了亏可并未学到乖！但是我扯远了。
    ①这句話已用作成蒂，摭自士比亚刚本“享利四世”前篇第五幕第四蝎，一
    超者注

==========第724页==========
    719
    附
    录
    我刚才談到德扎加尔先生及其愿从向博索斯特出发。不八他們便抵达这个市鐵，找到了拉法格全家下榻的旅館，因为博索斯特的居民只有两家旅館，或者不如說，只有两个客棧。他們还沒有文明到拥有一定数量的客棧。正当德扎加尔先生站在麦斯旅館的大門口时，拉法格先生却在他的那些好朋友即农民的帮助下从后門走出去，爬上山头，順着那些只有向导、山羊和英国旅行者才熟悉的羊腸小道逃走了，因为在那些大路上都有西班牙的馬枪兵守卫若。西班牙的警察热心地帮助他們的法国同行。拉法格夫人宾是命中注定要受到馨察国际团結的企部恩赐。凌晨三点钟，四名西班牙軍官闖入她的队室，用馬枪直对若拉法格夫人带着孩子睡的那張床。可怜的病儿突然惊醒，便大声哭叫，但是这并不妨碍西班牙軍官們搜查房間的每一个小涧和每一条裂縫，看看其中有沒有拉法格先生。最后，他侧确信他們追捕的人已經溜走，便宣布要带走拉法格夫人。这时旅馆老板
    位很值得章敬的人一出面
    干涉，他說西班牙政府絕不会同意引菠妇女。他說得对。拉法格夫人被允許留在博索斯特，但是从此以后便一直受到警探的监腿。
    一队密探把他們的总司合部設在旅馆里。在一个星期天，省长本人和procureur de la Republique甚至不辞劳苦地从呂雄到博索斯特来看看拉法格夫人。但他們由于好奇心未得到滿足，便玩起rouge et noir〔紅与黑〕①聊以自慰；这种賭博同玩巴卡拉衹牌，是目前住在比利牛斯山区的凡尔賽petits gras〔就箱少年〕唯一认宾从事的工作。
    我差一点忘記說明为什么凯腊特里先生沒能看到拉法格夫
    ①胜博的紙牌游戏。一一帮者注

==========第725页==========
    燕妮·馬克思給“伍德赫尔和克拉夫林周刊'韬解的信
    713
    人。事情是这样的：一位从呂雄来的法树农民把凯腊特里先生这次筋間的消息通知了自己在博索斯特的几个西斑牙朋友，这些人当然立刻就把它告新了拉法格夫人。
    比利牛斯山区的法国居民和西班牙居民建立了改守同盟来对付他們各自的政府。这一次他們就值察了省长的官方密探，尽管他們在法国边境上常常遵到阻拦，他何总是一次又一次地骰法傅递我們想知道的消息。最后，凯腊特里先生下今，任何人甚至向导如果沒有规定的通行证，不得前往博索斯特。这项措施当然沒有妨碍我們仍像过去那样得到消息；它不过是更加激怒了比利牛斯山区的农民，他們对凡尔銮的“地主義会”早就抱有敌对情锗。我后来听說，在法国其他地方，农民也是十分仇朝自己的所謂代表，即当权的地主。梯也尔先生在执行一个偉大的革命任务1他在他的省长、致土、乡村的武装看守者和宪兵的帮助下，很快就要引起一場农民大起义！
    当我們被釋放出gendarmerie以后不八，拉法格夫人就把拉法格先生逃走的消息通知了我阿。后来我們从博索斯特的一个居民那里知道，拉法格先生在韦斯卡被捕，有些西班牙人建議把他引渡耠法国政府。在我們得到这个消息的当天，治安法官把我們的英国护照退还給我們了。我們知道拉法格夫人因孩子生病滞留在傅索斯特，同时又不知道丈夫的命运究凳如何，正在焦急不安，为了使她不再焦急，我們立刻决定到韦斯卡去，打算向省督了解一下西班牙改府对拉法格先生的灵正意图究竞何在。到了圣塞瓦斯田，我們高兴地知道拉法格先生已被釋放。于是我們立即返回英因。
    在秸束这封信的时侯，不能不简短地談一談我們的勇东太太

==========第726页==========
    714
    附
    录
    C夫人和女僕于8月6日当我們不在家时受到的遭通，因为同这
    件事比較一下，警察对待我們其可以說是礼遇有加了。那天上午
    十一点钟，省长、总檢察官、procureur de la Republique等等人冲进了我們的家。他們因为沒有把拉法格先生抓到手而大发雷霆，
    迁怒于C夫人这样一个忠心藏病多年的妇女，迁怒于我們的女僕。
    他們对这个可怜的女孩子非常粗暴，因为她不願意說出她的主人的去向。
    然而省长从一个男孩子即C夫人的园丁口中把这件事打听出
    来了，他便立刻打发他到隔斯去，躲在籬笆后面窥伺我們，当我何
    一到就通知procureur de la Republique这些大人先生例。要是凱腊特里先生在与普魯士人作战时，也采用这种方法，使他的翼側和后方免遭突襲，股橙观察哨和派遗偵察員到前面去，使敌人的部队措手不及，那未布列塔尼的仗就会打得好些，当然，这是就凯腊特里在福斯的战术的成就而言1
    他們不允許我們的房东太太在她自己的厨房里生火，命合她不睡床而睡地板。然而后一項命合分她沒有服从。省长抓着她的一
    个不滿三岁的儿子，硬說是拉法格先生的儿子。C夫人不止一次地
    要他相信，他弄蜡了，但是徒然无效；最后，她蝎力想证实孩子的身分（她怕孩子会被带走），就大声喊道：“饒了我吧！孩子只会讲本地話！”起先省长甚至对这个論据也还不太相信。可能，这位相信“国际是一种宗教”的凱腊特里先生，这时想起了上天恩賜使徒說不同語言的奇迹502。
    C夫人之所以受到这样的虐待，原因之一就是她一生中从来
    沒听說过国际，因此不能說出这个秘密团体在呂雄的活动。順便說一句，对于一个滑息最灵通的会員說来，这也是一項力不胜任的

==========第727页==========
    燕妮·馬克思格“伍德嚇尔和克拉夫林周刊”智蚓的信715
    任务一一至少在凯腊特里光生为国际协会开始积极宣傅以前。后
    来他們又說C夫人不該贊揚她的房客拉法格先生。但是主要的罪
    行是，她沒有能指出哪里藏有炸珮和煤油。是啊！的确是要在我們家里寻找炸彈和煤油。
    这位大权在握的官員发现了一盞为孩子热牛奶的小夜灯，就开始郑重其事地仔細檢查这盏小灯，他是如此小心翼翼，似乎这是
    一个可以用来把煤油从呂雄洒到巴黎大街的伪装爆炸物。甚至閔豪森也沒有这样想入非非。法国政府是capable de tout〔什么都做得出来的〕。当局螟的相信荒誕的煤油寓言一自己病脑幻想的产物。他們宾的以为巴黎的妇女“既非兽又非人，既非男父非女”，而是一些petroleuses503一生来嗜火的火怪的变种。他們在这方面并不比他們的先知和师傅“巴黎报”的昂利·德·佩恩逊色，听說此人其以为他以我父亲名义所写的邦些声名短籍的信件不是昂利·德·佩恩写的，而是卡尔·馬克思写的。对于已怒失去理智的政府可以部薄地报以沉默，而对于那些由这个政府的无聊小丑扮演糊塗虫和討厌鬼的滑稽戏，則可以付之一笑，如果这些滑稻戏不变为千百个男人、女人和儿童的悲剧的話。請想一想在凡尔赛軍事法庭前面的那些《petroleuses吧，想
    -一想最近三个月在水上监牢里被慢慢折磨死的妇女吧！
    燕妮·馬克思
    1871年9月于倫敦
    战乎1871年10月21日“伍德林尔和
    原文是英文
    克拉夫林周刊”第23期（总第75期）
    俄文深自“伍德赫尔和克拉夫林厮刊”

==========第728页==========
    716
    总委具会关于国际工人协会美国各支部中央委員会的决議504
    小委員会起草的决識
    鉴于：
    (1)美困的每一个支部都有权派代表参加紐約的美国联合会委員会，于是骸委员会便具有其正代表机构的性质；
    (2)国际在美国的粗械与成就，在很大程度上应归功于紐約的联合会委员会；
    (3)无論在协会的章程中或者在国际为美国特别規定的組織原则中，都沒有任何条文妨碍任何支部在本民族中扩大协会的影响影
    总委员会建蕺继籁雜持紐钓的美国中央委員会的职杖，直到国际在美国由于扩大而必需召集美国所有支部来选举新的联合会委員会为止。
    1871年11月5日总委员会通边
    原文是英女
    数于1871年11月25日“赴会主义者报*
    酸文是按埃卡留斯的
    第8号和1871年12月2日“伍赫尔和
    乎纱稿碎的
    克拉夫林周刊”第3期（总第81期）

==========第729页==========
    注釋卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表索引

==========第730页==========

==========第731页==========
    719
    注釋
    1“国际工人协会总委员会关于碧法战乎的第一篇宣言(The General
    Council of the International Working-Men's Association onthe War)是馬克思在1870年7月19一23日写成的。1870年7月19日，即普法战笋爨发的当天，总委員会委托馬克恩起草关于这次战争的宜言。宜管在7月28日为总委骨会常委会通过，接若在1870年?月26日的总委凸会会議上被一致批准。宜言首先用英文刊登在偷敦1870年7月28日“派尔-麦尔新阳”第1702号上，几天以后以傅单的形式印行了一千份。英国的許多地方报纸也垒女或摘要热戴了宜言。宜官雪运交“泰晤士报”弭料部，但骸报拒怒发表。
    鉴于宜百的第一版很快就销售一空，所印的册数远远不能满足需要，总委員会在1870年8月2日决定再增印-一千份。1870年9月，第
    一篇宜言又和总委員会关于普法战争的第二篇宜言一起用英文再版影在这一版中，馬克思改正了第一篇宜言在第一版中的刊腴。
    8月9日，总委日会成立了一个委且会，负黄把第一篇宜言融成德文和法文井加以傅布。参加这个委員会的有：馬克思、荣克、赛拉叶和埃卡留斯。宣言用德文首次发表在萊比锡“人民国家报”1870年8月7日第63号上，譯者是威·李卜克内西。思克思得到宜言的这个德文本之后，对器文作了脚座的加工，对全文的几乎一牛重新进行了翻馨。宜言用这个新的德器本发表在1870年8月的“先细”杂志第8期上，同时以傅单的形式单独出版。1891年記念巴黎公肚二十周年的时候，恩格斯在柏林“前进报出版肚出版的“法兰西丙战"德文版中发表了总委员会的第一、第二两篇宣言。为这一板翻第一、第二两篇宣言的是路易莎·考茨基夫人，她在翻群时得到恩格斯的帮助。

==========第732页==========
    720
    馬克思恩格斯全集
    宜言用法文发表于1870年8月“不等报”、1870年8月7日“国际报"第82号和1870年8月7日“米拉波报”"第5号。宜言也用总委員会所段委且会翠成的法文以傅单形式出版。
    第一篇宣言于1870年8一9月首次用俄文发表在日内瓦出版的“人民事业”第6-一7期上；在1905年，第-一、二两篇宾言收入了由列宁审酊的按1891年德文版翻的法兰西内战”的版本中（見注191）。后来，这两篇关于普法战争的宝言又多次用俄文和“法兰西内战”本文一起发表过。
    “人民国家报"(Der Volksstaat)是德国t会民主工党（爱森奶赫派)的中央机关报，从1869年10月2甘至1876年9月29日在菜比锡出版（每周两次，自1873年7月起改为每周三次）。孩报代表德国工人运劲中的革命派的观点。这家报新因为发表大胆的革命言論而經常受到政府和餮察的迫害。由于搁解被速捕，該捉镉輯部成員不断变动，但报衹的总的颌导仍然握在威·李卜克内西手里。主持“人民国家报”出板工作的奥·倍倍尔在骸报中起了卓越的作用。馬克思和恩格斯从骸报创干刊起就是它的撰稿人，整常帮助镉料部井且一贯地为它料正路能。尽管“人民国家报”有某些缺点和错腿它仍不失为十九世記七十年代优秀的工人报牴之一。
    “先慕(Der Vorbotes)月刊是瑞士的国际德風人支部的正式机关刊物，1866年至1871年在日丙瓦以德文出版：主辐是約·非·只克尔。杂志总的来执行馬克思和总委員会的路战，有系枕地发表国际的文件，报道协会的各国支部的活动情况。
    “平等报”(gL”巨gG)是瑞士的一家周报，国际罗是語区联合会的机关报：从1868年12月至1872年12月在日内瓦以法文出版。在1869年11月一1870年1月，混人骸报福辑都的巴枯宁分子佩龙、罗班等人企图利用它来攻击国际总委且会。但是在1870年1月罗曼語区联合会委員会設法更换了辐辑部的成員，清除了共中的巴枯宁分子，以后骸报艾开始支持总委且会的路棧。
    “国际报”(L'Internationale仰)是比利时的一家周报，国际比利时支部的机关报：从1869年到1873年在德·巴普的直接参加下在布鲁塞尔出版。孩报經常发表国际的文件。

==========第733页==========
    注
    721
    “米拉波报”(。Le Mirabea%0)是1868年至187生年在佛尔難耶H版的比利时周报；国际比利时支部的机关报。
    “人民事业”（日ap00州0eòe.0)是一批俄国革命流亡者于1868年至1870年在日内瓦出版的报纸(1870年4月以前为杂志)，创刊号是巴枯宁主舞的，从1868年10月起，糊朝部（其中有尼·奥亭等人）同巴枯宁决裂井反对他的观点影从1870年4月起，它是国际工人协会俄国支部的机关报，执行馬克思和总委具会的路越，登裁国际的文件。第3頁。
    2見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第13一14頁。一第3頁。
    了拿破命第三政府企图巩固引起广大人民不满的指搐欲整的第二帝国政权，于1870年5月举行了公民投票（全民投票）。提付表决的問顧都是以这样一种方式提出来，即要对第二帝国的政策表示不質同，就箴珠着反对一切民主改革。尽管致府朵取了这种意惑性的伎何，公民投票仍然表明了反政府力量的增长：投票反对政府的有160万人，拒絕参加投票的有190万人。政府在准备公民投票的同时，广泛朵取了演压工人运动措施，对工人粗撒蝎尽造盖誣蔑之能事，歪曲它們的目的，用“赤色恐怖来吓唬中間阶层。
    国际的巴黎联合会和巴黎职工会联合会在1870年4月24甘发表宜言，揭露了波分巴派玩弄的公民投票，井号召工人們拒怒参加投票。在公民投票的前夕，改府以瞥察捏造的謀刺弃破命第三的罪名逮捕了巴黎联合会的会具；政府还利用这一罪名在法国各城市里对国际会虽发动大规模的迫害运动。在1870年6月22日至7月5日举行的对巴黎联合会会骨的审判中，完全揭露了这一罪名的虑伪性；但是波拿巴的法庭仅以屬于国际工人协会为罪名对在法国的許多国际会員判处了徒刑。
    在法国对国际的迫害引起了工人阶极的“泛抗議。一第3頁。
    4指路易·波巴于1851年12月2日举行的政变，第二帝国的波拿巴政体即由此肇始。一一第4頁。
    5“觉醒报"(LeRv)是法国左派共和党人的机关报，原为周刊，从

==========第734页==========
    722
    馬克思以格街金纸
    1869年5月起政为日报，从1868年7月至1871年1月在巴黎出版，由沙·德勒克昌兹主辐。从1870年10月起反对国防政府。一第4頁。
    6“局赛曲报”(gL4 Marseillaise)是一家法国日报，左派共和党人的机关报，1869年12月至1870年9月在巴黎出版。骸报經常刊截有关国际的活动和工人运动的材料。一第5頁。
    7指十三月十日会（为起念骸会疵护人路易·波余巴在1848年12月10日当选法兰西共和国总統而得名)。这是波拿巴派的秘密团体，成立于1849年，主要由跑落分子、政治冒險家、軍閥等組成。虽然1850年11月蔑会在表面上被解散了，实际上它的党羽还继被进行波命巴主义的宜傅，井且积极地多加了1851年12月2日的政变。馬克思在“路易·被拿巴的雾月十八日#一书（見“馬克思恩格斯至集*中文版第8卷第173一176頁)中对十二月十日会作了群尽的枰述。
    支持路易·拿破命的掠夺計划的沙文主义的示威游行，是波拿巴分子于1870年7月15日在警察的配合下祖微的。一第5页。8战多瓦之役于1866年7月3日发生于捷克，交战双方是：奥地利和薩克森的軍队为一方，普鲁士的軍队为另一方。它是以普魯士战胜奥地利告秘的1866年普奥战争中的一次决定性战役。在历史上这次战役又称凯尼格列茨（现为格拉杰茨-克拉洛椎）之役。一第6頁。91870年7月16甘在不倫瑞克和7月17日在开婚尼斯举行的工人大会，是德国会民主工党的頜导人（爱森柄赫派）为技示抗曦統治阶极的掠夺政策而召开的。
    1870年7月16日不倫瑞克大会的决議，馬克思引自1870年7月20日“人民国家报”第58号。一一第7直。
    10“战手短弃”是弗·恩格斯大是的軍京著作的一部分，在这里，他从历史唯物主义的立場分析了1870一1871年普法战缔的事件。“战年短酒"包括69篇紧密联系的軍东部論文章，其中40篇的标是“战争短秤"(每篇加镉号)，其余期用各种不同的标题。
    撰写論进普法战年的文章的直接原因是，“派尔-麦尔新聞”的撰稿

==========第735页==========
    注
    723
    人之一梯布林（搭期）建議馬克思向葭报投寄軍事通歌。馬克思把这个薤義轉給恩格斯。恩格斯把头三篇文章寄給馬克思，由馬克思看了后博寄耠铜部。至于以后的文章，恩格斯为了使它侧及早发表，就直接寄給“派尔-麦尔新用”辐輯部。
    恩格斯部論普法战争的文草邵是紧随若所发生的事件写的。恩格斯仔钿地研究了他所能得到的有关我事的一切资料，如英国、德国和法国报刊的消息，法国和德国的最新电部。尽管这些消息不完整而且互相矛盾，恩格斯在文章中除了在这种情况下不可避免地对个别知节叙述得不确切外，仍然能够描述出战争的谊实过程。
    恩格撕在开始写“战争短部”时酒定每周两篇；但是头三篇文章一发表，引起了藏者很大兴趣和整个报界注意，以后“派尔-麦尔新閱”的镯群格林伍德便建議恩格斯不限数量地为骸报寄稿：在战争最激烈的时期，恩格斯每周写三篇甚至四篇文草。
    格林伍德不止一次地未經恩格斯的同意修改他的文章。恩格斯在他的信中母指出，“战争短醉（三）"中的各种軍語食被任意修政，而这些修政证明格林伍德不懂纸语；“战箏短部（十三）”中还加了最后一段（見注44)。
    “战争短℉”是从1870年7月29日至1871年2月18日在“派尔-
    麦尔新聞”上发表的：除了头三篇摆名$Z以外，其余各篇都没有署名，
    而且只有少数人知道这些文章的作者是恩格斯。恩格斯关子普法战争的文章极受欢迎。許多报刊都在自己的评論中薄远了这些文章的内容。从此恩格斯在他的朋友中間就有了“将軍”的棹号。
    恩格斯在世时，他的关于普法战爭的文章没有再版。奥地利耻会民主党傾导人之一雉·阿德勒保存的“派尔一麦尔新聞”的剪报（每篇剪报的右上角减左上角都有恩格斯的亲笔签名)，許多年以来都没有让广大藏知道。在糕·阿德勒死后过了几年，即在1923年，恩格斯的文草寺被糊成以“战争短℉”为总标题的英文单行本在椎也柄石印出版。“战争短醉”的俄文本在1924年第-一次出版。
    “浪尔-麦尔新M”(Thte Pall Mall Gazett)是1865年至1920年在命敦出板的日报，在六十至七十年代乐取保守派立場。馬克思和恩格斯在1870年7月至1871年6月岔同这家报紙保持联系。

==========第736页==========
    724
    馬克思恩格斯全集
    骸报除了刊栽恩格斯关于普法战笋的文章外，还刊藏总委員会关于普法战争的第一篇宜言井摘要地刊靛第二篇宜音。正如馬克思所指出，“派尔麦尔新阳。有一段时期倍經是“倫敦唯一没有被收买的报紙”。但是在1871年6月底，骸报参加了资产阶极报刊因巴黎革命而发起的反对共产国际的总的腓静送动。这种情况迫使馬克思和恩格斯同丧报街貂了一切联系。一…第11頁。
    11北德意志联邦是普魯士在普奥战争中取得胜利以后，于1867年建立的以普魯士为首的德志联邦国家，它代蓉了已經屏体的德意志联邦(兒注29)。加入北德意志联邦的有19个德意志邦和3个自由市，它們在形式上都被承认有自治权。北德意志联邦的宪法保证普鲁士在联邦中居铳治地位：普魯士国王被宜布为联邦元首和联邦武装部队总司合，并被授予指导对外政策的权力。在普选权基确上产生的联邦国会的立法权受到严格限制：它所通过的法律要經过成員反动的联邦会議的同意和联邦元首的批准能生效。原来在联邦以外的巴伐利亚、巴登、排尔騰堡和黑森一达，断塔德在1870年加入了联邦。北德意志联邦的建立在德意志的国家统-一道路上向前迈进了一步；1871年1月，随若德藏志帝国的建立，北德意志联邦就不再存在了。一第13頁。
    12恩格斯指的是1864年普叠士同丹麦战爭后归普魯士梳治然后井入普魯士的什列斯椎希公国和劳恩堡公国，以及普鲁士在1866年普與战笋胜利后井吞的汉諾威王国、黑森一加塞尔选帝侯国、拿魘大公国、洪兰克福自由市、霍尔施坦公国以及巴伐利亚和黑森一达姍斯塔德部分頜
    十。一第13頁。
    3普磨士的后备軍制度是把在正规軍中服滿现役和规定的頂备期限的年龄较大的应征人厨(27-一32岁)铜成一支武装部队的制度影在后备知中的服役期为5年。后备軍制度最初是在1813一1814年在普碧士出現；后求德国其他各邦和奥地利也实行了这种制度。在平时后备罪各部队只进行几次集铜；在战时后备軍則应当担负后方勒务和警备勁务。在1870-一1871年普法战年时期，后备軍被用来和正规部队共同作战，在战时，40岁以下的成年人都要参加后备组。-一第13頁。

==========第737页==========
    注
    得
    725
    14多管炮或称震弹炮是一种装在沉重的炮架上的多管速射武器。在
    1870一1871年，法装备的多管炮有25个身管，可以利用专門的机械速辙进行发射。普法战争的經驗表明，多管炮构造不完善，不适于野战中使用。一第14頁。
    15朱阿夫是法国的一种韬步兵(“朱阿夫的称呼来自阿尔及利亚的一个
    部落的名称)。朱可夫兵最初是在十九世紀三十年代由阿尔及利亚当地居民粗成的殖民地部队，后来由法国人組成，但是保持原先的东方服節。
    土尔将即阿尔及利亚猎兵是十九世記四十年代初镉成的一种法国輕步兵，除了軍官和部分軍士以外，由可尔及利亚的土著居民组成。一第14頁。
    16法国国民自卫軍按照1868年的法合分为流动民民自卫軍和地方国
    民自卫軍。流动国民自卫軍是由那些汉有服現役和预备役的适龄的应征人員组成，其使命是坦负边防、后方勒务和警备勒务。到1870一1871年普法战年开始时，流动自卫軍的糯祖工作还没有展开，在战争期間铜入流动国民自卫軍的包括20到40岁的人目。
    地方国民自卫軍由免服現役的人員和年岁较大的应征人且組成。在法国正规部队被击濟以后，国民自卫軍組成法国武装力量的核心。1872年国民自卫軍被解散。—一第15頁。
    7恩格斯的这一预見也像他对軍事事件可能的进程的其他許多预和一
    样，完全被证实了。恩格断所指的这一地区在8月初成为普法战争最初几次大会战的战塌（见本卷第31一35頁“普軍的胜利一文）。一一第19頁。
    18法国和皮蒙特对與地利战笋时期，法国和皮蒙特軍队于1859年6月24
    日在索尔聋里诺（意大利北部）会战中击敗了奥地刮軍队。奥地利假队在索尔費里就的失败决定了有利于法国和皮蒙特的战争钻局。恩格斯在“素尔费里諾会战”、“历史的公断”和“柒尔费里诺会战”的儿篇文章中分析了会战的进程（见“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第448461页)。一第20百。

==========第738页==========
    726
    馬克思恩格斯全集
    19指格·卡迪柄耳·馮·維德恩“萊茵河和莱茵河战局。对茶茵河地区
    和邻近的德法地区的軍事地理和战术的研究1869年柏林版(G,
    Cardinal von Widdern.+Der Rhein und die Rheinfeld-ztige.Militair-geographische und Operations-Studien im
    Bereich des Rheins und der benachbarten deutschen undfranzosischen Landschaftent.Berlin,1869)。一第20頁。20“时报(gLeT€s0)是保守派的日报，法国大资产阶被的机关报；从1861年至1943年在巴黎出版。骸报反对第二帝国，反对同普魯士作战：在第二帝国复灭后支持国防政府。一第22真。
    21恩格斯指1870年8月5日“泰晒士报”的1論，这篇論糖述了恩格斯子1870年8月2日发表的“战争短℉（三）”中的一系列論点，但没有注明来源。
    “泰晤士报”(The Times净)是英国保守派最大的日报，1785年创刊于偷墩。一一第26質。
    22在1870年8月4日的雏桑堡会战中，普魯士王储指揶的德軍第三纸
    团的3个軍，利用法軍兵力分散的弱点，进攻井击澄了数量上比他钙少得梦的杜埃指挥的法冤一个师（圆麦克馬洪第一軍）。这大胜利为德軍打通了向亚尔藤斯前进的道路。一第29頁。
    23沙斯祓式步枪是一种后装枪，以它的发明者的名字命名；1868年法軍
    装备了这种枪在当时来說它的特点是战斗性能好。一第29頁。24维尔特（亚尔蒸斯）会战是普法战争中最初的大規模会战之一，这次会战发生在1870年8月6日，結果是麦克馬洪指掷的法軍遭到了失敗。—一第31百。
    25馬报塔会战在法国和皮蒙特对奥地利的战争中，法軍于1859年6月4日在通米兰的要冲中击敗了奥軍，攻占了馬损搭，然后进入米兰；舆軍由于在馬振塔战敗不得不撤出偷巴第的大部分地区。恩格斯在“軍事事件”、“奥丘的失敢”和“馬振塔会战"等文中論远了这次会战的进程(見“周克思恩格斯全集”中文版第13卷第418一34頁)。-一第32

==========第739页==========
    注
    恐
    727
    頁。
    26在1870年8月6甘福尔巴静（洛林）会战中，普軍击营了由弗罗落尔
    将軍指探的法玉第二軍。在历史文献中，尔巴赫会战也称为施皮歇恩会战。恩格斯在后来也使用后一名称。一一第33頁。
    27指1866年普奥战中的一个战例。奥地利至队在1866年7月3日蔬
    多瓦会战失敗以后退向奥里裁炭（捷克称作：奥洛摩，），企图以此锈使普軍不向雑也枘进攻。这个計划没有成功，因为普軍派出掩护部队对付奥里都茨后，向奥地利首都进攻。一第38賈。
    28恩格斯指由工人和小资产阶极組成的流动自卫軍巴黎各营的反波李巴行动：这次行动是在1870年8月初发生在夏龙兵营。一一第39頁。29德意志联邦是1815年在椎也精会議上成立的德意志各邦的联盟，最初包括34个邦和4个自由市。联邦疵没有花一的軍队，也没有财政樱費，保存了封建割据的一切基本特点；它的唯一的中央机关是以奥地利代表为会議主席的联邦議会，联邦藤会拥有有限的权力，是反动势力组压革命运动的工具。德意志联邦在1848一1849年革命时期瓦屏，于180年恢复。联邦在1866年普奥战争期間彻底解体，后来由北德意志联邦（見注11）代替。一第40顶。
    0法軍在福尔巴赫和雉尔特的失敗，暴露了第二帝国制度的腐朽，因此1870年8月7一9日在巴黎、里昂、馬赛和其他城市都发生了人民群众反致府的行动。8月9日在巴黎爆发了一次声势浩大的示域游行，工人占多数的大量示威群众包图了立法团的大厦，要求成立共和国井武装人民。政府为了期散示威游行，调用了大是宪兵和正規部队。为了对付革命的威胁，祖成了以八里桥为首的包括极端的波拿巴主义者的致府代营奥利推耶内閣。资产阶极共和党人和立法团的“左派”議員(费里、甘必大等人)由于害怕人民革命的前景，拒稻支持人民群众的行动，实际上是帮助雜护波众巴制度。一一第46貿。
    31指1793一1794年雅各宾专政时期，革命政府一社会坯放委每会（卡
    諾是这个委：会的成員)朵取的做組法国軍队的工作。被派去进行軍

==========第740页==========
    728
    馬克思凰格斯全集
    队改粗工作的国民公会委員在这次政粗中起了重要的作用。按照1798年8月23日国民公会关于全民武装的法合，革命厘队的数量到1793年底急剧增加，超过了60万人；当时把志願兵各营同正規軍队合井，任用有干的、在士兵群众中有威信的人代替旧的指都人其。雅各宾政府大規模地生产武器和彈药供应軍队。所有这些措施使法軍得以节节胜利，并且到1794年春天肃清了法国国土上的干涉軍。一第51页。
    32恩格斯指1870年8月14日在麦茨以东发生的科龙具-努伊会战（艾称
    博尔尼会战)。“战争短℉（十一）”对这次会战作了群尽的叙逃（见本卷第66-69百)。—第64質。
    33馬尔斯-拉-土尔会战（在后面第146頁称为雒昂排耳会战）发生于1870
    年8月16日。这次会战的钻果，德軍成功地阻止了法国莱茵軍团从麦茨开始的退却，然后截断了它的退路。一一第8頁。
    34“世紀报”(Le Siecler)是自由主义共和派的一家日报，从1836年至1939年在巴黎出版；1870年至1871年在巴黎和图尔同时出版，后来又在波尔多出版。一第9頁。
    5白由射乎（法文francs-tireurs),即志願游击队骨，他們分成小股队伍，参加抗击敌軍对法国的使犯。自由射手队伍最初是在十八世紀末至十九世紀初同反法同盟作战时期，当敌軍侵大法国时建立的。1867年，法国开始粗糍自由射手协会。在普法战争躁发，普魯士軍队使入法国领土以后，协会会員根据专門的指合拿起了武器。当法国正规审被击波井被困于各要塞的时候，自由射手队伍的数量大大增加了。一一第60頁。
    6在1806年10月14日的耶拿（貂林吉亚）会战中，拿破命第一指挥的法国軍队击滑了普軍-一部。在同一天，拿破侖手下的达武元帅的軍队在奥埃尔施太特击敗了普軍主力。随后法軍对两支敗軍进行追击，俘虏了絕大部分普罩，从而迫使普魯士向拿破命法国投降。一一第2質。

==========第741页==========
    注
    得
    729
    37恩格斯号引用的是普碧士国王威顺关于1870年8月18甘德氟在格腊韦洛特战胚法国萊茵軍团的电报。格腊韦洛特会战（历史文說上父称圣普里瓦会战)后，茶茵軍团被困于麦茨。一一第64百。
    8“曼徊斯特卫报”(The Manchester G4crdi)是英国资产阶极日
    报，自由党的机关报；1821年)刊于曼彻斯特。一第66頁。
    39波伞巴远征意大利时期(1796一1797年)，洪軍一部于1796年6月阳攻由奥地利守备部队防卫的曼都亚（意大利北都），而法軍的主力則去对付企图替要塞獬图的奥軍。1796年9月，被波拿巴击渣的武尔郊深尔的奥軍桑在曼都亚，經过长期倒政和封鎖以后，葭地守軍由于汉有必需的粮食筛备被迫于1797年2月投降。
    在拿破命法国同第三次欧洲各国同盟战争期用，由于拿破布第一进行巧妙的机动，馬克指探的奥軍子1805年10月在島尔姆要塞被阁，井且被迫投降。一第70頁。
    40“旗识报”(The Standar)是英国保守派的日报，1827年创办于偷敢。—第72頁。
    411806年10月在耶拿和奥埃尔施太特取得胜利以后，拿破命第一的先
    头都队揄在退却的普軍前面，使他們不能到达拖特廷（波兰称作：兹杰辛)和渡过奥得河；在这次战役中，被击滑的普軍的殘部被迫投降。一一第76頁。
    42色当在恩格斯所指出的这一地区的南部边境；正如恩格斯所見的，普
    軍于1870年9月1一2日在这里击败了法国的麦克馬洪革团，井切断了它的退路，迫使它投降。可見，恩格斯不仅預言了法軍在色当馋敗的可能性，而且相当准确地判断了事件发生的地点。一一一第76頁。
    43“阿尔及利亚人”或“非洲人”，在法国是指那些在纸压绛取独立的阿尔
    及利亚各部落的殖民战争中官运亨通的将軍和軍官。麦克馬洪經积极参那这些战争，在战争中法国指挥官对阿尔及利亚各部落广泛地朵取了线酷屏杀当地居民的野盛襲击的战术，背信凳义地破坏所签打的协定，完径不顺一切作战规則，并且不承认对方其有交战一方的权

==========第742页==========
    730
    禹克思恩格斯华
    利。一第76頁。
    44在本文的后面，“派尔-麦尔新田"的锦辑格林伍德會加了以下一段話：“很可能，对斯特拉斯堡的图政不久将以这个要塞的投降而告秘。看来，德軍已十分认皖地行动想来。到昨天早晨为止，来自克尔方面的炮击已經昼夜不停地维锁了三天三夜。同时，普軍已樱把自已的前消推进到距要塞600一800碼的地方。軍火庫已被烧毁，有几門刚进人陣地的重炮也将立即向这个地段射击。”这段話本版已經删去。
    恩格斯在1870年9月4日給馬克思的信中指出，格林伍德为了填滿篇幅，在本文中添加了“几行关于限改斯特拉斯堡的毫无意义的話。
    一有适当机会，我将就这一点写一篇女章，提出完全相反的意見”。恩格斯的这一意图在“战缔短部（十七）”一文中实现了（見本卷第99一102百)。—第77頁。
    45,第六次欧洲州各国反法同盟的战争期間，拿破侖第-一在郎城会战和奥布
    河岸珂尔西会战战敗以及对他作战的布呂歇尔軍队同施瓦尔岑堡軍队会合以后，會于1814年3月赋图繞到同盟国軍后方，用主力藏衔他例同莱茵河的交通菱，以阻止同盟国軍向巴黎推进。但是，同盟国軍由于在数量上远远超过拿破命的軍队，而且深知巴黎对拿破命制度的不滿已經成熟，便继教向法国首都进改，并于1814年3月31日占顧了它，这就加速了拿破侖帝国的崩清。一一第78頁。
    45正如恩格斯所预言的，德軍第三軍团和第四（麦士）罪团尾随麦克馬
    洪的夏龙軍团向北推进，夏龙軍团被逼到色当，在受包倒后被迫授降。
    第79買。
    471830一1831年波兰年取解放的起义期間，波兰趣义者同沙皇軍队于1831年3月31日(18日)在离华沙不远的丹貝-韦耳克村进行会战，结果波兰人获胜；沙皇軍队損失楼重，被迫返却。波兰人在丹具-韦耳克村的胜利，迫使沙皇軍队的司合官吉比奇放窠了度过雉斯拉河的計划。—第86頁。
    48努瓦尔战斗发生在1870年8月29日（星期一），是北德意志第十二氟

==========第743页==========
    注
    731
    和法軍第五軍的前卫部队之閒的一次战斗。
    在1870年8月30日博蒙会战中，北德意志第四軍、第十二軍和巴伐利亚第一軍击渣了德·法伊将华指探的法軍第五軍（图麦克馬洪的夏龙軍团)。这两次战役是普軍对麦克馬洪軍团朵取軍事行动的两个阶段，这次重事行动以麦克馬洪軍团在色当被击贇而結束。一一第85頁。
    49恩格斯指1870年8月31甘一9月1日莱茵里团企图从麦荧向东北方
    向突閩的一次失敗的尝武。这几次战斗被称为努瓦断犍耳会战，特果是双方仍然留在原来的陣地上。一第89页。
    50指1870年9月1日普鲁士第三、第四軍团同麦克馬洪的夏龙年团之開的最后一次会战，会战的桔果，法軍被普軍图所。9月2日法軍司合官在投降书上签学，根据这个投降书，以拿破侖第三为首的8万多名官兵和将领都成了俘剪。
    色当参敗加速了第二帝国的复灭，并使法兰西共和国于1870年9月4日宦告成立。
    随若法国正规氧的消灭和共和国的成立，当普魯士的軍閥、客克地主和養产阶筱的掠夺野心暴露得十分明显的时筷，从普魯士方面来說，战争已經完全失去防御性质。从这时候起，国际无产阶极的-一个重要任务就是粗撒支援法国抵御普魯士入侵若。馬克思在总委貫会关于普法战年的第二篇宜言（见本卷第286一294頁）中分析了关于战年性质的改变以及由此产生的无产阶极的任务的間题。一第89頁。
    51但（格但斯克）在拿破命第一对改洲各国反法同盟战等期閻食經两次
    遭到圆攻。
    1807年3一5月，拿被偷对第四次反法同盟战争期間，由普軍和俄軍联合部队組成的但深守軍对图城的法軍的一个軍进行了顶强的抵抗。另一支俄国部队食武图去解圆以支援守軍行动。由于革火不足，在守軍自由退出要塞的条件下，但深投降了。
    1813年初，多加第六次欧洲各国反法同盟的俄国和普廖士的冤队，包倒了拿破命軍队所占领的但泽，但在通往骸城的要冲遭到了頑

==========第744页==========
    732
    馬克思恩格斯全集
    强抵抗。但深抵抗了将近一年，器受了三次正規厨攻，最后被迫投降。
    一第95直。
    2意大利（又称威尼断）四边形委塞区是意大利北部排罗那、列尼亚晋、
    曼都亚和培斯克拉四个要塞所组成的极为坚固的筑垒陣地。在十九批靶战争中，四边形要塞区作为軍队作战的基地矿起过很大作用。在1848一1849年藏大利陵产阶被苹命时期，椎罗那由于处于有利的战胳地位并掩护通往奥地利的道路，食被拉德茨基指抓的反革命的奥軍用求作为对皮蒙特维队作战的主要基地（見“馬克思恩格斯垒集”中文版第13卷第213-220、264一269貿)。一一第95頁。
    53183一1856年克里木战争时期，法国、英国、土耳其和撒丁的軍队包图了塞瓦斯托波尔，俄国审队从1854年9月至1856年8月进行了英勇的保卫战。一第5頁。
    54角堡和赶堡是要塞主端前面的辅助性的外部工车。一一第95貿。55在反拿破命法国的第七次反法同盟战争期開，拿破侖第一的軍队在1815年6月18日滑铁卢（比利时）会战中，被威灵颠指輝的英荷軍队和布岳款尔指探的普鲁士軍队击滑。滑铁户会战的失敗使拿破命帝国在1815年3月短时恢复后，愁于最后崩滑。一第99質。
    56恩格斯套用路易-拿破侖于1852年10月9日，在全民投票和宜布成立法国第二帝国以前不久，在波尔多发表的演說中的話；路易一拿破侖为了博取民众的同情，蔬惑性地宣称：“帝国-—这就是和平”。一第103頁。
    57恩格斯指下列事件：意大利资产阶极革命时期，奥地利在1848一1849年意奥战争中对皮蓑特軍队取得的胜利；奥軍在织压1848一1849年匈牙利资产阶级革命时到的-一速串失敗；1849年沙皇政府派到幻牙利按助奥地利哈布斯堡王朝的俄军的行动；普魯士为了氨压1849年巴登一普法尔茨起义而对南德意志进行的武装干涉。一一第103頁。58罩队中的代设判在法国广泛地推行了一段很长的时間，它是有产阶被特权之一，使宫人都可以付出一定的代价为自已®佣代役人而免服兵

==========第745页==========
    注
    733
    役。在十八世紀未叶法国革命时期价經禁止代役，然而伞破喻第一艾重新使它合法化。在1866年生月軍队中的代役制會作了修改：按照新法，代役人果不是被征者的近亲，就由国家机关选定，代役款顶則列人“配队补贴”特别基金。1868年的法律背定了已有的代役制。1872年法国的代役制被廢除了。一第103頁。
    59指1859年4月29日一7月8日的法国和皮蒙特对奥地利的战争。战
    争是由拿破命第三发动的，他企图在“解放意大利的旗帜下，通过胜利的局部°战争掠夺頜上井巩固法国波伞巴制度。意大利的大賽产阶极和自由派置族希望通过战实現在皮蒙特的莲瓦王朝的轨治下的意大利统一。奥軍在馬振塔和索尔費里諾失敗（見注25和注18）以后，拿破偷第三由于害怕意大利民族解放运动的日盆发展和不頤意促使意大利枕一，同奥地利单独缔结排拉弗兰卡初步和钓。战争结果，法国获得藤瓦和尼断，偷巴第井人微丁王国（皮蒙特）。减尼斯省在1866年以前
    一直由奥地利人莸治。—第104耳。
    60180年普奥关采因年夺德国矿权而尖线化，因此营叠士軍队进行了
    动員。由于这次动員所暴露出来的革事制度的严重缺点、普魯士軍队的落后的武器装备以及在德国的冲突中支持奥地利的俄国的坚决反对，普叠士不得不放棄軍事行动，向奥地利投降(1850年奥里整茨协藤)。
    恩格斯把普碧士的这次外交失敗飘刺为公元前21年第二次莲册尼特战争中罗周人在卡夫丁城附近的卡夫丁映谷的失敗。蔬尼特人战胜了罗馬軍团并强迫他們通过“牛钜”，这被认为是战敗軍的奇耻大辱。“通过卡夫丁峡谷”一部由此而来，即遭受极大侮野的意思。一第105頁。
    61指1860年2月普终士議会下院（众議院）的资产阶极多数派拒超批准
    陆軍大臣馮·罗节提出的蛋队改祖計划。但是政府不久股法从養产阶极那里获准了“保特纸队战准备”的掇款，井把这笔款项用于实現頇定的軍队政粗。1862年3月，当下院的自由派多数再度拒艳批准軍发时，政府解散了会井决定进行新的选举。1862年9月底，反革命的

==========第746页==========
    734
    馬克思恩格斯垒集
    伸斯麦内閣組成。它在同年10月解散了新选出的議会，井且着手实行軍事改革，不經过藤会的批准就开支这笔款项。一第106頁。2丹麦战辛是1864年普叠士知奥地利对丹麦的战等。这場战第是以普
    叠士为霸主统一德国的重要阶段。伸斯麦的容克地主政府企图把隶朝于丹麦、但主要居民为德国人的什列斯雜希公国和霍尔施坦公国归井普叠士，加强普叠士在德国的影响，压服自由资产阶极反对派。奥地利参加了这場战年，它和普鲁士一样，也企图侵占什列斯糕希和幕尔施坦。战争以丹麦失敗而结束。什列斯椎希和霍尔施坦被宣布由奥地利和普魯士共管，1866年奥普战年后井人普警士。一第106頁。
    63十九世纪五十至六十年代，巴婺在塞初省省长欧斯曼的领导下大规模
    地进行城市重新改针和改建的工程；这項工程的目的除了使贵族区設备完善外，还要扩建原有的街道、修建新的笔直大街，以便在人民起义时便于軍队行动和使用炮兵。改斯曼及其部屬肆无忌憚地不断窃取这项工程的經費。一一第107直。
    64恩格斯指1860年初写成井在当时以单行本出版的弗里德里希-卡尔亲
    王的备忘录“输法银的线术”(Ueber d1e区ampfwei5oder1an-z0sen0)。一第112耳。
    65指第六次和第七次反拿驶命法国的做洲各国同盟战年(1813、1814年和1815年)历史中的下列事件：1814年3月31日在俄普軍队战胜保卫巴黎的法軍后，巴黎投降；1815年7月3日巴黎未經战斗即向英矩和普軍投降。一第116質。
    661870年9月19日，法軍第十四軍在杜克罗将軍的指坪下出击，企图
    阻止德軍攻占巴黎南面的重要高地。小比塞特尔和夏提荣附近的战斗，以法軍失敢和退以及普軍完成对巴黎的包图而結束。一第116且。
    67国防政府代表法夫尔和伸斯麦于1870年9月19日和20日在上梅宗
    和费里埃尔举行談判。俾斯麦提出下述要求作为停战条件：交出比奇、土尔和斯特拉斯堡，保持对巴黎的包图或者交出巴黎的一个堡垒，继粒

==========第747页==========
    注
    輕
    735
    保持麦茨地区的軍事行动。俾斯麦还要求把亚尔薜斯和洛林的三分之
    一地方判让給德国作为符精和約的条件。在法夫尔拒絕接受这些要求后，跳判即告破裂。一第120頁。
    8在法国第二帝国时期，在平时一个軍区的全部革队枕一归一个氧事长宫（称为邱长）指挥，这个軍事长官可以用这些軍队来雉持現在制度和贺压群众的革命发动。但是在軍队的配置、粗辙和訓练等間题上，他的职权是非常有跟的。贝有在战时才辐成固定的軍和臣团，这就造成了大部队的祖镒不严密井彩响到軍队的战斗准备。一第125頁。69指茶·拉瓦累“法国的腰卵1864年巴黎版(Th.Laval1ée.Lesfrontieres de1 a France.Paris,1864)。一第126頁。
    70里昂軍团是报刊上对在里昂鞠成的法軍第二十四軍的称呼。后来这个
    軍糊大布尔巴基的东方軍团（卢瓦尔第-軍团）。一一第131頁。71恩格斯指特罗胥的著作：“一八六七年的法軍”1867年巴黎版(sL'Armee francaise en1867.Paris,1867)。第131頁。72这些材料发表在1864年3月“普鸦士王国梳計局杂志”第3期(Ztschrift des koniglich preussischen statistischen Bureaus他3，Mrz1864)。—一第132頁。
    乃“全民武装"是養产阶役和容克地主阶极的重事文献以及官方文件中对普魯士軍队的通称。正如恩格斯多次指出的，普碧士軍队稻不是“全民武装”它同人民群众是敌对的，是普终士资产阶极一容克地主阶殺国家的侵略政策的工其。恩格斯在“普魯士的軍事開陋和德国工人党”（見“馬克思恩格斯垒集”中文版第16卷第41一87頁)这一著作中群尽地分析了普鲁士軍车制度問題。一第12直。
    74在普叠士軍队中，由平时因各种原因緩服現役的适龄人且粗成的形一部分瓶备兵員，叫做补充兵；补充兵（服役期規定为12年）在俄时作补充軍队之用。一第132直。
    7乃指1808年反对拿被向統治的西班牙起义。这次起义成为1808一1814

==========第748页==========
    736
    馬克思恩格斯全集
    年西班牙人民反对法国占领者的民族解放战的开端。在反对拿破命軍队的斗年中，西班牙人特广泛地朵用了游击战术。一第138頁。
    76“每日新周”(sThe Daily Newst)是英国的自由派报纸，工业資产阶
    級的喉舌影从1846年至1930年以这个名称在倫敦出版。一第140頁。
    77指十八世紀拆除的旧城防工事的界棧，工事所在的地方都已修了林蔭
    道。第11直。
    78司法厅(Palais de lustice)是巴黎的法院大楼。一第141頁。
    79
    宗德瑩（現名森前晏）是1864年普奥对丹麦战争（見注62）时控制通往可尔森岛的渡口的杜佩尔筑垒陣地上的一个据点。經过长时間的倒攻，普鲁士軍队于184年4月18日占颌了杜佩尔陳地，迫使丹麦軍队退到阿尔森总。争夺杜佩尔陣地的战斗表明，炮兵在衢攻中的作用坟大了。第12百。
    80指1861-1865年的关国国内战争。一一第153頁。
    81指北部各州的辄队夺取南虿的两个最重要的据点锥克斯堡（密西四比
    州)和里士滿（弗吉尼亚州，南部同盟的首府）的軍率行动。在1862一1863年，北軍不止一次地武图夺取雉克斯堡，但是，直到1863年7月1日，在陆軍部队和江河舰队的协同下摇过猛烈的炮击才攻克这个要塞的一个梦面堡。1863年7月3日難克斯堡投降。
    北軍于1862年4月第一次武图攻占里士游，结果在通往骸城的要冲的几次会战中到失敗。第二次阐攻里土蒂是在1864年5月北部各州的全部軍队发动总改势的时候。畦守里土渊的南部各州的軍队利用里士滿附近的营垒一直抵抗到1865年4月該城被格兰特将軍的軍队攻陷。一第153頁。
    82在西班牙反对拿破命統治的民族解放战笋期間，朗恩元帅指探的法軍
    的-一个事于1808年11月23日在土板拉（西班牙北部）会战中利用班牙邦队兵力分散的弱点击敗了他們。被击资的西班牙軍队的殘部退往薩拉哥沙。-一一第154其。

==========第749页==========
    注
    程
    737
    83指1809年奥地利和法国之附的战年。这次战争泊使拿破命第一从西班牙网回近卫軍和骑兵；1809年7月6一6日奥审在瓦格拉拥附近的战敗使奥地利在整个战争中失敗了。按照1809年10月法国和奥地利签盯的雪恩布龙和約，奥地利丧失了很大一部分頜士，井且实际上丧失了政治上的独立。—第16頁。
    84为了在市区街道上建立第三道防截以防敌軍类破堡垒截和嫩垒能，1870年9月在巴黎成立了以昂·罗什弗尔为首的“街垒委具会”。委门会发动在巴黎街道上构筑防御工事一一街垒和战接，但是这些工事在被蹈期開没有被利用。—一第166頁。
    85恩格斯指1870年9一10月巴赞和伸斯麦之阴的停战談判，10月24日談判破裂；大約同一个时候，国防致府和伸斯麦也在准备根据英国关于和解的建義談判1870年11月1一6日梯也尔和俾斯麦在凡尔赛进行了談判，最后落无黏果。一第17其。
    86指普鲁士在1864一1866年缎并新领土以扩大版图之前原有的省份，即东普鲁士、西普魯士、勃兰登堡、波美拉尼亚、西里西里、波兹南、克森、威斯特伐里亚和萊茵省。一第17頁。
    87指1870年9月中句被派往图尔組辙地方力量抵抗德軍侵入井沟通对外关系的国防政府代表团（其成且有格慕-比祖安、克萊米約和富里雄)。自1870年10月初到战筝結束时止，代表团由陆部长较内务部长甘必大颌导。图尔代表固的活动旨在建立和装备大量新的軍队。1870年12月初代表因迁往波尔多。-一第18頁。
    88水上祓兰人(Wasserpolacker)是十七世紀以来对居住在上西用西亚
    井以在奥得河上放途木材为生的波兰人的称呼；后来，这个称呼专指那些几百年来一直受普叠士就治的上西里西亚的波兰居民。
    马祖尔人是居住在波兰东北部和从前的东普鲁士南部的波兰人。尽管当局奉行强制甘耳曼化的政策，居住在从前的东普停士地区的波兰馬祖尔人仍然保持了自己的民族特点。在十九世紀的德国历史文献中臂流行一种结的观点，即认为居住在东普鲁土的馬詛尔人已經失去了同波兰民族的一纫联系。一第160頁。

==========第750页==========
    738
    馬克思恩格斯全集
    89巴登的Freischaarer是1849年德国南部和西部为了雜护帝国宪法而举行起义时期加入巴登一普法尔茨苹命軍抗击侵人普法尔茨和巴登的普叠士軍队的志願部队。巴登和普法尔茨的志頤部队没有严密的租辙，尤其突出的是粑律松弛和缺乏良好的軍事新练。恩格断倍参加推利希指撮的志頤部队作战，这支部队由工人粗成，以起律严明、战斗力强著称。恩格斯食在“德国維护帝国宪法的运动”（見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第127一235頁)这一著作中群尽地部述了巴登一普法尔英革命軍的志願部队。
    1861年7月21日在馬納莲斯（离华盛頓30公里）附近的布尔河上发生了美国国内战年(1861一1865年)的第一次大会战。北軍在这次会战中被南部各蓄奴州的正規軍击敗，因为北軍是由缺乏即练的志颗兵粗成的，其中多数人入伍于几个月。
    不列颠志厮軍是1859一1861年在英国建立的一种地方武装。根据1863年关于組楼志願兵部队的法律，志顾兵必須經过0次以上的操练，井且只有在敌人使入英国时才应征入伍。恩格斯在有关志期軍的文章（見“周克思恩格斯至集“俄文第2版第15卷）中矿批严他們軍事組織糟糕、罪官素质低劣以及酬练制度不好。一第162頁。90吉德是欧洲許参国家軍队中专鬥担任軍队向导的部队；在第二帝国时期以及拿破命第一时代，在法国軍队中，吉德担任司合部的警卫勤务，同时是皇帝的私人卫队。…第165頁。
    91在1813年10月16一19日的菜比锡会战中，拿破编第一的軍队敗于第六次反法同参加国俄国、普叠士、奥地利和瑞典的联审。这次胜利的精果使德国完全摆股了拿酸偷的號治。一第166頁。
    921870年9月4日第二帝国的制度复灭后，巴贊不坚决从麦茨突图，而
    在同年9-一10月閻开始直接同伸斯麦淡剁（见注85），企图使德軍解除对麦茨的包图井利用被强困在麦茨的軍队去恢复帝国。伸斯麦提田要前凝政皇后承认把亚尔蔬斯和洛林脚让給德国作为先决条件。当时流亡在英国的欧仁妮拒絕接受伸斯麦的条件后，談判即告中断。一一第167頁。

==========第751页==========
    注
    和
    739
    93墨西哥远征是1862一1867年法国最初同西班牙和英国一起，对墨西
    哥进行的武装干涉；它的目的是旗压墨西哥革命井使墨西哥流为改洲国家的殖民地。英国和法国还企图占领墨西哥，利用它作为自己站在奴隶占有制的南部一边干預美国国内战争的跳板。虽然法軍占頜了墨西哥的首都墨西哥城，井宜布成立以拿被角第三的傀儡奥地利大公馬克西米利安为垒帝的“帝国”，但是由于墨西哥人民进行了英勇的屏放斗争，法国千涉者到了失敗并被迫在1867年把軍队撤出了墨西哥。法国付出了巨大代价的墨西哥远征，使第二帝国蒙受了惨重的组失。ー一第167頁。
    94恩格斯指1870年秋天在布魯塞尔匿名出版的伞破命第三写的小册子“一八七○年的战局。論色当投降的丽因。一个临时参加总司合部工作的f官的著作，附有战区图和作战图"(Campagne de1870.Descauses qui ont amene la capitulation de Sedan.Par un
    Officier attache a l'Etat-Major General,avec les plans dela place et de bataille.)。—第169頁。
    95“钓瑟夫国王有关政治和军事問题的回忆录和通信集”1854年巴黎版第4卷第425頁(*Memoires et correspondance politique etmilitaire du roi Joseph.Paris,1854,t.IV,p.425).172且。
    9邮阿尔卡迪亚村女或附尔卡澳亚牧女是对幼稀无知、无所用心的人的国刺性的称呼；这个用語来源于古代伯罗奔尼撒的一个地区的名称-一阿尔卡迪亚，据希腊神話說，骸炮居民異常天抗淳朴。一一第172頁。
    97指英国人在英国芙州殖民地的独立战争时期(1775一1782年)的立规；
    在这次战争中舍展开了群众性的游击运动和志顏民軍（美洲开拓者軍队的主要粗成部分)的活动。一一第178頁。
    981867年11月3日在鬥遂钠附近，法国軍队协同致皇屈佣警卫軍打敗
    了为把致皇领地重新井入意大利而向罗馬进軍的加里波第茧队；加里波第审队的战收成为反动势力更加猖獗的信号。一第179頁。

==========第752页==========
    740
    馬克思恩格斯至集
    991867-1859年印度发生了反对英国铳治的大規模的人民起义。这次起
    义是1857年春在孟加拉蛋队中由当地居民組成的所朋西帕依部队发动的，起义席卷了印度北部和中部极其广大的地区。想义的主要动力是农民和城市貧苦的手工业者。当地封建主所领导的这次起义，由于印度的封建割据状态、宗放和种姓的分歧以及殖民者的軍事技术优势，遭到了失敗。一第179百。
    1001870年11月9甘在奥尔良附近的座耳未那会战中，卢瓦尔軍团的新
    辐第十五革和第十六軍在奥雷耳·德·帕拉丹将軍統一指押下，击敗了在兵力上处于劣势的馮·德尔·坦恩将軍指的巴伐利亚第一軍。
    一第181頁。
    101指1814年拿破命帝国复灭后和1815年拿破命短期重学政权而被再次
    推翻后，法国被迫同第大次和第七次反法同盟的透加国一一英国、奥地利、普魯士和俄国签酊的两个条約。
    根据1814年6月30日締精的巴黎和約，法国几乎丧失了在共和国和帝国时期征服的全部土地，除北部、东部和东南部边境上的一些小块的领土外，间复到1792年1月1日的疆界。
    根据1815年11月20日締精的巴黎和劫，法国丧失了1814年巴黎和钓保留下来的北部、东部和东南部边境上具行重要战路意义的据点。为了巩周复辟的波旁王胡的君主制度，法国东北部的边境要塞由16万同题国軍队駐守到1818年底。一一第185頁。
    121840年7月15日英国、俄国、普叠士、奥地利和土耳共在没有法国参加
    的情况下，在倫敦签打了关于援助十耳其苏丹反对法国所支持的埃及就治者稳罕默德一时利的协定，结果产生了法国同欧洲各国同盟战的危險，但是路易一非力浦国王未敢发动战争拌且放棄了对穆罕默德~阿利的支持。一一第186頁。
    13破坏炮队是一种攻城炮队，它的使命是破坏炮眼和击毁被要寒的火
    炮。-—第188頁。
    104恩格斯指1870年11月初由于俄国声明腹除1856年的巴黎条約(1866
    年3月80日克里木战爭的参战国一法国、英国、撒丁、土耳共、奥地

==========第753页==========
    注
    翠
    741
    利和普魯士为一方，俄国为另一方一签打的和約)中有关禁止俄国在黑海拥有舰队的条款而产生的外交危机。俄国的这一行动食得到伸斯麦政府的支持，后者指望用这个办法使沙皇政府对普法蟒和条件朵取有利于它的立場。英国和奥幻帝国骨对修改巴黎条約表示抗議，但无法有效地阻止俄国的要求。1871年1一3月俄因、英国、奥闷帝国、德国、法国、意大利和土耳其等国的代表在倫敦举行国际会議并于3月13日签钉协定，發除了1866年巴黎条約的第十一条、第十三条和第十
    四条。这样，就取消了关于禁止俄国和土耳其在黑海拥有舰队和腰寤的规定，并恢复了俄国在这一地区的主权。一第188頁。
    105指1870年11月25日“派尔-麦尔新*第1805号发表的隔期部女章。
    一第194頁。
    10B朱深培·加里波第食同他的儿子里乔蒂和梅诺蒂一起指探国民自卫革
    部队和从1870年秋天起多加普法战的拥护法兰西共和国的外籍志荫氧部队。加里波第的軍队井入佛日茧团后，在法国东部进行积极的战斗。
    加里波第的一支部队在他儿子里乔带的指探下，从1870年11月19日起在夏提柴附近进行过历时两周的战斗，果击敗了德国后备軍的一支部队。一一第194頁。
    107“布膏塞尔报”(gJo4 rnal de Bruxellesi)是比利时保守的俗侶的报
    衹，天主教集团的机关报；1820年开始出版。一第201頁。
    108“通报#(<Moniter%r》)是法国日报“总汇通报”(Le Moniteur uni-
    verse1*)的简称，1789年至1901年在巴黎出版。1799年至1869年是政府的正式机关报。巴黎被图困開，葭报在巴黎和图尔两地同时出版，后在波尔多出版，是甘必大頜导的国防政府代表团的正式机关报。—第206頁。
    10明在卢瓦尼一普尊里（在奥尔良西北大約40公里）会战中，1870年12
    月2甘，梅克偷堡公伊指球集团軍中的德国部队击敗了法軍卢瓦尔：团所露的、分别由尙济将軍种案尼将軍指摄的第十六軍和第十七草。
    一第207其。

==========第754页==========
    742
    馬克思恩格斯垒集
    110指“柏林交易所信使报”(Berliner B6rser-Courier)。它是一家日
    报，柏林交易所的报紙，1868年至1933年出版。一一第214頁。
    111“每日新附报”(Die Tages-Presser)是奥地利的日报，德国小资产阶
    殷的人民党的机关报，从1869年起在摊也钠出版。一第214頁。112格·亨·彼尔茨“元帅奈特哈德·馮·格奈深瓒伯僻的生本”1865年
    柏林版第2卷(G.H.Pertz.+Das Leben des Feldmarschal]s
    Grafen Neithardt von Gneisenau.Band II.Berlin,1865).
    一一第217頁。
    113指在反拿破侖法国战争结束后的一段时期里对德国知藏界的反对运动
    的参加者的迫害。大学生体操团体（早在反对余破侖梳治的屏放斗争期阳就已經成立井积极参加了这一斗爭)的許多成耳，反对德截志各邦的反动制度，組辙政治性的示威游行，要求統一德国。1819年8月德意志各主要邦的大臣参加的卡尔断巴德会議，通过了对参加这个运动的所崩“煽动者”的巅压措施。一第217頁。
    114指致皇警卫团。它是仿效朱阿夫兵（見注15）粗熾和聊练的，并且由法
    国贵族青年的志顾兵粗成。在意大利軍队占頜罗馬井陵除致的世俗权力之后，教皇的朱阿夫兵子1870年9月被调往法国，故绳为“西方志願軍团”，并且在户瓦尔第一軍团和第二蛋团的锅成内参加了对德氓的战斗。战争结束后，这个氓团會参与细压巴黎公就，以后被解散。一第220頁。
    115见注79。一一第236頁。
    116在算果尔-布窗领油的战斗（艾称亚眠会战；恩格斯在“战笋短部（二十
    九)"一文中會用这个名称提到过这次会战，見本卷第199頁)中，1870年11月27日法軍北方軍团在諾烫底被曼托伊費尔将軍率领的德承第
    一氟团击敗。一第240頁。
    117“卡尔斯卢厄日报”(Karlsruher Zeitung)是巴登政府的机关报，
    从1757年起在卡尔斯卢厄出版。一第241直。

==========第755页==========
    注
    743
    118指“科命日报”(gK6 Inische Zeitung)。这是德厨的一家甘报，自1802
    年起即以此名称在科倫出版，它反快保皇派自由资严阶级的立場：普法战时，它积极支持须井亚尔藤斯和洛林的沙文主义要求，反对法国的共和政体；在巴黎公社时期，它要求武装衡压巴黎的革命。一第242頁。
    119恩格斯的推测完全被证笑了。1871年1月15一17日，布尔巴共将軍指
    挥的法軍东方軍团和韦德尔将軍指挥的德軍在伯尔函附近的利森河畔进行了决战。法軍尽管在数章上占有很大优势，但没有能够取胜，井在会战后被迫开始退却，在退却过程中，布尔巴基軍团被彻底击资。恩格斯在“战争短季（三十七）"和“布尔巴基的复灭"两文（见本卷第254一256、274一277頁)中叙逃了这次会战（双称埃里本尔会战）和后来法軍退却的情况。一第243頁。
    1201871年1月10一12日在法国西部的勒芒会战中，弗里德里希-卡尔亲王指揮的德审击敗了尚济将軍指抓的法軍新镉的卢瓦尔第二軍团。后落担失参重，被迫退却。一第246直。
    121指“普曹士王国圆家通报(sKoniglich-PreuBischer Staats-Az-
    gr)。这是德国的一家日报，普鲁士政府的官方机关报，骸报从1851年到1871年用这个名称在柏林发行。一一第249質。
    122
    指克里木战锌期間，因俄軍于1854年5月开始对锡利嘶特里亚兔取軍事行动，英法軍队为按助多我河战区的土蛋，从他們在土耳共的第一个鞋軍地点一一加利波利一向瓦尔那调动。这一针划没有实现，因为沙皇政府皤于已开始軍事准备的奥地利与联軍共同行动，不得停止对锡利斯特里亚的圆改并将蛋队描出多我河各公国。当时周往瓦尔那的联軍部队后来窗被用于进攻塞瓦斯托波尔。一第22頁。123
    亚·威·金累克“入侵克里木人侵的开始和以后直到腊格倫助爵逝
    世时的发展”，1863年爱丁堡和倫敦版第2卷第38一40夏(A,W.
    Kinglake..The Invasion of the Crimea;its Origin,and an
    Account of its Progress down to the Death of Lord Rag-

==========第756页==========
    744
    馬克思恩格斯全集
    1an.Vol.IⅡ，p.38-40.Edinburg and I,ondon,18C3)。--第252頁。
    1241871年1月19日，在法国东北部的圣昆是会战中，哥本将冤指的德
    軍第-一纸团击敗了費德尔布将軍指探的法軍北方茧团。这次失政使法軍一蹶不振，从而精束了它在这一地区的时积极活动。-一一第24真。125恩格斯指·十八世紀未法国蓬产阶被革命期閻保皇派的叛乱。这次叛乱
    于179昭年3月在万第省开始，后来又整延到布列塔尼和诺是底两省。叛乱者主要是被反革命的神甫和贵族唆使和操纵的一部分当地浓民。1796一1796年万第和布列塔尼的叛乱被平定，但在1799年和以后几年仍有人武图再次发动叛乱。一一第257頁。
    126比杀瓦耳会战（又称蒙特列特会战或蒙瓦勒里安会战）是在巴黎被圆4
    个月后于1871年1月19日发生的。这是特罗胥組機的从被的巴黎的最后一次出击，其目的是要彻底摧毁国民自卫軍的力量，挫伤它的士气井以此让居民和軍队相信继镀保卫巴黎是不可能的。这次出击缺乏应有的准备，出击时进攻部队的行动不协钢地没有必要的预备队。尽管法軍表現很勇敢，但是出击在所有地点都鞭击退。-一第268頁。127正如恩格斯预見的那样，东方团在1871年1月15一17日埃里旗尔
    会战失敢后返却明时，被压到瑞士边境，子2月1日被迫进入瑞士领土井放下武器。—第260頁。
    128“省报"(sProvinzial-Correspondenz)是普鲁士政特的报纸，1862
    年在柏林前刊。一一第262頁。
    1291870年9月布尔巴基奉麦茨法軍司合巴贊的命合前往前矮政皇后欧仁
    妮的流亡地英国契深耳赫斯特。当时巴贊已开始同俾斯麦談到，企图利用麦茨被困的軍队恢复帝国。此行的直接原因是法国冒險家雷尼埃分别向伸斯麦和巴贊声称，似乎欧仁妮已同意談判井任命他为全权代表。但是布尔巴基的使命没有使波众巴分子如顾以偿，因为欧仁妮不同意割吐亚尔藤斯和洛林。一一一第265頁。
    130指1871年1月28日俾斯麦和法夫尔签打的停战和巴黎投降协定。国

==========第757页==========
    注
    745
    防政府不再抵抗普碧士使略若井且可耻地投降，这就出卖了法国民族利盆；法国梳治阶极当时不腊牺牲民族利盆以求利用一力量筑压国内的革命运动。在签钉协定时，法夫尔同意了普魯士提出的屈厮要求：在两星期内付清2亿法郎的赔款；交出大部分巴黎堡垒；交出巴黎軍团的野炮和彈药。但是俾斯麦和法夫尔不敢把解除大部分由工人組成的巴黎国民自卫軍的武装这一条列入协定。协定中規定在最短期間内举行国民議会选举，因为排和間随应由国民議会决定。-一第267頁。
    131见注87。—第268直。
    32恩格斯指普叠士的容克地主阶极、養产阶极和軍閥吞井法国领土亚尔
    薩斯和洛林的野心以及他們提出的巨粗賠款的要求。一一第270頁。
    1331871年2月19日，伸斯麦和法夫尔于1871年1月28日签钉的停战协
    定期满（見注130）。尽管法国抵抗的手段拌未穷尽，但是汉有恢复对普革的軍事行动。被国民議会正式任命为政府首脑的梯也尔，立即开始了嫌和淡判，锆果于2月26日在凡尔賽签署了俾斯麦强迫法国接受的初步和約的条件；后来在5月10日在美因河脾法兰克幅签打了和钓(見本卷第375頁，以及注211和注468)。一第270頁。
    134勒-韦里埃尔（瑞士）协定是由接替布尔巴基担任东方軍团司合职务的
    克林夏将軍和瑞士軍团总司合海尔佐克将軍于1871年2月1日签打的；根据規定法軍进入瑞士頜土的条件的协定，法軍必须向瑞士人交出武器、装具和弹药。一第277页。
    15这封信是馬克思以德国通郡书記资格給德国肚会民主工党委員会写
    的，因为总委員会在1870年8月2日鉴于普法战争业已爆发，决定延期召开定于1870年9月6日在美因兹举行的应届代表大会（关于这次代表大会的程，兒“馬克思恩格断垒集中文版第16卷第495真)，井函清国际各支部批准这-一决定。肚会民主工党委員会在它通过的决藏中完至贊同总委員会关于延期召开代表大会的建議。
    馬克思給t会民主工党委员会的这封信，以节录形式保#于威·白拉克的“肚会民主工党不偷瑞克委其会勒特岑审到案"1872年不偷

==========第758页==========
    746
    馬克思恩格斯泽集
    瑞克版第l4頁(W.Bracke.Der Braunschweiger AusschuBder socialdemokratischen Arbeiter-Partei in Lotzen undvor dem Gericht.Braun.schweig,1872,S.154)。-一第278質。
    136指德国社会民主工党顧导人（例如通过1869年10月25日邦徭尔斯特
    致馬克思的信)情求馬克思說明趾会民主党人对德国农民应采取的政策的原則，井就国际工人协会巴塞尔代表大会(1869年9月6一11日)关于士地公有制的决藏对德国条件是否适用的間题給予指示。馬克思为了帮助社会民主工党的頜导正确地对待拔民間题，骨打算給予群細的答复，但是因国际的事务过于繁忙，他未能完成这一工作。恩格斯在1870年2月为他的“德因放民战争一书德文第2版写的序言中（見“馬克思恩格斯至集俄文第2版第16卷第412一420百)，以及在1874年准备該书德文第3版时对这篇序言的补充中（見“馬克思恩格斯至集”俄文第2版第18卷)，食对这一間题做了相应的脱明。一第278頁。
    137見“馬克思恩格撕至集中文版第16卷第600頁。一第278直。
    138这篇文章是馬克思和恩格斯想公开揭露日盆陷入民族自由主义立号的小资产阶极庸俗民主主义者卡·布林德而在1870年8月底写的。布林德在馬克思反对波拿巴暗探卡·醋格特的論战中扮演了为后者帮凶的可耻角色，井在六十年代在德国和类国的报刊上自我吹赋，散布严燕工人运动活动家的首論（馬克思給“观察家报”昇的信，見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第2427頁)。在普法战争期間，他在英国和德国的报刊上宜傅民族主义的、泛日耳烫主义的思想。馬克思在1870年8月15日給恩格斯的信中强调指出了布林德的言論的危害性，井建議恩格斯利用和“派尔-麦尔新明”的关系，对这些論进行批判。馬克思也朵取了措趣，在“人民国家报”上向德国工人揭露布林德。保存下来的这篇文章的手稿，大部分出自恩格斯的手笔，共中有周克，思做的群多补充。一第279買。
    19指以小瓷产阶极民主主义者布偷坦诺为首的临时政府；，这个改府是1849年春在德国南部和西部为離护帝国完法举行起义的时候在巴登成

==========第759页==========
    注
    耀
    747
    立的（帝国宪法由法兰克福国民議会通过，但被以普叠士为首的許多德意志邦所拒絕)。临时政府所朵取的政策十分款弱无力，实际上婚中玻坏了群众的革命行动。临时政府看到普鲁士軍队准备对巴登和普法尔茨进行武装干涉，决定向法国求援，布林德因而被派往巴黎。可是在1848年的六月起义失敗之后，法国形势的特点是反革命继薇进攻，而巴登致府所器望的以飘德律一洛兰为首的小瓷产阶极民主派已被联合起来反对他們的资产阶极“秩序党”和波拿巴派排挤下去。这就注定了本来就没有恭确的布林德的使命必然失敢。一第279真。
    1401849年6月13日，小瓷产阶极的山岳党在巴黎組機了一次和平示威游
    行，反对法国政府派兵錙压意大利草命，因为法兰西共和国宪法禁止使用法国軍队反对他国人民的自由，这是魂背宪法的行为。这次示威游行被軍队驱散而失敗，表明了法国小资产阶极民主派的破产。6月13日以后，山岳党的群多领袖以及与他們有联系的外国小资产阶极民主派遭到了速捕和别逐，或者不得不离开法国。一一第279耳。
    141意大利资产阶极革命被细压后，法国在1849年派赴教皇頜地恢复澈皇
    世俗权力的佩队继敏占頜罗馬。路易一拿破偷拒超让出意大利的首都，招致了要求国家統一的意大利各阶层人民的极端仇阴，这一点特表現在普法战维之初法国陷于外交孤立的时期，当时意大利政府由于法軍继教占額罗馬拒超丫法国关于締轴反普同盟的建議。意大利政府利用法国軍事上的失敗，于1870年9月20日将罗馬井人了意大利王园。
    一第280頁。
    142袷德国社会民主工党委具会的信，是为了答复不偷瑞克委員会委且們对馬克思的請求而写的，他們清求馬克思說明德国无产阶极对普法战争应朵取的立場。馬克思也由于“人民国家报”糯群部（李卜克内西等）虽然总的殺来站在国际主义立锡，但是在战年之初对战伊做了片面的估卧，在一定程度上忽略了国象梳一的任务，认为有发表他的意見的必要。
    馬克思，和恩格斯在他啊的通信中群細地研究了这个問题。例如，恩格斯在1870年8月15日的信中草拟了德国t会民主党的策胳路钱，

==========第760页==========
    748
    思克思，恩格斯至集
    强指出必狷反对淾井亚尔隧斯和洛林，参加争取統一德国的运动，分清德意志民族的利盆和普叠士王朝的利盆，始終把德法两国工人利爸的一致性放在第一位。馬克思十分重阴給t会民主工党领导人的答复，因为这是“对德国工人行动的指导”（見1870年8月17日馬克思致恩格斯的信)，馬克思在1870年8月22日和30日之間在曼彻斯特和恩格斯見面的时候，和恩格斯一起最后拟定了这个答复。这封信由馬克思署名寄往德国。
    1870年9月6日肚会民主工党委且会以傅单形式单独发表的关于战年的宜言，引用了这封信的一部分。官言号召德国工人阶极忠于无产阶毅园际事业，芹建義德园工人举行群众大会和抗漾集会，反对普豫士政府的發并計划。宜言指出，它所引用的信是由“倫敦一位最老的最有威笔的同志写的”。
    禹克思和恩格斯粉肚会民主工党委且会的这封信只有宜言中所引用的那一部分保存下来。在苏共中央馬克思列宁主义研究院收菠的那份宣言的傅单上，有恩格斯亲笔做的许多配号，这证明骸文件是馬克思和恩格斯共同拟定的。一第282頁。
    143提尔西特和夠是拿破侖法国同参加第四次反法同盟的战敗国俄明和普叠士在1807年7月7日和9日签的和韵。和約条件对普叠士极为苛刻，使普叠士丧失很大一部分頜土（其中包括易北河以西的全部地)。俄国没有丧失什么土地，反而类得了普鲁士制让給它的别洛斯托克地区。但是，亚历山大一世必須承认法因在德国占领的地方和拿破命在那里所修改的册界，同意成立华沙大公国（这是法国在俄国边界上的一个进攻基地)，井参加对英国的封缴（即所謂大陆封皱）。拿破侖第一强迫签打的这个掠夺性的提尔西特和钓，引起了德国人民的极端不滿，从而为1813年的反伞驶命統治的解放运动煲定了基础。一一第282真。
    144民族白由党是德国资产阶极、而共中主要是普鲁士资产阶极的政党，于1866年秋在资产阶极的进步党分裂之后成立。民族自由党放栾了资产阶极为了滿足自己的物质利盆而维取改治就治的要求，其主要目标是把德意志各邦统一于普叠士的頜导之下；他們的政策反映了德国

==========第761页==========
    注
    和
    749
    自由资产阶极对伸斯麦的投降。
    德国人氏党成立于1865年，由主要是德国南部各邦的小養严阶极昆主派以及一部分资产阶极民主派組成。与民族自由党相反，德厨人民党反对确立普叠士对德国的頜导权，坚持既包括普鲁士艾包括奥地利在丙的所朋“大德意志”計划。这个党执行反普鲁士政策，提出一骰民主口号，同时也是德意志某些邦的分立主义頫向的代表者。它宝傅建立联郭制的德国的思想，反对以集中統一的民主共和国的形式锍…德国。-—第284頁。
    145“国际工人协会总委到会关于普法战年的第二篇宣言”(Sc0md
    Address of the General Council of the International Working-
    Mer's Association on the War)是馬克思在1870年9月6日和9日之間写成的。
    1870年9月6日，国际总委員会研究了由于第二帝国崩溃及普法战年进入一个新阶段而形成的新局势，决定对普法战年发表第二篇宜言，井为此成立了一个起草委員会，其成員有思克思、荣克、米尔辆和挥拉叶。
    禹克思在写这篇宜言时，利用了恩格斯嵛铪他的各种材料，这些材料揭露了普魯土軍閥、容克地主和资产阶极借口軍事战略上的需要井吞法国领土的野心。总委員会在1870年9月9日召开的专会藏上一致通过了思克思起草的这一宜言，井且将它分途給倫敦各養产阶级报紙。这些报柢都朵取了沉默态度，只有“派尔-麦尔新阳”在1870年9月16日刊登了宜言的摘要。9月11一13日宜言用英文以傅单的形式出版，印数为一千份。9月底又出版了将第一篇和第二篇宣言印在一想的新版本。在这一版中政正了第一版的刊腴，井作了个别文字上的修改。
    第二篇宣言的德文本是馬克思翻器的，他在翻譯时补充了几句专对德国工人脱的話，并且省略了个别则的炮方。第二篇宜言的这个譯本发于1870年9月21日“人民国家报"第76号和1870年10一11月“先照”杂志第10一11期，并且以傅单形式在日内瓦出版。1891年恩格斯在“法兰西内战”的德文版中发麦了第篇宜言；为这一版翻翠宜首

==========第762页==========
    750
    馬克思恩格斯垒集
    的是路易莎·考茨基夫人，她在翠时得到恩格斯的帮助。
    第篇宜言的法深文载于国际报”(1870年10月23日第93号)，部分地（全女未登完）裁于平等报”(1870年10月4日第35号)。第二篇宜官的俄颦文于1906年首次发表在由列宁审打的按1891年德文版漯的“法兰西丙战的版本中。一第285頁。
    1461618年勃兰登堡选帝侯国与十六世紀初由条颠骑士团頜地組成的、并
    臣阅于波兰貴族共和国的普鲁士公国（东普鲁士）合井。勃兰登堡选帝侯作为普魯士的頜主也就成为波兰的藩臣，这种关系一直排持到1657年，当时勤兰登堡选帝侯利用了波兰对瑞典作战的困难，箏得了对他的普鲁士頜地主权的承认。一第287百。
    147指1795年4月5日普士同法兰西共和国单独结的巴塞尔和約，这
    个和約导致了数洲各国的第一次反法同盟的瓦解。一一第288頁。1481865年10月，伸斯麦在比阿里茨和拿破侖第三会晤时，争取到了法国对普鲁士和意大利的同盟以及普叠士对奥地利的战争的实际承认；拿破命第三作出这种承认，是打算在普魯士到失敗时再插手这次战等，球取利盆。
    在1870一1871年普法战年开始时，沙皇政府的外交大臣哥尔查科夫在柏林和俾斯麦举行談判时声明，俄国在战等中将朵取善意的中立，井将对奥地利施加外交压力：同时普魯士政府則答应不給沙皇俄国在东方間題上的政策制造障碍。一一第290貿。
    149馬克思指德国封建反动势力在拿破偷梳治复灭后所取得的胜利。
    德国广大人民和做洲浒多国家的人民一起渗加了反对拿破命第一統治的屏放战争，然而这一屏放战争的成果，被数洲封建专制国家中依靠反动費族阶极的毓治者例所夺去。以奥地利、普碧士和沙皇俄国为核心的反革命的君主联盟一神圣同盟，成了欧洲国家的命运的主宰。随若德意志联邦（見注29）的建立，德国保持了封建削据的局面，在德意志各邦中巩固了封建专制制度，保留了貴族阶极的一切特权，加强了对农民的牛农双制的剩削。一一第291質。
    150“社会民主工党委員会宜言。告金体德国工人！”(Manifest des

==========第763页==========
    注
    帮
    751
    Ausschusses der social-demokratischen Arbeiterpartei.Analle deutschen Arbeiter!)宣育以傅单形式在1870年9月5日发表，并栽于1870年9月11日“人民国家报第73号（父见注142）。——第291頁。
    151指1848年6月23-26日巴黎工人的英勇起义。一一第282直。152思克思指英国工人发动的取承认1870年9月4日成立的法兰西共
    和国井在外交上給予它以支持的运动。从9月5甘起，在倫敦、北明瀚、新堡以及其他大城市举行了有广大劳动群众参加的集会和示威游行；工联在这当中起了积极的作用。参加集会和示威游行的人都表示同情法国人民，并在他們的决議和請顾书中要求英国政府立即承认法兰西共和国。
    国际总委員会直接参加了争取承认法兰西共和国运动的粗機工作。一第298頁。
    153馬克思曙指资产阶极和贵族的英国积极参与了使那些在1792年开始
    对革命的法国作战的封建专制国家结成联盟的事务（英国本身在1793年加人了这場战伊)，以及英国的执政寡头在数洲最先承认了法国由于1851年12月2日路易·波拿巴致变而建立的波拿巴制度。一第293其。
    154德国社会民主工党委日会委日白拉克、邦霍尔斯特、施皮尔、厨恩、格腊
    勒以及印刷厂主人西雜尔斯子1870年9月9日为发表关于战争的宜言被軍警当局速捕（見注142）。軍警当局想借此打击工人运动，阻止反对普停士改府軍国主义計划的行动。馬克思从威·李卜克内西处获得关于不倫瑞克委骨会委骨被捕的消息后，就立即架取措施，揭露德国当局的这一专横举动（从这一专横举动起，开始了对德国趾会民主党人进行粗暴警紫迫害的整个时期)。关于不倫瑞克委員会委其被辅的报道，寄給了“派尔-麦尔新聞”、资产阶极自由派的“回声报”等許多报纸。馬克思于1870年9月20日在总委員会会蔬上报告了不偷瑞克委且会
    委其阿被捕的經过，强调指H这次逑捕毫无法律根据。羥过数月的监
    禁，到1871年10月，政府当局以警察捏造的被坏t会秩序的罪名将不

==========第764页==========
    752
    闲克思恩格斯全巢
    倫瑞克委员会委員們提交法庭审判。主要的罪状之一，是参加普停士法律所禁止的国际工人組識一国际工人协会。法庭对不倫瑞克委得会委具們处了期限不同的徒刑。以倍倍尔和李卜克内西为首的计会民主工党，虽然遭到警紫的迫害，仍大力开展宜傅工作，反对普势士的掠夺計划，争取和法国郁精光荣的和杓。一第295頁。
    155致国际工人协会比利时联合会第六次代表大会的信，是1870年12月
    20日总委員会在时論了比利时支部問題后委托恩格斯写的。这封信在发表时删去了最后三段，这三段在恩格斯的草稿上是有的，因带有保密性质，本来不供发表之用。
    国际工人协会比利时联合会例行的第六次牛年代表大会于1870年12月25一26日在布鲁塞尔举行。大会听取了财务报告，关于联合会机关报“国际报”（見注1）的活动的报告，以及关于国际工人协会在比利时的状况的报告。一一第296直。
    156“通报”(oniteuri)是普鲁士为法国居民发行的一个官方报纸的简
    称，于1870年10月15日至1871年3月5日由俾斯麦监督在凡尔赛出版。本文发技时骸报用的名称是“法国北部共同政府及塞辆一瓦瑟省政府官方通报"(eMoniteur officiel du Gouvern.ement gener'aldu Nord de la France et de la Prefecture de Seine-ct-0ise)。一第299页。
    157人民国家报一一見注1。一第299直。
    158关于卢森堡中立的倚教协定是奥地利、比利时、法国、英国、意大利、尼
    德兰、卢森堡、普魯士以及俄国子1867年5月11日签钉的，这个协定屏决了由拿破命第三的野心所引起的所阴卢森堡危机（伞破偷第三要普鲁士同意法国飨井卢森堡，作为对他在1866年普奥战伊时期保持中立的补偿)。根据这个协定卢森堡被宜布为永久中立国，由締約各国保证它的中立。
    1870年12月9日伸斯发鉴于户森堡对法国过于友好，因而宜称谁备今后不承认它的中立，但在英国的压力下在12月19日就放窠了这种威胁。一一第300頁。

==========第765页==========
    注
    郴
    753
    159“呼声报"(gI00C)是俄国的政治和文学日报，代表自由资产阶极的利
    盆，于1863年至1884年在彼得堡出版。一第801頁。
    160这个决義草案是恩格斯草拟的，井由他在1871年1月31日总委員会
    会藏上提出求作为时希英国工人阶级在普法战争现阶设的立场間原的基础。这次由馬克思和恩格斯筹备并在他們的頜导下进行的时論，目的是要使国际能影响1871年1月在英国蓬勃开展的保卫法兰西共和国的运动（見注152）。尽管1870年9月4日在法国成立的共和国是由反革命资产阶极的代表所頜导，思克思和恩格斯认为无产阶极在法国到普热士入侵的情况下仍应积极参加年取在外交上承认法兰西共和国的运动，因为这一运动能促使法国巩固国防，发动人民抗击普鲁士使略者。同时馬克思和恩格斯經常强围指出必須对法兰西共和国朵取独立自主的无产阶极致策，严厉批严它的反人民的投降主义的政府，争取法国无产阶极的革命阶极斗年进一步高极的前景。
    恩格斯的决蒗案是针对妄图攫取保卫法兰西共和国运动頜导权的激进实证論者（比斯利、康格里弗等）的立場提出来的。这批人力图使无产阶极运动最然屈从于他們的影响，企图在法园正規軍被打敗的情况下提出由英国出兵援助法国的冒险主义要求来迷惑群众，这就造成了伊取承认法兰西共和国的运动的分裂和削弱。
    馬克思和恩格斯积极地参加了关于英国工人阶极在普法战争现阶段的立锡間题的时論，这次时論是在1月31日，2月7日、14日、21日，3月3日和14日的总委員会会議上进行的。保存下来的馬克思和恩格斯的发言記录，以及发表在“东邮报”上的报道，都是片断性的，而且其中有很多不确切的地方。
    1871年3月14日总委員会一致通过了第三个决，原因是德法两国签订了停战协定，英国已承认梯也尔的反革命政府，前两个决議已没有必要。
    “东邮报”(The Eastern Posts)是一家工人周报，从1868年至1873年在偷敦发行。从1871年2月至1872年6月为国际工人协会总委員会机关报。一-第302頁。
    161恩格斯指的是附于巴黎和約（見注104）的“海上国际法原则安言”。骸

==========第766页==========
    754
    馬克思恩格斯至华
    宜言由奥地利、英国、普魯士、俄国、撒丁和土耳其等国代表于1856年4月16日签字。它根据1780年叶卡特琳娜二世政府宜布的武装中立原則溺定了海上战争規則，共中規定：禁止海上搶劫，敌船上的中立国货截和中立国船上的敌方貨裁不得侵犯（不包括武装走私），只承认正式封组。
    恩格斯在决議草案中提出英国拒絕巴黎宜营的要求，是根掘1871年出现的国际局势，馬克思和恩格斯认为，朵取这种行动可以防止沙皇俄国为援助普魯士而参加做洲战笋，也可以抵制俄国和普叠士的反革命致府增强了的影响。—一第302頁。
    12这封給四班牙联合会委員会的信是恩格斯作为总委昌会西班牙临时通
    歌书記为答复四班牙联合会委具会1870年12月14日的米信而写的。恩格斯和国际西班牙各支部建立联系后，就帮助它們和巴枯宁主义作斗争，因为从1871年初起西班牙也成了巴枯宁主义活动的場所。在这个国家，巴枯宁分子在国际的机构里建立了社会主义民主同盟的識，企图撄取西班牙联合会委日会的领导权，在1872年4月4一11日举行的国际西班牙各支部的薩拉哥沙代表大会之前，总委目会的支持者一直在骸联合会委骨会中占多数。尽管巴枯宁分子进行分裂活动，国际的思想在西班牙工人阶极中仍然得到感益巨大的支持，这一点的表现是在西班牙建立了国际工人协会的許多新的支部。一第303頁。163“联盟"(La Federacio)是西班牙工人的周报，国际的巴塞罗納联
    合会的机关报，1869年至1873年在巴塞罗鹅出版，受巴枯宁派的影响。“田结报"(La Solidaridad)是西班牙报紙，国际馬德里各支部的机关报，从1870年1月起在周德里出版，1871年1月被改府查封。“工人报($El Obrerow)是四班牙日报，1870年至1871年在帕耳馬（馬利奥尔卡岛）出版。1871年1月被政府杏封后以“肚会革命报”(La Revolucion social。)的各称继被出版。“t会革命报出版三期后即被杏封，因为骸报棉被控“侮浮国王”而受到法庭追究。第303貿。
    1B4恩格斯指的是1871一1872年出版的阿根廷工人报衹“布宜诺斯

==========第767页==========
    注
    755
    艾利斯印刷工人协会年鉴”(&Anales de la Sociedad Tipograf形ca
    Bo1 aerens0)。—第305頁。
    165指1866年8月在美国巴尔的摩代表大会上成立的全国劳工同盟。美
    国工人运动出色的活动家威·四耳推斯积极地参加了成立同盟的工作。同盟在美因展开为争取工人組織的独立政策、白人工人和黑人工人的团桔、八小时工作制以及女工权利的斗争中起了很大的作用，它很快就同国际工人协会建立了联系。1869年，同盟的代表凯麦隆出席了国际巴塞尔代表大会的最后几次会議。1870年8月，同盟在自已的辛辛那提代表大会上通过决議，宜布它拥护国际工人协会的原則，井希茎加入协会。但是这一决義并没有实現。全国劳工同盟的頜导不久批埋头于空想的金融改革方案；这种改革的目的是消灭銀行制度，并由国家提供低息贷款。1870一1871年，一些工联說离了同盟，到1872年同盟实际上已不复存在。一第306頁。
    166恩格斯写这篇文章的直接原因，是1871年3月俄国在英国证券交易所
    推第1200万英螃公债。这篇文堂首次发表在1871年3月16日“派尔-麦尔新開”；1923年在排也制石印出版的恩格斯“战年短部”中收录了这篇文章，以后又和“战争短都”一起再版。一第307頁。
    167“圣饺得堡报”(sJournal de Saint-Petersbourgi)是俄国外交部的
    机关报；1825年至1914年以这一名称用法文每周出版三次。一第307頁。
    168指1871年1一3月几个国家在偷敦举行的会藏，会上时論了俄国声明
    魔止1856年巴黎条钓中有关限制俄国黑海主权的条款的間题（見注104)。一第308頁。
    169“祓罗的海报”(Oslsee-Zeitung)是德国的一家日报，1835年起在施
    特廷（波兰称为兹杰辛）出版。一-第309頁。
    170这封后是恩格斯受馬克思的委托草拟的，写信的原因是法国警察报牴
    “巴黎报”发麦了一封捏造是馬克思写的信，并利用它大作文章，脱这“证明"国际的法国会員和德园会員之間存在矛盾影所有参加誣蔑国际

==========第768页==========
    756
    馬克思恩格斯至集
    的络国资产阶級报刊都轉拔了这封假信。馬克思在1871年3月21日总委員会会議上指出“巴黎报”的报道是挑搬性的蔬言，并且声明，他已經写信袷朵用“巴黎报这則报道的“泰晤士报”網者予以暾斥。1871年3月22日“类晤士报"以轉速的形式发表了这封信，可是在此以后骸报仍继教肼筋国际，它刊截了波拿巴派报紙“自由”的撰耥人的一篇短部，正曲馬克思来后的含意。馬克思在3月28日总委昌会会曦上摆露了“泰册士报”的这一新的誣：行动。
    “巴黎报”(4PrS-Journal)是和警察当局有联系的反动日报g1868年至1874年由昂利·德·佩恩在巴黎出版。它支持第二帝国的政策，第二帝国崩潰后支持国防政府和梯也尔政府；对国际和巴黎公肚进行染部的肼静，号召缠压公止趾員。一一第311頁。
    171写这个声明的原因是反动的“巴黎报"发表了关于国际巴黎支部开除德
    国人的诬蔑性挑撥言論。巴黎联合会委員会在答复总委具会狗問的一封专鬥信中酸斥了这种言論。总委且会在3月1日的会装上一致同意了馬克思給“泰晤士报”等报紙镯解部写的总委且会声明。这个声明发表在1871年3月23日的“泰晤士报”上，并被收入1871年3月23日馬克思給“人民国家报*镉輯部的信中（见本卷第315一316頁）。一一第312页。
    172寡属俱乐部是巴黎的貴族供乐部，創立于1833年。一第312頁。17乃1871年3月，住在苏黎世的德国有产者为德国在普法战争中获得胜利
    在骸城召开庆配大会。一群被拘留在瑞士的法国审官在会上和德国人发生了冲突。反动报刊为了继被挑撥离間以达到破坏各国工人国际联采的目的，企图将此事归咎于国际的活动。国际瑞士支部特发表声明，揭露了资产阶极报刊的率燕誹筋。骸城的許多工人联合会也发表声明，证明国际会員与冲突事件完全无干。一第312質。
    174“里昂倍使报”(Le Courrier de Lyor)是1834年至1939年H版
    的资产阶极共和派日报。
    “吉倚特信使报(sCourrier de1 a Girondes)是从1792年起在波尔参出版的反动日报。

==========第769页==========
    注
    鹅
    757
    “自由”(4 La Liberte)是保守派晚报，大资产阶极猴舌，1865年至1944年在巴黎出版；1870年至1871年巴黎被图期間先后在图尔和波尔多出版。1866年至1872年亂艾·日拉丹所有，支持第二国际的政策，主张对嘗叠士作战，反对国防政府。一-一第312肖。
    175馬克思致“人民国家报”棉辑邻的信中收有他本人在3月21甘写的总
    委母会致“泰晤士报”等报紙锦辉部的声明（德银文路有改动）（見本卷第312一313頁)。致“人民国家报”辐就部的信用德文截于1871年3月29日“人民国家报"第26号和1871年4月23日“先照"杂志第4期用法文栽于1871年3月31甘“平等报”第6号，“平等报”上发表的文字对头两段有所明节。这封信除藏于国际的机关报外，还发表在1871年3月26日“未米报”上。
    “未来报"(eDie Zukunf化)是德国资产阶极民主派的报衹，人民
    党的机关报，从1867年起在科尼斯堡H版，从1868年起在柏林出版。
    -—第314百。
    176*H-Ch配f(“主脑*)是普魯士警官施梯伯在1852年审判科倫共
    产主义者同盟时（見往873）对暗探奸知舍尔瓦尔的称呼，施梯伯为了达到挑坪的目的，力图說明舍尔瓦尔在同盟中起頜导作用，井造诚他和馬克思以及被告等有联采的假象（見卡·馬克思的小册子“揭露科倫共产党人案件”，“馬克思恩格斯圣集”中文版第8卷第472一487頁)。
    一第314買。
    177馬克，思給“工人报"辐輯部的信是为了答复镉輯部秘书非·克衲的要求
    而写的，克楠付要求禹克思揭露“巴黎报”为部蔑国际而捏造的，井为各国反动报刊所轉戴的漾言。“工人报”糊輯部将馬克思的这封信由法文牌成佛求来米文发表，井在前面加了这样-一段按語：“大家早已知道，我門的敌人为达到自已的目的是不提手设的。尽管如此，我們还是不敢相信，他們资会无耻到用国际会员名义造假信的地步。可是这样的率情的确发生了。不久前在所有的大报上都可以蘭到卡尔·馬克思'关于法国工人行动的一封信。安特卫普支部倍就此事致书卡尔·馬克思，他予以搅明。下面就是这位国际总委員会委具的答复。”

==========第770页==========
    758
    馬克思恩格斯全集
    “工人报"(ADe Werker)是一家周报，国际佛来米支部的机关报，稍后成为比利时耻会党的机关报，以后又成为比利时工人党的机关报。1868年至1914年以佛来米文在安特卫普出版。骸报食刊裁国际的許梦文件。一第317質。
    178馬克思把与此类似的一封信寄給“每日新間”，在那里于1871年4月6
    日刊登出来。一第318真。
    179“高户人报(Le Gaulois)是保守的君主派日报，大賽产阶殺和资族
    阶极的喉舌，1867年至1829年在巴黎出版。一一第318页。
    180"费加罗报($Le Figaro)是法国保守派的报柢影从1826年起在巴黎
    出版影骸报同第二帝国政府有关系。一第318頁。
    181馬克思和恩格斯从国际的比利时和荷兰支部的一位粗糍者菲·克梢
    1871年3月29日的来信中得知安特卫普雪茄烟工人举行罢工的消息。他們立即朵取措施粗袋对罢工的零茄烟工人的国际按助。恩格斯在1871年4月4日总委員会会議上报道了罢工的消息，根据他的提議，会議决定写信耠英国工联并派请代表团去交涉此事。1871年4月5日总委員会向英国工联发出了援助安特卫普等茄烟工人的呼吁书，呼吁书由約·格·埃卡留斯署名，以傅单形式单独发技。恩格斯还为此写信給咸·李卜克内西，前他促进粗犧对安特卫普等茄烟工人进行授助的工作。
    英国許多工联以及布鲁塞尔的工人都响应总委員会的号召，对安特卫普的雪茄烟工人提供了經济援助，布叠塞尔的驾茄烟工人也宣布了罢工。总委虽会的按助，使得捍卫自已工会組熾的安特卫普雪茄烟工人能够把罢工坚持到1871年9月并使厂方接受了他刚的要求。一第320頁。
    182国际巴黎支部联合会委母会关于将工人阶极事业的叛徒托偷开除出国
    际工人协会的决議，于1871年4月16日发表在巴黎个国际支部的机关报“政治和t会革命报”(IaRévolution politique et sociale)上。1871年2月托输作为巴黎工人的代表当选为国民藏会曦虽，巴黎公社宣布成立后，他仍然留在頗压巴黎革命的凡尔赛議会中，拒貂执行

==========第771页==========
    注
    释
    759
    公社关于工人議員应当同这个反动議会决裂的要求。托倫的叛变表明右翼蒲魯东主义者公开轉向反革命。总委員会早在接到国际巴黎支部联合会委厨会的决朦之前，已整根据倫敦报衹关于托倫轉向资产阶极方面的报淇，在4月18甘的会藏上初步對論了关于托偷的叛变行为間题，井决定开髓責他的背叛。4月25日，总委且会在接到决義的原文后，重新审在了托倫的間题，井批准了将他开除出国际的决義。在恩格斯草拟的总委員会关于开除托倫的决議的手稿中，个别地方骨由馬克思做了修做。决議用英女发表于4月29日“东邮报”第135期：骨用法女发表于5月14日“国际报”第122号；用德文发表于6月24日“人民国家报”第42号和1871年7月的“先無"杂志第7期。手稿中的最后一段話，只在“国际报”发表的文本中刊出了，骸报发表的决議后面有恩格斯作为比利时陈时通部书配的署名。一第321直。183恩格斯的“再稽‘福格特先生'”一文是对馬克思在1860年发表的小册
    子“幅格特先生”（見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第14卷第396一691頁)的补充，馬克思在那本小册子中揭露了庸俗的小资产阶段民主主义者卡·福格特是被收买的波尔巴暗探，造藩脚務无产阶极革命者的人物。
    写这篇文章的直接原因，是1870年秋第二帝国崩清后福格特父发表一个小册子“卡尔·阻格特耠佛里德里希·科尔布的政治书信”(Karl Vogt's Politische Briefe an Friedrich Kolb.Biel,1870),他在这本小册子中企图掩筋他过去和波拿巴派的关采。恩格斯在文章中也利用了报刊上公布的证实馬克恩在1860年所做的关于隔格特是被收买的波拿巴嚼探的粘論的新材料。还在恩格斯的这篇文章发表之前，馬克思在1871年4月10日給威·李卜克内西的信中就报道过这些消.息。4月15日“人民国家报”第31号刊裁了一則基本上是摘自馬克思給李卜克内西的那封信的簡短报道：
    “在正式公布于法国政府报告中的‘皇室文件和通信'(Papierset correspondance de la famille imperiales)里有一个按字
    母順序排列的接受波拿巴喻款的人的名单，在它的字母V。下有这样
    一条：

==========第772页==========
    760
    馬克思恩格斯全染
    Vogt;il lui est remis en aogt 1859 40000 Fr.翻器出来是：
    福格特一1859年8月付給他4万法郎'。
    “人民国家报”粗鲜部給这则以馬克思名义发表的报道加了一段按語，其中說道：
    “有些党且指貴我們忽硯幅格特的反对兼井亚尔陡斯和洛林的文章，不滿足于援引馬克思的有名小册子作为論据，現在看来他們会满意了。但是，我們要請我們的巴黎朋友給我們寄一份完整的名单来：我們确信，在那上面我例将会找到我們的某些老朋友，他門⑧經充当丽格特的同谋'从波拿巴主义那里得到好处，现在又于同样的动机，以同样的热清来充当伸斯麦的爱国主义的推第人了。”一第322頁。184思克思在他的小册子“格特先生”中把福格特1859年控告奥格斯堡
    “总汇报(Allgemeine Zeitung)的行动，瞑刺地称做“奥格斯堡战设”：格特控告“总汇报”，是因为骸报轉靛了揭露他是波被拿巴蹈探的傅单“警告”。法院拒絕了福格特的整告，随后他就发表了一个誣蔑无产阶极革命者的卑部的小册子：“我对‘总汇报”的訴塾”。馬克思写的反对丽格特的小册子就是对这一配茂的回答。一一第322真。185“硫磺帮"原来是十八世紀七十年代耶拿大学学生联合会的名称，这个
    联合会由于它的成員搗乱生事而恶名昭著；1859年，福格特誹新无产阶极的革命家，部甍馬克思的拥护者，称他們为“硫磺帮”（見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第14卷第402420頁)。一第322頁。186“小拿破命”是椎克多·雨果在1851年法国立法議会的会藏上所发表的演說中給路易·波拿巴起的綽号；1852年，雨果的抨击性小册子“小伞破侖"(Napoleon le Petit)間批以后，这一掉号得到了广泛的流傅。——-第323頁。
    187恩格斯按照法国致府机关报的名称，藏刺地称呼瑞士伸尔城（伯尔尼
    州)H版的资产阶极日报“瑞士商业信使报"(Schweizer Handels-
    Courier)为幅格特通报(Moniteurs)。骸报在1863年至1909年以此名称出板。五十茧六十年代它反映波拿巴的观点影骸报辐解部和

==========第773页==========
    注
    761
    丽格特有警切联系。一一第323頁。
    188C.Vogt.sStudien zur gegenwartigen Lage Europas.Genf
    undB©rn,1859.关于此书的論，請看思克思的小册子“格特先生”第八章（見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第14卷第02-651
    頁)。—第23頁。
    189“北德，总汇报”(&Norddeutsche A1 Igemcine Zeitungo)是反动的日
    报，在六十五八十年代是伸麦政府的机关报影1861年至1918年在柏林出版。一一第324買。
    190恩格斯引自“皇室文件和通信#1871年巴黎版第2卷第161質(Pa-
    piers et correspondance de la famille imperiale.Tome II,
    Paris,,1871,p.161)。-第328頁。
    191“法兰西内战”是科学共产主义的最重要著作之一事它根据巴黎公的
    輕驗，进一步发展了馬克思主义关于阶极斗争、国家、革命和无产阶极专政的学的基本原理。这一著作是作为国际工人协会总委员会致欧洲和美因全体会員的宣言而写的。
    巴黎公肚一宜布成立，馬克恩就开始细心搜集和研究所有关于公肚活动的消息，如法国、英国、德国的报新材料，巴黎来信中提供的情况等等。馬克思在1871年4月18日总委員会会議上，建議就法国“斗年的总趋向”发表一篇告国际垒体会骨的宜言。总委具会把思草宜言的工作交給了馬克思。4月18日以后，馬克思就开始了这項工作，一值继教进行到5月底。他先写了“法兰西内战”的初稿和二稿（見本卷第533一662頁和注375)；随即若乎宣言的定稿工作。1871年5月30日，即巴黎最后一个街垒陷落的两天以后，总委員会一致批准了馬克思宜藏的“法兰西丙战”的定稿文本。
    “法兰西丙战”最初于1871年6月13日左右在倫教用英文印成三
    十五質的小册子发表，印数一千份。由于第一版很快第售一空，不久又出了英文第二版，印数两千份，在工人中閒减价銷售。馬克思在这一版中更正了第一版的几个印制蜡腿，井在“附录”里增补了第二篇文件。宣言下面总委員会委員的摆名中做了如下的变动：抽掉工联主义者魯

==========第774页==========
    762
    馬克思恩格斯全巢
    克拉夫特和哲尔的名字（他們在资产阶级报刊上表示不同意宜言，并且退出了总委員会)，同时增添了总委月会新成具的名字。1871年8月出了“洪兰西内战”英文第三版，馬克恩在这一版中除去了前两版中个不确切的地方。
    1871一1872年，“法兰西内战”被攀成法文、德文、俄文、意大利文、
    四班牙文和荷兰文，在做洲各国和美国的期刊上发表井以单行本出版。德文本是由恩格斯翻的，于1871年6一7月先后发表于“人民国家报”(6月28日，7月1、5、8、12、16、19、22、26和29日的第62一61号)；1871年8一10月在“先细"杂志部分地发表，此外，还在萊此錫出版了单行本。恩格斯在骤文中做了几个不大的做动。1876年，为了紀念巴黎公励五周年，出版了“法兰西内战”的新的德文本，在文字上做了
    一些打正。
    1891年，在为迎接巴黎公肚二十周年而准备出“法兰西内战”的德文紀念版时，恩格斯重新校市了深文，井为这一版写了导言；他在导言中，强调指出巴黎公肚韬验的历史意义和馬克思在“法兰四内战”中对公t做的理输总的历史意义；此外，还做了一一些有关加入公肚的布朗基主义者和蒲魯东主义者的活动的补充。恩格斯把馬克思写的国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇和第二篇宜后收进了这一版：此后在各种文字的单行本中，这两篇宜言也都通常与“法兰西内战”一起刊印。
    “法兰西丙战”的法文翠文最初于1871年7一9月在布魯塞尔的“国际报”上刊出。1872年在布魯塞尔出了法文版单行本，翠文會由馬克思加以校打。他在寄給他的校样上做了大量修政，把好些地方重新深过。
    1871年，在苏黎世第一次出了“法兰西为战”俄文第一版。后来铅版印刷的以及胶版翻印的浒参版本都以这一版为依据。1905年，出版了由弗·伊·列宁校打的“法兰西丙战”俄文本（敖德蔬“海燕出版社版)，这次是根据1891年德文版攀的。列宁校酊法兰西丙战”时，在髁文中使用了精确的經济政治术語，除去了105年的前一版的大量歪曲和不绥之处，恢复了那些在前一一版被沙皇书报檢查机关别去的地方。列宁在校盯“法兰西内战”第三章器文时做的改动特别大。后来，列宁

==========第775页==========
    注
    763
    在他的“因家与革命”以及共他著作中引用“法兰西内战”时，父把所!用的很多地方重新课过（根据1876年和1891年的德文版）。列宁对“法兰四内战”俄漯文的修改以及他自己酵的一些段落，在镉輯本版时都骨予以注意。一第31頁。
    192阿尔丰斯·西蒙·吉奥給苏桑的信发表于1871年4月25日“公报”第
    116号。
    “公报”(gJo4 rnal Officiels)是“法兰西共和园公报”(Journal
    Officiel de la Réoublique Francaise)的m称。骸报出版于1871年3月20日至5月24日，是巴黎公社的正式机关报影它是沿用1870年9月5日起在巴黎出版的法兰西共和国改府公报的名称（在巴黎公肚时期，梯也尔政府的报紙世用此名称在凡尔塞出版)。3月30日的报衹是用“巴黎公t公报”(Journal Officiel de la Communede Paris)的名称出版的。一第337頁。
    1931871年1月28日，俾断麦同国防政府的代表法夫尔签酊了“停战和巴
    黎投降协定”（見注130）。一第337頁。
    194Cat4 lards(技降派)是对1870一1871年巴黎被图时期主張巴黎投
    隆的人的华称；后来在法文中，这个司被用来泛指投降主义者。一一第337頁。
    195宜言发表于1871年4月28日“复仇者报”第30号。一一第337買。196“旗帜报"(sL)Etendarc)是波拿巴派的法国报紙，从186年至1868
    年在巴黎出版。骸报由于被揭发靠欺丽行为作财政来源而停刊。一第338貞。
    197指Societe Gentrale du Credit Mobilier,它是法国的一家大股份
    銀行，182年创办。它的收人的主要来源是用它所开办的股份公司的有价证券进行投机。Credit Mobilier同第二帝国政府有密切的联采。1867年，孩銀行破产，1871年停业。馬克，思在“纽約每日論坛报发表的浒多文章中揭示了Credit Mobilier的道正本质（見“馬克思恩格斯全集”中文版第12卷第23一40、218一227,313-317頁)。一

==========第776页==========
    764
    馬克思恩格斯全巢
    第838頁。
    198“自由选民”(L1ecte4rbre)是一家周报（普法战年时期趣政为
    日报)，共和派右翼的机关刊物，1868年至1871年在巴黎出版；1870年至1871年同国防政府的財政部有联系。一一第338頁。
    199指1831年2月14日和15日巴黎发生的反对正枕派和反对教会的行
    动，这些行动得到外省的响应。为了对正統派在具里公僻追棹会上举行示威表示抗谦，会上的群众搞毁了奥塞鲁瓦的圣热尔門致常和以同情正統派用名的大主教凯朗的宫廷。奥尔良派的政府由于想打击对它抱敌覗态度的正莸派，没有朵取措施来干涉群众的行动：捣毁教堂和大主教宫廷时在場的梯也尔食关照国民自卫軍不要阻止群众的行动。1832年，当时的内务大臣梯也尔下合，速排了正統派的法国王位磨笔者尚博尔伯爵的母亲具里伯爵夫人，随即将龅置于严格监硯之下，井对她施以侮辱性的身体撿查，目的在于宜锡她的私婚，从而破坏她的政治声潜。一第339頁。
    200馬克思指梯也尔（当时任内务大臣）在鐲压1834年4月13一14日反对
    七月王朝統治的起义中所扮演的卑鄙角色。这次起义是巴黎工人以及依附于工人的小资产阶极阶层，在共和派的秘密的人衩协会领导下进行的。在辑压这欢起义时，軍閥干下了許多暴行，例如，他們⑧在特朗斯躇南街上把一所房子里的人全部杀死。梯也尔是趣义时以及起义被縯压后对民主派实行殘酷黨压的主要指使者。
    九月法令是法国改府1835年9月颁布的反动法合。这项法分限制了赔审人骨的裁判活动，对出版朵取了严峻的措施。在出版方面，規定增加定期肝刊物的保证金，对反对私有制和現存国家制度的营論实行监禁和髁以大量前款。-一第339頁。
    2011841年1月，梯也尔在众孩院提出在巴黎四周建立城防工事（要塞图
    章和独立堡垒)的計划。革命民主派认为这是借口加强巴黎防务而对人民运动实行瓶压的准备措施。当时會有人指出，正是为了这个目的，梯也尔的针划规定在巴黎东部和东北部的工人区附近建筑特别坚园的大批堡苹。一第389頁。

==========第777页==========
    注
    冪
    765
    2021848年1月，那不勒斯国王斐迪南二世的邱队炮击巴勒摩城，企图贺
    压人民起义（这次起义成了1848一1849年意大利各公国发生资产阶额苹命的官号)。同年秋天，斐迪南二世殘酷地炮轰墨西拿，因而获得炮增国王的綽号。一第339頁。
    2031849年4月，法国资产阶枝政府联合奥地利和那不勒斯对罗馬共和国进行干涉，共目的是扑灭罗馬共和国，恢复致皇的世俗致权。由于武装干涉和罗馬被阳井瘦到法軍的踐酷炮轰，罗馬共和国尽管进行了英勇的抵抗，然于被推翻，罗周也被法軍占頜。一一第30頁。
    204馬克思指的是资产阶极共和派政府殘暴地撳压1848年6月23一26日巴黎无产阶极的起义。对起义的细压，造成了反革命势力的猖概，使保守的帝制派的地位更加巩固。一一第340頁。
    205秩序党是1848年成立的保守的大资产阶级的做党，是洪国两个保皇派
    即正梳派（波旁王朝的拥护者）和奥尔良派（奥尔良王朝的拥护者）的联合。从1849年到1861年12月2日政变，孩党在第共和国的立法議会中一直占据领导地位。秩序党的反人民政策的破产，被路易·波拿巴集团利用来建立第二帝国的制度。一一第340頁。206見注102。一一第341頁。
    207梯也尔想加强凡尔赛軍队来缬压苹命的巴黎，位要求伸斯麦允許他扩
    大部队員额（按照1871年2月26日签前的初步和钓，梯也尔的部队总人数不得超过4万人)。梯也尔政府向伸斯麦保证軍队只用求筑压巴黎的起义，于是按照1871年3月28日签盯的户昂协定，逐类准将凡尔塞軍队的人数增至8万人，不久以后，义增至10万人。德国司合部避照这些协議，急忙将法国战俘（主要是在色当和麦茨投降的部队）途回国。凡尔赛政府把这些部队安置在秘密营中，施以思想别练，使他們仇恨巴黎公社。一一第41頁。
    208正统浪是法国于1792年被推翻的、代表大土地費族和高极俗侣利盆的波旁王朝的拥护者。在1830年，該王朝第二次斯复以后他侧才形成为
    ·政党。在第二帝国时期，正铳派得不到居民榇嘉支持，只能柔取等待时

==========第778页==========
    766
    思克恩恩格斯径集
    机的策略，出版一些批严性的小册子，只是在1871年参加了反革命势力对巴黎公肚的大进軍以后，他們扌开始活跃起来。-一第3铝頁。2094 Chambre introuvabler(“无双筑院)是1815-1816年（复辟时期
    初期)由极增反动分子組成的法国众議院。一第344頁。
    210在馬克思的原稿中是assembly of ruralse(rurals相当于法文
    1 es rura1x),意即“乡绅会議"、“地主藤会”。这是对1871年的国民藏会的率称。骸義会的冠大部分議員都是反动的保皇党人：在浓村选区当选的外省地主、官吏、食利者和商人。30名議員中約有430名是保是党人。一第344耳。
    211指伸斯麦所提出的作为初步和約条件之一的赔款要求。和約于1871
    年2月26日由梯也尔、茹·法夫尔同伸斯麦、南德意志各邦的代表在凡尔赛签打。根据这項和約，法国把亚尔碳斯和洛林东部割让給德国，賠款0亿法郎；在賠款付清以前，德軍占頜的一·部分法国領土仍由德軍继嶺占頜。正式和钓是1871年5月10日在法兰克福签打的（見本卷第376頁)。一第344頁。
    2121871年3月10日国民藏会通过了“关于延期清偿借約”的法合。根据
    这项法合，凡是在1870年8月13日到11月12日期聞立的借約，規定在立約后的七个月内偿清。11月12日以后立的借約則不得延期。法合实际上没有允普大部分債务人延期付款，这俄严重地打击了工人和居民中的贫苦阶层，并使許多小工商业者破产。一第345質。
    213 Decembriseur(十三月分子)是指1851年12月2日波拿巴政变的参
    加者和这种政变行动的拥护者。椎努亚直接参加了政变，食用軍队演压法国一个省的共和派的起义。一第45頁。
    214根据报辄上的报道，从梯也尔改府决定发行的内偕中，梯也尔本人及
    共政府的共他成員应当得到3亿多法邮的“佣金”。梯也尔后来承认，和他商淡借情的金融界代表會要求迅速扑灭巴黎的苹命。1871年6月20日凡尔赛軍队额压了巴黎公趾以后，发行丙情的法合逐被通过。—一第345貿。

==========第779页==========
    注
    和
    767
    215就思是法落圭亚那（南芙）的城市，是政治犯服苦役和流放的地方。
    一第347互。
    216“国民报”(Le Na4onal)是1830一1851年在巴黎出版的-一家法国
    日报，温和的资产阶殺共和派的机关报。一一第胜9質。
    2171870年10月31日当麦茨投降、勒-布尔热失守、梯也尔受国防政附，之
    命与普种土人开始髅判的消息傅来以后，巴黎工人和一部分革命的国民自卫軍举行思义，占领了市政厅，建立了以布朗基为首的革命的政权机关一社会赫救委目会。在工人的压力之下，国防政府不得不答应辞职，井定于11月1日举行公社的选举。但是，由于巴黎的革偷力量尚未充分粗糍起来，衡导起义的布朗基派与小養产阶极的民主派雅各宾分子之閻存在意見分坡，政府便利用这一情况，借助于尚拥护它的几营国民自卫軍，背来了它的辞职諾官，占据了市政厅，恢复了它的政权。一第349頁。
    218“布列塔尼部队”即布列塔尼别动部队，特罗胥把它当做宪兵部队用来
    撳压巴黎的节命运动。
    种西嘉部队是第二帝国究兵队的重要組成部分。一一第49其。
    2191871年1月22日，巴黎无产阶极和国民自卫軍在布朗基派的号召下发
    起革命的示威游行，要求獬撒政片，成立公社。国防政府命合守卫市政厅的布列塔尼动队枪杀示威群众，逮捕游行者，下命封閉巴黎所有的俱乐部，禁止群众集会，勒合許多报衹停刊。政府血腥地徽压了革命运动以后，立即准各巴黎投降。一一第350頁。
    220Sommations是政府为了题散示威和集会而朵取的一种等告形式。
    根据1831年的法合，这种愁告在数声或喇叭声中重复三次以后，政府就有权使用武力。
    聚扰取缔令(Riot act)于1715年在英国生效，禁止十二人以上的
    一切“骚扰性集会”。遇到这样的情况，当局有查任提出特别警告，如果集会者在一小时内不散去，則使用武力。一第351頁。
    22110月31日事件发生时（見注217），国防政府的成且被牡留在市政厅

==========第780页==========
    768
    思克思恩格斯全巢
    中，有一个起义者智提議将他們枪决，但为弗路朗斯所阻止。一第352頁。
    222見伏尔泰的小晚“老实人”第2章。一第353頁。
    223馬克思引自1871年4月6日“公报”第96号上发表的巴黎公社1871
    年4月5日公告。
    馬克思提到的人质法合，是公吐于1871年生月5日通过的，发表于生月6日的“公报（馬克思注的是它在英国报羝上公布的日期）。按照这項法合，所有被控告与凡尔赛有勾精的人，在他門的罪行被证实后
    一律当做人质扣押。巴黎公t想采取这种措施来阻北凡尔赛軍队对公社肚员的枪杀。一第353頁。
    224馬克思引自1871年3月21日“法兰西共和国公报”第80号。一第
    356頁.
    225挽职制(nvestiti4re)是指中坦纪封建主給藩授予封地咸投予职
    的办法。这种制度的特点，是等极低的人完全听任等极高的世俗封建主和致会封建主摆布。-一第360直。
    22B吉偏特谁是十八世起未法国资产阶极苹命时期大工商业资产阶极和
    在革命时期产生的地主资产阶极的政党。骸党的許多领导人在立法赣会和国民公会中代表吉偷特省，因而得名。吉偷特派借口保卫各省实行自治和成立联邦的权利，反对雅各宾政府以及拥护政府的革命群
    众。—第860頁。
    227
    “唆声”(Kladderadatsch)是带有插图的、跟刺性的周刊，从1848年起在柏林出版。
    “笨拙(。Pch)是英国资产阶极自由派的幽默周刊“笨拙，或倫敦喧声”(sPunch,or the I.ondon Charivaris)的简称，141年起在偷敦出版。一第361且。
    228指1871年4月16日巴黎公肚随布的关于-切偕务延期三年偿付井且
    取消利总的法合。这頂法合毅和了小资产阶极的樱济处境，而不利于放截的大资本续。-一第63頁。

==========第781页==========
    注
    和
    769
    229馬克，思是指1848年8月22日制宪蔬会否决了关于“友好合同”(C0n-
    cordats a l'amiable)的法案，骸洪案規定凡能证明是因革命造成的业务停带而淪于破产的情务人可延期偿橙。于是很大一部分小资产阶級彻底破产，只好受大资产阶被债主阿的宰割。一第363百。230 Freres ign0rans(无知兄弟会)是1680年产生于兰斯的一个宗数
    团体的棹号，这个团体的成骨承担了献身数有穷人子弟的义务，在这个团体所办的学校中，学生主要是受宗致致育，得不到什么共他方面的知識。馬克思以此暗指资产阶极法国的初等数育水不很低，而且具有致权主义性质。-一第364百。
    31外省共和联盟是由旋居巴黎的外省小暨产阶极人士粗成的政治組熾。
    它号召各省支持巴黎公肚，反对凡尔赛政府和保皇派的国民議会。—第364頁。
    232大指的是巴黎公社的“告浓村劳动者”(Aux travail1 eurs des
    campagnes》),这份文件會于1871年生月至6月初在公让的各报上公布，井以傅单形式单独发表。一第364且。
    233馬克思是指查理十世的反动政府在1826年4月27日所瓶布的一项法
    合，其中規定对在法国资产阶极革命时期被制夺地产的前流亡者給以賠偿。賠偿总粗約十亿法郎，以三厘无期公债支付，这笔脐偿费大部分落到了法国大地主、高极宫廷登埃手中。“第364頁。
    34指将法国分为若干冤区的指个和授予各纸区司合以处理地方事多的广
    泛权力；授予共和国总統以任免区长的权力：将农村数师置于省长控制之下的农村教师法；加强俗侣对致育頜导方面的彩响的国民教有法。馬克思在“1848年至180年的法兰西阶级斗争”一书中，对这些法合日有所閘远（見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第99一100百）。一第366頁。
    235旺多姆圆柱是为了纪念拿破命法国的胜利，于1806一1810年在巴黎
    旺多辩)場建立的。根据巴黎公让的决議于1871年5月16日拆除。
    一--第366頁。

==========第782页==========
    770
    馬克思恩格断全集
    23S1871年5月6日“口分报”(Motd'Ordre)公布了证实修道院的种种罪行的材料。在圣安东郑区的毕克普斯修道院里，搜查后发現有把女修道士放在小修道室里监禁多年的情况，井且找到了拷打的刑其。在圣劳倫特数堂发现了一个秘密坟基，这是凶杀罪行的证据。在公社为反宗教宜傅而出版的小册子“致士罪行录”(4Les Crimes descongregations religieuses)中也公布了这些材料。一一第368頁。237咸廉斯赫块（加米尔附近）是普魯士国王的城堡，前法国皇帝拿破侖第
    三被普鲁士人俘樽后，于1870年9月5日至1871年3月19日被囚于此。一第368頁。
    238在外地主（求自absent协一“缺席者”）是通常不居住在自已地产上
    的大地主，这里指的是那些把爱尔兰地产上的收入探霍于英国的地主，他們把地产交耠土地代理人管理，或者出租給靠投机中饱的經紀人，后者再以苛刻的条件博租給小何戶。一第369頁。
    239Fr@cs-fileurs(直踩是“自由逃亡者)是拾在巴黎被阻时从城里逃跑
    出去的资产者起的嘲虱性的棹号。francs-fi1 leurs的藏皆与francs-tireurs(自由射手，即积极参加反普魯士斗争的法国游击队县)相近，这就使这一棹号其有胸默性质。一一第370質。
    240科布倚炎是德国的一个城市，在十八世記末法国资产阶极革命时期是
    費族保皇党人逃亡和准备对革命的法国进行干涉的中心。受到封建专制国家支持的、以路易十六的极端反动的大臣卡龙为首的流亡政府就骰在科布倫茨。一第370真。
    241在巴黎公社时期，公祉t员把在布列塔尼召募来的、怀有保皇情精的凡尔賽部队叫做“朱安兵”，这是把他們比做十八世紀末法国资产阶毅革命时在法国西北部发生的反革命叛乱的参加者。一一第371頁。
    242巴黎的无产阶额革命产生了巴黎公社，在这一苹命的影响下，里昂、馬
    赛以及法国许多其他城市也发生了人民群众的革命运动。3月2日，里昂的国民自卫軍和劳动者夺取了市致厅。3月26日巴黎代表团到达以后，在里站便宜布成立公肚，但是，为准备选举公肚而成立的痴时

==========第783页==========
    注
    稞
    771
    委且会，尽管拥有一些武装力量，由于同人民群众和国民自卫軍缺乏联系，整于放棄了自己的权力。里昂劳动若于4月30日进行的新的发动，遭到軍队和警察的踐酷縯压。
    馬的起义居民占据了市政厅，逮排了省长，成立了省委員会，决定于4月5日进行公让的选举。馬赛的革命发动于生月生日被炮击城的政府軍队所旗压。一一第372頁。
    243指杜弗尔在1839年5月四季社举行武装暴动时期为巩固七月王朝而
    进行的活动，以及杜弗尔在1849年6月第二共和国时期在反对在野的小资产阶级山岳党时所起的作用。
    1839年5月12日以布期基和巴尔貝斯为首的秘密的共和肚会主义团体一四季肚一的革命发动，没有依靠群众，而且带有密謀性质；这次发动遭到了政府罩队和国民自卫軍的斌压。为了与苹命危臉作斗笋而祖成了一个新内閣，杜弗尔多加了这一内盥。
    1849年6月，在山岳党反对共和国总統路易·波拿巴的活动所造成的政治危机日签坶长的情况下（見注140），当时担任内务部长的杜弗尔，提義实行一系列法合对付一部分革命的国民自卫軍、民主主义者和t会主义者。—一第37B頁。
    244指国民議会通过的“报刊遮法行为恋办法命”，它使过去的反动的出版
    法(1819年和1849年)的条款重新生效，对哪些发表反对政府言論的出版物規定了严厉的惩罚，直到封；这里还指恢复以前被撒职的第二帝国官員的职位，关于追还被公肚没收的財产的手被的特法；以及没收财产以刑事罪論处的規定。一一第373買。
    245杜弗尔向国民義会提出的关于軍法审倒程序的法分，进一步箱短了
    1867年E事法典上規定的审判程序。法命磷认部队司命和陆軍大臣有
    权擅自进行司法追究，而不必經过演审；在这种情况下，必須在四十八小时内定笨（包括审图上訴书）和执行判决。一第373頁。
    246指1860年1月23日签打的英法商約。商約規定，法国放棄保护关稅
    政策，代之以不得超过货物本身价值30%的进口稅。商約授予法国向英国免稅鹼入大部分法园货的权利。商約签盯以后，由于英国货大量

==========第784页==========
    772
    馬克思冠格斯全集
    流入法园，国内市場上的竞争大大加剧，引起了法国工业家的不游。
    一-第376页。
    247指公元前一世紀在古罗馬的趾会政治斗争尖筑化时猢，在罗馬奴隶主
    共和国发生危机的不同阶段上出現的血盟迫害和恐怖局面。
    苏拉专政（公元前82一79年）一苏拉是奴求主費族的走卒，他在专政时期骨大規模地屏杀与他为敌的蚁求主集团的代表人物。在他的就治下，第一次宜布了公敌名单，凡列入名单者，可以不經审判，人人得而殊之。
    第一届和第二届罗禹三执政（公元前60一58年，公元前43一6年)是由三个最有威笔的罗馬軍队毓帅分掌政权的专政。第一届是廓培、凯撒和苹拉苏，第二届是屋大雉、安东尼和列庇都斯三人。三执政的航治是为消灭罗馬共和国和建立罗馬单一的君主政权而斗争的一个阶段。三执政广泛地朵用了在肉体上滑灭自已敌人的手段。第一届和第二届三执政垮台以后，接著就开始了自相殘杀的流血的丙战。第377頁。
    248“巴暮报(Jo4 nal de Paris)是从1867年起在巴黎发行的周刊，
    拥护保皇党奥尔良派。一第378頁。
    249这两段引文是思克思从法国改输家爱尔威发表于1871年5月31日
    “巴黎报”第18号上的一篇文章中病出的，骸文引用的塔西陀的“历史"中的那段話，见陵书第3篇第83章。一第378頁。
    2501814年8月，英美战爭时英軍在占頜华盛顿以后，纵火焚毁了国会大
    厦、白宫和首都的其他公共建筑。
    1860年10月，当英国和法国对中国进行掠夺性的殖民战时，英法联軍劫惊井焚毁了北京附近的凰明园一中国建筑和艺术的精华。
    第379頁。
    251在古罗馬，帝王或将相私人的、享有特权的近卫狸称为御用军，在罗馬帝国时期，御用軍經常豁加内，井常常扶助自已方面的人登上王位。后来“御用軍”一詞就成为屜佣兵及閥横行霸道的同义語。一一第
    381貿。

==========第785页==========
    注
    773
    252馬克思把普魯士于1849年1一2月根据普鲁士国王在1848年12月5
    日反革命政变日敛赐的宪法所选举的漾会，做普伶士的“无双議院”(4 chambre introuvable),因为它同1815一1816年法国被嘴反动的“无双議院”很相像。根据宪法，該議会由享有特权的“實族院”和第
    二識院粗成，只有所酮“独立的普鸨士人”能参加第二藏院的两极选举，这就保证了容克地主官僚集团和右翼瓷产阶极分子在第二藏院中的优势。选入第二議院的体斯麦是骸院极右派容克地主集团的首顏之
    一。一第382頁。
    253,“旗帜晚报”(The Evening Standard)是“旗帜报（見注0）的晚
    报版，1867年至1905年在输敦发行。一第387買。
    254由周克思和恩格斯起草的国际总委員会就1871年6月6日茹尔·法
    夫尔的通告发表的声明，會收在“法兰西内战”英文第二、三版以及1871、1876、1891年的德文版中。声明也食单独发表在許多报纸上（見本卷第393一396頁)。一第387耳。
    255克“馬克思恩格斯全集俄文第2版第16卷第13頁。一一第387且。
    256指馬克，思起草的通告信“国际工人协会和社会主义民主同盟（见“馬克
    思恩格斯全集”俄文第2版第16卷第353-366頁)。一第388頁。257“旁观者"(The Spectator0)是英国自由派的周报，从1828年起在倫
    敦出版。一一第389直。
    2581871年6月6片，茹尔·法夫尔向改洲各园政府发出了反对国际的通
    香，通告呼吁它們一致租微起来迫害国际工人协会。1871年6月11日在总委員会的常务委員会会議上时論了关于这个通告的間题，委司会批准了焉克恩和恩格斯共同想草的声明。声明途耠了国际各机关报的辐群部以及一些英国资产阶极报柢。1871年6月13日，在总委員会会議上宜證了这个声明，井得到会義的批作恩格斯价就此間题在会上发言，他指出，在资产阶级的日报中，只有1871年6月13日的“泰晤士报”发表了这个声明，“派尔-麦尔新”刊栽了声明的摘要。后来，总委員会关于茹尔·法夫尔通告的声明日用英文战于1871年6月17

==========第786页==========
    774
    馬克思恩格斯全集
    日“东邮报”第142期用法文裁于1871年6月18日“国际报”第127号，1871年6月17日“自由报”第7号，1871年6月27日“平等报”第11号；用德文栽于1871年6月21日“人民国家报第0号；用西班牙文截于1871年6月26日“解放报"第2号。
    “自由报"($La Liberti)是比利时民主派报衹，从1865年至1873年在布叠塞尔发行；从1867年起为国际在比利时的机关报之一。“解放报”(sL'Emanci pacion)是国际馬德里支部每周出版的机关报，1871年至1873年在馬德里出版；骸报在西班牙进行了反对巴枯宁主义的斗年。在1872年至1873年，骸报俞发表了“哲学的贫困“、“共产党宜言”和“资本論”等书个别章节以及馬克恩和恩格斯的浒多文章；1872年，保·拉法格渗加了骸报糊群部的工作。一第392頁。259馬克思撰写总委其会耠“泰晤士报”铜鲜部的声明，是由子6月19日的“泰悟士报”发表了一篇密蔑巴黎公肚和国际的社論；肚論的作者资锡路易·波拿巴额压革命工人运动的“功钻。“奏晤士报”辐輯部拒貂刊登这一声明。在馬克思的信稿中，有儿处位由恩格斯做了文字上的修改。——第395頁。
    260国际工人协会总委員会常务主席一职，根据1867华9月24甘总委日
    会的决定被撒第。一第396頁。
    261馬克思起草的信稿的最后一段，恩格斯會在文字上做了个别的修改。
    这封信没有在“旗帜报”上发表。一一第397頁。
    262总委員会的这个声明，是恩格斯针对着1871年6月20日“每日新鳓
    发表了英国做良主义者乔·侯里做克的信起草的。侯里欧克妄想耕静“法兰西内战这篇宣言，井削羽它对英国工人的影响，硬宜言的作者与英国工人运动无关。为了时好英国工联的首领，侯里欧克凳声称，似乎类哲尔和鲁克拉夫特在宜管上的署名是不合法的；从而陵使他們去反对宜言。按照馬克思的意思，在这个声明中以总委員会的名义宜布馬克思是“丙战°的作者。声明在1871年6月20日总委員会会議上被批准。—一第398頁。
    263恩格斯枫据馬克，思的建議起草了这封粉“旁观者”和“观察家"辄輯部的

==========第787页==========
    注
    解
    775
    眉，是因为这两家报紙尊戴了法国反动报衹关于所削国际宜言（法国警祭捏造的)的消息。馬克思提耠这两家报紙各写一封信辟湍，总委員会在1871年6月20日的会議上同意了这一建藏。但是两家报衹的福料都没有发表这封信。
    “观察家(The Examiner》)是英国自由资产阶极的周报，1808年至1881年在倫敦出版。一第400直.
    264馬克恩写信給“每日新调”編辑，是因为在1871年6月26日的“每日新
    明”上发表了英国致士叠·戴锥斯、工联主义者本·鲁克拉夫特和乔·侯里欧克的信。侯里欧克在6月21日总委目会发表声明之后艾对“法兰西内战"这篇宜言进行誹筋性攻击；魯克拉夫特在他的信中公开声称不同意“法兰西丙战”的論点，井宣布退出总委員会。由于“每日新即”铜輯部拒絕刊裁馬克思的信的后牛部，即揭盛英国资产阶极报纸的部分，这封信就被寄予“东邮报”，骸报于1871年7月1日发表了这封信，井发表了1871年6月27日总委員会会議的报告，馬克思在这次会議上指出了“每日新阳”福鲜部对他这封信的专横态度。1871年6月27日“派尔-麦尔新脚"刊登了这封信的摘腰。一第01頁。
    265指英国保守的政論家和政治活动家靛推·烏尔卡尔特在十九世紀三十
    和四十年代发表的揭露帕发斯頓对外政策的文章和文件这些材料刊登在他出版的外交文件汇韫“公文集”(The Portfolios)以及各种刊物上。馬克思为揭露統治阶级的外交进行了不倦的斗年，他在1853年写的一組暴露性文章“帕麦断頓助醇”（見“馬克思恩格斯全集”中文版第9餐第387一461頁)中，除了运用别的材料外，还利用了烏尔卡尔特发表的文件。同时馬克思也尖鸵地批平了烏尔卡尔特本人的反动观点。一—第402貿。
    266恩格斯就1871年6月26日在“每日新聞”发表的候里欧克和熟克拉夫
    特的信所写的总委昌会声明，在1871年6月27日的总委会会議上被批准。在总委員会的这次会菠上，一致词蛋了拒郑总委員会的宜言“法兰西丙战”的工联主义者魯克拉夫特和奥哲尔的叛变行为，对于他們宜布退出总委員会的声明做出了决，实际上是把他們开除出国际

==========第788页==========
    776
    馬克思恩格斯全巢
    的队伍。—第403貿。
    267“新自由报"(Neue Freie Presser)是奥地利资产阶极报衹，1864年
    至1939年在维也納出版。一第405直。
    268“新4报”(Die Pres5e)是奥地利跤产阶极自由派日报，从1848年
    至1896年在雜也钠出版；在1861一1862年，当骸报朵取了反波拿巴立易时，发表过馬克思的文章和通肌。一一第406頁。
    269由于“派尔-麦尔新阳”網魁格林伍德拒超发表馬克思的这封信，这封信
    被寄豁“东邮报”，发表于1871竿7月8日骸报第145期。自从“派尔-麦尔新即”刊截了攻击总委员会的宜言“法兰西内战”的文章后，馬克思和恩格斯就同骸报断翘一切联系。一第407買。
    270“每日电就($Daily Telegra中h)是英国自由派的报纸，从十九世紀
    八十年代起成为保守派的报纸；自1865年至1937年以此名称在偷敦出版从1937年开始与“晨邮报”合井，此后就改称“每日电郡和晨邮报"(4 Daily Telegraph and Morning Post)。一第408頁。271指巴黎暨察报刊为密蔑巴黎公肚和国际而棉造的文章和假“文件，这
    些文章和“文件”就类似普魯土警察在施梯伯頜导下为反对革命运动而使用的伪造文件一样。施梯伯是在科倫对共产主义者同盟活动家进行挑衅性审部(1852年)的主谋者之一。一第08覓。
    272指奥地利资产阶额日报“漫游者(sWanderer),自1809年起在維也
    钠出版。一第409直。
    2乃在馬克思起的总委員会致紐約因际工人协会美国各支部中央委目会
    的宜雷“美国驻巴装大使华施具恩先生”中，使用了英国“每日电訊”駐巴黎配者里德的信（本文第一部分），和巴黎公肚委員、总委員会委員赛拉叶的报告（本文第二部分）。里德从巴黎回到倫敦后，即同馬克思和总委目会建立联系，以便同他們一起保卫巴黎公社，因为里德在居留巴黎期間就已对公肚深表同情。国际总委員会常务委目会于7月7日时論了关于华施其恩对公肚的破坏活动問题，井通过了馬克思宜敲的宜言。7月11日，宜言由总委其会一致批准，第一次印成傅单在倫敦发

==========第789页==========
    注
    777
    表。知約国际美国各支部中央委員会接到宜言的原文后，骰法于1871年8月1日发表在拥有广大藏者的钮钓资产阶级报牴“太阳报”上。这箭宣言在登靛时，由左尔格和赶約委目会的其他委員写了即明公肚式正意义的前言影前言指出华施具恩是靠肚会养活的路生大家族的代表：钮約委母会号召工人鬥不要相信卖身投靠的资产阶被报纸发表的、出自工人阶极敌人之手的报道。
    “美国駐巴黎大使华施只恩先生”这篇宜言目用英文发表于1871年8月19日“东邮报”第151期，1871年8月6日美国报纸“工人卫报”，1871年9月9日“国民旗帜”以及1871年9月30日“伍德赫尔和克拉夫林周刊”第20期（总第12期）；食用德文发表于1871年7月26日“人民因家报第60号；骨用法文发表于1871年7月19日“自由第88号；日用西班牙文发表于1871年9月18日屏放报第14号。梯也尔政府为了阻撓对华施具恩的揭露，通过自己的爪牙朵取指施，紫止报刊登裁总委員会的宜言。一第411頁。
    274“排約先暴报”(The Net0-York Herald)是类国的日报，共和党的
    机关报，在1835年至1921年发行于知豹。一-第411覓。
    27乃指华施具恩实际上拒貂影响梯也尔政府井促使它同意巴黎公肚的这一
    建議：用公社为回答对公社肚目的枪杀而逮捕的达尔布阿大主教及其他人质来交换被凡尔赛人监禁在的布朗基（见本第381頁）。大主致被处死后，华施其恩在他的文章和讲演中伪善地利用巴黎公t为制止凡尔赛人的恐怖行为而被道宋取的这一措施，来排静巴黎公肚。一第413頁。
    276“展报(The Morning Advertisers)是英国的一家日报，激进派資
    产阶极的机关报，1794年至1934年在倫敦出版。一第416覓。2I7“法兰西报"(gL&Gazette de Francey)是一家正梳派的日报（从1792
    年起)，1631年至191生年在巴黎出版。在常法战年和巴黎公肚时期是数权派和保皇派的主要报新之一。一-第417百。
    278在庶大利工人协会第十二次代表大会(1871年11月1-一6日举行)召开
    前不久，馬志尼为了抵制国际对意大利工人运动的彩响和阻止在意大

==========第790页==========
    778
    馬克思恩格斯圣巢
    利建立无产阶被的阶級粗镟，便对国际和巴黎公社发动了誹謗性进攻，因此恩格斯写了“属志尼反对国际的吉谕”一文。
    恩格斯收到国际那不勒斯支部一位顏导人卡·卡块罗的信和裁于1871年7月13日“人民罗馬”第20期的馬志尼“告意大利工人书”(馬志尼在“告意大利工人书”中誣蔑国际，歪曲它的创立的历史、纲領和原則)，于是在7月25日总委且会会曦上就馬志尼对国际的关系（見本卷第87一689自)作了发言。恩格斯在他陆信(1871年7月28日)附寄給卡非埃罗的一篇文章中雨述了这次发言的主要論点。恩格斯在給卡非埃罗的信中强调指出，必需使工人知道馬志尼的活动的事实，搭露他的宜傅的道实用意。卡非埃罗把恩格斯的文章分送給許多报纸，井且利用这篇文章和恩格斯寄給他的总委具会会議配录摘要，着手写作他自己的反对馬志尼的文章。不过这篇文章因卡非埃罗被捕而没有写完；文章的底稿被警祭没收。一第418直。
    279指馬志尼的意大利信徒因总委員会討論国际巴黎支部中的冲突問顯而
    于1865年4月退出总委具会。资产阶级分子企图利用巴黎支部中的冲突（記者昂·勒弗尔同蒂魯东分子弗里布尔、托倫等人之閒的冲突）来为自已的利益服务。总委員会对这个冲突进行时給后，通过了馬克思所写的决義（見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第90一92頁）。第418質。
    280指1866年2月荣克为答复小资产阶极共和主义若韦济尼埃在资产阶极民主派报衹“佛尔雄耶回声报(L'Echo de Verviers)上对国际领导的部蔑而給骸报輯写的信。这封信骨由馬克思校调过（見“馬克思恩格斯全集"中文版第16卷第586一696頁)。一第419質。2811871年8月7日馬克思粉“泰晤士报”福輯部的后和与它同时寄出的恩格斯的信，是在这种情况下写的：“泰晤士报”于1871年7月29日登裁了一篇文章，其中除了号召惩罚巴黎公肚的領导人以外，还承认凡尔蜜监獄中内有大量被怀疑为参加巴黎革命的公民，在两个月中疵无审判，又无偵訊；骸报不得不指出被囚禁者所处的恶劣环境和所受的虐待。“泰晤士报#的文章和梯也尔政府机关报想酸斥这篇女章的企图，

==========第791页==========
    注
    779
    在各国报界引起了許多反应，抗藏磨待被捕的公肚肚員。馬克思和恩格斯武图利用“泰晤士报”与梯也尔的“公报”之間发生的争論，在銷路很广的英国报紙上为凡尔赛暴政的受害者溜护，但是没有成功。“泰士报福鲜都没有登战恩格斯的信。一第421直。
    282在馬克思耠“国际报”糊輯的这封官的度稿上，恩格斯昏作了某些补龙。
    “国际报”(L)Internationaly)是1863年至1871年在倫敦用法文出版的日报：法国致府的毕官方报纸。一第424頁。
    283“典論”(Public Opinion)是英国资产阶极自由派的周报，1861年
    创刊于偷墩。糯輯部在1871年8月26日“奥論"第518期上发表了馬克思随这封私、人信件附去的公开信，与此同时还不得不满足馬克思的要求，就轉载“国民报”对馬克思和国际的脚膀一事登了一条道款声明。一第425頁。
    284“国民报"(sNalional-Zeitung)是德国養产阶极的日报，从1848年
    至1915年以此名称在柏林出版；1870年至1871年間数吹须并法国頜土，主張用武力组压巴黎公趾。一第426頁。
    285馬克思給“高卢人报糯輯写这封信，是因为骸报摘要种栽了1871年8
    月3日美国“紐約先熙报"发表的1871年7月20日防問馬克思的通訊报道。这篇报道以恶劣的捏浩手法轉途淡活内容。一一第428頁。286这封信是馬克思为答复“紐約每日論坛报”前任糊鲜查理·德钠的
    1871年7月6日来眉而写的，自从馬克思为骸报撰稿以后，德辆和馬克思就十分熟器了。德柄作为“太阳报”的瓶群，份要求馬克思写几篇关于国际的文章。馬克思决定利用德额的建議首先来揭露梯也尔的政府以及这个致府在法国建立的警察恐怖制度，特别是把关于他的女儿和保·拉法格在洪国和西班牙遭到迫害的那些事突予以公布（后来他父把他女儿燕妮的一封后寄給了美国的一家报紙，見本卷第704一715頁)。在給德钠回信时，馬克思估計德熱会以这种或那种形式发表信中关于馬克思的家隔受法国当局迫害的材料。馬克思的这封信到达赶約时，正在藏傅他已逝世，这是一家波拿巴派报舐散布的盖言。这使德勑在1871年9月9日的“太阳报”上全文发表了这封信，并附了一篇简短

==========第792页==========
    780
    馬克思恩格斯全集
    的谊悼文，而不是仅仅登就信中原求供发表的材料。后来馬克思日在美国报新上专鬥题斥了关于他逝世的蔷言，井指州了这些藏言的来源(見木卷第66直)。
    馬克思写給“太阳报锦的这封信，俄琴文是第一次圣文发表，在“馬克思恩格斯金集”俄文第1版第13卷第2部中，只根据保留下来的手稿片断摘要地发表了这一封信，铜部加的标頫是“关于拉法格的被捕”。
    “太阳报”(gTh配Sw0)是芙国-一家进步的资产阶极报纸，从1868年起在紐約出版，篇輯是查理·德扔。一第430頁。
    287“真理报”(《La Verite0)是1870年10月至1871年9月3日在巴黎出
    版的激进资产阶极共和派日报，起初支持巴黎公社，后来反对公社的让会措施。一第434貿。
    288关于国际输敦代支会钱的筹备工作输总委員会的建，由馬克思在
    1871年9月6日会曦上提交总委員会审查井获得批准。现存的建議手移是由恩格斯写的，其中有馬克思做的修政。手稀开头写的“財务报告”一丽，是建議总委員会为代表会義准备这样一篇报告。一第437直。
    G
    289倫敦代表会鼓决議的初步草案于1871年9月9日由馬克思提艾总委
    且会常务委員会，并得到常务委目会的批谁。后来草案双艇过补充，增源了关于成立女工交都和关于对工人阶极进行普逼就計这两条。9月12日总委且会根据恩格斯的报告对决藏草案进行时論，并予以批准。在代表会藏上，这些建義由思克恩以总委卦会的名义提出。其中一部分后来以定稿形式黑入正式出版的代表会議决議（見倫教代表会議决議第二、三、四、十項一本卷第451、42、46百)。手稿中在决議草案上加的重复号碼（用黑体字排印的），显然是在总委马会会曦对草案进行时論以后注上的，这盛明原拟在代表会藏上进行审的次序有所改变。
    手稿是恩格斯写的，其中有馬克思做的补充。一第438頁。
    290这里援引巴塞尔代表大会决議是不确切的。巴塞尔代表大会(1869年)

==========第793页==========
    注
    极
    781
    并未通过关于国际地方性組辙名称問的决藏；这样的决議是在1871年倫敦代表会議上通过的，后来截入国际工人协会組撒条例（見本卷第
    482.490直)。—第438頁。
    291标志着馬克思和恩格斯为成立无产阶极改党而斗争的重要阶段的国际
    倫敦代表会議，是在1871年9月17一23日举行的。
    按照巴塞尔代表大会(1869年)的决定，国际工人协会的应届代表大会应在巴黎举行。但是在法国，波拿巴政府对国际各支部进行的警察迫害，使总委昌会不得不把应届代表大会的开会地点政为德国的美因蒸兹（克“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第486頁）。普法战争的爆发使得这次代表大会不可能召开；在法国内战时期国际会且受到淺酷迫害，特别是在巴黎公让被压以后，这种迫害更是变本加厉，在这种条件下召开代表大会也是做不到的。根据这样的情况，大多数国家的联合会都主跟把代表大会推迟，并授权总委員会考虑确定召开代表大会的日期。同时，由于必須取便于促进国际，思想上的团結和粗畿上的巩周的共同决定，由于同巴枯宁派和其他加聚进行分裂活动的宗派主义分子的斗争势在必行，另外还有些其他的紧迫任务，因此就需要所有各国的国际代表举行一次代表会義。还在战争时期，从1870年8月2日起，馬克思和恩格斯就在总委員会里提出了代麦会議的間题。但是直到1871年夏天才有了召开这种代表会議的現实可能性。大多数联合会都同意总委員会提出的关于应骸召开国际工人协会秘密代表会藏的主張。1871年7月25日总委員会会曦根据恩格斯的健議，决定于9月份第三个星期日在倫敦召开国际工人协会秘陷代表会議。馬克思和恩格斯为笨备倫敦代表会曦进行了大量的工作。8月15日、9月5、12、16日的总委員会会藏时論了有关代表会議的粗越和树颜的間顯。
    代麦会議由于开会时所处的情况，与会者的范阳比較狹窄：参加工作的有22名有表决权的代表和10名有发言权的代表。未能派代表出席会義的国家則由通郡书記代表。馬克思在代表会議上代表德国，恩格斯代表意大利。代丧会議总共开了九次会藏，都阔于秘密的工作会議性质。有关代表会議的报告不得公布。

==========第794页==========
    782
    馬克思愿格断全槳
    代表会義的配录以及共他有关会的材料，由苏共中央馬克思列宁主义研究院子1936年第一次用俄文发表(“第一国际偷牧代表会钱”1936年莫所科版)。
    本卷正文中，与倫敦代表会澈的决議一超发表了那些由恩格斯配下来的馬克思和恩格斯的发言。罗沙和馬丁做的不完全的会義配录中保存下来的馬克思的几篇发言，收在卷末的附录中（见本卷第693一703頁)。一第441賈。
    292馬克思关于t会主义民主同盟的活动的发言，是1871年9月18日在
    一个由倫敦代表会義选出来审查巴枯宁派在瑞士罗曼靨区国际支部进行分裂活动間题的委員会中做的。巴枯宁派在1869年巴塞尔代表大会上企图把总委員会迁到日丙瓦，以便攫取国际的颌导权；在这一企图失取以后，他們继横从事他阿对总委日会的破坏活动：他利用“团结报”、“进步报”以及誓时受了他們影响的平等报”来攻击总委骨会和宜傅巴枯宁思想。在1870年生月4一6日于貂德封举行的代表大会上，巴枯宁派用欺昨的手段取得了微附多数的代麦養格。为了回答巴枯宁藏想在代表的名瓴中再羚加自已的拥护者的企图，支持总委員会的日内瓦支部的代表們宜布拒稻服从虚构的巴枯宁派多数所做的决定。总委員会批暾了巴枯宁派妄想使由于貂德封代表大会上的分裂结果而产生的巴枯宁派妆拉联合会委員会取得瑞士国际祖熾中央领导机构资格的企图。由于馬克思和恩格断对巴枯宁派的分裂活动进行了尖銳的批℉，馬克思和恩格斯的立場得到国际大多数支部的支持，社会主义民主同盟的頜导方面不敢在即将举行的代表会藏上公开攻击总委員会，而在倫敦代技会开幕几个星期以前宜布同盟解散，打算在国际中秘密地继教进行它的破坏活动。
    馬克思和恩格斯认为，倫敦代表会藏的首要任务，是揭露巴枯宁派的活动和他們所宜傅的那种对工人运动起瓦解和离聞作用的思想。偷敦代表会議的委員会同意馬克思的发言中所做的结論，井揭露巴枯宁分子罗班想掩筋巴枯宁派在瑞士进行分裂活动的企图。巴枯宁派同盟的間题樱过委員会审查以后，偷敦代表会議进行了时論，井于9月1日批准了馬克，思代表委員会做的报告，一致通过了他所提出的决孩業

==========第795页==========
    注
    釋
    783
    (克本卷第458-459和462一465頁)。一一第448頁。
    293見卡·馬克思“国际工人协会和肚会主义民主同盟”、“国际工人协会总
    委員会致肚会主义民主同盟中央局”。“馬克思慰格斯全集”中文版第16卷第382-384、393-394頁。一一第443页。
    94見卡·馬克思“总委員会致瑞士罗曼語区联合会委員会”。“馬克思照格斯全集”中文版第16卷第435一44铝頁。一一第443頁。295“平等报"一見注1。
    “进步报”(Le Progres)是巴枯宁派的报衹，它公开反对总委县会；骸报是法文报，由吉构婚糊鲜，从1868年12月到1870年4月在洛
    克尔出版。
    “因结报”(La Solidarite)是巴枯宁派的周报，1870年4月至9月在紐沙特尔出版，1871年3月至5月在日内瓦出版。一第443質。
    298手稿上写錯了。这里指的是1870年4月4-6日在貂德封举行的国际罗是語区联合会代表大会（見注292）。手稿中提到的洛克尔是巴枯宁派的活动中心之一。一一第443頁。
    297这里指的是由巴枯宁分子詹·吉約姍和加·布朗起草拌于1870年9
    月5日在钮沙特尔（瑞士）发表的宜言“告国际各支部”。宜言从非阶极的立場出发，把洪国的资产阶极共和国税成是“致洲自由的体现”，而且还建義国际会員租畿志願部队，拿起武器去保卫它。一第444食。
    298占偷致代表会藤工作主要部分井在馬克思和恩格斯的发言中得到全面
    雨述的工人阶极的改治行动間顧，是在代表会落的9月20甘和21甘第六、七两次会上时論的。出席代表会的巴桔宁分子巴斯特利卡和罗班，还有西班牙支部的代表罗倫佐，企图破坏对这个間的时論，他們宜称，代表会藤没有资格研究这个間题。在辯論的过程中，巴枯宁派遭到了招露和孤立。代发会議以多数票决定委托总委員会准备决義的最后文本（見本卷第454456百）。除保存下来的恩格斯关于工人阶极的致治行动的发言提钢外，后面还刊栽了由恩格斯本人写的、附在

==========第796页==========
    784
    馬克思恩格斯至集
    会議記录上的1871年9月21日会谦发言摘要；这个发言还有馬丁的更简短的法文配录。一一第445直。
    299鱼教代表会筑决筑大部分是由馬克思和恩格斯起草，井由他們在代表
    会議上提出的。許多决議邢是以馬克思和恩格斯拟的决義的初步草案(見本卷第38一439頁)以及他們在代表会議上的发言为基础；因此，代表会其他代表所提出的許多决蒂案也反映了馬克思和恩格斯的立场。决議的起草和整理工作大部分是恩格斯做的，因为他是代表会議负黄整理和翻翠决義的秘书。
    根据思克思的提蕺，代表会藏委托代表們在国际各支部日头傅达通过的决藏。用英文、洪文、德文正式出版偷敦代表会議决議的工作交由总委員会負黄，总委目会又把出版它决定要发表的那些决議的准备工作委托給馬克思。馬克思和恩格斯担貨了至部整理和起草代丧会蔬决議最后文本的工作（有很多决議是以草稿形式通过的）。把决議漯成法文和德文的工作，也是在馬克思和恩格斯的直接颜号下完成的。倫敦代表会决議的英女本和法文本，于1871年11月初作为国际工人协会总委玛会通告在倫敦以单行本发表（英文本是：Resolutions of the Conference of Delegates of the International
    Working Men's Association.Assembled at London from17thto23 th September1871,London,1871)3德文本是在荣比锡发表的，时聞看来是在1871年年底；决議还用法文在1871年11月19日“本等报*第22号、1871年11月26日“国际报”第150号上发表过：用德女在1871年11月15日“人民国家报”第92号、1871年12月“先题”杂志第12期上发表过：用西班牙文在1871年11月27日“解放报"第24号上发表过：用意大利文在1871年11月23日“人民报”第136号上发表过节的代表会藏第九項决議。一一第41買。300第一項决議一“关于总委爵会的成员”，由糕雷肯和德·巴普提出，怒
    过时論（在时論过程中馬克思和恩格斯都发了言）以后，于9月2日在偷敦代发会藏第八次会蒂上通过；代表会議所通过的四个关于总委員会成員的决議只发表了第一个（即本項决議）和第四个（見“代表会議的特别决藤一第十三項”第一条)。第二个和第三个决藤規定把总

==========第797页==========
    注
    785
    委員会委其从提名到选举之間的考验期延长到三个里期，此外还投予各国支部提名各骸国的通訊书記的权利。这两个决藏被收人倫敦代表会議記录以及总委昼会配录簿(1871年10月16日会議)。一一第61百。
    301第二項决議一一“关于各国委员会等组橇的名称”，由馬克思以总委員
    会的名义提出，于1871年9月18日在倫敦代表会議第二次会上通过。本項决義的第一条略經修故后裁入組熾条例，列为第二节第一条影第二条至第四条相应地列为第五节第二条至第四条（兒本卷第80和483質)。决義是为了打古小资产阶级分子的分立主义活动，他們企图把肖己的宗派主义原期强加于国际的地方粗越，以与国际的共同網頒和章程相对抗，拌将这点在地方支部的定名上反映出来。这些小资产阶极分子有自称为互助主义派即主張通过互助来解决让会問题的右派蒲魯东主义者、伪装拥护集体主义的巴枯宁派、追随资产阶毅哲学家奥·孔德的实证論者等等。一一-第451箕。
    302第三項决議一-“关于总委到会的代表”，由馬克思以总委員会的名义
    于1871年9月19日在倫敦代表会議第四次会藏上提出；决镂的最初底稿见馬克思和恩格斯起草的决議的初步草案（見本卷第39貿)；本殖决議被入組微条例，列为第二节第八条（见本卷第481頁）。一一第452貿。
    303第四項决議一“关于向总委到会数纳数颜为每个会员一辫士的会
    费"，由弗兰克尔提出，于9月20日在倫敦代表会義第六次会議上通过。弗兰克尔是作为负查制定比较經常地收集会費措施的委日会的报告人提出这项决藻案的。在准备代表会藏期間，馬克思在1871年9月9日总委員会常务委員会会議上的发言中，提出了会費的間题。本项决藏略經修改后截入粗藏条例，列为第三节（見本卷第481一482貿）。
    一-第462顶。
    304第五项决藏一“关于成立女工支部”，由馬克思以总委員会的名义提
    出，于1871年9月19日在倫教代表会曦第三次会上通过。思克思在論证他所提出的决義案时强调指出，必須在那些有大量妇女从事工

==========第798页==========
    786
    馬克思图格斯全第
    业生产的国家里成立妇女支部。本项决議载入組擞条例，列为第五节第六条（見本卷第483質）。一第43頁。
    305第六頂决曦一“关于对工人阶额的普连能計"，由馬克思予1871年9
    月19日在偷敦代表会蔬第三次会議上，作为总委員会的建藏提出，經吳亭和弗兰克尔加以补充后通过。
    馬克思在输证本頂决義时指出，普漏铳計对于粗熾援助别国罢工工人的活动，以及基于国际无产阶极团結精砷的其他共同行动說来，特重要。本頂决曦龄入組辙条例，列为第六节第一条至第四条（見本卷第484頁)。一一第453直。
    06指1867年总委目会在倫敦发表的国际工人协会章程的文本。这个文
    本反映了日内瓦代表大会(1866年)和洛桑代表大会(1867年)对章程所做的修改。在1864年公布的临时章程的文本中，这一条一没有后来补充上去的最后一句話，一被列为第六条（兑“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第17其)。
    所脱的国际工人协会日内瓦代表大会决議（决羲截入粗辙条例第大节，見本卷第84486直)是以馬克思所写的“临时中央委員会就若干問题豁代表的指示”第二，点c項为基础的（见“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第214一215頁)。一第453頁。
    307第七项决議一“关于工会的国际联亲*，1871年9月20甘在偷牧代
    表会議第五次会議上时論德拉埃的建議时，由弗兰克尔、巴斯特利卡、吳亭、赛拉叶、罗偷佐、德·巴普提出。德拉埃的建義受到了馬克思以及代表会藏的共他代表的批℉，井被否决（見注488）。本项决議是由周克思，和恩格斯最后定稿的。一一第41頁。
    308第八项决議一“关于农民”，由馬克思提出，于1871年9月22日在偷
    敦代表会議第八次会議上通过。馬克思在发言中强朋必須在农村进行宜傅，他建議討論保证工人阶极同劳动农民群众联盟的問题。-一一第454頁。
    3091871年9月20日，在倫敦代表会議第六次会議上，瓦揚提出了-一项决
    曦草案，这个草案讲的是，政治問题同社会間避的不可分的联系和使工

==========第799页==========
    注
    稀
    787
    人的力量在政治基础上团特起来的必要性。在討論瓦揚的决藏業以及賽拉叶和弗兰克尔对它所做的补充时，馬克思和恩格斯做了关于工人阶极的政治行动的发言（見本卷第445--450、696一700页和注298）。他們的发言成了第九项决議“关于工人阶毅的政治行动”的基础，这个决藏的起草工作是由代表会義委托总委員会进行的，总委员会为此于1871年10月7日成立了一个有恩格斯参加的委員会。决藏的新文本是由馬克思和恩格斯起草的，他們在这个决米中精确地提出了这样的主張：必須組袋工人阶级的政党，这是保证社会主义革命胜利和达到其最愁目的一建立没有阶級的肚会—的必要条件。
    1871年10月16日，总委且会批准了恩格斯就关于工人阶极政治行动的决義案所做的报告。
    根据182年海牙代表大会的决定，国际工人协会共同草程中推加
    一个第七条a项（見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第18），其中重申了倫敦代表会谎关于工人阶级的改治行动的第九項决議的基本部分。一第454質。
    310見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第15頁和第13質。一第
    455頁。
    311
    “1867年9月2日至8日在洛桑举行的国际工人协会代表大会会議配录”1867年貂德封版第19頁(Proce3-verbaux du congres del'Association Internationale des Travailleurs reuni a Lau-sanne du 2 au 8 septembre 1867.Chaux-de-Fonds,1867,p.19)。—第466貿。
    312卡·思克思“关于对法国各支部的成員的迫害”，見“愚克思恩格斯全
    集中文版第16卷第483一484頁。
    魔造的国际法国支邮密漾事件一見注3。—一第45頁。
    1乃“关于国际艇常性妞機受到政府阻挽的国家的总决磺”（第十项），由馬
    克思以总委員会的名义，于1871年9月22日在倫致代表会議第九次会議上提出。本項决議内容，在馬克思和恩格斯拟定的决議的初步草案中已有論述（見本卷第38頁）。馬克思在論证他所提出的这一决議

==========第800页==========
    788
    赐克思恩格斯全集
    案时做了关于秘密团体的发言（見本卷第703頁）。一第456百。314“关于法国的决撬”（第十一项），1871年9月22日在偷敦代表会藏第
    八次会菠上时論国际洪国粗撇状况调湖时由吳亭提出。本項决蒗是以馬克思在这次会議上所提出的主张为基础的。代丧会議就这一問通所通过的几个决議中只发盛了本文所载的头两个；第三个决藏查成比利时、西班牙、瑞士罗曼部区的联合会委目会保证法国人支部和总委员会之間的联系，井把由洪国流亡者成立的支部吸收进各骸国的联合会。第四个决議建藏总委員会发丧一篇告法因工人的宜首：号召同反革命政致府进行公开斗爭，井且要不怕迫害而按照总委員会章程上的原則成立国际組織。最后一个决菠没有付精实行，因为10月24日总委员会的会麟决定不发表宜言，以免不利于被监禁的公肚趾員。-第456頁。
    315“关于英国的决流”（第十二项），由馬克思于1871年9月22日在偷致代表会藏第八次会議上提出。馬克，思在希证他所提出的建議时指出，总委員会以前反对为英国成立一个联合会委具会，因为，英国工人有代表在总委其会就可以使他們受到国际主义和社会主义无产阶级学說的致育，并且可以防止资产阶級攫取英国工人运动的頜导权。然而，如馬克思所指出的，从巴黎公让以来，总委其会活动規模之巨大，已經使得有必要在英国也成立联合会委員会了。一一第457真。
    316“代表会减的料别决猿”（第十三项）：第一个决議由德·巴普提出，于9
    月22日在倫敦代技会議第八次会藏上通过；第二个决議是9月2日在代表会第九次会議上通过的，其基本内容是馬克思就国际在德国和英国的状况所做的发言中包合的结論。馬克思在这篇发言中畿列德国工人对巴黎公的支持，还欲到哭亭所提出的建議。第三个决議子9月20日在第五次会藏上通过。通过这个决議，是因为代表会藏上宜菌了西班牙联合会关于西班牙国际积辙的建潢。第四个决義是德·巴普于9月2日在偷敏代表会議第九次会議上，就奥亭关于阻恰也夫案件的报告而提出的防吳亭的报告揭露了巴枯宁派在俄国进行的阴谋。馬克思在就这个間题发言时指出，资产阶极报刊利用袒恰也夫密謀事

==========第801页==========
    注
    789
    件对国际工人协会进行誣蔑（见本卷第470質）。一第57質。317第十四项决議一“关于格公民吴章的委花”，由瓦扬提出，于1871年
    9月2日在倫敦代表会議第九水会議上通过。这项决曦的提出和通过，是因为吳亭报道了温恰也夫案件情况。馬克思建孩把关于袒恰也夫案件的报告提交总委骨会。--一第48百。
    318第十五項决装一“关于应届代表大会的召开”，由德·巴普和斯廷斯
    子1871年9月22日在倫教代表会酰第九次会議上提出，提出时措辞骆有不同。—一第458頁。
    319第十六項决議一一“关于社会主义民主同盟”，由馬克思于1871年9月
    21甘在倫敦代表会議第七次会誡上提出。在这次会蔬上，当这个間题經过一个委员会时論（見本卷第43444頁和注292）以后，馬克思做了关于同盟以及巴枯宁派在瑞士的分裂活动的报告。本决議以及第十
    七項决議，都是根据这一报告而通过的。一第48員。
    320国际工人协会。关于1869年9月在巴寨尔举行的第四次国际代表大
    会的报告”1869年布碧塞尔版第172貿(Association Interna-tionale des Travailleurs.Compte-rendu du Ive Congres
    International,tenu a Bale,en septembre 1869>.Bruxelles,1869,p.172)。一-第459質。
    321第十七項决議一“关于瑞士罗曼语区的分裂”，由馬克思于1871年9
    月21日在倫敦北表会第七次会議上提出。决藏单行木中发表'了这个决議的摘要。决議全文刊被于1871年10月21日“不等报"第20号(見本卷第462一465頁)。一第459頁。
    22指由馬克思执笔的总委員会决號。这个决議不顾巴枯宁派的无理题
    求，保留了罗受語区联合会委目会的名称和这个委其会作为瑞士罗最語区国际各支部中的领导机关的地位（見“周克，思恩格斯杂集”中文版第16卷第490百)。一一第459質。
    323“国际工人协会。关于1869年9月在巴焦尔举行的第四次国际代表大
    会的报告"18G9年布魯塞尔版第172頁。一一一第463其。

==========第802页==========
    790
    馬克思恩格斯金华
    324見注322。---第463頁。
    25馬克思耠“伍德赫尔和克拉夫林周刊”出版者的信，与本卷附录中发表
    的馬克思的女儿燕妮的信（見本卷第704一715質），于1871年10月21甘同时刊登在骸周刊上。
    “伍德赫尔和克拉夹林周刊"(Woodhull and C1afr's
    Weekly»)阶級主雜伍镒和田・克拉夫林于1870年至1876年在纽約出版的周刊，是国际的美国第十二支部的机关刊物，骸支部由资产阶极良主义者粗成，1872年3月被总委員会开除出国际。—一第466質。
    326馬克思的紀念国际成立七周年的讲话，是在1871年9月25日在倫教
    为庆配这个紀念日而举行的特别集会上做的。在这次集会上，馬克思被推选为主席。出席这次集会的，有国际总委員会委員、巴黎公让的参加者以及馬克思和恩格斯的战友。“世界报”报道了9月25日集会的情况，并摘要博远了思克，思讲活的内容。本卷发表的只是报道中述禹克思讲話丙容的部分。
    “世界报”(The World)是美国一家日报，民主党的机关报，1860年至1931年在約出版。一第467页。327指法国1848年的二月革命。一第468質。
    3281871年10月7日总委員会的非常会曦审查了替法国警察机关效劳、并
    以1871年法国人支部领导者之一的身分混进国际的杜朗进行間牒活动的問題。杜朗同警察官員的求往信件脅被提交总委員会。按照瞽察机关的指示，杜朗应骸打人倫教代表会議充当格探，井且钻进总委县会。关于开除杜朗的决議是由恩格斯起草井在总委其会会議上提出的。
    决議由馬克思署名，用德文截于1871年10月14日“人民国家报”第83号，用法文戴于10月15日“自由报”第174号、10月21日“不等报"第20号、10月22日“米拉波报”第118号，用意大利文载于10月19日“人民报第122号，用西班牙文截于10月23日*解放报”第19号。随同决藏一起在“人民报”发表的，还有恩格斯的附言：“·人民报辐解

==========第803页==========
    注
    和
    791
    先生：总委員会委托我将下列决議寄上，清贵报予以发表。論接受我崇高的敬意。意大利书配弗里德里希·恩格斯。10月13日于偷敦。”“人民报”(gL4 Plebev)是恩·比尼亚米主粗的报羝，1868年系1875年在洛迪出版，1875年起在米兰出版；1871年每周出版三次。起初是资产阶級民主共和派左翼的机关报；1871年至1873年是国际支部的机关报，实行总委县会的路棧。酸报刊登过恩格斯的許多文章和国际的許多文件。一第469頁。329
    工人团体联合会是巴黎的工会以及其他工人团体的联合想撒，1869年在国际的得导下成立。联合会包括有0个工会和工人团体，每个单位向联合会派出代表一人至三人。联合会为罢工工人粗撒瓦助，同因际保特密切联系。一第69質。
    330这篇声明是馬克思极据偷教代表会藏的决定写的。会議委托总委员会
    发表一項声明：国际工人协会与所潮袒恰也夫密謀完全无关。声明的文热經总委員会于1871年10月16日批准。
    1869年，逴恰也夫同巴枯宁建立了联系以后，在許多俄因城市展开了成立“人民惩治会”这种密謀祖薇的活动。洹恰也夫所粗特的小粗里面鼓吹帝俗的无政府主义思想一“彻底破坏”，散发无政府主义的傅单。具有苹命情错的青年学生和各阶层居民的代表人物加入了涅恰也夫的粗機，因为对沙皇統治的尖銳批弈和对它进行坚决斗爭的号召吸引了他們。準恰也夫利用巴枯宁給他的“欧洲革命联盟”代表的资格，企图目充国际的代表，从而蒙薇他所成立的粗辙的参加者。
    由于祖恰也夫的组織被破获以及該組械的多加名于1871年夏在彼得堡受审，涅恰也夫为达到自已目的而朵取的桐吓、咸胁、招梳撞弱等等目險手法遂被揭发出来。资产阶极报刊就利用这个案件的材料，无中生有地对国际加以中伤，而实际上得恰也夫同国际毫无关系。
    总委員会的这个声明是由恩格斯攀成法文的。声明用德文战于1871年11月1日“人民国家报"第88号（由卡·思克思以德国和俄国的书肥身分署名)，用法文战于1871年11月5日4平等报”第21号、1871年10月18日雅来了："第14号，用意大利文截于1871年11月
    3H“玫瑰小报”第306号、1871年10月19日“人民报”第122号。

==========第804页==========
    792
    馬克思恩格斯全绑
    第470頁。
    331关于1871年法国人支部章程的决蔬是馬克思写的，1871年10月17
    日樱总委員会一致批准。
    1871年法国人支部是由法国流亡者于1871年9月在倫敦粗成的。密探社朗混入了支部組辙，不久为总委員会所揭发。支部的領导同在瑞士的巴枯宁派建立了陷切的联系，同他門勾钻起米行动，同他們一起攻击国际的組辙原則。1871年法国人支部章程在1871年10月14日总委員会的非常会議上被提交給总委員会，井交由总委員会的一个委員会审查。在10月17日的会議上，馬克思做了关于1871年法国人支部堂程的报告并提出本决議案。保存下来的决藤本文是在总委員会担任法国通乱书記的赛拉叶的手抄稿。一一第471頁。332見注320。-一第471直。
    333“国际工人协会章程。1864年9月28日创建”1867年倫敦版第5頁
    (Rules of the International Working Men's Association.
    Founded September 28th,1864.London,[1867],p.5).--第472質。
    334“国际工人协会套程。1864年9月28日每建”1867年偷敦版第5頁，
    第472貿。
    335“国际工人协会章程。1864年9月28日制建”1867年倫敦版第7頁。
    第72頁。
    336国际工人协会章程的最初文本是由馬克思在1864年10月用英文写
    的，同年11月1日經中央委昼会批准为贴时章程（見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第15一18頁)。在1866年日内瓦代表大会上，章程經过某生补充和修政，同附在章程后面的組織条例一起由大会批准。1866年秋，章程和粗嫩条例由馬克思和拉法格翠威法文，于11月底在偷敦出版单行本，出版这个单行本时考虑了日内瓦代表大会上所做的主要修故（見“葛克思恩格斯全集"中文版第16卷第599一603頁）。但是这个版本没有流傅开来。1867年章程和祖微条例的英文本在榆敦

==========第805页==========
    注
    793
    出版了，出版英文本时考总了1864年临时章程通过以后日内瓦代表大会和洛桑代表大会对章程所做的修政。国际后来的两次代表大会布魯塞尔代表大会(1868年)和巴然尔代表大会(1869年)一通过了
    一系列决定，这生决定是对章程的补尤。但是流傅的章程文本中都汉有反映这些补充和修政。日内瓦代表大会和洛桑代表大会以后出版的英文本中也有許多重要的不确切的地方。此外，由于程没有各种文字的正式版本，以致在好参国家出現了不准确的章程譯文。1866年出版的右派蒲鲁东主义者托偷的法文譯本就把关于为工人阶极的解放而进行的政治斗笋的作用这一最重要的論点曲了。鉴于所有这一切情况，馬克思和恩格斯在准备倫敦代表会的时候就拟了一項关于丽布新版的国际工人协会章程的决議草案（见本卷第439百）。偷敦代表会藏通过了馬克思所提出的关于用英文、德文和法文斑布新的标准版章程和钥装条例的决藏案，同时还决定，所有别种文'字的文也都应經过总委員会的批准。
    1871年9月底至10月，馬克思和恩格斯参照国际所有各次代表大会以及偷敦代表会的决議重新修酊章程和粗楼条例，准备了新版文本，同时删除了章程和条例中已經失效的提法。“附录都分重新写过，其中群都叙述了所有修政和补充的理由。章程和条例的德翠本和法翠本是在馬克思和恩格斯直接监督下翻粱的。共同章程和机微茶例的正式版本(<General Rules and Administrative Regulations ofthe International Working Men's Association)在偷敦以单行本出版，1871年11月上牛月出版了英文本，12月出版了法女本。章程和条例的傅譯文是在米比锡以单行本发表的，另外还发表于1872年2月10日“人民国家报”第12号。在恩格斯参与下翻摆的章程和条例的意大利文正式版本，由于总委員会缺乏资金而没有出版。“人民报"出版肚和平等”周报出版社出版了章程和条例的邀大利文节譯本。—第476頁。
    37这-一段和前一段都带有宣冒性质。由于中央委員会为起草国际的钢頜
    性文件而选出的委員会其他委员的坚持，馬克思把这两段話加进了1864年临时章程的引言部分。馬克思在准备共同章程的1871年版的

==========第806页==========
    794
    馬克恩恩格斯全巢
    时候把这一段里“没有无义务的权利”前面的話牵部别去（参肴“馬克思恩格撕全集中文版第16卷第16百)。一一第476頁。
    338馬克思列举的是下列各版水的国际文件：
    Address and Provisional Rules of the Working Men's
    International Association,Established September 28,1864,at a public meeting held at St.Martin's Hall,Long Acre,
    London,1864.
    Rules of the International Working Men's Association.
    Founded September 28th,1864.London,[1867].
    Congres ouvrier de l'Association Internationale des
    Travailleurs,tenu a Geneve du 8 au 8 septembre 1866>.
    Geneve,1866.
    Proces-verbaux du congres de l'Association Interna-tionale des Travailleurs reuni a Lausanne du 2 au 8 sep-tembre 1867.Chaux-de-Fonds,1867.
    Troisieme Congres de l'Association Internationale des
    Travailleurs.Compte rendu officiel.Bruxelles,1868.
    +The International Working Men's Association.Resolu-tions of the Congress of Geneva,1866,and the Congressof Brussels,1868.London,[1869].
    Association Internationale des Travailleurs.Compte-rendu du Ive Congres International,tenu a Bale,en sep-tembre 1869.Bruxelles,1869.
    +Report of the Fourth Annual Congress of the Inter-national Working Men's Association,held at Basle,in
    Switzerland.From the 6th to the 11th September,1869.
    Published by the General Council.London,[1869].
    Quatrieme Congres de l'Association Internationaledes Travailleurs,tenu a Bale,du 6 au 11 septembre 1869.
    Rapport du delegue aux Sections de la Fabrique de

==========第807页==========
    注
    795
    Geneve.Geneve,1869.
    *Resolutions of the Conference of Delegates of the
    International Working Men's Association.Asscmbled at
    London from 17th to 23 th September 1871>.London.1871.第487頁。
    339見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第16買和本卷第476頁。
    第488頁。
    340見“思克思恩格斯全集”中文版第16卷第16百。一-第488真。
    341巴塞尔代表大会批准了1867年9月24日总委母会关于撤销总委且会
    主席一职的决定。馬克思指的是巴塞尔代表大会的决藏。一第488
    頁。
    342这个声明是恩格斯写的，因为10月31日的“泰晤士报”刊校了英国保
    守党議员亚·具·柯克偷的一封信；柯克偷重复了英法反动报刊关于国际的阐官，井且企图誣燕国际工人协会，为此他利用了巴枯宁派的社会主义民主同盟的文件。在10月31日的总委員会会議上，由恩格斯宜藏了这个声明，井得到了会的批准。由于“泰晤士报”粗群部拒絕发表总委且会的声明，它被发表在“东邮报”上。一一第49船頁。343“日内瓦国民、玫治和文学报”(Journal de Genev)是带有保守傾向的日报，1826年出版。-一第494肖。
    344指奥·特斯屠在他1871年为供警察保安人員使用而出版的国际女件
    汇锦里发表的总委員会致瑞士罗曼語区联合会委且会秘密通知信的片断；这封信暾斥了巴枯宁派对国际领导的蔑造密。馬克恩写的这封通知信（见“馬克思恩格斯集”中文版第16卷第436443頁）分别由各通部书配署名，由总委员会分发給所有的支部。特斯屠发表的那个片断，是摘自被法国簪察机关查类的由法国通部书配欧·杜邦署名的通知信（見O.Testut.L'Internationales,3 dition,Paris一
    Versail.1e5,1871,p.287-238)。-第494頁。
    345确定了共同倪界的德国各邦的关锐同盟，是1834年在普叠士傾导下

==========第808页==========
    796
    馬克恩恩格斯全集
    成立的。后来，这个同思包括了除奥地利和一些小邦以外的德国所有各邦。由于必須建立統一的德园市嬲而成立的关税同盟，促进了1871年实的德国政治统一。一第497頁。
    346指由于1842年签打南京条的、1844年签打中美和中法协定，而为英国、
    美国、法国消除了实行贸易扩瑕的障碍。一第97页。
    347总，委且会在1871年10月17日的会議上通过了关于1871年法国人支
    部章程的决議。它在决藏中指出，支部章程与共同章程的抵触使支部加入国际发生了困难（見本卷第471一474页）。支部在10月31日的俗中声明不同意总委且会的决骸，井对总委具会进行了攻击。支部的答复艇过一个委員会的封論后，于1871年11月7日被提交总委員会时論。
    法国通部书記赛拉叶做了关于这个問題的报告，提出了由馬克思写的决漾案，决職桨得到总委员会的一一致批准。
    本决藏是由两份手稿保存下来的。一份是馬克思的手迹，另一份是窪拉叶的手迹。在赛拉叶的手抄稿（看来是被通过的决議的最后文本)里，把在馬克思原稿中有的最后一段删去了，而在倒数第二段里說明总委員会10月17日的决藏是最后的决議。1872年初，1871年法国人支部屏散了。一个拥护总委县会的新的法函流亡者支部在倫敦成立起来。一一第499頁。
    348見卡·馬克思“給各支部的机密通知”，“馬克恩恩格斯全集”中文版第
    16卷第494頁。-一一第499頁。349見注323。—第508頁。350见注165。一第603質。
    351“法兰克福报和商报°(Frankfurter Zeitung und Handelsblatt)
    是小资产阶极民主派的日报，从1856年至1934年在美因河脾法兰克福出版（从1866年起用这个名称）。
    声明中提到的共和大同盟是1871年在英国成立的小賽产阶极組描。它的氧导人有资产阶极激进主义者布莱德洛、工联主：义者奥哲尔、

==========第809页==========
    注
    秘
    797
    小资产阶极政論家勒·呂员、韦济尼埃等人。同盟宜布其宗旨为联合各因共和主义者实現普遥的繁荣幸抵，提出了一个由民主要求同成立全世卵联邦共和国的号召等等拼爽而成的锕顧。同的活动家安趣頜导国际工人运动，他們斜合其他敌脱馬克思主义的分子反对国际总委員会。一第505賈。
    52指巴枯宁派的活动。1870一1871年，他們在西班牙的許多城市里建立
    了社会主义民主同的分部（兒注162）。第06頁。
    3531871年11月23日“意大利无产者报发表了所爵的都灵工人宣言，这
    个宜言反映了巴枯宁派对国际总委員会和偷敦代表会議决議的进攻。因此恩格斯写了这一声明。
    “蒸大利无产者报"(Il Proletars0 Italiano)是意大利的-家报紙，1871年在都灵每周出版两次，由警探特尔察吉主黑；骸报袒护巴枯宁派，反对总委員会和偷敦代表会議决議。1872年至1874年报纸以“无产者报(II Proletario)的名称出版。一第507直。354兑“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第13頁。一-第508頁。
    355。1867年9月2日至8日在洛桑举行的国际工人协会代表大会会漾配
    录”1867年紹德封版第19頁(Proces-verbaux du Congres del'Association Internationale des Travailleurs reuni a
    Lausanne du 2 au 8 septembre 1867.Chaux-de-Fonds,1867,
    p.19.)。—第608百。
    356"社会革命报”(La Revoluti0 n Sociale)是1871年10月至1872
    年1月在日丙瓦出版的周报，1871年11月坦为巴枯宁派汝拉联合会的正式机关报。一第08頁。
    357耠朱·博里品尼以接受国际工人协会新会員的杖利的委托书，是恩格
    斯为答复国际洛油支部的一位傾导人恩·比尼亚米1871年11月14日的来信而草拟的：此尼亚米在信中报道了在费拉拉以及意大利的其他
    一些城市建立国际支部的消息，井清求发給罗是尼亚的一些公民（其中包括朱·博里站尼)以成立国际工人协会新的支部的委托书。一第

==========第810页==========
    798
    馬克思恩格斯全集
    509頁。
    358恩格斯的这篇短文刊登在“人民报”的“最新消总”匙里，井且开头有这
    样一句話：“一个因际会员从偷敦来信写道”。这大概是恩格断給核报辐辑恩·比尼亚米写的一封信的一部分，这封信没有保存下来。一第510頁。
    353“解放报"(4L'Emanci力ac0n)—見注258。—第510質。
    360恩格斯写的这个总委員会就禹志尼几篇对国际进行誣蔑攻击的文章給
    意大利几个报衹糊鲜部的声明，除了寄給“人民罗馬”以外，根据恩格斯在他的草稿中的胞靓，还在1871年12月5一7日寄給了其他儿家报紙：“口合报"(I1 Motto d'Ordine),“契切罗瓦基奥报”(I1Ciceruacchio,平等"周报(L'Eguaglianza),“人民报”(Plebe),“意大利无产者报”(Proletario Italiano),“玫跳小报"(eGaz-zettino Rosa)。
    “人民罗馬。宗教哲学、改治、文学周刊"(La Roma del Popo-100)是1871年至1872年在罗馬出版的小養产阶被民主派报衹；它食刊登馬志尼攻击国际的文章。一第11直。
    361慰格斯指国际工人协会布鲁塞尔代表大会(1868年9月5一13日)关
    于拒絕和平和自由同盟邀請正式参加它的即将举行的伯尔尼代表大会的决定。决議尤許国际会員只以私人的方式多加这个代表大会（見“国际工人协会第三次代表大会一一正式报告”1869年布鲁塞尔版第40
    H.Troisieme Congres de l'Association Internationaledes Travailleurs.Compte rendu offieiel.Bruxelles,1868,
    p.40)。
    和平和自由同盟是由一批小资产阶枝和资产阶极的共和主义者和自由主义者（其中有推·雨果、朱·加甩波第等人）于1867年在瑞士建立的资产阶极和平主义的粗做。1867一1868年巴枯宁参加了同盟的工作。起初，同盟在巴枯宁的影响下，企图利用工人运动和国际工人协会来达到自己的目的。和平和自由同盟骨声称通过建立“欧洲联邦”可以消除战笋，以此在群众中散播幻想，诱使无产阶极放棄阶极斗争。在

==========第811页==========
    注
    禄
    799
    和平和自由同盟第二次代表大会上(1868年9月21一25日在伯尔尼举行)，巴枯宁提出了一个宜布必須在樱济和砒会方面实現“阶级平等*的决譏煤。这个决議桨在代表大会上谨到多数兴的否决；巴枯宁及其追随者由于没有得到代表大会的支持，便退出了和平和自由同盟，井于同年建立了趾会主义民主同盟。一一第12頁。
    362馬克，思写这封信給“东邮报”糊辑，是因为1871年12月11日“国民改
    革者发行人、资产阶极激进派查·布莱德洛在倫敦的公演說中以及在写給“东邮报”的信中(12月16日发表)，对馬克思进行了誣匙性的攻击。馬克思在1871年12月19日的总委员会会議上，指出了布荣德洛的攻肝同资产阶极政客与报辄对国际的毁有紧溜的联系，这种詆毁在“法兰西内战”这篇宜官发表以后更是有坶无已，馬克思还指出了布苯德洛同卖身投靠的法国资产阶级新開界有亲密的关系。
    由于“国民改革者”在1872年1月发表了布萊德洛的許多新的部蔑信件，馬克思写了几个露它們的声明（见本卷第523、624一525页)。一第614頁。
    363恩格斯写这篇文章是为了闻答瑞士巴枯宁派汝拉联合会的桑雄耳耶代
    表大会(1871年11月)所通过的給国际全体支邵的一份旨在反对国际工人协会偷敦代表会蔬决曦的通告。文章由恩格斯随同1872年1月3日給李卜克内西的信一井备出，他在信中强调，必須立即发表这篇文章。文章在“人民国家报”上发表后，恩格斯請李卜克内西給他寄儿份成有这篇文的报纸，以便博寄到蔗大利去，因为巴枯宁误利用桑雄耳耶通告在那里发思反对总委員会和输敦代表会决藏的腓游运动。国际的許多机关报都起來反对桑推耳耶通告；1871年12月24日的“℉等报”发表了罗是語区联合会委員会关于貲通告企图分裂国际工人协会的决定。在西班牙，1871年11月27日“解放报”第24号发表了拉法格的一篇揭露通告的密蔑的文章。
    国际在德国、英国、荷兰、芙国的支部以及意大利的米兰麦部，都批敏了桑維耳耶通告影西班牙許参受巴枯宁派形响的支部，还拿不定：主意公开表示同意推耳耶通告。为了彻底揭穿巴枯宁派的宗派主义皱坏活动，馬克思和恩格斯于1872年1月着手撰写总委員会的通告“所捫

==========第812页==========
    800
    馬克思恩格斯至典
    国际内部的分裂”（見“馬克，思，恩格斯全集俄文第2版第18卷）。一第516貿。
    64见“关于在瑞士巴塞尔举行的国际工人协会第四次年度代表大会的报
    告。1869年9月6日至11日[1869年]倫敦版第21直(*Report ofthe Fourth Annual Congress of the International Work-ing Men's Association,held at Basle,in Switzerland.Fromthe 6th to the 11th September,1869.London,[1869],p.21)—第518頁。
    365不偷瑞克的利事法庭一指不偷瑞克的地方法庭，1871年10月食在
    孩法庭审判普鲁士当局逮捕的祉会民主工党委县会的委員（見注14）。
    一第518真。
    366暗检室是法国、普鲁士、奥地利和許多其他国家邮政部門所需的秘密
    机构，从事暗中檢查信件的活动。暗檢室从欧洲君主专制时代起就已存在。一第519頁。
    367“国民改苹者”(The National Reformer)是英国的周f刊，資产阶
    极激进派的机关f刊物，从1860年至1893年在倫敦出版。一第523且。
    368“刑法狼"(sCr心l-Zet4#g)是周刊“美文学杂志和紐約刑法报”
    (Belletristisches Journal und New-Yorker Criminal-Zei-tung)的簡称。它是德国小资产阶极侨民于1852年在钮約創办的，从183年8月18日到1854年3月10日用这个名称发行。孩报于1853年刊登了一些文章部蔑馬克思以及与馬克思有联系的无产阶极革命者。
    “共斯种新阳"(MoCO6CN2 e Bed0oCmu)是反动派的日报，受到官僚和地主上层人物的支持，从1766年出版到1917年。一一第524互。
    369恩格斯給“玫瑰小报”都解部写这封信，是因为“自由思想”杂志在意大
    利掀起了-+个誹謗国际的运动。“自由思想"从1866年至1876年在佛

==========第813页==========
    注
    801
    罗偷漆出版，由小资产阶被民主主义落、巴枯宁同盟的成員鲁·斯带凡著尼担仔糊輯。
    为了破坏国际的影响，斯带凡诺尼主張建立一个所謂“唯理論者总协会”。他爆动地說，这个协会的使命就是实現国际的原則，但是“没有国际的缺点”。他还宜傅贖买地主地产、建立农业新村这些小衣产阶级的烏托邦思想，把这說成是使劳动者完牵摆說刻削的万应灵药。斯蒂凡著尼的锅頜没有被意大利工人接受，他的硅立“唯理输者协会”的方案也没有实現。
    恩格斯把唯理論者靓刺地称为“受俸神甫”（来自拉丁文prae-benda,意即天主致数会靠捐献得来的产业)，这是影射他时想棠捐献建立土地基金求解决社会問題的計划。
    恩格撕的这封信除了在“玫瑰小报”上刊登以外，还于1872年2月2日在“自由思想”杂志上发表（不带附函部分）。
    “玫魏小报*(gGcz2tn0Rosa)是意大利的一家日报，从1867年至1873年在米兰出版；骸报在1871年至1872年椎护巴黎公社，发表国际工人协会的报告和文件，从1872年起，受巴枯宁派垫制。一一第626頁。
    370“新社会民主党人报”($Ne4e"Socia-Democrat)是从1871年至
    1876年在柏林每周出版三次的德文报柢，拉莲尔派的全德工人联合会的机关报。骸报的方针完圣反映了拉蕨尔派所执行的迎合俾斯麦制度和巴特德园枕治阶级的政策，反映了拉蔆尔派領导人的机会主义和民埃主义。骸报站在宗派主义的立蝎上，一貫反对国际的馬克思主义的頠导，反对德国吐会民主工党，支持巴枯宁分子和共他反无产阶极流派的人們所进行的仇硯总委員会的活动。一第27頁。
    71指共产主义者同盟一一第“个无产阶极的国际共产主义組辙。由于正
    义者同盟（它是工人、手工亚者的秘密联合，产生于三十年代，在德国、法国、瑞士和英国都有支部)的政組，在馬克思和恩格斯领导下于1847年6月初在倫敦成立了共产主义者同盟。同思的锕佰和組熾原則也是在馬克思和恩格断的直接参与下制定的。馬克思和恩格斯受同盟的第
    二次代表大会(1847年11月29日至12月8日)的委托，起草了一个州

==========第814页==========
    802
    馬克思恩格斯全结
    须性的文件，即1848年2月发表的“共产党宣言"（見“馬克思恩格斯至集中女版第4卷第461-一04貿)。
    由于法国革命爆发，在偷教的同盟中央委員会于1848年2月底把同盟的领导权移交給了以馬克思为首的布叠指尔区部委員会。在馬克思被逐出布魯塞尔井迁居到巴黎以后，巴黎于3月初成了新的中央委員会的所在地。恩格斯也当选为中央委且。
    1848年3月下牛月到4月初，馬克思、阁格斯和数百名德国工人(他們参牛是共产主义者同盟盟員)回国参加已摇埃发的德国革命。馬克思和恩格斯在3月底所写成的“共产党在德国的要求”（見“馬克思恩格斯垒集”中文版第5卷第3一5頁)是共产主义者同盟在这大革命中的政治捌頜。当时，馬克思主糊的“新莱茵报”已成为共产主义者同盟盟員的领导中心。
    虽然革命的失敗打击了共产主义者同盟，但它于1849一1860年进行了改粗并且继被进行活动。馬克思和恩格斯在180年3月所写的“中央委员会告共产主义者同盟书”（見“馬克恩恩格斯全集”中女版第7卷第288-299頁)中，总精了1848一1849年的革命井提出了建立独立的无产阶极政党的任务。180年夏，共产主义者同盟中央委員会内部在策略間题上的原則性分歧达到了很尖銳的程度。以馬克思和恩格斯为首的中央委员会参数派坚决反对維利希一沙佩尔集团所提出的宗派主义冒險策略，它无魂客观規律和現笑政治形势而主張立即发动革命。1860年9月中，罪利希一沙佩尔集团的分裂活动怒于导致了与骸集团的分裂。1850年9月15日的会曦（見“馬克思恩格斯垒集”中文版第8卷第35一41頁)积据周克思的建，把中央委員会的职权移交耠科偷区部委員会。1861年5月，由于警察的迫害和脱员的被柿，共产主义者同盟在德国的活动实际上已翘停顓。1852年11月17甘，同盟根据馬克思的建蒂宣告解散，但是它的盟員还是继被工作，为未来的革命斗争缎东干部。
    共产主义者同盟！了耳大的历史作用，它是培养无产阶級革命家的学校，是无产阶极政党的荫芽，国际工人协会的前身。一一第27頁。372“雏斯巴整日报”(Wiesbadener Zeit4g●)是德国的保守派的报纸，

==========第815页==========
    注
    釋
    803
    在1872年至1881年出版。一一第628質。
    37乃科偏共产党人素件(1862年10月4日一11月12日)是普鲁士政府策
    划的陷害案件。共产主义者同盟的11名成員因被整出“密谋叛国”而被审判。罪证是普魯士警深氟造的中央委员会会藏的“原本記录"和共他伪造文件，以及餮察当局从被共产主义者同盟开除的椎利希一沙佩尔旨險主义集团那里偷来的文件。根据伪进文件和虑假证词，7名被传人被分别判处多年至6年的徒刑。馬克思和恩格斯彻底揭露了审制案策划者的陷害勾当和普碧士警察国家对国际工人运动所朵用的率鄙手段（見“馬克思恩格斯全巢”中文版第8卷第449456、457一536頁恩格斯的“最近的科偷案件”一文和馬克思的小册子“报露科倫共产党人案件)。—第528頁。
    374馬克思和恩格斯写的这简声明在1872年2月20日总委員会会議上通过。保存下来了由荣克抄写的这篇声明的副本。除了篇未說明中所提到的那些英国报刊以外，在美国“伍德赫尔和克拉夫林周刊”1872年4月6日第99期、葡萄牙的国际里斯本支都的机关报“位会思想报”(g0 Pensamento Socia1)1872年3月第6期上也合刊登这篇声明。—第29頁。
    375“‘法兰两内战'草病”是馬克思在1871年4一5月開写成的。在3月18
    日革命后的最初几天，，克思就开始仟钿地研究有关巴黎事件的所有材料，收巢剪报，从英法报舐上摘录大量的材料。4月下牛月馬克思动手写初稿，大約写到5月10日左右，接若写“法兰西内战”二稿，这一工作在6月中结卓，随后就开始“法兰西内战”的定稿工作，把它写成国际工人协会总委具会宜言的形式。有关巴黎公耻最后一个星期的剪报和馬克思笔配本上摘录的材料，没有在二稿中，而是直接在宜言中加以利用。
    “法兰西丙战”初稿和二稿的手稿，都是写在大張的衹上。篇幅最大的初稿的手稿，看来是完整地保存下来了，它共占11张衹，由于两面都书写，故共有22耳，从第1頁至第22夏，除了当中的第6頁和第13質以外，都有馬克思标的頁雨。二稿的手稿，根据馬克恩标的顶碼（不

==========第816页==========
    801
    思克思恩格斯全集
    是每張紙上都标有)来看，共有13服，保存下米的有11張（其中8张是
    一面书写，3張是两面书写)。在保存下米的第五节：“内战的开始。3月18日的苹命。克列芒·托馬。勒康特。旺多婚广塌事件”之前的第四节，看来是手稿的丢失部分。未标明頁碼的最后三頁（見本卷第656一662直)主要是对二稿的个别地方的修钉。馬克恩在进行“法兰西丙战的定稿工作时，通常用垂直袭和斜越把初稿和二稿中已利用过的地方划掉，所以初稿和二稿的手稿中大部分地方都划有这种垂直载和斜袋。只有馬克思用横钱划掉的醉句，本版寺未收入。两部手稍中有許多在工作时标用的标記、括孤、方括孤等，本版均未收入。
    馬克思在他的草稿中楠彭引或老提及公计的指合和公告时，通常都是按照它們发表的日期或客在偷敦見报的日期来引用。
    ““法兰西内战'草稿在馬克思和恩格斯生前以及这两位馬克思主义剂始人逝世后长时期内未发表过。初稿的一些片惭最初发表在1933年3月14、18日“城理报”第72、76号上。初稿和二稿的全文第一次用原文（英文）和俄群文发表在苏共中央馬克思列宁主义研究院1931年出版的“思克思恩格斯文库”第3(8)卷中。一第633質。
    376比桑瓦耳故役，或叫做蒙瓦勒里安战役一見注126。一一第635頁。
    3771870年10月5日在古·弗路朗斯领导下，国民自卫绍工人营在巴黎
    市政厅前示威，要求国防政府举行公趾选举，朵取措地巩固共和国，并与入侵的政人坚决斗争。政府拒超了这些要求井且规定国民自卫軍除非得到命合不准集会和武装示威。
    关于1870年10月31日起义，見注217。一第536頁。
    378 Capitulard見注194。一-第536頁。379見注197。一-第38質。380見注213。-—第540頁
    381指根据1850年5月31日法合实行新的选举资格限制，这須法命是法
    兰西共和国立法議会根据以梯也尔为首的秩序党提議通过的，秩序党被民主派和t会主义者在1850年3月和4月的藏会补充选举中所取

==========第817页==========
    注
    805
    得的胜利吓坏了。新的选举法打击了城乡工人和質苦农民，它規定只有定居三年井直接钠稅的人才能参加选举。法国的选民因此减少了300万左右。
    1850年选举法通过后不久，議会就把共和国总統路易·波拿巴1850年的年薪由60万法郎增加到300万法郎。-一第541真。382诺曼第的工厂主为了顺利地同英国工厂主进行竞争，企图削减犧工
    人的工资，这在1868年底一1869年初号引起了素特排耳-勒-卢昂糍工人的大罢工。罢工工人向国际請求援助，国际总委員会通过偷敦的工联和法国的工会为罢工的工人募款。正如馬克思在“总委且会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告”中所指出的，虽然罢工失敗了，但是它促进了锘曼第材微工人的組慧和团结，进成了户昂、埃耳伯夫、达尔钠搭耳等地的工会的建立，并且巩同了英法工人閻的兄弟联盟（見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第21424頁）。一第641頁。
    383号召报"(Le Rappel)雜・・的左翼共和
    派日报，从1869年到1928年出版。它尉尖銳地择击第二帝国，在巴黎公肚期間它主跟支持公趾。一第42直。
    384指1839年5月12日布朗基派四季社的武装暴动（見注243）。一第
    643頁。
    385馬克思手稿中的笔熙：杜弗尔和雑雄延进入卡芬雅克政府，分别任丙务
    部长和公共工程部长，是在1848年10月13日。1849年6月2日，杜弗尔是在奥迪隆·巴罗内閣中任部长。一一第43頁。
    38S指兽瓦提埃大街委到会，即所崩秩序党（見注205）的領导机关。在这
    个委員会中占优势的是以都也尔为首的奥尔良派。一第43貿。387馬克思在讲到1847年“白由联盟"时，是指1846年选举后法国众院
    中形成的所謂“进步保守派”。这一派别的主要活动家是奥尔良分子日拉丹、托克維尔、杜弗尔等。“进步保守派”要求基佐政府实行一系列符合大工业瓷产阶极利盆的整济改苹和在一定程度上扩大选举权以巩固

==========第818页==========
    806
    思克思恩格斯全集
    七月王朝。他們反对基佐，揭露基佐政府成直所千的卑鄹勾当。
    自由联盟是1863年立法团选举时在共同反对帝国的法确上形成的资产阶极共和派、奥尔良派和部分正統派的联型。1869年竞选时种企图重新粗熾自由联盟，但因1863年加入这一联盟的各党派間发生分歧而遭到了失敢。湿和的资产阶极共和派（茹·法夫尔、茹·西蒙等）于1869年主张同保皇派结成联"，他們支持奥尔良分子杜弗尔为候选人，但是，杜弗尔没有当选。一第44頁。
    388婚指当时任丙务大臣的梯也尔在残酷饿压1834年4月13一14日巴黎
    的共和党人超义中，特别是在血醒屠杀特朗斯南街居民中所超的作用（见注200）。—第46頁。
    389指按照1851年12月2日波拿巴政变的方式行事。一第646頁。3901871年4月6日“法兰西共和国公报"第96号。一一第47百。3911871年4月6日“法兰西共和国公报"第96号。一第47頁。
    92十五人委員会是国民議会为配合梯也尔政恃同革命的巴黎作斗年而
    于1871年3月20日建立的粗裁。参加委員会的主要是保皇党人，也有支持梯也尔的资产阶极共和党人。委且会食号召外省祖犧志願軍与公肚斗争，但没有得到支持。公耻失败后，委員会停止了活动。一第548頁。
    393」馬克思大概是准备在“法兰四内战”一书中利用这些說明保皇党人在
    凡尔赛国民藏会中的阴群的例子。在这一时期思克思所做的报託摘录中，有关于舆馬尔公僻及其兄弟茹安锥尔亲王在凡尔赛的阴謀活动，关于波旁采和真尔良采合并的傅阳，以及关于把法国王位让給奥禹尔公俘的卧划等资料。一第649頁。
    3941871年3月30日“巴黎公让公报第1号。一第650其。395Cho4 nerie(未安叛乱)，見注125。—第551貿。
    396“布警备队”（从1871年起改称共和国近卫軍）是1830年七月王朝政府
    为了数压革命运动在巴黎建立的軍事化的稽察（包括步兵和骑兵）；在

==========第819页==========
    注
    釋
    807
    1871年它是凡尔赛反革命軍队的一支类击力量。
    救整的朱时夫兵見注114。朱去兵-見注241。——第662頁。
    971840年，由于俄、英、奥、普和土耳共解精了帮助土耳其苏丹对付埃及
    帕沙移罕默德-河利的偷敦公钓（兒注102），支持秘罕默德-可利的法国，面临若在外交上陷子孤立和欧洲各国精成反法同盟的威胁。法国政府被迫放栾了对穆罕默德阿利的支持，而这意味若法国政策在近东菠到严重失敗。由于这个让步，法国政府扌得以参加签酊关于在和平时期禁止外国玉舰进出黑海海映的1841年输敦公約。这个公的于1841年7月13日由俄、英、法、奥、普的代表为一方，土耳其的代表为另
    一方共同签打。
    馬克思在“法兰西内战”英文第三版中，举出上述的第一次倫敦公約（即1840年公約）作为法国外交失敗的例子。一一第658頁。398“形势报”(La Situation)是1870年9月至1871年8月2日在倫
    致用法文出版的波拿巴派日报；它对国防政府和梯也尔政府持反对态度。—一第554直。
    399 Francs-fi1eurs-一见注239。—第557頁。400科布衡茨城的亡命之徒-—見注240。一第657頁。
    401维也钠条約是参加反拿破命成年的各国由于椎也钠会曦(1814一1815)
    的禁果而于1815年5一6月開在排也帮签打的。为了恢复各正锍王朝的枕治，椎也柄条約違背民族统一和各民族独立的利盆，任意修改了欧洲的地图。
    巴黎条約是指1871年2月26日法国和德国開签打的初步和約(见注211)。一第559頁。402見注101。一第559頁。
    403馬克，思是指普碧士在1806年反拿破命法国的战争中被击收以后（这
    次失敗表明了普魯士封建发奴制国家的肚会政治制度的腐朽性)，于1807一1811年实行了不剁底的资产阶极做革。由于这些改革，农奴的

==========第820页==========
    08
    馬克思恩格斯全巢
    人身依附發除了，但是所有的封建义务仍然保存着，只有征得地主的同意才能进行瞪买；普鲁士实行了有限的地方自治，政祖了軍队和中央国家管理机关。一第559頁。
    404塞瓦斯托波尔的英勇防卫战，俄軍攻下土耳其要塞卡尔斯以及联軍在
    波罗的海的失利，使俄国得以在巴黎和会(186年2一3月)上玩弄外交手腕，利用英、奥、法之間的矛盾，大大地减輕了結束沙皇俄国战敗的克里木战争的和平条件：大大地限制了脚让与土耳其的頜十：的范阀，俄国保留了它在高加索的流沿和在阿速夫海骰置舰队和要然的权利。和会决定精束奥地利对莫尔达雄亚和瓦拉几亚的占頜，这給奥地利在巴尔干的扩張造成了相当大的困难。
    馬克思所說的沙皇政府在克里木战争失败后实行的改革，是指1861年的农奴制做革，地方管理方面的改革(1864年地方自治局改革和1870年市政改革)，1864年的朵用新新訟法以及財政制度的改革。实行这些敏革是俄国向资产阶級民主制过渡的哺要步骤。一第60買。
    405“无俸法官”(Great Unpaid)是英国对扭任调懈沿安法官之职，但
    不佰一文薪俸的人的就称。一第66頁。
    406 “ロ(Le Met d'Ordre)18712
    日起在巴黎由邦·罗什弗尔铜辑出版。3月11甘被巴黎总督排努亚勒合停刊，在巴黎公肚时期于4月8日复刊，一直出版到1871年5月20日。骸报尖级地择击凡尔赛致府和国民蒂会中的保皇派多数，但是它拌没有完全站在公趾方面，它骨反对领压巴黎反革命分子的措施。
    一第565頁。
    407
    关于公社派一个委員会嗣查枪杀国民自卫軍情况的結果的报道，栽于1871年4月29日“法兰西共和国公报”第119号和“口合报”第66号。禹克思引用的是“口合报”发表的关于委县会报告的报道。一第66页。
    4083“拙約每日输坛报"(sNe0-York Daily Tribuney)是-家芙国报纸，

==========第821页==========
    注
    釋
    809
    1841一1924年出版，在五十年代中期以前是英国娜格党左翼的机关报，后来是共和党的机关报。馬克思于1851年8月至1862年3月食为葭报撰稿。为骸报写的文章，很大一部分是馬克思約恩格斯写的。在欧洲的反动时期里，馬克思和恩格斯利用这个当时发行很广的进步报柢以具体材料来揭感资本主义肚会的种种病态。在美国国内战争时期，馬克思完全停止了撰稿。馬克思所以和“紐約每日論坛报”新艳关系，很大的一个原因是辐群部内主跟同奴求主安协的人的势力加强和报柢离开了进步立場。后来骸报的方向更日盆右頫。·第566頁。
    409工商会代表的声明，馬克思是从1871年4月13日“号召报”第669号
    上摘号1的。
    巴黎权利共和联合同盟是1871年4月初在巴黎成立的资产阶极粗被。它企图在凡尔赛和巴黎之間进行调停，魏議在承认共和国和巴黎市政自由的基础上达成协藤，以便用和平方式取消公让，结束内战。
    共济会会觅的示戚是指1871年4月29日巴黎共济会会员到城防工事处要求凡尔赛軍队停止軍事行动的示威游行。4月26甘和29日，公肚为了得到中小资产阶极共和派的同情在市政厅和共济会会具（他們反映了中小资产阶极共和派你的政治观点)举行了会見。由于共济会会員的停战建藏遭到梯也尔的拒艳，他們在这两次会見中声明支持公社。在4月29日的会見之后举行了上逃的示威游行，公社派代表团梦加了这次游行。一第67質。
    410·馬克思引自1871年4月17甘“号召报”第673号的巴黎权利共和同殿
    决議。—第568頁。
    411馬克，思指的是“市镇通报”(Monile4 r des communes)。这是公t
    时期在凡尔赛出版的法园政府报舐，以梯也尔致府“公报"的晚版附刊形式出版。一第568其。
    412馬克思指的是1871年在里摩日出版的法国共和派报纸“共和保卫报”
    (sLa Defense republicaines)。—第568頁。
    413大概是指1871年5月6日“复仇者报”对1871年4月30日市蹦参議

==========第822页==========
    810
    馬克思恩格斯全缃
    会选举穑果的平价。
    “复仇者报(ALe Vengeur)是共和派左寥日报。从1871年2月3日思在巴黎出版；3月11日被巴黎总督雜努亚下合在封。在巴黎公t时期于3月30日复刊，一直出版到1871年5月24日。葭报日支持公t,刊截它的正式文件和各次会義的报道。一一第69頁。414馬克思指1858年2月19日立法团通过的“嫌疑犯处治法”。它使政府
    和皇帝有无限权力把一切有敌硯第二帝国体制嫌疑的分子，流放到法国和阿尔及利亚的任何地方，甚至期逐出法国頜土：。一第69買。
    415由義員铬雷波交給国民議会的里昂市绷参議会的呈文，要求停止内战
    以及凡尔姿同巴黎義和。它同时建議明磷划清議会和巴黎公耻的权限，把公祉的活动限制在市政問题上。一一第69質。
    416指帝国时代在政府当局的强大压力下于1865年选出的市巅参議会。
    —第569頁。
    417城市联盟（至名为共和城市爱国联盟），是害怕巴黎公t失敗后王朝复
    辟的瓷产阶极共和派在1871年4一5月用酝酿成立的組辙。联翌临时委其会在巴黎权利共和联合同盟（见注409）的积极参加下决定1871年5月9日在波尔多举行市锁参義員代表大会，以毁法停止内战，巩固共和国，井正式成立联盟。但凡尔赛政府禁止召开城市联盟代表大会，临时委員会随即停止了活动。
    1871年5月6日的“号召报”上會发表了原拟召开的城市联盟代表大会的辋顏。一一第570頁。
    4181871年4月13日“注兰西共和国公报"第103号。一第576直。
    419周克思引自1871年3月31日“法兰西共和固公报”第90号发表的公
    肚选举委員会总精。一一第576頁。
    4201871年4月6日“法兰西共和国公报”第95号。一第577頁。421由于傅出色当战敗、巴黎发坐革命、帝国于1870年9月4日崩资这些
    消总，法国許多城市发生了工人的革命武装起义。其中如里站、馬赛、

==========第823页==========
    注
    811
    土叠斯等城市成立了人民改权机关一公社。各省的公社，特别是耳昂的公社，尽管存在的时很短，都朵取"了一系列重要的革命措施（取消替察官像机构，釋放政治犯，突行非宗致的教育，对大養产者征税，无偿发还小当铺的典当物品等等)。国防改府淺酷地瓴压了这些地方公社。一第580頁。
    4221870年10月31日的革命事件表明国防吸府的地位不稳，国防改府为
    了巩固自己的地位，于1870年11月3甘在巴黎张行了信任投票。虽然巴黎很大一部分居民投票反对政府的政策，但由于国防政府对居民加压力，不断进行鼎惑性宜傅，利用尖际存在的减严快态等等，它还是获得了多数票。一第80頁。
    423馬克思引自国民自卫軍中央委且会3月22日告巴黎市民书，这一号召
    书會以布告的形式发表，井搬于1871年3月25日“法兰西共和国公报"第84号。—第89頁。
    24馬克思用这句話表达一篇反映国民自卫軍中央委員会在微付赔款間題
    上的立锡的文章丙容；这篇文章城于1871年3月24日“法兰西共和国公报”第83号。-第594直。425·見注233。—第595買。
    4261848年3月16日第二共和国临时政府决定对每一洪良邮直接税加征45
    生丁的附加税。这种附加税的全部重粗都落在农民身上，在农民中引起了极大的不满，大地主和天主教教士便利用这种不满情箱辉动农民反对巴黎的民主派和工人，使他們成为反革命的后备軍。一第95直。
    427
    見注234。一一第696直。
    428大概指外省共和联盟（見注231）。一第598頁。
    429。Concordats a'amiab1em一見注229。一第599頁。
    4301789年6月20甘，针对路易十六政府企图破坏自行宣布为国民義会
    的三极会議开会的做法，第三等极的强員齐集于凡尔赛的网球厅，宜款

==========第824页==========
    812
    思克思恩格斯全集
    不削成宪法决不解散。网球厅的宜誓是成为十八世起末法国资产阶校革命前奏的事件之一。一第601頁。
    431指巴黎无产者-实证输者协会。协会的钢頜带有奥·孔德的资产阶极
    哲学的傾向。1870年初，总委虽会考意到协会的工人成分，接受它为国际的一个支部影同时对协会的辋領做了尖的批啊。一第602頁。
    432法偷斯鑫尔一一按瓶法国空想肚会主义者沙·傅立叶的学說，这是理
    想的祉会主义肚会中生产消費协作社的成目們居住和工作的場所。伊加利亚一空想共产主义的代表块·卡貝在他的社会暂学小說“伊加利亚旅行記”中所描途的幻想的共产主义国家。一一第603質。433馬克思引自1871年3月21日“法兰西共和国公报"第80号。一一第
    605頁。
    434馬克恩引自1871年4月1日“法兰西共和国公报"第91号肚骗。
    第608直。
    435引自1871年4月19日巴黎公趾宜言“告法国人民书”，宜言发表在
    1871年4月20日“法兰西共和国公报*第110号。一第608頁。436告各者宣言一一見注435。一第612頁。437見注436。一一第612頁。
    438共和国保卫者总协会是1871年2月在巴黎成立的资产阶极民主机機，它的目标是为共和国而斗争。协会支持公肚井指資凡尔龚政府的政策。这里所引的骸协会的决藏截于1871年5月9日“法兰西共和厨公报"第129号。一一第613質。
    439沙·孟德斯鸠“输法的精神”1748年日内瓦版第2卷第166頁(Ch.
    Montesguieu.De l'esprit des loix.Geneve,1748.Tomesecond,p.165)。一第613頁。
    4401871年3月20日“法兰西共和园公报"第79号。一一第615頁。
    441沙·盖德斯够“論法的精神”1748年日内瓦版第1卷第204-206直。
    -第616頁。

==========第825页==========
    注
    释
    813
    4421793年宪法是法国资产阶极革命中雅各宾革命专政时期国民公会所
    通过的注兰西共和国宪法。这是十八和十九世粑资产阶极宪法中最民主的一部宪法。—第616頁。443克注220。第618頁。
    444馬克思引自1871年4月2日公社执行委員会的宜言“告巴黎国民白卫
    书”，这篇宜言裁于4月3日“法兰西共和国公报”第98号，井以布告的形式发表。一第620直。
    445米里哀尔的話引自1871年4月4日“复仇者报”第6号。一一第620
    頁。
    446 Capitulards-一—見注194。——第623頁。
    4471871年4月28日“复仇者报"第30号。-一第623页。448 Societe generale--一見注197。—第624賈。449份教公粉—見注397。—第626頁。
    450在特朗斯端南街磨杀共和党人和九月法令一见注200。一第627
    页。
    451指1814年和1815年以英、奥、普、俄为首的第六次和第七次反法同盟
    对法国的入侵，其目的在于推翻命破命第一的帝国，并让波旁正统王朝复胖。—第632直。
    452 Decembriseur—見注213。—第632直。
    453里吊、属赛、土叠斯的公社一見注421。一第641買。
    454指十九世記中叶在加利酒尼亚和澳大利亚发現的金矿对发展国际智易
    的影响。一第645夏。
    455思克思湿刺地影射法国国王路易十四的一句成了君主专制制度的座右
    銘的名言：“朕即国家”。一第48真。
    456見注409。一—第663頁。

==========第826页==========
    814
    馬克思恩格斯全绵
    457Franc3-fileurs一见注239。
    科布偷交城的亡命之徒—見注240。一第654真。
    4581871年5月10日締結的法兰克幅和約确定了法国和德民城种的液后
    条件。这一条約肯定了1871年2月26日初步和的（見注211）中洪国把亚尔薩斯和洛林东部削让給德国的規定。根据法兰克隔荣約，法国支付賠款的条件更苛列了，德軍占领法国頜土的期限也延长了，一这是伸斯麦帮助凡尔賽政府氧压公的代价。法兰克福和約掠夺了法国，使德法之聞未米的軍事冲突必不可免。一第654頁。
    459大概指严格限制市镇参議会权力的1831年“市绷組犧法”和禁止各地
    市纖参議会建立联系的1855年“市（粗熾法”。
    关于在波尔多召集市纖代表大会的計划，見注417。一一第655页。
    460馬克，思在1871年1月17日总委目会会蔬上所做的关于国防政府的发
    言，是为了反对奥哲尔于1月10日在倫教圣：娥斯大厅的群众大会上对这个政府及其外交部长茹尔·法夫尔的質揚；当时法夫尔正准备到倫敦去参加即将召开的修打1856年巴黎条約中有关黑海中立条文的国际会議。奥哲尔提出了一項决議，骸决議贊扬国防政府，但完全不符合总委員会在关于普法战争第二篇宜言中对这个政府所做的阶极奔价。由于馬克思对奥哲尔的言論进行了批平，总委員会时論了关于国际成目在群众大会和各种会義上的行为必須要有原則性的間題。这篇发官，同馬克思和恩格斯在总委員会会議上的其他发言一样，以配录的形式保存在总委員会配录簿中。本卷所收的这段时期的配录，在1871年5月以前是約·格·块卡留斯配录的，以后就是約·黑尔斯配录的，这些配录简单、雾碎，而且常有一些重大的錯识。根据約·格·埃卡留斯的配录发表在“东邮报”上的关于总委目会会的报道，也有这些缺点。有时这些报道比配录完至一些（因此在个别情况下，馬克思和恩格斯的发言报道在本版中是按照报紙上的报道刊印的)。按照总委員会的規定，配录必須在总委員会的下一次会議上核准，此外，根据馬克思和恩格斯的要求，記录中也常常記下他們关于配

==========第827页==========
    注
    釋
    815
    录中有蜡的声明。一一第665頁。
    461指1848年5月15日革命俱乐部祖糍的巴黎的民众示威游行，参加者
    有15万人，主要是工人。游行者向应子当天时論波兰問題的制宪漆会走去，開进了会議厅，要求对为争取独立而斗争的波兰耠予軍事授助，并要求采取断然牿施消除失业和質困。由于这些要求没有得到完滿的答复，参加示威游行者就宝布懈散制宪蔬会并成立革命政府。游行队伍被軍队和国民自卫軍的资产阶极部队照散了。一-第665頁。
    462指制宪藏会为了代替已經卸下全权的临时政府而于1848年5月10日
    建立的法兰西共和国政府。它存在到1848年6月24日卡券雅克专政确立时为止。一第666頁。
    463指制宪装会于1848年8月9日和11日通过的反动的出版法。按照这
    項法合的規定，出版机关应孩支付一大笔押金，这样一来，进步的工人报舐和杂志只好停刊了。同时对于反对政府、反对现行制废和私有制的冒行，也规定了严厉的惩治办法（坐牢和罚款）。这个出版法是根据复辟时期和七月王朝时期的类似法律制盯的。一第666頁。
    464罗馬远征—見注203。—第666页。
    465恩格斯的这个发言是馬克思和恩格斯經常在总委且会会議上所做的关
    于1871年3月18日巴黎无产阶极革命、公肚肚員的英勇斗等以及巴黎公祉活动的一系列讲話和报告的第一篇讲話。恩格斯根据巴黎来信所做的发言，一开始就致斥了资产阶极报刊歪曲3月18甘事件的辑正性质的报道。附有恩格斯发言記录的总委員会会配录，起初把日期錯写为3月14甘，后来馬克思审閱会蟻配录时，亲自将日期盯正为3月21日。一第667頁。
    466恩格斯指1871年2月8日选出、2月12日在波尔多召开的成員极端
    反动的国民曦会（見注210）。一第667頁。
    467馬克思和恩格斯在关于英国共和主义运动的演說中，总結了3月28日
    总委耳会会義上对这个間题的时論。总委月会的时論，是根据由黑尔斯、韦斯頓、柴克和赛拉叶組成的总委員会代表团所做的关于他們参加

==========第828页==========
    816
    馬克思愿格斯全集
    共和主义群众大会的报告进行的。在代表因的报告中指出，賽拉叶在威灵頗音乐厅群众大会上的发言受到与会者的热烈欢迎，他鬥一致通过了支持巴黎工人的决藤。同时代表团还指出，群众大会通过了一个由奥哲尔提出的极端温和的、不越出资产阶极共和主义要求的决議。
    在論中，总委員会委具們批部了奥哲尔和其他工联机会主义顧袖的立場，因为他們用建立资产阶极共和国的口号限制了共和主义运动的辆颌。一第669頁。
    468指1871年3月26日举行的公肚选举。巴黎人民起义胜利后，国民自
    卫軍中央委且会自1871年8月18日至28日执掌政权，以后中央委員会把全权交給了公肚。一第671頁。
    469恩格斯的这个看法，在記录中配得非常简短。它是針对若法夫尔在
    1871年4月10日的国民議会中的发言而說的。法夫尔在发言中企图否认凡尔赛政府的罪黄：它实际上同俾斯麦締結联盟，以便细压巴黎公肚，他假惺惺地宜称，似乎致府拒超了俾斯麦建議給予的援助。馬克思和恩格斯在其一系列口头演說和报刊文章中，首先是在馬克思的“法兰西内战”一书中，一再揭露了法国反革命资产阶级为了细压工人运动而勾精外敢的卖国阴跟（見本卷第374一385頁）。一第671賈。
    470賽拉叶于1871年4月16日的补充选举中由巴黎第二区选入公；总
    委且会委骨改仁·杜邦也被提名为候选人，但是他由于不能从英国前往巴黎而没有选上影在这次选举中，让·周·昂·杜邦由第十七区选入了公社。一第673頁。
    471馬克思受总委員会的委托，于4月26日写信給巴黎的列·弗兰克尔，
    他在信中揭露了法国小资产阶极激进主义者费·皮可对赛拉叶的百般
    耕游。—第67B覓。
    472指国际总委其会常务委員会成小委員会，它是由早在1864年国际工人
    协会进行活动初期为制定协会的辆领和章程而成立的委員会产生的。参加常务委員会的有各国通郡书配、总委目会总书配和财务委員。未被国际工人协会章程明文规定下来的常务委員会，只起工人执行机构的作用影它在馬克思的傾导下全面处理国际的日常领导工作，草拟日后

==========第829页==========
    注
    麻
    817
    要提交总委員会审陶的国际的文件。一第675頁。47乃見注417和459。一第676頁。
    474馬克思在1871年5月23日总委且会会藏上的发言，使会藏就揭露凡
    尔塞政府和抗藏梯也尔准备对公社趾目进行錢酷迫害間题展开了时論。恩格斯在关于这个間题的发言中（記录只留下了这个发言的极简短的配远)，指出了合假装答应給巴黎公社参加者以宽大处理的梯也尔的背信棄义行为。在这次会诫上，决定成立一个委月会，研究在英国可以朵取哪些措施来制止凡尔赛致府的野蛮行为。一一第677頁。475芬尼亚兄弟会一爱尔兰革命兄弟会一是五十年代末在侨居美国的
    爱尔兰人中間、后来丈在爱尔兰本土产生的一个秘密組械。参加这个朝糍的人为争取爱尔兰的独立和雄立爱尔兰共和国而斗争。芬尼亚兄弟会会員在客观上反映爱尔兰农民的利金，按其社会成分設来，主要是城市小资产阶极和非貴族出身的知盖分子。馬克思和恩格斯虽然不止
    一次地指出了芬尼亚运动的弱点，批平了芬尼亚兄弟会会員的阴謀策略、宗派主义的和资产阶级民族主义的错澳，但是对这个运动的革命性做了很高的獅价，蜗力使它走上进行群众性发动并和英国工人阶极共同行动的道路。
    境炭党人是十九世粑最初三十年在意大利、九世紀二十年代在法国活动的一个秘密阴謀团体的成員。
    玛丽安椰(Mrt1e)是法国一个秘密共和組微的名称，成立于180年；在第二帝国时期，骸粗撒以反对拿破侖第三为目的。一第679頁。
    476“现代轩論”(*The Contemporary Reviet0)是英国资产阶级自由
    派的月刊，从1866年起在倫敦出版。馬克思提到的思志尼的那篇文章截于骸杂志1871年6月号。一第679頁。
    477这篇肪間馬克思的报道，是紐約“世界报”駐倫敦配者R,兰多尔写的，
    1871年7月18日发表于骸报，井轉被于1871年8月12日“伍德赫尔和克拉夫林周刊"第13期（总第66期）。报道的开头部分和最后一段，

==========第830页==========
    818
    思克思感格斯全集
    是描远跳活的情况和配者本人的議输，此处从路。兰多尔在文章末尾声明，談活内容是他逍配的。一第681頁。
    478指一种特殊的英爵和德語的混合語，美国幽默作家查理·高弗荣·李
    兰德(1824一1903)的胸默作品“汉斯·布粗特是歌摇”就是用这种語言写成的。一第681頁。
    479看来，“世报”配者的記录是不准确的。1871年春天在巴塞罗钠发生
    的罢工不是军茄烟工人而是紡耀工人的罢工。1871年雪茄烟工人的罢工发生在安特卫普和比利时的其他城市（见注181）。一第684頁。
    480在恩格斯发言以前，馬克思在总委員会会藏上做了关于罗馬教庇护
    九世攻击国际的言論的报告。一一第687页。
    481恩格斯指的是第二帝国当权派提出的所丽“民族原則”，他們普遍地利
    用它来从思想上掩蓝侵略計划和对外政策上的目险。伞破命第三目充自已是“民族的卫护者”，利用被压迫人民的民族利盆进行投机，以便巩固法国的领导权井扩大共疆城。“民族原則”与承认民族自决权毫无共同之处，其目的是挑起民族不和，把民族运动特别是小民族的运动变成瓦相竞爭的大国的反革命政策的工具。对波拿巴的“民族原即”的揭弼，清参看馬克思的挥击性的著作“福格特先生”(“馬克思恩格斯至集”俄文第2版第14卷第502-一551頁)和慰格斯“工人阶极同波兰有什么关系？”（馬克思恩格斯全集中文版第16卷第170一183頁）。第688頁。
    482总委員会在通过恩格斯关于召开偷敦代表会的建藏以后，于1871年
    7月5日托总委目会常务委目会拟打代表会議的钢頜也就在这水会議上决定了把巴枯宁藏趾会主义民主同盟在瑞士罗曼酷区进行分裂活动的間題提交代表会義处理（見注292）。一第690百。
    483馬克思发言酸斥英国工联的机会主义頜导人之一奥哲尔，是因为他彻
    底轉到瓷产阶极立場上去，公然拒艳国际的原即，在报纸上和多次演說中部蔑总委員会和巴黎公社。一第691頁。
    484土地和劳动同盟是1869年10月在总委目会的参加下在倫教成立的。

==========第831页==========
    注·
    819
    参加同盟执行委目会的有十多个总委員会委且。在埃卡留斯根据思克思的指示起草的網顧中（兒“周克思恩格斯全集"俄文第2版第16卷第598一603頁)，除了若干一般民主主义的要球（改革財政、税收制度和国民教育等)以外，还列入了土地国有化、箍短工作日等要求，以及宪章运动的普选权和建立农业移民区的要求。馬克思认为同盟能够在英国工人阶极革命化中起作用，把它看做是在英国成立独立的无产阶极政党的途徑之一。但是，在1870年秋天之前，资产阶被分子的影响在同盟中加强了，于是它逐渐地同国际失去联系。一第691頁。
    4851867年9月24日在总委員会会曦上通过的关于撒销总委日会主席职
    务的决定，會由国际巴塞尔代表大会(1869年9月)批准。一一第692直。
    46·馬克思的这篇发言以及在倫敦代表会議上的其他許多篇发言，都保存
    在代表会議秘书思丁和罗沙用法文做的会議記录中；黑尔斯用英文做的会藏記录设有保存下米。除馬丁和罗沙整理过的会議配录外，保存下来的还有他們各自的記录草稿（我們所能找到的，有的是他們中間一个人的笔記，有的是两人各自記下的不同笔肥)。本卷附录中发表的发言配录，是以整理过的配录稿为基础的。一一第693頁。
    487馬克思指的是从1871年7月1日起在彼得堡进行的对理恰也夫組糠
    参加者的审倒（見注330）。一一第693頁。
    488倫敦代表会藏就德拉奖于1871年9月20日在第五次会落上提出的决
    議草案展开了辯論，馬克思在斜脸中发表了关于工联的尚设。德拉埃的决議草案建義成立丁会的国际联合，以便“造成行政权的分散”和建立“未来的前正的公肚”。德拉埃这些空想的建議（这是无政府工团主义思想的前身，其精果必然要否定无产阶极国家的作用和无产阶极政党的作用)被到了馬克思的批℉。馬克思在发言中还指出了当时英国工联在派系上阴关自守，脫离广大的人民群众和放寒政治斗争。同时，馬克思也强调指出了国际爭取吸引工联参加政治活动、以革命无产阶筱的和国际主义的特神教有工联成員的重要性。代表会義否决了德拉埃的草案，通过了一項决議，号召通过工人运动所面临的实际任务来加

==========第832页==========
    820
    馬克思恩格斯全集
    强工会的国际联系（見本卷第54頁）。一第694頁。
    489指巴塞尔代表大会关于工会的决議，其中有一条是委托总委員会实現
    工会的国际团钻（見Report of the Fourth Annua】Congressof the International Working Men's Association,held at
    Basle,in Switzerland.From the 6th to the 11th Septem-ber,1869.London,[1869],p.30)。一-第694直。
    490比利时代表斯廷斯在关于工会的国际联系間題的辯論中，骨表示担心
    各国工会团体在一且实现国际团精之后，可能会被英国工联所吞井。—第695。
    491指宪章运动，这是十九世紀三十至五十年代中期英国工人的政治运动，
    其口号是争取实行包括要求普选权和种一系列为工人保证此项权利的許多条件的人民宪章。按照典·伊·列宁的定义：宪常运动是“世界上第
    一次广泛的、谊正群众性的、政治性的无产阶级革命运动"（见“列宁至集中文版第29卷第276頁)。宪章运动的衰落，是由于英国工商业膜断的加强以及英国瓷产阶被用超額利调收买英国工人阶殺上层(“工人費族”)，这造成了英国工人阶极中机会主义倾向的增长，其表现就是工联額袖放棄对宪章运动的支持。一第695貿。
    492指英国改革同盟执行委具会。根据国际总委具会的倡議和在它的直接
    参加下，于1865年春在倫敦建立了改革同盟，这是頜导工人年取第二次选举改革的群众性运动的政治中心。总委员会的一些委员，主要是英国各工联的领袖，参加了同盟的額导机关一理事会和执行委員会。馬克思蜴力争取实现英国工人阶极的独立政策，在他的影响下，敌革同盟不象资产阶极那样要求把选举权只扩大到个住的历主和历客，而是提出了給垒国所有男性成年居民以普选权的要求。这个口号在英国工人阶极队伍中得到了广泛的反应，并且使同盟获得了前此对政治漠不关心的工联的支持。但是由于参加改革同盟頜导机构的资产阶极激进派的动摇，由于工联的机会主义頜袖的安协，同盟未能貫彻执行总委員会所拟定的路棧。英国资产阶极使运动发生了分裂，在1867年进行了一次践缺不全的改革，这次政革仅仅把选举权耠了小资产阶级和

==========第833页==========
    注
    821
    工人阶极的上层。一第696頁。
    493关子国际倫教代表会藏对工人阶殺的政治行动間题的时論，見注298
    和309。--第696頁。
    494馬克思指的是1867年在倫敦出版的国际章程以及1864年在倫敦与成
    立宜言同时出版的路时章程的文本（見注338）。一第696頁。
    495見注336。-一第696貿。
    496馬克思指的是巴黎因民自卫軍的成目相当复杂的中央委員会（共中有
    布朗基主义者、新雅各宾派、蒲叠东派等等)里结进了一些可疑分子和叛徒。在1871年3月18日至3月28日公t宜布成立这段时期执行革命政府职能的中央委员会里有这类人，它的成具間缺乏政治上的一致，乃是中央委昌会在其活动中犯下严重勰（例如不立即进政凡尔赛，見本卷第615一616頁)的主要原因之一。这些错职也是主張放棄致治这种有害的蒂鲁东学說的精果，在3月18日事件以前，国际的巴黎联合会的許多代表骨經游循这一学說，他們在国民自卫軍中央委員会和巴黎公肚进行活动时期，也未能完牵克服这一学說。一第696頁。
    497指1871年8月7一10日举行的美国全国劳工同盟（兒注165）的代表
    大会。一第696頁。
    498指吳亭建議委托总委員会起草“关于工人阶极的政治行动"的决義，并
    在起草中考虑到瓦锡在代表会議时論此間函时提出的建藤以及赛拉叶和弗兰克尔对骸建議提出的修正案。奥亭的建議被代表会議通过。—第700直。
    499馬克思关于德国和英国的国际工人协会状况的发言，是他作为总委目
    会德国通郡书胞的商短报告，与其他通訊书配以及各国代表的报告同时提出的。发言中有关英国的那一部分，是对他做的关于工联間题的发言（見本卷第694一695百）的补充。一一第701質。
    500德国祉会民主工党（爱森帮赫派）德勒斯镇代表大会举行于1871年8
    月12一15甘。代表大会通过了关于为箍短工作日、要求宜正的普选权

==========第834页==========
    822
    馬克思恩格斯金集
    而斗的决議以及其他决議。代表大会在关于党的机关报“人民国家报的决曦中，表明了它对国际的态度，认为骸报在政治和社会間题上的路護是正确的。决藏特别滿意地提到“‘人民国家报”所支持的德国肚会民主工党和国际工人协会之聞的思想联系”。代表大会以这頸决曦笑际上确认了1868年9月钮偷堡代表大会上由倍倍尔颌导的德国工人协会联合会（它于1869年在爱森辆赫正式成为t会民主亡党）所通过的关于加入国际的决定。一一第701頁。
    501馬克恩的女儿：妮的这封信，會由思克思寄給“伍德赫尔和克拉夫林周
    刊”的出版落，井与他的附函（見本卷第466頁）同时在葭杂志上发表。—第704頁。
    502暗指共督教的一个傅說，即圣徒奇迹般地获得了用他們所不知道的岳
    言脱话的可能。一第714頁。
    503Pto1eses(煤油纵火犯)是反动报纸铅被凡尔赛法庭江告于1871年
    5月巴黎巷战时期成火焚燒巴黎建筑物的巴黎女工所起的棹号。一第715頁。
    504关于国际工人协会美国各支部中央委月会的决議，是在馬克思的参加
    下由常务委員会（見注472）起草的，1871年11月5甘由总委員会通过。
    1870年12月，几个支部的代表在紐約組成了一个中央委且会，作为国际在美国的领导机关，任期为一年。以资产阶被女权主义者排·伍德赫尔和田·克拉夫林为首的第九支都和第十二支部，于1871年7月加入了这些支部，它們以国际的名义展开了争取资产阶极做良的宜傅。伍德赫尔和克拉夫林的拥护者們把自已同“外国人支部”（德国人支部、法国人支部、爱尔兰人支部)特别是弗·阿·左尔格領导的紐韵第-一德国人支部对立起来，企图把国际在芙国的穎織置于自已的影响之下。1871年9月27日，第十二支部背若紐約中央委員会向总委目会提出承认它是国际在美国的领导支的要求，同时在报纸上掀起一个运动，反对协会中的那些坚持葭組畿的无产阶极性质的支部。
    总委目会在1871年11月5日的决議中，拒超了第十二支部的要

==========第835页==========
    注
    极
    823
    求，并确认了钮钓中央委且会的职权。但是在这以后，第十二支部并未停止对中央委員会的政击，而且还企图把总委員会的决藏屏翠为对它的要求的支持。
    第十二支部的拥护者門的活动，加强了国际在美国的各粗糍中的小资产阶截成分，这就引起了无产阶被支部与小资产阶极支部的分裂，于1871年12月成立了两个联合会委員会。总委員会坚决支持北美联合会的无产阶极派，井于1872年3月把第十二支部开除出国际。
    总委县会1871年11月5甘的决議，以約·格·埃卡留斯的記录保存下来，其中有馬克思做的修改。骸决議于1871年11月25日骨用法文发表在法国共和主义团体的机关报（从1871年12月起是国际在美国的法国人支部的机关报)“社会主义者报"上，1871年12月2日骨用英文发表在“伍德赫尔和克拉夫林周刊”上，附有歪曲决藤精神的酒語。后来葭决議丈被收人“約·非·貝克尔、約·狄慈根、弗·恩格斯、卡·馬克思等致井·阿·左尔格等书官集1906年斯图加特版第36耳(Briefe und Auszuige aus Briefen von Joh.Phil.Becker,
    Jos.Dietzgen,Friedrich Engels,Karl Marx u.A.an F.A.
    Sorge und Anderes,Stuttgart,1g06,S.36)。一第716頁。

==========第836页==========
    824
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    (1870年7月一1872年2月)
    1870
    7月19日
    馬克思参加了国际总委員会的会藏。他报告了由于普法战争的爆发而在法国造成的局势。总委員会委托馬克思写一篇关于国际对这次战的态度的宜言。
    7月19日和23日之間馬克思写了总委骨会关于普法战争的第一篇宜言。7月20日
    馬克思在信中告訴恩格斯，可以在倫教的资产阶极日报“派尔-麦尔新御”上发表軍事奔論：还向恩格斯談了总委具会同巴枯宁派进行斗争的情况。
    7月22日
    恩格斯在耠馬克思的信中分析了交战双方的力量对比，得出波拿巴法国在普法战争中必敗的桔踚。恩格斯表示同意給“派尔一麦尔新阳”写关于这次战争的文章。
    7月26日
    馬克思向总委員会宜藏了他所写的关于普法战争的宜言。总委員会批准了宜言，决定用英文出版一千份，井翠成其他女字。宣言以傅单形式用英文、法文、德文发表，同时也在国际的机关刊物以及其他报紙上刊登。馬克思写信耠流亡偷敦的德国民主主义者欧·奥斯强特。奥斯澡特會請他在一篇反对战争的抗議书上签名。周克思在信中强調指出，只有工人阶极是能够給梳治阶极的外交和民族对立的麦現以反击的坑正力量。

==========第837页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    825
    1870年7月27日左
    恩格斯根据同“派尔-麦尔新即”棉輯部的协議，写了
    右一1871年2月中
    59篇关于普法战争的文章，这些文章从1870年7月29日至1871年2月18日在骸报发表。恩格斯在这些文章中任钿研究战事的进程，做出許多深远的预测，有很多大料中了战争中最重要事件的发展。大部分文章是以“战伊短严”为标題在骸报发表的。
    7月28日
    馬克思在耠保尔·拉法格和劳拉·拉法格的信中分析了法国和德国的政治形势，明这两个国家的阶极斗争发展的程度都已使得任何战争也不能够长期地倒轉历史車输了。他指出，第二帝国战敗可能引起法国革命。
    7月29日
    馬克思把总委員会关于普法战争的第一篇宜言寄交威·李卜克内西，以便在德国社会民主工党的机关报“人民国家报”上发表。他还通知敌，总委員会贊同威·李卜克内四和奥·倍倍尔在国会所做的反对普鲁士统治集团促使战争爆发的政策的发言。
    8月2日
    与比利时支都代表在米·亚·巴枯宁指使下提出的9月6日在阿斯特丹召开国际应届代表大会的藏案相反，馬克思在总委具会会議上提議，鉴于战争已經爆发，代表大会应延期召开。总委具会通过了馬克思的提議，并决定要求各支部搜权总委員会在它认为适当的时候召开代表大会。因为关于普法战争的第一一篇宜言流傅迅速，总委員会决定把这篇宣言再增印一千份。馬克思在給不倫瑞克的德国社会民主工党委目会的信中屏釋了国际代表大会必须延期的原因，井要求支持总委目会的这一建義。馬克思向瑞士的德国人支部领导者約·菲·具克尔也提出了同样的要求。他还要具克尔向他准确地提供巴枯宁的同盟在瑞士进行阴谋活动的情况影并把关于巴枯宁在1848一1849年活动

==========第838页==========
    826
    馬克思恩格斯全集
    的情报寄給了俄国支部委目会，这些情报是撰写反对巴枯宁的小册子所必需的材料。
    馬克思通过具克尔請求俄国支部的成且把刚刚在日内瓦出版的“尼·加·单尔尼雪夫斯基全集”第四卷寄耠他。馬克思在收到这本书以后，被了車尔尼驾夫斯基的“穆勒致治經济学将远”这一著作。
    8月6日
    馬克，思在給瑞士通部书配海·荣克的信中附寄了总委員会在1869年3月9日通过的关于祉会主义民主同盟的各项决義副本，以便将給罗2語区联合会委员会书配昂·培列在日内瓦发表。
    8月9-31日
    馬克思由于健康状况不好，同圣家在兰兹格特休养，同时继被处理国际的事务。
    8月10日
    恩格斯在耠馬克思的信中，表示坚信第二帝国将很快坞台，井欲了最近的战摩情况。
    8月12日
    馬克思校钉国际工人协会总委員会关于普法战的第
    一篇宣言的德螺文。这篇譯文由总委目会书配钓·格·埃卡留斯寄往日内瓦交約·非·其克尔在瑞士的国际德国人支部机关刊物“先駟”杂志8月号上发表。
    馬克思把德国人支部从日内瓦和德国肚会民主工党委員会从不倫瑞克寄铪他的建叢国际代表大会延期的决藏，轉寄給在倫敦的荣克，由荣克途交总委員会。
    8月15日和17日
    馬克思和恩格斯在相互通后中就德国无产阶极在普法战争間题上的策略交换意兄，强调必須坚持不懈地为德法工人利签的一致性而斗争。
    8月20一22日
    馬克恩在倫敦就医。
    8月22日和30日之間馬克思赴是彻斯特到恩格斯那里住了一个短时期。他
    們共同起草了給德国社会民主工党委員会的信。他們在信中論述普法战争的将告精束的第一阶段时指出，

==========第839页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年丧
    827
    这锡战争有变成德国方面的使略战的危險。在指出掠布政策給将来欧洲和平造成的严重后果时，禹克思和恩格斯閏迹了德国无产严阶极作为反对兼井和索赔政策的先进战士所负的国际任务。肚会民主工党委員会利用了馬克思和恩格斯的这封骨，在其告德国工人书中轉述了这封借里的几段話。告德国工人书是在9月5日以傅单形式单独发表的，9月11日艾在“人民园家报”上登拔。
    8月25日
    恩格斯写了“战争短部（十二）”，他在这篇文章中，根据麦克馬洪軍队从兰斯退却，预言了色当的敗局。文章发表于8月26日的派尔-麦尔新阴”。
    8月31日
    思克思从兰蒸格特回到偷敦。
    9月1日
    馬克思以国际总委員会负置联系在芙国的德国人支部的通凯书記身分，写信給霍布根的国际支部颜导人弗·阿·左尔格；在信中衡述了自已对普法战笋后果的看法，得出結输說，俄国和普叠士必将发生冲突，而这場冲突将加速俄国吐会革命。
    9月4日
    恩格斯在耠馬克思的信中論越了法軍取于色当以后巴黎发生的事变，井分析了造成色当敗局的战事进程。
    9月5日
    馬克思收到国际会員沙·龙格从巴打来的关于法国第二帝国已被推翻，共和国已宜告成立的电报。
    9月5-10自
    思克思頜导总委員会粗織英国工人进行保卫法兰西共和国和争取英国政府承认共和国的运动。
    9月6日
    馬克思告訴恩格斯，他打算写因际关于普法战争的第
    二篇宜言，在宜言中揭露普叠士容克地主和德国瓷产阶极缣井亚尔莲斯和洛林的侵略野心；他請恩格斯为这一工作提供必要的軍事战略方面的资料。
    馬克思收到国际巴黎联合会委目会的来信，信中

==========第840页==========
    828
    馬克思恳格斯全集
    睛求总委員会专对德国人发表一篇关于战争的新宣言：馬克思在复信中論述政治和軍事的局势，井說明国际法国各支部的当前任务。
    馬克思会見即将以总委員会代表身分动身赴巴黎的奥·賽拉叶，同他對論了关于帮助国际巴黎支部厌取正确立場的間题。
    馬克，思在总委員会会議上参加时論发表关于普法战争的第二篇宜言的間题。馬克思在发言中揭露了普鲁士改府和德国養产阶极的狼井計划，井刷定了在普法战争的新阶段开始的情况下工人阶极和国际的任务。总委員会委托馬克思、荣克、米尔钠和赛拉叶草拟国际关于普法战争的第二篇宣百。馬克思支持赛拉叶关于把俄国革命家格·亚·洛帕廷选人总委員会的提議。
    9月6日和9日之固
    周克思从事草拟国际工人协会总委耳会关于普法战爭的第二篇宜言的工作。他在起草宜言时利用了恩格斯寄給他的关于亚尔蔬斯和洛林的材料。
    9月7日
    恩格斯在曼彻斯特会見总委員会委具改·村邦，同他时論了关于法国局势和作为法因无产阶校迫切任务的建立工人政党的間避。
    恩格斯在給馬克思的合中論逃了法国的局势。他批部了某些法国工人运动活动家所表現的沙文主义，揭露了保皇分子的阴謀和奥尔良派的复辟計划，预言了资产阶极国防政府的即将投降。
    9月9日
    馬克思在总委員会的非常会義上宜藏他所写的关于普法战争的第二篇宜言。第二篇官言挺总委員会通过后，用英文出版一千份。
    9月12日
    馬克思在給英国政治活动家、资产阶极激进主义者爱·斯·比断利的信中，敦促他塞助争取英国政府承

==========第841页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年裘
    829
    认法兰西共和国的运动。
    恩格斯在耠馬克思的信中談到在法国同普鲁士媾和时法国无产阶极应朵取的策略。
    9月13日
    馬克思出席倫敦工人保卫法兰西共和国的大会。
    9月13日和14日
    馬克，思和恩格斯在相互的通信中，就他們得到的德国社会民主工党委員会成母被捕的消息交换了意見。
    9月14日左右
    馬克思把国际工人协会总委員会关于普法战争的第二篇宜后群成德文，譯文在国际的德文机关刊物上发表。
    9月14日
    周克思給許多英国报衹寄去关于社会民主工党委員会成員被捕的醉論。这篇对普叠士背局进行揭露的部論发表于9月15日的“派尔麦尔新即”。
    馬克思就工人在取承认法兰西共和国的斗争中应朵取的策酪写了群细的指示发給在比利时、瑞士和美国的国际会員，同时把总委员会关于普法战争的第
    二篇宜言寄給自已在各个国家的支持若。
    9月16日
    恩格斯写了“战争短醉”中的“如何击敗普軍”一文。这篇文章研究法国軍事系莸应如何改粗以保国防的間题。文章发表于9月17日的“派尔-麦尔新阳”。为了打破资产阶极报刊对第二篇宜言的械默，馬克思在铪比斯利的后中他就国际、就总委員会关于普法战争的两篇宜言以及英国报刊对第二篇宜言所持的态度写一搁女章耠资产阶极自由派杂志“双周部論”(The Fortnightly Review◆)。馬克思保证微法使比斯利的文章在做洲州各国以及美厨的国际机关刊物上发表。
    9月20日
    恩格斯愁于把停止商行工的一切事务办理安当，从曼倒斯特到达偷敦，住在窝馬克思家不远的地方。馬克思推荐恩格斯为总委员会委員，馬克思向总

==========第842页==========
    830
    思克思恩格斯全巢
    委其会报告德国肚会民主工党委会成員被捕的消息。
    9月27日
    馬克思在总委苴会会議上报告了藤克森缴压工人的情况。
    10月
    思克思接到俄国进步的科学通俗杂志“知識”的锦者阿·阿·斯列普措夫的提議，箭他給骸杂志写政治經济学方面的文章。
    10月4日
    恩格斯經一致通过被选为总委員会委員。
    10月11日
    恩格斯第一次出席总委員会会議。馬克思做了关于里昂起义的报告。里昂起义是由于领导者一巴枯宁派的自动主义策略而以失败告愁的。
    10月15日左右
    恩格斯的著作“德国农民战争”速同他为骸书再版所写的一篇序言，由“人民国家报”出版单行本。
    月下牛月一12月初
    恩格斯研究了德国軍车历史家格·亨·彼尔茨的“元帅奈特哈德·满·格奈深站伯僻的生平”一书。他在自已的“战争短秤中，利用这本书的材料論证了游击战这种人民反抗外国侵略苦的形式的規律性。
    10月18日
    总委員会根据馬克思的提案通过决赣，新青有很多巴枯宁分子在内的此利时联合会委目会对总委母会的正式文件，特别是对总委具会关于普法战的第二篇宜言保持械默。
    10月25日
    馬克思在总委且会会議上报告拉法格在波尔多宜傅国际的思想的情况。
    11月1日
    馬克思在总委具会会議上宜藏論迹美国工人运动状况的信图和文件，井指出，在美国由于工人和资本家之聞的对抗加剧，存在著进行国际原即的宜傅的广泛可能性。馬克思还跳到扭約的国际德国人支部、法国人支

==========第843页==========
    卡·思克思和弗·恩格斯生平事业年表
    831
    部就普法战爭发表了宝言。
    11月10日左右.
    恩格斯写了“战年短部”中的“法国境内的战斗”一文。这篇文章髓查普魯士軍方踐苦法国自由射手的行为。文章发表于11月11日的“派尔-麦尔新阳”。
    11月17日
    由于让会民主工党的頜导者啊被控以叛国罪名，馬克思应德国肚会民主党人威·白拉克的腊求，向倫敦市长证明：骸党的翻辙没有作为一一个女部正式加大国际，骸党党且被接受为国际工人协会会員是作为个人处理的。馬克思的证嗣是准备用来在新歌过程中为骸党委員会成員进行辯护的。
    11月29日
    馬克思在总委員会会蔬上把同是彻斯特和索尔隔的工联理事会建立联系以及社会民主工党委目会委員即将受审的事情和德国工人反对继镀打仗的官論报告豁总委具会。
    12月
    馬克思把总委員会各个时期发表的文件寄給在霍布根的左尔格。
    12月13日
    馬克思把海牙成立国际支部一事告知总委员会。
    12月18日左右
    馬克思要求在荷兰和弗朗德的国际会員把当地出版的国际工人协会的报新寄交总委具会。就此事发表的简短通告刊登在12月18尽比利时支部机关报“国际报。
    12月19日
    恩格斯写信耠李下克内西夫人，当时李卜克丙西刚刚因在国会发言反对軍事贷款而同倍倍尔一起被捕，恩格斯在信中指出德国工人及其颁袖們在战爭时期所表現的高度无产阶极觉悟。恩格斯同时还把英国工人和在英国的德国工人蒹巢的捐款轉寄松李卜克内四、倍倍尔以及其他被捕的德国t会民主党人的家感。

==========第844页==========
    832
    禺克思恩格斯至集
    12月23日
    恩格斯受总委員会的委托，給国际工人协会比利时支部第六次代表大会写賀詞。这篇賀詞发表于1871年1月1日的“国际报”。
    1870年12月下牛月馬克思會多次同俄国女革命家伊而莎白·托思诺夫斯
    -1871年3月中
    卡婭会見。托馬诺夫斯卡婭是日内瓦国际俄国支部派住倫敦向馬克思了獬情况井接受关于俄国支部今后如何进行活动的指示的。在会见中，馬克思同她时論了有关俄国农民公肚发展的間愿。思克思家里的人同托馬诺夫斯卡婭建立了友誼。
    12月底
    馬克思收到洛帕廷从彼得堡寄来的信。洛帕廷是为了安排使車尔尼军夫斯基从西伯利亚流放所逃跑而到俄国去的。他把自已到西伯利亚去的办法告訴了周克思，还告訴馬克思，在俄国，按有一篇多处引证“资本論”的文章的杂志“法医学文被没收了，以及“资本論”第一卷在俄国出版的情况。
    1870年12月底一
    馬克思藏了車尔尼雪夫斯基关于俄国公t土地占有制
    1871年1月初
    的著作。
    1871
    1月
    馬克思从北德意志国会曦母钓·米凯尔那里得到关于普魯士軍队在法国遇到困难的消息，馬克思通过恩格斯把这线神息轉耠在波尔多的拉法格，希望这些消息能被用米开展人民反抗普鲁士楼赂的运动。
    1月上半月
    馬克思和，恩格斯通过总委员会粗搬了对被监禁的德国肚会民主党人家蔓的整济援助。
    1月7日
    禹克思收到托馬诺夫斯卡娅的信，信中叙述了有关沙皇政府士地政策的几件事，井附上一份国际俄国支部机关报“人民事业”，这份报衹载有一篇关于俄国农民

==========第845页==========
    卡·馬克恩和弗·恩格斯生平事业年表
    833
    做革和公肚土地占有制的文章。
    1月16日
    馬克思给偷敦自由派报紙“每日新册”投去一篇题为“关于德国的出版自由和言論自由”的文章。馬克思在这篇文章中揭露俾斯麦的警察制度，并列举趾会民主党人因要求同法兰西共和国签盯光荣的和的而道到迫害的事实。文章于1月19日在孩报发表。
    1月17日
    馬克思在总委員会会議上发言，批群英国联颌导人之一、总委员会委員乔·奥哲尔对国防政府的質揚：馬克恩以过去茹尔·法夫尔的反革命活动为例，揭露了这个政府的坑面目。
    1月20日
    馬克思收到埃卡留斯的通知，工人报柢“东邮报"的锡辑同意发表总委員会会議的报道以及国际的其他材料。
    1月21日
    馬克思在給粗約国际支部创建人之一季·迈耶尔的信中，就美国支部中央委丹会的活动做出指示。馬克思在向他讲述国际在其他国家的快况时談了英国工人为争取承认法兰西共和国而进行的运动：他在信中还淡到自已学习俄文的成辑，井对車尔尼军夫斯基和弗列罗夫斯基的著作給予很高的部价。
    1月24日
    馬克思和恩格斯在总委員会会議上参加时論关于奥哲尔揚国防政府的发言的間题。会上通过了恩格斯提出的在总委員会时論关于英国工人阶极在普法战笋目前阶段应朵取的立場問函的建議。
    1月31日
    在总委具会会蒂时論同国际西班牙支部建立联系的問题时，馬克思报告了帕尔米出版工人报纸“肚会革命报”的事情。总委員会委派恩格斯暂时执行西班牙通郡书配的职务。恩格斯展开关于英国工人阶极在普法战争目前阶段所应朵取的立場問题的論；他提出了

==========第846页==========
    834
    馬克思恩格斯全集
    一个决議草案，井就这一閻腼做了发言，他在发言中强指出，争取承认法兰西共和国的运动非常重要，因为在当时条件下，它是帮助共和国反抗普稳士使路的唯
    一有效办法。恩格斯批評资产阶极激进派的孔德主义者号召武装干涉战争这一骨險主义做法，指出必須争取英国政府朵取外交措施来防止沙皇俄国的軍事进玫。决議草案发表于2月6甘的“东邮报”。
    2月4日
    馬克思在給保·拉法格和路·庫格曼的信中，严厉譴置国防政府由于惧怕巴黎工人而签打献出巴黎的协議这一叛卖行为。
    2月12日左右
    馬克思收到拉法格关于洪国国民藏会选举精果的报告。
    2月13日
    恩格斯同四班牙联合会委員会建立通部联采，他在信函中强调在每一个国家魏立执行独立政策的无产阶极政党的重要性，同时还向西班牙联合会委县会介貂国际及其各国支部的活动情况。
    2月14日
    馬克思在总委員会会義上报告了奥地利和德国的工人运动鑫加者遭到警察迫害的事情以及賽拉叶在巴黎的活动情况。馬克思对关于英国工人阶极在战争目前阶段应朵取的立場的时論进行辯論时，揭露了格莱斯頓政府在承认法兰西共和国的間题上拖延不决的原因，井强翮指出，不論资产阶級共和国具有多大局限性，以共和政体代替君主政体还是工人阶极利盆攸关的事情。
    2月19日
    馬克思会見当日从巴黎回来的赛拉叶，井从他那里了屏法国的情况。
    3月2日
    馬克思在裕李卜克内西夫人的信中，就如何揭穿普魯土当局落意根据捏造材料对被胡的德国肚会民主党颌

==========第847页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    835
    导人进行控告一事，提出建議。
    3月7日
    馬克思在总委員会会菠上报告在法国和美国的国际会員活动的情况，总委員会委托馬克思写信給国际美国支部中央委員会，向骸委县会說明其职权范图。在重新討输英国工人阶极在战时应当朵取的立場方面的間随时，馬克思論证了英国无产阶极在其国外致策方面应当坚持的路棧。
    3月10日
    恩格斯在給佐林根的国际会日卡·克来因和弗·莫尔的信中，对德国工人在普法战争期用所采取的立塌給予很高的价。
    3月14日
    馬克思在总委員会会藏上就德藏志国会选举的情况、倍倍尔被选为国会曦員以及在钮約成立了国际爱尔兰人支部的事情做了报告。馬克思在参加时論有关召开国际代表会的間断时指出，在法国政治同势极不稳定的情况下举行代表会議是不合时宜的。馬克思重新展开了在論关于战时英国工人阶极应当朵取的立蝎时所涉及的对外政策問題的时論。恩格斯就这欢时論做了总結发言。总委員会通过了恩格斯提案中关于对反动列强侵略政策进行斗爭的第三条，取消了关于承认法兰西共和国的第-·、二两条，因为法国政府已于2月26日同普魯士达成了初步的和議。
    3月19日
    馬克思和恩格斯得到巴黎在3月18日发生革命的消息。
    3月19日-5月
    馬克思和恩格斯仔知研究了所行关于巴黎局势和3月28甘宜布成立的巴黎公社活动的情报，同公吐社母刚建立了联系，并在国内外政策的各种間晒上帮助他們想办法。馬克思和恩格斯組械各个国家的工人举行保卫巴黎苹命无产阶极和巴黎公肚的群众大会和活动。

==========第848页==========
    836
    馬克思恩格斯径集
    馬克恩給一切建立有国际支部的国家写了几儿百封关于巴黎公社的信，信中嗣明公社的无产阶极性质和历史意义，呼吁对公肚給以支持；与此同时，馬克思也批严了公肚所犯的錯奥。馬克思仔钿地研究了公肚肚員的經驗，从报牴上做了許多摘录和剪鲜，搜巢各种各样的消息以及来自私人的情报。
    3月21日
    恩格斯在总委目会会議上做了关于巴黎革命和关于政权轉入无产阶极机构一国民自卫軍中央委員会手中的发冒。根据思克思的提義，总委昼会通过关于派代表团参加工人集会的决藤，以激发英国工人对巴黎无产阶极的团结一致的精神。总委員会一致批准了馬克思所写的一篇声明，这篇声明较斥英国报刊所登靛的德国人在法因被开除出国际的耕膀报道。声明发表在8月23日的“泰晤士报”、3月25日的“东邮报"以及其他报紙上。
    3月21-23日
    愿克思写信耠“泰晤士报”和“人民国家报”，揭露反动的“巴黎报”为了讲謗国际及其頜导人而伪造和散发假信的行为。这封信发表在3月2日的“泰晤士报”、3月29日的“人民国家报"以及其他报羝上。
    3月28日左右
    馬克思在賽拉叶再次赴巴黎的前夕同他进行了談話。
    3月28日
    馬克思和恩格斯参加总委員会关于国际如何对待英国的共和运动問题的时論。恩格斯在发言中强调，必須使这个运动其有符合工人阶极利盆的方向。馬克思在发言中指出，任何共和运动，如果不变为肚会运动就不能成为重大的力量。
    3月31日左右
    馬克思收到国际比利时支部颌导人之一、安特卫普“工人报”镉群部秘书非·克楠的来宿，信中請求对安特卫普罢工的雪茄烟工人組織支援。

==========第849页==========
    卡·馬克恩和弗·恩格斯生平车年表
    837
    3月31日左右一4月
    馬克思通过赛拉叶夫人得到賽拉叶关于巴黎情况和公
    中
    社的措施的报告。
    3月31日
    馬克思写信給安特卫普“工人报”，揭露资产阶极报刊为誹等面际而朵用的伪进手设。这封信于4月8日在骸报发表。
    4-5月
    馬克思时常在自已家里会见资产阶极自由派报紙“观察家”锦辑稻克斯·伯尔恩，井同他跳希巴黎的事件。由于这种谈話的影狗，报比較客观地报道了公肚的活动。
    4月2日左右
    馬克思接到巴黎公肚劳动和交换委目会委且列·弗兰克尔的来信，信中請求就公肚应当实行的趾会改革問頫提供意見。
    4月3日
    馬克思写信給“泰晤士报”綢輯，敦斥英国资产阶极报刊上所說巴黎革命是由倫敦策动的讲謗言論。这封信发表于4月4日的“森晤士报”和4月6日的“每目新阳”。
    4月4日
    恩格斯以比利时通郡书肥的身分在总委昌会会議上报告安特卫普军茄烟工人举行了罢工。根据恩格斯的提藤，总委員会决定向各个工联組畿派出代表，井呼吁英国工人对罢工者豁以支按。
    4月5日
    恩格斯把“关于安特卫普等茄烟工人的罢工”这篇短評寄交在莱比錫的李卜克内西，以便在“人民因家报”上发表。这篇短部号召德国工人支援罢工者。短部于生月12日在骸报发表。
    恩格斯在粉克楠的信中通知他国际已朵取措施支援安特卫普罢工者，并要求他随时告知有关罢工的事件和按期寄途“工人报”。
    4月6日
    思克思在給李卜克内西的信中群钿地分析了巴黎公肚

==========第850页==========
    838
    禹克思恩格斯金集·
    的错误，这些错澳使凡尔赛人得以鹅人进攻；他通过李卜克内西請求倍倍尔定期寄运柏林国会会蒂的速配配录。
    4月10日
    禹克思在給李下克内西的信中通知殿，证实卡·幅格特接受拿破命第三政府秘瓷津贴的官方文件发表了。早在1869-一1860年，馬克思就食整揭解隔格特是波拿巴政府的密探。馬克思关于隔格特同波拿巴政府勾結的这些新证据的报道，由李卜克内西以短部形式发表于4月12甘的“人民国家报”。
    4月11日
    恩格斯在总委且会会蔬上論远巴黎的局势；他指出，公肚放过了进攻凡尔蜜的有利时机。恩格斯还談到西班牙的工人运动和t会主义宜傅工作。
    4月12日
    馬克思在給庫格曼的信中，援引了自己在“路易·波拿巴的雾月十八日”这一著作中做出的无产阶极必須摇毁资产阶极的軍事官僚国家机器的結論，著重指出，巴黎公止为把这一点付韩实链，做了尝武。馬克思贊扬公肚肚員的英雄气箴，同时也揭示了公社活动中的绋麒和弱点。
    4月13日
    为了提高德国工人的一般理論水平，馬克思在給李下克内西的后中建踬他在“人民国家报”上刊登“资本論”的片断，特别是“所阴原始积累”那一章。
    4月17日
    馬克思在給本格曼的信中强嗣巴黎公趾的世界历史意义；他指出，工人阶极反对资本家阶极和资产阶极国家的斗争由于巴黎公肚而进入了新阶段。
    馬克思通过成格曼得到米凯尔的警告脱，'禹克思如果回到德国就有戒到速捕的危險。
    4月18日
    为了使巴黎公社的樱驗成为所有各国无产者的財富，馬克思在总委員会会議上主張必須就巴黎的斗争的总

==========第851页==========
    卡·馬克思和兆·恩格斯生平事业年表
    839
    倾向发表一篇告国际会书。
    4月18日-5月29日
    馬克思受总委員会的委托，起草关于法兰西内战的宜言。宜言的目的是为了揭示巴黎公北的世界历史意义和对公社的經验进行理論的概括；他一方面不断搜集必要的资料，一方面写宜言的初稿和二稿，以后又准备宜言的最后定稿。
    4月19日
    恩格斯在給埃卡留斯的信中向他群翻介貂了巴摇罗辆犧工人罢工的情况，以便总委且会能通过曼彻斯特的工人来知撤支援罢工者的活动。
    4月25日左右
    恩格斯研究来自西班牙的报道巴塞罗辆紡機工人罢工的信件和报纸。
    4月25日
    总委員会通过了恩格斯写的关于把已樱轉向资产阶极方面的右派蒲魯东分子托倫开除出国际的决藤草案。决議发表在4月29日的“东邮报"、5月14日的“国际报”以及国际的許多其他机关刊物上。馬克思在总委員会会議上做了关于巴黎公趾的发育，他在发言中分析了巴黎的局势，論述了公社的措施。馬克思还把紐钓中央委員会所頜导的各支部的威員报告耠总委目会。
    4月26日左右
    馬克思会克了他借以同巴黎公趾委骨保持联系的德国商人，并从他那里收到了公趾肚員阿狗問是否有办法出售有价证象的来信。馬克思在給弗兰克尔的复信中，告訴公社肚員怎样在倫敏交易所出售有价证券：还駁斥了小资产阶级民主主义者费·皮阿对国际和总委会在巴黎的代表赛拉叶的进蔬中伤。
    5月初
    思克思会見了俄国民粹主义者、国际会日彼·拉甫罗夫。拉甫罗夫是因受巴黎公社委托，从巴黎来同总委員会建立联系的。

==========第852页==========
    840
    属克思恩格斯全集
    5月2日左右5月
    馬克思忠剂，未出席总委員会会義。由于馬克思患病，
    22日
    他的超草总委員会关于法兰西内战的宜官的工作耽擱了下来。
    5月5日
    恩格斯把“再論幅格特先生”一文寄交李卜克内西在“人民国家报”上发表。这篇文章于5月10日在骸报刊出。恩格斯在給李下克内西的眉中，要求通过孩报来組辙德国工人对安特卫普和布魯塞尔的罢工工人耠予物质援助。
    5月9日
    恩格斯在总委員会会議上报告了巴黎公肚社員反抗凡尔赛軍队的斗争进程影談了西班牙和比利时的罢工情况：参加了关于派代表团出席罗·欧文胞生一百周年紀急会間随的时論，在发言中对欧文在发展肚会主义思想方面的功精給予很高的酽价。
    5月11-13日
    馬克思再大会克德国商人，从他那里了解到巴黎的情况。馬克思写倍給巴黎公社委且列·弗兰克尔和路·欧·瓦尔兰，在信中把俾斯麦和法夫尔进行和密会散的事告訴了他刚，同时还就如何巩固公社和诚少同凡尔赛人斗郢的困难提出一系列其体建满：馬克思告訴他們，他在进行向各国工人解釋巴黎公趾历史意义的工作，請他們向他提供为公开羯露凡尔賽创子手們所必需的材料。
    5月16日
    根据恩格斯的提議，总委具会指定馬克思誓时担任荷兰通訊书記。
    5月23日
    馬克思在总委且会会藏上做了关于巴黎公肚的发言，强羁指出，公肚所宜布的原即是永存的，即使公肚遭到失散，这些原則也是消灭不了的。
    5月30日
    馬克思，在总委員会会議上宜藏他所写的“法兰西丙战”这篇宜膏。宜言經总委員会一致通过后用英文出版单

==========第853页==========
    卡·思克思和弗·恩格斯生平事业年表
    841
    行本，井同时刊酸在国际的許多机关刊物上。
    6-7月
    馬克思继被研究巴黎公社的粑驗，搜集有关法国情况和公肚活动的瓷料，又从期刊上做了更多的摘录。
    6-12月
    馬克思和恩格斯粗辙了对流亡的巴黎公社活动家的援助；他們頜导由总委員会成立的流亡者委員会的工作，股法为流亡的公社趾員寻找工作，为还在法国处于非法境地的公社肚马办理出国护照。
    6月初
    思克思收到民粹主义者尼·弗·丹尼尔逊从彼得堡寄去的钱文书籍和文章。其中有革尔尼军夫斯基的著作“論土地私有制”，还有一封信，信中談了“资本論第一的俄文翻器工作情况井表示顾提供“资本論”第二卷出版工作的用款。
    6月6日
    思克思在总委員会会曦上揭露英国资产阶极报刊对国际和巴黎公社进行的部蔑，同时批部了馬志尼在英国自由资产阶极杂志“现代評論”6月号上发表的反对公社的文章。
    6月11日
    总委县会常务委員会会藏通过了馬克思和恩格斯就法夫尔的政击国际的通告所写的声明。声明作为总委目会书配約·黑尔斯签署的信件寄袷所有的偷敦报衹，发表于6月13日的“泰晒士报”和6月17日的“东邮报”。
    6月中一7月中
    恩格斯把“法兰西内战”翠成德文，把深文寄交李卜克内西在“人民国家报”上发表，同时再由李卜克内西把踝文樽寄到日内瓦交只克尔在“先丽”杂志上发表。由恩格斯譯成德文的宜言从6月28日至7月29日在“人民国家报”上刊载，从8月至10月在“先瓢”上都分地刊载。
    6月下半月一11月·恩格斯秘常同意大利工人运动活动家卡·卡非坎罗近

==========第854页==========
    81?
    馬克思恩格斯全奚
    信，通过他来影响国际那不勒斯支部。恩格斯把国际的最重要文件寄交卡非埃罗在工人中間散发，井在同馬志尼派对工人阶极的资产阶极影响以及同巴枯宁的无政府主义思想进行斗绯的問通方面，做出指示。
    6月20日
    馬克思和恩格斯参加了总委且会会蔬，会上對論了工联主义者乔·奥哲尔和本·鲁克拉夫特在资产阶极报刊上对总委且会发表“法兰西内战”这篇宜言进行政击的行为。总委員会决定取消奥哲尔和鲁克拉夫特在宜言上的签名。恩格斯建曦就英国改良主义者乔·杰·侯里欧克对总委員会的攻击以及他誹静“法兰西丙战”这篇宜言的企图，寄一篇声明給“每日新聞"影他宜放了这篇声明，总委具会-一致予以通过。声明于6月23日在葭报发表。根据馬克思的提議，总委員会决定写信給倫敦资产阶极报紙“旁观者”和“观察家”，揭穿由凡尔赛警察机关假目国际名义伪造井由资产阶級报刊轉靛的許多假宜言。这两家报衹没有发表恩格斯起草的这封信。
    6月26日
    为了回击对“法兰西丙战”这篇宜官言及其作者的无中生有的造嵇中伤，馬克思写信耠“每日新聞”，指出宜言是他写的，宝雪中对凡尔赛政府成員提出的指控由他负全查。骸报把这封信任意删节后在6月27日发表。信的全文刊截于7月1日的“东邮报”。
    6月27日
    恩格斯在总委員会会議上提藤，向“每日新阴”运交一份声明，以回击侯里欧克、热克拉夫特和奥哲尔对总委員会和法兰西丙我”这篇宜言的无休止的改击。由恩格斯执笔的这篇声明指出，总委目会一致主張同奥哲尔和鲁克拉夫特决裂。这篇声明得到总委县会的批准，发表于6月29甘的“每日新閱”和7月1日的“东邮报”。

==========第855页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    843
    6月30日
    恩格斯給“人民国球报”写了一篇通孔指出，尽管资产阶殺报刊安想对“法兰西内战”这篇宜言表示緘默，以及对它进行诬燕誹爵，这篇宜言在英国仍然产生了巨大的彩响。文章于7月5日在骸报发表。
    7月1日左右
    馬克思收到前倫敦資产阶极报紙“每日电部"駐巴黎配者罗·里德的来信。里德表示願意协助总委县会揭露对巴黎公肚的耕謗。馬克思会見了里德，里德向禹克思提供了若干事实，脱明美国駐巴黎大使艾·本·华施只恩进行的破坏巴黎公肚的活动。
    7月1-3日
    恩格斯在給卡非埃罗的信中說明了宗派主义对工人运动的危害，严厉批弈了巴枯宁的观点，揭露了馬志尼想把国际匠于自己影响之下的企图。恩格斯解釋了国际在对待农业工人和小农方面的策略。
    7月3日左右
    馬克思在同紐約“世界报”配者跳活时闌明了国际的目的和任务，井論逃了国际的活动。髅話的配录发表于7月18目的“世界报”以及8月12日的“伍德赫尔和克拉夫林周刊”。
    7月4日
    馬克思在总委員会会議上推荐选举：·帕·麦克唐奈为总委員会委員，称他是爱尔兰民族解放和工人运动的话动家。恩格斯宜藏了卡非埃罗向总委員会报告同馬志尼派进行斗争情况的信。馬克思宜箴了一封关于国际美国各支部状况的信。馬克思和恩格斯向总委員会报告，由于“派尔-麦尔新開”参加资产阶极报刊对国际的誹爵攻势，他們已同該报惭超来往。
    7月11日
    馬克思在总委母会会藤上宜藏了他所写的給钮約国际美国各支部中央委具会的宜言“美国駐巴黎大使华施貝恩先生”。宜官招盛了美国大使对巴黎公肚的两面派做法和他的敌阴巴黎公社的活动；宣言經总委員会

==========第856页==========
    844
    馬克思恩格斯集
    批准后于7月13日左右以傅单的形式单独发表。馬克思在会議上报告了法国警察机关的新的挑衅行为：伪造假信以便在审判巴黎公肚委員阿·阿·阿西时使用。由于这些假信之中有一封是冒馬克思之名写的，馬克思宜讀了自己写的一篇胶斥声明。
    7月下华月
    馬克思研究俄国报紙“致府通报”上登截的所謂“迎恰也夫案件”的政治訴訟案材料。
    7月18日
    馬克，思在总委員会会藏上較斥奥哲尔公开宜称自已是国际工人协会成立宜言作者的說法。恩格斯向总委員会报告“法兰西内战”已用荷兰文、德文和法文出版，井准备蒂成意大利文和俄文。
    7月25日
    恩格斯在总委員会的会議上建議于9月17日在偷牧召开国际的秘密代表会議，恩格斯的建藤由总委員会
    一致同意。恩格断也做了关于朱·馬志尼和国际的关采的发言。馬克思和恩格斯就会議上产生的关于巴枯宁的肚会主义民主同盟是否隶屬于国际的間題发表意见，认为事实上应孩把巴枯宁的同盟的盟县看做是已經脱离了国际的人，因为他們疵不执行向他們提出的要求，即解散他們的秘密粗辙（这是加入国际的条件），也不辙钠会費。
    7月28日
    馬克思通知新奥尔良的国际俱乐部和共和主义俱乐部的主席兼临时秘书沙·卡隆关于接受骸俱乐部作为国际的一个支部，井給他寄去一些国际工人协会的文件。
    7月27日
    馬克思在給瑞士的国际俄国支部成員尼·伊·吳亭的信中，告訴他由于不可能召开应届代表大会，总委員会决定于9月17日在倫敦召开国际的秘密代表会蟻，同时丈把总委且会对巴枯宁的同盟是否求屬国际的間題的时論结果告酥他。

==========第857页==========
    卡·禺克思和弗·恩格斯生邢事业年表
    845
    7月28日
    恩格斯在給卡非埃罗的信中閩明巴枯宁的叶金主义民主同盟的清动的分裂性质，井且告苏他即将召开国际的秘密代表会議。由于馬志尼在意大利的报新上发表反对国际的管輪，恩格斯铅卡非埃罗寄去一筒供公开发表的时文章，揭露禹志尼的宜傅其有资产阶极实质。恩格斯的这篇文章于8月31日在意大利资严阶极民主派的杂志4自由思想”以及意大利的浒多其他报紙上发表。
    7月底一8月初
    馬克思和恩格斯没法把即将在凡尔赛举行的对公t社目的审判配录予以出版。
    8月1日
    馬克思在总委母会会議上发官反駁奥哲尔。总委员会按照思克思的建義，免去恩格斯所担任的比利时通鼠书配的职务，委任他担任意大利的通訊书配。
    8月7日
    思克思把恩格斯写的附有被捕公让社骨的律师来信摘要的信，寄給“泰晤士报”霜趣部；恩格斯的信中叙进了被监禁者在牢狱中菠受的折磨，以及凡尔賽当局的警吏横行不法，法院迟迟不开庭。此信未发我。
    8月8日
    馬克思在总委員会会議上，参加时論援助新堡罢工工人的問题以及关于如何防止工戚从比利时人境的問题影他在发言中强调国际与职工会建立紧密联系的重要性。总委具会根据恩格斯的建，决定在英国工人中募款援助流亡的公t趾具。
    8月9日
    恩格斯写信給在巴黎的拉甫罗夫，蒂他代打一份必定会登按公壮社员审判案报告至文的“审判通报”($La
    Gazette des Tribunaux),同时請他嵛一張巴黎市区种郊区地图，以便研究普魯士人和凡尔赛人圈困巴黎时期的蛋事行动。
    8月10-16日左右
    馬克思写信給在倫敦的法国流亡者、国际会員阿·于

==========第858页==========
    84B
    馬克思愿格斯全集
    具尔，告亦他一些事实，并且输他寄去为被审公让祉員进行护所必需的文件。
    8月15日
    馬克思在总委員会会議上，提議委托常务委其会在下欢会以前准备好偷敦代表会議的隧事日程。总委且会接受了馬克思的建議。恩格斯在总委員会会曦上做关于意大利和西班牙迫害国际的报告。
    8月中
    恩格斯把法国警察当局迫害馬克思在法国的几个女儿的神息写信通知李卜克内西。
    杓8月16-29日
    馬克思由于战劳过度，遵照医师劝告，在布萊顱休息。
    8月17日和24日
    馬克思写信給“粗約先驱报”和“高卢人报”镉辑部，抗議骸报粗暴地歪曲了他同“紐約先晒报”記者的腅話内容。馬克思的抗孩截于8月27日“高卢人报”。
    8月19日
    馬克思写文章散斥英国资产阶极自由派的周报“奥論”，因为它轉靛了伸斯麦的机关报“国民报”对国际倾导的部蔑言論。馬克思派人把这篇文章和写耠银群的信件带铪恩格斯，睛他把这些材料途耠“奥論糊辑部。声明龄于8月26日骸报。
    8月22日左右
    恩格斯接到西班牙联合会委月会委員弗·莫拉寄来的关于西班牙的政治状况以及国际在骸国的成就的情报。
    8月22日
    恩格斯在总委員会会藏上报告了国际西班牙支部和美因支部来信的内容，建議呼吁美国工人授助流亡的公肚肚員。总委員会委托馬克思起草这份呼吁书。
    8月25日
    馬克思写信給关国“太阳报”辆辑查·安·德辆，說明自已的女儿在法国被捕的經过。骸报于9月9甘发麦了这封信。
    8月25日和29日
    馬克思写佰給在紐約的国际德国支部威員弗·波尔特

==========第859页==========
    卡·馬克恩和弗·恩格斯生卒事业年表
    817
    和在偷敦的美国作家蒙·丹·康威尔，前他屑粗畿募捐来救济流亡的公tt其，并帮助公肚祉目安排工作。
    8月29日左右
    馬克思从布莱頤回到偷敦。
    8月30日
    馬克思写信翰注国共和派报衹“娟理报”祖輯部，揭露资产阶极报刊在巴黎散播誣蔑国际的假宜言。骸信于9月3日在“夜晚报以及其他资产阶极报紙上发表。
    9月4日
    馬克思写信給倫敦资产阶极报紙“东帜晚报”钢就，致斥资产阶极报纸附和“国民报”再一次对作为国际领导人的馬克思的誣匙。这封信于9月6日在骸报发表。
    9月5日
    馬克思在总委員会的会谦上，提出了一系列由他与恩格斯共同起草的关于粗機国际代表会義以及各支部派代表海加代表会議的建蔬。总委員会接受了这些建議。由于代表会議的准备工作很繁重，总委員会根据馬克思和恩格斯的要求，免去他們在流亡者委員会中的工作。
    9月9日和11日
    馬克恩和恩格斯主持常务委員会的会曦，会上通过了他們事先起草的即将召开的代表会議的决曦草案。
    9月12日
    恩格斯代表常务委員会交給总委且会一份即将举行的代表会義的工辆领，辋领由总委員会通过。
    9月13-15日左右
    恩格斯离开倫敦到兰兹格特去了好几天。
    9月16日左右
    馬克思会見厨际的成員、参加偷敦代表会蔬的西班牙工人运动的活动家安·罗输佐，并与他就工人运动間題进行了跳話。
    9月16日
    馬克思和恩格斯在总委具会的非常会議上，参加时論关于未派代表出席代表会藏的国家的代表权間丽以及关于总委員会的代麦間题。
    9月17-23日
    馬克思和恩格斯领导国际倫敦代表会礒的工作。会上

==========第860页==========
    848
    馬克恩恩格斯至集
    通过了关于工人阶极的政治斗争、关于必須在每个国家建立独立的无产阶級政党等重要决藏；会上还坚决[问击了巴枯宁派种共他宗派主义分子对国际的策路原則和装原則的蓄意侵犯。
    9月17日
    馬克思和恩格斯在倫教代表会義第一次会議上参加关于举行代表会議的程序間题的衬論。恩格斯被委托拟訂决議并将决議譯成各种文字。馬克思做了关于代表会藏的任务的发言。代表会議通过了馬克思关于选出
    一个委具会来制查巴枯宁社会主义民主同盟問题的硅曦，井且把馬克思选入該委員会。
    9月18日
    馬克思和恩格斯在偷教代表会議上就代技会義的議程和国际的組被原即問题做了发言。馬克思提義不九許在国际中存在带有宗派主义名称的通常由资产阶被分子粗成的派别。馬克思建議出版共同章程的正式文本以及經过总委員会审查的各种文字的共同章程新深文，因为孩章程的蜡誤的法譯文得到了傅播，蒲鲁东分子和巴枯宁分子就會利用它来证明他門的放来政治的策路是正确的。
    馬克恩和恩格斯参加偷敦代表会藤的委員会会議；馬克思揭露了在瑞士和其他国家的肚会主义民主同盟的分裂活动。
    9月19日
    在偷敦代表会藏的下午会議上，馬克思建議成立女工支部，因为他看到妇女合积极参加巴黎公t的活动。馬克思代表总委且会提出必須执行章程第五条，即关于对工人阶极的普漏統計。在代表会議的晚間会藏上，馬克思和恩格斯就国际的組繳原則問题做了发言。
    9月19一21日
    恩格斯草拟总委員会提交代表会藏的肘务报告。
    9月20日
    馬克思在代表会議的下午会議上做了关于工联問題的

==========第861页==========
    卡·馬克思和弗·慰格斯生平事业年表
    849
    发言，批肝比·路·德拉埃关于建立工会的国际联合作为未来肚会主义让会的榜样这种空想的提議。在晚間会藏上，馬克思发表关于工人阶被的政洽行动的演說，指出放寒政治总是給工人阶級带水互大担失。
    9月21日
    恩格斯在代表会議的会議上做了关于工人阶极的政治行动的发言，强调工人阶极的政沿斗郅对于夺取政权的必要性，指出宜傅放棄政治就等于把工人推入资产阶极政治的怀抱中去。在这个間题的输过程中，馬克思双做了关于政沿行动的发言。馬克思同时以代表会議的委虽会名义做了关于肚会主义民主同盟的活动以及关于瑞士的罗整語地区的分裂状态的报告，酸报告受到代表会議的赞同。
    9月22日
    在代表会箭的会議上，恩格斯反駁巴枯宁主义者保·罗班，他骨攻击审在社会主义民主同盟的分裂活动的委員会。再克思和恩格斯鸯加对时务委員会的报告的时論，骸报告得到代表会曦的登同。代表会義通过馬克思提出的关于在农村中进行宜傅以及組缘国际英国联合会委骨会的决義。作为意大利通歌书記，恩格斯报告了国际意大利支的状况。馬克思也以貨黄联系在美国的德国人支都的通乐书配资格做了报告，指出有竖支部与都钓中央委具会的分歧。在时論俄国間题时，馬克思也发了言。他指出俄国t会运动的广盟前景以及在那里建立国际支部的現实可能性。作为德国通部书配，馬克思闈远了德园肚会民主工党的成就。他也向代表会落报苦国际在意大利的箭况。代表会議根据馬克思的建議通过一項决議藏蛋以密謀集团形式来組微国际支部的企图，并委托总委目会发表别些总委县会认为宜于公开的决藏。
    9月23日
    馬克思写信給“伍德赫尔和克拉夫林周刊”，其中附了

==========第862页==========
    850
    馬克思恩格斯全集
    他的女儿燕妮写的一篇描逃法国和西班牙警察当局迫害保·拉法格和馬克思的女儿們的通歌。馬克思的信和燕妮的通部于10月21日在骸周刊发表。
    9月25日
    馬克思在命敦的国际工人协会成立七周年紀念会上发表演說，論述国际的任务和月的，闡明巴黎公社的阶极实质。这篇讲的报道发表于10月15日“世界报”。
    9月28日
    馬克思在总委且会的会藤上报告国际丹麦支部的悟动。在关于国际在德国的活动的报告中，馬克思着重指出必須召集德国工人群众大会，抗議资产阶极刊物对国际的诬惑。在分配总委員会中的职务时，馬克思又被选为德国通部书配，恩格斯被选为意大利通歌书配影恩格斯还被选入总委員会的财务委員会。
    9月28日-10月3日
    馬克思楷姜子与恩格斯在兰兹格特休息。
    9月底-11月初
    馬克思和恩格斯筹备以英文、法文和德文出版偷敦代表会議决議、共同章程和組織条例。
    9月底一11月中
    馬克思写信給柏林和萊比锡的社会民主工党的领导人，向他刚提出加强該党与总委自会的联系的任务。
    10月3日
    在总委員会会藤上，馬克思又被选为俄国通肌书靶，恩格斯被选为西班牙通部书記。
    10月7日
    在总委员会的非常会曦上，恩格斯提出把被揭露的警方密探法国人古·杜朗开除出国际的决議。由总委員会通过的决藏发表在国际的一系列机关刊物上。总委骨会按照倫敦代支会藏的决定，在恩格斯的建議下，委任周克思起草关于程恰也夫咨用国际名义的声明。馬克思撰写的井由总委員会批准的声明，截于11月1日“人民国家报”以及国际的許多机关刊物上。
    10月10日
    恩格斯在写铪卡非埃罗的信中告诉他关于倫教代表会

==========第863页==========
    卡·黑克思和弗·恩格斯生平事业年表
    851
    議的工作秸果。
    10月14日
    馬克思和恩格斯在总委且会的非常会義上論关于对倫敦代表会義的决義进行最后一次挑选、糊輯以及以总委日会通告形式公布等間。总委马会委托馬克思准备决藏的付印工作。
    10月17日
    馬克思在总委員会会戴上，代表常务委員会做关于1871年法国人支部章程的报告，井提出一份决議草案，建議骸支部改变章程中那些与国际的組糍原即相矛盾的条款。总委具会通过了这项决蔬。
    10月24日
    馬克思在总委員会会曦上报传关于共同章程和粗龇条份侧的新版本的准备工作。总委員会决定这一版印刷五千份。
    10月底-11月底
    馬克思患病，有一个月未出席总委員会的会議。
    10月31日
    恩格斯写了一篇声明，回击英国議員、保守党人亚·具·科克倫在“泰晤士报”上发表的一篇文章中对国际的制静。由总委马会批准的这篇声明发表于11月11日“东邮报。
    11月4日
    恩格斯写了一篇文章論英国滥骰企业期財的现象，文章裁于11月10甘“人民国家报”。
    11月5日
    总委具会通过了常务委員会在馬克思参加下起草的决議，决議承认了钮約中央委員会的全权，并拒絕了知約第十二支都中的资产阶级分子的要求。
    11月6日
    馬克思把已經出版的英文版和法文版倫敦代表会義决議寄給美国和德国的国际会員。
    11月7日
    总委骨会批准馬克思起草的决議，决漾查1871年法国人支部执意逃反国际的組織原則，井且說明拒絕骸支部加入国际的理由。恩格斯向总委員会报告倫敦代

==========第864页==========
    852
    馬克思恩格斯全集
    表会議决議的出版情况，以及国际在意大利、荷兰和德国各支部的来信内容。
    11月9日
    馬克思写信給在霜布根的左尔格，建按照倫敦代表会荔的决定改变在美国的国际組辙的结构。馬克思也报道了关于与巴枯宁分子一致行动的1871年法国人支部对国际进行阴謀活动的消息。
    馬克思在写耠丹尼尔逊的信中附去“登本論”第一卷第一版中需要政动和更正的清单，以便出俄文版时予以注意。
    11月13日
    在馬克思的住宅里，馬克思和恩格斯接見朱·加里波第·里乔带的儿子，他是意大利民族解放运动活动家、普法战争的多加者。
    1871年11月中一
    1872年2月中
    恩格斯指导米兰的德国社会主义者泰·庫诺的工作，井通过他来指导受恩格斯影响而建立的国际米兰支部的活动。恩格斯把倫敦代表会義的文件以及宜言“法兰西内战”寄給康著，向他闌明与馬志尼主义者、无政府主义者进行斗爭的必要性，井且建議加强国际在意大利北部的陣地，因为那里有許多大工业中心。
    11月16日
    馬克，思在写給荣克的信中說，巴黎和偷敦的首饰匠为了进行縮短工作日的斗争可能建立联系。
    m月3月
    焉克思在写給在美国的波尔特的信中，指出国际在与宗派主义斗等中的作用，井且强调脱，建立国际就是为了用名副共实的工人阶极的粗辙代替社会主义的、牛肚会主义的宗派来进行斗爭。周克思在解釋工人阶极的經济斗$和政治斗箏的联系以及无产阶殺政党的作用时，要求国际美国各支都中央委員会同意偷敦代我会藏的决曦，井利用这些决議来米克服在美国的宗派主义。

==========第865页==========
    卡·馬克思和跳·恩格斯生平事业年表
    853
    恩格斯在写输国际那不勒斯支都的額导人之一卡·帕拉迪諾的信中，說明必须召开秘密的倫敦代表会議而不能召开应届代表大会的原因。
    11月25日
    由于巴枯宁分子在西班牙积极活动，恩格斯在写給馬德里的国际西班牙联合会委員会的信中，駁斥巴枯宁分子对总委員会和倫敦代表会的肼静。
    11月28日
    馬克思在总委员会会議上报告关于审部德国补会民主工党委員会的委苴多加国际的案件已结束，他門被处以不同期限的監禁。恩格斯报告說，在小资产阶級民主派报纸“人民罗馬”上登裁有馬志尼的一篇攻击国际的新文草。恩格斯建議公开答复这篇文章，总委骨会同意这项建蔬。由恩格斯撰写的答复裁于12月12日意大利工人报紙“人民报”、12月21日的“人民罗馬以及其他报抵。
    11月29日
    恩格斯写了一篇总委目会的声明，途铪“意大利无产者报”铜群部，指出政治斗争在工人阶极屏放事业中的意义。
    11月30日左右
    馬克思写信給倫敦的一位德国侨民、政腧家西·路·波克罕，清寄去他所需要的关于巴枯宁的材料，特别是关于巴枯宁在1868年资产阶极和平主义的和平和自由同盟代表大会上活动的材料。
    12月
    馬克思为“资本論”德文第二版修改第一卷中的第…章。
    馬克思与已經离开倫教到罗馬去的意大利工人运动活动家朱·卢恰尼坚持通信联系，从他那里收到关于意大利工人运动的发展以及国际在意大利的状况的报道。
    12月12日
    “人民报”以报道国际欧洲各国支都状况的形式，发表

==========第866页==========
    854
    馬克思恩格斯至架
    恩格斯致该报篇解恩·比尼亚米信件的片断。
    12月19日
    馬克思向总委員会报告了英国政府开始对流亡的公社肚員进行迫害的意图影設明了伸斯麦对无产阶极朵取的反动政策，认为这种政策必然会使工人阶极进一步团結在国际的周图。馬克，思也报苦了关于资产阶极分子祖成的紐約第十二支部的分裂活动，关于端士的巴枯宁分子妄图破坏倫敦代表会骸及其决議。馬克思揭露了在公共集会和刊物上对国际和馬克思进行誣農的资产阶铰激进分子查·布莱德洛。恩格撕报告了西班牙支部尽管有巴祜宁分子进行阴謀活动，还是货同倫敦代表会義的决議，并决定建立工人的政党：他还报告了关于郎卡郡的英国工人准备展开争取九小时工作日的宣傅。
    12月20日
    馬克思写信給“东邮报”的裙輯，揭露布萊德洛是胼筋者。骸报于12月23日发表了这封商短的信。
    12月30日
    恩格斯写信耠在馬德耶的拉法格，骷他向西班牙的国际会員脱明总委員会对于在桑維耳那路行的巴枯宁汝拉联合会代表大会上针对倫敦代技会曦决義通过的通告所采取的立锡。
    1872
    1-3月初
    为了答复巴枯宁派以分裂为目的的桑雄耳那通告，馬克思和恩格斯准备写一篇民际内部通告“所朋国际内都的分裂”。为此，他們搜集了有关巴枯宁派反对总委員会的阴装及共在各国进行的破坏活动的材料。馬克思继藏进行“资本論德文第二版第一卷的准备工作。
    1月2日和9日
    馬克思和恩格斯在总委員会会蒗上参加时論批准英国

==========第867页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    855
    联合会委其会滨程和新成立的国际波兰支部章程的間题。
    1月3日左右
    恩格斯写了“桑椎耳耶代表大会和国际”一文。文中揭露了巴枯宁派桑锥耳那通告的分裂性质，指出巴枯宁派的无政府主义理論和他們的反对一切集中、权威和党記的官論是站不住脚的和具有危害性的。文章发表于1月10日的“人民国家报”。
    1月14日
    恩格斯在耠都灵的工人团体“无产者解放肚书記的信中，批部了巴枯宁派的无政府主义思想，井指出，无产阶极为了通过革命夺取政权必須在粗辙上团精一致。他宜称，他不知道有什么比革命更权威的东西。
    約1月15日-2月
    馬克思通过龙格同約·卢阿商洽把“资本論”第一卷譯
    15日
    成法文，井同巴黎出版商英·拉沙特尔签酊合同，以单行本的分册形式出版自已的著作。
    1月16日
    馬克思在总委員会討論英国联合会委員会章程时，越義在一定的条件之下承认英园联合会。他还表示同意新成立的波兰支部按照总委員会的建義来修改它的章程。恩格斯向总委員会报告了罗馬罢工的消总。馬克恩写信給“东邮报”糊輯，教斥布莱德洛在其所办的刊物“国民改革者”上发表的新的群謗改击。这封信发表于1月20日的“东邮报”。
    1月18日
    恩格斯在給李卜克内西的信中向他介貂了国际比利时支部的情况。鉴于巴枯宁派在比利时加紧活动，，恩格斯指示在“人民国家报”上发表关于这一間题的文章。他还介轺了国际在西斑牙和意大利的情况。
    1月19日
    恩格斯写后給在馬德里的拉法格，向他介貂了国际英国支部的情况和国际在德国、法国、瑞士、奥闻帝国利意大利的况。

==========第868页==========
    856
    禹克思总格斯全巢
    1月20日左右
    馬克思把准备再版的“资本論”第一卷的4个印嵛給衣堡的出版商奥·迈斯种。
    1月23日
    馬克思把蔬克森肚会民主党人在开姆尼斯举行代表大会一事报告給总委甚会，井散了代表大会通过的决議。代表大会的决義承认总委目会在同巴枯宁派的斗缔中朵取的正确路装，资同命敦代表会疏的决義。
    1月24日
    恩格斯在給审诺的信中对巴枯宁派在国家間照上的观点做了样尽的批牛判，并羯露他們在国际内部进行的破坏活动。他向康睹介貂了国际意大利支部的術况。
    1月27日
    馬克思又寄拾“东邮报”糊鲜一封信，揭露布萊德洛。这封信于1月28日在骸报发表。
    1月30日
    馬克思代表章程委目会在总委虽会会議上做了关于荷兰联合会委其会和国际工人协会苏黎世支部的章程的报告，并建蔬批准它阿的章程；总委員会通过了馬克思的魏議。恩格斯向总委員会做了关于米兰支部草程的报告，井建藏予以批准；限格斯的建議被通过。他还报告了协会在西班牙遭受迫害的事。
    2月3日
    馬克思接受流亡在倫敦的公社肚且普·奥·利沙加勒的提議，参加了由流亡的公社肚员粗成的会科学研究小組。
    2月6日
    馬克思在总委马会会議上报告，前协会会員、巴枯宁主义者阿·里沙尔和加·勃朗是波拿巴政府奸钿。由于法国流亡者向总委员会要求帮助，馬克思在发雪中强调，必須促使英国政府就巴黎公肚的参加者被逐出法国一事提出抗議。
    2月7日
    恩格斯南求米兰报柢“玫魂小报”解发表散斥意大利杂志“自由思想”对国际及其总委具会散布的流言的声明。“自由思想”智种裁俾斯麦派报刊对国际工人协会

==========第869页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    857
    的誣蔑。恩格斯的题斥声明于2月20日在“玫现小报”发表。
    2月9-10日
    馬克思和恩格斯接到英国記者、国际会員域·哈·額利的邀請，为定于3月1日起出版的“国际先照报”撰稿。
    2月13日
    馬克思在总委其会会議上报告了瑞士当局对国际俄国支部成員奥亭进行搜查的事以及柏林的联合会委且会的活动。馬克思提議洗比利时联合会委員会对总委員会的政治路级抱何种态度向骸委頁会提出质跑，因为比利时联合会的机关报“自由报"对总委員会的活动表示緘默。馬克思的捉議得到一致通过。总委員会委托恩格斯就是否有可能把“国际先期报”当做国际工人协会机关报而加以利用的問题，进行酮研究。
    2月15日
    恩格斯在豁李卜克内西的信中揭露了巴枯宁及其拥护者“自由思趣”的辐者、小资产阶极民主主义者奔·斯蒂凡诺尼在意大利进行的反对总委員会的阴跟活动。恩格斯建議李卜克内西同斯蒂凡箸尼公开断絕关系。李卜克丙西用恩格斯这封信在意大利报刊上批部了斯蒂凡諾尼。
    2月16日
    恩格斯在写給在日内瓦的貝克尔的信中，向他介貂了总委員会的拥护者在西班牙同巴枯宁派进行的顺利斗争。
    2月18日左右
    恩格斯把总委员会的一份正式委托书寄豁在日内瓦的总委且会委員、意大利会主义者椎·雷吉斯。总委目会委托雷吉斯到意大利去就地满杏国际支部的失际情况和反对巴枯宁派的斗争的情况，此外还散发国际的主要文件和解限倫敦代表会議的决義。
    2月20日
    恩格斯在总委其会会蔬上談了国际在四班牙的情况，

==========第870页==========
    858
    馬克思恩格斯全集
    还报告了他同“国际先期报"出版者額利南談关于利用孩报作为总委員会的机关报一事。
    馬克思和恩格斯写了一篇总委員会关于瑞士当局对吳亭进行搜这一警察暴行的声明。声明发表于2月24日的“东邮报”和3月2日的“国际先报”，国
    际阻斯本支部机关刊物、工人报紙“社会思想报”(O
    Pensamento Social)8月号以及其他許多f刊物上。
    2月20日一3月初
    馬克思准备写-一篇关予田际工人协会美国各支部間的冲突的报告提交总委員会。他研究了报纸上以及紐約来信中有关美国的国际联合会分裂的消息。

==========第871页==========
    859
    人名索引
    二
    画
    任夏龙团司合，夏龙罩团战敗后在色当投降书上签字。—一第84、86、93
    八里桥—一见古饺-装多邦。
    頁。
    三
    画
    孔德，奥古斯特(Comte,Auguste1798
    -187)一法图资产阶短哲学家和社
    小仲馬，亚历山大(Duma品，Alexandre
    金学家，实证输的创始人，一第01、
    (f1s)1824一1895)一法国作家和则
    602,609頁，
    作家。一第565、578覓.
    孔塞-杜芙尼耳，古斯达夫·安都品·弱
    四
    画
    Conseil-Dumesnil,
    Gustave-
    Antoine-Marie 1813-1877)
    毛奇，赫尔移特·卡尔·伯恩哈特
    国将罪，普滋战纤时期任第七軍的师
    (Moltke,Helmut Karl Bernhard
    长，在色当被俘。一第44頁。
    1800一1891)一-管9士将軍，1871年
    扎比茨基，安东尼(Zabicki,Antoni
    起为元帅，反动的佩事活动家和著作
    1810左右一1871)一被兰民族解放
    家，普叠士革国主义和沙文主义的思想
    运动活动家，业为排字工人：1831年
    家之一号份任普叠士总参谋长(1857-一
    后从波兰流亡国外，阿牙利1848一
    1871)和帝国总参张长(1871-1888)，
    1849年革命的参加者，1851年起侨居
    营法战爭时期实际上是总司合。
    英国，命敦民主泯兄弟会颜导人之一，
    第24、31、57、77、143、163,183、190，
    1863年超出版波兰民主主义洗亡者的
    192、195,200、210.262.263.287頁，
    机关报·自由之声报”，波兰圣国委负会
    日拉丹，艾米尔，德(Girardin,Emile de
    书配，国际总蚕员会委负(1886一
    1806一1881)一法国養产阶级政治家
    1871),被兰通讯书配(1866一1871).
    和政治活动家，以政治上毫无原則著
    —第8,294,385、415度。
    称。—第514瓦。
    扎古利亚耶夫，米哈伊尔·安得列也锥斋
    文管芬，艾受紐尔·费里克斯·德
    (3arynse,Muxann AHnpoenny 1834
    (Wimpffen,Emannuel-Felix de
    -1900)一俄画軍官和政阶家，1862
    1811一1884)一法国将軍，音法战争
    一1883年任“呼声报”政治部主任，
    时期任第五軍軍长(1870年8月31日
    -一第301可，
    超)，在色当欲役中麦克馬洪受伤后，接比果，莱岛(Bigot,Léon1826一1872)

==========第872页==========
    860
    馬克思恩格斯全桌
    一法回律师和政输家，左派共和党
    英图，·朕盟报“发行人种世界联盟委日
    人：巴黎公社被细压后作为公肚社母的
    会委員，粗熾反对馬克思和国际总委
    常护人出席几尔赛法庭。—一第434
    具会。一第418,673直.
    直。
    书莫镭耳，奥古斯特(Vermorel,.Auguste
    此斯利，受德华·斯宾塞(Beesly,Ed-
    1841一-1871)一法国政論家，蒲誓东
    ward Spencer1831一1915)-英月
    主义若，巴黎公肚委員；1871年5月巴
    历史学家和政治活动家，资产阶极藏进
    黎巷战时受质伤，被俘后牺性。一-一第
    派，实证跑者，偷敦大学致授1870…
    413頁。
    1871年为爭取英国政府承认法兰西共
    ,(Bataille,Henri-Jules
    和国运劲的领导人之一，支持要求英国
    1816一1882)一法匿将軍，普法战爭
    站在法画方面出米进行武装干涉的图
    初期任第二球的师长。一—第25直。
    ®要求；在英因报刊上为巴黎公社赫
    ,海・路(Balan,Her-
    护。—第395頁。
    man Ludwig1812-1874)—德国
    比埃特里，钓腰夫·玛丽(Pietri,Joseph~
    外交家，臂任駐布塞尔公使(1865一
    Marie1820-1902)-一法国政治活
    1874)。一第300頁。
    动家，波章巴主义者；巴黎警察局长
    巴管，弗朗断瓦·阿希尔(Bazaine,Fran~
    (1860-1870)。-—第5、371、538、
    9 ois Achille1811-1888)-—法国
    547、552、560、577、625,651頁.
    元帅，保桌温影1863一1867年率额法軍
    书斯镇，約輸(Weston,John)一一英国
    对堡西哥进行武装千涉，管法战手时期
    工人运动活动家，职业是木匠，眉为厂
    任第三罩事长，后任蒸茵邵团司合，
    主；欧女主义者，国际总委員会委草
    1870年10月在麦关授降。一第38、
    (18%4一1872)，积极叁加总委马会的工
    38、42.46,46.56,58、59、62-64、69、70
    作，1865年衔敦代表会藏代表，會参加
    -79、81.82、89、93、94、111、112、136、
    政苹同盟执行委负会，土地和劳动同盟
    138、146、161、163、166-168、171一
    的顏导人之一，不列通联合会委員会委
    173,179,196页。
    員。-—第9、294,305、385,403,415，
    巴腊耳，欧仁(Barral,Eugene1808一
    461,491直。
    1890)一一法画将軍，普法战爭时期任
    斯・尔(Werder,
    軍队新练总监。一第219耳。
    August Karl1808一1887)一德国
    巴枯宁，米哈伊尔·亚历山大罗雄奇
    将軍，普法战甲时朗任普碧士第十四軍
    (BaKyHHH,MHxakn AnexcaHapo
    軍长。一第148、159、164.184.194、
    1814一1876)一俄图革命家和政路
    211、228.,239、241、243-246.254、255、
    家，德西1848一1849年革命的参加者，
    262、,264-266、275]頁。
    民粹主义老，无政府主义思想家之一，
    市济尼埃，比埃尔(Vesinier,Pierre 1826
    在园际中是禹克思主义的凶恶敌人：由
    -1902)—法国小瓷产阶极政論家，
    于进行分婴活动，在1872年的南牙代
    因哉等总委員会于186B年被开除出国
    表大会上被开除出国际。一第408、
    际，巴黎公吐委员；公社被剑压后流亡
    443,494,512,515、618一520日。

==========第873页==========
    人名索·引
    861
    巴斯特利卡，安得列(Bastelica,Andre
    (1870一1871)，巴黎公社爱員，公社拔
    1845-1884)—法国和西班牙工人运
    细压后流亡英国，后来加人法国工人党
    动活动家，职业是印附工人，国际会员，
    的机会主义派别一可能派。一一第
    巴枯宁主义者，1870年10一11月禹变
    460.491.492直.
    革命发动的参州者，国际总委员会委員
    让罗，若尔日(Jeannerod,.Georges1832
    (1871),1871年恰教代装会義代表。
    一1890)一一法国軍官和新開工作者，
    第696,699頁。
    管法战爭初期为“时报”的战地配者。
    巴尔祖料夫男爵，网尔伯特·克利斯托
    —一第26、42、43.47、69、71頁。
    ・(Barnekow,Albert
    古贊-蒙多邦，沙尔·吉钓婚·瑪丽·阿
    Christoph Gottlieb,Freiherr von
    波利内尔·安都品，八里桥伯惯(Co
    1809一1835)一德国将軍，普法战争
    sin-Montauban,Charles-Guillaume-
    时期任第十六师长。一一第36頁。
    Marie-Apollinaire-Antoine,comte
    巴特里(Buttery,G.H)一国际总委
    de Palika01798一1878)一-法佩将
    段会委贤(1871一1872)。-一第384、
    軍，波草巴主义者：第二大鸭片战伊时
    415、460,491瓦，
    任英法侵华远征郢指球官(1860)，1870
    巴特尔米-圣伊留尔，茹尔(Barthelemy-
    年8一9月为陆軍大臣和政府首脑。
    Saint-Hilaire,Jules 1805-1895)
    第15、49、55、129、173,345,539
    一法因哲学家和政治活动家，温和的
    540其，
    资产阶额共和党人，第二共和回时期为
    兰多尔(Landor,R)一一美国新附工作
    制宪孩会和立法孩会满段，1871年国
    者，1871年为·世界报”陆倫教沉者。
    民藏会職员，凡尔登十五人强员会委員
    —第681一686其。
    和0也尔的办公厅主任(1871一1873)，
    甘必大，菜昂(Gambetta,Ié3n1838-
    外交部长(1880-1881)。—第422
    1882)一法图国家活动家，资产阶毅
    頁，
    共和党人，国防政府的成具(1870一
    巴黎伯爵
    見路易・力・阿尔伯
    1871),骸政府中图尔代表函团长：内图
    五
    总理笨外交部长(1881一1882)，
    画
    第138、181、200、206、238、247、.256、
    尼联(Nero37一68)一罗馬皇帝(54一
    260.272、300,338、535、580、622、641、
    68)。一第58頁。
    699直，
    龙格，沙尔(Longuet,Charles1833--
    汉德逊，艾總装·纽曼斯·沃尔科特
    1903)一法国工人运动活动家，职业
    (Henderson,Edmund Newmans
    是新開工作者；蒲叠东主义者，国际
    Wolcott1821一1890)-一英国官，
    总委员会委員(1860-1867、1871一
    倫敦馨察局长(1869-1886)，一第
    1872),比利时通部书配(1866)，国际洛
    679頁，
    桑代表大会(1867)、布叠窖尔代类大会
    东布罗夫斯基，雅罗斯拉夫(Dombrow-
    (1868)、偷敦代表会藏(1871)和海牙代
    si,Jaroslaw1836-1871)-波兰
    表大会(1872)的代表，母参加保卫巴黎
    革命民主主义者，十九世彩六年代波

==========第874页==========
    853
    馬克思恩格斯全其
    兰民族屏放运动的参用者，巴黎公社的
    政治活动家和证缘交易商，温和的资产
    将軍，1871年5月初起为巴黎公社所
    阶极共和党人，“自由选民”周报的主
    有武装力量的总司命，在街益战中括
    都，厄内斯特·皮卡尔的弟弟。—一第
    性，一第366頁
    338、537、538.624其。
    圣伊智尔—一见巴特尔米·圣伊雷尔，茹
    瓦锡，爱德华(Vaillant,,Edouard1840一
    尔。
    1915)一法国肚会主义者，布朗基主
    圣阿尔诺，同尔芒，雅克·阿希尔·勒卢
    义者，巴黎公社委马，国际总委员会委
    .(Saint-Arnaud,Armand-
    员(1871一1872)，1871年倫较代表会
    Jacques-Achille-Leroy de 1801-
    蓝代表，法国社会党创避人之一，后为
    1854)-一一法国元，被章巴主义落；三
    改良主义者。—第461、491、616、
    十至四十年代雪参加侵占阿尔及利亚，
    696、697、699、700頁。
    1851年十二月二日政变的粗镀者之
    瓦兰(Wahlin)一国民自卫軍战土，巴
    一，份任陆軍大臣(1851一1854)，1854
    黎公社社員，1871年3月22日巴黎反
    年任克里木法甲总可合。一第252
    革命梨乱时被杀害。一第618、637
    其。
    頁，
    皮克，茹尔(Pic,Jules)一法国新開工
    瓦什睡，路易(Vacheron,Louis)一法
    作者，被章巴主义者，“旗枳报”发行質
    国法学家，1871年任馬廷省总粮察官。
    黄人，一第337,576、624页。
    —第544頁。
    皮阿.费里克斯(Pyat,Flix1810一
    瓦尔兰，路易·做仁(Varlin,Louis-
    1889)一法国政瀚家、刚作家和政治
    Eugene1839-1871)一卓速的法耳
    活动家，小瓷产阶极民主主义者；态加
    工人运动活动家，职业是装酊工人：左
    过1848年革命，1849年超侨居瑞士、
    派潘容东主义著，团际法国麦部頜导人
    比利时和英国，反对独立的工人运动，
    之一，国际倫敦代表会张(1865)、日内
    有許多年利用在倫教的法国人支部群
    瓦代表大会(1866)和巴塞尔代表大会
    等馬克思和国际，1871年团民毯会義
    (1869)代表，国民自卫年中央委員会委
    夏，巴黎公社委员，公肚被额压后流亡
    員，巴黎公t委員，1871年5月28日
    英国。-一第446、449、668、673頁。
    被凡尔赛分子枪杀。一一第616真。
    皮卡尔，厄内特(Picard,Ernest181
    瓦倫短，路易·恩斯特(Valentin,Louis-
    1877)一法国律师和政治活动家，
    Ernest)一一法国将軍，波拿巴主义
    温和的查产阶极共和凳人，国防政府财
    者，1871年3月18日起义前夕倍代班
    政部长(1870一1871)，梯也尔政府內务
    巴黎碧察局长。一一第345.346、371、
    部长(1871).指压公砼的削子手之一。
    540、552、568、578、616.620.651、656
    一第338、345、352.383.537、538、
    耳。
    540,542、544.545,553、568、569、572、
    加莱尔，间尔芒(Carrel,Armand1800
    614、621,623.624.696頁。
    一1836)一一法因资产阶极政输家，自
    皮卡尔，欧仁·同尔图尔(Picard,Eu
    由派；·国民报”创办人之一和超解，
    gne-Arthur生于1825年)一法国
    —第554.556真，

==========第875页==========
    人名索引
    863
    加尔祖-帕热斯，路易·安都岛(Garnier-
    法国图家活动家，时政总蒋核
    Pages,Louis-Antoine 1803-1878)
    (1783-1787),十八世粑末法国资产阶
    一法国政治活动家，温和的资产阶极
    极革命时期是反草命流亡分子的額袖
    共和党人，陆时政府成員(1848)，国防
    之-。—第370.557、654其。
    改府成岗(1870一1871)。一第570、
    卡其，埃南耶钠(Kabet,,Etienne1788一
    671頁。
    1856)一一一法国改論家，空想的和平我
    加利置侯时，加斯领·亚历山大·奥古斯
    产主义的卓越代表人物，“伊加利亚旅
    (Galliffet,Gaston-Alexandre
    行配”一书的作者。一第387、392
    Auguste1830-1909)一-法区将郊g
    瓦。
    营迭战爭时期任骑兵团团长，在色当被
    ・(Carnot, Lazare
    俘，后被放回参加反对公肚的战争，辑
    Nicola51753一1823)一法国数学家
    压巴黎公肚的侧子手之一，盘任凡尔覆
    和物理学家，政治和承事活动家，查产
    承队的骑兵旅旅长，一一第352、353、
    阶级共和党人；十八世紀末法丽资产阶
    386、546、578、820、639,640頁，
    极革命时期追随雅答宾派，抗击欧洲各
    加内斯科，格莱哥里(Gane3co,Gregory
    图同盟、保卫法国的粗被者之一。
    1830左右一1877)一法国新聞工作
    第51覓.
    者，原采罗馬尼亚人，第二帝国时期是
    卡栀克，格奥尔格·码尔諾總·卡尔
    波拿巴主义者，后为梯也尔致府的搁护
    (Kameke,Georg Arnold Karl 1817
    者。—一第366月。
    一1893)一一德国将軍，普法战爭时期
    加里安(Gallien)一公社周民自卫軍軍
    任第十四师师长，以后骨领导巴黎的图
    官，盘把术兰-莲克多面堡驻掉的口合
    攻作业；陆大臣(1873-1883)。
    出卖給几尔婆分子。一第572、578
    第36.241頁。
    頁。
    卡芬雅克，路易·欧仁(Cavaignac,
    加里波第，朱培(Garibaldi,,Giuseppe
    L0uis-Egne1802-187)—一法国
    1807一1882)一意大利苹命家，民主
    将軍和政治活动家，温和的资产阶极共
    主义者，意大利民族解放运动的朗袖；
    和党人5三十茧四十年代参加侵占阿尔
    腐站在法国方面参加普法战爭，担任由
    及利亚，1848年6月任陆軍部长，
    国民自卫軍，法因和外国志额兵粗成的
    极端践酪地筑压了巴黎工人的六月超
    佛日罩团可合。一一第215,241.260、
    义，政府首脑(1848年6一19月)。一
    263.264.267,271直。
    第381、613,646,562.616,628、636頁。
    加里波第，里乔蒂(Garibaldi,,Ricciotti
    卡颊斯基，加甫利尔·巴甫洛雄奇(Ka
    1847一1924)一朱·加里波第之子，
    MOHCKH,TaspunnΠa日IoB441821
    意大利民族解放运动的参加者：醇站在
    一1898)一一俄国资产阶殺樱济学家，
    法园方面参加普法战争，任佛日軍团的
    沙皇政府的国外間球，1872年由于制
    旅长。一第194直，
    造假的阿西格那齐衹币而受到瑞士法
    卡龙，沙尔・历山大・德(Calonne,
    庭錄席审判，料被刊处能刑一一第
    Charles-Alexandre de 1784-1802)
    529其，

==========第876页==========
    854
    馬克思恩格斯全集
    卡特利话，昂利·德(Cathelineau,.
    386、481、492.576.606.697苴。
    Henri de1813-1891)一法国将軍，
    弗兰茨基，爱德华(Fransecky,Eduard
    保皇派，普法战手和斌压巴黎公吐时期
    1807一1890)一一德国将军，普法战争
    任布列塔尼和万第的志赢軍指细官，
    时期任第二軍平长，一第20頁。
    —第552、649、651頁。
    弗罗踵尔，沙尔·奥古斯特(Fros8ard,
    卡迪钠耳·馮·襟德恩，格奥尔格(Cr-
    Charles-Auguste 1807-1875)
    dinal von Widdern,Georg 1841-
    法国将軍，普法战爭时期任第二軍罩
    1920)一德国罩官和罩事著作家影写
    长，在麦茨被伊。一第25,33.34,36
    过許多战略、战术、罩事地理和历史方
    -38、41、42,46.62、66、73、165夏，
    面的著作，普法战争的态加者。一第
    弗路朗斯，古斯达夫(Flourens,Gustave
    20、21頁。
    1838一1871)一法珂革命家和自然料
    卡斯提奥，阿德耳极(Castiau,Adelson
    学家，布朗基主义盔1870年10月31
    1804一1879)一比利时律师和政治活
    日和1871年1月22日巴黎超义的頜
    动家，资产阶极民主主义者，1843一
    导者之一3巴黎公肚委員，1871年4月
    1848年为众蹤院兼員。一第697頁。
    被凡尔赛分子跨蛮杀辔，一第345、
    卡斯塔尼，阿尔芒·亚历山大·德(Cs=
    349.352、546,572、580,635、639、674
    tagny,Armand-Alexandre de 1807
    直。
    一1900)一法洱将軍，普法战爭时期
    弗里德兰德，麦克斯(Friedlander,Max
    任第三甲的师长，在麦茨被俘。一第
    1829一1872)—一德国政阶家，瓷产阶
    46直。
    极民主主义者影霄参加“新突得报”和
    弗洛孔，斐迪南(Flocon,Ferdinand
    “新聞报"部工作（五十至六十年代
    1800一186)一法国政治活动家和政
    馬克思食为这两螺报衹撰稿)：“新自由
    論家，小资产阶服民主主义者，“敢苹
    报”的创办人和都輯(1864一1872)，
    报”都輯之一，1848年为陈时政府成
    第405其.
    員。--第665豆，
    弗里德里希二世(Friedrich II171?一
    弗朗断克(Frangois)?一法国国民自卫
    1786)普8士国王(1740一1786)。
    軍战土，公社社莫：1871年3月22日巴
    第178、389頁。
    黎反革命暴乱时被杀害。一第618、
    弗里僖里希-卡尔(Friedrich-Karl1828
    637頁。
    一1885)一普魯土亲王，德国将罩，
    弗兰克尔，列奥(Frankel,.Leo1844一
    1870年10月超为元帅，管法战甲时期
    1806)一的牙利和国家工人运动的客
    任第二軍团司命。一第23、26、33、
    名活动家，职业是首能匠：巴黎公社委
    37、38、43、45、69、75,93,112、158,164、
    具，额导劳动和交换委日会；国际总
    183,184、188-191、193.197.199.201、
    委员会委員(1871一1872)，国际伦牧代
    202、211、212、220—223、227-229、
    我会蒸(1871)和液牙代类大会(1872)
    238、239.243.245.246,256.264、267
    代表，每牙利全时工人党的创始人之
    29.271其.
    一，馬克思利和愿格斯的战友。一第
    绵里德里希-威意(Friedrich-Wilhelm

==========第877页==========
    人名索引
    865
    1831一1888)-一-普鲁士王储，德国将
    德国新工作者，小瓷产阶毅民主
    軍，1870年10月起为元帅：后为营叠
    主义者，1848一1849年已登革命运动
    士国王和德国皂帝，称鸦里德里希三世
    的参加者；五十年代为倫敦德回小瓷产
    (1888):普法战爭时期任第三軍团司
    阶毅流亡者的領袖之一，六十年代越是
    分。—-第23.26、29、32.33.37、62、
    民族自由党人，普法战年时期及其后是
    73-75、77、78,81、84、87、158、191、
    凶恶的沙文主义者。一—第279.280
    210、307頁，
    頁，
    弗里德里希-臧廉三世(Friedrich-Wi-
    布拉斯，奥古斯特(BraB,August1818
    1helm1II1770-1840)-普碧士：因
    一1876)一-做国新阳工作者，德国
    主(1797-1840).-一第106、210、
    1848一1849年革命的卷加者，苹命失
    215-218頁。
    败后流亡瑞士：六十年代起是俾斯麦的
    弗里德甩希-弗兰茨第二(Friedrich-
    据护者，北德总汇报”发行人。一一第
    Franz IⅡ1823-1883)-一梅克倫堡一
    324頁。
    施韦林大公(1842一1883)，能国将軍，
    布朗舍，斯坦尼斯拉(Blanchet,.Stanis--
    普法战爭时期食先后任德国沿海地区
    1a3生于1833年)（低姓为普里耳
    軍队的司合和在巴黎南部作战的兵团
    Pourille)-一还俗的俗侣，商人和警
    可令。一-第158、182.190.191.193、
    深；巴黎被图时期在国民自卫軍服役，
    194、196、197、200.211.220-222.225.
    被选为巴秘公社委員，1871年5月被
    226、238,239.262頁.
    羯发和递浦，公社被组压后流亡瑞士。
    布伊，卡季米尔(Bouis,.Casimir1843
    第368頁。
    左右一1916)一法国新開工作者，布
    布朗基，路易·奥古斯特(Blanqui,
    朗基主义者，国民自卫草中央委员会委
    Louis-Auguste1805-1881)一-法
    員和巴黎公肚委员：智任阁查国防政府
    国革命家，空想共产主义者，許多秘密
    活动的委负会的主席，公肚被缓压后被
    肚团和密謀活动的粗被者，1830年和
    流放到新路里多尼亚岛。一一第579
    1848年革命的积极参加者，法国无产
    頁。
    阶级远动最著名的朗抽，巴黎1870年
    布恩，馬丁·婚斯(Boon,Martin
    10月31日起义的额导者之一，公社时
    James)一-英国工人运动活动家，职
    期在监中。一第318、345、349、
    业是机城工奥粉莱恩的肚会政良主义
    331、572、579、580,635直。
    观点的倍徒，园匠总委员金委其(1869
    布尔巴基，沙尔(Bourbaki,Charles
    一1872)，土地和劳动同盟节記，不列厨
    1816一1897)一法图将軍，普法战年
    联合会委員会委员(1872)，-一第8、
    时期先后任近卫球指细官、第十入軍軍
    293,384,415,460,491頁。
    长和东方軍团司台。一第148、201、
    布稽托(Brutto)一一巴黎公肚肚日，管
    219.223、226-228,239,243-247、254
    主持檢查国防改府喷目的工作。
    一256、259-288、270、271.274-277
    第674耳。
    質。
    布林德，卡尔(B1ind,Karl1826-1907)
    布茱德洛，查理(Bradlaugh,Charles

==========第878页==========
    896
    馬克思恩格斯全第
    1833一1891)一一英国新阳工作者和政
    議質，反对巴黎公社的骇动落之一；内
    治活动家，脊产阶极激进溉，“国民政革
    刚总理(1876-1877)。-一第345、
    者”周刊的相解，骨猛烈攻击馬克思和
    540、671耳，
    国际工人协会。——第514、523、524
    伏尔泰，弗朗断瓦·晒丽(Voltaire,
    直。
    Frangois--Marie1694-1778)(苠姓为
    留索耳，安都品·莫班·德(Bressoles,
    阿恐埃Arouet)一法网自然种論哲
    Antoine-Aubin de 1828-1891)-
    学家，作家，历史学家，十八世冠资
    法国将軍，普法战甲树期任第二十四軍
    产阶极启蒙运动的著名代类人物，反对
    軍长。一—第259頁.
    专制制度和天主教。一第352頁。
    布律涅耳，安都品·馬格香瓦尔(Brunel,.
    列撕钠，弗里德里希(LeBner,Friedrich
    Antoine-Magloire生于1830年)
    1825一1910)一德国和国际工人运动
    法钢軍官，布朗基主义者，国民自卫承
    的害名活动家，业是规凝：共产主义
    中央委員会委員和巴黎公社委員影1871
    者同里盟貞，1848一1849年苹命的参
    年5月遭几尔要分子枪击，受重伤，公
    加者，在科偷共产党人案件中被俐处三
    社被熟压后流亡英国，一第387頁，
    年使刑，1856年起侨居伦敦，倫教德意
    布呂歌尔，格布哈尔德·勒勃蒸希特
    志工人致育协会会員，国际总委直会委
    (Bluicher,Gebhard Leberecht 1742
    员(1864年11月一1872年)，国际倫
    -1819)--将叠士元帅，1793一1794
    教代表会髑(1865)、洛桑代表大会
    年會参加反对法兰西共和国的战爭，
    (1887)、布叠塞尔代表大会(188)、巴
    1806、1813一1814和1815年在反对拿
    塞尔代表大会(1869)、偷效代表会镂
    破希法因的战争中任指球官。一一第
    (1871)和海牙代表大会(1872)的参加
    78.212頁。
    老，不列斯联合会委具会委负；在国际
    布列德尼克，弗醒德里克(Bradnick,
    里为馬克恩的路越积极斗爭，后为英因
    Frederick)一国际总委负金委員
    独立工党的创始人之一；馬克思和恩格
    (1870一1872)，1871年为倫敦代表会
    斯的朋友和战友。
    第8、293,384，
    義代表影海牙代表大会(1872)以后會同
    415、480、491.528瓦
    不列丽朕合会委員会里的政是裾一起
    达尔布瓦，若尔日(Darboy,Georges
    反对大会的决畿，—第8、293,384、
    1813-1871)一法国神学家，1883年
    415,480.491百。
    起为巴黎大主数，1871年5月作为人
    六
    质被公t枪毙。一第381、546.547、
    画
    549.577,679.638頁。
    四装，茹尔(Simon,Jules1814-1896)
    老蒸伯，亨利·理查·查理·威尔斯里
    法国国家活动家和准心主义哲学
    (Cowley,Henry Richard Charles
    家，温和的资产阶极共和党人，制先裘
    Wellesley,Earl】1804-1884)一英
    会薇员(1848一1819)，国防致府的成
    国外交家，驻巴黎大使(1852一1867)。
    員，国防政府和梯也尔政府的国民致育
    —一第412直。
    部长(1870一1873)，1871年国民蔬会
    艾尔皮金，米哈伊尔·康斯坦丁诺鞋奇

==========第879页==========
    人名累引
    887
    (3nHIHH,MHxaHn KOHCTaHTHHOBHY
    大兰世。一第308耳。
    1835一1908)一六十年代初俄图革命
    亚历山大二世(An9 kcaHmp IⅡ1818一
    运动的参加者，后来侨居瑞土，成为沙
    1881)一俄画盘帝(1855-1881).
    皇腊探局密探，一第409、498直。
    一第290、301、307、308其。
    华恩，・本杰(Washburne,
    亚历山得拉(Alexandra1844一1925)
    Elihu Benjamin 1816-1887)
    一丹麦国王克厘斯提安九世之女，
    美国政治活动家和外交家，屬于共和
    1863年嫁粉或尔士亲王，亲王于1901
    党，盘任驻巴黎公使(1869一1877)，实
    年超为英国国王，称没链华七世。
    行反对巴黎公杜的破环性的挑钟政策。
    第350、636頁。
    一第411一415耳
    托馬，克列岂(Thomas3,Clement1809
    毕尔格尔斯，亭利帝(Burgers3,Heinrich
    一1871)一法风改治活动家，将革，温
    1820一1878)一德邀进派政論家，
    和的瓷产阶极共和党人，第二共和国时
    1848年是共产主义者同盟科倫支部委
    期为制宪髋会踐員，压1848年巴黎
    负，·新莱茵报”捌麒之一51850年越是
    六月起义的参加者，巴黎可民自卫罩司
    共产主义者同盟中央委負会委員，在
    合(1870年11月一1871年2月)，背叛
    科倫共产党人案件(1852)中被判处六
    地破环皴防，1871年3月18日被超义
    年徒刑，六十至七十年代是进步党人。
    士兵枪挠。-第318一350、354、373、
    第528度，
    374.376、542.544.546、548.580、614、
    吉，・(Guiod,Al-
    616、632.634-636、641頁。
    phonse-Simon生于1805年)一法国
    托偷，昂利·路易(Tolain,Henri-Louis
    将軍，普法战争的卷者，1870一1871
    1828-1897)一法因罪刻工，右派蒲
    年巴黎被国时期为炮兵总指揮，
    叠东主义著，国际已黎支部额导人之
    第337.536,623頁
    一，西际倫牧代表会腾(185)、日内瓦
    吉钓0，含蜘斯(Guillaume,.James1844
    代表大会(186)、洛桑代表大会1867)、
    一1916)一瑞士孜师，无政府主义者，
    布塞尔代表大会(18B8)和巴塞尔代
    巴枯宁的拥护者，国际会员，国际日丙
    表大会(18B9)的代表，1871年国民曦
    瓦代表大会(18B8)、洛桑代表大会
    会蹒員：在巴黎公趾时期投向凡尔要分
    (187)、巴塞尔代表大会(1869)和海牙
    子，被开除出回际。-第321、353、
    代表大会(1872)的态加者，肚会主义民
    395,396、520、697頁.
    主同盟想糍者之一，“进步报”、“团钴
    托特列本，埃杜阿尔德·伊万诺椎奇
    报”和·汝拉联合会前报”的糊：由于
    (ToTne6eH,3ayapn HBaHOBH4 1818
    进行分裂活动在海牙代丧大会上被开
    一1884)一杰出的俄国罩事工程师，
    除出国际，在第一文世界大战年代里是
    将郅，1854一1855年英勇的摇瓦斯托
    肚会沙文主义者。一第444、520百。
    波尔保卫战的組饿者之一。一一第33
    亚历山大(AnokcaHap1845一1894)一
    直。
    俄因大公，亚历山大二世之子，俄国王
    米涅，克涝德·埃带耶粉(Minie,Claude
    位继承者，1881年超为避帝，称亚历山
    Etienne1804-1879)—-法国罩官，

==========第880页==========
    868
    馬克思恩格斯至渠
    米祖式步枪发明者。一一第129直。
    里德，罗伯特(Reid,Robert)一英国新
    ・(Michel,
    明工作者，1871年为英美报陆法国
    Alexandre-Ernest)一法国将軍，普
    通那員，同情巴黎公社。一第411
    法战爭时期任户瓦尔平团骑兵师师长，
    414直.
    一第219頁。
    哭亭，尼古拉·伊膝柯雒奇(YτH,HH-
    米拉波，奥蒂萊·加布里埃尔(Mr-
    Kona Mcaaxon4 1845~1883)
    beau,Honore-Gabriel 1749-1791)
    俄国苹命家，学生运动的参加者，·土地
    一十八世記末法国资产阶级苹命的
    和自由”社t员，183年超流亡英国，
    著名活动家，大養产阶额和武产阶紐化
    后迁瑞士；国际俄国支部的粗者之
    蛋族利的代表者。一第340直。
    一，“人民事业”辐解部委員(188一
    米尔钠，乔治(Milner,.George)一英
    1870),平等报”锯之一(1870
    国工人运动活动家，是尔兰人，奥勃英
    1871),@进行反对巴枯宁及共信徒的
    恩的社会政良主义灰点的信徒，全国故
    斗爭，1871年国际偷教代表会曦代表，
    革同盟、土地和劳动同盟盟員，因陈总
    七十年代中脱离了苹命运动。--一第
    委员会委员(1868一1872)，1871年偷
    458,529、700頁.
    敦代表会職代表，1872年秋起为不列
    希普顓(Shipton)一英国工联主义者，
    期联合会委員会委其。—第8、294、
    土地和劳动同盟盟具，问突暂尔关系
    385.415.461,491直。
    密切。-一一第91耳，
    米尔断，查理(Mils,Charles)一英珂
    李特列，艾米尔(Littre,Emile1801一
    工程师，1871年为国际总委日会委具，
    1881)一法国资产盼极哲学家，語文
    -第385.419頁
    学家和政治活动家。'一第616直。
    米里婆尔，让·巴游斯特(Milliere,.Jean~
    李克内西，威廉(Liebknecht,.Wil-
    Baptiste1817一1871)一法因新得
    helm1826-1900)-德国利和国际工
    工作者，左派蒲叠东主义者，1871年国
    人运动的薯名活动家，1848一1849年
    民流会蓝員；矿批靜悌也尔政府，为巴
    革命的参加者，共严主义者同盟盟員，
    黎公肚答护，1871年5月被凡尔赛分子
    第一国际会員，德国工人运动中反对拉
    枪杀。一第337,389,393、396、537、
    漆尔主义、抖卫国际的原则的积极战
    620、623.679直。
    士，国标巴塞尔代表大会(18B9)代表，
    187年起为网会職員，德国趾会民主
    七
    画
    觉创建人和誼袖之一，“人民国家报'阁
    居耳(Rhl,J)一德倒工人，倫教德意
    解(1869一1876)：在个别間题上架联期
    志工人致育协会会员，网际总委員金委
    和主义的立場，普法战争和巴婺公社时
    負(1870一1872)。一-第8,294.385、
    期反对普恐士容克和产阶极的掠夺
    415.461,491。
    計划，井声援巴黎公思克思和愿格
    俱丁·阿利格埃里(DanteAlighieri
    斯的朋友和战友。一第297、299、
    1265-1321)-—摩大的意大利特人，
    304,527,697、701,702直。
    一-第524頁。
    庇护九世(Pius IX1792-1878)--罗

==========第881页==========
    名累引
    889
    禹致皇(1846-1878)，--第179.516
    许多筑威学翻政方面的著作。
    其，
    第100、109、111、239直。
    亨利二世(Henri IⅡ1519一1559)--法
    沃尔弗，叠伊治(Wolff,Luigi)一意
    国国王(1547一1559)。一第125直。
    大利少校，馬志尼的拥护者，偷敦意大
    文利五世一見尚博尔，昂利·沙尔。
    利工人組俄一一共进会的会員，国际总
    ・(Chassepot,
    委員会委员(1804-185)，1865年偷
    Antoine-Alphonse 1833-1905)-
    敦代表会藏的蒸加者，1871年荧锅露
    法国革事发朗家。--一第29、129頁，
    为波拿巴的警深。一第418,688其。
    沙列特·德·拉·康特里男辩，阿塔枘弦
    苏拉（叠齐烏斯·科尔奈利，品斯·苏拉）
    (Charette de la Contrie,Athanase,
    (Lucius Cornelius Sulla公元前138
    baron de1832-1911)一法图将軍，
    一78)一罗馬统帅和国家活动家，骨
    保盘瓷人，普法战尹时期为致皇的朱阿
    为执政官（公元前83）和独裁者（公元
    夫兵的指揮官，后为西方志丽兵罪团的
    前82-79)。一第342,377直。
    指挥官。一第552.620、649,651頁。
    苏桑，路易(Susane,Louis1810-1876)
    麦克唐奈，帕特用克(MacDonnel,J.
    一法国将軍，雪任陆罩部罩城局局长
    Patrick钓生于1845年)--一爱尔兰
    多年，写过游多法軍历史方面的著作。
    工人运动活动家，国际总委员会委員和
    一第337,53s、623耳.
    爱尔兰通部书配(1871一1872)，国际命
    苏合，路易·m布里埃尔(Suchet,Louis
    敦代表会腾(1871)和海牙代类大会
    Gabrie11770-1826)一一法国元帅，
    (1872)代表1872年侨居英面，参州美
    竹参加拿破命法国历火战年。一一第
    国工人运动。一第385、415、419、
    154,155頁，
    461、492页。
    且累，沙尔(Beslay,Charles1795一
    麦克馬洪，街丽·埃德姆·巴特里斯·莫
    1878)一法再企业家、女学家和致治
    里斯(Mac-Mahon,Marie--Edme-
    活动家，国际会員，清盘东主义者，巴黎
    Patrice-Maurice 1808-1893)--
    公肚委员和公社财政委員会委直，驻法
    国反动的軍事和政治活动家，元种，波
    兰西银行的代表；奉行拒絕銀行国有化
    杂巴主义者影普法战爭附蜗任第一重罩
    和不干涉银行内务的改策，公让被凯压
    长，后任夏龙罩团司合，在色当被俘，辑
    后流亡瑞士。一第342、553互。
    压巴黎公社的劊子手之一，几尔赛维
    具克尔，海尔曼·亭利希(Becker,Her-
    队总可命，第三共和国总桃(1873一
    mann Heinrich 1820-1885)-
    1879)。—-第29、31--33.38、37.41、
    国法学家和政論家，1850年超是共产
    42、44、45、47、48,56、59、62,71-90,
    主义者同盟盟員，科偷共产严世人案件
    93、99、116、129、166、171,173、174.
    (1852)的被告之一，被判玉五年使刑六
    187、376、381,5B7,652瓦。
    十年代是进步党人，后米成为民族自由
    沃邦，塞巴斯提安·勒·普雷特尔(Vu
    党人。一第528直.
    ban,Sebastien le Pretre 1633-
    只利耶，比埃尔·安都昂(Berryer,.
    1707)一法国元帅，軍率工程师，写有
    Pierre-Antoine 1790-1868)

==========第882页==========
    870
    禺克思恩格斯集
    国弹师和政治活动家，第二共和国时期
    工联主义运动和资产阶级和平主义运
    是制宪義会和立法藤会義員：正沈主义
    动活动家，敢良主义者；粗细木工联合
    若。一第631耳。
    会的创建人和頜导人之一，工联倫敦班
    且热瑞，茹尔·耀克(Bergeret,.Jules-
    事会理事、英国被兰独立全国同盟、土
    Victor1839-1905)一一酉民自卫軍
    地和劳动同盟盟員，国际总委员会委員
    中央委員会和巴黎公肚委段，国民自卫
    和总书配(184一1866)，因际倫敦代表
    亚将罩，公社被新压后流亡英国，后迁
    会袋(1865)和日内瓦代表大会(1866)
    美国。一第351、616、617、637直，
    的参加者；智参加政革同盟执行委員
    贝奈德克，路德锥希(Benedek,Ludwig
    会；反对苹命策略，在爭取选举迭政苹
    1804-1881)一…奥地利将軍，1866年
    斗伊时期同资产阶极进行勾结，普法战
    奥普战爭时期任同普罩作战的奥軍总
    甲时反对英国工人声捉法兰西共和国
    司命。-第38質。
    的运动：后为自由党人，鹱会蹦員(1885
    具里公爵夫人，瑪图·卡洛狱·斐迫南
    —1895和1900-1908)。—第493
    (Berry,Marie-Caroline
    瓦。
    Ferdinande-Louisede
    Naples,
    克蒸因，钓输·雅科布(Klein,Johann
    duchesse de1798-1870)一正統派
    Jacob钓生于1818年)一科倫医生，
    法国王位追求者尚博尔伯贯的母亲；
    共产主义者同盟盟員，科偷共产党人案
    1832年企图在万第发动暴品推翻路易
    件(1852)的被告之一，被陪审法庭宣告
    菲力浦。一第339、554.608.027頁。
    无罪。一第528頁.
    克i,非力浦(Coenen,Philippe)一比
    克苫深烈，古斯达夫·保尔(Cluseret,
    利时工人运动活动家，职业是硅匠，安
    Gustave Paul1823-1900)-法国
    特卫管“工人报”就部秘书，国际布叠
    政治活动家，田际会員，追动巴档宁派，
    塞尔代表大会(18B8)和伦教代表会满
    里和需赛苹命起义(1870)的参加者，
    (1871)的代表：在海牙代表大会(1872)
    巴黎公肚委骨，軍事代表(1871年4
    上麦持巴枯宁派，后为比利时社会党粗
    月)，公赴战辑压后流亡比利时。
    被者之一。—第320直。
    第433.572頁。
    克勒尔(Keller)一一德国将軍，普法战争
    克劳塞雏茨，卡尔(Clausewitz,.Karl
    时期任旅长。
    一第276瓦。
    1780一1831)一普叠士将罩和资产阶
    克2扎，让(Crouzat,Jean1813一1879)
    被最杰田的军亭理脆家。一第179
    一一法国将軍，普法战爭时期任第二中
    页。
    軍軍长。一第19買。
    杜朗，古斯达关·保尔·艾米尔(Durand,
    克鲨美，卡米尔(Cremer,,Camille180
    Gustave-Paul-Emile生于1835年)
    一1876)一法国将罩，普法战手时期
    -一法国首饰匠，探，公社被巍压后
    任东方軍团独立师师长。一第241、
    在倫歌龙流亡者；1871年法网人支
    274-277豆
    部书配，同年胶据发井被开除出国际。
    克里殿，威簸·朗达耳(Cremer,.Wil-
    一第469、500、520頁.
    1 iam Randa111838-1908)--英国
    杜埃，阿伯尔(Douay,Abel1809-

==========第883页==========
    人名案引
    871
    1870)一法国将軍，普法战爭时期任
    杜克罗，奥古斯特·亚历山大(Ducrot,.
    第一軍的师长，在雜桑堡战役中陣亡。
    Auguste-Alexandre 1817-1889)
    。一第41頁
    一一法国将軍，普法战爭时期任第一軍
    杜埃，数里克斯(Douay,Fe1ix1816-
    的师长，后任第一軍軍长和巴黎第二軍
    1879)一一法国将軍，普法战纤时期任
    团可命：氨压巴黎公社时醉参加粗镟凡
    第七罩軍长，在色当被俘；细压巴黎公
    尔骤粱队的工作，1871年国民腋会藏
    社的创子手之一，凡尔赛罩队第四罩軍
    日：是尔良党人。一第116.130.182、
    长。—第37、39、42、44、48、56、60、
    191,204-206、208.249.612頁。
    62、71、73,84、116、171,376直。
    杜弗尔，茹尔·阿尔芒·斯坦尼斯拉
    杜邦，欧仁(Dupont,Eugene1831左右
    (Dufaure,Jules-Armand-Stanislas
    -1881)一国际工人运动著名活动
    1793一1881)一一法国律师和国家活动
    家，法国工人，乐器匠，1848年巴黎
    家，奥尔良党人，甄压巴黎公社的制子
    六月起义的叁加若；1862年起住在偷
    手之一y公共工大臣(1839一1840)，
    敦，国际总委员会委员(1864年11月
    内务部长(1818和1849)，司法部长
    一1872年)，法国通歌书記(1865一
    (1871-1873、1875-1876和1877一
    1871),偷教代表会藏(1885)和日内瓦
    1879),内渊总理(1876,1877一1879).
    代表大会(1866)的参加者，洛桑代浅大
    第345,351,372一374.539、542
    会(1837)的主密，布塞尔代表大会
    544.568,569、571、576,601、625、654
    (1868)、倫致代表会(1871)和海牙代
    頁，
    表大会(187？)的代表：在团际里执行黑克思的路钱；1870年迁居曼彻斯特，井
    八
    画
    组械了国际支部，1872年参加国际不
    雨果，雄克多(Hugo,Victor1802一
    列顺联合会委員会，1874年迁居美因。
    1885)
    僚大的法国作家。—第
    一第8、294,385、415、460、491、494、
    143耳.
    673瓦。
    佩恩，昂利·做(Pene,Henri de1830
    杜邦，置里克斯(Dupanloup,Flix
    一1838)一法阚新聞工作者，保皇派，
    1802一1878)一法国神学家和政治活
    1871年3月22日巴黎反革命暴乱策
    动家，天主数党触袖之一，奥尔具主致
    划者之一。一第350、617、G37、715
    (1819年超)，1871年国民装会残員。
    百。
    第214,217、668百.
    坦恩一黚特扎姆豪森男爵，路德桂希·蓝
    杜瓦尔，艾米尔·雒克多(Duval,Emile
    奶极(Tann-Rathsamhausen,Ludwig
    Vict0r1841一1871)一法国工人运
    Samson,Freiherr von und zu der
    动活动家，职业是潮工国际会員，国民
    1815-1881)一德国将軍，管法战伊
    自卫軍中块委員会和巴黎公社委員，公
    时期任巴伐利亚第一罪罩长。一一第
    社国民自卫罩将露，1871年4月4日被
    148,158、164、176,181、182、184.190、
    俘后遭凡尔赛分子枪杀。一第352、
    195、207、220、225,228、262頁，
    546,572,638,874頁。
    帖木儿（搭瓶尔兰）(1336-1405)一中

==========第884页==========
    8r9
    馬克思图格斯全集
    亚細亚的流助和在服者，
    第352.
    的奸钿刺杀。-第558.565.652頁，
    564.639頁。
    林特恩(Lintern,.W)一英国工联主
    金累克，亚历大・(Kinglake,
    义者，茵际总委片会委月(1870)。
    AlexanderWilliam1809-1891)
    第8耳。
    一英国历史学家和政治活动家，自由
    舍弗尔(Scheffer)'一一法国国民自卫罩
    党人。一第252直。
    战士，公肚趾員。-一第353、566、578、
    被尔茨，格魔尔格苹利希(Pertz,,Georg
    640頁。
    Heinrich1795-1876)一-德国历史
    舍开歇，能克多(Schoelcher,Victor
    学家，温和的保守党人，写过德国历史
    1804一1893)一法国政治活动家和政
    方面的著作。一一第217瓦，
    渝家，左派典和党人，第二共和园时期
    昂伯尔尼(Amberny)一一瑞士法学家，
    为制宪菠会和立法洗会残员，普法战爭
    —一第529直，
    和巴黎公肚时期为巴黎風民自卫承炮
    卓瓦基泥(Giovacchini,P.)一国际总
    兵纸团指挥官，1871年国民鹱会養马：
    委会委负，1871年为意大利通凯书
    妾图物說公社向梯也尔政府授降。-一
    配。一第385、415頁。
    第01,615頁，
    孟德斯鳩，沙尔(Montesquier马，Charles
    居菜，賀倫茨(Gyulay,Ferenc1798一
    1689一1755)一杰出的法国资产阶级
    1868)一伯解，奥地利将玉，原系匈牙
    社会学家，經济学家和作家，十八世紀
    利人，细压意大利1848-1849年革命
    资产阶额自要运动的代表人物，君主立
    的参加者，陆罩大臣(1849一180)，
    完制的强输家，一第360、613、16
    1859年奥意法战手初期指师奥地利
    頁。
    軍队，在馬掘塔战敗。一一第37頁。
    图鳞普林格，威康(Tumpling,Wilhelm
    居欣迈斯特尔，弗里德里希(Kuchen-
    1809一1884)一德国将軍，营法战爭
    meister,Friedrich 1821-1890)-
    时期任第六環軍长。一一第204宜。
    德国医生，杰出的寄生虫学家，写过许
    武尔姆帮尔，达哥具尔特·许格蒙德
    多科学著作。一第322百，
    (Wurmser,DagobertSiegmund
    尚济，安都马·阿尔弗勒邀·欧仁(Chan-
    1724一1797)一伯僻，奥地利元帅，
    zy,Antoine-Alfred-Eugene 1823
    1796年指揮在意大利的奥R,被波拿
    一1833)一一法国将旺，普法战伊时期
    巴打嫩数炙后在受都亚要塞投降。
    先后任第十六軍軍长和卢瓦尔第二軍
    第70耳。
    团司合，1871年国民曦会装資。一第
    林肯，月伯拉罕(Lincoln,Abraham
    219、222、223,225,226、228,238、239、
    1809一185)一一杰出的美国国家活动
    243.245一247、254、266.269、270、272、
    家，共和党建人之一，美国总統(1861
    649、579頁，
    一1885)5美照战时期在人民群众的
    徇博尔伯低，马利·沙尔(Chambord,
    影响下实行了許多重要的養产阶钮民
    Henri-Charles,comte de 1820-
    主政革，这些致革意味着轉而用革命的
    1833)一一波旁王朝长系的最后代装，
    方法进行战平；1865年4月被奴粜主
    查理十世之孙影1830年七月苹命胜利

==========第885页==========
    人名絮引
    873
    后迹亡回外，法国王位追求者，号称乎
    387一390、302、393、401、407一409、
    利五世。-—第325、650直。
    446.449、494.535-540、549、554.556、
    倚加尔涅，尼古拉·安·德鬼杜尔(Chan
    559.568.570、576、581、582、6812,815,
    garnier,Nicolas-Anne-Theodule
    616、617、621一624、635、636、665,666、
    1793一1877)一法国将軍和资产阶额
    671、677、688、691.692、696直。
    政治活动家，保盥派；第二共和国时期
    柏拉丹一一見奥留耳·德·帕拉丹。
    为脚宪藏会和立法装会騰A,1848年B
    拍温尔，斧姆斯(Parnell,James)一一国
    月以后为巴黎卫成部队和国民自卫軍
    际总委员会委员(1869一1870)。
    司合，赔参加驱散巴黎1849年6月13
    第8.294耳。
    日的示威游行，1851年十二月二日政
    帕耳埃尔一见馬丁·德·帕耳埃尔。
    变后被速洧和流放，1859年回到法国！
    帕麦斯频子解，亭利·钓输·坦普尔
    普法战爭时期在莱茵軍团司合部任职，
    (Palmerston,Henry John Temple,
    在麦苏被俘；1871年国民镂会曦且，
    Viscount1784-18G5)一英国国家
    -第351,555、618、638直。
    活动家，初为托利党人，1830年运为趣
    法伊，比埃尔·路易·沙尔·德(Failly,
    格觉額袖之一，依幕陔党右派影臂任外
    Pierre-Louis-Charles de 1810-
    交大臣(1830-1834、1835-1841和
    1892)一法国将罩，普法攙年时期任
    1846-1851),内务大臣(1852-1855)
    第五軍軍长，在色当被伊。一一第36、
    和首相(1855一1858和1859-1865)，
    41、42,44、45,56、62、71、73、84、116、
    一第402夏，
    165,171,173直
    被旁王朝Bourbon)一法国王朝(1589
    法卢，阿尔弗勒德(Fal1ox,Alfred1811
    -1792、18141815和1815-1830)，
    一1886)一·法国政治活动家和作家，
    第559.561、649直，
    正统主义者和敌汉主义者；第二共和国
    波拉，卓万尼(Bora,Giovanni)一国
    时期为制宪箴会和立法会篪員，营任
    际总委员会委員，1870年任意大利通
    数育和宗数都长(1848一1849)，解散国
    部书记，一第8,294夏。
    家工厂的发起人和氨压1848年巴黎六
    波章巴一見拿胶命第一，
    月起义的胶动者。一第31買，
    波雄巴，路易一見拿破命第三。
    法夫尔，茹尔(Favre,Jule81809一1830)
    波拿巴，釣瑟夫(Bonaparte,Joseph
    法园律师和政治活动家，温和的资
    1788一1844)-一拿破命第一之长兄，
    产阶额共和派頜柚之一31848年先后
    那不物斯国王(1806一1808)种西班牙
    任内务部秘书长、外交副大臣，制莞腾
    国王(1808一1813)。一第172貿，
    会和立法曦会員(1848一1851)，画防
    被整巴，杓愿夫·沙尔·保尔，拿驶侖亲
    政府和梯也尔政府的外交部长(1870一
    E(Bonaparte,Joseph-Charles-Paul,
    1871),骨同襟国进行关于巴黎投降及
    prince Napoleon 1822-1891)-
    签钉和钓的致判：红压巴黎公砼的制子
    拿破侖第三的堂弟，在普法议手初期
    手。-一第4、120一123.259、287、288、
    进行关于法意反普同盟的淡判：牌号普
    329.336、337.342,345、349、388、375、
    隆-普膝和缸色亲王。一第270、325

==========第886页==========
    874
    馬克思恩格斯全枭
    耳。
    旅长。
    第240其。
    被亲巴王朝(Bonaparte)一法园王
    阿尔文斯果本，康斯坦丁(Alvensleben,
    朝(1304-1814.1815和1852-1870)。
    Constantin 1809-1899)
    德国将
    —第167、551耳。
    罩，普法战争时期任第三軍軍长。
    ・尔斯(Assi, Adolphe-
    第46瓦。
    Alphonse1840-1886)—法国工人
    阿普耳加思，罗伯特(Applegarth,Ro-
    运动活动家，职业是机械工人，国民自
    bert1833-1925)一一英国工联主义运
    卫軍中央委贞会和巴黎公肚委员，公
    动改良派领袖之一，职业是缸木工，粗
    社被巍压后被流放到新客里多尼亚岛，
    細术工联合会总书配(1862一1871)，工
    第318、396、435頁。
    联恰敦理事会班事，国际总委質会委員
    阿弗尔，德尼·英古斯特(Affre,Denis-
    (1865、1868一1872)，国际巴塞尔代表
    Auguste1793-1848)--泼国种甫，
    大会(18B9)代表，改苹同盟的额导人之
    巴黎大主致(1840-1848)，巴黎1848
    一51871年拒艳在总委员会的宣官“法
    年六月起义时被政府軍土兵枪杀，当
    兰西内战”上签名，后来脱离了工人运
    时他正企图劝税起义的工人放下武器。
    动。一一第8,293、480、491直。
    一第381.546,636且。
    罗，哈里埃特(Law,Harriet1832一
    阿斯特，恩斯特·路德雒希(Aster,
    1897)一著名的英园无醉論运动女活
    Ernst Ludwig1778-1855)一普鲁
    动家，国际总委员会委員(1867一1872)
    士将軍，軍事工程师。一第95耳，
    和曼彻斯特支部成員(1872)。一第
    码尔伯特(A1bert1828-1902)一—膝
    491頁。
    克森王酷，1873年超为距克森国王；德
    罗奇，杓翰(Roach,John)一英国工人
    国将罩，1871年起为元孙，普法战爭时
    运动活动家，园际总委员金委员(1871
    期任第十二（睡克森）甲罩长，后任第四
    一1872)，海牙代类大会代表(1872)，不
    (发士)軍团可命。一第0,168,166
    列联合会委員会通讯书配(1872)，在
    頁。
    委负会里附和政良派，反对因际海牙代
    阿尔就德，若尔日(Arnold,Georges生
    我大会的决碳。一第385、409、415、
    于1840年)-一法国建第师，到民自卫
    419、461、491頁，
    軍中央委员会和巴黎公肚委员，公社被
    罗沙，沙尔(Rochat,Charles)一法国
    辑压后被流成到新落里多尼亚岛。一
    工人运动活动家，因际巴跌合会委母
    第413瓦，
    会委員，巴黎公肚肚員，国际总委员会
    阿尔勃莱希特(A1 brecht1809-1872)
    委員和荷兰通品书配(1871一1872)，
    一普碧土亲王，德国将單，营法战
    1871年倫教代表会骚代表。一一第
    爭时期任第四骑兵師师长。一第182
    385,461、492瓦。
    耳。
    罗班，保尔(Robin,Paul生于1837年)
    阿尔粉莱希特(Albrecht1837一1903)
    法国致师，巴枯宁主义者，肚会主
    一一普盈士亲王，前者的儿子，德国将
    义民主同盟领导人之一(1869年起)，
    軍，后为元帅，普法战年时期任骑兵旅
    总委員会委员(1870一1871)，国际巴塞

==========第887页==========
    人名引
    875
    尔代表大会(1869)和倫敦代表会藏
    罗什弗尔，昂利(Rochefort,Henri1830
    (1871)代表。-一第463、464.690瓦，
    一1913)一法回新调工作者，作家和
    罗品，阿尔莱希特(Roon,Albrecht
    政治活动家，左派共和党人，闲防政府
    1803一1879)一一德国国家活动家和軍
    成質(1870年9一11月)；臂證賣凡尔
    事冠动家，1873年起为元帅，普叠土士重
    赛分子的反革命政策，但同时又反对巴
    閥代表人物之一，陆罩大臣(1859一
    黎公社的革命活动，巴黎公社被旗压后
    1873)和海軍大臣(1861-一1871)，营改
    被流故到新落里多尼亚岛，八十年代末
    翻普叠士佩队。一第114覓，
    轉向致权主义保皇派反动势力神营。
    罗比，让・弗斯・欧仁(Robinet,
    一第158、249頁。
    Jean-Frangois-Eugene 1825-1899)
    拉丰(Lafont)一-法国官月，1871年为
    法国医生和历史学家，实证输者，
    监猴总督条。一第579耳。
    共和党人：智参加1848年革命，1870一
    拉特，雅克(Laffitte,Jacques1767一
    1871年图城时期为巴黎的区长，巴黎
    1844)一一法因大组行家和政治活动
    权利共利和联合同盟盟員，主被凡尔饔同
    家，奥尔良党人，金融资产价极代表，政
    公社和解。一第384、395頁。
    府首脑(1830一1831)。一第339、554
    罗林勑，格兔尔格(Lochner,Georg钓
    瓦，
    生于1824年)一德国和因际工人运
    拉梅，費里西德(Lamennais,.Felicite
    动活动家，职业是翻木工，共产主义者
    1782一1854)一法因神消，欧論家，基
    同盟盟員和输敏德意志工人致育协金
    督致社会主义思想家之一。一第613
    会日，因际总委員会委员(1864年11
    耳
    月一1867年和1871-1872)，国际倫敦
    拉瓦黑，泰奥指尔·塞巴斯提安(Laval
    代表会髅(1865和1871)代表，馬克思
    lee,Theophile-Sebastien1804-
    和恩格斯的朋友和战友。—第384、
    1866)一法国资产阶极历史学家和厘
    419、460、491頁。
    事地理学家。一第126耳。
    罗偷落，钓瑟夫(Lorenz,Joseph1814一
    拉克镏特尔，沙尔·尼古拉(Lacretelle,
    1879)一奥地利軍官和甲事发明家。
    Charles-Nicolas1822-1891)一法
    —第104瓦。
    国将球，普法战爭时期任第十二驱的师
    罗倫佐，安赛尔莫(Lorenzo,Anselm0
    长，在色当被俘；细压巴黎公社的削子
    1841一1915)一西班牙工人运动活动
    手之一，当时任几尔赛軍队第二单的师
    家，印刷工人；国际会員(1839年起)，
    长。—第572頁。
    1871年倫敦代表会装代表，西班牙联
    拉连西邛尔·勒·努里，卡米尔·阿达耳
    合会委臣会书配(1872)5反对巴枯宁
    員尔·玛丽，克列芒男辉(La Ronciere
    派。一第445、506、696直。
    LeNourry,
    Camille-Adalbert-
    罗什-朗其尔(Roche Lambert)一法
    Marie,baron Clement de 1813-
    国官員，普野-克尔蒂約的女塌，1871
    1881)-一法属海軍将1870一1871
    年任卢瓦尔智总收税官。一-第541
    年巴黎被园期間任巴黎第三軍团的师
    頁。
    长，后任独立佩軍长。一第204頁。

==========第888页==========
    876
    思克思恩格斯至巢
    拉罗什雅克兰，昂利·奥古斯特·若尔日
    拉法格的要子。--一第430一432、466、
    (La Rochejaquelein,Henri-Au-
    704、705、707、710一713，
    guste-Ge0rges1805-1867)—侯册，法国政洽活动家，正锍识頜导人之
    九
    画
    一，第二共和国时期为制宪藏会和立法
    勃朗，路易(B1nc,Louis1811-1882)
    装会髅日，后为第二帝国叁職員，
    法阿小资产阶极社会主义者，历史
    第31頁。
    学家，1348年临时政府成日和卢森堡
    拉德茨基，钓话夫(Radetzl水y,Joseph
    委骨会主席：朵取同養产阶极安协的立
    1766一-1858)-一伯佣，奥地利元帅，
    鹄，1848年8月流亡英国，是在倫敦的
    1831年起为意大利北部奥量指挥官
    小资严阶级流亡者领导人之一51871
    1848-1849年爱露地飒压了意大利的
    年回民藏会職员，反对巴黎公肚。
    苹命运动和民族解放远动，1850一187
    第419、601、608、665、666，G80、692至。
    年2月为偷巴第一威尼斯王国的总督。
    柒克，海尔曼(Jung,Hermann1830-
    一一第95頁。
    1901)一著名的国际工人运动和瑞士
    拉德米罗，路易·勒奈·保尔·德(Ld-
    工人运动活动家，职业是钟表匠，侨居
    mirault,Louis-Rene-Paul de 1808
    偷致：国际总委氏会委員和瑞士通部书
    1898)-一一法再将组，普法战爭时期任
    配(1864年11月一1872年)，总委員金
    第四罩軍长，在麦苏被伊：筑压巴黎公
    财务委母(1871-1872)，国际掄敦代表
    肚的翻子手之一，当时任凡尔姿軍队
    会满(185)副主席、日内瓦代装大会
    第一军軍长，巴黎总唇(1871一1878)。
    (1866)、布叠塞尔代表大会(1868)和巴
    第36、38,41,42,69、165頁
    塞尔代表大会(189)以及偷教代类会
    拉法格(Lafargue,J.死于1870年或
    義(1871)主席，不列期联合会委具会委
    1871年)-一保尔·拉法格的父流。
    員：1872年海牙代表大会以前在国际
    一第431互。
    里抗行馬克思的路镜，后来成为英围工
    拉法格，保尔(Lafargue,Paol1842一
    朕的改良派额抽之一。一第8、294、
    1911)一一国际工人运动署名活动家，
    386、415.461.463.464、492直。
    杰出的黑克思主义宦停家，国际总委
    胡利曼(Hurliman)-国际总委员会委
    片会委真，西斑乐通訊书配(1866一
    员(1871-1872)，倫敦瑞士协会的代
    1869)方留参加建立医际在法国的支部
    炎。一一第460,491直，
    (1869一1870)，在西班牙和葡萄牙的支
    克・(Dilke,Charles
    部(1871一1872)，海牙代表大会(1872)
    Wentworth1843一1911)一英国政
    代表，法国工人党的创建人之一，馬
    沿活动家和作家，自由党激选派韻袖之
    克思和恩格斯的学生和战友。一驾
    一，外交副大臣(1880-1882)，地方自
    430432、673、704、705,707-715直。
    治事务大臣(1882-1885)，一第505
    拉法格，劳拉(Lafargue,Laura1845一
    其。
    1911)一卡尔·馬克思的一二女儿，法
    哈里斯，乔沿(Harris,.George)一英国
    图工人运动活动家，1868年起为保·
    工人运动活动家，后为宪章主义者奥勃

==========第889页==========
    人名案引
    877
    莱恩的后徒，因际总委員会委員(189
    (1871)的代表。-一一第9、294.385、415
    一1872)，总透質会财务书配(1870一
    瓦。
    1871)。一第8,293、385、415、460、
    柯克输-且利，亚历山大·邓达斯·罗烦·
    491頁.
    威夏尔特(Cochrane-Baillie,Alexan-
    侯里欧克，乔治·杰科布(Holyoake,
    der Dundas Ross Wishart 1816-
    George Jacob1817-1906)—英☒
    1830)一一英国政治活动家种文学家，
    政論家，政良主义者，在三十至四十年
    保守党人，畿会藏员。一第493一495
    代为欧文主义者和宪章派，后为合作运
    其。
    劝的活动家。一第398、399、401、403
    洛帕廷，格尔曼·亚历山大罗粗奇（几0-
    直。
    naTHH,TopMaH AnoxcaHnpoBny 1845
    欧仁妮一一見蒙希程，做仁妮。
    1918)一俄国苹命家，尼·加·革
    欧斯曼，若尔日·欧仁(Haussmann,
    尔尼學夫斯基的学生，民粹派，国际总
    Georges-Eugene1809-1891)-一法
    委員会委員(1870)：食将“養本输”第一
    民政治活动家，波章巴主，义者，1851年
    卷一大部分牌成俄文：思克思的朋皮。
    十二月二日致变的参加者，塞钓省省长
    —-第294百。
    (1853一1870)，骨领导政建巴黎的工
    洛伊卡特，容道夫(Leuckart,Rudolf
    作。一第107、367、380互。
    1822一1898)一一德国杰出的寄生虫学
    若只尔，伊波利特·弗朗斯瓦(Jaubert,
    家。—第322百。
    Hippolyte-Francois,comte 1798-
    或簸一世(Wilhelm I1797-1888)
    1874)一一一伯佣，法国政治活动家，保
    管叠士国王(1861一1838)，德国皇帝
    皇派，梯也尔内閣的公共工程大臣
    (1871一1888)。-—一第14、77,79,92.
    (1840),1871年国民会藏员，
    102、172、206、210、215、286、300、301、
    第383,648、678直。
    307.375,621、701、702其。
    若昂销尔，茹尔(Johannard,Jules1843
    威尔士亲王夫人一见亚历山得拉，
    一1888)一法国工人运动活动家，石
    ・(Wheeler,George
    印工人，国际总委員会委员(188一
    Wiam)一英国工人运动活动家，
    1869、1871一1872)和意大利通訊书配
    因际总委日会委丹(1834-一1867)，总委
    (1868一1889)，1870年在圣丹尼魏立
    日金财务委員(1864一1865、1865
    国际麦部！巴黎公肚委負，追随布朗基
    1867),国际倫敦代表会腾(185)的态
    派，公社被领压后洗亡倫敦，海牙代表
    加者，故革同盟执行委員会委员。
    大会(1872)代表。一第460.491耳。
    第493直。
    柯恩或柯因，腔斯(Cohn或Cohen,
    灵公，网瑟・威尔斯里(Welling-
    James)一英国工人运动活动家，厚
    ton,Arthur Wellesley,Duke of
    茄烟工人，命较雪茄烟工人协会主席，
    1769一1852)一英国桃帅和国家活动
    国际总委員会委员(187-1871)，丹
    家，托利党人51808一1814和1815年在
    麦通书起(1870一1871)，国际布8
    反对拿破命法国的战爭中指球軍队，历
    塞尔代表大会(183)和倫敦代类会髅
    任軍城总长(1818-1827)，英甲总司合

==========第890页==========
    878
    馬克思恩格斯全巢
    (1897一1828,1842-1852)，首相(1828
    159,262耳，
    -1830),外交大臣(1834-1835)。
    随您茨(Schmutz)-一一民东总委员会委
    第188耳。
    母(18701871)。—第8、294更，
    科尔扇，克劳德·昂提姆(Corbon,
    施梯伯，威度(Stieber,Wilhelm1818一
    Claude-Anthime 1808-1891)
    1882)-一普穆士豫官，普碧士政治警
    西政治活动家，共和党人，制芜藏会造
    察局局长(1850一1860)，迫害共产主义
    员(1848一1849)：第二帝国制没后任巴
    者同盟盟货的科命案件(1852)的策划
    黎的区长，1871年国民職会義員。一一
    者之一，井且是这一案件的主要证人：
    第336、622直.
    普法战争时期为軍事警案局局长和在
    科尔布(Kob)一图际总委具会委員
    法国境内的戀民間婆活动和反間课粗
    (1870-1871)。—第384、415真
    犧的颌导人。一一第299,314,519,520
    料尔布，格奥尔格·弗里德里希(Kolb,
    瓦，
    Georg Friedrich1808-1834)一德
    施托什，同尔勃菜希特(Stosch,A1 brecht
    国政治活动家，政脆家和統针学家，资
    1818一1836)一德国将軍，普法战年
    产阶额民主主义者。一第323百。
    时期先后任特軍军需长官，瓶克命堡大
    料尔蒙太浊，路易·德(Cormontaigne,
    公指挥的軍团的参謀长，驻法图的德国
    Louis de1696左右-1752)一一法因
    占钢承参婆长(1871)。一第226其。
    将軍，軍事工程师，写过許多筑贩学方
    ・斯特(Echweitzer,
    面的著作。一第144耳。
    Johann Baptist1833-1875)—德
    科具特，或度(Cobbett,.William1762一
    国拉膝尔派署名代装人物之一，1864一
    1835)—英国政治活动家和政验家，
    1857年为“让会民主党人报”糊；全
    小资产阶极激进派的营名代表人物，智
    德工人联合会主席(1867一1871)5支持
    为英国政治制度的民主化而进行斗争。
    俾斯麦所奉行的在普叠士霸权下“自
    一第401、408頁。
    上統-一德国的改策，阻亮德国工人加
    科苏特，拉約什(K08suth,Lajos1802一
    入国际，反对社会民主工党，1872年他
    1894)一一闭牙利民族解放运动頜袖，
    同管帮士当局的勾粘被羯露，因而被开
    在1848-一1849年革命中额导产阶极
    除出联合会。一第696頁，
    民主派，匈牙利革命政府首脑，革命失
    施奈德尔，钓瑟夫(Schneider,Josef)
    敗后逃高每牙利。一一第505苴。
    德国工人，拉隧尔分子，倫敦德意
    科特洛翼伯度，路易·沙尔·艾曼赶尔
    志工人致育协会会員，1872年1月因
    (Coetlogon,Louis-Charles-Emma-
    进行分裂活动而被开除出协会，位在德
    nuel,comte de1814-1886)一法
    国报衹上对馬克思及其拥护者进行燕
    西官员，波拿巴主义者，1871年3月22
    性的攻击。一第527耳
    日巴黎反革命暴乱策划者之一。
    蓝瓦尔学堡，卡尔·罪力浦(Schwarzen-
    第350、617、637耳，
    berg,Karl Philipp 1771-1820)
    施美林(Schmeling)一德国将軍，普法
    公，奥地利元帅和外交家，反对拿破
    战爭时期任第四預备师师长。一第
    命法国的战手的参圳者，1813一1814年

==========第891页==========
    人名引
    879
    反法可盟联苹总司命。一第T8耳。
    516,527,538,543,549、551.552,659、
    施图营鹅格耳，发迪南(Sttlpnagel,.
    582、583、605、610,623,630、640、649、
    Ferdinand 1813-1885)一德国将
    651、654、656、657、671、677、688、696
    軍，普法战甲时期任第五师长，
    耳。
    第36直。
    康瓶尔，差迪南(Kummer,Ferdinand
    施锥茨格且耳，可德馬尔(Schwitzgu心-
    1816-一1900)-一德国将軍，普法战伊
    bel,Adhemar1844一1895)-w土
    时期先后任第三后备师师长和第十五
    工人运动活动家，职业是雕刻工，国际
    师师长。一第136、158百。
    会员，巴枯宁主义者，社会主义民主同
    爱尔威，受德华(Herv心，Edouard1835-
    盟和妆拉联合会的额导人之一，1872年
    1899)一法国政驹家，巴黎报”创协
    国际海牙代表大会代表，一第498、
    人之一和主辐，资产阶极自由主义者，
    520直，
    第二帝画崩渍后为奥尔良党人。第378.
    画
    恩格斯，弗里悠里希(Engels,,Friedrich
    唐森，威廉(Townshend,Villiam)一
    1820一1895)（傅配材斜）。一一第148、
    国际总委员会委员(1869一1872)。
    170.173,183、184,199、200、207、225、
    第8,294、385、415、461,491耳。
    266、268、269、276、276、297、298、303、
    案尼，路易・加斯东·(Sonis,Louis-
    306、310,385、401、415、422、423、461、
    Gaston de1825一1887).-法国将
    492、506、508513、526一528、667、
    軍，普法战争时期任第十七罩軍长。
    669、671,875、687、690直。
    一第219頁。
    倍倍尔，奥古斯特(Bebe1,August1840
    寤尔，斐逍南(Schill,,Ferdinand1776
    一1913)一国际工人运动和德因工人
    1809)-一普召士平官，扰御班破侖軍
    远动的杰出活动家，职业是躂工1867
    队的游击队长，1809年策动武装起义，
    年世额导德意志工人协会联合会，第一
    在战斗中陣亡。-一第215、216且
    图际会贷，国会藏员(1867年进)，熊国
    伸斯麦，突托(Bi3mark,Otto1815一
    社会民主党始人和领柚之一，曾进行
    1838)一公博，普盈士和德国国家活
    反对拉碟尔派的斗爭，普法战爭时期保
    动家和外交家，普叠士容克的代表！骨
    取无产阶裁国际主义的立蝎，支持巴黎
    任駐被得堡大使(1859一1862)和駐
    公肚；馬克思和恩格斯的朋友和战皮，
    巴黎大使(1862)，营叠士首相(1862一
    第二国际的活动家，在九十年代和二十
    1871),德意志帝国首相(1871一1890)5
    世記初反对故是主义和修正主义，但是
    以反革命的方法实現了德国的欲一工
    也犯过一采列中深性贡的结爽，特别是
    入运动的死敌，雪制定反社会党人非常
    在他洁动的后划。一第297、299、
    法(1878)。—第6、120一123.134、
    304、697、701、702耳。
    144、267、268,290、299、300、327、337、
    涅恰也夫，粥尔泣·格钠迪也雜奇(Ho-
    339.841、343.345、346、361、368.371、
    4a0B,Cepre ToHHanHosHy 1847-
    375、382,383.388、390、393、426、514、
    1882)一一俄国密谋革命家，1868一

==========第892页==========
    880
    馬克思感格斯至集
    1869年彼得堡学生运动的态加者，
    1863)法国将軍，奥尔良党人，1849
    1869年莫斯科的革命粗織的削蛤人；
    年布頜軍队美压罗馬共和网。一第
    流亡瑞士(1869年起)，1869一1871年
    628直.
    管与巴枯宁有密切联采，1872年被瑜
    马尔卡尔特，殿雒(Urquhart,David
    士当局引度耠绒国政府，死于彼得一保
    1805-一1877)一英国外交家，反动的
    罗要塞。一一一第409、470,529直，
    政粉家和政治活动家，亲土耳其分子；
    夏恩怨斯特，格尔哈特(Scharnhorst,
    骨据露帕麦斯顿和格党人的对外政
    Gerhard1755一1813)一普黎士将
    策。一一第403直。
    軍和軍事政治活动家，1806年普孕士
    拿破命亲王一見波拿巴，钓瑟夫·沙
    軍队被拿破命打收后任罩事政苹原則
    尔·保尔。
    制盯委员会主席：陆軍大臣(1807一
    驶侖第一·波巴(Napoleéon I Bo-
    1810)和总参谋长(1807-1813)；在德
    naparte1769-1821)一法国盘帝
    国人民反对拿破命铳治的解放战争中
    (1804-1814和1815)。一第7,25、
    起了卓越的作用。一一第179一180豆。
    37、62、70、75、78,95、112、168、172、
    茹柯夫斯基，尼古拉·伊万諾襟奇（状y-
    179.215.218,273.275.282、280,341、
    KODCKHA,HHxonaR HaaHoBH4 1833
    365,548,563,581,585、596、626、G30、
    一1895)一俄国无政府往义者，1882
    652直。
    年进流亡腊士，社会主义民主同盟日内
    拿陵命第三（路易-拿陵侖·波拿巴）
    瓦支部书配，1872年为抗髋开除巴枯
    (Napoleon III Louis Bonaparte 1808
    宁而退出国际。一第458互。
    一1873)一拿玻侖第一的侄子，第二
    (Taylor,Peter
    共和国总绕(1848一-1851)，法国皇帝
    A1fred1819-1891)一英图政治活
    (1852-1870)。-第3—6、13、14，
    动家，资产阶极微进派，藏会藏員。
    17、25、27-30、33-35、37一42、48、
    第669直。
    53一56、61.62、64、76、103、104.107、
    案物，阿尔弗勒德(Taylor,Alfred)一
    114.118.125、161、169一175.196.206、
    英因工人，国际总委員会委員(1871一
    268.280、285,286、290、291、293、305、
    1872)。—第385、409,415,419,461、
    309、323328、337、341、344、347一
    491百。
    340.356、357、361、364-369、373、376.
    蒸戳尔(Taillefer)一同出版波是巴派
    388.395.512、537、541、543、544、552.
    报柢旗帜报”有关的舞弊案的参与者。
    553.555.560.583.570、576、578.579.
    —第337,338.576、624耳
    581、586、590、596、610、621、623、624、
    烏里克，让·雅克·阿列克西斯(Uhrich,
    626、630、631,635、641、648、649、651、
    Jean-Jacques-Alexis 1802-1886)
    G52.658、666、667、671、688、692、701
    一法国将驱，普法战手时期任撕特拉
    直。
    斯堡要赛可合。一第101、121直，
    哥本，奥古斯特·卡尔·克利斯提安
    烏迪凿，尼古拉·沙尔·兼克多(Oudi-
    (Goeben,August Karl Christian
    not,Nicolas-Charles-Victor 1791--
    1816一1880)一一德网将軍，普法战爭

==========第893页==========
    人名素引
    881
    时期任第八軍軍长，1871年1月起任
    特雷斯科夫，品多(Tre3ckow,Udo1803
    第一軍团可合。一第240、245-217、
    一1885)一德倒将軍，普法战争时明
    267.271耳，
    任第-一預备师长和用政伯尔丽城的
    哥尔茨，感諾Goltz,Kun01817一1897)
    軍长。—第25,262互。
    一—一男懈，德国将事，普法战年时期管
    块尔受，阿尔弗勒德(Hermann,Alfred)
    指还第十四承所屬的普叠士部队。一
    一比利时工人远动活动家，职业是摆
    第246頁。
    刻家，国际比利时麦部的组被者之一，
    哥尔在科夫，亚历山大·米哈伊洛推奇
    总委員会委質和此利时通甌书配(1871
    (ToptaKoD,AnoxcaHnp Muxannonky
    一1872)，因际布穆塞尔代表大会
    1798一1883)一一公图，俄国国家活动
    (1868)、偷敦代表会箍(1871)和酶牙代
    家和外交家，骨任外交大臣(185一
    表大会(1872)的代我，后来麦持巴枯宁
    1882)。一第290、516互。
    服。一第384、461.492.503直。
    特罗胥，路易·茹尔(Trochu,Louis-
    埃克朗男解，若尔日·沙尔·当太斯
    Jules1815一1896)-法因将軍和政
    (Heeckeren,Georges-Charles d'An-
    治活动家，奥尔皇党人，及吉阿尔及利
    thes,baron de 1812--1895)
    亚（三十至国十年代）、克里木战爭
    国政治活动家，保皇派，1834一1837年
    (1853-1858)和意大利战爭(1859)的
    为俄网軍队的軍官，杀事亚·翻·普希
    参加若，国防政府的首脑，巴黎武装
    金的凶手；1848年起为成章巴主义者，
    力量总司台(1870年9月一1871年1
    第二帝画卷溢员，1871年3月29日巴
    月)，背叛地破坏城防，1871年图民髅
    黎反革俞暴乱策划者之一。一一邻
    会藏货。-一第49、60.97、121、130、
    350、617.637耳，
    131.149、182、190-193,197.199.202、
    斯，・格(Eccarius,
    204、206、211、220.233、237、250-253、
    Johann Georg1818-1899)一署名
    258.259、329、335.336、343,347,349,
    的国际工人远动和德国工人运动活动
    380、535、536、545.670、580、582、612、
    家，工人政希家，哄业是裁疑影侨居命
    616、620.621-623,635.641.658頁。
    戟，正义者同盟盟负，后为共产主义者
    转斯居，突斯卡尔(Testut,Oscar)
    同盟盟马，倫敦德意志工人数肯协会的
    法国法学家，和警察界联系密切，写过
    领导人之一，国际总委良会委員(18好别
    一本关于第一国际的粗被和历史的书，
    一1872)，总委員金总书記(1867一
    該书是为供警察悄报机关使用而出版
    1871),美图肌书记(1870一1872)，
    的。一第494百。
    国际历次代表大会和代表会藏的代我：
    特里东，埃德好·瑪丽·古斯达夫(Ti-
    后来成为英因工联的改良派如袖之一，
    don,Edme-Marie-Gustave 1841-
    一第9、294、312,313.386、415.461、
    1871)一法国政治活动家利和政論家，
    492直。
    布朗基主义者，国际会员，1871年国民
    埃斯帕特罗，巴尔多悔罗(Espartero,
    装会藏货，后辞职，巴黎公社委员，公肚
    Baldomero1793一1879)-一西班牙
    被实压后流亡比利时。一第616其。
    将难和国家活动家，进步党翩袖，西班

==========第894页==========
    832
    馬克思恩格斯全集
    牙摄政(1841一1843)，政府首脑(1854
    萊，威・(Gladstone,
    —1856)。—第340、555、628直，
    William Ewart1809-1898)-一英
    ,(Greppo,Jean-Louis
    冈国家活动家，托利党人，后为皮尔分
    1810一1838)一法国政洽活动家，小
    子，十九世記下华叶为自由觉嫡袖之
    養产阶额社会主义者，1831年和1834
    一，智任财政大臣(1852-1855和1859
    年里昂起义的渗加者，第二共和团时期
    --1866)和首相(1888一1874、1880一
    为断宪藏会和立法张会选日；1870一
    1885、1886、1892一1894)。—-第307
    1871年为巴的区长，1871年国民
    直。
    会義负。——第59耳。
    格奈溶，奥古斯特·威廉·安东·奈特
    格容赛，巴斯冀尔(Grousset,.Paschal
    哈德(Gneisenau,August Wilhelm
    1844一1909)一法国政骗家和政治活
    Anton Neithart 1760-1831)-
    动家，布朗基主义者，国民自卫軍中央
    叠土将軍和軍事政治活动家，1825年
    委員会和巴黎公肚委負，对外映赣委員
    想为元帅；在德国人民反对拿破角梵治
    会主席，公肚被压后被流放到新喀里
    的解故斗爭中起了卓越的作用，1806
    多尼亚高，1874年从那里逃走：后来韩
    年普格土軍队被拿破命打收后参加制
    向资产阶极立蝎。一一第577其。
    钉軍事政革的原则，1813一1814年和
    格兰特，扁利斯·辛普森(Grant,.Ulysses
    1815年是布吕歇尔球队的参谋长。
    Simpson1822一1885)一美国将軍
    第179、218-218互。
    和国家活动家，共和党人，1861一1885
    禹座，具努瓦(Malon,Benoit1841一
    年芙国内战的参加者，1864年3月起为
    1893)一法国小资产阶额社会主义
    北軍总司合，陆軍部长(1867一1868)，
    者，国际会贞，1866年日内瓦代表大金
    美国总統(1889-1877)。一第163
    代装，1871年国民藏会碳负，后辞职：
    頁。
    国民自卫橄中央委員金和巴黎公肚的
    格腊蒙公醇，安都品·可尔弗勒德·阿惹
    委员，公社被巍压后流亡意大利，后迁
    諾尔(Gramont,.Antoine-Alfred-
    居瑞士；后来成为法国肚会主义运动中
    Agenor,duc de1819-1880)一法
    的机会主义流派一一可能派額抽和思
    国外交家，1870年任外交大臣，幸行在
    想家之一。一第44直。
    法普之挑超战伊的政策。一第14
    思加伯（或哈斯英尼）一犹太奈司氏族，
    頁。
    公元前二世纪中叶这个氏战的代表人
    格里焉耳(Grimal)一法国邱官，凡尔
    物领导了反对外国统治的起义，公元前
    姿分子为了怎治巴黎公赴赴草而骰立
    142-0年为犹太就治王朝。一一第
    的事法庭的思新人。一第22頁。
    216直.
    格林伍德，弗留，里克(Greenwood,.
    馬志尼，朱瀑掊(Mazzini,Giuseppe
    Frederick1830-1909)一类国断聞
    1805一1872)一一意大利革命家，资产
    工作者和作家，保守毫人，“据尔-麦尔
    阶极民主主义者，意大利民族解放运动
    所開"拙(1865-1880)。一-第390，
    頜袖之一；1849年为罗周共和国临时
    407直。
    政府首脑，1850年是命敦欧洲民主主

==========第895页==========
    人名索引
    883
    义者中央委員会組钱者之一；1864年
    468、492.505.514-515.523-525、527
    成立国际时企图置国际于自已影响之
    -528、665、670、671、673、675、677、
    下，1871年反对巴黎公肚和总委員会。
    679、681687、691、693697、699-一
    第280、418-一420、511一513.679、
    704.708.715直。
    680、684,687-—689頁。
    ,馬克思，燕据(Marx,Jenny1814一1881)
    馬利特，爱德华，饱尔温(Malet,Edward
    (・geb. von
    Baldwin1837-1908)一英国外交
    Westphalen)一卡尔·馬克思的要
    官，陆巴黎大使館秘书(1887一1871)。
    子，他的忠实友和助手。一第432、
    —第413直。
    708其。
    馬丁，孔斯日(Martin,Constant)一一法
    馬克思，燕妮(Marx,Jenny1844一1883)
    国革命家，布朗基主义者，公社肚員；巴
    卡尔·焉克思的大女儿，国际工人
    黎公肚被衍压后流亡俭敦，国际总委員
    运动活动家，1872年起为沙·龙格的
    会委白(1871一1872)，1871年倫敦代
    妻子。一第431、432、466、704一715
    表会酸代类。一第40、491直。
    頁。
    馬丁·德·帕耳埃尔，沙尔·加布里埃
    馬克思，爱琳娜(Marx,E1 leanor1855一
    尔·戳里西德(Martin des Pallieres,.
    1898)一卡尔·馬克思的小女儿，八
    Charles-Gabriel-Felicite
    1823-
    十至九十年代为英国和国际工人运动
    1876)一一法国将軍，普法战争时期任
    活动家，1884年起为爱·艾或林的菱
    第二軍的旅长，后任第十五軍軍长。
    子。—第431、432、468、704-711、
    第219頁，
    713,714直。
    馬尔勇钠尔(Maljournal钓生于1843年)一一国民自卫軍軍官，国际会員，国
    十一画
    民自卫至中央委員会委員，公赴社骨，
    基佐，弗朗斯瓦·比块尔·吉約螂(Gi-
    第351,617直。
    zot,Frangois-Pierre-Guillaume 1787
    馬尔科夫斯基(MapxoncKn)一沙息
    一1874)一一摆国资产阶极历史学家和
    政府在法国的密探，1871年梯也尔的
    国家活动家，1840年至1848年二月革
    合作著之一。一第366頁。
    命間笑际上揉纵了法国的内敌和外
    禹克，卡尔(Mack,Karl1752一188)
    交，代表大金慰瓷产阶极的利盆，一
    一奥地利将軍，1805年在反对拿破
    第340、544、556、628直，
    侖法国的战争中任指挥官；被拿被俞第
    梯也尔，阿道夫(Thiers,Adolphe 1797
    一打敗，在局尔婚要塞投降。一第
    一1877)一法国瓷产阶被历史学家和
    37、70耳。
    国家活动家，奥尔是党人，内务大臣
    馬克思，卡尔(Max,Karl1818-1883)
    (1832,1834),首相(1836、1840)，政府
    (停配材料)。一第8、278、294、301、
    首脑（内离总理）(1871)，共和国总统
    311,314-316、323、385.390、396、399、
    (1871一1873)，筑压巴黎公社的創子
    401、402、405、406、407、409、415-417、
    手。-—第4.318,335,336、339—348、
    419、421、424-436、443、461、466一
    350-354.350.368.364、306-381、

==========第896页==========
    834
    馬克思恩格斯圣集
    383.412,422、423,430、432、466、510、
    密尔顿，彩翰(Milton,John1608一
    516、536—543、546-548、550一559、
    174)—体大的英国诗人和政箱家，
    563-572,576,577、579、595,601.605.
    十七世妃英国资产阶极革命的卷加者，
    G08、612,614-616、618.619、621、622、
    —第590耳，
    625-630.632、636、639-641、648一
    曼湛，比埃尔(Magne,Pierre1806一
    657、675、677.679、691、704、710.713
    1879)一法国国家活动家，波拿巴主
    耳，
    义者，財政大臣(1855一1860、1867一
    莎士比亚，威廉(Shakespeare,Villiam
    1869、1870、1873-1874)。一第541
    1564一161$)一体大的英团作家，
    頁，
    第344、386、572、599、650、708.
    曼温，阿尔弗勒德(Magne,Alfred)一
    711頁。
    法国官員，比·曼涅的儿子，卢尔省
    康罗具尔，弗朗斯瓦·塞尔坦(Canrobert,
    总收税官。一第541耳。
    Francois-Certain 1809-1895)-
    曼托伊费尔，爱得文(Manteuffel,Edwin
    法回元帅，波鑫巴主义者，1851年十二
    1809一1885)一男爵，德国将罩，1873
    月二日政安的积极参加者之一3普法战，
    年起为元帅，185一1866年在什列斯
    伊时期任第六罩軍长，在麦茨被悍。
    雒希任总督和普求司合，普法战季时期
    一一第36、42、44、46、48、49、59、G3、
    任第一罩罩长，后为第一罩团(1870年
    69.71、84、165,169--171瓦，
    10月起)和南方矩团(1871年1月起)
    符卢勒列夫斯基，瓦列里(Wr6的lewski,
    司合，陆法国的德国占颜革总司合
    Walery1836-1908)一波兰革角民
    (1871—1873)。—第199,200、211、
    主主义者，1863一1864年被兰解放起
    228、239一241、246、26.264、267、271
    义额导人之一，巴数公社的将軍，国际
    且。
    总委其金委具和波兰通讯书配(1871一
    莫里撕，捷雜(Maurice,.Z6vy)一一际
    1872),牙代表大会(1872)代表，积
    总委员会委員(1866-1872)，饲牙利通
    被参加反对巴枯宁派的斗年。一第
    都书記(1870-1871)。—第8、294、
    366、461、492其，
    385.415、460、491直。
    梅欧，乎利(Mayo,Henry)一英国工
    英，・(Molière,Jean-
    人运动活动家，国陈总委員会委員
    Baptiste1622一1673)（值姓为波克兰
    (1871一1872)和不列期联合会蚕員会
    Poquelin)一倖大的法国剧作家.
    委員(1872年想)，在联合会委员会里
    —第344、632直，
    附和政良派：反对国际海牙代表大会的
    莫利捺子g(Molinet,.vicomte de死
    决髓。一第460、491其，
    于1871年)-法国贵族，1871年3
    梅克榆堡大公一見弗里德里希-弗兰苏
    月9日巴黎反摧命暴乱时藏打死。
    第二
    第618直。
    密勒，約瑟夫（钓）(Miller,Joseph(Jo)
    莫特斯德，托馬斯(Mottershead,
    1684一1738)一一英国黏名的喜剧演
    Thomas)一英图辙布工人，总委其
    員。-一第338.638.625耳。
    会袭員(189一1872)，丹麦通部书记

==========第897页==========
    人名案引
    885
    (1871-1872),倫敦代装会孩(1871)和
    政府和梯也尔政府的陆軍部长(1870一
    海牙代表大会(1872)代浅：在总委员会
    1871),1871年用民麓会藏負；驻彼得
    和不列丽联合会委員会中站在改是主
    堡大使(1848一1819和1871-1879)。
    义立端反对属克思的路越。一第8、
    一第350、353.548.636直。
    294,385、415、461.492、673百，
    勒布偷，巴特尔米·路易·豹瑟夫
    泐诺(Renaut)一法国律师，1871年作
    (Lebrun,Barthelemy-Louis-Joseph
    为巴黎公社委负腊斯土耳的擗护人出
    1808-1889)—一法国将軍，普法战野
    席凡尔赛法庭。一第434頁。
    时期任第十二軍罩长，在色当被伊。
    勒诺，比埃尔·伊波利转(Renault,
    一第84頁.
    Pierre-Hippolyte 1807-1870)
    勒美特尔，安都岛·路易·普罗蜥比尔
    法因将軍，普法战季时期任巴黎第二軍
    (Lemaitre,Antoine-Louis-Prosper
    团第二甲罪长。一第205耳。
    1800-1876)(笔名绵智德里克·勒美
    物穆修(Le Moussu,A)法图工
    特尔Frederick Lemaitre)一法国
    人运动活动家，职业是雕刻工，巴黎公
    演員和剧作家，十九世紀法网剧兵上进
    肚肚員：公社被帽压后流亡倫数，国
    步的浪漫主义的代我人物和批判現实
    际总委員会委負和美国法国人支部通
    主义的宽盐人以塑造好商罗伯尔·馬
    凯书配(1871一1879)，海牙代表大会
    克尔的形象阴名，这一形象是对七月王
    (187?)代表，麦持周克思和恩格斯对巴
    时期金数贊族就治的溺刺，一一第
    枯宁的斗争。一一第461、492耳。
    541買
    勒普，比境尔(Leroux,Pierre1797一
    勒文毁耳德(Lowenfeld)一德国将軍，
    1871)一一法国小箕产阶极政論家，多
    普法战甲时期为后备部队总监。
    想社会主义者，基督教祉社会主义的代表
    第159瓦。
    人物之一，1851一1852年侨居英国。
    勒格恩利耶(Legreulier)一1870年为
    一第80直。
    国际总委員会委负。一第8耳。
    勒康特，克劳德·馬丁(Lecomte,
    Claude-Martin1817-1871)一法国
    十二画
    将軍，普法战争时期任旅长，1871年3
    婆迪南二世(Ferdinand II1810-1859)
    月18日在梯也尔政府夺取国民自卫罩
    -那不勒斯国王(1830一1859)，由于
    大炮的企图失敗后，被腿义的士兵枪
    1848年炮击路西拿而得到“炮弹国王”
    魏。一第348、350、364、373,374.
    的翠号。一第339,555.627直。
    376.542.544.614、632、634一636、041
    蒸昂斯，程查·比克頫·皮美尔(Lyons,
    耳。
    Richard Bickerton Pemell 1817--
    勒夫洛，阿道夫·艾受粗尔·沙尔(Le
    1887)一男解，英因外交家，陆华盛
    Fl6,Adolphe-Emmanuel-Charles
    组公使(1858一1865)，駐君士坦丁堡
    1804一1887)一法国将軍，政治活动
    (1861867)和驻巴敌(1887一1887)
    家和外交家，保显派，第二共和国时期
    大使，1870年9月为法夫尔和傅斯麦
    为制宪满会和立法義会藏员，曾任国防
    之尚的谈判而弈走的中介人。·一第

==========第898页==========
    888
    馬克思恩格斯全集
    412-414頁。
    herbe,Louis-Leon-Cesar 1818-
    格男，伊·檮斯・利・
    1889)—一法国将軍，普法战爭时期任
    装美塞特(Raglan,FitzroyJames
    北方軍司合。一第219、239一241、
    Henry Somerset,Baron 1788-1855)
    247、254、270、272、422直，
    英国将軍，1854年11月起为元帅，
    黑尔斯，威讓(Hales,.William)一图
    任克里术英軍总司命(1854一1855)。
    际总委員会委日(1869一1872)。
    第252直。
    第8、293.384.415,460491直。
    肌希耳(Caihill)-一国际总委真会委沿
    黑尔斯，約翰(Hales,John生于1839
    (1870-1871)。--第293、384、415
    年)一英因工联主义运动活动家，职
    瓦。
    业是搅工，改革同盟执行委真会委真，
    凯L腊特里伯假，艾米尔(Keratry,Emile,
    图际总委質会委员(1868一1872)和书
    c0 mte de1832-1905)一法国反动
    配：雪叁加政草同题以及土地和劳动同
    的政治活动家，興尔良党人，1870年任
    盟，国际倫敦代表会践(1871)和南牙代
    巴黎警察局长(9一10月)，后领导祖城
    表大会(1872)代表：从1872年初起领
    布列塔尼地方武装力量；上州龙省省长
    导不列願联合会委員会中的改良派，反
    (1871),1871年4月在土斯辑压过
    对馬克思及其拥护者，企图夺取国际在
    公社，一第190、200、219、431.432、
    英国的粗織的额导权。一一第8、293、
    706、707、709、710.712-715直。
    385.389.394.398、399、401、404.415.
    雅克美(Jacquemet)一法国神甫，1848
    434、461、492、495直。
    年为巴黎大主致的大司舞，一第
    利，・得(Beaulieu,Johann
    381,546、836頁。
    Peter1725一1819)一男解，奥地利
    雅克拉尔，沙尔·濰克乡(Jaclard,
    将甲；1796年春指探在意大利的奥探
    Charles-Victor 1843-1900)
    时被被拿巴打救过几文，一第37百。
    国政論家，布朗基主义者，七十年代初
    g里马尼，朱瀑培(Boriani,Giuseppe)
    起为国际会员，馬克思的拥护者，国民
    一十九世紀七十年代意大利工人运
    自卫承中央委員会委骨：巴黎公肚时期
    动的参加者，国际会員。一第09
    为国民自卫珉重团指掷官，公社被巍压
    耳。
    后流亡瑞士，后迁居俄国，一第610
    便伊斯特伯解，弗里德里希(Beust,
    直。
    Friedrich,Graf von 1809-1886)-
    蛩里，茹尔(Ferry,Jules1832-1893)
    膝克森和奥地利的反动国家活动家，反
    一一法国律师和政治活动家，温和的養
    对在普孕士霸权下杭一德到邦支持德
    产阶极共和派頜袖之一，国防致府成
    国各小邦0的独立；1849一1866年历任
    員，巴黎市长(1870一1871)，1871年国
    藤克森改府各部大臣；突可帝国外交大
    民藏会義台，丙閣总理(1880-1881、
    臣(1866一1871)和首相(1867一1871)，
    1883-1885),一-第338、536、537、
    奥阀帝可陆伦牧(1871一1878)和巴黎
    538、542,530、615、621.623.625瓦。
    (1878一1832)大使。一第516頁。
    货德尔布，路易·蒸昂・扎尔(Faid-
    普野-克尔蒂豹，奥古斯丹·托馬(Pou~

==========第899页==========
    人名引
    897
    yer-Quertier,.Augustin-Thomas
    metz,Karl Friedrich 1796-1877)
    1820一1891)一一法国大厂主和政治活
    德国将罩，181年起为元，普法
    动家，保护关税派，財政部长(1871一
    战爭时期任第一证团司分(1870年9月
    1872),臂在法兰克招参加同德国签打
    前)。-一第23、26、37、38、46、75、93
    和钓的能判(1871)。—第345、375.
    且，
    540、541、545、626頁。
    斯特普尼，考威尔·或派·弗雷德里克
    普芬德，卡尔(Pfander,Karl1818一
    (Stepney,Cowell William Frede-
    1876)一一德国和国际工人运动活动
    rick1820一1872)一英国工人运动
    家，画家，1845年起侨居倫敏，倫敦德
    活动家，政革可塑题员，国际总委日金
    意志工人致育协会会负，共产主义者同
    委具(1836一1872)和财务委員(1868
    盟中央委员金委負，国际总委員会委到
    1870),国际布警塞尔代表大会(1888)、
    (1864一1867和1870-一1872)，馬克思
    巴塞尔代类大会(1869)和倫较代表会
    和恩格斯的朋友和战友。一一第8、
    践(1871)代表，不列期联合会委員会委
    294,385、415、461、491其。
    員(1872)，一第8、294、385、415，
    普罗托，欧仁(Protot,EBug心ne1839-
    461,491直。
    1921)一一法国律师，医生和新阴工作
    撕蒂儿諾尼，睿伊治(Stefanoni,,Luigi
    者，右派布朗基主义者，巴黎公社委頁，
    1842一1905)一意大利作家和政金
    司法委肖会委員，公社被锁压后流亡稀
    家，小资产阶敲民主主父者，唯现霸者，
    土，后迁居英回！后来反对国际和馬克
    卷加过加里波第通导的选印；“自由思
    思主义者。一第576覓，
    想”杂志的创协人和糊輯，支持巴枯宁
    斯托耳(Stol1)一一1870年为国际总委員
    派。一第526-528且.
    会委員。—第8、294互。
    蜥廷斯，欧仁(Steens,.Eugene)比
    十三画
    利时工人运动活动家，新附工作者，国
    留特兰热尔(Reitlinger)一茹·法夫
    际会員，“人民論坛报”辑，国际布格
    尔的朋友和私人秘书。一第388、
    塞尔代表大会(18$8)和偷敦代浅会满
    393頁，
    (1871)代表，反对无政府主义者。
    搭西陀（普卜利烏斯·科尔奈利島斯·塔
    第695頁。
    西跎)(Publius Cornelius Tacitus钓
    斯坦利，爱德华·车利，18$9年起为得比
    55120)一罗馬历史学家。一第
    (Stanley,Edward Henry,Earl
    378其。
    of Derby1826-1893)-英国国家
    搭描尔兰一见帖木儿。
    活动家，托利党人，六十至七十年代是
    塔米济埃，弗朗斯瓦·罗朗·阿尔丰
    保守党人，后为自由党人：臂正茄民大
    Tamisier,Frangois-Laurent-
    臣(1858,1882一1885)和印度事务大臣
    Alphonse1809-1880)-法国将軍
    (1858-1859).外交大臣(1886-一183、
    和政治活动家，共和党人，第二共和国
    1874一1878)。—-第486互。
    时期为制光蔆会和立法藏会藏具；巴黎
    斯坦美兹，卡尔·地里德现希(Stein-
    国民自卫亚司分(1870年9一11月)，

==========第900页==========
    838
    周克思恩格斯全集
    1871年国民蹒会髋員，，-—第349、
    职业是鞋匠，甘参加建立工联俭牧理事
    545,580、635頁.
    会，1862-1872年为理事会书配，英国
    隔格特，卡尔(Vcgt,Karl1817-189)
    波兰独立全国同盟、土地和劳动同盟和
    德国自然料学家，盾俗的作物主义
    工人代表同盟肌莫，国东总委员会委员
    者，小资产阶极民主主义者；188一
    (1864一1871)和主席(1804一18G7),偷
    1849年为法兰克丽图民张会藏母，盈
    教代表会践(1865)和日内瓦代表大会
    于左派影1849年6月为帝国五摄政之
    (1866)的参加者，曾参加政苹同盟执行
    一，1849年逃离德国，五十至六十年代
    委員会，在年取类国选举政革的斗甲期
    是路易·被拿巴强用的密深，对无产阶
    間与产阶裁有勾结影1871年反对巴
    级革合家进行盛性政击的积极参加
    敌公社和总委員会的宜管·法兰西内
    者之一。—-第322-330耳。
    战”，他的背叛行为遭到总委負会的题
    格尔・・，华(Vogel
    责，于是返出总委負会；后来继较大肄
    von Falckenstein,Eduard 1797-
    蒜謗国际額导和公肚参加者。一第
    1885)一德国将軍，普法战甲时期任
    8、294、395、404、409、419、493,665、
    德国沿海地区总督。一一第295且，
    G91.692页，
    福伊格茨-留茨，康斯坦丁·伯总哈特
    奥留耳·德·的拉丹，路易·让·巴蒂斯
    (Voigts-Rhetz,Konstantin Bern-
    特·德(Aurelle de Paladine,Ioui3u
    hrd1809一1877)一一德国将軍，普法
    Jean-Baptiste d”1804一1877)—张
    战甲时期任第十罩罩长。一第226
    国将郅，教权主义者，普法战伊时期任
    耳。
    卢瓦尔原团司命，1871年3月任巴黎
    蒙多邦·德·八里桥一覓古萱-蒙多
    四民自卫跟同命：1871年国民碳会髅
    邦。
    段。一第181、182,190一193、195、
    装托东，让·巴带斯特·亚历山大(Mon-
    219-222、227、345,346、318、640、614、
    taudon.Jean-Baptiste-Alexandre)
    616、656、667夏.
    一法国将軍，普法战手时期任第三軍
    奥尔良王朝(Orleans)一一法国王朗
    的师长。一第46頁。
    (1830一1848)。—第325,3867直。
    蒙蒂程，欧仁妮(Montijo,Eugenie1828
    奥伯尼茨，胡果(Obernit名Hugo1819
    一1920)一法西皇后，拿破命第三的
    一101)一·德国将革，普法战争时期
    娄子。一第34、172,173、175,324、
    任椎尔腾堡师师长。一第205、206
    325其。
    直。
    装塔朗貝尔侯瓣，馬尔克·勒奈(Mon-
    奥利裢耶，艾米尔(Ollivier,.Emile1825
    talembert,Marc-Rene,marquis de
    一1913)一一法国政治活动家，温和的
    1714一1800)-一法国将郅，级事工程
    资产阶极共和党人，六十年代末为波草
    师，智研究出一种新筑城选，在十九世
    巴主义者，曹任政府首脑(1870年1一8
    紀被广泛朵用。一第94,95瓦，
    月)。一一第172、173、641氏。
    奥哲尔，乔治(Odger,.George180一
    奥，周你公惆，奥尔良的昂利·欧仁·菲力
    1877)一一英国工联政良派船袖之一，
    ・路(Aumale, Henri-Eugène-

==========第901页==========
    人名累引
    889
    Philippe-Louis d'Orleans,duc d'
    Heinrich Adolf 1801--1875)
    1822一1897)一一法国国王路易非力
    国将重，普法检手时期任第七重軍长，
    浦之子，188年二月革命后逃亡英国：
    第241、244、246,255.260互。
    1871年国民藏金漆員。一第549頁。
    赫普档，阿道夫(Hepner,Adolf184-
    路透，保罗・尤斯(Reuter, Paul
    1923)-一德国社会民主党人，“人昆国
    Julius31816一1809)-1851年在倫敢
    家报”稠楫之一，普法战爭时期宋取无
    创办路透递部过。一一第3直，
    产阶极国际主义立場，国际海牙代表大
    路易一拿破输一见拿被喻第三。
    会(1872)代表，后为肚会沙女主义者。
    路易-非力浦(Louis-Philippe1773一
    第299頁。
    1850)一一奥尔良公得，法国国王(1830
    赫尔岑，亚历山大·伊万诺雄奇(T©puOH,
    一1818)。一第103、131、329、339、
    AnekcaHap HBaHoaH 1812-1870)
    340—342、349、360、373、541、543.550、
    一大的俄国革命民主主义者，物
    553-556、560、561、571、626628、
    主义哲学家，政希家和作家。一第
    630.635、648、649豆。
    405頁。
    路易·非力浦·阿尔伯，宾尔良公棍，巴
    利(Huxley,Thomas
    黎伯餛(Louis-Philippe-Albert,.duc
    Henry1825-1895)一英画自然科
    d'Orleans,comte de Paris 1838-
    学家，查·达尔文的亲密战友及其学說
    1894)一法国国王路易-菲力浦之孙，
    的普及者，在哲学方面是不句底的准物
    法国王位谊求者。一一第650其。
    主义者。一第363.590夏。
    路易十四(Louis XIV1638-1715)
    悠恩一見卡迪钠耳·馮·椎德囹，格
    法国国王(1643一1715)。一第178、
    奥尔格。
    539.648页，
    雉努亚，瑟夫(Vinoy,Joseph1800-
    路易十六(L0 uis XVI1754-1793)-
    1830)一法国将革，成拿巴主义者，
    法国国王(1774一1792)，十八世祝末法
    181年十二月二日政变的参加者：普
    国瓷产阶额革命时期被处死。一一第
    法战爭附期任第十三重軍长，后任巴黎
    577直，
    第二軍团第一軍罩长和巴黎第三軍闭
    路易十八(Louis XVIII1755-1824)
    可合，1871年1月22日起为巴黎总
    法国国王(1814一1815和1815一
    得；筑压巴黎公社的割子手之一，几尔
    1824)。一第608，
    强分子预备軍的指那官。—第97、,204、208、345,348、348、350、352、540、
    十四画
    544一547,572、616、618、620.632、634、
    恐东，比埃尔·钓瑟夫(Proudhon,
    636-638,656,.668直。
    Pierre-Joseph1809一1855)—法图
    襟提希，路德雛希(Wittich,Ludwig
    政输家，經济学家和肚会学家，小资产
    1818一1884)一德国将軍，普法战爭
    阶极思想家，无政府主义的创始人之
    时期任第二十二师师长。一第158、
    一。—一第687頁.
    182直，
    察斯特罗夫，亨利希·阿道夫(Zastrow,
    雄雄延，亚历山大·弗朝斯瓦(Vivien,

==========第902页==========
    890
    馬克思恩格斯全集
    Alexandre-Frangois
    1799-1854)
    第9、294、403.404.409、419頁。
    法国律师和政治活动家，奥尔良党
    ・，(De Potter, Louis
    人，1840年任司法大臣，1848年任卡
    1786一1859)一一比利时改确家和政洽
    芬雅克政府公共工程部长。一一第543
    活动家，资产阶额民主主义者，在比利
    且
    时1830年革命期为临时政府成月。
    雄克德，尤利烏矫(Wickede,.Julius18I9
    一第697其。
    一1896)一德国革官和罩著作家，
    德让.(Dejean)一法国将軍，1870年
    普法战时期为“科偷日报”陆總軍大
    7一8月在艾·奥利雜耶内期代理陆革
    本营的通部員。-——第262、263頁。
    大臣。一第48、50頁。
    摊克多-艾曼努尔二世(Viktor Emanuel
    克劳・多(Decaen, Claude-
    IⅡ1820-1878)—一撒丁国王(1849一
    Théodore1811一1870)一法国将
    181),意大利国王(181一1878)。一
    軍，普法战争时期任第三罩的师长，后
    第280,516頁。
    任第三軍罩长，1870年8月在科龙只-
    多，・・益(Victor,
    努伊战役中受重伤致死。一一第9、
    Claude-Victor Perrin 1764-1841)
    165頁。
    法国将軍，1807年起为元帅，會参
    德，理・安總森(Dana,Charles
    加拿改侖法国历炙战爭。一第215
    Anderso0m1819-1897)一美因进步
    瓦。
    新開工作者，四十至六十年代为“知韵
    十五画
    甘验坛报”铅之一，后为“太阳报”银辑。—第430苴。
    魯艾，欧仁(Rouher,Eugene1814-
    悠馬列(Desmarest)一法国完兵
    1884)一一法国国家活动家，波拿巴主
    官，杀害古·弗路朗斯的凶手。一第
    义者，臂任司法部长(1849一1852年
    352、546、566、639頁，
    断被地)，商业、农业和公共工程大臣
    德虚里，加斯帕尔(Deguerry,Gaspard
    (1855-一1883)，国务大臣(1863一
    1797-—1871)一法国数士，巴黎馬德
    1889),参院藏长(1869一1870)，帝国
    兰教堂主持，1871年5月作为人质被
    房清后逃离法国，七十年代为法国波拿
    公社枪游，一第47、577可，
    巴派的瓶袖之一。一第26耳。
    德拉埃，比埃尔·路易(Delahaye,
    容克拉夫特，本杰明(Lucraft,.Benjamin
    Pierre-Louis生于1820年)一法国
    1809一1897)-一英国工联改良派领柏
    机战工人，184年起为国际会員，巴黎
    之一，业是木器匠，国际总委且会委
    公趾吐員，公社被旗压后流亡英国影
    員(184-1871)，国际布恐塞尔代表
    际，总委員会委日(1871一1872)，1871
    大会(188)利和巴鉴尔代表大会(1869)
    年倫敦代表会藏代表，—第384、
    代表，改革同盟执行委货会委員，1871
    460、491覓。
    年反对巴黎公肚、反对总委直会的宜雪
    德扎加尔(Desagarre)一男恨，法国法
    法当西冈战”，他的骨叛行为班到总委
    学家，1871年为上加龙省的一个法院
    月金的翻资，于是退出总委員公。
    的按察官。一一第705、706、708、710一

==========第903页==========
    人名
    891
    712.714直.
    王朝(1701一1918)和德意志皇朝(1871
    德尔倔克(Delpech)-一法国法学家，反
    -1918)。—第6、133.300、325、367
    动分子，1871年任上加龙省总越察官，
    直。
    第431、432、707、708、714頁。
    穆，输(Moore,John1761一1809)
    德尔图良，昆图斯·姿普特米烏斯·弗洛
    一-英国将軍，1808-1809年任駐葡
    倫斯(Tertullianus,.Quintus Septi-
    萄牙的英軍总司合。一第186直，
    mius F1 orens約150-222)一基督
    恐勒，韵翰·斯图亚特(Mill,John
    致神学家，科学的凶恶敌人。第
    Stuart1808-1873)一一英国资产阶
    318直。
    极徑济学家和实证输哲学家，政沿經济
    ,・(Delescluze
    学古典学旗的豪仿者。一第685頁。
    Louis-Charles1809-1871)-—法国政治活动家和新路工作者，小资产阶数
    十七画
    革命家，1830年和1848年革命的参加
    殿推斯，約翰·叠换林(Davies,John
    者，1871年国民疏会施員，巴黎公肚委
    L1 ewellyn1826-1916)一英国数
    員，公肚軍事代表，1871年5月巴黎巷
    士和神学家，自由党人。一第401、
    战时括牲在街垒上。一第413、432
    402,409頁。
    直。
    赛塞，让(Saisset,Jean1810一1879)
    十六画
    一一一法国海承上将和改治活动家，保京派，1870-一1871年巴黎被圆期間俯导
    默里，查理(Murray,Charles)一英因
    东面堡经群的防即贿地：巴黎国民自卫
    工联领导人之一，职业是鞋匠图际总
    軍可合(1871年3月2025日)，酚妄
    委日会委员(1870一1872)和不列丽联
    图集结巴黎的反动力量锁压3月18日
    合会委員会委員，馬克思和恩格斯的拥
    的无产阶极革命；1871年国民会
    护者。-一第8、294,385.415、481、491
    氏。-第351、549、557、601、618、
    覓。
    619、638.648、653其。
    朝德律-洛兰，亚历山大·奥古斯特
    W拉叶，奥古斯特(Serrailler,Auguste
    (Ledru-Rollin,Alexandre-Auguste
    生于1840年)一一法画和国际工人运
    1807一1874)一法国政強家和政治活
    动的活动家，职业是制档工人，国际总
    动家，小资产阶被民主派額袖之一，‘改
    委员会委且(189一1872)，比利时通部
    革报”糊解，1848年是临时政府成负，
    书配(1870)种法国通歌配(1871一
    制宪髅会和立法義会義員，在藏会中頒
    1872),1870年9月第二帝国崩后，
    导山岳党，1849年6月13日示成游行
    盘作为总委員会圣权代表被派往巴黎
    后流亡英图，一直任到1870年初：1871
    巴黎公肚委員，国际倫敏代表会蔬
    年国民群会酸員，为抗藏与德国签酊和
    (1871)和海牙代表大会(187)的代表，
    钓而辞职。—一第279、666耳。
    支持馬克思的路钱。-一第8、294、
    霾亨茶偷王朝(Hohenzollern)一物兰
    297、303、314.315、385、414,461、474、
    登堡选帝侯世家(1415一1701)，普密士
    492、667、673耳。

==========第904页==========
    892
    馬克思恩格斯全集
    谢德，钓总夫(Shepherd,Joseph)-一
    拥护者和助手。一第409頁。
    国际总委員会委具(1869一1870).一第8,294瓦。
    十八画
    ・(Sheridan,Philip
    隧德勒(Sadler)一国际总委員会委其
    Henry1831-1888)美国将罩，
    (1871-1872)。第385、415、461、
    1861一1865年美国内战的参加者，站
    401百。
    在北部方面：普法战争时期为驻悠图大本营的魂察質，美国陆罩总可台(1834
    二十画
    一1888)。-第618且，
    僥动斯，本扎曼(Jaures,Benjamin1823
    制列布康尼科夫，弗拉基米尔·伊万活锥
    一1889)一法国海軍軍官，1871年起
    (Copo6poHHHKOD,BnanxMnp HBa-
    为海軍上将，普法战爭时期以陆承将郊
    H04約生于1850年)一俄国革命
    街任第二十一年量长！1871年国民髅
    家，倍参加18B8一1869年彼得堡的学
    会蹒員。—第219直。
    生运动，洗亡英图和瑞士，温恰也夫的
    文学作品和神話中的人物
    利品斯·趴擻的悲剧”中的主要角色之
    五
    画
    ー。—-第572頁。
    卡洛断，唐一一一个在許多文学作品中鼓
    毕斯托一莎士比亚的剧作“乎利四世”
    理想化了的人物，是西斑牙国王菲力猫
    后篇、“李利五世的一生”、盘莎的国流
    二世(1545一1588)的儿子，由于反对自
    娘儿們中的人物，霸子手、胆小鬼和吹
    己的父亲而波迫售，死于狱中。·一一第
    牛家。一—第386耳。
    341.544直。
    七
    布索那克一莫里哀的露刚“布索那克光
    画
    生”中的主角，愚昧无知的土置族的典
    麦格拉一古希腊辞函中复仇三女障之
    型。一-第344、632直。
    一，慎怒和峡妒的化身，轉义为爱吵架的最妇。一第379苴，
    六
    画
    佛其慈一莎士比亚的喜剧“无事缅恼”
    西得·康佩亚多尔一十二世記西班牙
    中的人物，感味无知的警察的典型。
    中世记叙事特“我的西得之歌“、·西得
    —一第708耳。
    筷事”和許多停奇中的主人公，民間傳能中受人爱戴的英雄，成了十七世起法
    九
    画
    国聞作家高乃依的悲刚西得”的题材。
    钓伯一一圣經中的人物，作为身受莫大困
    —第711頁。
    苦仍对上帝恭顺趴服，因之得到上帝赐
    安东尼（馬可·安东尼）—一莎士比哑“尤
    阻的典型。一第342頁。

==========第905页==========
    人名累引
    893
    約书亚（嫩的儿子钓书亚）一一圣樱中的英堆，相噻他努附自己的检士随谱吹羊
    十二画
    角的声香大声呼城，从而使耶利哥城骗
    閔豪森—德国文学中一个单无忌得的
    陷。—一第79、351頁。
    吹牛家和撒荒者的名字，他的名字已成
    第318、715厘。
    十
    画
    了普通名嗣。一
    夏洛克一莎士此亚的喜剧“威尼斯商
    十三画
    人”中的主要角色之一，跑融的高利貸
    道勃留一莎士比亚的喜刷“无事烦恼
    者的典型。一第344、650頁。
    中的人物，官架十足、感昧无知的化身。
    特里布翠一小丑，雨果的“逍溢王”一
    -一第708耳。
    刚中的主要人物之一。—第564
    隔斯蒸夫一莎士此亚的剧作“湛莎的風
    瓦。
    流娘儿們”、“亨利四世”中的人物，爱坎
    海格立斯一一古希谢語中的一个最为
    牛的懦夫，諧辣者，酒传。一第711
    大家客爱的英越，以非凡的力气和勇武
    直。
    的功锁著称。一第293,551耳。
    十四画
    十一画
    赫加特一古希腊神话中的月神，三首三
    基督（耶酥基督）一傅配中的基督致创
    身，她管钻妖魔鬼怪种阴間的亡魂，是
    始人。一第371.569,654頁，
    万恶和妖术的保护神。一第379頁。

==========第906页==========
    834
    期刊索引
    ·日内瓦报"(Journal de Genide)-一第
    二
    画
    494,527頁。
    “人民报”(La Plebe)-一洛迪田版，
    一第469.510.513百。
    五
    画
    “人民罗馬(&La Roma del Popolo)
    比訊”(4Telegraph)一見每日电訊”。
    第511,513頁。
    平等报”('Eli)一一日丙瓦出版。
    “人民国家报”(Der Vol收staat)一萊
    —第316、443、458、459、485、469、
    比蝎出版。一第284、299、307、314，
    470.529页.
    316,320、321.330,394、410、424、435、
    号召报”(Le Rappe)一巴黎出版。
    469、470,498.522耳。
    ——第542、570頁。
    三
    画
    东部技"(&The Eastern Post)一一偷敦出版。一—第302、313、321,394、399、
    “小报”(ALe Petit--Journalb)一-巴黎出
    402、404、407、493.495、514、523、524、
    版。—第27頁.
    525,530、666、663、674、678、680、689、
    ·口合报”(Le Mot d'Ordret)--巴黎H
    692頁。
    版。一第65,579瓦。
    “市鎰通报”(《Moniteur des communess0)
    工人报”(De Werkers)一安特卫普出
    --几尔赛出版。—一第568.572、C07
    版。一第317直。
    互。
    工人报"(El OBrero)一帕耳馬出版，
    “北德总汇报”(&Norddeu:sche Allgemetne
    一第303百。
    Zeilungb)一柏林出版。—第324
    四
    且。
    画
    “圣彼得堡报'(4Joumal de Saint-Paters
    ·巴黎报"(Journal de Paris)-一第
    60mrg0)一第307直。
    378耳，
    卡尔撕卢厄日报”(《Karlsruker Zel--
    “巴黎报”(gPar-Journals)一-第311、
    tng0)-第241百.
    314,317、318.395、400、405、417、565,
    世界报”(The Worldi)一豹出版。
    715頁，
    —第468.681,88頁。
    太阳报”(&The Sunt)一紐钓出版
    “世紀报”(Le Stecle)一巴黎出版。
    ——第430,433頁。
    一第69、251其。

==========第907页==========
    期刊案引
    895
    "布鲁塞尔报"(Journal de Bruxellest)
    第22、26,42、47、71、386耳。
    -第201頁，
    “形势报”(La Situation®)-一-倫教出
    “布宜藷斯艾利斯印刷工人协会年鉴”
    版。-第554頁。
    (Anales de la Soctedad Tipograjica
    “进步报”(Le Progrist)一勒-洛克尔
    Bonacrense)--第305頁。
    出版。一第443、460、465百
    六
    画
    里品信使报”(&Le Courrier de Lyons)
    第312、315頁。
    "先照'(Der Vorbote)日丙瓦出版。
    “每日电乱"(Daily Telegraph)
    倫教
    一一第316。
    出版。一一第408、411耳。
    "刑迭报"(Criminal-Zeitun)一見"美
    “每日新開”(The Daily Neu)一偷
    文学杂志和知豹刑法报”。
    敦出版。一第140、148、150、165、
    “观察家”(4The Examiner)
    伦毁出
    209、212、270,299、301、319、386、398、
    极，-一一第400、419直。
    399、401-404、407,409、432,434、566、
    "共和保卫报”(La Defence republicaine)
    579、616直。
    里摩日出版。一一第58瓦。
    “每日新開报”(ADie Tages-Pre55)一
    "吉倫特信使报”(Courrier de la Gi--
    推也钓出版。一一第214.323.524.527
    rondeb)一波尔修出版，-一第312、
    直。
    316直.
    “t会苹命报”(La Rioolution Socialeb)
    “伍總赫尔和克拉夫林周刊(Woodhu!1
    一日内瓦出版。—第508、521
    and Claflin's Weeklys)—紐钓出版。
    頁。
    —第466、686、704.715,716直。
    “肚会革命报”(La Recolucion social)
    "团结报"(La Solidaridade)-思媳里
    一見“工人报”(gE!Obrero)。
    版。一第303耳。
    “肚会主义者报'(Le Soctaliste0)一一紐
    团结报(Le Solidariti)一一紐沙特
    約出版。一一第716耳。
    尔、日内瓦出版。一第443、460、465頁。
    八
    画
    4自由”(La Liberte®)一巴黎出服。一
    “夜晚报”(Le Soirb)一巴黎出版。
    第312.316.585.578耳，
    —第435直，
    ·自由思越"(eI1 Libero Pensierob)一-佛
    ·乎声报”(g,oc)--一圣彼得堡出版。
    罗倫隧出版。一一第420、526且，
    第301直。
    “自由选民'(L'Electeur libre)一一巴黎
    “玫瑰小报"(Gartettino Rosab)一一米兰
    出版。—一第338、538、624頁.
    出版。—第420、470、513、526、528
    自由未来报”(L'Avenir liberaly)
    頁。
    巴黎出版。一第466頁。
    “波罗的海报。波被罗的海交易所新間”
    七
    画
    (0stsee-Zeitung und Borsennachrichtender Osisee0)-一施特廷出版。一一第
    时报(Le Tempst)一巴黎出版。
    309頁。

==========第908页==========
    896
    馬克思恩格斯全热
    “法当西报”(La France0)一巴黎出
    柏林出版，一第262買。
    版。-第432、708直。
    “战友”(Kumerad)一一雜也鹅出版。
    "法兰西报”(La Gazette de Frances)
    一第201頁，
    一世黎出版。一第417耳。
    "凳醒报”(4LeR)一一巴黎出版。
    “法兰西共和国公报(Journal Officiel
    —第4置
    de la Ripubligue Frangaise)一巴黎
    "总汇通报”(Le Moniteuruniversels)
    出版。—第337、536、577、594,604、
    一一巴黎出版。一一第206夏.
    607、623頁。
    "复仇者报”(Le Vengeurs)一一巴黎出
    '法兰西共和园公报”($Journal0 iciel
    版。—第69且。
    de la Ripubligue Francaises)一一凡
    “送尔-麦尔新開”(&The PallMall
    尔资、巴黎出版。一第421、422頁。
    Gazetter)一倫教出版—第10、
    “法兰克福报和商报”(&Frank furte:Zel-
    17、21、24、30、35、39、43、47、52、56、
    tung und Handelsblatte)一—第505臣。
    60.65、72、76、79、83、88、93,98、102、
    “法国北部共同政府及塞粉一瓦瑟省政府
    107、111、115、119、123、127、131、
    官方通报"(Moniteur officiel du Gou-
    135、139、143、147、152、156、160,164、
    cernement giniral du Nord de France
    168-170、175、180、184、189、193、
    ct de la Prefecture de Seine-et-Oiseb)
    198、203、207、213、218、224、228、232、
    —凡尔饔出版。—第299耳。
    237、242,247、253、257,261、265、269、
    国民投”(Le National)一一巴黎出版。
    273、277、295,307、310、390、407-409
    第349、387、392、545、554、562、
    直。
    635直。
    “美文学杂志和显約刑法报”(Belletris-
    “国民报”(4Nalional-Zeitung)一柏林
    tisches Journal und Neu-Yorker Crimt-
    出版。一第426.436頁。
    nal-Zeitung0)一一第524頁。
    “国民政革者"(&The National Reformer0)
    “科价日报(Kolnische Zeitung)一第
    —伦教出版，—第523互。
    242、262、436頁
    “国际报”(L'nternational)
    俭敦出
    "柏林交易所信使报(4Berliner Borsen-
    版。一一第424頁。
    Courier)一-第214百。
    “国际报：(gL'nternationale)一布魯窕尔出版。-第298、321、394、435
    十
    画
    直。
    *旁观者”(4The Spectator3)一倫教出
    国际先脚投”(T
    International
    版。—第389、400、408頁。
    erald)一偷敏出版。-第530氏。
    “貸理报”(La Verite)—巴黎出版。
    “国家通报”(Staals-nzelgerb)一克
    —第434.611直.
    “昔鲁土王国国家通报”。
    “泰语士报”(The Timesb)一伦敦出
    九
    画
    版，—第26、38、108、140,196、263、811-313、315、317一819、353,389、
    省报"(gPr8 inzicl-Correspondenz)
    392-395、408、421、422、493、494,565、

==========第909页==========
    期刊系引
    897
    572、640頁。
    思賽曲报"(&La Marseillaiset)-巴黎
    十三画
    出版。一一第5氏，
    “解放报”(La Emaneipacion®)--馬能
    “高卢人报(Le Gaulois0)-巴黎出
    里出版。一第469、510页，
    版。—第318、428,432、527宜。
    “意大利无产者报”(Proletario
    “钮钓先粟报(&The Neu-York Herald)
    Italiano0)—都灵出版。—第507，
    一第411、428、430。
    508耳。
    “粗約每日論乒报”(sWe-York Daily
    "瑞上商业信使报”(Schweizer Hand:ls
    Tribune)一第566直。
    Courier0)一俾尔出版。一·第23瓦，
    十一画
    “新聞报”(Die Presseb)一熊也出
    “是报”(4The Morning Adoerliser0)
    版。一第405可。
    偷敦出版。—第416直。
    “新白由报”(&Neue Freie Presses)一雄
    “現代产論(&The Contempor@ry Reniews)
    也枘出版。一第405豆。
    一一倫敦出版。一第879互。
    “新肚会民主党人报”(Neuer Social-
    “莫斯科新間”(gM0 CK oGcxueBedo-
    Demokrat)一拍林出版。一第527
    w00m0)-一第524.527直。
    瓦。
    “是彻斯特卫报"(&The Manchester Guard-tanm)—第66耳。
    十四画
    “商业信使报(《Handels-Courier)一见
    “设游者”(&Wandererb)一一也納山版。
    “瑞士商业信使报”。
    一一第409直。
    “笨抽，或检敦喧声(&Punch,or the Lon-
    “斯巴登日报"(Wiesbadener Zeitung)
    don Charipari)-一一第301耳，
    -一-第528其，
    "族帜报”(gTeS1 andards)
    十二画
    一一倫教出
    版。一一第72、274、397、408.417.434、
    暄声(4Kladderadatschs)一柏林出
    527貿。
    咸。—一第361瓦，
    +族帜报”(L'Etendard)一巴黎出版。
    “朕盟(La Federaciont)---巴塞罗钠
    第838.576頁，
    出版。--第303、510頁，
    "旗晚报”(The Epening Standards)
    費n罗报”(&Le Figarot)一巴黎出版。
    偷敏出版。一第388.437頁。
    一第318、527页，
    “普恐土王国国家通报”(Koniglich-
    十七画
    Preu Bischer S1 aats-Anzeiger)一柏林
    “與論”(Public0 pinion)-一偷致出
    出版。一第249其，
    版。一第425.428,436页。

==========第910页==========
    898
    地名索引*
    木沙尔-一第284,277耳.
    三
    画
    云柄河一第184直。
    凡尔登-第55-59、62、66、69、70、74、
    日内瓦一第126、312.316、328、388、
    80、81.120、121、124、126、158、160,
    393.443、458.470、485-489、508,522、
    174、287月。
    529直.
    凡尔挥—第124、191、206、212、214、
    丹具-韦耳克—第85直.
    224,237、241,247、251、255、262、307、
    什列斯椎希公国一一第240頁，
    337,345、350352、364、367、369一
    开蝴尼斯（卡尔·馬克思城）一第6瓦。
    372、378.398、412、416、422、536-539、
    不来抱一第27頁。
    643、546-549、652、557、565-570、
    不倫指克—第8、278、295,297頁。
    577、578.595、598、599、601.611-613、
    韦斯卡一第432、713瓦。
    615、816、618、619、623-625、634,636、
    市尔韵伊一一第238耳。
    643、647、650、651、653、654、668、671、
    孔弗朗一第69耳。
    075、713,715直。
    孔利一兵营。一一第200、219、226、
    上加龙省一第431、711直。
    238直。
    上馬尔枘省一第183、242直。
    厄比粉尔一一第148直。
    上西里西亚省一第160，
    厄尔士山脉一第326直。
    土用—第181、182,184直。
    比奇一第19、29、32、36、41,99、122、
    土尔-一第55、99、100、108、111、120、
    124覓。
    121,126、160,261,273耳，
    比塞特尔-一第566、578，G40耳。
    土尔特隆一一第174直。
    比撑娑特一一第19耳。
    土德拉一第154頁。
    比桑西--第80、85,86、106直。
    土8斯—第306、580,641、710、711頁。
    比桑瓦耳—第535直，
    比利牛斯华岛一一第154,186百。
    四
    画
    比利牛斯山区一第431、466、704、706、
    文森一第414耳。
    712、713页，
    括弧中是現代地图上的名称，在正文中看不出所在地点的地名，則加有笛短的配明。一一都者注

==========第911页==========
    地名案引
    899
    巴荣一第48且。
    巴波姆一一第240買。
    巴黎—第3、5、24、25、27、32、33、35、
    巴登公因—第16、178、283.280頁，
    38、44、46、48、49、51,56,56,59、60,64、
    巴伐利亚王国一第16頁，
    71、73、75-79.81—86、90.94-97,99、
    巴涅尔-德日排-一第431、432、466、
    110-122、124-131、138--138、140-
    704-707、709、710、712-715直。
    145、147-156、158161、163、164、173
    巴塞尔-一第20、46、126、244、287、487
    ー175、181-195、197-205、207、208
    一491頁。
    213、221、224.228.229、233、235一237、
    巴塞罗鹅一第305、340、555.628、683、
    241、242、244-253、255一259、262、
    684頁。
    263.208、270.271、280、282、285、288、
    巴尔河—第86、89頁。
    292,297、303,311、312、315、318,323、
    巴尔干山脉一第252買。
    328、335-339、341-355、357-359、
    巴尔勒杜克一第55.50、74、77,81直。
    363-384,386、388.389、393,397、400、
    巴尔瓦斯特罗—一第432直。
    403、411、413、430、431、434.435,466、469、514、535、536、538-551、553-
    五
    画
    556、556-560、563、564、567一570、
    发棱（阿尔是山旁的发棱）一一第74、81
    572、573、576-一678、679一583、587、
    直
    590、598,599、601一603、606627、630
    古巴高一第431直。
    -641、645一658、665、667、668、671、
    尼德河一第23.54直。
    673、674.677、679、682、696、704、710、
    龙日雄耳一第66耳。
    715度，
    东普魯士省一第106、160、295質.
    术兰-隧克多面堡一第353、413、
    加利隔尼亚一美国的州。一第心45
    557,572、578、639.651.653且.
    耳，
    瓦物里安一見蒙瓦勒里安。
    汉诺或一第25、27頁，
    伊四堡垒一第251,571,572,578页
    汉糕威省一一第496直。
    沙兰领堡至一一第205.206耳。
    北游-第185其，
    努瓦济堡垒-——第235，
    北明输一第305,695百。
    罗尼堡垒—第233、236百。
    北慈平原一第326、327直。
    旺夫堡垒一第117直。
    皮托-一一第620直。
    格腊韦耳多面堡一第205頁，
    皮卡尔第省-一一第149,211.239頁。
    费藏德里多面堡一第206頁。
    皮尔馬森斯一-一第29、33買。
    蒙叠日垒一第572、578頁。
    卢昂一第3,124、158、177、228、239、
    装瓦勒里安堡径一第120、141、237、
    247、273,297,375,539.541.568,678頁。
    258、564-616頁.
    卢瓦河-一第225直。
    器让堡垒—第200、235頁。
    片瓦尼一第207百。
    巴挥耳-一第90、93.176、210月，
    卢瓦尔省一第541頁。
    巴勒摩一第339.555、627直。
    户瓦尔河-第51、82、97、124、137、

==========第912页==========
    900
    馬克思恩格斯至集
    158、164、183、184、201、210、213.219、
    圣米耶耳一第78頁。
    222、225、226.229、238、239、247、256、
    圣热尔門（勒河岸圣热尔門）一第191、
    272頁。
    370.378、557、653直。
    弗倫一第58、78耳。
    圣阿沃耳德一第19,33.36、41.45互。
    弗橱耶一一第276覓。
    圣塞瓦斯田一第713頁。
    弗当德一一历史区，
    第126覓。
    圣摩尔（圣索尔-德-丽塞）—第71、84
    弗拉雏尼一第263頁，
    耳
    弗謇阿尔一第45、63、69、245直。
    圣布里斯一第191質。
    瓦尔那-—第252買，
    圣布勒盛—第522其。
    瓦朗高地一第233耳。
    布荣—一第90瓦。
    瓦朗西恩一第75其，
    布琴—一第42耳，
    兰斯一第59、73一76、77、78、80-82、
    布卢瓦—第177、221、222.225、238、
    85、158、174,202、210、242、245頁。
    239耳。
    兰道一第20.29,31、288直。
    布拉蒙一第259,266耳。
    兰格尔-一第228、255其。
    布莱颠一第428、430直。
    兰西（勒-兰西）高地一第235直。
    布宗椎耳一第42耳，
    兰悠列西一第100瓦，
    布塞尔—第300、470、473、437、489、
    兰德放土尔一第19耳。
    512且。
    卡特巴一第522瓦。
    布宜话斯艾利斯一第305、496瓦。
    卡里尼揭—第85、86、89頁。
    布乐河—第162頁，
    卡尔卡松-一第655瓦，
    布尔日一第164、177、.228.239,271瓦。
    卡尔庞特醋一第655直。
    布利斯河一第19直。
    卡尔斯片厄一第169耳。
    布利斯堡一一第38且，
    卡耳瓦多斯省一第247直。
    布物斯劳（弗罗获拉夫）一一第702頁。
    卡拉太尤德一第154瓦。
    布勒斯特-一第3、188、247、256、272、
    圣雄—一第259、277百。
    G66瓦。
    圣加来一第225真。
    布列斯特里托夫斯克（布列斯特）一第
    圣丹尼一一第204、370、378,414、552、
    309直。
    557、651.653頁，
    布列塔尼一省和华岛。一第219、
    圣其阿一第706頁。
    247.256、272、371、431.654、714直，
    圣昆延-一第85、158.254,259其。
    布里（馬尔辆司岸布用）一第206、250
    圣為努一第56、74、80、81頁。
    耳，
    圣果当一第710耳。
    布甩埃一—第59、69、78頁
    圣破得堡（列宁格勒）-第300-301，
    布里阿尔
    第222、239耳。
    307、382、470頁。圣埃警瓦一第140直。
    六
    画
    圣伊米耶-一第522質。
    吉弦一第100、241頁。

==========第913页==========
    地名策引
    901
    米兰一第510頁。
    42、245,255,283,283、287直。
    托萊一一第19耳。
    劳特尔堡一第126直。
    色当—第88-89、90一94.97、99、124.
    杜河-一第259、260、264.267.275、276
    158、180、161、169.187、194.198-198、
    瓦，
    210、248、280,262、264.267、268、285、
    杜佩尔（杜具尔）一第235,236其，
    323,324、337、341、551、580、581,605、
    希埃尔河一第90頁，
    623.641頁，
    希耳是甘-一第102頁。
    汝拉一山脉和省。一第20、275.
    款瓦极一一第86、120、158,214、245,247
    496、508、521頁。
    且。
    伏尔加河—一第496頁。
    苏黎世—一第312.315其，
    艾费耳高原—一第22,23耳。
    麦状—第18、19、2325、28、33-39、
    安特卫普
    第320耳。
    41,44一46、48.53-6G,69-75.78.79、
    西里西亚一历史区。--一第150質。
    81.84.89、93.94.97、99、108、111、112.
    华沙一—第289、309頁。
    120-122、124、128、136-138、144
    华盛缅一第379直。
    147、157、158、160-167、169-174、
    多耳—第259、267,276直。
    177,183.186,187.194-196、202.210.
    多璐河一第253直。
    225,229,241、245.248,255、260、204,
    多特蒙特一第528耳。
    265.271.283.287一289.341直。
    亚服一第124.177、199、200.202.240.
    麦士河（默兹河）-一第55、63、74、78、
    247,273页。
    80.81.85-89、90.93頁。
    亚采—第22,23.25耳。
    麦泰河—第37頁。
    亚佛隆一見蒙亚佛魔。
    克渭希河一第20、21瓦。
    亚尔蓝斯省一第28、29、41、42、51、
    克拉周尔—第249、353.412,558、565、
    124.126、138.159、208、211、228、232,
    571.578、639.676直。
    244.255.282、283.287.288.291、295、
    克里木半岛一一第235直。
    299.323.328,327,375.497.541頁.
    里h-一第3、49,82,124,177、188.213、
    伊尔极一第85耳。
    254,259,264,271、272.275、277.306、
    伊万城一見得姆布林。
    313,316、368、372、569.580、641互。
    伊夫雷-勒书克一一第226百，
    里士滿—第153百。
    伊书尔登一第529耳，
    里斯本一一第496覓，马尔—第243、275瓦，
    七
    画
    呂雄一見巴浮尔-德-品雄。
    背蒙—第56、164,183,242、263頁。
    日埃伊一第370、378、548、557、653頁，
    坎煮一第264其。
    图内雜尔一第37,48、62、63,245頁。
    但深（格但斯克）一第95耳，
    伯尔尼一第266、312.316、512頁。
    努瓦尔-一第85.86.89直，
    伯尔福-一第18、41、56、64、124、164、
    佛日山脉--第18、23.29、36,37,41、
    211.228.241.243.244、245.254.259、

==========第914页==========
    902
    馬克思恩格斯全集
    260、262-265、275直。
    佩龙的-一第240、241王。
    伯桑松一第61,124、159、177、243、
    佩皮尼粉—第126瓦。
    259、260、264、266、267、271、273.276、
    尚皮尼-一第206.250頁。
    277直，
    周柏尼奥耳一第264直。
    伯利糟尔一巴黎的一个区。一一第
    柏特一一第207頁。
    259.346、548、613、633、656、657、674
    帕耳雨一第303耳，
    直。
    波尔多一—第147、164、184、202、228、
    月云-一第126页。
    238,268、306、342,344.373、374.375、
    其特尼菲耳一第174瓦。
    431,432、536、559.582、612.629、631、
    且耳-埃潘一第353.566.678,040頁。
    833.G49、C55,676且
    具耳克卢瓦堡垒一第57百。
    波萃南省一第160百。
    沙尔蒙一-第75,84,87百。
    波罗的海-一一第15、，39、48百。
    沙尔惟耳—第255耳。
    法兰克弱（美因河辩法兰克阻）一第
    沙转尔一第158、178、184,190、223直。
    13.375、636.654、677直。
    沙托的夫-一第191、192直。
    法兰克尼亚省一第217直。
    利木一第655直.
    法耳斯布尔一第29、93、100,108,111、
    利尔-第75、200,219、285、555百。
    122,124,164.245.288直，
    利森河（伊海耳河）一第254,263頁。
    罗馬一第280、340、341、351、378.543、
    利物浦—一第416頁，
    555.563、616、618.628,638,692耳.
    利希藤堡
    第99、100頁。
    罗座尔一第30頁，
    八
    画
    罗塞耳河-一第46頁。
    罗克穆阿一第87、246、255直。
    庞日—第54,57、63瓦。
    拉栋一第221耳。
    图尔—第158、164、177,183,195、202.
    拉瓦耳一第256直。
    207、222.226-228,239、271耳。
    拉祖维耳一第78耳。
    旺多姆一第225、228、238耳。
    拉貂德封—一第487.522耳。
    明乔河—第288直。
    拉资塔特一第20、94、287耳
    松姆河一第239.247頁。
    拉-雛勒特-一巴黎的一个区。—第
    易北河—第217置
    259、346、613、633.656.657瓦。
    些耳德河一一第51耳。
    拉普提特-比埃尔一第29、99耳。
    武济埃一第74,81、85宜。
    阿温一一第85、100瓦。
    品提布一第128耳。
    阿马河一一第240其。
    宗等堡（森函堡）一第142直。
    阿布利一第178、190直，
    奈木尔—第184百。
    阿姚秘一第258頁。
    門塔钠-一第179頁。
    阿利埃河一一第213耳。
    彼得堡—一見圣被得堡，
    阿耳特基尔克一一第42互。
    舍的比埃—一第276瓦。
    阿尔艮山—一第80、85買。

==========第915页==========
    地名案引
    903
    阿尔特哥一一第223直。
    247.282.283.287、291、295.299,323,
    阿尔及尔一第15、39、48、103、337、
    327直.
    637、624頁。
    洛克尔一一見勒洛克尔。
    阿你及利哑—第209互。
    施皮欺恩--第46、62.111.171、172頁。
    阿尔图阿省一第126直。
    施特廷（弦杰辛）一一第75、111頁。
    阿尔登山脉
    第255直.
    施特带耳宗锐一第215耳，
    阿尔登运河
    第89頁，
    哈佛尔-一第149、272、273.669耳，
    九
    画
    哈尔特高原—第31耳，哈美厮尔克一第142[。
    柏林一第16、20,25,35、40、77、78、83、
    威器河一第217百。
    120,131,140、144、150、165、183、288,
    就特岛一第257文.
    314,315,357、417.524.536、645、662、
    或尼斯-一—第288直。
    683,702直。
    或塞尔一一邻21.215百。
    律谷—第522且.
    威度斯林埃-一第368耳。
    香榴省一第78、158直。
    科偷一第21一24,38.94.527、528耳。
    路里希一第102且。
    科尔其克（科洛布热克）一一第215、216
    栋事尔一第57、58耳。
    耳，
    勃良第省一第124耳，
    科尔热紫—-第522耳。
    迪尼卢阿尔—一第45頁。
    科布倫茨一第21、22、24.25、94、287
    契潭耳荪斯特—第265互。
    顶。
    耶拿-第62、75、111、180、215耳。
    料梅尔西一第55.56、63、239其。
    耶利哥（伊里哈）一第79、351直。
    科汤阻牛岛一第256、272其，
    美因河—第13、21、326耳。
    美因弦一第13、18、19.21、22、25、33、
    十
    画
    94、287、288覓，
    烏尔城—第20、70,04、287耳.
    封特努瓦—第273耳，
    宽根一第19、1直。
    封特内-突-罗蒸一一第117互。
    ,尔—第323.521.522耳。
    南特——第256、271.655耳，
    热-一第273.655直，
    南银一第19、32、33、36,37.41,42,44，
    修利（卢瓦尔河岸修利）一第222百。
    45、48、65,56、62、63、211、212、229、
    高加索一一第103.208直，
    242、262、263、287页。
    涅推尔一第164、183、213、239、254、
    紀安一第184,222.239頁，
    271耳。
    紀书一第75,84耳
    茨魏布日肯一一第23.29、33直。
    无狂一第90,3耳。
    茹瓦尔河岸拉毁尔特一第140直。
    洛桑一第487耳。
    郎城一第88、158、244頁。
    洛林省一一第19、28.36、37、41、45.62、
    然卡郡一第497耳，
    126、158.159、208、211,232、244,245.
    倫敦一第9、78、254、278、294、296、

==========第916页==========
    904
    馬克思恩格斯全集
    301.303.304、311、315-319.350、385、
    索尔费里諾-一第20.38、105瓦，
    387390、392-394.396、399、404一
    格留一第241直，
    408、415-一419、421、423、424、428、430、
    格罗-坦背一第45頁。
    434、437、451,457、461、463、465、466、
    格勒诺布尔一第655页。
    4G9、470、472-474、485一488、492一
    格朗惹一第521頁。
    494、496、499、500.504-一506、509、511、
    格朗普雷一第74,81可，
    515、526一528.554.636、673、675、679
    格财韦洛特一第55、57、69.70、78,90、
    —683、687、690、894.715頁.
    146、166、167頁，
    恤巴第省一第5耳。
    埃坦一一第57、70頁。
    特利尔—第22、23.25,33,38耳。
    埃诺省一第126耳。
    转叠瓦一第56、120、183、212、239,242
    埃渴普一第190頁，
    耳。
    埃皮色-一第225、226直。
    哥的斯一第191耳，
    埃布罗河一第154頁。
    哥本哈根一一第555直，
    埃里本尔---第259、260、276.276頁.
    桑城一第184瓦。
    埃佩尔前一第81、158頁。
    桑椎耳那-一第516、517、521、522互。
    埃伦在莱施坦-一第25耳。
    知韵—第524耳。
    馬赛一第3.306、372、580、641直。
    钮沙特尔一一第286頁。
    ,馬德里一一第432、473、506頁。
    紐施塔特—第31互。
    禹振塔一第32、38、105直。
    成尔貝瓦—第16、619,620直。
    馬里昂摆一第100頁。
    应尔特拉里一第522夏。
    馬含尔布一一第184直。
    庫耳米埃一第181、190.220.282頁。
    馬格德堡一第217直。
    库科普弟高地一第21耳。
    馬尔鹅河一第56、57、96、117、190、
    夏龙（周尔纳河岸度龙）-一第19、37、
    191、202、204—206、208、233、250、258
    48、50、54-56、59、G0、62-64、69、
    直。
    71、73、77、78、81、84、158、169、172
    馬尔耳一第99夏。
    耳。
    馬尔斯-拉-土尔-第55、58、63、9、
    夏龙兵营一第14、39、74.82,172直。
    70、72頁。
    夏提柴一-第141耳。
    夏提荣（塞枘河岸夏提荣）一一第194、
    十一画
    244、255、263、264且。
    第戌一第184、211、228.241,254,259、
    夏托登一第153、379直。
    260、264、276互.
    察城—第117直。
    符里济一一第85瓦。
    系利厄一第242耳。
    度布留—一第241瓦。
    案恩河—第124、183頁。
    浒宁根一第244耳，
    累恩河岸夏龙一第242耳。
    削卧伊（馬尔钠河岸妫訥伊）一第05
    系尔河（溪块尔河）一第31頁。
    耳。

==========第917页==========
    地名索引
    905
    莎姆伯里一第655真。
    梯叶里堡一第T?耳，
    十二画
    設非尔德一第95頁。
    宽州一一第86直。
    得姆布林-一第289、309真。
    雅尔若-一第222耳，
    盖尔曼尔斯海奶一第13、21、20、31、
    絮推谘河一第174直。
    94.287頁，
    提我椎耳一第19、41、59、124、194、
    貂德封一见拉紹德封。
    242、245、265直
    貂林吉亚山一第75耳。
    非利管雒耳一第87、100百，
    丽瓦—第222直。
    黑森-达奶撕搭德公国一一第16直。
    的伊（思尔钠河岸的伊）一一第250耳。
    舒瓦济-勒卢瓦一-第191、204頁。
    钠布里扎克一第159耳。
    莲排一第211耳，
    莫雷-一第225耳，
    隆者箱一第59、78頁，
    莫具日一第87、100瓦。
    凯伊一第206直。
    莫斯科一第216.380耳，
    凯恩一第347、551.619、29,657頁，
    莫德林一一第289、309覓。
    凯则尔斯一一第18、19、27瓦。
    曼恩省一第164頁.
    菜此，一第166頁。
    曼都亚—一第70、95耳，
    蒸茵河一第4、6、13、14、16、18一23、
    曼海姆一第19、31頁。
    26、27、29、40、41、51、61、78,94.100、
    曼彻斯特——第305,416.673、695覓。
    114、126-127,169,185.245、255、288、
    梅利一第205耳：
    556買。
    海宗-布朗希一第251直。
    英茵普叠士一第18百。
    瓶济埃尔一第221耳。
    莱茵普法尔茨一地区。一一第21瓦。
    海济埃尔一在色当附近，——第59、
    斯通—一一第174耳，
    75、81,82.84一87、90、93、149、241、
    斯卡尔普河-一第240頁，
    242,244-一247,255直.
    斯特内一第74、78、80-一82、85.02耳。
    勒芒一-第164、177、196、199、200.203、
    斯特数斯堡-一第19、29、31一33、37、
    210、219-221、225-227、238、246、
    33、41、46、99-102、108,109、111、117、
    247、256、259.287、289、271、273頁。
    120、121、123,124.136、140、151、159、
    勒埃一第204耳，
    169、188、236、245、255,287-一289頁.
    勒太耳一一第77、80,81、85、86、174、247
    普簪特河一-第7直。
    直。
    普叠土王国一一第5、6、13、35、65、103、
    勒待岑（者日伊茨科）一第295耳，
    106.112-114、134、135,157、160、179、
    勒-布尔热一第249、251耳。
    188、189、215,216、218、223、231、244、
    勒-布蛋的-一第266氏，
    282-284、288、289、299一301、307、
    勒洛克尔一第443、521瓦，
    308、326、327、343、.344、347、357、371、
    勒韦里埃尔.—第277直。
    375、382、393、529、536、539、551—553、
    勒申一波浦物
    第86,174克，
    559.560、5G3.581、583、588、645、649、

==========第918页==========
    906
    馬克思燧格斯全集
    655、657、662且.
    塞物一瓦瑟省一第369、537、543、614、
    首里瓦一-第655質。
    643百，
    普法尔茨公图—第27、29、31、61直。
    塞粉河一第96、117、141、190、191、
    博方一第158百。
    204、205,239、255耳。
    博蒙-一第85,89直。
    塞辆河岸誘伊（的伊）一一第5、413、558、
    博让西—第222、225頁。
    616、619、820頁。
    博索斯特一-第705、707、709、711一713
    装乃-一一第226頁。
    且，
    装瓶迪一第59、72、92、9、124、211、
    博内-拉罗朗一第193、202、221頁。
    241。
    十三画
    蒙梅利高地一一第202、205耳，裘塔尔記一第184買。
    瑟堡一第164、188、247、256、272、273
    蒙破被利块一第655瓦。
    且。
    蒙待梅一第87耳。
    滑铁卢一第99、111頁。
    蒙馬特尔一—巴黎的一个区。一第
    奥伯斯坦一第19頁。
    116、346、348、351、540、544、548.587、
    奥布河岸阿尔西一第78頁，
    582、613,632、633、635、638、653、656、
    福斯一第705、711、714頁，
    657直，
    尔巴林一第33、34、36、38、45、46、
    蒙佛降高地—第233一235、250、251
    62、65頁
    百。
    新保一第683且。
    蒙费尔瓶高地一第235頁。
    新西哥州—一第496直。
    蒙只利亚尔一第126、59、276互.
    雷米伊一一第90頁。雷宗鞋耳一一第78直。
    十四画
    奥希一第569直。
    推恩一一第655頁。
    奥得河一第215直。
    瓣桑堡—第28、29、31-33、41、47、62
    奥塞尔一一第164.183,242,244直。
    耳，
    奥见探获（奥洛摩茨）一第38百。
    雜租耳一第46、56、148、241,243,244、
    奥尔丹—第497耳，
    246直。
    英尔良一第124、158、178、181、184、
    雒罗那—第95頁。
    201一903、207、214、220一222、226
    維也钠—第38、524耳，
    228直。
    鞋涅耳（涅耳-果-阿通夏特耳）一一第
    塞尔钠一見維跟尔-塞尔钠。
    55、63頁.
    塞木瓦河一第87百。
    摧斯拉河一第215度。
    塞果斯塔一第159頁。
    雏克斯怪——第153耳。
    摇瓦斯托放尔一第95、108、118,145、
    瓣昂維耳-一第58、146頁。
    152、153、233—235、559頁。
    鞭埃尔宗-一第222瓦。
    塞柄省一第550,575頁。
    雜特里一在巴黎附近。一第233頁。

==========第919页==========
    地名装引
    907
    椎特见（糕特里-勒弗朗斯瓦）一一第
    霍赫瓦尔特山脉一一第18互，
    56、71、74、99、158瓦。
    秘宗一一第85、86且。
    糕尔特一第31、33、42、47、56、62,64、
    穆南埃一一第521頁，
    89、111、116、171、172直。
    穆尔格河一第20直。
    雜尔茨堡一第13覓。
    諾曼度省一第149、104、211、225百。
    推尔腾堡王国一一第16頁。
    诺特丹-多厄—第226頁.
    雄累尔一第90耳，
    诺伊恩基尔兴一第27，
    维累尔-塞尔丽一第90頁。
    诺沃格夷尔基也夫斯克一一見览德林。
    锥果尔-布雷封一第240直。
    雜琴尔塞克客耳一一第243、254、262、
    十七画
    275直。.
    谢耳—第204耳。
    椎耳-埃夫腊尔-第251且，
    推耳块（禹尔河岸链耳埃）一第206
    十八画
    覓。
    瓦省一第496瓦，
    糕耳麟夫—一森林。一第214耳。
    庵多瓦-—第6、39耳。
    推耳茹伊弗一第233、566、578、640耳，
    俄托里一第423百.藤克森
    普叠士的一个省。一第159
    十五画
    且。
    慕尼黑一第207、697頁，
    膝拉符沙一第153一156互。
    叠日票一第275直。
    市尔恩一第32、36、37、44、45、48、62
    摩塞尔河一第18、23、24、44、45、48、
    瓦，
    51.5355.59.63、66、70、85、146、163、
    藤兰一-第277耳。
    172、261直。
    隆兰堡一第120頁.
    德勒—第190一192、214,220、262,374
    速尔区—第33且，
    覓，
    蛋尔河
    第19、22、23、25、27、38、41
    德朗西-—第234.250頁。
    其。
    莲塔木极—第3、78且，
    蔬尔堡一第23其，
    莲塔尔利埃一第264,266、277直。
    藤尔布尔一一第120直。孺尔格明一第37互，
    十六画
    送尔伊一第23、24、27、28、288直，
    默东一第116、129頁，
    器尔布目背一第22、23,25、33、34、36、
    解块尔克一第41頁。
    42、43.161.169、245其，
    摇城堡一一第19、38耳。

==========第920页==========
    908
    譯后記
    本卷包括馬克思和恩格斯在1870年7月到1872年2月这一时期的著作。
    第一国际关于普法战年的两篇宣言是馬克思和恩格斯教导工人阶级如何对待战争和坚特无产阶极国际主义的重要艾件。“法兰西内战”一著标志了馬克思主义关于国家和无产阶級专政学說发展中新的一个阶段。馬克思在这本著作中根据巴黎公祉的經驗，得出桔論就：“工人阶毅不能簡单地掌提現成的国家机器，并运用它来达到自己的目的”（本卷第355頁）；必須把它打碎，而代以自己的无产阶级国家。馬克思和恩格斯认为这一点具有非常重大的意义，在“共产党宣言”1872年德文版的序言中特别說明，这一点可作为对“共产党宣言”的重要修改。馬克思还指出，公肚的一些基本特征表明，它正是新型的无产阶級国家，可以用求代替被打碎了的旧国家。他說，“公让就是帝国的直接对立物”，它是这样一种“共和国的一定的形式”，‘这种共和国“不仅应骸消灭阶极铳治的君主制形式，而且应骸消灭阶极就治本身”，父說，“它实质上是工人阶级的政府，是生产者阶級同占有者阶额斗伞的秸果，是憝于发現的、可以使劳动在經济上获得解放的政治形式”（本卷第358、361頁)。
    在“法兰西内战”初稿中，馬克思論逃了无产阶殺专政时期的

==========第921页==========
    深后記
    909
    阶毅斗争。他明确地指出，“公肚并不取消阶級斗年，工人阶毅正是通过阶殺斗年致力于消灭一切阶級，从而消灭一切阶额統治”。他还指出，这个时期的阶毅斗争是长期的，必須“經历它的儿个不同阶段”（本卷第593頁）。
    第一国际1871年9月价敦代表会藏，是馬克思和恩格斯为建立无产阶毅政党而斗争的一个重要阶段。他們根据巴黎公祉缺乏自已改党顧导的教訓，在这里第一次明确地提出了工人阶毅应建立自己的独立政党的原理。代表会議“关于工人阶級的政治行动”的决議中說道：“工人阶級在它反对有产阶殷联合权力的斗争中，只有粗被成为与有产阶殺建立的-切旧政党对立的独立政党，手能作为一个阶极来行动；工人阶极这样粗犧成为政党是必要的，为的是要保证肚会革命获得胜利和实現这一革命的最憝目标—消灭阶级”（本卷第455頁）。
    本卷是根据“馬克思恩格斯全集”俄文第二版第十七卷(1960年出版)翻譯或校酊的，其中第一国际关于普法战争的两篇宣言和“法兰西内战”一著，是在“馬克思恩格斯文选”（两卷集）中文版的基酬上，根据英文原文校酊的；馬克思的遗稿“法兰西内战”初稿和二稿，是在張芝联、張广达两同志的译文的基酬上，根据“馬克思恩格斯文庫”1934年版第3(8)卷的英文原文校訂的。
    参加本卷霹校工作的有杜章智、詹汝踪、吳达琼、馮世熹、孙家衡、周裕昶、宋书声、張慕良、孙魁、踢钰卿。参加资料工作的有孙家衡、孙魁、季丰、馮如馥、陈瑞林、陈家英。
    中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作辐譯局

==========第922页==========

==========第923页==========
