
==========第1页==========
    馬克思恩格斯全集
    人民出版社

==========第2页==========
    目录
    弗·恩格斯。船奥·倍倍尔的信**3-10卡·馬克思。哥达翔领批判、…11一35給威·白拉克的信…
    *…13一14
    对德国工人党綱领的几点意見
    …1535
    4…15
    二
    44…28
    华4甲平4”+4”中卡”中。n0*年0+4：，0.4：8年年
    弗·恩格撕。給紐約国际工人协会总委員会的信…B6一B3
    弗·恩格斯。在一八六三年波兰起义紀念会上的演說39一40弗·恩格斯。德意志帝国困会中的普魯士燒酒…41一59
    *…43-53
    二
    4…54-—59
    弗·恩格斯。威廉·沃尔弗……
    **61106
    +44…6467
    二0t44444ttt
    4…68-71
    三
    …72-75
    四…
    4+…79-82

==========第3页==========
    馬克思感格斯至集
    六
    七
    4…8891
    八
    九
    4101一103
    十-一
    *+104一106
    弗·恩格斯。关于一八七七年德国选举
    袷，恩·比尼亚米的信……107一109弗·恩格斯。意大利的情况……110一114弗·恩格斯。卡尔·馬克思444……115-125卡·馬克思。給“阻国紀事”杂志辐輯部的信…126一131弗·恩格斯。*德国、法国、关国和俄国的工人运动…132一134弗·恩格斯。一八七七年的欧洲工人
    *4…136-158
    444444444…137140
    二…4…141144
    三
    44…145-149
    四
    444444……150154
    五4+444…156158卡·馬克思。布赫尔先生………169一160卡·馬克思。*答布赫尔的“說明”…161一162卡·馬克思。乔治·豪威耳先生的国际工人协会史…163一169弗·恩格斯。*德国反肚会党人非常法。一一俄国的
    状况*4…170-171
    ·用虽花(*)标出的篇名都是俄文版福者加的。一藤者注

==========第4页==========
    目录
    HII
    卡·馬克思和弗·恩格斯。給奥·倍倍尔、
    威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信**…172一190
    一、同卡·希尔施的跳判…172
    二、給报衹拟定的方针……178
    三、苏黎世三人团的宜言
    44+…182
    弗·恩格斯。俾斯麦先生的肚会主义……191一200
    一、关稅率…
    **…191
    二、固有铁路
    +…196
    弗·恩格斯。肚会主义从空想到科学的发展…201一247
    +…205一218
    二111*44*+*4*t4114*41t4*4*t44944+219227
    卡·馬克思。关于“哲学的贫困”……248一249卡·馬克思。工人調查表
    ***…250—258
    **250
    二
    三
    4+4*+253
    四
    256
    卡·馬克思。*弗·恩格斯的小册子“肚会主义从
    空想到科学的发展”法文版导言*…259一28的卡·馬克思。摩法国工人党綗頒导言…264卡·馬克思和弗·恩格斯。致日内瓦一八三○年
    波兰革命五十周年紀念大会…25一67卡·馬克思。給雜·伊·查苏利奇的信…②68一269卡·馬克思和弗·恩格斯。致斯拉夫人在伦敦举行
    的巴黎公肚粑念大会主席(1881年3月21日)…270-271

==========第5页==========
    IV
    馬克思恩格斯全集
    卡·馬克思和弗·恩格斯。給“每日新聞”編輯的信…272弗·恩格斯。做一天公平的工作，得一天公平的工查…273一276弗·恩格斯。展佣劳动制度
    *****…277一279
    弗·恩格斯。工联…980一286
    *44…280
    +4…283
    弗·恩格斯。对法国的通商条钓…
    *…287-291
    弗·恩格斯。两个模范地方曦会………292一296弗·恩格斯。美国的食品和土地問题…296-298弗·恩格斯。反谷物法同盟的工資理論…299一303弗·恩格斯。工人党……………………304一307弗·恩格斯。俾斯麦和德国工人党……308一310弗·恩格斯。棉花和铁……………311一314弗·恩格斯。必要的和多余的耻会阶毅…315一318弗·恩格斯。蒸妮・馬克思（馮・威斯特华。。。。319-321弗·恩格斯。在燕妮·馬克思基前的讲話…322-324卡·馬克思和弗·恩格斯。“共产党宣言”俄文第二版序言
    ***…*4…325—326
    ・。・·。·。。。327-336弗·恩格斯。論美国资本的积聚…337一339弗·恩格斯。布雷的牧师
    **…340一344
    弗·恩格斯。“肚会主义从空想到科学的发展”德文本初版序言…
    *…*…345一347
    弗·恩格斯。品特是怎样造謠的…848350弗·恩格斯。馬尔克……361一369

==========第6页==========
    目录
    弗·恩格撕。燕妮·龙格（馬克思）……370一371弗·恩格斯。馬克思嘉前悼詞草稿……372一73弗·恩格斯。卡尔·馬克思的葬仪……37生一379弗·恩格斯。卡尔·周克思的逝世……380-一388
    二
    …383
    卡·馬克思和弗·恩格斯的遗稿
    弗·恩格撕。对一頁“公肚史”的意見(1870年10月30日
    梯也尔先生的停战)……
    …391—395
    卡·馬克思。部阿·瓦格納的“政治經济学教科书”…396一429卡·馬克思。給雜·伊·查苏利奇的复信草稿…40-一42
    初稿44
    …430-441
    二+42一446
    三稿…
    ****4…447452
    卡·馬克思。*关于俄国一八六一年改革和政革后的
    发展的扎記……453477
    I[准备改革的们过程…453
    Ⅱ[辐环委員会工作的三个时期]…46工江江地方自治机关*……463
    IV俄国…
    *…471
    弗·恩格斯。論日耳曼人的古代历史4444…478—538
    凯撤和搭西佗4……478和罗馬的最初战斗+
    *…493
    民族火迁徙以前的进步+…
    4*…609
    注得：各日耳经部落……523

==========第7页==========
    VI
    馬克思恩格斯金集
    弗·恩格斯。法兰克时代………39一99
    墨洛祖王朝和卡罗林王朝的土地关系的变苹…539区制度和軍班制度……552注深：法兰克方言…56头
    注釋…60明663卡·馬克思和弗·恩格斯生平整业年表…664696入名索引
    *……697-724
    期刊索引…725-一727地名索引
    +728-740
    废量衡利货币名称表…741鐸后記…742745
    插
    图
    卡·馬克思給“阻国紀事”杂志辐輯部的信的第一百…127卡·馬克思和弗·恩格斯的通告信的第一頁*…**…173弗·恩格斯“趾会主义从空想到科学的发展”一书的注文
    第一版的卵頁……4………203卡·馬克思为弗·恩格斯的小册子“肚会主义从空想到科学的发展”法文版所写的导言的最后一直…
    *261
    弗·恩格斯的詩“布雷的牧师”，引自“让会民主党人报”
    上他的文章+***4…**…+…340一341弗·恩格斯“输日耳是人的古代历史”-一文中日耳曼人移住图…积1弗·恩格斯法兰克方雷”一文中的日耳曼方言图…80一81

==========第8页==========
    VI
    馬克思恩格斯金集
    弗·恩格斯。法兰克时代………39一99
    墨洛祖王朝和卡罗林王朝的土地关系的变苹…539区制度和軍班制度……552注深：法兰克方言…56头
    注釋…60明663卡·馬克思和弗·恩格斯生平整业年表…664696入名索引
    *……697-724
    期刊索引…725-一727地名索引
    +728-740
    废量衡利货币名称表…741鐸后記…742745
    插
    图
    卡·馬克思給“阻国紀事”杂志辐輯部的信的第一百…127卡·馬克思和弗·恩格斯的通告信的第一頁*…**…173弗·恩格斯“趾会主义从空想到科学的发展”一书的注文
    第一版的卵頁……4………203卡·馬克思为弗·恩格斯的小册子“肚会主义从空想到科学的发展”法文版所写的导言的最后一直…
    *261
    弗·恩格斯的詩“布雷的牧师”，引自“让会民主党人报”
    上他的文章+***4…**…+…340一341弗·恩格斯“输日耳是人的古代历史”-一文中日耳曼人移住图…积1弗·恩格斯法兰克方雷”一文中的日耳曼方言图…80一81

==========第9页==========
    卡・馬克思
    和
    弗·恩格斯
    1875年3月一1883年5月

==========第10页==========

==========第11页==========
    3
    弗·恩格斯給奥·倍倍尔的信
    1876年3月18-28日于倫敦
    亲爱的倍倍尔：
    我已經接到您2月23日的来信，并且为您身体这样健康而高兴。
    您問我，我們对合并这件事朵取什么态度？可惜我們的处境和您完全一样。无篇是李卜克丙西或其他任何人都沒有耠我們一点消息，因此，我們所知道的也只是报紙上所登載的那些，而直到大韵八天前收到衡颜草案时为止，报舐上并沒有登載什么。这个草案的确使我們吃惊不小。
    我們党經常地向拉薩尔派伸出手来，建議和解或若至少是共同合作，但是每次都遭到哈森克莱稚尔們、哈赛尔曼們和特耳克們的无礼拒絕，因而就速每个小羧都必然要由此得出这样一个結論：既然这些先生們現在自己来謀求和解，那他們一定是陷入极端困难的境地了。但是，考虑到这些人的尽人皆知的本性，我仰就有查任利用这种困境取得一切可能的保证，使这些人不能利用我們的党在工人奥論中重新巩固他們已經动搖的地位。我們应当以极其冷淡的和不信任的态度对待他們，能否达到合并，这取决于他們有多少藏意放棄他們的宗派口号和他們的“因家帮助”，并基本上接

==========第12页==========
    弗·恩格斯
    受1869年的爱森钠赫钢顧2或这个綱傾的和目前情况相适应的修正版。我們的党在理論方面，即在对綱顾有决定意义的方面，絕对沒有什么要向拉隧尔派学习的，而拉燕尔派倒是应当向我們的党学习；合并的第一个条件是，他例不再做宗派主义者，不再做拉薩尔派，也就是說他們首先即使不完全放棄国家帮助这剂救世灵药，也要承认它同其他許多可能朵取的措施一样是个附露的过渡措施。綱颌草案证明，我們的人在理論方面比拉莲尔派的顧袖高明
    一百倍，而在政治机警性方面却差一百倍；“誠实的人”①又一次受到了不誠实的人的极大的欺漏。
    第一，接受了拉薩尔的响亮的但从历史的观点来看是錯额的說法：对工人阶毅說来，其他一切阶殺都只是反动的一帮。这句話只有在个别的例外場合才是正确的，例如，在像巴黎公社这样的无产阶級革命时期，或者是在一个不仅资产阶級按照自已的形象建立了国家和肚会，而且继它之后民主派小養产阶殺也已怒彻底完成了这种改造的国家里。拿德国来箴，如果民主派小资产阶級厨于这反动的一帮，那末，社会民主工党怎么能同他們，同人民党3携手合作了这許多年呢？“人民国家报”4怎么能从小資产阶额民主派的“法兰克循报”5中吸取自己的儿乎全部的政治内容呢？怎么能在这个辆颌中列入了整整七項簡直逐字逐句同人民党和小養产阶殺民主派的綱頤相符合的要求呢？我所指的是七項改治要求，即1到5和1到2，这七項要求中沒有-一項不是资产阶极民主主义的要求6。
    第二，工人运动的国际主义原則在目前实际上已經完全被抛
    ①人們把爱森树赫派称为“献实的人”。一福者注

==========第13页==========
    输奥·倍倍尔的信
    5
    棄，而且是被五年来在最困难的情况下一直极其光荣地实行这一原則的人們所批藥。德国工人之所以处于欧洲运动的先导地位，主要是由于他們在战争期間朵取了螟正国际主义的态度；任何其他国家的无产阶极都沒有能做得这样好。現在，在国外，当各国政府极力鐵压在某一个組犧内实现这一原則的任何企图而各国工人到处都强弱这个原則的时候，他們却打算抛藥这个原則！工人运动的国际主义究竞还剩下什么东西呢？只剩下渺茫的希望一甚至不是对欧洲工人在今后年取解放的斗靡中进行共同合作的希望，不是的，而是对未来的“各民族的国际的兄弟联合”的希望，是对和平同盟？中的资产者的“欧洲联邦”的希望！
    当然根本沒有必要談国际本身。但是，至少不应当比1869年的綱顧后退一步，而大体上应当这样就：虽然德国工人党首先是在它所处的国境之内进行活动（它沒有权利代表欧洲无产阶被讲話，特别是沒有权利讲錯誤的話)，但是它意識到自己和各国工人的团結一致，并且經常准备着，像过去一样地继额履行由这种团秸一致所带来的义务。即使不直接宣布或者认为自己是国际的一部分，这种义务也是存在着的，例如，在罢工时进行援助井阻止工贼活动，骰法使德国工人通过党的机关报刊了解国外的运动的情况，进行反对迫于目前的或正在爆发的王朝战季的宣傅，在这种战期間实行1870年至1871年所模范地实行过的策路等等。
    第三，我們的人已經让拉薩尔的“铁的工登規律”强加在自己头上，这个規律的基础是一种陈腐不堪的經济学观点，即工人平均只能得到最低的工資，而所以如此，是因为根据馬尔藤斯的人口論工人总是太多了（这就是拉莲尔的論据）。但是，馬克思在“资本論”里已經群郗地证明，調节工養的各种規律是非常复杂的，随着

==========第14页==========
    弗·恩格斯
    情况的不同，时而这个規律占优势，时而那个規律占优势，所以它們絕对不是铁的，反而是很有彈性的，这个問题根本不可能像拉藤尔所想像的那样用三言两語来了粘。拉蒸尔从馬尔薩斯和李嘉图(歪曲了后者)那里抄整来的这一規律的馬尔薩斯式的論据，例如拉薩尔在“工人蘭本”第5頁8上引自他的另-一本小册子的这一論据，已被馬克思在“查本的积累过程”9一篇中駁斥得淋腐尽致了。接受拉莲尔的“铁的規律”，那也就是承认一个錯諛的論点和它的
    一个錯諛的論据。
    第四，網领把拉薩尔从毕舍那里剽窃来的国家帮助原封不动地提出来作为唯一的社会的要求。而这是在白拉克非常出色地揭露10出这个要求老无用处之后，在我們党的儿乎所有的、甚至全部的发言者在同拉藏尔分子的斗年中不得不起来反对这种“国家帮助”之后提出来的！我們党是不能比这更自卑自賤了。国际主义竞降低到阿经特·戈克的水平，社会主义竞降低到资产阶毅共和主义者毕舍的水平，而毕舍提出这个要求来对付社会主义者，是为了夺取他們的神地！
    拉藤尔的“国家帮助”至多也只是为达到目的而实行的許多措施中的一个，而铜颌草案却用軟羁无力的嗣句表述这个目的：“为了替肚会問題的解决开辟道路”，好像我們还有一个在理論上沒有解决的肚会問題似的！所以，如果說：“德国工人党力图通过工业和农业中的以及全国范图内的合作生产来消灭屈佣劳动井从而消灭阶毅差别；它拥护每一項有助于达到这一目的的措施！”一那是沒有一个拉藤尔分子能提出什么反歐来的。
    第五，根本沈沒有談到通过工会使工人阶級作为一个阶被粗械起来。而这是非常重要的一点，因为这是无产阶級的羹正的阶

==========第15页==========
    豁奥·倍倍尔的信
    7
    毅粗織，它靠这种組犧和资本进行常的斗爭，使自己受到驯练，就是最殘酷的反动势力（像目前在巴黎那样）現在也决不可能摧毁它。既然这一組糅在德国也获得了这种重要性，我例认为，在綱霞里提到这种粗犧，井且尽可能在党的粗饿中給它一个位橙，那是絕对必要的。
    这就是我們的人为了討好拉庵尔派而作出的一切。而对方做了些什么让步呢？那就是在綱倾中列入一堆相当混乱的钝民主主义的要求，其中有一些是純粹的时髦货，例如“人民立法”，这种制度存在于瑞士，如果它还能带来点什么东西的話，那末带来的害处要比好处更多。要是改成“由人民来管理”，这还有点意义。同样沒有提出一切自由的首要条件：一切公务人且在自己的一切职务活动方面都应当在普通法庭上按照一般法律向每一个公民負費。至于在任何自由主义的查产阶毅辆颜中都会列入而在这里看起来有些奇怪的要求，如科学自由、信仰自由，我就不想再說下去了。自由的人民国家变成了自由国家。从字面上看，自由国家就是可以自由对待本国公民的国家，即其有专制政府的国家。应当抛乘这一切关于国家的廠話，特别是在巴黎公社以后，巴黎公肚已誕不是原来意义上的国家了。无政府主义者用“人民国家”这一个名詞把我們挖苦得很够了，虽然馬克思嗷斥蒲魯东的著作和后来的“共产党宣言”1都已都直接指出，随着肚会主义肚会制度的建立，国家就会自行解体和消失。既然国家只是在斗季中、在革命中用来对敌人实行暴力筑压的一种暂时的机关，那未，說自由的人民国家，就钝粹是无帮之滕了：当无产阶級还需要国家的时候，它之所以需要国家，并不是为了自由，而是为了敛压自己的敌人，一到有可能談自由的时候，国家本身就不再存在了。因此，我例建議把

==========第16页==========
    8
    弗·恩格斯
    “国家”一詞全部改成Gemeinwesen[“公团”)，这是一个很好的德文古学，相当于法文中的“公祉”。
    用“消除一切肚会的和政治的不平等”来代潜“消灭一切阶級差别”，这也是很成間题的。在国和国、省和省、甚至地方和地方之間总会有生活条件方面的某种不平等存在，这种不平等可以减少到最低限度，但是永远不可能完全消除。阿尔卑斯山的居民和平原上的居民的生活条件总是不同的。把耻会主义社会看做平等的王国，这是以“自由、平等、博爱”这一旧口号为根据的片面的法国看法，这种看法作为一定的发展阶段在当时当地會經是正确的，但是，像以前的各个社会主义学派的一切片面性一样，它現在也应当被克服，因为它只能引起思想混乱，而且因为已經有了刚逃这一間題的更精确的方法。
    我不再写下去了，虽然在这个速文字也写得干癟无力的霸佰中差不多每一个字都是应当加以批判的。它是这样一种綱丽，如果它被通过，馬克思和我永远不会承认建立在这种基础上的新党，而且我們一定会非常严肃地考虑，我們将对它笨取（而且也要公开地)什么态度。請您想想，在国外人們是要我們为德国肚会民主工党的一切言行负责的。例如，巴枯宁在他的著作“国家制度和无政府状态”中要我們替“民主周报”创办以来李卜克内西所說的和所写的一切不加思考的話負贵2。在人們的想像中，我們是在这里指彈一切，可是您和我都知道得很清楚，我們几乎从来沒有对党的内丙部事务进行过任何干涉，如果說干涉过的話，那也只不过是为了尽可能故正在我們看来是錯髁的地方，而且的确是仅仅限于理論上的。但是您自己可以理解，这个綱颌形成一个轉折点，它会很容易地迫使我們拒絕替承认这个钢顧的政党承担任何责任。

==========第17页==========
    給奥·倍倍尔的官
    9
    一般說来，一个政党的正式綱頜沒有它的实际行动那样重要。但是，一个新的解顧毕竞总是一面公开树立起来的旗帜，而外界就根据它来判断这个党。因此，新的钢顧无論如何不应当像这个草案那样比爱森钠赫綱颌还倒退一步。总还得想一想，其他国家的工人对这个綱颜将会說些什么；整个德国肚会主义无产阶毅向拉藤尔主义的这种投降将会造成什么印象。
    同时我深信，在这种基酣上的合并速一年也保持不了。难道我們党的优秀分子会顺意不断地重复拉薩尔关于铁的工资規律和国家帮助那一套背熟了的嗣句嗎？我想看看譬如您在这种情况下的态度！而面如果他們这样做，他例的听众就会向他們喝倒笨。而且我相信，拉莲尔派会死抱住钢领的这些条文不放，就像犹太人夏洛克非要他那一磅肉①不可一样。分裂是一定会发生的；但是到那时我例已經恢复哈賽尔曼、哈森克菜雒尔和特耳克及其同伙的“诚实的”名声；分裂以后，我仰将被削弱，而拉藤尔派将会增强；我們的党将丧失它的政治純洁性，并且再也不可能奋不顾身地起来反对它自己在一个时期内写在自己旗帜上的拉薩尔詞句；如果拉莲尔派以后又說：他們是宾正的和唯一的工人党，我們的人是资产者，那未，他們是可以拿这个綱领来证明的。斜领中的一切社会主义措施都是他們的，而我們的党除了小资产阶級民主派的一些要求就什么东西也沒有添进去，这个党在同一个綱頠中又把小資产阶级民主派就成“反动的一帮”中的一部分1
    我把这封信擱下来，是因为您在4月1日庆配俾斯麦生辰那
    一天才会被釋放，而我是不頭意让这封信去冒以走私方式傅送时
    ①莎士此亚“或尼斯商人”第一展第三場。一辐著注

==========第18页==========
    10
    弗·恩格斯
    被搜去的危險的。聊聊接到了白拉克的信，他对这个钢頌也有很大的疑虑，他想了解-一下我們的意見。因此，为了迅速起見我把这封信寄給了他，让他看一下，而我也就用不着把这个麻煩东西再全部重写一逼。此外，我同样也把事情的英相告訴了朗姆，我給李卜克内西只是筋单地写了儿句。我不能原諒他，因为关于全部事件直到可以說太迟的时候他还連一个字也沒有告訴我刚（而朗姆和共他人却以为他已經群钿地通知我們了)。他从来就是这样做的一因此，我們，馬克思和我，同他进行了許多炎不愉快的通信-一一，但是，这一次做得实在太可恶了，我们坚决不和他一起走。
    希望您設法夏天到这里来，当然您将住在我这里，如果天气好，我們可以去洗儿天海水浴，这对于过了很八牢狱生活的您一定会有很大的好处。
    您的友好的弗・恩・
    馬克思别刚搬了家，他的住址是：偷敦西北区克雷森特街梅特兰公园路41号。
    写于1875年3月18一28日
    原文是德文
    第一次被于奥·倍倍尔我的…生
    中文根据“馬克思恩格斯文选”
    第2线(1911年斯图加特版)
    两卷集1953年柏林秋芙出版社德文版第2宏深出
    非

==========第19页==========
    卡・馬克思
    哥达綱頜批判3
    卡·马克思写于1875年4月一5月初
    原女是德女
    航于1891年·新时代”杂志第1然
    中文根据“馬克思恩格斯文选”
    第18期，并作了某些则节
    两卷集193年柏林秋茨出版赴德文版第2毯霹出

==========第20页==========

==========第21页==========
    13
    給威·白拉克的信
    1876年6月5日于倫敦
    亲爱的白拉克：
    对合并網頜的下列批部庶見，萌您閱后轉交盖布和奥艾尔倍倍尔和李卜克丙西过目。我工作太忙，已經不得不远远超过医生耠我規定的工作时間。所以，写这么多張紙，对我来說决不是一种“享受”。但是，为了使党内的朋友們一而这些意見就是为他們写的一以后不致麒解我这方面不得不笨取的步骤，这是必要的。这里指的是，在合并大会以后，恩格斯和我将要发表的一个簡短的声明，声明的内容是：我們和上逃原則性锅领毫不相干，我們和它毫无共同之点。
    这样做是必要的，因为在国外有一种为党的敌人所热心支持的見解一一种完全荒謬的見解，仿佛我們在这里秘密地頜导所謂爱森钠赫党的运动。例如巴枯宁还在他新近出版的一本俄文著作里要我不仅为这个党的所有網领等等负黄，甚至要为李卜克内西自从和人民党合作以来所笨取的每一个步驟负資。
    撇开这一点不談，我的义务也不容許我即使只用外交式的沉默方法来承认一个我认为应当根本抛藥并且会使党瓦解的辋頠。
    一步实际运动要比一打綱顧更为重要。所以，既然不可能一一而局势也不容許这样做—超过爱森钠赫翻頜，那就干脆締转一个反对共同敌人的行动协定好了。但是，制定一个原則性

==========第22页==========
    14
    卡·馬克思
    綱傾（应蔽是把这件事情推迟到由較长时間的共同工作准备好了的时侯再做)，这就是在全世界面前树立起一些可供人們用以到定党的运动水平的界碑。
    拉薩尔派的颌袖們之所以跑来靠巃我們，是因为他們为形势所迫。如果一开始就向他們声明决不会拿原則来做买卖，那未他們就只好滿足于一个行动網頒或共同行动的粗織計划了。可是并沒有这样做，反而允許他們拿着全权委托书来出席，井且自己承认他例的这种全权委托书有效，就是說，向那些本身番要援助的人例无条件投降。不仅如此，他們甚至在召开安协的代表大会以前就召开了代表大会，而自己的党却只是在事后才召开自己的代表大会。人們显然是想杜絕一切批部，不让自己的党有一个深思的机会。大家知道，合并这一事实本身是使工人威到滿意的；但是，如果有人以为这种一时的成功不是用过高的代价换来的，那他就錯了。
    此外，即使这个網顧沒有把拉莲尔的信条奉为神圣，也是完全不适宜的。
    我将在最近把“資本論”法文版的最后儿册寄給您。排印工作因法国政府禁止而耽擱了很久。在本星期内或下屋期初本书可以印完。前六册您已經收到沒有？請把伯恩哈特·貝克尔的地址也告新我，我也要給他寄最后几册14去。
    “人民国家报”出版过有一种特别的习气。例如到現在为止速
    一本新版的“科倫共产党人案件”15也沒有給我寄来。致衷心的周侯
    您的卡尔·馬克思

==========第23页==========
    15
    对德国工人党綱頜的儿点意見
    1.“劳动是一切财富和一切文化的源泉，而因为有盆的劳动只有在趾会里和通过祉会才是可能的，所以劳动所得应当不折不扣和按瓶不等的权利圈于社会一切成員。”
    本段第一部分：“劳动是一切財富和-一切文化的源泉。”劳动不是一切财富的源泉。自然界和劳动一样也是使用价值(而物质財富本来就是由使用价值构成的1)的源泉，劳动本身不过是一种自然力的表現，即人的劳动力的表現。上面那句話在一切儿童藏字髁本里都可以找到，但是这句話只是在它包含着劳动具备了相应的对象和资料这层意思的时候才是正确的。然而，一个社会主义的網随不应当容許这种资产阶级的說法，对那些唯一使这种說法具有意义的条件避而不談。只有一个人事先就以所有者的身分来对待自然界这个一切劳动资料和劳动对象的第一源泉，把自然界当做隶屬于他的东西来处置，他的劳动中成为使用价值的源泉，因而也成为財富的源泉。资产者有很充分的理由耠劳动加上一种超自然的劊造力，因为正是从劳动所受的自然制約性中才产生出如下的情况：一个除自己的劳动力外沒有任何其他财产的人，在任何肚会的和文化的状态中，都不得不为占有劳动的物质条件的他人做奴隶。他只有得到他人的允許才能劳动，因而只有得到他人的允許能生存。

==========第24页==========
    18
    卡·馬克思
    但是不管这句話缺点如何，我們且把它放在一旁，不去管它。那么結論应当怎样呢？显然应当是：
    “既然劳动是一一切財富的源泉，社会中的任何一个人要不占有劳动的产品就不能占有財富。因此，如果他自己不劳动，他就是靠别人的劳动生活，而且他自己的文化也是靠别人的劳动获得的。”可是并沒有这样做，反而借助于“而因为”这种曖联的字眼添上第二句話，以便从第二句中，而不是从第一句中作出秸論来。本段第二部分：“有金的劳动只有在肚会里和通过肚会才是可能的。”
    根据第一句話，劳动是一切財富和一切文化的源泉，就是說，任何一个肚会都不能离开劳动。相反地，我侧现在却看到，任何·种“有盆的”劳动都不能离开肚会。
    那么同样也可以說，只有在肚会里，无盆的、甚至有損公盆的劳动求能成为一个职业部門，只有在肚会里可以游手好渊，如此等等，，一一句話，可以抄襲卢梭的全部著作了。
    而什么是“有盒的”劳动呢？只不过是能产生貊期效果的劳动。一个蒙味人（而人在他已不再是猿类以后就是蒙昧人）用石头击毙野兽，采集果实等等，就是进行“有盆的”劳动。
    第三，桔論：“而因为有盒的劳动只有在肚会里和通过社会才是可能的，所以劳动所得应当不折不扣和按照平等的权利属于社会一切成员。”
    多妙的秸論！既然有盒的劳动只有在肚会里和通过肚会才是可能的，劳动所得就应当厨于社会，而单个的工人从中获得的仅仅是不必用来雉持劳动“条件”即雉持祉会的那一部分。
    事实上，这个論点在一切时代都被当时的过会制度的捍卫者

==========第25页==========
    哥达網领批
    17
    所承认。首先要滿足政府方面以及依附于它的各个方面的要求，因为政府是雜持肚会秩序的祉会机关；其次要滿足各种私有財产①方面的要求，因为各种私有財产是社会的基酣，如此等等。你刚看，这些空洞的辞句是随便怎么摆弄都可以的。
    本段第一和第二两部分只有像下面这样說月能有些合乎情理的联系：
    “劳动只有作为社会的劳动”，或者换个說法，“只有在社会里和通过肚会”，“才能成为財富和文化的源泉”。
    这个論点无可争辯地是正确的，因为孤立的劳动（假定它的物质条件是具备的)虽能创造使用价值，但它既不能削造财富，也不能创造文化。
    但是另一个論点也是同样无可年辯的：
    “随着劳动的肚会性的发展，以及由此而来的劳动之成为財富和文化的源泉，劳动者方面的贫穷和愚昧、非劳动者方面的财富和文化也发展起来。”
    这是到現时为止的全部历史的規律。因此，不应当泛泛地談論“劳动”和“社会”，而应当在这里清楚地证明，在現今的资本主义社会中最終削造了物质的和其他的条件，使工人能够并且不得不链除这个社会洞害②。
    实际上，把这整个行文和内容都不安当的条文放在这里，只不过是为了要把拉藤尔的“不折不扣的劳动所得”作为第一个口号写在党的旗帜上。以后我还要回过来談“劳动所得”、“平等的杖利”等等，因为同样的东西在下面艾以稍微不同的形式重复出現。
    ①在“馬克思恩格斯至黛”德文板19中这里是：私有者。一深者注在·禹克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里是：历史弱密。一界者注

==========第26页==========
    18
    卡·馬克思
    2.“在现代肚会中，劳动资料为资本家阶级所壟断。由此造成的工人阶额的依附性是一切形式的贫困和蚁役的原因。”
    这段从国际章程中抄来的話，怒过这番“修訂”就变成荒謬的了。
    在现代肚会中，劳动资料为土地所有者和養本家所望断（地产的越断甚至是登本望断的基础)。无論是前一个或者后一个壟断者阶毅，国际章程在有关条文中都沒有提到。它談到的是“劳动资料即生活源泉的壟断”。“生活源泉”这一补充語充分表明，劳动資料也包括土地。
    其所以作这种修打，是因为拉薩尔由于現在大家都知道的理由仅仅攻击了资本家阶极，而沒有攻击土地所有者。在英国，查本家多牛不是他的工厂所在的那块土地的所有者。
    3。“劳动的解放要求把劳动资料提高为社会的公共財产，要求集体嗣节总劳动井公本分配劳动所得。”
    “把劳动資料提高为肚会的公共財产”(！)，应当是設把它們“变为耻会的公共财产”。这不过是順便提-一句罢了。
    什么是“劳动所得”呢？是劳动的产品呢，还是产品的价值？如果是后者，那未，是产品的总价值呢，或者只是劳动新添加在消费掉的生产養料的价值上的那部分价值？
    “劳动所得”是拉蔬尔为了代替明确的經济概念而提出的一个模糊观念。
    什么是“公平的”分配呢？
    难道資产者不是断定今天的分配是“公平的”嗎？难道它事实上不是在現今的生产方式基酬上唯一“公平的”分配嗎？难道經济

==========第27页==========
    哥达铜頜我喇
    19
    关系是由法权概念来調节，而不是相反地由經济关系产生出法权关系嗎？难道各种肚会主义宗派分子关于“公平的”分配不是有各种极为不同的观念嗎？
    为了弄清楚“公平的”分配一語在这里指什么东西，我們必須把第一段和本段对照一下。本段骰想的是这样一个社会，在那里“劳动資料是公共財产，总劳动是由集体調节的”，而在第一段里我們则看到，“劳动所得应当不折不扣和按照平等的权利屬于社会一切成員”。
    “厨于肚会一切成其”？也阁于不劳动的成員嗎？那么“不折不扣的劳动所得”又在哪里呢？只屬于肚会中劳动的成員嚅？那么社会一切成員的“平等的权利”又在哪里呢？
    “肚会一切成頁”和“本等的权利”显然只是些空話。問题的实质在于：在这个共产主义耻会里，每个劳动者都应当得到“不折不扣的”拉薩尔的“劳动所得”。
    如果我們把“劳动所得”这个用語首先理解为劳动的产品，那末集体的劳动所得就是社会总产品。現在从它里面应骸扣除：
    第一，用来补偿消费掉的生产資料的部分。第二，用来扩大生产的追加部分。
    第三，用来应付不幸事故、自然災害等的后备基金或保险基金。从“不折不扣的劳动所得”里扣除这些部分，在經济上是必要的，至于扣除多少，应当根据現有的資料和力量来确定，都分地应当根据概森論来确定，但是这些扣除根据公平原則无論如何是不能計算的。
    剩下的总产品中的共他部分是用来作为滑费资料的。

==========第28页==========
    20
    卡·馬克思
    在把这部分进行个人分配之前，还得从里面扣除：第一，和生产沒有关系@的一般管理费用。
    和現代社会比起来，这一部分将会立即极为显著地縮减，并将随若新肚会的发展而日盆戚少。
    第二，用来满足共同需要的部分，如学校、保健骰施等。和现代社会此起来，这一部分将会立即显著增加，并将随着新社会的发展而日盆增加。
    第三，为丧失劳动能力的人等等骰立的基金，总之，就是现在屬于所謂官办济贫事业的部分。
    只有現在談得上猁颌在拉蔬尔的彩响下偏狭地专門注意的那种“分配”，就是說，談得上在集体中的个别生产者之間进行分配的邦部分消费查料。
    “不折不扣的劳动所得”已經不知不觉地变成“有折有扣的”了，虽然从一个处于私人地位的生产者身上扣除的一切，又会直接或閻接地用来为处于肚会成員地位的这个生产者諜福利。
    正如“不折不扣的劳动所得”一語消失了一样，“劳动所得”一語现在也在整个地消失。
    在一个集体的、以共同占有生产資料为基酣的祉会里，生产者并不交换自已的产品，耗费在产品生产上的劳动，在这里也不表現为这些产品的价值，不表現为它們所具有的某种物的蝎性，因为这时和查本主义肚会相反，个人的劳动不再經过迁迥曲折的道路，而是直接地作为总劳动的构成部分存在着。于是，“劳动所得”这个由于含意模糊就是現在也不能接受的用語，便失去了任何意义。
    ①在“黑克思恩格斯全集”德文版第19中这里是没有直夔关系，一一者注

==========第29页==========
    哥达钢触批判
    21
    我們这里所說的是这样的共产主义肚会，它不是在它自身基础上已經发展了的，恰好相反，是刚刚从查本主义肚会中产生出来的，因此它在各方面，在經济、道德和精神方面都还带若它脱胎出来的那个旧肚会的痕迹。所以，每一个生产者，在作了各項扣除之后，从肚会方面正好领回他所給予耻会的一切。他所給予肚会的，就是他个人的劳动量。例如，肚会劳动日是由所有的个人劳动小时构成的影每一个生产者的个人劳动时間就是肚会劳动日中他所提供的部分，就是他在肚会劳动日里的一分。他从肚会方面领得
    一張证书，证明他提供了多少劳动（扣除他为肚会基金而进行的劳动)，而他凭这跟证书从肚会储存中领得和他所提供的劳动量相当的一分消费资料。他以一种形式給予肚会的劳动量，又以另一种形式全都颜回来。
    显然，这里通行的就是調节商品交换（就它是等价的交换而言)的同一原則。内容和形式都做变了，因为在故变了的环境下，除了自己的劳动，誰都不能提供其他任何东西，另一方面，除了个人的消费資料，沒有任何东西可以成为个人的財产。至于消费養料在各个生产者中間的分配，那末这里通行的是商品等价物的交换中也通行的同一原則，即一种形式的一定量的劳动可以和另一种形式的同最劳动相交换。
    所以，在这里平等的权利按照原則仍然是资产阶极的法权，虽然原則和实暖在这里已不再互相矛盾，而在商品交换中，等价物的交换只存在于平均数中，并不是存在于每个个别場合。
    虽然有这种进步，但这个平等的权利还仍然被限制在一个查产阶級的框框里。生产者的权利是和他們提供的劳动成比例的；平等就在于以同一的尺度一劳动—一来計量。

==========第30页==========
    22
    卡·思克思
    但是，一个人在体力或智力上胜过另一个人，因此在同一时間内提供較多的劳动，或者能够劳动較长的时間；而劳动，为了要使它能够成为一种尺度，就必须按照它的时間或强度来确定，不然它就不成其为尺度了。这种不等的权利，对不同等的劳动来說是不不等的权利。它不承认任何阶极差别，因为每个人都像其他人一样只是劳动者，但是它默认①不同等的个人天賦，因而也就默认①不同等的工作能力是天然特权。所以就它的内容来讲，它像一切权利
    一样是一种不平等的权利。权利，就它的本性来讲，只在于使用同
    一的尺度；但是不同等的个人（而如果他們不是不同等的，他們就不成其为不同的个人)要用同一的尺度去計量，就只有从同一个角度去看待他們，从一个特定的方面去对待他們，例如在現在所讲的这个場合，把他例只当做劳动者，再不把他們看做别的什么，把共他一切都撇开了。其次，一个劳动者已經結婚，另一个則沒有；一个劳动者的子女教多，另一个的子女較少，如此等等。在劳动成果相同、从而由祉会消费品中分得的份额相同的条件下，某一个人事实上所得到的比另一个人多些，也就比另一个人富些，如此等等。要避免所有这些弊病，权利就不应当是平等的，而应当是不平等的。但是这些弊病，在共产主义肚会第一阶段，在它怒过长八的陣痛刚明从資本主义肚会里产生出来的形态中，是不可避免的。权利永远不能超出肚会的經济秸构以及由誕济結构所制約的祉会的文化发展。
    在共产主义肚会高毅阶段上，在迫使人們奴隶般地服从分工的情形已經消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之
    ①在“禹克思恩格斯全桌"德文版第19我中这里还有：劳动者的。一辉者注

==========第31页==========
    哥达辆组批刺
    23
    后；在劳动已經不仅仅是諜生的手段，而且本身成了生活的第一倍要之后；在随若个人的全面发展生产力也坩长起来，而集体財當的一切源泉都充分涌流之后，一只有在那个时候，才能完全超出資产阶殺法权的狹险眼界，祉会能在自已的族帜上写上：各尽所能，按需分配
    我較为群知地一方面談到“不折不扣的劳动所得”，另一方面談到“平等的权利”和“公平的分配”，这是为了要指出：这些人犯了多么大的罪，他侧一方面企图把那些在某个时期會經有一些意思，而現在已变成陈詞隘调的見解作为教条重新强加于我們党，另一方面父打算用民主主义者和法国社会主义者所惯用的关于权利等等的空洞的陵話，来歪曲那些花费了很大力量灌输給党而现在已在党内扎了根的现实主义观点。
    除了上述的一切之外，把所謂分配看做事物的本质并把重点放在它上面，那也是根本錯腿的。
    消費资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的桔果。而生产条件的分配，則表現生产方式本身的性质。例如，资本主义生产方式的基珊就在于：物质的生产条件以查本和地产的形式掌握在非劳动者的手中，而人民大众則只有人身的生产条件，即劳动力。既然生产的要素是这样分配的，那未自然而然地就要产生消费资料的現在这样的分配。如果物质的生产条件是劳动者自己的集体財产，那未同样要产生一种和現在不同的消费资料的分配。庸俗的肚会主义仿效资产阶额經济学家（一部分民主派叉仿效哺俗肚会主义)把分配看成并解釋成一种不依赖于生产方式的东西，从而把肚会主义描写为主要是在分配間題上兜圈子。既然算实的关系早已弄清楚了，为什么又要开倒車呢？

==========第32页==========
    24
    卡·周克思
    4,“劳动的懈放应当是工人阶极的事情，对它轮来，其他一切阶极只是反动的一帮。”
    前一句是从国际章程的导言中抄来的，但是經过了“修訂”。那里写道：“工人阶额的解放应当是工人自己的事情”，这里却說“工人阶殺”应当解放一解放什么？一“劳动”。雕能了解，就让他去了解吧。
    另一方面，作为一种补偿，后一句却纯粹引用了拉莲尔的話：“对它（工人阶毅）箴来，其他一切阶殺只粗成反动的一帮。”在“共产党宣言”里写道：“在背前同资产阶徼对立的一阶毅中，只有无产阶级是闻正革命的阶級。其余的阶被都随若大工业的发展而日趋襄落和灭亡，无产阶毅却是大工业本身的产物。16在这里，資产阶級作为大工业的体现者，对那些力求保持过时的生产方式所削造的一切肚会陣地的封建主和中层等級說来，是被当做革命阶毅看待的。所以他們并不是同资产阶极一起只組成反动的一帮。
    另一方面，无产阶級对登产阶殺說来是革命的，因为它本身是在大工业基地上成长起来的，它力求使生产摆腕資产阶极企图永远保存的资本主义性质。但是，“宣言”又补充說：“中問等級…是革命的，那是鉴于他們行将轉入无产阶极的队伍。”
    所以，从这个观点看来，說什么对工人阶极說来，中間等级“同登产阶毅一起”并且加上封建主“只粗成反动的一帮”，这也是荒懿的。
    难道在最近这次选举中有人向手工业者、小工业家等等以及农民宣布說：“对我們說来，你們同资产者和封建主一起只粗成反动的一帮”嗎？

==========第33页==========
    哥达钢领批倒
    25
    拉蔬尔熟知“共产党宣管”，就像他的信徒熟知他写的丽音书
    一样。他这样粗暴地歪曲“宣言”，不过是为了粉飾他同专制主义者和封建主义者这些敌人結成的反資产阶殷联盟。
    此外，在上面这一段里他的格言是勉强被塞进去的，它同那句从国际章程中摘来但被歪曲了的引語毫不相干。这钝粹是一种狂妄无耻的做法，这种做法当然絕对不是俾斯麦先生所不喜欢的，这是柏林的馬拉7所干出来的廉价的无耻行徑之一。
    5.“工人阶級为了本身的屏放，首先是在現代民族国家的范圆内进行活动，同时意盖到，它的为一切文明国家的工人所共有的那种意图必然导致的结果，将是各民族的国际的兄弟联合。”
    同“共产党宣言”和凭前的一切肚会主义相反，拉薩尔以最狹险的民族观点来对待工人运动。有人竞在这方面追随他，而且这是在国际的活动以后！
    为了能够进行斗年，工人阶毅必須在国内粗成为一个阶极，而且它的直接的斗年舞台就是本国，这是不言而撒的所以，它的阶额斗争不是就内容来說，而是像“共产党宣言”所指出“就形式来說”是本国范倒内的斗争.但是，“現代民族国家的范图”，例如德意志帝国，本身在經济上又处在“世界市場的范图内”，而在政治上則处在“国家体系的范图内”。任何-个商人都知道，德国的貿易同时就是对外贸易，而俾斯麦先生的偉大恰好在于他实行一种国际的政策。而德国工人党把自己的国际主义归转为什么呢？就是意藏到它的意图所导致的粘果将是“各民族的国际的兄弟联合”。这句話是从查产阶殺的和平和自由同盟那里抄来的，它应当被当做各国工人阶毅在反对各国就治阶級及其政府的共同斗季中的国际兄弟

==========第34页==========
    26
    卡·馬克思
    联合的等价物。这样，关于德国工人阶殺的国际职青速一个字也沒有提到！德国工人阶級就应当这样对付本国的、为反对工人阶殷而已經同其他一切国家的资产者紧密联合起来的资产阶級和俾
    1
    斯麦先生的国际阴謀政策！
    实际上，这个綱领的国际主义，比那个自由貿易派的国际主义还差得难以估量。自由贸易派也說，它的意图所导致的桔果是“各民族的国际的兄弟联合”。但是它还做一些事使貿易成为国际性的，而决不滿足于一切民族各自在本国内从事貿易的意藏。
    各国工人阶級的国际活动絕对不依赖于“国际工人协会”的存在。“国际工人协会”只是要为这种活动創立一个中央机关的第一个尝武，这种尝試由于它所产生的推动力已留下了不可磨灭的成裁，但是在巴黎公肚失敗之后，已怒不能再以它的第一个历史形态继被下去了。
    伸斯麦的“北德报”为了取悦于自己的主人，宣称德国工人党在新糊頒中放乘了国际主义，它的这种說法是完全正确的18。
    二
    “德国工人党从这些原則出发，力求用一切合法手段来取自由国家一一和一肚会主义让会，廢除工资制度速同铁的工贊规律一和一任何形式的剩削，消除一切肚会的和政治的不平等。”
    关于“自由”国家，我以后再讲。
    这样，德国工人党将来就不得不相信拉藤尔的“铁的工资規律”了！为了不让它埋沒掉，竞胡說什么“陵除工资制度（应当說：屋佣劳动制度)速同铁的工資規律”。如果我藏除了座佣劳动，那

==========第35页==========
    哥达钢组批
    27
    末我当然也魔除了它的規律，不管这些規律是“铁的”还是海锦的。但是拉莲尔反对罹佣劳动的斗争几乎只是饶着这个所謂规律兜圈子。所以，为了证明拉莲尔派已都获得胜利，“工资制度連同铁的工资規律”都应当被慶除掉，而不是不速同后者。
    大家知道，在“铁的工養規律”中，除了从歌德的“永恒的、铁的、偉大的规律”@中抄来的“铁的”这个嗣以外，沒有一样东西是拉莲尔的。“铁的”这个詞是虔诚的信徒們借以互相藏别的一个标記。但是，如果我接受带有拉膦尔印配因而是拉藤尔意义下的規律，那末我就不得不連同他的論据一块接受下来。这个論据是什么呢？正如朗格在拉薩尔死后不八的言行所表明的，这就是（朝格自己宜揚的)馬尔薩斯的人口論19。但是，如果这个理論是正确的，那末，我即使把屈佣劳动度除了一百次，也还魔除不了这个規律，因为在这种情况下，这个規律不仅支配若罹佣劳动制度，而且支配着一切肚会制度。經济学家們五十多年以来正是以此为根据证明社会主义不能消除自然本身造成的贫困，而只能使它醬逼化，使它同时分布在肚会的整个表面上！
    但是，这一切都不是主要的。完全撇开拉燕尔对这个規律的錯误了解不談，星正合人气憤的退步是在于：
    自从拉蔬尔死后，在我們党内，这样一种科学見解已經給自己开辟了道路，这就是工资不是它表面上呈現的那种东西，不是劳动的价值或价格，而只是劳动力的价值或价格的掩蔽形式。这样，过去关于工资的全部資产阶殺見解以及对这种見解的全部批新都被彻底推翻了，并且弄清了：展佣工人只有为资本家（因而也为他們
    ①引自欧德的詩·神妙的”。一糊者注

==========第36页==========
    28
    卡·周克思
    的剩余价值的分享者)自白地劳动一定的时間，才被允許为椎持自己的生活而劳动，就是說，被允許生存；整个资本主义生产体系的中心問题就在于：用延长劳动日的办法，或者用提高生产率、从而使劳动力更加紧張的办法等等，来增加这个无偿劳动；因此，屋佣劳动制度是奴隶制度，而且社会劳动生产力念发展，这种奴隶制度就愈殘酷，不管工人得到的报翻較好或是較坏。而現在，当这个見解已在我們党内愈来愈給自己开胖出道路的时候，竟有人倒退到拉曦尔的教条那里去，虽然他們应当知道，拉薤尔并不懂得什么是工資，而是跟着资产阶额翘济学家把外表当做事物的本质。
    这正像奴隶們最憝发現了自己处于奴隶地位的秘密而举行起义时，其中有一个为陈旧观点所束藕的奴隶竟要在起义的網领上写道：奴隶制度必須藤除，因为在奴隶制度下，奴隶的給养最大限度不能超过一定的、非常低的标准！
    我們党的代表們对这个在党員群众中广泛傅播的見解竞能进行这样惊人的侵犯，仅仅这一件事实岂不就证明了他侧在草拟绥协的綱頒时輕率得多么合人不能容忍，多么缺乏黄任或！
    本段末尾“消除一切肚会的和政治的不不等”这一不明确的語句，应当改成：随着阶额差别的消灭，一切由此差别产生的肚会的和政治的不平等也就自行消失。
    三
    “为了替社会问题的解决开辟道路，德国工人党要求在劳动人民的民主监督下依靠国家帮助建立生产合作社。无論在工业中，或是在农业中，生产合作肚都必須普漏建立起来，以便从它們里面产生出阔节总劳动的社会主义粗機。”

==========第37页==========
    哥达翔领批判
    29
    在拉薩尔的“铁的工资規律”之后，就是这个先知提出的救世良力。这里“道路开辟”得确实不錯。现存的阶额斗争被换上了拙劣的报刊作家的空話：需要“开辟道路”来“解决”的“肚会間題”。“翻节总劳动的肚会主义組载”不是从肚会的革命轉变过程中，而是从国家耠予生产合作肚的“国家帮助”中“产生出来”，并且这些生产合作肚是由国家而不是由工人“建立起来”的。这箕不愧为拉尔的幻想：靠国家贷款能够建骰一个新肚会，就像能够建設一条新铁路一样！
    由于还知道点羞耻，于是就把“国家帮助”瞪于…“劳动人民”的民主监督之下。
    第一，德国的“劳动人民”大多数是农民而不是无产者。第二，“民主的”这个詞在德文里意思是“人民当权的”。什么是“劳动人民的人民当权的监督呢”？何况所說的是这样的劳动人民，他們通过向国家提出的这些要求表明他們充分在藏到自己既沒有当杖，也沒有成熟到当权的程度！
    在这里群細批部毕舍在路易一菲力浦时代为了对付法国社会主义者而开列并由“工場”0派的反动工人所笨用的药方，那是多余的。主要的过失不在于把这个特殊的万灵药方写入了钢佰，而在于从阶级运动的立場完全退到宗派运动的立場。
    如果工人們力求在社会的范函内，首先是在本民族的范圍内建立集体生产的条件，这只是表明，他們在争取变革现在的生产条件，而这同靠国家帮助建立合作肚毫无共同之处。至于現存的合作肚，那未它們之所以可贵，仅仅是因为它們是工人自已独立创骰的，既不受政府的保护，也不受資产者的保护。

==========第38页==========
    30
    卡·馬克思
    四
    現在我們来談民主的一节。
    A.“国家的自由基础”。
    首先，照第二节的說法，德国工人党力求年取“自由国家”。自由国家是个什么东西呢？
    使国家变成“自由的”，这决不是已經摆脱了狹险的奴才思想的工人的目的在德意志帝国，“国家”差不多是和在俄国一样地“自由”。自由就在于把国家由一个站在肚会之上的机关变成完全服从这个社会的机关；而且就在今天，各种国家形式比較自由或比較不自由，也取决于这些国家形式把“国家的自由”限制到什么程度。
    德国工人党—一至少是当它接受了这个綱佰的时候—表明：它对肚会主义思想颜会得多么肤淺，它不把現存肚会（对任何未来的肚会也是一样)当做现存国家的基础（或者不把未来肚会当做未来国家的基础)，反而把国家当做一种具有自己的“精种的、道德的、自由的基础”的独立本质。
    而且在網颜中还荒恐地磁用了“現代国家”、“現代社会”等字眼，基至更荒移地麒解了向之提出自己要求的那个国家！
    “現代肚会”就是存在于一切文明国度中的資本主义肚会，它或多或少地摆脱了中世紀的杂质，或多或少地由于每个国度的特殊的历史发展而改变了形态，或多或少地发展了。“現代国家”却各不相同。它在普魯士德意志帝国同在瑞士不一样，在英国同在美国不一样。所以，“現代国家”是一种虚构。
    但是，不同的文明国度中的不同的国家，不管它們的形式如何粉繁，却有一个共同点：它們都建筑在资本主义多少已經发展了的

==========第39页==========
    哥达制額批倒
    31
    現代資产阶級社会的基础上。所以，它們具有某些极重要的共同特征。在这个意义上可以談“現代国家制度”，而未来就不同了，到那时“現代国家制度”現在的根基即资产阶級社会已經消亡了。
    于是就产生了个間题：在共产主义肚会里国家制度会发生怎样的变化呢？换句話說，那时有哪些同現代国家职能相类似的社会职能保留下来呢？这个間題只能科学地回答；否則，即使你把“人民”和“国家”这两个名詞联接一千次，也㵘毫不会对这个間题的解决有所帮助。
    在養本主义肚会和共产主义肚会之間，有一个从前者变为后者的革命轉变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶额的革命专政。
    但是，这个辆领既沒談到无产阶級的革命专政，也沒談到未来共产主义肚会的国家制度。
    綱顧的政治要求除了陈旧的①、人所共知的民主主义的陵話，如普选权、直接立法权、人民权利、人民軍队等等之外，沒有任何其他丙容。这純粹是賽产阶毅的人民党、和平和自由同盟的回声。所有这些要求凡不屬于空想的，都已經实現了。不过实现了这些要求的国家不是在德意志帝国境内，而是在瑞士，美国等等。这类“未来的国家”就是現代的国家，虽然它是存在于德意志帝国的“范图”以外。
    但是他們忘記了一点。既然德国工人党明确地声明，它是在“現代民族国家”內，就是說，是在自己的国家即普魯士德意志帝国内进行活动，一否則，它的大部分要求就沒有意义了，因为人們只要求他們所沒有的东西一一那末，它就不应骸忘記主要的一点，这就是这一切美丽的东西都建立在承认所丽人民主权的基酬上，
    ①在“馬克思恩格期斯全巢德文版第19然中这里没有：陈旧的。一一翠者生

==========第40页==========
    32
    卡·馬克恩
    所以它們只有在民主共和国内才是适宜的。
    既然他們沒有勇气@一而这是明智的，因为形势要求小心蓝傧一一像法国工人辋领在路易非力浦和路易-拿破命时代那样要求民主共和国，那就不应当笨取这个既不“就实”也不体面的手法：居然向一个以曦会形式粉飾門面、混杂着封建殘余、已經受到資产阶級影响、按官僚制度組辙起来、并以警察来保卫的、軍事专制制度的国家，要求只有在民主共和国里有意义的东西，并且还庄严地向这个国家保证：他們认为能够用“合法手段”年得这类东西！庸俗的民主派把民主共和国看做千年王国，他們完全沒有想到，正是在置产阶級肚会的这个最后的国家形式里阶额斗年要进行最后的决战，一一就速这样的庸俗的民主派也比这种局限于为警察所容許而为暹辑所不容許的范圍内的民主主义高明得多。事实上，他們是把“国家”了解为政府机器，或者了解为构成一个由于分工而和肚会分离的独特机体的国家，这可以从下面的話得到证明：“德国工人党提出下列要求作为国家的經济基础：实行就-一的累进所得税…”。赋税是政府机器的翘济基硒，而不是其他任何东西。在存在于瑞士的“未来国家”里，这种要求差不多已艇实現了。所得税是以不同肚会阶毅的不同收入来源为前提，就是說，以資本主义肚会为前提。所以，利物浦的財政改革派以格萊斯頓的弟弟为首的資产者們一提出和这个綱頒相同的要求，这是不足为奇的。
    B.德国工人党提出下列要求作为国家的特神的和道
    德的基础：
    在“周克思®格斯圣集”德女版第19松中这里有一个脚注：“1891年服是：既然他們不能。”—一降者注

==========第41页==========
    哥达網頜批判
    33
    1.通过国家来实施普湿的和平等的国民教育。实施普通的义务致有。实燕免登汝育。”
    平等的国民教育？他們怎样理解这句話呢？是不是以为在現代社会里（而所談到的只能是现代社会）教育对一切阶敏都可能是平等的呢？或者是要求上层阶级也被迫降到很低的致育水平一国民小学，即降到不仅唯一适合于屐佣工人的經济状况、而且唯一适合于农民的怒济状况的教育水平呢？
    “实施普遍的义务教育。实施免费教育”。前者甚至存在于德国，后者就国民小学来說存在于瑞士和美国。如果說，在美国的几个州里，高等学校也是“免费的”，那末，事实上这不过是从总税收
    中替上层阶殺支付了致育费用而已。順便指出，A.項第5条所要
    求的“免费訴訟”也是如此。刑事訴訟到处都是免费的影而民事訴訟几乎只涉及財产斜粉，因而几乎只和有产阶极有关。雅道它們应当用人民的金錢来打官司嗎？
    在关于学校的一段里，和国民小学一起至少还应当提出技术学校（理論的和实踐的）。
    “通过国家来实施国民教商”是完全要不得的。用一般的法律来确定国民小学的經费、教員的資格、学习的科目等等，并且像美国那样通过国家硯察員来监督这些法律規定的实施，这和指定国家为人民的教有者完全是两回车！相反地，应骸使政府和敢会一样地对学校不起任何影响。在普魯士德意志帝国内（他們会說，他們談的是“未来的国家”，但是这种空洞的遁辞在这里也无济于事，一我們已經看到，在这方面是怎样一回事了)，倒是国家需要从人民方面受到严格的教育。
    但是整个網頒，尽管滿是民主的暄囂，却彻头彻尾地威染了拉

==========第42页==========
    3料
    卡·馬克思
    薩尔派的对国家的忠順信仰，或者說威染了并不比前者好一些的对民主奇迹的信仰，或者說得更正确些，它是这两种同样背离肚会主义的对奇迹的信仰的安协。
    “科学自由”一普魯士宪法中有一条就是这样写的。为什么把它写在这里呢？
    “信仰自由”！如果現在，在进行“文化斗年”21的时候，要想提醒自由主义者配住他們的旧口号，那未只有采用下面这样的形式能做到这一点：每一个人都应当有可能实现自己的宗教需要，就像实现自己的肉体需要一样①，不受警察干涉。但是工人党本来应当乘此机会說出自己的看法：资产阶级的“信仰自由”不过是容忍各种各样的宗教信仰自由而已，而工人党却力求把信仰从宗数的妖术中解放出来。但是他們不願越过“登产阶級的”水平。現在我就要讲完了，因为綱领中接下去的部分在里面井不是主要的。所以我在这里只筋单地談一談。
    2.“正常的劳动日。”
    共他任何国家的工人党都沒有局限于这种含糊的要求，而总是明确地指出，在当前条件下多长的劳动日是正常的。
    3.“限制妇女劳动和禁止宜工。”
    如果限制妇女劳动指的是劳动日的长短和工聞休息等等，那未劳动日的正常化就应当已經包括了这个間题影否則，限制妇女劳动只能意味着在那些对妇女身体特别有害或者对女性不道德的劳劲部門中禁止妇女劳动。如果指的就是这点，那就应当加以說明。“禁止童工”！这里絕对必須指出年龄界限。
    ①在“馬克思恩格斯全集”德文版第19然中这里有一个脚注：1891年版是：实
    税自己的宗教+需要一样。”一深者注

==========第43页==========
    哥达翻领批判
    35
    普遍禁止童工是和大工业的存在不相容的，所以这是空洞的虔就的願望。
    实行这一措施一如果可能的話一是反动的，因为在按照各种年龄严格调节劳动时聞并采取其他保护儿童的預防措施的条件下，生产劳动和数育的早期精合是改造現代社会的最强有力的手段之一。
    4.“对工厂工业、作坊工业和家庭工业实行国家监督。”
    在普魯士德意志这禅一个国家里，应骸明确地要求，工厂視察員只有镏过法庭才能撤换；每个工人都可以向法庭告发旎察具的失职行为；靓察員必须是医生出身。
    6.“调整监狱劳动。”
    在一个一般的工人辋佰里面，这是一种微不足道的要求。无腧如何应骸明白說出，工人們完全不頭意由于担心竞争而让一般犯人受到性畜一样的待遇，特别是不顏意使他們失掉改过自新的唯一手段即生产劳动。这是应当期望于社会主义者的最低限度的东西。
    6.“有效的资任法。·
    应骸說明，“有效的”黄任法是指什么东西。
    順便指出，在关于正常劳动日的一条中，忽略了工厂立法中关于卫生設施和安全措施等等那~部分。只有当这些规定遭到破坏时，黄任法字发生效力，
    总之，这一部分也是写得很草率的。
    Dixi et salvavi animam meam〔我已經說了，我已經拯玫了自己的灵魂)。

==========第44页==========
    36
    弗·恩格斯給紐約国际工人协会总委員会的信
    1875年8月13日于倫敦西北区瑞琴特公园路122号
    致国际工人协会总委具会
    公民們：
    6月4日和施佩耶尔书記的信一起寄耠我(21日收到)的通告2，已根据指示发出，为了事业的利盆，我做了下面这些事：
    (1)此地的工人协会（德困人支部）23已同拉薩尔派合并，并且在接受会具一豹120名一方面表現出过多的自由主义，因而只有在希望立即公布机密通知的情况时，适合把这些通告給它，一所以，我把通告轉給了列斯納和弗兰克尔。他們两人都同意我的意見：这个通告的内容不宜于在协会中正式宣布，只应当把它告薪有关的人，并且要秘密地进行，以利于通告中所說的事情。看来这里不会派德国工人去费拉得尔菲亚，因此，这对实际結果不会有絲毫彩响。
    (2)当我收到通告的时候，我們的馬德里的朋友梅薩（現住巴黎)正好在这里。他热烈赞同这件事情；我把通告翻譯耠他听了，

==========第45页==========
    船翘豹風际工人协会总委员会的僧
    37
    他认藏在巴黎学管筹集的款項（为了派遗工人去费拉得尔菲亚）的委员会的委其，所以，凭他那众所周知的毅力，他大概能够做出一些事情。他还要把通告轉寄到西班牙去。
    (3)我无法把通告寄到比利时去，因为整个比利时的国际是站在同盟分子一边的，而让后者知道我仰的計划一这对我們不利。在葡萄牙和意大利，我沒有任何人的通訊地址。洛迪的“人民报”24几乎是参加了同盟，它会立刻把这全部經过公布出去的。
    (4)指示中沒有提到德国、奥地利和瑞士，总委員会在这些国家中又有許多直接的联系，所以我就沒有在那里朵取任何步骤，以免妨碍那里已經进行的工作。
    (5)凡是看过通告的人，都对它表示完全贊同，一般的看法是，在所有的建義中，召开代表会議的建张是唯一切合实际的。但要对这一点进行表决，我們觉得在这里是不可能的。关于此地的协会，我已經談过。英国所有共他的支都都已停止活动，其中的优秀人物多牛都已离开。在丹麦、法国、西班牙，国际直接被禁止，根本歆不上表决。德国还从来沒有对这样的間题进行过表决，而在同拉藤尔派合并以后，同国际保持的本米就很微弱的联系完全中断了。在这种情况下，如果总委員会想要把这个建羲变成决定，美国的票数就足以支持它了，况且，正如我們根据可黎材料知道的，同盟分子今年也不会（也群永远再也不会）召开代表大会。
    (6)是不是可以在展觅会快开幕的时候，在欧洲的党报上刊登一划简訊，内容大致这样：“打算参观费拉得尔菲亚的展莞会的肚会主义工人，請到某某地址去同费拉得尔非亚的党内同志建立联系”；或者成立“給工人肚会主义者安置住处和保护他們免受欺詐的委員会”井公布它的地址？特别是后一种办法看来不会有什

==========第46页==========
    38
    绵·恩格斯
    么毛病，但只要几封私人信件就足以使人对这样做的其正用意得到应有的了解。致兄弟般的做礼
    弗・恩格斯
    写于1875年8月13日
    原文是德文
    第一文就于“钓·菲·具克尔、
    俄文是按手鹃译的
    豹·慈根、弗·恩格斯、卡·馬克思等致弗·可·左尔格等书信选集”1906年斯图加特版

==========第47页==========
    39
    弗·恩格斯在一入六三年波兰起义祀念会上的演說5
    公民們：
    波兰在欧洲革命的历史上起着非常特殊的作用。西方任何一次革命，凡是不能把波兰吸引到自己方面以及保证它获得独立和自由的，都注定要失敗。就拿1848年革命来說。这次革命席卷的地区，此以前任何一次革命都广閎得多。它吸引了奥地利、細牙利、普魯士。但是它在俄国軍队所占頜的波兰的边界停住了。当尼古拉皇帝得到二月革命的滑总时，就对群臣說：“去备馬吧，先生們！”他立即动員了軍队，并在波兰集秸了軍队，以便在适当时机調遣軍队过境对付叛乱的欧洲。革命者本身也十分清楚地知道，波兰将是一个决战場。5月15日，巴黎人民高呼着“波兰万岁！”的口号冲入国民議会，去迫使議会为波兰的独立而战。馬克思和我当时在“新莱茵报”26上要求普魯士立即对俄国宣战以解放波兰，而且整个德国先进的民主派都支持我們。可見，在法国和德国，人們都十分清楚地知道，决定性的关鲤在于：联合波兰，革命就保证成功，否則，革命就必定灭亡。但是，法国的拉馬丁、普鲁士的弗里德里希一威廉四世（沙皇的内兄）以及他的资产阶被大臣康普豪森根本不打算粉碎俄国的力最，他們理所当然地把这一力量看做他

==========第48页==========
    40
    弗·恩格斯
    們抵御威胁到自己头上的革命的最后堡垒。当匈牙利思义者的成功还沒有威胁到战胜了雑也納起义的奥地利反动势力时，尼古拉还可以按兵不动，他的軍队还可以暫时只限于扼守波兰和威胁普魯士、奥地利、匈牙利。只有威胁到反动势力时，这些俄国軍队才大举入侵匈牙利，鎮压匈牙利革命，保证反动势力在整个西方取得胜利。欧洲所以处在沙皇的支配之下，就是因为放棄了波兰。波兰确实不同于任何其他国家。从革命的观点来看，这是欧洲大厦的基石，因为革命势力或反动势力菲能在波兰站稳脚跟，雏就能在整个欧洲取得彻底胜利。正是这一个特点使波兰对一切革命者說来都具有莫大的意义，使我們現在也要高呼：波兰万岁！
    弗·恩格斯发莪于1876年1月22日
    原文是法女
    截于1876年2月15日“前进报”
    俄文是装手稿樱的，井很据
    (倫敦)第27号
    前进报”校对过

==========第49页==========
    弗·恩格斯
    德意志帝国国会中的
    普魯士燒酒”
    弗·恩格斯写于1876年2月
    原文是德文
    数于1876年2月25、27日和
    舰文弹自”人民国家报”
    3月1日“人民国家报"第23、24和25号

==========第50页==========

==========第51页==========
    43
    2月4日，两·卡尔多尔夫先生就英国和意大利对德国“酒精”髁以重税一事向帝国政府提出质間。他提請曦員先生們注意(見“科倫日报”28报道)以下一点：
    “在我国东部和北都几个省，广麦无垠的大片土地，数百平方英里相当贫瘠的土地，由于普调栽种思给葬，达到了較高的配力和栽种水平，而栽种馬给薯又是由于这些地区分布着許多酿酒厂，它例以生产酒精作为农村副业。过去，这地区每平方英里約有居民1000人，現在，有了酒精生产，每平方英里
    十地可以供养将近3000人，由子馬给蓉的体积大，运排困难，在严冬季节則根本无法运餐，酿酒厂就成为禹给葬的必要的鏘售市褐。其次，酿酒厂使禹给薯变成价格昂置而易于运输锨的酒精。最后，有了大量作阙料的渣，土地变得更肥沃。每个人只要注意到，尽管德国的酒精稅比起世界各国是最低的，例如比俄国低五分之四，但是我啊国家每年从酒精税得到的收人大約为3600万馬克，由此就会明白，从这項事业中得到的收入有多么大。"
    近来，普魯士的容克們想必是十分大胆的了，他們居然敢让全世界注意自己的“酒特工业”，或vlgo〔俗称〕酿洒业。
    在上一世紀，德国只酿造少量的燒酒，而且都是用粮食酿造的。就然，那时人們还不会分离出这种姨酒中含的杂醇油（这一点我們下面还要談到)，因为当时杂醇油这种东西还根本无人知曉：但是人們凭着經瞼知道，燒酒存放八了，质量会大大提高，烈性会消失，不那么样使人酒醉和捐害健康。当时生产烧酒的小资产者条件，以及更多注意质显而不大注意数量的尚未发展起来的需求，

==========第52页==========
    44
    弗·恩格斯
    使得儿乎各地年复-一年地将粮食酒藏于地窖，这样，烧酒中最有害的成分經过逐渐的化学变化，危害性教小了。例如，在上一世紀末，我們只在为数不多的城市一閔斯德、烏尔利希施坦、諾特豪森等地看到比較发达的酿酒业，而这些地方的产品通常总要注明是“陈酒”。
    到本世紀初，农村中酿酒厂的数目增加了，酿酒业开始成为較大的土地占有主和租佃者的副业，特别是在汉諾威和不倫瑞克两
    地。他們之所以能够找到顾客，一方面是由于燒酒的消费H盆扩
    大，另一方面是由于不断培加和經常作战的軍队的需要，而軍队又使唱燒酒的嗜好广为傅播。于是，在1814年締精和約以后，酿酒业越来越普逼，在下萊茵，在普魯士薩克森、勃兰登堡和魯日伊策深深地扎了根，并以上述完全不同于旧城市酿酒业的形式，即作为大农业主的副业出现了。
    然而，成为酿酒业轉折点的是，人們发現不仅可以用粮盒而且可以用馬给薯来酿酒取利。于是，整个行业实行了革命。一方面，酿酒业的重心現已最憝地从城市轉移到农村，而生产上等陈酒的小資产者日盆被生产馬给薯劣等燒酒的大土地占有主所排挤。另
    一方面（这一点从历史上看更重要），酿造粮食燒酒的大土地占有主被酿造馬给薯燒酒的大土地占有主所排挤；酿酒业日盒从富饒的粮食产区轉移到貨瘠的馬给薯产区，即从德国的西北部轉移到东北部—一易北河以东的旧普叠士。
    这一囀折点是在1816年发生掀收和饥荒时出現的。尽管以后速貔两年取得了較大的丰收，然而由于粮食无法遇止地向英国和其他国家榦出，粮价仍然很贵，以致几乎不可能用粮食来酿酒了。在1813年，每一奥克斯霍夫特①燒酒只值39塔勒，而到1817年

==========第53页==========
    能意志帝国国金中的普警士燒酒—一一
    45
    則卖70塔勒。馬给薯代替粮食之后，到1823年每一奥克斯霍夫特燒酒只值14到17塔勒了！
    但是那些會經因战争和为国捐献而似乎弄得倾家藹产的易北河以东的穷容克們，从哪里取得一笔资金使他們所負担的抵押債务变成有利可图的炼酒厂呢？诚然，1816一1819年的有利行情給他們带来了很大的一笔收入，由于地价普通提高，給他們的信贷增加了；但是这一点是远远不够的。我們爱国的容克們得到的此这更多：首先，得到了各种直接或間接的国家援助，其次，这里还要补充一个需要特别注意的情况。大家知道，1811年在普魯士，农民赋役的贖免以及农民和庄园主之間的各种剃紛，由法律作了这样的調节，即实物貢赋变成了货币頁賦，而貨币貢赋又资本化了，贖免的办法或者是用现金分期支付，或者是把农民的部分土地割让耠庄园主，或若是一部分支付现金，一部分割让土地。1816一1819年的高昂的粮价使农民不能尽快地贖免，因此这項法律一直是一紙空文。从1819年起，办理贖免手薇在勃兰登堡进展得很快，在波美拉尼亚进行得較慢，在波茲南和普魯士則进行得更慢。用这种办法从农民身上刻夺来的錢一一誠然是按照法律，而不是按照权利（因为赋役是逢背权利而强加耠农民的）一沒有按照贵族的旧习慣立即揮霍掉，而主要用来建立酿酒企业。在上逃其余三省中，酿酒业的普及程度取决于农民辙的喊金有多少用于这項事业。可見，普魯士容克們的凑酒工业完全是靠从农民身上刻夺来的錢建立的。姨酒工业蓬勒地发展起来，特别是从1825年开始。过了两年，到1827年，普魯士生产的燒酒为12500万夸脱，即平均每
    ①德国的旧液量单位，平均等于225升。一一绳者注

==========第54页==========
    46
    弗·感格斯
    人10.5夸股，总值为1500万塔勒：相反地，15年前位是德国首屈
    一指的燒酒之邦的汉諾威，只生产了1800方夸脫。
    显然，从那时以来，由于某些邦或某些邦的关税同盟沒有用关税壁垒保护自己，整个德闲简直淹沒在普魯士馬给薯的劣等燒酒的洪流之中。按照批发价格，一奥姆@(180夸股)的售价为14塔勒，就是就，一夸脱为2格罗申4分尼！从前痛欲一次要花两三倍的錢，現在只要花15龈格罗申就可以整整一个星期喝得酩前大醉，这样一来，連最沒有錢的人每天都可以酗酒了。
    这种空前便宜的炼酒价格在不同的地方出現的时聞不同，但是在各地儿乎都是迅如閃电，它的作用是前所未阳的。我还十分清楚地記得，在二十年代末，低廉的燒酒价格突然逼及下莱茵的工业区。例如在其尔格区，特别是在爱北斐特一巴門，許多工人都耽于酗酒。“醉汉刚”一群一群地，手挽者手，拥塞街头，吵吵襄嚷，自晚上9时起，从这家酒館逛到那家酒館，最后各自踹跚回家。从当时工人的文化水平来看，从他們的毫无出路的处境来看，这是毫不奇怪的，特别是在幸寤之乡的烏培河谷，那里六十年来一直是一种生产排挤着另一种生产，因此，一都分工人經常过若資困的生活，基至根本无法糊口，而另一部分工人（当时的染色工人）却得到在当时說来較高的报酬。既然当时的恃形就是这样，烏培河谷的工人例只能在酒館里的尘世燒酒和虔藏的教士那里的天堂燒酒之間进行进擇，那末无論尘世德酒多么糟糕，他例还是偏要选擇它，这有什么奇怪的呢。
    燒酒是很糟糕的。它一冷凝，就不再继薇进行游化，带着它所
    德国的旧液单位，不均等于150升。-一者注

==========第55页==========
    蚀意志帝国国金中的普穆士筑酒一一一
    47
    含的全部杂醇油分运各地，并立即被喝掉。用葡萄渣、甜荣、粮食或馬给喜酿造的一切酒类都含有这种杂醇油，即由高級醇（一种成分与普通醇类似、但含有更多碳和氧的液体)所构成的混合物（如伯丙醇，異丁醇，而首先是戊醇)。所有这些醇类比普通酒精（乙醇)更有害，前者能引起中毒的飲用量比后者小得多。不八以前，波恩的宾茨教授經过多次武瞼后证明，我国酒精飲料的发醉作用，正如人所共知的醉后不舒服或較严重的症候和中毒现象等不良后果一样，与共說应当归咎于普通酒精，即乙醇，不如說主要应当归答于高級醇，即杂醇油。这些高殺醇不仅有較大的发醉作用和有害作用，而且决定发醉的特性。每个人即使不是根据經驗，而是根据亲自的观察也会知道，葡萄酒（甚至不同品种的葡萄酒）、啤酒或燒酒对大脑的沉醉作用是多么不同。欲料中的杂醇油越多，这种杂醇油的成分越有害，使人醉得就越厉害，越猛烈。大家知道，同其他烈性欲料相比，新酿造的、未淨化过的馬给薯燒酒含的杂醇油最多，有害的成分最大。不言而喻，这种饮料如果欲得非常多，它对于貝尔格区那样易于激动、血气蹦盛的居民所起的作用，也就会異常大。发醉的特性完全变了。以往每蓬过节，最后总是喜气祥洋的，只是偶尔发生一些冲突，誠然这时也常常动起Kneif(刀子，英語是knif®)，現在每逢过节，人侧就纵酒狂欲，結果总是发生毁斗，翮得非动刀子不可，因刀伤致死的事件越来越多了。教士把这种現象归答于日盆流行的无神論，法学家和其他庸夫俗子把这种现象归答于酒館里的狂软。共实，其正的原因在于突然泛褴的普魯士劣等燒酒，这种燒酒产生了自然的生理作用，并将成百上千的穷人屬人晤牢。
    廉价燒酒的这种剧烈作用持馥了許多年，以后或多或少地逐

==========第56页==========
    48
    弗·恩格斯
    渐锾和了一些。然而它对風尙所产生的彩响却沒有完全消失；燒酒比起以往来仍在很大程度上是工人阶毅的切身需要，而燒酒的质量虽然有所改进，仍然比过去用粮食酿造的陈酒差很多。其他地区的情况也同只尔格区一样。庸夫俗子們对工人中間日盘发展的纵酒狂欲的現象发出的怨言，从来沒有像1825一1885年那样普逼、一致和公开。基至可以提出这样的問題：德国北部工人們在1830年事件期間也沒有激发起积极性，这种冷漠态度在很大程度上是否由于燒酒在当时比任何时候都更厉害地支配着他們。一些重大的、特别順利的起义只发生在葡萄洒产地或德国那些用关税多多少少保护了自己免受普魯士燒酒危害的邦丙。这并不是燒酒拯救普得士邦的唯-事例。
    唯一导致更带毁灭性的直接后果（但不是对本国人民，而是对他国人民)的一个部門，就是英印为毒害中国而进行的鸦片生产。当时，燒酒生产急溅发展，日盆扩大到东部地区，使德国东北部荒漠的沙地和沼澤地一摩尔根一摩尔根①地种起了馬给薯。这
    一生产部門不以造福租国为滿足，还力图使旧普魯土的美好的劣等燒酒行销国外。普通燒酒經过再一次加工，去掉其中一部分水分，人們把用这种办法取得的含水的、未净化的酒精叫做Spit,这是从拉丁語Spiritus譯成的普魯士語。高级醇具有比乙醇更高的沸点。乙醇到了百分温度計的785°就沸騰，而伯丙醇的沸点相当于97°，異丁醇的沸点相当于109°，戊醇的沸点相当于132°。所以应当就，即使經过細心的蒸馏，至少大部分戊醇，即杂醇油的主要成分，以及部分異丁醇，仍然保留下来，蒸餾时所去掉的，最多只
    ①普碧士的旧面积位，钓等于4公。一一翠者注

==========第57页==========
    德意志帝国图会中的谱餐士烧酒一一
    49
    是戊醇和異丁醇的一部分和伯丙醇的大部分，而后者在杂醇油中的含量是很少的。然而就是科学的化学也不能用蒸馏法把上远三种低級醇分离出来，而奈醇油中的戊醇只能用酿酒业中不适用的分馏法才能脱去。加之农村姨酒企业中的蒸餾法相当簡陋。因此，毫不奇怪，四十年代初生产的酒精还有大量杂醇油，根据气味很容易判断出来，因为純粹的或只含水份的酒精儿乎沒有气味。这种酒精主要是运往汉堡。以后又怎么样呢？一部分运往那些沒有进口税擋路的国家；速施特廷也参加了这方面的出口，然而在汉堡和不来梅，絕大部分酒精用来伪造糖酒。这种燒酒在西印度有一部分是用含糖份最多的甘燕酿滥的，而絕大部分是用制糖时剩下的殘渣酿进的，由于它的成本低廉，作为群众的一种上好的欣料，是当时能与馬给薯燒酒相竞年的唯一酒类。为了制造“精美”而又廉价的糖酒，人侧把大約一桶宾正精美的牙买加糖酒、三
    四桶廉价而粗劣的物此斯糖酒和两三桶普魯土馬给薯酒精掺和在
    一起，这样混合或按类似的比例混合，一般說来是能造出所需要的酒的。这种“毒药”一一我亲自听到过伪造这种糖酒的商人們把这种混合酒称为“毒药”一怒过海路运往丹麦、瑞典、挪威和俄国，然而相当大一部分艾沿着易北河南运或經过施特廷运回原来出产上等酒精的地区，一部分在那里被当做糖酒喝掉，一部分則用走私的办法从那里运到奥地利和波兰。
    汉堡的商人不限于伪造糖酒。他們以其秉赋的天才立即发現普魯士馬给薯燒酒有着十分惊人的前途。他們竭尽全力試制其他各种欲料，于是到了三十年代末，在非普魯士的德国北部稍微懂得
    一些葡萄酒門徑的人，都不颜从汉堡买法国的白葡萄酒，因为誰都知道，这种酒在那里是用铅糖加甜的，因而其有毒性。不管怎样，

==========第58页==========
    50
    弗·格斯
    馬给薯酒精成了日金发展的伪造各种飲料的基酣。继糖酒之后又出現了白兰地，这种酒需要比較精知地加工。不八，葡萄酒里开始渗了酒精，最后甚至根本不用葡萄酒，而只用酒精、水和植物汁(植物汁又常常用化学制剂来代替)制成波尔特温酒和西斑牙葡萄酒…在許多国家里，这类做法或者是根本禁止，或者是蓬犯刑法的，因而人們不敢問津，这就更加促进了这一事业的发展。汉堡却是无限自由的貿易巢穴，“为造福汉堡”而伪造酒类的做法极共属行。
    然而伪造酒类的壟断权沒有持續多八。1848年革命以后，当法国的大金融家和一小撮知名的大工业家的絕对就治被整个資产阶极的短哲枕治取代时，法国的工业家和商人开始懂得，普魯士馬给薯酒精的酒桶里潜藏菪異常神奇的力量。他們开始在本国伪造白兰地，而不再把舅貨运往国外，尤其是人們用普魯士馬给薯酒精的烈性混合物改善了专供国丙消费的白兰地（为了简便起见，我把用葡萄渣做的各种酒都叫做白兰地)。因此，在法国广泛消费的唯
    一酒类一一白兰地大为便宜了。第二帝国庇护这类做法，自然是为了苦摊大众的利盆，秸果到拿破侖王朝崩清时，我們看到，在法国早先几乎沒有酗酒現象，由于普魯士陈燒酒的德行，现在这种現象大为流行了。
    儿年来葡萄的收成空前不好，1860年的通商条約丈为法国打开向英国输出葡荀酒的門戶，这对事业的新进展起了推动作用。歉收年份的淡葡萄酒，即使加糖也去不掉酸味，需要加上酒精来提高濃度。因此，人們将这种酒同普魯士酒精混合起来。此外，英国人习慣于喝濃衔萄酒，现在大量出口的純氨的法国葡萄酒，对于英国人說来太淡而无味了。世界上能不能找到比普魯士酒精更好的

==========第59页==========
    德意志帝国园会中的音恐士烧酒一一
    51
    一种东西，来使法国葡萄酒变得既禮又烈呢？波尔多日盆成为洪国、西班牙和意大利葡萄酒的伪造中心（这类葡萄酒在骸地变成“精美的波尔多酒”)，同时也成为利用普魯土酒精…的中心。是的，西班牙和意大利葡萄酒！自从法国缸葡萄酒的消费（任何一个資产者都不顺喝别的酒)在英国、南北美洲和各殖民地达到
    十分巨大的規模以后，甚至法国的几乎无穷无尽的葡萄酒資源都显得不够用了。西班牙北部几乎垒部合格的葡萄，其中包括埃布罗河谷地盛产葡萄的里奥哈的全部收成，都送到波尔多。热那亚、利伏諾和那不勒斯也把整船整船的葡萄酒运往那里。这些葡萄酒因摻有普魯士酒精而能够經受海上运输，另一方面，葡萄酒的输出双使西班牙和意大利的葡萄酒价格大大提高，从前广大劳动居民每天都可以喝的葡萄酒，現在对于他們已是可望而不可及了。現在他們不喝葡萄酒而喝燒酒，这种燒酒的主要成分仍然是普魯士馬给薯酒精。然而，馮·卡尔多尔夫先生在帝国国会中抱怨箴，在意大利这种情况还不能命人滿意。
    无論到哪里，我們都可以看到普魯士酒精。普魯土酒精此德意志帝国政府的手伸得还无比远。在我們看到有这种酒精的地方，这种酒精首先是用来…伪造。它是使欧洲南部的葡萄酒能够适应海上运输、同时又使当地劳动居民失去这种葡萄酒的工具。正如阿基里斯的矛枪治愈了它所刺破的剂伤29一样，普魯士酒精使工人阶激失去了葡萄酒而得到伪造的嬈酒！馬铪薯酒待之于普魯土，一如铁和棉辙品之于英国：这种酒精在世界市場上是代表普魯士的商品。因此，社会主义最时髦的信徒以及复兴者欧根·杜林先生赞揚酿酒业“首先是…（工业）同农业活动的自然联系”，并郑重其事地宣称：

==========第60页==========
    52
    弗·恩格斯
    “酒精生产的意义如此巨大，与其晚对它可能估計过高，不如說可能估計不足！"30
    不言而掀，anch'io soni'pittore(正如科累卓說的，我也是写生画家31)，普魯士語的意思就是：“我也是酿酒者。”
    然而，普魯士馬给薯燒酒的奇妙功繽还远不止于此。
    两·卡尔多尔夫先生税：“过去，这些地区每平方英里約有居民1000人，现在，有了酒精生产，每平方英里土地可以供养将近3000人。”
    一般說来这是正确的。我不知道，馮·卡尔多尔夫先生所說的每平方英里有居民1000人是指的什么时候。过去大概有过这样的时候。但是，如果不算薩克森和西里西亚省（那里酿酒业与共他工业部門相比，起的作用不基显著)，也不算波兹南（尽管政府百般努力，波兹南的大部分仍然一心想留归波兰)，那未我国有三个省，即物兰登堡、波美拉尼亚和普魯土。这三个省占的面积为2415平方英里。1817年总人口为3479825人，即每不方英里1441人：1871年总人口为7432407人，即每本方英里3078人。我們完全同意馮·卡尔多尔夫先生的說法：居民的这种坩长主要是酿酒业的直接桔果或間接秸果。如果我們这里也算上阿耳特馬尔克、經营农业的下西里西亚北部以及主要是德屬波茲南的那都分地区(这些地区的居民也同样增加了)，那末我們面前呈現的是其正的燒酒区，同时也是普叠士君主制的核心。而这里呈現的完全是另
    一个前景。目前，酿酒业是以現代普魯土的宾正物质基础的姿态出現的。沒有酿酒业，普魯士的容克們就会灭亡；他們的一部分领地就会被土地大王所收买，成为俄国式的少数貴族，另一部分就会被分散，成为独立的农民等殺的基础。沒有酿酒业，普魯士的核心就会是每平方英里只有2000人的地区，在资产阶級工业发展到

==========第61页==========
    德意志帝国国会中的普碧土燒酒一一
    53
    足以在这方面取得肚会顧导权也許还有政治佰导权以前，这个地区将不能在未来的历史中起任何积极作用或消极作用。酿酒业提供了另一个发展方向。在只能大量生产馬给薯和土容克而儿乎不能生产任何东西的土地上，酿酒业居然能够錾受得住世界的竞争。从日盆增长的需求（由于上远逃各种原因）中得到越来越多的好处的普魯士，莞能达到全世界中心燒酒厂的地步。在現存肚会关系的条件下这只意味若：一方面形成了中等地主阶殺，他例的小儿子們成为选拔軍官和官僚的主要材料，也就是容克們寿命的又一种延长；另一方面形成了比較迅速增长的牛农奴阶級，由他們来补充軍队中大量“基干团队”。从馮·德·哥尔茨教授的著作中可以看到这些劳动群众的状况，他們名义上是自由的，实际上大都完全遭受地主的年契、实物租、住宅条件以及頜地上的警察权力（新的专区法頒布后，这种权力只是改变了形式32)的奴役。笛单說来，普魯士能够逐撕消化1815年所吞并的易北河西岸的颌土，在1848年筑压柏林革命，在1849年尽管爆发了萊茵一威斯特伐里亚起义而仍然领导若德国反动派，在1866年对奥地利作战，在1871年使整个小德意志听从最落后、最保守、最愚昧、而且还处于牛封建状态的那一都分德国的顧导，普魯士所以能够做到这·切，应当归功于什么呢？一一归功于酿酒业。

==========第62页==========
    54
    弗·恩格斯
    二
    我們回过头求淡一談帝国国会。参加討論的主要有馮·卡尔多尔夫先生、馮·德尔布呂克先生以及汉堡联盟的代表克呂格尔。这求討論使人觉得，我們对普魯士馬给薯酒精所持的态度是十分不公正的。全部罪过不在于普魯士酒精，而在于俄国酒精。馮·卡尔多尔夫先生抱怨說，汉保工业家将俄国燒酒（正如克呂格尔先生明确强調指出的，这种燒酒不是用馬给薯而是用粮食酿造的)加工成酒精，“冒充德国酒精分运各地，从而使普魯士酒精的声誉受到担害”。人們向德尔布呂克先生指出，“这种像天换日的做法会過到很大困难，因为直到现在，还不能像用德国烧酒那样，用俄国燒酒制造出沒有气味的酒精”，然而他对此預先說明：“先生們，当然，这一点我是无从知道的。”
    总之，全部罪过不在于普魯士馬给薯酒精，而在于俄国粮食酒精。普魯土馬给薯酒精“沒有气味”，即不含杂醇油影而俄国粮食酒精父无法做得沒有气味，可見它含有杂醇油，当它冒充普魯士酒精出卖的时候，就使普恐土酒精不含杂醇油的声誉受到了捐害。由此看来，我們是以欺骗手法和对帝国明显的敌意来誹謗普魯士的“不含杂醇油的”酒精。让我們看一看实际情况到底怎么样。的确，用灼燒的木炭加工可以使燒酒脱去杂醇油。因此，近来出卖的酒精一般說来含的杂醇油較少。但是，我們这里談到的两种酒精之間的差别在于：用粮金酿造的酒精可以毫不费力地完全

==========第63页==========
    德意志帝国国会中的普停士德酒一二
    55
    脱去杂醇油，用馬给薯酿造的酒精要脫去杂醇油則闲难得多，而在大規模生产中实际上根本办不到，就是用馬给薯燒酒做的最纯净的酒精途在手上也总会留下一股杂醇油气味。由此形成一个通例，药房里用的和做精良甜酒用的酒精，往往是或者至少应当是(因为这方面也有伪制品！)粮食酒精，而决不是馬给薯酒精。“科偷日报”公布了上述有关燒酒的尉論，几天以后，又在新開栏里(2月8日第一版)引逃了莱茵区一位爱喝酒的人的一段很刺耳的怨言：
    “最好能有办注发現精美的葡萄酒里面也摻有的馬给薯酒精。誠然，酒后爷人时厌的头痛可以证明含有这种酒精，但这已經太晚了。馬给薯酒精含有杂醇油，它那种难阳的气味被葡衔酒的特殊气味盖住了。这是最流行的一种伪造。”
    最后，为了安慰旧普魯土的酿酒者，克呂格尔先生公布了一件合人担心的事实，即俄国粮食酒精在汉堡市場上比普魯士馬给蓉酒精贵4个馬克。2月7日，后者的价格在汉堡每100升为35馬克；因此，俄国酒精的价格比似乎被它破坏了声誉的普魯士酒精費12%！
    了解了所有这些事实，請再看一看这种被群筋的、“沒有气味的”、唯恐自己的声望被破环的、“不含杂醇油的”、高費的普碧士酒精，这种在批发貿易中每升只值35分尼（比啤酒还便宜）的酒精所蒙受的不白之冤吧！如果把討腧和事实对照一下，不由得产生一个問题：这里把誰当成傻瓜呢？
    普魯士杂醇油的良好影响是包罗基广的，因为它同馬给薯酒精一起掺入各种欧料。从摩塞尔和莱茵区的味酸而淡的劣等葡萄酒（这种酒加上馬给薯糖和馬给薯酒精就能奇妙地变成物劳恩别

==========第64页==========
    56
    弗·恩格斯
    尔葡萄酒和尼尔施坦葡萄酒)，从格萊斯撕顓通商条約签訂以来充斥英国并在那里被称为“格萊斯颜”的劣等紅葡萄酒，到印度、中国、澳大利亚和美国的查产阶殺所喝的沙托拉斐特酒和香檀酒、波尔特温酒和馬德腊酒，沒有一种饮料不掺有普魯士的杂醇油。凡是栽种葡萄以及仓庫里存有大量葡萄酒的地方，这些飲料的生产就日繁荣，那里的生产者就对馬给薯洒精高唱赞歌。可是消費者呢？消费者根据“合人討厌的头痛”知道普魯士劣等燒酒的功德何在，并竭力避免颌教。正如馮·卡尔多尔夫所說的，在意大利，通商条約是这样实施的：对普魯士酒精髁以过高的关税。由于关税高，就不可能向比利时、美国、英国输出酒精了。在法国，海关官員在酒精桶上贴上紅色签条，以表明这是普魯士出品的，一法国海关官員确实第一次做了一件有盆于公众的事情！一句話，事态的发展竟使馮·卡尔多尔夫先生絕望地大声疾呼：
    “先生啊，如果你例想像一下德国酒精工业的状况，你們就会明白，为什么各国都在战战兢兢地規避我国的酒精！”
    当然罗！全世界都已逐漸知道这种酒精的良好彩响，而摆脱“合人討厌的头痛”的唯一办法就是根本不让这种劣等姨酒进口。此外，来自东方的命人沉重而郁悒的阴霾正在使襲受到排挤的燒酒容克們。在俄国的偉大盟友，即雜护一切旧制度反对現时的破坏要求的最后堡垒和最后屏障，現在也开始生产和出口燒酒，恰恰是粮食德酒，而且他們的售价同普魯士容克們的馬给薯燒洒酒
    一样便宜。这种俄国燒酒的生产和出口逐年在增加，如果就在此以前，俄厨燒酒在汉堡被酿成洒精，那末現在，正如德尔布呂克先生告新我們的，“在俄国的許多港口…目前已在建骰儿个装备有最优等的机器、对俄国燒酒进行加工的企业”，于是他向容克先生

==========第65页==========
    德意志帝国国金中的普叠士德酒一二
    57
    們提出警告：俄国的竞争将一年比一年厉害。馮·卡尔多尔夫先生清楚地知道这一点，井要求政府坚决禁止俄国酒精在德国过境。然而，馮·卡尔多尔夫先生作为自由保守派的藏员，本应更正确地确定德意志帝国政府对俄国的立場。亚尔薩斯和洛林的被衰并，以及50亿空前浩大的軍事赔款，使法国变成了德国任何一个敌人的必然同盟者，加以所奉行的政策又是希望人家算重自己，或者更确切地說，是害伯自己，而不是爱戴自已，在这种情况下，只能是二者取其一：或若是也把俄国迅速击澄，或者是…充当俄国外交的忠順奴僕，保证与俄国结成同盟（既然可以指望它）。由于不能下决心朵取前一种做法，粘果势必朵取后一种做法。普魯士，随之还有整个帝国，又像1815年和1850年以后那样依附于俄国，而种圣同盟正像1815年以后一样，只是这种依附关系的掩饰物。这些荣耀体面的胜利的粘果是，德国依然是欧洲馬車上的第五个輪子。而俾斯麦竞表示惊新，德国公众怎么还像过去那样，更多地注意国外（那里是其正的决策中心所在地）发生的事件，而更少地注意帝国政府（它在欧洲州是无足輕重的）做的事情或帝国国会（它在德国是无足輕重的)里的演說呢！禁止俄国酒精过境！我倒想看看帝国首相会不会口袋里沒有对俄国的宣战书就敢于这样做！当馮·卡尔多尔夫先生向帝国政府提出这种奇怪的要求时，可以认为，不仅欲酒，而且速做酒都使他神志不清了。要知道，速那些比馮·卡尔多尔夫先生更有名的酿酒者最近也开始作出在他例自己看来也根本找不出任何合理的解釋的事情了。
    不过，十分明显，俄国的竞争使我国榜酒容克們万分恐惧。在俄罗斯中部有大片广袤无垠的土地，那里可以像普魯士得到馬给薯一样廉价地得到粮金。加之俄国的燃料大都比我国酿酒区的燃

==========第66页==========
    58
    弗·恩格斯
    料便宜。一切物质前提都具备。因此，如果俄国一部分贵族也像普魯士容克們一样，把从国家那里得到的农民暄免徭役的錢投资
    是
    于酸酒企业，这有什么奇怪呢？既然有不惭坶加的市場，既然獭金燒酒在同等价格或稍高价格的情况下总是比馬薯姨酒优越，这些酿酒企业已經迅速普及起来，目前就可以預見到，总有一天这些企业的产品会从市場上把普叠士馬给薯酒精完全排挤出去，这又有什么奇怪呢？这里任何抱怨，任何叫喊都无济于事。只要存在查本主义生产，它的规律对容克們来說，也像对犹太人一样，是铁面无情的。由于俄国的竞争，神圣同盟崩潰的日子，光荣的普魯士炼酒工业从世界市場上消失的日子，以及在最好的情况下劣等榜酒充斥国内市場的日子即将到来。当普魯士容克們失去燒酒盔，只剩下世系敘章盔或在最好的情况下只剩下軍盔的时候，普魯士的未日就来临了。即便嫩开世界历史的整个进程不談，撤开新战昏或变革的可能性、或然性或必然性不淡，单是俄国燒酒的竞年就必然使普魯士破产，因为这种竞爭会摧毁使东部各省农业得以雑持在目前发展水平的工业。而那样一来，这种竞争也就会摧毁易北河以东每平方英里有3000个农奴的容克們的生存条件：也就会摧毁普魯士国家的基甜一招募軍官、軍士和絕对服从命合的士兵的材料以及形成官僚基本核心的材料，使現时的普魯土具有特殊性质的材料。随若酿酒业的衰落，普魯士的軍国主义制度也将崩溃，而沒有軍国主义制度，普魯士就等于雾。那时，东部各省由于人口稀少，由于工业隶屬于农业，由于牛封建状态以及城市文化和普及教育不发达，在德国将占其应有的地位。那时，德意志帝国的其余地区由于摆脱了这种半中世紀式国家的压迫，而可以輕
    5
    松地喘→口气，并由于它們的工业发展和教育水平較高，也将占共

==========第67页==========
    德意志帝因国会中的管叠士烧酒一一二
    59
    应有的地位。而东部各省将为自己选擇較少依輞农业和較少容許封建生产方式的其他工业部門，到那时，就会将自己的軍队不交耠普魯士邦，而交耠肚会民主派。整个耻界将欢庆普魯士的杂醇毒
    一劳永逸地最憝消灭。而普魯士容克例和“最憝溶化在德国里面的”普魯士邦只好用-一位詩人的詩句来聊以自融：
    歌曲里不朽的一切，生活中必然毁灭①。
    ①席勒希腊之神”。一一稻者注

==========第68页==========

==========第69页==========
    弗·恩格斯
    威廉·沃尔弗3
    弗·恩裕斯写于1876年6一11月
    原女是德文
    数于1876年7月1、8、22和29日，9
    俄文翠自“新世界”杂志，
    月30日，10月7、14、21和28日，11月
    并根据西里西亚的十亿”
    4和25日“新世界杂志第27、28,30、
    一书校对过
    31、40、41,42、43,44、45和47各期以及“西里南亚的十亿一书（威旅·沃尔著，井附行弗里德里希·恩格斯的序言，1886年哥丁根一次黎世版)署名：弗里德里希·恩格斯

==========第70页==========

==========第71页==========
    63
    如果我沒有配錯，这大韵是1846年4月底的事情。当时馬克思和我住在布魯塞尔的一个郊区，我們正好一起在写一本书34，有人告訴我們說，一位德国来的先生想同我們談話。我們看到了一个身材矮小、但很健壮的人；他的面容就明他既善良而艾沉着坚定；一一付德国东部农民的样子，穿若一身德国东部小城市市民的衣服。这就是威廉·沃尔弗。他由于遵反出版法而被追辑，幸而沒有关进普魯士的监狱。第一眼看到他，我們并沒有料想到，这个外表并不出众的人，莞是一个十分难得的人物。沒过儿天，我們就同这位新的流亡伙件建立了诚整的友誼，而且我們相信，我們交結的不是一个平凡的人。他在古典学校里受到良好培养的智，他那丰富的幽默，他对艰深理論問题的清楚理解，他对人民群众的一切压迫者的强烈惟恨，他那聊毅而双沉若的气质，很快就展現了出来。但是，只有在斗争中，在胜利和失败的时候，在順利和不利的时刻，經过多年的共同活动和友好交往，我例能充分认藏到他那坚韌不拔的性格，他那无可怀疑的絕对忠誠，他那对敌、对友、对己都同样严格的、始憝如一的壹任威。

==========第72页==========
    64
    弗·思格斯
    威廉·沃尔弗于1809年6月21日誕生在西里西亚弗兰肯施坦附近的塔尔瑙。他的父亲是一个世嬖依附农民，同时兼营一家“法院科尔奇馬”（即小饭店，波兰語叫做科尔奇馬一一karczma,乡村法院在这里进行审判)，即使这样，他还得和妻子儿女一起为老爷服徭役。所以，威廉从小就不仅知道东普魯士农奴的悲苦命运，而且还有切身的体驗。然而，他还学到了更多的东西。威廉談起他的母亲来，总是特别亲切，他的母亲受过比周圍的人更高的致育。她激发和培养了威廉对封建主老爷无耻剝削和度待农民的憤恨。这种情恨如何在他的一生中汹涌澎湃地激薄，这在接触到他憝于能把这种憤恨公开表现出来的那一段生活的时候，我們就会看到。这个农民孩子很快就显露出他的能和好学的精神。得把他送进中学去念书是。但是，要做到这一点，必須克服多少障碍啊！經济上的困雄就不用說了，还有老爷及其管事的阻拦，然而沒有他們又是什么也办不了的。周然，世襲依附关系于1810年就在口头上廢除了，可是封建的苛捐杂税、徭役、颌主裁判所和頒地上的警察权仍然照旧保留下来，而世髮依附关系实际上也同这些一起继敏存在。老爷和他的管事們宁肯把农民的孩子培养成猪倌，也不顧让他們成为大学生。但是，一切障碍都克服了。沃尔弗进了施魏德尼茨的中学，后来艾进了布勒斯劳的大学。在这两个学校的时候，他都不得不靠做私人教师来諜取自己的大部分生活费。在大

==========第73页==========
    战廉・沃尔弗—一
    65
    学的时候，他特别喜爱古典語文課，但他决不是旧学派的那种讀死书的語文学者。他对希腊和罗馬的偉大詩人和散文作家有透彻的了解，他們的作品成了他憝生喜爱的藏物。
    当联邦義会35和奥地利、普魯士的政府重新恢复在二十年代會經沉寂下去的对蠱惑者36的迫害时，沃尔弗快要大学毕业了。由于参加大学生协会，他在1834年被捕影有好多年，他从一个监狱被提到另一个监铽受审，最后判了罪。为什么判罪呢？我认为他任何时候都不认为值得談这一点。不管怎样，他被关进了季尔别尔堡要塞。在那里，他避見了难友們，共中有弗里荧·罗伊特。一一沃尔弗在逝世前儿个月會讀到罗伊特的“狱中生活”一书。当他知道作者就是自己的老难友时，立即通过出版社37給他写了一封信。罗伊特立即回了一封很亲切的长信。这封信現在摆在我面前，它证明，至少在1864年1月12日，这位老讒惑者无腧如何也不是一个恭顺的表示愾过的罪人。
    他写道：“我关在这里已經整整30年了，我的头发已輕变白，然而我还是期待若秘究会强有力地表现出人民意志的滨正的革命，但是有什么用呢？…要是普魯士人民至少能够拒絕钠税，那就好了，因为这是摆脱伸斯麦这伙人和气死老国王的唯一办法。"
    在季尔别尔堡，沃尔弗同囚禁在要塞的膽惑者們一起經受了无数的患摊，也分享了小小的欢乐，这些在弗里荧·罗伊臂的这本书中有非常生动和十分幽歌的描写。在潮湿的囚室和严厉的寒冬中差可慰借的是，看守古老的拷間室的是所酮卫戍部队的一些年老的残醱人，这些人并不那么严厉，看到烧酒或者儿文酒錢常常就不能自持。1839年，沃尔弗憝于因健康十分恶化而得到赦免。他到了布勒斯劳，打算在那里靠教书雉持生沿。可是他作这

==========第74页==========
    68
    绵·恩格斯
    种打算并沒有得到主人的同意，而主人就是普魯士政府。他的大学学业由于被捕而中断了，因此，他沒有学完規定的三年課程，更沒有参加考武。而在普魯士中国，只有按照規定学完全部髁程的人，能加人学者公会。其他任何人，哪怕就像沃尔弗那样在古典語文学方面精通业务的人，也只能被拒于公会之外，并被剃夺正式运用自己知藏的权利。唯一的希望就是做私人教师来維持生活。但是这要得到政府的許可，普沃尔弗去申請时，却遵到了拒絕。要是普魯士沒有波兰人，这位热惑者就只好餓死，或者重返故乡去服嵇役了。一个波兹南地主留他做家庭教师；他在这个地主家里度过了几年，每提起这几年，他总是威到特别滿意。
    回到布勒斯劳以后，經过长期的磨难，他熬于得到极可算散的王国政府的許可做私人致师，現在，他至少可以稚持俊朴的生活了。这位朴素的人也沒有更多的要求。同时，他又在当时艰苦条件下可能做到的范留内，参加反对現存压迫的斗争。他不得不只限于公布官吏、庄园主和厂主們横行需道的一些事实，可是，就是这样做，也常常遇到书报檢查机关的阻撓。但这并沒有使他气餒。在当时刚刷建立的处理书报檢查案件的高等法庭里，再也沒有比布勒斯劳的教师沃尔弗更頭固、更翘常光临的主顾了。在他看来，最大的乐趣莫过于愚弄书报檢查机关。在多数书报檢查官都很悬蠢的情况下，这样做对于稍微知道一点书报檢查官的弱点的人，是并不那么困难的。例如，他在西里西亚地方报衹上刊登了一首流行的悔罪者的“歌嗣”，使得篇信宗教的人极为难堪。这首歌詞是他在当时有些地方还在使用的旧赞美詩集中发現的，歌嗣如下：
    “我的确是一头畜生，我底是一个卑的罪人。

==========第75页==========
    威廉·沃尔弗一一
    67
    我全身浸透了罪过，
    就像浸透大葱味的俄国人。
    主耶酥呀，清您抓住我这狗的耳朵，扔給我一根仁慈的骨头，把我这有罪的素驴扔到您那仁慈的天国。”
    这首歌像閃电一般傅逼了整个德国，使得不信神的人捧腹大笑，“虔就的人①恼怒異常。书报檢查官受到严厉的申斥，而政府从此艾警惕地注意私人教师沃尔弗，注意这个在要塞里监禁了五年也沒有制服的不安分的狂妄分子。
    要想再次找寻对他起新的借口，是不需要多长时間的。因为旧普魯士的法律就像精心安排的一套陷坑、陷阱、圈套和罗网，布滿全国，这些东西，連忠順的臣民也并不总是能够递避，而不忠順的人就更容易掉进去了。
    1845年底或1846年初，給沃尔弗加上了递反出版法的罪名，但连法的情节十分輕微，所以现在我們誰也想不起这件案子的确切情况38。然而迫害十分严重，以致对普魯士的监狱和要塞威到厌倦的沃尔弗，躲避了被捕的危險而前往梅克偷保②。他在梅克倫堡的朋友那里，找到了安全的避难所，并且一直住到在汉堡安排好可以順利前往倫敦为止。在倫敦，他第一次加人了肚会团体，即目前还存在的德意志工人共产主义教育协会。他在那里沒住多八，很快就像我們前面所就的，到了布魯塞尔。
    ①即虔或主义者。一椰者注
    ②根据雄尔积特一施梯伯的客作(”卜九武冠共产主义者的阴謀”第2册第141質)39，沃尔弗于1846年因迹犯出版法“，被布勒撕劳高等地方法庭判处在要塞中监禁三个月。（恩格斯在1886年版上加的注）

==========第76页==========
    68
    弗·恩格斯
    在布魯塞尔，他很快就在那里办的一个通訊肚找到了工作，这个通訊肚是在情况許可的范阳内根据肚会民主主义的精神，把法国、英国和比利时的消息加以編輯后供給德国各报衹的。当“德意志一布魯塞尔报”40由我們党掌握的时候，沃尔弗也給这个报写稿。在我們当时创办的布魯塞尔德意志工人协会41里，沃尔弗很快就成了最受爱斌的演讲人之一。他每星期都到那里做时事部論。这些部論每次都是一篇叙递通俗、幽默，而又十分有力的杰作，对德国的統治者和臣民的渺小和卑鄙，进行了特别强烈的抨击。这些政治部論成了他十分喜爱的題材，在他参加的每一个肚闭里，他都要发表这种部論，而每次都讲逃得同样完美而通俗。
    二月革命爆发了，立刻在布魯塞尔引起反响。每天晚上人們聚集在市民自卫团和宪兵队占据的市政厅前面的大集市广場上。广場四周的許多啤酒店和燒酒店挤滿了人。人們高嘁：《Vivela
    Republique〔“共和国方岁！”〕，高唱“馬賽曲”，相互挤来挤去。政府表面上十分平静，然而它却在外省征集預备兵和休假人其。它私下通知比利时最著名的共和派若特兰先生：如果人民要因王退位，国王准备退位，若特兰要是颜意，可以从国王本人那里听到这
    一点。后来，若特兰果羹听到列奥波特国王說，他自己在心里就是
    一个共和派，如果比利时想成为共和国，他是永远也不会加以阻拦的。他只是希望一切都能有秩序地进行，不要流血；此外，他还希

==========第77页==========
    咸廉·沃尔弗一二
    69
    望领到一笔优厚的养老金。这个消息秘密地迅速傅开，使人們安静了下来，速起义也不打算举行了。可是，当后备队刚一翻集起来，大部分軍队刚一集結在布魯塞尔周图（一个小国只要三四天就行了)，国王退位的傳說立即无影无踪了。一天晚上，宪兵队拔出馬刀，突然冲向聚集在集市广場上的人群，而且还乱捕人。正在安安静静地走回家去的沃尔弗，也是最先遭到毒打和逮捕的一个。他被拖进市政厅，在那里父遭到狂怒和醉熏熏的市民近卫队的毁打。在被捕几天以后，他被押运出境，来到法国。
    他在巴黎沒有住多八。柏林的三月革命、法兰克福議会和柏林議会的筹备，促使他首先前往西里西亚，季取激进派分子在竞选中获胜。他想在我們一开始办报紙的时候，无脸是在科倫办还是在柏林办，就从西里西亚到我們这里来。由于他受到普遍的爱戴，还由于他的演說通俗而有力，因此，特别是在乡村选区，他使得那些沒有他就毫无成功希望的激进派候选人当选了。
    这时候，“新莱茵报”从6月1日起在科偷出版，馬克思任主辐。不八，沃尔弗也来科伦担任镉輯都里的职务。他那孜玫不倦的動悬态度，他那一贯的过分认螟的负費态度对他顏为不利，因为桶輯部里尽是些年輕人，他們往往因此多耠自己騰出个把钟头的空閑时間，相信“魯普斯①一定会設法使报紙出版的”。在这方面我也不是沒有过錯。因此，在报紙出版初期，沃尔弗多牛忙于日常工作而很少写指导性論文。然而，他很快就找到办法，把这項工作也变成了独立的活动。在标题为“国丙新明”的时事粑要栏里，他收集了德意志各小邦的消息，并以无可比拟的幽默描槍了統治者
    ①瞢斯一是对成・沃尔弗的(Wolf,lupus),
    者注

==========第78页==========
    70
    弗·恩格斯
    和被統沿者的那种閉塞、不开化的祧险和庸俗。同时，他每星期都到民主协会42去做时事部論，因而在这里，也很快就成了最受人爱戴和最有影响的演讲人之一。
    查产阶极在巴黎六月战斗之后愈来愈愚蠢胆怯，使反动派得以重新聚集力量。在雜也翻、柏林和慕尼黑等地的宫廷权奸同高費的帝国摄政王①狠狙为奸，幕后則是俄国外交在拉裁，指彈这班愧儡們跳动。于是在1848年9月，这些老爷們行动的时刻到了。在俄国直接和間接的压力下（这些压力得到了帕麦斯噸助爵的关怀)，第一次什列斯辎希一霍尔施坦进軍的袺果是在馬尔摩签盯了
    一个可耻的停战协定43。而法兰克福義会却卑躬屈膝到如此地步，竟批准了这个协定，从而公开地、毫不含糊地背藥了革命。9月18
    H的法兰克福旭义就是对这一点的回答，这次起义被鐵压下去了。
    几乎在同一时間，柏林发生了制宪协商議会4同国王之間的冲突。8月9日，这个会議在极其温和的、甚至是法儒的决議中，請求政府采取某种措施，使反动軍官的无耻行为不再表現得那样公开和蛮横。9月，制宪协商義会要求执行这个决議，而得到的回答却是任命以一个将軍为首的公开反动的普富尔内閣(9月19日)，而臭名远揚的弗兰格尔則被任命为勃兰登堡軍队总司令。这是两个极明显的暗示：柏林的协商派要不悔罪，就只有等着解散了。群众普逼憤激起来。科倫也举行了群众集会，并派定了安全委員具会。政府决定在科倫进行第一次打击。因此，在9月25日的早晨，許多民主党人被捕，其中有现任科偷市长，即当时人人皆知的“红色具克尔”。群情更加激情。下午父在原来的集市广場上举行群众大
    ①彩翰大公。一视普注

==========第79页==========
    减藤·沃尔弗一兰
    71
    会。大会由沃尔跪主特，周附站着市民自卫团，他們并不敌限民主运动，而首先关心的是自身的安全。市民自卫闭在回答别人的間题时說，他們在这里是为了保护人民。突然，人們冲进市場，喊着：“普魯士人来了！”当时約瑟夫·莫尔一他也是早是被捕的，但人民把他救了出来一一正好在发表演說，他喊道：“公民們，难道你們見了普魯士人就四散逃跑嗎？”人們回答說：“不！不！”一一“那我們就必須筑起街垒！”于是大家立即动手。科偷街垒事件的秸局大家都知道。整个运动是一場减惊引起的，沒有遇到抵抗，沒有武装(市民自卫团很謹旗小心地各自回家了)，一点也沒有流血，什么也沒有发生就秸束了。政府达到了自己的目的：科倫宜布戒严，市民自卫团解除武装，“新萊茵报”停刊，辐輯們被迫出境。

==========第80页==========
    72
    弗・格斯
    三
    科倫的戒严沒有继薇多八，10月4日就告解除。11日，“新莱茵报”又出版了。沃尔弗来到普法尔茨的杜尔克海姆，在这里，沒有人来打扰他。同辐輯部其他一些人一样，他也是因为謀叛等等的案件而被追辑。可是我們的沃尔弗在普法尔茨呆了不八就忍不住了，在葡萄收完以后，又突然来到下制帽坊街17号的辐輯都。他就近找了一个住处，不用上街，穿过院子就可以到镉輯部。但是，这种坐牢式的生活，他很快就厌倦了。几乎每天晚上，天一黑他就穿上长大衣、戴上长沿帽，借口买烟出去了。他以为别人认不出他，虽然他那很特别的矮壮身材和坚定的步子很引人注目。但是不管怎样，誰也沒有出卖他。他这样地度过了几个月，而这时候，对我例所有其余的人的追辑，都一一取消了。最后，在1849年3月1日，有人通知我們說，一切危險都已过去，于是沃尔弗去找值查其，偵查員也說，整个案件是根据譬察局的夸大的报告提出的，已經完全取消了。
    这时候，柏林羲会在12月初被解散了，开始了曼托伊蛰尔反动时期。新政府的最初措施之一，是使东普鲁士的封建主对他們占有农民无偿劳动的这种有争職的权利威到放心。三月事件以后，东普魯士农民到处停止服徭役，有些地区，甚至迫使老爷立下字据，放棄占有这种劳动的权利。所以，只要把这种实际情况用法律肯定下来，长期受盘剝的易北河以东的农民，便会成为自由人

==========第81页==========
    或聚·沃尔兆—一三
    73
    了。然而，自从1789年8月4日法国国民義会无偿地取消一切封建武役以来，已經过了整整59年，而柏林議会仍然不敢架取同类步骤。贖免徭役的条件是松了一些。可是，規定无偿廢除的只是
    一些最无耻、最合人笛遂的封建权利。而在这个法案沒有最后通过之前，羲会就被解散了，曼托伊费尔先生声称，政府不接受这样的法案作为法律。这样一来，旧普魯土的徭役农民的希望破灭了，因此，必須影响他們，向他們說明他們的处境。而沃尔弗則是做这
    一工作的最适合的人。这不仅因为按出身来流，他是农奴的儿子，幼年服过徭役；也不仅因为他保持若这样的童年在他心里培养起来的对封建压迫者的强烈憎恨；而且因为沒有誰像他那样清楚地了解封建奴役方式的各种知节，特别是在西里西亚这样一个有一整套不同的封建奴役形式的地区①。
    ①在1886年版中接下去是：·沃尔弗就这样开始了反封建主的运动，这个运动在
    “西里西亚的十亿”一文中达到了顶峰，下面我还要来锁这个运动。这个运动实质上应韵由查产阶级来进行。反封建主义的斗孕本来就正是这个阶毅的世界历史性任务。可是，正如我們所看到的，资产阶級没有进行这个斗争，即或进行，也只是为了做做样子。由于德国的社会和政治落后，德国资产阶毅处处都不去保卫他們自身的政治利盆，因为无产阶额已經在他們肯后带有或胁性地兴起了。巴黎工人在2月里的模糊的希望和意职，尤共是蚀們在1848年6月的四天殊死斗手，不仅吓倒了法国的在产阶极，而且吓倒了整个做洲的武产阶额。而在德国，在胆小的资产者看来，蓝至早已在瑞士取得了法律效力的音通民主要求，也会侵苦到他們的财产、他們的安全、他們的生命。像往常一样快耀的德因粪产者为了使得他們每个入能抚致自己私人的利盆，坯致自己的资本，而牺牲了他們的共同利定，即政治利往。最好是恢复旧的官僚封建专制制度，而不要让资产阶级这个阶极获得胜利，不要在革命阶极一无产阶额加强的情况下通过革命方式家得的现代产阶毅国家！这就是使得反动势力全接胜利的德国瓷产阶极的惊慌声。
    所以，在资产阶额放乘战的地方，无产阶极的政党就要担起斗爭的資

==========第82页==========
    74
    弗·总格斯
    沃尔弗在1848年12月19日的报上写了一篇部論上述丙閣声明的文章，从而开始了这个运动。12月29日又登了第二篇更激烈的女章，邦击软定的“西里西亚地主和农民关系临时调节法合”。
    1
    沃尔弗說，这个法合
    “是号召邦君、贵族、伯僻、男僻等老爷們在法律的掩护下赶紧对农村居民进行‘临时的搶和掠夺，以便在这种油水多的年头之后，可以較容易地度过清苦的年头。在3月以前，西里西亚是庄园主老爷网的乐土。1821年附布的襠役厦免法，把封建容克們安排得如此地舒适，缉是再好也没有了。蹬免的规定和实行，无論何时何地都对享有特权的人有利而使农村居民破产，因而西里西亚的容克們从农民手里得到了至少8000万的现金、耕地和地租。而逍金的支付是没有止境的。由此产生了对可恶的1848年革命的：恨。农民拒絕继皲像驯服的牛馬一样給自已的老爷当家奴，拒絕继敏支付这种不堪忍受的代役租、利息和各种各样的苛捐杂稅。因此，地主的餞柜变得可怕地空虚”。
    柏林議会担負起了调整这些关系的工作。
    “拖延是危險的。这一点波炎担的权奸懂得，他們也萍于不情用农民的血汗来填滿自已的腰包。什么議会不蔬会，去它的吧！我阿觉得怎样有利，
    B
    就怎样修改法律！一一結果正是这样。在国家通报'上出現了一逍有关西里西亚的法分，这不是的，而是一个布滿陷坑等等的圈套，农村居民只要一陷进去，就永无出头之日。"
    接着，沃尔弗指出，这个法命实质上是恢复了3月以前的状
    任。于是，沃尔弗就在“新莱茵报”上同时建制度展开了斗季。但是她进行斗井没有使资产阶极燃到高兴；没有，他是以正的革命方式进行斗爭的，因比，粪产阶极見了这些充满法国大革命精神的文章，就同封建老爷們和政府一样地惑到惊慌。”
    2
    这一章的粘尾以及从第四章到第九章的“5月19日，‘新蒸茵报…被封閉了。”这句話（見本卷第99百）为止的各章节（除第四章的两句结束語以外，見本卷第78耳)，在1886年版中被删去。一椰者注

==========第83页==========
    威旅·沃尔弗一三
    75
    况，并且在最后这样写道：
    “但是，这难道会有帮助嗎？老爷們需要的是錢。冬天快到了，他例就要举行冬季舞会、化装舞会，还有那合人种往的暗博等等。娱乐用的餞过去一向是由农民提供的，今后还要由农民来提供。容克們想至少再粗機一次榆快的狂欢节，井且尽可能地利用专制制度十一月的胜利。他們带着一种挑钟的心情赶紧跳舞作乐，是做得对的，因为費族們的极美好的纵情狂饮，可能很快就被可怕的加里西亚場面45所打断。”
    1月20日刊登了沃尔弗针对同一目的而写的一篇新文章。反动派强迫在科尔具克附近的涅辛的一个村长克倫格耳同一些短工一起联名詢問国王陛下是否兵的打算分配土地，并把土地分耠无地的人。
    沃尔弗說：“涅辛的短工們听到这种打算，吓得要命，速觉也睡不着，这是可想而知的。怎么，国王想分配土地嗎？我門这些短工耕种我們老爷的土地那样兴高朵烈，每天掙得5个银格罗申，而现在却要不再当短工，而去耕种归自己所有的土地馬？我阿的老爷有八九十处領地，总共只有儿十万摩尔根的土地，他鬥难道还要給我們几摩尔根的土地嗎？不，我們的短工們一想到这种可怕的炎难，就至身发料。只要他們还没有确信，实际上没有雅使他阿遵受这种暗无天日的災难，那些威胁若他們的几摩尔根的土地离他們还远得很，仍然为老爷所有，他們是片刻也不能安心的。”

==========第84页==========
    76
    弗·恩格斯
    四
    然而，这一切还只是初次交蜂。1849年年初，在法国肚会民主主义者中聞，原先产生的提案得到了愈来愈广泛的贊同。这个提案要求索回政府在1825年赠給流亡回国的貴族作为他們在法国大革命时期失去的田产的补偿的那10亿法郎，并把这笔錢用来为劳动群众謀丽利。3月16日，“新莱茵报”就这个問题发表了社論，第二天沃尔弗就写了“普魯士的十亿”一文。
    “时士施钠普汉斯基①〈利希锘夫斯基》②是死了。但在我国，强盗还多得很。波美拉尼亚和勃兰登堡的容克同普魯士的共他容克联合了起来。他們穿上了德行高尙的资产者的圣衣，自称为各阶极居民財严保护联盟'一一当然，是指封建主的財产·他們的打算无非是，除了的省以外，还要从萊茵省掠夺約2000万搭勒，来塞进自已的腰包。针划倒不坏。东波美拉尼亚的容克调·塔教特利格拉弗，容克调·阿尔宁和馮·曼托伊費尔同儿千个土容克一起用萊茵省的錢来偿付自己的债务，萊茵省的居民得到这茎容克赐給的这种荣誉，应当感到特别柴幸。”
    的确，有一个渴·毕洛夫一庫梅洛夫老爷，当时被人叫做毕洛夫一庫梅尔富尔③，他想出了一个提案，这个提案被上述的容克联
    ①掉号"施钻普汉斯基”[Schnapphan3ki)是来自Schnapphahn一嗣，即'强婆，度赋者”，灞子”。一一韶者注
    ②本程引女中几是在尖括号《〉内的話或标点符号等都是馬克思和恩格斯加的。—浑者注
    ③俏皮話：速梅洛夫(Cummerow)是姓，庫瓶尔宫尔(Kummervolla)是发愁的”。一钢者注
    上

==========第85页==========
    威康·沃尔沸一一四
    77
    盟，即沃尔弗所謂的“容克羲会”通过了，并作为請颜书送耠政府和議院一一这是一个调整普魯土土地税的計划。一方面，占有土地的农民、特别是西部各省的，抱怨他們繳钠的土地税太重；另一方面，东部各省的大地主贵族根本不缴土地税，虽然1810年10月27日頒布的法合已經規定他們要同所有其他的土地所有者一样繳納这种税。容克藏会找到了一个滑除这两种炎禍的办法。我們来听听沃尔弗是怎样說的。
    “客克們想‘作出牺性，以便消除目前普阔的不滿。他們是这样說的。雕会料到他阿竞是如此地慷低泥！但是，这是些什么样的牺牲呢？他啊建議用大致的估卧硬性确定每块土地的收入，然后在全国规定同这种收入成正比的土地税。这种高尚行为井不怎么高尚，因为他們現在打算做的不过是8年来他啊依照法律应葭做的事。不过，我們还是往下淡吧。他們要求过去一直在遵法逃税的容克和貴族顧地占有者…也是补嫩税款吧？一根本不是！由于他州从此开恩新稅，他們就应当得到·一笔相当的款子作为补偿'，即要求得到相当于今后应钠税款25倍的数瓶，作为补偿。而那些过去
    一直被不公正地索取了过高的土地税的人所应孩做的…不是收回多缴的款子，而相反地是，为了瞪取免檄更多税款的权利'，必须一次付清18倍到20倍（根据不同情况）的税款。現在，东部各省的农民，而且除此之外，特别是萊茵省的浓民，就要繳辆更重的税了。这样一来，旧普碧士农民和萊茵省居民現在还要为此付出一大笔錢。而东部各省登族額地占有者至今却什么也没有敬钠，或者只辙钠了为数很少的土地税…因而，莱茵省居民和浓民必須微钠的餞，就孩他們得到了。’”
    接若他对1848年各省辙钠的土地税和土地面积儆了概远，井由此得出結論：
    “萊当省平均每平方英里所檄辆的土地稅比普魯士、波兹南和波美拉尼亚約高4倍，比勒世登堡高3倍。”诚然，那里的土镀好一些，但是，

==========第86页==========
    78
    弗·恩格斯
    “按最低的計算，莱茵省現在要辙钠的土地税比按平均計算它所应骸嫩刺的，几乎多了100万塔勒。根据容克曦会提出的法案，莱茵省居民却因此要受n,再要檄翱1800一2200万搭勒的说金，装进东部各省客克的腰包：而国家在这里不过是充当銀行家而已。这就是土贵族容克老爷阿所准备付出的巨大牺牲，这就是他們对财产的保护。每个扒手都是这样保护财产的…
    莱茵省的居民，特别是莱茵省的农民，同威斯特伐里亚和西凰西亚的农民一样，应骸同时想一想：他們究兗到哪里去弄到毁来付耠客克。现在要拿出1亿塔勒并不那么容易。
    所以，当注国农民向贵族索取10亿法邹的时候，普鲁士的贵族却向农民索取5亿法郎！
    万岁1柏林三月革命万岁！万岁！万万岁！”
    然而，对普魯士容克的这种蛮横无理的行为，要耠以更有力的回击。“新莱茵报”看到了自己的力量，在进攻中得到了这种力量。于是沃尔弗从1849年3月22日起发表了一粗文章，题为“西里西亚的十亿”，文中計算了，自从开始藏免徭役以来，光是西里西亚的贵族就从农民那里非法地得到了多少收入，即得到了多少現款、財物和地产。“新莱茵报”刊登过許多合人激情的文章，而像3月22日和4月25日之聞所发表的8篇文章那样受人欢迎的，为数并不多。在西里西亚和东部其他各省钉报的份擞迅速增加；人們要求买个别几天的报舐，而最后，由于其他省沒有莱茵省法律作为例外加以保厣的那种出版自由，在高賁的地方法下面，要重印又根本办不到，因此，决定在西里西亚秘密地把这8天的报紙全部翻印出来，版面尽可能接近原版，并散发几千份，一这样做，綢輯部自然是最不会有異羲的。

==========第87页==========
    威乘·沃尔弗一玉
    79
    五
    在1849年3月22日的“新莱茵报”上，沃尔弗就是这样开始对西里西亚的容克进攻的：
    “当宫廷容克和土容克的酰院刚一组成1849年2月26日根据敛定的宪法和选举法召开〉，立即提出了一个有关调整即赠菟封建赋役的草茱。高費的老爷們忙了起米。他們想在会義阴慕之前就向农村居民大肆敲詐一番，以便储存一一笔巨款，留到限难的日子使用，并在他們本人出国以前，就先把这笔款子汇到国外。
    他們在柏林三月‘舰会’及共直接后果发生以后的最初一段时間，十分惊慌，无法形容地恐惧，因此，他例現在犹蝎力从心爱的农村臣民的腰包中本取他們所倍觉可爱的定心丸。
    对于过去一直是封建貲族和工：业贵族的金容的西里西亚，特别应骸再次好好掠杏一番，使西里西亚地主骑士的荣继得到加强和巩固，今后能继續閃爍光芒。
    去年12月欲定的瘦行黷免法頒布之后，我門就立即指出①，这个法命只是为庄园主老爷的利盆若想的，而所丽小百姓，則在仲裁法庭成立的时候，就被交铅有权势的人任意宰割了。尽管如此，高徵的骑士們还是对这个法合不滿意。他們所要求的是一个对尉士們的腰包更为愜意的法命。
    188年3、4月閒，西里西亚的許多地位显赫的老爷向农民立下字据，写明放棄一切从前的农奴制的赋役。为了使自已的城堡免于焚毁，使自己本人不致成为城堡中某株菩提树或庭院里某棵楊树的特殊装饰品，于是他們大笔一揮就放栾了他們的所朋正当获得的权利。幸而纸上是随便怎么写都可
    ①克“新世界"第30期[本卷第74耳，一辐者注]。

==========第88页==========
    80
    弗·恩格斯
    以的。
    后来，革命没有前进，反而陷入市俭行为和安然等待的泥潭，老爷們便把放奕权利的字据拿了出来，但不是为了履行，而是把它們提交給别事法庭，在进行审配时作为无知农民暴动的物证。”
    沃尔弗在这里叙远了：官僚怎样在总督品德尔的顔导下和在流动队的协助下强迫农民履行原先的赋役；农民怎样只得把希望寄托在柏林协商藏会上面；而协商派先生們不是首先去宣布无偿地度除一切封建赋役，却把时間白白浪费在調查那些美妙的封建赋役的性质和起源等等上面，等到反动势力大大加强，它就在議会还沒来得及通过任何巖除封建賦役的决定以前，把整个義会解散了，后来又怎样賞賜了一个新的贖免法，但是速这个反动透頂的法命也沒有使老爷們滿意，他們現在提出了更多的要求。
    可是骑士老爷們却不問間主人，就在那里随意摆布，而这个主人一一
    “西里西亚的农民，井不是有三四胡非以上的土地的农民资产者，而是大批的小农，給地主种英的和自由的荣农、有房无地的村民以及住在老爷家中的人'，他們至今一直是大土地占有主的成正的牛馬，而且按照后者的卧划，他們今后也还应該是牛思，员然形式稍有不同。
    在1848年，这些群众对于无偿废除封建重担本来会感到滿意的…經过1848年最后几个月和18趾9年已过去的几个月的沉痛整融之后，这些所销小百姓'的西里西亚发民，就您来您經常地重新产生这样一一个念头：占有費族頜地的老爷門不应該用狡猾地想出来的啦免法使自己获得新的財官，而按迸理，应骸至少交出他利用先前的臢免法大量掠夺去的那部分财富…現在在农村，人們正在考虑这样一个問随：近三十年来，强盗箭士老爷阿从农民那里窃去的鼓究竞有多少。”
    計算这个数目并不像法国那样笛单，在法国，向全国榨取了

==========第89页==========
    威爽·沃尔弗一五
    81
    10亿法郎即豹3亿塔勒的巨款作为补偿，因此，“法国农民就知道，他們应骸收回的是多少本息”。而在普魯士，刻削是年复一年地进行的，至今只有各个农民自己知道，他和他的村庄付了多少錢。
    “于是立即对全省作了就計，这才知道农村居民部分地以土地、部分地以现金和地租付給老爷們作为瞳金的菱，在8000万搭勒以上。此外还要加上至今周未获得屏放的农民每年的赋役。最近三十年来这笔款至少也有16000万塔勒；加上上面那个数目，共钓24000万塔勒。
    直到現在扌知道这些数宇的农民，看到了亮光。在这些亮光的照耀下，封建巢团…惊悦起来了。封建主使吞了从农昆腰包里粉素来的24000万，‘我啊的24000万我們一有可能就应骸收间'，一一这就是从此以后在四里西亚农民头胸里經常蓝旋的念头，这就是已經在几千个农村里公开提出的要求。
    愈来感多的人认曦到这个事实：籤然一定要龄到对封魂赋役的补偿，那未，农民藏到骑士的掠夺，也应骸得到朴偿，一这一信念就是“收获，它很快就会开花结果。这种信念是任何的欲赐脆针也排除不了的。即将到来的革命将使这种信念实际实現，那时候，西里西亚的依民想必会制定出这样一个补偿法：不仅使被夺去的一大笔款子，而且使通常的收入’都回到人民的腰包。”
    容克老爷們是根据什么“权利”把这笔錢攫为己有的，这在1849年3月25日报上刊載的第二篇文章中得到了說明。
    “这些强盗稀士的权利”是怎样得来的，不仅中世紀的每一頁历史、而且直到最近时期的每一年，都最清楚不过地指明了这一点。后来，中世紀骑士的剑同法学家和官你奸党的毛笔杆就精合得再好也没有了。他們的权利，即所丽正当获得的权利”，是利用骗子的方法从暴力中制造出来的。拿上一世粑的例子米說吧。八十年代在西里西亚，根据貴族的要求粗犧了一个委且会，来制定七地清册，也就是規定庄园主和农民双方的义务·由贵族和他的代理人組成的委員会工作得很出色…是为了費族的利盆。然

==========第90页==========
    82
    弗·恩格斯
    而地位显赫的老爷刚远远汉有能够到处都建立所前认可了的”《农民承认了的》士地清册。凡是做到这一点的地方都不过是靠使用暴力或欺骗·在这些字据中，有的在开头坦白地提到，农民不願画押（当时只有很少人会写学)，所以一部分是用威胁，一部分是直接使用武力来强迫他們在对他們和他們的后代极为不利的字据上签字。根据这些‘正当获得的权利'，騎士老爷們在最近三十年間，在西里西亚把从农民等极的血汗里榨取来的24000万搭勒的巨款装进了自己詛傅的餞柜。”

==========第91页==========
    威廉·沃尔弗一大
    83
    六
    沃尔弗从贵族对农民的直接剝削韩到叙逃各种形式的間接刻削。在阀接刻削方面，国家的协助起了主要的作用。
    首先是土地稅，在1849年，西里西亚还是按照1749年确定的土地清册征税。列在这个清册中的費族土地的摩尔根数，一开始就被椭小了，而农民的則一开始就被夸大了。每一摩尔根草地或耕地的收入定为1塔勒，土地稅則据此征收。森林和牧場是免稅的。从那时起，費族砍光了一整片一整片的森林，耕种大面积的荒地。而税款却仍旧根据1749年的土地清册上耕地的摩尔根数繳納1因此，在双方税額不变的情况下，沒有任何荒地开是的农民就负担了极其沉重的税款，ug0〔简单地說〕，就是受珮了。不仅如此，
    “很大一部分騎士，即拥有最大的和收盐最多的领地的那一部分蔚土，以自已是作为世襲陪臣貴嵌而“正当获得的权利”为借口，至今未微分文的土
    地税。
    据我們针算，近三十年来，騎士老爷們单是土地税一頂，少微或根本没有徽势的，就豹有4000万塔勒（而这还是竟正客气的引算），因此，加上直接从西里西亚农民的腰包里搶去的那24000万，总共就是28000万，"(1849年8月25日“新莱茵报”)
    接着談到等級税。沃尔弗从一般农民当中随便挑出的个西里西亚的农民，他
    “有8摩尔根的中等土地，每年要向‘仁慈的'老爷檄納大赴的贡赋，每年

==========第92页==========
    84
    弗·恩格斯
    要粉老爷提供繁重的徭役，每月还要数辆7銀格罗申8分尼的等极稅，全年总計为3搭勒。同这个农昆对比的，是占有极广照的土地、占有森林和草地、铁工厂、鋅矿和煤矿等等的老爷，例如，头号抱怨派46、亲俄派、蠃狂地优脱民主派的第二義院議骨偷辆德伯僻。这个人每年有24万塔勒的收人。他每年畿粉最高等极税14塔勒。同拥有8摩尔根的农民相比，他每年本来至少应骸数勢7000搭勒的等极稅，20年就应葭繳辆14万塔勒。这就是說，这20年他少搬了137120搭勒”。
    沃尔弗把这位倫納德伯爵繳钠的等毅税同一个展农和一·个女园丁所檄納的税款作了比較。这个屉农每年的工錢为10塔勒，納税0.5塔勒，即他的纯收入的5%，这个女僎每年工錢为6塔勒，也要赣納0.5塔勒，即她的純收入的8/%，作为等級稅。因此，这
    二十年里，高贵的伯爵同屋农相比，少趱了237210塔勒的等级税，而同女属农相比，甚至少檄了397120塔勒。
    “根据弗里德里希-威康四世、艾希霍恩一拉登堡以及基督教德藏志的共他的一伙人的慈父般的意旨，国民学校应骸只限于（清与1848年初以前的艾希覆恩圣旨相对照》教髓、写和最基本的算术。因此，还是准許乡下人学算术
    四則的。但是，要致农民学这生算法、特别是数减法，也就是致怎样减和和，这根本不需要国民学校。至少在西里西亚，上帝赐隔的强盗騎士从农民身上和从农民周图减去了那么多的东西，使得农民现在一且有了好机会，就能够很出色地对地位显赫的老爷們运用这种减法。
    沃尔弗还举了西里西亚費族在减扣方面的这种做法的一个例子：熟荒地。
    “凡是在上世起发村业主〈即农民)因战争、瘟按、火災和其他災难而死亡了的地方，頜主老爷馬上就在那里出現，把災区耕地的全部或一部分当做熟荒地'而算成自己的领地。可是，土地税、房屋稅以及其他的重担子，你們这些老各們当然是避免承组的。这些税今后还是要由整个公社或者由新的占有者来支付，而新的占有者往往只得到原来土地面积的三分之一、六分之一

==========第93页==========
    或腋·沃尔弗一六
    85
    或八分之一，但要在得到地契的同时，负担起原求的各种捐税和赋役。你們对公肚草地和公社耕地也是架用这种办法，例如上边原因使农村在不同程度上荒无人烟的时候，你啊就是此。这两种情况，你們都利用来使自己的顧地尽量扩大。而公赴和农民就应骸嘉不减輕地承担起公社的、学校的、孜会的、区的以及其他的赋役；好像公肚和农民没有受到絲毫担失似的…我們也要用你們量我們的尺子来量你們一农民一定会这样同答你們的。你們由于疯狂地渴求补偿而花了眼，碰上了人民要求补偿的成正的黄蜂高。如果这些被激怒到了极点的黄蜂有朝一日飞了出来，那宋，除了一定的补偿以外，还有相当大的损害①会很容易地落到你們头上1(3月27日“新
    萊茵报”)
    沃尔弗在接若发表的一篇文章(3月29日)中描逃了封建赋役的贖免程序。全省的这項工作由著名的总委具会顧导，王国的地方专员和他們的助手、王国的土地丈量其和登記員都归这些委員会管轄。当庄园主或农民提出的贖免封建赋役的申請书刚一到达，这些官員就立即在乡村出現，而老爷們馬上就邀請他們到自己的城堡里来，慷慨地款待他們和对他們做工作。
    “做工作往往是早就进行的了。由于尉士老爷例在用香榴酒可以达到某种目的的时候是不会吝惜香擒酒的，所以，颌主門的段勤努力大都是有成效的。
    是的，聞或也会過到廉洁的官其，但是非常罕見，而且这对农民也沒有什么帮助。
    “即使地方专且严格逛守法律字句，然而只要是，比如說，颌地占有落或其代理人把土地丈量員拉过去了，那也对浓民没有什么好处。当地方专员、土地文量司和顧主：老爷做通常那样亲密无用，农民就更加倒霉，而骑士們則可以称心如意了。
    ①俏皮話：Entsch点digung?一“补偿'，Besch&digung一“损害”。-一
    配者注

==========第94页==========
    86
    弗·恩格斯
    王国专員带若旧普终士宫場善于为自己成員包揽的一切大权，出现在被召集在法院科尔奇馬的农民中聞。他正确地提醒农民说，他是“以国王的名义'到这里来同他們交涉的。
    ‘以国王的名义！”农民一听到这句酷，眼前立刻出现了各种阴森森的面孔：宪兵、执行官、领主的法官、县长等等。要知道，正是他們压迫他，鸨取他的圣部脂膏，而一直都是以国王的名义！’以国王的名义！这句話他听起来赋是根子或监狱，就是赋税、什一税、徭役和特别捐。要知道，这一切他也是为了国王的名义而不得不支付的。如果专員的这样一段开場白不大有效，如果公肚或个别农民在某一点上坚持不同意地主和专賃的計划，这个专骨就变成奥林帕斯山的雷公，对这群受惊的农民来一千次种圣的詛咒，然后又比較温和地补充說：要是你門再这样愚蠢地拖下去，那就配佳我的活：你們还得为此大大破费！对农民的錢包来这么一个象征性的暗示，多华都解决了間通：現在很容易使赋役和义务适合庄园主的顾望了。”
    接若就着手丈量土地，这时候，被收买的上地丈量員就为了庄园主的利金而欺關农民。为了估計收人、部定土质等等，請了区长来作鉴定人，而这些人所做的秸論，在多数情况下也是有利于庄园主的。办绥了这一切井在除去作为廢除封建赋役的补偿而划归老爷的那部分土地以后，最后确定了留給农民的土地的摩尔根数，于是，骑士老爷例就和地方专員一起，在只要能办得到的地方，就竭力把小百姓的耕地换到最坏的地方。好地并入老爷的土地，而老爷們的那部分在多雨的年头常常涝的耕地則换給了农民。此外，土地丈量員还在最后丈量的时候就把农民的一部分耕地窃去了。在极大多数情况下，农民是无力自卫的：誰要提出訴☒，離就照例会因此而破产，只有在特别有利的情况下，农民能争得自己的权利。
    事情最后是，由总委員会起草和签署一切契豹或证书，以及…計算费用的总数，而农民的宾正的災难也就从此开始了。

==========第95页==========
    威濂·沃尔弗一一六
    87
    “这些計算除了用厚顏无耻这几个字以外，没有的润可以脱明。农民可以提出抗義，可以挂胸頓足，但一切都是枉然。他的錢包的情况如何，别人是根本不考总的：国庫先拿走了自已的那部分印花税，剩下的作为总委員会、地方专昌等的薪俸。这常官僚都过若阔掉作乐的生活。当了地方专且的穷小子，利用强盗骑士阿的胡作非为，很快也一跃而进人贵族氧地占有者之列。至于在总委员会里，事街的决定权操纵在費族手里，就不用多說了。香則，騎士老爷們的事情是不会如此美妙的，”
    按照旧普叠土的好习慣，这些总委其会的一切开支服目是从来不公布的，因此，人民甚至还不知道，1848年以前实行的封建赋役贖免，究竞使他們花了多少錢。但是，每个公肚和每个农民永远不会忘記，当时他們是怎样“破费”的。
    “例如，有一个小村庄，至村农民共有不到0摩尔根的土地，却不得不付出約137塔勒，作为契約费；在另个村主，一个拥有7摩尔根耕地的土地占有者，要付出不下29搭勒的費用…耠强盗骑士們的补偿原来是这么一道制美的荣，这道加上了一些基督教德意志到料的类，今后还会棉到地位显赫的高貴的老爷的餐桌上来。味道可筑不錯！一一西里西亚的强盗騎士阿一面这样說，一面微笑地摸换自已的齧器，嘴里嘖嘖地品味，就象土容克慣常做的邪样。”
    这是沃尔弗在27年以前写的，描写的事件发生在1820一1848年：但是現在讀起来，觉得这是在描写1861年以后俄国的农奴是怎样变成所謂自由农民的。相似极了。两种情况都是处处为了老爷們的利盘而对农民进行同样的欺骗。俄国的贖买在一切官方的和自由派的論逃中，被描辮成是对农民的莫大恩賜，是俄国历史上最偉大的进步，与此相同，官方的和民族主义的奴顏婢膝的历史也把旧普魯土对农民的敲詐勒索描棉成有世界意义的解放事件，速原来作为这一切髓免的原因的法国大革命，在它面前也要退居次要地位！

==========第96页==========
    88
    弗·恩格斯
    七
    西里西亚贵族的罪恶还是沒有列举完呢。沃尔弗在4月5日的“新莱茵报”上叙逃了：普魯士实行手工业自由怎样給强盗骑士們提供了掠夺农村居民的新的机会。
    “在有行会約束的时候，农村手工业者或业主为了自已的手工业或作坊，每年向庄园主老爷邀钠通常都很高的稅款。但同时，他享有这样的特权：主园主不准别人从事手工亚，以保护他不受竞争，此外，庄园主还得耠他工作做。特别是磨防主、酿酒厂老板、肉商、铁匠、面包师、小酒店老板或客楼老板、小贩等等的情况，更是这样。"
    在实行手工业自由的时候，对以前享有特权的手工业者的保护就不存在了，他們到处都遇到竞争者。尽管这样，庄园主还是继锁征收原来的捐税，借口說这不是同手工业有关，而是同土地有关：而法院也偏祖贵族的利盒，在极大多数情况下都是承认了这种无理的要求。不仅如此。老爷侧自己也遂渐办起水力磨坊和風力磨坊，以后还办起蒸汽磨坊，因而自己对先前拥有特权的磨坊主造成了不可抗拒的竞年；但是尽管这样，他們还是若无其事地迫使他继薇为从前的专营权照旧納税，他們借口說，这收的是地租，或者是庄园主在修排水沟等方面做了某些細微的改良所应得的补偿费。沃尔弗举了个有两盘磨的水力磨坊为例，这个蘑坊沒有任何耕地，可是每年必须向庄园主檄衲40塔勒，而庄园主还开了一个磨坊同它竞争，因而，那个磨坊的辔坊主一个接若一个都破产

==========第97页==========
    威廉·沃尔弗一七
    89
    了。这对庄园主就更好了，因为这时磨坊主就不得不出卖磨坊，而在每次易主时，老爷都要从出售额中获得10%的过戶税CLaude-mien]！一一風力磨坊也完全一样，它只拥有它所在的那一块地，而每年必須向庄园主檄钠3塔勒。铁匠的情况也是这样，他們不得不缴衲或贖免先前的专营税，尽管不仅专营本身已經取消，而且就是这个征税的庄园主也有了自己的打铁坊，像同其他的手工业者和业主竞争那样，同他仰竞争；尽管这样，这种税仍然是通过贖免才取消，或者就是继额支付下去，可是庄园主的相应的义务，即保护不受竞爭的义务，早就不履行了。
    到目前为止，只是考察了封建貲族对有产的农村居民，包括有两胡菲以上土地的农民、直到自由的荣农、有房无地的自由村民和有房无地的放牧者[Auenhausler]等等所采取的各种别削形式，所有这些人不管叫做什么，他們至少有一所小茅屋，而且多牛都有一个小英园。剩下的是这样-一个人数众多的阶毅，他侧沒有为老爷服务，既沒有一所小屋子也沒有一寸土地。
    “这就是那个房客[Inlieger]、住戶[Zuhauseinwohner]的阶极，一句话，就是琪身无家的人[Inwohner]的阶级，他例一年支付4一8塔勒向农民、架农、有房无地的村民租一周多牛是狗窝似的小屋。这些人有的是出让了自己的土地的浓民[Ausztigler],即把田产轉交粉亲國或者出卖給别人，自已留下一份养老地[sAusgedinge],或若一点不留、雕居到邪里的小茅屋里的人；而大多数是骨苦的短工、农村手工亚者、犧布工、工等等。
    怎么对付他們呢？頜主审判权应骸为此提供借口，这是一种非常美妙的制度，只是現在由于通过了专区法才予以陵除，这种制度給予庄园主以审訊自己从前的臣民的权利。在这种审判权制度下，老爷把自己的某个被告监禁后，应骸负担共生活费和值訊费。

==========第98页==========
    90
    弗·恩格斯
    而这个老爷則得到頒主裁判所收入的一切捐稅。如果被捕的是农民，則老爷仍然向他收这些费用，使他在迫不得已时出卖房屋和田产。有些被捕者沒有任何財产，庄园主为了补偿为他侧花去的
    1
    费用，每年向这个阶级中归他审判的一切人征收保护金，美其名日“司法管轄费”。
    沃尔弗說道(4月12日“新萊茵报”)：“在老爷們当中，有些人一年收1塔勒就滿意了，另一些人征收1,6搭勒，而还有一些人則蛮横无礼到要求这部分农村无产阶极一年付2塔勒。拿农村工人的这些血汗餞在首都和休养地大吃大喝，螵赌作乐，那就更愜意了。
    在怎样也桦取不出现金的地方，老爷或他的管事把保护金变成了6、10、12个无偿的服役日〈房客必須无偿地为老爷做蒂这些日子的工》。最好付现錢！如果历客付不起，那通常就是派执行吏去找他，拿走他最后的几件破衣烂衫，最后的一跟床、桌子和椅子。只有少数的老爷没有架取这种野蜜手段，没有要求收保护金，但并不是因为这是一种不正当地攫取的权利，而只是出于他钙自已傅铳的温和态度，不意行使这种所罪的权利。
    因此，除了少数例外，房客年复一年地遭到无耻的掠夺，而肥了庄园主的腰包。例如，一个贫穷的熾布工，一方面受厂主的剁削，另一方面，每天赚3一4銀格罗申的工资，除去向国家徽钠2塔勒的等被稅，除去撇納学校的、教会的、公肚的各种费以外，还得向老爷搬納1一2塔勒的保护金，这些线载該叫做血汗證。矿工和其他一切无地的人的情况也是这样。
    历客从这里得到什么好处呢？只有一种好处，这就是当他为骨因、穷苦和殘酷手段弄到偷物或犯了别的罪而不得不服刑的时候，他可以带着这样一种愉快的心情去进陆牢或感化院：他和他所器的那个房客阶筱早就把相当于监狱費一百倍的镜装进了庄园主的腰包·一个房客搬了30年保护金(以平均每年11a搭勒計算)而设有坐过监华，那就是向庄园主的腰包搬了0塔勒的現款，单利和复利还不算在丙。老爷就用这笔款子去支付向地方自治机关〈贵族頜地占有者的信用祖檬>借的1000多搭勒资本的利息。这些强盗老爷惜保护金之名类得了一个什么样的有利的財源，从下列事实就可以看出：在大多数农村里，房客和历主一样多，而且往往比房主还要

==========第99页==========
    威廉·沃尔绵-一七
    91
    多。配得有一个最小的强盗騎士，拥有3块领地，每年向住在他的3个村里的净客桦取240塔勒的保护金，而用这笔疑支付地方自治机关的6000搭勒资本〈以他的顧地作抵押借的》的利总…
    天成的人在看了这一切以后，也卧会想，骑士老爷事实上不是已經从他啊的由于預收而装得滿滿的腰包里”“支付了一些新訟費赐？这种天谊的想法简直是在污辱騎士的投机行为。我們都知道二十年代和晚一些时候的許多情况，当时骑士的蛮横达到这种程度，他們不仗向房客征收保护金，而且还迫使自已领爱的农村臣民支付当时用的訴歌躞和监赋費，有时付13，有时12,而在某些村里些至达修。”

==========第100页==========
    92
    弗·恩格斯
    八
    在4月14日的“新莱茵报”上，沃尔弗轉而論遂狩猎权，这种权利在1848年已經无偿地廢除了；容克老爷們当时大叫大嚷要求把它恢复或者用“补偿扫失”的办法来喷买。
    “由于野兽是肿圣不可侵犯的，所以，打死一个菱骨头农民比打死一只鬼子、一只沙鸡或者这类的神圣不可侵犯的生物还要简单。打猎的时候带上从錘爱的农村臣民中挑选出米的驅尊者，井不怎么感到难为情：如果某个照兽者被打伤了或者被一枪打死了，挪末，至多进行一下翻杏就完了。除此以外，我們知道这个光御燦烂的封建时期有过許多这样的事情，就是高費的畸士为了获得气正骑士的快乐，把霰彈打进某个短兽者的脚里或屁股里。骑士老爷們除了缉正打猎以外，还狂热地爱好这样取乐。关于这一点，我啊始然配得有这么一位男爵老爷，他看見一个妇女不顾他的禁止，在老爷的已經收过的耕地里拾麦穗，就潮她的大腿上打了一枪，后来在那一伙上流的强盗騎士們的餐桌上，他以一种毫不掩饰的得意心情叙述自己的英难业迹…然而，链爱的农村臣民却有幸在老爷进行大規模打猎时履行翦兽者的职。每一个业主，即每一个耕地占有者和每一个租房屋住的人都接到一道命合：明天拂晓'派一个兽者出去多少多少天，帮助老爷进行大規模的打猎。在10月和11月寒冷潮湿的日子里，一大群穿得破破烂烂、往往是光若脚、饿着肚子的农村居民，在骑士老爷旁边急急地跑着的时候，騎士老爷祖必乐得心都跳了。猎袋上挂著一条致驯猎狗和無兽者的鞭子。而鞭子挨得最多的是驅兽著…有一些骑士繁殖了大量的野鸡…妇女或者女僕由于子不小心或者不灵敏，在削草时太接近野鸡高而惊动了母野鸡，那就要倒霉了，我們自己在童年时，會亲眼見过一个农妇因为犯了这种罪过，被一个年輕的强盗奇士最残酷、最野蛮地凌辱而弄菱：了，可是这件事誰也没有啃声。他們都

==========第101页==========
    威或廉·沃尔沸一八
    93
    是些穷人，要进行控告，即提出訴訟，是需要餞的，而且还要对法庭有点信任，一一一但这在大多数西里西亚在民中是少有的或者根本就没有。
    农民虽然憤怒得咬牙切齿，也贝好眼看着尉士老爷带上自己的猫手或者不带猎手，或者只有猎手，踐踏和毁坏他用血汗灌疵的田地，眼看著他啊毫不怜借任何的幼苗，不管是高的还是矮的，密的还是稀的。他們带了自已的猎手和猎狗在田地里纵横弃稳。如果农民敢于反对，那宋，在最好的情况下是答之以輕茂的一笑；最坏的情况怎样呢，一依民經常在身体遭到毒打时体验到了。上帝赐幅的砷圣不可侵犯的毛子吃掉了农民荣烟里的白榮，而农民种树是为了鬼子能在冬季充饥…但是所有这种辆害同西里西亚大部分地区培有的贊重野和非貴重野兽·铪他們带来的危害比較起来，那坑是微不足道的。野猪、鹿和驼鹿常常在一夜之間就把农民这些小百姓'全年要靠它吃、靠它撇柄各种捐税的庄稼拱掉、吞食、踩坏。不錯，受害者可以要求賠偿报失。个别的人和整个公肚都管桱图这样做。凡是根据亲身經驗对旧普叠士的官你、法官和訴訟程序哪怕是棉微有一点点了解的人，都想像得出这些酥歌案的轴果·在經过了无穷尽的函件和傅部以后，如果命运垂青，几年以后，这个农民收到一份宜倒黄族官司打龄了的侧决书，但是在好好地研究了这种判决和垒盘地計算了以后，他发現是受了更大的欺期…三
    十年来，耕地遭到野猪、鹿和驼鹿一年比一年厉害地肆意槽瑕的村主，在1000个以上。我們知道有許多决不算大的村庄，单是这种神圣不可使犯的大野兽年复一年地使它們遭受的损失就达200一300塔勒。”
    旣然現在費族要求对这种打猎权的取消进行补偿，沃尔弗就反过来提出了另一种要求：
    “野兽造成的全部担失，上帝賜幅的驼鹿、鹿、野殊以及淼士老爷自己30年来使我們的田地遭受的一切毁坏，必須垒部暗偿，說一个整数，这就是：至少陪偿2000万塔勒！"
    这組文章的粘尾（藏1849年4月25日“新莱茵报”）是一篇淡这个省的波兰部分，即上西里西亚的文章，上西里西亚在1847年秋遭到了非常可怕的饥荒，正像那次使爱尔兰变得荒无人烟的饥

==========第102页==========
    04
    兆·恩格斯
    荒一样。上西里西亚也和爱尔兰一样，突然发生了斑疹伤寒傅染病，像鼠按一样到处流停。第二年冬天，它又在这里爆发，虽然旣沒有款收，沒有遭水淹，也沒有发生类似的災害。这是什么原因呢？沃尔弗回答道：
    “大部分土地算握在大土地占有主、国体（国家）和死手①手里。只有五分之二的土地在农民手里，而庄园主的徭役、捐税以及国家、致会、学校、区和公社的稅收都最不可思議地和最无耻地重重压在这些土地上，而和农民相比，老爷向国家繳精的最多也不过是一点区区小数…到了交租的日子，如果农民不想自願地微租，那就森皮鞭去向农民收租。资本和信貸的缺少、强盗骑士、国家和教会的捐稅和赋役的繁多，弧得农民落入高利贷者的魔堂，在他的桎梏下无力地耀扎、死去。
    在基督数德藏志政府及其强盗骑士侮辱和奴役上西里西亚农民的长时期内，农民把燒酒看做是他唯一的慰借和支持，而在一定程度上还是食物。必須給老爷以应有的扬：他們把这种物品从自己的酿酒厂里拿出来，感来您便宜地、极其充分地供应耠农民·在波兰农民的土房子里，斑疹伤寒已成了常客，人已失去人的样子，而同这些房子列在一起的上西里西亚的豪紳显贵例的富丽堂皇的宫廷、城堡和其他产业就显得更加瑰丽了…一方面是財富不可思義地迅速的积某，老爷們每年的巨额的收人。另一方面是广大群众的日盆貧困。
    农村工人的工资极共低微：男人6-6銀格罗申、妇女2.5一3銀格罗申就应当算是高工蝥了。貨困逼得許多人不得不为4个、2个菡至更少的銀格罗申而工作。食物几乎只是思绘薯和燒酒。如果工人哪怕就只有这两种食物，但只要数量足够，那末，上西里西亚也至少能避免饿死和斑疹伤塞。但是，由于馬给薯藏到病害，这种主要的度品愿来盈貴，得到它也您来愈困难，而工资不仅没有提高，甚至还降低了，一人們都去吃他們在田野和森林里朵集的野草，吃杂草和树根，用偷来的干草煮渴喝，吃兽尸。他們愈来愈没有气力。烧酒貴了，而且…比以前更坏了。所謂小酒館老板大都分是犹太人，他
    ①即僧侣。一韧者注

==========第103页==========
    威療·沃尔沸一八
    95
    們門为了获得向老百姓卖酒的权利，向老爷邀辆大量租金。为了培加嬈酒的度数，小酒館老板从前就已經习償于在接了遁量水的烧酒里加进各种混合物，矾油在这里起了主要的作用。这种有的混合物体播得一年比一年广，随若馬给葵的遵到病害而达到极点。农民的胃被干草和杂草做的渴、被生树根弄得很羽，已經不能消化这种药剂。如果再注意一下坏的衣着，航部而有害缝康的住房，多天的塞洽，不是没有工做、就是没有力气做工，一那就不难股想，这些挨饿的生活条件使得伤寒非常迅速地傅播，就像在爱尔兰一样。‘人們再也没有什么可以失去的了！”这就說明了一切。国家和强盗騎士不断地剿创他們，榨取了他們的全部脂膏，以致他門的货困快况帮有恶化就必定造
    成死亡……强盗骑士、官僚阶极和上帝赐丽的普鲁士王国的整个当权集
    团，办安了#情，得到了薪俸，分享了奖鲨，而下面受饥饿和伤寒折磨的老百姓却开始成百成百地像牲口一样死去，而且不断地死去。
    业主，即有房子，而且还多少有一点土地的人的情况也井不比短工好。他們的主要食物也是馬给薯和烧酒。为了向主园主、国家等等激钠赋税，他刷不得不出卖自已生产的东西…而且还不得不履行家奴的义务〈为老爷》，在那里忍受老爷或他的管事的野蛮的鞭答；一面干活、挨饿、挨打，而一面看到和彩受强盗尉士的奢侈和驕横、官僚阶級的啊叱，一这就是大部分波兰居民过去和现在的命运…
    老爷的家奴、厢农和女侠受到什么样的待进，这从必須服劳役的农村臣民和所割的屈工不得不忍受的东西中就可以看出。鞭子在这里也是骑士丽音的全部…
    强盗尉土为所欲为。任命他們中閒的人当县长；他們执行頜地的和地区的警察的职务，整个官僚制度都是为他門而工作。而且，波兰的农民遇到的井不是德意志的官更（这也部是太仁慈了），而是旧普魯士的官吏及共普鲁士的语言和地方法。忍受着各方面的剩削、侮辱、嘲笑、毒打和被戴上练銬的上西里西亚农民，最熬必然会达到他啊現在已經达到的境地。戗死和鼠疫不可避免地要成为在这种宜正排督教德意志土壤上生长超来的最后果实。雕还有能力偷的就偷。这是爱尔兰型的上西里西亚气正表示自已对基督教德意志强盗尉士的反抗的唯一形式。下一步就是求乞；瘦弱不堪的人們成群地从这一个地方流落到另一个地方。再下一步我捫看到的，是那些畅没有力气和能力去偷勒，也汉有力气和能力去請求施舍的人。瘟疫的死确特喜欢拜

==========第104页==========
    96
    弱·恩格斯
    他們的烂草鋪的床。这就是百年来上帝赐隔的君主改体同强盗骑士和官徐
    一起进行的活动的結果。”
    和先前一样，沃尔弗要求骑士对农民陪偿，要求无偿地癥除一切倦役和货币租税，最后要求分上西里西亚豪紳显貲們的大地产。只要勃兰登堡一曼托伊费尔政府还存在，这当然办不到，因而，“上西里西亚的居民也将和过去一样，大批地死于饥饿和斑疹伤寒”，而这也的确是如此，直到上西里西亚的工业在五十和六十年代的巨大高服才使得这个地区的一切生活条件发生了变革，才愈来愈多地使文明的、但是更沉重的現代资产阶殺制削代替了粗暴的封建刻削。

==========第105页==========
    威廉·沃尔弗—一九
    97
    九
    我們有意从“西里西亚的十亿”中摘录大量的引文，这不仅是因为它最清楚地表現了沃尔弗的性格，而且还因为这里正确地描远了1848年以前除了萊茵省以外的整个普魯士，一梅克倫堡、汉諾威和其他一些小邦以及整个奥地利的农村的情况。在已經实行了贖免的地方，农民还是沒有分得什么东西；但是对于牛数和甚至三分之二（看在什么地方）的农村居民来說，对庄园主的封建赋役还继藏存在，并且，只要1848年的風暴和在这以后的时期的工业发展沒有或多或少地切实把这些中世紀的殘余也消灭以前，是很少有希望加快贖免的速度的。我們所以說“或多或少”，是因为在梅克偷堡，封建主义还是卒不威弱地存在者，同时在北德意志的其他落后地区，或者在这里，或者在那里，都可以找到还沒有实行贖免的地方。1849年，在普魯土无偿地废除了保护金和其他不那么重要的封建捐税，其他的赋役廢除得比先前迅速，因为贵族过1848年的致瓢，再加上愈来愈难于从固执的农民那里得到会带来利盆的劳动，現在自己也坚持要贖免。最后，随着专区法的实行，庄园主的领主审判权也就移秸，从而普魯士至少是在形式上消灭了封建主义。
    但仅仅是在形式上而已。在大土地占有制占优势的地方，仍保存着大土地占有主的牛封建統治地位，甚至在其他一切經济中存在現代资产阶额关系的情况下，也是如此。只不过这种統治地

==========第106页==========
    98
    弗·恩格斯
    位的形式改变罢了。在爱尔兰，是另一种形式，那里是小租佃者耕种土地，而在英格兰和苏格兰父是一种形式，那里拥有養本的租佃者展佣工人耕种大片的租地。在北德意志，特别是在它的东部，占优势的贵族塞济，也是屬于这后一种形式。大田庄很少用大租佃者的资金，而大部分是用占有者的资金，利用家奴和短工来經营。家奴的地位是由1810年普魯士頒布的奴僕規約規定的。这个規約对封建关系适应得如此地好，公开尤許老爷对奴僕采取“不重的暴力行为”，然而却公开禁止奴僕对老爷的虐待（除了危及生命或健康的情况以外)进行任何的暴力反抗，逢者处以刑罰(“奴僕总規豹”第七十七条、第七十九条)。短工部分地是通过契豹、部分地是通过盛行的实物报酬制度（住房也包括在内）实际上处在对庄园主依附的地位，这种依附絲毫也不下于奴濮对庄园主的依附；像沃尔弗描逃的西里西亚的那种对农村工人和家奴的宗法式的态度，打嘴巴、棒打鞭抽，至今仍然盛行于易北河以东。可惜，普通老百姓的反抗情锗愈来愈强烈，或者在这里或者在那里，都表現出不願再继續预受这种慈父般的成化。
    由于德国仍然主要是一个农业国，那里的居民群众靠农业生活，住在农村，所以工人党的最重要的、然而也是最困摊的任务，就是向农村工人說明他們的利金和他們的状况。为此要作的第一步，是亲自去研究农村工人的这些利盒和状况。党内的同志們，在情况許可这样做的条件下，如果把沃尔弗的描逃同現在的情况进行比較，考虑已經发生的变化和描述农村工人现在的状况，那末，对事业是会大有帮助的。除了其正的履农以外，小农也同样不应骸忽舰。1848年以后封建赋役贖免的情况怎样？现在农民是否也像过去一样地受甄？證了“西里西亚的十亿”以后，自然而然地会

==========第107页==========
    威意·沃尔沸一九
    99
    产生这些問题和其他周题，严肃认宾地回答这些間题，在党的刊物上公布收集到的材料，这对工人事业来說，比刊登无論多少談論未来社会粗藏的群知情节的文章，更加有帮助。
    沃尔弗的文章的結尾还使人想到另一个問题。1849年以后，上西里西亚成了德国工业的最重要的中心之一。这种工业，和整个西里西亚的工业一样，主要是在农村，在大的乡村或新兴的城市，远离大城市中心。如果任务是要在农村发展肚会民主主义运动，那末，西里西亚，特别是上西里西亚就是最合适的据点。但是，至少上西里西亚对肚会主义的宣傅来說，看来还仍然是一块处女地。语言不可能成为膝碍影一方面，随着工业的发展，那里已經很习慣于用德語，另一方面，有相当多的肚会主义者会說波兰話。现在再来談我例的沃尔弗。5月19日，“新茶茵报”在用紅色油墨印了最后一号以后被封阴了。除了还沒有桔束的23件关于出版的案子以外，普魯士警察局还有非常多的其他理由来控告每
    一个辐輯，以致他們全体都立刻离开了科伦和普魯士。我們大多数人到了法兰克隔，那里看来正在准备一种有决定意义的东西。匈牙利人的胜利引起了俄国軍队的入侵；各邦政府和法兰克福議会在帝国宪法問题上的冲突，在各地引起了起义，其中德勒斯頓、伊塞隆和爱北斐特的起义被续压下去了，但是巴登和普法尔茨的起义还在继藏发展。沃尔弗的衣袋里装若一跟布勒斯劳的旧委任状，委任他接替臭名昭彰的历史伪遭者施滕策尔，人們仅仅是在接受“爆动者”47沃尔弗作为接替人的条件下，把“抱怨派”施躞策尔弄进藏会的。施滕策尔也和所有善良的普魯士人一样，当然服从普魯士政府从法兰克福把他召回的命令。沃尔弗接替了他的位置。

==========第108页==========
    100
    弗·恩格斯
    法兰克福藏会由于自己的迟纯和愚蠢而失去了在德国會一度成为最强有力的議会的地位，而落到了极端軟弱无力的境地，这种軟弱无力在这时候，各邦政府、甚至速它自己任命的帝国政府以及它自己，都看得很清楚，它茫然不知所措地站在集秸了自己武装力量的政府和要求帝国宪法的起义人民之間。只要議会和南德意志运动的頒袖有勇气和决心，一切都还可以挽救。只要義会通过一个决議，号召巴登和普法尔茨的軍队来法兰克隔保护議会，那就行了。議会通过这样的决義，就会立刻重新得到人民的信任。那就有把握期待黑森一达姆斯塔德的軍队参加运动，維尔騰堡和巴伐利亚参加运动；中德意志的小邦也就会卷人事件；普魯土就会自顾不暇，而俄国面对若德国这样强大的运动，也会不得不把后来在匈牙利順利地进行活动的軍队調一部分回被兰。这样一来，匈牙利就有可能在法兰克寤得救，另-一方面完全有这样的可能：面临着德国胜利地发展的革命，在巴黎天天期待的爆发，精果就不会像1849年6月13日那样，是激进派市儈不战而敗。
    时机是极其有利的。号召巴登和普法尔茨的軍队来进行保卫的建羲，是我們大家①在法兰克隔提出的，要軍队甚至不怒号召就开进法兰克福的建藏是馬克思和我②在曼海姆提出的。但是，无論是巴登的顧袖，或著是法兰克隔議員，都是既沒有勇气和毅力，也沒有扌智和主动精神。
    ①“我們大家这几个字是恩格斯在1888年版上加的。一福者注
    ②“周克思和我这几个字是恩格斯在1886年版上加的。一钢者注

==========第109页==========
    威廉·沃尔弗一十
    101
    十
    曦会不去采取行动，而又决定就話，仿佛它在此以前还說得不太多似的，而这一头一是通过“告德国人民书”說的。当时成立了一个委員会，这个委其会提出了两个草案，其中多数派的草案是由烏朗特起草的。两个草案都写得誉白无力、沒有生气和軟弱不堪，不过反映了議会本身的无能、胆怯和良心有亏。5月26日提交討論的两个草案，使我侧的沃尔弗有理由彻底地向曦员先生們讲出自己的意见。这次发言的速記配录如下：
    沃尔弗（代表布勒斯劳）：
    “先生們！我报名发言，反对由多数派起草的、在这阻宜的告人民书，因为我认为它完全不符合目前的情况，因为我认为它太款弱无力，只适于作为一篇文章，登在写这种宜言的党的日报上，而不能作为告德国人民书。由于刚扌还宜藏了另一个宜言，所以我照便指出一下，我对这个宜言反对得更强烈，至于为什么原因，我认为在这里不需要多畿。（大厅中央有人喊道：为什么不？)我只讲多数派的宜言；事实上，它写得如此的温和，整至速布所先生也不大会表示反对，这当然說明宜言写得很糖糕。不，先生們，如果你們毕迕还想对人民有一点彩响的酷，那末，你們不应該倾在宜言中那样去同他們讲話：你阿应該讲的不是什么合法性、合法的枫据等等，而是非法性一一航象各邦政府那样地讲，就像俄国人那样地讲，而所邵俄国人我指的是普魯士人、奥地利人、巴伐利亚人、汉诺威人。（骚动和芙声）所有这些人我锍称之为俄因人。（非常活跃）是的，先生，在这个議会里也有俄国人的代表。你們应該对他們股：和你門一样，我們也持合法的观点。这就是暴力的观点，順便你們应当股清楚，对你們来說，合法性就是以武力、以組犧得很好的战斗队伍去对抗俄国人的大炮。如果一定需要发表宣官的酷，那就应该发表这样的宜言：

==========第110页==========
    102
    弗·恩格斯
    直截了当地宜布带国摄政王这个人民的主要叛徒不受法律保护。（贼声：避守秩序！楼座上响起欢动的学声)对所有的大臣也是一样！（疑动又起）奥，你們打衙我；他是人民的主要叛徒。"
    主席雷：“我认为沃尔弗先生越出了和遼反了一切可以尤許的界限。他不能在这个義会面前把大公一帝国摄政王叫做人民的叛徒，因此，我应该叫他莲守秩序。
    沃尔弗：“我自己也接受遵守秩序的呼吁，同时我宜布，我是想进反秩序的，我宜布，他和他的大臣們都是叛徒！”（場内喊声四起：莲守秩序，坑粗魯！）主席：“我只好停止您发言。”
    沃尔弗：“好，我抗職；我要在这里代表人民讲話，說出人民所想的东西。我反对用这种精神写的任何宜言。”
    这儿句話就像雷鴨一样响彻了受惊的議会。在这些老爷們面前清楚而公开地叙逃实际情况，这还是第一次。帝国摄政王及其大臣們的叛卖活动已經是公开的秘密；它是在每一个出席会議者的面前进行的；但是誰也不敢把他所看到的說出来。而现在来了这么一位不客气的矮小的西里西亚人，一下子就把他們的紙房子似的虚礼全部推翻了！甚至連“极左派”也都立即表示坚决抗議这种不可原諒的破坏一切曦会礼节的行为，这种由于直截了当地說明氧相而造成的破坏行为；它通过自己的可摩敬的代表一卡尔·格特先生之口表示了这一点（关于福格特：1859年8月付給他4万法郎，1870年公布的路易-拿破命付給自己的代理人的款項的賬单8证明了这一点)。福格特先生用下面那种既是可怜地惊慌失措的、又是无耻地藏假的①抗義，充实了年腧的丙容。
    “先生們，我起来发言是为了維护从詩人的心灵流入这个宣言中的明彻
    ①俏皮話：《verlegnent。--“惊慌失措的'，verlognen》一·成假的”。一一
    视者注

==========第111页==========
    威廉·沃尔弗一中
    103
    的清流，而反对那种为了擋住它的去路而向它投去或《！)扔去〈！)的可的解物，我这样做是为了糕护这些話，反对那些在最近这个运动中堆积起来的、使那里的一到有淹没和染污危險的垃圾。是的，先生鬥！这流是一些垃圾和醉物，有人用这种办法《！〉把这些东西向着一切只要能被认为是純洁的东西扔去，这类的事情<！)居然能够发生，我表示极大的憤怒。”
    既然沃尔弗根本沒有談烏朗特起草的宣言，而只是认为它的内容太軟弱无力，那未，福格特自己的憤然，自己的“髒物”和自己的“垃圾”究竞是从什么地方弄来的，就完全不得而知了。不过，这是由下列情况引起的：一方面是回想起“新莱茵报”始憝对福格特式的藏伪的伙件采取了无情的态度，另一方面是痛恨正是这个沃尔弗的发官使这些虚伪的伙件不能继續耍这种虚伪的把戏。格特先生在不得不对翼正的革命和反动加以选操的时候，表示拥护后者，拥护帝国摄政王及其大臣們一一拥护“一切只要能被认为是純洁的东西”。遗域的是，反动派对于福格特先生什么也不想知道。
    就在当天，沃尔弗通过济克馬林根的代表雉尔特向福格特先生提出了决斗的挑战，而隔格特先生拒絕决斗，沃尔弗就威胁說要揆他。虽然論体格，福格特先生同沃尔弗比起来，筋直是个巨人，但他还是逃到他的姐妹那里去求保护，沒有她在一起，他哪儿也不露面。沃尔弗放过了这个胆小的饒舌者。
    大家知道，在这次争吵以后沒有儿天，曦会自己也确认沃尔弗的話是正确的，由于害怕自己的帝国摄政王和他的政府，而逃到斯图加特去了。

==========第112页==========
    104
    弗·恩格斯
    十一
    我們快要結束了。在斯图加特，就是在權尔騰堡軍队解散国民曦会的时候，沃尔弗也仍然留在自己的崗位上；后来他到了巴登，最后，同其他流亡者一起到了瑞士。他选了苏黎世住下来，在那里，又立即开始做私人教师，但是，由于那里聚集了大量有文化的流亡者，他当然就遇到了很厉害的竞争。尽管这种情况造成了很困苦的处境，沃尔弗还是想呆在瑞士。但是，情况愈来愈清楚：俯首听命于欧洲反动派的瑞士联邦委員会决定要逐渐地把所有的
    ·流亡者，像沃尔弗所說的那样，“攆”出瑞土。对于极大多数人来說，这就意味着迁居美国，而政府所希望的也正是这样。如果流亡者到大洋彼岸去了，那就可以摆脱他例而得到安宁。
    沃尔弗也常想到迁居美国，許多已經住在那里的朋友都蒂他到那里去。当他也被“攆”得忍受不了时，已一牛打定了主意，于1851年6月来到伦敦，在这里，我例把他留了一个时候。私人教师中問的觉争在这里也很厉害。虽然沃尔弗尽了最大的努力，也只能勉强脚口。同他往常在困苦的时侯一样，他尽可能不让自己的朋友知道自己的情况。然而到1853年底，他不得不欠下大豹37英鎊(750馬克)的貨，这使他很苦恼；同年夏天，他在自己的日記里这样写道：
    “1853年6月21日，我不得不在极度distress(骨困)之中度过自己的生日。”

==========第113页==========
    威泰·沃尔弗一十一
    105
    在曼彻斯特的一位德国医生，也是一个流亡者，还在布勒斯劳时就同沃尔弗結藏的，要不是他在曼彻斯特依靠自己的关系为沃尔弗找到了一定数量的私、人教課，使他至少可以在那里生活下去，那末，到美国去的打算这次就要付儲实现了。1854年1月初，他就搬到曼彻斯特去了49。起初当然是相当困难。但毕竞生活有了保障，而后来，沃尔弗由于自己非常善于对待孩子并且赢得他們的爱戴，他可以指望，只要他在当地的德国人中为大家所知道了，他的活动范堕就会逐渐扩大。而粘果正是这样。过了儿年，由于他要求不高，他对他的物质生活已經十分滿意，学生們崇敬他；他为人直爽、忠于职守、和藹可亲，所以无論老少，无論英国人或德国人都敬爱他。由于他的工作的性质，他主要是同资产阶极的，因而在政治上多少是敌对的分子接触影虽然他从来絲毫也沒有放棄过自己的气质、自己的信仰，一但是他很少同他們发生冲突，并且結果都能保持自己的荣营。当时我們大家都同各种公开的政治活动隔断了。反动的法律堵住了我們的端，日常的报刊絕口不提我們，出版者对于我們偶尔提出的請求速赐予拒絕都很勉强。看来，波拿巴主义最憝战胜了社会主义。在許多年内，沃尔弗是我在曼彻斯特的唯一的同志；我們儿乎天天見面，我在那里又經常有机会赞賞他对当前事件的几乎本能地准确的剁惭，这是不奇怪的。沃尔弗是如何地认其負黄一一我只举一个例子。他耠自己的
    一个学生出了一道一本数科书上的算术题。他把答数同所翻习题解答上的答数对了一下，說学生算得不对。但是，当这个孩子把这道题重算了多次，得出来的还是同样的答数时，沃尔弗自己核对了一下答数，相信孩子是正确的，而习题解答上印錯了。沃尔弗立即坐下来把书上所有的习题重做了一远，以便檢查习题解答中是

==========第114页==========
    106
    弗·恩格斯
    否还有这样的错腿：“这种情况我不应骸再发生！”
    就是因为这样认其负查，他还沒有活到55岁就去世了。1864年春，由于劳累过度，他犯了严重的头痛病，渐渐地引起了儿乎是
    1
    彻夜不眠的失眠症；这时候，他的医生正好不在；找别的医生他又不颜意。不管怎样請求，要他把髁停止一些时候或加以限制，都沒有用；他已經着手的事情，他就要把它做完。直到他絕对不能工作时，他才間或缺髁。但是已晚了。脑盗血引起的头痛病愈来愈厉害，失眠愈来愈怒常。脑血管发生破裂，脑盗血复发以后，就在1864年5月9日去世了。馬克思和我失去了一位最忠实的朋友，德国革命失去了一位价值无比的人。
    县
    2号

==========第115页==========
    107
    弗·恩格斯
    关于一八七七年德国选举給恩·比尼亚米的信
    亲爱的此尼亚米：
    您的驻柏林通訊具大槪已将德国选举的一切群細情况告新您了。我們的胜利使德国和外国的資产阶额胆战心惊：在偷敦这里，所有的报刊都在義論这件事。这里值得极大注意的，并不是我們争取到的新选区的数是，虽然值得指出，威廉皇帝、燕克森国王①和最小的德国邦君（罗伊斯公爵）都居住在由工人肚会党人当代表的选区内，因而代表他們本人的也就是社会党人了。最重要的是，除了那些我們取得多数的选区之外，我們虽是少数，但无論在大城市和乡村也都得到了数量极多的选票。在柏林得了31500票，在汉堡、巴門一爱北斐特、紐倫堡、德勒斯顓各得11000票；在乡村，不仅在什列斯雜希一霍尔施坦、藤克森、不偷瑞克，甚至在封建主义的堡垒一梅克偷堡，居于很少数的农业工人也投我們的票。1874年1月10日我們得了35万要，而在1877年1月10日，得了至少60万票。选举的結果可以作为我們計算我們的力量的工具；根据营的数目，您现在就可以判断，德国肚会主义大軍有多少
    ①阿尔伯特。一翻者注

==========第116页==========
    108
    弗·恩格斯
    个軍在选举的日子受到了檢阳。这一点无确对正在欢庆自己的胜利的社会党，或者对尙未卷入运动的工人，以及对我仰的敌人，都有巨大的道义影响。极妙的是，人們每三年一次要在投票上犯下不可僥恕的罪过。主最放棄选举的先生們是可以随便怎么說的，然而像1月10日选举这样一个事实，要比这些先生們的切“革命”嗣句更有价值。我談到营和軍，并不是此豫的說法。投票拥护我們的那些25岁的男人（这是最低的年龄）中至少有一牛，也許还要多，都會在軍队中服役过两年或三年，他們会很好地使用針发枪和綫膛炮，現在辐入了預备役。只要再有儿年继被获得这样的成就，那未无論是预备役兵或是后备軍50（占战时全部軍队的8/4）都将会投票拥护我們，这样我們就能瓦解全部軍事机构，并使任何进攻战都不可能发生。
    有人会說，那末为什么你們不使用这些力量現在就来进行革命呢？因为，我例取得的不过是60万票对550万票，并且这些选票艾分散在各个区城，我們显然会被打敗的，举行考虑欠周的起义，采取輕率的行动，我們自己就会把运动葬送掉，而这个运动只要继薇不长的时間就可以使我們得到有把握的胜利。显然，我侧不会很容易地取得胜利；普魯士人不会让社会主义威染他的全部軍队，不会不采取对策；但是，反动和镇压愈厉害，掀起的波浪就忿高，直到最后把所有的是壩冲毁。您知道，柏林发生了什么事？上月10日傍晚，一大群人（警方自己估計豹22000人）挤滿了肚会党委員会所在的大楼附近所有的街道。由于我們党的粗織和紀律极好，委員会最先得到关于选举最后結果的消息。选举粘果一宣布，整个人群齐声发出了欢呼，向離？向当选的人？不是，向“我們的最积极的鼓动者王国檢察官特森多尔夫”1这个人在反对肚会

==========第117页==========
    关于一八七七年德国选举船恩·比尼亚米的信
    109
    党人的标塾中一向是出类拔萃的，而他的暴力行为却使支持我們的人加倍增长了。
    这就是我們的人对所有暴力手段的回答，他們不仅不顾这些，而且甚至向它們挑战，把它仰当做最好的鼓动手段。致兄弟般的敬礼
    您的弗·恩格斯
    写于1877年2月13日
    原文是意大利文
    截于1877年2月28日
    俄文深自”人民报”
    ·人昆报”第7号

==========第118页==========
    七
    Dorwarts
    Central Organ Der SoialdemoRratie Dentfdfands.
    032.
    0ntg.坑4
    1877
    弗·恩格斯
    意大利的情况
    肚会主义运动在意大利憝于也建立了巩固的基酬，預期会迅速而胜利地发展起来。但是，为了让蔽者充分了解已經发生的轉折，我例应当回顾一下意大利肚会主义产生的历史。
    意大利的运动的产生同巴枯宁主义的影响有关。当工人群众对他們的剝削者充滿强烈的但极共模糊的阶毅仇恨的时候，在一切有革命工人活动的地方，巴枯宁亲自指探下的一小群年輕的律师、医生、著作家、店員等等学握了頜导权。他們都是不同程度上了解内情的移密的巴枯宁同盟的盟具，这个同盟的目的是要整个欧洲的工人运动服从它的頒导，从而使巴枯宁的宗派在未来的祉会革命中取得就治地位。关于这方面的比較确切的材料，在“一个反对国际的阴謀1（不偷瑞克白拉克出版肚版）这本小册子中，有群細的叙逃。
    当运动在工人中固还只是刚刷萌芽的时候，这样做是最順利不过的了。巴枯宁主义的激烈的革命詞句到处都博得了預期的学声，連那些在过去革命政治运动中成长起来的人，也随波逐流了。

==========第119页==========
    意大利的情况
    111
    意大利同西班牙一样，用巴枯宁自己的話来說，是“欧洲最革命的国家”2。所謂的革命，就是大发空論而无实效。英国的、其次法国的、最后德国的工人运动都是通过实质上是政治的斗摩成长和巩固起来的，与此相反，在这里，任何政治活动都受到指黄，因为进行政治活动，包含着承认“国家”，而“国家”是一切弱害的体現。于是，不准建立工人党；不准进行争取任何抵御剝削的保护措施，如昏取正常的工作日、限制女工和童工劳动；而主要的是，不准参加任何选举。代替这一切的是要为了未来的革命而进行鼓动、粗械和秘密工作，一且革命从天上掉下来，就立刻应当在沒有任何临时政府、完全消灭任何国家机构或类似国家的机构的情况下，单靠工人群众的主动性（同盟暗中指揮的）来进行·“但是請不要問怎么样1”①
    我們上面已經說过，当运动还幼稚的时候，这一切都很順利。意大利大多数城市在一定程度上仍旧处于世界交往以外，它們只知道外国人来筋这种交往形式。这些城市供应四周农民手工业品，并作为向更大范图出售农产品的中介。此外，住在那里的还有靠自己地租生活的費族地主。最后，很多外国人把錢送到那里去。在这些城市中，反对派人数不多，很不开展，而且还混杂着很多沒有饗常或固定职业的人，这种情况是由于外国人来往和温和的气候造成的。低声談論匕首和毒药的极端的革命詞句，在这里最先找到肥沃的土壤。但是在意大利，主要在北部，也有工业城市。只要运动在这些城市的宾正的无产阶级群众中閻扎了根，这种劣质的食粮就再也不能滿足需要了，这些工人再也不要那些不得志的
    ①引自海涅的粗荐“青率的苦脑”中·抒情待”篇第八首特。一妈者注

==========第120页==========
    112
    弗·恩格垢
    年輕资产者保护了，按照巴枯宁的說法，这种查产者是因为他們“升官发財的門路被堵塞”才投靠肚会主义的。
    粘果正是这样。意大利北部的工人，对于禁止任何政治活动，即禁止任何越出空談和阴謀活动界限的司正的活动，日盒强烈地表示不滿。关于德国人在1874年选举中的胜利和他們所达到的把德困肚会党人联合起来的秸果，在意大利也并不是一无所聞。經历过旧的共和运动的、不得已服从了“无政府主义的”空喊的人們，开始愈来愈翘常地利用各种机会来强调必须进行政治斗手并在“人民报”上反映出已經觉醒的反对派立場。这家周报在创办后的头儿年主張共和，不八便归附了社会主义运动，尽可能地同“无政府主义的”宗派主义疏远。正当意大利北部的工人群众怒于成长起来而超过了自己的惹人厌烦的顧导人、创造了其正的运动以代替虛构的运动的时候，他們发現“人民报”是顧意偶尔登截暗示必須进行政治斗争这种異端邪說的报衹。
    如果巴枯宁还活着的話，他就会采取他慣用的方法来同这种跟端邪說斗年。他就会硬說那些替“人民报”撰稿的人具有“权威主义”、权力欲、虚荣心等等，对他們进行各种各样卑部的人身攻击，并通过骸同盟在瑞士、意大利、西班牙的机关报不断地重复这种攻击。然后他会說，所有这些罪过都只是那个致命的原罪的必然粘果，这个原罪就是：荒謬地承认政治活动，因为进行政治活动就得承认国家，而国家則是权威主义和霸权的体现，因此雠力昏工人阶毅进行政治活动，也就一定坚决地为自己力政治权力，可見，他是工人阶級的敌人，因此，大家都来指责他吧！这种从已故的馬克西米利安·罗伯斯比尔那里借来的方法，巴枯宁是精通的，但是被他用谥了，用得过于单测。但是，这毕竟是一种至少可以得

==========第121页==========
    意大利的情况
    113
    到短时間的成功的唯一方法。
    但是巴枯宁死了，于是秘密地主宰世界的工作轉到了瑞士钮沙特尔的：姆斯·吉钓姆先生的手里。死板的学究占据了那位飽經世故的世俗人物的位置，并且把瑞士加尔文教派的狂热带到了无政府主义学說中来。要不惜任何代价恪守宾正的信仰，而紐沙特尔的那位眼光狭小的教具无論如何应被奉为这一信仰的教皇。“汝拉联合会葡报”53（骸联合会显然連200个会員也不到，而瑞士工人联合会拥有5000名会具)被宜布为这一宗派的正式机关报并毫不客气地“譴黄”起信念动搖的人来了。但是，粗械在上意大利联合会中的偷巴第工人，已整不再喜欢听这种教副了。而去年秋天“汝拉简报”凳敢直接地命令“人民报”辞退不合吉約姆先生的心意的巴黎記者的时候，它們的友誼从此就桔束了。簡报继薇指资“人民报”和意大利北部的人抱有異端邪說。但是他們現在已經知道了事情的员相。他們知道，在宣锡无政府状态和自治的背后，隐璇着一些阴謀家独断专行地指撣整个工人运动的野心。
    “短短四行基无恶意的注釋引起了‘汝拉熵报”的注意，它把事情說成这样，似乎我們对它大发雷超，其实它只是使我們觉得好笑。有些人出于病态的妒忌心四处活动，大肆誹榜，乞求别人对我阿和我們的朋友表示哪怕是一足牛点的简怒也好。雕要是上他們的当，那道是太幼稚了。这种久已朵用的制造爭吵和挑拨离周的手法是人們十分熟悉的了，它的耶酥会致徒的（洛約拉的)脆計已不能再欺需什么人了。"(1877年1月21日“人民报)
    2月26日的报衹把这些人叫做“某些狹险的无政府主义分子而同时（多么矛盾！）父是独裁分子”。这最好不过地证明，在米兰，这些老爷已誕完全被人认清，再也不能为非作歹了。
    德国1月10日的选举和与此有关的比利时运动的糖折，即放棄旧的节制政策而代之以争取普进权和工厂法的鼓动，把剩下的

==========第122页==========
    114
    弗·恩格斯
    事情一并完成了。2月17日和18日在米兰举行了上意大利联合会代表大会。大会的决羲沒有对国际的意大利会员中的巴枯宁主义集团栾取不必要和不恰当的敌魂态度。决蕺甚至表示准备参加在布魯塞尔召开的、試图把欧洲工人运动的各种派别联合起来的代表大会。但是，决義同时极其明确地提出了对意大利运动有决定意义的三点：
    (1)应当宋取一切可能的手段，一所以也要宋取政治手段，来保证运动的成功；
    (2)肚会主义工人应当組械成为不依賴任何其他政治或宗教党派的肚会主义政党，和
    (3)上意大利联合会在自治的条件下和在国际的最初章程的基础上，认为自已是这个偉大的联合粗械的成員，不依期于其他一切意大利粗犧，但是将一如既往地继镀证明自己是讲团秸的。总之，提出了政治斗争、組耀政党和同无政府主义者分裂。上意大利联合会作出了上逃决議，从而彻底地脱离巴枯宁主义的宗派而同偉大的欧洲工人运动笨取了共同的立場。这个联合会分布的地区是意大利工业最发达的部分一命巴第、皮蒙特、威尼斯，所以不要多久它就会获得成就的。一旦采用了为所有其他国家的錾驗檢驗过的那些明智的鼓动手段，相形之下，巴粘宁主义巫医的空談很快就会暴露出自己的软弱无力，而意大利南部的无产阶殷也很快就会摆脱那些由于自己破产的资产者的地位而产生顧导工人运动志向的人加在他例肩上的桎梏。
    弗·恩格斯写于1877年3月6日
    原女是德文
    和14日之間
    俄文探自“前进报
    搬于1877年3月16日前进报"第32梦

==========第123页==========
    115
    弗·恩格斯
    卡尔·馬克思
    第一个給社会主义、因而也給现代整个工人运动提供了科学基础的人一卡尔·馬克思，于1818年生在特利尔。起初他在波恩和柏林研究法学，但不八就专門致力于研究历史和哲学，并且在1842年已經准备当哲学副教授讲授哲学了，然而弗里德里希-威廉三世死后所发生的政治运动，却使他煞生轉到了另一个方向。在他的参加下，萊茵省自由查产阶级頜袖康普豪森先生和汉深曼先生等人，在科倫創办了“茶茵报”54，由于馬克思对莱茵省曦会擗論的批部引起了极大的注意，1842年秋他被聘为該报的主笔。“莱茵报”的出版当然是經过檢查的，但檢查机关对它也沒有办法①。“莱茵报”差不多总是能登裁必要的女章；先是給檢查官远一些次要的材料让他去刷除，一直到他自行让步，或者在第二天出不了报舐的威胁下不得不让步为止。如果再有十种像“莱茵报”那样有勇气的报紙，而出版人又不惜額外花上几百塔勒排版费的話，那末德国的书报檢查早在1843年就无法进行了。可是德国的报馆老板都是些卑微胆怯的庙人，所以“萊茵报”是孤軍作战。它把檢查官
    ①第一个对“茵报”进行檢查的是警察顾間乡里沙尔，就是他食把“科日报”上关于斐拉雷特（后来的隧克森国王約隐）琴但丁“神仙”一书的广告删去，井且批示彩”神圣的东西不可作戏曲”。

==========第124页==========
    116
    弗·恩格斯
    …个个都弄得一筹莫展。最后，对它規定了双重檢查，在它受过第
    一次檢查之后，行改区长官还要最后檢查一次。但是这样也无济于事。1843年初，政府声称对这个报舐无可奈何，就干脆把它封閉了。
    馬克思（这时他已經同后米的反动大臣馮·威斯特华倫的妹妹秸婚)迁到了巴黎，在那里和阿·卢格一起开始出版“德法年鉴”55，他在骸刊物上以“黑格尔法哲学批判”为开蜡，陆镀写了一系列关于肚会主义的艾章。后来他和恩格斯共同出版了“神圣家族。駁布魯諾·胞威尔及共伙仲”一书，这是針对当时德国哲学唯心主义的最后一种表現形式所作的属刺性的批判。
    馬克思除了研究政沿經济学和法国大革命史而外，还总是掾出时問利用适当机会抨击普魯士改府；普魯士政府对他进行了报复，1845年春天，它指使基佐内閣下合把馬克思职逐出法国56。亚历山大·调·洪堡先生大槪在这件事情上扮演了中問人的角色。馬克思移居布叠塞尔，并于1847年和1848年在那里用法文先后发表了“哲学的贫困”一书，即对蒲魯东的“贫困的哲学”一书的批判，以及“关于自由貿易的演說”。同时，他在布魯塞尔创立了德意志工人协会，从而开始了实际的鼓动工作。1847年他和他的政治上的朋发加入已存在多年的秘密的共产主义者同盟之后，实际的鼓动工作对于他就具有更重要的意义了。同盟的全部組械这时已根本改造了，这个先前多少是密群性的团体，現在变成了一个平常的、只是不得已是秘密的共产主义宜傳粗織，变成了德国肚会民主党的第一个粗辙。凡是有德意志工人协会的地方，就有这个同盟存在；英国、比利时、法国、瑞土儿乎所有的工人协会的颜导成具，以及德国很多工人协会的领导成其，都加人了同盟，同盟在初

==========第125页==========
    卡尔·馬克思
    117
    生的德国工人运动中尽的力量很大。同时我刚的同盟第-一个强調指出了整个工人运动的国际性，井且在实际上证明了这点，一它的成其中有英闲人、比利时人、匈牙利人、波兰人和其他国籍的人，井且还举行了（特别在偷敦）許多国际工人会議。
    在1847年召开的两次代表大会上，同盟进行了改粗。第二次大会决定委托馬克思和恩格斯两人起草一篇宣言，把党的基本原則規定下来并公布于世。“共产党宜言”就是这样产生的，它第一次发表在1848年二月革命前不八，后来被譯成欧洲儿乎所有的文字。
    馬克思参加了“德意志一布魯塞尔报”，骸报无情地揭露了租国在警察就治下的太平状况，普叠士政府父以此为借口要求把馬克思膈逐出境，不过沒有成功。可是，当布魯塞尔由于二月革命影响也开始发生民众骚动，看来比利时就要发生革命的时候，比利时政府就毫不客气地把馬克思逮捕起来并把他职逐出境了。这时法国临时政府通过弗洛孔，邀蒂他重返巴黎，他接受了这个邀請。当时在巴黎的德国人策划把在法国的德国工人編成武装軍团，利用这种軍团把革命和共和制度橡入德国，馬克思到了巴黎，首先就反对这种冒險。因为一方面，德国应骸自己来实现自己的革命；另一方面，在法国粗锇的任何外籍的革命軍团，都会被临时政府的拉馬丁之流事先出卖給所要推翻的那个政府，比利时和巴登就发生过这样的事情。
    三月革命以后，馬克思迁到科偷，在那里创办了“新萊茵报”，这个报紙从1848年6月1日出版到1849年5月19日，是当时民主运动中唯一代表无产阶級观点的报紙。单从它对1848年6月巴黎起义者表示无条件声援的事实中就可以明白看出这点，为此，

==========第126页==========
    118
    弗·恩格斯
    差不多全体股东都脱离了这家报衹。“十字报”57會指貴“新萊茵报”玫击一切圣物一一上自国王和帝国概政王，下至宪兵，而这一切都发生在一个当时有8000守备部队的普魯士要塞内-一的行为是“粗卤无礼的秦波拉索峰”@，突然变得反动的莱茵省自由主义庸人們表示了情器；1848年秋天科偷的戒严状态迫使“新萊茵报”停刊了很八；法兰克隔的帝国司法部食要求科偷的檢察官对骸报一篇丈一篇的文章提出訴逊，一这一切都沒有用，报衹在警察面前仍然从容地继馥镉輯和印行，而且它的銷行和声誉随若它对政府和资产阶极的尖銳攻击愈盒扩大了。1848年11月普魯土发生政变时，“新萊茵报”在每号报头上号召人民抗税，以暴力对付暴力。1849年春灭，报紙留因为这一点，另外还因为一篇文章，被告到陪审法庭，但两次都宣判无罪。最后，1849年德勒斯頓和莱茵省的五月起义被鐵压下去了，在集粘和动員相当大的兵力以后，普魯士开始了对巴登一普法尔茨起义的討伐，这时政府认为自己已經十分巩固，足以朵用暴力来消灭“新莱茵报”了。骸报在5月19日用紅色油墨印了最后的一号。
    馬克思又到了巴黎，但在1849年6月13日示威以后几个星期，法国政府迫使他选擇一条路：或者是迁到布列塔尼，或者是离开法阚。他选擇了后一条路，迁到份敦，在这里一直住到现在。以評論性杂志形式继嶺出版“新莱茵报”8的尝武(1850年于汉堡)，不八就因反动势力日盘猖獗而只好放棄。1851年12月法国发生政变以后不八，馬克思发表了“路易·波伞巴的雾月十八日”(1852年紐約出版，第2版于1869年，即战争以前不八在汉堡
    ①秦被效索缘是南美科迪勒拉山脉的最高峰之一。“粗卤无礼的案破拉索峰”，
    意即粗卤无礼到了极点。一深者注

==========第127页==========
    卡尔·馬克思
    119
    发行)。1853年間他写了“揭露科倫共产党人案件”（最初在巴塞尔发行，其后在波士颠发行，最近又在莱比，发行)。
    共产主义者同盟的盟員在科偷被判罪以后，馬克思离开了改治鼓动工作，一方面在十年内专心研究英国博物館图书部中关于政治經济学的丰富藏书，另一方面父为“紐約每日論坛报”9写稿，骸报在美国国内战昏爆发以前，不仅經常刊截了由他署名的通訊，而且发表了他写的許多論欧洲和亚洲形势的肚論。他根据对英国官方文件的仔細研究而写成的抨击帕麦斯颠助爵的激烈論文，在倫敦被翻印成小册子。
    他多年研究政治誕济学的最初成果，就是1859年問世的“政治济学批判”第一分册（柏林敦克尔出版社版）。在这部著作中第一大有系統地闡远了馬克思的价值論，包括货币学說在内。在意大利战争期阳，馬克思在倫敦出版的德文“人民报”60上既反对当时塗上自由主义色彩、装扮成被压迫民族解放者的波拿巴主义，也反对当时普魯士企图在中立的幌子下混水摸魚的政策。同时他还得反击卡尔·丽格特先生，因为此人在当背时受伞破侖亲王（普隆-普隆)委托，由路易一拿破命支薪来进行鼓动，主張德国保特中立，甚至表示同情。隔格特有意制造最卑郡的謠言誣蔑馬克思，而馬克思便以“福格特先生”一书(1860年偷敦版)来回击他。在这本书里，馬克思揭露了丽格特和帝国主义的假民主集团中共他先生的面目，并且根据内部和外部的材料揭发了丽格特已被十二月帝国所收买。整整十年以后，这件事被证实了：1870年在土伊勒里宫发現的并为九月政府公布的波拿巴屜佣人員名单里，在相应的字母下面写着：“隔格特一1859年8月付耠他4万法郎。”61最后，1867年在汶堡出版了“資本論。政治經济学批判。第一

==========第128页==========
    120
    弗·恩格斯
    卷”，这是馬克思的主要著作，这部著作叙述了他的經济学观点和肚会主义观点的基础，以及他对現存肚会、查本主义生产方式及其后果进行的批判的基础。这一划时代的著作的第二版于1872年問世，現在作者正进行第二卷定稿修琢工作。
    这时欧洲各国的工人运动艾十分壮大了，以致馬克思有可能来考虑实現他的宿颜：创立一个包括欧美最先进国家的工人协会，这个协会无論是在工人自己眼中或是在養产阶额及各国政府眼中，都可以說是活生生地表明社会主义运动的国际性质，使无产阶极欢欣鼓舞，使无产阶級的敌人恐慌畏惧。1864年9月28日在倫敦圣馬丁堂为声援当时再次遭到俄国蹂鹏的波兰而召开的群众大会，为提出这項建義创造了条件，建義被热烈地通过了。国际工人协会成立了，在大会上选出了一个临时总委具会，駐在地骰在倫敦。从这一届起到海牙代表大会时止，每届总委具会的灵魏都是馬克思。国际总委具会所发表的一切文件，自1864年的成立宜言至1871年的法兰西内战这篇宣言，几乎都是由他起草的。叙远馬克思在国际中的活动，就等于辐写这个协会本身的历史，而欧洲工人对协会仍然記忆犹新。
    巴黎公社的失敗，使国际陷于不能存在的境地。国际被推到欧洲历史舞台前面的时候，也正是它在各地无法再进行任何有成效的实际行动的时候。事变把它提到第七强国的地位，同时又不允許它动員并运用自己的战斗力量，否則就必然要失敗并会使工人运动遵受儿十年的压制。况且从各方面还出現了一些分子，企图利用协会迅速提高的声誉来滿足个人的功名欲或个人的虚荣心，他們不了解或不顾及国际的宾正处境。当时必須作出一种勇敢的决定，而作出这种决定并使之在海牙代表大会上得到通过的

==========第129页==========
    卡尔·馬克思
    121
    又正是馬克思。国际郑重决定，它不对丧失理智的、卑鄂齷齪的分子的中坚一巴枯宁主义者的行动负任何費任；其次，鉴于闲际在普遍反动的情况下不可能滿足对它提出的过高的要求，并且要继薇充分进行活动，就非使工人运动付出許多流血钙牲的代价不可，于是它暂时退出了舞台，决定把总委員会迁到美国。后来事情的发展证明这个在当时和后来會不止一次地受到指黄的决定是多么正确。这样，一方面杜絕了任何想借国际名义进行无謂盲动的企图；另一方面，各国肚会主义工人党之間从未閻断过的密切联系证明，国际所启发的关于各国无产阶额利盒一致和相互团粘的觉悟，即使沒有一个定形的国际联合会，仍然能够为自己开拓前进的道路，而这样一个联合会的钮带在当时是会变成一种桎梏的。
    在海牙代表大会以后，馬克思憝于得到了宁静和空暇来重新做他的理論工作，因而他的“查本論”第二卷可望不八就能付印。
    在馬克思使自己的名字永垂于科学史册的許多重要发现中，这里我們只能談到两点。
    第一点就是他在整个世界史观上实现了变革。以前所有对于历史的見解，都以下逃观念为基酬：一切历史变动的最憝原因，应当到人們变动着的思想中去寻求，并且在一切历史变动中，最重要的、决定全部历史的是政治变动。可是，人的思想究竞从哪里来的，政治变动的动因又是什么一关于这一点，沒有人发周过。只有在法国更学家和部分英国史学家的新学派中，产生了一种信念，认为欧洲历史的动力一一至少从中世紀起一是新兴资产阶殺为年取社会和政治的統治同封建贵族所作的斗年。而馬克思則证明，过去的全部历史是阶級斗年的历史，在全部粉繁和复杂的政治斗争中，間題的中心始憝是肚会阶极的肚会和政治的統治，即旧的

==========第130页==========
    122
    弗·恩格斯
    阶毅要保持統治，新兴的阶殺要爭得統治。可是，这些阶毅是由于什么而产生和存在的呢？是由于当时存在的物质的、可以实际殿觉到的条件，即各該时代社会借以生产和交换必要生活资料的那些条件。中世紀的封建統治依靠的是自給自足的小规模的农民公肚的經济，这种公肚差不多所有消费品都是自己生产而几乎沒有交换关系，井由好战的費族保护它們不受外敌使害，使它們具有民族的或者至少是政治的联系。当城市产生，而独立的手工业和最初在国内后来在国际上的商业流轉也随之产生的时候，城市资产阶毅就发展起来了，这种查产阶额早在中世紀时期，就已在反对費族的斗年中年得了在封建制度内同样作为一个特权等級的地位。可是随著十五世紀中叶以后欧洲以外的世界的发现，资产阶毅得到了一个更广大得多的通商地区，从而也得到了发展自己工业的新刺激；在一些最重要的生产部門中，手工业被已怒具有工广性质的工愚手工业所排挤，而工場手工业又被大工业所排挤，这种大工业是由于前一世紀的各种发明，特别是由于蒸汽机的发明才可能建立的。大工业艾反过来影响商业，排斥落后国家里的旧式手工劳动，而在此較发达的国家里，建般起現代的新式交通工具一一输船、铁路和电报。这样，资产阶极日金把肚会財富和肚会权力集中在自己手里，虽然它在长时期内还未能取得政杖，政权仍然操在贵族和靠共族支持的王权手里，但到了一定的发展阶段，一在法国是从大革命起一它把政权也夺到手了，于是它对于无产阶毅和小农說来就成了就治阶毅。从这个观点来看，在充分认藏了骸阶段肚会經济状况（而我們那些历史学专家却完全沒有这种认敲）的
    袋
    条件下，一切历史現象都可以用最簡单的方法来說明，而每一历史时期的观念和思想也同样可以极其簡单地由这一时期的生活的經

==========第131页==========
    卡尔·馬克思
    123
    济条件以及由这些条件决定的肚会关系和政治关系来說明。历史破天荒第一次被安置在它的螟正基础上；一个很明显而以前完全被人忽略的事实，即人們首先必须吃、喝、住、穿，就是說首先必須劳动，然后能年取就治，从事政治、宗教和哲学等等，一这一很明显的事实在历史上应有的权威此时煞于被承认了。
    这种新的历史观，对于肚会主义的观点有极其重要的意义。它证明了：过去的全部历史都是在阶额对抗和阶毅斗年中发展的；統治阶毅和被統治阶殺，刻削阶毅和被刻削阶毅是一直存在的影人类的大多数总是注定要从事艰苦的劳动和过着悲惨的生活。为什么会这样呢？这只是因为在人类发展的以前一切阶段上，生产还是如此不发达，以致历史的发展只能在这种对抗形式中进行，历史的进步整个說来只是极少数特权者的事，广大群众則不得不为自己謀取微薄的生活资料，而且还必须为特权者不断增殖財富。这种历更观以上逃方法对以往的阶毅統治作了自然而合理的解釋，不然这种阶毅統治就只能用人的恶意来解釋，可是这同一个历史观还使我侧得到这样的信念：由于现时生产力的互大发展，把人分成統治者和被就治者、刻削者和被刻削者的最后根据，至少在最先进的国家里已經消失了；就治的大資产阶殺已經完成了它的历史使命，它不但不能再顧导肚会，甚至变成了生产发展的障碍，如各国的商业危机一尤其是最近的一次大崩渣2一和工业受压抑的状况就是证明；历史的頜导权已Ξ轉到无产阶級手中，轉到这个由于自已的整个社会地位只有用完全消灭任何阶额統治、任何奴役和任何剝削的方法才能解放自己的阶毅手中；肚会生产力已发展到資产阶級不能控制的程度，只等待联合起来的无产阶毅去掌握它，以便建立这样一种制度，使肚会的每一成員不仅有可

==========第132页==========
    124
    弗·恩格斯
    能参加生产，而且有可能参加社会財富的分配和管理，并通过有計地粗犧全部生产，使肚会生产力及其所制成的产品坩长到能够保证每个人的一切合理的需要日盆得到滿足的程度。
    馬克恩的第二个重要发現，就是彻底弄清了资本和劳动的关系，换句話說，就是揭露了在現代肚会内，在現存資本主义生产方式下資本家对工人的剥削是怎样进行的。自从政治經济学提出了劳动是一切財富和一切价值的颜泉这个原理以后，就不可避苑地产生了一个問题：履佣工人拿到的不是他的劳动所生产的全部价值量，而必须把一部分价值交給资本家，这一情况怎么能和上面的原殂相容呢？不脸是资产阶級經济学者或是肚会主义者都企图对这个間题作出有科学根据的答复，但都徒劳无功，直到最后才由馬克思作出了解答。他的解答如下：现代查本主义生产方式是以两个肚会阶级的存在为前提的，一方面是资本家阶被，他們占有生产查料和生活资料，另一方面是无产阶极，他們沒有这一切而仅有一种商品即劳动力可以出卖，而他們是不得不出卖自己的劳动力以获取必需的生活资料的。但是商品价航是由商品生产中、从而也是商品再生产中物化的肚会必要劳动量决定的影所以，一个平常人
    一天、一月或一年的劳动力的价值，是由椎持这一天、一月或一年的劳动力所必需的生活资料数量里面物化的劳动量来决定的。假定一个工人一天的生活資料需要6小时的劳动来生产，或者也可以說，它們所包含的劳动相当于6小时的劳动量；在这种場合，一天的劳动力的价值，还要表現为体现6小时劳动的货币量。再假定說，屈用这个工人的资本家付耠他这个数目，即付給他劳动力的全部价值。这样，如果工人每天給这个資本家儆6小时的工，那他就完全抵偿了資本家的支出，即以6小时的劳动抵偿了6小时的

==========第133页==========
    卡尔·思克思
    125
    劳动。在这种場合，这个資本家当然是什么也沒有得到；因此，他对事情有完全不同的想法，他說，我购买这个工人的劳动力不是6个小时，而是一整天，因此他就根据情况强迫工人劳动8小时、10小时、12小时、14小时或者更多的时間，所以第七、第八和以后各小时的产品就是无偿劳动的产品，直接落到资本家的腰包里。这样，給这个资本家做事的工人，不仅再生产者他那由資本家付酬的劳动力的价值，而且还額外地生产剩余价值，这种剩余价值起先被这个资本家所占有，然后按一定的經济規律在整个者本家阶毅中进行分配，粗成为地租、利潤、查本积累的源泉，即非劳动阶級所消费或积累的一切財富的源泉。这样也就证明了，現代養本家，也像奴隶主或铡削农奴劳动的封建主一样，是综占有他人无偿劳动发财致富的，而所有这些刻削形式彼此不同的地方只在于占有这种无偿劳动的方式有所不同罢了。这样一来，有产阶毅的所丽现代社会制度中占支配地位的是公道、正义、权利平等、义务平等和利金普遥协調这一类虚伪的空話，就失去了最后的根据，于是现代资产阶额肚会就像以前的各种肚会一样被揭穿：它也是微不足道的并且不新縮减的少数人剝削絕大多数人的隴大机构。
    現代科学肚会主义就是建立在这两个重要根据之上的。在“查本論”第二卷中，这两个发现以及在对登本主义肚会制度研究方面的其他同样重要的科学发現，将得到进一步的发揮，从而在第
    一卷还沒有涉及到的政治經济学的那些方面，也会受到根本变革。颜馬克思有可能不八就把第二卷付印。
    弗·恩格斯写于1877年6月中
    原文是德女
    航于1878年不倫瑞克发行的
    俄交薛自·人民历书”丛刊
    “人民历书”丛刊

==========第134页==========
    128
    卡·馬克思
    給“租国紀事”杂志編辑部的信品
    锦輯先生：
    “卡尔·馬克思在茹柯夫斯基先生的法庭上”一文的作者@，显然是一个聪明人，假如他在我的关于“原始积累”的論远中找到
    一个可以用来支持他的精腧的地方，他就会加以引证了。因为找不到这样的地方，所以不得不抓住刊戴在“查本論”德文本第一版补遗4里面的一个附注，即我对一个俄国“文学家”②的論战性的意見。我在那里对这位俄国作家提出了什么贵难呢？这就是，他不是在锻国而是在普魯士的政府顾間哈克斯特豪森的书65里发现了俄国的公肚，并且說，俄国公社在他手中只是用以证明腐朽的旧欧洲必须通过泛斯拉夫主义的胜利才能获得新生的一种論据。我对于这位作家的醉价可能是对的，也可能是错的，但是无論如何，决不能从这里理解我对“俄国人为他們的祖国寻找一条不同于西欧已翘走过而且正在走着的发展道路”图的努力的看法等等。在“资本論”德文本第二版的跋66里，一而这篇戡是关于茹柯夫斯基先生的那篇文章的作者所知道的，因为他會經引证
    ①尼·康·米海洛夫斯基。一一韬者注
    ②亚·伊·赫尔岑。一者注
    ③引用米海洛夫斯基文章中的聒，在周克思手稍中是用俄文剪远的。一都者注

==========第135页==========
    Eoutn t uilaglous
    空ihons ao4huu7hw:”山hM·
    3
    L山twte一hent niduk ni
    23g
    ugpmn以4
    +民3增
    wwknA8eoW98ngiy,r9hb元oS,R欧PirHT ta6TY3 TaANAN EBpta2aate之nad
    装许
    么心《
    与人
    与w
    卡·馬克思粉“即国纪站”杂志解机部的后的第一質

==========第136页==========

==========第137页==========
    粉·面国記事”杂志斑鲜部的信
    129
    过一我會經以应有的高度的算重談到“一位偉大的俄国学者和批部家”①。这个人在自己的出色的文章中研究了这样一个問题：俄国是应当傻它的自由派經济学家們所希望的那样，首先摧毁农村公肚以过渡到资本主义制度呢，还是与此相反，发展它所特有的历史条件，就可以不經受資本主义制度的一一切苦难而取得它的全部成果。他表示赞成后一种解决办法。我的可敬的批部家既然可以根据我同那位“文学家”和泛斯拉夫主义者的論战推断我反对那位“文学家”的这些观点，那未，他至少也有同样多的理由根据我对这位“偉大的俄国学者和批部家”的拿重断定我同意他对这个間題的观点。
    最后，因为我不喜欢留下“一些东西让人去揣测”，我谁备直截了当地說。为了能够对俄国的經济发展作出准确的判断，我学习了俄文，后来艾在許多年内研究了和这个問題有关的官方发表的和其他方面发表的養料。我得到了这样一个結論：如果俄国继薇走它在1861年所开始走的道路，那它将会失去当时历史所能提供給一个民族的最好的机会，而遭受登本主义制度所带来的一切极端不幸的災难。
    二
    我在关于原始积累的那一章中只不过想描速西欧的資本主义經济制度从封建主义翘济制度内部产生出来的途徑。因此，这一章叙述了使生产著同他們的生产查料分离，从而把他們变成屋佣工人（现代意义上的无产者）而把生产養料占有者变成资本家的历
    ①尼·加·卓尔尼军夫斯基。一裙者注

==========第138页==========
    130
    卡·馬克思
    史运动。在这一段历更中，“成为形成中的查本家阶额进一步发展的杠杆的一切革命都是划时代的，使广大群众同他們停铳的生产查料和生活查料分离并把他們突然投到劳动市場上去的那些革命更是如此。但是，这整个发展的基础就是对农民的剝夺。这种剁夺只是在英国才彻底完成了…但是西欧其他一切国家都正在經历若同样的运动”等等(“资本論”法文版第315页67)。在那一章末尾，我把生产的历史趋势归秸成这样：它“本身以主宰着自然界变化的必然性产生出它自身的否定”，它本身已都剂造出一种新的翘济制度的因素，它同时給社会劳动生产力和一切个体生产者的全面发展以极大的推动；实际上已經以一种集体生产为基硼的资本主义所有制只能轉变为社会的所有制。在这个地方我并沒有提出任何证据，理由很简单，这个脸惭本身只不过是概括地总秸了我过去关于资本主义生产的那儿章里所作的群細闡明。
    那末，我的批部家可以把这个历史概速中的哪些东西应用到俄国去呢？只有这些：假如俄国想要遵照西欧各国的先例成为一·个资本主义国家，一它最近几年已經在这方面费了很大的精力，一它不先把很大一部分农民变成无产者就达不到这个目的；而它一且倒进發本主义怀抱以后，它就会和尘世阳的其他民族一样地受那些铁面无情的規律的支配。事情就是这样。但是这对我的批部家来說是太少了。他一定要把我关于西欧資本主义起源的历史概速彻底变成一般发展道路的历史哲学迎論，一一切民族，不管他們所处的历史环境如何，都注定要走这条道路，一以便最后都达到在保证肚会劳动生产力极高度发展的同时又保证人类最全面的发展的这样一种經济形态。但是我要請他原諒。他这样做，会給我过多的荣誉，同时也会給我过多的侮辱。让我們举个例子来

==========第139页==========
    粉“祖国冠事杂志钥辑部的信
    131
    看看。
    在“資本論”里的好儿个地方，我都提到古代罗馬平民所遭到的命运。这些人本来都是自己耕种自己小块土地的自由农民。在罗馬历史发展的过程中，他們被刻夺了。使他們同他們的生产查料和生活资料分离的运动，不仅蕴含着大地产形成的过程，而且还蕴含着大貨币资本形成的过程。于是，有那么一天就一方面出現了除自己的劳动力外一切都被剝夺的自由人，另一方面为了利用这种劳动，艾出現了占有所创造出的全部财富的人。結果怎样呢？罗馬的无产者并沒有变成屋佣工人，却成为无所事事的游民，他們比过去美国南部各州的《poor whitesx〔“白种贫民”〕更受人輕視，和他侧同时发展起来的生产方式不是资本主义的，而是奴隶占有制的。因此，极为相似的事情，但在不同的历史环境中出現就引起了完全不同的秸果。如果把这些发展过程中的每一个都分别加以研究，然后再把它們加以比較，我們就会很容易地找到理解这种现象的钥匙；但是，使用一般历史哲学理論这一把万能钥匙，那是永远达不到这种目的的，这种历史哲学理論的最大长处就在于它是超历史的。
    卡·馬克思写于1877年11月
    原文是法文
    左右
    俄文是按手稿霹的
    发装于1886年日内瓦出版的“民意道报”杂志第5期

==========第140页==========
    132
    弗·恩格斯德国、法国、美国和俄国的工人运动
    伦数
    德国的肚会主义运动正在波澜壮闕地发展。现在那里共有62种肚会主义期刊，其中46种是名副其实的报紙，1种是杂志，15种是工会机关刊物。此外，在瑞士用德文出版的有4种报衹和1种杂志，奥地利有3种；匈牙利有1种；美国有6种。用德文出版的社会主义期刊的总数如下：
    德国—一62
    奥地利一3
    匈牙利一1
    =76
    瑞士3
    美国一6
    可見，德国肚会主义运动的定期出版物以机关刊物来算，比用所有共他文字出版的肚会主义期刊的总和还要多。在上逃数字中，我还沒有把多少带点肚会主义色彩的（讲坛社会主义者的）报紙計算在丙，而指的只是公认的党的机关刊物。
    在謀刺俾斯麦68一事发生以后，有一个资产者写信給我就：“整个（資产阶級的）德国都为俾斯麦沒有被刺而戚到高兴。”我回

==========第141页==========
    德国、法国，美国和俄国的工人运动
    133
    答他說：我們对此也或到滿意，因为他对我們很效劳，即使为了这
    一点也要报答他。你們知道，我是对的，因为要是沒有迫售和苦难，要是沒有軍国主义和不断增加的捐税，我們就不会取得現在这样的成就。
    虽然法国的危机的只产生了很不命人滿意的結果，但是我认为，这个危机滥成这样一种形势，即使得法国肚会主义者有可能通过报刊、会議和工会来进行活动以及粗成工人党，一而这些就是我們在1871年大屠杀以后的今天所能争得的一切。此外，法国具有两大成就，即农民轉向共和国方面以及共和国軍队的粗成，这是无可怀疑的事实。杜克罗、巴特比及其同伙的政变所以沒有成功，是因为士兵坚决拒絕与人民为敌。
    由于铁路干綫全体人員的流血的罢工0，美国的工人問題被提上了日程。这是美国历史上划时代的事件，因此，美国创立工人党的事业有了大踏步的发展。在这个因家里，事态发展得很快，我們应当注视这种发展进程，手不至于对不八将会出现的某些重大成就威到突然。
    我认为，俄国这个国家，在最近的将来会起最重要的作用。由于所謂解放农奴而形成的状况，早在战年以前就到了合人难以忍受的地步。这次大改革进行得如此巧妙，使贵族和农民最后都破产了。随后父实行了另一項改革，这一改革似乎是为了让省和县在中央政府不加干涉的相对自由的条件下选举行政机关，但是改革的秸果只是增加了本来就不堪忍受的捐税。
    由于各省徑直负担自己的管理费用，国家现在的开支就比皎少了，但是收的税还是那么多；因此就另骰新的捐稅来弥补省和地方的开支。后来还实行了普逼义务兵役制，这又等于新骰了一项

==========第142页==========
    134
    弗·恩格斯
    此其他捐税更重的捐税，这也意味若建立一支新的、人数更鹿大的軍队。
    結果，财政崩潰的局面加速到来了。早在战争以前，国家就陷于破产的境地。俄国国库由于广泛参与了1871一1873年时期的人的投机勾当，使国家陷于財政危机。这一危机于1874年在難也納和柏林爆发，并且长期地破坏了俄国的工业和商业。当时的形势就是，在反对“土耳其人”的“肿圣的”战争1爆发以后，由于到处借不到外貨，而内債又不能滿足需要，只好动用銀行的数百万款子（谁备金）和发行紙币；粘果柢币日金眨值，它的此价很快地一只过了一两年一就跌到了最低限度。总的說来，我們已經看到了俄国的1789年的种种因素，在这以后必然会有1793年。不論战争的粘局如何，俄国革命已翘成熟了，并且将很快地爆发，也可能就在今年爆发。同巴枯宁的預言相反，革命将先从上层，从宫廷，从沒落的和frondeuse〔因不蒲而反抗的〕費族中間开始。但是革命一爆发，就会吸引农民参加。那时你就会看到速1793年也要为之逊色的場面。只要俄国一发生革命，整个欧洲的面貌就要改变。因为迄今为止，旧俄因一直是欧洲反动势力的朧大后备軍；它在1798年、1805年、1815年、1830年、1848年都起过这样的作用。这支后备軍一且被消灭，到那时再来看，事情将会怎样轉变！
    弗·恩格斯写于1878年1月12日
    原文是意大利文
    摘要披于1878年1月22日
    俄文福自“人民报”
    “人民报第3号
    俄文第一次发表

==========第143页==========
    弗·恩格斯
    一入七七年的欧洲工人2
    弗·恩格斯写于1878年2月中一
    原女是英文
    3月中
    俄文译自·劳动旗期“
    截于1878年3月3,10、17,24和31日“劳动旗帜”（韵）暑名：弗里钧里希·恩格斯

==========第144页==========

==========第145页==========
    THE LABOR STANDARD
    Dr4d体特0Ean4t44 Emsnelpslian of he行arbieg Paopim
    a系圈票81把9r0F度ur125?r1件gr14h:大04:4u-国a久
    料求内等白网K客世NDAY,可4RG3d,1T于
    Cn
    去年充滿了許許多多的事件，是欧洲工人阶毅收获很大的一年。几乎所有的国家在粗械和发展工人党方面都取得了巨大成精。一度受到小小的但活动积极的宗派3威胁的統一，实际上已經恢复。工人阶级运动日盒走上目前政治的首要地位，而各种政治事件，不管它們发生了什么样的轉变，都总是这样或那样地有利于这个运动的发展，这是胜利日盒临近的可鼻征兆。
    1877年一开始，就取得了一次胜利，这是工人留經获得的多次最重大胜利中的一次胜利。1月10日，根据普选制举行了三年
    一次的德国国会（帝国国会）选举；这种选举从1867年起就使德国工人党有可能統計自已的力量，向世界显示它的粗绿得很好的和不断壮大的队伍。1874年，工人候选人获得了40万票；1877年获得了60多万票。10名工人候选人在1月10日当选，还有24人在两周后举行的补选中进行选举。在这24人中，实际当选的只是少数，因为所有其他的政党都联合起来反对他們。但是，在帝因的一切大城市和工业中心，工人阶极运动大踏步前进的这个事实并沒有失去它的重大意义，在下次1880年的选举中，所有这些选区无疑都会轉到工人阶毅手中。柏林、德勒斯噸、克森的整个整个的

==========第146页==========
    138
    绵·恩格斯
    工厂区和佐林根都季取到了。在汉堡、布勒斯劳、紐偷堡、萊比錫、不倫瑞克，在什列斯稚希一霍尔施坦以及在威斯特伐里亚和下菜茵的工厂区，所有其他政党的联盟仅以簡单的多数勉强地战胜了
    1
    工人阶极的候选人。德国肚会民主党已經成为一种力量，而且是
    一种迅速发展的力是，对于这种力量，国内其他一切的力量，无論是执政的或非执政的，今后都不得不予以重視。这次选举造成了惊人的影响。資产阶級宾正威到惊惶失措，尤其是因为查产阶級报刊过去經常把事情說成是，似乎肚会民主党現在已不起任何作用。工人阶毅为自己本身的胜利所鼓舞，更加振奋地在一切适宜的战場上继敏战斗；而其他国家的工人，正如我們就要談到的，不仅把德国人的胜利当做自己本身的胜利来庆配，而且在这一胜利
    B
    的影响下作出了許多新的努力，使他們在手取劳动解放的竞赛中不致落后。
    德国工人党的迅速进步，是它的最积极的参加者付出重大牺性才赢得的。政府的迫害、罚款、更經常的是监禁，紛粉落到他們身上，而他們也早就不得不作好在狱中度过大牛生的精神准备。虽然判刑多牛是短期的，从两星期到三个月不等，但是，长期的监禁也决不是罕見的事。例如，为了保护藤尔布呂背的重要工矿区免受肚会民主主义毒素的傅染，不八以前給两名鼓动者判处两年牛徒刑，罪名都是胆敢进入这个禁地。帝因有伸縮性的法律可以为朵取这样的措施提供許多理由，而在缺少这些理由的地方，法官多牛都很乐意牵强附会地援引那种可以用来定罪的条文。
    德国运动的一大优点，就是工会粗凝同政治粗械齐心协力地
    2
    工作。工会粗械产生的直接利盆，吸引若許多平时对政治漠不关心的人参加政治运动；同时，政治行动的一致性把平时相互隔絕的

==========第147页==========
    ー八七七年的欧洲工人ーー
    139
    工会团袺起来，保证它們相互支援。
    我們的德国同志在德国国会选举中取得的成被，促使他們也到其他选举中去碰碰运气。这样，他們使工人在帝国的两个較小的邦的曦会选举时当选了，他們还进入了相当多的市政府；在莲克森的工厂区，許多城市已由肚会民主党的管理机构頜导。由于在这次选举中的选举权是有限的，也就不用指望获得巨大的成就；但是，每争取到一个席位，都有助于向政府和资产阶殺证明，它們今后必須重視工人。
    但是，工人阶殺有觉悟的組犧迅速发展的最好证明，就是它的定期报刊的数量不断增加。我們在这里，也应当跨出俾撕麦“帝国”的驱界，因为德国社会民主党的彩响和活动决不仅限于此。到1877年12月31日，用德文田版的为工人政党服务的定期报刊，总共不下75种。其中在德意志帝国出版的有62种（包括15个工会的15种报刊)，在瑞士有3种，在奥地利有3种，在匈牙利有1种，在美国有6种；共75种，比用其他各种文学出版的工人报刊加在一起还要多。
    色当会战74以后，1870年9月，德国工人党执行委員会对自己的选民說，战争使欧洲工人运动的重心由法国轉移到了德国，从而德国工人肩負起新的貴任和更崇高的义务，要求他啊作出新的努力。1877年证明了这一点的正确，同时还表明，德国无产阶級完全能够胜任他們所肩負的临时頒导的任务。无論个别頜袖犯了什么錯腿（錯韺很多，而且艾是各种各样的），群众仍然坚决地、密不动揣地朝着正确的方向前进。他們的坚毅精神、組藏性和紀律性同德因历次資产阶级运动表現得十分突出的軟弱无力、犹豫不决、逢迎和胆怯，形成了特别鲜明的对照。当德国資产阶级堕落到极

==========第148页==========
    140
    弗·感格斯
    其拜占庭式地篷迎“常胜的威廉”，把手足捆起来向俾斯麦按降，从而結束了自己的前程的时候，工人阶毅却从胜利走向胜利，基至政府和资产阶极为了筑压他例而想出来的措施，反而使得工人阶极的运动加快和加强了。
    i2.

==========第149页==========
    一八七七年的欧洲工人一二
    14红
    二
    德国选举在国内的影响是十分大的，然而，它在因外的影响还要巨大得多。首先，这种彩响恢复了欧洲工人运动中的一致，这种
    一致近六年来由于一个不大的但活动非常积极的宗派的狂妄企图而遭到了破坏。
    我們那些考察过国际工人协会历史的藏者都会記得，巴黎公耻失敗以后，紧接着就在偉大的工人粗辙内部发生了分歧，这些分歧在1872年海牙代表大会上造成了公开分裂，后来更造成了瓦解。造成分歧的码首是俄国人巴枯宁和他的追随者，他們不挥任何手段，力图在他們只占区区少数的粗镀中占据統治地位。他們主要的拿手办法是根本反对工人阶级进行任何政治活动；而他們在这方面走得如此之远，以致在他們眼里，参加选举就是背叛无产阶毅的利盆。除了直接的暴力革命以外，他們不容許任何其他的行动方法。这些“无政府主义者”（他仰这样称呼自己）首先在瑞士生了根，以后便把自己的活动扩展到意大利和西班牙，在那里，他們有一个时期的确在工人运动中占了統治地位。在“国际”内部，他侧得到了比利时人的某种支持，比利时人也主張放棄政治活动，虽然是出于别的动机。分裂以后，巴枯宁派保持了一个徒有其名的組檬，并且举行代表大会，而在各次大会上，老是那同样的二十来个妄图代表整个欧洲工人阶薇的人，以欧洲工人阶毅的名义宜傅自己的信条。但是，1874年的德国选举以及德国运动由于它的

==========第150页==========
    142
    弗·恩格斯
    最积极的活动家有九人参加国会而得到的巨大利盆，就已在“无政府主义者”中間产生了怀疑的因素。在西斑牙，在政治事件的进程中，运动被巅压下去了，消失了，儿乎沒留下任何痕迹。在瑞士，主跟进行政治斗争的并且是同德国人携手一起工作的那一派日益壮大，并且很快就在数最上超过了一小撮无政府主义者，比例是300:1。在意大利，作了一次实現“社会革命”的幼稚尝武(1874年在博洛尼亚)，“无政府主义者”在这一举动中无論是在智謀方面或勇敢方面，都表現得不好。在此以后，宾正的工人分子开始寻求比較合理的斗方法。在比利时，由于领导者朵取放棄政治活动的政策，工人阶级失去了进行实际活动的任何地盘，因而运动走进了死胡同。实际上，当德国人的政治活动使他們从胜利走向胜利的时候，在那些以放棄政治活动为当前口号的国家里，工人阶毅却遭到一次父一次的失敗，直到最后对邦种沒有任何結果的运动厌頗起来；他們的粗橛被忘却了，他們的报刊一个个地消失了。这种对比不可能不引起这些工人当中的那部分头脑比較清楚的工人的注意。意大利和比利时一样，爆发了对“无政府主义”的和放棄政治活动的学說的反抗，人們开始間自己和别人，为什么他侧恰恰要放棄运用那些結果证明是最有效的斗昏手段，而去迎合愚蠢的教条主义。这就是当德国人在选举中获得互大避利，从而打消了各种怀疑，克服了一切动搖时的情况。在这种頭强的事实面前，是不可能进行任何反抗的。意大利和此利时都赞成进行政治活动。剩下的那些加护放棄政治活动的意大利人，由于絕望而企图在那不勒斯附近再举行一次起义5，三十来个无政府主义者宜布了“肚会革命”，但是警察很快就来照顾他們。他們所年得的，不过是他們本身在意大利的宗派运动完全破产而已。这样，妄图颜导欧洲各

==========第151页==========
    一入七七年的欧洲工人一二
    143
    地的工人阶极运动的无政府主义者粗裁，又回复到它原来的萌芽状态，回复到瑞士汝拉山区的二百来人，在那里的僻静的山区避难所里，继續反对此界上其余地方的战无不脏的邪說，而保特他們現在已故的皇帝巴枯宁所建树的眞正正統信仰。而去年9月在此利时根特召开世界肚会主义者代表大会（这炎大会是他們自己召集的)的时候，他們面对若欧洲工人阶极的团秸一致的偉大粗藏的代表，在会上成了微不足道的少数。这次大会在坚决拒絕他們可笑的学說和狂妄的要求，并肯定它所拒絕的只不过是一个小小的宗派以后，最后对他們采取了宽容的态度。
    这样經过四年内部斗争以后，欧洲工人阶额的行动一致完套恢复了，国际最后一次代表大会的大多数所宣布的政策，已完全被事件证明是正确的。現在基酣已經重新恢复，欧洲各国工人父可以在这种基硎上一起坚决地行动，相互支援，这种支援就是运动的主要力量。国际工人协会已經不可能存在下去…①他們禁止这些国家的工人参加这类国际的联盟。政府就可以不再为此成到不安了。工人阶额运动已經大大发展，以致于这类形式上的联盟不仅不必要而且也不可能存在下去了。偉大的无产阶殺粗械不仅完全实现了自已的任务，而且本身还成了一个此过去任何时候都更强有力的粗織而继續存在于强大得多的統一团钻的联盟之中，存在于行动和政策的一致之中，这种一致現在鼓舞着整个欧洲的工人阶毅，并且是欧洲工人阶额本身的极大成就。在不同国家的工人当中，甚至在单独一个因家的工人当中，都存在若許多不同的观点影但是，再也沒有宗派了，再也沒有要求树立致条主义的正就思
    ①本文的英女原文此处脱漏一两行。一丽者注

==========第152页==========
    144
    弗·恩格斯
    想和学理主义的假导地位的妄想了，而只有共同的行动計划，它最初是由国际确定的，现在已得到普逼承认，因为它是从各地的斗年中、运动的需要中自觉地或自发地产生的；这个計划能够灵活地适应每个国家和每个地方的各种不同的条件，然而在任何地方艾都能保特自己的基本特点，从而保证目标一致，保证为达到工人阶殺自已解放自己这一共同目标而采取的方法的总的一致。

==========第153页==========
    一八七七年的欧洲工人一三
    145
    三
    在上一篇文章中，我們已經指出同意大利、西班牙、瑞士和此利时的工人运动史有关的一些最值得注意的基本事实。但是，必须再談一点。
    西班牙在1868年和1872年間，运动发展得很迅速，当时国际可以夸耀在那里有3万名以上辙納会费的会員。但是，这一切多牛是表面現象，而不是实际情况；多牛是国内政局不稳定所引起的
    一时情籍激昂的結果，而不是觉悟宾正提高的秸果。西班牙国际在卷入1873年联邦共和起义以后，就同起义一起被较杀了。有一个时期，它以秘密团体的形式继镀存在，这个团体的核心无疑一直保存到今天。然而，既然这个团体除了派过三个代表出席根特代表大会以外，从来沒有显示出絲毫生机，我們也就不能不得出桔論說，这三个代表所能代表西班牙工人阶級的程度，就眼从前三个从土利街来的裁縫代表英国人民6差不多。而我們可以有把握地预言，当某种政治上的震蔼使西班牙的工人可能重新起积极作用的时候，新的斗年馬上就会开始，但不是由这些“无政府主义的”空談家，而是由有觉悟、有毅力的工人的不大的粗械来进行。这些工人在1872年依然忠于国际77，现在正在等待时机，而沒有去搞密謀。在葡萄牙，运动始終沒有受“无政府主义的”傅染，并且同大多数其他国家一样，在合理的基础上发展。葡萄牙工人有数量很多的国际支部和工会。他們在1877年1月举行了一次非常成功的

==========第154页==========
    146
    弗·恩格斯
    代表大会，并且开始出版一个出色的周报“抗議报”8。但是，他們也受到针对他們而制定的那些限制出版自由、秸肚和公开集会权利的法律的束糖。尽管如此，他們还在继續斗年，并且現在正在波尔图召开一次新的代表大会，这次会曦将使他們能够向世界表明，葡萄牙的工人阶級正在对偉大的全世界年取劳动解放的斗季作出自己的貢献。
    意大利工人的活动也大大受到资产阶殺立法的限制。借口颜压盗匪活动和分布广泛的秘密盗匪組镀而制定的一系列特别法律，赋予政府以极大的、无限制的权力，无限制地用来对付工人协会，工人协会中杰出的成員同匪徒一样地受到警察的监砚，不經审到、偵部就被放逐。然而，运动在向前发展，它具有生命力的最好标志，就是它的重心从罗曼尼亚一些受人景仰的但死气沉沉的城市轉移到北方生气勃勃的工业城市和工厂城市，这个轉变保证了螟正的工人分子取得对一小撮混人运动的、过去学握若頜导权的脊产阶毅出身的“无政府主义者”的优势。工人俱乐部和工会翘常被政府查封和解散，但又以新的名称出現。无产阶毅的出版物虽然其中群多报刊因出版者受到迫害、罰款和判刑而办不长八，但在每次失敗后又重新恢复起来，而且尽管有种种障碍，还是有一些报轹办得比較八。其中有儿个刊物，多牛是短期出版的，还在信奉“无政府主义”学就，但是这个派别放藥了任何颌导运动的妄图，并且同馬志尼的賽产阶殺共和派一起逐漸地消失了。而这两个集团失去的每一寸土地，都是舅正的和自觉的工人阶级运动所鼠得的每一寸土地。
    在比利时，工人阶额活动的重心也轉移了，因而活动本身也发生了根本的变化。1875年以前，这个重心是在国内讲法語的地

==========第155页==========
    一八七七年的此别工人一兰
    147
    区，其中包括一牛讲法語、一牛讲佛来米語的布魯塞尔。在这段期間，运动受到蒲魯东学箴的强烈影响，这种学就也規定不干預政治，特别是不参加选举。因此，只举行了一些通常被軍队的血腥干面颜压下去的罢工，以及經常重复老一套的空話的群众大会。工人对此殿到厌煩，于是整个运动就渐渐停息了。但是，从1875年起，国内佛来米語地区的工厂城市参加了斗年，它們以較大的热情，并像后来很快就证明的那样，以新的精神进行斗年。在此利时，沒有限刷妇女或儿童劳动时間的工厂法，因而根特及其郊区的工厂选民的第一个要求，就是要求保护他們的妻子和孩子，他們的妻子和孩子被迫像奴隶一样每天在秒厂劳动15小时以上。蒲魯东主义空論家认为这类小事情不值得忙于虚无镖缈的革命主义的人去注意，他們的反抗沒有成功，并且逐渐被克服了。在法律上保护工厂童工的要求，成了比利时工人阶级網顧中的一項，而同时，
    一向把政治活动当做禁忌的那种魔法咒語也不灵了。事情由于德国人的例子而告完成，现在此利时的工人，同德国、瑞士、丹麦、葡萄牙、匈牙利、奥地利和意大利部分地区的工人一样，正在粗成一个不同于其他一切政党并同它們相对立的政党，这个政党的目的，是通过当前条件所需要的任何政治行动来求得工人的解放。瑞士的很大一部分工人，即讲德語的那部分，儿年前联合成为“工人联合会”，这个組織到1876年年底拥有5000多名交納会费的会員。除它以外，还有另一个組锻，即格留特利联盟，它最初是資产阶毅激进主义者为了向工农傳播激进主义而建立的；但是，社会民主主义思想逐渐深入到这个分布很广的联合会，最后控制了它。1877年，这两个团体結成联盟，这种联盟几乎等于合并，目的是粗被瑞士工人政党它們采取了十分有力的行动，使新的瑞士工

==========第156页==========
    148
    弗·感格斯
    厂法在全民投票中通过了，在所有现行的工厂法中，这个工厂法对工人最为有利。現在它們粗箴了警惕的监督，以保证这个工厂法很好地执行，而不管厂主有多么强烈的不滿。“无政府主义者”抱着超革命规点，当然痕狂地反对这全部活劲，說这是翼正背叛了他們所謂的“革命”。但是，既然他們充其量不过二百来人，而且在这里和在其他任何地方一样，只不过是一个沒有軍队的司合部，所以，他們出来反对也就起不了什么作用。
    瑞土工人党的綱頒同德国的儿乎是一致的，甚至是过分地一致，把后者的某些不完备的和糊塗的論点也包括进去了。但是，如果在运动中占統治地位的精神是正确的，辆顧的措嗣本身并沒有多大的意义。
    丹麦工人钓在1870年参加斗年，起初很快就取得了成就。他們同小自耕农的政党結成同盟，在小自耕农中聞順利地傅播自己的观点，取得的改治影响是如此巨大，以致于以这个农民政党为核心的“联合左派”在義会中保持了好几年的多数。但是，运动的这种迅速发展，多牛是表面現象，而沒有实在的基础。有一天，凳发現两个頜袖把向工人募集的党的經费私自花光以后失踪了。这件事出丑到了极点，使丹麦的运动至今还沒有消除由此而来的失望情钻。但是，不管怎样，虽然丹麦工人政党現在的行动比过去审慎，然而，有一切理由认为，它所失去的那种短暂的和虚假的对群众的控制，定会逐步被更实际的和更持八的影响所代替。
    在奥地利和匈牙利，工人阶級不得不同极大的困难作斗年。政治自由，只要涉及出版、集会和粘社时，在这里也就降到了同伪宪制的君主制相适应的最低水平。法典具有空前的伸縮性，因此，甚至在胆怯地表达工人阶毅的要求和利金的情况下，政府也可以

==========第157页==========
    一八七七年的厥别工人一三
    149
    骰法給人定罪。然而运动在这里也和各地一样，正在不可遏制地发展。基本的中心是波希米亚的工厂区、稚也納和布达佩斯。工人的报衹用德文、捷克文和匈牙利文出版。继匈牙利之后，运动也在塞尔難亚展开，战前这里有一家塞尔雜亚文的周报9；但是战昏剛一爆发，骸报就干脆被封閉了。
    可見，在欧洲各地，不論什么地方，工人运动都不仅在順利地发展，而且在迅速地发展，而更重要的是，处处的精神都是同样的。完全的思想一致恢复了，而同时，在各国工人之間通过这种或那种方式进行的經常的和定期的联系正在建立起来。1864年创建国际工人协会的人們，在先是反对外部敌人、后来艾反对内部敌人的斗争年代里，一直高举着它的旗帜，直到在較大的程度上是由于政治上的必要性而不是由于内部粉争，造成了分裂和表面上的退却为止。現在这些人可以麻傲地高呼：“国际完成了自己的任务；它完至达到了自己的偉大目的一联合全世界的无产阶敲为反对其压迫者而斗争！”

==========第158页==========
    150
    弗·恩格斯
    四
    我例的讀者一定已錾发觉，前三篇文章儿乎沒有提到欧洲最重要厨家之一的法国。現在来談談是什么原因。在以前談到过的国家中，工人阶激的活动（虽然它实质上是政治活动），同总的政治，即所謂官方政治并沒有密切的联系。德国、意大利、比利时等国的工人阶级还沒有成为国家中的政治力量。它只是可望成为政治力量。如果說这些国家中的某些国家的正式政党一保守党人、自由党人或激进派不得不重配它，这只是因为从它的迅速发展中可以明显地看出，无产阶級政党在不八的将来就会变得相当的强大，足以使人威觉到它的影响。但是，法国的情况不同。得到外省大城市工人支持的巴黎工人，自大革命以来就-一直是国家中的一种力量。几乎九十年来，他們都是进步的战斗大軍。在法国历史上的每一一次大危机中，他們都走上街头，用一切可以武装的东西把自己武装起来，筑思街垒，投入战斗。他們的胜利或失敗决定了法国以后多年的命运。从1789年到1830年，登产阶級革命是由巴黎工人的斗争决定的；正是他們在1848年赢得了共和国，而同时他們却腿以为这个共和国就意味着劳动解放，在当年的六月失敗中，他們得到了严酷的教訓；他們在街垒中反抗路易-拿破侖1851年的coup d'etat〔政变〕，钻果再次失敗；1870年9月，他們链除了资产阶额激进主义者蓮碰也不敢碰的沒落帝国。1871年3月，梯也尔企图夺去他們用来保卫巴黎免受外国进犯的武器，使得他

==========第159页==========
    一八七七年的做洲工人一一四
    151
    們被迫进行巴黎公社革命和长期斗年，这次斗争的秸果是他們遭到血腥的缤压。
    可見，这个民族的工人阶級将近一百年来，不仅在本国历史上的每次危机中，起了决定性的作用，而同时还一直是欧洲革命的先肇，这样的工人阶殺是不能过那种比較閉关自守的生活，而大陆上其他国家的工人目前实际上还是在这种生活范倒内活动。像法国工人阶毅这样的工人阶級，是同它过去的历史有联系的，而且是由这种过去的历史所决定的。它的历史，同它得到公认的决定性战斗力量一样，是同国家总的政治发展分不开的。因此，不考察法国整个的改治，我們便无法部逃法国工人阶殺的活动。
    不論法国工人阶毅进行它本身的斗年也罢，进行自由派的、激进派的或共和派的資产阶极的斗年也罢，一一在它每遭受一次失敗以后，随之而来的总是沉重的政治上的反动，慨猖狂而又长八。譬如，在1848年6月和1851年12月的失敗以后，接着就是波拿巴帝国的18年統治，在此期間，出版受到限制，集会和結社的权利被刻夺，工人阶极从而失去了互相联系和粗械起来的一切手段。必然的結果是：当1870年9月革命到来的时候，除了推举那些在帝国时期會是義会中的正式反对派的资产阶級激进主义者以外，工人推举不出任何别的人来，而这些人当然把工人和国家出卖了。在公肚被熊压之后，許多年内完垒丧失了战斗能力的工人阶殺所直接关心的，仅仅是使这种长期的反动統治不再出現，而同时也就不必再去进行下面这种斗争：不是为了争取本身的直接解放，而仅仅是为了争取那种使工人阶极有可能去准备进行彻底解放斗季的制度。目前法国有四大政治党派：三个保皇派-一一正統派、奥尔良派和波傘巴派，各有一个王位僭望者，一和一个共和派。不管这

==========第160页==========
    152
    弗·恩格斯
    三个人当中哪一个登上王位，他无論如何也只能得到人民中間区区少数的支持，因而就只能依靠武力了。因此，任何君主制的复辟必然会带来暴力的就治、对各种社会自由和个人权利的压制，而这正是工人阶额应当力求避绳的。另一方面，保存現有的共和政府，至少使工人阶极仍然有可能得到某种程度的个人自由和耻会自由，以便创办工人报刊，在集会上进行鼓动和粗辙独立的政党，此外，保存了共和国，工人阶毅就不必在将来专門为了赢得共和国而再进行斗年了。
    因此，下面这个事实又一次证明法国工人阶級具有高度的、本能的政治觉悟：当去年5月16日所有这三个保皇派集团联合起来进行大阴謀，向共和国宣战的时候，工人仰万众一心，立即宣布支持共和国是他們的主要的和直接的任务。毫无疑間，他們在这里是跟着資产阶殺共和派和激进派走的。但是，既沒有报刊和集会，又沒有俱乐部和政治同盟的工人阶毅，如果不去充当激进资产阶额政党的附屬品，丈能怎样呢？为了年取自己的政治独立，工人阶级如果不去支持那有义务保证全体人民因而也保证工人得到建立独立粗藏的自由的唯一政党，它又能做什么呢？有些人硬說，在上次选举中，工人本来应当提出他們自己的候选人。但是，即使在工人有希望成功地做到这一点的地方，哪里又有在他們本阶极内相当聞名、能够得到必要支持的工人阶級候选人呢？公肚失敗以后，政府特别操心的，是把每个即使因进行个人鼓动而在巴黎他的本区内聞名的工人都当做起义的参加者而加以逮捕。这井不是沒有关系的。
    共和派在上次十一一月的选举中的胜利是重大的。而在随后举行的省、市鐵选举和补选中取得了更加重大的胜利。保皇派的阴

==========第161页==========
    一八七七年的欧驯工人一四
    153
    謀本来也許会破环这一切；但是，軍队十分明确的立場使阴謀家不能有所作为。这不仅因为在軍官中，特别在下級軍官中有許多共和派，而且还因为土兵群众拒稻反对共和因，后一种情况起了决定性作用。这就是改粗軍队的第一个桔果一改組軍队薇除了雇人頂替的做法，而把軍队变成了各个阶被的年輕人的宾正代表80。这样一来，就沒有必要用武力鎭压阴謀，因为它已經自行破产了。而这一点也完全符合工人阶额的利盆，因为工人阶殺在1871年的血腥屠杀以后还过于虚羽，并且在沒有完全恢复自己的力量以前，絲率也不願再次在为了他人的利盆而进行的战斗中，谧用自己的主要財富，濫用自己的战斗力，或者卷入一系列的激烈冲突之中。但是共和派的这次胜利还有另一层意义。这次胜利表明，1870年以来，农村居民前进了一大步。巴黎工人阶毅以前所取得的每次胜利，都由于占法国人口大多数的小农阶级的反动精神而很快就化为烏有。本世記初以来，法国农民是拥护波拿巴主义的。巴黎工人1848年2月建立的第二共和国，被当年12月农民投袷路易-拿破命的600万張选票廢除了。但是，1870年的普魯士人使，动揣了农民对帝国的信念，而上次的十一月选举表明，农村居民群众成为拥护共和主义的了。这一轉变具有极重大的意义。它不仅說明，从此以后，任何君主复辟在法国都是毫无希望的。它还箴明，城市工人同农村农民的联盟正在接近。大革命造成的小自耕农，只不过在名义上是土地所有者，他們的土地已經抵押給高利贷者；他們的收成要年去付利息和新認费：公证人、幕护土、法警、拍卖官吏是經常出現在他們門口的威胁。他們的处境和工人的处境一样地坏，生活几乎是同样地沒有保障。如果說，这些农民现在正在离开波拿巴主义而轉向共和国，那他們就是以此表明，他們已

==========第162页==========
    154
    弗·恩格斯
    不再把改善境况的希望寄托于路易-拿破侖經常向他們許諾但从不付諧实现的帝国奇迹上面了。梯也尔对“农民皇帝”具有的神
    店
    秘拯救力的信念，被第二帝国粗暴地破坏了。魔法已經失灵。法国农民憝于有了充分的觉悟，要去寻找长期贫困的量正原因和滑灭致因的实际办法了。而既然他侧已开始思考，他們一定很快就会发現，他們得数的唯一办法，就是同那个絲毫不希望农民处在目前这种悲惨境地的唯一阶級，即同城市工人阶殺結成联盟。
    可見，不管目前法国的共和政府怎样被人瞧不起，然而，共和国的最悠建立毕竞使法国工人有了一个基酬，可以組犧起来，成为
    一个独立的政党，并且在将来不是为他人的利盆而是为它本身的利金进行战斗。在这种基础上，他們还可以同以前敌砚他們的发民群众联合起来，从而使将来的胜利由以前那种巴黎对法国的哲时胜利，变为巴黎和外省大城市的工人所頒导的法国一切被压迫阶級的最后胜利。
    臣

==========第163页==========
    一八七七年的欧酬工人一五
    155
    五
    剩下要考察的还有·个重要的欧洲国家一俄国。不能說俄国有过什么值得提起的工人运动。但是，俄闲所处的内外条件非常特殊，井且孕有着不仅对俄国工人的未来而且对整个欧洲工人的未来都有极大意义的事件。
    1861年，亚历山大二世的政府实行了农奴解放，使极大多数俄国人民由束䪙在土地上的、必須为他例的地主进行强制性劳动的农奴，变成了自由的自耕农。这一轉变显然早就是必要的，而它的实行却无論是对从前的地主或从前的农奴都沒有好处。农民公肚得到了份地，这些份地今后应当归公肚所有，而地主即因为把土地让給农民，部分地也因放藥在此以前爵于他們的占有农民劳动的权利而应骸得到贖金。由于农民显然找不到錢来付給地主，于是国家就来干预这件事情。一部分贖金的抵偿办法是把农民在此以前独自耕种的土地轉交一部分給地主影其余部分的臢金則以政府的貸券支付，货券先由国家垫付，而农民則应当每年一次地分期連利偿还。大多数地主都把这些償券卖光以后把錢花完了；这样一来，地主现在不仅比过去穷，而且还找不到屉工来耕种他們的頜地，因为农民的确不肯去为他們工作而让自己的田地荒燕。至于說到农民，他們的份地不仅数量比从前少了，而且往往少到在俄国的条件下不足以养家活口的地步。这些份地多牛是頜地中最坏的土地，是沼深地或共他不适于耕种的土地，而过去厮于农民的和由于他

==========第164页==========
    156
    弗·恩格斯
    們的劳动而改良了的好地，却轉归了地主。在这种情况下，农民的处境也比以前大大恶化了；但是除此以外，他們每年还必须向政府支付国家贷耠他們作贖金的債款的利总和一部分本金。另外，向他侧征收的赋税也在年年增加。其次，在解放以前，农民拥有公肚对地主土地的某些权利：放收自己的性畜的权利，砍伐林木用于建筑和其他目的的权利等等。新的办法蓄意刻夺了他們的这些权利；如果他們想重新享有这些权利，就得再同他們从前的地主讲讲价錢。因此，当改革使得大多数地主比以前更加負徵累累的时候，农民也被弄到慨不能死又不能活的地步。欧洲自由派的报刊所极力赞揚和歌頰的偉大解放法合，只不过是为将来的革命打下坚固的基酬，使这个革命成为絕对不可避免罢了。
    政府也，尽了一切可能来加速这个革命。質污之風渗透到官場各方面，并使任何可以股想的善良意图都失去作用，这种傅統的貸污風气像往常一样可恶地保存了下来。而当土耳其战年爆发的时候，贪污之風在每个公共机关筋直是盛极一时。在克里木战年快精束时就已混乱不堪的帝国財政，这时处于愈来愈悲惨的境地。借款一笔又一笔地签訂，秸果，除了签訂新的借款以外，就沒有别的錢来支付旧偕的利息。在亚历山大統治的头儿年，旧的皇帝专制制度稍微缓和了一些；出版得到了較多的自由，建立了陪审法庭，而由贵族、城市資产者和农民按照規定选出的代机关，准許在某种程度上参加地方和省的管理。甚至对波兰人也开始在政治上輕佻地献媚。但是，奥論对政府的善良意願估計錯了。报刊变得太直率。陪审員也开始宾正替那些政府甚至想不用任何罪证就加以判罪的政治犯辯护。地方和省的会羲⑩一致声称：政府用它
    ①即县和省的地方自治会藏。一辐者注

==========第165页==========
    一八七七年的欧工人一五
    157
    的解放法合破环了农村，这样继續下去是不行的。人仰甚至傅說要召开国民曦会，认为这是粘束儿乎不堪忍受的混乱状态的唯一方法。此外，波兰人再也不顏让人用諾言来款待他們，他們举行了規模十分巨大的起义81，以致于只有拿出帝国的-一切力量和俄国軍官的全部凶殘，才能把起义淹沒在血泊之中。于是政府艾向后轉了。殘酷的鐵压重新提上日程。报刊的嘴被堵住；政治犯被轉交耠为此目的而挑选出来的法官組成的特别法庭；对地方和省的会羲不再理睬。但是已經晚了。由于一度表現出恐惧的样子，政府丧失了威信。对它的巩固和它有能力彻底擢毁国内任何反抗的信心已經消失。未来爽論的萌芽已經出现。现在已經不可能使这些力量再像过去那样盲目听从政府指使了。討論t会問题，虽然是私下地討脸，但已在受过教育的阶极中间成为习慣。况且，政府尽管力图回到尼古拉就治时期的肆无忌憚的专制制度，但在欧洲面前，毕竞还是企图表面上保持亚历山大所推行的自由主义。秸果是一速串的动搖和犹像：今天作出让步，明天又收回，然后又循环反复，牛准許，牛收回一政策时时在变化，桔果每个人都看清了这个政府的内部軟惑，看清了它缺乏远見和意志，而政府如果沒有意志和实現意志的办法，那它就一文不值了。人們早已知道，政府做不出什么好事，人們只是由于害怕才服从它；政府现在表明，它自己也怀疑自己是否有能力難持自身的生存，它至少也像人民害怕它一样地害怕人民；对于这样的政府，人例一天天地愈来愈瞧不起，还有什么比这更自然的呢？对俄国政府来說，只有一条得数的道路，一摆在任何面临着不可克服的人民反抗的政府面前的道路—那就是对外战争。于是决定发动对外战争，他們向欧洲說，这次打仗是要把基督徒从土耳其人长期横行霸道之下拯救出

==========第166页==========
    158
    弗·恩格斯
    来，而对俄国人民則說，进行战摩为的是使同族的斯拉夫兄弟挣脫土耳共的翱肄，回到神圣俄罗斯帝国的怀抱。
    經过好多个月的不光彩的失敗以后，现在中把土耳其的抵抗同样不光彩地鐵压下去，一这部分地是靠背叛，部分地是靠数量上的巨大优势，一而使这次战年钻束了。但是，俄国人夺得欧洲土耳其的大部分土地，这本身不过是全欧战争的序幕。或者是在即将召开的欧洲会曦（如果这次会藏，的召开）上，俄国不得不从現在夺得的地盘上大大退却，以致互大的牺性和微不足道的成果之聞的不相适应的状况，一定会使人民的不滿发展成极其猛烈的革命爆发；或者是俄国要在欧战中保卫它新夺得的地盘。一个力量已經消耗一牛以上的国家，如果不向人民作重大的让步，它的政府是不可能进行这种战摩的，不管这种战昏的最憝粘局如何。而在上逃形势之下，这样的让步就意味着革命的开始。俄国政府即使能够使这个革命推迟一两年爆发，也无力避免这个革命。但是，俄国革命意味着不只是在俄国国内单純换个政府而已。它意味着从法国革命以来一直是欧洲联合的专制制度的柱石的一个瓶大的、虽然也是笨拙的軍事强国的消失。它意味著德意志从普魯士梵治下解放出来，因为普魯士一直受俄国庇护并且只是依靠俄国而存在的。它意味若波兰得到解放。它意味着东欧弱小的斯拉夫民族从现在的俄国政府在它們中間培植的泛斯拉夫主义的幻想中觉醒过来。它还意味者俄因人民本身积极的民族生活的开始，同时还意味着俄国宾正的工人运动的产生。总之，它意味着做洲整个形势发生变化，这种变化一定会受到各国工人兴高笨烈的欢迎，把它看做是向他們的共同目标一劳动的普逼解放大大迈进了一步。

==========第167页==========
    159
    卡·馬克思
    布赫尔先生
    致“每日新開”82轎辑
    先生，据路透肚报道：
    “大使館参资布赫尔先生被任命为会藏的档案保管秘书。”
    这位“布赫尔先生”莫非就是在长期亡命偷敦期间出色地充当了臭名昭彰的戴維·烏尔卡尔特先生的热烈拥护者，并在柏林“国民报”83上每周都替后者的反俄理論鼓吹的那个洛塔尔·布赫尔？莫非就是在回到柏林以后成为斐迪南·拉莲尔的狂热信徒，以致被后者当做自己的遗执行人，而将每年的收入遣留給他并将自己的著作版杖避赠铪他的那个洛塔尔·布赫尔？在拉薩尔死后不
    八，洛塔尔·布赫尔就到普魯土外交部供职，被任命为大使館的参赞，并成为俾斯麦所信朝的代办。
    他含天属地給我写过一封信，約我（自然是征得他的主子的同意)为普魯士的官方报衹“国家通报”84撰写有关金融問题的文章。稿翻条件让我自己决定，同时明确地向我保证，我完套有自由对現时金融市場上的业务和搞这些业务的人按照我自己的“学术”观点发表意見。这件怪事发生以后，当我在豹翰·非力浦·具克尔在日内瓦出版的名为“先职”5的国际机关刊物上不时看到关于

==========第168页==========
    160
    卡·馬克思
    洛塔尔·布赫尔作为“国际工人协会”的会员辙納会费的公告时，总觉得十分好笑。如果这里沒有弄錯人，如果俄国政府和德因政府鉴于赫德尔和諾比林的謀刺案而想对会義提出对付肚会主义傅播的国际措施这一消总还有儿分是其实的一一那未，布赫尔先生的确是·个恰当的人物，他可以十分有杖威地向会議声明：德国趾会民主党的粗锻、活动和学說同这些謀刺案根本沒有关系，就像同“大选帝侯号”86的沉沒或同柏林会曦的召开沒有关系一样；在德国进行的搜捕所引起的恐慌，以及卖身投靠的报刊所掀起的一片尘埃，钝粹是为竞选鼓动服务的，以便使这届帝国国会最憝通过俾斯麦公爵早已拟定的方案来解决一个离奇的問题，即如何把現代国家的全部財政资源分給德国政府，同时重新强使德国人民接受被1848年的風暴摧毁的旧的政治制度。
    閣下，我仍然忠实于您
    卡尔·馬克思
    6月12日于倫致
    粒于1878年6月13日“每日新隔”
    原女是英文
    第10030号和1878年6月21日
    俄女霹自·每日新阳”，井
    “的进报第72号
    根据“前迷报校对过

==========第169页==========
    161
    卡·馬克思*答布赫尔的“說明”
    洛塔尔·布赫尔先生在“北德总汇报”上发表了他在6月20日写的“說明”，共中首先指出一个合人不檢快的情况，即民族自由党和进步党的报衹都轉截了我袷“每日新間”的信@。布赫尔先生宜称，要斜正我所作的一大堆歪曲，必須写3000行文字。然而要
    一劳永逸地弄清布赫尔所作的“更正”和“补充”的眞相，只要写30行文宇就足够了。
    1865年10月8日，布赫尔先生写了一封信企图锈使我給“国家通报”撰稿，这恰恰是普魯士自由党和进步党登产阶殷同馮·俾斯麦先生发生冲突的时期。信中有一段話說：
    “至于内容，不言而喻，您将只依照您的学术信念，但是，考感到證者的圈子是haute finance〔金融贵族)，而不是考总褊輯部，我建曦来稿能写得只有行家才能明了内在的含意。”
    相反地，布赫尔先生在“更正”中却箴，他
    “問过馬克思先生，他是否同意写一些所需要的文章，对情况作客观的叙逃。关于馬克思先生‘自已的学术观点'，我的信中根本没有談起过。
    同一封信接荇訛：
    ①見本卷第159頁，一阳者注

==========第170页==========
    162
    卡·馬克思
    “国家通报'需要关于金独市場（不言而喻，也有商品市場，因为两者是分不开的)动态的每月梅述。他們問我能否淮荐一个人，我回答說，汉有人比您更适合做这件事了。后来他阿就满我写信铅您。”
    可見，布赫尔先生自己已經說得很明白，他是受别的什么人的委托同我“通信”的。但他在“更正”中反倒箴：
    “任何人，茜至速国家通报'的糊群，都森毫不知逍这次的通信。”这就是布赫尔先生作更正的方法。下面再举一个典型例子看看他作补充的方法1
    在我袷“每日新阳”的信中只說到布赫尔先生“天宾地”写信給我，但是只学未提我耠他的回答。而布赫尔蝎力要把这件“怪事”說得平淡无奇，就来給我作“补充”，他担造藏：
    “周克思先生回答說，他不会給反动报衹写文章。”
    我哪会这样庸俗地回答他的信呢？因为在以下一段总钻性的話里，他这封信的“内在的含意”“不仅”說得明白，而且十分突出：“进步〈他指的是自由党或进步党资产阶极》在死亡以前，还会就换好多次壳影所以，能还椒在自已的一生中参加国家活动，就必須联合在政府的周图。”
    卡尔·馬克思
    6月27日于偷敦
    戟于1878年6月29日·法兰克丽报
    原文是德女
    和商报”第180号；1878年7月2日
    俄文是按手稿弹的
    “斯报第152岁，1878年7月5日“前进报第78号

==========第171页==========
    163
    卡・馬克思乔治·豪威耳先生的国际工人协会史”
    我认为，对于大量伪进国际的历史方面的一項最新買献（見今年7月的“十九世纪”恐)应当做儿点箴明，因为人侧可能会发生錯觉，以为最近这位历史伪造者、骨經当过工人和协会总委具会委員的乔治·豪威耳先生，是从一般人不知道的资料中汲取了自己的容慧的。
    豪威耳先生在“协会史”的开头避而不談以下事实：1864年9月28日我出席了国际成立大会，在会上被选入临时总委具会，此后不八起草了协会的“成立宣言”和“共同章程”①，这两个文件最初于1864年在倫敦发表，以后于1866年在日内瓦代表大会上通过。豪威耳先生知道这一切情况，然而他为了自己的特殊目的，宁随让“一位名叫卡尔·馬克思的德国博士”第一次出現在“1865年9月25日召开的”偷敦“代表大会”上89。豪威耳硬說，在那次会上，当时这位“博士”“因提出宗教观念而播下了粉争和瓦解的种子”。首先，国际在1865年9月沒有召开过任何“代表大会”。大陆上协会各主要分部的儿个代表聚集在偷敦，唯一的目的是同总委
    ①指因际工人协会的临时章程。一树老注

==========第172页==========
    1G4
    卡·馬克思
    員会一起商討应于1866年9月在日内瓦召开的“第一次代表大会”的義程。这次代表会義的实际工作是在秘密会義上进行的，而不是在这位精确的历史学家乔治·豪威耳先生所仅仅提到的阿德菲坊的牛公开的大会上进行的。
    跟总委員会的其他代表一起，我會坚持代表会議通过我們所提出的髅程，当这个藏程发表时，法国历史学家昂利·馬丁在耠“世記报”的一封信里90作了如下說明：
    “决定国际工人代表大会（定于明年召开）各頂議程的那种远大的見解和高废的道德观点、政治观点、整济观点，将赢得欧洲所有拥护进步、正义和自由的朋友們的一致贊同。”
    順便乱一下，我荣幸地向总委员会陈逃的一项曦程是这样写的：
    “必须在运用民族自决权原則的基甜上，井通过在民主和社会主义基础上恢复波兰的功法，来净除俄国佬在欧湖的影响。”①昂利·馬丁对这一条文是这样逃的：
    “我們可以指出，‘在民主和肚会主义基甜上'一語，对波兰来设，意思是很簡单明了的，因为那里的社会制废也象政治制废一样需要故革，在那里，这种基础已經为1863年的无名政府的法合所处定，并为至国各阶殺所接受。总之，这就是茸正的趾会主义，与正义和自由相一致的趾会进步，对俄国的公社专制度的推进所作的回答。巴黎人的这个秘鳖今后将成为欧洲各国人民的秘密。”
    不幸的是，“巴黎人”如此严守自己的“秘密”，以致出席代表会藏的两位巴婺代表（一位是托偷，現为法兰西共和国的参曦員，另
    ①法文本的記录刊印的不是：“在民主和社会主义基髓上”，而是：“在民主和社会
    的基础上”（品利·馬丁在文章中也是这样用的）。德文本是：“在社会一民主法瑞上”。英文本是：“在民主基瑞上”。一一锅者注

==========第173页==========
    乔治·豪藏耳先生的国际工人协会史
    185
    一位是弗里布尔，現在不过是个叛徒)由于对这个秘密一无所知，恰恰挥击了義程中受到法国历史学家如此热烈部逃的那一頂。
    总委員会的曦程沒有一个字談到“宗教”，然而，由于巴黎代表的坚决要求，为了万一需要起見，这道禁英被列入了将要召开的代表大会的荣单中，内容如下：
    “各种宗教观念<而不僚素减耳所歪曲的那样，是“宗教观念")及其对耻会运动、政治运动和精运动的影响。”
    巴黎代表提出的这一討論題目交給他例自己去处理了。事实上，在1866年的日内瓦代表大会上，他們自己放藥了它，以后再也沒有人提起过。
    乔治·豪威耳先生的三个神話一1865年的偷敦“代表大会”，“一位名叫卡尔·馬克思的德国博士”在会上“提出宗教观念”，因此在国际内部产生的瘋狂的斗爭，一以一个奇談来精束。他說：
    “在就喷除奴隶削問题而写給美国人民的一封公开信的草稿中，“上帝创造的所有人种都是同一血梳的'一語被别掉了”，等等。
    总委具会的确发出过一封公开信，然而不是拾美国人民的，而是給他們的总就阿伯拉罕·林肯的，他十分亲切地接受了这封信1。我起草的这封信根本沒有作任何改动。既然这封信中从来沒有“上帝创造的所有人种都是同一血就的”一語，因此也就无从“删”起。
    以下事件再好不过地說明了总委员会对“宗教观念”的态度。一一米哈伊尔·巴枯宁所创建的同盟2的-一个瑞士支部（它自称为无神論社会主义者支部)，會向总委員会申請加人国际，然而它得到了这样的答复：

==========第174页==========
    166
    卡·馬克思
    “总委員会會經就‘基督数青年会’一事声明过，它不承认任何种学支部”（見“所調国际内部的分裂。总委員会通告”日内瓦版第18直93)。
    当时还沒有因钻研“基督教敲物”(Christian Reader)而改变信仰的乔治·豪威耳先生，他所以同国际断絕关系，并不是受“宗教观念”的照使，而是出于純粹世俗的理由。在办总委真会的“专門机关报”一“共和国”94时，他會食婪地追求編！的“高位”。在这次“沾名釣誉的”尝武失敗以后，他开始不浦起来，勁头越来越小了，不八就完全听不到他的消息。因此，在国际的多事之际，他就置身于运动之外。
    他一方面意藏到自己对国际的历史問題一窍不通，另一方面又热中于在自己的文章中点辍一些惊人的揭露性的事件，于是他附和所謂克呂澤烈将軍在芬尼亚社肚員起义时出现在偷敦的就法，并宣称，这位将重在牛津街拉股本广場的“布莱克一霍斯”住所里会见了“儿个人，幸而是英国人”，以便把自己的“总起义”“計划”告訴他們。我有理由怀疑这件事的宾实性，但是假定有这样的事情，这也不过证明：克呂浑烈沒有笨到如此地步，以致把自己的身分或自己的“計划”报告給总委具会，而对豪威耳所熟悉的“几个英国人”却謹慎地保守秘密。豪威耳本人不就是一个以自己的“巧妙的”干涉居然拯数了不列顏帝国和欧洲免于普遍震蔼的穿硬麻布衣服的①好汉嗎？
    ①莎士此亚“李利四世”前篇第二落第四場（丽斯泰大在叙这他与一伙坏蛋短兵
    相接的虚构故事东时，每X五复总要肾加对方的人数，他津津有味地虚构，把对
    方描编成一会儿是等硬意布衣服的人，一会儿是芽背达耳见上衣的人)。一闲者注

==========第175页==========
    乔治·蒙域耳先生的厨际工人协金炭
    167
    乔治·豪威耳还透露了一个阴暗的秘密。
    1871年6月初，总委具会发表了“法兰西内战”这篇宣香5，这篇宣言遭到了偷敦报界的同声咒照。有一家周刊攻击“卑鄙的作者”怯儒地将自己的名字隐藏在总委員会的帷幕后面。为了答复这一点，我在“每日新聞”上声明，我就是宜言的作者s。在1878年7月，乔治·豪威耳先生竞以幕后人十分自负的萎态来透露这件已經过时的秘密：
    “这篇宜言的作者是卡·馬克思博士·在它<sc!>被通过时，总委且会的两位委頃乔治·奥哲尔先生和鲁克拉夫特先生都反对把它发表。
    他忘了补充一句，到会的其余19位英国委员都欢迎“宣言”。从那时以来，这篇宣言的論点被法国地主議会7的調查表、凡尔赛軍事法庭上的证嗣、茹尔·法夫尔的审判案以及那些对涯利者远非敌腿的人們的回忆录完全证实了。
    一个具有乔治·豪威耳先生的滑博学藏的英因历史学家，傲慢地无视法国官方的和非官方的材料，这完全是理所当然的。但是我承认，比如在赫德尔和諾比林謀刺案这样的事件中，我一看到俭敦的几家大报一再重复已被它們的目睹此事的記者所驳斥的那种卑部的就謗，就威到厌恶。
    豪威耳先生在談脸总委具会的財务时，簡直成了势利眼。总委員会在它公布的向巴塞尔代表大会(1869年)的报告中嘲笑了欧洲警察的忙碌的喉舌和資本家的古怪幻想硬加在它头上的大量財富。报告中說：
    “如果这些正统的基督徒活在基蓄教萌芽的时代，那他們首先会去着看使徒保罗在罗馬的活期存款了。98
    厄内斯特·勒南先生（他的观点誠然不像乔治·豪威耳先生

==========第176页==========
    168
    卡·馬克思
    所要求的那样正統)甚至认为，那种臂經摧毁罗馬帝国势力的早期基督教团体的性质在国际各支部的身上表现得再明显不过了。乔治·豪威耳先生这位著作家，是桔晶学中称为“假晶”的人物。他那种笔法的外形，只是摹仿那种有若滿腹的德行、有支付能力的道德、錢袋滿滿的英国人所固有的思雜方式和文体。虽然豪威耳的有关总委员会收人的一系列“数字”是从总委员会每年向公开的“国际代表大会”的报告中抄来的，但是乔治·豪威耳先生毕竞沒有减损自己的“蔡仿”品格并卑微地回答了自然产生的一个問题，即怎么可能发生这样的事情：大陆欧洲的各国政府不是对总委具会的空預算戚到安心，而是害怕“国际工人协会的强大的可伯的组锇以及协会儿年来的飞速发展”（見西班牙外文大臣耠西班牙各驻外使节的通合)。請您合情合理地說一下，为什么罗馬教皇和他的主教們祖咒国际，法国地主義会宣布它为非法，俾斯麦在奥、德两国皇帝在薩尔茨堡会見时用神圣同盟的十字軍征討威胁它9朗，白色沙皇让当时由非常卖力气的舒瓦洛夫所主管的可怕的“第三厅”去照管它，而不用最筋单的办法，在它面前耀动总委月会的可悲的預算，来瘢散赤色幽灵呢？
    乔治·豪威耳先生体諒地认为：“贫穷不是罪恶，但它使人万分困窘。”我认为，这是至高无上的旗理。他本应怀着更大的自豪感回忆自己过去同国际工人协会的亲密关系，因为国际工人协会所以博得世界声誉并在人类历史上占有一个地位，并不是由于錢袋的大小，而是由于思想的力量和奋不顾身的毅力。
    然而，乔治·豪威耳先生却从島国“庸人”的高尚观点出发，告訴“十九世紀”月刊的“有教养的蘭者”說：国际已經“失敗”并从地球上滑失了。事实上，在德国、瑞士、丹麦、葡萄牙、意大利、比利

==========第177页==========
    乔治·豪威耳先生的国际工人协会史
    169
    时、荷兰和美国或多或少是在全国范圍内成立的肚会民主工党都是国际性的团体，这些团体已經不是少数分散在各国以及由独立存在的总委員会联合起来的一些支部，而是在經常的、积极的、直接的交往中，由思想交流、相互帮助和共同意颜团秸起来的工人群众自己粗成的团体。
    在巴黎公社失敗以后，法国工人阶級的整个粗搬无疑遭到了暂时的破坏，然而现在它叉开始恢复了。从另一方面說，尽管存在着种种政治上和肚会上的障碍，斯拉夫人，特别是波兰、波希米亚和俄国的斯拉夫人参加这一因际运动，目前居然达到如此巨大的規模，这是在1872年速最乐观的人也預料不到的。由此可見，国际并沒有过时，而只是从涎生的初期轉入了更高的时期，在这一时期，它的初步希望已經部分地实现了。在可以写出国际历史的最后一章以前，国际一定还会在它向前发展的过程中疑历許多变化。
    卡·馬克思写于1878年7月初
    原文是英文
    截于1878年8月4日“世俗記本
    俄文邵自世俗記事和自由
    和自由思想进步年鉴”杂志第5
    思想进步年鉴”杂志
    期（第10嵇）

==========第178页==========
    170
    1:
    弗·恩格斯
    “德国反社会党人非常法。
    一—一俄国的状况
    3月21日于偷敦
    德国肚会党人在最近的选举中所得到的秸果证明，要想封住祉会党人的嘴巴来消灭社会主义运动，是不可能的。相反，反肚会党人法将产生对我們特别有利的桔果。它将完成对德国工人的革命教育…
    德国工人作了极大努力和重大牺性，取得了他們享有的这点起碼的出版、結肚和集会自由。这是連镀不断的斗争，但是归根到底，胜利总是厨于工人的。他們能够組械起来，每一次国会选举，工人都取得了新的胜利。
    但是这种合法活动使得某些人开始觉得，似乎为了达到无产阶毅的彻底胜利，并不需要其他任何东西了。在德国这样一个缺乏革命傅就的国家里，这种現象可能成为危險的现象。幸亏俾斯麦的暴行和支持俾斯麦的德国資产阶极的怯儒政变了局面。德国工人体会到了，当无产阶殺竞对宪法自由信以为宾并用来反对資
    2
    本主义的統治的时候，宪法自由有什么价值。如果对这一点还有某些幻想，那末伸斯麦这位朋友粗暴地把这种幻想打破了。我所以把俾斯麦称为朋友，是因为从来还沒有人像他那样耠德国肚会
    1

==========第179页==========
    德国反社会党人非常法。一一一俄国的状况
    171
    主义运动帮了那么大的忙。俾斯麦通过建立极端严密、不堪忍受的軍国主义統治，不断增加赋税，国家参加最可耻的交易所投机活动，回复到旧普魯士的最露骨的封建和警察傅枕，动佩进行迫害，公开辱照、侮感查产阶极（其实它也不骸受到更好的待遇），总之，通过这种途徑准备了革命，他正在完成自已的工作，迫使德国无产阶毅走上革命的道路。
    我們的朋友仰斯麦可以放心。德因工人将进行由他很好地准备了的革命。在俄国发出信号的时候，他們会知道怎么办的。几年以来，我都要求欧洲的肚会党人注意俄国的状况，在俄国，有决定意义的事件正在成熟。在那里，政府和秘密团体之間的斗争非常尖銳，达到了再不能长八继铍下去的地步。运动好像眼看就要爆发了。在那里，政府的走狗干若难于置信的暴行。对付这些嗜血的野兽，只要可能，就必須用火药和子彈来自卫。俄国的政治性謀杀就是聪明、勇敢和有自拿心的人們用来自卫和对付前所未開的专制制度走狗的唯一手段。
    軍队、基至宫廷人士中間出現大規模的阴謀活动，全国枣論由于战后外交失敗而威到屈辱，国庫空虚，信用案乱，銀行家不得到国民議会的保证就拒絕貸款，最后，还有贫困。这就是俄国的总精。
    弗·恩格斯写于1879年3月21日
    原文是意大利女
    航于1879年3月30日“人民报
    俄文挥自·人民报”
    第12号
    俄深文第一文发表
    署名：弗·絡斯

==========第180页==========
    172
    卡·馬克思和弗·恩格斯給奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信
    亲爱的倍倍尔：
    对您8月20日的来信答复得迟了，一方面是因为馬克思好长时間不在，另一方面是因为遇到了一些意外的事情：首先，李希特尔的“年鉴”101来了，而后希尔施本人也来了。
    我可以断定，李卜克内西沒有把我最近給他的信給你看，而这
    一点我是明确地托付过他的。不然，有些理由，李卜克内西已經提出过，我在那封信中已經作了答复，您大槪就不会再提了。下面就来遂条分析要談的問题。
    一、同卡·希尔施的談判
    李卜克丙西間希尔施是否願意担任拟在苏黎世剂办的党的机关报的綢輯。希尔施希望了解有关报衹經費的情况，报衹能有多少經蛰，由誰来提供經费。这首先是为了知道报紙会不会过上两个来月就一命鹅呼：其次是为了了解由誰掌握錢袋，也就是說，归根到底由誰来指导报紙的方针。李卜克内西回答希尔施說：“切安排就籍，其余情况待由苏黎世再通知”（李卜克内西7月28日袷

==========第181页==========
    a统绕H尾kng
    卡必到
    卡·思克思和弗·思格斯的通告信的第一耳

==========第182页==========

==========第183页==========
    豁奥·倍倍尔、或·李卜克内西、咸·白拉克等人的通告信
    175
    希尔施的信)，可是他并沒有接到。倒是伯恩施坦从苏黎世写信(7月24日)告訴希尔施箴：“代表权和监督权（对报衹的）委托給我們了”，“非勒克同我们”似乎开过会，会上认为：
    “您担任“灯箱102辐解时同某些同志发生的分歧，将使您的地位有些为难，但我认为这些疑虑是无关紧要的。”
    关于經费的事只字未提。
    希尔施在7月26日立即回信，制周报衹的物质状况。哪些同志负资弥补亏捐？錢数多少，期限多长？綢辑的薪水問题在这里根本不重要；希尔施只是想知道“能不能保证有至少雜持报衹一年
    的韶费”。
    伯恩施坦在7月31日回信說，如果有亏損，就用自瓢捐款来弥补，其中有些(！)款子已额定下来了。希尔施关于他骰想給报轹拟定方针的意见（这一点下面談）引起了異畿，并接到一項想定：“监督委骨会应当特别坚持这一点，因为它本身也是受监督的，也就是說，要承担黄任。因此，关于这几点，您应当同监督委县会商藏。”最好是立即答复，尽可能用电报答复。
    可是，希尔施收到的不是对他那些合理的間题的任何答复，而是一份通知，說他必須在股于苏黎世的监督委具会的顧导下辐輯报紙，而这个委員会的观点同他的观点是有重大分歧的，盐至速委員会的成員是誰，都沒有告新过他！
    希尔施完全有理由对这种态度表示愤慨，他宁願同萊比锡派商曦。他8月2日給李卜克内西的信，您骸知道吧，他會坚决要求把这封信韩告您和菲勒克。希尔施甚至願意在下述情况下服从苏黎世监督委月会，就是就苏黎世监督委員会应向需醒部提出书面意見，由菜比锡监察委员会来作出决定。

==========第184页==========
    176
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    然而，李卜克内西7月28日向希尔施写道：
    “当然，事业的經費是有了，因为整个党，包括赫希柏格在内都做它的后盾。至于細节，我不感兴趣。”
    李卜克内西在最近一封信里，关于經費的事仍旧沒有提，而是保证說，苏黎世委員会不是編輯委員会，它只鱼资管理和財务。李卜克内西8月14日給我的信也提到这一点，并坚持要我例箴服希尔施接受。直到8月20日，您本人对实际情况了解得还是很少，您对我說：
    “他（赫希柏格》在辐鲜部井不比其他任何知名的党员更有影响。”最后，希尔施收到菲勒克8月11日的来信，信里承认：“設于苏黎世的三人团应当以鑼辑委员会的身分若手创办报纸，井且在萊此錫三人团同意之下挑选辐姆…据我所知，上速决義还指出，第二项所提到的苏黎世筹备委員会对党氈负政治貲任，丈负财务查任…根据这种情况，我觉得，…得不到住在苏黎世的、受党委托创办报舐的那三个人的支持，就休想担任相群。”
    希尔施这子稍微明确地知道了一些情况，固然只是关于編輯同苏黎世派的地位的情况。他們是镉辑委具会；他們还鱼有政治黄任；沒有他們的支持，誰也不能担任辐輯。簡单說来，就是指示希尔施同他还不知道姓名的苏黎世三人团商談。
    但是，李卜克内西在袷菲勒克的信里附了一段話，造成了彻底的混乱，他說：
    “辛格尔，从柏林到这里，他报告說，苏黎世监督委会不是像非勒克所想的那样，是丽輯委員会；共尖它是对党即对我們负报纸財务黄任的管理委員会；其委員当然也有权利和义务同你时論辐群問题（附带税一句，这是每个党員的权利和义务)；但是他們没有权力监督你。”

==========第185页==========
    粉典·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信
    177
    苏黎世的三个人和莱比锡委具会的一个委具，而且是唯一参加商談的委員坚持說，希尔施应当服从苏黎世人的业务顧导，萊比锡委員会的另一个委員則根本否认这-一点。在这些先生彼此取得
    一致意見以前，希尔施应不应当作出决定呢？希尔施有杖要求了解对他提出了条件的上述决藏，对这一点人們絲毫沒有考虑过，甚至莱比锡派也根本沒有想到亲自去确实了解一下这些决議。不然，怎么会产生这种分歧呢？
    即使莱比锡派在授予苏黎世派以全权的問题上未能取得一致意見，但是苏黎世派对于这一点是十分清楚的。
    施拉姆8月14日向希尔施写道：
    “假如当时您没有来信說，在类似的情况下〈如凯深尔事件)仍然要采取同样的行动，即有可能再发表类似的书面論，那我們就不会对此多費唇舌。但是鉴于您提出的声明，我們应当对新报柢如何刊戴文章的間题保留决定权。”
    7月26日，也就是在苏黎世的一次会羲确定了苏黎世三人团的全权以后很久，希尔施在給伯恩施坦的信里好像谈过这一点。但是，在苏黎世人們十分醉心于他們官僚式的独攬大权，在后来答复希尔施的信中竞要求新的权力，即刊截文章的决定权。
    糊輯委員会已經成了檢查委員会。
    赫希柏格到了巴黎，希尔施从他那里中知道这两个委其会成員的名字。
    这样，同希尔施的談判破裂了，这是什么原因呢？
    (1)由于莱比錫派方面和苏黎世派方面都坚决拒絕告訴他潲微确切的情况，沒有說明报紙的經费基础如何，报舐能否至少雑持一年。只是从我这里（根据您告訴我的情况），他宇知道定下来的

==========第186页==========
    178
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    款項。因此，根掘以前的說法（党和赫希柏格做后盾），几乎不能得出别的結論，只能得出这样的結論：或者是报紙現在已經主要由裁希柏格供給經费；或者是很快就要完全依穎他的捐款。这后一种可能現在还远沒有排除。800馬克一一如果我沒有弄錯的話这一数目正好等于这里的团体在上牛年补助“自由周报”13的邂费(40英鎊)。
    (2)由于李卜克内西一再保证（后来证明是完全错识的）：苏黎世派根本沒有在业务上监督镉輯部的权利，結果发生了一場意见不一的滑稻剧。
    (3)由于最后确信，苏黎世派不仅要监督，而且要亲自檢查报紙，給希尔施留下的只是傀儡的角色。
    希尔施在了解这一切以后拒絕了，我們对此只能表示同意。我們听欲①，萊比锡委具会由于两个不住在当地的委员而得到了加强，因此只要莱比锡的三人之聞意見一致，就能很快地作出决定。这样，宾正的重心就完全轉移到苏黎世了，而希尔施也同任何
    一个缤正具有革命思想和无产阶额思想的辐輯一样，是不能同那里的人长期共事的。关于这一点，下面再淡。
    二、給报紙拟定的方針
    伯恩施坦早在7月24日就告酥希尔施說，希尔施在他担任“灯籠”辐楫时同某些同志的分歧，可能使他的地位越到为难。希尔施回答就，他认为报紙的方針，总的說来，应当和“灯籠”
    ①在原稿旁边用笔注胡：“从希柏格那里”。一者注

==========第187页==========
    铅奥·倍倍尔，威·李卜克内西、威·白拉克等人的通售信
    179
    的方针相同，也就是就，在瑞土耍避免訴訟，而在德国則不应骸过于畏首要尾。他問到底指的是哪些同志，他还說：
    “我只知道一个这样的人，井且請您相信，如果再出現类似的违反紀律的事情，我将对他朵取完垒相同的态度。”
    伯恩施坦儼然以新的官方的檢查大員的姿态对此回答說：“至于报纸的方外，在监督委員会看来，灯葡'不能作为榜样。我們认为，报羝与共說应当热中于政治激进主义，不如脱应当朵取原即的社会主义的方针。诺如改击凯器尔这样一些骨号引起所有一切(！)同志斥责的事情，无論何应当避绳。”
    如此等等。李卜克内西把反对凯澤尔說成是“一种失策”，施拉姆则认为十分危險，因此要对希尔施实行檢查。
    希尔施再次写信給赫希柏格說，类似凱深尔事件的情况，“如果有正式的党的机关报存在，是不可能发生的，因为曦員可能不会如此放肆地无硯它的明确的命爷和善意的指示”。
    菲勒克也写道：
    “指示新报纸“…朵取不偏不倚的方針，尽量不过間以往发生的一切分歧"影骸报不应当是“扩大的灯精”，而“伯恩施组的可指責之处至多是，他朵取过于温和的方针，在我啊不能打着族帜就进的时候，如果这还算是一种指蛋的活。”
    但是，这个凯澤尔事件，这个好像是希尔施犯下的不可饒恕的罪行，究竞是怎么一回事呢？凯澤尔是社会民主党議員中唯一在帝国国会里发言并投票贊成保护关税的人。希尔施譴贲他蓬反党的紀律，因为他：
    (1)投票赞成党辋明确要求加以度除的間接税；
    (2)同意攒款給俾斯麦，从而蓬反了我例党的策略的基本原

==========第188页==========
    180
    卡·蜣克思和弗・恩格斯
    则：“不耠这个政府一文錢”。
    就这两点来說，希尔施无疑是正确的。既然凯澤尔一方面踐踏了藏員們根据代表大会的决義會宣誓逛守的党钢，另一方面父賤踏了党的策路的一条确定不移的、最港本的原則，竞投票贊成援款給俾斯袤，以酬謝反社会党人法，那未我例认为，希尔施恰恰有充分权利像他所做的那样，耠凯澤尔以有力的打击。
    我們怎么也不能理解，在德国怎么会对抨击凯澤尔一事恼怒得这样厉害。現在赫希柏格告訴我，“党团”會准許凯深尔那样行动，这就使人认为他是正确的。
    如果情况是这样，那就宾的糟了。首先，希尔施和其他人一样，不可能知道这个秘密的决定。其次，党所蒙受的侮辱，以前还可以完全归管于凯澤尔，現在由于这种情况，这种侮辱更加重了，同时，希尔施的功钻也显得更加重大，因为他把凯澤尔的卑鄙言論以及更加卑鄙的按票行为公儲于世，从而挽回了党的荣誉。实际上，德国肚会民主党患了曦会症，以为有了人民的选举，当选人就体現了一种神圣的精神，可以把党团会議变成絕对正确的会議、把党团决義变成不容逢背的原理的神圣精神，难道不是这样嗎？失策固然是造成了，但这不是希尔施造成的，而是以自己的决義掩饰凯浮尔的曦員們造成的。既然那些比任何人更应当避守党紀的人通过了这样的决曦，十分严重地逢反了党的紀律，那就更糟了。但是还要糟糕的是，人們竟然相信，不是凯澤尔的发言和投票，也不是議其們的决義建反党紀，而是希尔施遵反党紀，因为他不顾这个决議一他也不知道这个决羲一抨击了凱澤尔。其次，毫无疑問，党在保护关税問題上，也和在以前实际产生的几乎所有的經济周題上，如关于帝国铁路的問題上一样，采取了

==========第189页==========
    奥·倍倍尔、咸·李卜克内西、或·白数克等人的通告信
    181
    不明确、不果断的立場。这种情祝况之所以发生，是由于党的机关报，特别是“前进报”104宁顓尉跪未来的肚会制度的秸构，而不去认啶地討論这些問题。在反肚会党人法实施以后，保护关稅問题突然成了現实問题，对此产生了形形色色的看法，而沒有一个人能为明确而正确的判断提供条件，如了解德国工业的情况及其在世界市場上的地位。此外，在某些选民中間，保护关税的情韬还不可能絕迹，这一点也是要考虑到的。摆脫这种混乱的唯一途徑是从純粹政治方面来討論問題（像“灯籠”所做的那样），但是它沒有被坚决地朵取；因此党不可能不在这些尉論中一开始就表现出犹豫不决、态度不肯定不明确，以至最后由于凯澤尔并同勤深尔-一起大出共丑。
    对凯澤尔的抨击成了以种种調子教瓢希尔施的借口，說什么新的报紙决不应当仿效“灯籠”的越軌行动，新的报衹与其說应当热中于政治激进主义，不如說应当笨取原則的社会主义的方针，切忌偏激。在这里，菲勒克絲毫不比伯恩施坦少卖力气；菲勒克之所以认为伯恩施坦是最合适的人，正是因为他过于温和，因为“我們現在不能打着旗帜前进”。
    然而，到国外来不是为了打若旗帜前进，那究竞是为了什么呢？在国外，沒有什么东西阻碍这样做。在瑞士沒有德国的出版法、秸社法和刑法。在家里由于德国一般法律的限制、早在反社会党人法以前就不能讲的話，在瑞士可以讲，而且也有义务讲。因为在那里我們不仅面对德国，而且面对欧洲，我們有义务在瑞士法律允許的范图内向欧洲公开刚述德国党的道路和目标。誰在瑞士还瓶意受德国法律的钓束，那只是证明，他同德国的这些法律很相称，他实际上說不出在非常法頒布以前德国不允許說的話。編輯

==========第190页==========
    182
    卡·馬克思和地·恩格斯
    委具可能暂时回不了德国，对于这种可能性无須再作估計。蘸不作好这种雅备，雏就不能担任这样突出的光荣的筒位。
    不仅如此。德因党之所以被非常法宜布为非法，正是因为它在德国是唯一强大的反对党。如果党在国外的机关报上对俾斯麦表示威谢，放棄这个唯一强大的反对党的作用，俯首听命，馴顺地挨打，那只是证明，它骸挨打。1830年以来，德国侨民在国外出版的所有刊物中，“灯籠”无疑是最温和的刊物之一。要是連“灯籠”都算是偏激，那未新的报衹只会在国外的同志面前损害德国党的名营。
    三、苏黎世三人团的宣言
    这时我侧收到了赫希柏格的“年鉴”，里面截有“德国社会主义运动的回顾”15一文。这篇文章，如赫希柏格本人对我所說的，正是苏黎世委具会的三个委其写的。这是他們对过去的运动的宾正批判，因而也就是新报紙的具正钢顧，因为报衹的方针是由他們决定的。
    文章一开头写道：
    “拉陛尔认为有巨大改治意义的运动，即他不仅号召工人参加、而且号召
    一切酸实的民主派参加的、应当由独立的科学代表人物和一切富有翼正仁爱精神的人领导的运动，在約愉·巴·施韦深的領导下，已堕落为产业工人争取自身利益的片面斗爭。”
    我不去考察，这是否符合历史事实和在多大程度上符合历史事实。在这里，专对施韦澤提出的證黄是在于：施韦澤使这里被看做資产阶級民主博爱运动的拉莲尔主义堕落为产业工人昏取自身

==========第191页==========
    給奠·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信
    183
    利盒的片面斗争①，其实他是加深了运动的性质，即作为产业工人反对资产者的阶毅斗争的性质。其次髓費他“抛开了资产阶极民主派”。但是養产阶殺民主派在社会民主党中有什么事情可做呢？如果查产阶級民主派都是“戴实的人”，那末他們就根本不可能有参加党的颜望，而如果他們竞然希望加入党，那末这完全是为了挑起争吵。
    拉薩尔的党“宁願作为一个工人党以极片面的方式进行活动”。讲这种語的先生們，自己就是作为工人党以极片面的方式进行活动的政党中的党员，他們瑰在正在这个党中占居显要的职位。这是一件絕对說不通的事。如果他們所想的正是他們所写的，那末他們就应当退出党，至少也应当辞去他們的职务。如果他例不这样做，那就是承认他例想利用自己的公务上的地位来反对党的无产阶额性质。所以，党如果还让他們占居显要的职位，那就是自己出卖自已。
    这样，在这些先生看来，肚会民主党应当不是片面的工人党，
    在手稿上部去了下列字句：“施市深是一个大无赖，但又是一个很有李华的人，他功劳正是在于他戰券了原始的狄强的拉膝尔主义及其有促的国家帮助的万应灵药…不管他从卑影的动机出发干了些什么，也不管他为了稚特自己的领导权怎样坚持拉隧尔的国家福助的万应灵药，但是他载等了原站的狭隆的拉逐尔主义，扩大了他那个党的經济煎野，从而为这个党后来合井到德国统一的党作了准备，这半党是他的功楼。无产阶毅和资产阶毅之間的阶被斗年一任同苹命社会主义的接心一拉送尔就破吹过。既然施韦磔更斑闲这
    一点，那从实质上来說总还是前进了一步，不管能是如何巧妙地利用了这个机会，使那些对他的专权来疑是危酸的人物受人怀疑。他把拉隧尔主义变成产业工人争取自身利盆的片面斗爭，是完至正确的。至可于片面这一点，那完牵是因为他从自私的政治动机出发，根本不想了解农业工人件取自身利盆、反对大土地占有制的斗争。但是，指真他并不是这一点，而是…”。一一都者注

==========第192页==========
    184
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    而是“一切富有宾正仁爱精种的人”的全面的党。为了证明这点，它首先必須抛棄粗魯的无产阶級热情，在有教养的博爱的资产者預导下，“养成良好的趣味”和“学会良好的風度”（第85頁）。邦时，一些领袖的“有失体铳的态度”也会让位于很有教养的“资产阶毅的态度”（好像这里所指的那些人外表上的有失体統的态度，在可以髓黄他們的东西中并不是最无足輕重的！)。那时就会“在有教养的和有财产的阶极中出现許肿多多拥护者。但是这些人必须首先争取过来…以促使宜傅工作获得显著的成精”。德国的肚会主义“过于重们取群众的工作，而忽路了在所销t会上层中大力《！)进行宜傅”。因为“党还缺少适于在帝国国会中代表它的人物”。但是，“最好些至必須把全权委托书給予那些有足够的时間和可能来认或研究有关間题的人。普通的工人和小手工亚者只是在极少的例外情况下才有必要的空閑时間来做这件事情”。
    因此，选举资产者吧
    总之，工人阶极是不能靠自己来解放自己的。要达到这个目的，它就应当服从“有教养的和有財产的”資产者的颌导，因为只有他們才“有时間和可能”来研究有利于工人的一切东西。其次，千万不要反对查产阶铰，而要通过大力宣傅把它爭取过来。
    ,如果我們打算昏取肚会上层或者仅仅是他們中对我們怀有善意的分子，我們就千万不要吓唬他們。于是苏黎世三人团以为，他們作出了一个合人宽营的发現：
    “正是在現在，在反社会党人法的压迫下，党表明，它不打算走暴力的、流血的革命的道路，而决定…走合法的即政戛的道路。”
    这样，如果占选民总数十分之一到八分之一的五六十万分散在全国各地的肚会民主党选民都井常有理智，不致于以卵击石，不

==========第193页==========
    耠宽·倍倍尔、威·李卜克内西、或·白拉克等人的通告信
    185
    致于以一对十地去进行“流血革命”，那未这就证明，他們永远不容許自己利用重大的外部事件、由这一事件所引起的突然的革命高潮以及人民在由此发生的冲突中所昏得的胜利！如果柏林在某个时候又重新表现得非常沒有教养，以致重演三月十八日事变106，那未祉会民主党人就不应当像“爱好街垒战的无輜”（第88頁）那样参加斗争，而宁可“走合法的道路”，使暴动平息下来，拆除街垒，必要时就和光荣的軍队一起向片面的、粗魯的和沒有敌养的群众进軍。如果这些先生們硬說他仰不是这样想的，那末他們是怎样想的呢？
    好戏还在后头。
    在批部現存制度和建義政变現存制度时，党愈是平都、客观和慎重，就愈不可能重复目前《在实行反趾会党人法的条件下)有了成功的步子，而自觉的反动派就是利用这种步子吓倒了害怕赤色幽灵的资产阶殺。（第88页）
    为了不让資产阶毅怀有一絲一毫的恐惧，必须清楚明白地向它证明，赤色幽灵确实只是一个幽灵，它实际上是并不存在的。但是，赤色幽灵的秘密如果不是資产阶級对他們自己和无产阶毅之間必然发生的生死斗争的恐惧，对近代阶級斗乎的必然結局的恐惧，又是什么呢？如果消灭了阶额斗年，那未无論是資产阶殺或是“一切独立人士”“都不怕和无产者携手前进了”1但是要上当的正是无产者。
    因此，就让党以温和酬順的态度来证明，它永远放藥了給实行反社会党人法提供了借口的“不适当的和过火的行为”吧。如果它自願地許下諾言，說它爵意在反肚会党人法所允許的范图内活动，那末俾斯麦和養产者就会十分客气，取消这个已經成为多余的法律！

==========第194页==========
    189
    卡·馬克思和佛·恩格斯
    “請大家不要哭解我們”，我們并不想“放窠我們的党和我們的钢頜，但是我們认为，如果我們把自已的全部力班、全部精力用来达到某生最近的目标，达到在开始考虑实現較远的任务以前无論如何必需达到的目标，那末我刷的
    1
    工作就够做許多年了。”
    这样，“現在被我們的太高的要求吓跑了的…”资产者、小资产者和工人，就会大批地来投靠我們。
    網顧不应当放棄，只是实现要延緩一无定期地延緩。人們接受这个棚颜，但是兵正不是为了自已，不是为了在一生中奉行它，而只是为了遺留袷儿孙們。而哲时“全部力量和全部精力”都用于各种瑣瓊碎碎的事情和对登本主义制度的可怜的补辍，为的是让人看起来毕竞还在做一点什么工作，而同时父不致吓倒资产阶极。在这里，我宾要頤揚“共产主义者”米凯尔了，他为了证实他坚信几百年后資本主义肚会必然要崩渣，就极力从事投机事业，尽力促进1873年的崩潰，从而确实为准备現存制度的垮台做一些工作。
    另一种達背良好的風度的情形，就是对于“只是时代产物”的“蓝設企业者的过分的攻击”，因此“最好是…不要再辱赐施特魯斯堡及其同类人物”。费熾的是所有的人都“只是时代的产物”，而如果这是一个可以原諒的充分的理由，那末对任何人的攻击都应当中止，一切論战、一切斗年我們都应当放藥；我們应当平心靜气地忍受敌人的脚踢，因为我們是聪明人，知道这些敌人“只是时代的产物”，他侧不能不这样行动。我們不应当加上利总偿还他們的脚踢，反而应当怜憫那些可怜虫。
    同样，拥护巴黎公肚的行动也有一个害处：
    “便那些否則会对我們表示友好的人离开了我們，井且无論如何是加强

==========第195页==========
    豁奥·倍倍尔，威·李卜克内西、威·白拉克等人的通售信
    187
    了资产阶极对我們的怨根”。共次，党“对于十月法律107的施行并不是完牵没有黄任，因为它完全不必要地增加了资产阶极的怨恨”。
    这就是苏黎世三个檢查官的翻颜。这个钢倾沒有任何可以使人发生腿会的地方，至少对我們这些从1848年起早就很熟悉所有这些言辞的人来說是如此。这是些小資产阶毅的代表，他們滿怀恐惧地声明，无产阶毅被自己的革命地位所推动，可能“走得太远”。不是宋取坚决的政治上的反对立場，而是全面地和解影不是对政府和资产阶毅作斗季，而是企图季取他們，說服他侧；不是猛烈地反抗从上面来的迫害，而是逆来順受，并且承认惩罰是罪有应得。一切历史地必然发生的冲突都被解釋为腿会，而一切争論都以大体上我們完全一致这样的惭語来秸束。1848年以资产阶毅民主派面目出现的人，現在同样可以自命为社会民主党人。正如当时民主共和国对前者来說是遙远的将来的事情一样，養本主义制度的灭亡对后者来說也是遥远的将来的事情，对当前的政治实踐是絕对沒有意义的；因此可以尽情地和解、安协和大散其博爱。无产阶般和查产阶級之聞的阶級斗摩也是如此。在纸上是承认这种斗年的，因为要否认它简直已怒是不可能的了，但是实际上是在抹杀、冲淡和削弱它。肚会民主党不应当是工人党，它不应当招致查产阶級或其他任何人的怨恨：它应当首先在養产阶級中聞大力进行宣傅；党不应当把那些能吓跑资产者并且确实是我們这一代人所不能实現的远大目的放在主要地位，它最好是用全部力量和精力来实現这样一些小资产阶极的补补辍辍的改良，这些改良会巩固旧的社会制度，因而可以把最終的大册资变成一个逐步实現的和尽可能和平进行的瓦解过程。正是这些人在忙个不停的幌子下不仅自己什么都不于，而且还企图阻止任何事情发生，只有空談除

==========第196页==========
    188
    卡·馬克恩和弗·恩格斯
    外；正是这些人在1848年和1849年由于自已害伯任何行动而每
    一步都阻碍了运动，終于使运动遭到失敗；正是这些人从来看不到反动派，而十分惊奇地发现他們自己憝于陷入既无法抵抗父无法逃走的絕境；正是这些人想把历史禁錮在他例的狹隘的庙人眼界之内，但是历史总是从他們身上跨过去而自己走自己的路程。至于他侧的肚会主义信念，那未这些信念在“共产党宣言”中“德国的或‘宾正的'肚会主义”那一节里已經受到了充分的批判。在阶毅斗争被当做一种不快意的“粗野的”事情放到一边去的地方，当做肚会主义的基酣留下来的就只是“具正的博爱”和关于“正义”的空話。
    一直是就治阶級的阶毅中也有人归附于斗争着的无产阶毅并且向它提供启蒙因素，这是发展的过程所决定的不可避免的現象。这一点我們在“共产党宣言”中已經清楚地說明了。但是这里应当指出两种情况：
    第一，要对无产阶毅运劲有盆处，这些人必须带来宾正的启蒙因素。但是，这对参加运动的大多数德国資产者来說是談不上的。无論“未来”杂志或“新肚会”杂志18，都沒有带来任何能使运动前进一步的东西。这里絕对沒有能够促进启蒙的宾正的事实材料或理論材料。这里只有把领会得很肤淺的肚会主义思想和这些先生例从大学或其他什么地方搬来的各种理論观点調和起来的企图影所有这些观点一个比一个更糊途，这是因为德国哲学的殘余现在正处于腐朽的过程。他侧中的每-一个人都不是首先自己钻研新的科学，而宁可按照自己从外部带来的观点把这一新的科学裁剪得适合于自己，匆促地耠自己造出自己的私人科学并且狂妄地立即想把它教拾别人。所以，在这些先生当中，几乎是有多少脑袋就有

==========第197页==========
    船奥·倍倍尔，威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信
    189
    多少观点。他們什么也沒有弄清楚，只是造成了极度的混乱幸而儿乎仅仅是在他們自己当中。这些启蒙者的基本原則就是拿自己沒有学会的东西致給别人，党完全可以不要这种启蒙者。第二，如果共他阶额中的这种人参加无产阶叙运动，那末首先就要要求他們不要把资产阶叙、小资产阶徼等等的偏見的任何殘余带进来，而要无条件地学握无产阶級世界观。可是，正像已經证明的那样，这些先生滿脑子都是资产阶殺的和小资产阶极的观念。在德国这样的小資产阶级国家中，这种观念无疑是有存在的理由的，然而这只是在肚会民主工党以外。如果这些先生組成肚会民主小资产阶級党，那末他們是有充分的权利这样做的。那时我們可以同他們进行談判，在一定的条件下精成联盟等等。但是在工人党中，他們是冒牌货。如果有建由暫时还容忍他們，那未我們就应当仅限于容忍他例，而不要让他們彩响党的頒导工作，并且要清楚地知道，和他們分裂只是一个时間問題。而且这个时間看来是已經到了。党怎么能够再容忍这篇文章的作者們留在自己队伍中，我們是完全不能理解的。但是，既然速党的领导也或多或少地落到了这些人的手中，那就是說党简直是受到了圈割，再沒有无产阶极的說气了。
    至于我們，那末，根据我們的全都过去，摆在我們面前的只有
    一条路。将近四十年来，我們都非常重砚阶級斗年，认为它是历史的直接动力，特别是重視资产阶极和无产阶級之間的阶殺斗年，认为它是现代社会变革的巨大杠杆；所以我們决不能和那些想把这个阶叙斗爭从运动中勾銷的人們一道走。在创立国际时，我們明确地規定了一个战斗口号：工人阶毅的解放应当是工人阶额自己的事情。所以，我們不能和那些公开說什么工人太缺少教育，不能

==========第198页==========
    190
    卡·禹克思和弗·恩格斯
    自己解放自己，因而应当由仁爱的大小资产者从上面来解放的人們一道走。如果新的党报将朵取适合于这些先生的的观点的立场，如果它将是資产阶极的报衹，而不是无产阶毅的报紙，那未很遺域，我們只好公开对此表示反对，并桔束我侧一向在国外代表德国党的时候所表現田来的和你們的团秸一致。但是事情也許不致于弄到这种地步。
    这封信是为在德国的委其会的全体5名委員和白拉克写的…
    我們不反对让苏黎世派也看看这封信。
    卡·思克思和弗·恩格斯写于
    原女是德文
    1879年9月17一18日
    俄文是按弗·恩格斯的
    第一次发表于1931年6月15日
    手務辉的
    “共产国际杂志第12年卷第3期

==========第199页==========
    Seris.
    Lm片T意=OL山DARITE-JU5T1CB
    3M0.
    L'EGALITE
    ORGANE COLLECTIVISTE REVOLUTIONNAIRE
    PARAISSANT LE MERCREDI
    A BONNEMENTS
    BUREAUX I 18,RUE ROYALE
    PRIX DU NUMERO
    狮表有1063泰13,1作，50
    A SAINT-CLOUD
    10nlge作
    Bartams de wenie 11..ret du Croossant
    弗·恩格斯
    俾斯麦先生的社会主义19
    一、关税率
    在討論那个把德国肚会党人置于非法地位的臭名远携的法律时，俾斯麦先生說，要粉碎社会主义，仅仅朵取颜压手段是不够的，还必須笨取种种措施以消除不可季辯地存在的肚会混乱現象，保证工作的秩序，防止工业危机以及其他等等。他答应要提出为社会謀利的这种“积极”措施的建議110。他說，因为像我这样一个倾导本国事务17年的人，有杖认为自己是政治經济学方面的内行。这很像一个人說，只要他吃了17年馬给薯，他就精通农学了。不管怎样，俾斯麦先生这一次履行了諾言。他赐給了德国两大“耻会措施”，而且还不止这些。
    其中第一項错施是以关税率保证德国工业独瓣国内市场。

==========第200页==========
    192
    弗·恩格斯
    在1848年以前，德国实际上是沒有大工业的。手工劳动占优势，蒸汽、机器很少見。德国资产阶额由于自己的怯儒于1848年和1849年在政治舞台上遭受可耻的失敗以后，就热心地去办大工业，从中求得安慰。德园很快就改变了面貌。1849年以后沒有到过萊茵普魯士、威斯特伐里亚、藤克森王国、西里西亚矿山、柏林和沿海城市的人，在1864年就认不出这些地方了。蒸汽和机器到处被采用。大工厂代潜了大部分小作坊。輪船先是在沿海航行中，后来又在横渡大西洋的通商中，逐漸排挤了帆船。铁路增多了；在建筑工地、煤矿和铁矿上，到处都井常活跃，这是迟锻的德国人骨經认为自已做不到的。同英国的、基至法国的大工业发展情况相比，这一切还不算特别突出，但是毕竟有了开端。而且在做这一切事情时，沒有得到政府的任何帮助，沒有津貼或出口奖励金，而当时的关税率，同其他大陆国家比較起来，完全可以看做是自由貿易的税率。
    順便指出，这个工业运动也沒有避免它在一切地方引起的那些社会后果。在此以前，德国的产业工人一直是在中世紀保持下来的那些条件下混日子。一般說来，他廊管經还有某些机会变成小賽产者、独立的工匠、儿台手工耀机的占有者等等。现在这一切都消失了。工人变减了大资本家的屣佣工人，因而也就开始粗成
    一个固定的阶被，即嫔正的无产阶敲。但是，雠說无产阶殺，雒就是說肚会主义。同时，工人在1848年街垒战中争得的自由还殘存着一些。由于这两种情况，在1848年以前只限于秘密宜傅和只有人数极少的秘密粗械的德国肚会主义，现在就能公开活动和深入群众了。于是从1863年起，拉尔恢复了肚会主义鼓动工作。后来就是1870年的战争，18971年的和钓和儿十亿賠款。如

==========第201页==========
    俾斯麦先生的肚会主义
    193
    果說法国絕沒有因为偿付了这些赔款而被产，那未德国却由于得到了这些赔款而差一点毁灭。暴发戶的政府老不客惜地在全帝因(这个帝国本身也是暴发戶)乱花賠款，这几十亿就落到了大金融家的手中，他們急忙通过交易所从中取得利盒。在柏林，Credit
    Mobilier11的好日子又重現了。人們谧設股份公司或两合公司、銀行、土地信用和动产信用机构、铁路建筑公司、各种工厂、造船厂、以土地和建筑物进行投机的公司以及其他表面上叫做工业企业而实际上进行最可耻的投机活动的事业。所謂对贸易、交通犧、消费资料等等的肚会需要，无非是用来掩飾交易所强盗把手头的几十亿投入周轉的不可遏止的需要而已。其实，巴黎还在具列拉和富尔德之流的黄金时代就已見过这一切了，这也就是这些交易所赌棍在柏林以布莱希勒德和汉澤曼等等名字重新出現。1867年在巴黎发生的事情，在倫敦和紐約常常发生的事情，1873年很快地就在柏林发生了：过度的按机活动最憝造成了普逼的崩潰。成百家公司破产了。雉持下来的那些公司的股票卖不出去。这是彻底的全犧崩滑。但是，为了能够进行投机，就必须制造生产登料和交通工具、建造工厂和铁路等等，以它們的股票作为投机的对象。到了崩潰的时候扌发现，作为进行这些活动的借口的肚会需要，已經大大超过了限度。在4年中修建的铁路、工厂、旷場等等，比在工业正常发展时期25年中修建的还要多。
    除了铁路（关于铁路下面还要談），主要是在制铁工业中进行投机活动。工厂如雨后春笋般地建立起来，基至建立了儿个胜过克列索的企业。不幸，在危机的时刻現，这样大規模的生产沒有消费者。一批巨大的工业公司处于破产的边畿。作为善良的德国爱国者，公司的莹事們就請求政府帮助：他們蒂求实行保护关税制

==========第202页==========
    194
    弗·恩格斯
    度，以便为自己保证国内市場，免受英国铁的竞争。但是，既然要求对铁实行保护关税制度，也就沒有理由拒絕对其他工业部門以及农业实行这种制度。所以，在整个德国，人們热烈提倡保护关税政策，这就使俾斯麦先生有可能实行一种旨在完成这一任务的关税率。这一在1879年夏季取得法律效力的税率就是现行的税率。
    但是，不管德困工业过去的情况如何，它一直都是在自由竞季的广调天地里发展的。由于德国工业比英法工业出現得晚，它就不得不限于去域补它的先行者留給它的那些不大的空白点，即提供大批对英国人来說过于零碎而对法国人来說又过于粗糙的商品，生产小显怒常变化的产品，价格便宜而质量低劣的商品。不要认为这只是我們的看法，这是官方意見的宾正反映，欧洲科学界著名人士、德国政府的正式专員勒洛先生，对1876年在费拉得尔菲亚展出的德国产品的見解112就是这样。
    这种工业只有在国内自由貿易占統治地位的时候，能在中立市場上雉持下去。如果要使德国的織物、金屬制品、机器在国外錾得住竞昏，那就必须使这些产品的一切原料如棉秒、亚疏或箖、未經加工的铁、金隔絲能够用同外国竞昏者购买它們相等的低价购买。所以，二者必居其一：或者是继薇橡出犧物和金屬工工业产品，在这种情况下就要冒險实行自由貿易，让这个工业去利用进口原料。或者是依靠关稅来保护德国的金厨生产和新械业，在这种情况下很快就不可能再毓出以秘和未經加工的金屬为原料的商品了。
    俾斯麦先生用他的著名的税率保护新辙工业和治金业，从而消灭了德国历来具有的向国外鎗售德国織物、金屬制品、針、机器的最后机会。但是在本世紀上牛叶有剩余农产品出口的德国，目

==========第203页==========
    牌斯麦先生的肚会主义
    195
    前却不得不进口外国农产品以补不足。如果俾斯麦先生禁止本国工业生产出口商品，那末将用什么来支付进口上逃商品以及其他商品（对这些商品的需要是世界上任何税率都取消不了的）所需的费用呢？
    为了解决这个間題，必须把俾斯麦先生的天同他的交易所朋友和顾問們的天才秸合起来。請看是这样做的。
    拿铁来說。投机和狂热生产的时期賞給了德国两个企业（多特蒙特联合公司和劳拉治金工厂)，每个企业都能单独生产足够全国中等水平的需要的产品。此外在埃森还有克虏伯的規模巨大的企业，在波洪也有規模差不多的企业和无数較小的企业。因此铁的产量超过全国需要量至少两倍或三倍。可以說，这种情况絕对要求实行最无限制的自由貿易，因为只有这样守能保证把这么多的过剩产品鳍售出去。可以这样說，有关人士的意見却不是这样。因为值得重腿的、铳治着其他企业的企业总共不过一打，所以就形成了美国人所說的瑞恩，即为了保持国内价格和調节翰出而成立的联盟。
    在通过投标訂购它們工厂的鞠軌或其他产品时，委員会就依次指定一个成員来接受訂货，井规定骸厂接受訂貸的价格。其他合伙人則提出較高的价格，这种价格也是質先規定的。这样-一来，任何竞年都停止了，出现了絕对的熊断。在出口方面也这样做。为了保证完成这个計划，瑞恩的每一个成具都交耠委員会一張125000法郎的凭票即付的票据，一旦开票人逢背自己的义务，这張票据便会投人流通和要求支付。这样一来，从德国消费若那里敲詐来的壟断价格，使这些工厂能够在国外以基至英国人也拒絕出售的那种价格推销自己的剩余产品，而为此付出代价的則是德

==========第204页==========
    196
    弗·感格斯
    国的市伯（其实他們也是活骸如此）。就这样，由于实行了保护关税，德国的出口事业丈重新成为可能了，虽然在普通公众看来这种关稅似乎是要断选出口车业的。
    还用举例嗎？去年有一家意大利铁路公司（我們能够叫出它的名称)需要三四万吨（每吨1000公斤）霸軌。經过长期商淡以后，一家英国工厂承包了1万吨；其余都分由多特蒙特联合公司以英国所拒絕的价格接受了下米。有人問一位英国竞争者为什么不提出比德国企业更优惠的条件，他回答說：世界上離能怒得起破产者的竞争呢？
    苏格兰打算在爱丁堡附近的海灣上建造一座铁路桥。这座桥需要1万吨貝氏钢。離接受了最低的价格，誰击敗了他所有的竞靡者，而且这都是在大規模的炼铁工业的祖国英国？一是一个德国人，是在很多方面受俾斯麦庇护的“枪炮大王”、埃森的克虏伯先生。
    铁的情况就是这样。不用就，这个美妙的制度只能把这些制造阴髁的大企业的不可避免的破产推迟几年而已。一且其他生产部門也仿效它們，它侧就会使本国破产，而不是使外国竞年者破产。这好像是生活在瘋人国里。但是上逃一切事实都是从德国资产阶級的自由贸易派报紙上引来的。在保护德国工业的名义下粗锇破坏这个工业一一些德国社会党人老早就一再地說，俾斯麦先生好像得到了报酬似地为肚会主义效劳，他們不是說得很对嗎？
    二、国有铁路
    从1869年到1873年，柏林的投机活动大肆泛磁的时候，两个

==========第205页==========
    傅斯麦先生的肚会主义
    197
    有时敌对有时联合的企业，即貼現公司和布莱希勒德銀行，分掌了交易所的桃治权。这就是所朋柏林的貝列拉和米勒撕之流。授机活动的对象首先是铁路，而这两家銀行就想間接地成为大多数現有的和还在建設的大铁路畿的主人。只要购买和学握每条铁路的
    一定数显的股票，就能在它們的董事会中取得优势；而以这些股票作保证又可获得借款去购买新的股票，如此等等。大家可以看到，这是簡单地重复一个小小的巧妙勾当，这种勾当起初袷其列拉兄弟带来了合人目眩的成就，而最憝，大家知道，却是Cédit
    Mobilier的破产。柏林的貝列拉之流起初也得到了这样的成就。1873年发生危机。我国这两家銀行陷于非常困难的境地，它們积压着大批铁路股票，但再也不能从中抽回被这些股票吞掉的几百万了。控制铁路公司的計划失敗了。于是就改变方针，想把股票卖耠国家。把全都铁路集中在帝国政府手中这一方案的出发点，不是为了国家的公共福利，而是为了拯散两家沒有支付能力的銀行。
    实现这个方案不是太困难的。使相当多的国会藏具对新的公司“发生兴趣”，这样就完全支配了民族自由党和温和保守党，即大多数。帝国的大官們、普魯土的大臣侧會經参与了这些公司穎以成立的詭計。要知道，布莱希勒德是一个銀行家，也是俾斯麦先生的金融事务方面的經紀人。因此，錢是够多的。
    同时，为了补偿向帝国出售铁路时所费的力气，必須提高股票价格。为此，于1873年成立了“帝国铁路局”，局长是一个有名的投机者，他立刻把德国所有铁路的运费提高了20%，这样就能培加純收人，从而也使股要价格大約提高35%。这是这位先生所笨取的唯一措施，只是为了这一点他才同意担任这一职务，无怪乎他

==========第206页==========
    198
    弗·恩格斯
    不八就推掉了这个职务。
    首先，这个方案迷住了俾斯麦。但是那些小王国却反对这个方案，联邦会藏断然拒貂了这个方案。因此艾改变方针：决定由普魯士先购买所有的普魯土铁路，以便一有可能就把这些铁路韩让耠帝国。
    而帝国政府还有一个迫使它想购买铁路的秘密动机。这个动机是同法国的几十亿相联系的。
    在这几十亿中留下了很大一个数目来建立三項“帝国基金”：
    一項用来修建帝国国会大厦，第二項用于要塞，最后，第三項用于最近三次战季中的殘廢著。三項基金共为92600万法郎。在这三項基金中，最重要、同时也最奇怪的一項是踐酸者基金。这項基金是預定要自行取消的。这就是說，随着这些殘魔者中間的最后个人的死亡，基金本身，无論是資本或登本的收入，也就要消灭。这种自行消耗的基金，可以重說一次，是只有瘋子才会想出来的。但他們并不是瘋子：发明这种基金的是贴現公司的那些投机者，一一而且并不是沒有根据的。难怪要花儿乎一年的时間說服政府接受这一主張。
    但是我們的交易所腾棍們觉得基金的自行消灭还不够快。不仅如此，他們认为也需要赋予其他两項基金这种自行消灭的优点。办法很蔺单。在法律还沒有确定这些基金所要投入的证券的性质以前，一个屬于普魯士政府管髂的商业企业奉命购买相当的有价证券。这一企业去找贴现公司，公司就为三项帝国基金出售了3亿法郎的铁路股票，这些股要我們可以一一列举，它們都是当时卖不出去的。
    在这些股票中有馬格德堡一哈耳伯施塔特铁路（以及与骸铁

==========第207页==========
    俾斯麦先生的社会主义
    199
    路联合的各棧)的股票12000万，这条铁路儿乎处于破产的边緣，它預期要保证需子們得到大量的利调，但儿乎沒有任何可能让股东們得到解毫的收入。如果我們注意到下述事实，这一点是可以理解的。事实就是，董事会发行了1600万股票来抵补建造三条铁路支畿的开支，但是，这些支棧的修建工作基至还沒有开始，这笔缕已經不知去向了。而踐磨者基金却以握有相当多的这种并不存在的铁路的股票而咸到厮傲。
    由普魯士政府购买这几条铁路籁，立刻就会使帝国购买这些铁路的股票合法化，并会使这些股票具有某些实际价值。这就是这件事情对帝国政府的好处。无怪乎这里談到的购买这条铁路的交易，是普叠士政府提出井为两院批淮的首批交易之一。
    国家付袷股东們的价格，大大高于甚至好的铁路韆的实际价值。购买这些铁路的决定为人們知道以后它們的股票不断上漲，而且特别是出售的条件，都证明了这一点。有两条大铁路幾的股票在1878年12月是按103和108的行情出售的，后来这两条綫被国家买下了。现在它們的股票的市价分别为148和158。正因为这样，在出售的时候，股东們很难隐藏自己的高兴心情。不言而惞，这一次菠价首先耠那些获悉政府的秘密意图的柏林大交易所經紀人带来了好处。在1879年春天还是相当沉悶的交易所重新活跃起来了。投机者在最后放藥自己的宝賁的股票以前，利用它們又敬起一次投机热潮。
    人們看到：德意志帝国和当年法兰西帝国同样地处于交易所的影响之下。正是交易所經紀人准备各种方案一对他們域滿腰包有利的方案，政府則必须加以实行。但是德国还有一个为被拿巴帝国所缺少的长处：当帝国政府受到各小邦君主反对的时候，

==========第208页==========
    200
    弗·恩格斯
    它便变成普魯士：政府，这个政府当然不会遭到它的两院的反对，因为两院就是交易所的，正的分所。
    这究竞是怎么一回事呢？国际总委员会在1870年战摩刚結束的时候不是就說过：俾斯麦先生，您推翻了法国的波拿巴制度，只是为了在本国恢复这一制度1113
    弗·恩格斯写于1880年2月底
    原文是德女
    款于1880年3月3日和24日，
    俄文自平等报”
    “平等报"第2孙专刊第7号和第10号

==========第209页==========
    弗·恩格斯
    社会主义从空想到科学的发展14
    弗·题格斯写于1880年1一3月
    原文是德文
    上华月
    中文根据“馬克思恩格斯文选
    款于1830年3月20日、4月20日
    两卷集1953年柏林狄茨出反趾
    和5月5日·吐会主义℉論”杂志第
    德文版浮出
    3,4和5期，井于1880年在巴黎出版法文並行本：弗·恩格斯空想肚会主义和科学社会主义”

==========第210页==========

==========第211页==========
    Bibliotheque do la REVUE SOCIALISTE
    SOCIALISME UTOPIQUE
    SOCIALISMESGIENTIFIOUE
    PAR
    FREDERIC ENGELS
    Traduction frangaise par
    PAUL LAFARGUE
    Prix:50 centimes
    PARISDERVEAUX LIBRAIRE-EDITEUR
    32,Rue d'Angouleme,32
    1880
    弗·恩格斯社会主义从宾恝到科学的发展”
    一书的法文第一服的显頁

==========第212页==========

==========第213页==========
    206
    現代社会主义，就其内容来說，首先是对就治于現代肚会中的有产者和无产者之間、资本家和屉佣工人之間的阶毅对立和統治于生产中的无政府快态这两个方面进行考察的精果。但是，就其理論形式来說，它起初表现为十八世紀法国偉大启蒙学者所提出的各种原則的进一步的、似乎更彻底的发展。和任何新的学說一样，它必須首先从已有的思想材料出发，虽然它的根源深藏在物质的經济的事实中。
    在法国为行将到来的革命启发过人們头脑的那些偉大人物，本身都是非常革命的。他阿不承认任何外界的权威，不管这种权威是什么样的。宗教、自然观、肚会、国家制度，一切都受到了最无情的批判：一切都必須在理性的法庭面前为自己的存在作辯护或者放棄存在的权利。思雉着的悟性成了衡量一切的唯一尺度。那时，如黑格尔所說的，是世界用头立地的时代①，最初，这句話的意
    ①关于法国苹命黑格尔这样写道：“正义思想、正义念立到得到了公认，非正义的伯支柱不能对它作任何抵抗。因此，正义思想现在就成了宪法的基础，今后
    一切都必须以它为根据。自从太阳照班在天空而行星匿撓蕾太卵旋轉的时揆起，还从来没有看到人用头立地，即用思思立地井按照思想去构造現实。阿那克匯哥拉第一个說，Ns即理性麦配蕾世界，可是直到现在人們扌认戡到思超应当支配精静的現实。这是一次壮丽的日出。一切能思雄的生物都欢庆这个时代的来临。这时蔬罩清一种高倒的热情，童世界都漫透了一种精神的热饮，仿修第一火达到了神意和人世的和諧。"（黑格尔“历史哲学”1840年版第535

==========第214页==========
    206
    弗·总格斯
    思是：人的头脑以及通过它的思稚发現的原理要求成为一切人类活动和肚会精合的基础；后来这句話又有了更广泛的含义：和这些原理矛盾的現实，实际上被上下類倒了。以往的一切社会形式和国家形式、一切傅統观念，都被当做不合理的东西扔到垃圾堆里去了；到现在为止，世界所避循的只是一些成見，过去的一切只值得怜憫和鄙观。只是現在阳光才照射出来，理性的王国才开始出現。从今以后，迷信、偏私、特权和压迫，必将为永恒的其理，为永恒的正义，为基于自然的平等和不可剿夺的人权所排挤。
    现在我們知道，这个理性的王国不过是資产阶级的理想化的王国；永恒的正义在資产阶极的司法中得到实现，平等归粘为法律面前的養产阶毅的不等；被宣布为最主要的人权之一的是资产阶毅的所有权；而理性的国家、卢梭的肚会契約116在实踐中表現为而且也只能表現为資产阶級的民主共和国。十八世紀的偉大思想家們，也和他例的一切先照者一样，沒有能够超出他們自己的时代所給予他們的限制。
    但是，除了封建貴族和作为肚会所有其余部分的代表出現的資产阶殺之聞的对立，还存在着刻削者和被剝削者、游手好闲的當人和从事劳动的穷人之閭的一般的对立。正是由于这种情形，資产阶毅的代表才能标榜自己不是某一特殊的阶級的代表，而是整个受苦人类的代表。不仅如此，養产阶毅从它产生的时候起就背負若自己的对立物：资本家沒有屈佣工人就不能生存，而且，随着中世紀的行会师傅发展成为现代的養产者，行会帮工和行会外的短工便相应地发展成为无产者。虽然总的說来，资产阶般在和费
    宜115)难道现在不应当用反社会党人法去反对已故的黑格尔教授的这种危险
    的照复学跪曙？

==========第215页==========
    社会主义从控想到科学的发最一一
    207
    族斗爭时有权认为自己同时代表当时的各个劳动阶级的利盘，但是在每一个大的查产阶毅运动中都爆发过作为現代无产阶级的多少发展了的先照者的那个阶殺的独立运动。例如，德国宗教改革和农民战季时期的再洗礼派和托馬斯·閔笨尔，英国大革命时期的不均派17，法国大革命时期的巴只夫。仲随着一个还沒有成熟的阶额的这些革命武装起义，产生了相应的理論表現，在十六和十
    七世紀有理想肚会制度的空想的描写118，而在十八世紀已翘有直接共产主义的理输（摩萊里和馬布利）。年等的要求已經不再限于政治权利方面，它也扩大到个人的肚会地位方面了，必須加以消灭的不仅是阶级特权，而且是阶毅差别本身。苦修苦炼的、禁絕一切生活享受的、斯巴达式的共产主义，是这个新学說的第一个表現形式。后来出現了三个偉大的空想主义者：圣西門、傅立叶和欧文，在圣西門那里，除无产阶额的傾向外，登产阶皲的倾向还有一定的影响。欧文在資本主义生产最发达的国家里，在这种生产所造成的种种对立的影响下，直接从法国唯物主义出发，系統地制定了他的悄除阶极声别的方案。
    所有这三个人有一个共同点：他們都不是作为当时已經历史地产生的无产阶级的利盘的代表出現的。他們和启蒙学者一样，井不是想首先解放某一个阶级，而是想立即解放全人类。他們和启蒙学者一样，想建立理性和永恒正义的王国：但是他侧的王国和启蒙学者的王国是有天瘦之别的。按照这些启蒙学著的原則建立起来的資产阶殺世界也是不合乎理性的和不正义的，所以也应骸像封建制度和以往的一切社会制度一样被抛到垃圾堆里去。宾正的理性和正义至今还沒有統治世界，这只是因为它們沒有被人們正确地认藏。所缺少的只是个别的天才人物，現在这种人物已經

==========第216页==========
    208
    弗·恩格斯
    出現而且已經认藏了宾理；至于天才人物是在現在出現，，理正是在现在被认藏到，这并不是历史发展的进程所必然产生的、不可避免的事情，而只是一种僥幸的偶然现象。这种天才人物在五百年前也同样可能誕生，这样他就能使人类免去五百年的迷腿、斗争和痛苦。
    我們已經看到为革命作了准备的十八世紀的法国哲学家們如何求助于理性，把理性当做一切現存事物的唯一的裁判者。他們要求建立理性的国家、理性的社会，要求无情地链除一切和永恒理性相矛盾的东西。我侧也已經看到，这个永恒的理性实际上不过是正好在那时发展成为資产者的中等市民的理想化的悟性而已。现在，当法国革命把这个理性的肚会和这个理性的国家实现了的时候，就发现新制度不論較之旧制度如何合理，却决不是絕对合乎理性的。理性的国家完全破产了。卢梭的肚会契钓在恐怖时代获得了实現，对自己的政治能力丧失了信心的養产阶毅为了摆这种恐怖，起初求助于腐敗的督政府119，最后则托庇于拿破命的专制統治。早先許下的永八和平变成了一場无休止的掠夺战年。理性的肚会的遭遇也并不更好一些。官有和贫穷的对立并沒有在普逼的幸福中得到解决，反而由于緩和这种对立的行会特杖和其他特权的菠除，由于减弱这种对立的教会慈善設施的取消而更加尖銳化了；现在已經实現的脱高封建桎梏的“財产自由”，对小资产者和小农說来，就是把他們的被大查本和大地产的强大竞争所压垮的小财产出卖給这些大財主的自由，于是这种“自由”对小资产若和小农說来就变成了失去財产的自由影工业在资本主义基酬上的迅速发展，使劳动群众的贫穷和困苦成了肚会的生存条件。現金交易，如卡莱尔所說的，日盆成为肚会的唯一紐带。犯驿的次数

==========第217页==========
    社会主义从空想到科学的发展一一
    209
    一年比一年增加。如果就，以前在光天化日之下肆无忌憚地干出来的封建罪恶虽然沒有消灭，但煞究已輕哲时被迫收斂了，那末，
    以前只是暗中偷者干的查产阶殺罪恶却更加猖厥了。商业H金变
    成欺詐。革命的箴言“博爱”10在竞摩的詭計和嫉妒中获得了实現。贿路代替了暴力压迫，金錢代替了刀剑，成为社会权力的第一杠杆。初夜权从封建頜主手中轉到了查产阶級工厂主的手中。卖淫增加到了前所未明的程度。婚烟本身和以前一样仍然是法律承认的卖淫的形式，是卖淫的官方的外衣，并且还以不胜枚举的通奸作为补充。总之，和启蒙学者的华美約言比起来，由“理性的胜利”建立起来的肚会制度和政治制度竞是一幅合人极度失望的飄刺画。那时只是还缺少指明这种失望的人，而这种人随着世紀的轉换出現了。1802年出版了圣西門的日内瓦书信；1808年出版了傅立叶的第一部著作，虽然他的理論基酬在1799年就已經奠定了；1800年1月1日，欧文担负了新拉钠克的管理工作121。
    但是，在这个时候，查本主义生产方式以及查产阶级和无产阶殺間的对立还很不发展。在英国刚刚产生的大工业，在法国还完全沒有。但是，一方面，只有大工业扌能发展那些使生产方式的变革和生产方式的資本主义性质的消灭成为稻对必要的冲突一一一不仅是大工业所产生的各个阶級之聞的冲突，而且是它所产生的生产力和交换形式本身之間的冲突，另一方面，大工业又正是通过这些巨大的生产力来发展解决这些冲突所必需的手段。因此，如果說，在1800年左右，新的肚会制度所产生的冲突还只是在开始形成，那未，解决这些冲突的手段就更是这样了。虽然巴黎的无財产的群众在恐怖时期會有一瞬間夺得了就治权，从而能够引导资产阶毅革命（基至是反对查产阶毅的）达到胜利，但是他們只是以此

==========第218页==========
    210
    抛·恩格斯
    证明了他侧的統治在当时的条件下是不可能持八的。在当时才涮别作为新阶极的胚胎从这些无財产的群众中分离出来的无产阶级，还完全无力笨取独立的政治行动，表現为一个被压迫的受苦的等毅，无力帮助自已，最多只能从外面、从上面取得帮助。
    这种历史情况也决定了社会主义剖始人的观点。不成熟的理論，是和不成熟的資本主义生产状况、不成熟的阶毅状况相适应的。解决肚会間题的办法还隐藏在不发达的誕济关系中，所以只有从头脑中产生出来。肚会所表現出来的只是缺点；消除这些缺点是思雑者的理性的任务。于是就需要发明一套新的更完善的肚会制度，并且通过宣傅，可能时通过典型示范把它从外面强加于社会。这种新的肚会制度是一并始就注定要成为空想的，它愈是制定得群尽周密，就愈是要陷入純粹的幻想。
    既然这一点已怒确定，我們就不再談論现在已經完全屬于过去的这一方面了。让著作界的小贩們去一本正經地挑别这些現在只能使人发笑的幻想吧，让他們以自己的严蓝的思雉方式优越于这种“瘋狂的念头”而自我陶醉吧。使我們威到高兴的，倒是处处突破幻想的外壳而显露出来的天才的思想萌芽和天才思想，而这些却是那班庸人所看不見的。
    圣西門是法国大革命的产儿，他在革命爆发时还不到30岁。这次革命，是第三等毅即从事生产和貿易的多数国民对以前享有特权的游手好闲的等殺即費族和儈侶的胜利。但是，很快就暴露出，第三等級的胜利只是这个等极中的一小部分人的胜利，是第三等级中享有肚会特权的阶层即资产阶级夺得政治权力。而且这个查产阶殺还在革命过程中就迅速地发展起来了，这是因为它通过沒收后加以拍卖的費族和教会的地产进行了投机，同时又以承办

==========第219页==========
    吐会主义从空想至到科学的发展一一一
    211
    軍用品欺璃了国家。正是这些鼎子的就治在督政府时代使法国和革命颜于复灭，从而使拿破侖得到举行政变的借口。因此，在圣西門的头脑中，第三等极和特权等級之間的对立就栾取了“劳动者”和“游手好閑者”之間的对立的形式。游手好閑者不仅是指旧时的特权分子，而且也包括一切不参加生产和貿易而棠租息为生的人。而“劳动者”不仅是指雇佣工人，而且也包括厂主、商人和銀行家。游手好闲者失去了精神颜导和政治統治的能力，这已經是确定无疑的，而且由革命最秘证实了。至于无財产者沒有这种能力，在圣西門看来，这已由恐怖时期的經驗所证明。那未，应当是誰来领导和統治呢？按照圣西門的意見，应当是科学和工业，它們两者由一种新的宗教纽带，即必然是神秘的和等额森严的“新基督教”粘合起来，而这种紐带的使命就是恢复从宗教改革时起被破坏了的宗教规点的統一。可是，科学就是学者，而工业首先就是积极的查产者，厂主、商人、銀行家。这些查产者周然应当成为一种公众的官吏、社会所信托的人，但是对工人还应当保持发号施令的和享有翘济特权的地位。至于銀行家，那末正是他們应当担負起通过調节信用来調节整个社会生产的使命。一·这样的見解是完全适应于大工业以及資产阶毅和无产阶級的对立在法国还只是刚刷产生的那个时代的。但是，圣西門特别强弱的是：他随时随地都首先关心“人数最多和最贫穷的阶额”(cla classe la plus nombreuse et laplus pauvre)的命运。
    圣西門在日内瓦书信中已經提出这样一个脸点：
    “一切人都应当劳动。”
    在同一部著作中他已誙指出，恐饰統治是无财产的群众的

==========第220页==========
    212
    常·恩格斯
    就治。
    他向他們高声设道：“看吧，当你們的伙件在莸治法国的时候，那里发生了什么事情：他們造成了饥荒！”122
    但是，了解到法国革命是阶毅斗年，井且不仅是贵族和資产阶級之間的、而且是費族、查产阶被和无財产者之間的阶殺斗伞，这在1802年是极为天才的发現。在1816年，圣西門宣布說政治是关于生产的科学，并且預言說政治将完垒为經济所包容13。虽然經济状况是政治制度的基础这样的认藏在这里仅仅以萌芽状态表現出来，但是对人的政治統治应当变成对物的管理和对生产过程的领导这种思想，即最近粉粉蕺論的“薇除国家”的思想，已經明白地表达出来了。同样比他的同时代人优越的是：在1814年联軍刷刚开进巴黎以后，接若又在1815年百日战争时，他声明，法国和英国的同盟以及这两个国家和德国的同盟是欧洲的繁荣和和平的唯
    一保障124。在1815年向法国人宣傅要和滑铁卢战役125的胜利者建立同盟，这确实既要有勇气又要有历史远見。
    如果就，我們在圣西門那里看到了天的远大眼光，由于他有这种眼光，后来的肚会主义者的儿乎一切并非严格地是經济的思想都以萌芽状态包含在他的思想中，那末，我們在傅立叶那里就看到了他对現存肚会制度所作的具有宾正法国人的風趣、但并不因此显得不深刻的批判。傅立叶就登产阶额所說的話，就他們在革命前的狂热的預言者和革命后的被收买的奉承者所說的話，抓住了他們。他无情地揭露查产阶极世界在物质上和道德上的货困，他不仅拿这种贫困和以往的启蒙学者关于只为理性所統治的肚会、关于能袷一切人以幸福的文明、关于人类无限完善化的能力的锈人的約言作对比，而且也拿这种贫困和当时的资产阶被思想家

==========第221页==========
    趾会主义从盆想到科学的发展一一
    213
    的华丽的辞句作对比；他指出，和最响亮的嗣句相适应的到处都是最可怜的現实，他辛辣地嘲飘这种嗣句的无可挽救的破产。傅立叶不仅是批部家，他的永远开朗的性格还使他成为一个眼刺家，而且是自古以来最偉大的飘刺家之一。他以巧妙而詼諧的笔调描远了随若革命的低落而盛行起来的投机取巧和当时法国商业中普逼的小商販气息。他更巧妙地批判了两性关系的资产阶毅形式和妇女在资产阶毅社会中的地位。他第一个表明了这样的思想：在任何社会中，妇女解放的程度是衡量普逼解放的天然尺度126。但是傅立叶最偉大的地方是表現在他对肚会历史的看法上。他把肚会历史迄个为止的全部历程分为四个发展阶段：蒙昧、野蛮、宗法和文明。最后一个阶段就相背于現在所謂的查产阶毅社会，即从十
    六世紀发展起来的肚会制度。他指出：
    “这个文明制度使野蛮时期任何一种以简单的方式干出来的罪恶都宋取了复杂的、腰联的、两面的、虚伪的存在形式”影
    文明是在一个“恶性循环”中运动，是在它不断地重新制造出来而双无法克服的矛盾中运动，因此，它所达到的粘果总是和它希望达到或者佯言希望达到的相反12”。所以，譬如說，
    “在文明阶段，贫困是由富裕本身所产生的”128。
    我們看到，傅立叶是和他的同时代人黑格尔一样巧妙地举握了辯证法的。他反对关于人类无限完善化的能力的空談，而同样辯证地断言，每个历史阶段都有它的上升时期，但是也有它的下降时期129，而且他还把这个看法用于整个人类的未来。正如康德在自然科学中提出了地球将来要归于灭亡的思想一样，傅立叶在历史研究中提出了人类将来要归于灭亡的思想。

==========第222页==========
    214
    弗·感格斯
    当革命的風暴横扫整个法国的时候，英国正在进行一种比較平静的但是威力井不因此减弱的变革。蒸汽和新的工具机把工場手工业变成了現代的大工业，从而把资产阶毅社会的整个基酬革命化了。工鵠手工业时代的迟緩的发展进程变成了生产中的员正的狂飇时期。肚会愈来愈迅速地分化为大資本家和无产者，处于他們二者之間的已經不是以前的稳定的中間等极，而是不稳定的手工业者和小商人群众，他們过着不安定的生活，他們是人口中最流动的部分。当时新的生产方式还处在上升时期的最初阶段，它还是正常的、适当的、在当时条件下唯一可能的生产方式。但是它在那时已經产生了惊人的社会恶果：无家可归的人聚居在大城市的贫民窟里；一切傅統习慣的約束、宗法制从屬关系、家庭都解体了；劳动时間、特别是女工和童工的劳动时聞延长到可怕的程度；突然被抛到一个全新的环境中（从乡村到城市，从农业到工业，从稳定的生活条件轉到天天都在变化的、毫无保障的生活条件)的劳动阶级大批地堕落了。这时有一个29岁的厂主以改革家的身分出现了，这个人具有像孩子一样单純的高尙的性格，同时又是一个少有的天生的颜导者。罗伯特·欧文接受了唯物主义启蒙学者的学就，认为人的性格是先天組織和人在自己的一生中、特别是在发育时期所处的环境这两个方面的产物。肚会地位和欧文相同的大多数人，都认为工业革命只是便于潭水摸魚和大发横財的一片混乱。欧文則认为工业革命是运用其心爱的理論并把混乱化为秩序的好机会。当他在曼彻斯特颜导一个有500多工人的工厂的时候，就武行了这个理脸，并且获得了成效。从1800到1829年間，他以股东汆經理的身分頜导了苏格兰的新拉钠克大棉纺厂，他在这里按照同样的精种办事，但是在行动上有更大的自由，而且获得

==========第223页==========
    社会主义从空想到科学的发展一一一
    215
    了使他名開全欧的成效。新拉納克的人口逐漸增加到2500人，这些人的成分原来是极共复杂的，而且多牛是极共堕落的分子，可是欧女把这个地方变成了一个完善的模范移民区，在这里，酗酒、警察、刑事法庭、訴歌、貧困救济和慈善事业都絕迹了。而他之所以做到这点，只是由于他使人生活在此較合乎人的拿严的环境中，特别是关心成长中的一代的致育。他发明了井且第一次在这里创办了幼儿园。孩子們从两岁起就进幼儿园；他們在那里生活得非常撤快，父母简直很难把他們颌回去。欧文的竞争者迫使工人每天劳动13一14小时，而在新拉納克只劳动10小时牛。当棉豺械业危机使工厂不得不停工4个月的时候，歇工的工人还继藏佰取全部工资。虽然如此，这个企业的价值还是增加了一倍多，而且直到最后都給企业主們带来大量的利潤。
    但是欧文并不对这一切感到滿足。他耠他的工人创造的生活条件，在他看来还远不是合乎人的僻严的；他說，
    “这些人都是我的蚁隶”，
    他給他們安排的比較良好的环境，还远不足以使人的性格和智慧得到全面的合理的发展，更不用說自由发揮共才能了。
    “可是，这200人中从事劳动的那一部分人給社会生产的实际財富，仅仅华世紀前还需要60万人才能生产出来。我間自已：这2500人所消发的財官和以前60万人所应当消费的財富之開的差粗到球里去了呢？”
    答案是明白的。这个差额是落到企业所有者的手里去了，他們除了领取5%的股息以外，还得到0万英鎊(600万馬克)以上的利潤。新拉納克尙且知此，英国其他一切工厂就更不用說了。
    “没有这些由机器创造的新財富，就不能进行推翻拿破偷和保持貴族的

==========第224页==========
    216
    弗·忍格斯
    祉会原則的战年。而这个新的力量是劳动阶极创造的，”①
    因此，果实也应当腾于劳动阶极。在欧文看来，以前仅仅使少数人发財而使群众受奴役的新的强大的生产力，提供了改造肚会的基础，它只应当作为大家的共同財产来为大家的共同利服务。
    欧文的共产主义就是通过这种純粹营业的方式，作为所溺商业計算的果实产生出来的。它始愁都保持着这种实踐的性质。例如，在1823年，欧文提出了通过共产主义移民区消除爱尔兰贫困的办法，并附上了关于筹建费用、每年开支和預計收人的群細計算131。而在他的关于未来的最憝計划中，他从技术上規定了各种細节，附上了平面图、正面图和鳥瞰图，而这一切都做得非常内行，以致他的改造社会的方法一旦被采衲，則各种知节的安排甚至从专家的眼光看来也很少有什么可以反对的。
    轉向共产主义是欧文一生中的轉折点。当他还只是一个慈善家的时候，他所获得的只是財富、赞揚、名望和荣誉。他是欧洲最有名望的人物。不仅社会地位和他相同的人，而且速达官显贵、王公大人例都点头倾听他的讲話。可是当他提出他的共产主义理論时，情况就完全变了。在他看来，阻碍社会改造的首先有三大隙碍：私有制、宗教和现在的婚烟形式。他知道，当他向这些碍进攻的时候，他所面临的是什么：官場肚会的普遥排斥，他的整个肚会地位的丧失。但是，他并沒有却步，他不顾一切地向这些潭碍进玫，而他所預料的事情果然发生了。他被逐出了官場肚会，受到了报刊的封繽，他由于以全部財产在美洲进行的共产主义武骏的失
    ①摘自“头脑中和实骚中的革命一耠一切“欧洲缸色共和党人、共产主义者
    和会主义者、1848年的法国临时政府，以及‘排多利亚女王和蛇的负黄肌問130。

==========第225页==========
    肚会主义从空想到科学的发展一一
    217
    敗而变得一贫如洗，于是他就直接轉向工人阶毅，在工人阶级中又进行了三十年的活动。当时英因的有利于工人的一切肚会运动、纫实际成就，都是和欧文的名字联在一起的。例如，由于他的五年的努力，在1819年通过了限制工厂中女工和童工劳动的第一个法律132。他主持了英国工会的第一次代表大会，在这求大会上全国各工会联合成个巨大的工会联合会133。同时，作为向完全共产主义的祉会制度过渡的措施，一方面他組裁了合作肚（消费合作肚和生产合作社)，这些合作肚从这时起至少已經在实蹬上证明，无論商人或厂主都决不是不可缺少的人物；另一方面他組耀了劳动市場，在这里，劳动产品借助于以劳动小时为单位的劳动券进行交换134，这种市場必然要遭到失敗，但是充分预示了晚得多的蒲魯东的交换銀行135，而它和后者不同的就是它并沒有被描写为医治一切肚会病害的万应药方，而只是激进得多的肚会改造的第一·步。
    空想主义者的見解會經长期地支配着十九世記的祉会主义观点，而且現在还部分地支配箸这种观点。法国和英国的一切社会主义者不八前都还信奉这种見解，包括魏特林在内的先前的德国共产主义也是这样。对所有这些人来說，社会主义是韬对宾理、理性和正义的表现，只要把它发现出来，它就能用自己的力量征服世界，因为絕对宾理是不依韜于时間、空間和人类的历史发展的，所以，它在什么时候和什么地方被发現，那純粹是偶然的事情。同时，絕对赋理、理性和正义在每个学派的创始人那里艾是各不相同的；而因为在每个学派的创始人那里，超对宾理、理性和正义的独特形式又是由他的主观理解、生活条件、知藏水不和思雑发展程度所决定的，所以，解决各种絕对宾理的这种冲突的办法就只能是它

==========第226页==========
    218
    弗·恩格斯
    們互相磨損。由此只能得出一种折衷的不偷不类的肚会主义，这种肚会主义实际上直到今天还就治若法国和英国大多数肚会主义
    k人
    工人的头脑，它是由比較温和的批部意見、翘济理瀚和各学派削始人关于未来社会的观念粗成的色调极为复杂的混合物，这种混合
    1
    物的各个粗成部分在辯論的激流中愈是像石子在溪流中一样地磨
    1
    光其鋒利的棱角，这种混合物就盈加容易构成。为了使肚会主义变为科学，就必須首先把它程于现笑的基刚之上。
    霸

==========第227页==========
    肚会主义从空想到科学的发展一二
    219
    二
    这时，和十八世紀的法国哲学一起并继它之后，現代德国哲学产生了，而且在黑格尔身上达到了頂峰。它的最大的功裁，就是恢复了擗证法这一最高的思雑形式。古希腊的哲学家都是天生的自发的辯证論者，他們中最博学的人物亚里士多德就已經研究了辩证思雉的最主要的形式。而近代哲学虽然也有辮证法的卓越代表(例如笛卡儿和斯宾諾莎)，却日金陷入（特别是由于英国的影响）所謂形而上学的思難方式；十八世紀的法国人也几乎全都为这种思锥方式所支配，至少在他們的专門哲学的著作中是如此。可是，在本来意义的哲学之外，他們也能够写出辯证法的杰作；我侧只要提一下狄德罗的“拉摩的侄子”136和卢梭的“論人間不平等的起源”就够了。一在这里，我們来菌略地談談这两种思雉方法的实质。
    当我侧深思熟虑地考察自然界、人类历史或我們的精神活动的时候，首先呈現在我們眼前的是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交辙起来的画面，其中沒有任何东西是不动的和不变的，而是一切都在运动、变化、产生和消失。所以我們首先看到的是总的画面，其中各个細节还或多或少地隐在背景中，我們注意得更多的是运动、轉变和联系，而不是什么在运动、轉变和联系。这个原始的、素朴的但实质上正确的世界观是古希腊哲学的世界观，而且是由赫拉克利特第一次明白地表逃出来的：一切都存在，同时又不

==========第228页==========
    220
    弗·恩格斯
    存在，因为一切都在流动，都在不断地变化，不惭地产生和滑失。但是，这种观点虽然正确地把握了現象的总画面的一般性质，却不足以說明构成这幅总而面的各个知节；而我刚要是不知道这些节，就看不清总的画面。为了认藏这些細节，我們不得不把它們从自然的或历史的联系中抽出来，从它們的特性、它侧的特殊的原因和秸果等等方面来逐个地加以研究。这首先是自然科学和历史研究的任务；而这些科学部門，由于十分明显的原因，在古典时代的希腊人那里只占有从屬的地位，因为他們首先必须为这种研究搜集材料。只有普自然和历史的材料搜集到一定程度以后，才能进行批判的分析和此皎，并相应地进行糊、目和种的划分。因此，精确的自然研究只是在亚历山大里亚时期137的希腊人那里才开始，而后来在中世紀由阿拉伯人继續发展下去；可是宾正的自然科学只是从十五世紀后牛期才开始，从这时起它就获得了日盆迅速的进展。把自然界分解为各个部分，把自然界的各种过程和事物分成一定的門类，对有机体的内部按其多种多样的解剖形态进行研究，这是最近四百年来在认藏自然界方面获得巨大进展的基本条件。但是，这种做法也給我們留下了一种习慣：把自然界的事物和过程孤立起来，撇开广泛的总的联系去进行考察，因此就不是把它們看做运动的东西，而是看做静止的东西；不是看做本质上变化者的东西，而是看做永恒不变的东西；不是看做活的东西，而是看做死的东西。这种考察事物的方法被培根和洛克从自然科学中移到哲学中以后，就造成了最近几个世紀所特有的局限性，即形而上学的思雉方式。
    在形而上学者看来，事物及其在思想上的反映，即概念，是孤立的、应当逐个地和分别地加以考察的、固定的、低硬的、一成不变

==========第229页==========
    社会主义从空想到科学的发展一二
    221
    的研究对象。他例在絕对不相容的对立中思锥，他們的說法是：“是就是，不是就不是；除此以外，都是鬼話”138。在他們看来，一个事物要么存在，要么就不存在；同样，一个事物不能同时是自己又是别的东西。正和負是絕对互相排斥的；原因和箱果也同样是处于固定的相互对立中。初看起来，这种思锥方式对我侧来說似乎是不言而®的，因为它是合乎所潮常識的。然而，常藏在它自己的日常活动范图内虽然是极可拿做的伴侶，但它一跨入广關的研究顧域，就会有最惊人的遭遇。形而上学的思雉方式，虽然在相当广泛的、各依对象的性质而大小不同的领城中是正当的，甚至必要的，可是它每一次都迟早要达到一个界限，一超过这个界限，它就要变成片面的、独险的、抽象的，并且陷入不可解决的矛盾，因为它看到
    一个一个的事物，忘了它們互相間的联系：看到它們的存在，忘了它們的产生和消失；看到它們的静止，忘了它們的运动；因为它只見树木，不見森林。例如，在日常生活中，我侧知道，并且可以肯定地說某种动物存在还是不存在，但是在进行較精确的研究时，我們就发現这有时是极其复杂的事情。这一点法学家們知道得很清楚，他們较尽脑补去发現一条判定在子宫内杀死胎儿是否算是謀杀的合理界限，桔果总是徒劳。同样，要确定死的时刻也是不可能的，因为生理学证明，死并不是突然的、一瞬間的現象，而是一个很长的过程。同样，任何一个有机体，在每一瞬間都是它本身，又不是它本身；在每一瞬問，它同化若自外界供給的物质，并排泄出另
    一种物质；在每一瞬間，它的机体中都有和胞在死亡，也有新的細胞在形成；經过或长或短的一段时間，这个机体的物质便完全更新了，由共他物质的原子代替了，所以，每个有机体永远是它本身，同时丈是别的东西。在进行較精确的考察时，我們也发現，某种对立

==========第230页==========
    222
    弗·恩格斯
    的两极，例如正和负，是彼此不可分离的，正如它們是彼此对立的
    一样，而且不管它們如何对立，它們总是互相渗透的；同样，原因和桔果这两个观念，只有在应用于个别場合时才有其本来的意义；可是只要我們把这种个别楊合放在它和批界整体的总联系中来考察，这两个观念就汇合在一起，融化在普通相互作用的观念中，在这种相互作用中，原因和秸果經常交换位置；在此时或此地是粘果的，在彼时或彼地就成了原因，反之亦然。
    所有这些过程和思稚方法都是形而上学思雉的框子所容納不下的。相反地，对辯证法来乱，上逃过程正好证明了它自已的方法是正确的，因为辯证法在考察事物及其在头脑中的反映时，本质上是从它們的联系、它們的速結、它侧的运动、它們的产生和消失方面去考察。自然界是檢驗辯证法的武金石，而且我們必須說，現代自然科学为这种檢驗提供了极其丰富的、与日俱增的材料，井从而证明了，自然界的一切归根到底是辯证地而不是形而上学地发生自然界不是循着一个永远一样的不断重复的圆圈运动，而是經历着实在的历史。这里首先就应当指出达尔文，他极共有力地打击了形而上学的自然观，因为他证明了今天的整个有机界，植物和动物，因而也包括人类在丙，都是延辙了几百万年的发展过程的产物。可是，因为学会辯证地思椎的自然科学家到现在还屈指可数，所以，現在就治于理論自然科学中并使致师和学生、作者和讀著都同样威到絕望的那种无限混乱的状态，完全可以从已經达到的成果和傅就的形而上学思雉方式之間的这个冲突中得到說明。因此，要精确地描输宇宙、宇宙的发展和人类的发展，以及这种发展在人們头脑中的反映，就只有用擗证的方法，只有經常注意产生和消失之聞、前进的变化和后退的变化之間的普逼相互作用

==========第231页==========
    肚会主义从想到料学的发展一二
    223
    才能做到。现代德国哲学一开始就是以这种精神进行活动的。康德一开始他的科学生涯，就把牛噸的稳定的和自从有名的第一次推动作出以后就永远如此的太阳系变成了历史的过程，即太阳和
    一切行是由旋轉的星云团产生的过程。同时，他已怒作出了这样的結論：太阳系的产生也預示着它将来的不可避免的灭亡。过了牛个世紀，他的观点由拉普拉斯从数学上作出了证明，又过了牛个世紀，分光競证明了，在宇宙的空聞存在着凝聚程度不同的饿热的气团139。
    这种現代德国哲学在黑格尔的体系中达到了頂峰，在这个体系中，黑格尔第一次—这是他的巨大功被一一把整个自然的、历史的和精神的世界想像为一个过程，即想像它是处在不断的运动、变化、改造和发展中，并企图拐示这种运动和发展的丙在联系。从这个观点看来，人类的历史已經不再是乱七八箱的一堆就就应当被这时已經成熟了的哲学理性的法庭所睡棄井尽快被人遺忘的毫无意义的暴力行为，而是人类本身的发展过程，而思摊的任务現在就在于通过一切迁迴曲折的道路去探索这一过程的依次发展的阶段，并且透过一切表面的偶然性揭示这一过程的内在規律性。至于黑格尔的体系沒有解决它給自己提出的这个任务，在这里是无关紧要的；它的划时代的功繽是在于它提出了这个任务。这不是任何个别的人所能解决的任务。虽然黑格尔和圣西門一样是当时最博学的人，但是他毕竞受到了限制，首先是他自己的必然有限的知藏的限制，其次是他那个时代的在广度和深度方面都同样有限的知藏和見解的限制。但是除此以外还有第三种限制。黑格尔是唯心主义者，就是說，在他看来，他头脑中的思想不是現实的事物和过程的多少抽象的反映，相反地，在他看来，事物及共发

==========第232页==========
    224
    弗·恩格斯
    展只是在世界出現以前已整以某种方式存在着的“观念”的現实化的反映。这样，一切都被弄得头足倒置了，世界的现实联系完全被通倒了。所以，不論黑格尔如何正确地和天才地把握了一些个别的联系，但由于上述原因，就是在細节上也有許多东西不能不是牵强的、造作的、虚构的，一句話，被歪曲的。鼎格尔的体系作为体系来說，是一次互大的流产，但也是这类流产中的最后一次。它还包含着不可救药的内在矛盾：一方面，它以历史的观点作为基本前提，即把人类的历史看做一个发展过程，这个过程按其本性来就是不能通过发現所那絕对，理来达到共智慧的頂峰的；但是另一方面，它又硬說自己是这个絕对宾理的全部内容。包罗万象的、最憝完成的关于自然和历史的认藏的体系是和辯证思雜的基本規律相矛盾的：但是这决不排斥，反而肯定，对于整个外部世界的有系統的认藏是可以一代一代地得到巨大进展的。
    了解了以往的德国唯心主义的完全荒恐，这就必然导致唯物主义，但是要注意，并不是导致十八世紀的純形而上学的、完全机械的唯物主义。和那种以天其的革命精神籠統地抛棄以往的全部历史的做法相反，現代唯物主义把历史看做人类的发展过程，而它的任务就在于发現这个过程的运动規律。无論在十八世紀的法国人那里，还是在黑格尔那里，占就治地位的自然观都是：自然界是
    一个在独小的循环中运动的、永远不变的整体，其中有牛顿所說的永恒的天体和林耐所說的不变的有机物种。和这个自然规相反，现代唯物主义概括了自然科学的最新成就，从这些成就看来，自然界也有自己的时周上的历史，天体和在适宜条件下存在于天体上的有机物种一样是有生有灭的影至于循环，即使它能够存在，也具有无限加大的規模。在这两种情况下，現代唯物主义都是本质上

==========第233页==========
    社会主义从宾想到科学的发展一二
    225
    辯证的，而且不再需要任何凌駕于其他科学之上的哲学了。一旦对每一門科学都提出了要求，要它弄清它在事物以及关于事物的知藏的总联系中的地位，关于总联系的任何特殊科学就是多余的了。于是，在以往的全部哲学中还仍旧独立存在的，就只有关于思稚及其規律的学說一形式避輯和辯证法。其他一切都归到关于自然和历史的实证科学中去了。
    但是，当自然观的这种变革只能随着研究工作提供相应的实证的认藏材料而实現的时侯，一些在历史观上引起决定性轉变的历史事实已經老早就发生了。1831年在里昂发生了第一次工人起义；在1838一1842年，第-一次全国性的工人运动，即英国的宪章派运动，达到了自己的最高点。无产阶级和資产阶毅聞的阶毅斗争一方面随着大工业的发展，另一方面随着资产阶激新近取得的政治就治的发展，在欧洲最发达的国家的历史中升到了首要地位。事实日盒命人信服地证明，资产阶殺塞济学关于资本和劳动的利在-一致、关于自由竞争必将带米普逼协测和全民幸丽的学說完全是撒謊。所有这些事实都再不能不加考虑了，正如作为这些事实的理論表現（虽然是极不完备的表现）的法国和英国的肚会主义不能不加考虑一样。但是，旧的、还设有被排除掉的唯心主义历史观不知道任何基于物质利金的阶毅斗年，而且根本不知道任何物质利盒；生产和一切經济关系，在它那里只是被当做“女化史”的从属因素順便提到过。
    新的事实迫使人們对以往的全部历史作一番新的所究，桔果发现：以往的全部历史，除原始状态外，都是阶级斗年的历史；这些互相斗单的社会阶极在任何时候都是生产关系和交换关系的产物，一句話，都是自己时代的經济关系的产物，因而每一时代的社

==========第234页==========
    296
    弗·恩格斯
    会經济桔构形成現实基础，每一个历史时期由法律設施和政治骰施以及宗教的、哲学的和其他的规点所构成的全部上层建统，归根到底都是应由这个基础来說明的。黑格尔把历史观从形而上学中解放了出来，使它成为辯证的，可是他的历史观本质上是唯心主义的。現在，唯心主义从它的最后的避难所中，从历史观中被照逐出来了，唯物主义历史观被提出来了，用人們的存在說明他們的意藏而不是像以往那样用人們的意藏說明他侧的存在这样一条道路已找到了。
    因此，肚会主义现在已經不再被看做某个天才头脑的偶然发现，而被看做两个历史地产生的阶級无产阶毅和资产阶额間斗爭的必然产物。它的任务不再是想出一个尽可能完善的社会制度，而是研究必然产生这两个阶级及其相互斗争的那种历史的經济的过程；并在由此造成的怒济状况中找出解决冲突的手段。可是以往的肚会主义同这种唯物主义观点是不相容的，正如法国唯物主义的自然观同辩证法和現代自然科学不相容一样。以往的肚会主义固然批判过現存的资本主义生产方式及其后果，但是它不能說明这个生产方式，因而也就不能对付这个生产方式：它只能前单地把它当做坏东西抛棄掉。它愈是义情城膺地反对这种生产方式必然产生的对工人阶級的刻削，就愈是不能明白指出这种刻削在哪里和怎样发生。但是，間題是在于：一方面說明查本主义生产方式的历史联系和它对一定历史时期的必然性，从而說明它灭亡的必然性，另一方面揭露这种生产方式内部的一直还隐薇着的性质。这已經由于剩余价值的发现而完成了。已經证明，无偿劳动的占有是资本主义生产方式和通过这种生产方式对工人进行的刻削的基本形式，即使查本家按照劳动力作为商品在市場上所具有的垒

==========第235页==========
    肚会主义从空想到科学的发屡一二
    227
    部价值来购买他的工人的劳动力，他从这劳动力榨取的价值仍然比他为这劳动力付出的多；这种剩余价值归根到底构成了有产阶殺手中日盆坩加的资本量所由积果而成的价值总量。这样就說明了養本主义生产和資本生产的过程。
    这两个偉大的发現一唯物主义历史观和通过剩余价值揭破资本主义生产的秘密，都应当归功于馬克思。由于这些发现，肚会主义已經变成了科学，现在的間题首先是对这門科学的一切钿节和联系作进一步的探討。

==========第236页==========
    228
    瑞·恩格斯
    三
    唯物主义历史观从下逃原理出发：生产以及随生产而来的产品交换是一切肚会制度的基础，在每个历史地出现的肚会中，产品分配以及和它相件随的肚会之划分为阶殺或等级，是由生产什么、怎样生产以及怎样交换产品来决定的。所以，一切肚会变迁和政治变革的憝极原因，不应当在人們的头脑中，在人們对永恒的其理和正义的甘盒增进的认藏中去寻找，而应当在生产方式和交换方式的变更中去寻找；不应当在有关的时代的哲学中去寻找，而应当在有关的时代的輕济学中去寻找。对現存肚会制度的不合理和不公平、对“理性化为无稽，幸隔变成苦痛”①的日盒清醒的认藏，只是一种征象，表示在生产方法和交换形式中已罂靜悄悄地发生了变化，适合于早先的經济条件的肚会制度已經不再和这些变化相适应了。同时这还說明，用来消除已經发現的弊病的手段，也必然以多少发展了的形式存在于已都发生变化的生产关系本身中。这些手段不应当从头脑中发明出来，而应当通过头脑从生产的现成物质事实中发現出来。
    那末，現代肚会主义的情况究竞怎样呢？
    現在大家儿乎都承认，現存的肚会制度是由現在的統治阶级即資产阶级立的。資产阶级所固有的生产方式（从馬克思以来
    ①欧德“士德”第一部第四遇(“浮士德的书斋)。一一锅者注

==========第237页==========
    社会主义从空想到科学的发展一三
    299
    称为資本主义生产方式)，是同封建制度的地方特权、等毅特权以及相互的人身束糖不相容的：資产阶級摧毁了封建制度，并且在它的酸墟上建立了資产阶級的肚会制度，建立了自由竞年、自由迁徙、商品所有者本等的王国，以及養产阶級的一切美妙东西。资本主义生产方式現在可以自由发展了。自从蒸汽和新的工具机把旧的工場手工业变成大工业以后，在登产阶级领导下造成的生产力①，就以前所未開的速度和前所未聞的規模发展起来了。但是，正如从前工場手工业以及在它影响下进一步发展了的手工业同封建的行会桎楷发生神突一样，大工业得到比較充分的发展时就同资本主义生产方式用来限制它的框框发生冲突了。新的生产力已經超过了这种生产力的養产阶级利用形式；生产力和生产方式之間的这种冲笑，并不是像人的原罪和神的正义的冲突那样产生于人的头脑中，而是实际地、客观地、在我們之外、甚至不依朝于引起这种冲突的那些人的意志或行动而存在着。现代肚会主义不过是这种实际冲突在思想上的反映，是它在头脑中、首先是在那个直接吃到它的苦头的阶毅即工人阶級的头脑中的观念的反映。那未这种冲突表現在哪里呢？
    在资本主义生产出現以前，即在中世紀，普通地存在着以劳动者对他的生产資料的私有为基酬的小生产：小农即自由农或依附农的农业和城市的手工业。劳动查料一一土地、农具、作坊、手工业工具一都是个人的劳动資料，只供个人使用，因而必然是小的、简陋的、有限的。但是，正因为如此，它們也照例是圆于生产者自已的。把这些分散的小的生产资料加以集中和扩大，把它們变
    ①在“馬克思恩格晰全集德文版第19中这里是：生产关深，井加了一个脚注：
    “在‘反杜林龄中是：生产力。”一一深者注

==========第238页==========
    230
    弗·恩格斯
    成现代的强有力的生产杠杆，这正是资本主义生产方式及其体現者即資产阶級的历史作用。关于資产阶級怎样从十五世紀起經过簡单协作、工場手工业和大工业这三个阶段历史地实現了这种作用，馬克思在“资本論”第四镉中已經作了群尽的闡述140。但是，正如馬克思在那里所证明的，资产阶极要是不把这些有限的生产資料从个人的生产養料变为社会化的，即只能由大批人共同使用的生产资料，就不能把它們变成强大的生产力。紡秒机、机动犧布机和蒸汽堡代替了紡車、手工織布机和手工锻錘，需要成百上千的人进行协作的工厂代替了小作坊。和生产登料一样，生产本身也从
    一系列的个人行动变成了一系列的肚会行动，而产品也从个人的产品变成了肚会的产品。现在工厂所出产的紗、布、金厨制品，都是許多工人的共同产品，都必須順次經过他們的手，然后才变为成品。他侧当中沒有一个人能够說：“这是我做的，这是我的产品”。但是，在以自发的、无計划地逐渐产生的肚会内部分工作为生产的基本形式的地方，这种分工就使产品带有商品的形式，商品的相互交换，即买和卖，就使个体生产著有可能滿足自己的各式各样的需要。中世紀的情况就是这样。例如，农民把农产品卖耠手工业者，而从他們那里买得手工业品。在这个个体生产者即商品生产者的肚会中，渗入了一种新的生产方式。在支配全社会的自发的无計划的分工中間，它确立了在个别工厂里粗辙起来的有卧划的分工，在个体生产旁边出现了过会化的生产。两者的产品在同
    一市場上出卖，因而价格至少大体相等。但是，有計划的粗織要比自发的分工有力；实行肚会化劳动的工厂里所制造的产品，要比分散的小生产者所制造的便宜。个体生产在一个父一个的部門中遭到失敗，耻会化的生产使全部旧的生产方式革命化了。但是它的

==========第239页==========
    肚会主义从空想到科学的发展一三
    231
    这种革命性质井沒有为人所认藏，钻果它反而被用来当做提高和促进商品生产的手段。它的产生，是同商品生产和商品交换的一定的已翘存在的杠杆即商业資本、手工业、屈佣劳动直接联系着的。由于它本身是作为商品生产的一种新形式出现的，所以商品生产的占有形式对它也保持着全部效力。
    在中世紀得到发展的那种商品生产中，劳劲产品应当于雏的間题根本不可能发生。当时个体生产者通常都用自己所有的、往往是自己生产的原料，用自己的劳动脊料，用自己或家屬的手工劳动来制造产品。这样的产品根本用不着他去占有，它自然是屬于他的。因此，产品的所有权是以自己的劳动为基酣的。即使利用过别人的帮助，这种帮助通常也是次要的，而且往往除工查以外还得到别的报酬：行会的学徒和帮工与其說是为了吃饭和掙錢而劳动，不如說是为了自己学成手艺当师傅而劳动。后来生产查料开始集中于大的作坊和手工工場，开始变为螟正肚会化的生产查料。但是这些肚会化的生产資料和产品还像从前一样被当做个人的生产資料和产品来处理。从前，劳动置料的占有者占有产品，因为这些产品通常是他自己的产品，别人的辅助劳动是一种例外，而现在，劳动查料的占有者还继額占有产品，虽然这些产品已經不是他的产品，而完全是别人劳动的产品了。这样，現在由肚会化劳动所生产的产品已經不是为那些宾正使用生产資料和宾正生产这些产品的人所占有，而是为资本家所占有。生产资料和生产实质上已經变成肚会化的了。但是，它們仍然服从于这样一种占有形式，这种占有形式是以个体的私人生产为前提，因而在这种形式下每个人都占有自己的产品并把这个产品拿到市場上去出卖。生产方式虽然已經消灭了这一占有形式的前提，但是它仍然服从于这一占

==========第240页==========
    232
    弗·恩格斯
    有形式①。这个使新的生产方式具有養本主义性质的矛盾已輕包含着現代的一切冲突的萌芽。新的生产方式愈是在一切有决定意义的生产部門和一切在經济上起决定作用的国家里占铳治地位，并从而把个体生产排挤到无足輕重的殘余地位，过会化生产和资本主义占有的不相容性，也必然愈加鲜明地表現出来。
    如上所远，最初的養本家就已遇到了現成的屉佣劳动形式，但是，那时履佣劳动是一种例外，一种副业，一种救急办法，一种誓时措施。不时出去打短工的农业劳动者都有自己的只能借以糊口的儿亩土地。行会制度規定今天的帮工明天可以成为师傅。但是，生产资料一且变为肚会化的生产资料并集中于资本家手中，情形洗改变了。个体小生产者的生产置料和产品变得愈来愈沒有价值；他例除了受堰于資本家就沒有别的出路。屉佣劳动以前是一种例外和救急办法，典在成了整个生产的通例和基本形式：以前是
    一一种副业，現在成了工人的唯一职业。暂时的屋佣劳动者变成了怒身的屉佣劳动者。此外，由于同时发生的封建制度的崩潰，由于封建主扈从人員被解散，农民被逐出自已的家园等等，終身的匿佣劳动者大量增加了。集中于養本家手中的生产查料和除了自己的劳动力以外一无所有的生产者彻底分裂了。社会化生产和资本主义占有之間的矛盾表現为无产阶极和资产阶极的对立。
    我們已經看到，资本主义生产方式渗人了商品生产者即通过
    ①这里无器解懋，虽然占有形式还是原来那样，可是占有的性质由于上进过程而
    經历的革命，井不亚于生产所都历的革命。我占有我自己的产品或者占有别人的产品，这自然是两种很不相同的占有。顺便提一下：包舍彦整个瓷本主义生产方式的萌芽的屣佣劳动是很古老的；它个别地利种分散地同奴隶制度并存了几百年。但是只有在历史前提已經具备时，这一鹃学字能发既成资本主义生产方式。

==========第241页==========
    肚会主义从完想到科学的发展一一三
    233
    自己产品的交换来实現肚会联系的个体生产者的肚会。但是，每个以商品生产为基酬的肚会都有一个特点：这里的生产著丧失了对他們自己的社会关系的支配杖。每个人都用自己偶然拥有的生产脊料并为自己的特殊的交换需要而各自进行生产。離也不知道，他的那种商品出現在市场上的会有多少，究凳需要多少，雕也不知道，他的个人产品是否宾正为人所需要，是否能收回它的生产费用，或者是否能卖出去。赴会生产的无政府状态占就治地位。但是，商品生产同任何其他生产形式一样，有其特殊的、固有的、和它分不开的規律；这些規律不顾无政府状态、在无政府状态中、通过无政府状态来为自己开辟道路。这些規律在唯一保留下来的肚会联系形式即交换中表現出来，并且作为强制性的竞争規律作用于各个生产者。所以，这些規律起初速这些生产者也不知道，只是由于长期的經驗才逐渐被他們揭示出来。所以，这些規律是在不經过生产者并且和生产者对立的情况下，作为他們的生产形式的官目起作用的自然规律为自己开辟道路的。产品支配若生产者。在中世紀的社会里，特别是在最初几世紀，生产基本上是为了供自己消费。它主要只是滿足生产者及其家屬的需要。在那些有人身依附关系的地方，例如在农村中，生产还滿足封建主的需要。因此，在这里沒有交换，产品也不具有商品的性质。农民家庭差不多生产了自已所需要的一切：食物、用具和衣服。只有当他們在滿足自己的需要并向封建主檄钠实物租税以后还能生产更多的东西时，他們才开始生产商品；这种投入社会交换即拿去出卖的多余产品就成了商品。誠然，城市手工业者一开始就必然为交换而生产。但是他們也自己生产自己所需要的大部分东西；他們有园圃和小块土地；他們在公共森林中放牧牲畜，并且从这些森林中取得

==========第242页==========
    234
    绵·总格斯
    木材和燃料；妇女紡麻，紡羊毛等等。以交换为目的的生产，即商品生产，还只是在形成中。因此，交换是有限的，市場是狭小的，生产方式是稳定的，地方和外界是隔絕的，地方内都是团桔的：农村中有馬尔克①，城市中有行会。
    1
    但是，随着商品生产的扩展，特别是随着资本主义生产方式的
    1
    出現，以前潜伏着的商品生产規律也就意来盈公开、愈来愈有力地发拥作用了。旧日的束勰已經松弛，旧日的壁障已翘突破，生产者日盘变为独立的、分散的商品生产著了。社会生产的无政府状态已經表現出来，并且愈来愈走向极端。但是，資本主义生产方式用来加刚肚会生产中的这种无政府状态的主要工具正是无政府状态的直接对立物：每一个别生产企业中的社会化生产所具有的日盘加强的粗裁性。查本主义生产方式利用这一杠杆結束了旧日的和平的稳定状态。它在哪一个工业部門被采用，就不容許任何旧的生产方法在那里和它并存。它控制了手工业，就把旧的手工业消灭掉。劳动場地变成了战場。偉大的地理发现以及随之而来的殖民地的开拓使第售市場扩大了許多倍，并且加速了手工业向工場手工业的轉化。斗争不仗爆发于地方的各个生产者之周；地方性的斗争已翘发展为全国性的，发展为十七和十八世紀的商业战争14。最后，大工业和世界市場的形成使这个斗年成为普逼的，同时使它具有了空前的剧烈性。在资本家和资本家之間，在产业和产业之間以及国家和国家之間，生存問题都决定于天然的或人为的生产条件的优劣。失敗者被无情地清除掉。这是从自然界加倍瘋狂地搬到肚会中的达尔文的生存斗争。动物的自然状态竞表
    ①見书末的附取。[这里恩格斯指的是他的著作“馬尔克。見本卷第351一369其。一祸者注们

==========第243页==========
    肚会主义从空极到科学的发展一一三
    235
    现为人类发展的頂点。社会化生产和资本主义占有之間的矛盾表現为个别工厂中的生产的粗織性和整个社会的生产的无政府状态之間的对立。
    资本主义生产方式在它由于自己的起源而固有的矛盾的这两种表現形式中运动着，它毫无出路地进行着早已为傅立叶所发現的“恶性循环”。誠然，傅立叶在他那个时代还不能看到：这种循环在逐晰縮小；运动宁可說是在按螺旋形进行，井且必然像行星的运动一样，由于和中心相碰擅而告憝。社会的生产无政府状态的推动力使大多数人日盆变为无产者，而无产者群众父将最終秸束生产的无政府状态。肚会的生产无政府状态的推动力，使大工业中的机器无限改进的可能性变成一种迫使每个工业資本家在遭受毁灭的威胁下不断改进自己的机器的强制性法令。但是，机器的改进就造成人的劳动的过剩。如果說，机器的朵用和推广意味着成百万的手工劳动者为少数机器劳动者所排挤，那末，机器的改进就意味着愈来念多的机器劳动者本身受到排挤，而归根到底就意味若形成一批超过登本在經营上的平均需要的、待展的雁佣劳动者，
    一支算正的产业后备軍（我早在1845年就这样称呼他們@），这支后备軍在工业开足馬力工作的时期可以随意使用，而由于必然随着这个时期到来的崩滑艾被抛到街头，这支后备軍任何时候都是工人阶被在自己对資本进行生存斗争中的肄脚石，是把工查抑制在合乎登本家需要的低水平上的蘭节器。这样一来，机器，用馬克思的話来說，就成了资本用来对付工人阶毅的最有力的武器，劳动资料不断地夺走工人手中的生活资料，工人自己的产品变成了奴
    ①“英因工人阶极状况*第109瓦，[見“馬克思恩格斯全集”中交版第2然第369
    頁。一者注]

==========第244页==========
    238
    弗·恩格斯
    役工人的工具142。于是，劳动登料的节省-一开始就同时成为劳动力的最严重的浪费和对劳动机能的正常前提的掠夺143；机器这一縮短劳动时同的最有力的手段，变成了使工人及其家屬一生的时間轉化为可以随意用来坶殖登本的劳动时陶的最可，的手段；于是，一部分人的过度劳动造成了另一部分人的失业，而在全世界追逐新消费者的大工业，却在国内把群众的消费限制到需要忍饥挨俄这样一个最低水平，从而破坏了自己的国内市場。“使相对的过剩人口或产业后备罩同養本积累的規模和能力始怒保持平衡的規律把工人钉在資本上，比赫斐斯塔司的楔子把普罗米修斯钉在岩石上钉得更华。这一規律制钓着同资本积累相适应的貧困积累。因此，在一极是財富的积累，同时在另一极，即在把自己的产品作为资本来生产的阶敲方面，是贫困、劳动折磨、受奴役、无知、粗野和道德堕落的积累。”（馬克思“资本論”第671質）144。而从资本主义生产方式中期待产品的另一种分配，那就等于希望电池的电极和电池相联时不使水分解，不在阳极放出氧和阴极放出氢。我們已經看到，现代机器的已怒达到最高程度的改进的可能性，怎样由于社会中的生产无改府状态而变成一种迫使各个工业查本家不断改进自己的机器、不断提高机器的生产能力的强制性法合。对查本家来說，扩大自己的生产規模的单純的实际可能性也变成了同样的强制性法合。大工业的巨大的扩張力一气体的膨服力和它相比简直是儿戏一现在在我們面前表現为不顺任何阻力的、在质量上和数量上进行扩張的需要。这种阻力是由大工业产品的消费、銷路和市場形戒的。但是，市場向广和深方面扩張的能力首先是受完全不同的、力量弱得多的规律支配的。市場的張赶不上生产的扩張。冲突成为不可避免的了，而且，因为它在

==========第245页==========
    社会主义从空想到科学的发展一一三
    237
    把资本主义生产方式本身炸毁以前不能使矛盾得到屏决，所以它也成为周期性的了。養本主义生产产生了新的“恶性循环”。
    事实也是这样，自从1825年第一次普逼危机爆发以来，整个工商业世界，一切文明民族及共多少尚未开化的附圆地中的生产和交换，差不多每隔十年就要出軌一次。商业停噸，市場盈浴，产品滞绡，銀根奇紧，信用停北，工厂关門，工人群众因为他們生产的生活资料过多而缺之生活養料，破产相继发生，拍卖粉至沓来。停滞状态持續了儿年，生产力和产品被大最浪费和破坏，直到最后，大批积压的商品以或多或少压低了的价格卖出去，生产和交换的运动逐渐恢复起来。运动逐渐加快，慢步轉成快步，工业快步囀成跑步，跑步父韩成工业、商业、信用和投机事业的宾正碍赛馬中的狂奔，最后，經过儿次拚命的跳跃重新陷入崩潰的深溜。如此反复不已。从1825年以来，这种情况我們已都历了整整五次，目前(1877年)正經历着第六次。这些危机的性质表现得这样明显，以致傅立叶把第一炎危机称为crise plethorique即由过剩引起的危机时，就中肯地說明了一切危机的实质145。
    在危机中，肚会化生产和養本主义占有之間的矛盾达到剧烈爆发的地步。商品流通暫时停噸下来；流通手段即货币成为流通的障碍影商品生产和商品流通的一切規律都頭倒过来了。經济的冲突达到了頂点：生产方式起来反对交换方式。
    工厂内部的生产的祉会化組熾已艇发展到同存在于自已之旁并凌勰于自己之上的肚会中的生产无政府状态不能相容的地步。甚至资本家也由于资本的猛烈集中而或觉到这-一事实，因为在危机期間这种集中是通过許多大養本家和更多的小養本家的破产实現的。登本主义生产方式的全部机构在它自己创造的生产力的压

==========第246页==========
    238
    班·恩格斯
    力下失灵了。它已經不能把这大批生产資料全部变成脊本；生产资料閑置起来，因此产业后备軍也不得不閑置起来。生产資料、生活養料、待屈的工人，生产和一般財富的一切因素都显得过剩。但是，这种“过剩成了贫困和匱乏的源泉”（傅立叶），因为正是这种过剩阻碍生产資料和生活黄料变为養本。因为在资本主义社会里，生产養料要不先变为資本，变为割削人的劳动力的工具，就不能发琿作用。生产资料和生活登料具有資本屬性的必然性，像幽灵一样站在这些查料和工人之間。唯独这个必然性阻碍若生产的物的杠杆和人的杠杆的結合；唯独它妨碍生产资料发揮作用，妨碍工人劳动和生活。因此，一方面，资本主义生产方式暴露出自己无能继藏勰御这种生产力。另一方面，这种生产力本身以日盆增长的威力要求消除这种矛盾，要求摆脱它作为资本的那种厨性，要求在事实上承认它作为过会生产力的那种性质。
    猛烈增长着的生产力对它的资本厨性的这种反抗，要求承认它的社会本性的这种日在增长的必要性，迫使養本家阶极本身在養本关系内部可能的限度内愈来愈把生产力当做肚会生产力看待。无論信用无限膨服的工业高漲时期，还是由大資本主义企业的破产造成的崩清本身，都把大量生产資料推向如像我侧在各种股份公司中所遇見的那种赴会化形式。某些生产资料和交通手段，例如铁路，一开始規模就很大，它仰排斥任何其他的资本主义邂营形式。在一定的发展阶段上，这种形式也嫌不够了，国内同一工业部門的大生产者联合为一个“托拉斯”，即一个以調节生产为目的的联盟；他們規定应骸生产的总产量，在他們中聞加以分配，并且强制实行預先規定的出售价格。但是，这种托拉斯一遇到不景气的时候大部分就陷于瓦解，正因为如此，它們就趋向于更加集

==========第247页==========
    肚会主义从密想到料学的发眨一一三
    239
    中的社会化：整个工业部門变为一个唯一的鹿大的股份公司，国内的竞摩让位于这个公司在国丙的望断；例如还在1890年，英国的制懒业就发生了这种情形，現在，这一行业在所有48个大工厂合并以后就棘到了一个唯-一的、統一頒导的、拥有12000万焉克養本的公司手中了。
    在托拉斯中，自由竞争轉为麒断，而资本主义肚会的无計划生产向行将到来的社会主义肚会的計划生产投降。当然，这首先还是对资本家有利的。但是，在这里制削变得这样明显，以致它必然要被消灭。任何一个民族都不会容忍由托拉斯頜导的生产，不会容忍由一小最专靠剪息票为生的人对全肚会进行的如此露骨的剿削。
    无論在任何情况下，无論有或著沒有托拉斯，资本主义社会的正式代表一国家愁究不得不①承担起对生产的颌导。这种轉化
    ①我就“不得不”，因为只有在生产查料或交通手段虞正发展到不话于由股份公
    可来管程，因而回有化在輕济上已成为不可避免的情况下，国有化一一即使是由现代国家实行的一字意味治每济上的进步，才意味清在由肚会本身占有
    一切生产力方面达到了一个新的准备阶段。但是最近，自从俾斯麦致力于国有化以来，出現了一种园牌的社会主义，它有时基至堕落为一种十足的奴字习气，直截了当地把任何一种国有化，茜至俾斯麦的国有化，都說成社会主义的。显然，如果烟草国营是趾会主义的，那末靠破命和物特得就应骸算是肚会主义的创始人了。如果說，比利时政府出于純粹日常的政治和財政方面的考虑而自己修建自己的主要铁路，如果說，钟斯麦爱有任何邂济上的必要，只是为了使铁路能够在战时更好地适应和利用，为了把族路职员訓练成政府的投票家盗，主两是为了取得一种不依潮于酸会决定的新的收入米源而把普整士的主要铁路收归国有，那末，这无脆如何不是社会主义的步腰，此不是直接的，也不是聞接的，厩不是自觉的，也不是不自觉的。否则，皇家海外置易公司146、阜家酶磁厂，盐率陆軍被服厂，以致在三年代弗里德里希威魔三世时期由一个聪明人十分严排地能端过的歧院国营，也都是社会主义的股施了。

==========第248页==========
    240
    瑞·恩裕斯
    为国家財产的必然性首先表現在大規模的交通机构，即邮政、电报和铁路方面。
    如果說，危机暴露出荭产阶极无能继镀駕御現代生产力，那末，大的生产机构和交通机构向股份公司、托拉斯和国家财产的轉变就表明登产阶额在这方面不是不可缺少的。資本家的全部耻会职能現在由履佣的职員来执行了。登本家伞紅利、剪总票、在各种资本家相互年夺彼此的资本的交易所中进行投机，除此以外，再沒有任何其他的社会活动了。查本主义生产方式起初排挤工人，现在却在排挤资本家了，完全像对待工人那样把他們赶到过剩人口中去，虽然暂时还沒有把他們赶到产业后备軍中去。
    但是，无論轉化为股份公司和托拉斯，还是轉化为国家財产，都沒有消除生产力的登本厨性。在股份公司和托拉斯那里，这一点是十分明显的。而現代树家却只是養产阶额肚会为了雉护登本主义生产方式的共同的外都条件使之不受工人和个别資本家的侵使犯而建立的組锻。現代国家，不管它的形式如何，本质上都是资本主义的机器，资本家的国家，理想的总資本家。它愈是把更多的生产力据为己有，就愈是成为宾正的总资本家，盈是剝削更多的公民。工人仍然是履佣劳动者，无产者。登本关系井沒有被消灭，反而被推到了頂点。但是在頂点上是要发生变革的。生产力的因家所有不是冲突的解决，但是它包含着解决冲突的形式上的手段，解决冲突的畿索。
    这种解决只能是在事实上承认现代生产力的肚会本性，因而也就是使生产、占有和交换的方式同生产養料的社会性相适应。而要实现这一点，只有由社会公开地和直接地占有已怒发展到除了肚会管理不适于任何其他管理的生产力。現在，生产资料和产

==========第249页==========
    肚会主义从空想到科学的发展一一三
    241
    品的社会性反过来反对生产者本身，周期性地突破生产方式和交换方式，并且只是作为盲目起作用的自然規律强制性地和破坏性地为自己开辟道路，而随若社会对生产力的占有，这种祉会性就将为生产者完全自党地运用，井且从造成混乱和周期性崩濟的原因变为生产本身的最有力的杠杆。
    肚会力量完全像自然力一样，在我們还沒有认藏和考虑到它們的时候，起若盲目的、强制的和破坏的作用。但是，一旦我們认藏了它們，理解了它們的活动、方向和彩响，那未，要使它們念来愈服从我們的意志并利用它侧来达到我何的目的，这就完全取决于我們了。这一点特别适用于今天的大的生产力。只要我們固执地拒絕理解这种生产力的本性和性质一而资本主义生产方式及其擗护士正是抗拒这种理解的，一它就总是像上面所群細叙逃的那样起逵反我們、反对我們的作用，把我們置于它的統治之下。但是它的本性一旦被理解，它就会在联合起来的生产者手中从魔鬼似的統治者变成順从的奴僕。这里的区别正像暴風雨时雷鴨閃电中的电的破坏力同电报机和弧光灯的被聊服的电之間的区别一样，正像火災同为人服务的火之間的区别一样。当人們按照今天的生产力秘于被认藏了的本性来对待这种生产力的时候，肚会的生产无政府状态就让位于按照全肚会和每个成員的需要对生产进行的社会的有計划的調节。那时，资本主义的占有方式，即产品起初奴役生产者而后丈奴役占有者的占有方式，就让位于那种以現代生产養料的本性为基础的产品占有方式：一方面由肚会直接占有，作为雑持和扩大生产的资料，另一方面由个人直接占有，作为生活和享乐的资料。
    資本主义生产方式日盒把大多数居民变为无产者，同时就造

==========第250页==========
    242
    弗·恩格斯
    成一种在死亡的威胁下不得不去完戒这个变革的力量。这种生产方式迫使人們日盆把巨大的社会化的生产查料变为国家财产，同时它本身就指明完成这个变革的道路。无产阶极将取得国家政权，井且首先把生产资料变为国家財产。但是，这样一来它就消灭了作为无产阶毅的自身，消灭了一切阶殺差别和阶殺对立，也消灭了作为国家的国家。迄今在阶級对立中运动著的肚会需要有国家，即需要一个刻削阶級的粗藏，以便雜持它的外部的生产条件，特别是用强力把被刻削阶殺控制在当时的生产方式所决定的那些压迫条件下（奴隶制、农奴制或依附农制、雇佣劳动制）。国家是整个肚会的正式代表，是肚会在一个有形的组械中的集中表現，但是，說国家是这样的，这仅仅是說，它是当时独自代表整个肚会的那个阶额的国家：在古代是占有奴隶的公民的国家，在中世紀是封建貴族的国家，在我們的时代是资产阶级的国家。当国家憝于與正成为整个社会的代表时，它就使自己成为多余的了。当不再有需要加以筑压的肚会阶毅的时候，当阶殺铳治和根源于現代生产无政府状态的生存斗争以及由此产生的冲突和极端行动都被滑除了的时候，就不再有什么需要锁压了，也就不再需要国家这种特殊的鐵压力量了。国家虞正作为整个肚会的代表所笨取的第一个行动，即以社会的名义占有生产资料，同时也是它作为国家所采取的最后一个独立行动。那时，国家政权对社会关系的干孤将先后在各个頜城中成为多余的事情而自行停止下来。那时，对人的統治将由对物的管理和对生产过程的颜导所代替。国家不是“被陵除”的，它是自行消亡的。应当以此来衡量“自由的人民国家”147这个用語，这个用語在鼓动的意义上暂时有存在的理由，但归根到底是沒有科学根据的；同时也应当以此来衡量所翻无政府主义者提出

==========第251页==========
    肚会主义从盆想到料学的发吸一一三
    243
    的在一天之内廢除国家的要求。
    自从養本主义生产方式在历史上出现以来，由社会占有全部生产资料，常常作为未来的理想隐隐钓約地浮現在个别人物和整个整个的派别的脑海中。但是，这种占有只有在实現它的实际条件已經其备的时侯才能成为可能，才能成为历史的必然性。正如其他一切耻会进步一样，这种占有之所以能够实現，并不是由于人們认藏到阶毅的存在同平等、正义等等相矛盾，也不是仅仅由于人們希望魔除阶級，而是由于具备了一定的新的經济条件。社会分裂为刻削阶殺和被剝削阶級、統治阶毅和被压迫阶薇，是以前生产不大发展的必然結果。当肚会总劳动所提供的产品除了滿足社会全体成員最起碼的生活需要以外只有少量剩余，因而劳动还占去肚会大多数成員的全部或几乎全部时閒的时候，这个肚会就必然划分为阶额。在这个完全委身于劳动的大多数人之旁，形成了一个摆脱直接生产劳动的阶被，它从事于肚会的共同事务：劳动管理、政务、司法、科学、艺术等等。因此，分工的規律就是阶极划分的基础。但是这并不妨碍阶毅的这种划分會經通过暴力和掠夺、狡詐和欺頭来实現，这也不妨碍就治阶級一且棠握政权就牺性劳动阶额来巩固自己的統治，并把对肚会的领导变戒对群众的加紧剝削。
    但是，即使阶毅的划分根据上面所說具有某种历史的理由，那也只是对一定的时期、一定的肚会条件才是这样。这种划分是以生产的不足为基酬的，它将被现代生产力的充分发展所消灭。的确，肚会阶额的消灭是以这样一个历史发展阶段为前提，在这个阶段上，不仅某个特定的統治阶級而且任何統治阶毅的存在，从而阶毅差别本身的存在，都将成为时代的錯誤，成为过时的現象。所

==========第252页==========
    244
    弗·恩格斯
    以，阶級的消灭是以生产的高度发展阶段为前提，在这个阶段上，某一特殊的肚会阶毅对生产養料和产品的占有，从而对政治統治、教育掉断和精神领导的占有，不仅成为多余的，而且成为翘济、政治和精神发展的朦碍。这个阶段現在已經达到了。登产阶被的政治和精神的破产甚至对他們自己也未必是一种秘密了，而他們的經济破产則有規律地每十年重复一次。在每次危机中，耻会在屬于它自己而艾不能为它自己所利用的生产力和产品的重压下奄奄
    一息，面对着生产者沒有什么可以消我是因为缺乏消费者这种荒怒的矛盾而束手无策。生产资料的扩張力撑破了资本主义生产方式所加給它的桎桔。生产资料从这种桎梏下解放出来，是生产力不断地加速发展的唯一先决条件，因而也是生产本身实际上无限坩长的唯一先决条件。但是还不止于此。生产資料的社会占有，不仅会消除生产的现存的人为谭碍，而且还会消除生产力和产品的明显的浪费和破坏，这种浪费和破坏在目前是生产的不可分离的件侶，并且在危机时期达到顶点。此外，这种占有还由于消除了现在的就治阶殺及其政治代表的穷奢极欲的浪费而为全社会节省出大量的生产資料和产品。通过肚会生产，不仅可能保证一切社会成具有當足的和一天比一天充裕的物质生活，而且还可能保证他們的体力和智力获得充分的自由的发展和运用，这种可能性現在是第一次出现了，但是它确实是出現了①。
    ①有儿个数字可以大休表明現代生产资料即使在蓬本主义压制下也有豆大的扩蛋力。根据吉芬的针算148，大不列頭和爱尔兰的全部財密钓如下：
    1814年…22亿英镀=440亿.禹克1865年…61亿英笏兰1220亿馬克1875年85亿英饬=1700亿馬克
    至于在危机中生产资料和产品被破环的情况，根据1878年2月21日在

==========第253页==========
    肚会主义从签想到科学的发雯一一三
    245
    一且社会占有了生产養料，商品生产就将被消除，而产品对生产者的就治也将随之消除。肚会生产内部的无政府状态将为有計划的自觉的組織所代替。生存斗年停止了。于是，人在一定意义上最貉地股离了动物界，从动物的生存条件进入宾正人的生存条件。人們周图的、至今铳治着人們的生活条件，現在却受到人們的支配和控制，人們第一次成为自然界的自觉的和宾正的主人，因为他們已經成为自己的肚会秸合的主人了。人們自己的肚会行动的規律，这些直到現在都如同異己的、就治着人們的自然規律一样而与人們相对立的規律，那时就将被人們熟练地运用起来，因而将服从他們的統治。人們自己的肚会桔合一直是作为自然界和历史强加于他們的东西而同他們相对立的，現在則变成他例自己的自由行动了。一直統治若历史的客观的異已的力量，現在处于人們自己的控制之下了。只是从这时起，人們扩完全自觉地自已创造自己的历史；只是从这时起，由人們使之起作用的肚会原因于在主要的方面和日盘增长的程度上达到他們所预期的秸果。这是人类从必然王国进入自由王国的飞跃。
    最后，我侧把上远的发展进程簡单地概远如下：
    一、中世紀社会：个体的小生产。生产資料是供个人使用的，因而是原始的、笨拙的、小的、效能很低的。生产或者是为了生产者本身的直接滑费，或者是为了他的封建頒主的直接消费。只有在生产的东西除了滿足这些消费以外还有剩余的时侯，这种剩余手拿去出卖和进行交换：所以商品生产刚刚处于形成过程中，但是
    柏林举行的德国工业家第二次代表大会149所作的第，在经近一火崩波中，草是德国铁工业所逗受的全部损失就达45500万馬克，

==========第254页==========
    246
    弗·恩格斯
    这时它本身已翘包含着社会生产的无政府状态的萌芽。
    二、资本主义革命：起初是工业通过筋单协作和工場手工业实現的变革。先前分散的生产资料集中到大作坊中，因而它們就由个人的生产资料棘变为社会化的生产養料，这种韩变总的說来是沒有触及交换形式的。旧的占有形式仍然起作用。资本家出現了：他是生产资料的所有者，当然就占有产品并把它們变为商品。生产已經成为肚会的活动：而交换和占有仍旧是个体的活动，单个人的活动：社会产品被个别资本家所占有。这就是产生現代肚会借以运动并在大工业中表現得特别明显的一切矛盾的基本矛盾。
    (a)生产者和生产資料分离。工人注定要愁身从事屐佣劳动。无产阶极和资产阶毅相对立。
    (b)支配商品生产的規律日盒显露出来，它們的作用日盒加强。莞年不可遇止。个别工厂中的社会化祖戀和整个生产中的社会无政府状态相矛盾。
    (℃)一方面是机器的政进，这种改进由于竞争而变成每个厂主必須遵守的强制性法合，同时就使工人遭到不断的解倔：产生了产业后备軍。另一方面是生产的无限扩跟，这也成了每个厂主必須遵守的强制性的竞争規律。这两方面造成了生产力的空前发展、供过于求、生产过剩、市場盈盗、十年一次的危机、恶性循环：这里是生产资料和产品过剩，那里是沒有工作和沒有生活资料的工人过剩；但是，生产和肚会利的这两个杠杆不能秸合起来，因为生产力和产品要不先棘变为资本，资本主义的生产形式就不允許生产力发罪作用和产品进行流通，而阻碍这种轉变的正是生产力和产品的过剩。这种矛盾发展到荒整的程度：生产方式起来反对交换形式。资产阶额已翘暴露出自己无能继薇管理自己的肚会

==========第255页==========
    肚会主义从空想到斗学的发及一三
    247
    生产力。
    (d)资本家本身不得不部分地承认生产力的社会性。大規模的生产机构和交通机构起初由股份公司占有，后来由托拉斯占有，然后又由国家占有。资产阶級表明自己已成为多余的阶毅；它的全部肚会职能現在由屉仰的职员来执行了。
    三、无产阶殺革命，矛盾的解决：无产阶級将取得肚会权力，井且利用这个权力把股离養产阶毅掌握的肚会化生产资料变为公共財产。通过这个行动，无产阶极使生产资料摆脫了它阿迄今具有的资本屬性，給它們的肚会性以充分发展的自由。从此按照預定针划进行的肚会生产就成为可能的了。生产的发展使不同肚会阶殷的继續存在成为时代的錯誤。随着社会生产的无政府状态的消失，国家的政治权威也将消失。人憝于成为自己的肚会桔合的主人，从而也就成为自然界的主人，成为自己本身的主人一自由的人。
    完成这一解放世界的事业，是現代无产阶额的历史使命。考察这一事业的历史条件以及这一事业的性质本身，从而使負有使命完成这一事业的今天受压迫的阶毅认識到自己行动的条件和性质，这就是无产阶級运动的理脆表现即科学肚会主义的任务。

==========第256页==========
    248
    卡・馬克思关于“哲学的贫困”10
    卡尔·馬克思的“哲学的黄困”是在1847年，即在蒲魯东的“經济矛盾”151（副标题为“药困的哲学”）一书出版后不八問世的。我們所以要重新发表“哲学的黄因”（第一版已售完），是因为：在骸书中还处于萌芽状态的东西，經过二十年的研究之后，变成了理論，在“资本論”中得到了发揮。所以，閱讀“哲学的貧困”以及馬克思和恩格斯于1848年发表的“共产党宣言”，可以作为研究“资本論”和现代其他肚会主义者的著作的入門，因为像拉薩尔那样的現代社会主义者的思想，是从上递著作中吸取来的。馬克思同意把他的著作重新登藏在我們的机关报上，这就是表示同情我們。关于这次同蒲魯东論战的明显的倾向性，还要說几句話。一方面，蒲魯东攻击正式得到承认的經济学家，如杜諾瓦耶、布朗基院士和“經济学家杂志”152整个集团，然而这不过是迎合了他們的自拿心，同时，艾以粗暴的饅照抨击那些作为現代肚会主义的先霸而受馬克思敬的空想社会主义者和共产主义者。另一方面，为了給力求闡明肚会生产的宾实历史发展的、批判的、唯物主义的肚会主义扫清道路，必须衡然同唯心主义的政治經济学决裂，这个唯心主义政治怒济学的最新的体現者，就是自己并沒有意藏到这一点的蒲得东。

==========第257页==========
    关于“哲学的资困”
    249
    然而，蒲魯东逝世以后，馬克思在一篇发表于柏林“社会民主党人报”153上的文章中，对这位战士的偉大品格、对他在1848年
    六月的日子以后的英勇行为以及对他这位政治作家的才华，作了应有的部价。
    卡·馬克思写于1880年3月嗟
    原文是法文
    戴于1880年4月7日平等报"
    俄文是按手稿翠的，井根据
    第2补专刊第12号
    ·平等报”校对过俄霹女第一式发表

==========第258页==========
    250
    卡·馬克思
    工人調查表154
    (1)你在哪一个工业部門工作？
    (2)你工作的企业题于誰，屬于私人资本家，还是厨于股份公司？私人企业主或公司經理姓什么。
    (3)請說明有多少职工。
    (4)蒂說明他例的性别和年龄。
    (5)招收的童工（男孩和女孩）最小是几岁？
    (6)請說明监工和不是一般展員的其他职员有多少。
    (7)有沒有学徒？有多少？
    (8)除了固定的和經常有工作的工人以外，是不是在一定季节还从外面招收另外的工人？
    (9)你的老板的企业是全部或主要为当地定戶生产的呢，还是为整个国内市場或为了向其他国家出口而生产的？(10)你在什么地方工作，在农村还是在域市？
    (11)如果你工作的企业在农村，那未你的工作是不是你生活的主要来源？还是作为从事农业的补充收入，还是两者相結合呢？(12)干活是完全用手工方式，还是主要用手工方式，还是用机器？
    名

==========第259页==========
    工人霸查表
    951
    (13)請讲一下你工作的企业的分工情况。(14)用不用蒸汽作动力？
    (15)請說明生产各个过程的工作場所的数目。淡談你所从事的那部分生产过程，不仅从技术方面，而且从它所引起的肌肉和神經的紧張程度以及对工人健康的一般影响的观点来談。
    (16)箭談談工作場所的卫生状况：面积大小（划給每个工人的地方)，通風，温度，粉刷，厠所，一般卫生，机器噪晋，尘埃，湿度等等。
    (17)政府或地方机关对工作場所的卫生状况有沒有某种监督？
    (18)在你的企业里有沒有引起工人特殊疾病的特别有害的因素？
    (19)工作場所是不是摆滿了机器？
    (20)有沒有朵取防护措施来防止工人的肉体受到发动机、傅动装置和工作机械的伤害？
    (21)睛讲讲在你工作以来发生过的造成工人殘魔或死亡的最严重的不幸事故。
    (22)如果你在矿上工作，請明你的企业主为保证通風、防止爆炸和其他危險事故，采取了怎样的防护措施？
    (23)如果你在治金或化学生产部門，在铁路或其他特别危險的生产部門工作，請說明你的企业主有沒有采取防护措施？(24)你的工作蝎所使用的是煤气灯、煤油灯还是其他照明骰备？
    (25)在工作場所内外有沒有足够的消防器材？
    (26)企业主据法律是不是必须付給不幸事故的受害者或他

==========第260页==========
    252
    卡·馬克思
    的家庭以撫恤金？
    (27)如果不是，那未企业主是不是用某种方式給那些为他发財财致富而在工作时受伤害的人以賠偿？
    (28)在你的企业里有沒有某种医疗殷施？
    (29)如果你在家中工作，請談談你的工作場所的状况；你用的只是一些普通工具呢，还是也有小机器？你是不是利用你妻子和核子們的劳动以及其他韩助工人（成年工或童工，男工或女工）的劳劲？你是为私人主顾干活，还是为“企业主”干活？你怎样同他們联系，是直接联系还是翘过中間人？
    二
    (1)箭說明工作日一般有多长，一星期一般有几个工作日。
    (2)請說明一年有儿个假日。
    (3)在一个工作日内有哪些休息时間？
    (4)有沒有规定一定的吃钣时間，或吃飯是不定时的。①
    (5)在吃饭时間干不干活？
    (6)如果用蒸汽，請說明实际的开关时間。
    (7)开不开夜工？
    (8)萧說明章工和16岁以下的少年工人的工作时間。
    (9)在一个工作日内，童工和少年工人是不是换班？
    (10)政府有沒有通过控制童工劳动的法合？企业主是不是严格避守这些法命？
    (11)有沒有为在你的工业部門劳动的童工和少年工人骰立学
    ①沙·龙格对阴查表的这一作了下迩补充：·在哪里吃饭，室内丙还是室外？”
    ー一開者注

==========第261页==========
    工人明查表
    253
    校？如果有，那未一天中哪些时間敌子們是在学校度过的？他們学习些什么？
    (12)在生产日夜进行的地方，笨用怎样的换班制度，是不是由
    一班工人换另一班工人？
    (13)在生产繁忙时期，工作日通常延长多八？
    (14)机器是专門屋工人来藤拭的呢，还是由使用机器的工人在工作日内无报酬地擦拭的？
    (15)笨用哪些規則和处分来保证工人在工作日开始时和午休后准时上工？
    (16)你每天从家里到工作地点以及工作后回家要花多少时間？
    三
    (1)你的老板規定了怎样的屈佣制度？你是按日、按周、按月匿佣的呢，还是按共他办法屉佣的？
    (2)規定解展或离职要在多长时間以前通知？
    (8)如果由于企业主的过錯而蓬反了合同，是不是追究他的黄任，什么背任？
    (4)要是工人逢反合同，会遭到怎样的处嗣？
    (5)要是使用学徒劳动，那末和他們钉的合同有哪些条件？
    (6)你的工作是固定的还是不周定的？
    (7)你的企业主要是在一定的季节进行生产呢，还是通常相当均衡地全年进行生产？如果你的工作是有季节性的，那末在其他时闐你靠什么收入生活？
    (8)你的工資是怎么計算的？是計时还是計件？

==========第262页==========
    254
    卡·馬克思
    (9)如果是計时，那末怎样同你秸算？是按钟点还是按整个工作日？
    (10)加班是不是补发工發？
    (11)如果你的工資是計件的，請說明是怎么計算的？如果在你工作的生产部門里完成的工作是用尺量或过磅計算的（如煤矿)，那末，你的老板或他的帮手是不是用欺詐手段剝夺你的部分工资？
    (12)如果你的工查是計件的，那有沒有傘产品质盘作为欺酢詐的借口，来克扣工资呢？
    (13)不論是計时工资还是計件工赉，你过多长时間傾工資？换句話說，在你顧取已經完成的工作的工養以前，你耠老板的贷款有多长时間？什么时候发工资：一屋期以后，一个月以后，或还要长？
    (14)你是不是威到：这样拖延发工资，就迫使你經常跑当铺，付出高額利息，同时使你失去你所需要的物品，或者迫使你向小铺老板借錢，变成他們的債戶，成为他們的暂性品？
    (15)工资是由“老板”直接发給，还是經过中面人或“包工头”等等？
    (16)如果工资是經过“包工头”或其他中間人付給的，列举
    你的合同条件。
    (17)請說明你一天或一周工资有多少。
    (18)萧說明和你在同一工場工作的女工和童工在上逃时間内的規定工脊。
    (19)请說明最近一个月内最高和最低的日工資。(20)請說明最近一个月内最高和最低的計件工资。

==========第263页==========
    工人调在菱
    255
    (21)箭說明在上远时閥内你的实际工養，知果你有家，也請就明你妻子和孩子的工查。
    (22)工资是付拾現金，还是一部分付铅别的东西？
    (23)如果你向你的企业主租房屋，請說明有哪些条件。企业主是不是从你的工資中扣除房租？
    (24)請說明下列日用必需品的价格①：
    (a)房租和租房条件；有儿个房阁；多少人住；勇屋修错和保險；家具购置和修理；寄宿；取按、照明和用水等等；
    (b)食品：面包、肉类、蔬荣（馬给薯等）；乳制品、鸡蛋、魚；黄油、植物油、脂肪；糖、盐、調味香料；跏啡、茶叶、菊苣；啤酒、西得尔酒、葡萄酒等；姻草
    (℃)衣服（父母和孩子的）；洗衣；卫生用品，洗澡，肥皂等等；(d)其他开支：如邮登，还货和付耠当铺的保管费，孩子在学校学习的各种开支，学费，买报，买书等等。交給互助会、罢工基金会、各种联合会、工会等等的会费；
    (e)和你从事的职业有关的开支（如有这种开支）；(f)捐税。
    (25)請尽量算出你每周和一年的收入（如果你有家，也箭算出家庭的收入)以及每周和一年的支出。
    (26)根据你个人的經驗，你是不是觉得日用必靥品的价格（如房租、金品价格等等)比工查提高得更快？
    (27)請說明你所記得的历次工资变动情况。
    (28)請介紹一下在蕭条或危机时期工查降低的情况。
    ①由比以下至第5项馬克思是用法文写的，以后仍用英文。一桶者注

==========第264页==========
    256
    卡·馬克思
    (29)請提供在所謂繁荣时期工资提高的情况。
    (30)請介貂一下产品式样改变以及局部或普通的危机所造成的生产停顿的情况。
    (③1)箭对照地談談你生产的产品价格或你提供的服务的价格改变情况和工資同时改变或不变的情况。
    (③2)在你工作以来是不是有过由于采用机器或共他改进而解罹工人的情况？
    (33)由于机器生产的发展和劳动生产率的提高，劳动强度和劳动时間是减少了还是增加了？
    (34)你是不是知道，什么时候有过由于生产改进而提高工资的情况？
    (35)你是不是知道，有哪个普通工人在年滿50岁时可以脱离工作而宗他做屋佣工人时掙的錢过活？
    (36)在你的生产部門里一个中等健康水本的工人可以工作多少年？
    四
    (1)在你的行业中有沒有工会？它們是怎样活动的？
    (2)在你工作以来你們行业的工人举行过儿次罢工？
    (3)这些罢工的时間有多长？
    (4)是局部罢工还是总罢工？
    (5)罢工的目的是不是提高工養，或是反对降低工资的做法？或是关于工作日的长短，或是由于其他原因？
    (6)罢工的桔果怎样？
    (7)你們行业的工人是不是支持其他行业工人的罢工？

==========第265页==========
    工人调查装
    257
    (8)請談談你的老板为了管理他的罹佣工人而規定的規章以及逢反規章的处分。①
    (9)企业主有沒有桔成联合会，以便强迫工人接受降低工资、延长工作日、干涉罢工，总之，是要把自己的意志强加于工人阶毅？(10)在你工作以来，你是不是知道有政府方面谧用国家权力来帮助老板反对工人的情况？
    (11)在你工作以来，这个政府是不是臂經帮助过工人反对企业主的勒索和非法的欺詐手段？
    (12)这个政府是不是要求不顾老板的利盘貫彻执行工厂法(如果有这样的工厂法)？工厂魂察員（如果有这样的覦察員）是不是严格履行自己的职贵？
    (13)在你的企业或你的行业中有沒有对不幸事故一一疾病、死亡、短期丧失劳动力、年老等等进行互助的团体？
    (14)加人这些团体是自願的还是强迫的？这些团体的基金是不是完全受工人监督？
    (15)如果搬納会费是强迫的并且是受企业主监督的，企业主是不是从工登中扣除这些会费？他是不是支付这笔款項的利息？被解屜或辞职的工人，能不能收回自己所交的錢？
    (16)在你的生产部門有沒有工人合作企业？它們是怎样管理的？它們是不是也像资本家那样从外面罹用履佣工人？
    (17)在你的生产部門里有沒有这样一种企业，在这种企业中，付給工人的报酬一部分是工登，另一部分则是所部分紅？·請把这些工人的总收入和沒有所丽分紅的工人的收入作一比較。这种制
    ①在手稿上州去了下列字句：“自然，在他的工厂里，他把最高的立法权、审刊权利和行政权都集中在自己手里。一铝者注

==========第266页==========
    258
    卡·馬克思
    度下的工人有些什么义务？是不是容許他們参加罢工等活动，还是只許他們做老板的忠实奴僕？
    (18)在你的生产部門里的工人（男工和女工）一般的体力、智力和精神状况怎样？
    卡·克思翅草于1880年4月上单月
    原女是英女和迭文
    款于1880年4月20日"社会主义部验”
    俄女是按手高摩的
    杂志第4期

==========第267页==========
    259
    卡・馬克思*弗·恩格斯的小册子“社会主义从空想到科学的发展”
    法文版导言155
    这本小册子中所包含的儿頁早先會作为三篇論文发表在“社会主义部論16上，它例是从恩格斯最近的著作“科学中的变革”157中抽出来譯成法女的@。
    弗里德里希·恩格斯是現代肚会主义最杰出的代表人物之
    一，他在1844年就以他首先发表在馬克思和卢格在巴黎出版的“德法年鉴”上的“政治經济学批判大糊”引起了注意。“大翔”中已經表远了科学肚会主义的某些一般原則。在曼彻斯特（当时恩格斯住在邪里)，他用德文写了“英国工人阶极状况”(1845)，这是一部重要的著作，其意义由馬克思在“资本論”中作了充分的估价。在他第一次旅居英国以及后来旅居布魯塞尔的时候，他是社会主义运动的正式机关报“北极星报”和罗伯特·欧文的“新道德世界”
    ①在保·拉法格出版的“肚会主义从空想到科学的发展”一书导官的正艾中还做了如下的补充：“它例袒作者校閱过，而且作者为了使资本主义生产的邂济力量的擗证运动更容易为法国積者所理解，还在第三部分做了一些补充。”一胡者注

==========第268页==========
    280
    卡·馬克思
    报的撰稿人158。
    在他旅居布魯塞尔时，他和馬克思建立了德困工人共产主义俱乐部，这个俱乐部同佛来来和瓦隆的俱乐部保持了联系。他們两人和伯恩施太德一起创办了“德意志一布魯塞尔报”。应正义者同盟骰在倫敦的德国委員会的邀請，他們参加了这个由卡尔·沙佩尔在1839年因参加布朗基的密謀而不得不从法国逃出以后所创立的粗锻。从那时起，同盟就放棄了秘密組锇的普通形式，变成国际性的共产主义者同盟了。但是在当时的情况下，同盟还必需对各国政府保持秘密。1847年，在同盟在倫敦召开的因际代表大会上，馬克思和恩格斯被委托起草“共产党宜旨”，“宣言”在二月革命前不八出版，并且几乎立即被翻譯成欧洲的一切文字①。同年，馬克思和恩格斯致力于建立布叠塞尔民主协会的工作，这是-一个公开的和国际性的粗辙，参加这个粗織的有資产阶毅激进派和肚会主义工人的代表人物。
    二月革命后，恩格斯成了“新茶茵报”的編輯之一，这家报紙是由馬克思在科偷创办的，于1849年5月被普魯士政府禁止。恩格斯参加爱北斐特起义以后，作为志願部队指揮官雑利希的副官完成了反对普魯士人的巴登进軍159(1849年6一7月)。
    1850年，他在偷敦做“新莱茵报。改治誙济部論”的撰稿人，这个刊物是由馬克思出版并在汉堡刊印的。恩格斯在上面发表了
    ①在保·拉法格出版的小册子原文中还做了如下的补充：·‘共产党宣云'是現代
    赴会主义最有价值的文件之一，它現在伪然是描述资产阶额社会的发战和必将结克资本主义社会的无产阶极的形成的最有力和最鲜明的害作之一！在这
    一著作中，正像在早一一年出版的馬克思的‘哲学的置困'中一样，第一火清楚地莪述了阶极斗争的理跪。”一银者注

==========第269页==========
    uhla2,,wpw心
    ey2an人enwy.yhhw
    一以人.9
    、父hins以0人n,C心人n0人W￥w.でいよいーい
    1=
    为小
    人A
    thr htrys
     ) ~ー
    风从wt,
    卡·馬克思为弗·恩格斯的小册子
    “肚会主义从空想到科学的发展”法文版所写的导宫的最后一耳

==========第270页==========

==========第271页==========
    弗·恩格斯的小册子“壯会主义从空趣到科学的发展法文版导言63
    “德国农民战争”，19年后在莱此锡印成小册子出版井連锁出了三版。
    在德国的肚会主义运动重新活跃起来以后，恩格斯做了“人民国家报”和“前进报”的撰稿人，这两家报紙所发表的最重要的論文都是他写的，其中大部分都印成了小册子：“論饿国肚会間题”、“德意志帝国国会中的普魯士烧酒”、“論住宅間题”、“行动中的巴枯宁主义者”等等。
    1870年恩格斯从曼彻斯特迁居倫敦以后，参加了国际总委員会；他被委托负黄同西班牙、葡萄牙和意大利联系。
    他寄袷“前进报”并腻刺地通为“欧根·杜林先生在科学中实行的变革”的最近的一粗論文，是对杜林先生关于科学、特别是关于肚会主义的所翻新理論的敬斥。这些論文已經集印成书并且在德国肚会党人中获得了巨大的成功。在这本小册子中我例脑录了这本书的理論部分中最重要的部分；这一部分可以說是科学过会主义的入門。
    卡·馬克思写于1880年5月4一5日
    原文是法女
    左右
    俄文是按手稿深的，并根据
    戴于弗·恩格斯的小册子“社会主义从
    1880年版本校对过
    宾到科学的发展”(1880年巴黎版)

==========第272页==========
    284
    卡・馬克思*法国工人党綱頜导言10
    鉴于
    生产者阶额的解放是不分性别和种族的全人类的解版，生产者只有在占有生产養料之后了能获得自由，生产资料屬于生产者只有两种方式：
    (1)个体占有方式，这种方式从来沒有作为普逼現象而存在，井且日盒为工业进步所排斥；
    (2)集体占有方式，登本主义肚会本身的发展为这种方式创进了物质的和精神的因素；
    鉴于
    这种集体占有制只有通过粗成为独立改党的生产者阶毅一无产阶級的革命活动中能实现；
    要建立上远組藏，就必須使用无产阶級所拥有的一切手段，包括借助于由向来是欺膈的工具变为解放工具的普选权，
    法国工人祉会主义者提出共經济方面斗年的最憝目的是恢复全部生产資料的集体所有制井决定以下述最低辋颌参加选举作为粗織和斗争的手段。
    卡·雨克思起草于1880年5月初
    原女是法女
    截于1880年6月30日“平等报”
    俄女驿自·平等报”
    第2补专刊第24号

==========第273页==========
    285
    卡·馬克思和弗·恩格斯致日内瓦一八三○年波兰革命
    五十周年紀念大会11
    公民們：
    波兰人在国家遭受第一次瓜分以后，就离开了自己的祖国，远涉大西洋，去保卫刚刚成立的偉大的美利坚共和国。考斯丘什科和华盛噸并月战斗。1794年，当法国革命好不容易地抵抗同盟的武力时，光荣的波兰起义使它摆股了威胁。波兰丧失了自己的独立，法国革命却得到了拯数。起义失敗的波兰人加入了“长裤汉”軍队，帮助他們去粉碎封建的欧洲。最后在1830年，当尼古拉皇帝和普魯士国王①蓄意重新进玫法国以实現其复兴正就王朝的計划时，你們今天所紀念的波兰革命擋住了他們的道路。“秩序籠罩了华沙”。
    “波兰万岁！”这个在当时响彻整个西欧的口号，不仅表达了对遭受暴力摧殘的爱国战士侧的同情和欽佩，人們还用这句口号向这个民族表示敬意，这个民族所举行的各次起义一对其本身箴来是多么不幸的起义一經常是制止了反革命的进攻，这个民族的优秀儿子在各地的人民革命的旗帜下进行战斗的时候，从未停
    ①弗里德里希一威康三世。一者注

==========第274页==========
    266
    卡·馬克恩和弗·恩格斯
    北过以武力回击敌人。另一方面，波兰的被瓜分，加强了目的在于掩飾沙皇对欧洲各国政府的霸杖的神圣同盟。因此，“波兰万岁！”这个口号本身就意味着消灭神圣同盟，消灭俄国、普魯士和奥地利
    是
    的軍事专制，滑灭蒙古人对現代社会的桃治！
    1
    从1830年法国和英国的资产阶额在不同程度上学握政权以来，无产阶毅运动就开始显露出来。早在1840年，英国的有产阶殺不得不乞灵于武力来对付工人阶殺的第一个战斗組藏宪章派。与此同时，在独立的波兰的最后一个角落，即在克拉柯夫，于1846年爆发了第一次宜布祉会主义要求的政治革命162。从那时起，波兰就失去了有产者欧洲的任何虛伪的同情。
    1847年，在偷敦秘密地召开了无产阶额的第一次国际性代表大会163，根据大会的决定出版了“共产党宜音”，宜言秸尾提出一个新的革命的口号：“全世界无产者，联合起来！”。波兰有自己的代表出席这次代表大会。在布魯塞尔召开的公众集会上，著名的列列韦尔和他的同志侧表示赞同代表大会的决叢。
    在1848年和1849年，德国、罗馬尼亚、匈牙利、意大利的革命大軍都有很多波兰人。他們无論是普通士兵还是指探官，都表现得出类拔萃。尽管这一时期的肚会主义趋向被淹沒在六月日子的血泊中，然而1848年革命一决不可以忘記这一点—的熊熊火
    又
    焰几乎燃遍了整个欧洲，有个时期會把整个欧洲变成一个共同体，从而为国际工人协会寞定了基础。1863年的波兰起义會引起英法工人对本国政府的国际暴行一致表示抗藏，这求起义成为在波兰流亡者参与下创立的国际的起点。最后，在波兰流亡者中聞也有巴黎公祉的忠实保卫者。公肚失敗以后，只要是波兰人，就会被凡
    5
    尔賽軍事法庭下令枪杀。

==========第275页==========
    致日内瓦一八三○年被兰革命五十周年记念大会
    267
    总之，在自己的祖国以外，波兰人在辱取无产阶毅解放的斗年中起了巨大的作用，他們大都是无产阶毅的国际战士。
    現在，当这一斗争正在波兰人民中間发展起来的时候，颜它得到宣傅界、革命报刊的支持，願它和我們俄国兄弟的趋向联合起来；这将是重提“波兰万岁！”这一老口号的又一理由。
    敬礼和兄弟情誼1
    因际工人协会总委其会前委员
    签名：卡尔·馬克思弗里德里希·恩格斯
    保尔·拉法格弗·列斯辆
    1880年11月27日于偷数
    被于“冠念十一月超义五十周年
    原文是波兰文
    国陈大会的报告文集”1881年
    俄文是按小册子麻的
    日内瓦版

==========第276页==========
    288
    卡·馬克思
    給雜·伊·查苏利奇的信14
    1881年8月8日于倫敦西北区梅特兰公园路41号
    亲爱的女公民：
    十年来定期发作的神整痛妨碍了我，使我不能較早地答复您2月16日的来信。很道槭，我对您摩敬地向我提出的周题不能給
    一个适合于发表的箭短的答复。几个月前，我管經答应耠圣彼得堡委員会165就同一题目写篇文章。可是，我希望忽忽儿行就足以消除您因麒解所謂我的理論而产生的一切怀疑。
    在分析资本主义生产的起源时，我說：
    “因此，資本主义制度的基础是生产者同生产養料的彻底分高…这整个发展的基础就是对农民的剥夺。这种刻夺只是在英国才彻底完成了…但是西欧其他一切国家都正在經历着同样的运动。”(“资本論”法文版第315頁)166
    可見，这一运动的“历史必然性”明确地限于西欧各国。造成这种限制的原因在第三十二章的下面这一段里已經指出：“以个人的劳动为基甜的私有制…被以刻削他人的劳动、以屁佣劳动为基础的资本主义私有制所排挤。”（同上，第341直）167因此，在这种西方的运动中，問题是把一种私有制形式变为另

==========第277页==========
    耠锥·伊·查苏利奇的信
    289
    一种私有制形式。相反地，在俄国农民中，則是要把他們的公有制变为私有制。
    由此可見，在“资本論”中所作的分析，既不包括贊成俄国农村公肚有生命力的論据，也不包括反对发村公肚有生命力的論据，但是，从我根据自己找到的原始材料所进行的专門研究中，我深信：这种农村公肚是俄国社会新生的支点；可是要使它能发挥这种作用，首先必须肃清从各方面向它襲来的破环性影响，然后保证它其备自由发展所必需的正常条件。
    亲爱的女公民，我有幸仍然忠实于您
    卡尔·馬克思
    卡·馬克思写于1881年3月8日
    原文是法文
    第一文发表于“馬克思恩格斯文庫”
    俄文是按手稿举的
    1924年俄女版第1卷

==========第278页==========
    270
    卡·馬克思和弗·恩格斯致斯拉夫人在倫敦举行的巴黎公社紀念大会主席
    (1881年3月21日)
    公民：
    非常遺成，我們不得不通知您，我例无法出席你例的大会168。当巴黎公肚遭到“秩序”的捍卫者所策划的残酷的大屠杀而陷于失敗的时候，胜利者决沒有想到，为时还不到十年，在盖远的彼得堡居然会发生这样一个事件169，它樱过斗年，也許是长期而激烈的斗争，最憝肯定要导致俄国公社的建立。
    他們也沒有想到，在普魯士国王①由于包图巴黎而迫使当权的资产阶极去武装人民、从而給公肚的建立作了准备以后过了十年，这同一个普魯士国王莞在他自己的首都被社会党人包图起来，只有在他的首都柏林宣布戒严能保住他的王位170。
    另一方面，大陆上的各国政府在公社失敗以后采取了迫害手段来迫使国际工人协会放棄它的正式的、外在的粗械，它們以为它例能够用法合和非常法来擢毁偉大的国际工人运动，可是它們决沒有想到，过了十年，这同一个国际工人运动比以往任何时候都更
    ①威廉一世。一韧者注

==========第279页==========
    致斯拉夫人在倫牧举行的巴黎公赴纪念大会主席
    271
    为强大，它不但席卷了欧洲的工人阶毅，而且席卷了美洲的工人阶叙；为了共同利盆、反对共同敌人的共同斗手，将把工人們联钻在
    一起，形成一个新的規模更大的自发的国际，这个国际将愈来愈超过协会的任何外在形式。
    总之，旧世界的当杖者們认为已經彻底消灭的公祉，現在比以往任何时候都更富有生命力，所以我們可以和你們一起高呼：公肚万岁！
    卡·周克思和弗·恩格斯合写于
    原文是英文
    1881年3月21日
    俄文是按手稿得的
    第一实批于1933年11月7日
    ·理报第308号

==========第280页==========
    272
    卡·馬克思和弗·恩格斯給“每日新聞”镉輯的信
    閣下：
    在今天的“每日新即”上，一篇题为“追問‘自由周报”的文章写道，刊截关于俄国皇帝①之死的文章的那一期周报，“还有儿处暗示了秘密婴击市长官邸的罪犯”。虽然上面提到的文章同那篇关于彼得堡事件的文章毫无关系，可是因为这种看法可以从同这篇文章的内容完全相反的意义上去解釋，而且由于骸报氟輯莫斯特先生目前不能亲自在报刊上为自己辯护，所以我們蒂求您把下面一段逐字逐句按上逃那期“自由”周报譯出的全部有关“秘密婆击市长官邸”的話刊登出来。
    1881年3月19日“自由”周报：
    “星期三晚上，不知何許人’把一只装有約十五磅重火药的箱子放在西蒂区市长官邸前面。它的一端已点燃，但是有个警察偶然？发觉了这东西，他十分勇敢，-一下就把火扑灭了。我們不明白，这种爆炸可以达到什么目的。看来，国际馨祭无論如何都知道要怎样在这件事上捞一笔资本。第二天晚上，有人在藏会中向政府提田质間，間政府打算朵取什么措施来对付在偷敦長住下来的一帮肚会主义分子。但是，内务大臣井不认为需要朵取什么措施，只是以壁屑来回答。这就是国际替察的一切努力所能得到的全都奖置。”
    卡·馬克思和弗·恩格斯合写于
    原文是英文
    1881年3月31日
    俄文是按手稿挥的，根据
    数于1881年4月1日"每日新開”
    “每甘新開”校对过
    ①亚历山大二世。—裙者注

==========第281页==========
    273
    弗·恩格斯做一天公平的工作，得一天公平的工資1
    这句話，成了近50年来英国工人运动的口号。在1824年廢除臭名昭彰的秸社法172以后工联兴起的时期，这个口号目翘有过卓越的貢献，在光荣的宪章运动时期，当英国工人走在欧洲工人阶毅前列的时候，这个口号會怒有过更大的貢献。但是时間在继镀前进，有許多50年前甚至30年前會經是人們所想望的和必要的东西，现在已經过时和完全不适用了。这个历来推崇的老口号是不是也在此列呢？
    是做一天公不的工作，得一天公平的工資隔？可是什么是一天公平的工资和一天公平的工作呢？它們是怎样由现代肚会生存和发展的規律决定的呢？要回答这个間题，我們不应当应用道德学或法学，也不应当脉儲任何人道、正义基至慈悲之类的温情。在道德上是公不的甚至在法律上是公平的，而从社会上来看很可能是很不公平的。肚会的公平或不公平，只能用一种科学来断定，那就是研究生产和交换的物质事实的科学一政治經济学。
    邦未，政治經济学把什么叫做一天公平的工资和一天公平的工作呢？那不过是厘主和屠工在自由市場上的竞争所决定的工资额和一天工作的长度和强度。既然是这样决定的，那末它們的内容是什么呢？

==========第282页==========
    274
    弗·恩格斯
    一天公平的工资，在正常情况下，就是保证工人按照他的地位和所在国家的生活程度获得必要的生活資料，以保持他的工作能力和延薇他的后代所需要的金額。由于营业的好环，实际工资額可能有时高于这个数额，有时低于这个数额；但是在正常情况下，这个数額应当是一切变动的平均数。
    一天公不的工作是这样的工作日长度和工作服度，它消耗工人一天的全部劳动力，但不捐害他在第二天和以后完成同等数量劳动的能力。
    因此，这种交易可以这样来描远：工人把他一天的全部劳动力給资本家，也就是說，只要使这种交易的进行不致中断，工人能給多少就給多少。他换来的正好是使他每天能够重复这种交易所需要的生活必需品，不会更多。工人拿出来的这么多，登本家給的这么少，交易的本质只允許这样。这是一种非常特殊的公本。但是，让我們更深入地看一下这个間题。根据政治經济学家
    的說法，工资和工作H是由竞争决定的，那末，似乎公平所要求的，
    应骸是双方都在平等的条件下，有同样公平的起点。但是事实并非如此。如果養本家不能同工人談安，他能够等待，靠他的資本生活。工人就不能这样。他只能靠工查生活，因此，必須在他能够得到工作的时間、地点和条件下接受工作。工人沒有公平的起点。饥饿使他处在非常不利的地位。可是，按照资本家阶毅的政治艇济学来說，这正是公平的最高典范。
    但是，这还是小事。新行业开始笨用机械力和机器，原来就笨用机器的行业扩充和改善机器，从而把愈来愈多的“帮手”@从工
    ①英女原文为hnds》(指的是劳动力”，“工人”)。一一翔者注

==========第283页==========
    做-一天公平的工作，得一天公平的工资
    275
    作崗位上排挤出去。而排挤的速度，比国内的工厂吸收和屉用这些被排挤的“帮手”的速度要快得多。这些被排挤的“帮手”，形成
    一支宾正的产业后备軍，供登本利用。如果营业不好，他們就会挨饿、行乞、®盗或者进习艺所。如果营业好，他們可以随时被用来扩大生产。除非这支后备軍中的最后一个男人、女人或儿童都找到工作（这只有在瘋狂的过度生产时期扌办得到），否則这支后备軍的竞摩总是会把工資压低，而且只是它的存在本身，就会加强養本在与劳动的斗争中的力量。在与資本的竞塞中，劳动不仅处于不利地位，而且还要拖着钉在脚上的铁球。但是，根据資本家的政治翘济学，这是公平的。
    但是我例要問，資本用来支付这笔极其公平的工资的钱，究竟是从哪儿来的呢？当然是从資本中来的。但是養本并不产生价值。除土地以外，劳动是財富的唯一来源，资本本身不过是积果起来的劳动产品而已。所以劳动工查是由劳动支付的，工人的报酬是从他自己的产品中支取的。按照我例通常所說的公平，工人的工養应骸相当于他的劳动产品。但是按照政治怒济学，这并不是公平的。相反，工人劳动的产品落到了资本家手里，工人从中得到的仅仅是生活必需品。所以这种不平常的“公平”的竞塞结果就是，劳动者的劳动产品不可避免地积累在不劳动者手里，并变成他侧手中最有力的工具，去奴役正是生产这些产品的人。
    做一天公本的工作，得-天公平的工资！关于天公平的工作也可以讲很多，它的公平同工查的公平是完全一样的。但这一点需要留到以后去談。从上面所說的看来已經很清楚，这个老口号是过时了，今天已錾不大适用了。政治經济学的公平，既然忠实地表述了支配目前祉会的規律，那就是完全偏在-一边的、偏在资本

==========第284页==========
    276
    弗·恩格斯
    一边的公平。因此，我侧要永远埋葬掉这个旧口号，代之以另外一·个口号：
    劳动资料一原料、工厂、机器
    归工人自己所有！
    佛·恩格斯于1831年5月1一2日
    原文是英文
    作为社治被于1881年5月7日
    俄文霹自"劳动旗帜报”
    “劳动：帜报”（偷敦）第1号

==========第285页==========
    277
    弗·恩格斯
    雇佣劳动制度
    在前面的一篇文章里，我們考察了“做一天公平的工作，得一天公平的工资”这个历来推崇的口号，并得出桔論說：在目前的肚会条件下，最公平的工资必然相当于对工人的产品的最不公本的分配，这种产品大部分进了资本家的口袋，工人只好滿足于仅够保持自己的工作能力和延嶺他的后代的那一部分。
    这是政治經济学的規律，或者换句話流，这是目前肚会經济組織的規律，它此英国所有的成文法和不成文法加在一起，包括大法官法庭13在内，还更有力量。只要肚会还分成两个对立的阶额，即一方面是養本家，全部生产資料一土地、原料、机器的壟断者，另一方面是工人，被刻夺了一切生产資料的所有权、除了自己的劳动力以外一无所有的劳动者；只要这种肚会粗搬存在，工资規律就依然是万能的，并且每天要重新锻造钠鏈，把工人变成他自己所生产的、却被資本家所壟断的产品的奴隶。
    英国工联为了反对这一規律已經斗年了将近六十年一一而秸果怎样呢？他們有沒有把工人阶毅从资本一工人阶級亲手生产的东西一的奴役下解放出来呢？他們有沒有使哪怕是工人阶級的一部分人上升到高于屉佣奴隶的地位，成为他們自己的生产资料即他們在生产中需要的原料、工具和机器的所有者，从而也成为

==========第286页==========
    278
    弗·恩格斯
    他們自己的劳动产品的所有者呢？大家很清楚，他們不仅沒有做到这一点，而且也从来沒有武图这样做。
    我們决不是說，工联沒有做到这一点，就沒有用处了。相反，工联在英国，正如在其他任何工业国一样，都是工人阶级同资本作斗争所必需的。不均工资額等于在某一国家内按照該国一般的生活水平足以使工人一代一代鞋持下去的生活必需品的金額。对于不同阶层的工人来說，这种生活水平可能是极不相同的。工联在保持一定的工養额和縮短工作日的斗年中的偉大功裁，在于它力图保持和提高生活水平。在倫敦东头，有許多行业，它們的劳动同瓦工及共下手的劳动一样熟练和繁重，但是挣的工查还不到后者的一牛。为什么呢？只是因为一个强有力的粗械，使一部分工人能够保持較高的生活水平作为衡斑他們的工查的尺度，而另一部分工人由于沒有組橛和力量薄弱，不但必須忍受展主的不可避绝的勒索，而且还要忍受罹主的任意的勒索，他們的生活水本逐渐降低，他們学会了怎样靠愈来愈少的工资生活，于是他們的工資就自然而然地降低到他們自己不得不认为够用的那个水平。
    因此，工资規律并不是一种固定不变的东西。它在一定限度内并不是毫无伸縮性的。在任何时期（严重的蕭条时期除外），每
    一行业都有一个-一定的范图，在这个范图内，工资额可以因斗争双方的斗争結果而变动。工資在一切場合，都是由时价还价确定的，而在肘价还价中，雕能坚持得更长八和更有效，雕就最有机会得到比应得的多。如果单独一个工人武图去和资本家討价还价，那他很容易失敗，而且不得不无条件投降。但是，如果整个行业的工人結成一个强有力的粗糖，在工人中間募集基金，使他侧在必要时能够同他侧的屐主对抗，因而能够作为一种力量去同这些屜主进行

==========第287页==========
    佣劳动制度
    279
    談判，那时，而且只有那时，他們中有可能获得那点微薄的收入：这些收入，按照目前肚会的翘济制度来說，可以說是做一天公平的工作得来的一天公平的工資。
    工資规律井沒有被工联的斗年推翻。相反，它是在这些斗年的压力下实现的。如果沒有工联的抵抗手段，工人盐至速按照屉佣劳动制度規則应得的也得不到。资本家只是由于害怕他眼前的工联，才会不得已而付出他的工人的劳动力的全部市場价值。这要证据嗎？請看看付給大工联会員的工资，再看看偷敦东头这个永八贫困的深洲中的无数小行业所付的工资吧。
    所以，工联攻击的并不是雇佣劳动制度。但是，造成工人阶毅整济状况下降的，并不是工资的高低，而是下面这个事实，即工人阶毅得不到自己劳动的全部劳动产品，而不得不滿足于自已生产的产品的一部分，这一部分就叫做工養。資本家援取了全部产品(从中支付工人的工资)，因为他是劳动资料的所有者。因此，工人阶殺在成为一切劳动资料一土地、原料、机器等的所有者，从而也成为他們自己劳动的全部产品的所有者以前，就得不到，正的解放。
    弗·恩格斯写于1881年5月15一16日
    原文是英文
    作为赴路教于1881年5月21日
    俄文自劳动旗帜报”
    “劳动：帜报”（俭教）第3号

==========第288页==========
    280
    弗·恩格斯
    工联
    在本报上一号，我們考察了工联的活动，只談到它怎样在同罹主作斗年中促使工脊經济規律的实现。我們现在再回到这个题目上来，因为它有极重要的意义，整个工人阶毅都应当彻底了解它。我例认为，目前英国每一个工人不用解釋都懂得，不論个别资本家或整个資本家阶极，都想尽量减少工资。大卫·李嘉图食經无可反駁地证明，劳动产品在扣除一切费用以后，分为两都分：一部分构成工人的工查，另一部分构成苷本家的利潤。既然，在每个个别場合下这种劳动静产品的景是一定的，那就很明显，如果不诚少叫做工资的那一部分，叫做利潤的那一部分就不会增加。否认资本家想减少工脊，就等于說資本家不想增加自己的利潤。我們知道得很清楚，还有其他方法可以暂时增加利调，但它們并不改变一般規律，所以用不着在这里談了。
    既然工脊額是由一个特殊的和十分确定的社会經济規律支配的，資本家怎么能修减少工资呢？工資的經济規律是存在的，而且是推翻不了的。但是，我們看到，它是有伸縮性的，这种伸縮性表现为两种形式。在某一个行业中，工登水平或者可以直接降低，使骸行业的工人逐潮习慣于更低的生活水平，或者可以聞接降低，即

==========第289页==========
    工
    联
    281
    增加每天的劳动时間（或同一时間内的劳动强度）而不增加工資。每个个别脊本家对减少自已工人工资以增加自己利潤的利己心，由于同一行业中资本家的相互竞年而得到新的刺激。他們每人都竭力比自己的竞年者卖得便宜些，而为了不牺性自已的利调，他就得蝎力减少工查。这样一来，为了每个資本家的利盒而对工资额施加的压力，由于查本家之間的竞年而增加了十倍。以前不过是利潤多少的問题，現在却成为必要的事情了。
    沒有粗橛起来的工人，对这种常不断的压力，是沒有任何有效的抵抗手段的。所以，在那些工人沒有粗凝起来的行业中，工查有不断下降的趋势，而工作时間有不断增加的趋势。这个过程緩慢地然而是确实地在发展着。繁荣时期有时会打断这个过程，后来，营业不景气的时期父更加加速这个过程。工人們逐渐习慣于愈来愈低的生活水平。工作日的长度意来念接近可能的最高限度，而工脊愈来愈接近絕对的最低限度，低于这个数目，工人就絕对不可能生活和延續他的后代了。
    大約在本世紀初，會經暫时出現过例外的情形。蒸汽和机器的迅速增加跟不上增加得更快的对蒸汽和机器产品的需求。在这些行业中的工资，除去习艺所卖給工业家的儿童的工资以外，通常都是高的。那些不可缺少的熟练手工工人的工資非常高，当时一个染匠、工匠、剪裁工、手指紡秒机工人通常的收入，现在听起来合人难以相信。同时，在那些工人被机器所排挤的行业中，工人却要慢慢俄死。但是新发明的机器渐漸又排挤了那些工查优厚的工人，人們发明了制造机器的机器，而且数量很多，使机器生产的商品的供应不仅跟上而且超过了需求。1815年普逼和約的矫粘，恢复了怒常的貿易，十年一次从繁荣、生产过剩到商业恐慌的循环开

==========第290页==========
    282
    弗·恩格斯
    始了。工人从过去的繁荣时期保留下来的、或者在疯狂的过度生产时期甚至还增加了的利金，现在在商业不景气和恐慌的时期都被剝夺了。很快，英国的工业生产者就屈服于这条一般规律：沒有組織起来的工人的工登經常趋于絕对的最低限度。
    这时，1824年取得合法地位的工联也登上了舞台，这是非常适时的。资本家是一向有粗織的。在大多数情况下，他們不需要正式的公会、章程、专职人員等等。他們和工人相比人数很少，他們形成一个特殊的阶殺，他們之間有經常的肚交和商业往来一一这就代替了一切。只有在后来，某一产业部門占据了整个地区，例如棉豺辙业占据了郎卡郡，資本家的正式的同业公会才有必要。相反，工人一开始就不能沒有一个损有力的粗織，这个組凝有明确规定的章程，并把全权交袷它的专职人員和委員会。1824年的法合使这些粗辙有了合法地位。从那时起，工人在英国成了一种力量。他例已經不是从前的彼此隔絕的孤立无援的群众了。除了联合和共同行动所产生的力量以外，并且很快又培添了相当充足的财力一我們的法国兄弟們意味深长地把它叫做“抵抗基金”。現在形势完全改变了。对于资本家来說，任意减低工養和增加工作时罔成了一件冒險的事情了。
    因此，養本家阶额当时激烈地反对工联。这个阶殺一向认为他仰长期以来压榨工人阶毅的做法是既得的权利和合法的特权。現在，要制止他們这样做了。难怪他們要大叫大嚷，认为他們的权利和財产受到的损害，至少和现在爱尔兰的大地主一样174。
    六十年的斗年經驗使資本家多少学乖了一些。工联现在已經成了公认的机构，它作为工资的調节者之一的作用，被认为同工厂法作为工作时間的調节者的作用完全一样。不仅如此，郎卡郡的

==========第291页==========
    工
    联
    283
    棉就厂主們最近甚至模仿思工人来了，現在他們已經知道怎样在对他們有利的时候粗犧罢工，而且粗織得不比任何工联差，甚至还要好。
    这样，工联活动的結果是：工查規律遮反屈主的意志而得到了实現；任何粗織完善的行业的工人，都能获得至少接近于他們被雁主罹佣的劳动力的全部价值：在国家法命的帮助下，工作时間至少不过分地超出最大限度，不至于使劳动力过早地耗尽。但是，这是工联在目前的粗械情形下能够希望达到的极限，就是这些也只有罂常地斗年、大量地消耗人力和物力才能达到。而且十年至少有一次的营业波动，可以一下子把已經年取到的一切破坏，于是斗昏又得重新开始。这是一种恶性循环，从这里面是找不到出路的。工人阶叙还是照旧，还是我們的先輩宪章派直言不諱的雇佣奴隶阶毅。难道这一切努力、自我牺性和苦摊的最后結局应骸是这样的嗎？难道这将永远是不列顺工人的最高目的嗎？还是英国工人阶级最后应当努力突破这个恶性循环，从彻底廢除雇佣劳动制度的运动中找出路呢？
    下一星期我們将考蔡工联作为工人阶級的粗搬者的作用。
    二
    到目前为止，我侧仅仅就工联在帮助調节工登額并保证工人在和资本作斗年时至少有-一些抵抗手段方面，考察了它的作用。但是我們的論题不只限于这一方面。
    我們談到了工人反对资本的斗年。不管登本的辯护士怎样加以否认，这种斗争确实是存在的。只要减少工资仍旧是增加利调的最可靠、最簡便的方法，而且，只要履佣劳动制度本身仍旧存在，

==========第292页==========
    284
    弗·恩格斯
    这个斗年也将存在。工联的存在本身就足以证明这一事实。如果成立工联不是为了反对資本的使害，那又是为了什么呢？掩飾事实是沒有用的。任何甜言蜜語都遮不住一个丑恶的事实，即当前的肚会基本上分为两大对抗的阶毅，一方面是拥有尾佣劳动所需要的一切資料的資本家，另一方面是除了自己的劳动力以外一无所有的工人。后一个阶級的劳动产品必须在两个阶额中間分配，而为了这种分配怒常进行斗摩。每个阶额都想尽量多分到一些。在这个斗年中，最奇怪的是，工人阶额尽管只是争取得到自己产品的一都分，却怒常被指查为简直是在掠夺资本家1
    但是，两大社会阶毅之間的斗争，必然会成为政治斗年。中等阶級即资本家阶級同土地货族之間的长期斗年就是这样，工人阶毅同上逃这些登本家之間的斗争也是这样。在阶級反对阶般的任何斗年中，斗争的直接目的是政治权力：就治阶毅保卫自己的最高政治权力，也就是說保卫它在立法机关中的可靠的多数，被铳治阶級首先摩取-一部分政治权力、然后昏取全部政治权力，以便能按照他們自己的利盆和需要去改变現行法律。所以，大不列顺工人阶极多年来激烈地甚至笨用暴力为了会耠它这种政治权力的人民宪章15而斗年。它失敗了，但是斗年給胜利了的资产阶毅留下很深刻的印象，所以从那时起，它就甘顾以不断向工人让步为代价来换取比較长期的休战。
    目前，在阶毅反对阶毅的政治平年中，粗辙是最重要的武器。随着純政治的、或宪章派的粗栽的瓦解，工联粗犧日金壮大起来，到現在，它的力量已經达到了其他国家的任何工人粗織都不能相比的程度。有几个大工联包括100万到200万工人，得到敕小的或地方的工联的支持。它們代表着一种力量，就治阶級的任何政

==========第293页==========
    工
    肤
    285
    府，不論輝格党或托利党的政府，都必須加以重視。
    这些强有力的粗械，按照它在这个国家里产生和发展时形成的傅就，直到现在还把自己的活动儿乎完全局限于参加瞒节工资、工作时間以及要求魔除公开敌腿工人的法律这种职能上。如上面已經讲过的那样，它們这样做所获得的效果，完全和它們能够希望的一样。但是它們得到的比这还多，因为就治阶毅对它們的力量比它們自己了解得更清楚，自願地向它們作了更多的让步。迪斯累里的戶主选举法176至少使有粗犧的工人阶级中的大部分获得了选举权。如果他沒有預料到这些新选民将表示他們自已的意志，而不再听命于查产阶毅自由主义政客，那他会提出这样的法案嗎？如果工人沒有在管理他們的規模巨大的工联粗織方面证明他侧有从事行政和政治工作的能力，那他能使这項法案通过嗎？这项措施为工人阶额开辟了一个新的前途。它使工人阶毅在偷敦和所有的工业城市中取得多数，这样，就使他們能够用新的武器去同查本斗乎，即把本阶殺的人派到議会里去。在这里，我們不得不遗域地就，工联忘記了自己作为工人阶級的先进部队的黄任。这个新武器在它們手里已都有十年多了，但是它們儿乎从来也沒有拔出鞘来用过它。它例不应当忘記，如果它們不能宾正走在工人阶殺的前列，它們就不能保持它侧現在所占的地位。英国工人阶毅有力量派遭四五十个工人参加曦会，却还是永远满足于让资本家或登本家的办事員如律师、糊輯等等来代表它，这是蓬背常理
    的事情。
    不仅如此，有許多迹象表明，英国的工人阶級正在意藏到，它有一个时期走了錯誤的道路，意藏到当前这个专門为了拊加工查、减少工作时間的运动，使它置身于毫无出路的恶性循环，意藏到溺

==========第294页==========
    286
    弗·&格斯
    根不是工查低，而是屋佣劳动制度本身。一且这种认藏在工人阶殺中普逼地傅播开来，工联的地位一定会有极大的改变。它們将不再享有作为工人阶毅唯一粗械的特杖。同各行业联合会并列或在它們之上，一一定会产生一个总的联合会，一个整个工人阶毅的政治粗熾。
    所以，有組辙的工联必須好好地考感下远两点：第一，英国工人阶級很快就会明确地要求自己在会中有充分的代表权。第
    二，工人阶殷也很快就会了解，争取工资高、工作时周短的斗争，以及今天的工联所进行的全部活动，并不是目的本身，而只是一种手段，是一种非常必要和有效的手段，但只是达到一个更高目的的許多手段中的一种，这个更高目的就是完全陵除展佣劳动制度、为了工人在畿会里有充分的代表权，以及为了准备啜除罹佣劳动制度，必须要有粗織，但不是个别行业的粗織，而是整个工人阶级的粗栽。这件事做得愈快愈好。世界上沒有任何力量能够对粗犧成一个整体的不列頭工人阶級进行哪怕是一天的抵抗。
    弗·悬格斯写于1881年5月20日
    原女是英女
    左右
    俄文降自劳动旗帜报”
    作为肚論裁于1881年5月28日和6月4日劳动旗枳报”（倫牧）第4号和第5号

==========第295页==========
    287
    弗·恩格斯对法国的通商条約
    6月9日，星期四，在下院里，蒙克先生（格罗斯特）提出了-…项决曦案，大意是就：
    “同法国签打的任何通商茶約，如果不是以进一步减低关稅来促进两国留易关采的发展，那都是不能合人滿意的。”
    接若进行了相当长时間的辯論。查·迪耳克醇士代表政府用外交礼节所要求的方式表示了温和的抗拒。詹·阿·巴尔隔先生(塔姆沃思)主張用报复关税来迫使外国朵用較低的关税。斯拉格先生（曼彻斯特）主跟甚至不用任何条钓，让法国人自己去发现我們同他們的貿易对于双方有什么价值。伊林沃思先生（布莱得弗德)对于通过通商条約达到自由貿易表示失望。麦基佛先生（柏肯海德)声称：現在的自由貿易制度只是一种欺期，因为它只是由自由的进日口和有限制的出口构成的。决議案以77票对49要通过了。这一失敗既不会伤害格萊斯䪼先生的威情，也不会担害他的地位。
    这炎辯脸是一速申翻来复去的抱怨的鲜明例子，抱怨愚蠢的外国人以及同样愚蠢的殖民地臣民頑固不化，拒不承认自由貿易的普逅好处及其去除一切經济弊病的能力。从来沒有一种預言遭到过像曼彻斯特学派177的預言那样彻底的破产。这种預言說：自

==========第296页==========
    288
    弗·恩格斯
    由貿易一且在英国建立起来，就会使国家得金非棧，以致其他国家也必然会照样仿效，并向英国的商品开放自己的港口。然而，这些自由貿易信徒們的甜言蜜語依然是曠野里的呼叫。不仅欧洲大陆和美洲整个說来都提高了它們的保护关税，基至不列颜的殖民地，
    一旦获得了自治，就跟着仿效，印度刚被置于国王管轄之下178，那里就規定对棉新械品抽5%的关税，以鼓励本地工业
    为什么会这样的呢？这对曼彻斯特学派来說，是一个无法知道的移密。其实，这是显而易見的。
    約在上一世紀中叶，英国是棉新藏工业的主要中心，由于对棉勃械品的需要急刷培长，那里自然就成了发明机器的地方，这些机器借助于蒸汽发动机，首先完成了棉紡檬业的革命，接着完成了其他紡械工业的革命。大不列顯大片的容易开采的煤田，由于采用了蒸汽，現在已成为本国繁荣的基础。伸延很广的铁矿紧挨着煤田，便于制铁业的发展，而对发动机和其他机器的需要，更使制铁业获得了一种新的刺激。以后，在整个工业体系的这場革命中，发生了反雅各宾战年和拿破侖战摩，約有25年，战季几乎把所有竞年国家的船只都从海上赶了出去，从而使英国的工业品在大西洋彼岸的所有市場和欧洲某些市楊上获得了实际的邂断地位。当1815年和平恢复时，拥有使用蒸汽的工厂的英国，已都能够供应全世界，而共他国家当时还几乎不知道蒸汽机。在工业生产方面，英国已远远走在它們前面了。
    但是和平的恢复，很快地促使其他国家也走英国的道路。法国靠保护关税这道万里长城的庇护，也采用蒸汽进行生产。德国也这样做了，虽然它的关税在当时远比任何其他国家（包括英国在内)都公平。别的国家也都这样做了。同时，不列顏的土地贵族为

==========第297页==========
    对法国的通商条钓
    289
    了提高地租，实施了谷物法179，因而提高了粮食价格，同时也提高了工登金额。尽管如此，英国的工业仍以惊人的速度向前发展。大約到1830年，英国蜗力想成为“世界工厂”。反谷物法同盟180所抱的目的就是使英国其正成为世界工厂。
    在当时，并不隐肆取消谷物法追求的是什么目的。减低粮食价格，从而破低工查金額，能使不列通的厂主例抵抗那些邪恶的或感昧的外国人用以威胁他們的一切竞年。英国由于在机器方面的巨大进步、由于有龐大的商船队、有煤和铁，应当以工业品供应全世界，而外国应当供应英国农产品：谷物、酒类、亚麻、棉花、咖啡、茶叶等等。还有什么比这更自然的嗎？这是天意，你若反对，就是完全篷反天意。最多可以让法国供应英国和世界共他各地一些不能用机器制造的、而且是开明的厂主根本不加理会的嗜好品和时髦品。那时，而且只有到那时，地球上才会有和平，人类才会和睦。那时，所有国家就会由貿易和互惠的亲密紐带联桔起来，和本与丰裕的时代将永远长存，他們对工人阶额、对他們的“帮手們”說：“伙针們，好日子就要来到了，再稍等一会儿吧。”当然，“帮手們”一直就这样等待着。
    然而，当“帮手們”等待的时候，那些那恶而愚昧的外国人却沒有等待。他們看不出这种制度的美好，在这种制度下，英国所保持的工业上的暫时优势，会成为使它能永远壟断全世界工业的手段，并且使其他各国都降为英国的单純的农业附庸，换句話說，就是降到爱尔兰的邦种非常合人羡慕的地位。他們知道，任何一个民族，如果被刻夺了工业，从而淪为单純是庄稼汉的集合体，那是不能和其他民族在文明上并駕齐照的。因此他們使私人的商业利盒服从于民族的迫切需要，并用高额的关税来保护他們新生的工业，这在

==========第298页==========
    290
    弗·恩格斯
    他侧看来好像是保潭自己不淪于爱尔兰所处的那种經济地位的唯
    一手段。
    我們的意思并不是說，在任何情况下这样做都是对的。相反地，法国如果大踏步地走向自由贸易，就会得到巨大的利盒。德国这样的工业是在自由貿易之下达到今天的状况的，而俾斯麦的新的保护关税法不会扫害别人，只会捐害德国的工业家本身。但是有一个国家，在那里，实行一个短时期的保护关税改策不仅是正当的，而且是絕对必要的，这就是美国。
    美国正处在推广工业已成为全国的需要这样一个发展阶段上。这一点可以由下列事实充分证明：在发明节約劳动力的机器方面，走在前列的已不再是英国，而是美国。美国的发明每天都在代替英国的专利品和英国的机器。美国的机器输入英国，"而且几乎是所有的工业部門。此外，美国拥有世界上精力最旺盛的人民，它的煤田和英国相比，英国的煤田就显得儿乎等于零，它的铁和其他金殿也很丰富。这样一个国家，怒过二十年左右短时期的保护关税政策，就能使它的工业馬上达到任何一个竞争者的水平，那末能否設想它会让自己年輕的正在成长的工业去同早就建立的英国工业进行长期的持八的竞昏呢？但是，曼彻斯特学派說，美国的保护关税制度只会害它自己。正如一个人多出車费坐一小时行駛50英里的特别快車，而不坐一小时行駛12英里的旧的减价列車，只是害了自己一样。
    格无疑問，当前这一代人会看到美国的棉械品在印度和中国跟英国的棉藏品竞争，并遂渐在这两个主要市場上争得地盘；美国的机器和五金在世界各处（包括英国在内）和英国货展开竞爭。使佛来米的工場手工业轉移到荷兰，又从荷兰轉移到英国的这种无

==========第299页==========
    对法国的涵高条钓
    291
    法改变的必然性，不八就会使世界工业中心从英国轉移到美国。而且，在剩耠英国的有限的活动范圆里，英国还会在几个大陆国家中逊到强大的竞年者。
    英国工业醒断迅速袤落的事实已經不能再迴避了。如果“开明的”脊产阶級以为隐躏这点对它有利的話，就让工人阶毅大胆地正膜这一事实吧！因为这件事对他們的利害关系甚至超过那些“上等人”。这些人在一个长时期内也許依然是世界的銀行家和放货人，正如在他仰以前的威尼斯人和荷兰人在沒落的时期那样。但是，当英闲巨大的对外貿易开始每年縮减而不是增长时，“帮手們”将会怎样呢？如果把铁船制造业从太晤士河移到克莱德河，就足以使偷敦东头陷于长期的贫困。那未，当英国所有的主要行业都宾正移到大西洋彼岸时，对英国将会发生什么影响呢？
    結果将会作出一件大事，即粉碎那条仍然把英国工人阶毅同英国養产阶毅径在一起的鏈条的最后一环。这一环就是他們为骸国的與断所进行的共同工作。这一襲断一旦被消灭，英国工人阶級将被迫藤求自身的利盆、自身的解放，井且結束屐佣步动制度。我侧希望他們不会一直等到那个时候。
    弗·恩格斯写于1881年6月中
    原文是英文
    作为社输截于1881年6月18日
    俄文孕自·劳动旗帜报
    “劳动旗帜报（倫教）第7号

==========第300页==========
    292
    弗·恩格斯两个模范地方議会
    我們答应过我俩的藏者介貂英国工人运动和外国工人运动的发展情况。有时我們有机会报道了某些关于美国的新事物。目前有可能向讀者介貂法国生活中的一些事实。这些事实很重要，值得在我們报紙的社論中加以討論。
    在法国，公开投票的方法沒有像英国仍然采用的那么繁多。在那里，藏会选举和地方机关选举的投票方法沒有什么区别，通常都采用投小球的办法进行公开普遮的表决。法国成立肚会主义工人党以后，骸党通过了一項决義，决定不仅在議会选举时提出工人候选人，而且在-一切地方机关选举时也提出工人候选人。这样，今年1月9日在法国举行的最近--次地方赣会选举中，年輕的工人党在很多的工业城市和一系列的村鎭里，特别是在那些有矿場的地区获得了胜利。它不仅使某些候选人当选，而且在有些地区年取到了議会中的多数，并且还有一个羲会（下面就会看到）完全是由工人粗成的。
    在“劳动旗帜报”创功办前不八，在和比利时交界的魯貝城发生了一次工厂工人罢工。政府立刻把軍队开到了骸城，同时借口雒持秩序（其实秩序絲毫沒有受到威胁），武图挑起罢工者朵取一些好让軍队的干涉找到借口的行动。但是工人們却沉住了气，这里

==========第301页==========
    两个摸范地方谶会
    293
    主要是工人占多数的地方議会的活动帮助他們頂住了一切挑衅。引起罢工的原因會在議会中报告过，并且經过了群細的討論。結果，藏会不仅承认罢工者的行为合理，而且还采取了实际措施，决定掇款50000法那或2000英鎊支援罢工者。后米只是由于省长反对，这笔款項才沒有支付。因为根据法国的法律，只要省长认为市議会超出了它的权限，他就有权停止市議会的任何决定的执行。然而城市自治机关的这項决定耠予罢工者道义上的重大支持，对工人例来說是非常宝贵的。
    6月8日，法国中部（阿利埃省）科芒特里的笨矿公司解屈了152名拒絕服从新实行的合人憤慨的作息制度的工人。于是垒体矿工約1600人就宜布罢工，对最近逐撕实行不利于工人的作息制度的做法表示抗議。这时市議会也立刻站在工人方面。在6月12日（这天还是星期天）的会義上做出了儿項决藏，内容如下：
    一、鉴于社会有青任保证那些以自己的劳动保证整个社会生存的人的生活，艾鉴于国家当局拒貂履行这項职背，一市细承担这項职责；本議会决定：提供由富有公民粗保的借款25000法郭(1000英筋)方此款系用来支接由于自已的12名伙件被不公道地解而不得不停止工作的工。
    一致通过，只有地方长官反对。
    二、鉴于国家把宝贤的国民財富一科芒特里的矿場卖給股份公司，从而也把在那里就业的工人交船这个公司任意处置影因而国家应当注意使公司对工們的压迫至少不要达到威胁他們生存的地步；国家捉供軍队供公司在罢工期間使用，这样就不但汉有保持中立，而且还站在公司方面影
    本礒会有壹任保卫工人阶极的利盆，为此特向专区区长提出如下要求：
    (1)弧速召回軍队，因为毫无理由地把軍队派遗来此，是一种位接的挑衅行为
    (2)要求井責成公司經理取消引起罢工的措施。

==========第302页==========
    294
    弗·恩格斯
    一致通过。
    在第三項决曦中（也是一致通过的），議会考虑到市鐵的經费有限，对发放货款可能不够，因此宣布为罢工工人在社会上募捐，并請求法国所有的城市自治机关也来登助罢工工人。
    因此，在这里我們看到工人不仅参加議会，而且还参加地方机关或其他机关的惊人的效果。如果英国工人也能得到自己的市蕺会的支持，那末英国罢工的粘局也可能完全是另一种样子！然而現在充斥于英国市議会和其他地方自治机关（主要是由工人选举出来的)的全是企业主及共直接和周接的代理人（律师等等），在最好的情况下，也不过是些小店主而已。
    一且发生罢工或同盟歇业，地方当局立划用自己的全部道义权力和物质权力来雉护业主，反对工人，由工人掏錢供养的警察也被用来干法国軍队所干的事，即挑撥工人朵取非法行动，以便加以陷害。
    以执行济贫法为己任的当局，对那些在它們看来不脸怎样都得做工的人，照例拒絕給予任何帮助。这也是应当預料到的事。在工人們容忍其代表参加地方管理机关的那个阶级的人們看来，罢工簡直就是反对现存社会制度的暴动，是对神圣的所有权的踐踏。因此，只要工人阶被还同意把企业主及其代表选入地方自治机关，那末每当发生罢工和同盟歇业时，地方机关总是会用它全部的巨大的道义力量和物质力量来支持企业主。
    我們希望，法国这两个市藏会的活动能使詐多人擀开眼睛。难道要永远让人說，而且也对英国工人就，“这些事在法国进行得比較好”嗎？英闲工人阶級有其历史悠八和力量损大的粗械，长期以来享有政治自由，艾有多年的政治活动經驗，因此它比之大陆上

==========第303页==========
    两个模范地方濺会
    295
    任何一个国家的工人具有很多优越条件。可是德国人在国会中已有了12个工人代表，而且像法国那样，工人在許多市曦会中占多数。的确，在英国，工人的选举权是受到限制的，然而工人阶级却占大城市和工业区人口的多数。因此只要顫意，这个潜在的多数就会变成国家中的現实力是，变成工人人口集中的一切地区中的力量。如果工人能在藤会中、在市議会中、在地方济贫委員会中得到应有的席位，那末不八就会有工人出身的国家活动家，他例将給那些經常欺压人民群众的洋洋自得的恐蠢的官吏带来种种障碍。
    弗·恩格斯写于1881年6月下华月
    原文是英文
    作为社输款于1881年6月25日
    俄文樱自“劳动旗帜疫”
    劳动旗帜报”（倫敦）第8号
    俄深文第一式发表

==========第304页==========
    296
    弗·恩格斯美国的食品和土地問題
    从1837年秋天以来，我們对于金融港慌和商业危机从紐約输入到英国来已都习以为常了。每十年重复一次的工业危机，每两次中至少有一次是在美国爆发的。但是，美国还是能够推翻英国农业中由来已八的关系，彻底改变大地主同租佃者之間的古老的封建系，消灭英国的地租，井使英国的农田荒燕一这就是对十
    九世紀最后25年的展望。
    現在还是这样。美国西部大草原的处女地一目前正在开垦，不是一小片、一小片，而是几千、几千平方英里地开县一現在正在开始决定小麦的价格，并进而决定麦田的地租。沒有任何旧土地能和它竞争。那是一种极好的土地，地势平坦，或者稍有起伏，沒有陡峭的崗巒阻隔，完全和第三紀海底慢慢淤积起来的状况
    一样，沒有石块、岩石和树木，适合于直接耕种而不需要做任何准备工作。用不者清理和排水，你只要犁一犁就可以播种，可以連藏收获二三十次小发面不用施肥。这是适合于最大規模耕作的土地，并且也正在以最大的規模来耕种。英国的农业家往往拿他們的大农場来和大陆上自耕农的小农戶对比而威到自篆。但是，美国大草原上那些占地4万英亩甚至更大的农場，是由訓练、指揮和粗械得像兵士一样的人、馬和工具的正規軍来耕作的，比起这样的

==========第305页==========
    美国的食品和士地間图
    297
    农場来，联合王国最大的农場又算得了什么呢？
    美国在农业上的这种革命，加上美国人所发明的革新的运输工具，使他們运往欧洲的小麦价格非常低廉，以致任何欧洲的农場主都不能和它竞军，至少在他必須繳納地租的时候是不行的。請看1879年，那时第一次威觉到这种情形。那一年西欧各地收成都不好，在英国年景也很坏。然而，由于美国的谷物，谷物价格差不多沒有变动。年成坏而同时小麦价格丈很低，这种情况英国农場主还是第一次遇到。于是农場主开始骚动起来，大地主成到恐悦了。第二年，收成好了些，价格跌得更厉害。谷物的价格，現在是由在美国的生产费用加上运费决定的。而且，随着犬草原上新耕地的开量，这种情况将一年比一年更明显。而开量所需要的农业工人的大軍，是我刚自已从欧洲运去的移民。
    以前，农場主和大地主总还能得到一种安慰：如果谷物无利可图，肉类会有利可图的。耕地变成了收場，万事丈如意了。但是，现在那条出路也被截断了。美国肉类和美国家畜的输出量在日盒增加。不仅如此。至少还有两个大的出产家音的国家，正在千方百計地把它們的大量过剩的、現在无法锦售的肉类运往欧洲，特别是运往英国。从科学的現状和它实际应用上的突飞猛进来看，我們可以肯定，最晚再过儿年，澳洲和南美的牛肉和羊肉，就会保藏得很绥善地大量运过来。英国农場主的兴旺，英国大地主长卷的地租清单，那时将怎样呢？种植鵝莓、草莓这一类东西倒很不錯，不过，市場上已怒充滿这一类东西了。沒有疑問，英国工人还能更多地消费这样可口的食品一但是，要先羚加他們的工资。儿乎不需要說明，这种新的美国农业竞年的影响在欧洲大陆上也威受到了。那些大多是負倩累累的小自耕农也受到同样深重

==========第306页==========
    298
    弗·恩格斯
    的影响，他們不像英格兰和爱尔兰的农場主那样赞納地租，而是支付利息和訴卧费。这是美国这种竞争的特殊影响，它不仅使大地产成为无用，而且也使小地产成为无用，因为它使两者都无利可图了。
    也普有人会說，这种耗尽地力的制度，如像目前在美国西部所实行的那样，是不能永远继镀下去的，事情一定还会好韩的。当然，不能永远这样下去，但是未开垒的土地还多得很，足以使这一过程继薇到下一世紀。此外，还有其他一些国家也具有类似的有利条件。有整个南俄的大草原，商人实际上已經在那里买了土地，井作了同样的事情。有阿根廷共和国广大的草原，还有其他地方。所有这些土地，都同样适合于这种現代大农业和廉价生产的制度。因此，这种制度，在它灭亡以前，还将存在很长一个时期，至少足以把欧洲所有的大小地主扼杀两次。
    那末，所有这一切的粘局将怎样呢？秸局将是而且一定是：我們就只好实行土地国有，并在国家监督下把土地交給合作肚耕种。到了那时，而且也只有到了那时，会使耕种者和国家从农业經营中获得利盒，不管美国的或别的国家的谷物和肉类价格怎样。如果那时大地主宾要到美国去的話（他們似乎有这种倾向），那我們就祝他們一路平安。
    弗·恩格斯写于1881年6月底
    原文是英文
    作为肚論数于1881年7月2日
    俄文琛白“劳动旗帜报”
    “劳动旗帜报（倫敦）第9号

==========第307页==========
    299
    弗·恩格斯反谷物法同盟的工資理論
    在另一栏里，我例发表了豹·諾布尔先生的一一封来信，这封信是指黄我們在6月18日“劳动旗帜报”社論①中的一些論点的。当然，我們不能把我們的祉論栏变成争論历史事实或經济理論問题的場所，但是，我們还是顧意对这个人作一次答复，因为他虽然站在官方政党的立場上，但显然还是缤诚的。
    我們說，廢除谷物法的目的是为了“减低粮食价格，从而减低工養金額”，諾布尔先生反敏說，这是反谷物法同盟不懈地与之进行斗年的“保护关税論者的惑腧”，并引了理查·科布颜的演說和同盟总会一篇宣言中的一些話作证明。
    我侧所討脸的那篇文章的作者，当时住在曼彻斯特，是一个厂主。他当然十分清楚地知道同盟的正式理論的内容。把它归精为最笛短和最一般公认的說法（因为有各种各样的說法），就是这样：取消谷物的关税将坩加我国同外国的貿易，将直接增加我国的输入，外国主顾将购买我国的工业品作为向我国输入的交换，从而也将培加对我国工业品的需求；因此，对我国工业劳动人口的劳动的
    ①見本崧第87一291耳。一解者注

==========第308页==========
    300
    增·恩格斯
    需求也将增加，那末工資也一定会提高。由于日复一日、年复一年地重复这种理谕，这个同盟的正式代表們，这些棧薄的怒济学家，最后就会得出一个合人惊奇的論断：工養的落不是和利潤成反比，而是和食物的价格成反比，粮食費工查就低，粮食暖工查就高。这样，在谷物关税取消以前和以后都存在的十年一次的营业危机，就被該同盟的代音人宣布为純粹是谷物法的影响，只要魔除这些可恨的法規，它就必然会消失。他們宜称，谷物法是不列類厂主和那些渴望他們的产品的、因缺乏不列通布匹而衣不花体、冻得发抖的可怜的外国人之間的唯一巨大障碍。所以，在諾布尔先生所引证的一段話里，科布傾宾的提出，1839年到1842年的营业蕭条和工资下降，是这几年里粮食过于昂貲的桔果，其实那不过是至今极有規則地每十年重复一次的营业蕭条的一种正常现象，这种现象由于歉收，由于贪婪的地主制定法律来进行愚蠢的干涉而更延长并加剧了。
    这就是科布順的正式理脸，他尽管具有十足的鼓动家的中智，但毕竟是一个拙劣的实业家和淺薄的翘济学家，他当时无疑是篤信他的理論的，就像諾布尔先生直到今天还相信它一样。但是，同盟的大部分人是老练的实业家，他們比科布颠更加关心做生意，并且一般說来在这方面比他更成功。对这些人来箴，情况就完全不同了。当然，在外人面前以及在公开集会中，特别是在他們的“帮手們”面前，这种正式理論一般被认为是“正确的东西”。但是当实业家一心想做生意时，通常是不对顾客說英話的，如果诺布尔先生抱有不同的看法，那他最好避开曼彻斯特的交易所。只要稍微追間一下，工資因谷物自由贸易的桔果而必然提高意味着什么，就足以看出，这种提高是指表现为消费品的工资的提高，很可能工資金

==========第309页==========
    反谷物法同盟的工资理验
    301
    額并不会提高。然而这实际上不是提高了工查嗎？当你进一步追究一下这个間题时就往往会发现：工養金额甚至可能下降，而这个减少了的金额却能使工人生活得比未减少时更舒适。如果你对于用什么方法才能达到所期望的貿易大发展再提出儿个更进一步的間题，馬上会有人告訴你，那主要是指望上递后一种可能：工資金额随着粮食等等价格的下降而下降，后者的下降足以抵偿工資的这种降低并有剩余。不仅如此，有許多人甚至并不掩飾他們的意見，他們說，要求廉价的粮食，只是为了降低工资金額，从而給外国竞争以迎头痛击。这实际上就是占同盟多数的大部分厂主和商人的目的和宗官。任何惯于同商人打交道，因而也慣于不总是把他們的話当做興話的人，都不难看出这一点。这是我們过去讲过的話，现在再把它重复一通。关于同盟的正式理腧，我們过去只字未提过。从整济学来說，那是一种“恐論”，而实际上无非是一种达到其自私目的的借口，虽然同盟的某些頜袖由于老是重复这种理論而最后自己也相信了。
    很有趣的是，诺布尔先生引证了科布頓的話，說工人阶毅因看到小麦价格有跌到25先合一夸特的希望而“滿意地搓手”。工人阶毅当时并不小看兼价的粮食；但是，他們对于科布颠及其同伙的办法是太“滿意了”，以致过去儿年中，他們使同盟在整个北方連召集一次宾正公开的大会都不可能。在1843年，作者骨經“滿意地”参加过同盟最后一次企图在索尔寤市政厅召开的这样的大会，并看到只是由于提出了一項赞成人民宪章的修正案而几乎使会議无法开下去。在这以后，規定了同盟的一切会義都要“凭票人場”，而这个票就决不是每人都能得到的。从那时起，“宪章派的搗乱”停止了。工人群众达到了他們的目的：证明同盟并不像他們所假装

==========第310页==========
    302
    弗·恩格斯
    的那样是代表工人的。
    末了，再簡单談一淡同盟的工賽理論。商品的平均价格等于商品的生产费用，供求的作用在于使它回到它所面镜着摆动的那个标准。如果一切商品都是这样，那未劳动（或者更确切些說，劳动力)这种商品也是这样。因此工资额是由工人日常必需滑费的那些商品的价格决定的。换句話說，如果共他一切情况保持不变，工资是随着生活必需品的价格而强落的。这是改治壑济学的一个規律，所有的培倫涅脖·裼普逊、科布颠和布莱特之流，都永远反对不了这个規律。但其他一切情况井不是始憝不变的，所以这个規律的作用，实际上因其他經济規律同时发生的作用而变更影因此它看来是模糊不清的，有时甚至必须费一些力气才能探索到。反谷物法同盟时期以来的那些走向席俗化的和席俗的經济学家以此为带口，說什么首先是劳动，其次是一切其他的商品，都沒有宴正确定的价值，只有一个上下波动的价格，这种价格或多或少地受供求的测节，而同生产费用无关；井且說，要提高价格，包括提高工资在内，除增加需求外，沒有别的办法。这样一来，就排除了工資額和食品价格之間的合人不愉快的联系，井且可以按照肤淺而可笑的理論来大胆地宜布：粮食贵工资就低；粮食殿工资就高。
    也許諾布尔先生要問，在今天粮食賤的时候，工资是否一般地与1847年以前粮食因重税而昂賁时一样高，或若基至更高呢？这要經过长时間的调查能回答。不过有一点是多少可以肯定的：哪一个工业部門生意兴隆，同时工人有坚强的組械保卫自己，那里工人的工查一般都沒有下降，有时或許还提高了。这不过是证明从前付給这些人的工资低了。哪一个工业部門生意惨淡，或者那

==========第311页==========
    反谷物法同盟的工资班验
    303
    里的工人沒有在工联中坚强地粗毅起来，他們的工養就一定下降，往往降到挨饿的地步。你們亲自到倫敦东头去看看吧！
    弗·恩格斯写于1881年7月初
    原文是英文
    作为肚治粮于1881年7月9日
    俄文翠自·劳动旗枳报”
    “劳动旗朗报”（倫教）第10号

==========第312页==========
    304
    弗·恩格斯
    工人党
    朋友和同情者多么怒常地警告我們：“要远远躲开政党改治啊！”就目前英国的政党政治来說，他們的意見是完全正确的。一个工人的机关，按政党的当前意义来說，必須慨不是辉格党，也不是托利党，既不是保守党，也不是自由党，或者甚至不是激进党。保守党人、自由党人、激进党人，都只代表就治阶級的利盆，代表在大地主、登本家和小商人中占优势的各式各样的意見。如果他們代表工人阶被，那他們肯定是不正确的代表。工人阶级有它本身的政治利盒和肚会利在。他們怎样難护他們认为是自己的肚会利盆的东西，可以从工联和箱短工作日的运动的历史中看到。但是，他們把政治利盒儿乎完全交給托利党、輝格党和激进党这些上层阶极的人物。差不多有25年，英国工人阶极好像是甘瓢充当“偉大的自由党”的尾巴。
    这种政治地位，是和欧洲粗辙得最好的工人阶极不相称的。在其他国家，工人要活跃得多。在德国，工人党（肚会民主党）已經存在十多年了，它在国会中占有10个席位，它的成长吓得俾斯麦笨取了臭名昭彩的鐵压手段，关于这一点，我們将在另一栏里談到@。
    ①見本卷第308一310頁。一辐者注

==========第313页==========
    工人党
    305
    但是，不管俾斯麦怎样，工人党不断地向前发展。就在上星期，它在曼海姆市曦会选举中取得了16席，在罐克森髅会选举中取得了
    一席。在比利时、荷兰和意大利，也都仿效德国人的榜样。在这些国家里，都有工人党，虽然这些国家的选举登格太高，它們目前还沒有派遭代表参加立法机关的机会。在法国，工人党目前正在大力粗锻中。在最近的选举中，它已經在儿个地方藏会里取得了多数，在今年10月的普选中无疑地将在众議院得到几席。甚至在美国，虽然从工人阶毅轉变成农場主、商人或者资本家还比較容易，工人也认为需要把自己組成一个独立的政党。工人到处都在为取得政治权力、为取得本阶級在立法机关中的直接代表权而斗年，到处都是这样，只有大不列颠是例外。
    然而，在英国，从来沒有像現在这样普逼地威到，老的政党注定要灭亡，老的套語变得沒有意义了，老的口号已被推翻，老的万应灵丹已經失效了。各个阶殺的有思想的人，开始看到必須开辟
    一条新的道路，而这条道路只能是走向民主制的道路。但是在英国，工业和农业的工人阶毅占人民的絕大多数，民主制恰恰意味若工人阶叙的就治。那未，就让英国工人阶毅自己准备去担負它所面临的任务，去統治这个大帝国吧，让他們了解必然要落到他們肩上的費任吧。要做到这点，最好的方法是利用已經学握在他們手里的力量，利用他們在帝国各大城市中实际拥有的多数，把自己队伍中的人派到藏会里去。按照目前的戶主选举法，要派避四五十个工人到圣斯提芬①去是很容易的，在那里，輸入新鮮的血液确实是极其必要的。只要有这样一个数目的工人参加議会，就不可能
    ①指英因淡会，因为有一个时期下院在圣斯提芬数堂召开。一野者注

==========第314页==========
    306
    弗·恩格斯
    让爱尔兰土地法案181像目前这样愈来愈变成爱尔兰土地笑話@，即赔偿爱尔兰大地主的法案；也不可能抗拒如重新分配羲席、使行賄宾正受到惩罰、使选举费用由国庫支付（像英国以外共他各国的情形那样)等等的要求了。
    此外，在英国只有工人党才可能是英正民主的改党。其他阶毅的开明人士（他例在英国不像人們要我們相信的那样多）可以加入这个党，基至在证明了自己的忠诚以后，可以在羲会里代表这个党。这在各地都是如此。例如，在德国，工人的代表并不是在每一場合下都是其正的工人。可是任何民主的政党，无論在英国或在其他任何国家，除非具有明显的工人阶級的性质，就不可能取得啶正的成就。抛棄这种性质，就只有宗派和欺霸。
    这在英国此在外国甚至更符合实际。自从世界历史上第一个工人党即宪章派的政党瓦解以来，激进党人的欺氟不幸是够多的了。是的，但是宪章派毕竞瓦解了，而且毫无成就。宾是这样嗎？在人民宪章的六点中，有两点，即秘密授票和取消財产资格限制，現在已怒戒为国家的法律了。第三点即普选权，在戶主选举法的形式下至少是已經接近实現了，第四点即平等的选区，显然即将見諾实现，因为这是現政府答应的一项改革。所以，宪章运动瓦解的结果却足足实现了宪章派綱颌的一牛。既然，仅仅对于，一个过去的工人阶毅政治粗械的回忆，就能导致这些政治政革，而且除此以外还导致了一系列肚会改革，那末，一个有四五十个議会代表支特的工人党的实际存在，又会做出怎样的事来呢？我們生活在一个人人必须照顾他自己的世界里。但是英国工人阶級却让大地主、登
    ①皮話：bil1,bu。一翠者注

==========第315页==========
    工人党
    307
    本家、小商人等阶极及其走狗一律师、新明記者等等来照顺它的利金。难怪有利于工人的故革，是这样緩慢、这样可怜地一·点点地实現。英国工人只要顏意，它是有力量实现他們的处境所要求的各项肚会改革和政治改革的。那未，为什么不作这种努力呢？
    弗·恩格斯写于1881年7月中
    原文是英文
    作为社输被于1881年7月23日
    俄文深自“劳动旗帜报”
    “劳动恢帜报”（倫敦）第12号

==========第316页==========
    308
    弗·恩格斯俾斯麦和德国工人党
    英国资产阶殺报衹最近对于伸斯麦及其爪牙对待德国肚会民主工党党具的殘暴行为，保持极端的沉默。只有“每日新開”在某种程度上是唯一的例外。从前，每当外国的专制政府对自己的臣民敢于这样蓝施暴行时，英国的日报和周刊就大声疾呼，翼是激烈得很。但是这一次被迫害的是工人，而且是以这一名称自豪的工人，所以“上流社会”、“贵族耻会”的新聞界代表就隐瞒，相，并且从他們那么頭固地保持沉默来看，他們好像几乎是赞成这种暴行的。的确，工人能过問政治嗎？让比他們“地位高的人”去管好了1英国报紙的沉默还有另一个原因：要攻击俾斯麦的非常法及其执行的方式，同时又要拥护福斯特先生在要尔兰的高压手段182，那是非常困难的。这是一个非常痛的地方，它是碰不得的。我們很雅期望资产阶級报衹会自己指出，由于現政府在爱尔兰的行动，英国在欧洲和美洲的道义上的威架降低到了何种程度。
    在每次普选中，德国工人党得的票数都在迅速增加。在前一次普选中，它得到了50多万張选票，而在上一次普选中，它的候选人得到了60多万張选票。柏林选出了两名代表，爱北斐特一巴門选出了一名，布勒斯劳、德勒斯氨各选出一名；尽管改府同自由的、保守的和天主教的政党都粘成了同盟，尽管两次諜刺皇帝事件

==========第317页==========
    俾斯麦和德国工人党
    309
    掀起了一片叫露声，其他政党都異口同声地說这应骸由工人党負黄，工人党还是赢得了10个席位。然后俾斯麦通过了一項法合，宣布肚会民主党为非法。工人的报纸有50多家被查封，他們的团体和俱乐部被解散，他們的基金被沒收，他們的集会被警察骝散，而达到頂点的是下合規定可以“宣布”整个城市和地区“戒严”，正如在爱尔兰一样。但是，甚至英国的高压法183在爱尔兰从来不敢做的事情，俾斯麦在德国也做出来了。在每个“宣布戒严的”地区，警察有权把他认为有进行肚会主义宣傅的“相普嫌疑”的任何人弧逐出境。柏林自然馬上就宣布戒严，于是有成百人（速他們的家厨在内，就有成千人)被噩逐出垅。因为普魯士警察总是照逐有家卷的人，而对未婚的青年一般是不去管的。对于未婚的青年，既逐不是什么严重的处罰，但是对于当家的人来說，在大多数情形下，即使不是家破人亡，也是长期受折磨。汉堡选了一个工人当国会議其，于是馬上就宣布那里戒严。第一批从汉堡被驱逐的大約有100人，另外还有他們的家蝎300多人。工人党在两天以内筹级了他們的旅蛰和其他急需。現在，菜比怨也宣布了戒严，唯一的借口是，政府不这样做，就不能摧毁党的組犧。第一一天被驅逐的就有33人，大部分是有家容的已婚男子。名单上的前3名都是德国国会羲員。也許狄龙先生会耠他們去一封贺信，因为他們的处凭还不像他自己的那样环184。
    但是这还不是全部。工人党一且被正式宜布为非法，并被刻夺了其他德因人表面上可以亭受的一切政治权利，警察就可以对骸党的每个党其为所欲为了。在搜查途禁出版物的借口下，他們的妻子和女儿受到最无礼和野蛮的对待。至于他們本身，警察可以随时加以逮捕，一一星期一星期地拘押，非要在监狱里呆上儿个月才

==========第318页==========
    310
    绵·恩格斯
    被釋放。饕察发明了刑法典中所沒有的新罪名，而蓝用刑法典已經到了无以复加的地步。警绦經常可以找到受賄的或狂妄透頂的长官和审判官来帮助他們、支持他們。升官晋毅就是以这种代价得来的！下列的惊人数字可以表明所有这一切造成了怎样的粘果。从1879年10月到1880年10月一年内，单单在普魯士，因叛国罪、叛逆罪、侮孱皇帝罪等而被捕入欲的就不下1108人，因政治群膀罪、侮辱俾斯麦或誣蔑政府等罪而被捕入鰍的不下10094人。11202个政治犯，这甚至超过了福斯特先生在爱尔兰的丰功偉繽哩！
    俾撕麦用他的这一切高压手段得到了什么呢？正如隔斯特先生在爱尔兰所得到的一样。肚会民主党也像爱尔兰土地同盟185那样蓬勃发展，拥有坚强的粗械。几天以前举行了曼海姆市義会选举。工人阶毅的政党提出了16名候选人，他們以几乎是三比一的多数全体当选。此外，代表德勒斯頓的德国国会羲員倍倍尔，作为莱比鴒选区的議員候选人，参加了莲克森議会竞选。倍倍尔本人是一个工人（旋工），如果不能說他是德国最优秀的演說家，那也是最优秀的演說家之一。为了阻携他当选，政府照逐了他的整个竞选委員会。钻果怎样呢？粘果是，虽然选举权受到了限制，倍倍尔还是以絕大多数票当选了。可見，俾斯麦的高压手段对他絲毫沒有用处，相反，却激然了人民。那些被刻夺了自卫的一切合法手段的人，总有一天会笨取非法手段的，沒有人能指費他們。格莱斯噸先生和福斯特先生不是怒常宣揚这种学說的嗎？而他們现在在爱尔兰又是怎样做的呢？
    弗·恩格斯写于1881年7月中
    原文是英文
    作为社除战于1881年7月23日
    俄文舉自“劳动旗帜报”
    劳动旗根报”（倫敦）第12号

==========第319页==========
    311
    弗·恩格斯
    棉花和铁
    棉花和铁是我們这个时代的两种最重要的原料。哪个国家在棉犧品和铁制品生产方面占首位，一般也就在工业国中居于首位。由于英国的情况就是这样，而且只要情况不改变，英国总会是世界上第一个工业国。
    这样，人們滿可以认为英国棉纺犧业和制铁业工人的生活一定非常好，以为英国在市場上占了就治地位，生产这两类商品的行业骸总是很兴旺的，至少在这两个工业部門，在鼓吹自由貿易的时期所許諾的千年王国一定是实現了。不幸！我們都知道，实际情况远不是如此。在这里，也同在其他行业中一样，如果工人的状况沒有变得更环，而在某些情况下基至变得好些，那完全是由于他們自己的努力，由于坚强的粗襬和艰苦的罢工斗争。我們知道，在1874年前后短暫的几年繁荣时期以后，棉彷犧业和制铁业完全寇落了。工厂关阴，炼铁炉停火，继镀生产的，一般也是縮短了开工时間。这种痘落时期以前也有过，平均每十年重复一次，它們延镀下去，直到被新的繁荣时期所接替，如此不断地循环。
    但是，目前这个游条时期，特别是在棉紡織业和制铁业中表现出来的特点是：它持續的时間比一般的延长了儿年。會經有过几次复苏的尝武，有过几次向上的突进，但是全都无效。即使宾正破

==========第320页==========
    312
    弗·恩格斯
    产的时期已經度过，营业仍然处于停滞状态，而市場依旧不能吸收全部产品。
    这里的原因是，在我們目前这种不仅利用机器生产工业品，而且生产机器本身的制度下，生产能够极其迅速地增加。如果工厂主想在一个繁荣时期丙增加棉織品的粘锻机械和漂白、印染骰备，以便多生产50%的商品，并把生铁和各种铁制品的全部产量增加一倍，那是沒有什么困难的。实际的增长并沒有达到那种程度。但是已翘比过去扩大生产的时期大大增加了，其粘果就是持被的生产过剩、持薇的营业萧条。企业主有条件等待，至少能够等待一个相当长的时期，而工人却只得忍受痛苦，因为对工人来說，这意味着长期贫困，随时有进习艺所的可能。
    这就是无限制竞争的光辉制度的粘果，这就是科布颠、布莱特之流許諾的千年王国的实現！这就是劳动人民的遵遇，只要他們像在过去25年所做的那样，把帝国經济政策的颀导权交給他們的“天然頒袖”，交給托馬斯·卡莱尔所謂的那些负有指揮本国工业大軍186的使命的“工业将领”。确实是工业将頒！同他們相比，1870年路易一拿破命的将軍們都是天才了。所有这些所謂的工业将頜都相互斗昏，各人只顾自己的私利，增加自己的机器殺备而不管他們的邻居在做什么，最后他們都大吃一惊地发現造成了生产过剩的后果。他們不可能联合起来翻节生产，他例只能为了一个目的而联合起来，那就是降低他們的工人的工资。这样，由于不顾切地把本国的生产力扩大得远远超过市場的吸收能力，他例就刻夺了他們的工人比較好过的生活，这种生活是一般的繁荣的时期所給予他例的，也是工人都过长期的衰落之后，为了把自己的收入提高到平均的水平所应骸享受的。工厂主作为一个阶极，再也沒有

==========第321页==========
    棉花和铁
    313
    能力管理本国巨大的經济事业，甚至速生产过程本身都沒有能力管理，这难道还不容易理解嗎？英国工人的最大敌人是他們亲手造成的日盒增长的生产率，这虽然是事实，但岂不是很荒唐的嗎？
    但是，还有另一个事实应当考虑。不只是英国的工厂主在扩大自己的生产力。其他国家也是这样。现有的梳計材料还不允許我們把各先进国家的棉紡锻业和制铁业分别地加以比較。但是在整个織工业、采矿工业和金瞬工业方面，我們可以利用普魯士統計局局长恩格尔博士在他的Das Zeitalter des Dampfs(“蒸汽时代”1881年柏林版)187一书中提供的材料来作一个此較表。根据他的計算，这些工业部門在下列国家中使用的蒸汽机的总馬力(1馬力等于在1秒钟内将75公斤重量提到1公尺高所需的力)：
    枋機工业
    架矿工业和金露工业
    英国1871年…
    515800
    1077000馬力
    德国1876年…
    128125
    456486:"
    法国…約100000
    185000#:
    芙国…………力93000
    370000:"
    由此可见，英国的三个主要竞争国所使用的总的蒸汽动力，在新凝工业方面是英国的五分之三，而在笨矿和金属工业方面儿乎同它相等。既然这些国家的工业发展速度远远超过英国，它們的产量加在一起，不八就会超过英国，这是不会有什么疑問的。再看下面这个表格，它表明在生产中所使用的蒸汽馬力（机車和輪机除外)：
    大不列期**…約2000000馬力芙国……y1987000yy德国…”1321000.”2法国…∥492000∥n

==========第322页==========
    45
    314
    弗·恐格斯
    这个表格更清楚地表明，英国在使用蒸汽的工业方面所保留的型断是多么微不足道，自由貿易对于保持英国工业的优势是多
    R
    么不頂用。請不要說，外国工业的这种进展是人为的，是保护关税政策造成的。德国工业的巨大扩展，全部是在最自由的自由貿易
    1
    制度下完成的。如果美国主要由于极端不合理的国内消费税制而被迫朵取一种与其說是宾正的、不如說是表面的保护关税政策，那未，度除这些消费稅法合就足以让它在自由市場上竞摩了。
    这就是曼彻斯特学派的学說25年的絕对統治給这个国家造成的处境。我們认为，其粘果就是要求曼彻斯特和北明翰的紳士們迅速让位，让工人阶极在以后的25年中来干。他們一定不会管理得更差。
    弗·恩格斯写于1881年7月底
    原文是英文
    作为社強被于1881年7月30日
    俄文翠自“劳动燕帜报”
    “劳动恢帜报"（倫教）第13号
    兼

==========第323页==========
    315
    弗·恩格斯必要的和多余的社会阶极
    常常有人問：社会上不同的阶额，在什么程度上是有用的或者甚至是必要的呢？回答自然因每个不同的历史时期而不同。无疑，會經有过一个时期，土地贵族是肚会的一个不可避免的和必要的成分。不过，那是很八很八以前的事了。然后又有-一个时期，查本主义中等阶被（法国人把它叫做瓷产阶极）以同样不可避绳的必要性产生了，它們与土地贵族进行斗争，摧毁他們的政权，自己在济上和政治上取得了就治。但是，自从阶殺产生以来，从来沒有过一个时期肚会上可以沒有劳动阶毅而存在的。这个阶級的名称、社会地位政变了，农奴代替了奴隶，而他自己丈被自由工人所代替，所謂自由，是摆脱了奴隶地位的自由，但也是除了他自己的劳动力以外一无所有的自由。但是有一件事是很明显的，无論不从事生产的融会上层发生什么变化，沒有一个生产者阶級，肚会就不能生存。因此，这个阶級在任何情况下都是必要的，虽然会有一天它将不再是一个阶級，而是包括整个肚会。那未现在，这三个阶毅的存在，都有什么必要呢？
    土地貲族在英格兰至少是經济上无用的，而在爱尔兰和苏格兰，由于它那种灭絕居民的便向，筋直已經成为禍害了。把人民噩往大洋彼岸或置于饥俄的境地，而以羊或鹿来代替他侧，这就是爱

==========第324页==========
    316
    弗·恩格斯
    尔兰和苏格兰的大地主們可以自夸的全部功德。只要美国蔬荣和肉食的竞昏稍微再加强一些，英格兰的土地費族也会这样做，至少那些能够这样做的人即在城市里有大地产可以退守的土地費族将这样做。至于其余的人，美国食品的竞年将会很快地替我們清除掉。这很好，因为他們的政治活动，不管在上院或下院，都純粹是国家的弱害。
    但是，资本主义中等阶毅，这个建立了不列顾殖民帝国、树立了不列頭自由的开明自由主义阶级怎样呢？这个會在1831年改革了議会188、魔除了谷物法井且减低了一种又一种捐税的阶級怎样呢？这个创立了而且仍然指挥若英国的大工厂、大商船队和日盆扩大的铁路网的阶极怎样呢？当然，这个阶毅至少同它指彈并頜导者不断进步的工人阶級是一样必要的。
    登本主义中等阶毅的經济职能的确在于，它削立了現代蒸汽工业和蒸汽交通的体系，井打破了一切延緩或妨碍这个体系发展的济和政治隙碍。沒有疑問，只要资本主义中等阶級还执行着这种职能，在这种情况下它就是一个必要的阶級。但是，现在它还是那样嗎？它还在继镀履行它的造福于全社会的社会生产的管理者和扩大者的重要职能嗎？让我們来看一看。
    先看交通工具，我們看到，电报是在政府手里。铁路和大部分远洋輪船都不屬于那些亲自輕营业务的单个資本家，而屬于股份公司，这些公司的业务是由支薪的属員，由那些实际上地位相当于位假較高和待遇較好的工人的职員代为經营。至于說到董事們和股东們，他們都知道，前者干预业务管理盈少，而后者干預业务监督惫少，則对企业就愈有利。松懈的而且多牛是虚应故事的监督，事实上，是留耠企业所有者的唯一职能。由此，我們看到，这些大

==========第325页==========
    必要的和多余的社会阶额
    317
    企业的所有者資本家，实际上沒有别的工作，只有把牛年一期的息票免换成现款罢了。資本家的肚会职能在这里已經轉移耠颀工資的职員了，但是資本家还是继敏以股息的形式，把这些肚会职能的报酬装进自己的腰包，尽管他已經不执行那些职能了。
    资本家由于上递大企业的規模而被迫从业务管理中“引退”，但是另一个职能仍然留給了他們。这个职能就是拿他們的股票到交易所去投机。因为沒有更好的事情可做，我們那些“引退了的”或者实际上被接替了的资本家們，便到这个羈門①庙里赌个痛快。他們到那里是存心去捞錢的，可是却假装說錢是掙来的。可是他們箴，一切财产的来源都是劳动和俊省，說来源也許可以，但决不是桔果。强行封閉小赌場，而在同时，我們的资本家肚会却不能沒有一个轍赢以几百万、儿百万計的巨大赌場作为它的算正中心，这是何等的虚伪啊！在这里，这种“引退了的”握有股票的资本家的存在，确实不仅是多余的，而且是十足的调害。
    在铁路和輪船运输业中存在的这种宾实情况，也在一切大工商企业中日盆成为愈来愈宾实的情况了。成立公司即变大的私人企业为有限公司，是近十多年来的流行现象。从西蒂区的曼彻斯特大貨棧起，到威尔士和北英格兰的铁工厂和煤矿以及郎卡都的工厂，垒都已經或正在变成公司。在奥尔丹垒城，差不多已艇沒有
    一个棉街犧厂留在私人手里了，而且連零售商人也日盆为“合作商店”所代替，不过，其中大多数也只是名义上的合作商店而已一关于这一点，我們另外再談。由此可見，由于資本主义生产制度本身的发展，資本家也完全和手械机工人一样被代替了。不过有
    ①财神之总。一一摩者注

==========第326页==========
    318
    弗·恩格斯
    一点不一样：手饿机工人注定会慢慢餓死，而被代替的查本家却会慢慢服死。但有一点他們一般說来是相同的，那就是他們都不知菹对自己骸怎么办乎好。
    因此，桔果就是：我們現在的肚会的翘济发展，念来念导致积聚，导致生产的肚会化，使生产成为不能再由单个登本家来管理的大企业。所有关于“老板的眼光”及其创造的奇迹的陵話，当企业达到一定規模时，就成了純粹的胡說。想像一下偷敦和西北铁路的“老板的眼光”吧！但是老板不能做的事情，工人、公司中倾工資的屉具却能够做而且做得很成功。
    因此，查本家再也不能要求取得他的利潤作为“进行頜导的工養”了，因为他什么也沒有领导。当资本的辯护人向我們大放厥詞的时候，我們要記住这一点。
    但是在我例的前一号周报①里，我們已經武图說明：養本家阶被已經变得沒有能力管理本国巨大的生产体系了，他們一方面扩大生产，以便周期地以产品充斥一切市場，而另一方面，却愈来愈无力抵御外国的竞争。由此，我們看到，我侧不仅能够不要赉本家阶毅干預而把本国的大工业管理得很好，而且他們的干預愈来愈成为一种禍害了。
    我們再一次向他例說：“走开1給工人阶級来干的机会吧！”
    弗·恩格斯写于1881年8月1-2日
    原文是英文
    作为社输数于1881年8月6日
    俄文舞自“劳动旋似报”
    “劳动旗枳报"（伯敦）第14号
    ①克本猛第311一314。一辐者注

==========第327页==========
    319
    弗·恩格斯
    燕妮·馬克思（馮·威斯特华偷）
    死神父从无产阶毅社会主义、革命肚会主义的老战士队伍中夺去了一个生命。
    今年12月2日，卡尔·馬克思的夫人受疾病长期折磨以后在倚敦逝世了。
    她出生于藤尔荧熊德尔。在她出生以后不八，她的父亲便测到特利尔城任政府顾間，在那里和馬克思一家有了亲密的交往。两家的孩子在一一块儿长大。这样，两个天赋很高的孩子日亲近起来。当馬克思进大学的时候，他們两人已經决定把未来的命运永远速桔在一起了。
    1843年，在馬克思主辐过一段时期的旧“萊茵报”被查封以后，他們就結婚了。从此以后，燕妮·馬克思不仅和她的丈夫共患难、同辛劳、同斗年，而且以高度的自觉和熾烈的热情投身在中間。这对新婚夫妇好像自随出境一样前往巴黎，但是很快自瓢出境就变成氨正的噩逐出境了。甚至在那里，馬克思也受到普魯士政府的迫害。亚历山大·馮·洪堡竞卑鄙地为黑逐馬克思的命今而奔走。馬克思一家不得不搬到布魯塞尔。
    二月革命爆发了。布魯塞尔也随若动蔼不安，比利时警察局不仅逮捕了馬克思，而且无耻地毫无理由地把他的妻子也监禁

==========第328页==========
    320
    弗·恩格斯
    起来。
    1848年的革命高潮到第二年就低落了。又一次票逐开始了，起初到了巴黎，后来由于法国政府重加干涉，便搬到偷敦。这一次对于燕妮·馬克思說来是具正的那逐出境，她經受了重重苦难。物质上的困苦，她还可以忍受，虽然由于这种困苦，她的两个男毯和一个女孩都死去了。但是，政府勾钻着資产阶锻反对派，从庸俗的自由派到民主派，对他的丈夫策划了一个大阴謀。他們用最卑鄙最下流的誹謗来誣蔑馬克思，所有报紙都不登藏他的文章，他失去了自卫的一切手段，他在敌人面前突然陷于手无寸铁的境地，他和他的夫人唯一可以用来对付敌人的就是蔑阀。这使她蒙受了很深的创伤。这种情况继藏了很长时間。
    但这井不是沒有尽头的。欧洲无产阶毅重新获得了在一定程度上进行独立活动的生存条件。国际成立了。无产阶级的阶锻斗年席卷了一个又一个国家，而她的丈夫便是先进战士中間的最先进者。补偿她所經受的种种苦难的时刻来到了。她生前憝于看到，含翘落在馬克思身上的那些流言蜚語已經烟消云散了，他那會經遭受封建派和民主派等反动党派百般扼杀的学說，現在已經在各个文明国家用各种优美的語言广为傳播了。她生前愁于看到，与她毕生血肉相速的无产阶毅运动，已怒从根本上屡鼓了从俄罗斯到美洲的旧世界，并摧毁着一切阻力，越来越充滿胜利的信心，为自已开辟前进的道路。最后使她感到欣慰的一件事就是，我們德国工人在最近一次火帝国国会选举189中光輝地显示了源源不蝎的生命力。
    这位具有极其敏鏡的批判智能、巨大的政治上的机警、充沛的精力和热烈的性格、忠于自己的战友的女性，在差不多40年中

==========第329页==========
    燕妮·馬克思（馮·威斯特华命）
    321
    为运动所做的本情，是社会公众看不到的，現代报刊的年鉴里也沒有記載下来。这一切只有亲身經历的人才威受得到。但是我深信：那些巴黎公肚流亡者的妻子們还会时常回忆起她，而我俩也将时常为再也听不到她那大胆而合理的意見（大胆而不吹嘘、合理而絲毫不担露严的意見)威到若有所失。
    1881年12月4日于倫敦
    弗·恩格斯写
    原女是德文
    数于1881年12月8日“社会民主
    俄文醉自·肚会民主党人报”
    党人报"第50号
    暑名：跳里德里希·恩格斯

==========第330页==========
    322
    弗·恩格斯
    在燕妮·馬克思墓前的讲話
    朋友們：
    我两現在安葬的这位品德崇高的女性，在1814年生于薩尔茨雑德尔。她的父亲馮·威斯特华倫男瓣在特利尔城时和馬克思
    一家很亲近，两家的孩子在一块儿长大。当馬克思进大学的时候，他和自己未来的妻子已經知道他們的生命将永远蓮粘在一起了。
    1843年，在馬克思第一次走上祉会舞台担任旧“莱茵报”的主網，以及藏报被普魯士政府查封以后，他們就結婚了。从此以后，她不仅和丈夫共患难、同辛劳、同斗年，而且以高度的自觉和熾烈的热情积极投身其中。
    这对新婚夫妇动身前往巴黎；自顾的出境很快变成了被迫的出境。甚至在巴黎，馬克思也受到普魯士政府的迫害。我必須遺槭地指出，像亚·洪堡这样的人卑邵到和普魯士政府合作，慫恿路易一非力浦政府把馬克思逐出了法国。馬克思到了布魯塞尔。
    二月革命爆发了。布魯塞尔也随着动藹不安，比利时警察局不仅逮捕了馬克思，而且毫无理由地把他的妻子也监禁起来。
    1848年的革命高潮，到第二年就低落了。又一次照逐开始了，起初到了巴黎，后来由于法国政府的干涉，便搬到偷敦。这炎驱逐

==========第331页==========
    在燕妮·馬克思慕前的讲菇
    323
    历尽了重重苦难。尽管这次照逐使她的三个孩子（其中两个是男孩)死亡，她还是决心忍受被照逐者通常遵到的一切苦难。但是看到一切政党，不管是执改的还是在野的（封建派、自由派、所謂民主派)，都联合起来反对她丈夫，对他进行最卑鄙下流的誣蔑，看到所有报刊都不登拔他的文章，他在敌人面前陷于孤立无援和手无寸铁的境地，他侧两人用来对付敌人的就是蔑魂，一这一切对她却是莫大的痛苦。而这种情况继被了很长时間。
    但这不是沒有尽头的。欧洲的工人阶殺逐南处于稍微可能进行活动的政治条件下了。国际工人协会成立了。它使文明国家相继参加斗年，在这个斗昏中最先参加战斗的是她的丈夫。开始补偿她所誕受的种种苦雅的时刻憝于来到了。她生前終于看到，會經落在她丈夫身上的各种卑鄂的誣蔑完全烟消云散；她生前憝于听到，各国反动派會經企图扼杀的她丈夫的学說在各个文明国家用各种优美的語言公开地胜利地傳擂了。她生前終于看到，充滿脏利信心的无产阶级的革命运动席卷了从锻罗斯到美洲的一个丈
    一个国家。最后使她感到欣慰的一件事就是，她在临死前得知德函工人阶殺不顾一切镇压法合，在最近一炎选举中光輝地显示了它的不可遏止的生命力。
    她的一生表現出了极其明确的批判智能，卓越的政治才干，充沛的精力，偉大的忘我精神；她这一生为革命运动所做的事情，是公众看不到的，在报刊上也沒有記截。她所做的一切只有和她在
    一起生活过的人乎了解。但是有-一点我知道：我們将不止一次地为再也听不到她的大胆而合理的意見（大胆而不吹嘘、合理而不失拿严的意見)而威到遺做。
    我用不着說她的个人品德了。这是她的朋友們都知道而且永

==========第332页==========
    324
    弗·恩格斯
    远不会忘記的。如果有一位女性把使别人幸隔褪为自己的幸福，那末这位女性就是她。
    弗·恩格斯发表于1881年12月5日
    原女是法文
    款于18阅1年12月11日平等报”
    俄文得自·平等报”
    第3种专刊第1号

==========第333页==========
    325
    卡·馬克思和弗·恩格斯“共产党宣言”俄文第二版序言10
    巴枯宁翻譯的“共产党宜言”俄文第一版，在六十年代初191，由“钟声”192印刷所刊印問世。当时，西方认为这件事(“宣言”譯成俄文出版)不过是文坛上的一件奇開。这种看法今天是不可能有了。当时(1847年12月)，无产阶毅运动所包括的地区是多么秧小，这从“宣言”最后一章“共产党人对各国各种反对党派的态度”中可以看得很清楚。在这一章里，正好沒有說到俄国和美国。那时，俄国是欧洲全部反动势力的最后一支魔大后备军，美国正通过移民在吸收欧洲无产阶毅的过剩力量。这两个国家，都向欧洲供給原料，同时艾都充当欧洲工业品的第售市場。所以，这两个国家不管怎样当时都是欧洲现存秩序的支柱。
    今天，情况完全不同了！正是欧洲移民，使北美能够进行大規模的农业生产，这种农业生产的竞年震域著欧洲大小土地所有制的根基。此外，这种移民还使美国能够以巨大的力量和规模开发其丰富的工业资源，以至于很快就会推毁西欧脖别是英国迄今为止的工业趣断地位。这两种情况，对美国本身也起若革命作用。作为整个政治制度基硎的农場主的中小型地产，正逐渐被大农場的竞年征服下去：同时，在各工业区，人数众多的无产阶毅和神話般的資本积聚开始发展起来。

==========第334页==========
    326
    卡·馬克思和弗·格斯
    现在来看看俄国吧！在1848一1849年革命期阀，不仅欧洲的君主，而且速欧洲的资产者，都把俄国的干涉看做是帮助他們对付刚刚开始觉醒的无产阶级的唯一救是。沙皇會被宜布为欧洲反动势力的首顧。现在，沙皇已成了革命的俘虏，被禁錮在加特契納193，而俄国已是欧洲革命运动的先进队伍了。
    “共产党宣善”的任务，是宣告現代资产阶被所有制必然灭亡。但是在俄国，我們看見，除了迅速盛行起来的资本主义狂热和刚开始发展的資产阶級土地所有制外，大牛土地仍归农民公社占有。那末武問：俄国公肚①，这一固然已經大遭破坏的原始土地公共占有制形式，是能够直接过渡到高殺的共产主义的公共占有制形式呢？或者相反，它还须先經历西方的历史发展所經历的那个瓦解过程呢？
    对于这个問题，目前唯一可能的答复是：假如俄国革命将成为西方无产阶极革命的信号而双方互相补充的話，那未现今的俄国土地公社所有制便能成为共产主义发展的起点。
    卡尔·馬克思弗里德里希·恩格斯
    1882年1月21日于倫教
    款于馬克思恩格斯“共产党宜言”
    原女是做文
    1882年日内瓦版
    中文根据“禹克思恩格斯全集1962年柏林桃茨出版肚德文服第19卷翠出
    ①在原稿中，公社一司是用拉丁学母拼写的俄语。一一翻者注

==========第335页==========
    327
    弗·恩格斯
    布魯諾·鮑威尔和早期基督教14
    4月13日，有一位人物在柏林逝世。他會經作为哲学家和神学家起过一定的作用，但多年来，几乎已被人遗忘，只是偶尔作,为“文坛怪人”还吸引着公众的注意。官方的神学家們，其中也有勒南，剩窃了他的著作，因此一致默然不提他的名宇。可是，他比所有这些人更有价值，而且在一个我們肚会主义者也关切的問題上，即在基督教历史起源間題上，他比所有这些人做了更多的工作。
    趁他去世的机会，我們箭单談談这个問题的目前情况和鮑威尔对解决这个問題的貢献。
    从中世祀的自由思想者到十八世粑的启蒙运动者，流行着这样一种观点，即认为一切宗敬，包括基督教在内，都是璃子手的担造。但是，自从黑格尔向哲学提出了說明世界史中的理性发展的任务之后，上述观点便再也不能合人滿意了。
    事情很清楚，自发的宗教，如黑人对偶像的膜拜或雅利安人19共有的原始宗教，在它产生的时候，并沒有欺關的成分，但在以后的发展中，很快地免不了有骨侣的欺詐。至于人为的宗教，虽然充滿着虔藏的狂热，但在共创立的时候便少不了欺期和伪造历史，而基督教，正如胞威尔在批判新約95时所指出的，也一开始就在这

==========第336页==========
    328
    绵·恩格斯
    方面表现出了可观的成裁。但这只是肯定了一般現象，却沒有說明这里所要談的具体情况。
    对于一种征服罗馬世界帝国、統治文明人类的絕大多数达一千八百年之八的宗教，簡单地說它是鳙子手淡集而成的无稻之談，是不能解决問题的。要根据宗教借以产生和取得統治地位的历史条件，去就明它的起源和发展，手能解决間题。对基督教更是这样。这里必須解决的間题是：为什么罗馬帝国的民众，在一切宗教中特别爱好这种还是奴隶和被压迫者所宣摄的无稽之談，而好大喜功的君士坦丁竞认为接受这种妄诞无稻的宗教，是自已一跃而为罗馬世界专制皇帝的最好手段？
    在解答这个問題方面，布魯諾·鮑威尔的貢献比任何人大得多。椎耳克单纯从語言方面考证了的丽音书的时間順序和相互关系197，随威尔又根据它侧的丙容无可辯駁地加以证实了，尽管反动时代的那些牛信神的神学家从1849年起蝎力反对这样做。按照施特劳斯含糊的神話論18，人人都可以任意地把福音书的記逃当做历史的記逃，皰威尔彻底揭露了这种理論的非科学性。既然福音书的全部内容，儿乎絕对沒有一件事情是历史事实，那就可以說明連耶穌基督在历史上是否实有共人也成問题，这样，鲍威尔就扫清了解决下逃間題的基地：在基督教中形成了一种体系的那些观念和思想，是从哪里来的，而且是怎样取得世界統治地位的。
    隐威尔毕生从事于这个問题的研究。他的研究成果是：公元40年还以高龄活着的亚历山大里亚的犹太人斐洛，是基督教的宾正父亲，而罗馬的斯多葛派塞祖卡可以說是基督教的叔父。在斐洛名下流傅到臾在的許多著作，实际上是飄喻体的唯理論的犹太

==========第337页==========
    布叠话·胞或尔和早期基督教
    329
    傅說和希腊哲学即斯多葛派哲学的混合物。这种西方观点和东方观点的調和，已經包含着基督教全部的本质观念一原罪、邏各斯(这个詞是神所有的并且本身就是砷，它是神与人之間的中介)、不是用牺牲而是把自己的心奉献耠神的懺悔，最后还有以下的本质特点，即新的宗教哲学倒轉了从前的世界秩序，它在穷人、苦难人、奴隶和被排斥的人中寻找信徒，蔑旎有錢人、有势力的人和有特权的人，因而也就有蔑靓一切生世享乐和禁止肉欲的规定。
    另一方面，奥古斯都就已注意到，不仅要使神人，而且要使所辦貞洁的受孕也成为国家規定的格式。他不仅要求对凯撒和自己敬奉如神，而且还要求宣揚，他凯撒·奥古斯都圣者(divus)不是他父亲这个凡人的儿子，而是他母亲从阿波罗神那里受孕生下来的。但顏这位阿波罗神不是海涅所歌咏的那位啊波罗神的本家吧1991
    由此可見，整个基督教的基本輪廓已都形成，只是还缺少最后
    一块石头：人格化的避各斯体現为一定的人物，他为了拯救有罪的众生而在十字架上作出贖罪的牺性。
    至于这最后一块石头在历史上是怎样砌到斯多葛一斐洛学說里去的，我們找不到量正可靠的根据。但是有一点可以肯定，这最后一块石头不是由哲学家，即斐洛的学生或斯多葛派砌上的。刹立宗教的人，必須本身威到宗教的需要，并且懂得群众对宗教的需要，而烦瑣哲学家通常不是这样。相反，在总解体的时期（现在也是这样)，我們看到哲学和宗教教义都以粗俗的形式被盾俗化，并且得到广泛流傅。希腊古典哲学的最格形式（尤共是伊壁棉叠学派)，发展为无神論的唯物主义，而希腊的庸俗哲学，則发展为一神論和灵魂不死說。犹太教也是这样，它在同外族人及牛犹太人

==========第338页==========
    330
    弗·恩格斯断
    的混合和交往中唯理主义地庸俗化了，它忽視了法定的仪式，把过去犹太人独有的民族神雅赫維①变为唯一的宾神一一天地的创造
    层
    主，并且接受了原先同犹太教格格不人的灵魂不死說。这样，一神論的庸俗哲学就和庸俗宗教相過了，后者为前者提供了現成的唯
    1
    一的神。这就为犹太人准备了基地，使他們在修改同样庸俗化了的斐洛派的观念以后，能够创立基督教，井且一翘创立，能够博取希腊人和罗馬人的信奉。基督教起源于通俗化了的斐洛派的规念，而不直接产生于斐洛的著作，可以证明这一点的是：新約儿乎完全忽略了斐洛著作的主要部分，即忽略了旧約記速的飘®式的哲理解釋。这是胞威尔沒有充分注意到的一个方面。
    基督教的初期形态究竞是什么样子，讀一證所朋約瀚启示录201，就可以有一个概念。粗野的混乱的狂热，教义还处在萌芽时期，所翻基督教道德只有禁欲这一条，相反地，幻觉和預言却很多。教义和倫理学是在較晚时期形成的，那时福音书和所朋使徒
    G
    行傅已經写成。这里不客气地利用了斯多葛派哲学，即塞温卡哲学一一至少在訓諴方面是这样。鲍威尔已經证明，使徒行傅常常
    一字不差地抄襲塞祖卡。实际上，这件事情正就的基督徒也已經看到了，不过他們硬說塞涅卡抄翌了当时还沒有写成的新約。教义-一方面在同逐撕形成的关于耶穌的福音傅說的联系中，另一方面是在犹太教基督徒和多种教基督徒之間的斗年中发展起来的。
    艾瓦德已楹证明200，犹太人在注有元书和标点的手稿中，在雅赫瓣(Jahweh)这个名字的不发智的苍底下，写上了代替它发晋的阿特乃(Adonai)字中的元。后来的人就把它藏成耶和华(Jehovah)。可見，这个字不是某位神的名字，而只是一个重大的語迭锚跟，因为这在希伯炭器中筋直是不可怡的。
    对

==========第339页==========
    布碧蒂·跑威尔和早期基督教
    331
    关于基督致取得胜利和世界統治地位的原因，鮑威尔也提供了非常珍費的材料。但是在这里，这位德国哲学家的唯心主义妨碍了他，使他不能作明晰的观察和精确的說明。往往在紧要关头，不得不用空話来代替率实。所以，我們与其逐条研討鮑威尔的見解，倒不如談款我們自己对这个周题的看法。这些看法的根据，不仅有鮑威尔的著作，而且还有自己的独立研究。
    罗馬的占頒，在所有被征服的国家，首先直接破坏了过去的政治秩序，其次也間接破坏了旧有的肚会生活条件。其办法是：第
    一，以罗馬公民与非公民（或国家臣民）之問的简单区别，代替了从前的等极划分（奴隶制度除外）；第二（这是主要的），以罗馬国家的名义进行压榨。如果說在帝国内部，为了国家的利盘，对行省总督的食财欲望还尽量加以限制，那末在这些国家代之而来的，是为了充实茵庫而髁收的日盒加重和日盒顺苛的赋税，这样一种压榨行为起了可怕的破环作用；最后，第三，到处都由罗馬法官根据罗馬法进行判决，从而使地方上的肚会秩序都被宜布无效，因为它例和罗馬法制不相符合。这三种办法必然产生惊人的蕩平一切的作用，特别是运用于各民族达一、二百年之八的时候更是如此。这些民族中間，最强有力的部分，不是在被征服前、被征服时、甚至被征服后的战季中被消灭，便是淪为奴隶。各行省的肚会关系愈盒接近京都的和意大利的社会关系。居民逐渐分裂为三个由极复杂的成分和民族凑合起来的阶毅：富人，其中不少是被椰放的奴隶（見佩特罗尼烏斯202)、大地主、高利貸者、或大地主籴高利贷者如基督教的叔父塞涅卡沒有财产的自由人，他們在罗馬靠闲家吃喝玩乐，在各行省只能自找生路；最后是广大的群众一一奴隶。前两个阶极对于国家即对于皇帝，几乎同奴隶对于奴隶主一样沒有

==========第340页==========
    332
    弗·冠格斯
    权利。特别从提比利烏斯到尼祿这一时期，判处有錢的罗馬人死刑以沒收他例的財产，是一种常見的現象。政府的物质支柱是軍队，它很像后来的德国展佣兵，而不像古罗馬的农民軍队；政府的精神支柱是这样一种普逼信念：現状是摆股不了的；建立在軍事就治上的帝政（不是指这个或那个皇帝）是无法改变的必然性。至于这种信念究竟基于哪些純粹的物质事实，这里就不加以分析了。同普逼的无权地位和对改善現状的可能表示絕望的情况相适应的，是普逼的意志消沉和精神頹酸。剩下的少数具有費族气派和費族思想的古罗馬人，不是被消灭，便是死亡了。他例当中玻后的一个人是塔西他。其余的人巴不得能够完全避开肚会生活，他們沉溺于聚财和斗富、誹謗和倾札之中。沒有财产的自由人，在罗馬由国家供养，在各行省則境况困苦。他們必須劳动，而且还要对付奴隶劳动的竞争。不过这些人只住在城市。除他侧以外，在各行省还有农民，自由的土地占有者（有些地方他們也許还同公肚所有制有联系)，或者如在高卢則是大地主的债务奴僕。这一阶毅最少被肚会变革所触及。它反对宗教变革的时間也最八①。最后是奴隶，他們沒有权利，沒有自由，而斯巴达克的失敗，也证明他們不可能解放自己，可是其中大部分原是自由人或自由人的后裔。所以在他們中聞，大部分人当然对自己的生活状况怀有强烈的（虽然表面上并不显露的)怨恨。
    同上述情况相适应，我們可以看到，那个时代的思想家也是如此。哲学家們不是单純赚錢謀生的学校教师，便是纵酒作乐的有
    錢人所屜用的小丑。很多甚至就是奴隶。塞袒加先生表明，如果
    ①按照法耳梅期耶尔203的研宪，流到九世杞，迈纳（伯罗弈尼撒）的农民还在向
    宙斯供率框性。

==========第341页==========
    布叠荡·鲍威尔和早期基停教
    333
    他侧处境順利，他們会变成什么样子。这位讲道德談克制的斯多葛派，是尼？宫廷中的头号阴謀家，不可能不阿諛奉承。他让尼滕賞赐金錢、田庄、花园、宫室。当他宜揚隔普中貧困的拉撒路时，他实际上正是这个寓言里的富人。只是当尼碌要他命的时候，他手叩請皇帝收回一切賞賜，說他的哲学已使他威到滿足。只有像柏西阿斯这样非常个别的哲学家，至少还彈动喇的鞭子，鞭笞他們那些蛇化的同时代人。至于另一类的思想家，即法学家，則对新秩序贊賞不已，因为一切等毅差别的取消，使他侧得以全面制定他仰心爱的私法，因而他們就为皇帝制定了空前卑鄙的国家法。罗馬帝国在消灭各民族政治和社会独特性的同时，也消灭了他們独特的宗致。古代一切宗教都是自发的部落宗教和后来的民族宗教，它們从各民族的肚会和政治条件中产生，并和它們一起生长。宗教的这些基硒一旦遵到破坏，沿襲的肚会形式、继承的政治秸构和民族独立一且遭到毁灭，那末与之相适应的宗教自然也就崩澄。本民族神可以容許異民族神和自己井立（这在古代是通常现象)，但不能容許他們居于自已之上。东方的祭神仪式移植到罗馬，只捐害了罗馬宗教，但不能阻止东方宗教的接落。民族神一旦不能保卫本民族的独立和自主，就会自取灭亡。情况到处都是这样（农民，特别是山地农民除外）。庸俗哲学的启蒙主义（我前直想說伏尔泰主义)在罗馬和希腊所做到的事情，在各行省也做到了，其办法是罗馬帝国的奴役，是用絕望的臣民和自私的无韜来代替以自由而自豪的战士。
    这就是当时的物质和精神状况。現状不堪忍受，未来也詐更加可怕。沒有任何出路。悲观絕望，或从最下流肉体上的享乐中寻求解股一一至少那些有可能让自己这样做的人是如此，可是这

==========第342页==========
    334
    弗·总格斯
    只是极少数人。除此以外，就只好俯首貼耳地服从于不可避免的命运。
    但是，在各阶級中必然有一些人，他們慨然对物质上的解放盛到絕望，就去追寻精神上的解放来代替，就去追寻思想上的安慰，以摆脱完全的絕望处境。这样的安慰，既不是斯多葛学派，也不是伊壁棉魯学派所能提供的，因为第一，这是哲学，而哲学是不以普通人的思想为对象的：第二，这两个学派的門徒的生活方式，把他們的学就弄得声名很籍。安慰不是要代替那失去了的哲学，而是要代替那失去了的宗教，它必須以宗数形式出现，正如当时甚至直到十七世紀能够获得群众的所有事物一样。
    几乎用不着說明，在追求这种思想上的安慰，殷法从外在世界遁入内在世界的人中，大多数必然是奴隶。
    正是在这經济、政治、智力和道德的总解体时期，出現了基督教。它和以前的一切宗教发生了尖銳的矛眉。
    在以前的一切宗教中，仪式是一件主要的事情。只有参加祭肥和巡礼，在东方还須遵守十分煩瓊的欲食和洁港方面的清規，能证明自己的教籍。罗馬和希腊在这方面是放任的，在东方則盛行着一套宗教成律，这在不小程度上促使它煞于崩清。屬于两种不同宗教的人（埃及人、波斯人、犹太人、迦勒底人）不能共同飲食，不能共同进行日常活动，几乎不能交談。由于人与人之聞的这种隔貂状态，古代东方大部分变落了。基督教沒有造成隔絕的仪式，甚至沒有古代世界的祭泥和巡礼。它这样否定一切民族宗教及共共有仪式，毫无差别地对待一切民族，它本身就成了第一个可行的世界宗散。犹太教及其新的万能的神，原也有成为世界宗教的趋势。但是以色列子女在信徒和行割礼的人中，依然保持若贵族身

==========第343页==========
    布叠諾·鲍威尔和早期基督孜
    335
    分。連基督教也必須先打破关于犹太人基督徒的优越地位的观念(这种规念在所溺狗翰启示录中早已有了)，才能变成宾正的世界宗教。另一方面，伊斯兰致由于保持若它的特殊东方仪式，它的傅播范图就局限在东方以及被阿拉伯貝都英人占頜和新移殖的北非。在这些地方它能够成为主要的宗教，在西方却不能。
    其次，基督教撥动的琴弦，必然会在无数人的心胸中唤起共鹏。人們抱怨时代的敗坏、普逼的物质贫乏和道德渝亡。对于这
    一切抱怨，基督教的罪孽意哉回答道：事情就是这样，也不可能不这样，世界的堕落，罪在于你，在于你們大家，在于你和你侧自己内心的堕落！哪里会有人說这是不对的呢？Mea culpa〔罪在我]。承认每个人在总的不幸中都有一分罪孽，这是无可非曦的，这种承认也成了基督教同时宣布的灵魂得救的前提。并且，这种灵魂得数的安排，使每个旧宗教团体的成員都易于理解。一切旧宗教都熟悉献祭贖罪这一概念，它能使被亵液的神怒气冰釋。那末，一位中間調停人牺性自己永远贖出人类郭壁的概念，怎么会不容易获得地盘呢？这样，基督教就把人們在普遍堕落中罪在自己这一普逼流行的威觉，明白地表現为每人的界孽意藏。同时，基督教又通过它的创始人的牺性，为大家渴求的、摆股堕落世界获取内心得救、获取思想安慰，提供了人人易解的形式，它再一次证实自己能够成为世界宗教一一而且正是适合于現世的宗教。
    秸果是：在荒漠中，成千上万的預言家和宣教者那时创立了无数宗教上的新东西，但只有基督教的创始人获得了成功。不仅在巴勒斯坦，而且在整个东方，麝集着这样一些宗数创始人，他們之間进行着一种可說是达尔文式的思想上的生存竞争。主要由于上远因素，基督敦取得了胜利。而基督教怎样在教派的相丘斗争中，

==========第344页==========
    336
    弗·恩格斯
    在同多神激世界的斗年中，通过自然淘汰逐渐形成为世界宗致，这已由最初三世紀的数会史群知作了說明。
    恩格斯写于1882年4月下牢月
    原女是德文
    截于1882年5月4日和11日
    中女根据“馬克思恩格斯全集”
    “t会民主党人报”第19号和
    1962年柏林狄茨出板社德女版
    第20号
    第19锅翠出
    暑名：弗·恩格斯

==========第345页==========
    337
    弗·恩格斯論美国資本的积聚
    不八以前在英国报紙上公布的統計養料表明，美因的瓷本积聚是以多么惊人的速度在进行。根据这項統計资料，知約的万德比尔特先生是富翁中最大的富翁。这位铁路、土地、工厂等等的大王的財产約有3亿美元(1美元等于4馬克25分尼)。按美国人的說法，他“值”3亿。他握有美国公偕券(Bonds)6500万美元，紐杓中央铁路一哈德逊河运公司股票5000万美元，以皮其他铁路公司股票5000万美元。此外，他在紐钓和国内其他地方还有很多地产。英国报紙还十分贊置地說，万德比尔特先生能够买下任何路特希尔德这样的家族的产业，而仍旧不失为世界上最當的人。万德此尔特一家积擅这份互大产业…大約才花了三十年！“白厅部論”204写道，这是史无前例的。我們认为也是这样。在大富翁名单上，继万德比尔特以后的是：
    杰伊·古耳德，他地是一个出名的铁路期子，拥有1亿美元，麦凯，銀矿主，争取“协義的复本位制”鼓动的粗織者，拥有5000万；克罗克，拥有5000万；約翰·洛克非勒，煤油骨險家，但不是煤油纵火犯⊙，拥有4000万；科·波·欣丁顧，拥有2000万；达·
    ①俏皮話：Petroleumritters,Petroleur。-一者注

==========第346页==========
    338
    绵·恩格斯
    奥·米尔斯，拥有2000万；参議其费尔，拥有3000万；前州长斯坦福，拥有4000万；拉塞尔·赛治，抑有1500万；詹·罗·基恩，拥有1500万；賽・琼・提耳登，拥有1500万；愛・丹・摩尔，拥有1000万；赛米尔·斯隆，拥有1000万；加里逊，拥有1000万；赛勒斯·威·菲尔德，拥有1000万；休·贾奇·朱厄特，拥有500万；悉尼·狄龙，拥有500万；戴雜·道斯，拥有00万；霍
    ・德・納瓦罗，拥有500万；約翰・約・加勤特，拥有500万威·巴·阿斯特，拥有500万。
    其实这个名单还很不完全。美国金融巨头的人数还要多得多。而且，由于向美国大量移民，财富的这种惊人积累与日俱增。这种移民直接和阀接都首先有利于资本互头。所以說直接有利，是因为移民促使地价迅速上强。說間接有利，是因为大量的移民降低了美国工人的生活水平。现在，在我們美国的兄弟报纸登裁的关于罢工的无数报道中，我們发現反对降低工资的罢工的百分比愈来愈高，而大多数要求提高工養的罢工实质上也具有这种性质，因为这种罢工不是由于物价狂强，就是由于沒有像通常那样在春季提高工養而引起的。
    因此，現在欧洲每年向美国移民的潮流，只是促使那里的资本主义經济及其一切后果发展到极点，因而那里早晚势必发生严重的破产。那时移民的潮流就会停止，甚至可能倒流，也就是說，会出現这样的时刻，那时欧洲的尤共是德国的工人将面临抉擇：饿死或者革命！而一且出現这种快擇，那末，别了，你們这些神圣的普魯士一德意志帝国的瓏臣們！
    这个时刻比大多数人所能想像的更近。移民在那里已雅于找到工作，快要到来的营业危机的征兆已看得愈来愈清楚，在决定性

==========第347页==========
    論美国资本的积聚
    339
    的时刻只要有最微小的事情做导火綫，就会发生破产！
    所以，尽管我們和“紐約人民报”25一起为德困的侨民們悲伤，尽管我們相信德国的侨民首先引起美国工人境况的大大恶化，尽管我們和上逃报紙-一起希望德国工人集中全部注意力来专門改善自己在德国的境况，我們仍旧不能同意骸报的悲观主义。我們毕竞应当重視环境，而由于我們的反对者的近褪和贪婪，环境愈来愈排除采取宾正改革的发展道路的可能性，因此我們应当看到自己的任务就是不顾任何懦夫而使人們对$变的革命进程做好精神准备。
    这一冲突的证明就是：一方面资本大規模积聚，另一方面群众日金贫困。結局只有一个，这就是社会革命！
    弗·恩格斯写于1882年5月3目
    原文是德文
    款于1882年5月18日·肚会民主
    俄文深自“肚会民主党人报”
    党人报"第21号

==========第348页==========
    340
    弗·恩格斯
    布雷的牧师
    查理国王掌当朝，忠貞之士能找到，我为教会去卖命，俸銀城滿我腰包。我开导我的羊群：当皇上由老天排定，誰敢達命欺国君，打入地狱受苦刑。
    有桩事情倒是宾，至死不会有变更：不管誰来当皇上，布雷的牧师要当成。
    詹姆斯南坐称王，罗馬教备受荣光，必须要一反过去，停止对天主教的腓謗。什么罗馬教会和教派，

==========第349页==========
    布台的收师
    341
    我和他們也都合得来，如果不会鬧革命，我要加入耶穌会。
    有桩事情倒是宾，至死不会有变更：不管誰来当皇上，布雷的牧师要当成。
    威廉跑来当国王，拯救自由英名拐，我赶紧扯起帆篷，顺着那新的風向。我这样进行鼓动：伙去同暴政交蜂，現在得赶快秸束，过去奴求般的服从。
    有桩事情倒是宾，至死不会有变更：不管推来当皇上，布雷的牧师要当成。
    安登基做了女王，国教父受到荣光，这件事情不寻常，我成了一个托利党。

==========第350页==========
    342
    弗·恩格斯
    为了教会的完整，我要大家去斗年，我把款弱和容忍，看做是一种罪证。
    有桩事情倒是宾，至死不会有变更：不管雕来当皇上，布雷的牧师要当成。
    乔治上台当国王，温和政治他标榜，我又指身变一变，变成一个辉格党。变来变去大沾光，又能得寵于摄政王，我儿乎天天发誓，反对郑位者和教皇。
    有桩事情倒是眞，至死不会有变更：不管離来当皇上，布雷的牧师要当成。
    偉大的汉諾威皇朝，除了信致皇的人妖，我为它尽忠效劳，

==========第351页==========
    布雷的敏师
    343
    只要它王座不倒。我的忠藏不再动搖，除非又得换代改朝，乔治永远是我明主，直到有誰把他赶跑。
    有桩事情倒是具，至死不会有变更：不管雕来当皇上，布雷的牧师要当成。①
    上面举出的这首民歌，也許是一百六十多年来在英国一直受人欢迎的唯一的一首政治民歌。其所以如此，在很大程度上也得归功于它那出色的稠子，这个調子直到今天还到处为人傅唱。其实，对今天我們德国的情况来說，这首民歌也稀老沒有过时。不过，我們在这段时間内照例前进了。这位威風凛凛的独特的收师，只是在每大更换帝王的时候才改换自己的假面具。可是在我們德国人这里，有一位螟正的布雷的致皇②，骑在我国許多政治上的布雷牧师头上，为了证明自己的絕对正确，他越来越頻繁地把全部政治信条彻底翻轉过来。昨天主張貿易自由，今天主服保护关税；昨天主践經营自由，今天主張强制枕一昨天主張文化斗争，今天却扛若瓢揚的旗帜向卡諾薩③行进。为什么不可以这样做呢？
    ①弗·恩格斯自英文霹成德女。一糊者注
    ②指俾斯麦。一都者注
    ③圆1077年1月，被开除教籍和盟位的厨销“种圣罗禹帝国”皇帝亨利四世，在意大利北部的城堡卡膝向触的敌人罗馬教皇格雷既里七世屈膝投降，哀求恕罪。此处即按降的意恩。一一翠者注

==========第352页==========
    344
    弗·恩格斯
    Omnia in majorem Dei gloriam(一切为了上帝更大的光荣)，用德国話来流，这就是：一切为了收更多的税，拉更多的壮丁。而可怜的小牧师啊則应該唯命是从，应該像他例自己所說的那样，每次重新“跳过嚼碍”，而且往往得不到牛点补偿。我們那位坚强的老牧师，以何等的輕蔑神气俯视着自己这些膨小的继承人，一他毕竞是以那种帮助他經过一切政治風浪保住了自己陣地的勇敢精神而大大自豪的呵
    弗·恩格斯写于1882年9月初
    原女是德女
    戴于1882年9月7日“社会民主
    中文根据“馬克思恩格斯全集”
    党入报"第37号
    1962年柏林狄茨出版社德女版
    署名：弗·恩格斯
    第19卷稀出

==========第353页==========
    345
    弗·恩格斯
    “社会主义从空想到科学的发展”
    德文本初版序言
    这本小册子来自1878年在萊比錫出版的我的著作“欧根·杜林先生在科学中实行的变革”一书中的三章。我为我的朋友保尔·拉法格把这三章汇集在一起交給他譯成法女，并增加了若干比較群細的說明。經我枚閱过的法譯文最初发表在“肚会主义部論”上，后来于1880年在巴黎印成单行本出版，书名为“空想肚会主义和科学肚会主义”206。根据法譯文翻霹的波兰女本于1882年在日丙瓦“黎明”印刷所出版，书名为“空想的和科学的祉会主义”2？。
    拉法格的譯本在說法語的国家，特别是在法国，获得了意外的成功，这給我提出了一个問题：这三章如果按德文印成单行本出版，是否同样有好处呢。这时，苏黎世的“肚会民主党人报”28镉輯部告訴我，在德国社会民主党内普逼戚到迫切需要出版新的宣傅小册子，問我是否顧意把这三章用于这一目的。我当然同意这样做，并把我的著作交耠他們处理。
    可是，这一著作原来根本不是为了直接在群众中进行宣傅而写的。这样一种首先是純粹科学的著作怎样能适用于直接的宣傅呢？在形式和内容上需要作些什么修政呢？
    說到形式，只有常常使用外国字这一点可以引起怀疑。但是

==========第354页==========
    346
    弗·恩格斯
    拉薩尔已翘根本不在他的演說和宜傅小册子中避免使用外国学，而且据我所知，大家并沒有因此新苦。从那附以来，我們的工人已經更多地和更經常地阳讀报衹，因此也更多地熟悉外国宇。我只限于剔去一切不必要的外国宇。对于必要的外国字，我沒有附上
    1
    所部解釋性的器文。这些必要的外国字大部分是科学技术上通用的术語，它侧如果可以翻霹，那就不是必要的了。这就是說，翻馨只能歪曲这些术語的意义，它不能說明，反而会造成混乱。在这里，口头的解釋会有更大的帮助。
    内容却刷刚相反，我可以肯定地說：对德国工人来說困难是不多的。总的說来，只有第三部分是困难的，但是对于工人，較之“有教养的”资产者，困难要少得多，因为这一部分正是概括了工人的一般生活条件。至于說到我在这里加上的許多就明，那未我实际上与其說是考虑到工人，不如說是考虑到“有敦养的”讀者，如锩員先生馮·艾内恩、樞密顾問先生亨利希·馮·济貝耳以及特賴奇克之流的人物，他們为不可抑制的欲望所丽使，总是一再地表明他們的惊人的无知和由此产生的对祉会主义的巨大的誤解。如果唐·吉阿德挺着长矛同風車搏斗，那未这是合乎他的身分和所扮演的角色的；但是我們不能容許桑科·判扎做这类事情。
    这样的讀者也会觉得奇怪：为什么在肚会主义发展的笛逃中提到康德一拉普拉斯的天体演化学說，提到現代自然科学和达尔文，提到德国的古典哲学和黑格尔。但是，科学社会主义本质上是德国的产物，而且也只能产生于古典哲学还生气物勃地保存着自觉的辯证法傳統的国家，即产生于德国①。唯物主义历史观及其在
    ①于德国”是笔梨，应当說“于德国人中間”，因为科学趾会主义的产生，一方面必需有德围的襟证法，但是同时也必需有英国和法国的发展了的强济关系和

==========第355页==========
    “社会主义从空想到科料学的发展”德文本初服序官
    347
    现代的无产阶級和資产阶额之閻的阶殺斗争上的特别应用，只有借助于辯证法才有可能。如果就，德国養产阶被的教师們已經把关于德国大哲学家和他們所创立的辯证法的記忆淹沒在一种无聊的折衷主义的泥沼里，而且已經做到这样一种程度，以致我們不得不引用現代自然科学来证明獬证法是存在于現实之中的，那未，我侧德国肚会主义者却以我們不仗继承了圣西門、傅立叶和欧文，而且继承了康德、费希特和黑格尔而威到驕傲。
    弗里德里希·恩格斯
    1882年9月21日于偷敦
    就于绵·恩格斯“社会主义
    原文是德女
    从空想到科学的发展”一书
    中文根据“馬克思⑧格斯全巢”
    (1882年哥丁根一苏黎出版)
    1962年柏林狄苏出版肚德文版第19张操出
    改治关系。德国的落后的經济和政沿条件一四十年代初此現在还落后得多一最多只能产生肚会主义的寇刺画（参看“共产党宜言"第三章（丙）"德国的威‘俱正的肚会主义209)。只有在英国和法国所造成的锂济和政治的情况受到德国游证法的批判以后，能产生宜正的结果。因而，从这方面看来，科学趾会主义拌不是专属慰国的产物，而同样是国际的产物。一一恩格斯在1883年德文板上加的注

==========第356页==========
    348
    弗·恩格斯品特是怎样造盖的24
    俾斯麦公醇的御用机关报“北德总汇报”，利用自己的地位，不仅无很一切礼节，而且无靓避輯、甚至一般正常理智的要求。它享有謾駡、肼謗、撒蔬、发表政治性和非政治性瀾言的特权。除了一些穿制服的和不穿制服的奴侠（他們称达顆喇嘛的粪便和其他排泄物为天赐的甘露，井在需要的时候，准备把它吞下去)，大家都知道，这家报舐是一切卑鄙和愚昧的东西的庇护者。
    如果需要耠对方脸上抹黑，需要散布定正的弥天大謊，进行宾正有声有色的誹謗，或者需要宾正致力于卑鄙龌戴的勾当，那末人們就会选挥“北德总汇报”去担任这个光荣的使命。而“北德总汇报”也非常乐意去执行这一使命。
    这家由于名声太坏和只会胡說八道、基至在曦会选举运动中都不能利用的“正直的”报衹，最近特别热中于誣蔑社会民主党，散布关于社会民主党的最卑的蔬言。
    它用最荒誕的方式歪曲报道法国著名的事件211，用最触目惊心的色彩滚抹画面，叫人看了毛骨悚然。而这一切的目的，是要向战栗的人类证明：肚会民主党人是强盗、杀人犯、纵火犯，天知道还是些什么人，法兰西共和国注定要灭亡，因为它沒有力量保卫自己免受上迦恶魔的使扰，一要知道，只有以俾斯麦之流为首的宫

==========第357页==========
    特是怎样浩盖的
    340
    相的君主国扌有力是做到这一点。
    正是“北德报”，最无耻地把稚也納“謀財害命”的案件归罪于耻会民主党，井給赴会民主党担造罪名，进行最卑鄙的告密212。两个星期以前，当奥地利檢察机关以其正羞貨的厚颜无耻把蹂鹅匈牙利犹太人的暴行說成是肚会民主党的秘密詭計的时候，“北德总汇报”是为这种多么愚蠢又多么卑鄂的举动而欢呼的唯一报衹，并随声附和这个白痴檢察官，虽然“北德总汇报”从它最接近的人那里，或著根据自己亲身的解險，都很清楚地知道，所溺“反犹太人的运动”遭到社会民主党人最坚决的反对，在德国，特别是在柏林，尽管这个运动受到“北德总汇报”老板最热心的支持，但是，正是由于肚会民主党人的立場，它还是垮台了。
    我們在“北德报”的一篇相当长的逃部里发现了撒谎的最新成就，骸逃部报道說，关于反社会党人法延长有效期的間题似乎引起了德国社会民主党内“热烈的年論“213。
    似乎“李卜克内西派”认为，反肚会党人法继藏有效，对党是有利的，而其他（派别？）认为这只是“說大話”的政策，因而加以反对，“由此而产生的肚会民主党内的争論自然是采取最粗暴的斗争手段”进行的。“祉会民主党人报”的蘭者知道，这些謊話究竞值儿文錢。在祉会民主党内既沒有“北德报”所理解的“派别”，也沒有对任何問题，尤其是对反社会党人法延长不延长有效期問题发生“年論”。
    我們是一些出色的“现实政治家”，不会为还沒有生下的鸡蛋而操心，我們对这个問题抱絕对“无所潮”的态度。如果反社会党人法要除，那末，我們知道，这絕不是出于对我們的爱，所以我們仍然和現在一样；如果这个法命不陵除，我們更会和現在一样。但

==========第358页==========
    350
    弗·恩格斯
    是，反社会党人法耠了党不可估量的帮助，它巩固了党，教会了党很多东西，总之，在教育的意义上对党起了极好的影响，而順便說說，所有社会民主党人在这方面是一致的。
    确实，关于反肚会党人法延长不延长有效期的可能性周题，在党的机关报上，也只有在那里討論过。但是，这是純理腧的时論，因为这个問題本身的实质决定了这一点。武間，朵取“如此粗暴的手段”的那种“爭論”到底在哪里呢？沒有說过一句話可以为“北德报”的声明作辯护的。显然，俾斯麦的御用机关报还不懂得撒謊家的职业必須遵守的規則，撒箭也应当近乎情理，就是說謊話也需要有哪怕是一点点的赋理，不然，它就无法存在。
    順便說說，“北德报”現在不得不倾听“自由通訊”的話了，它說“北德报”发表那篇远評是做了一件极大的蠢事。要知道，祉会民主党人自己希望保存反肚会党人法，这就是魔除这一法命的理由，要想出比这更好的理由是不可能的。但是要了解这一点，俾斯麦的御用机关报的智力是无論如何都显得不够的。
    弗·恩格斯写于1882年10月底
    原文是德文
    数于1882年11月2日·社会民主
    俄女薛自·社会民主党人报”
    党人报"第45号
    俄晖女第一火发我

==========第359页==========
    弗·恩格斯
    馬尔克14
    弗·恩格斯写于1882年9月中一12月
    原文是德女
    上半月
    中文根据“馬克思恩格斯金集
    作为附录数于弗·恩格斯·肚会主义
    1962年柏林狄茨出版社德女股
    从空想到科学的发屡”一书(1882年
    第19卷出
    哥丁根一苏黎世版)

==========第360页==========

==========第361页==========
    353
    在德国这样一个还有整整一牛人口靠种地过活的国家里，有必要使社会主义工人，并且通过他們使数民弄清楚，当前的大小土地所有制是怎样产生的影有必要拿古代一切自由人的公有制（包括他們当时的屏正“租国”，即租傅的自由的公有土地)，同当前短工的贫困和小农受債务奴役的状况对比一下。所以，我打算对最古老的甘耳曼土地制度，作一个筋短的历史叙迹。这种土地制度，今天虽然只剩下了很少的殘迹，但在整个中世紀里，它是一切社会制度的基础和典范。它浸透了全部的公共生活，不仅在德意志，而且在法兰西北部，在英格兰和斯堪的那雉亚。可是，它完全被人遣忘了，直到最近，格·路·毛勒才重新发现了它的宾正意义215有两个自发产生的事实，支配着一切或者儿乎一切民族的古代历史：民族按亲硒关系的划分和土地公有制。日耳曼人的情况也是如此。他們从亚洲带来了这种按部落、亲族和氏族的划分，他例在罗馬时代糊制战斗队时就使有近亲关系的人总是井肩作战，所以，当他們占頤莱茵河以东和多瑙河以北这一带新领土的时候，也受到了这种划分的支配。各个部落在这个新地区里定居下来，但这不是任意的或偶然的，而是像凯撒216所明白指出的那样，以部落成員的亲厨关系为依据的。亲厨关系較近的較大集团，分配到一定的地区，在这个地区里面，一些包括若干家庭的氏族，又按村的形式定居下来。儿个有亲厨关系的村，构成一个百后（古代高地德意志語为huntari,,古代斯琳的那雑亚語为heradh),儿个百

==========第362页==========
    354
    弗·恩格斯
    戶构成一个区[Gu]。区的总和便是民族自身了。村沒有留用的土地，都归百戶支配。沒有分配給百戶的土地，都归区管轄。如果还有可以使用的土地（大多面积极大），則归全民族直接学管。例如，我們在瑞典，就可以看到上远各种层次的公社占有制同时并存着。每一个村都有村公有地(bys almanningar)。此外，还有百戶公有地(harads)、区公有地或州(lands)公有地；最后，还有归全民族的代表者国王支配的民族公有地，在这里叫做konungsalmanningar〔王有地)。不过，所有这些，速王有地在内，都可以統称为almanningar或Allmenden,即公有地，
    古代瑞典的这种公有地制度，就其精确的划分来看，无輪如何是國于較晚的发展阶段的。如果它會經以这种形态在德国存在过，那也是很快就消灭了的。由于人口的激增，在划归每一个村的极其广周的土地上，也就是在馬尔克里面，产生了一批女儿村，它們作为权利平等或者权利較小的村，跟母村一起，构成一个就一的馬尔克公社。因此，我們在德国，在史料所能追潮的范图内，到处可以看到，有或多或少的村联合成一个馬尔克公社。但在这种团体之上，至少在初期，还有百戶或区这种較大的馬尔克团体。最后，为了管理归民族直接占有的土地和监督在它颌土以内的下毅馬尔克，整个民族在最初阶段构成一个铳一的大馬尔克公肚。
    一直到法兰克王国征服萊茵河东岸的德意志的时候，馬尔克公社的重心似乎在区里，而区的范圍就是馬尔克公社本身。因为只有这样了能够說明，在法兰克王国划分行政区城时，为什么会有那么多的古老的大馬尔克作为司法区重新出现。不过，此后不
    八，古老的大馬尔克就开始分裂。但是，在十三世紀和十四世紀的“帝国法”217里还規定，一个馬尔克通常包括6个到12个村。

==========第363页==========
    馬尔克
    355
    在凯撒时代，至少有很大一部分日耳曼人，即苏稚汇部落，还沒有定居下来，他侧的田地还是共同耕作的。我們按同其他民族的类比可以推测，这种共同耕作是这样进行的：一些包括若干具有近亲关系的家庭的氏族，一起耕种分配耠他們的、年年更换的土地，并把产品分配耠各个家庭。但苏雜汇人在公元初年在新的住所安居下来以后，这种办法很快就停止了。至少，塔西伦（在凯撒之后150年)就只知道由各个家庭耕种土地。但是，分配給这些家庭的耕地，期限也只有一一年，每隔一年，艾要重新进行分配和更换。
    这是怎样进行的，我們今天还可以在摩塞尔河脾和霍赫瓦尔特山脉的所謂农戶公肚[Gehoferschaften]中看得出来。在那里，虽然不再一年分配一次，但是每隔3年、6年、9年或12年，总要把全部开垦的土地（耕地和草地）合在一起，按照位图和土质，分成若千“大块”[Gewannex>]。每一大块，再划分成若干大小相等的殃长带状地块，块数多少，根据公社中有权分地者的人数而定；这些地块，采用抽签的办法，分配給有权分地的人。所以，每一个肚具，在每一个大块中，也就是說，在每-一块位置与土质各不相同的土地上，当初都分到了同样大的一块土地。现在，这块土地，由于分遗产、出卖种种原因，已怒大小不等了，但旧有的整块土地，仍旧是一个单位，根据这个单位，能决定这块土地的二分之一、四分之一、八分之一等等的大小。沒有开垦的土地、森林和牧場，仍然共同占有，共同利用。
    这种最古老的制度，直到本世紀初，还保存在巴伐利亚的萊茵普法尔茨的所謂抽签分地制中。此后，它的耕地变成了各个社員的私有財产。农戶公让也越来越感觉到，停止周期分配，变交替的占有为私有，对它侧是有利的。因此，在过去40年内，大多数的甚

==========第364页==========
    356
    弗·恩格斯
    至是全部的农戶公耻都消失了，变成了小农的普通村落，不过森林和牧場还是共同利用。
    变成个人私有財产的第一块土地是住宅地。住所的不可使犯性一一切个人自由的基酣，开始于游收民族的篷車，經过定居农民的木屋，然后逐渐变为一种对于家宅和园地的完全所有权。这在塔西佗时代早已发生。自由的日耳曼人的住处，大概在那时就已經从馬尔克中分离出来，因而成了馬尔克公职人員不能进去的地方，成了逃亡者的安全避难所，我們看到，这在后世的馬尔克章程里，部分在五到八世紀制定的“民族法”28里，就已有了記截。因为，住所的神圣不可使犯，不是它轉变为私有财产的精果，而是它的原因。
    在塔西佗以后四五百年，我們也在“民族法”中看到，耕地是世襲的，它虽然还不是个别农民絕对的自由地产，但农民有权加以处理，出卖或者用其他方式加以轉让。关于这种轉变的原因，我例找到了两条犧索。
    第一，从最早的时候起，在日耳曼尼亚本土除了上逃耕地完全共有的阴塞的村以外，还有另一种村，在这种村里，不单是宅地，就是耕地，也从公有財产中，从馬尔克中划分了出来，作为世襲财产分配耠各个农民。不过这只是发生在由于地形的限制可以說不得不这样做的地方，例如在貝尔格区的独谷里，或者在或斯特伐里亚那样的窄狹、平坦、两边都是沼澤地的山背上。以后，也发生在奥登林山和儿乎全部阿尔卑斯山麻的山谷里。这些地方的村，現在还是这样，是由分散的孤立的庭院构成的，每个庭院的四周是归它所有的耕地。耕地的重分，在这里不太可能进行。所以留耠馬尔克的，只有周图还沒有开垦的土地。后来，当可以处理家宅和园

==========第365页==========
    馬尔克
    357
    地、把它們轉让給第三者的权利获得重要意义的时候，这类园地的所有者便占了便宜。想同样得到这种便宜的顧望，可能使許多实行耕地公肚占有制的村停止了通常的定期分配办法，因而使肚且的各块份地同样成为可以继承和轉让的产业。
    第二，征服的战争将日耳曼人带进了罗馬的颀土，在那里，儿百年以来，土地早已成为私有財产（而且还是罗馬式的、无限制的私有財产)，在那里，少数的征服者，不可能把这样一种根深蒂固的占有形式完全魔除。至少在旧日的罗馬顧土上，还有这样一种情况說明耕地和草地的世襲私人占有制同罗馬法之間的关系，那就是，
    一值保留到我們这个时代的耕地公肚所有制踐余，恰恰存在于莱茵河左岸，即存在于被征服的但是彻底日耳曼化了的地区。当法兰克人五世紀在这里住下的时候，耕地公社所有制大概还保留在他們中間，否則我們今天在里就无从找到农戶公肚和抽签分地制了。不过在这里，私有制也很快就不可抵擋地渗进来了，因为我侧看到，六世紀“里普利安法"219在淡論耕地的时候，只提到这种私有制。在日耳曼尼亚丙地，我已經說过，耕地不八也变成了私产。
    如果目耳曼的征服者实行了耕地和草地的私有制，也就是說在第一次分配土地的时候，或者其后不八，就放乘了重新分配的办法（如此而已），那未在另一方面，他們却到处推行他侧日耳曼人的馬尔克制度，速同森林和收場的公共占有制，以及馬尔克对已分土地的最高統治权。这样做的，不仅有法兰西北部的法兰克人和英格兰的盎格魯撒克逊人，而且还有法兰西东部的勒艮第人、法兰西南部和西班牙的西哥特人和意大利的东哥特人及倫巴德人。·不过，在最后提到的这儿个国家里，据悉差不多只有在高山地区，馬尔克制度的痕迹扌保存到今天。

==========第366页==========
    358
    弗·恩格斯
    馬尔克制度放棄重新分配耕地的办法以后所笨取的形态，我們不仅在五到八世紀的古代“民族法”里，而且在英国和撕堪的那雉亚中世紀的法律书籍里，在十三到十七世紀的許多日耳曼的馬尔克章程（即所潮判例）里和法兰西北部的习慣法(coatumes)里都可以碰到。
    馬尔克公肚虽然放藥了在各个肚員中間定期重新分配耕地和草地的权利，但对于它在这些土地上的其他权利，却一条也沒有放乘。这些权利都是很重要的。公肚把它的田地轉交給个人，只是为了把它用作耕地和草地，而并无共他目的。除此以外，单个的占有者是沒有任何权利的。所以，地下发現的财宝，如果埋藏的地方深到梨头所不及，那就不厨于他，而首先屬于公社。关于朵矿等杖利，情形也是一样。所有这些权利，以后都被地主和君主为了自己的利盘而搶夺去了。
    但是耕地和草地的利用，还是要受到公肚的监督和弱整，共形式如下。凡是实行三圃制的地方（差不多到处都实行这种制度），村的全部耕地被分成相等的三大块，其中每一块輪换地第一年用于秋摇，第二年用于春播，第三年休耕。所以，一个村每年都有它的秋播地、春播地和休耕地。在分配土地的时侯，就要注意到使每
    一个社員在这三块土地上都能得到同样大小的一份，以使每个人都能不受捐失地适应公社的强制輪作制；按照这种制度，他必須在他自己这块秋播地里进行秋播等等。
    每一块休耕地，在休耕期閏丈成为公共財产，供整个公肚当牧場使用。而其他两块土地，在收获以后直到下次播种以前，同样丈成为公共財产，被当做公共牧場使用。草地在秋天割草以后，也是如此。在所有用作放收的田地上，占有者必須把髓笆拆去。这种

==========第367页==========
    馬尔克
    359
    所謂强制放牧办法，当然要求播种和收获的时間不由个人决定，而要求它成为大家共同的时問并由公肚或习慣作出規定。
    其他一切土地，即除去家宅和园地或已經分配的村有地以外的一切土地，和古代一样，仍然是公共所有、共同利用。这里有森林、收場、荒地、沼浮、河流、池塘、湖泊、道路、猎場和漁場。每一个肚員从被分配的馬尔克耕地中分到的一份，当初都是大小相等的，与此相类似，他例利用“公共馬尔克”的权利也是相等的。这种利用方法，由全体肚其决定。当一向耕种的土地不够使用，需要从公共馬尔克中划出一块土地来耕种的时候，耕地的分配方法也是如此。公共馬尔克的主要用途，是放牧牲畜和朵摘橡实来喂猪。此外，森林提供木料和燃料、厩舍的垫草、浆果和蘑菇；如果有沼地，它就提供泥炭。关于牧場、木材的利用等等的規定，构成了从各个不同时代留傅下来的許多馬尔克章程的主要内容。这些章程都是在那古老的不成女的习慣法开始成为争論对象的时候写下来的。仍然保留下来的公有森林，是这些古老的、沒有被分割的馬尔克的可怜殘余。还有另一种殘余至少存在于德国西部和南部，这就是在人民意鞭中有一种根深蒂固的观念，认为森林是公有的财产，在森林里，每一个人都可以笨集花卉、浆果、蘑菇、山毛攀实等等，并且一般地就，只要他不做有害的事，他便可以在里面随意行动。可是，就是在这里，俾斯麦也要打主意，用他那臭名昭彰的关于采集浆果的法分220使西部各省符合于旧普魯士容克的标准。
    馬尔克肚員除了拥有不等的土地份额和平等的使用权以外，当初他們在馬尔克内部在参加立法、管理和裁判方面，都拥有同等的机会。他們定期地或經常地（如有必要）举行露天集会，商定馬尔克的事务，审判馬尔克中的不法行为和粉争。这是古老的但是

==========第368页==========
    360
    弗·恩格斯
    小規模的日耳曼人的民众大会，而所謂民众大会，当初也不过是一一个大規模的馬尔克集会罢了。也制定法律（虽然只是在少有的十分必要的情况下，也推举公职人員，也檢查公职人員执行职务的情形，但主要还是宣判。主席只能提出周题，判决由到会的全体肚員决定。
    馬尔克制度，在古代，在那些沒有會长的日耳经部落里，儿乎是唯一的制度。旧日的部落賁族（他們在民族大迁徙时代，或在其后不八，沒落下去了)以及一切随馬尔克制度自然产生的东西，很容易适应于这种制度，正如克尔特人的氏族贊族，在十七世紀还适应于爱尔兰的土地公社一样。这种制度，在日耳曼人的垒部生活里已整扎下了深根，我們在我們民族发展史中，到处都能看到它的脚印。古代，全部的公共权力，在和平的日子里，只限于司法权力，这种权力由百戶、区和全部落的民众大会棠握。但是，民众法庭不过是一个民众的馬尔克法庭，它所处理的不单是馬尔克的事务，而且还有屬于公共权力范图以内的事情。在行政区制度形成以后，国家的区法庭和普通的馬尔克法庭划分开了，但这两种法庭里面的司法权，仍保留在人民手里。只有当古老的人民自由已經大部丧失，为法庭服务和服兵役已成为贫穷了的自由人民的重担的时候，查理大帝才能在大多数地方的区法庭里，用陪审员法庭①来代替民众法庭。但这稀毫也沒有触动馬尔克法庭。恰恰相反，它們仍然是中世紀领地法庭的典范。就是在这种法庭里，颜主也仅
    ①这种陪审員迭庭，不皑跟俾斯麦一萊品哈特的陪审员法庭21冯为一毯。在后
    一种陪审員法庭里，判决是由陪审員和律师共同做出的。在古代的陪审员法庭里，根本沒有律师，法庭庭长或审判官根本沒有英决权，判决是由陪审員独立做出的。

==========第369页==========
    禹尔克
    361
    仅是个提問题的人，判决者則是臣僕自己。村制度，无非是一个独立的村馬尔克的馬尔克制度；只要村一旦变作城市，也就是說，只要它用濠沟和墙壁防守起来，村制度也就变成了城市制度。后来的一切城市制度，都是从这种最初的城市馬尔克制度中发展起来的。最后，中世紀无数并不以地产共有制为基甜的自由肚团的規章，尤其是自由行会的規章，都是模仿馬尔克制度的。人們把赋予行会翘营某一行业的特权，和一个公共的馬尔克完全同等看待。在行会里，也跟在馬尔克里一样，总是用同样的热心，甚至往往用完全相同的方法，力求每一肚員完全同等地或者尽可能同等地享用公共的收盒。
    馬尔克制度在公共生活的各个极不同颜城和对各种各样要求所表現的近乎神奇的适应能力，在农业的发展进程中，在同日盆发展的大土地所有制度的斗年中也表現了出来。馬尔克制度是在日耳曼人定居日耳曼尼亚时候产生的，那时斋牧还是主要的生活来源，从亚洲带来的、几乎被遺忘了的农艺刷开始复苏。馬尔克制度在整个中世紀时代，都是在和土地贵族的不断的艰苦斗争中生存下来的。但是馬尔克制度当时还是非常需要的，在貴族把农民土地攫为己有的地方，受奴役的村的制度依然是馬尔克制度（虽然由于地主的使犯已大为削弱)。关于这一点，我侧到下面还要举一个例子。只要公共馬尔克仍然存在，馬尔克制度就能适应千变万化的耕地占有关系；在馬尔克不再是自由的馬尔克以后，馬尔克制度同样能适应公共馬尔克中各种极不同的所有权。馬尔克制度所以沒落，是因为實族和偺侣在地方当局的乐意支持下，差不多夺去了全部农民土地（不管是分配了的或沒有分配的）。但是，馬尔克制度在經济上显得落伍，作为农业整营方式已失去了生命力，这事实

==========第370页==========
    362
    弗·恩格斯
    上是由于近百年来农业的巨大进步使农艺成为一門科学，并采用了全新的經营方式。
    馬尔克制度的崩遭，在民族大迁徙以后不八就开始了。法兰克的国王們，作为民族的代表，把厨于全体人民的辽朋土地，尤共是森林，占为己有，井把它們当作礼物，慷概地贈送铅他們的廷臣、将軍、主教和修道院院长。这就构成了后世贊族和敬会的大地产的基础。远在查理大帝以前，致会早就占有法兰西全部土地的整整三分之一。可以肯定，在中世紀，几乎整个天主敦西欧都保持着这样的比例。
    速锦不断的国内外战鄄，其通常桔果是土地被沒收，这就使大批农民倾家薄产，所以，早在墨洛温时代，就有很多自由人沒有土地。查理大帝永无休止的战争，摧毁了自由农民的主力。当初，每
    一个自由的土地占有者都有服兵役的义务，并且，不但要负黄自己的装备，而且还要在6个月之内，自己雉持軍中的生活。毫不奇怪，早在查理时代，在5个人中間，事实上速一个其正能服兵役的人也不大能找到了。在他的后继者的混乱莸治下，农民的自由更加急速地趋于消亡。一一方面，諾曼人的使扰、因王侧的永无芳期的战年和豪族巨室之蔺的私斗，逼迫自由农民一个跟着一个地去寻找保护主。另一方面，这些豪族和致堂的贪得无厌，也加速了这种过程。他們用欺詐、諾言、威胁、暴力，把愈来愈多的农民和农民土地，置于自己权力控制之下。不論在前一种場合或后一种場合，农民的土地总是变成了地主的土地，在最好的情形下，也要叫农民搬納代役租、提供徭役，才归还給农民使用。可是，农民却从自由的土地占有者变成檄納代役租、提供徭役的依附农民，甚至农奴。在西法兰克王国22，一般說，在莱茵河西岸，这是通常現象。反之，在

==========第371页==========
    馬尔克
    363
    莱茵河东岸，却还存在着相当多的自由农民，他們大多数是散居的，只有少数集聚成一些自由的村。但是，即使在这里，在十到十
    二世紀，贵族和数会的强大势力，也使愈来愈多的农民处于受奴役的地位。
    一个庄园主（不論是教会的或者世俗的）得到了一块农民土地，他同时也就在馬尔克内取得了与这块土地有关的种种权利。这些新的地主，因此就变成了馬尔克肚員。他例同其他自由的和依附的社具，基至同他們自己的农奴，原先在馬尔克内只是享有平等的权利。但是不八以后，他們不管农民的顏强抵抗，在馬尔克中取得了很多方面的特权，甚至往往迫使整个馬尔克服从他們地主的統治。不管怎样，旧的馬尔克公社仍然继锁存在下去，虽然是在地主监护之下。
    弗里西安人、尼德兰人、莲克森人和莱茵一法兰克尼亚人向勒兰登堡及西里西亚的移殖，最清楚不过地表明，那时馬尔克制度对于耕作，甚至对于大規模的土地占有，还是多么必要。这些人从十
    二世紀起就在地主的土地上，以村的形式定居下来，而且正是按照日耳曼的法律，即古代的馬尔克法律进行的，一既然在地主的庄园上还保留着这种法律。每个人都分到了家宅和园地，分到了一块同样大小的、用古代抽签方法决定的村有土地。每个人都有利用森林和牧場的权利，这多华是地主的森林，专用的馬尔克比較少。所有这些都是世腹的。土地所有权还是地主的，移民必須世世代代向地主付一定的代役租，为地主服一定的徭役。但这种赋役很樱，这一带农民的境遇，比德国任何地方都要好些。因此，当农民战争爆发的时候，他們仍很安静。他們这种对切身事业的背藥行为，使他們后来受到了严重的惩罰。

==========第372页==========
    364
    弗·恩格斯
    一般說来，大豹在十三世紀中叶，发生了一种有利于农民的决定性的轉变。十字軍远征为此作好了准备。許多出征的地主，干脆让他們的农民获得了自由。其他一一些地主不在人世了，数以百計的費族世家消灭了，他們的农民也往往得到了自由。还有一层，随着地主需要的增加，支配农民的斌役远此支配他們的人身重要得多。包含着古代奴隶制的許多成分的中进紀初期的农奴制，它給予地主的权利，逐渐失去了价值。农奴制慢慢寇羽下去，农奴的地位日金接近于普通依附农民的地位。农业的經营完全墨守旧法，所以庄园主要想增加他們的收入，只有开垦新土地和建立新村。但是，要达到这样的目的，只有同移民好好商量，不管他例是庄园里的依附农民还是外来农民。所以我們看到，在这个时期，农民的赋役多牛很輕，并且到处都有严格的规定，他們也受到了很好的待遇，尤其是在僧侶的领地里。最后，新吸引来的移民的优越地位，丈影响到附近依附农民的处境，他們在整个德国北部，尽管还继薇为庄园主提供赋役，但却获得了他例的人身自由。只有斯拉夫和立陶苑一普魯士农民还是不自由的。但是这一切不能保持多八。
    到了十四世紀和十五世紀，城市迅速物兴和富裕起来。尤其是在德闲南都和菜茵河畔，城市美术工艺和奢侈品得到了繁荣发展。城市費族的豪华生活，使粗食粗衣、陈轂简陋的土容克不能安眠。但是，从哪儿去弄到这些好东西呢？拦路行劫越来越危險，越来越劳而无功。可是要去购买，就要有錢。錢却只有农民能够供袷。于是，就对农民开始了新的压迫，增加代役租和猛役，越来越热衷于再度将自由农民变成依附农民，将依附发民变成农奴，把公有的馬尔克土地变成地主的土地。在这些事情上面，君主和費族

==========第373页==========
    馬尔克
    365
    得到了罗馬法学家的助力。这些法学家把罗馬法的条文，应用到大牛他們不了解的甘耳曼关系中去，制造了极度的混乱，但是他們善于这样制造混乱，就是使地主永远从中得到便宜，农民总是吃亏。教会中的大主教做法更加簡单：他們伪造文件，从中縮小农民的权利，扩大农民的义务。为了抵抗君主、贵族和教士們的这种掠夺行为，从十五世紀未叶起，农民經常发动单独的起义，到了1525年，偉大的农民战年席卷了士瓦本、巴伐利亚、法兰克尼亚，一直泛濫到亚尔薩斯、普法尔茨、萊茵高和貂林吉亚。經过了艰苦的斗年，农民遵受了失敗。从那时起，在日耳曼农民中間，农奴制度重新又取得了普逼的优势。在爆发战争的地方，一切还保留着的农民权利，现在都遭到了无耻的踐踏，他們的公有地变成了地主的土地，他們自己也变成了农奴。德国北部处境較优的农民，保持了安静，为了对他例这样一种行为表示奖励，就使他們受到了同样的压迫，不过做得比較慢一点罢了。日耳曼农民的农奴制，在东普魯土、波美拉尼亚、勒兰登堡、西里西亚，开始实行于十六世紀中叶，在什列斯椎希一尔施坦，开始实行于十六世紀未叶，井且.日盘普遥地强加到农民身上。
    这种新的暴力行动，也还有它的經济原因。在宗教改革时代的战年中，只有德意志的邦君扩大了权力。費族例进行捻劫这一高贵行业，已經过时了。如果他們不甘心沒落，就必須从他們的地产里榨取更多的收盆。不过，雅一的方法是仿效大一点的地主、特别是寺院的榜样，自己至少负黄經营一部分土地。过去这只是一种例外，現在却成为一种必要。但是，这种新的經营方法遇到了障碍，几乎所有地方的土地都分耠了钠租的农民。只有在自由的或依附的納租农民变成十足的农奴以后，老爷們扌能获得行动的自

==========第374页==========
    366
    弗·恩裕斯
    由。一部分农民，正如专門术語所說的被“肃清”(gelegt),这就是說，不是被攆走，便是淪为只有一間草屋和一小块园地的无地农民(Kotsassen),他們的份地，合并成一个大規模的地主田庄，由新的无地农民和留下来的农民以徭役劳动进行耕种。这样，不仅有大批农民干脆被赶走，而且留下来的农民所負担的徭役也日盒大量地增加。資本主义时期，在农村中是作为以农奴徭役劳动为基础的大規模农业經营时期，宣告开始的。
    不过这种轉变，在开头的时候是进行得相当锾慢的。开始了
    三十年战年223。在整整一代的时間里，德意志到处都遭到历史上最沒有紀律的暴兵的踩躪。到处是焚燒，拾劫，鞭打，强奸和屠杀。有些地方，除大軍之外，还有小股的义勇兵，或者干脆把他例叫做土匪，他們甘冒風險，为所欲为，这些地方的农民受苦最多。到处是一片人去地荒的景象。当和平到来的时侯，德意志已誕无望地倒在地下，被睞得稀烂，撕成了碎片，流着鮮血。但是受苦最深的，又是农民。
    占有土地的費族，这时成了农村中唯一的主人。邦君們恰巧在那时候取消了贵族在等极会蔆中的政治杖利，因此使他們可以腾出手来对付农民。而农民最后的抵抗力，已經为战争所摧毁。这样，貴族就可以把全部土地关系安排得最有利于恢复他們已經破产的財政。不但把那已韆抛棄的农民田宅，直接跟地主的庄园合井起来，而且正是从这个时候起开始大規模地、有系就地职逐农民。地主的田庄越大，农民的徭役劳动自然也越重。“无限制的徭役”时代双来到了。老爷可以任意命命农民、农民的家屬、农民的耕畜出多少次工，干多长的时間。农奴制度現在成了普的制度。自由农民正如白色的烏鸦那样少見。老爷为了将农民的任何

==========第375页==========
    需尔克
    387
    抵抗，即合是极微羽的抵抗，也能在萌芽状态中加以扑灭，他例从邦君那里取得了顧主审判权，也就是說，他們被任命为审判农民任何小过失和小剃粉的唯一法官，甚至在农民和地主本人争题的时候，也是一样。于是，地主就成了他自已案件的法官！从此以后，棍子和鞭子枕治若农村。跟整个德国一样，德国农民这时受到最大的屈辱。跟整个德国一样，德国农民也精疲力尽，失去任何自救的能力，只有依靠外援能得散。
    这种外援憝于来了。法国革命爆发以后，在德国和德国农民头上也出現了美好时代的曙光。革命軍一占领萊茵河左岸，那里的徭役劳动、代役租、对老爷的各种貢赋等一大堆陈腐酸物，速同老爷本身，就像被魔枝点了一下似地立即消失了。莱遐河左岸的农民从此成了自己土地的主人，而且他們还得到了一部在革命时期起草的、被拿破命寡改了的Code civil224。这部法典很适合他何的新情况，他例不但看得懂，而且还可以很方便地带在口袋里。不过，萊茵河右岸的农民还需要长期等待。不錯，普魯士在耶拿225遭到应有的失敗以后，若干极端可耻的度族特权业已酸除，而且根据法律，所謂臢免农民的其他赋役也有了可能。不过，这大部分在很长时僩内不过是一衹空文。在其他的邦中做得更少。直到1830年的法国第二次革命，才开始至少在巴登和靠近法国的其他几个小国里实行这种贖免。当1848年法国第三次革命怒于也带动了德国的时候，普魯士的臢免还远沒有完成，在巴伐利亚境内，还根本沒有开始！现在，事情自然进行得快一些。这一次亲身謀反的农民的徭役劳动，当然丧失了一切价值。
    贖免是怎么一回事呢？是这么一回事。老爷向农民收取一笔錢或一块地以后，就应該承认农民剩余下来的土地是他的自由的

==========第376页==========
    368
    弗·恩格斯
    不担負斌役的产业，一尽管过去國于老爷的全部土地，都是从农民那里掠夺来的！不仅如此。在清算的时候，派来办理此事的官吏，当然差不多总是站在老爷一边，他們在老爷那里居住和吃喝，所以农民所吃的亏，甚至大大超过了法律条文的規定。
    由于三次法国革命和一次德国革命，我們憝于又有了自由的农民。但是，我侧今天的自由农民，和古代的自由馬尔克肚具相比，差得多远啊1他們的土地，一般都小得多。除了少数大大縮小了的、荒燕的公有森林以外，沒有分割的馬尔克已經消失了。但对小农来箴，不利用馬尔克就不能养家奋，沒有家查就沒有粪肥，沒有粪肥就沒有合理的耕作。收税官和紧跟在他后面的吓人的法警，这些今日农民最熟悉不过的人物，都是古代馬尔克肚员沒有听說过的。还有那些从事抵押放款的高利贷者，他們也是沒有听說过的，而现在农民的田产，却一块块地落到他例的魔爪中去。但最妙的是：这批新的自由农民（他阿的份地和活动能力被大大縮小），正好出現在一切都进行得太晚的德国，出現在这样一个时代，在这个时代里，不单是科学的农业，而且还有那新发明的农业机械，日盆使小規模的經营变成一种过时的、不再有生命力的經营方式。正同机械的紡械业排斥了手粘車与手械机一样，这种新式的农业生产方法，一定会无法挽救地摧毁小土地經济，而代之以大土地所有制，一一只要它們有这样做的必要时間。
    因为，处在目前翘营形式下的垒欧洲农业，已經受到了美洲大規模谷物生产这个占有优势的敌手的威胁。美洲的土地天然适于耕种，天然具有长期的肥力，购买它又花不了几文錢，同这样的土地，不管是我国負货的小农，或者是我国同样貨台高统的大土地占有主，都是无法进行竞争的。全欧洲的农业經营方式，在美洲的竞

==========第377页==========
    馬尔克
    369
    辱下失敗了。欧洲农业只有在肚会管理和社会翘营的情况下，扌可能继镀存在。
    这就是我国农民的前景。一个尽管是衰落的自由农民阶毅的复兴，却有这样的好处：使农民处于这样的地位，在这个地位上，他們在自己的天然同盟者工人的协助下，能够自己帮助自己，只要他們願意懂得怎样做①。
    但是怎么办呢？采用恢复馬尔克的方法，但不用陈旧的过时的形式，而用新的形式；笨用这样一种更新公肚土地占有制的方法，以便使这种占有制不但能保证小农肚員得到大規模翘营和采用农业机器的全部好处，而且能向他們提供查金去經营（除农业以外)利用蒸汽和水力的大工业，不用资本家，而依靠公社本身的力量去經营大工业。
    經营大农业和采用农业机器，换句酷說，就是使目前在耕种自已土地的大部分小农的农业劳动变为多余。要使这些被排挤出农业的人不致沒有工作，或不会被迫集袺城市，必須使他們就在农村中从事工业劳动，而这只有大規模地、利用蒸汽或水力来营，才能对他們有利。
    这究竞怎样組锇呢？德国农民們，好好地想一想吧。能够帮助你們的，只有社会民主党人。
    ①下面几段文宇是弗·恩格斯在1883年出版“思尔克的单行本时所做的补充，
    該书题名为：“德国农民。他过去怎样？他現在怎样他将来会怎样？”。一醒者注

==========第378页==========
    370
    弗·恩格斯燕妮·龙格（馬克思）
    1月11日，卡尔·馬克思的长女、約八年前同前巴黎公社委員、现任“正义报”226辅委沙尔·龙格秸婚的燕妮，在巴黎附近的阿尔让台去世了。
    她生于1844年5月1日。她是在国际无产阶毅运动的环境中长大的，同这个运动有非常密切的联系。尽管她拘谨得儿乎可以被看成胆小，但是在必要的时侯，她却表現出一个男子也会美慕的沉着和刚毅。
    当爱尔兰的报刊揭露了1866年和后来被判罪的芬尼亚社社其在监狱中所受到的虐待，而英国报刊閉口不談这些卑鄂行为的时候，当格萊斯傾内閣逢背在选举时所作的諾言，拒絕赦免犯人而且锵路不改善他們的处境的时侯，燕妮·馬克思就設法触痛一下籍信宗教的格萊斯頓先生。她在罗什弗尔的“馬赛曲报”22？上刊登了两篇文章，以解明的笔调描远了自由的英国是怎样对待政治犯的。她的文章发生了作用。巴黎大报的揭露是难以忍受的。儿个星期以后，奥颜諾凡~罗薩和其他大多数人都被釋放并启程到美国去了。
    1871年夏天，她同最小的妹妹到波尔多看望妹夫拉法格。拉法格、他的妻子、他的有病的孩子和这两位姑娘从那里前往比利牛

==========第379页==========
    燕妮·龙格（馬克思）
    371
    斯山际巴涅尔一德一呂雄矿泉。一天清晨，有一位先生米見拉法格，对他說：“我是警官，但我是共和派；我泰命要逮捕你。已經查明，你是负黄波尔多同巴黎公肚的联貉的。你現在还有一个小时的时間可以越过国境。”
    拉法格和妻子及孩子順利地翻越山路到了西班牙。警察局为此向两位姑娘进行报复，逮捕了她們。燕妮的口袋里有一封在巴黎附近牺牲的公肚领袖古斯达夫·弗路朗斯的信。如果这封信被搜出，它将成为她們二人到新路里多尼亚島228旅行的一份最有效的护照。在单独留在室内的瞬刻，她打开了一本旧的、复盖着灰尘的登記箍，把这封信夹在中間，再把它合上。这封信可能現在还在那里。两位姑娘被带进省长办公室，这位省长，高費的凯腊特里伯爵、老波拿巴主义者，对她們严加审問。但是这位前外交官的狡猾和前骑兵軍官的粗暴，碰到燕妮的氨静的理智都失敗了。凱腊特里对于“这一家的妇女們显然都具有的毅力”說了些狠毒的話，就怒气冲冲地走出了房閻。在同巴黎通了无数次电报以后，他憝于只好程放了这两位姑娘，她們在拘押时受到了缤正普魯士式的待過。
    燕妮一生中的这两件事情充分表明了她是怎样一个人。无产阶毅失去了她这样一个英勇的战士。但是，她的悲痛万分的父亲至少还有这样一种安慰，这就是欧美千百万工人分担着他的悲痛。
    1883年1月13日于偷敦
    弗·格斯写
    原文是德文
    截于1883年1月18日肚会民主
    俄文翠自“肚会民主党人报
    党人报”第4号署名：弗·恩格斯

==========第380页==========
    372
    弗·恩格斯馬克思墓前悼詞草稿
    就在15个月以前，我們中間大部分人合聚集在这座坟基周圍，当时，这里将是一位高貲的崇高的妇女最后安息的地方。今天，我何父要掘开这座坟墓，把她丈夫的道体放在里面。
    卡尔·馬克思是百年少有的杰出人物之一。查理·达尔文发现了我們星球上有机界的发展規律。馬克思则发現了决定人类历史运动和发展的基本規律，这是一个淺显易懂的規律，儿乎只要路加說明就能保证它得到承认。不仅如此，馬克思还发現了造成我們目前的社会制度及其分为资本家和屜佣工人的巨大阶极划分的規律；按照这一規律，这个祉会形成和成长起来，哲时大致还沒有接亡下去；由于这一規律，这个肚会最怒必将像所有以前的肚会历史阶段一样灭亡。看到这些成果，特别沉痛地威到，正当他的工作高度展开的时候我們失去了他，不管他做了多么多的工作，他还留下了更多沒有完成的工作。
    尽管他专心致志地研究科学，但是他远沒有完全陷进科学。沒有一个人能像馬克思那样，对任何顧域的每个科学成就，不管它是否已实际应用，都戚到與正的喜悦。但是，他把科学首先看成是历史的有力的杠杆，看成是最高意义上的革命力量。而且他正是把科学当做这种力量来加以利用，在他看来，他所学握的博的知

==========第381页==========
    馬克思墓前掉嗣草筋
    373
    藏，特别是有关历史的一切颌域的知藏，用处就在这里。
    因为，俊他自己說的那样，他的确是一个革命者。为雁佣工人阶极摆脱現代資本主义經济生产制度的桎梏而斗争，这是他嫔正的爱好，从来还沒有过一个像他那样积极的战士。他这部分活动的最杰出的成就是建立了国际工人协会，他从1864年到1872年
    一直被公认为骸协会的颌袖。从表面迹象来看，这个协会已不再存在，但是欧美一切文明国家工人同盟的兄弟联系永久地确立了，并且沒有任何表面的形式上的同盟联系，它也会一直继被存在下去。
    凡是为某种事业进行斗争的人，都不可能不树立自己的敌人，因此他也有許多敌人。在他的大部分政治生涯中，他在欧洲州是一个最遭嫉恨和最受誣蔑的人。但是他对誣蔑儿乎并不在意。如果世界上有人能忍受誣蔑，这个人就是他，在他死的时候，他可以驕傲地看到，在西伯利亚矿井、在欧洲和美洲的工厂里，他有千百万追随者；他看到，他的經济理論已被全世界看做是肚会主义的无可争辯的基酬，他还有許多敌人，但是个人的敌人恐怕速一个也沒有①。
    弗·恩格斯写于1883年3月17日
    原文是英文
    戴于1883年3月20日“正义报
    俄文是按手霹的，井根据“正义报校对过
    ①在正义报”(1883年3月20日)上，这篇题为“弗里里希·恩搭断的讲酷
    的法浮女，末尾还有下面一股話：“馬克思在私生活方面是怎样个人，他怎样对待直己的家庭种朋友，現在我无法来說明，也用不ǚ說明，因为你們所有到这里来向他最后告别的人，都知道这方面的情况，
    永别了，馬克思！你的事业和你的英名将永垂不朽。”一一翻者往

==========第382页==========
    374
    弗·恩格斯卡尔·馬克思的葬仪
    3月17H,星期六，在海格特公墓，馬克思被安葬在15个月
    以前安葬他的夫人的同一个墓穴里。
    在基地上，哥·雷姆克代表“肚会民主党人报”镉輯部和发行部，代表偷敦共产主义工人教育协会，向馬克思的灵柩献了两只系著紅带的花圈。
    随后，弗·恩格斯用英語发表了一篇讲話，内容大致如下：“3月14日下午两点三刻，当代最偉大的思想家停止思想了。让他一个人留在房里总共不过两分钟，等我們再进去的时候，便发現他在安乐椅上安静地睡着了一但已經是永远地睡着了。这个人的逝世，对于欧美战斗着的无产阶级，对于历史科学，都是不可估量的报失。这位巨人逝世以后所形成的空白，在不八将来就会使人威觉到。
    正像达尔文发现有机界的发展規律-一样，馬克思发現了人类历史的发展規律，即历来为繁茂燕杂的意藏形态所掩盖着的一个葡单事实：人們首先必須吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等：所以，直接的物质的生活資料的生产，因而一个民族或一个时代的一定的怒济发展阶段，便构成为基甜，人們的国家制度、法的观点、艺术以至宗教观念，就是从这个基酣上发展起来

==========第383页==========
    卡尔·馬克思的带仪
    375
    的，因而，也必須由这个基甜来解釋，而不是像过去那样做得相反。
    不仅如此。馬克思还发現了現代資本主义生产方式和它所产生的资产阶毅社会的特殊的运动規律。由于剩余价值的发現，这里就豁然开朗了，而先前无論资产阶毅經济学家或者肚会主义批部家所做的一切研究都只是在黑暗中摸案。
    一生中能有这样两个发現，骸是很够了。甚至只要能作出一个这样的发现，也已經是幸福的了。但是馬克思在他所研究的每
    一个领城（甚至在数学倾域）都有独到的发现，这样的頒城是很多的，而且其中任何一个頌域他都不是肤淺地研究的。
    这位科学巨匠就是这样。但是这在他身上远不是主要的。在馬克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。任何一門理論科学中的每一个新发現，即使它的实际应用甚至还无法預見，都使馬克思威到衷心喜悦，但是当有了立即会对工业、对
    一般历史发展产生革命影响的发现的时候，他的喜悦就完全不同了。例如，他會經密切地注意电学方面各种发现的发展情况，不八以前，他还注意了馬赛尔·德普勒的发現。
    因为馬克思首先是一个革命家。以某种方式参加推翻资本主义社会及共所建立的国家制度的事业，参加賴有他第一次意藏到本身地位和要求，意藏到本身解放条件的现代无产阶额的解放事业，一一这实际上就是他毕生的使命。斗年是他得心应手的事情。而他进行斗爭的热烈、面强和卓有成效，是很少見的。最早的‘萊茵报’(1842年)，巴黎的‘前进报’(1844年)229，‘德意志一布魯塞尔报’(1847年)，‘新莱茵报’(1848一1849年)，紐約每日論坛报’(1852一1861年)，以及許多富有战斗性的小册子，在巴黎、布魯塞尔和倫敦各粗辙中的工作，最后是制立偉大的国际工人协

==========第384页==========
    376
    弗·恩格斯
    会，作为这-一切工作的完成一老实說，协会的这位剖始人即使别的什么也沒有做，也可以拿这-一成果引以自豪。
    正因为这样，所以馬克思是当代最遵嫉恨和最受誣蔑的人。各国政府一无論专制政府或共和政府一都驅逐他；資产者-一一无論保守派或极端民主派都粉粉年先恐后地誹膀他，詛咒他。他对这一切毫不在意，把它們当做蛛郗一样輕輕抹去，只是在万分必要时才給予答复。現在他逝世了，在整个欧洲和美洲，从西伯利亚矿井到加利福尼亚，千百万革命战友无不对他表示算敬、爱戴和悼念，而我敢大胆地說：他可能有过許多敌人，但未必有
    一个私敌。
    他的英名和事业将永垂不朽1”
    接着，馬克思的女婿龙格宜髓了收到的以下儿篇法文挽詞。
    一、俄国社会主义者給
    卡尔·馬克思的挽詞
    “代表全体俄国肚会主义者向当代最杰出的一位t会主义者致最后的永的敬意。一位最偉大的智者永逝了，一一位对无产阶被的剿削者反抗最坚决的战士与世长辞了。
    俄国让会主义者正在进行曲折变化的残酷的斗等，而且在肚会革命原则取得最后胜利以前决不愁止这一斗争，現在，我們在这位热烈同情我們箏願笔的人物的墓前，表示深切的哀悼。俄罗斯語言是最先器“资本論这部現代社会主义幅管的语言。俄国大学生最先听到做大，思想家（我何現在已經失去了)的理論以贊許的口吻所做的介貂。挂至那些在具体粗機调题上和国际工人协会的纯基者有分歧意见的人，也总是不得不敬佩他那包罗万象的知髅，敬佩他深刻拐示现代资本的本质、羯示趾会各經济形态的进化过程以及整个人类历史同这种进化的依超关系的高度洞察能力。甚至那些前身

==========第385页==========
    卡尔·馬克思的璀仪
    377
    在革命的祉会主义者队伍中的最凶恶的反对者，也不能不听从馬克思和他的煞生的友人弗·恩格斯①35年前共同提出的你大革偷号召：
    ‘全世界无产者，联合起来！’
    卡尔·馬克思的逝世将使一切能够理解他的思想和估价他对当代的影响的人感到悲痛。
    請允許我补充一句，他的逝世将使那些在他的个人生活方面了解他的人，特别是那些像爱戴攀友一样爱戴他的人感到更大的悲痛。
    彼·拉甫罗夫
    1883年3月15日于巴黎
    二、唁
    电
    “法国工人党巴黎联合会对思想家的逝世表示哀悼。他的唯物史观以及他对资本主义生产的分析，创立了科学社会主义和革命的现代共产主义运动。巴黎联合会对馬克思的为人深表做，对他的学脱表示完全登同。
    书記萊宾
    1883年3月16日于巴黎"
    三、唁
    电
    “惊悉像大的肚会主义者，我们共同的导师不幸逝世，我递以个人种西班牙工人党（馬德里联合会）代表的名义，向馬克思的友人和女儿致以深的真悼。
    霞赛·梅薩一伊-列奥姆帕特
    1883年3月16日于巴黎"
    接着，李卜克内西用德語发表了演說：
    ①恩格斯在把挽司譯成慈文时去掉了自已的姓。一一老注

==========第386页==========
    378
    弗·恩格斯
    “为了表达对难忘的导师和忠实的朋友的爱被和感激，我从德国来到这里。他是一位忠实的朋友！他的最老的朋友和战友刚才說，卡尔·馬克思是本世紀最遭嫉恨的人。不錯，他是最遭线恨的人，但他也是最受爱戴的人。最嫉恨他的是人民的压迫者和制削者；最爱戴他的是被压迫者和被剩削答，因为他啊已辍觉悟到本身的地位"了。被乐迫被剁削的群众爱戴他，因为他热爱他們。我們对馬克思的逝世感到不胜悲痛。他的爱同他的恨是一样地徐大。他的恨是由爱产生的。他不仅具有偉大的智慧，而且还有仰大的心灵。所有认盖他的人都知道这一点。
    然而在这职，我不仅是他的学生和朋友，而且是德国社会民主党的代表党委托我表达它对白已的导师和締造者（因为在这方面可以說是締）的感情。
    說漂亮活在这里是不适宜的。卡尔·思克思最时厌空艋。他的不朽的功績被在于，他把无产阶极、劳动人民的党从空話下面解放出来，井給了党一个坚实的牢固的科学基醋。他是科学上的苹命家，是运用科学的革命家，他登上了科学的慢离峰，是为了从哪里走向人民，使科学成为人民的共同財富。
    科学是人类的解放者。
    自然科学把我們从砷那里解放出来。天的种尽管被科学消灭了，但它仍然存在著。
    馬克思向人民揭示的肚会科学能够消灭资本主义，同时也能消灭人間的偶像种权贵，只要这些人活着，他們就不会让种死去。
    科学不仅园于德国。科学没有任何界限，尤其没有民族界限。因此，资本输'的者自然应当成为国际工人协会的郁造者。
    我們把科学基础的处定归功于馬克思，这种科学排础使我門能反抗敌人的仟何进政，使我們能以日盆出大的力量不惭地进行我們已涩开始的斗笋。
    胡克思使社会民主主义从宗派、从流派变成政党，即变成正在胜利地进行斗争并将取得胜利的政党。
    而且，不仅对我啊德国人是如此。馬克恩是屬于无产阶极的。他的-一生都欲給全世界无产者了。全世界能够思考的、有思想的无产阶极都将对他表示感激和停敬。
    我們微受了沉重的打击，但是我們决不会沈于悲痛。他井没有死。他活在无严阶极的心里，他活在无产阶被的思想里。他的英名将永垂不朽，他的

==========第387页==========
    卡尔·思克思的葬议
    379
    学說将日盆发場光大！
    我门不会耽于悲痛，而会照若已故的徐大战士：那样去行动：我阿要尽金力来早日实现他的致导和他的志向，这就是我們对他的最好的念。
    撒爱的永生的朋友！我們一定沿岩你所指出的道路前进，不达到目的决不罢休。这就是我們在你的灵前的誓言！”
    除上速几个人之外，参加葬仪的还有馬克思的另一个女婿保尔·拉法格、1852年科偷共产党人案件中被判处五年徒刑的弗里德里希·列斯辆、共产主义者同盟老盟員格·罗赫钠。此外，代表自然科学界的是两个第一流的著名人士：动物学致授雷伊·朗凯斯特和化学教授肖莱馬；他們俩人都是倫敦皇家学会(Royal So~ciety)的会且。
    弗·恩格斯写于1883年3月18日
    原文是德女
    左右
    俄文深自“肚会民主党人报”
    款于1883年3月22日“t会民主党人报"第13号暑名：弗·恩格斯

==========第388页==========
    380
    弗·恩格斯卡尔·馬克思的逝世
    在这件合人悲痛的事情发生后，我还接到一些表示哀悼的函电，这說明它引起了何等广泛的反响，而报道这些情况是我的貴任。3月20日，爱琳娜·馬克思女士接到“每日新閻”辐輯部轉来的一份法文电报，电文如下：
    “莫斯科3月18日。倫敦每日新聞'镉輯部。敬轉告英国工人阶极状况'的作者、已故的卡尔·馬克思的攀友恩格斯先生，箭他代购花圈一个献在‘查本論的不朽作者的灵柩前。題詞如下：
    “献給劳动权利理論的雄护者及实际的爭取者。莫斯科彼得罗夫农学院学生撤挽
    请恩格斯先生惠示地址及花圈价格，垫款即还。
    莫斯科彼得罗夫学院学生”
    电报当然沒有赶上3月17日举行的葬礼。
    f
    其次，3月31日，我們的朋友彼·拉甫罗夫从巴黎汇来彼得堡工艺学院学生和俄国高等女校学生寄給他的124法郎50生丁(相当于4英鎊18先命9辨士)。这笔錢也是用来购买献在卡尔·馬克思墓前的花圈的。
    再次，“肚会民主党人报”上周报道說，敖德薩的大学生也要求以他們的名义买花圈献在馬克思的墓前。

==========第389页==========
    卡尔·期克思的逝世
    381
    因为彼得堡大学生寄来的錢足够买三个花圈，我就冒味地用这笔餞給莫斯科和敖德薩的大学生也各买了一个花圈230。制作題签在这里是一一件很不寻常的事情，耽諛了一些时間，但是这儿个花圈在下是期初总是可以献的，那时我就可以在“肚会民主党人报”上报告我收到的这笔錢的花费情况。
    我們还收到通过这里的共产主义工人教育协会自佐林根寄来的一个美丽的大花圈，上面写着：“献給卡尔·馬克思。佐林根刀剪业工人敏挽。”当我于3月24日去献这个花圈时，我們发現，“肚会民主党人报”和共产主义工人教育协会献的花圈上的长条紅辆带，不知被哪个薇神的人剪下像走了。向管理处申訴也无济于事，但也許可以保证将来看管得好一些。
    瑞士的一个斯拉夫协会231
    “希望为記念卡尔·馬克思筹集一笔以馬克思命名的国际特别基金，以便粼助偉大解放斗伊中的受害者，井支援这一斗争”影
    同时还寄来他們的第一批捐款。这笔錢现在保存在我这里。当然，这个倡曦的命运首先取决于它能否博得赞同，所以我在这里說明
    一下。
    为了用事实来駁斥报紙上的謠蕾，我想筋单地談一談我們偉大的理論家和领袖忠病和逝世的誕过。
    馬克思在卡尔斯巴德怒过三个疗程的治疗之后，他的慢性肝戴病已都儿乎痊愈，只是慢性胃病和神經衰惑仍然使他戚到痛苦，他常常头痛，而特别厉害的是接速不断的失眠。在夏季洗海水浴和避暑以后，这两种病沒有怎么犯，只是过了年以后，艾更严重地复发了。一般說来，慢性喉头炎，影响睡眠的咳嗽和慢性支气管炎已略略好些，但正是这些病症使他体力異常钱弱。在他妻子逝世

==========第390页==========
    382
    弗·恩格斯
    前四五个星期，他突然忠了由于支气管炎和刚得的肺炎所引起的严重的肋膜炎。当时病势非常危險，但是也順利地过去了。随后，让他先到威特島(1882年初)，再到阿尔及尔去。一路上天气寒冷，他到阿尔及尔时，又忠了肋膜炎。在通常的情况下，肋膜炎并不是什么了不起的病，但是，那年阿尔及尔的冬季和春季反常地寒冷多雨，4月，餐厅里还得不断地生火！这样一来，病情不仅不見好轉，反而恶化了。
    馬克思离开阿尔及尔后就上蒙特卡罗（糜納哥）去，由于途中气候寒冷潮湿，到那里的时候，他第三得了肋膜炎，但病势較輕。那里的天气也老是很环，好像环天气是他从非洲带去似的。这样，他在那里不仅沒有恢复健康，反而又得同新的疾病作斗争。初夏，他去阿尔让台他女儿龙格夫人那里，用附近恩吉安的硫矿泉水浴来治疗慢性支气管炎。尽管夏季多雨，治疗还是有进展，虽然进展較慢，医生对此類威滿意。后来医生又要他到日丙瓦湖脾的斐雑去疗养，在那里他的健康状况大有起色，医生虽然沒有允詐他回倫敦，不过还是允許他到英闲南部海演去过冬。馬克思热于又决定在这里恢复自己的工作。9月他回到偷敦，那时他看来是健康的，常常同我一起爬上汉普斯泰特荒阜（比他的住宅大約高300英尺)而并沒有成到什么不适。11月漫雾降临的时候，大家让他到威特島南部的文特諾尔去。但是，那里的气候又是多雨多雾，秸果父难琉伤風咳嗽等等，总之，不能在新鲜空气中作健身运动，整日整居室内，反而捐害了他的健康。就在那时，龙格夫人去世了，次日(1月12日)，馬克思回到倫敦，他的支气管炎发作了。不
    八，又并发了喉头炎，使他几乎什么东西都不能下咽。他以坚忍精神忍受若极大的痛苦，宁願喝一升牛奶（这是他生下最厌恶的东

==========第391页==========
    卡尔·馬克思的逝世
    383
    西)而不吃某些硬的食物。2月間又发现了肺膿肿。15个月来他已經服用过各种药品，現在，药物对他的身体已都失去效用，只能使他食欲不振，消化不良。眼看他一天此一天消瘦下去。可是病
    一般說来还是比皎順利地在好轉。支气管炎已儿乎痊愈，咽食物也比較容易了。医生表示大有希望。但是那天下午两三点钟（这是最适宜于探望他的时間)，我意外地发現他全家人都在掉眼泪：他很不好，看来要完了。他們告赤我，那天早晨他胃口还很好，喝了葡萄酒、牛奶和湯。在馬克思家40年、从小撫育他所有孩子的忠实的老琳蘅·德穆特，上楼到他的房間去，但立刻轉回来說：“快去看一看，他快睡着了”。当我們进去的时侯，他已經睡若了，但是已經长眠不醒了。卡尔·馬克思是坐在安乐椅上去世的，沒有比这样的死再安祥的了。
    现在，在精束本文的时候，談一个好滑息：
    “查本論”第二卷的手稿全部保存下来了。目前这样的手稿是否适宜于发表，我还不能断定，一手稿有大开紙1000多頁。但是，“資本的流通过程”和“总过程的形式”，已在1867一1870年整理完毕。稍后的整理工作已經开始，并有大量評脸性的摘录材料，特别是关于俄国土地所有制关系的材料；这些摘录大概有很多可以利用。
    他亲口指定他的幼女爱琳娜和我为他在著作方面的进嘱执行人。
    1883年4月28日于偷敦
    二
    收到阿尔让台爱尔福特肚会民主党人照运的、题嗣写在紅色

==========第392页==========
    384
    弗·盟格斯
    翻带上的美丽的花圈。碰巧找到了一个人，就顺便把花圈带来了。向燕地献这个花圈时，发现佐林根送来的花圈上的紅色綢带丈被人做走了。
    当时莫斯科、彼得堡和敖德莲雕送的三个花圈已經做好。为了不使稠带被像，我們不得已把綢带的两边稍微剪破一点，使这些綢带不能再作别的用处。昨天献了这些花圈。一場大雨把爱尔福特的花秸淋得不能再作其他用处了，因此沒有被人偷走。
    这三个花圈每个价值1英镑1先命8辨士，共值3英鎊5先命。因此，汇給我的4英鎊18先合9辨士，刹下了1英鎊13先合9辨士，我把这些錢寄給了彼·拉甫罗夫，让他按照难送者的意見处理。
    这位偉大人物的去世使一些无耻之徒得到了一个替自己拼凑政治资本、著作資本甚至金錢的好机会。我在这里只举儿个应当让大家知道的例子。其他很多屬于私人通信的材料也就不必談了。
    紐約中央劳动联合会232书記菲力浦·范-派颠写耠我的信(今年4月2日)箴：
    “不久以前举行了紀念卡尔·馬克思的游行，一切派别在这次游行中都联合起来，向已故的思想家表示敏意，这时，钓翰·莫斯特和他的朋友們当着大庭广众宣布，他，英斯特个人同卡尔·馬克思交往密切，他在德国进行了馬克思的著作養本論'的通俗化工作，而馬克思锡了莫斯特所作的宜傅。一一我阿对思克思的天扌和活动部价很高，我們不能相信，他会支持莫斯特的无政府主义的破怀性的思想和活动方式。所以，能否淡淡你的看法：馬克思对无政府主义和会民主主义的間題抱怎样的态度？莫斯特不合时宜的荒唐胡离已經引起一片混乱，听到像馬克思这样具有极高威信的人竞会登同这种策略，我門是很不偷快的。”

==========第393页==========
    卡尔·馬克思的逝世
    385
    我在4月18日回了一封信，我在这里把这封回信譯成德文233：
    “你在4月2日問我，卡尔·馬克思对无政府主义者，特别是对約翰·莫斯特抱什么态度。我的答复是简短而明确的。
    馬克思和我从1845年234起就持有这样的观点：未来无产阶毅革命的最愁結果之一，将是叫做国家的政治粗锇逐渐消亡。这个粗截的主要目的从来就是依靠武装力显保证享有特权的少数人对劳动者多数的經济压迫。随着这个享有特权的少数的滑失，用来进行压迫的武装力昼、国家政权的必要性也就消失。但是，我們同时父始憝持这样的观点：为了达到未来社会革命的这一目的以及其他更重要得多的目的，工人阶毅首先应当掌握有粗組織的国家政权井依靠这个政权镇压查本家阶级的反抗和按新的方式粗械肚会。这一点在1847年写的‘共产党宣言'第二章的桔束部分235就可以讀到。
    无政府主义者把一切都颠倒过来了。他侧宣称，无产阶毅革命应当从廢除因家政治組辙开始。但是，无产阶级在取得胜利以后遇到的唯一現成的粗織正是国家。的确，这个国家首先要作很大的改变，才能完成自己的新职能。但是在这种时候破坏国家，就是破坏胜利了的无产阶毅能用来行使刚刚获得的政权、鲸压自己的查本主义敌人和进行肚会經济革命的唯一工具，而不进行这种革命，整个胜利最后一定会变成新的失敗，精果是工人大批遭到杀害，巴黎公肚以后的情形就是这样。
    从巴枯宁搬出目前这种无政府主义愁脸的第一天起，馬克思就不断与之作斗争。这一点还要我专門說明嗎？国际工人协会的全部内部历史就就明了这一点。从1867年起，无政府主义者就竭

==========第394页==========
    386
    弗·恩格斯
    力朵取各种最卑鄙的手段来夺取国际的颜导权。馬克思是他們道路上的主要朦碍。在1872年9月的海牙代表大会上，历时五年的斗季以无政府主义者被开除出国际而告黏束。最主張开除无政府主义者的人就是馬克思。如果你例希望知道更群知的情况，我們的老朋友、出席那次大会的霍布根代表弗·阿·左尔格可以告新你們。
    現在龄一下約翰·莫斯特。
    雏断定，莫斯特在成为无政府主义者以后，似乎同馬克思有过任何联系或得到过馬克思的某种支持，那他或者是受關了，或者是自己分明在撒謊。在命教‘自由'周报第一号出版以后，莫斯特不过到馬克思或我那里去弯过一两次。我們沒有到他那里去过，也从来沒有在哪里偶然遇見过他。最后我們甚至干脆不訂他的报紙，因为上面‘简直落无内容'。我們对他的无政府主义和他的无政府主义策略，像对他食經求教过的那些人一样地蔑砚。
    莫斯特在德国的时候，就发表了对馬克思的‘资本論'的‘通俗’說明36。当时會請馬克思审闋一下这本书，以便出第二版。我同馬克思一起做了这煩工作。我們确信，如果我們不願意从头到尾改写骸书，那末只有删掉莫斯特最荒唐的恐論，沒有任何别的更好的办法。馬克思容許只有在下远不容故变的条件下才可以把他的修改加进去，这个条件就是他的名字永远不能在任何程度上同約翰·莫斯特的拙劣著作，即使是它的修訂本联系在一起。
    如果願意，你們可以发表这封信。”上面談了美国，下面談意大利。
    大約两年以前，有一个年輕的意大利人即曼都亚的阿基尔·洛里亚先生，把他的一本关于地租的237寄耠了馬克思，并且附

==========第395页==========
    卡尔·馬克思的逝此
    387
    了一封德文信，在信中自称是馬克思的学生和祟拜者。他同馬克思有一段时間还通过信。1882年夏天他来到偷敦，到我那里去了两炎。他第二次到我那里时，我會概就他在当时出版的一本小册子38中查备馬克思有意赛改引文这件事，郑重地向他提出了意見。现在，这个从德国讲坛社会主义者那里借用智慧的人，在“新文选”39上写了一篇关于馬克思的文章，并且恬不知耻地把文章的清样寄給我，称我是“自己最停敬的朋友”(1！)。他无耻在哪里，下面我的复信的譯文可以表明（我的信是用他的国語管写的，因为他的德文比我的意大利文还差)：
    “我收到了您关于卡尔·馬克思的女章。您当然可以随便对他的学說进行您的最苛刻的批醉，而完全不懂这个学說。您可以全凭臆想写出馬克思的傅略。但是，群謗我的亡友的品德，您是沒有权利的，而且我也永远不允浒任何人这样做。
    您在过去的一篇文章中就指黄过馬克思有意篡改引文。馬克思藏了以后，把他的和您的引文对了原著，他对我說，他的引文是正确的，如果說这里有人故意篡改引文，那就是您。我看到，現在您是怎样引用馬克思的語，您多么无耻地要他在說‘剩余价值'的地方說‘利潤一而他會經不止一次地警告过，不要把这两者腿认为是同样的东西（穆尔先生和我又在这里即倫敦向您口头解樱过这一点)，一那我就知道，我应当相信的是誰，是誰有意塞改引文。
    但是这些还远远比不上您的坚决而深刻的信念…认为自觉的脆幕支配若整个学就？（馬克思的学說）；罵克思不惜作出虚假的結論，虽然他明明知道这些结論是虛假的'：他‘常常是一个願意以牺牲理来否定現存制度的脆辯者'，用拉馬丁的話来說，他

==========第396页==========
    388
    弗·恩格斯
    “玩弄謊言和宾理就像小孩子玩拐子一样’。
    在意大利这个古代女明的国家里，这大概可以看做是赞揚。就在讲坛社会主义者中間，这一类話也可能认为是很高的贊語，因为这些堂堂的教授除非‘暂牲员理'就永远不能糊造出自己的数不清的各种体系。我們革命的共产主义者对事情有另外的看法。我們认为这种說法是有捐名誉的指资，因为我們知道，这是捏造的，因此我們把它奉还給那些說这种話的人，他們瞪造这种箴法只能敗坏自己的名声。
    我觉得，您的黄任是告新敲者，支配若馬克思的全部学說的这个所謂的‘自觉的脆辯，究竟表現在哪里。但是我的寻找是徒劳的。Nagott!(很有力的倫巴第用語：根本沒有。)
    一个人要有何等卑邵的灵魂，才会設想，像馬克思这样的人似乎整常伞第二卷来威胁自己的反对者’，而‘他根本沒有想过'要写这个第二卷，似乎这个第二卷无非是‘馬克思借以迥避科学論据的狡猾詭計’。这个第二卷現在在我手里，不久就要发表。那时，您大概憝于会懂得剩余价值和利潤的区别。
    这封信的德譯文将发表在最近一号苏黎世‘肚会民主党人报上。
    我荣幸地怀着您所配享的种种威情向您致意”。哲时就写这些。
    1883年5月12日于偷敦
    弗·恩格斯写
    原文是德文
    数于1883年5月3日和17日“赴会
    俄女牌自“社会民主党人
    民主党人报"第19号和第21号
    报”，并根据手稿校对过
    罢名：弗里悠里希·恩格斯

==========第397页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯的遺稿

==========第398页==========

==========第399页==========
    391
    弗·恩格斯
    对一頁“公社史”20的意見(1870年10月30日榜也尔先生的停战241)
    除非参加九月四日事件的人极端愚蠢和虚伪透頂，才会把这
    一停战消息称为“好消息”。对于普魯士人說来，确实是个好消息…
    麦茨的投降聊聊使普魯土軍队的6个軍(12万人)恢复了行动自由。只有像特罗胥和茹尔·法夫尔之流的人才看不到：这支新軍队必然抵达法国中部以后，任何想使巴黎解圍的武图都几乎不可能实現；当时不是狮秸停战协定的时刻，而是在軍事上作最大努力的时刻。要做到这一点，总共只剩下15天的时間，但这是极共宝贵的15天，是战争的紧要关头。
    情况就是如此。
    为了封鎖巴黎，除8个步兵师以外，德国人必須动用全部軍队。他們已經沒有任何后备队，因为这3个师占佰奥尔良和夏龙以后，就受到卢瓦尔軍团的牵制，而不能起后备队的作用了。在西部、北部和东部，只有一支骑兵部队担负这一地区的警戒和巡選，但是沒有能力抵擋步兵的进攻，守住这一地区。
    到10月底，包图巴黎的德軍战機，在对付城市的这一边已經大大巩固了。但是任何从外部发动的进攻，都可能在开闆地打得

==========第400页==========
    302
    弗·恩格斯
    普魯士人措手不及。只要出現5万人，即使像当时法国所拥有的那样年輕的軍队，也能突破封皱并恢复巴黎同全国的联系。这时，正如我仰所看到的，本来应当迅速采取行动，可是却出現了如下情况。
    巴黎政府同意了停战(10月30H),这次停战尽管时間很
    短，仍然耠为了封筑而疲于种种作业和夜簡值勤的德軍以嚼息时机。
    从自己方面来就，奥雷耳·德·帕拉丹于11月2日把自己的軍团集結在椎埃尔宗，打算开往博让西，在那里横渡卢瓦尔河，插入占据夏托登的普魯士人（第二十二师）和驻在奥尔良的巴伐利亚人的中間。从稚埃尔宗到博让西約45公里，两天之内完全可以到达。但是，据德国的资料(“…軍事思想和見解”242等等)所藏，甘必大天地以为，用火車运送4万人的軍团可以像运送普通旅客一样迅速。于是他命令将軍：不得步行，而用火重把他的軍团从雉埃尔宗翻往图尔，再从图尔調往博让西。将軍提出異曦，甘必大期坚持己見。精果，卢瓦尔軍团不是走了两天，也不是走了45公里，而是沿着铁路旅行了180公里，费了五天时間，并且不能避开敌人的值察。骸軍团一直到7日在博让西重新集結，璀备行动。但是已經失去了三天宝贵的时間，敌人已經对这次翻动有了戒备。
    这是怎样的日子啊！11月3日，在这最紧要的一天里，普鲁士整整一个旅的骑兵在十支人数众多的自由射手243队伍的进攻下，不得不放乘曼特，退往韦尔。另一方面，法国各兵种的大量兵力从庫尔雉耳朝沙特尔方向調动时暴露了目标。如果卢瓦尔軍团不是坐火車游逛，而是在4日就发动进攻（它完全可以做得到），如果它

==========第401页==========
    对一頁公肚史的意见
    393
    插人巴伐利亚人和普魯土第二十二师的中聞（这是容易做到的）：如果它能利用自己在数量上的巨大优势，将敌人各个击破，然后向巴黎推进，那末，几乎可以有把握地說，巴黎是会解图的。毛奇无疑十分清楚地看到了危險，因此他决定在必要时宋取拿破侖在曼都亚所栾取的行动244，即取消封筑，放棄配置在雜拉康布勒的图城炮兵纵列，集箱自己的軍队以便在开闊地行动，直到取得胜利以后，即从麦茨調来軍队以后，再恢复封鎖。凡尔賽大本营已經把行李装上事子，整装待发，只待套馬启程了（据目击者瑞士上校埃尔拉赫245所說)。
    如果普叠士人被迫取消对巴黎的封皱，这就可能引思欧洲方面的压力，井导致光荣的和本。无論如何，这一事实一定会首先对欧洲、其求特别是对法国产生巨大的道义影响，最后也会对德国人产生相反的道义影响。至于这一事实的物质后果！巴黎至少可以有15一20天的时間，利用通往南部和西部的各条铁路调集粮食，储存起来，这就等于延长一两个月的防守时間。还可以赢得同样多的时閻在外省粗械軍队。这些軍队抗击敌人时就不会再是紀律松抛、缺乏訓练、缺乏装备、几乎是赤手空举的状况了。要使法国重获胜利的希望，就只有赢得时間。这种机会在11月3日和4日是出現过的，但是我們看到，这种机会被錯过了。
    让我們再来观察一下事态的发展。巴黎甚至沒有打算出击。在一星期内，从西面向巴黎靠揽的兵力沒有作过任何进玫的尝武。这是不奇怪的。这些兵力大概相当薄弱。甘必大查成凯腊特里先生組裁西方軍团的命合是10月22日发出的。
    只有卢瓦尔軍团在11月7日在博让西附近作好战斗准备。
    一直到9日奥雷耳才向庫耳米埃的巴伐利亚人发起攻击。巴伐利

==========第402页==========
    394
    弗·恩格斯
    亚人一看到从沙特尔方面向他們靠攏的普魯士第二十二师必然会
    撤退，他侧就退往土里，第二天，即11月10H,他侧就和这个师在
    土里会合。奥雷耳就按兵不动了。同时，从麦茨开来的3个軍共6万人，以强行軍从塞钠河方面逼近。从麦茨乘火重来的另外两
    1
    个普魯士师（第三师和第四师）已經到达巴黎。現在毛奇有可能把普魯士第十七师調往土里，骸师于12日到达土里。这样一来，德国的4个师，約35000人就作好了同卢瓦尔軍团作战的准备。卢瓦尔軍团再也不使他們威到不安了。
    然而在11月14日，大批法軍从德勒开往格丹，距凡尔塞只有两天路程。毛奇在这一方向暂时只有自己的骑兵部队，不能进行充分有效的值禁，来弄清这支先遣队后面还有多少兵力。当天他又打算放棄凡尔賽并取消封绡（物魯美246）。
    但是这一次解决問题已怒不以天計算，而是以小时計算了。从麦茨最先調来的一个軍（第九軍）当天就抵达枫丹白露。第三軍定于16日和18日抵达奈木尔，而第十軍定于19日抵达云钠河岸茹瓦尼。毛奇把第十七师派往郎布耶，把第二十二师派往沙特尔，把巴伐利亚人派往奥諾，即穿到卢瓦尔軍闭（他耠卢瓦尔軍团让出通向巴黎的道路)和从西部威胁凡尔賽的軍队的中間。这一次奥雷耳按兵不动倒救了自己。如果他开进摆在他面前的缺口，那就会被准备向他的两翼段击的两路德軍所击潰。11月19日普魯士第二軍团的3个軍速同在云钠河的后备队占领了楓丹白露和奈木尔。11月20日，曼托伊费尔指揮的第一軍团集結在从貢比桌到努瓦荣的瓦慈河一翘；从麦茨调来的軍队从北部和南部加强了对巴黎的封鎖。于是，解除这一封鑽的最后机会也丧失了，因为特罗胥、甘必大和奥雷耳彼此都犯了錯誤。他們的錯腿，

==========第403页==========
    对一豆“公社史"的意见
    395
    可以說儿乎像普魯土队伍那种大受赞揚的准确行动一样，相互加深了。
    弗·恩格斯写于1877年2月初
    原文是法文
    第一次用俄文发表于“周克思恩格斯
    俄文是按手鹃深的
    全集”1933年第1版第15霜

==========第404页==========
    396
    卡・馬克思部阿·瓦格納的“政治經济学教科书”(第二版)第一卷(1879)247
    (1)瓦格钠先生的概念一“社会-法的概念”（第2質）。#且“同洛貝尔图斯、朗格和謝夫莱的观点相一致”（第2百）。在“叙述的基本論点”上他“引证”洛具尔图斯和謝夫莱的話。基至在淡到作为許多民族中周的“不合法的占有方法”的海盗行为时，瓦格衲先生說，它只有在“有了冤正的jus gentiun〔国际法〕的前提”(第18頁，注釋3)下，字是一种搶劫行为。
    他研究的首先是“輕济的社会生活的条件”，并“根据这些条件来确定个人的經济自由的范圆”（第2直）。
    “满足需要的随茎”“不是作为而且也不应当作为钝自然力发生作用，但是，它也和人的任何顾望一样，受理智和良心的指导。因此，由此产生的任何行动都是负費的，井且总是服从于道德的判断，献然《！〉，这种道德判断本身正在經受历史的变动。”（第9頁）
    在“劳动”（第9頁，第2节）这一节中，瓦格納先生设有把各种劳动的具体性质和这一切其体劳动所共有的劳动力的消耗区别开来（第9、10頁）。
    “基至为了获得地租收入而单是管管財产，以及为了滿足需要而使用已

==========第405页==========
    醉阿·瓦格钠的“政治拯济学数科书”
    397
    超获得的收人，也必须常进行屬于劳动概念范图内的活动。”（第10頁，注釋6)
    按照瓦格納的意見，历史-法的范蹄就是“社会的范畴”（第13頁，注釋6)。
    “位置的自然壁断，特别是在城市的〈！偷敦西带区的位置的自然壑断1〉条件下以及在气候对一些国家的农业生产的影响下，其次，土裹特有的肥力的自然醒断，例如在有特别好的葡萄园的情况下以及在不同的国家比较的情况下，例如把热带产品銷售到混带国家{“例如某楚国家（南欧、热带国家）对某种自然槃断的产品抽出口税时深倍，这些关税将鹅稼铅外国的消費者”（第16頁，注翠11)。如果瓦格枘先生由此推出南欧国家的出口稅，那就表明，他对这些关税的“历史”一无所知①，一将使来自自然的（至少是部分的）自由的财物成为純經济財物，获得这种財物要付出很高的报酬。（第15質）径常交换（銷售）財物的傾域就是它們的市場（第21頁）。經济財物包括“对人和物(res incorporales)的关系，这些关系在客体上完整地体現出来，是依赖于抽象撩念的：(a)在完全自由交换中是顾客、商号等等，在这种情况下，由于人的活动而形成的对别人有利的关系，可以在得到补偿的案件下出让和类得(b)在一定的法对流通的限制的基础上是生产专有权、地役权、专利权、亟断权、特許权等等”（第22、23頁）。
    瓦格納先生把“服务”列入“經济財物”（第23頁，注釋2和第28頁)。他这样做实质上是出于他的一种颜望，即把框密顾問瓦格納說成是“生产工作者”，因为他說，
    “对于℉价按职业提供个人服务的一切阶极，即侯人，自由职业的以及国家的代表来說，回答是有决定意义的。只有在服务也算作經济財物的情况下，上述阶级在經济意义上才是生产的”（第24页）。
    手稿中用的方括号，在本版中都政为大括号。一裙者注

==========第406页==========
    398
    卡·馬克思
    下面这段話很能說明瓦格衲及其同伙的思雜方法：
    劳的意見是：要根据“財产和都济财物的定义”来决定“服务是否也包括在它們之中248。对于这一点，瓦格钠回答說：应骸对“財产”“事先下”“这样一个定义”，它“把服务列入經济財物”（第28页)。
    但是“决定性的論据”据說是，
    “满足需要的资料不能仅仅包括物方面的財物，因为需要不仅海及这些，而且还涉及个人的服务”
    (即国家的服务，例如法的保护等)（第28頁）。財产：
    (1)钝經济地…“在某一个时期内现有的經济財物的储存”，作为用来满足需要的实际基金，是“自在的財产，“人民的或国家的財产总和的一部分”。
    (2)作为历史一法的撒念…一一某一个人占有的或所有的經济財物的储存”。財产的占有”（第32頁）。这是“所有权的历史-法的相对概念。所有权指的只是对其他人来說其有一定的支配权和专有权。这些权利的范圆是变动着的”{即是历史的}（第4頁）。“每一种財产在第二个意义上来說，都是个体財产，是某一个自然人或法人的财产。”（同上）
    公共財产，
    “包括官定的公共經济的財产，即特别是国家的、州的、区的財产。这种財产規定作为公用（道路、河流等等），这种财产的所有权腻于作为社会（人民、当地的居民等等)的法律上的代表一国家等等；或者这是国家和公社的本来意义上的財产，即要么是服务于管理目的的、即为了执行国家职能的財产，要么是服务于財政的、即国家用来获得收入也就是获得为执行其职能所需要的资金的財产*（第35頁）。
    資本，capitale,egaietor〔基本的东西〕一詞翻译过来的一

==========第407页==========
    奔阿·瓦格辆的“政治都济学数科书”
    399
    用来表示不同于利息.(toxos)的貨款。在中世紀，資本，caput pect-niae,是表示某种基本的、本质的、原来的东西（第37頁）。德語用的是Haupigeld〔本錢〕一詞（第7頁）。
    “资本一一用于制造的基金，用于制造的财物储存；用于制造的流动資金的储存。”与此相反的是“消费儲存：在某一个方面总合起来的流动消費资金的总额”（第38真，注釋2）。
    流动资本和固定资本（第38頁，2(a)和2(b)。
    价值。按照瓦格納先生的意見，馬克思的价值学說是“他的社会主义体系的基石”（第45頁）。我从来沒有創造过“社会主义体系”，所以这只不过是瓦格钠、夫萊tutti quanti〔之流)臆造出来的东西。
    又說：馬克思似乎
    “在劳动内，发現了只有他在这压所税的那种交换价值的共同的社会实体，而在t会必要劳动时内，发現了交换价值量的尺度，等等”。
    我在任何地方都沒有說过“交换价值的共同的社会实体”，而是就，諧交换价值（交换价值只有在至少存在两个交换价值的情况下才存在)代表一种它們共有的、“同它何的使用价值完全无关”{在这里也就是指同它們的自然形式无关}的东西，即“价值”。我們可以讀到这样一段話：“因此，在商品的交换关系或交换价值中表現出来的共同东西，也就是商品的价值。研究的进程会使我們再来把交换价值当做价值的必然的表現方式或表現形式来考察，但現在，我們应骸首先不管这种形式来考察价值.”（第13頁）249可見，我并沒有說“交换价值的共同的肚会实体就是劳动”，而且我以专門的一节群知地考察了价值形式，即交换价值的发展，因此，把这一“形式”归秸为“共同的肚会实体”，归結为劳动，是合人

==========第408页==========
    400
    卡·馬克思
    奇怪的。瓦格钠先生还忘記了，对我来說，对象既不是“价值”，也不是“交换价值”，而是商品。
    又說：
    “但是这个理論《馬克思的)与共說是一般价值理論，不论是米白李嘉图的陵用理論。”（第45買）
    瓦格钠先生从“登本論”和季别尔的著作250（如果他懂俄文的話)中应骸看到我和李嘉图之間的差别，李嘉图实际上把劳动只是当做价值量的尺度来考察，因而他看不到自己的价值理論和货币的本质之周的任何联系。
    如果瓦格納先生就，这“不是一般价值理論”，那未从他自己的观点来看，他是完全对的，因为他所就的一般价值理腧，是指在“价值”这个詞上卖养聪明，这就使他同样有可能像德国教授們那样傳統地把“使用价值”和“价值”混淆在一起，因为它們两者都有“价值”这一共同的嗣。但是，如果他又說，这是“费用理箭”，那末这句話或者归精为一个同义反复：商品作为价值，只代表某种社会的东西一劳动，所以商品的价值量，在我看来，是由商品所包含等等的劳动时間的量来决定的，因而是由生产一物所化的标谁的劳动量来决定的，等等，而瓦格納先生证明相反的看法，他的办法是断言这种价值理脸不是“一般的”，因为它不符合瓦格納先生关于“一般价值理险”的观点。或者他肯定錯誤的东西：李嘉图（随斯密之后)把价值和生产费用混淆在一起；我已經在“政治經济学批判”和“資本論”的注釋中明确地指出，价值和生产价格（它只是在货币上表现出生产费用)是不相符合的。为什么它們不相符合？这一点我沒有对瓦格钠先生說过。
    此外，我“处置太随武”，因为我把

==========第409页==========
    評阿·耳格钠的政治经济学教科书”
    401
    “这些登用归結为换义上的所鹏劳动消耗。但是为此必須事先提出证据，表明没有私人資本家为建立和运用资本而进行的活动作蝶介，生产过程也是完全可能的，但这种证据迄今为止还汉有过”（第45頁）。
    瓦格钠先生不应当要我来提出这类未来的证据，恰恰相反，他应骸先证明，社会的生产过程（更不必說生产过程一般），在私人资本家出現以前就存在的很多公肚（占代印度的公肚、南斯拉夫人的家庭公肚等等)内，是不存在的。此外，瓦格納能說的只是：关于資本家阶級对工人阶毅的剝削，简言之，关于资本主义生产的性质，馬克思的說明是正确的，但是他的蜡謨在于，把这种經济看做是哲时的，而相反地，亚里土多德的错誤在于把奴泉制經济看做不是暂时的。
    “只要这类证据还没有{换句話說，只要资本主义經济存在若)，资本家的利潤事实上也{瞧，这里露出了馬脚)是价值的构成'因素，而不是像肚会主义者所想的邢样，仅仅对工人的剝取或掠夺。”（第45、46買）
    什么叫“对工人的刹取”，劓取他的皮，等等，无法理解。但是在我的論述中，“資本家的利调”事实上不是“仅仅对工人的剝取或‘掠布’”。相反地，我把资本家看成资本主义生产的必要的职能执行者，并且非常群細地指出，他不仅“刻取”或“掠夺”，而且迫使进行剩余价值的生产，也就是說帮助創造感于制取的东西；其次，我群钿地指出，甚至在只是等价物交换的商品交换情况下，資本家只要付給工人以劳动力的实际价值，就完全有权利，也就是符合于这种生产方式的权利，获得剩余价值。但是所有这一切并不使“登本家的利潤”成为价值的“构成”因素，而只是表明，在哪个不是由資本家的劳动“构成的”价值中，包含他“有权”可以占有的部分，就是說井不使犯符合于商品交换的权利。

==========第410页==========
    402
    卡·馬克思
    “这一理論过于片面地注意仅仅-一个决定价值的因素{(1)同义反复。这一理論是錯誤的，因为瓦格納的“一般价值理論”同它不相一致，因此，他的“价值”是由“使用价值”决定的，致授的薪水就证明这一点；(2)瓦格納先生把价值偷换成当时的“市場价格”或与价值相背离的商品价格，而后者是某种与价值很不相同的东西}，费用，而沒有注意另一个因素，即有用性、效用、需要因素”{也就是說，这一理論沒有把“价值”同使用价值混淆在一起，而这种混淆是多么合乎像瓦格納这类天生的混乱者的魔望}。“它不仅不符合現时流通中交换价值的形成”{他指的是价格形成，而这絕对不改变价值的决定，当然，在現时的流通中确实存在着交换价值的形成，这是任何一个蓝設企业者、商品伪造者等等都知道的，价格形成同价值形成毫无共同之点，但是却敏銳地注旎着已經“形成的”价值。此外，例如在决定劳动力的价值时，我的出发点是，劳动力的价航宾正被偿付，而实际上这种情形井不存在。谢夫萊先生在“资本主义等等”251中认为，这是“慷慨行为”或骷如此类等等。但这仗仅是科学研究中的一个必要的方法}，
    “然而，正如湖夫萊在‘精髓252，特别是在社会机体'253中出色地也許是最整地〈！)证明的那样，它也甚至不符合在周克思所假設的社会国家里必然要建立的那些条件。”
    {这样，谢夫萊先生如此喜欢用我的名义“建立的”社会国家，就变成“馬克思的”肚会国家（而不是謝夫萊在假設中像偷塞給馬克思的肚会国家了)}。
    “这一点可以东梭食等等为例来加以令人信服地证明，在对锒食的需求大致相同的情况下，鞋至在“社会限定价格'的制度内，于收成好坏的彩响，粮食的交换价值也必然不能仅仅根据费用而要朵取另外的办法米调整。”

==========第411页==========
    部阿·瓦格的政治輕济学教科书
    403
    {每一句話都是胡箴。首先，我在任何地方都沒有說过“社会限定价格”，井且在研究价值时，涉及的是資产阶殺关系，而不是把这个价值理論应用于那决不是由我而是由谢夫萊先生以我的名义骰計的“社会国家”。其次，如果粮食价格闲款收而提高，那未，第一，它的价值提高了，因为一定量的劳动实现在較少的产品上；第二，粮食的出售价格在更大程度上提高。这同我的价值理論有什么关系呢？粮食在什么程度上按高于自己的价值出售，其他的商品也就在什么程度上以实物形式或貨币形式按低于自己的价值出售，即使在它們本身的货币价格不下跌的情况下也是如此。价值总额額仍然不变，即使这个价值总额的货币表現增长了，按瓦格納先生的看法，即“交换价值”总额增长了。这种情况是会发生的，如果我們假定共他商品总和的价格下跌抵消不了粮金的价格超过价值的上猥，即它的价格余額。但是在这种情况下，貨币的交换价值pro tanto〔相应地)跌到它們的价值以下：如果把货币也算在商品里，一切商品的价值总額不仅依然不变，而且基至在货币表現上也不变。再其次，由于歉收造成粮金价格提高到超过其价值的程度，在“肚会国家”里比在現在的粮食囤积商手里无論如何要小。“社会国家”事先就这样来粗犧生产，使年粮食供应只是在极小的程度上受收成好坏的彩响。生产量、供应和需求得到合理的调节。最后，假骰謝夫莱的关于“肚会限定价格”的幻想实現的話，那是否能证实或者推翻我的价值理論呢？不能，就像在海船上或者在要塞里或者在法国革命时期等等，在食品不足的情况下所采取的强制措施（这种措施同价值毫无关系，用来当做“肚会国家”的可伯的东西)不可能破坏“登本主义（资产阶毅）国家的”价值規律，因而也不可能破坏价值理論一样！这不过是一种幼稚的胡！}

==========第412页==========
    404
    卡·禹克思
    同是这位瓦格翻赞同地引证劳的話說：
    “为了避免誤解，必須确定，价值一般指的是什么，按照德語的用法，这应骸是指使用价值。”254（第46頁）
    价值概念的推論（第46頁及以下各頁）。
    按照瓦格钠先生的意見，从价值概念中，应骸首先得出使用价值，然后得出交换价值，而不是像我那样从具体的商品中得出这两者：仔知地研究一下他的最新版“基础”一书中的这些煩瑣的管脸，是很有意思的。
    “人的自然顾笔，是要清楚地认職和了解内部和外部的財物对他的需要的关系。这是通过估价（价值的估价）来进行的，通过这种作价，财物或外界物被赋予价值，而价值是計量的。”（第46買）而在第12頁上我啊讀到：“一切用米滿足需要的资料，都叫做財物。”
    如果我們現在把第一句話中的“財物”一嗣，代之以瓦格钠强加于它的邏辑内容，那末这段引文的第一句話将是这样：
    “‘人的自然願望，是要涛楚地认藏和了解‘用来滿足他的需要的内部和外部的查料'对他的需要的关系”。这句話我們可以稍微简化一下，省略“丙部的登料等等”，就像刚扌瓦格钠先生在后面
    一句話中用“或”来处理的那样。
    “人”？如果这里指的是“一般的人”这个范疇，那未他根本沒有“任何”需要；如果指的是孤立地站在自然面前的人，那末他应骸被看做是一种非群居的动物；如果这是一个生活在不論哪种社会形式中的人，—一瓦格納先生就是这样假轂的，因为他的“人”，虽然沒有受大学敦育，但至少会說話，一一那未出发点是，应骸具有肚会人的一定性质，即他所生活的那个肚会的一定性质，因为在这里，生产，即他获取生活资料的过程，已經具有这样或那样的肚会

==========第413页==========
    峦阿·瓦格辆的“政治鋰济学致科书·
    405
    性质。
    但是在一个学究教授看来，人对自然的关系首先并不是实践的即以活动为基硎的关系，而是理論的关系，这两种关系在第一句話中就已翘混淆不清了。
    第一：由于在后面一句話中，“用来滿足他的需要的外部的资料”或“外鄙的財物”变为“外界物”，所以上逃关系中的第一种关系就成为这样：人处在一种对作为滿足他的需要的資料的外界物的关系中。但是，人們决不是首先“处在这种对外界物的理論关系中”。正如任何动物一样，他們首先是要吃、喝等等，也就是就，并不“处在”某一种关系中，而是积极地活动，通过活动来取得一定的外界物，从而滿足自己的需要。（因而，他們是从生产开始的。）由于这一过程的重复，这些物能使人們“滿足器要”这一厨性，就銘記在他們的头脑中了，人和野兽也就学会“从理論上”把能滿足他們需要的外界物同一切其他的外界物区别开来。在进一步发展的一定水平上，在人們的需要和人們借以获得滿足的活动形式增加了，同时又进一步发展了以后，人們就对这些根据經驗已經同其他外界物区别开来的外界物，按照类别拾以各个名称。这必然会发生，因为他們在生产过程中，即在占有这些物的过程中，都常相互之問和同这些物之間保持若劳动的联系，并且也很快必須为了这些物而同其他的人进行斗争。但是这种語官上的名称，只是作为概念反映出那种通过不断重复的活动变成經驗的东西，也就是反映出，一定的外界物是为了滿足已經生活在一定的肚会联系中的人{这是从存在語言这一点必然得出的假骰)的需要服务的。人們只是給予这些物以专門的（种类的）名称，因为他們已經知道，这些物能用来滿足自己的需要，因为他們努力通过多多少少时常重复的活动

==========第414页==========
    406
    卡·馬克思
    来握有它們，从而也保持对它例的占有；他們可能把这些物叫做“財物”，或者叫儆别的什么，用来表明，他們在实际地利用这些产品，这些产品对他們有用：他們赋予物以有用的性质，好像这种有用性是物本身所周有的，虽然羊未必想得到，它的“有用”性之一，是可作人的食物。
    可見：人們实际上首先是占有外界物作为滿足自己本身需要的资料，如此等等；然后人們也在語雪上把它們叫做它們在实际經驗中对人們来說已經是这样的东西，即满足自己需要的资料，使人們得到“滿足”的物。如果說，人們不仅在实踐中把这类物当做滿足自己需要的资料，而且在观念上和在語言上把它們叫做“满足”自己需要的物，从而也是“滿足”自己本身的物{当一个人的需要得不到滿足时，他就对自己的需要、因而也是对自己本身，处于一种不满意的状态}，一如果說，“按照德語的用法”，这就是指物被“赋予价值”，那就证明：“价值”这个普逼的概念是从人們对待滿足他們需要的外界物的关系中产生的，因而，这也是“价值”的种概念，而价值的其他一切形态，如化学元素的原子价①，只不过是这个概念的属：念②。
    一位德国的改治經济学致授的“自然题望”是，从某-一个“概念”中得出“价值”这一經济学范疇，他采取的办法是，把政治經济学中俗語叫做“使用价值”的东西，“按照德語的用法”改称为“价
    ①俏皮話：&Wert是价值”，也是原子价”。—热者注
    ②在手稿上别去了下列字句：“但是瓦格钠先生的这种黄辉法还更妙，因为他毯
    的是‘一个人'，而不是人門。这个非常筋单的演椰法，瓦格钠光生是这样来表現的：·一个人的'（应】做：一个德国政治經济学致授的）‘自然霸望‘是，使一种‘关采'（在这种关系中，外界物不仅是满足人类需要的養料，而且在口头上加以承认，因而也就成为这样的资料)”。一银者注

==========第415页==========
    部阿·瓦格钠的改治經济学教科书”
    407
    值”。而一經用这种办法找到“价值”一般后，又利用它从“价值一般”中得出“使用价值”。做到这一点，只要在“价值”这个嗣的前面重新加上原先被省胳的“使用”这个詞就行了。
    的确，劳（見第88頁）只是告訴我們說，“必须（对一位德国的学究教授来說〉确定，价值一般指的是什么”，并且天其地补充說，“按照德語的用法，这应骸是指使用价值”。{在化学中，一个元素的一个原子同其他元素的原子相化合的数目，叫做骸元素的原子价。但是原子的化合的重量叫做各种元素的当量，等价量，如此等等。因而，必須首先拾“价值一般”这个概念下一个定义，如此等等。}
    如果人把物当做“满足自已需要的資料”来对待，那未他就把它們当做“財物”来对待，一瓦格钠这样证明。他赋予物以“财物”的屬性，但是这一行为的内容并不因为瓦格钠先生把它改称为“赋予价值”而有桃毫的改变。在下面的話中，他的迟纯的脑子一下子“明白”了：
    “这是通过估价（价值的估价）来进行的，通过这种估价，財物或外界物被胺予价值，而价值是計量的。”
    我們对瓦格钠先生从价值的估价（为了“清楚地认藏和了解”周题，他自己把“估价”用括号补充为“价值的估价”)中得出价值这
    一点已經可以不談了。“人”具有把財物当做“价值”来“估价”的“自然願望”，这样也就使瓦格衲先生有可能履行諾言，得出“价值概念一般”。难怪瓦格钠像偷地用“或”“外界物”来代替“財物”。他的出发点是：人把成为滿足他的需要的资料的“外界物”当做“財物”来“对待”。因而，他对这些物进行估价，正是通过把它們当做“財物”来对待。而对这种估价的“描写”，我們在前面就已經見过，

==========第416页==========
    408
    卡·馬克思
    例如：
    “人作为具有需要的生物，同他周图的外部世界处在轻常的接触中，并且认藏到，在外鄙世界作在若他的生活和福利的許多条件。”（第8直）
    这无非就是指他“对外界物进行估价”，因为这些外界物滿足他这个“具有需要的生物”，是浦足他的需要的资料，因此，正如我們后来所听到的，他把这些外界物当做“財物”来对待。
    現在我們可以（尤其是在我們感觉到，教授的“自然顏望”是要得出价值概念一般时)把赋予“外界物”以“財物”屬性，称为“賦予价值”。也許还可以說：人在把滿足他的需要的外界物当做“財物”来对待时，对它侧进行“估价”，赋予它們以“价格”，这样从“人”的活动方式中就得出“价格一般”的概念，并且.ready cut〔現成地〕耠了德国教授。凡是教授本人做不到的事，他就迫使“人”去做，但是，“人”自己其实也无非是这个当教授的人，这个当教授的人认为，当他把世界列入抽象的标题时，他就了解世界了。但是，由于外界物被“赋予价值”在这里仅仅是外界物被赋予“財物”屬性的另
    一种說法，所以我們决不能用这种办法，就像瓦格衲用欺漏办法想使人相信的那样，赋予“財物”本身以“价值”，当做一个不同于它侧“作为財物的存在”的規定。这里只是用“价值”一嗣代替了“財物”
    一詞。{可見，这里还可以用“价格”一嗣。同样可以用“財宝”一詞，因为“人”在給一定的“外界物”打上“財物”的印記时，对它們“进行估价”，因此把它們当做“財宝”来对待。由此我們看到，瓦格钠先生怎样用魔法，从“人的自然願望”（它使教授获得自己的有限的概念世界)中立刻能得出价值、价格、財宝这三个經济范疇。}但是瓦格豹先生有一个模糊的颜望：想摆脫自己的同义反复的迷宫，并且用狡猾的办法来证明“由此及彼”或者“由被及此”。由此就得出这

==========第417页==========
    舒阿·瓦格钠的“政治經济学教科书”
    409
    样的空話：“因此，財物，或外界物，被赋予价值”等等。由于瓦格钠先生把給“外界物”打上財物的印配，即把它們（在观念上）标明为和确定为满足人的需要的资料，同样叫做“赋予这些物以价值”，所以他就不能說赋予“財物”本身以价值，正如不能說赋予外界物的“价值”以“价值”一样。但是他利用“財物或外界物被赋予价值”这些嗣来玩弄salto mortale①。瓦格钠应該說：給一定的外界物打上“財物”的印記同样可以叫做：“赋予”这些物以“价值”；瓦格納正是用这种办法得出“价值概意一般”的。内容井不因为这种說法的改变而改变。这始憝只是在观念上标明或确定作为滿足人的需要的資料的外界物；所以，事实上只是认藏和承认一定的外界物是浦足“人的”需要的资料（但是，人本身事实上苦于“概念上的需要”）。但是瓦格納先生想使我們或他自己相信，他并沒有給予同样内容的东西以两个名称，而是相反地，从“財物”的規定上升到与它不同的、更为成熟的“价值”的規定，而他达到这一点的办法只是，用“或”“財物”来代替“外界物”，一一可是这个过程又为他用“或”“外界物”来代替“財物”“弄模糊”了。他的这种混乱产生了很好的效果：迷惑了他的讀者。他同样可以采取下列办法把这种絕妙“推論”期倒过来：人在把成为滿足他的需要的资料的外界物，作为这种滿足需要的资料，而从共他的外界物中区别出来并加以标明时，对这些物进行估价，赋予它們以价值或使它們具有“价值”愿性：这同样可以这样来表达：他赋予它們以“財物”这个屬性作为酵殊的标志，或者把它們当做“財物”来部价和估价。因此，“价值”，或外界物，就被赋予“財物”的概念。这样，就从“价值”的概念中“推論
    ①直解是：你险的飞跃：这里是：把戏。一者注

==========第418页==========
    410
    卡·馬克思
    出”“財物”一般的概念。所有这类推論的目的只是迥避作者不能胜任的任务。
    但是，瓦格钠先生一口气迫不及待地从財物的“价值”轉到对这一价值的“計量”。
    如果不像运“价值”这个詞，内容也絕对不变。似乎可以这样說：人在給一定的外界物（它如何如何）打上“財物”的印配后，就逐渐在这些“財物”之間进行比較，并根据自己需要的等殺加以归类，如果願意說的話，也可以乱对它侧进行“計量”。关于这些財物的正尺度的发展情况，即它們的量的尺度的发展情况，瓦格納决不应骸在这里多談，因为讀者記忆犹新：这里談的并不是关于“价值的計量”一般指什么。
    {至于把成为滿足人的需要的资料的外界物标明为、指明为“財物”，同样可以称为“赋予这些物以价值”，一一这一点瓦格納不仅可以像劳那样，按照“德語的用法”来证明，而且可以用拉丁字dgis(重要性、翰严、等級，等等)来证明，这个嗣用于物时，也是指“价值”；dignitas来自digs,而后者来自dic,point out,show,标明，表明影因而，dgs的意思是ointed out〔被指出的〕，由此也就得出dgts一手指，用手指着物和指明物；希腊語-—deik-vu〔我表明〕，6k-v以os(手指)，哥特語-一ga-tecta(dico);德語一eigen〔表明]；如果注意到deik"u(或BELxow)(使呈現，表現，指明)同dou,具有共同的嗣根x(保持，章取)，那末我們还可以得出許多进一步的“推脸”。}
    在瓦格豹先生不滿七行的篇幅中，有那么多的陈詞濫調、同义反复的混乱、咬文嚼字以及欺霸使俩。
    所以毫不奇怪，这个蠢汉(vir obscurus)在耍了这些把戏以后

==========第419页==========
    ℉阿·瓦格的“政治經济学教科书”
    411
    还洋洋得意地继嶺說道：
    “如果像以前做过的那样{正是瓦格钠做的}，从人的需要和經济本性出发，去了屏財物概念，井把价值概念合并到財物概念中，那末，年論得那么多的、而且为許多往往不过是虛假的深刻研究弄模糊了的价值概念，就很容易(indeed〔的确)》弄明白{rather〔不如說]“弄糊迩)。（第46頁）
    我們看到，这里是在玩弄概念；在vir obscurus那里，概念的虚构的发展归粘为“合井”和在一定程度上“分开”。
    价值概念的进一步推論：
    主观价值和客观价值。主观价值或广义的財物价值=財物因…其有用性…而被赋予的意义…这不是物本身的厨性，虽然也以物的有用性作为客观前提{因而以“客观”价值作为前提)…在客观的意义上，“价值”、“各种价值”指的也是具有价值的財物，在这里(！)财物和价值，各种財物和各种价值，实质上就成为“同一的概念”了（第46、47頁）。
    瓦格衲在把通常叫做“使用价值”的东西叫做“价值一般”或“价值概念”以后，当然不会忘記：“用这种办法〈这样！这样！〉推論出来的《！〉价值”，就是“使用价值”。他起先把“使用价值”叫做“价值概念”一般或“价值一般”，接若发現他只是就“使用价值”胡說了一通，从而“推論出了”使用价值，因为对他說来胡說和推論“实质上”是同一的思稚作用。但是，在这种情况下，我們知道，是什么样的主观情况把瓦格先生同过去混乱的“客观”概念剃鹅在
    一起。他向我們泄露了一个秘密：洛貝尔图斯會写給他一封信（这封信可以在1878年的杜宾根“杂志*255上讀到)，在这封信里他(洛具尔图斯)說明了，为什么“只有一种价值”，即使用价值。“我《瓦格柄》贊同这个見懈，它的重要性我在第一版里已經强周指

==========第420页==========
    412
    卡·馬克思
    出了。”
    对于洛貝尔图斯所說的，瓦格納是这样評論的：
    “这是完全正确的，这样才能把那种通常不合翅群地把“价值’“分割”为使用价值和交换价值的做法政变过来，这一点我还在第一版第35节中就已經做了”（第48頁，注釋4），
    这位瓦格柄还把我列在（第49頁，注釋）那些主跟“使用价值”应骸完全从“科学”中“抛开”的人中間。
    这一切都是“胡說”。De prime abord〔首先〕我不是从“概念”出发，因而也不是从“价值薇念”出发，所以沒有任何必要把它“分割开来”。我的出发点是劳动产品在现代肚会所表現的最简单的肚会形式，这就是“商品”。我分析商品，并且最先是在它所表現的形式上加以分析。在这里我发現，一方面，商品按其自然形式是使用物，或使用价值，另一方面，是交换价值的承担者，从这个观点来看，它本身就是“交换价值”。对后者的进一步分析向我表明，交换价值只是包含在商品中的值的“表现形式”，独立的表达方式，而后我就来分析价值。因此，我在第二版第36頁上写得很清楚：“在本章的开头，我們會經依照通常的說法，說商品是使用价值和交换价值，严格說来，这是不对的。商品是使用价值或使用对象和‘价值'。一个商品，只要它的价值取得一个特别的、不同于它的自然形式的表現形式即交换价值形式，就表現为这样的二重物”等等256。因而，我不是把价值分为使用价值和交换价值，把它們当做“价值”这个抽象分裂成的两个对立物，而是把劳动产品的具体社会形式分为这两者；“商品”，一方面是使用价值，另一方面是“价值”一不是交换价值，因为单是表现形式不构成其本身的内容。其次，只有对我的“資本論”一窍不通的vir obscurus,扌会

==========第421页==========
    舒阿·瓦格辆的“政治無济学数科书”
    413
    做出秸論說：既然馬克思在“資本論”第一版的一个注釋257中，駁斥了德国教授們关于“使用价值”一般的胡說，介紹那些希望知道
    一点实际的使用价值的讀者去藏“商品学指南”，所以使用价值对他說来就沒有任何作用。当然，使用价值不起其对立物“价值”的作用，除了“价值”一嗣在“使用价值”这一名称里出現以外，价值同使用价值毫无共同之点。根据同样的理由，他也可以說，“交换价值”被我丢在一边，因为它只是价值的表現形式，而不是“价值”本身，因为我认为，商品的“价值”既不是它的使用价值，也不是它的
    交换价值。
    如果要对“商品”这个最简单的經济的县体物进行分析，那就必須把一切不涉及这个分析对象的关系放在一边。因此，就作为使用价值的商品所应骸談的，我說得不多，而另一方面，我却着重說明了使用价值即劳动产品在这里所表現的特征形式，即：“一个物可以有用，而且是人类劳动产品，但不是商品。誰用自己的产品来滿足自己的需要，他生产的就只是使用价值，而不是商品。要生产商品，他不仅要生产使用价值，而且要为别人生产使用价值，即生产社会的使用价值。”（第15頁）258{这就是洛貝尔图撕的“社会使用价值”的根源。}因此，使用价值一作为“商品”的使用价值—一本身具有特殊的历史性质。例如，在生活资料由肚員共同生产和共同分配的原始公耻里，共同的产品直接滿足公社每个肚其、每个生产者的生活需要，产品或使用价值的肚会性质这里正是在于其共同的性质。{相反地，洛貝尔图斯先生却把商品的“社会使用价值”变为“肚会使用价值”一般，所以是胡說。}
    由上可見，在分析商品时，一一因为商品一方面表现为使用价值或財物，另一方面表現为“价值”一，像瓦格納和一般德国教授

==========第422页==========
    414
    卡·馬克思
    們所做的那样，把各种关于不屬于商品界领城的使用价值或財物的庸俗論远，如“国家財物”、“区的财物”等等，或者还有“健康”財物，等等，都“归井进来”，那純粹是胡說。在国家本身就是資本主义生产者（如柩营矿山、森林等等）的地方，它的产品是“商品”，因而具有其他一切商品的特点。
    另一方面，这个vir obscurus忽略了，就在分析商品的时候，我井不限于考察商品所表现的二重形式，而是立即进一步論证了商品的这种二重存在体現着生产商品的劳动的二重性：有用劳动，即创造使用价值的劳动的具体形式，和抽象劳动，作为劳动力消耗的劳动，不管它用何种“有用的”方式消耗（这是以后說明生产过程的基)，論证了在商品的价值形式的发展、归根到底是貨币形式即貨币的发展中，一种商品的价值通过另一种商品的使用价值，即另一种商品的自然形式表現出来；論证了剩余价值本身是从劳动力特有的“特殊的”使用价值中产生的，如此等等，所以在我看来，使用价值起著一种与在以往的政治經济学中完全不同的重要作用，但是一这是必须指出的一使用价值始終只是在这样一种場合予以注意，即这种研究是从分析一定的翘济桔构得出的，而不是从空談“使用价值”和“价值”这些概念和嗣得出的。
    因此，在分析商品时，即使在淡它的“使用价值”时，我們也沒有立即联系到“養本”的定义，当我們还在分析商品的因素的时候，就談资本的定义，那純粹是荒唐的事。
    瓦格钠先生对我的脸逃不滿意（厌恶）的地方就是：我沒有順他的意，沒有按照德国国粹教授的“煎望”，把使用价值同价值混淆在一起。德国肚会（誠然很晚）正由封建自然經济，或者至少是由这种翘济占优势，逐漸过渡到資本主义經济，但是教授們的一只脚

==========第423页==========
    주阿・瓦格約的政治济学数科书
    415
    却仍然站在旧的垃圾上，这是很自然的。他們从地主的农奴变成了国家的，俗称政府的农奴。因此，我們的vir obscurus甚至沒有看出我的这种不是从人出发，而是从一定的社会經济时期出发的分析方法，同德国敏授們把概念归并在一起(“以言語掉弄舌蜂，以言語构成一个系統”①)的方法毫无共同之点，就这样說道：
    “根据洛具尔图斯和谢夫莱的观点，我把一切价值的使用价值性质提到首要地位，而且更加强两使用价值的估价，因为交换价值的估价对許多极蛋要的樱济财物蓝至根本不能应用{是什么东西迫使他这样应用的呢？因为他作为一个国家官具觉得自已有貲任把使用价值同价值混语在一起！，例如对国家及其服务以及其他公共經济关系就是如此。（第9頁，注樱）
    {这使我們想起化学这門科学产生以前的古化学家。因为在日常生活（按照北方的习慣）中直藏了当地称为奶油的烹調用奶油具有柔软的特点，他們就把氨化物，如无水氯化鋅，三氮化銻等等也叫儆什么什么奶油②等等；因而，用这个vir obscurus的話来說，“他們坚信，所有的氯化物、鋅化物和錦化物都具有奶油的性质。”)这种无稻之談归根到底就是这样：因为某些財物，特别是国家（一种財物1)及其“服务”{特别是它的政治济学数授們的服务}不是“商品”，所以包含在“商品”本身中的对立的性质{这些性质同样清楚地反映在劳动产品的商品形式上}应当互相混淆！不过，瓦格衲及其同伙未必能证明，他們的“服务”，按照其“使用价值”、按照其物的“内容”来“估价”，比按照其“薪金”③（用瓦格納的話說是根据
    ①欧德“浮士德"第一部第四場（浮士德的书斋”）。一一者注
    ②在德船中无水氯化详是Zinkbutter,按字面器是鋅奶油：氛化銻是Anti-
    monbutter,.按字面深是钺奶油。-一牌者注
    悄皮话：Gehalti是“内容”，也是“新金”。一一深者注

==========第424页==========
    416
    卡·馬克思
    “社会限定价格”)即按照其报酬来“估价”，会对他們更有利。
    {这个德因人的全部蠢陆的唯一的明显根据是，价值[Wrt]或值[Wrd]这两个詞最初用于有用物本身，这种有用物在它仰成为商品以前早就存在，甚至作为“劳动产品”而存在。但是这同商品“价值”的科学定义毫无共同之点，就像盐这个詞古代的人最初用来指食盐，后来，从普林尼以来，糖和其他物也列入盐类，{indeed〔事实上]是一切能溶解于水，并具有特殊味道的无色的固体}，但这并不意味若“盐”的化学范疇包括糖等等。}
    {买主购买商品并不是因为它具有价值，而是因为它是“使用价值”，可用于一定的目的，所以不言而除：(1)使用价值受到“估价”，也就是說它們的质量受到檢驗（正如它們的数量受到度显、衡量等等一样)，(2)当各种商品可以互相代替用于同一滑费目的时，其中某种商品会占优先地位，如此等等。}
    在哥特語里表示Wert和Wurde的只有-个詞一vairths,.项，{to估价，即部价；确定价格或价值，定价：比除的意思是：
    晾重，珍靦，指重，特别看待。T一估价，因此是：决定价值或
    价格，℉价，定价。其次：价值的估价，以及价值或价格本身（按希罗多德，柏拉图的用法)，按狄摩西尼的用法，6T4t是费用的意思。再次：高的部价，敬，重，荣营席，光荣的职位。見罗斯特的希德辞典259。}
    在哥特语里，价值，价格（根据舒耳采的辞典260）是：airths形容詞是ξos,ixorog。
    在古代北部德意志語里是：verdhr一有价值的，erdh一价值，价格，在盎格魯薩克逊語里是：eodh,urdh;在英語里是：wvorth,形容詞：作为名嗣，它的意思是Wert和Wiirde。

==========第425页==========
    部阿·瓦格钠的政治經济学教科书”
    417
    {在中酃高地德意志語里是：wert,第二格一一0 erdes;形容嗣是dgws,以及fennincwer;wert,第二格一一0 erdes,.价值，意义，費重；aeslimatio,.一定价值的商品，例如，fenwert,.pennyworthi werde:meritum,aestimalio,dignitas-一有价值的质。”（成曼“中部高地德意志語辞典”)261。}
    可見，Wert和Wiirde,,无論就嗣源来說，或是就意思来說，相互具有密切的联系。这一情况之所以模糊起来，是由于在現代高地德意志語中，Wrt这个嗣的沒有限制的（錯腿的）詞尾变化方式成了通常的現象：Werth,.Verthes代替Werdes,因为同哥特語中的th相当的是，高地德意志語中的d,而不是h=t,中部高地德意志語里的情况也是这样(ert,第二格wverdes)。按照中部高地德意志語的規則，d在詞尾应骸变成t,即ert变为werd,但是第二格为verdes。
    但是，所有这一切同“价值”这个都济范疇率无共同之点，就像同化学元素的原子价（原子論）或化学的当量或同价（化学元素的化合量)率无共同之点一样。
    其次，必須注意，一基至从这些嗣的关系来看一一由Wrde和Wrt最初的同一来源自然而然地可以得出，就像从物的本性可以得出一样，这个嗣是用于物，即用于劳动产品的自然形式，后来被原封不动地直接轉用于价格，即价值的发达形式，亦即交换价值，但这同事情的实质毫无共同之点，正如这个嗣仍然被用来表示优越，光荣的职位等等一样。所以，在这里，在語言方面，使用价值和价值之周沒有任何差别。
    现在我們来談談这个vir obscurus常常引用的证人洛貝尔图斯{他的文章可以在杜宾根“杂志”上找到)。这个vir obscurus引

==========第426页==========
    418
    卡·馬克思
    证了洛具尔图斯下列的話：、正文第48頁：
    “只有一种价值，那就是使用价使。使用价值或者是个人的使用价值，或者是社会的使用价值。前一种使用价值与个人及其需要相对立，同某一个肚会祖撇没有任何关系"—一
    {这已經是胡說（参看“資本論”第171直262），那里是这样箴的，劳动过程，作为创造使用价值的有目的的活动等等，是“它的”（人类生活的)“一切社会形式共有的”，并且“与它的各种社会形式无关”)。{第一，与个人相对立的不是“使用价值”这个詞，而是具体的使用价值，至于其中哪些使用价值与他“相对立”（在这些人看来，一切都“立着”，一切都有“等級”@)，那完全取决于肚会生产过程的阶段，因而也和“某一个社会粗锻”相适应。如果洛貝尔图斯要說的只是这样一种陈嗣蓝調，即实际作为使用对象与某个个人相对立的使用价值，是作为他的个人的使用价值同他相对立，那末，这或者是陈腐的同义反复，或者是错誤的論断，因为即使不談稻子、玉蜀黍、小麦或者肉{肉就不是作为金物与印度教徒相对立}这类物，一个人对数授称号或樞密顾問称号或某个助章的需要，也只有在完全一定的“社会組藏”内才是可能的}。
    “后一种使用价值是由許多个的机体（或个人）組成的趾会机体具有的使用价值。”（正文第48百）
    漂亮的德語！这里指的是“肚会机体的”“使用价值”，还是“肚会机体”占有的使用价值{例如原始公肚的土地}，还是某个社会机体内的使用价值的一定“肚会”形式——一例如在商品生产占統治的
    ①俏皮話：steht一“立带”，standisch-一“等极的”。一架者注

==========第427页==========
    爵啊·瓦格钠的“政治樱济学改科书”
    419
    地方，在那里一个生产者所提供的使用价值必须是“为别人的使用价值”，井且在这个意义上必须是“肚会的使用价值”？同这种不学无术的人是沒有什么好說的。
    現在来淡談瓦格納的浮士德①的另一个論点，“交换价值只是
    一定历史时期的肚会使用价值的历史外壳和附屬物。如果把交换价值作为邏輯的对立物同使用价值相对立，那未就使历史概念同避輯概念处于遥輯的对立，这在避斡上是不容許的。”（第48頁，注釋4)瓦格钠在那里洋洋得意地說：“这完全正确！”但是究竞濉这样做呢？无疑，洛具尔图斯是指我，因为据他的助手魯·迈耶尔箴，他写了一本“大部头的反驳‘查本論'的手稿”。誰使之处于避輯的对立呢？是洛貝尔图斯先生，在他看来，无論是“使用价值”或是“交换价值”，就性质来說，两者都仅仅是“概念”。事实上在任何的价目表中，每一种商品都經过这种不合避輯的过程，它作为財物或使用价值，作为棉花、秒、铁、粮食等等不同于其他商品，表現为在质上和其他商品完全不同的“财物”，但同时父表現自己的价格，表現为质上相同而量上不同的同一本质的东西。对使用它的人来哉，它表現为自己的自然形式，而作为交换价值，它就表現为同自然形式完全不同的、为它和其他商品所“共有的”价值形式。在这里，只有在洛具尔图斯和他的同类的德国学究教授例那里才有“避辑的”对立，他們不是从“社会物”、“商品”出发，而是从价值的“概念”出发，然后把这个概念本身分裂为二，接着就来争論，在这两个瞪想的观念中，哪一个才是定实的！
    在这些矯揉造作的嗣句背后隐藏的只是这样一个不朽的发
    即洛且尔图斯。-一一摇者注

==========第428页==========
    420
    卡·馬克思
    現：人在任何状态下都要吃、喝等等{不能再往下箴了，什么要穿衣服或要有刀叉，要有床和住房，因为这并不是在任何状态下都需要的}；一句話，他在任何状态下都应骸为了滿足自己的需要到自然界去寻找现成的外界物，并占有它們，或者用在自然界发現的东西进行制造；因而，人在自己的实际活动中，事实上总是把一定的外界物当做“使用价值”，也就是箴把它們当做自己使用的对象。因此，按照洛貝尔图斯的意見，使用价值是一个“避輯的”概念；从而，由于人需要呼吸，“呼吸”就是一个“邂輯的”概念，而决不是“生理学的”概念。洛貝尔图斯把“避輯的”概念和“历史的”概念对立起来，就完全暴露出他的肤淺！他把“价值”（經济学上的，和商品的使用价值相对立的)只是理解为它的表現形式，即交换价值，但是由于后者只是在那样的地方才出现，在那里，至少有一部分劳动产品即使用对象成为“商品”，而这并不是一一开始就发生的，而只是在肚会发展的一定时期即在历史发展的一定阶段才发生的，所以交换价值是一个“历史的”概念。如果洛貝尔图斯（下面我将談到，为什么他看不到这一点)进一步分析商品的交换价值（因为交换价值只是存在于有許多商品、有不同种商品的地方)，那未他就会在这个表現形式的背后发现“价值”。如果他再进一步研究价值，那末他就会发現，在这里，物，“使用价值”，只是当做人类劳动的物化，当做相同的人类劳动力的消耗，因而这个内容表現为物的对象性质，表现为物本身固有的性质，虽然这种对象性不表現在共自然形式上{正是由于这一点，特殊的价值形式就成为必要}。这样一来，他就会发現，商品的“价值”只是以历史上发展的形式表現出那种在其他一切历史肚会形式内也存在的、虽然是以另一种形式存在的东西，这就是作为社会劳动力的消耗面存在的劳动的社会性。

==========第429页==========
    部可·瓦格钠的“政治樱许学数科书”
    421
    因此，如果說商品的“价值”只是一切肚会形式内都存在的东西的
    一定的历史形式，那末，以商品的“使用价随”为特征的“肚会使用价值”也是这样。洛具尔图斯先生引用了李嘉图的价值量的尺度，但是也和李嘉图一样，不研究或不了解价值实体本身：例如，他不了解原始公社这个相互联系的劳动力的共同机体中[劳动过程]的“共同”性，因而也不了解这些劳动力的劳动即劳动力的消耗的“共同”性。
    在这个問题上再来談瓦格納的懿論就是多余的了。
    价值量的尺度。这里瓦格納先生同意我的看法，但是认为，遗憾的是，我“排除了”“形成资本的劳动”（第58直，注釋7）。“在受肚会机构翻节的交易中，规定限定价值或限定价格，应骸同这种费用因素（他把在生产等等中消耗的劳动量称为费用）相适应，在过去的行政机关和行会的限定价格中在原則上就是这样，在任何新的限定价格制度下《指肚会主义的(！)}也必然会是这样。但是，在自由交易中，费用不是规定交换价值和价格的唯一基础，井且在任何可能設想的肚会制度下，都不能成为这样的基础。因为不管費用怎样，使用价值和需要是一定会发生波动的，而这种波动对交换价值和价格（合同价格和限定价格）的影响，改变着和一定会政变费用的影响”，等等（第8、9頁）。“这个{正是这个！}对t会主义价值学說的非常聪明的修正…是謝夫莱的功劳”《！)，他在“社会体"第3卷第278頁上写道：“不管祉会对需要和生产发生任何影响，务必使所有的需要在质上和量上每次都同生产保持平衡。如果是这样的话，那末费用的会指标就不可能同时成为使用价值的按比例的社会指标”（第59頁，注釋9）。
    这一切只是关于市場价格高于或低于价值的变动的陈嗣谧調，并骰想在“馬克思的莊会国家里”，他为资产阶极融会闡发的价值理論仍然有效，这一点可由瓦格钠下面这段話来证明：
    “它們价格)将暂时地或多或少背离它門{授用}，它們对使用价值怜大的財物来税将提高，对使用价值减少的财物来脱将降低。費用只有在长时期

==========第430页==========
    492
    卡·馬克思
    内子能作为一个决定性的调节者发生作用"，等等（第9百）。
    法。下面这一段話足以說明我例的vir obscurus关于法对經济的创造性影响的瞪想，虽然在这一段話中包含的荒謬观点，他在許多地方宣揚过：
    “个体翘济都由某个作为法的和整营的主体的个人来領导，以充当其技术和經济活动的器官…这不是一种純經济現象，而同时取决于法的性质。因为法决定，淮被承认是这个个人，因而可以領导某个整济"，等等（第65頁）。
    交通和运输事业（第75一76頁和第80頁，注釋）。
    第82頁上“解釋{某个經济的}財物总量（实物的）粗成部分的变换”{瓦格納又称之为“財物变换”，谢夫莱称之为“社会物质变换”)。{这至少是后者的一个場合：在說明生产的“自然”过程时我也使用了这个名称，指人与自然之間的物质变换}的那一段話，是
    从我这里抄婴去的，那里在分析W一G一W〔商品一貨币一商品]
    时，第一次出現了物质变换，而以后形式变换的中断，也是作为物质变换的中断来說明的。
    瓦格納先生其次談到某个生产部門（在他看来，是某个“个体經济”)中财物的“内部变换”，这些話一部分应用于它們的“使用价
    值”，一部分应用于它們的“价值”，这些話也是我在分析W一G一
    W的第一阶段，即W一G(如耀麻布的人的例子，“资本論”第85、
    86、87頁)时說过的，那里钻尾是这样說的：“所以我們的商品所有者发现：分工使他例成为独立的私人生产者，同时又使社会生产过程以及他們在这个过程中的关系不受他們自己支配：人与人的相互独立为物与物的全面依韬的体系所补充”(“姿本論”第87頁).263
    通过交易获得財物的契約。在这里这个蠢汉(vir obscurus)完全本未倒置。在他看来，先有法，后有交易：而实际情况却相反：

==========第431页==========
    严阿·格钠的“政治經挤学致科书”
    423
    先有交易，后来才由交易发展为法制。我在分析商品流通时就指出，还在不发达的物物交换情况下，参加交换的个人就已經歌认彼此是平等的个人，是他們用来交换的財物的所有者：他們还在彼此提供自已的財物，相互进行交易的时候，就已塞做到这一点了。这种通过交换和在交换中才产生的实际关系，后来获得了契韵这样的法的形式，等等；但是这一形式既不构成自己的内容，即交换，也不构成存在于这一形式中的人們的相互关系，而是相反。与此相反，瓦格纳写道：
    这种获得{通过交易获得财物}必須以一定的法制为前提，根据它〈！)进行交易”，筝等（第84页）。
    信貸。瓦格衲沒有刚明作为支付手段的货币，就立即把流通
    过程（只要这一过程是以两个等价物在W一G中不是同时互相对
    立的形式来完成的)变为“信贷交易”（第85頁及以下各百），而且“补充說”，它往往同“利息”的支付相联系：这也是为了把“給予信任”，从而把“信任”当做“信用”的基础。
    关于普赫塔等人对“財产”的法律概念，根据他們的看法，作为负数粗成部分的债务，也是財产（第86頁，注釋8）。
    信贷或者是“消费信贷”，或者是“生产信贷”（第86頁）。前者在文明的低級阶段占主要地位，后者在“高毅”阶段占主要地位。
    关于古罗馬負债的原因{贫困的原因：收成不稳定，兵役，奴隶的竞年}（見耶林“罗馬法的精神”第3版第2部第2册第234頁264)。
    按照瓦格钠先生的意見，在“低殺阶段”，“消费信贷”在“下层被压迫”阶級和“上层揮霍”阶额中間占統治地位。事实上：在英国和美国“消费信贷”随儲蓄銀行系統的建立而普运流行！

==========第432页==========
    424
    卡·思克思
    “特别是生产信贷…表现为以土地私有制和流动资本为基础井九許自由竞等的国民經济的一个經济因素。它同财产的占有相联系，而不是同作为純經济范畴的財产相联系”，因此，只是“历史-法的范畴。(！)（第87頁）
    个体經济和財产对外界影响，尤其是对国民輕济行情影响的依賴。
    (1)使用价值方面的变化：随若作为一定自然过程的条件的时間的推移，它們在某些情况下有所改进（葡萄酒、雪茄烟、小提琴，等等)。
    “在多数情况下变坏…分解为自已的物的粗成部分，各种意外情形。”与此相适应的是交换价值在这方面的“变化”，“价值提高”或者“价值降低”(第96、97頁)。見关于柏林的住房租賃契約（第97頁，注樱2）。
    (2)人对財物愿性认識方面的变化：由于这种认藏的变化，在好的情况下“財产增加”。{1620年左右森林的减少已經威胁到炼铁生产的继菽存在，当时英国利用煤来炼铁；化学上的发現，如碘(含碘的盐源的利用)。磷钙石做肥料。无烟煤做燃料。煤气照明材料，照相材料。发明染料和药物。古塔波胶。橡胶。植物象牙(用Phytelephas macrocarpa做的)。杂酚油。蜡烛。利用瀝青、松针（松毛）、高炉的煤气、煤焦油制造苯胺，利用發毛、鋸屑，如此等等。}在不好的情况下，有用性减少，因而价值也降低（例如，猪身上发現旋毛虫，染料和植物中发現毒物，等等)（第97、98百）。发现土地中的矿物、它的新的有用屬性及其新的用途，使土地所有者的財产增加（第98直）。
    (3)行情。
    有些外界条件对“用于交易的財物的生产、需求和销售”…从而对它侧的“交换价值”，以及对“个别現成的財物的交换价值

==========第433页==========
    卧阿·瓦格纳的政治趣济学致科书”
    425
    有重大影响”，这一切外界“条件”的影响…“完全或者儿乎不取决于經营的主体”“或所有者”（第98頁）。行情是“自由竞爭制度”中的“决定性因秦”（第99頁）。一个人“通过私有制的原則”获得“其不应获得的东西”，而另一个人則遭到“损失”、“經济上不应有的亏捐”。
    关于投机（第101直，注釋10）。住宅的价格（第102頁，注釋11)。煤炭工业和炼铁工业（第102頁，注釋12）。技术上的許多变化降低工业品如生产工具的价值（第102、103頁）。
    在“人口不断增长和生活水不不断提高的国民經济中…占优势的是有利于土地占有，特引是城市（在大城市）的土地占有的机会，尽管偶然地有时候和有些地方发生一些幅离和波动"（第102頁）。
    “因此，行情对土地占有者特别有利。"（第103）“这些利潤，以及共他大多数和行情相联系的利潤·是与‘投机亏损'相一致的钝投机利测。”（第103直)
    “粮食买卖”（第103頁，注釋15）的情况也是如此。因此，必须
    “公开承认…个人或一个家庭的經济状况”“实质上是行情的结果”，而这必然“削弱个人在經营上的實任心时意义”（第105頁）。
    因此，“如果現在的国民翘济粗織及其法的基础(！)，土地的私有制和资本等等被看做是基本上不应变化的制度”，那就沒有(在說了冗长的废話以后)任何办法“来消除…{那些由此产生的災码，如銷售方面的阻碍、危机、解雇工人、减少工资，等等的}原因”，从而消除“这个福害本身”，至于“征兆”或“溺害的后果”，瓦格衲先生认为有可能消除，共办法是征收“行情利潤”“税”，通过建立“合理的…保險制度”来防止成为行情产物的“怒济上不应有的”“亏捐”（第105頁）。

==========第434页==========
    康
    426
    卡·思克思
    这个蠢汉說，如果认为现在的生产方式及其“法的基硼”是“不应变化”的，就会得出这个桔果；而他的研究比社会主义学說深刻得多，将洞察“事物的本质”。Nous verrons〔我們会看到]究竞用
    1
    什么办法？
    形成行情的各个主要因素。
    (1)在天气和政治条件（例如耕地由于战争遭到破坏）的影响下，主要食物的收成不稳定。这影响生产者和消费者，第106頁。{关于粮食商販，見图克“价格史”265；关于希腊一伯克“雅典人的国营經济”第1卷第1册第15节266；关于罗馬一耶林“精神”第238頁。在我們的时代，每次价格稍許有些提高，下层阶极居民中死亡率就增高，这“无疑地证明，工人阶級群众的平均工资很少超过生活上絕对必需的数目”（第106頁，注釋19）。}交通工具的改进{正如我們在注釋20中藏到的，“同时”成为“使价格拉不的粮金投机买卖的极重要前提”}，土地耕作法的改变(“输作制”一一“栽培不同的产品，它們由于天气的变化受到不同的影响，有利或者不利”}；因此，“同中世紀和古代”相比，在短时期内，粮价的波动較少”。但是現在波动还很大（見注释22，第107頁：事实見同上）。
    (2)技术方面的变化。新的生产方法。員氏鋼代替铁，等等，第107頁（再加上注釋23）。用机器代替手工劳动。
    (3)彩响人和财物的空間移动的交通和运输工具的变化；这影啊…土地和相对价值低的物品的价值；一系列生产都門必须克服困雅采用其他生产方法（第107頁）。{再加上注釋24，同上。交通近便地方的土地的价值由于这里生产的产品第路好而提高；城市人口便于集中，因此城市和靠近城市的地方的土地价值大大提高。粮贪及共他农产原料、木料和矿产品便于从目前价格便宜

==========第435页==========
    部阿·瓦格钠的“政治徑济学教科书”
    427
    的地方输往价格高的地方，因此，前一个地区的有固定收入的居民阶层的經济状况恶化，相反，那里的生产者，尤其是土地占有者的情况政善。粮食和其他相对价值低的材料便于输入，就起相反的作用。它有利于输入地区的滑费若，而不利于那里的生产者。必須过渡到其他的生产，例如从农业过渡到畜牧业，英国从四十年代起就是如此，德国由于东欧廉价粮食的竞争也是如此：对于德国的农业主来就，这是困难的（在目前），第一、由于气候，第二、由于不久前工资急剧提高，农业主不可能像工厂主那样容易把工资的提高轉移到产品上去，等等。}
    (4)趣味的变化、时式等等，这往往是在短时期内很快发生的。
    (5)国内交换和国际交换范图内的政治变动（战昏、革命、等等)；指由于在分工的加强、国际等等交换的发展、信貸因素的影响、现代战争的巨大規模等等情况下信任或者不信任具有日盆重要的作用（第108直）。
    (6)农业、工业和商业政策的变化（例如：英国谷物法的改革）
    (7)全体居民的分布状况和总的經济状况的变化，例如从农业地区移住城市（第108、109頁）。
    (8)个别居民阶层的社会和解济状况的变化，例如由于保证秸社自由等等（第109頁）。{法国的50亿陪款267，同上，注释29。}
    个体經济中的费用。所謂生产“价值”的“劳动”（一切费用都归結为这种劳动)，也应骸是指其正广义的、包括“一切人类有目的的、为获得收入所必需的活动”的“劳动”，因而尤其应骸是指“顏导者的精神劳动和资本借以形成和应用的活动”，“因此”酬謝这种活动的“资本的利潤”是“费用的构成因素”。“这个规点同肚会主义的价值和费用理险，同对查本的批部是相矛盾的。”（第111頁）

==========第436页==========
    428
    卡·思克思
    这个蠢汉偷像地塞耠我这样一个論断：只是由工人生产的“剩余价值不合理地为資本主义企业主所得”（第114頁，注釋3）。然而我的論断完全相反：商品生产发展到一定的时候，必然成为“資本主义的”商品生产，按照商品生产中占統治地位的价值規律，“剩余价值”归資本家，而不归工人。且不談这类詭槲，只举出下列的陈嗣蓝調，就可以揭露我們的viri obscuri的讲坛肚会主义性质：“坚决反对社会主义者的人”“忽許多劓削的情形：純收入分配不合理(！)和个别企业的生产费用过分地缩城到有担于工人（时而也有扭于借贷资本家)而有利于厢主”（同上）。
    英国和法国的国民收入（第120頁，X-P)。
    国家的年度总收入：
    (1)一年内新生产的財物总和。本地原料应骸完全列入自己的价值总额：用本地和外国原料制造的产品算在{避免原料計算两次}借助工业劳动取得的价值提高的总额中，在商业和运输业中流通的原料和牛成品算在由此造成的价值提高的总额中。
    (2)国外翰入的货币和商品，即一国根据信贷契約或骸国国民的国外投资所产生的倩务的利息。
    (3)該国航运从对外貿易和过境贸易中因输人外国的財物而实际所得的海运利潤。
    (4)国外汇寄給在骸国的外侨的現金或商品。
    (5)沒有相应的补偿而翰入的財产，例如，另一国向骸国长期钠贡，經常移民和經常输入移民的財产。
    (6)入超的商品和貨币额，{但这时在第一項应骸扣除向国外的输出}。
    (7)供使用的財产（如住宅等等）因使用而提供的价值额（第

==========第437页==========
    部阿·瓦格钠的“改沿經济学教科书
    429
    121、122頁)。
    钝收入中应骸扣除向外国航运事业支付运费而输出的財物(第123直)。{事情并不那么筒单：生产价格（国内的）+运费一出售价格。如果一国用自己的船只输出商品，那外国就支付运费，如果这里存在的市場价格，等等}。
    “除了长期钠食以外，还应骸加上向国外的外国国民定期支付的款项（例如：被断人对希腊人的贿賂，路易十四时代耠外国学者的奖金，圣彼得的迪钠里268)。（第123耳，注樱9）
    为什么不算德国的公僻們从法国和英国定期获得的津贴？見由“国家和教会的服务”（第125頁，注释14）构成的私人收入的素朴形式。
    从个体經济和国民經济的观点来估价价值。
    庫尔諾在“財官理論的数学原理所究”(1838年版)一书中，把消毁一部分商品儲备而后贵卖共余的商品叫做“商业意义上的宾正的削造財富"269（第127頁，注釋3），
    关于私人的消費儲备即瓦格钠所謂的“供使用的资本”的减少，一在现在的文明时期，尤其是在柏林，第128直，注釋5和第129頁，注釋8和10；生产企业中的貨币或自有的流动资本太少，第130頁和同上，注釋11。
    現在对外贸易具有比較重大的意义（第131頁，注釋13和第132頁，注釋3)。
    卡·馬克思写于1879年下华年一
    原文是德文
    1880年11月
    俄文是按手稿解的
    第一光发表于馬克思恩格斯文成1930年俄文版第5卷

==========第438页==========
    430
    卡·馬克思給難·伊·查苏利奇的
    复信草稿
    初
    稿
    (1)在分折资本主义生产的起源时，我說过，它的基是“生产者同生产资料的彻底分窝”(“资本腧”法文版第315頁第1栏)，并且說过，“这整个发展的基础就是对农民的剥夺。这种刻夺只是在英国才彻底完成了…但是西欧其他一切国家都正在經历著同样的运动”（同上，第2栏）270
    可見，我明确地把这一运动的“历史必然性”限于西欧各国。为什么呢？請看第三十二章，那里写道：
    “这-一消灭过程，即变个人的分散的生产资料为社会集中的生产養料，从而变多数人的小財产为少数人的大财产，这种对劳动人民的痛苦的、可怕的刻夺，一一这就是资本的来源和起源·以个人的劳动为基刚的私有制…被以剝削他人的劳动、以屈佣劳动为基硎的资本主义私有制所排挤。”（第341頁第2栏）271可見，归根到底这里所說的是把一种私有制形式变为另一种
    ①見本张第268一269。一一者注

==========第439页==========
    耠離·伊·查苏利奇的复信草稿一初稿
    431
    私有制形式。但是，既然土地从来沒有成为俄国农民的私有財产，那未这种理論上的概活怎样扌可以应用到俄国农民身上去呢？
    (2)从历史观点来看，证明饿国农民公肚必然解体的唯一有力論据如下：
    回顾一下递远的过去，我們发現西欧到处都有不同程度上是古代类型的公肚所有制：随若肚会的进步，它在各地都不見了。为什么它只是在俄国免于这种遭遇呢？
    我的回答是：在俄国，由于各种情况的特殊凑合，至今还在全国范图丙存在着的农村公t能够逐渐摆脱其原始特征，并直接作为集体生产的因素在全国范凰内发展起来。正因为它和養本主义生产是同时代的东西，所以它能够不通过资本主义生产的一切可怕的被折而吸收它的一切肯定的成就。俄国不是脱离现代世界孤立生存的；同时，它也不像东印度那样，是外国征服者的猎获物。如果俄国資本主义制度的崇拜者要否认这种进化的理論上的可能性，那我要問他們：俄国为了采用机器、輸船、铁路等等，难道
    一定要像西方那样，先壑过一段很长的机器生产发展的孕育期嗎？同时也蒂他們給我說明：他們怎么能够把西方需要几个世紀的发展建立起来的一整套交换机构（銀行、信用公司等等）一下子就在自己这里建立起来呢？
    如果在农民解放的时候，农村公肚立即被放在正常的发展条件下，其次，如果主要靠农民来偿付的巨额国債，以及通过国家（仍然靠农民)交給轉化为養本家的“肚会新栋梁”的其他巨款，都用于进一步发展农村公祉，那末，現在誰也不会再考虑到消灭公肚的“历史必然性”了，因为所有的人将都会承认，公肚是俄国社会复兴的因素和俄国比其他还处在资本主义制度压迫下的国家优越的

==========第440页==========
    432
    卡·馬克思
    因素。
    另外一个对于保存（朵取发展公肚的办法）俄国公社的有利情况是：俄国公社不仅和资本主义生产是同时代的东西，而且度过了这种肚会制度沒有被触动的时期；相反地，‘不論是在西欧，还是在美国，这种肚会制度現在都处于同科学、同人民群众以至同它自己所产生的生产力本身展开斗季的境地①。总之，在俄国公肚面前，资本主义是处于危机状态，这种危机只能随落资本主义的消灭、現代肚会的回复到“古代”类型的公有制而秸束，或者像一位美国作家②（这位作家是不可能有革命倾向的嫌疑的，他的研究工作骨得到华盛䪼政府的支持)所說的，現代肚会所趋向的“新制度”将是“古代类型肚会在一种更完善的形式下(in a superior form)的复活(a revival)”272。因此，不应骸转别害怕“古代”一詞。
    如果是这样，那至少应骸了解这一連串的变化。然而，关于这些变化，我例还什么都不了解。
    各种原始公社（把所有的原始公社混为一毯是錯腿的；正像地质的形成一样，在这些历史的形成中，有一系列原生的、炎生的、再生的等等类型)的解体的历史，还有待于撰逃。到現在为止，我們只有一些粗糙的描粕。但是，无論如何，对这一課题的研究，已怒进展到足够证明下面两点的程度，(1)原始公肚的生命力比閃族肚会、希腊社会、罗馬社会以及其他肚会，尤其是现代查本主义社会的生命力要强得多；(2)它們解体的原因，是那些阻碍它們通
    ①在手稿上别去了下列宇句：“总之，它已經变为各种强烈的对抗、冲突以及周期性災难的晏所了；即使它表現得极其合人迷感，它是一种由于t会回复到…而注定要灭亡的、膨时的生产休采。一船者注
    ②路·摩尔根。一都者注

==========第441页==========
    铅雒·伊·查苏利奇的复官草稿一一初稿
    433
    过一定发展阶段的經济条件，是和现代俄国公肚的历史环境毫无相似之处的历史环境。
    我們在閱讀資产阶毅作者所写的原始公肚历史时必須有所警惕。他們是甚至不惜伪造的。例如，亨利·梅恩爵士本来是英国政府用暴力破坏印度公肚的热心帮手，但他却伪善地要我們相信：政府椎护这些公社的一切善意的努力，碰到艇济規律的自发力量都失敗了1273
    不管怎样，这种公肚是在速棉不断的内外战年的情况下灭亡的，显然是死于暴力之下的。在日耳是部落占领意大利、西班牙、高卢等地时，古代类型的公肚已經不存在了。但是，它的天赋的生命力却为两个事实所证实。有个别的公肚經历了中世紀的一切波折，一直保存到今天，例如，在我的家乡特利尔专区就有。然而最重要的是，这种公肚的各种特征非常清晰地表現在取代它的公肚里面，在后一种公社里，耕地变成了私有財产，然而森林、牧場、荒地等仍为公肚所有，所以毛勒在研究了这种次生形态的公社后，就能还原成它的古代原型結构。日耳曼人在所有被征服的国家建立的新公肚，由于继承了古代原型的特征，在整个中世紀时期，成了自由和人民生活的唯一中心。
    如果說，在塔西佗时代以后，我們关于公社的生活，关于公肚是怎样消失和在什么时候消失的，都一点也不了解，那末，至少由于尤利烏斯·凯撒的叙速，我例对这一过程的起点还是知道的。在凯撒的时代，H耳曼人各氏族和血梳亲屬联合[tribus des con-federations]之間已翘每年重分土地，但还不是在公t各个肚員之間进行重分。由此可見，德国的农村公社是从較早的古代类型的公社中产生出来的。在这里，它是自生的发展的产物，而决不是从

==========第442页==========
    434
    卡·馬克思
    亚洲現成地输入的东西。在那里，在东印度也有这种农村公肚，并且往往是古代形态的最后阶段或最后时期。
    为了从纯理論观点，即假定以永远正常的生活条件为前提，来判惭农村公肚可能有的命运，我現在必須指出“农业公肚”不同于較古的类型的公肚的某些特征。
    首先，所有較早的原始公壮都是建立在自己肚員的血統亲厨关系上的；农业公肚割断了这种牢固然而狭窄的联系，就更能够扩大范圍井保持同共他公肚的接触。
    其次，在公社内，房屋及其附厨物一一园地，已經是农民的私有財产，可是远在农业出現以前，公有的房星昏是早先各种形式的公肚的物质基础之一。
    最后，虽然耕地仍归公肚所有，但定期在农业公肚各个社员之間进行重分，因此，每一个农民用自已的力显来耕种分配耠他的田地，并且把生产得来的产品留为己有，然而在較古的公社中，生产是共同进行的，只有产品才拿来分配。这种原始类型的合作生产或集体生产显然是单个人的力量太小的秸果，而不是生产资料公有化的秸果。
    不难了解，“农业公肚”所固有的二重性能够成为它的强大的生命力的源泉，因为，一方面，公有制以及公有制所造成的各种社会关系，使公社基础稳固，同时，房屋的私有、耕地的小块耕种和产品的私人占有父使个人获得发展，而这种个人发展和教古的公肚的条件是不相容的。
    但是，同样明显，这种二重性也可能逐漸成为公社解体的根源。撇开敌对的环境的一切影响，仅仅从积累性畜开始的动产的逐步积累（甚至有像农奴这样一种財富的积累）、动产在农业本身

==========第443页==========
    粉雄·伊·查苏利寄的复信草隋一初稿
    435
    中所起的日盒重大的作用以及与这种积累密切有关的許多其他情况（如果我要对此加以刚流就会离題太远），都是起破坏經济平等和肚会平等作用的因素，并且就在公肚内部产生利害冲突，这种冲突先是使耕地变为私有财产，最后造成私人占有森林、收場、荒地等等这样一些已整变成私有財产的公社附屬物。正由于这个原因“农业公社”到处都是古代肚会形态的最新类型；由于同样原因，在古代和現代的西欧的历史运动中，农业公肚时期是从公有制到私有制、从原生形态到次生形态的过渡时期。但这是不是說，不管在什么情况下，“农业公社”的发展都要避循这条道路呢？絕对不是的。农业公社的构成形式只能是下面两种情况之一：或者是它所包含的私有制因素战胜集体所有制因素，或者是后者战胜前者。
    一切都取决于它所处的历史环境…a priori〔先驗地)說，二种钻局都是可能的，但是，对于共中任何一种，显然都必需有完全不同的历史环境。
    (多)俄国是在全国范图内把“农业公祉”保存到今天的欧洲唯
    一的国家。它不像东印度那样，是外国征服者的猎获物。同时，它也不是脱离现代世界孤立生存的。一方面，土地公有制使它有可能直接地、逐步地把小土地个体耕作变为集体耕作，并且俄国农民已翘在沒有进行分配的草地上实行若集体耕作。俄国土地的天然地势适合于大規模地使用机器。农民习橙于劳动粗合关系，有助于他們从小土地經济向合作辍济过渡；最后，长八以来靠农民雉持生存的俄国肚会，也有义务耠予农民必要的垫款，来实现这一过渡@。另一方面，和控制着世界市場的西方生产同时存在，使俄国
    ①在手稿上附去了下列字句：“当然，这必织从使公社在目前的基础上走上正常
    状态开始，因为农民到处都是各种急刚精变的反对者。”一解者注

==========第444页==========
    436
    卡·禹克思
    可以不通过資本主义制度的卡夫丁映谷74，而把資本主义制度的
    一切肯定的成就用到公肚中来。
    如果“肚会新栋梁”的代表要否认上述现代农村公肚进化的理論上的可能性，那未，可以問他們，俄国为了获得机器、輪船、铁路等等，是不是一定要像西方那样先經过一段很长的机器生产发展的孕育期呢？也可以問他們，他們怎么能够把西方需要儿个世紀才建立起来的一整套交换机构（銀行、股份公司等等）一下子就在自己这里建立起来呢？
    俄国的“农业公肚”有一个特征，这个特征是它的軟藏性的根颜，而且对它的各方面都不利。这就是它的孤立性，公肚与公肚之固的生活缺乏联系，而保持这种与世隔絕的小天地，并不到处都是这种类型的公社的内在特征，但是，有这一特征的地方，它就把比較集权的专制制度矗立在公肚的上面。俄罗斯北部各公国的联合证明，这种进化在最初显然是由于颌土辽閤而形成的，在相当大的程度上双由于蒙古人入伎以来俄国遭到的政治命运而加强了。在今天，这一缺点是很容易消除的。也許只要用农民公社选出的代表会議代替乡①一政府机关就行了，这种会藏将成为护他們利盘的經济机关和行改机关。
    从历史观点来看，一个十分有利于通过“农业公社”的进一步发展来保存农业公肚的情况是：农业公社不仅和西方養本主义生产是同时代的东西（这使得它不必服从资本主义的modus operan~d〔活动方式〕就能够吸收共各种成果)，而且它还度过了资本主义制度还沒有被触动的时期；現在却相反，不論是在西欧，还是在
    ①这个司馬克思是用俄文写的。一一福者注

==========第445页==========
    铅锥·伊·查苏利奇的复信草稿一初稍
    437
    美国，資本主义制度都处于同劳动群众、同科学以至与它自己所产生的生产力本身展开斗争的情况下。总之，资本主义制度正經历若危机，这种危机只能随着查本主义的消灭、现代社会的回复到“古代”类型的集体所有制和集体生产的最高形式而秸束。不言而喻，公融的进化会是逐步进行的，在这方面的第一步可能是在它目前的基础上为它创造正常的条件，①
    但是，除国有土地外，掌握若将近一华土地，而且是优等地的土地所有制，是和公社对立的。正因为如此，所以通过“农村公赴”的进一步发展来保存它是和俄国肚会总的运动一致的，俄国肚会的复兴只有用这个代价才能获得。甚至从钝經济观点来看，俄国也只能通过本国农村公肚的发展来摆脫它的农业現在所处的絕境；用英国式的资本主义的租佃来摆腕这种絕境的尝武，是徒劳无功的，因为这种制度是同俄国国内整个农业条件相抵触的。撇开目前压迫着俄国“农村公肚”的一切災难而来注意一下它的构成形式和历史环境，那未应当承认，它的一个基本特征，即土地公有制，一看就很清楚是构成集体生产和集体占有的自然基础。
    在手稿上围去了下列学句：“俄国农村公肚'的历史环镜是独一无二的在欧洲，只有俄国‘农村公肚不是像稀有的現象和竿見的醛车那样零星地保存下来，不是以不久前在西方还有的那种原始形式保存下来，而儿乎是作为豆大帝国母土上人民生活的統治形式保存下来的。如果酰土地公有制是俄国‘农村公赴"的渠体占有制的基础，那末，它的历史环缆，即资本主义生产和它的可时存在，給它提供了大規筷地进行共同劳动的現成的物质条件。因此，它能够不通过養本主义制度的卡夫丁然谷，而享用资本主义制度的一切背定成果。它能修以应用机器的大知模的耕作来逐拉代替小土地耕作，而俄国土地的天然地势又非常有利于机器的使用。因此，它能够成为現代过会所趋向的那种經济体系的直接出发点，不必自杀就能开始获得新的生命。可是开始的时候，恰恰相反，必須使它处于正常的状态。”一一钢者注

==========第446页==========
    438
    卡·馬克思
    此外，俄国农民习慣于劳动粗合关系，这便于它从小土地經济过渡到集体經济，而且，俄国农民在沒有进行分配的草地上、在排水工程以及共他关系到共同利盒的事业方面，已經在一定程度上实行集体整营了。
    但是，要使集体劳动在农业本身中能够代替小土地劳动这个私人占有的根源，必須具备两样东西：在經济上有这种改造的需要，在物质上有实現这种改造的条件。
    关于經济上的需要，只要把“农村公肚”放在正常条件之下，就是說，只要把压在它肩上的重担除掉，只要它获得正常数量的耕地，那末它本身就立刻会威到有这种必要。俄国农业只要求有土地和用比較原始的工具装备起来的小土地农民的时期，已經过去了。对农民的压迫耗尽了地力，使土地贫瘠，这种情况使这个时期过去得很快。现在，农民需要的是大規模租镀起来的合作劳动。現在他們种两三俄亩土地还缺乏各种最必要的农具，难道把他們的耕地增加到十倍，他們的状况就会变得好些嗎？
    但是，骰备、肥料、农艺上的各种方法等等集体劳动所必需的
    一切養料，到哪里去找呢？俄国“农村公肚”比同一类型的古代公趾大大优越的地方正是在这里。在欧洲，只有俄国的“农村公肚”是广泛地在全困范图内保存下来了。因此，它目前处在这样的历史环境中：和它同时井存的資本主义生产在給它提供集体劳动的
    一切条件。它有可能不通过資本主义制度的卡夫丁峡谷，而享用資本主义制度的一切肯定成果。俄国土地的天然地势，适合于利用机器进行大規模粗織起来的、实行合作劳动的农业耕种。至于最初的創办费用（包括精神的和物质的），俄国社会有支付的义务，因为它长人以来靠“农村公肚”雒持生存并且也必須从“农村公肚”

==========第447页==========
    給键·伊·查苏利奇的复信草稿一一初稿
    439
    中去寻找它的“复兴的泉源”。
    农村公社”的这种发展是符合我們时代历史发展的方向的，对这一点的最好证明，是資本主义生产在它最发达的欧美各国中所遭到的致命危机，而这种危机将随着資本主义的消灭、随着現代肚会的回复到古代类型的最高形式，回复到集体生产和集体占有而結束。
    (4)要能发展，首先必须生存，可是“农村公肚”目前正处于危險境地，显然这对任何人都不是秘密了。
    要刻夺农民，不必像在英国和在其他国家那样，把他例从他們的土地上赶走，同样，也不必用命合来消灭公有制。請你們武一武超过一定的限度从农民那里夺取他們的农业劳动产品，那末，尽管你們用宪兵和軍队也不能把他們束搏在他們的土地上！罗馬帝国未年，各行省的十人长（不是农民，而是土地所有者）就抛棄自已的家园，离开自己的土地，甚至卖身当奴隶，只是为了摆脱那种不过成了官方强征暴敛的借口的財产。
    正是从所謂农民解放的时候起，国家使俄国公肚处在不正常的怒济条件之下，井且从那时候起，国家借助集中在它手中的各种肚会力量来不断地压迫公社。由于国家的財政搜括而削弱得陷于束手无策境地的公社，成了商人、地主、高利贷者劓削的对象。这种外来的压迫使得公肚丙部原来已經产生的各种利盆的斗年更加尖銳，并加速了公肚内各种瓦解因素的发展。但是，还不止如此①。国家靠牺性农民培植起来的是西方资本主义体系的这样一些部
    在手稿上引去了下列字句：·国家弥别削农民来培植一些最容易菠种的资本主义体系的蟹生物-一交易所、授机买关、銀行、股份公可、铁路，国家抵补它們的亏空，井用垫款米支付給企业主的利调，如此等等。”一一一辐者注

==========第448页==========
    440
    卡·两克思
    門，它們絲毫不发揮农业生产的潜力，却特别有助于不从事生产的中間人更容易、更迅速地掠夺农产品。这样，国家就帮助了那些吮吸着“农村公肚”本来已翘涸竭的血液的新资本主义寄生虫去发財致富。
    …总之，国家对于最能促进和加速对农民（俄国的最雄厚的生产力)进行刻削、并最能使“肚会新栋梁”发財致富的一切技术和經济办法，是促使它們加速实施的。
    (5)破坏性影响的这种結合，只要沒有被强大的反作用击破，就必然会导致农村公社的灭亡。
    但是要間，为什么从农村公社的現状中得到好处的所有这些利害关系者（包括在政府监护下的大工业企业），蝎力想杀死耠他們下金蛋的母鸡呢？正因为它們威到“目前这种状况”不能继續雉持下去，所以威到现在的剁削方式已翘不行了。由于农民的困苦状况，地力已經耗尽而变成贫瘠不堪。丰年和荒年互相交替。最近十年的平均数字表明，农业生产不仅停滞，甚至下降。最后，第
    一次出现了俄国不仅不能输出粮食，反而必须毓入粮食的情况。因此，不能浪费时間。必须結束这一切。必須剂造一个由比較富裕的少数农民粗成的农村中等阶毅，并把大多数农民干脆都变为无产者。正是为了这一目的，“肚会新栋梁”的代表才把公肚所蒙受的创伤說成是公肚衰老的自然征兆。
    既然“农村公社”的現状有利于这么多不同的利害关系者，并且特别有利于在亚历山大二世政权关怀下成长起来的“肚会新栋梁”，那未，为什么它們还决意要使公肚灭亡呢？为什么它們的代表人物还把公祉所蒙受的削伤說成是公肚自然表老的确凿证据呢？为什么它們要杀死下金蛋的母鸡呢？

==========第449页==========
    船雄·伊·查苏利奇的复信草稿一初稿
    441
    只是因为，根据經济上的事实（我要来分析这些事实，就会离题太远)，大家都知道，公社的現状不能继横維持下去了，井且純粹由于事态的发展，現在的剝削人民群众的方式已經不行了。因此，必須有点新东西，而这种新东西，虽然表現为各种不同的形式，但总不外是，消灭公肚所有制，使此較富裕的少数农民形成农村中等阶额，而使絕大多数的农民干脆变为无产者。
    一方面，“农村公社”几乎被推向灭亡的边緣影另一方面，强有力的阴謀正等待着它，准备給它以最后的打击。要挽救俄国公社，就必須有俄国革命。可是，那些掌握着各种社会力量和政治力量的人正在尽一切可能准备把群众推入这一災鹇之中。
    正当人們吸着公肚的血、蹂蹦它、耗尽它的地力、使它的土地贫瘠的时候，“社会新栋梁”的文坛奴僎却以嘲弄的口吻指出，公肚蒙受的剂伤正是它自然的、无可怀疑的接老的征兆：并要人相信公社的灭亡是自然的死亡，縮短它的临憝的时間是一件好事。因此，这里所淡的已怒不是什么需要解决的問题，而筋直是需要加以消灭的敌人。要挽救锻国公肚，就必須有俄国革命。但是，俄国政府和“让会新栋梁”正在尽一切可能准备把群众推入这一災漏之中。如果革命在适当的时刻发生，如果它能把自己的一切力量集中起来以保证农村公社的自由发展，那末，农村公社就会很快地变为俄国肚会复兴的因素，变为使俄国比其他还处在资本主义制度压迫下的国家优越的因素。

==========第450页==========
    442
    卡·馬克思
    里
    二
    稿
    (1)我在“资本論”中指出，封建生产向资本主义生产轉变是
    世
    以刻夺生产者为出发点的，并特别指出，“这整个发展的基础就是对农民的剿夺”（法文版第315直）。接着我丈說：“这种剝夺（刻夺农民)只是在英国才彻底完成了…西欧其他一切国家都正在經历着同样的运动。”（同上）
    可見，我明确地把这种“历史必然性”限于“西欧各国”。为了使人們对我的意思不至发生任何怀疑，我在第341頁上說：“私有制作为公共的、集体的所有制的对立物，只存在于…劳动的外部条件屬于私人的地方。但是私有制的形式依这些私、人是劳动者还是非劳动者而改变。”
    由此可見，我所分析的过程，是微不足道的少数人的资本主义所有制代替劳动者私有的、分散的所有制形式的过程（①.c.〔同上〕，第342頁25)，是一种所有制形式代替另一种所有制形式的过程。这怎么能应用到土地不是而且从来不是农民的“私有财产”的俄国呢？因此，他們有理由根据西方事态的发展做出的唯一結論可能就是：俄国要想在自己国内确立養本主义生产，就应骸从消灭公社所有制、从刻夺农民即广大人民群众若手。而俄国自由派的顏望就是这样的⑦，但是，他們的願望是否此叶卡特林娜二世企图把西
    ①在手愁上则去了下列字句：·他們想在俄国开始进行在本主义的生产，井且作为彻底的自由派，也想把“大的衣民群众变为普通的冠仰工人。·一一阻若注

==========第451页==========
    給雄·伊·查苏利奇的复信草稿一一二稿
    443
    方中世紀的行会制度移植到俄国土地上来的顏望更有理由呢276
    总之，西方对农民的刻夺，使“劳动者私有的、分散的所有制变为”登本家私有的、集中的所有制。但这究竞仍然是一种私有制形式代替另-一种私有制形式。俄国則相反，它是资本主义所有制代替共产主义所有制的間题。
    当然，如果登本主义生产定将在俄国获得胜利，那未，絕大多数农民即俄国人民定将变成屈佣工人，因而也会遭到剿夺，剝夺的办法是他們的共产主义所有制先被消灭。但是，不管怎样，西方的先例在这里完全不能說明間题。
    (2)关于您所讲到的俄国的“馬克思主义著”，我完全不知道。現在和我保持个人联系的一些俄国人，就我所知，是持有完全相反的观点的。
    (3)从历史规点来看，证明俄国土地公肚占有制必然解体的唯一郑重的論据如下：公肚所有制昏在西欧各地存在过，在肚会进步过程中，它在各地都消失了，而在俄国，它怎么能免于同样的遭遇呢？
    首先，在西欧，土地公肚占有制的灭亡和登本主义生产的誕生之間隔若一段很长的时間，包括整个一速串的誕济上的革命和进化，而资本主义生产不过是其中距离我仰最近的一个。查本主义生产一方面神奇地发展了肚会的生产力，但是另一方面，也表現出它同自己所产生的肚会生产力本身是不相容的。它的历史今后只是对抗、危机、冲突和災雅的历史。結果，资本主义生产向一切人(除了因自身利金而聘了眼的人)表明了它的純粹的暂时性。欧洲和美洲的一些養本主义生产最发达的民族，正力求打碎它的枷皱，以合作生产来代替资本主义生产，以古代类型的所有制最高形式

==========第452页==========
    444
    卡·馬克思
    即共产主义所有制来代楼资本主义所有制。
    如果俄国是脱离世界而孤立存在的，如果它要靠自己的力量取得西欧通过长期的一系列进化（从原始公社到它的目前状态）力取得的那些錾济成就，那末，公社注定会随着俄国祉会的发展而灭亡这一点，至少在我看来，是毫无疑間的。可是，俄国公肚的情况同西方原始公肚的情况完全不同。俄国是在全国广大范图内把土地公社占有制保存下来的欧洲唯一的国家，同时，恰好又生存在現代的历史环境中，处在文化較高的时代，和資本主义生产所統治的世界市場联系在一起。
    俄国吸取这种生产方式的肯定成果，就有可能发展并改造它的农村公社的古代形式，而不必加以破坏（我順便指出，俄国的共产主义所有制形式是古代类型的最現代的形式，而后者又經历过
    一系列的进化)。
    如果锻国的资本主义制度崇拜者否认这种結合的可能性，那末，就請他們来证明：要在俄国使用机器，它必须先經过机器生产的孕育期。請他侧袷我說明：他刚怎么能够可說是在几天之内就把西方需要几个世紀才建立起来的一整套交换机构（銀行、信用公司等等)在俄国建立起来呢？①
    (4)地球的太古秸构或原生結构是由一系列不同时期的沉积粗成的。古代社会形态也是这样，表现为一系列不同的、标志着依次更迭的时代的阶段。俄国农村公耻屬于这一鏈条中最新的类型。在这种公耻里面，农民已怒根据私人所有权占有了他所居住的房屋和作为房屋附属物的荣园。这正是古代形式的第一个破坏
    ①在手稿上删去了下列字句：“虽然瓷本主义制度在西方正在趋于丧落、正在接
    近它只有成为‘古代形态的时期，但是这此俄国的崇拜者”。一糯者注

==========第453页==========
    給糙·伊·查苏利临的复信草稿一二稍
    445
    性因素，是較古的类型所沒有的。另一方面，較古的类型都是建立在公肚各个肚員的血統亲属关系上的，而俄国公肚所厨的类型已經摆脱了这种殃窄的联系。这使它有了較广闊的发展余地。农村公肚的孤立性、公祉与公肚之間的生活缺乏联系、保持与世隔絕的小天地，并不到处都是这种最后的原始类型的内在特征，但是，在有这一特征的任何地方，它总是把集权的专制制度矗立在公肚的上面。我认为，在俄国，这种最初由幅具辽闊决定的孤立性，一旦摆脱了政府的桎梏是很容易消除的。
    現在我来談談問题的实质。无可諱言，俄国公祉所屬的古代类型，包含者一种内在的二重性，这种二重性在一定的历更条件下会导致公肚t的灭亡。土地虽然是公有的，但是每个农民则和西方的小农一样，都靠自己的力量来耕种自己的土地。公肚所有制和土地的小块耕种相結合，这在較八远的时代是有盒的，但在今天就变成危險的了。一方面，动产这种在农业中起若愈来愈重要的作用的因素，促使公肚肚具的財产状况日盒分化，特别是在国家的財改压力之下，还引起公肚内部各种利金之間的斗争；另一方面，作为合作劳动和协作劳动基础的土地公肚占有制，它的經济上的优越性日盒丧失。可是也不应骸忘記，俄国农民在使用沒有进行分配的草地方面，已經采用了集体行动方式，并且他們习慣于劳动粗合关系，这就大大便利了他們从小土地耕种过渡到集体耕种；俄国土地的天然地势，有利于进行大規模使用机器的联合耕种，而且，长八以来靠农村公肚生存的俄国社会，也有义务为公肚垫付实现这一改变所必需的最初的經费。不言而惞，这里所說的只是逐渐的改变，而这一改变必須从使公社在目前的基础上走上正常状态开始。

==========第454页==========
    446
    卡·思克思
    (5)把一切多少带有理論性的問题搬开不談，那也用不若向您說明，目前威胁着俄国公肚生存的危險来自一致反对它的那些强有力的利害关系者。某种在国家帮助下靠牺牲农民哺育起来的资本主义是同公肚对立的影它所关心的是公肚的毁灭。井且为了地主的利盒，创造出一个由比較富裕的农民粗成的农村中等阶級，而把贫苦农民即农民大众变为普通的屜佣工人，也就是說，要保证自己获得廉价的劳动。公肚受国家勒索的压制、商人的劫掠、地主的刻削和高利貸者从内部的破环，那它怎么能够抵抗得住呢！威胁着俄国公肚生命的不是历史的必然性，不是理論，而是国家的压迫，以及渗入公t内部的、也是由因家靠舾性农民培养起来的查本家的剝削。

==========第455页==========
    給雒·伊·查苏利奇的复僧草稍一三稿
    447
    三
    稿
    亲爱的女公民：
    要认冥弄清您2月16日来信中提出的問题，我必須深入钻研細节而放下紧急的工作。但是，我希望，现在我很荣幸地写給您的这一簡短的說明，就足以消除因我的所溺理論引起的一切諛解。
    一、我在分析资本主义生产的起源时說：“因此，资本主义制度的基础是生产者同生产查料的彻底分离…这整个发展的基础就是对农民的制夺。这种铡夺只是在英国才彻底完成了·但是西欧其他一切国家都正在經历着同样的运动。”(“資本論”法文版第315頁)
    可見，这一运动的“历史必然性”明确地限于西欧各国。遭成这种限制的原因在第三十二章的下面这一段里已翘指出：“以个人的劳动为基础的私有制…被以剝削他人的劳动、以屋佣劳动为基酬的资本主义私有制所排挤。”（同上，第341頁）
    因此，在这种西方的运动中，問题是把一种私有制形式变为另
    一种私有制形式。相反地，在俄国农民中，划是要把他們的公有制变为私有制。人們承认还是否认这种轉变的必然性，提出贊成或反对这种轉变的理由，都和我对資本主义制度起源的分析毫无关系。从这一分析中，至多只能做出这样的秸論：在目前俄国农民占絕大多数的情况下，把他們变成小私有者，不过是对他們进行迅速剝夺的序幕。

==========第456页==========
    448
    卡·馬克思
    二、用来反对俄国公肚的最郑重的脸据如下：
    如果您仔細考察西方让会的产生过程，那你到处都会发現土地公社所有制：随着肚会的进步，它又到处让位給私有制：因此，它不可能在俄国一个国家丙免于同样的遭遇。
    我所以注意这一論据，仅仅因为它是以欧洲的經驗为根据的。至于譬如說东印度，那未，大概除了亭·梅恩醇士及其同流人物之外，蘸都知道，那里的土地公肚所有制是由于英国的野蛮行为才消灭的，这种行为不是使当地人民前进，而是使他們后退。
    并不是所有的原始公社都是按着同一形式建立起来的。相反，它們有好多种肚会秸构，这些秸构的类型、存在时間的长短彼此都不相同，标志着依次进化的各个阶段。俄国的公肚就是通常称做农业公社的一种类型。在西方相当于这种公社的是存在时期很短的日耳曼公社。在尤利烏斯·凯撒时代，日耳曼公肚尙未出现，而到日耳曼部落征服意大利、高卢、西班牙等地的时候，它已玺不存在了。在尤利烏斯·凯撒时代，各集团之聞、各氏族和血統亲屬联合之闺已誕每年重分耕地，但还不是在公肚的各个家庭之間重分：大概，耕种也是由集团共同进行的。在日耳曼尼亚本土，这种較古类型的公社通过自生的发展而变为塔西佗所描粕的那种农业公社。从那时起，我們就看不到它了。它在速锦不断的战争和迁徙的情况下不知不觉地消灭了；很有可能，它是死于暴力之下的。但是，它的天赋的生命力却为两个不可争辮的事实所证实。霖星的这类公肚經历了中世紀的一切波折，一直保存到今天，例如，在我的家乡特利尔专区就有。然而最重要的是，这种“农业公肚”的烙印是如此清晰地表现在从它产生出来的新公社里面，以至毛勒在研究了新公社后能够还原成这种“农业公肚”。这种耕地是

==========第457页==========
    粕雜·伊·查苏利奇的复官草稍一三稿
    449
    农民的私有財产，而森林、牧場、荒地等等仍然是公共財产的新公社，由日耳曼人在所有被征服的国家建立起来。由于它承骏了原型的特征，所以，在整个中世紀内是自由和人民生活的唯一中心。同样在亚洲，在阿富汗人及其他人中間也有“农村公社”。但是，这些地方的公耻都是最新型的公社，也可以說，是古代社会形态的最新形式。为了指出这一事实，所以我就談了一些关于日耳曼公肚的知节。
    现在，我們必须考察一下“农业公社”不同于較古的公社的最主要的特征。
    (1)所有其他公社都是建立在自己肚員的血統亲屬关系上的。在这些公肚中，只容許有血統亲屬或收养来的亲屬。他們的結构是系譜树的秸构。“农业公肚”是最早的沒有血統关系的自由人的肚会联合。
    (2)在农业公肚中，房屋及其附屬物一园地，是农民私有的。相反，公共房屋和集体住所是远在游牧生活和农业生活形成以前时期的較古的公让的經济基础。当然，也有一些农业公社，它們的房屋虽然已經不再是集体的住所，但仍然定期改换占有者。这样，个人使用权就和公有制結合起来。但是，这样的公肚仍然带有它的起源的烙印，因为它們是处在由較古的公社向其正的农业公肚过渡的状态。
    (3)耕地是不难轉卖的公共財产，定期在农业公肚肚員之間进行重分，因此，每一肚具用自己的力量来耕种分耠他的地，并把产品留为己有。而在較古的公肚中，生产是共同进行的；共同的产品，除储存起来以备再生产的部分外，都根据消费的需要陆被分配。

==========第458页==========
    450
    卡·馬克思
    显然，农业公肚制度所固有的这种二重性能够成为它的巨大生命力的源泉。它摆驼了牢固然而狭窄的血統亲屬关系的束鄉，并以土地公社所有制以及由此而产生的各种肚会关系为自已的坚实基础影同时，各个家庭单独占有房星和园地、小土地經济和私人占有产品，促进了个人的发展，而这种发展同較古的公社机体是不相容的。
    但是，同样明显，就是这种二重性也可能逐漸成为公社解体的萌芽。除了外来的各种破坏性影响，公社内部就有使自己毁灭的因素。土地私有制已經通过房屋及农作园地的私有渗入公社内部，这就可能变为从那电准备对公有土地进攻的堡垒。这是已經发生的事情。但是，最重要的还是私人占有的泉源一小土地劳动。它是牲畜、货币、有时基至奴隶或农奴等动产积累的基酣。这种不受公社控制的动产，个体交换的对象（在交换中，投机取巧起极大的作用)将日盆强烈地对整个农村經济施加压力。这就是破坏原始的輕济平等和肚会平等的因素。它把别的因素带进来，引起公肚内部各种利盒和私欲的冲突，这种冲突，首先会破坏耕地的公有制，然后会破坏森林、牧場、荒地等等的公有制；一且这些东西变成了私有制的公社附屬物，也就会逐渐变成私有了。
    农业公肚既然是原生的肚会形态的最后阶段，所以它同时也是向炎生的形态过渡的阶段，即以公有制为基砘的肚会向以私有制为基酬的社会的过渡。不言而喻，次生的形态包括建立在奴隶制上和农奴制上的一系列肚会。
    但是，这是不是說，农业公肚的历史道路必然要导致这种結果呢？絕对不是的。农业公社天生的二重性使得它只可能是下面两种情况之一：或者是私有原則在公肚中战胜集体原則，或者是后若

==========第459页==========
    船雜·伊·查苏利奇的复信草稿一一三稿
    451
    战胜前者。一切都取决于它所处的历史环境。
    現在，我們暂且不談俄国公祉所遭遇的琰难，只来考察一下它的可能的发展。它的情况非常特陈，在历史上沒有先例。在整个欧洲，只有它是一个巨大的帝国内农村生活中占就治地位的粗辙形式。土地公有制赋予它以集体占有的自然基酣，而它的历史环境（資本主义生产和它同时存在）叉耠予它以实现大規模粗織起来的合作劳动的現成物质条件。因此，它可以不通过登本主义制度的卡夫丁峡谷，而吸取資本主义制度所取得的一切肯定成果。它可以借使用机器而逐步以联合耕种代替小土地耕种，而俄国土地的天然地势艾非常适合于使用机器。如果它在現在的形式下事先被引导到正常状态，那它就能直接变成現代肚会所趋向的那种壑济体系的出发点，不必自杀就能获得新的生命①。
    英国人在东印度就这样做过：他們得到的秸果不过是破坏了当地的农业，使荒年更加頻繁，災难更加严重。
    可是公社受到詛咒的是它的孤立性，公社与公肚之間的生活缺乏联系，而这种与世隔絕的小天地使它至今不能有任何历史创举。这又骸怎样呢？这将在俄国社会的普遍动藹中消失。俄国农民习慣于劳动粗合，这特别便于他們从小土地劳动过渡到合作劳动，并且他們在公赴草地的割草、以及像排除沼地积水等集体作业中，已經在某种程度上实行了合作劳动。完全古代类
    ①在手稍上删去了下列字句：“但是，霸占普将近一华土地，而且是优等地的土地所有制，是和它对立的。正因为如此，通过农村公社的进一步发展来保它是和俄因赴会总的运动一致的，俄国社会的复兴只有用这个代价能获得。俄国武图宋用与本园整个肚会条件如此不合的英国类型的资本主义租佃方法来摆脱它的絕镜是劳无心功的。”一闲者注

==========第460页==========
    452
    卡·馬克思
    型的小土地占有制（这是現代农学家威到头痛的东西）也有利于实行合作劳动。如果你在某一个地方看到有隴沟痕迹的小块土地粗成的棋盘状耕地，那你就不必怀疑，这就是已經消失的农业公赴的地产！农业公祉的祉其并沒有学过地租理論髁程，可是他們了解，在天然肥力和位置不同的土地上消耗等量的农业劳动，会得到不等的收入。为了使自己的劳动机会均等，他們根据土壤的自然差别和經济差别把土地分成一定数显的地段，然后按农民的人数把这些比敦大的地段再分成小块。然后，每一个人在每一块地中得到一份土地。这种直到今天还在俄国公社里实行的制度，毫无疑間是和农艺学的要求矛盾的。除其他种种不便外，这种制度也进成人力和时闐的浪费。可是，这种制度虽然乍看起来似乎和集体耕种相矛盾，但它的确有助于向集体耕种的过渡。小块土地①卡·馬克思写于1881年2月底一3月初
    原文是法文
    第一火发类于“馬克思恩格斯文，”
    俄文是按手被弹的
    1924年俄女版第1俗
    ①手筋到此中断。一一裙者注

==========第461页==========
    453
    卡·馬克思
    关于俄国一入六一年改革和改革后的发展的札記”
    I@
    [准备政革的]②过程
    亚历山大二世在1857年的第一批澈旨中把腹买园地③一事說得如此合人愜意。（辆纂委員会在这方面不可能作任何改变)一（斯卡尔金，第117頁下面和第118直278）。就在这位亚历山大統治时期，农民在1848年前后购买土地这件事情上受了黑(第128頁279)。
    (1)1861年2月19日(3月3日)的解放韶书頒布以后一农民中普逼发生了骚动和暴乱：他們认为韶书是虚假的、伪造的文件，武装续压开始了；在“韶书”发表以后头三个月内农奴普逼遭受鞭答。这一場被捧上了天的表演为什么会出現如此奇怪的“序曲”呢？
    ①用以标明手稿各个部分的罗馬字是银者州的。一一經者注
    ②方括号里的字是相者加的。一朝者注
    ③这个同馬克思是用俄文写的。一相者注

==========第462页==========
    454
    卡·馬克思
    为了使以下各点条理清楚，除用拉丁字母以外，还用擞字标明。
    (a)关于編纂委員会及其“自由”（笔記第102直280）。辄纂委员会会議于1859年3月4日召开，8月5日举行了第-一次正式会羲。1859年4月15日（所謂吸收平民参加）（第106頁）。1859年5月6、9、13、20日的会議通过了关于暂时义务状态的决議；彼得·舒瓦洛夫伯爵和帕斯凯椎奇公醇[反对这个决曦]，认为农民的人身解放不应骸取决于耠农民規定的（强制性的）获得土地所有权的条件281。紧接着，5月21日的韶合禁止把他们的反对意見列入記录簿（第107、108頁）。委員会宜称：“稍微离开陛下的意志的傾向都是多么有害”（第108直上面）。1859年1月5日，禁止省貲族委員会吸收公众[参加会曦]等等。
    1859年1月21日和3月3日，禁止所有的[委員会]刊登[决義]，等等（第106頁）。
    最后，皇帝公开許諾在草紫成为法律之前，将召集各省委員会的代表到彼得堡，以便听取不同的意見和进行修改·他們被召到首都以后，却不許集合在-一起尉論間题。他們为召开全体会疆而作的一切努力都毫无秸果，只是要求他們在印好了的、有关某些和节問题的表上写出书面回答。其中一些敢于討論知节的人，被个别邀請参加了委員会的会議；他們在那里遭到了冷遇，一些代表上书沙皇，抗義对他們所朵取的态度；他們接到了由譬察局轉来的正式训斥。他例当即决定在下一次省费族会議上提出抗議。通合禁止他們涉及农民解放問题。尽管如此，某些会義还是恭恭做敬地向沙皇指出，已經到了也要进行其他改革的时候了。在这以后，某些贵族首颌受到副斥，另一些首頜被免职。其中有两人被遭

==========第463页==========
    关于俄国一八六一年改苹和政革后的发展的札配
    455
    送①到边远的省份，另一些人遭到警察局监混。
    其实，一切都是per ordre de Mufti〔按照圣旨〕进行的。亚历山大二世从一开始就决定給地主尽可能多一些（而給农民尽可能少一些)，以便使地主能够同意在形式上轰除农奴制：他打算把必须贖买的范国仅限于农民的园地（即农民的庭院、荣园和大麻地)，以及耕地使用权（在已經实行的地方）；他甚至打算耠地主保留独特的傾主审判权：他坚持要农民經过12年的暂时农奴依附时期等等。見他于1857年11月20日为答复锥尔钠、柯夫諾、格罗德諾三省贵族委員会的請願而給侍从武官长、三省总督钠集莫夫
    的圣旨（第103頁282）。
    尽管他在1856年3月(1855年1月29日征召后备軍以后)就对省和县的[贵族]首頜談过腹除农奴制，但是他并不准备立即潜手进行(1)，一他维續动搖不定，从而使地主②能够大大恶化农民的实际状况。見通合，第105頁；斯卡尔金，第110、114百。
    1857年1月3日，根据兰斯科伊的建成立了秘密委員会，由亚历山大任主席，当他缺席时則由奥尔洛夫公俘代理。当时决定吸收費族委員会参加工作等（第103直）。早在8月14、17、18日的会曦上，委员会就决定只是緩慢而莲闻地政善农民的状况（同上)。
    1858年1月8日，“秘密委其会”改为“总委員会”，另外，下骰
    ①转推尔省的貴族翁科夫斯然被流故到濰亚得卡，耶符罗彼烏斯被流放到皮尔婚。一绍者注
    ②这个詞馬克思是用俄文写的。一糯者注

==========第464页==========
    456
    卡·期克思
    “特别委員会”，以便预先审查省委員会的草案。此外，成立了内务部中央統計委員会地方自治①科，以便討論帝国以内的土地关系，以及預先审查省委员会的[草案]（第103直）。
    I(2)
    4月21日(1858年)，速同兰斯科伊的通令分发了皇上所批准的省委員会工作钢要等（第105頁）。
    以后在1858年10月18日总委員会通过的各项决藏中仍然具有同样的精种！这些决議成了镉纂委虽会的出发点（第105頁)。
    1859年2月17日[成立了]两个編纂委員会，由罗斯托夫策夫任主席（第105頁）。
    1859年4月27日（除辐纂委其会外，艾成立了财政委員会）(后者的成員都是財政部和内务部的专家和官具)（第105頁）。辐鹱委員会[工作]的三个时期（第105頁）。(1860年2月6日罗斯托夫策夫去世。)
    I
    [辐纂委員会工作的三个时期]
    共計—一
    第一时期—1859年3月4日一9月5日
    一年零
    第二时期-一1859年9月5日一1860年3月12日
    七个月
    第三时期一1860年3月12日一10月10日
    ①这个嗣思克思是用俄文写的。一祖者注

==========第465页==========
    关于俄国一八六一年政草和政革后的发展的札記
    457
    虚伪的原則（皇帝的圣旨等等以实际情况。及总委员会早已宣布过的)。
    (a)黷买应当是双方自願的（园(a)只对农民是强制性蘭买；地地①除外)。
    主可以强迫他們腹买。
    (見同上，第108頁下面和第109頁，戈洛瓦乔夫283，第109頁)。
    (1859年4月29日罗斯托夫策1贖买条件一同上。
    夫)（第106直）。同一内容(1859地主的①债务为4亿銀卢布。年5月20日)（同上）。
    关于贖买的共他材料（第106頁)。
    1858年12月4日总委員会的建藤。（由罗斯托夫策夫在委員会会曦上提出。1859年5月27日的会藏)（第107页下面）。从1858年12月4日总委員会的記事簿中可以看出，蘭买①大概是要在政府协助之下进行（第108頁）。
    彼得·舒瓦洛夫伯僻和帕斯凯推奇公爵在抗議书等等中非常正确地指出：罗斯托夫策夫的建議“使农民等級的彻底解
    ①这个嗣馬克思是用俄女写的。一福者注

==========第466页==========
    458
    卡·周克思
    放”取决于贖买①，这是“用反常的办法，迫使自由人違反自己
    是
    的意志而驱得土地所有权”（第108頁)。
    1
    1859年2月14日一-罗斯贖买手籁的財务方面（戈洛瓦乔托夫策夫的建涨。当时預定，贖夫，第109頁)。
    买期只是37年（后来为49年），交易所經纪人的收入（同上）。而[贖金]恰恰等于“农民的一般[贖买]证券[价值]下跌：地主在代役租”。
    自願贖买的情况下要求农民额外支付（斯卡尔金，第110、117直)（第123頁284）。
    (b)农奴不应該支付取得人身(b)农奴应骸支付取得人身自自由的费用。
    由的费用（斯卡尔金，第113頁)，（同上，第115頁）。揚松，第124頁。揚松，第125頁下面285。
    (c)現行代役租不应当提高。
    (c)現行代役租在提高（固然是由于份地减少)（第116頁）。
    (d)农民应該得到足以保证他(d)事实上份地（包括最高份地們的生存以及支付败金和税款在内丙)不能保证农民的生存，而的份地。
    农民仍得暂时依附于地主。
    ①这个司馬克思是用俄文写的。一辊者注
    香

==========第467页==========
    关于俄国一入六一年改革种政草后的发展的札記
    459
    (1)
    (b)暂时义务农
    1859年5月6、9、13日的会議（第107頁）。当时規定暂时义务农的期限为12年（第107頁）。
    贖买开始以前，农民的份地保持現有的数量，“同时有必要的縮减和限制”（第107頁）。贖买①时则不同（見罗斯托夫策夫的[建職]，第108頁，[标题]为“臢买”)。
    暫时义务农的支出（斯卡尔金，第111頁，在非黑土地带）。中鄱和南鄱地带的农民宁願扭負他們早先极其憎恨的徭役(斯卡尔金，第115頁开头)。
    在一小块土地上束缚九年的[农民]，[在这个期限滿了之后]不能放棄这块土地（斯卡尔金，第117、118頁）。
    哪里的农民由于当地原因而特别希望贖买园地①，那里的地主对此就横加阻撓，等等。（斯卡尔金，第118頁第2点）。事实上[个别贖买园地]从来沒有实行过（同上）。因此，地主在头一个九年期滿之前急于进行贖买①（见斯卡尔金，第119頁）。1878年一暂时义务农的人数（揚松，第119頁）。
    (2)进行贖买①的农民。他們要在一小块土地上束鹤49年(斯卡尔金，第118和第119頁)。离开[公肚]的种种无法办到的条件（同上）。
    (℃)在亚历山大二世铳治时期[压]在农民身上的人头稅等日盒加重的[負担]（戈洛瓦乔夫，第109頁）（斯卡尔金，第111和第
    ①这个同馬克思是用俄文写的。一一解者注

==========第468页==========
    460
    卡·馬克思
    112頁)（第118頁下面，第114頁开头）。
    对追索欠繳稅款有功的官員实行的奖励制（同上）（第109直)。
    关于一般人头稅（斯卡尔金，第112頁）。
    和其族-一样，商人在1861年以后可以购置的土地納税极少，(斯卡尔金，第112頁)。
    保守分子一一反对人头税（斯卡尔金，第112頁）。
    同时实行身分证制（同上和第113頁）。（自1863年起向农村公社交钠身分证费，同上。)
    由这个制度[产生的]对国家的危險性（斯卡尔金，第112真下面)。
    无土地者同样要向公社登記（斯卡尔金，第113頁）。
    (d)割农民的地。森林、草地、牧場和部分农民土地轉让的桔果。农民事实上听凭地主①任意支配（斯卡尔金，第114頁）。地主的和国家的[土地]出租（斯卡尔金，第110百）。商人、国家土地租佃者等购买这些割地（斯卡尔金，第110頁，同上，第114頁）。农民不得不向地主租种土地（斯卡尔金，第110頁）。
    从农民那里割来的土地至少占頜地的一牛。份地减少而支出增多（斯卡尔金，第114頁），以及第114頁第2点（割地并入地主的领地)。
    份地不足（因此必須租地和外出做工）。
    份地勉强糊口（甚至在黑土地区）（斯卡尔金，第111頁）。划給农民的土地貧瘠而耕种不便（斯卡尔金，第114頁）。
    ①这个同馬克思是用俄文写的。一一粗者胜

==========第469页==========
    关于俄国一八六一年敢革和政革后的发展的札配
    461
    按照法合①：土壤越肥沃，份地就越少（斯卡尔金，同上）。委员会对最高份地的規定（斯卡尔金，第116頁）。国家参議院又予以削减（斯卡尔金，同上）。
    揚松，第124頁。加之迁移有困难（同上）。
    最初預定，份地不足时，由政府用协助迁移的办法补救：后来这一点根本沒有实行（第125直）。
    (日)由于政府使农民所处的条件，一农民遭受富农①和商人的掠夺（斯卡尔金，第110直）。
    饥荒（第113、114頁下面的脚注）。（和农奴制时期相比）（第114页，引自斯卡尔金，第205頁)。
    (b)份地負扭过重。
    参看[关于]北部地带的例子（第118頁）：俄国中部和南部的負担也非常重（同上）。豉人听聞的不合理現象：
    (1)在給徭役农民（第116頁）規定代役租方面（斯卡尔金，第115和第116頁)。
    [规定代役租时门按每人的俄亩数量而定的递减法（斯卡尔金，第116頁)（尤其是在黑土地带）。（份地越少，代役租就越重。）最低[份额]—份地的三分之一（見斯卡尔金，第116頁最后几行)。份地胶少的地方，[最初]預定补撥土地，但是国家参藏院不允浒这样做（斯卡尔金，第116頁开头）。
    贖买时，根据地区①規定代役租（斯卡尔金，第117頁）。代役租普遍提高（揚松，第125頁）
    ①这个司馬克思是用俄文写的。一一翻者注

==========第470页==========
    462
    卡·周克思
    (2)在規定最高份地和最低份地方面。
    暂时义务农的份地較少（最高份地的/：、/）（斯卡尔金，第117、118頁)。
    在贖买①时的最低份地为[最高份地]的三分之一（斯卡尔金，第118頁)（見第118頁第2点；仅仅臢买园地@的情况实际上从未有过，第118頁)。
    規定份地，主要原則（揚松，第124頁）。
    至少有三分之一的[土地][仍然在]地主手里（锡松在第125直談到这一点)。这一情况愈盘恶化，最格为法合①[所确认]（同上)。
    递减法（揚松，第125頁）。
    (3)純粹农业省份的“孤儿份地”②（斯卡尔金，第115頁）。(a)贖买①时过高代役租的资本化；因此对土地估价过高（斯卡尔金，第117頁，斯摩棱斯克省的例子)。在非黑土地带(117)。在黑土地带一同上。
    (b)銀行和贖买（第126一130頁）（第132頁最后）。
    (c)农民的現状：（揚松）只有最富裕的人能[接受]迁移条件（揚松，第143頁）一这些条件等于禁止迁移（見第144頁）。
    (“)三圃制的黑土地带（揚松，第120頁）。
    (B)草原地带（西部）一赫尔松、塔夫利达、叶加特林諾斯拉
    夫各省（揚松，第120頁最后和第121頁开头）。
    (y)西郡各省（斯卡尔金，第119頁，揚松，第121頁，同上，第126頁)。
    ①这个洞馬克思是用俄文写的。一者注
    ②指浓民取的微不足道的份地，艾称“乞丐份地”。一者注

==========第471页==========
    关于俄国一八六一年改革和政革后的发既的札配
    463
    班
    地方自治机关
    (用于地方民政管理和軍事管理的)必要开支占[地方自治机关經费的]大都分，这些[地方自治]机关暂时还只是政府行政机关的工具。国家开支逐年增加。速被不断发行公偕只是为了支付以前的公偕的利息。
    在1862一1868年这一短短时間内，一般的国家开支增加了42%,即平均每年增州2050万卢布(1862年一般年开支是295532000卢布，1868年是41898万卢布)。伞俄国最穷的省份之一諾夫哥罗德省为例，就可以看出各省和各县必要开支的增加情况；骸省1861年必要的开支是8万卢布，而在1868年是412000卢布。
    [农民]解放的闻正实质
    农民同地主之間进行游击战争。
    解放一般說来就是高費的地主再也不能支配农民的人身，出卖他們等等。这种人身奴役制已被消灭。地主失去了支配农民人身的权力。
    打算解放农民的風声刷-一傅开，政府就不得不宋取措施对付地主用强力刻夺农民或者把农民迁往不毛之地的做法。
    从前在农奴制时期，地主关心的是把农民当做必要的劳动力加以支持。这种情况已粱成为过去了。現在农民在經济上依附于

==========第472页==========
    464
    卡·馬克思
    他們原先的地主。
    贖
    买
    由于政府发行的贖买（充换）货券的价格下降了20%，很多地主都不实行“强制性”贖买，而要求农民额外支付，以便补偿这笔捐失。有些地方的农民根据同地主达成的自癫协義支付这笔額外的款項，但是一年牛以后，就不再向政府支付贖金。这笔额外费用平均每个納税人为27个卢布。
    雕买期是49年（而不是41年），当时农民已怒怀疑，这个諾言是否会充现，期满以后，他們是否不再为他們向政府购买的土地交納代役租①。
    在向地主偿付[贖买贷款]时扣除情款。
    政府立即扣除了地主欠监护院的債款，对地主說来监护院起着銀行的作用，在借债期滿以前不要任何补偿。
    例如，1870年4月1日，从靠农民支付的505652107卢布中扣除了235032183卢布一一地主欠国家信用机关的债务。
    人头稅的提高
    自1864年以来，人头税①大約增加了80%：同时，国家地方自治捐①也[增加了门。人头增加最多的一年是1867年。从“委员会报告书”26中可以看出：
    1862年：俄国税收（直接税和間接稅）总额中，即29200万卢布中，有76%即22300万卢布是由贫民阶叙（农民和手工业者）負
    ①这个问馬克思是用俄文写的。一裙者注

==========第473页==========
    关于俄国一八六一年改革和敢革后的发展的札記
    465
    担的。随着时間的推移，这种負担又大大地增加了，因为各类农民的人头稅、国家农民的代役租①以及儿乎全部由納税人①檄納的国家地方自治捐@都提高了。
    1863年：每人的人头稅[增加了]25个戈比。到1867年已經[增加了]50个戈比。自1865年以来，按人分摊©的国家地方自治捐@每人增加了20个戈比，現在每人平均是98个戈比。
    从1862年到1867年，国家农民的代役租@由25256000卢布增加到35648000卢布（每人增加1个卢布以上）。1863年7月1日，小市民①[负担的]人头税①魔除了，但是，这种人头税从小市民①和农民要[分摊]一份的城市、郊区、小市鐵不动产[税]中，以及从儿乎完全由一些納税①阶殺担負的小商业执照税①和营业票稅中得到了补偿，而且还綽棹有余。
    从1862年到1867年，一般国家开支（不包括特殊开支）由295532000卢布增加到398298000卢布，即差不多坩加了35%，而国貨則增加了46116万卢布，即增加了60%；因此，每年[为新增的債务付息还本]必须支付25315000多卢布(1867年的全部国债是1219443000卢布，这笔款额每年要支付73843000卢布)。1874年的国貨（轉期的和未列入总帳的货务）已[达]147150多万卢布。
    此外，非轉期債务为120800多万卢布(=483300万法郎)。1867年，柄稅阶层所負担的直接税为11100万卢布，其中单是各种人头税（人头税①、国家地方自治捐①和国家农民的公共①稅①)就有6200多万卢布。而且还不包括贖金，省①和县①的地方自治捐①，以及在那些未轂有地方自治®机关的省份为雜持①
    ①这个嗣馬克思是用俄女写的。一强者注

==========第474页==========
    466
    卡·馬克思
    测解@农民①事务①机构①而征收的特别稅①。
    (斯卡尔金①。)
    根据揚松（圣彼得堡帝国大学教授）的统計(“武驗①”2871877年版)，农民交的直接税为17600万卢布，即：
    6360万卢布为人头稅、公共①稅和国家地方自治捐①，3750万卢布为代役租@，
    700多万卢布为省①和县@的捐税①，
    300多万卢布为沒有实行法合①的那些省份的地方税①，3900多万卢布为贖金；这里还不包括实物贡赋。
    此外，还应加上几乎全部的消费税，酒稅和盐稅(18000万)以及前地主农民①的代役租①一
    2500多万。一总共是37200多万，超过国家预算的56%。
    官家拥有：·151684185俄亩
    (=165335763公顷)
    农民拥有：…
    120628246俄亩
    (=131484744公頃)
    地主拥有：100000000俄亩
    (=109000000公頃)
    皇室管理处拥有：…
    7528212俄亩·
    或8205859公頃。
    ①这个同馬克思是用俄文写的。—一一组者注

==========第475页==========
    关于俄国一八六一年改革和政革后的发展的札配
    467
    (1)国家农民（不包括阿尔汉格尔斯克省
    和波罗的海沿岸各省)：…9194891人一一
    77297029俄亩
    (2)皇族农民……
    862740人一-
    4336454俄亩
    (3)各种名称的前地主农奴…
    35149048俄亩
    在1878年1月1日以前，在7个省（除了西部各省、貝薩拉比亚和波罗的海沿岸的三个省)靠政府帮助进行脑买的有4898073人（占所有地主①农民①的74.6%），17109239俄亩。
    在所有非黑土省份，贖买价格大大高于土地的实际价格，[脑买]是根据地主的要求[进行的]。在钝黑土省份則根据农民同地主达成的协藤。
    屬于第(3)类的，部分是代役租，部分是徭役。
    (4)暂时义务农。1878年1月=1882696人，拥有份地6657919俄亩。
    据御事室(1870年4月1日)铳针：实行贖买的前地主①农民为6830005人，拥有20123940俄亩土地。
    国
    1867年的国债=1219443000卢布。比1862年增加了46116万。
    因此，1862年的国债为758283000卢布。1869年的国債：190750万卢布。
    ①这个嗣思克思是用俄文写的。一拥若注

==========第476页==========
    468
    卡·馬克思
    1878年的国债：347400万卢布。
    政府从解放农民中所得到的好处：
    (1)欠政府所保障的那些银行（后来，这些銀行全部与国家銀行合并)的债务都轉給了政府，因此，农民应当向政府交付利息。
    (2)在镉镶委员会的报告书中（斯克列比茨基。罗斯托夫策夫输皇帝的信：“政府①将得到很多在省和因家管理机关中身居高位的候补者”)。
    (3)直接向农民征税（从前是地主①担负賦稅），因而有广泛的可能提高捐稅。
    (4)轱束顧地費族的世题领地权力。
    (5)由此有广泛的可能征集新兵（以及普遍改革軍队）。
    (6)与解放农民有关的所謂地方自治①机关：国家的負担现在大部分都转嫁給省和县（国家直接税沒有降低，反而提高了）。
    根据“税制修钉委其会”正式公布的第二十二卷的養料(1873年)以及“农业委具会”发表的“蓝皮书”，我們可以看到：
    (1)37个省（这里不包括西部各省）的国家农民和皇族农民·所支付的，占所謂农业飩收入的9275%，因而，他們只有农业收入的7.25%用于其他一切需要。
    (2)前地主农奴所支付的，相当于自己的农业收入的
    198.25%,因而，他們不仅把自己土地上的全都收人，而且几乎連他們从事各种工作（农业的及其他的）所得到的工笺都交給政府了。
    ①这个司馬克思是用俄女写的。一翻者注

==========第477页==========
    关于俄国一八六一年改革和政革后的发屡的札配
    49
    1862年的預算：29200万卢布。1878年的預算：62690万卢布。
    1852年的人头稅为1850万卢布。1855年的稅收因克里木战争而减少，不到1500万卢布。1862年的税收总額增加到2850万卢布。1867年由于赋税激增，税收增加到4050万卢布，现在則超过9450万卢布。
    我們从国家产业部的公告中可以看到，从1871年到1878年，尽管粮食产量每年都有很大变化，但是，平均产量仍然完全
    一样（同时，粮食的出口却大規模地坩加，只是在荒年一大豹5年发生一次一—略有降低，而在1880年这一荒年就完全停止出口)。
    就在这段时間，1877一1878年的粮食出口此1871一1872年大钓增加了86%。在西方人們看到，随若铁路网的发展，款食出口大盘坩长，却沒有察觉，这种出口的增长因两个荒年的周隔时闐縮短而被抵销了，現在荒年每5年发生一次，并在1880年达到了最高峰。
    农奴制黀除后的农民状况
    揚松指出黑土地带（是在三刷制的地区，而不是在草原区）农民的經济状况一般比农奴制时期更环，并从有关繁殖性斋（也是在黑土地带)的官方报告中引用了下列资料：
    在喀山省，牲畜数量大大地减少了（指前农奴的性畜，他們可以把自己的牲畜赶到地主牧場上去放牧)，成少的原因是，缺乏牧

==========第478页==========
    470
    卡·馬克思
    場①，为了納稅而卖掉性斋，收成不好。在辛此尔斯克省[姓斋数量]减少了；較富裕的农民出卖他們不十分需要的性畜；他阿预先出卖牲畜，为的是不至于将来被迫出卖牲畜以[支付]因公肚速环保而担负的欠款（有的是个人負担，有的是共同负担）。另一个原因是，在有份地①的情况下实行割地，主要是割去森林收場。薩馬拉省、薩拉托夫省、平兹省（这些省的馬匹数量也成少了）也是同样的情况，梁贊省的牲斋数量由于牧場缺乏而减少了50%。土拉省由于同样原因，由于稅吏强迫出卖牲畜以及牲畜病死，馬匹和性畜都减少了。在庫尔斯克省，由于要[支付]欠款而不顾一切地出卖性畜，由于缺乏牧場以及分家等原因，[畜牧业]也[减少了]（見第75頁)。
    非黑土地带（北部各省）
    只要举一个例子就够了。
    在诺夫哥罗德省，根据地方自治机关[对土地收入]所作的估計，前国家农民在每俄亩土地的收人方面所支付的费用[为]100%(即全部收入)：
    前皇族农民…
    161%
    前地主农奴……
    180%
    暂时义务农……
    210%,
    而在份地少、捐稅高的情况下，贖买自己的份地的前农奴的费
    ①这个司馬克思是用俄女写的。一一耀者注

==========第479页==========
    关于俄国一八六一年或革和政革后的发展的札肥
    471
    用則为275%；
    暫时义务农的费用为565%(“税务委員会报告书”第22卷)。非黑土地带的农民的份地，大部分連养活农民自己都不够。北部这些省份也是工业省份，但是，地方手工业的工錢{正像給地主干活所得的报丽一样}①不够[农民]弥补亏空；他侧只得离乡背井，到南方，到新俄罗斯，到鳥拉尔，到西伯利亚和中亚細亚去找工作。
    (1俄亩=1.092公頃。
    1普特一40俄斤=16.38公斤。1俄石=209.901升或0.72夸特)。
    IV
    俄
    国
    (I)1877年的国家收入和支出。
    收入=54800万卢布。
    其中：11700万是向农民征收的直接稅。
    (189676000卢布間接稅②主要仍然由农民負担。
    主要間接稅
    1000万卢布間接稅③也是[由农民負担]。5200万卢布是关稅。
    支出=58500万声布（赤字=3700万卢布）。
    ①本版中将馬克思用的方括号改为大括号。一一貂者注
    ②酒收入。—者注图盐税收入。一一者注

==========第480页==========
    472
    卡·馬克思
    其中：11500万卢布一-用于国倩的还本付息。
    22000万卢布一用于陆海軍。8600万卢布一用于財政部。42100万卢布一国家的主要开支。
    其求是战爭引起的特殊开支。
    1864年的孤算为35460万卢布；因此，自1864年以来，稅收增加了55%。
    (Ⅱ)列入国家預算的铁路基金；目前铁路是私人的財富：国家的铁路变成了私人公司的財产，但是，建筑铁路的資金不是由这些公司提供的。
    政府以股票和倩券的形式控制一部分资本，为推銷这些股票和货券而发行“俄国铁路轉期倩券”。用这种方式得到的款項构成“铁路基金”；政府就用这笔錢支付它所控制的股票和倩券，此外，还頂支铁路有价证券。
    在1878年1月1日以前发行了138800万卢布的铁路股票和倩券，其中政府控制了72000万卢布以及尼古拉（彼得堡一莫斯科)铁路貨券57700万法郎，即144433000金卢布，除了政府所預支的证券以外，豹占全部資本的52%。政府从铁路基金中支付的：
    1877年…8000万卢布，但是政府在1878年1月1日以前所支付的总额=554475000卢布以及尼古拉铁路情券7700万法郎。
    为了弥补这些开支，政府发行了五次俄国铁路长期公倩，总额为6900万英鎊，推绡这些公貨就提供了38500万金卢布；发行两

==========第481页==========
    关于俄国一入六一年欧苹和政革后的发展的札配
    473
    次尼古拉铁路公倩，总额为57700万法郎，而且还有1866年的国内有奖公倩--一推銷这两种公償就提供了10765万。
    除了这些补助费以外还有保证金。1877年政府所支付的保证金总额=16617000卢布。国庫支付这笔款额也像支付铁路情券的本息一样。1877年支付铁路債券本息的总額=2780万卢布。
    国家在铁路方面的按資总共是139034000卢布。
    铁路基金預付的款数比它所得到的款数多6000余万卢布。国康預付的款数比它所得到的款数多3780万卢布。铁路欠国康的债务增加了3950万卢布，等等。
    在1878年1月以前，欠国库的全部倩务达到46990万卢布。农民的债务=3250万=6.9%。
    铁路的债务=31550万=67%，即全部国家收入的57%。
    (I)銀行。除了政府以外，铁路还得到银行的支持。
    1864年以前只有政府信用机关。
    1864年[成立了]第一个私人信用机关：从那时起，[信用机关]就迅速增加了，把大量款項吸收到定期和不定期的計息往来根上。这些款需要預付出去，于是就出現了股份公司，居于所有这些公司之首的是铁路公司。
    到1876年底，（公司的）全部股票和倩券的養本=204300万卢布。
    铁路：占[上逃]款数的67.91%=138800万卢布。
    到183年底，国家银行及其分行以国家有息证券、股票和债券为抵押放款1860万卢布。
    到1876年底，所有銀行以国家有息证券、股票和倩券为抵押共放款36000万卢布，即坩加到2007%以上。

==========第482页==========
    474
    卡·周克思
    从銀行表报中看不出，这些贷款中有多少錢用于铁路方面。但是丹尼尔逊知道，一家铁路公司的一部分证券是蕊于政府的，而其余的股票則作为一家私人信用公司线款的抵押。
    但是往往发生这样的情况：铁路企业的收入得不到政府的保
    半
    证，就不能提供任何利潤。在这种情况下，国家銀行就来帮助收押这些股票的私人銀行，頂支款項或者购买股票。
    国家銀行从来不缺乏资金，譬如，国庫不管銀行庫存現金的情况如何，就从銀行提取[現款]，而銀行則扩大它在世界上收入最大的輕营。用这种方式发行的信用券被列入第十八号銀行平衡表(1879年1月1日平衡表=46785万加上列入第-一号平衡表的信用券=720265000；因此，这些处于流通中的信用券总额=118800万卢布)。
    (IV)铁路的收入。
    1877年的铁路統計资料还沒有完全公布。在此以前的几年中，总收入是不断增加的：
    1865年…2400万
    1877年…19000万
    1878年…22000万（槪算），因此：每一俄里的总收入增加了17%；
    而每一饿里的钝收入却减少了。虽然如此，最近几年的純收入每年还有4800-一5200万卢布；这就是說，假如铁路的垒部收入都归国庫的話，那末，铁路的赤字就会大大縮减。但是，全部利潤都装入私人腰包，而赤字的全部重担却落在官家头上。
    2
    那末，政府花费这么多錢，到底得到了什么好处呢？
    其結果是貿易大为发展，在同-一时期内创办的信用銀行和土
    1

==========第483页==========
    关于俄国一八六一年敢革和政革后的发展的札配
    475
    地银行对此也起了促进作用。
    (V)銀行：貿易的种类（输出粮贪及其他）。
    1864年国家銀行及其分行的全部（計息）存款和活期存款
    C为]26200万卢布，
    其中4200万卓有成效地用于貿易，即：
    2300万[用于]期票貼現，
    1800万一一以国家有息证券、股票和
    债券等为抵押的贷款。
    1877年一全部信用机关有72380万；增加了175%。
    上进总额中：36000万是以股票、倩券和国家有息证券为抵押的
    贷款；
    48930万是期票贴現。增加了1900%。
    最重要的贸易部門是粮食置易：它的发展特别快。在1864年，运往欧洲的粮食为925万俄石-一5470万卢布。
    全部出口商品的价值=16490万卢布。出口粮贪的价值=全部出口额的33%左右。
    在1877年，出口的粮食为3050万俄石=26400万卢布。
    全部出口商品的价值=50800万卢布。粮食的价值=全部出口额的51.8%。[出口]粮食的价值增加了382%。俄石数量增加了241%。
    同时，[出口]粮食的价值超过了1864年全部出口的价值1亿卢布。
    在1869年，铁路运输了14900万普特粮食一全鄙货运量

==========第484页==========
    476
    卡·馬克思
    的33.4%。
    在1877年…运输了54780万普特粮食=全部貨运量的41.28%。除粮盒以外的主要出口項目：
    1864年牲畜[出口]为1821000卢布
    亚麻C〃〃]为15985000〃〃
    大麻C〃〃]为8993000〃〃
    增加的百分数
    1877年牲斋[出口]为15724000卢布…763%
    亚脉[”/]为67690000p〃…
    323%
    大廉[〃p]为16820000力》……
    87%
    [1864年]棉花出口为21824000卢布；[1877年]棉花出口为
    3550万卢布=62%。
    VI)土地信用机关
    在1864年，欠旧土地信用机关的償务是39550万卢布，其中很大一部分落在农民身上一为了腑买土地。
    俄国地主的抵押情务(波兰和波罗的海沿岸各省除外)
    (a)到1873年底，欠旧信用机关的抵押倩务…99614000(b)到1873年底，土地信用公司放款…102692000(c)土地信用銀行放款……
    63668000
    (d)相互信用银行(？)①放款
    7182000
    273156000卢布
    ①
    市公立银行。一者注

==========第485页==========
    关于俄国一入六一年玫革和做革后的发耍的札配
    477
    与这种情况相比较，1877年欠上遮各机关的[货务]：以[学母]分类(a)
    73393000
    (b)**163505000
    可見，三年内倩务
    (c)
    118322000
    (不包括农民的償
    (d)
    11250000
    务)增加了34%。
    366470000卢布
    (VI)现在我們考察一下全部信用机关（和铁路），看一看它們
    到1876年底究莞得到了哪些款項以及是怎样分类的。
    (1)
    (2)
    (3)
    (4)
    固定资本
    %
    計息存款土地信用公债券及其他司的抵押品
    信用机关…=16777880018.8%723790000土地信用机关（到
    1877年)…=27730005.6%6848000460000000铁路（到1877年
    底)…=47418500034.3%
    66972600025%
    915706000
    卢布
    丹尼尔逊把2、3、4項的各种公司的倩务加起来=2006440000卢布，实际上得到的是2106344000。
    各信用机关的情务与姿本比較…=81.2%土地信用机关的………=94.4%铁路的………
    =65.97%
    卡·馬克思写于1881年，一1882年
    原文是德文和英文
    第一次发表于“馬克思感格斯文庫”
    俄女是技手稿浮的
    192年俄文版第12街

==========第486页==========
    478
    弗·恩格斯
    論日耳曼人的古代历史8
    凯撒和塔西佗
    日耳曼人决不是他們現在所占据的颌土上的最初居住者①。在他們以前，至少有三个种族在这里居住过。
    人类在欧洲的最古遺迹，发現于南英格兰的若干地层中，这些地层的年代直到现在还不能确切断定，大慨处在所謂冰河时代的两个冰期之間。
    第二冰期以后，气候逐渐温暖，人类开始出現于整个欧洲、北非、前亚細亚以至印度。和人类一同出現的，有已誕絕种的直大的厚皮动物（毛象、有直牙的象、毛犀）、肉食动物（穴獅、洞熊）以及現在还生存若的动物（别鹿、馬、魔狗、獅子、野牛、原牛）。这一时代的工具，表明了艾化发展的极低阶段：极共粗糙的石刀、无柄的梨形石锄或石斧、刮兽皮用的削刀、钻，所有这些都是用燧石做成的，这大致相当于現今澳洲土人的发展阶段。到現在为止，所发现的骨骼殘骸，还不允許我們对这些人的身体秸构作出桔論，但就其分布地城之广和到处都有同样的文化这些事实来看，可以断定这个时期延續得很八。
    ①我在这里主题依据博伊德·道金斯“不列的原始人”1880年倫较版(B0yd
    Dawkins.Early Man in Britain.London,1880)289

==========第487页==========
    除日耳曼人的古代历史
    479
    这些早期旧石器时代的人类的結局怎样，我們不知道。在他們出現过的地方，沒有一个地方，包括印度在内，还保存有什么种族可以作为他們在現代人类中的代表。
    在英国、法国、瑞土、比利时和德国南部的洞穴里，大多只是在土壤沉积的最下层中，发現有这些已誕死絕的人类的工具。在这个最低的女化层上面（中間往往隔者一层厚薄不等的钟乳石），发現有第二个有着种种工具的文化层。这些工具屬于一个较晚的时代，它們的制作精巧得多，它們的材料也复杂得多。这些石器，固然还沒有蘑光，但在設計和制造上比較合理。此外，还发现有石制的、驯鹿角制的和骨制的箭头和枪头、骨制的和鹿角制的短劍和縫针、动物牙齿钻孔后串成的項键等物。在某些器物上，我們有时看到很生动的动物画，如别鹿、毛象、原牛、海豹、鲸魚等，也有赤身人物狩猎图，甚至还可看到兽角上的原始雕刻。
    早期旧石器时代人类和大牛来自南方的动物一起出现，而和晚期旧石器时代人类同时出现的，則是产自北方的动物：两种現在还生存若的北方熊、北极狐、痕罐、白梟。这些人大概就是和这些动物一起从东北方面迁移来的，他們殘存在今日世界上的后代，大概就是爱斯基摩人。这两种人的工具，不仅个别是相似的，而且整批都是完全一致的。从图画上看，也是如此。这两种人的食物，儿乎取自完全相同的动物。他們的生活方式（就我們对已絕灭的种族所能下的判断来說)是完全一样的。
    这一种爱斯基摩人（到现在为止，只能证明他刷食生存在比利牛斯山酥及阿尔卑斯山际以北地区)在欧洲土地上也絕迹了。就像美洲的紅种人在前一世紀經过殘酷的歼灭战争以后，将爱斯基摩人照逐到极北那样，那时在政洲出現的新种族，大概也逐渐赶走

==========第488页==========
    480
    弗·恩格斯
    了这种爱斯基摩人，最后并把他們消灭干溶，而沒有和他們混合起来。
    这个新种族至少在西欧是来自南方。他們大概从非洲进入欧洲，当时这两块大陆在直布罗陀和西西里还是由陆地速接着的。他們比他們的前人在文化发展阶段上要高得多。他們已經知道耕作。他們有家畜（狗、馬、锦羊、山羊、猪、牛）。他們会用手工制作陶器，他們会紡秒和辙布。他們的工具藏然还是石制的，但是已經做得很精致，而且大多数都磨得很光滑（这些工具被称为新石器，以别于前一时期的工具)。斧子装上了柄，因而第一次可以用它来砍伐树木。这样，就有可能将树干挖成小舟，就有可能乘小舟到达由于陆地逐渐下沉这时已經和大陆分离了的不列頗群島。这种人和他們以前的人截然不同，他們很細心地埋葬他們的死者。因此耠我們保存了很多的骨骼和头骨，据此足以推断他們的身体結构。长长的头骨、小小的身材（女子身高平均約1.46米，男子1.65米)、低額、藏鼻、突出的眉骨弓、不很高的颜骨和中度发达的下顎骨，都可证明这种人在今天的最后代表是巴斯克人。不仅西班牙新石器时代的居民，就速法国、英国和至少全部莱茵河流域的新石器时代居民，大概都屬于伊比利安种族。在雅利安人290到达以前，意大利也住着和伊比利安人相似的身材短小的黑发种族。这个种族跟巴斯克人亲屬关系的远近問題，現在还很难判断。微耳和考察这种长头骨的巴斯克人，一直深入到德因北部和丹麦291。阿尔卑斯山北坡上最古的新石器时代的木桩建筑物，也是屬于巴斯克人的。另一方面，沙弗豪森则宣称，在萊茵河附近发現的一系列头骨肯定是芬兰人的，尤其是拉普人292的，而在古代史上，斯堪的那難亚的日耳曼人及俄罗斯的立陶宛人和斯拉夫人

==========第489页==========
    翰日耳曼人的古代历史
    481
    的北方邻人，却只有芬兰人。这两个身材矮小的黑发种族，一一个是从地中海对岸迁来的，一个是直接从亚洲里海北面迁米的，后来这两种人大概是在日耳曼尼亚相遇了。这是在什么样的情形下发生的，根本还沒有弄清楚。
    在这許多次移民以后，憝于（也还是在史前时代）发生了一次最后·个主要大部落即雅利安人的迁徙。这个部落的語官是以最古的一种語言一梵語为中心而形成的。最早的迁人者是希腊人和拉丁人，他們占据了欧洲东南部的两个牛島。其次移入的或許是现在业已絕迹了的斯基台人，他們是黑海以北草原上的居民，和米底一被斯部落有很近的亲屬关系。接着来到的是克尔特人。关于克尔特人的迁徙，我們只知道这是发生在黑海北面，而且是通过了日耳曼尼亚。他們最前面的集团，进入了法兰西，占顧了直到加龙河一带的土地，甚至征服了西班牙西部和中部的一部分。一面有海，另一面又有伊比利安人的抵抗，他們不得不停止前进。同时在他們后面，从多瑙河两岸又有其他的克尔特部落逼迫他們。希罗多德正是在海岸上和多瑙河发源地发现了这些克尔转人。他們
    一定老早就迁移到这里了。法国和此利时的坟基和其他文物证明，克尔特人在占领这一带土地的时候，还沒有金厨工具。相反，在不列頤，他們一开始出現就已有了青铜工具。由此可見，克尔特人从征服高卢到移入不列颜，一定整过了相当时期，在这个时期内，由于克尔特人跟意大利和馬赛发生了貿易关系，于知道了青銅，并且轍入了青銅。
    在这期間，遭受日耳曼人逼迫的后面的克尔特部落，愈盆加紧向前推进；但前进的道路已被封筑，于是向东南回流，这种情形我們以后在日耳曼人和斯拉夫人迁徙时期还会看到。各克尔特部落

==========第490页==========
    482
    弗·恩格斯
    越过阿尔卑斯山，进入了意大利、色雷斯牛島和希腊，一部分灭亡了，一部分定居于波河谷地和小亚細亚。在那个时期（一400年至
    一300年)①，在直到加龙河一带的高卢地区，在不列通和爱尔兰，在阿尔卑斯山以北，在多瑙河两岸，直达美因河和理森山甚至更远的地方，我們都可以看到这个都落的人，虽然北日耳曼尼亚的山河带有克尔特人名称的，比南部少而且不可靠，但是絕不能认为，克尔特人只选挥了一条通过南日耳曼尼亚山区比較崎婚的道路，而沒有同时利用那条横贯北日耳曼尼亚大平原的比較便利的道路。克尔特人的迁徙，只赶走了本地居民的一部分。尤其在高卢南部和西部，本地居民虽然处于被压迫种族的地位，但当时仍占居民中的多数，并把他們的体型道傅給現在的居民。克尔特人和日耳曼人在他刚新定居的地区，对本地的深色头发的居民进行了就治，这可以从这两个种族都用皂把头发染成黄色这个习慣上看出来。淺色头发是統治种族的标志，因此，凡是由于种族混合而失去这个标志的地方，就必须用皂来补数。
    在克尔特人以后迁来的是日耳曼人。日耳曼人迁徙的时期，我們至少大体上可以比較确实地指出来。'这大約在一400多年以前已柩开始，在凯撒时代还沒有完全秸束。
    皮提亚斯在他一325年左右的旅行記中，拾我們提供了关于日耳憂人的最初的一些确实材料293。他从馬赛前往琥珀海岸，配裁了居住在那里的无疑是甘耳曼民族的古顿人和条順人的情况。但是，这个琥珀海岸究竞在哪里呢？通常当然都只能理解为东普魯士海岸，而如果把古氰人称为这个海岸的邻人，这肯定是不錯
    ①为了便起见，我把公元前的年代用数学上的负号（一）米表示。

==========第491页==========
    龄日耳曼人的古代历史
    483
    的。但是皮提亚斯記藏的里程，和这个地方不相符合，它对北德意志海岸和基姆布利牛島之简的北海海灣倒很适合。那里恰巧住着也被称为邻人的条顺人。那里，在什列斯雉希和日德兰的西面，也有一个琥珀海岸。临克宾今天还貂营着相当規模的当地采集的琥珀贸易。此外，皮提亚斯在这样早的时期，就能远杭到完全不熟悉的海面，似乎不太可能影在他那本非常群知的旅行記中，不仅完全沒有提到从卡特加特海峡到东普魯士这一段危險的航程，而且根本沒有記戴这件事情，这就更加合人难以相信。因此，应骸坚决同意列列韦尔首先发表的意見：如果不是由于只可能住在波罗的海沿岸的古噸人这一名称，那未皮提亚斯所說的琥珀海岸就应骸在北海上去找。弥偷霍夫更进一步消除了这个最后的谭碍，他认为古順人是从条頓人一嗣錯写而来的294。
    公元前180年左右，无疑是日耳曼人的巴斯泰尔人出現于多瑙河下游，几年以后，他刚已在馬其順国王柏修斯和罗馬人打仗的年队中当展佣兵，即最初的属佣步兵。这是些野蛮的战土：
    “人們疵不善耕作，也，不善航行，也不会利用斋产品。他們只关心一件事情，一种技艺，就是不断战斗和打倒一切抵抗。”
    这是普卢塔克95提供給我們的关于日耳曼民族生活方式的最早报道。一世紀后，我們在多璐河以北稍稍偏西的地方丈发現了这种巴斯泰尔人。50年以后，基姆布利人和条额人侵人了克尔特人居住的多瑙河地区，但被住在波希米亚的克尔特部落的波伊人击退。于是他們便分做許多群，向高卢前进，侵入西班牙，打敗了一批丈一批的罗馬軍队，最后，馬利烏斯制止住了他們几达20年之八的迁徙，消灭了他們那无疑已大为削弱的大軍（条顺人是一102年在普罗凡斯的埃克斯被消灭的，基姆布利人則在一101年被

==========第492页==========
    484
    常·恩格斯
    歼于意大利北部的韦尔切利)。
    牛世紀以后，凯撒又在高卢和日耳曼人的两支新部队冲突起来，开始是在上莱茵和阿里奥難斯特的軍队发生了冲哭。阿里奥難斯特这支軍队代表了七个不同的民族，其中有馬可曼尼人和苏難汇人。其后不八，艾在下莱茵和烏西佩特人及邓克泰人发生了冲突。这两种人是受到苏難汇人的排挤，离开以前居住的地方，过了三年流浪生活以后，才来到莱茵河的。这两支軍队都敗于罗馬部队的正規作战，而烏西佩特人和邓克泰人，除此以外还敗于罗馬人的背信行为。狄奥·卡西烏斯說到，在奥古斯都統治的初年，巴斯泰尔人會怒使人色雷斯馬可·革拉苏在格布尔河（现在的馬里乍河)打敗了他們。这个历更学家还提到赫蒙杜利人的一次迁徙，他們在公元初年不知道为了什么緣故离开了自己的家乡，被罗馬的指彈官多米齐烏斯·阿赫諾巴尔布斯把他侧移住在“馬可是尼人的一部分土地上”296。这是那个时代最后的几次迁徙。在泰茵河和多瑶河流城已經巩固起来的罗馬铳治，长期地限制了他們的迁移。但是有許多迹象表明，在东北方面，在易北河及理森山那·边，各民族很八还沒有找到最后的住处。
    日耳是人这几次迁徙，是民族大迁徙的序幕。这种民族大迁徙，在三百年中被罗馬的抵抗所阻止，可是到了三世紀未，却以不可遏止的声势，冲过边境上的两条河流，泛滥到南欧和北非，直至公元568年，倫巴德人占頜意大利时方才粘束。这所謂秸束，只是指日耳曼人所参加的迁徙而言，不是指斯拉夫人，他們在日耳曼人迁徙以后，还在很长时期继續移动。这是名副其实的民族大迁徙。整个整个部落，至少是这些都落中的大部分，都带若妻子儿女和全部家当，登上征途。用兽皮搭盖起来的車俩用做住所，并用来装截

==========第493页==========
    险日耳曼人的古代历史
    485
    妇女、儿童和少量家具。家畜也赶着一起走。男子都武装起来，編制起来，准备摧毁一切抵抗和防备斐击。白天进行战斗行軍，夜晚宿营在用車子做成的堡垒中。在这样的征途上，由于不断的战斗，由于疲劳、饥饿和疾病，人員的担失一定是很大的。这是生死攸关的孤注一挪。如果行軍成功，活著的这部分人就可以在異乡土地上住下来。如果行軍失敗，移出的部落就会从地面上消失。不是在战斗的屠杀中死去，便是淪为奴隶。被凯撒擋住其迁徙的海尔雑第人及其同盟者，出发时共有368000人，共中有战斗力的92000人；被罗馬人打敗后，只剩下11万人，这些人凯撒由于政治上的考虑而破例地把他們放归故乡。鳥西佩特人和邓克泰人，是以18万人之众渡过莱茵河的：他們儿乎全部在战斗中和潰退中死去了。在这个漫长的迁徙期間，整个整个的部落往往消逝得无影无踪，这是不足为奇的。
    凯撒在菜茵河畔所发現的情况，同日耳曼人不稳定的生活方式完全相符。莱茵河决不是高卢人和日耳曼人之脚的一条精确界钱。比利时一高卢族的梅那普人在萊茵河右岸的威塞尔附近拥有村落和耕地：另一方面，萊茵河左岸的麦士河三角洲，却被甘耳曼族的巴达雉人占据着，而在伏尔姆斯直达斯特拉斯堡一带，也住着日耳曼族的梵乡人、特里包克人和涅麦特人，他侧是从阿里奥雄斯特时代起住在这里的呢，还是在更早的时候就住在这里的呢，那就不能背定了。此利时人經常毁日耳曼人作战，到处还有有昏执的頜土，在美因河和厄尔士山脉以南，那时还沒有日耳曼人居住。海尔雉第人是在不八以前被苏雜汇人从美因河、萊茵河、多瑙河及波希米亚森林之闺的地带骊逐出来的，正如波伊人从現在还带着他們的名字的波希米亚(Boihemum)被期逐出来一样。但是，苏

==========第494页==========
    486
    弗·恩格斯
    雉汇人井沒有占领这块土地，他們把这块土地改变成长达600罗馬里(150德里)①的林野，作为他們南面的屏障。凯撒还知道，再往东去，在多瑙河北面住着克尔特人（沃尔克一特克托扎格人），即塔西佗后来称为日耳曼族的邂代人。一一直到奥古斯都的时候，馬罗博杜斯才奉领他的苏雉汇族的馬可曼尼人来到了波希米亚；同时，罗馬人却把萊茵河和多瑙河之間这一块地区用堡垒封鎖起米，让高卢人移住。边境墙的那一面，以后大概被赫蒙杜利人占颌了。从这里可以毫无疑間地得出这样一个秸論，即日耳曼人是經过喀尔巴阡山和波希米亚边境山脉以北的平原来到日耳曼尼亚的，直到他們占頜了北方的平原以后，把住在南方山中的克尔特人赶过了多瑙河。
    根据凯撒的描写，日耳烫人的生活方式也表明他們还根本沒有在他們的领土上定居下来。他們的生活主要依靠牧斋，依靠干酪、牛奶和肉，較少依靠粮食。男子主要的职业是打猎和軍事朝练。他們也搞一点农业，但只是附带的，朵用的方法也非常原始。觐撒报道說，他們的耕地只种一年，第二年总要耕种一块新土地297。这大概是火耕法，直到現在，在斯堪的那雜亚和芬兰北部，还采用这种方法：把森林（除森林以外，只有沼澤地和泥炭地，这些土地当时还不适于耕作)燒掉，把树根馬馬虎虎地拔一拔，再把这些树根和松过的表层土壤一起燒一通。然后在这块施过灰肥的土地上播种谷物。可是，甚至在这种情形下，也不应該从字面上去理解撒关于每年更换耕地的邦种說法通常总在收获两三次以后，换种新土地。非日耳曼人所有的那种由君主和官吏分配土地的
    ①一罗馬里钓等于15公里，一德里（地理里）等于7,420公里。一一积者注

==========第495页==========
    跆日耳曼人的古代历史
    487
    办法，尤其是强加在日耳曼人身上的这种迅速更换土地的情节，所有这些地方，都反映了罗馬人的想像。对于罗馬人来說，这种土地更换的办法是不能理解的。对于已經定居下来的莱茵河脾的日耳曼人来說，这种土地更换的办法已經是一种过时的习惯，逐渐失去了目的和意义。但是，对于内地的日耳曼人来說，对于刷刷到达萊茵河脾的苏稚汇人来就（这种土地更换的办法主要也适用于他們)，这种土地更换的办法仍然是他們的生活方式的必要条件，在这种生活方式下，整个民族以当前遇到的抵抗所許可的方向和速度，慢慢向前推进。他們的祉会制度也和这种生活方式相适应：苏椎汇人分为一百个区，每一个区每年派一千个人去当兵，其余的男子都留在家里，耕种土地并照管家畜，到了第二年，他們再去替换那些出征的人。只有在占頜了新土地以后，人民大众才带着妻子儿女随同軍队前去。这比起基姆布利人时代的行軍生活来，已誕是向定居生活前进了一步。
    凯撒不北一次地提到日耳曼人有这样一种习俗，在同敌人的交界处，即在同任何異族的交界处，用广闆的林野来保护自己，这种习俗一直盛行到中世紀后期。为保护北阿尔宾吉亚的蔬克森人而防御丹麦人的，有埃德尔河和什莱灣之間的边境森林（古代丹麦語叫Jarnwidhr),防御斯拉夫人的，有从基尔灣到易北河一带的莲克森森林，而斯拉夫名字勒兰登堡、勃腊尼博尔，也是指保护森林(捷克語braniti是保护的意思，《bor是松树和松林的意思)。了解了这一切情况以后，对于凱撒所看到的日耳曼人的文化发展阶段，不可能再有任何疑間。他們决不是像现在亚洲游牧民族那样的游牧人。游牧民族必須有草原，而日耳曼人却住在原始森林里。但是，他們离定居的农业民族的阶段也很远。60年以后，

==========第496页==========
    488
    弗·恩格斯
    斯特拉本就这样談到过他們：
    “所有这些（甘耳曼》民族的共同的地方，是他們由于生活方式饰单而便于迁移，因为他們不从事耕作，不搜集財宝；他們住在小屋里面，这些小屋他每天都可以搭超来影他門像游牧人那样，吃的大部分是斋产品；他門还有-一点也很像游牧人，那就是他阿也用車来搬运自已的財物，赶若家苗，想到哪里，就到哪里。”298
    比較語言学证明，他們从亚洲带来了农业知藏。凯撒指出，他們沒有忘掉这种农业知藏。但是，对于一个穿过中欧林野慢慢移动的好战的牛游牧部落来就，这种农业不过是一种临时手段和次要的生活来源。
    由此可見，日耳曼人向多瑙河、莱茵河和北海之周的新家乡的迁徙，在凯撒时代还沒有結束，或者是刚聊秸束。在皮提亚斯时代，条順人，也許还有基姆布利人，可能已經达到了日德兰牛島，而日耳曼人的先头部队或許已經达到莱茵河脾（由于缺乏关于他們到达的任何报道，可以作这样的推断)，这和前面的說法一点也不矛盾。只能和常的迁徙相适应的生活方式，向西方和南方的多进軍，最后，凯撒看見他所熟悉的最大一个集团（苏雉汇人）当时还处于錾常移动状态，所有这些情况只能使我們得出一个結論：我們在这里所看到的，显然只是关于日耳曼人向他們欧洲主要居住地实行大規模迁徙的最后阶段的一些殘缺不全的报道。罗馬人在
    莱茵河眸和以后在多瑙河上的抵抗，阻止了这种迁徙，把H耳曼人
    限制在他們現在占据着的颌土上，并且强迫他們定居下来。
    此外，根据凯撒的观察，我們的先是宾正的野蛮人。他們允許商人人境，只不过为了向某个商人出卖战利品，他們自己从商人那里几乎什么东西都不买。他們需要什么外国东西呢？他例基至

==========第497页==========
    验日耳曼入的古代历史
    439
    喜欢他們那种矮小的駑馬，而不願要漂亮的高卢酸馬。苏稚汇人根本不允許把酒运入境内，因为它会使人身体袤藏。在这方面，他們的近亲巴斯泰尔人恐怕要文明一些。巴斯泰尔人那次使入色雷斯的时候①，會向革拉苏派避过使节，革拉苏灌醉了这些使节，盘問出关于巴斯泰尔人陣地和意图的重要情报，以后便使巴斯泰尔人中了理伏，消灭了他們。还在伊迪西阿稚佐谷地会战（公元16年)以前，盖尔馬尼庫斯就向他的士兵描述过日耳是人，說他們不戴甲胄，只傘着柳条辐成的成薄板做成的后牌，只有他們的先头部队才有其枪，后面的部队只拿若烤硬的尖棍。由此可見，威悉河脾的居民当时未必就知道金屬的加工，而且罗馬人当然也不让商人把武器像运到日耳曼尼亚去。
    凯撒逝世一百五十多年以后，塔西佗供給我們一本关于日耳曼人的名著299。在这本书里，有許多事情看来已經完全不同了。直到易北河，甚至易北河以东，迁移不定的部落都已安定下来，有了固定的住处。城市当然还完全談不到。一部分人居住在村落里，这种村落有的由一些独家院子組成，有的由一些眦速的院子组成，就是在后一場合，每一所房子也是单独建立的，周圆都有一片空地。房屋都是简陋地用沒有加过工的原术(materia informi在这里应指同caementa和tegulae相反的原木)盖起来的，还沒有使用粗石和瓦。在斯堪的那维亚北部，現在还有这样的木房，但它們已额不是斯特拉本所的一天之内就可以建造起来的那种木房了。关于耕作制度，下面再談。日耳曼人已签有了地下仓庫（一种地下室)，冬天他們躲在里面御寒，根据普林尼的記載，妇女在里面
    ①
    见本卷第484耳。一一深者注

==========第498页==========
    490
    弗·恩格斯
    新藏。耕作当然已有了比較重要的意义，可是家奋还是主要的財富。家畜虽多，但品种不好，馬长得很难看，沒有善跑的骏馬，牛羊都很小，牛沒有角。食品有肉、乳、野苹果，沒有面包。不再經常打
    1f
    猎，猎物从凯撒时代起业已大大啵少。衣服也非常原始，大多数人以粗布遮体，也有赤裸着身子的（和卡弗尔一祖魯人差不多），但是最篇有的人已經有了合身的服装：也使用毛皮，妇女的衣服和男子
    一样，但是她們也往往穿着沒有袖子的亚麻布衣裳。小孩子都光着身体跑来跑去。不知道藏书写字，但是有-一处說到，佾侶已签使用借用拉丁字母創制的魯恩文字，把它們刻在木板上。丙地的日耳烫人井不重龍金銀，罗馬人瞪送給国王和外交使节的銀器，像陶器一样在甘常生活中使用。小规模的商业周轉是一种葡单交换。男人还完全保持着一切原始人所共有的习俗，把家务和耕作看成是沒有丈夫气的事情，交給妇女、老人和儿童去做。但是，他們却染上了两种文明的习慣：酗酒和賭博，而且是用天的野蛮人那种毫无节制的方式聚賭，甚至会聒到把本人也输掉。内地日耳曼人的飲料，是大麦或小麦做成的啤酒。如果当时已翘发明了燒酒，那末世界史恐怕会有另一种发展过程。
    在和罗馬颌土接界的地区里，可以看出更大的进步：这里喝输入的葡萄酒，对金錢也此較习橙，他們当然更题意要那些便于进行小規模交换的銀子，同时按照野蛮人的习慣，他們当然也更願意
    是
    要那些币面上赣有他的早就熟悉的花较的硬币。我們下面就会看到，他們这种用心是非常有根据的。同日耳曼人的贸易，只在莱茵河岸进行。只有住在边境墙以外的赫蒙杜利人，才为了进行貿易，早在高卢和勒戚亚等地进出。
    这样看来，从凱撒到塔西伦这段时間，是日耳曼人历史的第一

==========第499页==========
    盼日耳曼人的古代历史
    491
    个大段落，在这段时閻内，从游牧生活最后过渡到了定居生活，至少这个民族的大部分，自莱茵河起远至易北河以东是这样。各个部落的名称，开始或多或少地和-一定的地区黏合了起来。但是，由于古人的报道有矛盾，由于名称的变化不定，往往不能精确地肯定每-一个部落的居住地点。而且这样做，也会使我們离题太远。这里，我們只举出普林尼的一段总的叙速就够了。
    “基本的日耳曼部落有五个：温底尔人，其中有勃良第人、瓦林人、路林人和古顛人：第二个部落是印格伏南人，其中有基婚布利人、条顱人和乔克人。住得最常近茶菌河的是易斯卡伏南人，其中有西干布尔人：住在这块土地中央的是精米奥南人，共中有苏椎汇人、赫蒙杜利人、卡滕人、凯魯斯奇人。第
    五个部落是和达克人邻接的佩夫金人及巴斯泰尔人。300
    此外，还有住在斯堪的那雉亚的第六个分支一一希列雑昂人。在古人的所有記藏中，普林尼的这段文宇，最符合于以后的事实和留傅給我們的語言遗物。
    温底尔人包括說哥特語的各个部落，他們占据了易北河至椎斯拉河之閻波罗的海沿岸直到内地一些地区；濰斯拉河对岸弗里希一加弗周圍住着古噸人（哥特人）。保留下来的贫乏的語言遗物，使我們毫不怀疑，汪达尔人（他們无論如何是应骸属于普林尼所說的温底尔人的，因为他把这部分人的名称樽用到整个基本部落上去了)和勃艮第人讲的都是哥特人的方言。可能引起怀疑的只有瓦偷人或瓦林人，根据五世紀和六世紀的史料，通常认为他們厨于紹林吉亚人：关于他們的語言，我們·点也不知道。
    第二个部落是印格伏南人，它首先包括說弗里西安語的各个民族，住在北海沿岸和基姆布利牛島上的居民，非常可能还包括住在易北河与威悉河之閻說藤克森語的各个民族影如果这样，凯魯斯

==========第500页==========
    492
    弗·恩格斯
    奇人也应骸算入这个部落以内。
    易斯卡伏南人也包括西干布尔人这一事实，立刻表明他們是后来的法兰克人，他們住在莱茵河右岸，由陶努斯山际起，直到兰河、济克河、魯尔河、利珀河和埃姆斯河的发源地，北面則和弗里西安人及乔克人为界。
    赫米奥南人，塔西伦更正确地把他們叫做赫米諾南人，就是后来的高地日耳曼人，他例包括赫蒙杜利人（貂林吉亚人）、苏汇人(士瓦本人和馬可曼尼人，巴伐利亚人)、卡滕人（黑森人）等等。把凯魯斯奇人也算在这个部落里面，笔无疑間是一个錯誤。这是普林尼全部記載中唯一的一个明显錯误。
    第五个部落（佩夫金人和巴斯泰尔人）已經灭絕了。雅科布·格林把他們算做哥特人，这无疑是正确的。
    最后，第六个部落是希列雉昂人，这包括丹麦島和大斯槛的那雜亚牛岛的居民。
    这样看来，普林尼的分类非常确切地符合于后来实际出現的日耳曼方言的分类。我們不知道有哪些不厨于哥特語、弗里西安一低地隧克森語、法兰克語、高地德意志語或斯堪的那稚亚語的方言，我們現在仍然可以把普林尼的分类看做是标雀的分类。凡是和普林尼的分类可能发生冲突的地方，我都在关于各日耳曼部落的注釋中加以考察①。
    因此，关于日耳曼人向他們新家乡的最初迁移，我們大致可以这样推断：最早沿若南都山地和波罗的海及北海之間的北日耳曼尼亚平原向前移动的，是易斯卡伏南人，紧跟在他們后面但更靠近
    ①兒本张第523--538直。—一释者注

==========第501页==========
    論日耳曼人的古代历史
    493
    海岸的，是印格伏南人。在他們之后的，大概是希列雜昂人，但他們轉向岛屿方面移动。跟在这些人后面的可能是哥转人（即普林尼所說的温底尔人)，他們把佩夫金人和巴斯泰尔人留在东南方了：瑞典有哥特人的名字，证明哥特人的个别分支會整参加过希列雉昂人的迁徙。最后，在哥特人南面移动的是赫米奥南人，他們(至少其中的大部分)直到凯撒时代甚至直到奥古斯都时代扌占顧了他們的居住地，这些居住地他們一直保持到民族大迁徙时期。@
    和罗馬的最初战斗
    自凯撒时代以来，罗馬人和日耳曼人对峙在萊茵河上，从奥古斯都征服了勒戚亚、諾里克和班諾尼亚以后，双方又对峙在多瑙河两岸。这时，罗馬在高卢的铳治已經巩固；阿格利巴在全国修统了軍用道路网。要塞建筑了：在罗馬的压迫下出生的新的一代，成长起来了。奥古斯都时代修建的阿尔卑斯山道，通过了大小圣伯钠德山口，将高卢和意大利直接联系起来，于是高卢就成了从萊茵河进攻日耳曼尼亚的基地。这項任务和配备在莱茵河的八个軍团，奥古斯都都交給了他妻子前夫的儿子（也詐是亲生子？）德魯苏斯。
    边境居民之閻的不断摩擦、日耳曼人的侵入高卢、心怀不滿的比利时人和西干布尔人諾傅的或实有的阴謀（按照这个阴謀，西干布尔人要渡过莱茵河去进行全面暴动)，都能成为战争的借口。德魯苏斯在比利时首领們的协助下（一12年），在莱茵河三角洲上游
    ①手稿这里有一个绍笔字的注：“下一掌讲士地制度和罩事度。一一架者注

==========第502页==========
    494
    弗·恩格斯
    紧靠巴达難亚岛的地方渡过萊茵河，踩膜了烏西佩特人的地区和西干布尔人的一部分地区，然后又乘船向莱茵河下游航行，强迫弗里西安人向他供应步兵后援部队，并率頜舰队，沿若海岸，开到埃姆斯河的入海口去征服乔克人。在这里，他的不熟习潮汛的罗馬水手，在退潮时使他的舰队擱淺了。由于比較通曉此事的弗里西安同盟軍的援助，德魯苏斯乎能解镜而归。
    这第一次的进軍，不过是一种大規模的偵察。第二年（一11年)他开始了眞正的使略。他在利珀河口下面重新渡过莱茵河，征服了住在这里的烏西佩特人，在利珀河上架思了桥梁，侵入西干布尔人的地区。西干布尔人这时正在和卡滕人打仗，因为卡滕人不顾加人西干布尔人頜导的反对罗馬人的同盟。以后，德魯苏斯在利珀河与埃利佐河的合流处，建筑了一个巩固的兵营（阿利佐），当冬天到来的时候，又波过莱茵河归去。在这次归途上，他的部队在
    一个狭谷中受到日耳曼人的襲击，费了很大的勁中幸兔于全軍复沒。这一年，“在卡滕人的土地上，快到莱茵河边的地方”301，德鲁苏斯又建筑了另一个巩固的兵营。
    德魯苏斯的第一次进軍，已經是按照一个完整的使略計划进行的，从此以后，他就在彻底地遵循这个针划。他要首先征服的地区，已錾相当精确地划了一个范图，这包括易斯卡伏南人的内部地区，直到同凯斯奇人及卡滕人的交界处，还包括屬于这一地区的直到埃姆斯河也許直到威悉河的沿海地带。征服沿海地带的基本工作，是由舰队担任的。在南方，阿格利巴剂建的、德魯苏斯扩建的美因茲成了作战基地，在它的邻近，我們应骸可以找到那建筑“在卡躁人土地上”的要塞（这个要塞，最近人例认为就是霍姆堡附近的扎耳堡)。从这里起，美因河下游流进了韦特劳和兰河上游

==========第503页==========
    验日耳曼人的古代历史
    495
    之間的开闊地带，占顧这个地带，就能把易斯卡伏南人和卡滕人分开。在进攻陣地的中心，利珀河所横贯的平原，尤其是利珀河和魯尔河之間的平坦高原，是罗馬主力軍的最适当的作战棧，占顧了这个地方，他們就能把要征服的地区分成两个大体相等的部分，同时也就把布魯克泰人和西干布尔人分离开来。从这个陣地出发，他們就可以在左翼和靓队采取共同行动，在右翼用从韦特劳开来的軍队孤立易斯卡伏南人的片岩山地，在正面可以阻擋凯斯奇人。阿利佐堡垒是这个作战織上极巩固的据点。它的位图，离利珀河发源地不远，不是在阿耳梅河流入利珀河处帕德波恩附近的埃耳森，就是在最近发現了一个巨大的罗馬要塞的利普施塔特的近旁。
    第二年（一10年），卡滕人看到了共同的危險，整于和西干布尔人联合了起来。但是德魯苏斯进攻他們，至少把他例当中的-一都分征服了。可是这种情况沒有離持到冬季以后，因为第二年（一9年)春天，德魯苏斯再度进攻他們，并且一直推进到苏雉汇人的地区（显然也到了貂林吉亚人的地区，根据弗洛尔和奥罗修斯的說法，还推进到当时倚住在厄尔土山脉以北的馬可曼尼人的地区)，然后攻击凯魯斯奇人，渡过威悉河，直到易北河后才退兵。他蹂辅了所有經过的地方，可是到处都遇到了激烈的抵抗。在归途中，他还沒有达到莱萊茵河就死了，那时他0岁。
    我們在上面已錾引用过狄奥·卡西烏斯的記拔，这里再引斯雉托尼鳥斯的說法作为补充。他說，德魯苏斯在萊茵河和艾塞耳河之間开了一条运河，利用这条运河，他带着自已的舰队，通过弗里西安人的土地和弗累沃（即符利斯特隆，現在是从符利兰岛和特斯黑林島之間的須德海而来的一条航路)而到达北海。根据弗洛

==========第504页==========
    496
    弗·恩格斯
    尔的配藏，德魯苏斯沿若莱茵河建筑了五十多个堡垒，在波恩架了
    一道桥，井且加强了麦士河陣钱，这样，不論在高卢人暴动时或日耳曼人使犯时，都能确保菜茵軍团的陣地。至于弗洛尔胡吹什么威悉河和易北河畔有堡垒和要塞，那純粹是信口雌黄。德魯苏斯在行軍时可能在那里挖过一些工事，但是，他是一位非常好的統帅，要他在那些地方驻一个守备兵也是不可能的。另一方面，毫无疑間，在利珀河沿岸的陣錢上，他建筑了巩固的兵站。他也在陶努斯山豚的通道上建筑了工事。
    德魯苏斯在莱茵河方面的后继者提比利島斯，在下一年（一8年)渡过了莱茵河。日耳曼人都派了和談代表，只有西干布尔人沒有派遣。当时在高卢的奥古斯都表示，只要西干布尔人不派代表，他就拒絕进行任何談判。最后，当西干布尔人也派来了代表，派来了像狄奥所說的“許多可算敬的人物”的时候，奥古斯都却下合逮捕他們，井把他們监禁在帝国内地各城市中，“他例都由于忧憤而自杀了。”32第二年（一7年），提比利烏斯又率顧軍队来到了日耳曼尼亚，在这里，除去若干次不重要的囁动以外，已經沒有什么可以锁压的了。关于这个时期韦萊是这样說的：
    “提比利烏斯已經完完全全征服了这个国度（日耳曼尼亚），它同有钠稅义务的行省几乎已没有什么差别。"303
    这种成功的取得，不仅应当归功于罗馬人的武器和提比利為斯声誉卓著的外交“机智”，也許还应当特别归功于把日耳曼人移居到罗馬地区萊茵河岸的做法。阿格利巴业已根据永远效忠于罗馬人的烏比人的願望，把他們迁到了科倫附近的莱茵河左岸。提比利烏斯强迫4万西干布尔人迁徙，从而长期推毁了这一强大部落的抵抗力。

==========第505页==========
    跪日耳曼入的古代历史
    497
    提比利烏斯此后在很长时間内不問一切国事，我例也不知道，在这許多年間日耳曼尼亚发生了什么事情。在狄奥的片断記戴中，談到了多米齐烏斯·阿赫諾巴尔布斯从多瑙河出发向易北河对岸的进軍。但是此后不八，大钓在公元元年，日耳曼人举行了起义。根据韦书莱的乱法，罗馬的最高統帅馬可·椎尼齐烏斯总的說来成功地进行了这炎战役，甚至为此还获得了奖赏。或然如此，提比利鳥斯不得不在公元4年，即在他被奥古斯都收为养子后不八，再次渡过萊茵河去重建那揣搖欲鉴的罗馬統治。他征服了住在莱茵河近处的堪尼内伐特人和哈图阿里人，以后丈征服了布魯克泰人，并且“争取到了”凯魯斯奇人。韦萊参加了这一次和下一次的出征，但他沒有对此作更群細的叙逃。暖和的冬天，使罗馬軍团能够继續活动到12月，以后，他們就在日耳曼尼亚，大概在利珀河发源处建立了冬季兵营。
    次年（公元5年）的进軍，是想征服西部日耳曼尼亚。当提比利烏斯从阿利佐向前推进并在易北河下游打垮了倫巴德人时，舰队則沿海岸前进，并“季取到了”乔克人。在易北河下游，陆軍和逆河而上的舰队会了师。由于这一次出征的得手，按照书莱的說法，罗馬人在北方的事业似乎已經大功告成了。第二年，提比利烏斯向多瑙河推进，这里，不八以前在馬罗博杜斯頜导下迁移到波希米亚来的馬可曼尼人威胁着国境。馬罗博杜斯在罗馬受过教育，通曉罗馬的战术，他依照罗馬的榜样，組犧了一支包括7万步兵和4000骑兵的軍队。提比利鳥斯在多瑙河从正面攻击这支軍队，而森提烏斯·藤土尔尼努斯則率頜軍团从萊茵河出发，穿过卡滕人的土地去进攻敌人的背面和翼侧。这时，在提比利烏斯自己的背后，班諾尼人举行了起义。軍队必须撒回，必須重新夺回自己的作

==========第506页==========
    498
    弗·恩格斯
    战基地。战争延镀了三年。班諾尼人被打敗以后，北日耳曼尼亚的局势已經发生了变化，再也不能作使占馬可曼尼人土地的打算了。德魯苏撕的征服計划，完全保存了下来。不过要順利执行这个計划，就必須使陆海部队进軍到易北河边。在对馬罗博杜斯的作战計划中，閃耀若这样一种思想，就是要把国界推进到小喀尔巴阡山、理森山和易北河一直到骸河的入海处。但是这在当时还是滋远的未来的事，短期内根本不可能实现。沿书特劳上去，当时罗馬筑垒要点究竟伸展得多远，我侧不知道。看来，这条作战機当时沒有像利珀河沿岸那条更重要的作战钱那样受到重覦。但是在这里，罗馬人显然已怒在相当大的土地上安居下来。莱茵河右岸自波恩以下的平原，是厨于他們的。魯尔河以北至埃姆斯河对岸直到同弗里西安人及乔克人交界处的威斯特伐里亚平原，仍然处在軍队的占頜之下。在背后有巴达雜人和弗里西安人，当时他們还是忠实的友人更往西去，是乔克人、凯魯斯奇人和卡滕人，他們在屡次败北以后，在遭到倫巴德人也遭到的打击以后，可說是相当别服的。无論如何，在这三个部落里面，当时有一个相当有势力的派别，他們认为只有和罗馬結成同盟能得数。在南方，西干布尔人的武力聊刚被摧毁；他們在利珀河与魯尔河之間和莱茵河平原上的-一部分领土已被占頒，其余的领土則被罗馬人建立在莱茵河、魯尔河和韦特劳的陣地三面包图着，而且.罗馬队伍大槪相当經常地在这里开过。最近查明存在着通往利珀河发源地的罗馬大道，它們經过高弹的山岭，从諾依雉特通到济克河，从多伊茨和諾伊斯通到烏培河，至少到达貝尔格和馬尔克的边界。再往前去，是赫蒙杜利人，他們在多米齐為斯·阿赫諾巴尔布斯的同意下，占颌了馬可曼尼人放栾的一都分土地，并和罗馬人保持着和平关系。最后，各

==========第507页==========
    論日耳曼人的古代历史
    499
    日耳曼部落之間众所周知的粉年，使人們有理由期待，只要罗馬人再进行几炎这样的战斗，就可以按他們的痕望把同盟者逐渐变成臣民。
    罗馬陣地的核心，是利珀河两岸直至奥斯宁格山脉一带的土地。罗馬軍团在营垒的长期駐扎，使这里的人民习慣于罗馬人的芯治和罗馬人的习俗，用狄奥的話来說，这就使野蛮人“好像轉变过来了”04。在这里，图繞若守备部队的营盘，形成了这位历史学家談到过的城市和市場，它們的和平的貿易关系，首先加强了外国的就治。一切看来都很好，但是秸局却全然两样。
    昆提利烏斯·瓦魯斯被任命为駐日耳曼尼亚軍队总司合。这是一个开始进入衰退的时代的罗馬人，委靡不振，疏忽大意，总想靠他前輩人的月桂冠寻找安逸，尤共渴望利用这些月桂冠来达到自私的目的。
    “他决不是一个不爱金錢的人，他管理过的叙利亚就是证明：他来翼这个国家时是个穷光蛋，国家是富裕的，他离开这个国家时是个有錢人，国家贫穷了。”（韦来爵）305
    一般說他是个“性格温和”的人，可是这位“性格温和”的人一旦被派到一个很不容易勒索的地方，便勒然大然，因为那里几乎沒有什么可以搜刮的了。但是瓦魯斯还是不肯放手，而且朵用了罗馬总督和副总督們八已实踐过的方法。首先要尽快使日耳曼尼亚被占颌的地方变成罗馬的行省，以罗馬的政权代替那原来处在軍人統治下的本地政权，从而把这个国家变为因庫和总督收入的源泉。因此，瓦魯斯企图“用更快的速度和更大的压力把日耳曼人改遭过来”，他“像对奴隶一样对他們发布命命，像对臣民一样对他倒索取金缕”（狄奥語）306。但他在这里所使用的久經考驗的压迫和

==========第508页==========
    500
    弗·恩格斯
    勒索的主要手段，是罗馬行省总督的最高司法权。他在这里摆取了这种权力，并利用这种权力想把罗馬法损加到日耳曼人身上。可惜，瓦叠斯和他这个文明傅播者的使命，走在历史前面差不多有一千五百年左右，因为大約誕过了这么多的岁月之后，德意志方才成熟到能够“接受罗馬法”的地步。事实上，罗馬法及共对私有財产关系的經典分析，在日耳曼人看来简直是荒謬的，因为在他們中間开始发展起米的少量私有財产，只在他們土地公肚所有制的基础上能拥有。同样，日耳曼人习慣于根据租傅的風习，在公开的民众法庭上面，在几小时以内就可以自己作出判决，所以罗馬审判程序上的隆重仪式、抗辯和无休止的延期，在他們看来，不外是一种拒絕审判的花招，而圍簇若总督的一群辯护土和百般习难的家伙，不过是一帮十足的强盗一实际上他們也正是一帮强盗。这样，日耳曼人就必須放棄他們同件审判同件的自由法庭，服从于这样一个人的武断判决，这个人用外国話来审理案件，用至少是他們所不熟悉的甚至可戬是完全不适用的法律作为根据，而且他本人就是当事人。依照塔西佗的报道，自由的日耳曼人只有僭侣才在极少的情况下有权殷打他們，他們只有在背叛自己的部落时才被处死，在其他的場合，任何过失，甚至杀人也可以用罚金(Wergeld)来贖罪，他們还橙于替自己及自己的亲人报血仇，这样的日耳曼人現在却要届服于罗馬扈从的木棍和斧皱之下。而这一切并无其他目的，不过是为吸取这个国家的民脂民膏，为国庫征收赋税，为总督及其亲信进行勒索和受贿大开方便之門罢了。
    但是瓦魯斯打蜡了算盘。日耳曼人不是叙利亚人。他用强加在他們身上的罗馬女明，只使他們在一个方面留下了印象。他只向那些被迫跟罗馬箱成同盟的各邻近部落表明，不堪忍受的压迫

==========第509页==========
    胎日耳曼人的古代历史
    501
    在威胁着他們，从而促使他例达到了从来不能达到的团桔。
    瓦魯斯带着他的三个軍团駐扎在日耳曼尼亚，阿斯普雷涅斯带着另外两个軍团駐扎在下萊茵，离核心陣地阿利佐只有五六天的行程。在这样的兵力面前，只有經过长期而周密的准备而突然发动的决战，手有取得胜利的希望。这样，謀叛的方法事先就决定了。負贵粗織这次叛乱的，是阿尔米紐斯。
    阿尔米紐斯出身于凯魯斯奇人的部落費族，是似乎在骸部落中当卫兵头目的塞吉美尔的儿子，他背年时代骨在罗馬軍队里服务，通喷罗馬人的語言和風俗，在罗馬人的大本营里是一位常見的很受欢迎的客人，他的忠诚似乎不能有㵘毫的怀疑。直至娶击的前夕，瓦斯还是坚决地信任他。韦萊說他
    “是一位出自名門，勇敢、机做，在野蛮人中无可比拟的青年，他的險上和眼睛用焕发若智慧的火焰；在以前的多次战役里（即在对日耳曼人的战役用〉他是我們經常的战友；他除享有罗馬公民权外，并已取得罗馬睛士的称号”。
    但此这一切更重要的是，阿尔米紐斯是一位偉大的政治家和
    一位卓越的統帅。他一决定要摧毁莱茵河右岸的罗馬人的統治，就毫无颐虑地朵取一切必要的手段。那些早已为罗馬势力所控制的凯魯斯奇人的軍事費族，至少要大部分爭取过来；卡滕人、乔克人，特别是直接处于罗馬羈斜之下的布魯克泰人和西干布尔人，也要拉来謀反。尽管瓦魯斯的勒索已为此事作了准备，但一切都还需要时聞：在这段时間内，需要使瓦终斯失去警惕性。为了达到这种目的，就利用了瓦魯斯对新逊程序的癖好，并以此狠狠地思弄了他。
    韦莱說道：“日耳曼人虽然非常野蛮，但是十分狡猾，他們似乎生来就是为了撒谎的，誰要没有亲身經驗过，对这俯直不能相信。他們在瓦鲁斯面前

==========第510页==========
    502
    弗·恩格斯
    玩弄一速申捏造的爭歌把戏，时而酷无根据地互相控告，时而对瓦碧斯表示謝意，說他以罗馬人的公道拉决了一切，說他啊的野蛮习气在新的、前所未明的起律和秩序的影响下已摇开始减輕，税他門以前低于用武力屏决的料紛，现在可以按照法律和公理来处理了。这样，他屑把瓦稗斯弄到全然不知警惕的地步，他竞然以为他是在集会場中审到埃件的一位城市大法官，而不是在日耳曼尼亚腹地率领軍队的一位司合官。”307
    公元9年的夏天，就这样过去了。为了更能保证成功，日耳曼人把瓦魯斯引人迷途，使他向各处派遣軍队，分散他的兵力：由于这个人物的性格和他所处的环境，做到这一点是并不困难的。狄奥說道：“瓦魯斯并不把它的軍队，像在敌国所应骸做的那样适当地集中起来，而是把他的兵士一队一队地供給要求樱助者使用，这些人时而請求派兵防守某一据点，时而清求派兵兜剿盗匪，时而清求派兵护途粮食，运送电队。308
    这时，主要謀反人阿尔米钮斯和塞吉美尔却經常在瓦魯斯左右，并且常常跟他同桌吃饭。根据狄奥的說法，瓦魯斯当时已經受到警告，可是他的信任是沒有止境的。最后，到了秋季，当起义的准备业已全部完成而瓦斯和他的主力部队已被引锈到凯魯斯奇人的地方直到威悉河胖的时候，一个在此較远的地方爆发的假装的暴动，发出了行动的信号。当瓦魯斯得到这个消息并且发出进軍命合时，凯魯斯奇人的另一个首頜，大概和阿尔米紐斯家族有世仇的塞格斯特向他提出了警告。瓦斯还不肯相信他。于是，塞格斯特父向瓦魯斯建議，把他本人和阿尔米紐斯及其他凯魯斯奇人的首颜都禁阴起来，然后再出发，說事情的結局会证明誰是正确的。但是，甚至当瓦魯斯出发以后，謀叛者以集合同盟軍然后同他会师为借口而留在后方的时候，瓦魯斯的信任仍然沒有动揣。确实发生了这样的事，但不像瓦魯斯所期待的那样。凯魯斯

==========第511页==========
    路日耳曼人的古代历史
    503
    奇人的軍队宾的集合了起来。他們所做的第一件事，就是击清他們自己以前請求派澄来的駐扎在他們那里的罗馬軍队，然后从侧面襲击行軍途中的瓦魯斯。瓦魯斯沿若崎惬的森林道路前进，因为在这凯魯斯奇人的土地上，还沒有建筑完好的罗馬軍用大道。遭到突然襲击的瓦魯斯，貉于明白了自己的处境，于是鼓起了勇气，并且从这时起表现出自己宾是个罗馬軍队的統帅，不过已經太晚了。他命合他的軍队排成纵队，整噸由妇女、儿童、車辆、馱兽等等組成的隴大的輜重队，井且在这狹窄的道路和茂密的森林所允許的范图内尽可能保护他們，然后继锁向自己的作战基地前进，这个作战基地我們应骸认为就是阿利佐。倾盆大雨使逼地泥濘，阻碍了行軍，常常使过于龐大的輜重队陷于混乱。受到了严重的損失以后，瓦魯斯来到了一个滿布密林的山岭，上面还有一一块可以勉强扎营的空地；在这里，还相当有秩序地而且按照条命規定扎了兵营，筑了工事。盖尔馬尼庫斯的軍队六年以后来到此地时，还清楚地看到这里有“三个軍团的工事”309。瓦魯斯針对这种情况，下了决心，命合把那些不十分必要的重辆和行李都在这里燒掉。第二天，他通过了一片开周的平原，但丈受到非常重大的捐失，軍队陷于更大的混乱，晚上，再也无法有秩序地建立兵营了。盖尔馬尼庫斯所看到的，只不过是一堵牛倒的墙和一一道淺淺的擦沟。第三天，又走过了林木繁茂的[岭，瓦鲁斯和大多数軍事长官在这里丧失了勇气。瓦魯斯自杀了，軍团儿乎全部复沒。只有骑兵队，在瓦拉·努蒙尼烏斯的指揮下幸免于难：还有个别的逃亡步兵，像是逃到了阿利佐而保全了性命。阿利佐至少还守住了若干时候，因为日耳曼人还不会进行正規圍攻。稍后，全部或一部分守备部队为自己打开了一条道路。惊惶失措的阿斯普雷涅斯，大概只作了一

==========第512页==========
    504
    弗·恩格斯
    段短程的行軍去迎接守备部队。布魯克泰人、西干布尔人和一切較小的部落全都起义了，罗馬的統治又被赶到了萊茵河彼岸。关于这次行軍所經过的地区，有許多争論。可能性最大的是：交战之前，瓦魯斯在处于豪斯貝尔格与哈默倫之周某处的林特恩盆地；在假装的暴动和第一次襲击发生以后，就向德特莫耳特附近的德偷狭谷退却，这个狭谷形成一条經过奥斯宁格山脉的平坦而寬阔的通道。这是一般的傅統截法，和史料以及由当时战争局势所引起的軍事要求都是符合的。瓦魯斯达到德偷独谷与否，还不能断定：但骑兵队（也許还有步兵先头部队）的突圍，似乎肯定了这
    一点。
    三个軍团的消灭和整个日耳曼尼亚西部暴动的消总，宛如晴天霹靂，惊动了罗馬。眼看着阿尔米紐斯就要渡过莱茵河并把高卢煽动起来，另-一方面，馬罗博杜斯又要渡过多瑙河，并带动勉强被压服的班諾尼人加入潮越阿尔卑斯山的进軍。意大利的力量已經枯竭到这种地步，几乎再也不能派出任何軍队。狄奥說道：在罗馬市民中适于服軍役的年輕人已經很少了，，年岁較大的人又逃避当兵，因而奥古斯都就用沒收财产的手段惩罚他侧，有些人甚至被处死；最后，皇帝拿已釋放的奴隶及退伍軍人勉强拼凑成一些队伍来保卫罗馬，解除了他的日耳曼人禁卫軍的武装，并把所有的日耳曼人从城中逐出去。
    但是阿尔米紐斯沒有渡过萊茵河，馬罗博杜斯也沒有想要进攻，因此罗馬可以毫无阻碍地对“背信藥义的日耳曼人”发泄它的憤怒。我們已經看到，韦菜說日耳曼人“十分狡猾，他們似乎生来就是为了撒谎的”。斯特拉本也这样說。他不知道有什么“日耳曼人的戚实”和“罗曼人的奸險”。恰恰相反。他說克尔特人是“单钝

==========第513页==========
    龄日耳曼人的古代历史
    505
    而不做假的”，单純到“他們在众人眼前毫不防备地急于参加战斗，因而使他們的敌人容易取得胜利”310，淡到日耳曼人时他却說：“不相信他們总是有好处的，相信他們，他們赋会使你大倒其霉，凯鲁斯奇人就是例证，他們破坏了条約，井以伏兵歼灭了三个軍因及其轨帅瓦叠斯。"311
    至于奥雉狄烏斯那种憤怒而褐望复仇的詩句，就更不必流了。这简直像是讀到了沙文主义最盛行时代的法兰西作家的作品，这些作家对于約克的背信和陆克森人在莱比锡附近的叛卖行为312，倾吐了他們的怒气。日耳曼人对罗馬人的藏实和遵守条約的忠誠，已怒有了清楚的认藏，例如凯撒在休战和談判期間，骏击了扁西佩特人和邓克泰人；奥古斯都逮捕了西干布尔人的使节，但在他們未来以前，却又拒絕同各日耳曼部落进行任何谈判。切征服民族都用各种方法来欺寤他們的敌人，而且他例认为这完全是理所当然的；但当敌人也这样做的时候，他們便說那是背信棄义和叛卖行为。可是，用来奴役别人的手段，也应蔽允許用来摆股奴隶的枷敛。只要一方面存在若刻削和铳治的民族与阶級，另一方面存在若被剿削和被就治的民族与阶毅，那末，权术和暴力的运用对双方都是必要的，反对这样做的任何道德配教都是沒有力量的。
    当然，在德特莫耳特給阿啊尔米紐斯建立的荒诞的紀念碑，不过是一种幼稚行为，它只有一点好处，誘使路易-拿破侖在阿利塞[一圣雷钠]附近的山上，耠雜尔琴盖托里克斯也建立了一个同样可笑和荒诞的巨大紀念碑。然而，有一点还是正确的，同瓦魯斯的会战，是历史上最有决定意义的韩折点之一。这炎会战使日耳曼尼亚永远摆脱罗馬而取得了独立。关于这种独立对日耳曼人本身是否有很大的好处，能够作許多翻来复去的无盒爭論，但可以肯定，

==========第514页==========
    506
    弗·恩格斯
    沒有这种独立，全部历史就会朝另-一个方向发展。虽然，日耳最人自此以后的全部历史，实际上几乎純粹是一长串的民族不幸事件(这大部要由他們自己负黄)，因而最可靠的成繽也几乎每求都变成了人民的災难，但是还应該說，日耳曼人在当时，在他們历史的初期，的确有过好运气。
    凯撒用来征服高卢的，是垂死的共和国最后一些有生力量。罩团从馬利島斯时代起就由召募来的尾佣兵所粗成，但毕竟还是完全由古意大利人粗成的；这种軍团从凱撒以后确实在消亡下去，正像当时古意大利人自己在那急剧扩大的大地产及其奴隶邂营的压迫之下正在消亡下去一样。当时只有采用非常手段，才能把15万人，即25个步兵軍团的完整队伍保持住。20年的服役期限并未遵守，服役期满的老兵被迫无限期地继被从軍。这是奥古斯都死后莱茵軍团发生兵变的主要原因。塔西佗很清楚地描写了这次兵变，它在反抗与紀律的奇妙秸合方面，使人解明地想起菲力浦二世的西班牙兵土在尼德兰的兵变。在这两次兵变中，受君主背钓欺的軍队表現了坚强的团钻。我們看到，在瓦魯斯会战之后，奥古斯都企图恢复那早已發乘不用的旧的征兵法是怎样沒有粘果，他怎样不得不去找那些服役滿期的士兵，甚至去找那些被釋放的奴隶，而这些被釋放的奴隶是他在班諾尼人起义时官經一度召募过的。以意大利自由农民的子孙来补充軍队，随着意大利自由农民本身的消灭而停止了。每一批新加人軍团的补充兵員的来到，都降低了軍队的素质。不过还必须尽量爱惜这些軍团，爱惜这个勉强雒持下去的全部軍事力量的核心，因而輔助都队的作用就越
    2
    来越重要了，他两打仗，在打仗时軍团只用作后备队，因此，在克罗狄烏斯时代，巴达雉人已整能够說：行省是用行省的血来征服的。

==========第515页==========
    简日耳曼人的古代历史
    507
    这种軍队对旧日罗馬軍队的紀律、沉若乃至旧日罗偶的战术日盆生疏，这种軍队日金由行省人民所粗成，最后越至大部分由帝国以外的野蛮人所粗成，这样的軍队現在差不多已經不能用来进行大規模的进攻战争，很快速較大的攻击战斗也不能进行了。軍队的蛻化迫使国家只能进行防御，防御开头还带有进攻的性质，但很快就越来越变成消极的防御，最后，进攻的主动权完全落到日耳曼人手里，他們在从北海到黑海的整个战镂上，不断渡过莱茵河和多瑙河突破帝国国界。
    当时，基至为了确保莱茵河战镜，也要让日耳曼人在他仰的本土上重新颌略罗馬武装的优越性。为了这个目的，提比利烏斯急忙赶到莱茵河去，以自己作为榜样，并用严峻的刑嗣恢复陵弛的軍紀，将行軍部队轁重控制到最必要限度，并两次向西部日耳曼尼亚进軍（公元10年和11年）。日耳曼人迥避决战，罗馬人不敢在萊茵河右岸扎下他們冬季的兵营。在阿利佐和在埃姆斯河河口乔克人士地上建筑的工事中，是否冬季也保有常駐的守备部队，关于这
    一点沒有誰談到过，但可以认为是实有其事的。
    14年8月，奥古斯都逝世。萊茵軍团慨不能在服役期滿以后退伍，也不能得到軍的，于是他們拒絕承认提比利烏斯，宜布德魯苏斯的儿子一盖尔馬尼庫斯为皇帝。盖尔馬尼庫斯平定了暴乱，恢复了軍中的紀律，并且带颌他們向日耳曼尼亚进行了塔西佗所描写的三炎进軍。这里阿尔米紐斯起来和他对抗，并且表現出他是完全可以和他的对手相匹敌的一个統帅。他总設法避免在开闊地区进行决战，尽可能阻碍罗馬人的推进，并且只在罗馬人不能展开的沼挥地带和狭窄小道上进攻他們。但是日耳曼人并不永远听他的話。好战的热情往往引锈他們在不利的情况下进行战斗，获

==========第516页==========
    508
    弗·恩格斯
    得战利品的渴望，不止一次地使深深落入陷阱的罗馬人幸免于难。这样，盖尔馬尼康斯在伊迪西阿椎佐谷地和安格利瓦尔边境墙附近取得了两次毫无战果的胜利，在归途中很費勁地从沼深地的小路上逃了出来，在弗里西安海岸由于暴風雨和湿潮的餐故，战船和人員受到了担失，最后，在公元16年那次出征以后，他就被提比利烏斯召回了。罗馬人深入日耳曼尼亚腹地的远征，从此便告結束。
    但是罗馬人深知，只有控制通向对岸的渡口，才能控制河流本身。罗馬人决不是消极地撤退到萊茵河后面，而是把他們的防御䪙移到萊茵河右岸去。那掩护者利珀河下流、魯尔河及烏培河地区的大群罗馬堡垒（这至少在个别的場合下，是和以后的区相对应的)和那从莱茵河修到馬尔克伯爵领地边境的軍用大道，令人推想到这里建立过防御工事体系。这些由艾塞尔河直至济克河的防御工事，同現在法兰克尼亚和隧克森之間的界棧是一致的，只在萊茵省和威斯特伐里亚的边界上有某些出入。这个在七世紀时大瓶还在某种程度上保有防御能力的工事体系，或許在莱茵河阻止了当时入使的陆克森人，这样便划定了他侧这一个部落和法兰克人之間的现在的境界棧。近几年来，才在这里有了极重要的发現（由雅·施奈德尔作出的)：因此可以預料还会有进一步的发现。
    逆莱茵河而上，逐渐建立起了一道罗馬的边境墙，这主要是在多米齐安和阿德里安时代建筑的。它从諾依雉特附近开始，通过蒙塔包尔高地，向埃姆斯河伸展，在那里越过兰河，在阿道夫塞克附近順着陶努斯山脉北坡折向西方，包括了韦特劳谷地中的格呂宁根这一极北点，从这里向东南进展，并經哈璃以南地区直达美因河。从这里起，这道边境墙沿美因河左岸直到米尔騰堡：从此沿着
    一条只有一个地方有曲折的直钱到达霍享施陶芬城堡附近的雉尔

==========第517页==========
    跆日耳曼人的古代历史
    503
    膀堡的雷姆斯河。在这里，大概是后来在阿德里安时代继續修筑起来的边境墙折而向东，怒过丁克尔斯比尔、頁岑豪森、埃林根和基普芬堡，并在克耳海姆上方的伊尔恩津克附近达到了多瑙河。在边境墙后面，筑有較小的工事，在稍远的地方又有較大的要塞作为据点。这样封鑽起来的萊茵河右岸上的这一块土地，至少从美因河往南一带，自从海尔雉第人被苏稚汇人赶跑以后便一直荒燕着，根据塔西佗的記戡，这里住着高卢的流浪者和匪兵。
    这样，在菜茵河边境墙附近和多瑙河一带，逐渐出現了此較安定、比較平靜的局面。战斗与使襲仍继锁发生，但是双方顏土的界辍在几世紀当中沒有变化。
    民族大迁徙以前的进步
    在塔西佗和托勒密以后，关于H耳曼尼亚内地情况和事件的
    文字史料便中断了。但是我們却得到了共他一系列更明了的史料，这就是可以归入我們研究的这个时代的辟多古代文物。我們已怒看到，在普林尼和塔西佗时代，罗馬人跟日耳曼尼亚丙地的貿易儿乎等于露。但是我們也看到，在普林尼的著作中指出了一条在他那个时代有时就已利用过的、来自卡尔农特（对若馬尔赫河流入多璐河的河口)的旧通商道路，这条道路沿溶馬尔赫河与奥得河通到琥珀海岸。这条道路，和通过波希米亚沿着易北河前进的第二条道路一样，大概在很早的时侯已翘由伊特刺斯坎人使用着，而伊特刺斯坎人在阿尔卑斯山脉北面的谷地里住过，这已經被許多文物特别是哈耳施塔特出土的文物313所证明。高卢人使入北部意大利，大概就把这种贸易怒止了（豹在一400年）（根

==========第518页==========
    510
    弗·恩格斯
    据博伊德·道金斯的看法314)。如果这种看法是正确的，那末和伊特刺斯坎人发生这种以输入青銅器为主的貿易关系的，一定是在日耳曼人之前就占据了雑斯拉河和易北河这一地区的民族，也就是克尔特人，而日耳曼人的移入正像克尔特人向意大利的回流一样，都会使这种貿易关系中断。只是在这种关系中断以后，才出现了从黑海沿岸的希肼城市沿若德涅斯特尔河和德涅泊河直通到難斯拉河河口的那条更偏东的通商道路。在勒罗姆堡、埃捷尔島及其他地方所发现的古代希腊钱币，证明了这一点；在这些錢币中間，有的是在公元前四世紀也許是五世紀在希腊、意大利、西西里島、昔勒尼等地鑄造的。
    当迁移的民族一且安定下来的时候，奥得河和易北河沿岸中止不用的两条通商道路一定丈自然而然地恢复了。在托勒密时代，似乎不仅仅这两条道路，而且还有其他經过日耳曼尼亚的通道也重新利用了起来。在这方面，凡是托勒密的证明中断的地方，出土的文物都能接下去加以证明。
    卡·弗·椎貝尔格①把文物作了仔知的比較，在这方面弄清了酰多間题，并证明，在公元二世祀，人們又使用了通过西里西亚沿奥得河順流而下和通过波希米亚沿易北河順流而下邦两条通商道路。塔西佗早就提到波希米亚那些
    “从我国行省去的战利品包买人和商人(lixae ac negociatores).,他阿由于贪图金餞和忘了阻国而跑到敌人的地区和馬罗博杜斯的陣地里去”316。
    赫蒙杜利人也是一样，他們老早就跟罗馬人友好，而且按照塔
    )
    4Bidrag till kannedomen om Grekers och Romares forbindelse med
    Norden.Deutsch von J.Mestorf:Der Einfluss der Klass.Volkeretc.,Hamburg,1867.315

==========第519页==========
    翰日耳曼人的古代历史
    511
    西佗的說法，他們在德庫禺特地区①和勒戚亚直到奥格斯堡自由地进行貿易，当然也把罗馬人的貨物和硬币从美因河上游运到蔬利河和韦雷河去。再往前去，在罗馬边境墙附近，在兰河河脾，也显示出有一条通往内地的通商道路的痕迹。
    最重要的道路，看来始終是横貫莫拉難亚和西里西亚的那一条。馬尔赫河（或叫只奇瓦河）和奥得河的分水岭，是必須翻越的唯一分水岭，它通过了一个辽闊的丘陵地区，海拔在325米以下：铁道現在也是从这个地方通过的。从下西里西亚起，展开了北日耳曼尼亚的低车原，于是就产生了一些道路，沿著不同方向通往雉斯拉河和易北河。在西里西亚和勒兰登堡，公元二世紀和三世紀的时候，一定經常有罗馬商人居住。在那里，我們不仅发現有玻璃瓮、香料瓶[Tranenflaschchen]和划有拉丁文的骨灰罐（在西里西亚的特雷布尼茨附近的馬塞耳及其他地方)，而且还有完整的罗禹人的墓穴，内有放骨灰爆的壁鑫（骨灰安放处）（在格洛高附近的钠赫耳恩)。在梅克倫堡的瓦林附近，也发现了毫无疑問是罗馬人的坟基。硬币、罗馬的金厨制品、粘土制的灯等等文物，同样证明了貿易关系是沿着这条道路进行的。一般地說，整个日耳曼尼亚东部，罗馬的軍队虽然从来沒有到过，却到处散布着罗馬的硬币和工艺品：这些工艺品上面的商标，往往也可以在罗馬帝国各行省发据出来的文物上看到。在西里西亚发現的粘土制的灯，和在达尔馬戚亚、雜也納等处发現的其他的灯有同样的商标。例如在两个青铜器上都有Ti.Robilius Sitalcis:>这样的戳配，而其中一个是在梅克偷堡发现的，另一个是在波希米亚发現的，这证明沿着易北河
    ①悠禹特地区(Dekumatland),拉丁文是agri decumates,.位于今河上
    游和修赠河上游之間。一一溺者注

==========第520页==========
    512
    弗·恩格斯
    有一条通商道路。
    但在奥古斯都以后的头几个世紀，罗馬的商船也来到了北海。在奥斯特河脾的諾伊豪斯（易北河口）所发現的、屬于尼豚到馬可·奥里略时代的344个罗馬銀币和一条大概在那里遇难的海船的殘骸，都证明了这一点。沿波罗的海南岸也有一条海上航畿，直通丹麦諸島、瑞典、哥特兰岛；关于这条航疑我們还要作更群知的研究。托勒密和馬尔齐安（約在公元400年）所說的各个沿海地点彼此之閥的距离，只能以到过那一带海岸的商人們的报告为根据。这些商人从梅克倫堡沿岸到但谬，并从这里到斯排的亚。最后，在霍尔施坦、什列斯雉希、梅克偷堡、前波美拉尼亚、丹麦諾岛及瑞典南部发掘出来的来自罗馬的許多其他文物，也证明了这一点：这些文物的出土地点，离海岸都很近，而且彼此周的距离也很小。在罗馬的这种貿易中，向日耳曼尼亚的武器翰人占多大比重，很难判断。在日耳曼尼亚发現的大量武器也可能是战利品，在边境上的罗馬当局当然要竭力阻止把武器输送耠日耳曼人。但是有些东西是可以从海道上运去的，特别是运給較远的民族，例如运往基姆布利牛岛。
    通过上迹各种不同道路而输入日耳曼尼亚的其他罗馬商品，有家用器具、装飾品、化妆品等。家用器具之中，有青钥制的碗、尺子、杯子、容器、烹飪用其、滤器、匙子、剪子、勺子等以及个别的金銀制的容器和傳布很广的粘土制的灯。青铜或金銀制的装飾品有：頸飾、头飾、手鐲、指环和同我們的胸針相似的扣子。在化妆品中，我們发现有梳子、，子、耳挖子等，至于那些用途还有年論的物品就不淡了。这些制品，按照沃尔索的意見，大多数都是一世紀时在罗馬流行的風尚的影响下产生的317。

==========第521页==========
    論日耳曼人的古代历史
    513
    凯微时代基至塔西佗时代的日耳曼人，和使用这些器具的这个民族之間有很大的差别，纵然可以认为使用这些东西的只是少数豪門巨富。塔西伦所說日耳烫人用以“解饿”的那种“既未細心調制(sine apparatu))也不加调味品”的“简单食物318，現在則为另
    一种食物所代替，这种食物在烹飪上已經使用相当复杂的設备，此外还有从罗馬人那里弄来的各种适当的调味品。他們不再輕金銀器物，出現了以金銀器物装飾自己的癖好；他們改变了漠靓罗馬货币的心理，出現了罗馬货币流通于日耳曼尼亚全境的情况。至于說到这些化妆品，单单它們存在这一事实本身，不就說明这个民族的习俗在开始彻底故变嗎，虽然这个民族我們知道过去已經发明了皂，但他們只懂得用皂来把头发染成黄色。
    日耳曼人用什么东西向罗馬商人换取所有这些現金和商品呢，这我們首先可以从古人的报道中得到了解，但这些古人，我們已經說过，几乎使我們一无所知。普林尼說蔬荣、毛、毛織品和皂是罗馬帝国从日耳曼尼亚撩入的物品。但是，这种在边境上刚聊开始的貿易，不能作为衡量以后时代的尺度。我們知道的主要商品是琥珀，但这也不足以說明那样普及于全国的貿易。构成日耳曼人主要财富的家畜，大概是最重要的橡出品，单拿配备在国境上的軍团来說，就对肉类有大量的需要。在約尔南德时代由斯据的那雜亚输往雜斯拉河河口、再由这里輸入罗馬帝国的普皮和裁毛商品，一定在更早的时代，就从日耳曼尼亚东部的森林中找到了通往罗馬帝国的道路。杂技团中的野普，稚貝尔格认为是罗馬的航海者从北方运来的。但是除了熊、很、也許还有野牛以外，那里什么也不能弄到，而狮子、豹、甚至熊，却可以比轂近便和比較容易地从非洲和亚洲翰入。是不是奴隶呢？雉貝尔格最后近乎羞怯地

==========第522页==========
    614
    弗·恩格斯
    問道。这大概倒叫他碰对了。事实上，除开家畜以外，奴隶是为了和罗馬取得貿易平衡而能够大量从日耳曼尼亚输出的唯一商品。单单意大利就在城市里和大地产上使用着大量的奴隶人口，而这些奴隶人口自身是繁殖得很少的。全部罗馬大土地占有經济都靠大規模输入贩卖的战俘来雉持，这些战俘是在日趋沒落的共和国时代以及奥古斯都时代不断的使略战辱中流入意大利的。現在这种現象已經秸束。帝国已在固定的国境裁上轉向防御。从中可以征集大显奴隶的战敗的敌人，在罗馬部队中越来越少。必須向野蛮人购买奴隶。难道日耳曼人不能以贩卖者的身分出現在市場上嗎？按照塔西佗的記戴，日耳曼人早就在出卖奴隶了(“日耳曼尼亚志”第24章)，他們彼此之間經常发生战摩，他們也像弗里西安人那样，在金钱不足时就拿自己的妻子和儿女作为奴隶向罗馬人交衲貢赋，他們在三世紀的时候，甚至更早就已經在波罗的海上航行，井且他們在北海上所进行的远征，从三世紀薩克森人的航行开始到十世紀諾曼人的航行为止，除开进行其他的海盗活动以外，共最直接的目的主要是猎取奴隶，而且猎取奴隶差不多专門是为了販卖。就是这些日耳曼人，在儿世紀之后，不論在民族大迁徙时期或者在他們对斯拉夫人作战时期，不都是当时第一流的奴隶掠夺者和奴隶販卖者嗎？除非我們认为二世紀和三世紀的日耳曼人全然不同于罗馬人的其他一切邻人，全然不同于三、四、五世紀日耳曼人的后代，否則我們就必須承认，他們也大规模地参加了向意大利贩卖奴隶的貿易，而这种奴隶貿易，当时被认为是体面的事业，基至是光荣的事业。这样，那遮掩着当时日耳曼尼亚出口貿易的神秘面粆就脱落下来了。
    我們在这里应骸回头来談談当时波罗的海上的貿易。在卡特

==========第523页==========
    論日耳曼人的古代历史
    515
    加特海峡沿岸儿乎沒有发現任何罗馬女物，但在波罗的海南岸直至里夫兰内地，在什列斯雜希一霍尔施坦，在丹麦諾島的南岸及内部地区，在瑞典的南岸和东南岸，在厄兰島和哥特兰島，罗馬文物却有很多。这些文物，絕大部分是厨于所胡迪钠里时期的。关于这个时期，我两到下面再談。这个时期一直延锁到塞普提米島斯·謝雜路斯統治的初期，也就是說延藏到公元200年前后。塔西佗已解淡到苏伊翁人，訛他們因有桨划船的舰队而强大起来，他們都敬重财富。可見他們大概早就从事海上貿易了。当他們的航海事业首先在波罗的海、厄勒海峡、厄兰海峡以及近海处发展起来以后，他們就一定要骨險到大海上去，企图把博恩霍尔姆島和哥特兰岛納入他刚的活动圈内。他們在船只的操纵上一定很有把握，所以能够发展繁醛的贸易，而貿易的中心正是在离大陆最远的哥特兰島。事实上，到1873年为止①，在这里已找到了3200多个罗馬迪納里銀币，而在厄兰島发现的胸有100，在瑞典大陆不到50,在博恩霍尔姆岛200，在丹麦和什列斯雉希600（其中428个是在西兰岛的斯拉耶耳塞一次发掘中出土的)。对这些遺物的研究表明，在公元161年，即馬可·奥里略即位的那一年以前，流入哥特兰島的罗馬迪納里銀币是很少的，但从这一年起直到骸世紀末，迪钠里銀币却大量流入骸島。由此可見，在这个世紀的下牛叶，波罗的海的就海事业一定已經很发达了。至于航海事业以前早就出现这一事实，已为托勒密的記截所证明，根据这个記截，从雉斯拉河口到斯堪的亚的距离是1200一1600斯达第(30一40地
    ①汉斯·希尔德布兰德“瑞典的異数时代”，做翠岩梅斯托尔犬，1873年汉堡版
    (Hans Hildebrand.Das heidnische Zeitalter in Schweden.Deutschvon Mestorf,Hamburg,1873).

==========第524页==========
    516
    弗·愿格斯
    理哩)①。这两个距离，就布累金格的东端和厄兰島或哥特兰島的南端来說，大致都是不錯的，要看是从里克斯赫夫特角量起，还是从紐法尔瓦塞尔或皮耳劳量起。这两个距离，完全跟其他关于沿德意志海岸到雜斯拉河口的距离的說法一样，都只能以海員的报道为根据。
    在波罗的海上从事这种航行的不是罗馬人，其证明有二：第
    一，所有罗馬人关于斯堪的那雉亚的概念都很模糊：第二，在卡特加特海峡和挪威沒有找到过一个罗馬錢币。罗馬人在奥古斯都时代到过基姆布利海角（撕卡县），他們在这里看到了一片无际的海洋，这个地方大概始怒是他們直接进行海上貿易的怒点。由此可見，当时日耳曼人自己航行于波罗的海，进行贸易，并往斯堪的那雉亚运运罗馬的貨币和罗馬的工艺品。而且事情也只能是这样。从三世紀的下牛叶起，莲克森人突然从海上髮击高卢和不列頭海岸，他們表現出来的那种勇气和信心，不是一朝一夕所能取得的，这必须要长期熟悉大海上的航行。而这一点，薩克森人（这个名嗣，我們在这里是指基姆布利牛島上的一切民族說的，也就是說还指弗里西安人、盎格魯人、朱特人)只能在波罗的海上得到。这是
    一个沒有潮水漲落的大丙海，西南大西洋上的風暴在北海大为减哥之后方才来到这里，这是一个伸展得很长的有浒多島屿、海灣和海峡的海城，从这一岸航行到那一岸，至多只在很短的时周内看不到陆地，这英像是一个为演习新发展起来的航海术而剂造出来的海。屬于青銅时代的画著許多桨划船的瑞典岩画，证明这里存在过古代航海事业。这里，在什列斯雜希的尼达姆沼地，发掘出一只
    ①大韵220一290公里。一福者注

==========第525页==========
    脸日耳曼人的古代历史
    517
    长70英尺，宽8到9英尺的柞木船，骸船建造于三世紀初，完全适合于大海航行。在这里，在默默无声中形成的造船技术和航海技能，使薩克森人和諾曼人有可能日后在大海中实行远征，而且由于这个綠故，日耳曼人直到现在还站在世界-一切航海民族的前列。
    直到二世紀末，流入日耳曼尼亚的罗馬硬币，主要是銀迪納里(一个迪納里=1.06馬克)。而且日耳曼人，正像塔西佗告新我們的，喜欢他們早就熟悉的边綠为鋸齿形并鑄有双駕馬車花紋的旧硬币。确实，在古代硬币中，可以找到很多这种serrati bigatique(①硬币。这种古币含銅量只有5%一10%。图拉啶已經下合把20%的钥掺到銀币里去；日耳曼人那时大概沒有注意到这一点。但是，当塞普提米烏斯·謝雉路斯从198年起将掺入物提高到50%一60%的时候，就引起了日耳曼人的情恨。在文物中，这种后期的劣质迪钠里只有在极例外的情形下才能看到，罗馬货币的輸入当时是中止了。只有在君士坦丁于312年規定以金索里达(72个索里达等于一罗馬鎊純金，即327克純金，也就是說，一个索里达=
    4.55克钝金=12.70馬克)为货币单位以后，货币才又开始输入，从这时起流入日耳曼尼亚的，更多是流入厄兰島尤其是哥特兰島的，主要是金币一一索里达。这一罗馬貸币输人的第二个时期，即索里达时期，就西罗馬硬币来說，一直继微到西罗馬帝国的未日，就拜占庭硬币来說，一直继馥到阿納斯塔西鳥斯（死于518年）时代。这些文物大部分是在瑞典、丹麦諸島发現的，有些是在德国波罗的海海岸上发現的影在德国内地发现的很少。
    但是，塞普提米島斯·谢稚路斯及共后继者的簿造伪币，还不
    ①能齿形的、有双解馬卓故的。一一舉者注

==========第526页==========
    518
    弗·恩格斯
    能說明日耳曼人和罗馬人之間的貿易为什么突然中断。肯定还有其他的原因。原因之一显然是改治关系。从三世紀初，日耳曼人对罗馬人开始了进攻性的战争，在250年前后，战火機逼了多瑙河口直到莱茵河三角洲一带。在交战国之間，当然不会有正常的貿易。但是，这种突然发生的全面的持八的进改性战昏本身，需要加以說明。在罗馬的内部关系中，找不到这种說明；恰恰相反，帝国到处都进行着成功的抵抗，而且就在这个时候，在各个极端混乱时期之周，还产生过儿个强有力的帝王。可見，日耳曼人的进攻是由他們自己内部发生的变化引起的。在这里，能对此事加以說明的还是出土的文物。
    在本世紀六十年代初，在什列斯雄希的两处泥炭沼浑上发掘出了一些极重要的文物，这些文物由哥本哈根的恩格耳哈尔特作过群細的研究，并且貂过許多波折之后，現在存放在基尔博物館。这些文物和其他同类文物不同的地方是，其中的硬币可以相当确切地确定这些文物的年代。在聚德布腊卢普附近的塔施堡（丹麦語一Thorsbjerger)沼地出土的一批文物中，有数枚从尼祿到塞普提米烏斯·谢維路斯时期的硬币。在尼达姆沼地（这是一个淤塞的变成了泥炭沼澤的海游)出土的另一批文物中，有34枚从提比利烏斯到馬克里努斯(218年)时期的硬币。可見这些女物毫无疑間是公元220年到250年期間的东西。但是在这些文物中，不仅有罗馬出产的东西，而且还有許多本地制造的物品，这些物品在含有铁质的泥炭水中几乎完整地保存了下来，它們命人惊奇地向我們說明了北日耳曼尼亚在三世紀上牛叶时的金屬工业、織布业和造船业的情况，而文物上的魯恩文字，也說明了当时使用文字的情形。

==========第527页==========
    静日耳曼人的古代历史
    519
    这里更使我侧威到惊異的，是工业水平本身。精致的紡械物、美丽的平底鞋和制作精巧的套具，都說明这是一个比塔西伦时代的日耳曼人高得很多的文化阶段影而尤其使我們惊新不止的，是本地的金屬制品。
    日耳曼人从亚洲故乡带来了使用金厨的知藏，这已为比較語言学所证明。他們也許还有过金厨开采和金顾加工的知藏，但是当他們和罗馬人发生冲突的时候，未必还保有这种知藏。至少在公元一世紀的著作家中，找不到任何关于在莱茵河与易北河間有开朵和加工铁或青铜的說明；他們倒使人得出相反的桔論。不錯，塔西佗談到过哥汀人（在上西里西亚？）的笨铁，而托勒密也說到他例的邻人魁代人的制造铁器，但这两种人可以从多瑙河沿岸学到治铁术。由硬币证明是屬于一世紀的女物中，也沒有任何本地制作的金屬品，而只有罗馬的金厨品；如果日耳曼尼亚有自己的金屬加工业，那末大量的罗馬金厨商品怎么还会运到那里去呢？威然，在德意志也找到过古代的鑄型、未完工的青銅鳍件和青銅簿件廢品，但都沒有同时发現可以证明其年代的硬币；大概这都是前日耳曼人时代的遺痕，是流浪的伊特剌斯坎人青銅鳞工活动的殘迹。不过，提出关于移来的日耳曼人是否完全忘掉了金屬加工这样的問題，是沒有意义的；全部事实都說明，日耳曼人在一世紀的确沒有或者几乎沒有从事金屬加工。
    但是，塔施堡沼地出土的文物突然在这里出现，并向我們表明，本地的金屬工业有出乎意料的高度水平。鈕扣、饰有兽头和人头的装饰用的金屬片、除眼鼻嘴以外把全部面孔掩盖起来的銀盔、用金弱絲镉的敏子甲（这需要付出极端艰苦的劳动，因为金屬絲一定要預先經过錘打，拔制金屬赫是到1306年才发明的)和一个金

==========第528页==========
    520
    弗·恩格斯
    发箍，至于其他一些不知是否是本地所造的物品，就不在这里列举了。和这些物品相似的，还有尼达姆沼地出土的、芬宁島沼地出土的以及也是六十年代初在被希米亚（在哥尔若雜策）出土的物品，如飾有人头的豪华的青铜盘、鈕扣和带扣等。这些物品同塔施堡的完全屬于一个类型，因此也必定同殿于一个时代。
    从三世紀开始，日盆进步的金屬工业一定普及到了整个日耳曼尼亚地区；到了民族大迁徙时代，我們說，到了五世紀未，它已达到了相当高的水平。不单是铁和青铜，就速金銀也塞常加工制作了，仿照罗馬餞币鑄造了装飾用的金片，井对非贵金屬鍍金；还出現了缠飾、去琅和細辮工；在形状往往很笨拙的整个物件上，可以找到有高度艺术性的、饒有赋趣的、只是部分模仿罗馬人的装飾这一般主要是指都有一定特殊外形的鈕扣、带扣和胸针說的。在英因博物館里，来自阿速夫海濱刻赤的鈕扣和在英国发現的完全
    一样的鈕扣同时陈列着；它們可能是同一个作坊的出品。这些制品的風格，虽然往往带有觯明的地方色彩，但从瑞典到多瑙河下游，从黑海到法因和英国，基本上是一样的。这个日耳曼人金工业的第一期，在大陆上，随着民族大迁徙的告秘和普通地信奉基督教而逐漸秸束；在英格兰和斯堪的那雜亚，还稚持得稍八一些。这种工业在六七世紀时在日耳曼人中間傅播得多么广泛，并在多大的程度上已作为单独的工业部門分离出来，可由“民族法”来作证。铁匠、刀劍鑄造匠、金銀匠常被提到，在“阿勒曼尼法”中甚至还說到經过公家审查(publice probati)过的工匠。“巴伐利亚法”对于在教堂、公爵庄园、铁匠鋪和磨坊的盗窃行为髁以更多的别金，“因为这四种建筑物是公用的房子，而且是經常开門的”。按照“弗里西安法”，杀害金匠的杀人罰金要比杀害同一等级的其他

==========第529页==========
    脸日耳曼人的古代历史
    521
    人多四分之一。“莲利克法”規定普通奴隶的价格是12索里达，而铁匠奴隶(faber)的价格則为35索里达。
    关于造船业，我們已經談过了。尼达姆沼地出土的船是桨划船，大的是柞木船，要十四对人划桨，小的是用松木做的。桨、舵和水斗还都放在船里。只有在日耳曼人也开始在北海航行以后，他們似乎才从罗馬人和克尔特人那里学会了怎样使用船帆。制陶业他們在塔西佗时代就已經有了，但还只有手工制陶业。在边界上，即在土瓦本和巴伐利亚的边境墙以内，罗馬人有大规模的制陶作坊，燒在陶器上的工人名字，证明在这种作坊里面工作的也有日耳曼人。关于陶工旋盘和釉的知藏以及更高级的技能，必定通过他們而傅入到日耳曼尼亚。横渡多瑙河而入使的日耳曼人，也知道了玻璃制造法；在巴伐利亚和士瓦本，常常发現玻璃器皿、彩色的玻璃珠和金厨制品上的玻璃缠飾，所有这些东西都是在日耳曼尼亚制造的。
    最后我們看到，魯恩文字已怒得到普遍的傅播和宋用。在塔施堡出土的文物中，有刻若魯恩文字的一个刀鞘和一个盾牌的带扣。这种停恩文字，我們在瓦拉几亚发現的一个金戒指上，在巴伐利亚和勃良第出土的扣子上，以及在斯堪的那稚亚最古的魯恩文学石上都可以看到。这是一种比較完善的叠恩文字母，日后便形成了盎格魯撒克逊魯恩文字；它比后来在斯堪的那雑亚占支配地位的北方魯恩文字多七个字母，它也表明这是比流停到現代的、最古老的北方語言形式更早的一种語言形式。而且这是一种极端笨拙的女字体系，裙源于罗馬字母和希腊字母，但是为了便于划在石头上金國上特别是木杆上，这些字母已翘作了改变。凰形的字母被有角的字母所代替；只能上下写或斜写，不能横写，这都是为了

==========第530页==========
    622
    弗·恩格斯
    适应树木的截椎。正因为这样，在羊皮衹或普通紙上写这种有角文字，是极不方便的。根据我侧的判惭，这种文宇实在只适用于宗教、巫术和题詞方面，也許还适用于其他筋短报道；只要产生了宾正书籍文字的需求（像在哥特人中和以后在盎格魯撒克逊人中那
    1
    样)，这样的文字就被抛棄，重新采用希腊字母或罗馬字母，而只保留个别魯恩字母。
    最后，日耳曼人在我們所研究的这个时期里，在耕作和畜牧上
    一定也有显著的进步。轉向定居生活使他們不得不这样做：不然，人口就不可能激培，以致在民族大迁徙时期造成人口过剩。原始森林中的許多地段一定已都开垦了出来，从这里大概就产生了处在当时日耳曼人境内的大部分“熟荒地”（即带有古代耕地痕迹的森林地段)。关于这方面的特别证据当然是沒有的。但是，如果普
    罗布斯約在三世紀末喜欢为他的騎兵挑选H耳曼人的馬，如果在
    不列颧的满克森地区排挤掉克尔特人的小黑牛的大白牛，像現在大家所认为的那样是盎格魯撒克逊人带去的，那未，这就证明在日耳曼人的畜牧和耕作方面也发生了根本的革命。
    我阿研究的秸論是：日耳曼人从凯撒到塔西伦时期，在文明方面有了显著的进步，而从塔西佗到民族大迁徙（公元400年左右）以前，他們的进步更要快得多。商业傅播到了他們那里，并为他們运来了罗馬的工业品，因而至少也带来了一部分罗馬人的需求；商业奥起了本地的工业，这固然仿效了罗馬人的样式，然而它是完全独立发展起来的。什列斯稚希沼地出土的文物，代表这种工业的可以确定其年代的第一阶段；民族大迁徙时代的文物，代表有了更
    및
    高发展程度的第二阶段。这里有-一个特点是，西部各部落显然落
    有

==========第531页==========
    脸日耳曼人的古代历史
    623
    后于内地各部落，尤其落后于波罗的海沿岸各部落。法兰克人和阿勒曼尼人以及更晚的陆克森人所提供的金厨品，质量都低于盎格魯撒克逊人、斯堪的那雉亚人和从内地迁来的各部落一黑海沿岸及多瑙河下游的哥特人、法兰西的勃艮第人。从多瑙河中游沿易北河奥得河前进的那条旧商道所发生的影响，在这里是不容否认的。同时，海岸居民逐渐变成了巧妙的造船家和勇敢的水手；人口数目到处都在急剧增加；被罗馬人局限起来的颌土再也不够了。首先从盖远的东都发生了寻求土地的各部落的新的迁徙影最后，蜂拥的人群从四面八方，从陆地和海上不可遏止地奔向新的地区。
    注釋：各日耳曼部落
    罗馬軍队只沿着儿条远征的路犧进入过大日耳曼尼亚腹地，停留的时閻很短，而且也仅仅达到易北河；在塔西佗时代以前，商人和其他旅行家到这里来的也很少，并且都沒有深入内地。关于这个地方及其居民的报道这样贫乏和这样矛盾，是不足为奇的；值得惊奇的，倒是我們居然还有这么多的可靠史料。
    在这些史料中，那两位希腊地理学家的著作，也只有在完全证实以后才能无条件地加以利用。这两个人都是死啃书本的学者，現今大部分都已散失的材料的收集者，并且按照他們的方式和方法来說也是这些材料的批判的評論者。他們对这个地方缺乏亲身的閱历。斯特拉本认为，罗馬人这样熟悉的利珀河不是流入莱茵河，而是和埃姆斯河与威悉河平行流入北海。他相当誠实地承认，易北河彼岸的地区他是完全不知道的。他依靠那种使人經常想起本世紀初的朴素的唯理論，来解决他史料的矛盾和自己的疑問影而

==========第532页==========
    524
    弗·恩格斯
    很有学問的地理学家托勒密，却企图把他史料中的上述各个日耳曼部落，配置到自己地图上精密計算出来的、确定不移的誕緯諓网中的方格里去。不管托勒密的全部著作对当时来說是如何辄煌，但他的关于日耳曼尼亚的地理毕竟是錯麒的319。第一，他所利用的者料大牛都是不确切的，矛盾的，往往根本就是錯腿的。第二，他的地图画得不对，河流和山脉大牛完全画錯了。他宾像一个从未出門的柏林地理学家，在1820年前后，认为自己有資任把非洲地图上的空白域补起来，于是就离和了从阿非利加的利奥以来的
    一切史料，替每一条河每一座山指出确定的走向，替每一个民族指出确切的居处。这种要做不可能做的事的企图，一定会加深他所利用的材料的錯腿。所以，托勒密把詐多民族都弄重复了；易北河下游有拉科巴德人，菜茵河中游到易北河中游又有偷巴德人：他知道两个波希米亚，一个住着馬可曼尼人，另一个住若拜諾卡姆人等等。塔西佗明确地說，日耳烫尼亚沒有城市，但不到0年，托勒密却已經举出了96处带有名称的地点。其中有許多名称，也許是正确的地名；托勒密像是从商人那里搜集了浒多资料，这些商人很多当时已經到过日耳曼尼亚东部，而且熟悉了他們到过的那些地方的逐渐固定下来的名称。虚构的城市錫阿土坦德这个例子，說明其他一些名称是从哪里来的，这个城市，我們的地理学家大概是在污捐的手稿上从塔西伦的ad sua tutanda〔“为了保存它”)这句話中推敲出来的。同时，也有一些異常精确和具有头等历史价值的报道。例如，托勒密是古人中正确指出偷巴德人（诚然用了拉科巴德人这个錯识名称)居住地方的唯一人物，那里巴德高和巴德糴克这两个地名，今天还可以作为他們的证明。他同样正确指出印格里南人居住在恩格尔斯高，那里在莱茵河畔諾依難转附近，今天

==========第533页==========
    跆日耳曼人的古代历史
    525
    还有名叫恩格尔斯的地方。也只有他一个人举出过立陶苑的加林德人和苏迪特人的名称，这些人今天还继镀居住在东普魯士的格律德和苏道这两个地区。不过，这些例子只证明他的学問渭博，并不证明他其余的材料都是正确的。原文中有很多地方，特别是最重要的关于名称的地方，字迹污捐得非常厉害。
    最直接的史料仍然是罗馬人，特别是那些亲身到过日耳曼尼亚的罗馬人。韦莱會以士兵的身分到过日耳曼尼亚，而且也是以士兵的身分来写作的，他写作的神气，好像是一个grandearmee[大軍]的軍官在描写1812年和1813年的出征。他的叙远甚至不能使人确定发生战事的地点。这在一个沒有城市的地区是并不奇怪的。普林尼以骑兵軍官的查格，也宿整在日耳曼尼亚服役，而且訪問过乔克人居住的海岸；他把同日耳曼人进行的垒部战争写成了20卷书；塔西伦便是从这里汲取資料的。并且，普林尼又是不但在政治、軍事观点上，而且在理論观点上，对于在一个野蛮地区里所进行的战争发生兴趣的第一个罗馬人。①因此，这位罗馬的科学百科全书家根据亲身观察写出来的关于日耳曼部落的报道，具有特别的价值。依据傅就的說法，塔西佗到过日耳曼尼亚，但是我沒有找到一个证据。不管怎样，他当时只能在莱茵河和多瑙河附近搜集直接材料。
    为了使[塔西佗的]“日耳曼尼亚志”和托勒密关于各民族的分类彼此协测，并且使它們同共他混乱的古代史料也能协翻，會經有两本古典著作在这方面作了徒然的努力，这便是卡斯巴尔·措伊斯的“日耳曼人[和邻近各部落]”和雅科布·格林的“德意志語言
    ①在手祧上别去了下列字句：“除比以外，他还是一个自然科学家。”一一裙者往

==========第534页==========
    526
    弗·⑧格斯
    史”320。这两位天才的学者以及后来的研究者沒有做到的事情，应当說，利用我們現有的查料也是无法解决的。資料的不足，从这两位学者不得不建立一些虚假的輔助性的理論这一事实中看出来；措伊斯以为一切季腧間題的最后秸論应該从托勒密的著作中去寻找，虽然誰也沒有像他那样尖銳地指明了托勒密的根本錯諛影格林以为推翻罗馬世界帝国的那种力量，应蔽是在比萊茵河、多瑙河和雉斯拉河之間这一块地方更为广朋的地区成长超来的，因此多瑙河下游的北部及东北部的大部分土地，应骸和哥特人及达克人的土地一起，同样看做是日耳曼人的。不输是措伊斯的或者是格林的假骰，今天都已都过时了。
    我們打算至少把問题搞得清楚一些，因此我們把任务加以限制。如果我們能够把各民族整个地划分为儿个基本部落，那就可以为进一步群細研究打下一个牢靠的基础。在这里，普林尼的著作片惭耠我們提供了一个支点，这个支点的稳固性，在研究的进程中越来越明显，无論如何，这比任何其他的說法所碰到的困难要小些，使我們所牵涉到的矛盾要少些。
    但是，当我們从普林尼的体系出发时，必須拒絕无条件地利用塔西佗的三位一体說，否认关于曼奴斯的三个儿子印格、易斯克和赫明的古代神酷。第一，塔西佗自己根本不知道怎样处理印格伏南人、易斯卡伏南人和赫米諾南人；他寐毫沒有想把他列举出来的各个民族钠入这三个基本部落。第二，以后也沒有一个人做成这件工作。措伊斯拚命要把他认为是“易撕泰伏南人”的哥特民族塞到那个三位一体說中去，因而造成了更大的混乱。他从来沒有打算把斯堪的那雜亚人包括在这里面，他把他們构成为第四个基本部落。但是这样一来，三位一体說就垮台了，正像普林尼的五个基

==========第535页==========
    输日耳曼人的古代历史
    527
    本部落使它垮台一样。
    現在，让我們分别来看看这五个部落吧。
    Vindili,quorum pars Burgundiones,Varini,Carini,
    Guttones〔温底尔人，其中包括勒良第人、瓦林人、喀林人、古顺人]。
    这里有三个民族：汪达尔人、勃艮第人和哥特人自己。关于他們，可以确定的是：第一，他們說的都是哥特方言，第二，他例当时都住在日耳曼尼亚的极东部分：哥特人住在難斯拉河河口和河口彼岸；勃艮第人，按照托勒密的說法，住在瓦尔塔河流域直至雉斯拉河一带；汪达尔人，据狄奥·卡西烏斯（他用汪达尔人的名字来称呼理森山)說，住在西里西亚。如果按照語言来划分部落，我們就应骸无条件地把格林认为其方言爵于哥特方言的一切民族，都列入这个哥特人的基本部落中去，这首先包括普罗科皮阿斯认为（正像他对汪达尔人那样）說哥特語的地方321。他們以前的居住地点我們一点也不知道。我們也不知道海魯菜人的住处，格林是把这些海魯萊人同斯基尔人和魯吉人一道算作哥特人的。普林尼提到过锥斯拉河眸的斯基尔人，塔西佗提到过和哥特人一起住在海濱的魯吉人。这样看来，哥特方言在汪达尔山（理森山）、奥得河和波罗的海之間，直到雉斯拉河及椎斯拉河彼岸，占据了一块相当完整的地区。
    喀林人是什么样的人，我們不知道。瓦偷人也引起了一些困摊。塔西佗把他們和盎格魯人一起列入供奉钠塔斯神的七个民族之中；措伊斯已經正确地指出，他們具有印格伏南人所特有的面貌。托勒密却把盎格魯人列为苏雉汇人，这显然是錯誤的。措伊斯則把这同-一位地理学者所写错的一两个名称，认做是瓦偷人，因

==========第536页==========
    528
    弗·恩格斯
    而将他們安橙在哈斐尔兰德，并将他們划为苏雜汇人。古代“民族法”的記截，篇直把瓦倫人和貂林吉亚人混同了，但法律本身对瓦偷人或盎格魯人都是一样的。根据上远种种情况来看，瓦偷人应骸算是哥特部落还是印格伏南部落，还是-一个疑間：不过他們已經完全消失，所以这个問題也就沒有什么特殊的意义。
    Altera pars Ingaevones,quorum pars Cimbri,Teutoniac Chaucorum gentes〔另一部分是印格伏南人，其中包括基姆布利人、条噸人和乔克人。
    普林尼在这里首先指出，恭姆布利牛島及易北河与埃姆斯河之間的沿海地带是印格伏南人的居住地。在上面举出的三种人当中，乔克人苍无疑問是弗里西安人最亲近的同族。弗里西安語今天还在北海沿岸、荷兰的西弗里斯兰、奥登堡的扎特兰德和什列斯維希的北弗里斯兰占着支配的地位。在卡罗林王朝时代，从辛克法耳海潜（这个海灣現在还是比利时的沸兰德和荷兰的西兰省的分界楼)到济耳特島和什列斯雉希的濰道的全部沿海地区，也許在更北面的一大片土地上，盖不多說的都是弗里西安語；只有在易北河河口两边直到海岸，說蔬克森語。
    普林尼說的基姆布利人和条噸人显然是指当时基姆布利牛島的居民，可見他們都是露于乔克一弗里西安語族的。所以我們可以同措伊斯和格林一起，把北弗里西安人看做是古代牛島上的日耳曼人的直系子孙。
    誠然，达尔曼(“丹麦史”)22臂經断言，北弗里西安人是直到
    五世紀时从西南方面迁移到牛島上来的。但是他沒有替他的論断提出任何证据，而他的論断在以后的全部研究中完全沒有为人注意，也是理所当然的。

==========第537页==========
    验日耳曼人的古代历史
    529
    我們可以根据有古代文物留傅到現代和仍然存在的那些方言，来称呼整个語族；在这个意义上，印格伏南語首先和弗里西安語具有相同的含义。不过，印格伏南部落的范圍是否就以此为限呢？格林把他不完全确切地称为低地日耳曼人的那些人，即除弗里西安人以外也包括薩克森人都归人印格伏南部落，这是否正确呢？我們一开头就承认，普林尼把凯魯斯奇人算做赫米諾南人，这就对莲克森人作了完全不正确的分类。我們下面就会看到，事实上，我們不能不把薩克森人也算做印格伏南人，从而把这个基本部落看做是弗里西安一薩克森都落。
    这里应当談一談盎格魯人。塔西佗假定地把他們算做苏雒汇人，托勒密則肯定地把他們列为苏維汇人。托勒密把他們安置在易北河右岸，偷巴德人的对面；如果这个意見一般还有若干正确成分的話，那也只能是指易北河下游的阗正的倫巴德人。照这样流，盎格魯人从劳恩堡大概到了普里格尼茨。后来我們就在牛島上发现了他們，那里保存有他們的名字，他們是从那里，和藏克森人一同迁往不列頤去的。他們的語言是現在盎格魯撒克逊語的粗成部分，而且肯定是这种新形成的語言中的弗里西安語的那-一部分。不管停留在日耳曼尼亚腹地的或者僻居远处的盎格魯人发生了什么事情，单单这个事实就迫使我侧把盎格魯人算做印格伏南人，并且要把他們列入其中弗里西安人那一支。盎格魯撒克逊語的（大部分是弗里西安語式的而不是薩克森語式的)整个元音发音法的形成，盎格魯撤克逊語以后的发展在許多場合同弗里西安方言发展的惊人类似，这都应归功于这些弗里西安人。在大陆上的各种方言中，弗里西安語現在和英語最接近。例如，英語中喉音向嘛音的轉变，不是滑源于法語，而是滑源于弗里西安語。英語用h一

==========第538页==========
    530
    弗·恩格斯
    代替k,英語在軟元音前用丝代替g,这可能谓源于弗里西安語的用起，方代替k,用d2代替g,而决不可能漂源于法語的ch和g。我們应骸把朱特人和盎格魯人一同归入弗里西安一印格伏南部落，不管他們是否在普林尼或塔西佗时代已誕住在牛島上，或者是以后才迁移到这里来的。格林在塔西伦时代信奉納塔斯神的一个民族一欧多兹人的名称中发现了他們的名称；如果盎格魯人屬于印格伏南部落，那就很难把这一集团中的另一些民族划入共他部落。这样看来，印格伏南人可能已經伸展到奥得河口，他們和各哥特民族之围的空地也許已錾住滿了人。
    Proximi autem Rheno Iscaevones (alias Istaevones),quorum pars Sicambri〔紧靠莱茵河居住的是易斯卡伏南人（或称易斯泰伏南人)，其中包括西干布尔人]。
    格林和他以后的其他人，例如瓦茨323，都已經多多少少把易斯卡伏南人和法兰克人混同了起来。語言把格林引入了迷途。在
    九世紀中叶以后，法兰克国家的一切德意志語文献，都是用一种和古代高地德意志語沒有什么不同的方言写成的：因此格林就认为，古代法兰克方言在外国已經死亡，而在本国艾被高地德意志語所代潜，所以他愁于把法兰克人列入了高地日耳曼部落。
    对保存下来的語言遗物进行了研究以后，格林自己也承认：古代法兰克方言具有独立方言的意义，它在藤克森方言和高地德意志方言之問占据着一个中間的地位。关于这一点哲时說到这里就够了；法兰克方言的发展条件还非常不清楚，对于它的比較群細的研究，必須留待另一次专門的注釋①。
    ①見本第564一598耳。一霹者注

==========第539页==========
    日耳曼人移住图
    斯堪的那维亚人口
    20
    {根据弗·恩格断的“徐日耳
    《希到知3人)
    曼人的古代历史”一文绘制)
    各日耳登部落哥特人（哥科落）
    (猴甚林尼是沿底尔人)哥特人
    所基尔人
    数根第人
    售吉入
    狂达尔人
    巴斯装常人
    耶格依南人《弗里西安-萨克森够名)1弗里西黄人
    人
    件鸟上的完买西安人
    驰第人
    (基店布人
    容格色人
    相条领人)
    来韩人（默多盈人】
    乔克人
    当食浙吞人
    桥克新入
    瓦偏人《？)
    易斯卡代南人（通兰克落）：比人
    西感得人
    哈马郑人
    特里包克人】小（易
    和克名人
    处罗人
    西干布示人
    油君很人南？)
    邓克病人
    赫米花南人：苏班汇人《偏巴德人、
    士可本一可墨尼人，巴线利亚一马可是厘人》棘常社利人《绍惑吉亚人》卡人《林年人)
    卡주
    巴达燃人果D
    始图阿里人
    新楚的那维亚人〔希列出人》
    专冰河
    100
    0
    100
    2000里
    5
    10
    15
    20

==========第540页==========

==========第541页==========
    确日耳曼人的古代历史
    633
    无論如何，归易斯卡伏南部落所有的领土，对一个日耳曼人的基本部落来說，尤其对一个在历史上起过那样重大作用的基本部落米說，显得太小了。这块颜土，从莱茵高起，沿萊茵河伸展到迪耳河、济克河、鲁尔河、利珀河和埃姆斯河的发源地直至内部地区，在北部弗里西安人和乔克人把它同海隔开，在萊茵河河口还住着其他部落（主要是卡滕人部落）的遗民：巴达雜人、哈图阿里人等。厨于法兰克人的，还有居住在莱茵河左岸的日耳曼人，也許还有特里包克人、梵乡人、祖麦特人。这块颌土面积所以这样小，是因为克尔特人及凯撒时代以来的罗馬人在莱茵河畔对易斯卡伏南人的发展进行了抵抗，同时在他們后面又住上了凯叠斯奇人，而在侧面，則像凯撒所证明的那样，苏雉汇人特别是卡滕人越来越排挤他們。在这样一块狭小的地面上，普时拥挤着按日耳曼人的情况来說是很稠密的人口，这可由不断向莱茵河对岸的推进来证明：起初是通过大批征服者，以后像烏比人那样用自动向罗馬俪土移住的办法。由于同样的原因，罗馬人老早就能够輕易地在这里而且也只有在这里把印格伏南部落的一大都分迁移到罗馬颌土上去。在关于法兰克方言的注釋中所进行的研究，将会证明，法兰克人是一个分裂为許多不同部落的日耳曼人的特殊集团，他侧用一种分裂为許多土話的特殊方言讲話，总之，他們拥有一个日耳曼人基本部落的一切特征，这正是为了說明他們和易斯卡伏南人是同
    一类人所需要的。有关屬于这个基本部落的各民族的情况，雅科布·格林把必要的話都已經兢了。除去西干布尔人以外，他还把烏比人、哈馬雜人、布魯克秦人、邓克泰人和，烏西佩特人都包括在这个基本部落里面，这些人也就是住在我們前面称之为易斯卡伏南人地区的菜茵河右岸的各民族。

==========第542页==========
    534
    弗·离格斯
    Mediterranei Hermiones,quorum Suevi,Hermunduri,
    Chatti,,Cherusci〔在内地居住的是赫米奥南人，其中有苏稚汇人、赫蒙杜利人、卡滕人、凯魯斯奇人〕。
    雅科布·格林已經认为赫米諾南人（他采用了塔西陀的比較正确的写法)就是高地日耳曼人。苏摊汇人的名称，按凯撒的說法是包括他所知道的一切高地日耳曼人在内的，現在他們开始分化。轺林吉亚人（赫蒙杜利人）和黑森人（卡滕人）成了独立的民族。共他的苏雜汇人还沒有分离出去。我們甚至把最近儿百年来已經消失的許多神秘名称，看做不可理解的东西而撇开不談，那未这些苏雉汇人还是应骸包括下面三个以后出現在历史上的讲高地德意志語的大部落：阿勒曼尼一士瓦本人、巴伐利亚人和倫巴德人。偷巴德人我們确切知道住在易北河下游左岸的巴德高附近，他們离开了其他同部落的人，插在印格伏南人各民族中間影他們这种經过长期斗争才能保持下来的孤立地位，塔西佗作了出色的描逃，但他不知道共原因何在。我們从措伊斯和格林时代以来，同样也知道巴伐利亚人以馬可曼尼人的名称居住在波希米亚，而黑森人和紹林吉亚人則住在他們现今居住的地方和南面邻接的地区。但是在法兰克人、黑森人和紹林吉亚人以南，就是罗馬的頜土，因此除去易北河与奥得河之間、今日的勃兰登堡軍管区与藤克森王国的这一片土地以外，就沒有其他的地方留袷士瓦本一阿勒曼尼人了：在这里我們找到了一种苏維汇民族一色姆諾南人。士瓦本一阿勒曼尼人和这些色姆諾南人可能是同一类人，他們在西北和印格伏南人为邻，在东北和东面同各哥特部落接界。
    到此为止，一都进行得相当顺利。但是普林尼却把凯魯斯奇人也算做赫米蒂南人，他在这里肯定犯了錯腿。凯撒已船把凱

==========第543页==========
    龄日耳曼人的古代历史
    535
    魯斯奇人和苏難人明确地区别了开来，他还把卡滕人也算做苏難汇人。塔西佗也不知道凯魯斯奇人和任何高地日耳曼部落之間有任何共同性。甚至把苏摊汇人的名称扩大到盎格魯人的身上的托勒密，同样什么都不知道。在南面的卡滕人与赫蒙杜利人和东北面的偷巴德人之間住滿了凯魯斯奇人，但仅仅根据这一事实，还远远不够做出結論，說他們之間有較近的部落亲屬关系；虽然，也群正是这一事实，在这里把普林尼引入迷途。
    就我所知，在值得重砚其意見的研究者中，沒有一个人把凯魯斯奇人算做高地日耳曼人。因此，只剩下一个問题：把他們归入印格伏南人还是归入易斯卡伏南人？傅留到我們这个时代的少数名称，都带有法兰克語的特征：日后用h的地方用ch,例如Cherusci,
    Chariomerus,用i的地方用e,例如Segestes,,Segimerus,,Segimundus。.但是，罗馬人从莱茵河方面接受的几乎全部的日耳曼人名称，看来都以法兰克語的形式从法兰克人那里得来的。除此以外，我們不知道，在七世紀时法兰克人还发ch音的这个第一輔音音变的喉音送气晋，是否一世紀时在所有西部的日耳曼人中間都按ch发音，而只在以后才款化为大家所共有的五音。此外，我們也找不到凯魯斯奇人同易斯卡伏南人之間有任何部落亲屬关系，找不到西干布尔人收容从凱撒那里逃走的邓克泰人和烏西佩特人的殘余部分这一事实所表現出来的那种亲屬关系。在瓦魯斯时代被罗馬人占领的并被他例看做是一个行省的菜茵河右岸的领土，也是同易斯卡伏南人一法兰克人的顧土吻合的。这里有阿利佐和罗馬的其他堡垒：在凯魯斯奇人的土地上，看来頂多也只有奥斯宁格与威悉河間的一片土地实际上被罗馬人所占佰；这块罗馬顧土的那一面，住着卡滕人、凯魯斯奇入、乔克人、弗里西安人，这是些胁从的不大可

==========第544页==========
    536
    弗·思格斯
    靠的同盟者，但是在他們的内部事务上却是自主的，而且摆脱了罗馬人长期占领的情况。罗馬人在这个地区遭到强有力的抵抗时，总是暂时地将自己的使略行为停止在部落的边界上。凯撒在高卢就是这样做的；他停留在比利时人的边境上，只是当他相僧所謂克尔特人的高卢宾正可靠以后，黔过了这条边境犧。
    因此，只能依据雅·格林和一般人的观点，把凯魯斯奇人和跟他們有最近亲屬关系的一些小的邻居民族都划归蔬克森部落，从而划归印格伏南人。正是在古代凯魯斯奇人的土地上，古代莲克森語复数所有格和阳性弱变化中的4，被最完整地保留了下来，和流行在威斯特伐里亚的0形成了对照，这个事实也对上逃观点作了說明。这样一来，一切困难都消失了：印格伏南部落也和其他部落一样，有一块相当完整的頜土，只是赫米諾南部落的倫巴德人，稍微向这块领土突进了一点。这一部落的两大支派之中，弗里西安一盎格魯一朱特人这一支派，占了沿海一带，并且至少占了牛岛的北都和西都，而克森人这一支派，則占据了丙部地区，可能当时也已怒占据了北耳宾吉亚的一部分，而在此后不八托嘞密在那里第一次提到了Saxones〔薩克森人〕。
    五、Quinta pars Peucini,,Basternae contermini Dacis[第五部分是和达克人为邻的佩夫金人和巴斯泰尔人〕。
    我們对这两个民族所有的一点点知藏以及巴斯泰尔人这一名称形式本身，都說明他們是哥特人的同族人。普林尼所以把他們看成是一个特殊部落，大概是由于他是通过希腊人从多瑙河下游得到有关他們的養料的，而他对居住在奥得河和稚斯拉河的各哥特民族的知藏，則是在莱茵河和北海沿岸取得的：因此他就忽賂了哥特人和巴斯泰尔人之間的联系。巴斯綦尔人和佩夫金人，都是

==========第545页==========
    酷日耳垒人的古代历史
    537
    还在长时間内在喀尔巴阡山和多瑙河口过着游收生活的日耳曼人，他們为以后的大哥特王国作了准备工作，而他們也就在这个王国里面消失了。
    六、希列雜昂人。普林尼把日耳曼人中的斯堪的那難亚人都列在这个总名称的下面。我现在举出他例，只是为了順序的关系，也为了再度說明：古代的所有著作家都只把群島（其中也包括瑞典和挪威)划归这个基本部落，而把他們和基姆布利牛島分离开来。这样，我們就有了操五种基本方言的五个基本日耳曼部落。哥特部落住在东部和东北部。这一部落的阳性及中性复数所有格都有e,阴性都有和e,弱变化阳性都有a。現在时（陈远式)变位的嗣尾变化形式，在黼音音变上，同那些有古老亲屬关系的語言，特别是同希腊語和拉丁語仍然有紧密的联系。
    印格伏南部落住在西北部。这一部落的复数所有格都有α，弱变化阳性也有在现在时陈逃式中，所有三种人称的复数，都有完垒失去了鼻晋的d或dh。这个部落分为两个主要支派，薩克森人和弗里西安人，但在盎格魯撒克逊部落里面，他們父合而为一。在弗里西安人这一支派里面，父加上了
    斯堪的那雉亚部落；他們的全部名嗣变化所表現出来的情形是：复数所有格是a,弱变化阳性是i,这是从a款化而来的。在現
    在时陈逃式中，单数第二人称最初的3变为T,复数第一人称保留
    ,第二人称保留d,其他的人称也有或大或小的变化。
    和以上三个部落相对立的是两个南方的部落：易斯卡伏南部落和赫米諾南部落，在以后的术語中，称他們为法兰克部落与高地日耳曼部落。这两个部落所共同的，是弱变化阳性是0：极可能复数所有格也是ò，虽然这在法兰克語中不能得到证实，但从最古的

==========第546页==========
    538
    弗·恩格斯
    西方（莲利克人的）紀念碑上可以看出，复数的直接目的格是以s秸尾的。根据我們对法兰克方言的了解，两种方言在現在时变化中是互相接近的，它們在这方面并且和哥特語一样，同那些有古老亲屬关系的語言有密纫的联系。但是，整都語言史（从最古的法兰克方言极显著的和古老的特点起，直到这两种方言的現代方言之間的巨大差别止)都不允許我們将这两种方言合而为一，这正如这两个民族本身的全都历史，不許可我們把这两个部落合并为一个基本部落一样。
    我在上远整个研究中，只注意到語形变化形式而沒有注意到声音的相互关系，这是由于在一世紀和我例最古的語言资料煽成的时代之間，声音的相互关系（至少在許多方言里）发生了显著的变化。在德意志，我只須提一提第二輔音音变就够了：在斯堪的那雉亚，古代歌謠的同音法表明，从辐成歌謠到用文字写下歌謠这·段时期里，語言发生了何等巨大的变化。在这一方面还需要做的工作，德国的語言学家們将来大概都会做到的：在这里，它只会毫无必要地使这个研究复杂化。
    弗·恩格斯写于1881一1882年
    原文是德女
    绰文是按手稿刊印的
    中文根据“馬克思恩格斯全集1962年柏林狄茨出版社德文版第19卷群出

==========第547页==========
    539
    弗·恩格斯
    法兰克时代24
    墨洛温王朝和卡罗林王朝的
    土地关系的变革
    馬尔克制度，直到中世紀末，依然是日耳曼民族儿乎全部生活的基础。这种制度在存在了一千五百年之后，整于由于純粹的翘济原因而逐渐沒落下去了。它之所以瓦解，是因为它再也不能继被适应艇济上的进步。我們将在下面探討它的衰敗以及最憝的灭亡。我們将会看到，这一制度的殘余在今日还继籁存在。但是，馬尔克制度能够雑持这么八，是靠了它的政治意义。它在数百年間會經是体现各日耳曼部落的自由的形式。后来它却变成了上千年之八的人民受奴役的基础。怎么可能这样呢？最早的公肚，我們知道，是包括整个民族的。全部占有的土地当初都屬于整个民族。以后，彼此之間具有較近亲屬关系的一个区的全体居民，成为他仰所移住的地方的占有者，而民族本身就只有处图余下来的无主土地的权利了。区的居民丈将他們的耕地馬尔克和林地馬尔克让給各个农村公肚（这些农村公肚同样是由近亲粗成的)，同时也把剩余的土地留給区支配。干村在从原始村的旧焉尔克中分出士地、成立新的移民村时，情形也是一样。

==========第548页==========
    540
    弗·恩格斯
    血統联盟在这里，也和在任何其他地方一样，是整个民族的生活制度的基酬：而随者人口数目的坩加和民族的继徽发展，这种联盟愈来愈被人們忘却了。这种情形首先表現在整个民族上面。共同的世系愈来愈不认为是实际的血就亲屬关系，关于这一方面的配忆愈来愈淡薄了，余下来的仅仅是共同的历史和共同的方言。相反，在一个区的居民丙部，血铳联盟的意藏自然保存得較长八些。因此，民族便成为一种比較牢固的区联盟了。民族大迁徙时代的日耳曼人，大概就是处在这种状态之下的。阿米亚努斯·馬尔塞利努斯會經明白地讲到阿勒曼尼人的这种情形。这在“民族法”上，也可以到处看得出来。薄克森人在查理大帝时代还是处在这个发展阶段；而弗里西安人則一直延藏到弗里西安的自由丧失的时候。
    但是，向罗馬境内的迁徙把区内的血欷联盟也破坏了，而且必然要破环它。虽然原来打算以部落和氏族为单位进行迁移，但这也是做不到的。长期的远征，不仅把各个部落和氏族，而且把整个整个的民族混合了起来。而各个农村公肚的血統联盟，也是费了很大力气才保存了下来。因此，这些农村公肚便成为构成民族的实际政治单位了。罗馬顧土上的新区，一一开始就成为多少是任意划定的（或者說，是由当地原有的关系所决定的）司法区，或者很快就变成这种司法区。
    这样，民族就溶化在小的农村公肚的联盟之中，而在这些农村公肚之阳沒有，或者儿乎沒有任何經济上的联系，因为每个馬尔克都是自給自足的，它們自己的需要由自己生产来滿足，并且邻近的各个馬尔克的产品，差不多是完全相同的。因而它們之問的交换，便儿乎不可能了。这些小的公社的济利盒誠然都是相同的，但

==========第549页==========
    法兰克时代
    541
    正因为这样，彼此之阎敏乏共同的經济利盒。由于民族是純粹由这样的公社粗成的，因而，一个不是从公肚内部产生、而是跟它們格格不入地对立若的、并且不新地剝削它們的国家政权，便成为民族继锁生存的条件了。
    这种国家政权的形式，也是由公肚当时所朵取的形式决定的。在有的地方，如在亚洲雅利安民族和俄罗斯人那里，当国家政权出现的时候，公肚的耕地还是共同耕种的，或者只是在一定时間内交袷各个家庭使用，因而还沒有产生土地私有制，在这样的地方，国家政权便以专制政体而出現。相反地，在日耳曼人使占的罗馬领土上，我們看到，耕地和草地的各个份地，已成为自主地，成为占有者的自由財产，即只对馬尔克負担一定赋役的財产了。我們現在要研究一下，在这种自主地的基础上，一种社会国家制度是怎样产生的，这种社会国家制度又怎样一这是常見的历史的恶作刚一最憝瓦解了国家，而且在古典的形态之下，消灭了一切的自主地。
    自主地使土地占有的原始平等不但可能而且必然轉化为它的对立物。日耳曼人的自主地，在旧日罗馬佰土上一出現，就变成了跟它同时并存的罗馬人的地产所早已变成的那种东西，即变成了商品。財产分配日盘不均，贫富矛盾日盆扩大，財产日盆集中于少数人手中，这是一切以商品生产和商品交换为基础的肚会的确定不移的規律，虽然这一規律在近代资本主义生产中得到了它的充分的发展，但并非一定要在资本主义生产中，能起作用。所以，从自主地这一可以自由出让的地产，这一作为商品的地产产生的时候超，火地产的产生便仅仅是一个时周間题了。
    可是，在我們正在考察的这个时代，耕作和牧斋是具有决定性

==========第550页==========
    542
    弗·恩格斯
    的生产都門。地产及其产品占当时财富的絕大部分。当时存在的各种动产，自然跟随地产之后，同地产一样地日鑫聚积在同一些人手里。工业和商业在罗馬崩清时期已經寇落了，日耳曼人的使略几乎把它們全都摧毁。留下来的大牛都由非自由人和外国人經背，并且仍然成为被人輕阀的行业。在财产不均日盆扩大的情况下在这里逐渐形成的就治阶毅，只能是一个大土地占有主阶毅，他們的政治統治形式也只能是一种貲族制度。因而，如果我們看到，在这一阶额产生和形成的过程中，起作用的往往是，而且仿佛主要是政治手段、暴力和欺詐，那未，我們就不要忘記，这种政治手段，只是在促进和加速一个必然的經济过程。不消說，我們也会常常看到，这种政治手段如何阻挠經济的发展，这样的事情是相当經常的，而且每次都发生在不同的当事人把这样的政治手段，朝着相反的方向、或者彼此交錯的方向运用的地方。
    这一个大土地占有主阶殷究霓是怎样产生的呢？
    首先我們知道，就是在法兰克人侵占高卢以后，那里仍然留下很多罗馬的大土地占有主，他侧的田地，大部分由缴納地租(canon)的自由佃农或依附佃农耕种。
    其次，我們也看到了，王权如何通过使略战争而在移居的日耳曼人中間成为一种經常的制度和实际的权力；它如何把旧日的民田变成王室领地，如何把罗馬的国有土地也并人自己的顧地。在分割帝国引起的多炎内战期間，由于大量沒收所翻造反者的土地，王宝颜地不断地坩加。不过它增加得快，挥霍得也快。因为国王不断赠送土地給教会和私人，耠法兰克人和罗曼人，耠他的侍从(Antrustionen)和其他的攏幸者。邦君同样也雕途土地給豪族、巨室、地主、官吏和軍事首頜所組成的就治阶級（这个阶毅是在内战

==========第551页==========
    法兰克时代
    543
    中、由于内战的影响开始形成的)，以贿买他們的支持。罗特①无可辯啜地证明，所有这一切在絕大多数場合下，都是宾正的饋附，赠送的土地成为自由的、世襲的、可以出让的財产，直到查理·馬尔泰尔，在这方面于有了轉变。
    查理学权的时候，国王的权力已經全部崩潰了，但是还远未因此而被宮相的权力所代替。在墨洛温王朝时由于牺性王室而创造出来的豪种显費阶殺，千方百計地促进了王权的毁灭，但絕不是为了屈从于宫相，屈从于和他們同一地位的人。恰恰相反。学握着整个高卢的，正如爱因哈德所流的，是这些
    “暴君，他們到处都想进行梳治”(tyrannos per totam Galliamdominatum sibi vindicantess)326.
    除去址俗的豪神显貴以外，主致們也是这样做的：他何在許多地方，攫取了对于周图伯僻頜地和公爵顧地的就治权，并利用豁免权和教会的年固粗锻作他們的护符。随着帝国内部的瓦解，外敌粉粉入使；克森人侵入莱茵法兰克尼亚，阿瓦尔人打到巴伐利亚，阿拉伯人越过此利牛斯山际而达到了阿奎丹尼亚。在这种情势之下，仅仅载压内乱、照逐外敌，不能达到长治八安的目的：必須找到一种方法，把已受貶抑的豪紳显費或者把由查理委派去接替他們的后任，跟王室更紧密地联系起来。因为他們旧日的权力是以大土地占有制为依据的，所以，为了达到这个目的，首要的条件就是要根本改变土地占有关系。这一种变革是卡罗林王朝的重要事业。这一变革的特点还是在于：选擇这一手段，是为了統-一帝
    ①*1850 CP.Roth.Geschichte des
    Beneficialwesens.Erlangen,1850)325。这是在毛勒以前时期出服的最好著作之一，我在这一章中要多文引用。

==========第552页==========
    544
    弗·恩格斯
    国，将豪神显貲跟王室永八联系起来，从而加强王室，而粘果却导致王室的彻底削弱、豪种显費的独立和帝国的瓦解。
    为了弄清查理为什么会选挥这样的手段，我們必须先研究一下当时教会的財产状况，因为这是当时土地关系的本质因素，在这里，是不能忽略过去的。
    在罗馬时代，散会在高卢就已經有了不少的地产，由于在捐税和其他赋役方面享有重大的特权，这些地产的收入就越加多了。不过，高卢数会的黄金时代，是在法兰克人信奉基督教以后才开始的。国王們彼此竞娈，看誰耠教会捐献的土地、金錢、珠宝以及教堂用具等等最多。希耳佩里克就常常說（見图尔的格雷哥里）：看，我們的国体变得多么空虚1君，我們所有的財物，全都送給教会了1327
    在貢特朗（他是效士們的籠儿和奴僕）在位的时候，捐献筋直是漫无止境的。这样一来，被加上謀扳罪名的自由法兰克人的地产，在被沒收以后，大部分变成了致会的財产。
    国王怎样，人民也怎样。不論贫富，都无节制地向教会捐献。“砷奇地沿好了一种成正的或臆怎的病痛，实現了一种宿须，例如生了·个儿子，避免了一种危險，鄙要給圣者发了慈悲的那个致堂进行捐献。在上下层居民中，流行着这样一种看法，认为向效会捐献可以赠罪，所以，經常的槭慨施合，也就更加必要了。”（罗特，第250頁）
    除此以外，还有豁免权，它在接速不断的丙战、搶劫、沒收的年月里，保护教会財产，免遭暴力的侵犯。許多小百姓們也都认为把他們的地产让給教会是合算的，只要在檄衲相当数是的租金的情况下能够保留土地使用权。
    但是，这一切对虔敬的致士来說，还是不够的。利用万劫不复

==========第553页==========
    法兰克时代
    545
    的地狱刑罰作威胁，他們可以合法地勒索到愈来愈多的捐献。查理大帝早在811年的亚琛敕合328里，就已經背备他們这一点，并且費备他們
    “引诱人們发伪誓，造假证件，借以增加自己的《主教和修道院院长的》財富”。
    他們还詐取不合法的捐献，因为他仰确信，致会除了法律上的特殊地位，还拥有充分的手段，对司法进行欺鼎。在六、七世紀，高卢的宗致会議，对于一切反对捐献袷教会的人，几乎沒有哪一次会議，不是以逐出致会相威胁的。甚至手薇上无效的捐献，也通过这一途徑而变为有效的。有一些榴侶的私人债务，也能輞掉不还了。
    “为了继唤起人們捐献的兴趣，我們君到，他們宋用多么无耻的手段明！指输天常之乐和地狱之苦已經不再见效的时候，他門就从強远的地方搬来圣徒的遭骨，举行巡迴展跳，建造箭的教堂；这在九世起简直成为一种正式的营业部門了。”（罗特，第254宜）“苏瓦松的圣梅达尔德修道院的使者，在罗馬費了极多的周折，乞求到圣塞巴斯提安的道体，井将格雷哥里的遗体也一同偷走。当这两具道体放在修道院里的时候，跑来蹭仰新到的圣者的人是那以多，他們就像蝗虫一样布滿了那个地区，对于求助者，不是一个一个治疗，而是成群钻队一起治疗。结果是，修道士阿只得用升子来量金錢，这样的升子就有85个，修道院的黄金储藏量达到900磅。”（第25頁）
    欺踊、魔术、死者，特别是圣者的显灵，都被数会用作取財物的手段。最后但也是最重要的方法是假造证件。
    我們还是让罗特殺話吧：“許多宗教界人士大規模地干这种车…这·种嘈业老早便已开始了…这样的营业规模到底有多大，可以从我阿所搜集的大量假造文件的数目中看出来。在布雷共尼所引用的360件梨洛温王朝文书中，豹有130件絕对是假的…兰斯的惞克馬尔就利用过茶米坞斯

==========第554页==========
    546
    弗·恩格斯
    的假道囑为他的数会侵占了許多財产，而这些在或的遗喝里面根本没有提到过，虽然缉遗咽从未道失，欣克馬尔艾清楚地知道前者是伪造的。”
    甚至教皇約翰八世也企图利用一張明知是伪造的文件霸占巴黎附近圣丹尼修道院的产业（罗特，第256頁及以下各百）。
    采用捐献、勒索、欺關、詐鼎、假造证据以及共他带有刑事犯罪性质的勾当而巧取豪夺来的教会地产，在短短儿世紀阀凳然达到了极其攏大的数目，这是沒有什么奇怪的。現在座落在巴黎境界内的圣热尔門-德-普雷修道院，在九世紀初共有地产8000芒斯或胡非①，根据盖拉尔的計算，面积計达429987公頃，每年收在100万法郎=80万馬克329。如果每胡菲面积平均以54公頃計算，收在以125法郎=100馬克計算，那末，在同一时候，圣丹尼、呂克瑟伊和图尔的圣馬丁諾修道院，每处有地产15000芒斯，面积81万公填，收盆达150万馬克。而这还是矮子不平沒收教会上地以后的情形据罗特（第249頁）估計，在七世紀末，高卢教会的全部土地，不是少于而是多于土地总面积的三分之一。
    这些隴大的地产，一部分是交耠教会的不自由的佃农耕种的，可是也有一部分是由教会的自由佃农耕种的。在不自由的人中間，奴隶(servi)必須向主人提供的赋役在当初是沒有什么限制的，因为他們并非有权利的人；但是在这里，对于有固定住所的奴隶，似乎不八也在习橙上定出了赋役的标准。与此相反，其他两种不自由的阶极，隶农和牛农奴（他侧当时在法权地位上究竞有什么差别，我們沒有这方面的材料)，他們的赋役倒有明确的规定，内容包含一定数目的人工、畜工，还有一定数量的农产品。这是从很八以
    ①芒斯或胡菲是中世粑农民的份地。一一裙者注

==========第555页==========
    法兰克时代
    547
    前保留下来的依附关系。相反，自由人不在公有地上或者他們的私有地上，而在他人的土地上耕作，这对日耳曼人来說，却是一件新事情。不待說，日耳曼人在高卢，或者一般地在实行罗馬法的地区，相当經常地遇到作为佃农的自由的罗馬人。但是，他們在占地时所关心的，是他們自己不要变做佃农，而能够在自有地上耕种。因而，在自由的法兰克人能够变做任何别人的佃农之前，一定是由于某种原因把占据土地时所获得的自主地丧失了，一个特殊的无地的自由法兰克人阶殺一定已經形成了。
    这个阶殷是由于地产开始集中而形成的，也是由于引起地产集中的那些原因而形成的；这一方面是由于内战和沒收，另一方面多牛是由于时势的逼迫，为了求得安全而把土地轉让給教会。而教会很快又发现了一种特殊方法，来鼓励这样的轉让：它不仅让捐献者在辙钢代役租的情况下保留他的土地使用权，而且在这以外还租铪他一块教会土地。这种捐献笨取两种形式。一种是捐献者在生前保有土地使用杖，只在他死后土地才成为教会的財产(donatio post obitum);在这种情况下，一般都是，而且以后在国王敕合里也明确規定，捐献者从教会得到比捐献的土地多一倍的钠租租种地。另一种情况是捐献立即生效(cessio a die praesente),捐献人根据教会頒发的文件，即所謂暂时租佃契約，得到教会的多两倍的租地（不包括他自己的土地），这些土地大多是交袷他秘身耕种的，但也往往只租給他一个較长或較短的时期。无地的自由人阶被一經形成，其中便有許多人也参加到这种关系中去。答应給他仰的暂时租佃，大概在开头的时候多数是5年，可是不久也都变成憝身的了。
    沒有疑間，早在遥洛温王朝时代，在世俗豪钟显費們的土地

==========第556页==========
    648
    弗·恩格斯
    上，也发生了限教会土地完全相同的关系；所以在那里，除了不自由的佃农以外，还移来了檄納代役租的自由佃农。早在查理·馬尔泰尔的时代，这类自由佃农的人数想必已經很多了，不然，查理·馬尔泰尔所开始的、由他的儿子和孙子所完成的土地关系的改革，至少在一个方面，成为不可理解的了。
    这种变革是以两种新制度为基酬的。第一、为了把帝国的寮紳显費同王室密切联系起来，王室土地以后就不再瞪送給他們了，而是仅仅作为“笨邑”授予他們，整生使用：不过这是带有一定条件的，違反这些条件，就以收回采邑相处罰。这样一来，豪神显貴本人也成了国王的佃农。第二、为了确保豪神显貴的自由佃农服兵役，把区的伯爵对移居在他們颜地上的自由人的管轄职权部分地轉交給他們，任命他例当这些自由人的“頜主”。这两种变革，我例暫时只来考察前一种。
    在征服了謀叛的小“暴君”以后，查理便按照旧日的慣例，沒收他們的地产（关于这一点缺乏材料）：但是，当他以后恢复了他們的职位和官爵的时候，便把这些地产的全部或一部，作为朵邑重新授予他們。对于倜强的主致們的教会土地，他还不敢冒險这样做；他撤换他們，将他們的职位賜予对他恭順的人；在这些人中，不滑說，有許多人除去行过剃发式(sola tonsura clericus)以外，是毫无俗侶资格的。这些新的主致和修道院院长，現在开始遵照他的命命，将大块的教会土地，暂时出租袷俗人。这在过去不是沒有先例的，不过現在是大規模地进行罢了。他的儿子丕平做得彻底得多了。敢会沒落了，僧侣受人藐靓了，教皇受到偷巴德人的压迫，除了依靠丕不的援助外，再沒有其他的办法了。丕本帮助致皇，协助他扩大教会的就治，給予他种种支持。可是，他取得了报酬，他把絕大

==========第557页==========
    法兰克时代
    549
    部分的教会土地都合并于王室土地，只給主教和修道院留下为椎持生存所必需的一部分。这第一次大規模的教产还俗，教会是无抵抗地忍受了。勒斯廷的正教最高会藏批准了这件事，虽然附有保留条件，可是从未执行。这些极其瘢大的地产，使得已經涸竭的王室土地重新站稳了脚跟，并且大部用于以后的封赐，而这些封賜事实上不都采取了一般的栾邑形式，
    在这里，我們必須指出，教会很快便从这种打击之下恢复起来了。这些上帝的勇士們一清算了丕平，便馬上重新开始旧日的那
    一套办法。捐献又从各个方面源源而来。自由的小农們还处在二百年以来的那种水深火热的境地。在查理大帝及其后继者們統治下，他例的境况变得更坏了，許多农民都带着自己的房屋土地，投靠主致的曲柄圭杖的庇护。因王們把一部分臧物退还給一些受到特别优待的修道院，把大最王室土地途給另外一些修道院，特别是在日耳曼尼亚的修道院。在虔诚者路易的铳治下，教会的質特朗幸运时代似乎父重新降临了。在修道院的档茱里，关于九世紀的捐献的材料，是特别丰富的。
    采邑，也就是我們現在打算比較群細研究的这一种新制度，还不就是以后的封地，但已經是它的萌芽。采邑的授予，一开始就以封主和受封者双方共同的生存时間为限。双方有一方死亡，它便归还所有人或其继承人。旧有关系的更新，必须重新履行一次授予受封者或其继承人的手鑽。可見，按照以后的說法，笨邑在封主死亡时，要归还封主[Thronfall叮，在受封者死亡时，也要归还封主[Heimfall门。封主死亡归还封主这一办法，不八便取消了；大的受栾邑者甚至比国王还强大。至于受封者死亡归还封主这一办法，往往早已改为授予原受笨邑者的继承人了。在奥噸附近的一个帕

==========第558页==========
    550
    弗·恩格斯
    特里西阿克庄园（佩西），由查理·馬尔泰尔作为笨邑授予希尔德布兰，在他这一家里，父子相傅，經过四代，直到839年，国王方才把这个庄园的全部所有权賜耠第四代受笨邑者的一个弟兄。像这样的例子，在八世紀中叶以后并不少。
    在凡是牵涉到沒收財产的場合，封主都可以收回这些采邑。这样的事件，在卡罗林王朝之下也是非常非常之多的。例如，在矮子不平时候的阿勒曼尼亚的暴动，貂林吉亚人的諜叛，莲克森人多次的起义，都不断引起沒收；有的是沒收自由农民的土地，有的是沒收豪神显贵的庄园和笨邑。在虔戴者路易和他的儿个儿子統治之下，虽然契钓上有相反的規定，但在内战中間，这样的事情仍然不断地发生。还有一些非政治性的犯罪，也会招致財产的沒收。除此以外，倘使受采邑者玩忽了他应尽的一般臣民职责，王室也可以收回采邑；例如，磁用豁免权，不交出鉴匪，不带自己的甲胄上陣，不拿重国王的救譫等等。其次，笨邑的授予是附有特殊条件的，倘使连犯这些条件，朵邑就可收回；当然，这并不牵涉受采邑者的其他的财产。例如，在旧有的教会土地授出后，受朵邑者未向教会赞納应付的租税(nonae et decimae〔九一稅和什一税)©)时，或者是使土地荒燕了，就要收回采邑；在后一种場合，通常先要給予一年的警告期，以便受采邑者在这个期閻可以改进貂背，避免沒收的危險，等等。此外，地产的授予，可以附带一定的服役，而且事实上，当笨邑窳鑫发展为其正的封地的时候，这样的事也就愈多了。不过，这在开头的时候，完全不是必要的；至少，就服兵役說是这样的。有許多朵邑，是授予低极僧侶、修道士、教会的或世俗的
    ①即收获物和其他改人的九分之一或十分之一。一福者注

==========第559页==========
    .法兰克时代
    551
    妇女的。
    最后，也决不排斥这样的可能性：国王起初授予土地也保留了收回的权利，或著規定了一定的期限，即作为暫时租佃。从个别的材料和致会的做法看来，这似乎是很可能的。但是不管怎样，这种做法不八就停止了，因为朵邑的授予，在九世粑已經普逼通行了。
    如上所逃，数会过去多牛是把土地作为暂时租佃的土地，在一定期閏，交給它們的自由佃农耕种，現在得仿照王室的榜样了（我們应骸假定，大土地占有主和受朵邑若的情况也是如此)。它們不但也开始采用采邑，而且这种方式竞然达到这样的优势，以致使原有的哲时租佃也变成了憝身租佃，不知不觉地带上了朵邑的性质，到了九世紀，暫时租佃差不多全部都已变为朵邑了。在九世紀后牛期，教会的受采邑者以及世俗豪铆显货的受采邑者，·定在国家中早已占到重要的地位；他們中間的許多人，一定成为占有鹿大地产的人物，并且成为以后的下层貲族的始祖。否則，有些人的采色被郎城的欣克馬尔无理地夺回的时候，禿头查理也許就不会这样热心地关怀这些人了。
    我們看到，朵邑已經具有在发展起来的封地里面可以重新看見的許多特征。封主死亡，归还封主；受封者死亡，也归还封主，这对笨邑和封地都是一样的。和封地一样，采邑也是只有在特定的条件之下能收回的。由笨邑造成的肚会等叙制度，就是从国王起，經过大的受采邑者（帝国公爵的前身），到中等受采邑者（以后的贵族)，井且从中等受笨邑者起，下至絕大多数生活在馬尔克内的自由的和不自由的农民，在这样一个肚会等毅制度中我侧看到了以后的森严的封建等毅制的基础。如果說，以后的封地在任何情形之下都是一种职田，而且对封地主負有服兵役的义务，那末，

==========第560页==========
    552
    弗·恩格斯
    后一种情形在采邑上还未发生，前一种情形也根本不是非有不可的。可是，笨邑轉为职田的倾向已經不可否认地存在着，并且在九批紀，它的活动范圈愈来愈大了。这种傾向愈发自由地发展，采邑也就愈金发展为封地了。
    不过，在这一发展过程中发生作用的还有另一种因素，那就是区制度和軍事制度起初在大地产的影响下、以后在大笨邑的影响下发生的变化；而以前的大地产，由于不断的内战和与之相速而来的地产的充公和再度的授予，盈来愈轉化为采邑了。
    显然，这一章里散的，只是钝粹的、古典形态的朵邑，这种朵邑当然不过是一种暂时的、并非到处同时出現的形态。可是，只有拿这种純粹的形态来考察，能了解这种經济关系的历史表現形态，而罗特的主要功植之一就在于，他从一切混杂的附屬物中拣出了朵邑这种古典形态。
    区制度和軍事制度
    上面叙远过的土地占有情况的变革，不能不影响到旧有的国家制度。它使国家制度发生了同样重大的变动，而这些变动双反过来影响土地占有关系。我們哲且不談整个国家制度的改革，而在这里先考察一下，新的經济状况对于旧的人民制度在区和軍事这两方面还保存着的殘余发生了什么影响。
    在墨洛温王朝时代，我們已經看到，伯醇、公爵們往往充任王室土地的管理人。不过，只是到了九世紀，我們才确凿地看到，某些王室土地同伯爵官职有了这样的联系：在任的伯爵傾取这些土地的收入了。从前的名誉官职，現在成了一种由可靠的收入中支

==========第561页==========
    法兰克时代
    553
    付俸豫的官职了。此外，我們看到在当时的情况下自然发生的另
    一种现象，即伯僻們占有了授予他們个人的王室采邑。这样，伯爵在他的伯爵领地内，便成为一个有势力的地主了。
    首先，很明显，伯爵的权威一定受到了在他下面、与他井存的大土地占有主的捐害；这些人在墨洛温王朝以及在卡罗林王朝初期，对国王的敕爺都常常加以嘲笑，对于伯解的号合，一定会更加不拿重。他們的自由佃农，仗着有势力的地主的庇护，往往同样忽伯僻傅唤他侧出庭或征召入伍的命合。这正是以授予栾色代替授予自主地的一个原因，也是旧日自由的大地产后来多牛逐渐轉变为采邑的一个原因。
    单单这样，还不能保证吸引豪显贵土地上的自由人履行对于国家的义务。必须紧接着作进一步的变动。在国王看来，必須让大土地占有主們，对于他們的自由佃农在出席法庭、应征入伍以及执行其他傅桃的对国家的义务方面，负思贲任，正如过去伯爵对其傾地内的一切自由居民所负担的查任一样。而这只有当国王把伯爵对于他們的佃农的一部分权力轉让耠豪紳显贵时，方才能够做到。地主或受朵邑者，必須把他自已的人提到法庭影就是說，他例必須經过他而被傳唤到案。他必須使他們应征入伍：也就是說，必須要經过他来征集他們：为了能够經常負起对他們的貴任，他必须具有颌导他們并雉持軍本紀律的权力。但是，这以前是，当时还依然是佃农对于国王的服务；处罰抗命者的，不是土地占有者，而是国王的伯爵：罰款也应归入王室的国庫。
    这种改革也要追湖到查理·馬尔泰尔。至少是从他那时起，我侧看到教会显費亲身上陣的习尚：而这一习尙，按照罗特的看法，只有从这里能得到說明，即查理命合主教們带领他侧的佃农

==========第562页==========
    ·554
    弗·恩格斯
    出征，是为了保证后者能够上陣。毫无疑問，世俗的豪种显贵及其佃农也发生了同样的事情。在查理大帝統治之下，这种新制度已經稳固地确立起来，而且已經普逼推行了。
    1
    可是这样一来，自由佃农的政治地位，也起了重要的变化。他們过去不管在整济上怎样厉害地依附于地主，但在法律上是同他們的地主平等的，現在他們在法律上也成了地主的臣屬了。經济上的屈从取得了改治上的认可。地主成为颌主、老爷，佃农成为他的homines〔人)；“主人”成了“人”的长官。自由人法杖上的平等地位，一去不复返了；最下层的“人”的充分的自由，由于世地产的丧失早已受到了极大损害，現在他們同不自由人又接近了一步。同时，新的“主人”超出旧日的一般自由的水平也就更多了。新贵族在經济上已怒打下的基础，为国家所承认，成为国家机器中常起作用的一种飞输。
    除了由自由佃农构成的这种chomines?:以外，还有另外一种人。这就是自顏跟豪神显貴例发生服役关系或侍从关系的贫穷的自由人。墨洛温王朝的国王們，都有他侧的侍从人具，即所潮随从。当时的豪神显費們，也不会沒有待从人具的。在卡罗林王朝，国王的这些侍从們叫做《vassix、vasallis或者《gasindis;这些称呼，在古代“民族法”中还是使用于不自由人的，可是現在通例却含有自由的侍从的意义了。这同一的称呼，也适用于豪神显贵例的侍从，这样的人，现在已經到处出现，而且在肚会和国家中，成为一种人数日盆众多、地位日盆重要的成分了。
    豪神显實是怎样获得这些侍从的，这可以从当日的契約程式
    5
    中看出来。例如，在一跟这样的契枸程式（西尔蒙契钓程式集第
    步
    43号)中說：

==========第563页==========
    选兰克时代
    555
    “众所周知，我无衣无食，所以請求您（主人）开恩，我希笔受您的庇护(mundeburdum-等于监护)井投靠于您，条件如下：您按照我为您服务的情况和应得的报酬负查供給我衣食；而我只要还活着，就要按照一个自由人(ingenuil1 ordine)的样子，听候您的使唤；井且，我慾生都不脱离您的权力种保护，一登子留在您的权力和保护之下。”330
    这一契韵程式充分說明了单純的、絲毫沒有掺杂外来成分的侍从关系如何产生和具有怎样的性质，尤其是就明了一个完全破产的穷人贫困到了极点的情况。耠颜主当侍从的关系的产生，乃是出于双方自由的协曦-一所謂自由，乃是罗馬的和現代的法学上的自由一一它往往跟现代工人为工厂主服务的情况是一样的。“人”投靠主人，主人接受他的投靠。投靠的仪式用握手和宜誓效忠表示出来。协曦是憝身的，只有在締約双方有一方死亡的时候，方能解除。僕从必須值費完成他主人交給他的任何一种与一个自由人地位不相蓬背的劳役。为此，主人必須雜持他的生活，并酌情袷予报酬。土地的轉让并不一定要与此相联系，而且事实上也决不是在一切場合都有这种联系。
    这种关系，在卡罗林王朝，特别是在查理大帝以后，不但被容忍了，而且受到了直接的鼓励；最后，大概是在847年的一道敕令里，把这一点規定为一切普通的自由人的义务，而且由国家监督施行。这样一来，僕从对于主人的这种关系，只有在主人企图杀死他、用棍子打他、强奸他的妻女、或者夺取他的世襲地产的时侯，僕从能单方面地解除(813年的敕合)。只要僕从从主人那里接受1索里达金币的东西，他便被束搏于主人了；从这里可以再一次清楚地看出，当时的臣俣关系并不一定是跟土地的授予相联系的。这同样的規定也出現在816年的一道敕命里面，不过附加了一条

==========第564页==========
    656
    弗·思格斯
    規定，即当主人企图以非法的方法使僎从陷入不自由地位，或者能够履行答应耠僕从的保护而不履行的时候，僕从可以解除这种关系。
    在国家面前，臾在封君[Gefolgsherr]对他的侍从取得了跟地主或受朵邑者对共佃农一样的权利和义务。他們对于国王依然負有服役的义务；只不过在这里，在园王同其伯爵之間，插进了封君。他叫他的臣僕出席法庭，他征集他們，带颌他們参战，在他們中間锥持軍律；他为他們負黄，并按照規定标准武装他們。因此，封君对于他的臣露也就取得了一定的处罰杖，这就形成了以后日盆发展起来的领主对其臣僕的审判权的起点。
    在这两种后来得到进一步发展的制度中，在臣僕制的形成中，在伯爵（也就是国家）对臣爵，即对佃农和无地侍从（他后来不八称之为Vassi,Vasalli,《Homines?)的行政权力韩交耠地主、王室领地管理人、受采邑者和封君的这件事中，在国家这样确认并加强主人对臣僕的实际权力的这件事中，我們可以看出，在采邑中业已产生的封地的萌芽，已經得到了很大的发展。从国王起，經过大的受采色者到他仰的自由佃农，最后直到不自由人，这一种身分等级制度，已成为国家組橛中被确认的、在行政上正式起作用的要素了。国家承认，沒有它的帮助，就不能存在下去。这里当然要說明，事实上是怎样进行这种帮助的。
    侍从和佃农的区别，只是在开头为了证明自由人依附关系的双重起源，了有重要的庶义。不八，这两种臣濮不但在名义上，而且在事实上也不可区分地合而为一了。大的受笨邑者日盆接受找靠国王的习尚，即不但成为国王的受朵邑者，而且成为国王的臣供。国王认为叫豪神显贵、主教、修道院院长、伯爵和臣僕亲自对

==========第565页==========
    法兰克时代
    557
    他举行效忠宜誓，对于他是有利的(“貝坦年鉴”331,837年，九世紀較多)。在这里，一般的臣民宜誓与转殊的臣僕宣誓之間的差别，不八也就消失了。于是，所有的豪种显費都逐渐变为国王的臣僕了。但是，大土地占有主因此而逐渐发展成为一个特殊的等额，成为贵族，得到了国家的承认，包括于国家粗辍之中，成为行政上正式起作用的一种杠杆了。
    各个大土地占有主的侍从，也同样地慢慢变为佃农了。除了在老爷的庄园里直接供耠膳食（而这也只能适用于极少数人）以外，想要保证侍从們的生活，只能将他們安置在土地上，将土地作为笨邑，分給他們，别无其他办法。維持大量具有战斗力的侍从，这在战年速锦不断的时代是豪綁显賁生存的首要条件，而这些侍从只有通过授予土地的方法能得到。于是，老爷的庄园内的无地僕从由于大批人居住在老爷的土地上而逐渐消失了。
    但是，这种新因素愈渗入旧制度，旧制度的基硼愈动揣。以前由国王和伯爵直接行使国家权力的方法，日盒让位于一种間接的方法；在普通的自由人和国家之間，出现了颌主，自由人通过尽忠的宜誓在人身上愈来愈受顧主的束辅。国家机器中最有力的发动机一伯爵，不得不日盒退居次要地位，事实上也正是如此。查理大帝在这里的做法，也和他在其他方面例行的做法一样。像我們所看到的那样，他在开头的时候，极力鼓励臣僕关系的扩張，直至独立的小自由人儿乎完全消灭为止，但当他看到因此而削弱了他的权力时，他便企图通过国家的干涉重新恢复自己的权力。这在
    一个如此有魄力、如此威严的統治者之下，在許多場合，是可能成功的，可是到了他的款弱无力的后继者統治的时候，在他帮助下滥成的事实，以不可阻擋之势为自己开辟了道路。

==========第566页==========
    558
    弗·恩格斯
    查理所喜爱的方法是派出王室特命全权大臣(missi domi--nici)。有的地方，普通的王室官吏—一伯爵一一无法控制愈来愈混乱的局面，特使就应当去加以控制（这要从历史上作更进一步的研究和发揮)。
    不过，也还有另一种办法，就是改变伯瓣的地位，使他在行使权力的物质手段方面至少能与其伯爵假地内的豪钟显贵相等。这只有使伯爵同样加入大土地占有主的行列，能做到，而这又需要通过两种方法。可以将各个区的若干土地，作为胎予地撥給伯爵官职，由在任的伯爵作为公务来管理这些土地，并取得土地的收入。这方面的例子，特别是在档案文件中是非常之多的，井且从八世紀末就已开始了；自九世紀起，这种关系已整很普遍了。这样的贈予地，不用說，大多数都是取之于王室国有土地：正如我們在墨洛温时期所早巳看到的情形那样，伯僻和公瓣往往成为他們轄境内王室国有土地的管理人。
    值得注意的是，还有許多这样的例子（甚至还有这样的契約程式)：主教們也把致堂土地捐難給伯爵官职，自然仍旧保留教堂土地的不可蒋让权，而栾取某种采邑的形式。数会的慷慨是十分出名的，所以在这里，除了由于严重困难是不能用別的理由来說明的，在邻近的世俗豪神显贵日盒增长的压力之下，教会也只有跟国家权力的殘余秸为同盟了。
    这种同伯爵官职連在一起的附器物(res comitatus,pertinen-tiae comitatus〔伯爵財产，伯僻所爵物〕)，起初是同授予在任伯僻个人的采邑严格地划分开的。朵邑的授予，通常也是很多的；所以，把膾予地和采邑加在一起，原来屬于名誉官职的伯僻官职，現在却成为收人非常优厚的职位了，而自虔诚者路易以后，这种瓣

==========第567页==========
    法兰克树代
    559
    予地同王室共他慷慨的贈予一样，也是特意授予国王想争取或者想靠他們的支持来保住自己的人。所以，关于口吃者路易有这样的記載，《quos potuit conciliavit sibi,,dans eis abbatias etcomitatus ac villas>:〔“凡是能够年取到的人，他都授予他們修道院、伯僻佰地和庄园，把他們年取过来”〕(“貝坦年鉴”，877年)。honor?〔“荣誉”)这个名嗣，在过去本来是指跟一些名誉权利相联系的官职說的，到了九世紀却具有同笨邑一詞完全相同的意义了。于是，像罗特所正确地强翻指出的那样（第408直），伯爵官职的性质，必然也要跟若发生一种本质的变化了。頜主制就其获得公共性质这一点而言，起初是仿照伯醇的官职，被赋予了伯俯的权柄。现在一一在九世紀后牛期一颌主制已經到处盛行，以致伯僻的官职有被压倒的危險，它本身只有日盆接受颜主制的性质，才能保持它的权力地位。伯爵愈来愈多地、并非沒有成效地算夺了顧主对其所轄区内的居民(pagenses)的地位，而且侵入了他侧的私人关系和公务关系。正如其他的“主人們”对待他們邻近的小百姓那样，伯爵也对区内的-一些贫困的自由居民威胁利诱，使他們依附于他，充当他的臣僕。伯僻能够如此濫用他的职权这一简单的事实，最清楚不过地证明，当时殘余下来的普通的自由人要想从王权及其机构那里期待保护，是怎样地不可能，这样一来，伯爵就更容易做到这一点了。受尽了各方面的暴力欺凌的这些小自由人，倘使能够找到一个保护人，纵使交出他們的自主地，然后再单单作为采邑收回来，那已經是很幸运了。早在811年的敕合里，查理大帝已經埋怨說，主教、修道院院长、伯僻、法官、百戶长，不断地施展司法上的脆計或频繁地征募兵役，使小百姓們遭到破产，只好把自己的自主地泰送或出卖袷他們，穷人們只得为自己的财产被掠夺

==========第568页==========
    560
    弗·恩裕斯
    而高声喊冕了，等等。在这种情形之下，在九世紀末的高卢，大都分的自由財产已經轉入致堂、伯爵以及其他豪紳显費的手中（兰斯的欣克馬尔，869年)。稍后，在若干省份，小自由人的自由地产，甚至完全消灭了（毛勒“概論”第212頁）。随若受采邑者杖力的扩大和王权的袤落，采邑逐漸变为世襲，伯僻官职不久也按照习憎变为世襲的了。如果說，在大量的王室的受笨邑者之中，我例看到了后来的豪族的萌芽，那末，在这里，我例就看到了从区的伯僻中产生出来的邦君的頠土主权的胚胎。
    在肚会和政治制度已經这样完全改变以后，以一切自由人服兵役一一这既是权利又是义务一为基硒的旧軍事制度，在外表上还是照旧不变；只不过在有新的依附关系出现的地方，頒主插在他的臣侯和伯醇的中間。可是，普通的自由人一年一年地愈来愈无力負起兵役的重担了。所謂兵役不单包括个人的服役；被征集的人还要負贵自己的装备，而且在头牛年里伙食也要自备；最后，查理大帝时代速锦不断的战爭，使事情超过了极限。負担重到不地忍受的地步，为了逃避这种負担，大群的小自由人宁题将他例剩余的田产，甚至他們自身及其后代，都轉让耠豪神显貲，尤其是轉让給教会。查理把那些自由的尙武的法兰克人养到了这种地步，以致他們宁顏做依附农民和农奴，只求不去打仗就行了。在大量的自由人已誕全部或大部丧失了他們的地产以后，查理还要坚持实行建立在切自由人的土地共同和平均占有上面的軍事制度，而且推行到极端的地步，由此产生的桔果就是如此。
    然而事实强于查理的执拗和野心。旧的軍事制度是无法再雜持下去了。以国家經费装备和供养軍队，在那个几乎沒有貨币和

==========第569页==========
    法兰克时代
    561
    商业的自然經济时代，也是无从談起的。因此，查理不得不对兵役义务加以限制，以便能够保证兵員的装备和給养。这是在80年的亚踩救合中提出的，当时战昏还是限于国境上的战斗，帝国的处境整个来說大致还是安全的。首先，每个王室的受架邑者都要毫无例外地应征；其次，占有12胡非(mansi〔芒斯)的人，必須以甲肖武装起来，因而也要骑馬出征(caballarius〔“骑士”〕，这个嗣出现在这同一个救合里)。占有3至5胡非的人，都有出征的义务。每两个占有2胡菲的人，每3个占有1胡菲的人，每6个占有牛胡菲的人，每次需出兵一人，由其余的人負贵装备。完全沒有土地但占有价值5索里达动产的自由人，也必须每6人出兵一人，其他5人每人出1索里达，以資助他。征发亦因地区的不同而有所区别：在邻近地区发生战争时，必须全部出征，如战地相离較远，則根据距离远近，将人員数目縮减到二分之一至六分之一。
    查理在这里的用意，显然是想使旧有的軍事制度适应有服兵役义务的人的已經改变了的經济生活状况，想救出还能救出的东西。然而，这种让步也无济于事：不八之后，他不得不在“关于扩軍的敕命”里，再度减苑兵役的负担。一般认为，这一救合早于亚踩敕合，但照它的全部丙容看，毫无疑間，要晚于亚踩救命許多年。它把每出兵一人所需的胡菲数，由3胡菲提高到4胡菲；占有牛胡菲的人和沒有土地的人是豁免了兵役，而受笨邑者的兵役义务也限制到每4胡菲出兵一人。在查理的后继者的就治之下，似乎每出兵一人所需胡菲的最低限度，甚至提高到5胡菲。
    值得注意的是，征集必須身披甲胄入伍的拥有12胡菲的人入伍，像是遇到了极大的困难。至少是，身披甲胄出陣的命合在敕合里重复了无数次。

==========第570页==========
    562
    弗·恩格斯
    于是，普通的自由人日渐消灭了。他們日盆跟土地分离，早已职使他們中間的一部分人淪为新兴大地主的臣僕，由于害怕兵役造成直接的破产，另一部分人甚至被迫当了农奴。这种陷于受奴役境地[Ergebung in die Knechtschaft]的过程发展十分迅速，这从当时还位于巴黎郊外的圣热尔門-德-普雷修道院的地产登記册中可以看出。这本地产登記册是由修道院院长伊尔米农在九世紀初辐制出来的；从这里可以看出，在修道院的农民中間，有2080戶是隶农，35戶是牛农奴，220戶是奴隶(sevi),只有8戶是自由人。可是，隶农这个詞，当时在高卢，断然是不自由人。一个女自由人同隶农或奴隶通婚，被认为是褒犢神明(deturpatam),她必須受主人的支配(817年的敕合)。虔就者路易下分，要（普瓦提埃的
    一个修道院的)'《colonus vel servus ad naturale servitium velitnolit redeat3〔“隶农或奴隶，不管他顧意与否，应当回到他的天然的依附地位”)。他們往往受体副(853年、861年、864年、878年的敕合)，有时获得自由（見盖拉尔“修道院院长伊尔米农的地产登配册”)。这些农奴井不是什么罗曼人。按照研究过这些姓名的雅科布·格林自己的证明(“德意志語言史”第1卷)，他侧的姓名“儿乎全是法兰克人的，法兰克人的数目大大超过了为数很少的罗曼人”。
    不自由的人口如此大量的增加，又打乱了法兰克社会的阶级关系。除了当时正在迅速形成为一个特殊等殺的大土地占有主侧以外，除了他侧的自由臣僕以外，現在又出现了一个不自由人的阶被，这个阶毅把殘余的普通的自由人日盆吸收进去。这些不自由的人，有一部分會經是自由人，另一部分則是自由人的子女；从
    三代以前或更早的时候起就祖阻輩辈受奴役Cerblicher Knecht-

==========第571页==========
    法兰克时代
    563
    schaft]的，占极少数。他們大多数人还并不是从外面偷运来的薩克森人的、温德人等的战俘：相反地，他們大多数都是土生土长的法兰克人和罗曼人。对付这样的人，尤其是在他們已开始成为居民中的大多数的情况下，就不像对付世斐的或者外来的农奴那样容易了。他們还沒有习慣于受奴役的地位[Knechtschaft];速隶农也不免要受到的体别(853年、861年、873年的敕合)，他們仍然认为是一种耻辱，而不认为是理所当然的事。因此，不自由的人、基至农民臣僕就发生了多次的叛乱和暴动。查理大帝會經亲自以极端殘暴的方法锁压过兰斯主教管区佃农的一炎暴动。虔誠者路易臂在821年的敕合里，說到弗兰德及梅納比地区（在利斯河上游)奴隶(servorum)的叛乱。848年和866年，會經对美因茲主教管区的僕从(homines)的暴动进行了颜压。鎮压这类叛乱的命合，在779年以后的敕合里一再地重复着。在莲克森的“斯特林加”暴动332，一定也具有同样的性质。八世紀末和九世紀初以后，不自由人的赋役，甚至包括定住的奴隶們的赋役在内，都撕渐地規定出一定的、不許超过的限度。查理大帝在他的敕命里，对此會作明文的規定。这显然是不自由的大众的这种带威胁性的行动的結果。
    在占顧高卢时构成了全部法兰克人中的普通的自由人等极消灭了，人民分裂为大土地占有主、臣僕和农奴，一一这就是查理为取得他的新罗馬帝国所付出的代价。随着普通的自由人的消灭，旧的軍事制度瓦解了，随若两者的消灭，王权也崩滑了。查理把他自身就治的唯一基酣破坏了。他还能勉强支撑下去可是一到了他的后继者們的手里，实际上由他亲手造成的东西，却明显地暴露出来了。

==========第572页==========
    564
    弗·恩格斯
    注釋：法兰克方言333
    对于这种方言，語言学家們开了一个出奇的玩笑。格林认为它已經溶化在法兰西語和高地德意志語中，但新近的研究者們則认为自敦基尔欣和阿姆斯特丹起，至翁施特魯特河、薩利河、雷察特河止，基至一直到多瑙河，井且經过移民而直达理森山，都是法兰克方音流行的范图。甚至像摩里茨·海奈那样的語文学家，凳也根据在韦尔登抄录的-一篇古隔音詩334手稿，辐造出一种古代下法兰克語言，而这儿乎是一种略带法兰克语色彩的純粹的古代莲克森語，一而布劳涅則干脆把一切宾正的下法兰克方言，一部划归莲克森語，一部划归尼德兰語335。最后，阿尔諾德是把里普利安人征服的地区，局限于阿尔和摩塞尔两河分水岭以北的地方，而认为所有位于南方及西南方的地区，开头是由阿勒曼尼人占頜，以后又是单独由卡滕人（他把卡膝人也划归法兰克人之中）占颜的，因此，他例說的話也是阿勒曼尼一卡滕語。
    首先，让我們恢复法兰克語膏区的实际界限。紹林吉亚、黑森和美因法兰克尼亚，在卡罗林王朝时代會在Francia>的名称下并入这个地区，此外就沒有任何理由划入这个地区。在施佩薩尔特、隔格耳貝克林山和卡累尔一阿斯坦山以东諾地所就的語言，絕对不是法兰克語。黑森和轺林吉亚是独立的部落居住的地方，有它們自己的独立的方言：在美因法兰克尼亚居住的是斯拉夫人、紹林吉亚人和黑森人的混血人口，其中还夹杂有巴伐利亚人和法兰克人的因素，并且形成了它的独特的方言。
    只有把高地德意志語的輔音音变使入这些方言中的程度拿来

==========第573页==========
    法兰克时代
    565
    作为主要区别标准，能将这三个語言分支算做法兰克語。但是，我們将要看到，正是这种方法引起了非法兰克人在判断法兰克語言时的全部混乱。
    我們从最古的文开始，并且首先对摩里茨·海奈①的所謂古代下法兰克語作一个正确的說明。写于韦尔登而目前存放在牛津的所郡古福音詩的柯颠手稿，根据海奈的意见，应当是古代下法兰克語，因为这个手稿是在韦尔登的修道院写成的，这个修道院虽然仍然是在法兰克境内，但离蔬克森边境极近。旧的部落边界，今日还是貝尔格区同馬尔克区的边界，在处于两地之間的修道院中，韦尔登的修道院屬于法兰克尼亚，埃森的修道院厨于薩克森。韦尔登在东面和北面，都跟毫无疑問的隧克森的村庄紧紧相速：在魯尔河同利珀河之間的平原上，藤克森语言在若干地方差不多使入到萊茵河一带。有一部藤克森語的作品在韦尔登抄写出来，而且显然是由一个法兰克人抄写的，在这个法兰克人的笔下不时流露出法兰克語的字形一一这种情形还远不足以說明抄本上的語言就是法兰克語。除了柯颜的这个古福音詩抄本以外，海奈还举出了
    一些具有同一性质的韦尔登的断簡殘篇以及他认为来自亚踩地方的一首赞美詩譯文的殘稿，他以为这些也是用下法兰克語写的：但凯伦(“‘莲利克法'注解”)336却直截了当地认定这篇譯文是尼德兰語。事实上，这篇譯文一方面带有完全的尼德兰語形，但是另一方面，也带有啶正的萊茵一法兰克語形，甚至还有高地德意志語輔音音变的痕迹。它显然是在尼德兰語和萊茵一法兰克語之閥的边
    ①摩里茨·海东·古代选克森语及古代下法兰克語恼明密法”1873年柏德波恩(Kleine altsachsische und altniederfrankische Grammatik von
    Moritz Heyne.Paderborn,1873).

==========第574页==========
    566
    弗·恩格斯
    境上，大約是在亚琛和馬斯特里赫特之简的地方譯出的。譯文的語言要比那两个古隔音詩抄本的語言年輕得多。
    但是，单单根据柯额的古福音詩抄本，根据抄本中出現的少量法兰克語形，就足以肯定法兰克語和蓬克森語的若干基本差別。
    一、在所有的印格伏南方言里，現在时直陈式复数的三种人称的粘尾都是相同的，即同样是以一个前面带有元香的齿音字母为桔尾；古代薩克森語秸尾为d,盎格魯撒克逊語为dh,古代弗里西安語为th(这大概也可以代替h)。例如，在古代莲克森語中，hebbiad的意思是wir haben,ihr habt,,sie haben,同样地，fallan,gawinnan的所有三种人称，都同样是fallad,winnad。在这里，第
    三人称使所有三种人称都从厨于它自己，但应当注意的是，印格伏南語所特有的那种在d或d之前省略了的現象，也是所有上远这三种方言所共有的。在一切現存的方言之中，只有威斯特伐里亚語还保留这种特殊性；在那里，今天仍然就i,j克，se hebbed等等。其他的薩克森方言同西弗里西安方言一样，已經沒有这种特殊性了：它們的三种人称是有区别的①。
    西菜茵的贊美詩，同中部高地德意志語一样，复数第一人称秸尾为，第二人称为t,第三人称为t。相反地，柯颠的古隔音詩抄本，除了瘫克森語形以外，还會好儿次出现完全不同的另一种形式，例如：tholind一sie dulden[他們容忍]，gornond-ihr klagt[你們訴苦]，以及命合式narient--verkiindigt[宣告]，seggient-一sagt[讲]。而这在莲克森語里，則要求tholid,.gorn6t,mariad,seggiad。这些形式，不单是法兰克的語形，它們甚至直到今日仍然
    恩格斯在手稿中用铅笔派了这儿个字：“和第三人称同第二人称的区别，·337
    一辐者注

==========第575页==========
    法兰克时代
    567
    是如正的韦尔登方言，貝尔格的地区方言。在其尔格語里，現在时复数三种人称也是相同的，不过不是像薩克森语那样以d結尾，而是像法兰克語那样以nt秸尾。同馬尔克語的wi hebbed相反，在这里，在边界畿上，却說vi hant,并且与上面的命合式seggient相同，这里說seient ens一sagt einmal[讲一讲]。在这里，在貝尔格語里，所有的三种人称的語形完全相同，布劳涅等人根据这一筋单的观察，就不加思索地宜称全部的具尔格山区都屬于薩克森語的范图。这种規知，誠然是从克森傅到这里来的，但遺饿的是，它是由法兰克語橡出的，因此，他們所证明的，恰恰是他們应当证明的反面。
    在齿音之前省去，这在印格伏南方言里，并不限于上迹的場合；这在古代弗里西安語中較为希少，相反地，在古代薩克森語和盎格魯撒克逊語中則流行頗广。例如：mudh一Mund,udh一
    Kund,ts一uns,odhar一ein anderer。.那个法兰克人在韦尔登抄写古音詩的时候，會有两处把odhar写成法兰克語形andar。在韦尔登的赋积登記册上，法兰克語形的姓名Reinswind,Megin-swind同莲克森語形的姓名Reinswid,Meginswid,彼此交錯着。相反地，在莱茵河左岸的贊美詩中，到处都写的是nt,kt,m5,只有在所酮利普西島斯338的注解（摘自这首赞美詩的一种已錾失落的手抄本)中，有一处用farkutha abominabiles[可恨的]代替farkuntha.。同样地，在古代薩利克人的文物上，姓名中的n也到处保存若，例如Gnd,Segenand,Chlodosindis,Ansbertus等等；不过，这是无关紧要的。在现代的法兰克方言中，到处都有(其尔格語中唯一的例外是語形os一s)。
    二、一般用来构成所翻古代薩克森语語法的語言文物，全部

==========第576页==========
    568
    弗·恩格斯
    都出于西南威斯特伐里亚、閔斯德、弗雷肯霍斯特、埃森。这些文物上的語言，不但同一般的印格伏南语形有某些重大差别，而且同那些直到今天还作为其正古代蔬克森語形而保持在恩格偷和奥斯特法利亚的专有名詞中的語形也有某些重大差别。相反地，它同法兰克語和古代高地德意志語，却相似到了惊人的地步。因此，这种方言語法的新近研究者科瑟伊恩称它为古代西薤克森語339因为我們在这种研究中所依据的，差不多只限于拉丁文文献中的专有名嗣，所以，西克森語和东蕨克森語之間的可证实的語形差别，为数并不很多。这种語形差别只限于两种場合，但是都具有决定的意义。
    (1)在盎格魯撒克逊語和古代弗里西安語里面，第二格复数的一切变化，都以α为嗣尾。相反地，在古代西薩克森語、古代法兰克語和古代高地德意志語中，则都以为嗣尾。但是，箕正的古代藤克森语形究竞是怎样的呢？这种方言是否在这里翼正地背离了印格伏南語的規則呢？
    恩格倫和奥斯特法利亚的文献，回答了这个問題。在Stdieraburg,Horsadal,Winethahusen,Edingahusun,Magathaburg和其他許多名称里面，复合嗣之前一都分是复数第二格，并以4为詞尾。甚至在威斯特伐里亚，α也还沒有完全消失：在弗雷肯斯特的登記册340中，就有Aningera l6和Wernera-Holthison字样，而Osnabriick一嗣中的a,也正是古代的复数第二格。
    (2)法兰克語的阳性弱变化同古代高地德意志語一样，都是以0結尾，跟哥特一印格伏南語以a错尾是不同的。古代西莲克森語，照例也同样是以0桔尾；可見，也是跟印格伏南語的习慣不同的。但古代薩克森語，却絕不是全部如此。甚至在威斯特伐里

==========第577页==========
    法兰克时代
    569
    亚，0也并不是沒有例外；在弗雷肯霍斯特的登記册上，除了0之外，还有一系列以a为詞尾的名字(Siboda,,Uffa,Asica,Hassa,
    Wenda等等)；在雉干德341掌握的帕德波恩的文物中，儿乎都是a,只有在极例外的情形下才有o;在奥斯特法利亚的文献里面，a差不多处于独占的地位；因此，雅·格林(“德意志語言史”)早已得出了这样的桔論：不能不承认，a和a(間接格中的)是通行于民族各部分之間的原始的薩克森語形。α之被o排斥，也不单限于威斯特伐里亚。十五世紀初叶，镉年史和其他文献中的东弗里西安語的阳性名詞，几乎总是以o为詞尾：例如Fokko,Occo,Ew0,
    Slo等等，而不是西弗里西安方言里个别場合依然保留着的早先的a。
    由此可以肯定，西薩克森语同印格伏南語語法規則上的上逃两种差别，并不是莲克森語起初就有，而是由外来的影响所引起的。这种彩响，可以很简单地由这样的事实来說明，即西莲克森以前本是法兰克的领土。直到法兰克人的主要部分退出以后，燕克森人才越过奥斯宁格山酥和埃格山际，逐步地推进到值到今日还仍然是把馬尔克和藻厄兰山同貝尔格和济克兰德划分开来的那条边界犧。落在后面的現在已都跟莲克森人混合起来的法兰克人，他們的影响就表现在α被那两个o所代替；就是在今天的方言里，这种影啊也是不能否认的。
    三、莱茵一法兰克語言有一种特点流行于魯尔河到摩塞尔河这一带，那就是动嗣第一人称現在时直陈式的铜尾为%；在后面是
    一个元音的情况下，这一点保持得最好①。例如，（在貝尔格語里）
    ①恩格斯用鉛笔在頁边上写产：奥特弗里德342。一船者注

==========第578页==========
    570
    弗·恩格斯
    dat don ek一das tue ich,ek han一ich habe。这种动嗣形式(don,ha),通行于全部下莱茵和摩塞尔河流城，至少达到洛林的
    馬
    边境。这种特点在萊茵河左岸的贊美詩中，已經可以看到了，例如
    恩1
    biddon-一ich bitte[我悬求]，wirthon-一ich werde[我戒为]，虽然并不彻底。在莲利克方言里，沒有这个在那里，在最古的文献343里，已經可以看到ec forsacho[我放棄]，gelobo[我允諾]。尼德兰語也沒有这个”。古代西薩克森語，不同于法兰克語的只有一点，即这个n仅仅出現在一种动嗣变化（即所謂第二弱变化）上面；例如，skawan-一ich schaue[我看]，thionin一ich diene[我服务]等等。在盎格魯撒克逊語和古代弗里西安語里，这个”是完全不存在的。我們因此不妨作这样的推测，即这个也是法兰克語在古代西藩克森方言上面留下的遗进迹。
    除去在文献和其他方面保留下来的許多专有名嗣以及字迹往往模糊到不能辨认的“蘼利克法”注解之外，关于利克方言簡直得不到任何共他的遺物了。但是，鲰偷(“‘薩利克法'注解”)已經消除了相当多的模糊不清的地方，确定了在許多場合是正确的、在另一些場合是极为可能的原文，而且证明，用以书写这一法典的語管是中尼德兰語和新尼德兰語的直接的阻先。不过，这样恢复原状的材料，当然不能直接应用在語法上的。此外，我例还只有一張附录于743年查理曼敕合之后的簡短宣誓书式；这大概是在勒斯廷的宗教会上，即在比利时草拟的。在这里，我們一开头就碰見了两个典型的法兰克嗣：ec forsacho-一ich entsage[我放乘]。在法兰克人中間說c而不說ch,即在今日，也还是极其普漏的。在
    82
    特利尔和卢森堡說eich,在科偷和亚琛說ech,貝尔格一带說k。
    号
    茧然书写的尼德兰語有，但在民間口語里，尤其在弗兰德，人們
    热

==========第579页==========
    法兰克时代
    671
    却錾常可以听到ek。在古代的薩利克人名里，例如，Segenandus,
    Segemndus,Segefredus,一律是以e代。
    在forsacho这个嗣里面，ch代替了两个元音之間的g;这也出現在文物上面和其他場合（例如，rachineburgius),而且直至今日，仍然是从普法尔茨到北海之間所有法兰克方言的特点。关于法兰克方言的这两个基本特征一即常常以e代替：和以ch代替元晋之間的g一我們在分别研究各种方雪时，再来分析。作为以上研究的粘果，（人們还可以拿格林在“德意志語言史”第一卷末尾对于古代法兰克語所說的話和以上的研究結果作比較)我們打算提出这样一个现在未必还会有什么摩透的論点：法兰克語早在六世紀和七世紀已經是一种独立的方言，它是高地德意志語（即首先是阿勒曼尼語）同印格伏南語（即首先是莲克森語和弗里西安語)之間的一个过渡环节，当时还完全处于哥特一低地德意志語的輔音音变阶段。要是这一論点可以成立，那就必須承认，法兰克人并非由于外部环境而秸合起来的不同部落的混合物，而是一个独立的日耳曼基本部落，乃是易斯卡伏南人，他們虽然在不同的时代吸收了外来的分子，可是具有同化他們的力量。同样，我們还可以认为以下这点已經证实：法兰克部落的两个主要支派，每
    一个支派早就有了他們自己特有的方言，法兰克方言已分化为薩利克方言和里普利安方言，而且区别这些古代方言的許多特点在今天的民間口语中还继續存在。
    现在让我們来研究这些現在仍然生存着的方言。
    一、薩利克丽还继辍生存于两种尼德兰方言，即佛来米語和荷兰語之中，而保持得最純粹的，是在从六世紀起即已成为法兰克

==========第580页==========
    572
    常·恩格斯
    頜土的那些地方。关于这点，现在已經不再有任何疑問了。自从
    十二、十三和十四世紀发生的大海嫩，差不多毁灭了整个西兰省，形成了须德海海湾、多拉尔特潜和亚德灣，从而使弗里西安人之間的政治联系，随同地理上的联系一起中断，从此以后，古代弗里西安殘存的自由，在附近的封建著侯压迫之下，也都化为扁有了，弗里西安語言跟着也儿乎到处都消灭了。弗里西安語言在西部被尼德兰語，在东部和北部被隧克森語和丹麦語所限制，或者完全被排斥；但在这两种情况下，它都在使入的語言中留下了显明的痕迹。古代弗里西安的西兰省和荷兰，在十六和十七世紀，成了尼德兰人独立斗争的核心和支柱，正如它們在这以前早已成为国内各主要商业城市的所在地一样。因此，主要是在这里，形成了标准新尼德兰語，而且采用了弗里西安語的因素、单嗣和字形，而这是应該跟法兰克語的基酬区别开来的。另一方面，薩克森語言艾从东面使人了以前的弗里西安頒土和法兰克颌土。如果想要划出准确的界畿，那就要作群知的研究：但是，钝粹的薩利克語，只限于比利时說佛来米語的那些地区一一北布拉班特、島得勒支、赫耳德兰和欧佛朝塞耳，但要除去东面的薩克森語地带。
    在以麦士河为界的法兰西語区和菜茵河以北的藤克森語区之間，薩利克人同里普利安人碰了头。双方的分界犧，在这里还要群細地确定，关于这点，我們到下面再訛。现在，我們首先研究尼德兰語的語法特点。
    在元香上，首先命人注意的是像箕正的法兰克語那样，i为e所代替，例知，brengen-一bringen,Kreb-Krippe,heel一Himmel,geweten一Gewissen,ben-bin,stem-Stimme。这在中尼德兰語里出現得更频繁：gewes-一gewiss,es一ist,selber一Silber,blent-一
    本

==========第581页==========
    法兰克时代
    573
    blind。.而这在新尼德兰語則为gewis,s,iver,bld。同样地，我在根特附近又找到了两个地方，名叫Destelbergen和Desteld-omck;在那里，就是現在也依然把Distel叫做Destel。在这一点上，完全在法兰克土地上成长起来的中尼德兰語，和里普利安語是完垒一致的：但是受到了弗里西安語影响的标准新尼德兰語，跟它就不是那样地一致了。
    其求，还有一点跟里普利安語一致的地方，就是在后面带有辅音的m或”之前，以0代替私，然而并不像中尼德兰語和里普利安語那样彻底。在新尼德兰語中，有kost,gost,kod,同时也有nst,gust,knd。另一方面，也有两者完全一致的地方；例如，mond-Mund,hond-Hund,jong-jung,ons-uns.
    跟里普利安語不同，长音()在发普上变作以，这在中尼德兰語上似乎还沒有这样的情形。但是，这个：在发音上不是像在高地德意志語里那样ei一ai,而是实际上像e+,虽然也不像丹麦人和斯拉夫人的ej发普那样的窄。书写出来不是j,而是的二合元音，发音与此稍有不同。与此相应，代替高地德意志語的的，是ou,0uw。
    元音交替从語形变化中滑失了。在变格上，有单数和复数，在动嗣变化上，直陈式和虛拟式具有同一的嗣根元音。相反地，在詞的构成上，元音交替則表現为双重形式：(1)一切哥特后期的方言所共有的形式，即a翘i而变为e;(2)尼德兰語所特有而在以后才发达起来的形式。中尼德兰語，正如里普利安語一样，依然有hs-Haus[家]，brun-braun[祸色的]，m-geraumig[广朋]，twn一Zaun[垣籬]；复数則为hse,broe。新尼德兰語則只有中尼德兰語和里普利安語向所未見的語形，例如，hiS,bi,rm,

==========第582页==========
    574
    弗·恩格斯
    tuin(i=高地德意志語的ew)。相反地，以w代替短音o(高地德意志語的w),則已都使入中尼德兰語了。例如，jeughet与ioghet同时井存，新尼德兰語有jegd一Jugend[青年]；doghet-一
    Tugend[道德]，dor一Tir[門]，or-Wahl[选擇]，而同时还有带u的語形；在新尼德兰語則只有degd,keur,dwr。这同十二世紀起在法兰西北部发展起来的語形一以代替重澈的拉丁鼯0一，是完全一致的。觐偷注意到了元音交替的第三种情形：在新尼德兰語里，ei是由e(ee)的元音交替变成的。所有这三种元音交替形态，都是里普利安語以及其他方言所沒有的，是尼德兰語的一种特殊的标志。
    Ald,alt,old,olt,uld,lt变为oud,ot。这种变化，在中尼德兰語里就已經可以看到了，不过，在那里，既有goudin,.hode,scoude(sollte),同时也有guldin,hulde,sculde,因此，这种囀变发生于什么时候，是可以大致确定的。这也同样是尼德兰語的特点，至少它同所有大陆的日耳曼方言是相反的：它在英格兰的郎卡郡方言里反而还存在若；例如，gold,hold,old,在那里是gowd,howd,ord。
    說到輔晋，尼德兰語沒有純粹的g(即意大利、法語或英語的后舌音g)。这个輔音的发音像强烈的送气音gh,在若干音秸合中，它和深后舌音（瑞士語、現代希腊語或俄語的）ch是沒有分别的。我們已經看到，从g到ch的这种轉变，在古代莲利克語中就已經出現了。它也出现在一部分的里普利安語和在以前法兰克土地上形成的薤克森方言里，例如，在閔斯德，也跟在貝尔格語里一样，甚至单嗣的开头的j,特别是在外来語里，在某些場合发音也和ch一样，人們在那里可以听到Choseph,甚至可以听到Char

==========第583页==========
    法兰克时代
    575
    (Jahr)。・海这一点，那古詩中jg和ch的常常彼此换用和互押头韵，就不致于使他威到困惑了。在单嗣的开头，尼德兰語有时还保留着r,例如ig一ringen[扭夺]，wreed一grausam[踐忍的]，wreken-一rachen复仇]。在里普利安語里，也有这一方面的殘迹。
    从弗里西安語里，笨钠了将指小詞嗣尾en軟化为tje,je的办法，例如，mannetje-一Mannchen[小人儿]，bietje-Bienchen[蜜蜂儿]，halsje-一Halschen[图脖儿]，等等。不过，地有保留k的，例如，vrouken--Frauchen[爱妻]，hoeteken一Huittchen小屋]。在佛来米語里，至少在民問語言里，飞却保留得更好：布魯塞尔的著名的小人儿叫做manneken-is344。可見法国人的mannequin,英国人的annikin,都是从佛来米語那里借来的。两者詞尾的复数为vrouker5,mannetjes。这个3，我們在里普利安語里还会看到。尼德兰語同薩克森諾方雪，基至同斯堪的那雉亚諾方言共同的地方，是元音之阀的d的股落，特别是两个e之阎的d,例如，leder和leer,weder和teer,neder和teer,vader和vaer,oeder和moer一Mutter[母]。
    尼德兰語的变格显示着强变化和翻变化語形的完全的混合，而因为在复数时无元音交替，所以尼德兰語复数的形成，只有在极少的場合，是与里普利安語或薩克森语一致的，在这里，也可以看出这种語言的一种极其显著的特点。
    薩利克語和里普利安語同一切印格伏南方膏共同的地方，是er,der,er等主格标志的脫落，即在尼德兰語里是hi,de(冠嗣)和die(指示代詞)，ie。
    动詞变位的分析，会使我們跑得过远。上面讲过的：已經足够

==========第584页==========
    576
    弗·恩格斯
    使我們在任何地方将現代的莲利克語言跟其他邻接的各种方言区别开来。对尼德兰的民閻方言进行更精密的研究，一定还能获得許多重要的东西。
    二、莱茵法兰克語。我拿这个名称表示其余一切的法兰克方言。我在这里不照旧的办法把里普利安語跟莲利克語对立起来，是有充分理由的。
    阿尔諾德345就已經注意到：贞正的里普利安人是住在一块比較狭小的地区，其南面境界大体可用两个同名为莱夫費尔舍伊德的村落（在阿得瑙和什莱登附近）作标志。这一点正确之处在于：这样一来，就能在語言方面也把钝粹的里普酱利安人的地区，同其正的里普利安人在其他日耳曼部落之后或者和他們同时占据的地区划分开来。但是，由于“下法兰克語”这一名称已經获得了另外的意义，而且这一名称还包括了薩利克語，所以，我只好把在利克語区和这条界镂之間的地区通用的相近的方言語族，枕称为里普利安語一狭义的里普利安語。
    1,里普利安語这一方曾語族同薩利克語的分界韆，是同荷兰一德意志的边境畿决不相符的。相反地，在萊茵河右岸，还有雷斯区的大部分屬于薩利克語的范图，而在这里的威塞尔地区，則为薩利克語、里普利安語和薩克森語接蚀之处。在莱茵河左岸，屬于薩利克語的，則有克列雉和格耳德恩，并且大約延伸到下面这条縵：从莱茵河起，經过克散酸和威塞尔之間，南到符律恩村（在默尔斯之西)，井从那里起，西南到文洛为止；要想划出更精确的界毯，只有到当地去才行，因为經过了荷兰多年的管轄，不单在格耳德恩，而且在歌尔斯伯爵頜地，都有許多带有莲利克一尼德兰語形的里普利安的名称保留在地图上面。

==========第585页==========
    法兰克时代
    677
    从文洛地区往上去，麦士河右岸的大部地区大概都讲里普利安語，因此在这里，政治上的界钱并未在任何地方穿过莲利克語地区，却总是穿过里普利安語地区，而后者儿乎伸展到馬斯特里赫特附近。带heim(不是hen)的地名以及带里普利安語所特有的语形ch的地名，在这里，大盘地出现在荷兰颌土上。再往南去，便有了带broich(荷兰語的brok)井有輔音音变的地名，例如魯尔蒙特附近的Dallenbroich,以及带rade的地名（錫塔特附近的
    Bingelrade,以及那里的Amstenrade、Tobbelrade和六、七个这一类的地名)：那已落入比利时之手的麦士河右岸的一小片德意志土地，則完全厨于里普利安語范图以内（拿距离麦士河9公里的
    Krutzenberg同文洛北面的Kruisberg相比)。甚至在表士河左
    岸，在此利时境内名叫灵堡的地方，我也发现，馬宰克附近有K
    ssenich,麦士河眸有Stockheim和Reckheim,馬斯特里赫特附近有
    Glk,这就证明这里居住的并非純粹的藤利克居民。
    里普利安同藤克森的界楼，自威塞尔附近向东南延伸，愈往前离萊茵河愈远，在法兰克方面的魯尔河畔繆尔海姆、韦尔登和藤克森方面的埃森之間穿过，直达具尔格同馬尔克的边界，这条边界疑直至今日，仍然是萊茵省同威斯特伐里亚的边界。这条镂直到奥耳珀以南，才同那条边界分离，由此向东，将法兰克語的济克兰德同薩克森語的藻厄兰山分开了。再向东去，很快就到了黑森方官区。
    同我称为中法兰克語的那种方管为邻的上逸南面边界，是和旧日的阿瓦耳高、崩高和埃弗利亚等区的南面边界大体相符的，并由此西去，稍稍偏南，进入瓦龙語的顧域。这样划定的佰城，包含古代的里普利安大区及其北面和西面邻接的区的一部分。

==========第586页==========
    578
    弗·恩格斯
    如上所远，里普利安語在許多方面是和尼德兰語一致的，不过，中尼德兰語却較新尼德兰語跟它更为接近。在里普利安語的发音中，与新尼德兰語相一致的地方是et=e+,以ow代替a以及到的轉变，这种轉变在里普利安語和中尼德兰語里比新尼德兰語更为彻底：中尼德兰語的gewes,.es,blend,.selver(Silber[銀])，即在今日也还完全按照里普利安語发音。与此相同而且更为彻底的是，在后面紧跟着晡音的或”之前的私，变为0。例如jog,lo中，domm,kost。如果后面紧跟的辅音是d或t,划这个d或t在某些方管中就变为g或k,例如homk一Hund[狗]，复数为hg在这里，k变为浊音g,是受到脱落掉的秸尾元音e的影响。
    相反地，里普利安語的元音交替的情形同尼德兰語有显明的差别，一般地說，它同高地德意志語是一致的，而在个别的例外场合之下（例如以hae代替Hhne[雄鸡]），則同隧克森語一致。嗣首的wr变为清膏f,这保存在ringen(将布等等中的水撑干)和fred(即荷兰語的wreed,意为锻炼)中。以he,d,tee代替er,der,eer。
    变格处于高地德意志語和藤克森語間的中聞地位。以$构成复数是常見的，但儿乎从来不与尼德兰語相同；这个5，在当地的高地德意志語上，完全符合于語管发展的过程而变成了。指小嗣嗣尾kem,che,在t之后变成了sche,如mannscher,复数与尼德兰語相同，也有s(nsches)。这两种語形，我們可以一直追潮到洛林。
    在s,st,d,t和之前的r被省略了；t之前的元音，在某些方言中仍然是短晋，在另一些方言中則为长音。例如，hart变为hatt

==========第587页==========
    法兰克时代
    579
    (貝尔格語)和had(科偷語)。在这里，由于南德意志語的影响，st变作scht;例如Durst,,在貝尔格語里为doascht,在科倫語里为doscht。
    同样，由于高地德意志鼯的影响，嗣首的sl,s,st和sp都变成了schl,等等。
    像尼德兰語一样，里普利安語也沒有純粹的g。位于莲利克語边界畿上的一部分方言，譬如貝尔格方言，嗣首和嗣中問的g也变成了送气音gh,但比尼德兰語要軟些。其余的方言都有j。在嗣尾上，g到处都像ch那样发音，但不像硬的尼德兰語的ch,而像軟的莱茵一法兰克語的ch,发音类似硬化了的j。里普利安語在实质上所具有的低地德意志語的性质，可由以boven代替oben这样一些詞語而得到证明。
    大部分的清輔音，到处都还处于辅香晋变的第一阶段。只有南方方言中的（以及詞中和嗣尾的，有时还有p,才具有高地德意志語的辅音音变。在这些方言中，l6ter一lassen[放置]变做l6sze,holt树木]变做holz,rk-reich[富]变做rich,ek-ich[我]变做ech,e-Pfeife[笛门变做pief。但et,dat,wat和另外一些嗣，却依然未变。
    正是这种并未彻底实现的高地德意志語辅音音变在三种場合下的使入，成为通常划分中法兰克语和下法兰克語的依据。但是这样一来，原来是一种由一定的声音关系一一如上所指明的而相互联系在一起的整个方言語族（井且这在民众意藏中現在还认为是相互速在一起的)，现在却任意地、根据一种完全偶然的标志把它們分开了。
    我說，这完全是偶然的。其他的中德意志方官，如黑森、轺林

==========第588页==========
    580
    弗·恩格斯
    吉亚、上莲克森等方言，每一种方首自身，总的說来，都是处于高地德意志語輔音音变的一定阶段上。自然，它們所表現出的铺音音变，可能在低地薩克森的边界上略少些，而在南德意志的边界上較多一些，但这頂多不过形成地方的差别。相反地，在北海沿岸、菱士河脾以及下莱茵的法兰克方官，却絕无任何的輔音晋变，而在阿勒曼尼亚的边界上則差不多只有阿勒曼尼亚的音变；在这两种类型之間，至少还有三个过渡阶段。由此可見，辅晋晋变已經使入独立发展了的莱茵一法兰克語之中，而将共分裂为若干部分。这种輔音音变的最后痕迹，不一定是消灭在一个过去存在过的特殊的方言語族的边界上；它也可能死亡在这一方言語族的内部，而实际上也正是这样的。相反地，实际构成方言的辅音音变的影响，像下面所要指出的那样，一定是停止在两个原来就有区别的方言語族的边界上。schl,schw等等和詞尾的scht,不也是同样地，而且在更晚得多的时侯，从高地德意志語使入到我們这里来的嗎？而这些一一至少是其中的第一批一一甚至深入到了威斯特伐里亚。
    早在部分里普利安方言中的t和嗣中、嗣尾的及以及力发生音变以前，里普利安諸方言已形成了一种稳固的語族。此种变化究竞在多大的程度上传人于骸語族的内部，对于这一語族来說，过去和現在都是一种純粹偶然的现象。諾伊斯的方言，同克雷弗尔德方宫和明兴一格拉特巴赫的方言，甚至在外地人完全听不出来的細微之点上也是一致的。虽然如此，其中一种却被称为中法兰克語，一种被称为下法兰克語。貝尔格工业地区的方言，在不易觉察之中，一步步地棘变成了西南萊茵平原的方言。可是，它們却似乎是厨于两个根本不同的方言語族。每一个熟悉这些地区的人都很容易看出来，在这里，书斋里的博学者是把他們很少知道或完全

==========第589页==========
    法兰克时代
    581
    不知道的活生生的民間方言，硬套在他們削足适履地a priori〔預先〕虚构出来的特征的框框里去。
    这种钝粹表面上的区别会发生怎样的結果呢？秸果是，人們把各种南里普利安方言在所丽中法兰克語的名称之下，眼其他的方雪混杂在一起，而如我們就要看到的那样，南里普利安方管同这些方言的关系，比同所潮下法兰克方官是更为疏远的。可是，另
    一方面，結果却留下一条狭长的地带，人們不知如何去对付它，最后，只得将共中的一片宣称为藤克森語地区，而将另一片宣称为尼德兰語地区，这跟这些方言的实际情形是很不符合的。
    我們武举貝尔格方官为例来看看吧，这一方言是布劳涅毫不迟疑地肯定地称为薩克森語的。这种方言，我們知道，它的直陈式现在时复数三种人称都是完全相同的，而法兰克語的古代形式則为t。在貝尔格方管里，凡是m和n后面紧跟着潮音时，m和n前的一律以0去代替，按照同一布劳涅的意見，这絕非蔬克森語所具有的情况，而是下法兰克語所特有的現象。上远里普利安語的这一切特征，乃是其他里普利安方言所共有的。它在不易察觉之阀，从一个村到另一个村，从一个农片到另一个农戶，变成了萊茵平原的方言，而在威斯特伐里亚的边境上同莲克森方言截然地分开了。在日耳曼尼亚全境，恐怕沒有任何其他地方能找到像这里所看见的这样突出的語言界籁。语言上的差别是多么大啊！全部的元音发音法就像是彻底改变了；开口度最宽的直接地与开口度窄的下法兰克語的：对立，正如同o4相对立-一样；在为数甚多的二合元音和牛元音之中，沒有一个是相同的：这里的沁h跟日耳曼尼亚其他各处是一样的，而那边的s十ch即与荷兰相同：这里是vi hant,那边是wi hebbed;这里的复数使用双重的形式

==========第590页==========
    582
    弗·恩格斯
    get和emk,r和euch;那边則只有，i和J,花。这里把麻雀[Sperling]用普通的里普利安語称为M6sche,那边則用普通的威斯特伐里亚語叫Lg。至于其他为其尔格方言所独有的特征就不必淡了，这些特征一到边界上，也都同样地突然消失了。
    一个外国人最能体会到一种方言的特质，是当他所遇到的人們不就方言，而說他懂得的高地德意志語的时候，这种高地德意志語，在我們德国人这里，在大多数場合之下，是受到了方言的强烈影响的。可是具尔格工业地区的所謂蔬克森居民和莱茵平原的居民（他們可能是競中法兰克語），除去一方稍强的途气普g,在另
    一方作的发音而外，如非本地土生土长的人，是絕对听不出他們說話的差别的。但是，貝尔格的赫金豪斯人（来自上巴門，在烏培河左岸)，跟住在东面不到一公里远的馬尔克的兰格斐特人，他侧在日常讲話上所用的本地高地德意志語，其差别之大，远远超过赫金豪斯人同科布倫茨人之間的差别，至于亚踩人或波恩人，那就更不消說了。
    对于莱茵法兰克人来說，甚至t和嗣尾的晋变的使入，并未造成一种語宫分界的印象；甚至在他們极其熟悉的地方，他們也不得不先想想t同名，k同h之間的分界畿在哪里，而当他們越过这个界楼的时候，两者的发音，对于他們都是-一样地顺嘴。由于許多带有发生晋变的s2,之，ch和f的高地德意志单嗣使人于方言之中，这就显得更容易了。十四世紀的古貝尔格新卧法典（拉康布累“档案”第一卷第79頁及以下各頁346)提供了一种显明例证。在这里，我們看到了zo,uiss(aus[自])，eer[两个]，bezahlen[支付]，与此相并，同-一文句中还有setten[使坐下]，dat nutteste(niitzeste
    C最有用的们)；与reicket(reicht[他达到]D相井，还有Dache[屋

==========第591页==========
    法兰克时代
    583
    頂]，redelich[藏实]：与erkouffen[出售]相井，还有pladen[装上]，pheven[举起]，hulper(Helfer[助手])。在第85頁上的另
    一段里，盐至交错地出現了0与h和(2u[到])。简单地說，山岳地带的方言限平原的方言經常地交錯在一起，基至一点也沒有引起书写人的困惑。像往常一样，波及法兰克頜土的高地德意志語辅音音变最后的波浪，是最羽最小的。指出它所达到的界諓，的确是饒有趣味。但是，这不会是一条方言的界烧；它不可能将一个自古就具有近亲关系的独立的方言語族彼此分开，也不能作为借口，来達反一切語言上的事实，把那硬用强力撕开的破片划入关系較为疏远的語族中去。
    2.中法兰克語从上面所讲的可以明显地看出，我认为中法兰克語的北面边界比通常所划定的边界要偏南得多。
    由于泰茵河左岸中法兰克地带在克洛稚时代看来會經被啊勒曼尼人所占据，这就使得阿尔諾德有了理由在当地的地名中去寻找阿物曼尼人移居的痕迹；并得出秸論就：直至科偷一亚琛这一条辍上，可以确定在法兰克人之前食有过阿勒曼尼人的居民，不消說，这样的痕迹，在南方最常見，往北則愈来愈少。他說，这些地名表明，阿勒曼尼人會經短期推进到科布偷茨和亚深的境界以外，井在較长时期之内，占颌了韦特劳和南部拿骚的地方。因为带有純粹阿勒曼尼語嗣尾的名称，如ach,brunen,felden,hofe,ger,schwand,stetten,wvangen和veiler,这些都是在钝粹的法兰克土地上所絕对看不到的，而从亚尔隧斯起，在全部普法尔茨、莱茵黑森和莱茵普魯土，却到处散布着，只是盈向北愈少，盈来盈让位于主要为法兰克語嗣尾的名称，如bach,berg,dorf,born,feld,hausen,hei,scheid等(“德意志的古代”34T)。

==========第592页==========
    584
    弗·恩格斯
    我們首先研究中法兰克土地上的所謂阿勒曼尼的名称。~nen,stette,felden,angen等嗣尾，我在莱曼的地图348（应当指出，这就是我在这里所用的地图)上，在这个地区内，任何地方也未找到过。Schwand这个詞尾會見于文威果尔附近的Metzelsch-nd庄园，再見于兰德施土尔北面的Schwander。因此，两处都是在南法兰克的普法尔茨，而这和我侧眼下研究的間题是沒有关系的。至于詞尾ch一我們沿若莱茵河可以看到圣哥阿尔附近的Kreuznach,Bacharach,lirzenach,科布倫茨附近的Riibenach(在施普魯奈尔一門克的分区图349上則为Ribiniacus)。Andernach(即罗馬的Antunnacum),以及Vassenach。.因为在整个莱茵河左岸，在罗馬时代到处都出現有罗曼語化的克尔特語詞尾acn;例如，Tolbiacum--Zulpich,Juliacum一Julich,其克海姆附近的Tiberiacum-一Ziewerich,Mederiacur;因此，在大多数場合下，顶多也不过是在語形的选擇上，即以ach代iCh,才显示出阿勒曼尼人的影响。只有Hirzenach(=Hirschenbach)这一个詞毫无疑問是德意志語，而以前在分区图上，却写的是lirzenowe=Hirschenau[鹿的草場]，而不是Hirschenbach[鹿的溪]。但是，位于比德里赫和萊茵貝尔格之間、紧邻藤利克边境的Wallach,.却如何去解釋呢？这总可以肯定地說它不是阿勒曼尼人的村落吧。
    摩塞尔河流域也还有一些ach;例如别，恩堡东面的Irmenach,特利尔附近的Waldrach,Crettnach,蘧尔河眸的Mettlach。在卢森堡有Echternach,.Medernach,Kanach;在洛林，只有在摩塞尔河右岸有Montenach,.Rodlach,Brettnach。纵然我刚可以承认，所有这些名称都意味着阿勒曼尼人的移住地，它們为数也是很少的，而且其分布地点也并未超出中法兰克頜土的最南部。

==========第593页==========
    法兰克时代
    685
    剩下的还有eiler,hofen和gen,需要进行比較群钿的研究。
    首先，詞尾elr并不能无保留地算做阿勒曼尼語，而是外省拉丁語的villarium,illare,.而且在罗馬帝国I旧的疆界以外，只有在极例外的情形之下才能遇到。illare之德語化为eler,并非阿勒受尼人的特权，只不过是他們的偏爱，把这种嗣尾大量地使用于新的移住地而已。仅仅在罗馬的illaria出現的地方，法兰克人被迫把这个詞尾德語化为wilare,其后又变做veiler,或者完全把它丢掉不用。大概他們有时采用这种方法，有时丈朵用另一种方法，同样地，他例也时而在这里时而在那里以eilr称呼新的移住地，不过比阿勒曼尼人要少得多。从亚踩附近的Esch-weiter以及从Ahrweiler往北去，阿尔諾德速一个以eiler为詞尾的比較重要的地名也找不到。不过，地点的现代的意义，是和問题全然无关的：事实是，在萊茵河左岸，以eilr为嗣尾的地名
    一一直向北儿乎延伸到薩利克边界(Garzweiler和olzweiler,距离說尼德兰語的最近的格耳德恩地方还不到5英里)；在Eschweiler和Ahrweiler这一韆之北，带有此种嗣尾的地名至少也有二十个。这样的地名，自然，最常見于由馬斯特里赫特經幽里希而抵科偷这一条旧日罗馬大道的近处；其中有两处，即Walwiller和
    Nyswiller,甚至位于荷兰頜土上，这也是阿勒曼尼人的移住地嗎？
    更向南去，在艾费耳高原，这样的地名几乎一个也沒有，在馬尔美提地段（萊曼地图，第159图）連一个也見不到。在卢森堡，这样的名称也很少，在摩塞尔河下游直到洪斯呂克山的脊背上，也同样地不多見。相反地，在摩塞尔上游，这种名字在河的两岸都很多，向东去更多，从莲尔魯伊向东去，这个嗣尾愈来愈占支配地位。

==========第594页==========
    586
    弗·恩格斯
    不过，从这里起，已經开始出现了南法兰克語言，而且，在这里，任何人也不会否认，阿勒曼尼人會在法兰克人之前占頒过这一带土地。
    因此，在中法兰克和里普利安丽土上，这些eiler,跟法兰西为数极多的illers一样，并不能证明这些地方是阿勒曼尼人的移住地。
    現在我們来研究hofm。这个詞尾更加不是阿勒曼尼人所专有的。它出現在整个法兰克，共中包括后来由藤克森人占颌的今天的威斯特伐里亚。在莱茵河右岸只有几个例子：在魯罗尔特附近的Vehofen,杜斯堡附近的Mellinghofen和Eppinghofen,.梅特是附近的Benninghofen,.丁斯拉肯附近的另一个Eppinghofer,在成斯酵伐里亚的多尔斯膝附近的Kellinghofen,.卡斯特罗普附近的Vesthofen,还有Wellinghofer,Wichlinghofen,Niederhofen,两个Benninghofen,Berghofen,Westhofen,Nandhofen---所有这些都在赫耳韦格，等等。直至異教时代，在阿格尔河岸还有
    Ereshofen,即Martis villa[瑪尔斯城]，单从战神在这里被称为
    E这一件事，就足以证明，說这里有阿勒曼尼人是不可思議的影
    他們自称为Tiuwar,因之，不称他們的神为Eu,而称为T4,
    以后翘过輔音晋变，成为Z。
    在莱茵河左岸，說hofm是起源于阿勒曼尼語，就更不行了。在这里，丈有一个Eppinghofen在克散滕的东南方，因而，也許这里已經是厨于莲利克人的了，从这里向南去，在全部的里普利安頒土上，除了个别庄园以hof为詞尾以外，到处都衢集若hofr的地名。我們一經踏上薩利克的頜土，那就更糟糕。沿麦士河的两岸，从法兰西語言的界疑起，到处都是of。为了簡便起見，我們可

==========第595页==========
    法兰克时代
    587
    看看西岸。在那里，我們在荷兰和比利时至少可以找到7个O-
    hooe,在荷兰有Kinckhoven等等；在比利时，我例首先看看勒文地段（莱曼地图，第139图）吧。这里有湯格恩附近的Ruykhor,
    Schalkhoven,Bommershoven,Wintershoven,Mettecoven,Hels-home,Engelmanshover,哈塞耳特附近的Zonhoven,Reekhoven,
    Konings--Hoen;更往西去，有Bogenhover,Schuerhoven,.Nie-enhoven,Gippershover圣特罗伊登附近的Baulershove,极西处，在提耳蒙（提捕）的东面和东北面，有Gussenhoven和Droen-hoe。在特瑙特地段（第120图）至少有33个hove,大多数都在此利时頜土以内。再向西南去，hoe(第三格嗣尾z在这里一律省略了)分布于全部法兰西語言的边界畿上：从尼諾夫（它自己就是一个罗曼語化了的home)附近的Heerlinkhove和Nieuwenhove起（这中間，大钓还有10个，我都略去了），到迪克斯莫伊德附近的
    Ghyverinckhove和Pollinchove以及法屬弗兰德的圣奥梅尔附近的Volkerinckhoveo.。Nieuwenhove出现了三次；这就证明这一詞尾仍然活在人民之中。除此以外，还有許多以0f为嗣尾的个别的庄园。由此可見，所謂hof专厨于阿勒曼尼語的說法，是值得商榷的。
    最后，談談ge。用g,g来表示同一的起源，这对整个的日耳曼民族都是共同的。因为移住是以氏族为单位进行的，所以这一嗣尾，在各处地名上都起着重要的作用。有时这个詞尾，用第二格复数同一个地方的詞尾結合起来；例如，明登附近的
    Volvaradingahust,英格兰的Snotingaham(諾定昂)。有时，这一嗣尾的复数即可单独构成地名；例如，荷兰弗里斯兰省的Fss-ghe(符利辛根)，Phladirtinga(符拉尔丁根)，Crastlingi和古代

==========第596页==========
    588
    弗·思格斯
    莲克森的Grupilinga,.Britlinga,Otlinga。.这些名称，現在大多数都已还原为第三格，并且以g为嗣尾，而ng則很少見。大多数的部落都熟悉并使用这两种語形；阿勒曼尼人似乎偏爱后一种，至少就目前說是这样。葱拉赫近处的Rimminger,从前(764年)叫做Romaninchova,所以，士瓦本的ige,許多都是出于較近的起源的（蒙奈“巴登地方古代史”第1卷第213直350）。瑞士的k0m和kofen,,差不多都是由nghofen縮写而成的；例如，Zollinchovon-一
    Zollikofer,Smarinchowa-一Schmerikon,等等。参看弗·博伊斯特：“苏黎世州的历史地图集351。在这本书里面，这样的地名，在那代表阿勒曼尼人时代的第三图上，整打整打地出现。但是这样的名称也同样出現在法兰克人、藤克森人和弗里西安人中間，因此，一看到有些地名带有gen的詞尾，馬上便断定那是阿勒曼尼人的移住地，就未太大胆了。
    上面举出的名称证明，ngs(复数第一格)和gu,ingon(复数第三格)这样的名称，从些耳德河到易北河，不論在弗里西安人或莲克森人那里，都不是什么不平常的事情。即在合日，在全部下薩克森g也依然不稀罕。在威斯特伐里亚，单是在魯尔河两岸，禽钠一左斯特一钱以南，除开ingsen和inghausen不算，至少可以找到12个gm。只要是在法兰克顧土上面，我們到处都可以找到以ingen为詞尾的地名。
    在莱茵河右岸，我例可以看到，首先在荷兰，莱茵河畔有
    Wageningen,艾塞耳河畔有Genderingen(在这里，我們将一切可能是弗里西安的名称除去)，在貝尔格地区有uckinger,Ratinge,
    Ehingen(紧接若，在薩克森的颌土上，有lattinger,Sodinge,
    Ummingen),韦尔登附近有Heisingen(格林认为这来自塔西佗的

==========第597页==========
    法兰克时代
    589
    Silva Caesia[觐西亚森林]，可見已很古远)，Solingen,.Iusinger,
    Leichlingen(在分区图上則为Leigelingon,可見已有上千年之八)，
    Quettingen以及济克河畔的Bodingen和Rocklinger,另有两个以g为詞尾的地名尚未計算在内。菜茵布罗耳的Ionningen以及雄德河-一带的Elig,构成了同莱茵河、兰河、迪耳河各地之間的联系，在这里，至少也有12个g。再往南去找就沒有意义了，因为阿勒曼尼人确會移住过一个时期的地方，已經从这里开始了。
    在莱茵河左岸，在荷兰的奈梅根的上面有Millinge,克散滕下面有Littingen,萊茵具尔格下面还有-一个Millinger,其次还有Kippingen,Rodinger,Honingen,Worringen,.Fuhlinge,都在科倫的北面，在布呂耳近处有Wesselingen和Kottingen。从这里起，以g为嗣尾的地名，分两个方向向前伸展。在上艾费耳高原，这样的地名很少；在法兰西語言边界畿上的馬尔美提，我們看
    Bullingen,Hinningen,Mirringen,Iveldingen,Eibertingen,它們成了在卢森堡以及在普魯士和洛林境内的摩塞尔河上游为数极多的g的过渡。另一条速結楼，則順若茶茵河及其沿岸谷地（阿尔河地区一一7到8），最后又沿着摩塞尔谷地走向特利尔上面一带去；在这里ngn占到支配的地位，不过，首先是精尾为eler的名称，然后是秸尾为heim的名称把它强大多数的阿勒曼尼一士瓦本的g分开了。因此，如果我的按照阿尔诺德的要求，“在情况的相互联系上去考虑一切情况”32，我們就要做出这样的結脸：德意志境内摩塞尔河上游地带的g,是法兰克人的，不是阿勒曼尼人的。
    当我們从亚踩附近的法兰西一里普利安語的語言界綫开始，

==========第598页==========
    690
    路·⑧格斯
    在薩利克語的頜城探寻gm的时候，我們立即就会更加明白，我們在这里是无須借助于阿勒曼尼人的。在麦士河西岸的馬宰克近处有Geystingen,再向西去，在布雷附近有Gerdingen。.其次，倘使我們耳傘第19图勒文地段来看，我們就会看到在湯格恩、圣特罗伊登及哈塞耳特，有Mopertingen,Vlytingen,Rixingen,.Aerdel-ingen,Grimmersingen,Gravelingen,Ordange(而不是Ordingen),
    Bevingen,Hatingen,Buvingen,Hundelingen,Bovelingen,Curange,
    Raepertinger,Boswinningen和Wimmertinger,等等。最西部，高勒文不远的地方有Willebringen,.Redingen,.Grinninger。在这里，联系似乎中惭了。可是，当我們走进那个目前在讲法兰西語、而在
    六到九世紀之間两种語言在进行斗争的地区，我們就可以发現，从麦士河起有整整一个法兰西語化了的age的地带；这一語形，在洛林和卢森堡同ingen相对应；自东向西走，有Ballenge,Roclenge,
    Ortrange,Lantremange,Roclange,Libertange,Noderange,Her-dange,Oderinge,Odange,Gobertang,.Wahenges;再稍向西去有伐佛尔附近的Louvrenge和滑铁卢附近的Revelinge,它們腿uysinghen和Buisinghen,也就是跟散布在布魯塞尔西南、自哈耳到格腊蒙这条語言分界畿上的二十多个g之群的前哨联系起来了。最后，在法屬弗兰德有Gravelingen,Wulverdinghe(就是古代薩克森的Wolvaradinges-hisr),Leubringhen,Leulinghen,.
    Bonninghen,Peuplingue,.Tardinghen,,Hermelingher;在圣奥梅尔附近直到布偷后面，有lerbingher,Tocquinghen,Velinghen,.
    Lottingher,A1 dinghen,所有这些，同在这一地区为数极多的以nghem(一ingheim)为詞尾的地名，是有显著的区别的。
    由此可見，阿尔諾德认为是阿勒曼尼人所专有的3个詞尾，已

==========第599页==========
    法兰克时代
    591
    經证明也同样是法兰克人的嗣尾，因此，想根据这些地名来证明在中法兰克领土上，在法兰克人移住之前骨經有过一次阿勒曼尼人的移住，这种企图必须认为已經失敗了。不过，在这一地带的东南部，骨經存在过一种不甚强大的阿勒曼尼人的因素，这种可能性还是可以承认的。
    阿尔諾德从阿勒曼尼人轉而談到卡滕人。除开宾正的里普利安人以外，这些卡滕人在啊勒曼尼人之后和与之同时，占据了
    Ripuaria(里普利安)区以南的頠土，也就是我們称为中法兰克和南法兰克的地方。这一点的根据也在于这个地方除去阿勒是尼亚的地名以外，还有黑森的地名：
    “直至阿勒曼尼亚的境界，茶茵河两岸地名的相同是这样地惊人而惹人注意，如果說这是偶然的，那倒是斌正的奇迹了，相反地，只要我阿假定一下，移住者把他阿故乡的地名也带往新的移住地，就像目前美洲天天都在发生的那样，那末，这便显得极其自然了。353
    要反对这个論点，理由是很少的。而說，正的里普利安人同在整个的中法兰克和南法兰克地方的移住毫无关系，并且认为我們在这里所見到的只有阿勒曼尼人和卡膝人，这样的桔論，就更少有理由来反对了。大部分离开故乡向西迁移的卡滕人（如像过去巴达雄人、堪尼内伐特人和哈图阿里人那样)，大概早就跟易斯卡伏南人秸合在一起了。那末，他們究莞移向何处去了呢？在公元最初两世紀之間，卡躁人只是在背后通过貂林吉亚人，同其余的赫米諾南人联系起来的；一方面有印格伏南族的凯魯斯奇人，另一方面有易斯卡伏南人，而在前面还有罗馬人。后来就一成为阿勒曼尼人的赫米諾南各部落，是从日耳曼尼亚内部出来的：这些部落同卡滕人在数世紀之聞被轺林吉亚人及其他的民族所隔断，因此

==========第600页==========
    592
    弗·恩格斯
    同他們的关系要比他們同易斯卡伏南族的法兰克人疏远得多，因为他們和法兰克人有数百年之久的战友情誼，将他們秸合在一起了。因此，卡滕人的参加骸地的占颜，是沒有怀疑的余地的。而不把里普利安人算在里面，这一点倒是可疑的。这只有在这里沒有出現里普利安所特有的地名时，能认为是被证实了的。但事实却正相反。
    在阿尔諾德举出的那些作为法兰克語所特有的嗣尾之中，hausen是法兰克人、莲克森人、黑森人和貂林吉亚人所共有的；heim在蔬利克語里敲做ham;bach在薩利克語和下里普利安語里髓做beek;在其他嗣尾之中，只有scheid在实际上是特殊的。它是里普利安語厨特有的，正如ich,rath或rade和siepen那样。其次，两种法兰克方雪所共有的还有loo(loh),donk和bruch或broich(藤利克語一broek)。
    Scheid只出現在山上，而且照例都是在分水岭的地方。法兰克人在整个威斯特伐里亚的藻厄兰山，都留下了这个嗣尾，一直达到黑森的边境，在这里，它只作为山地的名称出現，东面直到科尔巴赫。在魯尔河，与古代法兰克語的scheid相对应的是怒过避克森語改造的嗣尾schede,例如，Melschede,Selschede,Mescheder在这里，同时还有Langscheid,Ramscheid,Bremscheid。在貝尔格地区常見的这种詞尾，在萊茵河右岸直至韦斯特林山都可以看到，再往南就沒有了。相反地，在莱茵河左岸，不消說，只有到了艾费耳高原才开始出現scheid@,在卢森堡，这种地名至少有21个，在霍赫
    ①在平原上，我只有在比利时灵堡的哈然耳特东面找到了Waterscheid,而在这
    甩，如上所途，我四巴經看到有显著的里普利安語的混合物了。[见本张第575-576耳，一一船者注]

==========第601页==========
    法兰克时代
    593
    瓦尔特山脉和洪斯呂克山里，它翘常出現。但是，正如在兰河以南那样，在这里，在洪斯呂克山和藏林山的东面和南面，与之并列地父出現了一个似乎是黑森語化的语尾schied。这两种語形并列向南，越过钠埃河直达佛日山际，在这里，我們看到，在颠奈斯山西面有Bisterscheid,在凯則尔斯劳颠附近有Langenscheid,在霍赫施派耶尔南方有Breitscheid高原，在比奇附近有Iaspelscheid,.呂特策耳施泰因北面有Scheidwald,最后，作为最南面的前哨是在多农山北坡的Walscheid,这比阿尔諾德认为是卡滕人最远的前啃的懂尔堡附近的黑森村，更要偏南些。
    其次，里普利安語所专有的語形还有ich,它跟ach一样，都是从同一个哥特語詞根ahoa-Wasser[水]来的；正如Tiberiacum所表明的那样，两者也都把比利时一罗馬語的acm德語化了，在分区地图上写做Civiraha,,現在則为Ziewerich。在萊茵河右岸，这样的嗣尾不太多；魯罗尔特附近的Meiderich和Lirich是最靠北面的；从那里起，这一詞尾沿来茵河前进，直达Biebrich。在莱茵河左岸的平原上，从威塞尔河对岸的Biderich起，到处有这个嗣尾；誙过艾费耳高原，伸展到徭赫瓦尔特山豚和洪斯呂克山，但在scheid和roth尙未停止出現以前，它就在臧林山和钠埃河地方消失了。相反地，在这个地方的西部，这一詞尾却继藏前进，直达法兰西語言的界辍，并且更向前去。在特利尔地方，这一嗣尾为数甚多，我仰不去管它，在荷兰的卢森堡，这样的詞尾我找到了12个；还是在那一边，在比利时，有Tornich和Merzig(Messancy-一g的写法毫未改变，嗣源和发音是相同的)。在洛林，摩塞尔河以西有
    Soetrich,Sentzich,Mar spich,Daspich,以东有Kintzich,Penserich,.
    Kemplich,Destrich,两个Kerprich,Hibrich,.Helsprich。

==========第602页==========
    594
    兆·恩格斯
    詞尾rade、rad、萊茵河左岸的rath,也远远超出了它例古代里普利安故乡的境界。它布滿了全部的艾费耳高原和摩塞尔河中下游的谷地及其旁边的谷地。在scheid和schied混合起来的同
    一地方，在莱茵河两岸，除rad和rath之外，也同样出現了rod和oh,这也同样起源于黑森語。只有在莱茵河右岸，在韦斯特林山，rod向北走得更远。在徭赫瓦尔特山脉，山北面为rath,山南面則通例为roth。
    向前推进得最少的是siepen,.音变为seifen。这个嗣的詞义是指有急流的小谷，现在也到处都是依然用在这样的意义上。在莱茵河左岸，它越过古代里普利安的境界并不远，在右岸，它出现在尼斯特尔河的韦斯特林山，还出现在兰根施瓦耳巴赫（兰根澤芬）附近。
    研究共他的詞尾，会使我們跑得太远了。但是，不管怎样，自突根沿莱茵河湖流而上，深入阿勒曼尼人的颜土，并且在凡有法兰克人定居的地方到处都有的那无数的him,我們都可以宣称，那不是卡滕人的，而是里普利安人的。它例的故乡不是黑森，因为在那里，它們很少出现，似乎是以后扩使人的，而是莲利克和科偷周留的莱茵平原，因为它們在这里出現的次数，跟其他里普利安語所特有的名称差不多相等。
    因而，这一研究的袺果是說明，里普利安人絕对沒有因黑森人迁徙的浪潮而被阻止于韦斯特林山和艾费耳高原附近，恰恰相反，甚至整个中法兰克顏土都为他們所占据了。而且，他仰向西南方发展到摩塞尔河上游地区去的势力，比向东南方到陶努斯山脉和衲埃河流城的势力更大。这也可由語言获得证明。西南方的方言，直至卢森堡和西部洛林，同里普利安語的关系，远比东方一特别

==========第603页==========
    法兰克时代
    595
    是萊茵河右岸
    的方言跟它的关系要接近得多。前者可以认为
    是受到更多高地德意志語音变影响的里普利安語的继辙。中法兰克方言的特征，首先表現在高地德意志语音变的使人。不单是若干清韩音音变为运气音（这只牵涉到比較少数的单詞，而不涉及方言的性质)，而是浊辅香[Medier]开始音变，这种音变造成中德意志語和南德意志語中的b和p,g和k,d和t的一种特殊的混合。只有在字首的b和p,d和t,g和k不能严格地辨别，也就是在法兰西人主要地理解为accent allemand〔德意志音調)的地方，才会使低地日耳曼人开始威觉到第二个輔音音变在德意志語官中所撕开的巨大的裂口。这一裂口穿过济克河同兰河之間，阿尔河同摩塞尔河之間。与此相应，中法兰克方言在詞首有一个g,这是更靠北方的方言所缺少的，而在詞中和詞尾，則g的发音等于軟化的ch。此外，北方方言的t和o4,則又轉变为a和a。几个宾正的法兰克語的特征：在所有薩利克方言和里普利安方言中，Bach[小溪]一即未韆輔音晋变的Bek一是阴性的。这也至少适用于中法兰克方言西部的貂大部分。正如尼德兰和下莱茵无数的其他同名的Bache[小溪，复数]一样，卢森堡的Gla-bach(Gladbach,尼德兰語一Glabeek)也是阴性。相反地，少女的名字却被当做中性名嗣，从巴門起，翘过特利尔，人們不但說dasadchen,.das Mariechen,das Lisbethchen,而且还das Marie,,das Lisbeth。在背初由法兰西人输制的地图上，在洛林的福尔巴赫附近标着一个Karninschesberg(Kaninchenberg)[免儿山]。可见，也就是我們在上面确定为里普利安語的那个指小詞嗣尾一schen,复数为sches。
    从摩塞尔河同钠埃河的分水岭以及莱茵河右面，兰河以南的

==========第604页==========
    596
    境·恩格斯
    丘陵地带起，一种新的方言語族开始了。
    3.南法兰克语这一片地带，套无疑間最初是阿勒曼尼人占领的地区（我們不談更早一些时候它被梵乡人等等占据过，关于这些部落的亲厨关系和語言，我例是一无所知的)，而在这片地带内，也有鲛强烈的卡滕人的混血种，这是我仰所乐于承认的。但是我們无须重述，在这里，地名上也显示出存在有并非不重要的里普利安因素，特别是在莱茵平原上。語言本身尤其证明是如此。现在让我們看一看最南部的可确定的方管普法尔茨方言吧，这是同时还有文献存在的方言。在这里，我們又遇到了这样一件率实，即所有法兰克人在发香上，除将詞中間和詞尾的g藏做浊音ch外，筋直沒有其他办法①。在那里，人例說Vochel L為]，Flechel[速枷]，geleche(gelegen[便利])，gsacht--gesagt[說过]，licht---liegt「下门等等。跟一般的法兰克語一样，单嗣中閒的b由w代替。例如，Biwe--Buben C小孩]，glae一glauben[相信]（但說言glab),bleiwe[停留]，selwer-selbst[自己]，halwe-halbe[一牛]。輔音的音变，远不如看来那样彻底。特别是在外来語中，甚至发生邮音的逆轉音变，即嗣首的清哺晋的音变，不是向前推进了一个阶段，而是向后倒退了一个阶段，如下面所指出的t变d,变b。嗣首的d和p还停留在低地德意志語的阶段，如dr一tun[做]，dag
    C白天]，danze[跳舞]，dir[門]，dodt[死的]。但在r之前，則不发生这样的音变，例如trinke[欲]，rage[携带]，paff一Pfaff[教
    ①所有的引文都是韬自卡·克·然德勒“快乐的帕耳茨，上帝保佑你普法尔茨方言特181年美因河脾法兰克隔版(Frohlich Palz,Gott erhalt's!
    Gedichte in Pfalzer Mundart,von K.G.Nadler.Frankfurt a.M.,1851),

==========第605页==========
    法兰克时代
    597
    士]，pefe[烟斗]，palz一Pfalz[行宫]，arre一Pfarrer[神甫]。但是因为d和p代替了高地德意志語中的t和∫，所以在外来語上，嗣首的t逆棹为d,嗣首的p逆轉为b。例如derke-Tuirke[土耳其人]，dafl-Tafel[宴席]，babeer一Papier[紙]，borzlan--
    Porzellan[磁器]，bulwer一Pulver[火药]。其次，普法尔茨方言不許元晋之間有清輔晋，在这一点上，只有丹发語同它是一致的。例如，ebbes一etwas[少許]，labbe-Lappen[布片]，schlubbe--schl-upfen[滑入]，schobbe-Schoppen[酒杯]，Peder-Peter,dridde--dritie[第三]，rodhe-一raten[劝告]。只有k是一个例外：brocke,backe;但在外来語上則有g,例如sigande-一Musikanten[音乐家]。这也是后来由于辅音的逆轉音变而傳播起来的一种低地德意志語語晋阶段上的遺迹①；仅仅是由于dridde,hadde沒有发生辅音音变，Peter能够变为Peder。因而，与此相对应的高地德意志語的t也受到了同样公平的待遇。halde一halten[握]，alde一alte[老]等詞中的d,也同样停留在低地德意志語的阶段上虽然普法尔茨方雪在低地德意志語上面已經印上了确定的高地德意志語的全部痕迹，但它所接受的高地德意志語的輔音晋变，却远未达到那怕是我們的标准語上所保持的那种程度。恰恰相反，普法尔茨方言，却借它的輔音逆转音变来抗拒高地德意志語的晋变的程度，高地德意志晋变是从外面侵入普法尔茨方言的，直至今日，在这种方言之中，依然显示出它是一种外来的因素。在这里，指出一个常被髁解的现象是适当的，这就是，方言中的浊輔音发生了高地德意志語音变的那些日耳曼人，常把d和t,
    ①恩格斯用船笨在頁边上宫灌：“同奥特弗里悠相符”。一银者注

==========第606页==========
    598
    弗·恩格斯
    b和，甚至g和的发音混同了。这种混同，只要在每人說他自己的方言时，是不会发生的。相反地，如刚扌所远，例如普法尔茨人，他在这一点上的区分是那样严格，以致当他說外来語的时候，为了使它們适应自己方言的要求，甚至对外来語实行辅晋的逆轉著变。仅仅因为标准德意志語的同他的d相对应，他就把外来語嗣首的t变成d,因为标准德意志語的f同他的p相对应，于是就把外来語的p变成b。在其他的南德意志方官中，只要人們說他們自己方言的时候，清辅音也是很少发生混淆的現象。其中每种方言都有它自己特有的、严格实行的輔音音变规则。但是，一讲标璀語或外国酷，情形便不同了。想对这种語言运用当地方言輔音音变規則的企图（这种企图是无意職的），跟想正确地讲出这种新語言的企图，发生冲哭了。在这种情况下，写出来的b和p,d和t,丧失了一切确定的意义，因而，也就可能发生了这样的事情，例如，白尔尼在他的巴黎来信354中抱怨說，法兰西人不能区别b和卫的发音，因为他例頭固地认为，他的姓（他自己的发音为Prne)头一个学母是p。
    不过，还是回头来談普法尔茨方言吧。高地德意志語的音变可说是从外面强加于它的，而在直至今日依然不过是一种外来的因素，而且絕未达到标准語的語音阶段（而阿物曼尼人和巴伐利亚人則远远超过了它，一般都保持着古代高地德意志話的某种阶段)一一仅这一点就完全足以确定普法尔茨方言所具有的主要是法兰克語的性质了。因为甚至在更靠北方的黑森，一毅地說，音变是更加彻底的，因而就把普法尔茨方言的所謂主要是黑森語的性质，箱小到了微不足道的地步。在紧靠阿勒曼尼人的境界上，在留居下来的阿勒曼尼人中間，如果要以这样大的力量来抗拒高地德

==========第607页==========
    法兰克时代
    599
    意志語的音变，除去本身基本上就是高地德意志人的黑森人以外，至少还需要同样为数甚多的里普利安人也停留在当地。除去地名以外，还有两种一般法兰克語的特征可以证明他們的存在，这就是在单嗣中問，以法兰克語的代替b,单嗣中間和末尾的g发音为ch。除此以外，个别相符的情况还有許多。普法尔茨方言中的
    Gundach--guten Tag[您好]，一直通行到敦基尔欣和阿姆斯特丹。正如在普法尔茨，把《ein gewisser Mann[某一个人]說成einsichrer Mann[可靠的人]，在整个尼德兰則說成een zekeren man。把Handschuh[手套]叫做Handsching,这是和里普利安語的andschen一致的。甚至在Ghannisnacht(Johannisnacht)中，以g代j,也是里普利安語的現象，而且像我們所看到的，一直通行到閔斯德。并且，为全部法兰克人（速尼德兰人也在内）所共有的baten(bessern,nuitzen[改善，有用]，从bat-besser来)，也通行于普法尔茨。例如，'s badd alles nix一es hilft alles nichts[那全沒用处]；在这里，甚至t并不像高地德意志語那样音变做松，而是像普法尔茨語那样，变为在元音之間的浊輔音d。弗・格斯写于1881-1882年
    原女是德女
    第一火用俄文至文发表于“馬克思
    俄文是按手稿翠的
    恩格斯全集”1937年第1版第16张第1部
    “法兰克方官”1935年第一文以单行本出版

==========第608页==========

==========第609页==========
    注釋卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表索引

==========第610页==========

==========第611页==========
    603
    注釋
    1这是弗·恩格斯1875年3月18-一28日写給奥·倍倍尔的信，就内容来說，它同卡·馬克思写的“哥达網颌批判”有密纫的联系，井我达了馬克，思和恩格斯对德国的两个工人党一爱森辆赫派和拉莲尔派原定于1876年年初实行的合井所持的共同意見。1876年3月7日“人民国家报”和“新社会民主党人报”发表了未米的合井的德国肚会民主工党的網頜草案，这是写信的直接原因。这个草案包含一整套反科学的荒整論点和对拉陈尔派的让步，只是路加修改就于1876年5月在哥达举行的合并大会上通过了，后来以哥达辆领的名称聞名。
    馬克思和恩格断对两个工人党的合井也抱肯定态度，但是他們认为，必须在原即上健康的基酯上，在理論間题和政治間蹈上不向已經在工人群众中失去自已影响的拉隧尔派让步的条件下，才能实行合井。恩格断在給倍倍尔的信（这是对馬克思主义拥护者爱森钠赫派的指导性信件)中批評了哥达網頜草案，并警告爱森钠赫派不要向拉莲尔派让步。只是过了三十六年，这封信才第一次发表在1911年斯图加特出版的倍倍尔“我的一生"一书的第2卷中(Aus meinem Leben,Teil2,Stuttgart,1911)。-一第3頁。
    2指1869年8月7一9日在爱森钠赫举行的德国、奥地利和瑞士社会民主党人的牵德代表大会所通过的锕？。在代表大会上成立了德国吐会民主工党，即后来大家熟悉的爱森納赫党。爱森黏赫辆领总的来沦保持了国际的各项要求的持神。一第4直。
    3梳国人民党成立于1865年，由主要是德国南部各邦的小资产阶极民主派以及部分资产阶极民主派組成。德国人民党反对南立普叠士对

==========第612页==========
    604
    馬克思恩格斯全集
    德国的领导权。这个党执行反普鲁士政策，提出一般民主口号，同时也反映了德意志某些邦的分立主义意图。它宜傅建立联邦制的德国的思想，反对以集中枕一的民主共和国的形式犹一德国。
    1866年，以工人为基本核心的蔬克森人民党井入德国人民党。这支左翼贊同人民党通过民主的途徑解决国家的全民族枕一問避的意图，后来除朝着肚会主义的方向发展影它脫离了小查产阶极民主派以后，于1869年8月参加了德国肚会民主工党的建立工作。一第生互。4“人民国家报”(Der Volksstaaty)是德国社会民主工党（爱森辆赫派)的中央机关报，从1869年10月2日至1876年9月29日在莱此锡出版，每周两次，1873年7月起改为每周三次。骸报代表德国工人运动中的革命派的观点，因而經常受到政府和瞀察的迫害。由于细解常被逑捕，骸报镉輯部成員不断变动，但报纸的总的简导仍然由威·李卜克内西学据。主持“人民国家报”出版工作的奥·倍倍尔在该报中起了很大的作用。馬克思和恩格斯从該报创刊起就是它的撰稿人，經常帮助钥輯部，不新料正报纸的路战。一—第4頁。
    5“法兰克孤报”(Frankfurter Zeitung）是“法兰克腐报和商报”(Frankfurter Zeitung und Handelsblatt)的簡称，是小資产阶极民主派的日报；从1856年至1943年在美茵河畔法兰克丽出版(1866年起用这个名称)。一第4直。6指的是哥达辋草案的下列各项：
    “德国工人党提出下列要求作为国家的自由的基础：
    1.凡年满21岁的男子在国家和地方的-一切选举中都享有普遍的、平等的、直接的和秘密的选举权；2.实行人民有权提出和否决叢案的直接的立法；3.实行普温軍事制练，以人民軍队代替常备軍，由人民代求机关决定宜战与媾和的問题影4.魔除一特法律，尤其是关于出版、結肚和集会的法律影5.建立人民法庭，实行免费酥訟。
    德国工人党提出下列要求作为国家的特的和道德的基确：
    1.通过国家来实施普通的和乎等的国民教育。突施学强卧的义务致育。实施免費致育。2科学自由。信仰自由。”一一第4頁。

==========第613页==========
    注
    和
    605
    7和平和白由同盟是由一批小资产阶极共和主义者和自由主义若（雜·雨果、朱·加里波第等人會积极参加)于1867年在瑞士建立的资产阶毅和本主义的粗犧：1867一1868年米·巴枯宁参加了同盟的工作。在活动的初期，同盟企图利用工人运动来达到自己的目的。和吓和自由同盟會声称通过建立“欧洲联邦”可以消除战争，以此在群众中散布荒恐的幻想，诱使无产阶极放来阶极斗争。一一第5耳。
    8斐・尔工人讀本1863年美河法克版第買(F.Las-salle.Arbeiterlesebuch,Frankfurt am Main,1863,S.5).拉蔬尔在这一頁上授引了工资的“铁的經济規律”，这是他在小册子“就莱比锡至德工人代表大会的召开給中央委員会的公开答复”1863年苏黎世版第15-l6頁(Offnes Antwortschreiben an das Cen-tral-Comite zur Berufung eines Allgemeinen Deutschen
    Arbeitercongresses zu Leipzig.Zurich,1863,S.16-16)提法。—第6直。
    9見“馬克思恩格斯全集俄文第2版第23卷第76一784頁〔参看“资本
    論”1953年人民出版t版第1卷第703一978頁)。一第6頁。10恩格斯指的是域·白拉克的小册子“拉碳尔的建藏”1873年不偷瑞克版(Der Lassalle'sche Vorschlag.Braunschweig,1873)-第6頁。
    11指“哲学的骨困和“共产党宜言”（見“馬克思恩格斯全巢”中文版第4纸第71-198、461一604百)。一第7頁。
    12恩格斯指的是巴枯宁在他的“国家制度和无政府快态”-书导言中所說的話，骸书第一倦于1873年在瑞士出版。馬克思在自己已的巴枯宁这本书的钢要中揭露了巴枯宁提出的黄难是毫无根据的（見“馬克思恩格斯全集俄文第2版第18卷)。
    “民主周狼”(Demokratisches Wochenblatto)是德国工人的报紙；骸报用这个名称从1868年1月至1869年9月在萊比锡出版，由威·李卜克丙西主翻。从1868年12月起，骸报成为奥·倍倍尔领导的德国工人协会联合会的机关报。最初骸报受到人民党的小资产阶极

==========第614页==========
    60B
    期克思恩格斯全集
    思想的一定的彩响，但是不久由于馬克思和恩格斯的努力，骸报开始同拉陛尔派进行斗争，宜傅国际的思想，刊登国际的重要文件，在德国社会民主工党的创建中起了重要的作用。186阳年在爱森柄赫代表大会上宜布骸报为德国社会民主工党的中央机关报，并改名为“人民国嶽报”(見注4)。—第8頁。
    13卡·馬克思的著作“哥达妈领批判”，是对科学共产主义理論的根本間
    的发展的重大貢献，是对机会主义进行不和的斗争的典范，于1875年4一5月初写成，井子1876年5月6日寄給了爱森钠赫派的领导（給威·白拉克)。这一著作包含了对将要合并的社会民主党的辋颌草案的批部意见，这些意見是为在哥达举行的合并大会而准备的。
    “哥达辋頜批判”是恩格斯于1891年不顾德国肚会民主党的机会主义领导的反对而首先发表的。它当时刊登在德国社会民主党的理論性机关刊物“新时代"杂志1891年第1卷第18期上，井附有恩格斯的說明。
    恩格斯在发求“哥达矧领批判"的同时，也一起发麦了直接同它有关的馬克思在1876年5月5日給威·白粒克的信。
    正如大家从恩格斯1891年2月28日給卡·考茨基的信中所知道的，在发表“哥达辋顏批刚”时，恩格斯不得不同意稷和某些最尖銳的地方。收集在本版中的这一文件是同馬克思的手稿完全一致的。一一第11頁。
    14指作者亲自校打的“養本論”第一卷的法文翠本，这一率本于1872一
    1876年在巴黎分册出版。一第14直。
    15指馬克思的著作“揭露科倫共产党人案件”的第二版（見“馬克思恩格斯
    全集”中文版第8卷第457一36頁)，它是由社会民主工党中央机关报“人民国家报”镉辉部所的骸党的出版肚于1876年在荣比锡出版的。一第14頁。
    16兒“周克思恩格斯全集"中文版第4卷第476頁。一第24質。7馬克思在这里大概是把“新社会民主党人报”的主辐哈賽尔曼剩地称
    为馬拉。

==========第615页==========
    注
    露
    607
    “新社会民主党人报"(gNet4 er Social-Demokrati)是从1871年至1876年在柏林每周出版三次的德文报羝，拉薩尔派的全德工人联合会的机关报。骸报的方针完全反映了拉薤尔派所执行的迎合俾断麦制度和巴結德国铳治阶极的政策，反映了拉冀尔派领袖的机会主义和民族主义。骸报站在宗涨主义的立場上，一箕反对国际的馬克思主义的领导，反对德国社会民主工党，支持巴枯宁分子种其他反无产阶极流派的人們所进行的仇呢总委马会的活动。一第25頁。
    18馬克思指的是1876年3月20日“北德总汇报就德国肚会民主党的钢领草案发表的一篇社論；文章同时指出，“社会民主党的跋动在某些方面变得比較菌旗了：它在背窠国际”。
    “北德，总汇报n(ANorddet%tsche A1 Igemcine Zcilung)是反动的日报，在六十至八十年代是伸斯麦政府的机关报；1861年至1918年在柏林出版。—第26頁。
    19指弗·阿·朗格在其著作“工人問题对現在和将来的意义"1865年杜斯堡版第144一161,180頁(Die Arbeiterfrage in ihrer Be-deutung fur Gegenwart und Zukunft.Duisburg,1865,S.144一161,180)上所发表的言输。一第27頁。
    20“工場”($L'Ateliers)是一种法文月刊，受基督致t会主义思想影响的手工业者和工人的刊物，1840年至1850年在巴黎出版，辐解部由工人代表粗成，每三月政选一次。一第29頁。
    2们“文化斗乎"是资产阶级自由派給伸斯麦政府在十九世紀七十年代梁取的一一套法律措施所起的名称。这套措施是在为世俗文化而斗争的幌子下实行的，其目的是反对天主致，反对支持德国西南部中小各邦的官吏、地主和资产阶极的分裂主义和反普叠士佰向的“中央”党。在八十年代，俾斯麦为了科集反动力量把这些措施中的大部分取消了。一第34頁。
    22指国际总委目会1875年5月16日的关于在費拉得尔非亚召开国际工人协会代表会義的机密通告。这个文件应当使国际的成員对即将正式解散粗畿这一点作好准备。—一第6頁。

==========第616页==========
    t03
    馬克思，照格斯至第
    23指卡·沙佩尔，約·莫尔和正义者同盟的共他活动家于1840年2月建立的命教德意志工人共产主义教育协会。共产主义者同盟成立后，在协会里起领导作用的是共产主义者同盟的地方支部。1847年和1849一1850年，馬克思和恩格斯积极参加了协会的活动。在馬克思和恩格斯領导下的共产主义者同盟中央委会的多数派同宗派主义百險主义少数派（锥利希一沙佩尔巢团）之開的斗中，协会中大部分会員站在少数派一边，因此在1850年9月17日馬克思、恩格斯和他的許多拥护者退出了协会。从五十年代未起，思克思和恩格斯重新参加了骸协会的活动。国际成立之后，协会（列断钠是协会的舡导人之一）就成为国际故会在偷敦的德因人支部。倫牧致育协会-→直存在到1918年为英国政府所封阴。—第36頁。
    24“人民报”(La Pleber)是恩·比尼亚米主辐的意大利报纸，1868年至1875年在洛迪出版，1876年至1883年在米兰出版；在七十年代初期以前，是養产阶极民主派的报新，后来是肚会主义者的报纸1872一1873年是国际的支部的机关报。尽管“人民报”有某种不彻底性，它在反对无政府主义落对意大利工人运动的影响的斗争中起了重大的作用。恩格斯給了报紙很大帮助，1871一1873年种1877一1879年为骸报撰稿井且同輯恩·比尼亚米經常通信。1882年，在“人民报”周图形成了意大利无产阶极的第一个独立政党一一工人党。对骸报的部述見恩格斯“意大利的情况”一文（本卷第110一114頁）。一第37直。
    25这是恩格斯于1876年1月22日在1863年波兰起义的国际性紀念会
    上的满說。出席会義的有数十人一一波兰人、捷克人、塞尔锥亚人、俄国人、德国人、法国人。主持会議的是波兰趾会主义者、国际的委且瓦·符卢勃列夫斯基。恩格斯的演說是用德語发表的，几天以后，他把法語稿給了符户勃列尖斯基，大概是为了深成波兰文。一第39百。2B“新莱蓟报。民主漾机关报(Neue Rheinische Zeitung.Organder Demokratie)从1848年6月1日至1849年5月19日每天在科倫出版，总糊鲜是馬克思。参加霸辉部的有恩格斯，以及威·沃尔

==========第617页==========
    注
    G09
    弗、格·濰尔特、斐·沃尔弗、恩·德朗克、斐·弗荣里格拉特和亨·毕尔格尔斯。
    作为民主派中无产阶极一实的战斗机关报，“新萊茵报”起了致有人民群众的作用，它动员人民群众起来同反革命作斗年。决定报纸对德因和改洲革命最重要周题的立蝴的論通常都是由馬克思和恩格斯写的。
    “新莱茵报"的坚决的、不安协的立场，它的战斗的国际主义精神，它对普秤士政府和科倫地方当局的政治上的揭发，这-一切使得骸报在创刊后的最初几个月就受到封建保卓派和自由派资产阶极报刊的改击，井受到政府的迫害，这种迫害在1848年11一12月普魯士反革命政变以后特别加紧了。
    “新莱茵报”不顾种种迫害和警察局的刁难，英勇地捍卫了革命民主派的利盆，即无产阶额的利盆。1849年5月，在反革命全面进攻的情况下，普睿士政府借口馬克思没有普魯士国籍而下合把他驅逐出境。馬克思的被斯逐和“新萊茵报"其他的被迫害，使装报停刊。1849年5月19日“新莱茵报”用缸色油墨印出了最后一号即第301号。在給工人的告别书中，該报辐輯們宜布：“无論何时何地，他們的最后一句話始整将是：工人阶领的解放1”—一第39頁。
    27弗·恩格斯“德意志帝国国会中的普鲁士境酒”一文写于1876年2月。
    恩格斯的这篇揭郾普魯士容克的文章在“人民国家报”以单覓发表后，号引起了伸斯麦致府的狂怒。因此，恩格斯的著作被禁止在德国发行。俄文第一次发麦于1933年。一第41頁。
    28“种偷目报"(sK61 ische Zeitung)是-一家德国日报，自1802年想即以此名在科倫出版在1848一1849年革命时期和在此以后的反动枕治时期，骸报反映了普魯士自由资产阶极的祛懦和背叛的政策，在十九世起最后三十多年中与民族自由党有联系。一一第4绍頁。
    29根据古希腊砷话，希腊人在进軍特洛伊城时，錯勰地同自己的盟友、海格立斯的儿子泰列夫的軍队交战起来。在战斗中，阿基里斯击伤了族列夫，后者只是在伤口数上从阿基里斯的矛枪上刮下的铁屑以后才痊

==========第618页==========
    610
    禹克思恩格斯全集
    恋。一一第1頁。
    30欧·杜林“国民-一祉会經济学教程，获論財政政策的基本間题”1873年柏林版第263、264頁(E.Duhring.Cursus der National-und
    Socialokonomie einschliesslich der Hauptpunkte der Fina-nzpol1tik.Ber1in,1873,S.263,264)。—第52頁。
    31据傅說，科累卓是在拉斐尔的画辐“圣·契奇利婭”前面說这句話的。
    —第62页。
    32是指1872年普棉士的行政政革，按照这次政革，菠除了地主在浓村中的傅锍的世襲领地权力，并在地方上实行了某些自治：在各公肚选举肚长、在地方行政长官下面骰立按等极选举的专区藏会，等等。改革的目的是巩固国家机构和加强集权，以利于整个容克阶极。同时，容克地主們亲自或通过自已的傀僵占据了大部分选举职务，实际上保持了他們在地方上的权力。一第3且。
    33“戚廉·沃尔弗"这篇著作是弗·恩格斯于1876年6一11月間为威·李卜克内四主辄的“新世界"杂志而写的。这篇著作是关于极有名的德国无产阶极革命家威·沃尔弗的傅骆。馬克，思把自己的主要著作“资本論”的第一卷献铪他作为杞念。周克思⑧經打算亲自来写沃尔弗的傅記。他为沃尔弗傅記所写的初稿保存下来了（第一次发表在1959年“近代史和現代史"杂志第4期第106頁)。但是，馬克思的打算没有实現，因为他当时没有学握有关沃尔弗早湖生活的某些他所需要的资料。除了傅配材料而外，恩格斯还对沃尔弗为“新菜茵报”所写的关于西里西亚农民状况的一生文章的内容作了叙述。威·沃尔弗的以“四里西亚的十亿”为题的文章在1849年3月和4月閻刊靛在报紙上。发表沃尔弗的这些女章，是“新萊茵报”为了吸引德国农民群众参加革命而实行的措施之一。在这些文章中，沃尔弗根据确凿事笑和就計材料对农民受剁削的情况作了盈面的描轮，并要求把地主以蹬金形式从农民那里盗走的10亿法郎归还农民。威·沃尔弗的“西里西亚的十亿”
    一文在藏者中間受到了极大欢迎，西里西亚农民协会食将登截这几篇文章的那几号报额翻印一万份，免费散发袷农民。

==========第619页==========
    注
    611
    在1886年，恩格斯把他的“威廉·沃尔弗”这篇著作作为沃尔弗的“西里西亚的十亿"(Die Schlesische Milliarde,Abdruck ausder Neuen Rheinischen Zeitung Marz-April 1849.Mit
    Einleitung von Friedrich Engels.Hottingen-Zuirich,1886)
    一书的导言的一部分刊印出来；导言的第二部分是他重新写成的那篇“关于普叠士农民的历史”（見“馬克思恩格斯金集”俄文第2版第21卷)。恩格斯为这一版作了許多重要补充，同时删去了叙述沃尔弗文章内容的几章。一—第61貿。
    34指馬克思和恩格斯于1845一1846年合写的“德意志意畿形态”（見“馬
    克思，恩格斯全集”中文版第3卷第11一640頁)。一第63頁。5联邦蟻会是德意志联邦的中央机关，它由德意志各邦的代表組成，会
    址没在美因河胖法兰克丽。联邦議会是德意志各邦政府反动政策的一种工具。一第66頁。
    36“鑫慈者"是德意志主要各邦大臣于1819年举行的卡尔斯巴德联席会
    叢的决議对德国知盖分子中阳那些在对拿驶命法国的战笋以后的时期内参加反政府运动的人的称呼。参加这一运动的人反对德意志各邦的反动制度，組熾政治性的游行示威，提出枕一德国的要求。在三十年代对“趣惑者”实行迫害，因为当时在法国1830年革命的影响下，德国及欧洲其他各国的反政府运动和革命运动加强了。一第65頁。37弗·罗伊特“厭中生活"截于“罗伊特文集”荣比锡和雛也納版第4卷
    (F.Reuter.Ut mine Festungstid.In:Reuters Werke,
    Bd. 4, Leipzig und Wien)。恩・1868年12月30日給弗·罗伊特的那封信，第一次发表在“历史料学間题杂志"1957年第6册第1244一1246页(4 Zeitschrift fur Geschicht-swissenschaft,Heft6,1967,S.1244-1245)上。--第65頁。38弗·沃尔弗本人在1863年12月30日豁弗·罗伊特的信中写道：由于
    他的一篇女章手稿落到普豫士的警察手中，这篇手稿便成了对他提出莲反出版法的起所理由。一第67頁。
    9指警官椎尔穗特和施梯伯合著的一本书：“十九世紀共产主义者的

==========第620页==========
    612
    馬克思恩格斯圣集
    阴謀”1853年柏林版第1册、1854年柏林版第2册(Die Com-munisten-Verschworungen des neunzehnten Jahrhunderts.
    Berlin,Erster Theil1863,Zweiter Theil1854)。骸书的第一册叙述了工人运动的“历史”（它是警察的指南），在它的附录中韩藏了若干落到警察手里的共产主义者同盟的文件。第二册的全文是一份同工人运动和民主运动有联系的人的“黑名单”以及他們的履历麦。一一第67目。
    4O“橇意志一布鲁塞尔报”(Deutsche-Brusseler-Zeitungy)是侨居布鲁塞尔的德国改治流亡装创办的；1847年1月创刊，1848年2月停刊。起初，骸报的方针是以它的铜鲜、小资产阶极民主主义者伯恩施太德力求羽和民主营垒的各种派别这种意图决定的。从1847年夏天馬克思、恩格斯以及他們的战友在孩报发表文章以后，报舐就日签成了宜傅革命民主主义和共产主义思想的喉舌。1847年9月起，馬克思和，恩格斯成了骸报的經常撰斜人井对葭报的方针开始发生直接影响，1847年最后几个月，他門实际上已經掌超了骸报的镉辑工作。在馬克思和恩格斯的頜导下，骸报成了形成中的无产阶极革命政党一共产主义者同盟的机关报。一一第68頁。
    们德意志工人协会是馬克思和恩格斯为了对居住在比利时的德国工人进行政治教有和宜傅科学共产主义思想而于1847年8月底在布鲁塞尔建立的。在馬克思和恩格斯及其战友們的领导下，协会成为公开的联合在此利时的德国革命无产者的中心，并跟佛来米和瓦隆工人俱乐部保持了直接的联系。协会的优秀分子参加了共产主义者同盟的布称塞尔支部。布鲁塞尔德意志工人协会的活动由于比利时警察当局速捕和骊逐了它的成員，在1848年法国賽产阶极二月革命之后不久就停止了。——第68頁。
    42科倚民主协会于1848年4月成立；它的成員除了小養产阶校的代表
    外，还有工人和手工亚业者。馬克思和恩格斯會加入民主协会，目的是影响加人骸协会的无产阶极分子井促使小養产阶极的民主主义者坚决行动。馬克思积极参加协会的頜导工作。在馬克思、恩格斯以及“新茶茵

==========第621页==========
    注
    稀
    613
    报”其他锦輯人的努力下，在民主协会会議上通过了羯露德国自由查产阶极的卖国政策，髓查柏林議会和法兰克幅議会的立場不坚定的决議。1849年4月，馬克思及共拥护者宋取实际行动者手創立无产阶极政党后，就和小资产阶级民主派新貂祖織联系，井退出了民主协会。
    -第70頁。
    43指1848年8月26日丹麦和普鲁士签打的什列斯摊希一控尔施坦战年的停战协定。从什列斯雄希一猛尔施坦起义开始的反对丹麦的战争，是德国人民争取德国杭一的革命斗争的一部分。德国各邦政府，其中包括普魯士政府，在人民群众的压力下不得不参战。但是，普叠士的铳治集团实际上在作战中实行意工，并于1848年8月在馬尔摩签钉了停战协定。法兰克酒国民議会在1848年9月批准这个停战协定的决定，引起了抗議的怒潮井导致法兰克福的人民起义，后来由子普鲁士軍队和奥地利軍队的授助，这次起义遭到了辑压。1849年春天，什列斯推希
    一程尔临坦战事再起，但是，1850年7月普格士和丹麦签酊了和的，这
    就使丹麦有可能击欺国内的起义者。一第T0頁。
    44馬克思和恩格斯把1848年5月在柏林召开的普鲁士国民議会称为“协商城会"(Vereinbarungsversammlung);召开这个会的目的是“同国王协商”制定宪法。蔬会把这个公式作为自已行动的基碥，从而就放莱了主权屬于人民的原則。一第70頁。
    45沃尔弗指的是1846年2一3月間在加里西亚爆发的島克兰发民的起
    义，当时在克拉科夫恰好爆发了民族屏放的起义。與地利当局利用阶级矛盾，使加里西亚的起义农民和准备授助克拉科夫的波兰小贊族之用发生冲突。发民起义由屏除小贵族起义队伍的武装开始，后来形成大規模地热毁地主庄园的行动。奥地利政府平服了小費族的起义运动以后，义演压了加里西亚的浓民起义。一第75頁。
    46“抱怨浪”(Heuler)是1848一1849年德国革命期間民主共和派袷资产
    阶役立宪派起的粹号。一第84頁。
    47“编动者”(W1er)是1848一1849年間德国资产阶极立派对民主共和派的称呼。一第99頁。

==========第622页==========
    614
    馬克思恩格斯径绑
    48恩格斯指的是一本在一出版物中发表的笔記，这出版物是：皇室文件
    和通信”1870一1871年巴黎版第1一2卷(Papiers et correspon-dance de la famille imperiale.Tome I-II,Paris,1870-1871),第2卷第161頁。一第102頁。
    49从馬克思、恩格斯和馬克思的夫人燕妮·禹克思的信中可以看出，沃尔
    弗在1853年9月已搬到曼彻斯特去了。一一第105直。
    50后备軍一一武装部队的粗成部分，它是由年龄較大的应征人員(27岁到2岁)粗成的。他們在正规軍服滿現役和規定的备期限后，即被镉入后备軍。后备軍制度最初是在1813一1814年在普鲁士实行后来德国其他各邦和奥地利也实行了这种制废。在平时后备軍各部队只进行儿次集训在战时后备年則应当扭约后方勤务和警备勤务。一第108質。
    51指的是卡·馬克思和弗·恩格斯合写的“社会主义民主同盟和国际工人协会”一文（見“馬克思恩格斯金集”俄文第2版第18卷第323一452質)，骸文于1874年成德文在不倫瑞克出版，丽为：Ein Complotgegen die Internationale Arbeiter-Association〔“-个反对国际工人协会的阴謀”)。恩格斯直接态加了深文的校钉工作。一第110頁。
    52恩格所在这里和下面引用了巴枯宁1872年4月5日給西班牙社会主义若弗朗四斯科·莫拉的信，骸信和同盟的其他文件一起公布在卡·馬克，恩和弗·恩格斯的“t会主义民主同盟和国际工人协会”这一著作的第十一部分中（見“馬克思恩格斯垒集”俄文第2版第18卷第451一452頁)。-第111質。
    53“国际工人协会汝拉联合会简报”(Bulletin de la Federation jura-ssienne de PAssociation Internalionale des Travailleurss)瑞士无政府主义者的机关刊物，自1872一1878年用法文出版，起初每月出两期，从1873年7月起每星期出一期，主辐是吉約。-第113頁。
    54“莱蓟政治、商业和工业日报”(ARheinische Zeitung fur Politil流，

==========第623页==========
    注
    和
    615
    Tandel und Ge0erbe0)是1842年1月1日至1843年3月81日在科倫出版的日报。該报是莱茵一些对普碧士专制制度抱有对立情者的资产阶极代表翎办的。骸报倍吸收一些青年黑格尔分子撰稿。1842年4月卡·馬克思开始为“莱茵报”撰稿，同年10月起，成为报糊之
    一。“莱茵报”也发表了弗·恩格斯的許多文章。在馬克思担任相辑期間，葭报其有日盆明显的革命民主主义的性质。政府当局对“莱茵报”进行了特别严格的檢查，后来把它封阴了。一第115頁。
    55“德法年鉴"(Deutsch-Franzosische Jahrbicher)是在巴黎出版的德文刊物，主糊是卡·馬克思和阿·卢格。仅仅在1844年2月出版过第一期双刊号。共中裁有卡·馬克思的著作“論犹太人問题”和“黑格尔洪哲学批判导冒”，以及弗·恩格斯的著作“政治經济学批判大锕”和“英国状况。部托馬斯·卡莱尔的过去和现在”（見“馬克思恩格斯牵集”中文版第1卷第419-451、452一467、596一625、626一635耳)。这些著作标志着馬克思和恩格斯从革命民主主义最整地轉到了唯物义和共产主义。杂志停刊的主要原因是馬克思和资产阶极激进分子卢格之間存在若原则上的意见分歧。一第116頁。
    56恩格斯指的是法国改府在普叠土政府的压力下于1845年1月16日下
    达的将馬克思和“前进报”某些撰稿人飘逐出法国的命合。一第116頁。
    57“十字报"(4Kreuz-Zeitung)是“新普士报”(+Neue PreuBische
    Zeitung)的别名（因报头上印有后备蛋的十字章图样），是-家德国日报。1848年6月起在柏林出版，是反革命的宫廷奸党和普鲁上容克的喉舌。一第118頁。
    58“新装首报。政治艇济评椅”(Neue Rheinische Zeitung.Politi-
    sch-konomische Revt4e0)是馬克思和，恩格斯于1849年12月创办、1850年11月停刊的杂志。它是共产主义者同盟的理論和改治的机关刊物，是馬克思和恩格斯在1848一1849年革命期間出版的“新莱茵报"的继薇。該杂志从1850年8月至11月底总共出了6期，其中有一→期是合刊(5、6两期合刊)。杂志在倫敦輯，在汉堡印剧。在封面上注

==========第624页==========
    616
    馬克恩恩格斯全巢
    明的出版地点还有钮韵，因为馬克思和恩格斯打算在侨居美国的德国人中聞发行这个杂志。杂志的稻大部分材料（論文、短部、书）都是周克思和恩格斯写的，此外他钙也钓請他們的支持者如域·沃尔弗、約·魏德迈、格·埃卡留斯等人撰稿。思克思主义黛基人在杂志上发表的著作有：馬克思的“1848年至1850年的法兰西阶极斗争”，恩格斯的“德国稚护帝国宪法的运动”和“德国农民战争”，以及其他一些著作。这些著作总桔了1848一1849年的革命，进一步制定了革命无产阶极政党的理論和策略。杂志由于德国警察的迫害和资金快乏而停办。m第118頁。
    59“盘約年日输坛报”(sNe-York Daily Tribuner)是一家美国报紙，1841一1924年出版。葭报由著名的美国新阳工作者和政治活动家霍拉斯·格里利创办，在五十年代中期以前是美国掷格党左翼的机关报，后来是共和党的机关报。在四十至五十年代，葭报站在进步的立場上反对奴求占有制。馬克思于1851年8月开始为骸报撰稿，一直到1862年3月，继被了10年以上。为“紐約每日論坛报”写的文章，很大一部分是馬克思钓恩格斯写的。美国国内战争开始时，馬克思停止了撰稿，因为当时辐辑部丙主張同各蓄奴州安协的人的势力加强了，并且报衹的辐輯部也离开了进步立湖。一第119頁。
    60“人民报”(gDa5Vo1k)是一家周报，从1859年5月7甘至8月20日
    在偷教用德文出板。孩报是作为偷教的德意志工人共产主义教育协会的正式机关报而创办的。从第2号起，骸报就在馬克思的密切鑫与下出版，不久馬克思就成了骸报的事实上的辐輯。在“人民报”上贫刊裁过馬克思为他的“政治樱济学批判”这一著作所写的序言、恩格斯給思克思这一著作所写的℉論以及馬克思和恩格断的其他許多文章。葭报总共出版了16期；1869年8月20日装报因缺乏资金而停刊。一第
    119頁。
    61兒注48。-第119頁。
    2·指1873年的席卷了奥地利、德国、美国、英国、法国、荷兰、比利时、意大利、俄国和其他国家的一次經济危机，这次危机的特点是猛烈而深

==========第625页==========
    注
    617
    刻。—第123質。
    63馬克思給“誼国紀事”杂志相辑部的信，是在骸杂志子1877年10月登
    截了拽国民粹主义思想家尼·康·米海洛夫斯基的“卡尔·馬克思在尤·茹柯夫斯基先生的法庭上”(“阻国粑事”第10期，“时弈"第320一356直)一文后不久写的，这篇文章包含有对“资本論”的错跟的解秤。馬克思的信设有寄出，是馬克思逝世后，恩格斯从他的文件中发現的。恩格斯复制了这封信，井将一份和1884年3月6日的信一起寄耠了在日丙瓦的“劳动解放祉”成苴雄·伊·查苏利奇。这封信會在日内瓦1886年“民意道报”第6期上发表。在俄国，思克思的这封信子1888年10月在合法刊物“司法通报”杂志上发表。一第126頁。
    64K.Marx.Das Kapital.Kritik der politischen Oekonomie.
    BdI,Hamburg,1867,S.763.-第126質。
    65奥·哈克斯特豪森“对俄国的内部关系、人民生活、特别是农村微的
    考察"1847一1852年汉锘威一柏林版第I一IIⅡ册(A.Haxthausen
    Studien tiber die innern Zustande,das Volksleben undinsbesondere die landlichen Einrichtungen RuBlands,Th.
    I一III,Hannover--Ber1in,1847-1852)。-—第126頁.66 K.Marx.+Das Kapital.Kritik der politischen Oekonomie.
    2.Aufl,Bd.I,Hamburg,1872,S.817(见“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第283卷第18頁〔参看“资本論”1953年人民出版肚版第1卷第11顶))。一第126頁。
    67K.Marx.Le Capital.Paris,.[l875们.（见“馬克，思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第728頁)这一段号1文和第23卷这个地方原文之所以有差，是因为馬克思援的资本論”第1卷是根据1875年的法文版，而俄器本第23卷是根据1890年的德文第4版〔参看“資本論”1953年人民出版肚版第1卷第905百)。一第130貿。
    68指1866年5月7日在柏林发生的谋刺伸斯麦未邃一事。一第132頁。9恩格斯指的是争取法兰西共和国反对保皇势力的斗等，其中包括1876

==========第626页==========
    618
    馬克思恩格斯全集
    年选举以后保皇党巢团和众義院中共和党多数派之間发生的冲突。在这次冲突中共和党人取得了胜利，于是在法国确立了議会制共和国。
    一-第133页。
    701877年在芙国，工人阶极同企业主的斗争已广泛地开展起来。1877年
    7月铁路工人的罢工是这一斗争中最重大的事件之一。这次罢工是由于在三条通往美国西部的铁路千畿（宾夕法尼亚铁路、巴尔的摩一俄亥俄铁路、紐钓中央铁路)诚低工资10%而引起的，只是由于政府軍队和瓷产阶极的武装队伍的帮助，罢工才被徽压下去。一一第13頁。71指1877一1878年的俄土战争。一第13趾頁。
    72本文是恩格斯为美国周刊“劳动族帜”(The Labor Standard)
    写的。“劳动旗帜”是流亡美国的爱尔兰工人运动活动家麦克唐奈于1876-1900年出版的。1931年，本文用德文在t会"杂志(D1eGe-sel]schaft>Jahrg.8,Bd.II)发表，用俄文在“阶级斗争杂志第6-7期上发表。—第135直。
    7乃指无政府主义者的破坏活动。一一第137頁。
    74指1870一1871年普法战的最大战役之一，这次战役是在1870年9
    月1一2日进行的，以德軍胜利和麦克馬洪指揮的法軍投降而告钻束。法苹在色当附近的失敗加速了第二帝国的崩遭。一一第139頁。75指无政府主义落1877年占頜意大利具内万托省的小城列亭蒂的那次
    发动；这次发动很快被警察筑压下去了。一一第142頁。
    76飘刺話，是根据这样一个体說：有三个从土利街来的裁缝，向下院提出
    控新书，头一句话是：“我侧，英国的人民。”一一第145頁。
    77指新馬德里联合会，它是因“解放报”(La Emancipacion)揭露了
    秘密同盟在西班牙的活动而被无政府主义多数开除出馬德里联合会的“解放报”厮委員于1872年7月8甘祖成的。保·拉法格积极参加了新馬德里联合会的粗畿工作和活动。新馬德用联合会对无政府主义影响在西班牙的傅播进行了坚决的斗争，宜傅了科学祉会主义思想，为建立西班牙的独立的无产阶极政党进行了斗爭。恩格斯會为它的机关
    ◆

==========第627页==========
    注
    和
    619
    报“屏放报"撰稿。第145頁。
    78“抗蔬报”($O Protesto)是葡萄牙社会主义周报，从1876年起开始在里斯本出版。一一第146頁。
    79指1876年10月思在斯梅德雷伏（塞尔推亚）出版的民主派报纸“民意报”。一第149頁。
    80根据1872年的法律，法国規定实行普漏义务兵役制。—一第153頁。81指1863一1864年的波兰民族獬放起义。一一第157頁。
    82"每日新阳”(&The Daily News)是英国自由派的报柢，工业蓬产阶校的喉舌；从1846年至1980年用这个名称在倫敦发行。一第159頁。“国民报”(National-Zeitung)是德国在产阶极的日报，从1848年83
    至1915年在柏林出版。一一第159質。
    84“国家通报”(Staats-Anzeiger)是德国日报“普魯士王国国家通报”(*Koniglich-PreuBischer Staats-Anzeigeri)的俺称。骸报是普碧士政府的官方报柢，从1851年至1871年用这个名称在柏林发行。
    --第159頁。
    85“先最(Der Vorbote)月刊是瑞士的国际德国人支部的正式的机关刊物51866年至1871年在日内瓦以德文出版；主辐是粉·菲·月克尔。骸杂志总的脱来执行馬克恩和总委員会的路錢，有系统地发表国际的文件，报道协会各国支部的活动情况。一第19直。
    86指德国“大选帝候号”装甲舰子1878年5月31日在福克斯頓城（英国）附近的加来海峡因同“威廉国王号”输船冲流而沉没。一第160頁。87卡·馬克思“乔治·豪成耳先生的国际工人协会史”一文写于1878年7月初，是对叛徒素威耳在“十九世紀”杂志发表的“国际协会史”一文的答复，因为酸文对国际的历史和馬克恩在国际中的作用作了虚伪的新言。杂志糊部拒稻刊登馬克思的文章，因此这篇文章于1878年8月4日在"世俗粑事"(The Secular Chronicle)杂志第3期上发表。骸杂志具有无神論一共和傾向，辐耕哈·罗当时是国际会員。

==========第628页==========
    G20
    馬克思恩格斯至集
    这篇文章的德文登在1901一1902年“新时代”(*Neue Zeit)第1卷第1期第585一689頁。这篇文章的发表引起了弗·伊·列宁的注意。馬克思这篇文章的俄理文第-一次发表在1933年“无产阶极革命杂志第1期上。一一第163質。
    88见“十九世杞"第4卷第19真，1878年7-12月，倫敦。
    “十九世纪(4 The Nineteenth Century)是英国自由派的月刊；从1877年至1900年用这个名称在倫敦出版；从1900年起，政名为“十九世紀及以后"(The Nineteenth Century and After),从1951年想则用“二十世紀"(The Twentieth Century)名称出版。—第163頁。
    89意威耳把1865年9月25一29日召开的倫敦代表会曦称为代表大会；
    参加这次代表会議工作的有总委員会委員和一些支部的领导人。代表会義听取了总委虽会的报告，批准了它的财务报告和将要召开的代表大会的義程。由馬克思颌导筹备和举行的倫敦代表会議在国际的建立和健圣組撒的时期起了巨大的作用。一第163頁。90馬丁的信在1865年10月14日“世紀报”上发表。
    “世纪报(Le Siecle)是从1836年至1939年在巴黎出版的法国日报；在十九世記六十年代是祖和共和派的报衹。一第164頁。9们見“馬克思恩格斯垒集”中文版第16卷第20一22且。
    致美国总統阿·林肯的公开信是馬克思于1864年11月22-一29日之附写的。11月2日，总委員会决定致函林肯，配賀他再度当选总統。周克思起草的公开信于1864年11月29日經总委員会一致批准，井由美国駐倫敦公使亚当斯轉交給林肯总統。1865年1月28日，总委員会牧到以林背的名义寄来的回信，該信于1月31日在总委員会会議上宜藏，井在1865年2月6日“泰晤士报”上刊载。正如馬克思在拾咸·李卜克内西的信中指出的那样，在林背給他收到的各团体的賀信的回信中，只有拾国际工人协会的回信“不是单純从形式上证明他已收到了賀信”。—第165頁。
    92指社会主义民主同盟一同盟是米·巴枯宁在1868年创建的組機。

==========第629页==========
    注
    程
    621
    同盟的盟員宜布无神输、阶极乎等和取消国家为自己的钢倾。他們否认工人阶极进行政治斗箏的必要性。同盟的这种小资产阶极无政府主义的钢頜得到了意大利、瑞士和其他一些国家的工业不发达地区的支持。1869年，同盟向总委員会申清加入国际。总委員会同意在解散同恩这个独立組犧的条件下接受同题支部。实际上，同盟盟目参加国际以后，仍在国际工人协会内部保持了自已的秘密知畿，井以巴枯宁为首进行了反对总委员会的斗争。在巴黎公肚被绷压以后，同盟反对国际的斗争更加激烈，那时巴枯宁及共拥护者特激烈地反对无产阶殺专政和加强在民主集中削原則上建立的工人阶极独立政党的思翘。1872年9月第一国际海牙代表大会以轺大多数票通过了将同盟頜导人巴枯宁和吉钓婚开除出国际的决定。—一第165頁。
    93见“周克思恩格斯径集”俄文第2版第18卷第17頁。一一第166頁。94“共和国”(&The Commont0ealt)是英国的一家周报，国际总委員会的机关报，从1866年2月至1867年7月在偷敦出版。1866年6月以前，馬克思参加了骸报糊委会影从1866年2月至4月，格·埃卡留斯任辐輯。骸报刊赖过关于总委員会会藤的报道和国际的文件。由于态加骸报領导工作的工联頜袖們的安协政策，骇报在选举政革斗年过程中改变了自已的方针，实际变成了激进養产阶极的机关报。一一第166耳。
    95見“馬克思恩格斯径集”中文版第17卷第331一390覓。一第167頁。
    96見卡·馬克思铪“每甘新阳”锅解的信(“馬克思恩格斯全集”中文版第
    17卷第402一403直)。一一第167直。
    97地主曦会是1871年法国倒民議会的率称。骸議会成員多牛是反动的
    保皇党人：农村选区的外省地主、官吏、食利者和商人。議会的630名議員中大約有430名保皇党人。
    1871年底，这个国民議会着手巴黎公趾事件，两在材料发表时名为“藏会对3月18甘起义的调在报告”1872年凡尔赛版第1一3(Enquete parlementaire sur l'insurrection du 18 marss.
    T.I-IIL,Versai11es,1872)。一一第167頁。

==========第630页==========
    822
    馬克思恩格斯至第
    9B总委且会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告（見“馬克思恩格
    斯全集"中文版第16卷第419直)。一第167買。
    99这里和上面讲的是数洲反动势力在巴黎公社失取后对第一国际宋取的
    压手段。在許多国家里，国际的活动被明合禁止。在1872年3月公布的西班牙外交大臣博尼洪四奥的通命中，耍求各国政府联合努力对国际朵取共同行动。德奥两国皇帝于1871年8月在加施坦和1871年9月在薩尔茨堡会班时，也专門商對过共同对付国际的間题，这两次会晤是由伸斯麦同與匈帝国首相傅伊斯特事先通信約定的。一第168頁。
    100卡·馬克思和弗·恩格斯于1879年9月17一18日写的通告信员然
    是嵛输奥·倍倍尔的，但作者却是指定給德国肚会民主党的金体領导的，因此这封信具有党的文件的性质。信的内容以及馬克思和恩格斯本人的声明都证明了这一点。馬克思在1879年9月19甘給弗·可·左尔格的信中，把这个文件叫做通告信，指定“在德国党的頜袖中閒内部傳侧”。弗·伊·列宁（不知道这封信的原文）根据馬克思和恩格斯的通信，也把他門对党内出现的机会主义的看法和党的立場的叙述叫做“直接向倍倍尔、李卜克丙西和肚会民主党的其他頜袖們发出一个通知”(“列宁金集"中文版第12卷第350頁)。这圭封信的方案是恩格斯在9月中拟定的。9月17日馬克思一回到倫敦，他們两人就立即共同封論这个方案，并最后确定下米。
    这封眉第一次发表在1931年6月15日“共产国际”杂志(D1c
    Kommunistische Internationales)第12年卷第23册上。第172頁。
    101指“社会科学和社会政治年鉴”(sJahrbuch fur So.2 alwissenschaft
    dSo2olt●)，它是卡·赫希柏格（用的是路德椎希·李希特尔这个笔名)于1879一1881年在苏黎世出版的肚会改良派的杂志；孩杂志共出3册。一一第172直。
    102“打镜”(&Die Laternes)杂志是肚会民主党人出版的一种戡刺性周
    刊！它在反肚会党人非常法开始施行时，批部了德国肚会民主党内的

==========第631页==========
    注
    623
    机会主义佰向；眩条志从1878年12月15日至1879年6月29日在布叠塞尔出版，由卡·希尔施主糊。一第175宜。
    13“自由”(<Freiheits)是无政府主义派的一种德文周报，由钓·莫斯特
    1879年创办于偷教；馬克思和恩格斯不止-一次地批莫斯特和他主都的报紙发表无政府主义的言論。后来，骸报在比利时(1882年)和芙国(1882-1910年)出版。一第178貿。
    104“前进报”(Vorwarts)是1876年哥达代表大会后德国会主义工人
    党的中央机关报影从1876年10月起在菜比锡出版。1878年10月，骸报因阻布反社会党人非常法而停刊。一一第181頁。
    105这篇文章是由卡·赫希柏格、爱·伯恩施坦和卡·施拉婚合写的，裁于
    “社会科学和t会致治年鉴”1879年苏黎世版第1年卷第1册第75一96頁上。一第182頁。
    106指3月18日柏林的街盘战，它为德国1848一1849年的革命凳立了始
    基。一第185頁。
    107指1878年10月德意志帝国国会通过的反t会党人非常法。一第
    187直。
    108“未来"(Die Zukunfty)是一批德国肚会民主党党月出版的t会故良
    派的杂志影从1877年10月至1878年11月在柏林出版。卡·赫希柏格是骸杂志的出版者。馬克恩和恩格斯尖鸵地批醉了骸杂志想把党引上改良主义道路的企图。
    “新社会0(Die Nette Gesellschaft)是1877一1880年在苏黎:出版的一种肚会改良主义杂志。—一第188頁。
    109弗·恩格斯“仲斯麦先生的柱会主义”一文写于1880年2月底，在“平
    等报”(gga11té)上分两号发表。恩格斯在写这篇文章时利用了1877年浆比银出版的鲁·迈耶尔“德国政界的遥没企业者和营私舞弊”(sPolitische Grunder und die Corruption in Deutschland.
    Leipzig,1877)一书中的事奖。
    “平号报”(LEga)是法国的mt会主义周报，于1877年由

==========第632页==========
    624
    馬克思恩格斯全集
    茹·盖得创办，1880年至1883年为法国工人党的机关报。骸报分为六种专刊出版。第1、2、3三种专刊每周出一次（共出过113号），第4和第5两种专刊每天出一次（共出过6号）。应当每周出一次的第6种专刊只在1886年出过一号。每-一专刊都有它的副标题。一一第191耳。
    110指伸斯麦在帝国国会的发首，载于“德意志帝国国会箱論速记报告"
    1878年第四届第一次会曦，1878年柏林版第1卷第70、125頁(Ste-nographische Berichte uber die Verhandlungen des Deut-schen Reichstags.4.Legislaturperiode.I.Session 1878,Bd.IBer1in,1878,S.70,125)。-第191質。
    11 Credit Mobilier(动产信用公司，全称Sociéte genérale du Cre-
    dit Mobilier)是法国的-一家大跋份銀行，创办于1852年。Credit
    Mobilier的主要目的是充当信贷的中介和濫骰企业（参加工业企业和其他企业的创立)。级行的收人的主要来源是用它所开办的股份公司的有价证券进行投机。Crédit Mobilier同第二帝国的政界人士有密切的关系。1867年，骸銀行破产，1871年停业。其他一些欧洲国家也仿效法国的Credit Mobilier建立了类似的机关。馬克思专門写了儿篇文章来分析Cr色dit Mobilier的活动和评价股份联合公司在资本主义发展中的作用（見“馬克思恩格斯至集中文版第12卷第23一40页)。一第193頁。
    112指勒洛在他的1877年不倫瑞克出版的“费拉得尔亚来信"(eBriefe
    aus Philadelphia>,Braunschweig,1877)一书中的兒解。一第194頁。
    13指国际工人协会总委員会关于普法战笋的第一篇和第二篇宵管（克“馬
    克思恩格斯至集”中文版第17卷第3一9、285-294頁)。一第200直。114“杜会主义从空趣到种学的发展”是由弗·恩格斯于1877一1878年写
    成的著作“反杜林論中的三章糊成的。
    1880年恩格斯应保·拉法格的清求把“反杜林論”中的三堂(“号引输”的第一章、第三的第-一章和第二章)改写成为一篇独立的通俗的著作，这-一著作首先以容想趾会主义和科学趾会主义”为题发表在法

==========第633页==========
    注
    霜
    625
    国肚会主义杂志“肚会主义都論”上，后来叉以单行本的形式在同年出版。这一法文版本成了波兰文和意大利文器本的基醋。1883年，这本小册子出版了德文本，书名为“t会主义从空想到科学的发腿”（尿頁上标的是1882年)。这本小册子在恩格断生前就已經从德文器成了欧洲各种文字，并且在工人中得到了广泛的傅播，对思克思主义思想的宣傅起了巨大的作用。这一著在恩格斯生前的最后一次德文版（第4版）是1891年在柏林出版的。这一小册子在材料安排上与“反杜林输”的有关章节有所不同，井且对“反杜林論”的本文作了一些补充和政动。
    一第201頁。
    115乔·域·弗·黑格尔“历史哲学；“全集”1840年柏林第2版第9卷
    (G.W.F.Hegel.+Philosophie der Geschichte,Werke,2.
    Auf1.,Bd.IX,Ber1in,1840)。一第206頁。
    116按照卢按的理論，人阿最初生活在自然状态的条件下，在这种条件下人
    人都是平等的。私有制的产生和财产不平等的发展决定了人們从自然状态向市民状态的过渡，井导致以肚会契約为基础的国家的形成。但是，后米由于政治不平等的发展，肚会契钓遭到破坏，产生了新的自然状态。消灭这种自然状态，是以新的趾会契韵为基础的理性国家的使命。
    这个理验在卢梭的1755年阿姆断特丹出版的*論人間不平等的起源和原因(Discou1 s sur l'origine et les fondemens de】'inegalitéparmi1 es hommes.Amsterdam,1755)和1762年可知斯特丹出版的“社会契約論，或政治权利的原即”(Du contractsocial;ou,Principes du droit politique.Amsterdam,1762)这两部著作中得到了发摄。—第206質。
    1门7恩格斯指“或正不均派”或“据地派”，他們是十七世纪英国资产阶极革
    命时期极左派的代表。“辐地派”代表城乡贫民阶层的利徭，他們要求消灭土地私有制，宜傅原始的平均共产主义思想，并企图用集体开县公有土地的办法来实现这种思想。一一第07頁。
    118恩格斯首先指空想共产主义者的著作一托·莫尔“高托郭”(116年

==========第634页==========
    626
    馬克思恩格斯至巢
    出版)和托·康帕内拉“太阳城”(1623年出版)。一一第207頁。119恐怖时代是淮各宾派的革命民主专政时期(1793年6月一1794年7
    月)，当时雅各宾派为了对付吉倫特派和保皇派的反苹命恐怖朵用了革命的恐怖。
    督政府（由五个督政官粗成，每年政选一人）是法国执行权的领导机关，它是根据雅各宾派革命专改于1794年失敗后所通过的1795年宪法建立的；它存在到1799年波拿巴政变；它支持反对民主力量的恐怖制度，井雜护大资产阶极的利盆。一第208頁。
    120指十八世記末法国资产阶极革命的口号：“自由、平等、博爱”。一一第
    209頁。
    121“-个日内瓦居民耠当代人的信"(+Lettres d'un habitant de Ge-
    neve a ses contemporainst)是圣西鬥的第-部张作1802年写于日丙瓦，1803年匿名发表于巴黎，汉有标明出版的地点和时間。恩格
    斯用的版本是：G.雨巴“圣西鬥。他的生平和著逃。附有圣西円名著
    的摘录"1857年巴黎版(G.Hubbard.4 Saint-Simon.Sa vie etses travaux.Suivi de fragments des plus celebres ecritsde Saint-Simon0.Paris,.1857)。在这个版本中圣西門的个著作的日期有不确切的地方。
    傅立叶的第一部大作是“关于四种运动和背遇命运的理输”(Theorie des quatre mouvements et des destinees genera-1es),写于十九世記头几年，1808年在里昂匿名出版（可能考虑到书报檢在，在尿頁上注明的出版地点是萊比錫)。
    新拉納克(New Lanark)是苏格兰拉辆克城附近的一个棉紡厂，创办于1784年，在工厂周图形成一个小徽。一第209頁。
    122恩格斯引证的是圣西門的“一个日内瓦居民給当代人的后这部著作中
    的第二封信。这些話在雨巴版本的第143頁和第135貿上。一第212頁。
    1☒恩格斯指“昂·圣西門給一个美国人的信”（第八封信）中的-一段话。这
    些信戴于昂·圣西叫的論文巢“实业，或为質献出有用和独立的劳动的

==========第635页==========
    注
    和
    627
    一切人的利盆所作的政治、道德和暂学的議論1817年巴黎版第2卷(H.Saint-Simon.+L'industrie,ou Discussions politiques,morales et philosophiques,dans L'interet de tous les hommeslivres a des travaux utiles et independans.T.II,Paris,1817)。这生话在雨巴版本的第156一167頁上。一一第212貿。124恩格斯指的是圣西鬥同他的学生奥·梯叶里合著的两本书：“論欧洲社
    会的改組，或論改洲各民族在保特各自的民族独立性的条件下联合为个政治铳一体的必要性和手段”(<De la réorganisation de lasociete europeenne,ou de la necessite et des moyens derassembler les peuples de I'Europe en un seul corps politi-que,en conservant a chacun son independance nationale)和“关于应当用来对付1815年同盟的措施的，意兒”(Opinion sur1 es mesures a prendre contre1 a coalition de1815p);这两本小册子都在巴黎出版，第一本在1814年10月，第二本在1815年。在雨巴的版本中，从第-一本小册子作的摘录在第149一154耳，而这两本小册子的内容則刊在第68一76頁。
    第六次反法同盟的参加国（俄国、奥地利、英国、普士等国）的同盟国軍于1814年3月31甘进入巴黎。尔破命帝国垮台了，而伞破俞本人在宜布退位以后被流放到埃尔巴岛。在法国发生了波旁王朝的第
    一次复辟。
    百日是指介被命恢复帝制的短暂时期，从1815年3月20日他从奖尔巴岛回到巴黎时起，到同年6月22日他在滑铁卢失欺后第二次退位时为止。一一第212頁。
    1251815年6月18日，拿破侖的年队在滑铁卢（比利时）被威灵指挥的
    英背联軍和布呂歇尔指揶的普魯士軍击敗。这大战役在1815年的战局中起了决定性的作用，它預先决定了第七次反法同盟（英国、俄国、奥地利、普叠士、瑞典等国)的彻底胜利和拿破命帝国的崩湾。一第212頁。
    12B这个思想在傅立叶的第一本书“关于四种运动的理输“中已經得到了发

==========第636页==========
    628
    馬克思恩格斯金集
    挪，书中包舍着这样一个总的論点：“某一时代的t会进步和变迁是同妇女走向自由的程度相适应的，而社会秩序的致落是同妇女自由减少的程度相话应的。”傅立叶在下进公式中括了这个論点：“妇女权利的扩大是一切肚会进步的基本原期”(Ch.Fourier.Oeuvres comp1etes,t.I,Paris,1841,p.195-196)。--第213頁。
    127参看沙·傅立叶“关于普渴称一的理論"第1卷和第4卷“至集”1843
    年巴黎版第2卷第78一79頁和1841年巴黎版第5卷第213一214頁(Ch.Fourier.Theorie de l'unite universelles,vol.I etIV;Oeuvres completes,t.II,Paris,1843,p.78-79 et t.
    V,Paris,1841,p.213-214)。
    关于文明制度在其中运动的“恶性循环"，見沙·傅立叶“經济的和协会的新世界，或按情欲分类的号引人大避的和合乎自然的劳动方式的发现”；“全集”1845年巴黎版第6卷第27一46、390質(Ch.Fourier.
    Le Nouveau Monde industriel et societaire,ou Inventiondu procede d'industrie attrayante et naturelle distribueeen series passionnees;Oeuvres completes,t.VI,Paris,1846,p.27-46,390)。骸书的第一版于1829年在巴黎出版。并参看
    Ch.Fourier.Oeuvres completes,t.I,Paris,1841,p.202.
    一第213頁。
    128Ch.Fcurier.Oeuvres completes,t.VI,Paris,1845,p.35.-
    第213页。
    129Ch.Fourier.Oeuvres completes,t.I,Paris,1841,p.50 et
    suiv.一一第213直。
    130罗·欧文“人类头脑和实踐中的革命，或将来由非理性到理性的过渡”
    1849年偷敦版(R.Owen."The Revolution in the Mind and
    Practice of the Human Race;or,the Coming Change from
    Irrationality to Rationality.London,1849)。-第216頁。131罗·欧文“关于在都柏林举行的几次公众集会的报告3月18日、
    4月12日和19甘、5月3日1823年都柏林版(R.Owcn,。Report

==========第637页==========
    注
    釋
    629
    of the proceedings at the several public meetings,held in
    Dublin...on the 18th March,12th April,19th April and3 rd May◆，Dublin,1823)。一第216。
    1321815年1月，改文在格拉斯哥的一次群众集会上提出了一系列改善工
    )厂的童工和成年工人的状况的指施。根据1815年6月做的倡議提出的法案到1819年7月被藏会通过，成为法律，而且还大大地打了折扣。调整棉制厂劳动的法律禁止9岁以下的儿策作工，限定18岁以下的工人的工作日为12小时，規定所有工人有两次工間休，息作为早饭和午饭的时開，共一个牛小时。一第217页。
    1331833年10月，在欧文的主持下在倫敦举行了合作肚和职工会的代表大
    会，会上正式成立了大不列颠和爱尔兰全同产业部鬥大联盟；联盟的章程子1834年2月被通过。按照改文的想法，这个联盟应当把生产管理的权力学握在自己手里，井且通过和的途徑实現对祉会的彻宝改造。但是这个空想的計划遭到了失敗。由于受到资产阶极社会和国家的强烈反对，骸联盟于1834年8月宜告解散。一第217買。
    134指由英国各城市的工人合作创立的劳动产品公平交換市場(E©1-
    1 table Labour Exchange Bazaars):第一个这样的市揭是罗伯特·欧文于1832年9月在偷教创办的，存在到1834年年中。一第217頁。
    135蒲魯东在1848一1849年革命时期做了粗機交换銀行的尝武。他的人
    民銀行(Banque du peuple)于1849年1月31日在巴黎成立。銀行存在了两个月左右，而且只是在紙面上：它在开始正常业务活动以前就被产了，并于4月初宜告关阴。一第217質。
    136德·狄德罗的对話“拉序的任子"(Le neveu de Rameau)是1762
    年前后写成的，后米又經作者修政了两次。最初它是山歌德课成德文于1805年在莱比锡出版的。谊正的法文版发表在1821年（实际上是1823年)巴黎出版的狄德罗铁文集(4 Deuvres inedites de Dide-rot)一书中。一一第219頁。

==========第638页==========
    630
    馬克思恩格斯至英
    137科学发展的亚历山大里亚时期是指紀元前三世紀到公元七世和的时
    期，这个名称是由埃及的个城市、当时国际經济关系最大中心之一亚历山大里亚（位于地中海沿岸）得到的。在亚历山大里亚时期，許多科学，如数学和力学（欧几里得和阿基米德）、地理学、天女学、解剖学、生理学等等类得了很大的发展。一第20直。138“圣經”，“馬太腐皆第5章第37节。一第221頁。
    139根据康德的星云假說，太阳系是从原始屋云（拉丁文：nebula一霧）
    发展而来的，他在1765年科尼斯堡和莱比锡出版的著作“自然通史
    和天体論，或根据牛頓原理論述宇宙的結构和机械起源的尝武"($A11-
    gemeine Naturgeschichte und Theorie des Himmels,oder
    Versuch von der Verfassung und dem mechanischen
    Ursprunge des ganzen Weltgebaudes nach Newtonischen
    Grundsatzen abgehandelts.Konigsberg und Leipzig,1765)中蘭远了这一假說。这本柠是匪名出版的。
    拉普拉斯关于太阳采的构成的假税最初是在他于法兰西共和国四年[1796们在巴黎出版的4宇宙体系獬殿"第1一2卷(4 Exposition dusysteme du monde.T.I-II,Paris,l'an IV de la Republique
    Francaise[1796])中得到了颗逃。在作者拉普拉斯生前镉好而在死后出版的骸书的最后-一版即第六版中，这个假說是在骸书的最后一个，即第七个注釋中加以啊远的。一第223页。
    140見“馬克思恩格斯全集"俄文第2版第23卷第322-615頁〔参看“资本
    論”1953年人民出版趾版第1卷第371-620頁)。一第230頁。
    141指欲洲各大园之間为年夺同印度和美洲通商的霸权以及殖民地市場而
    在十七和十八世起进行的一系列战争。最初主要的竞争国家是英国和荷兰(1652一1651、1664一1667和1672一1674年的英荷战年是典型的商业战争)，后来决定性的斗第是在英国和法国之開展开的。所有这些战爭的胜利者是英国，到十八世紀末，在它手中已經巢中了儿乎全部的世界留易。—第23真。
    142恩格斯在这里证的是“资本論”第一卷（見“馬克思恩格斯全集”俄文

==========第639页==========
    注
    祁
    631
    第2版第23卷第445頁和第498頁〔参看“養本論1953年人民出版t版第1卷第629一530覓和第595—596頁)。一一第236貿。143見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第473頁〔态看资本合”
    1953年人民出版社版第1卷第563-564頁)。一第236百。144見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第660買〔参看“资本論
    1953年人民出版肚版第1卷第813頁)。一第236頁。
    145“傅立叶全集1845年巴黎版第6卷第398一394箕(Ch.Fourier.0 euvres completes,.t.VI,Paris,1845,p.393-394)。一第237頁。
    14 6 Seehandlung(海外貿易公司)是1772年在普叠士成立的貿易信用公
    司。骸公司享有許多重要的国家特权，它給予致府互額貸款，实际上起了政府的银行老板和財政方面的經記人的作用。1904年正式成为普魯士国家银行。一第239頁。
    147“白由的人民国家"是七十年代德国社会民主党人提出的钢額性要求和
    流行口号。对这个口号的馬克思主义的批部，見馬克思的著作“哥达钢领批判”第四节和1875年3月18一28日恩格斯耠倍倍尔的信（本卷第30一35頁和第8一10頁)。另見列宁的著作“国家与革命”第一章第4节和第四章第3节(“列宁全集"中文版第25卷第382-388頁和第426-429買)。—第242頁。
    148这里关于大不列题和爱尔兰的全部財宫的村料引自罗·吉芬的报告
    “近来联合王国的资本积累”。这个报告是1878年1月15日在统計学会宜藏的，发表在1878年3月号倫敦“統計学会杂志”(Journa】ofthe Statistical Society)上。一第244頁。
    149德国工业家中央联合会第二次代表大会于1878年2月21一22日在柏
    林举行。一第245其。
    150“关于暂学的黄困”的短文是馬克思于1880年3月底写成的，裁于
    1880年4月7日法文报纸“不等报”第2种专刊第12号上，作为解部对骸报发表“哲学的铃困”一文的引置。

==========第640页==========
    632
    馬克恩恩格斯至集
    这篇短女的手稿第一次刊登在“年鉴”杂志上1958年米兰版第1年卷第204—205貿上(Annali,Anno I,Mi1ano,1958,p.204-205)。—第248頁。
    151比·約·蒲得东“經济矛屑的体系，或贫困的哲学”1846年巴黎版第
    1-2 (P.J.Proudhon.Systeme des contradictions eco-nomiques,ou Philosophie de la miseres,T.I--II,Paris,1846)。一第248直。
    152“經济学家杂志"(sJournal des Economistes)一法国自由派的經
    济学杂志，1841一1943年閻在巴黎出版。一第248頁。
    53是指“論蒲叠东”一文，这篇文章是馬克恩因蒲鲁东逝世应“社会民主党
    人报”糊解施韦的清求于1865年1月24日写成的，刊藏于1865年2月1、3、5日骸报第16一18号上（見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第28-36頁)。
    “社会民主党人报"(Social-Demokrat)是拉藤尔派的全德工人联合会的机关报。从1864年12月15日至1871年用骸名称在柏林出版31864至1865年約·巴·施韦深任骸报糊群，当时辐輯中还有威·李卜克内西。
    馬克思和恩格斯在1864年11月收到施韦澤寄来的骸报办报搁頜，其中没有包含拉藤尔的口号，当时由于没有掌握共他机关报来影响德国工人运动，他們就同意铅“t会民主党人报”撰稿。但是在1865年2月，馬克思和，恩格斯就停止为骸报撰稿，因为同施韦深存在着原則性的意見分歧。—一第249頁。
    154“工人钢壶表”是馬克思应“社会主义℉論”杂志的出版人边·馬隆（他
    在1880年法国工人运动和社会主义运动蓬勃高的影响下不得不宜称自己是科学社会主义的拥护者)的睛求，在1880年4月上牛月辐写成的。“再在表”刊登在1880年4月20日的“社会主义部論”上（没有署名)，井印成单行本在法国全国发行。“社会主义℉論”杂志搁解部为发表“涸在表”写了下述前言。
    “任何一·个数府（君主政府或资产阶极共和政府）都还不敢对法国

==========第641页==========
    注
    和
    633
    工人阶殺的状况做认皖的弱杏。可是，关于农业危机、金融危机、工业危机、商业危机和政治危机的捆却有多少测！
    英国政府的官方调查对资本主义割削的止恶行徑的揭露，以及由这些揭露引起的某些法律的制定（如法律許可的工作日限制为10小时，关于女工和童工的法律等等)，使法国资产阶极更加害怕由于进行公正和系梳的制在而带来的危險。
    我們希望也許我啊能促使法国共和政府仿效英国君主政府的榜样，对養本主义剿削的所作所为及其罪行进行广泛的再在；因此我們利用自已的一点有限的款項，武图为这件事作出一个开端。我們希望，我們的工作能得到所有城乡工人的支持。他們懂得：只有他們中能非常熟悉地描逃他們所忍受的炎难影只有他們，而不是上帝派来的赫牧者，才能坚决地朵取有效措施来对付他門费受的社会災害。我們也期望得到各种派的肚会主义者的帮助，嵌然他門想进行肚会政革，那就应葭颜意准确而清楚地了解工人阶极这个未来正是胞于它的阶铰进行工作和活动的条件。
    这些劳动委托书是社会民主派为了准备社会革新所应骸作的第
    一件事。
    下面列举的一百个問頤是十分重要的。回答間题时必须写明所答間题的順序号碼。不一定要回答全部問题，但我們建義尽可能回答得具体和群都些。回答問頫的男女工人的名字，如果没有得到特别許可将不予公布，但是名字和地址仍应写明，以便在必要时进行联采。
    請将答复寄交巴黎流邻圣克警罗伊亚尔街28号‘社会主义评論杂志负查人果克名兹先生。
    問题将进行分类，以便为专题著作提供材料。这生专题著作将刊登在社会主义℉输”上，以后还将出版单行本，”一第20百。
    155弗·恩格斯的小册子“杜会主义从空想到科学的发展”法文版导言是
    馬克思在1880年5月4一5日左右写的。在小册子中导音是由恩格斯这一一著作的法文本群落拉法格署名的。在新近发現的手稿中发現有馬克思給拉法格的附膏，共中說，导言是在他和恩格斯商量以后写的，箭拉法格“在詞句上加以修饰，但是不要修改内容”。

==========第642页==========
    634
    馬克思恩格斯全集
    在“馬克思恩格斯全集”第一版中导言是作为附录刊印的。一一第259頁。
    156“社会主义评掄”(La Revue socialister)是法属小资产阶极让会主
    义者、后来成为可能派的倍·馬隆们办的月刊。先是共和社会主义的刊物，后来是激进派和合作派的刊物1880年在里昂和巴黎两地出版，从1886年至1914年在巴黎出版。在八十年代，馬克思和恩格斯會为族杂忘志探梳。一第259頁。
    157弗·恩格斯“反杜林論。欧根·杜林先生在科学中实行的变革"（见“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第20卷)。一第259頁。
    158“北极星报”(The Northern Star)是英国的一种周报，宪章派的机
    关报影1837年创刊；1852年停刊；最初在里子出版，从1844年11月起在偷敦出版。骸报的创办人和主辐是菲·奥康瑞尔，在四十年代乔·哈尼也做过骸报的主辐。从1843年至1850年該报登载过恩格所的-一些输文和短部。
    “新道穗世界和理性社会的报纸”(4The Ne0 Moral World:and Ga2 ette of the Rational Society)是空想t会主义者的周报，1834年由罗·改文制，1846年停刊，最初在里子出版，从1841年10月起在倫敦出版；1843年11月至1845年6月恩格斯日为孩报撰稿。—第260頁。
    159这-一时期的事件群見恩格斯的著作“德国熊护帝国宪法的运动”（見“馬
    克思图格斯全集°中文版第7卷第127一235頁)。一第260頁。1601879年在馬赛举行的肚会主义者代表会議上成立法国工人党以后，以茹·盖得为首的一批法国社会主义者决定精求（通过保·拉法格）馬克思和恩格斯帮助制盯工人党的竞选销頜草案。1880年6月盖得抵达偷教，在那印同馬克思、恩格斯和拉法格一起共同制盯了法国工人党辋頜。锅领分为理输部分和实踐部分（或称最低辋简）。钢领的理踚部分导言是馬克思对盖得口授的。至于锕领共余的一部分，恩格斯在1881年10月25日铅伯恩施坦的信中會淡到它：“接下去就时論辆顧的其他内容，在这耳我們捉出了某些增减。

==========第643页==========
    注
    隔
    635
    辋氧发表于1880年6月30片“平等报"，后来(1880年7月10日)丈发表于“无产者报”(Le Proletaire)和“社会主义部論"(1880年7月20日)。
    下面援的最低瓶领是根据“平等报”刊酸的：
    “A.政治方面：
    1.酸除一切出版法、集会法和结肚法，特是反国际工人协会法。一一一取消工资計算薄这种登配工人阶极的办法和法典中有关使工人处于和屈主不不等地位的一切条文。
    2.取消宗致經费井将认为不能出让的憾于宗教团体的动产和不动产归还給国家(1871年4月2日巴黎公社法分)，共中包括这些团体的工商业企业。
    3.普遍武装人民。
    4,公社主管行政管理机关和警察机构。
    B.經济方面：
    1.星期一为每周休息日，换言之，即布一項禁止亚主要求工人在星期一上工的法律。一通过立法狠制成年人的工作日为8小时。一禁止私营企业履佣1生岁以下的童工，而14岁至18岁的工作日通过立法限制为6小时。
    2.法律规定按当地的食品价格每年确定一大最低工资。
    B.男女工人的工安平等。
    4.由国家和公社代表的祉会负担全体儿童的科学和技术敦育费用。
    5.取消屈主对工人互助会、保險会管理的任何千涉，重新恢复純粹由工人管理。
    6.业主对不幸事故的賣任，应由雇主提交保证金来保障，其比例与他現有工人数量和企业工的危險性相称。
    7.工人参加制打各个不同车開的专鬥规即，取消被厢主据为己有的任意想定对工人罰款或粒扣工瓷的权利(1871年4月27日巴黎公

==========第644页==========
    636
    馬克思恩格斯全集
    社法合)。
    8.修改一切涉及公共財产（銀行、铁路、锡等等）收归厨有的契钓井由一到因家企业的在业工人經营国家的企业。
    9.骏除一切間接稅，并把一切直接稅改为收人在3000法郎以上和遗产在20000法郎以上的累进稅。”一第264頁。
    161馬克思和恩格斯的这封也有保·拉法格和弗·列斯钠签名的公开信，
    是1880年11月29日在日内瓦召开的1830年波兰起义起念会上宜藏的。紀念会是由波兰“平等”杂志(R6wmo6)铜輯部召开的。参加起念会的約有00名社会主义者，他們是各民族的代表，其中有波兰人、俄罗斯人、德国人、法国人、意大利人、瑞士人。起念会是在因际团結和各国劳动人民在反对查本斗争中的目的和任务一致的口号下进行的。—第266頁。
    121846年2月在波兰国土上酝酿了年取波兰民族屏放的起义。起义的主
    要发超人是波兰的革命民主主义者（埃·邓波夫斯基等人）。由于費快分子的叛变和起义顧导人被普魯士餐察逑捕，总超义遭到了破坏，仅在个别地区举行了革命发动。只有在1815年以米就归奥地利、俄国和普魯士共管的克拉科夫，想义者才在2月2日取得了胜利井建立了民族效府，骸政府发表了骏除封建义务的宜冒。
    邓被夫斯基代表了友民和城市下层群众的利签，他在克拉科夫起义时制定的辆頠中，就反映了革命民主主义的要求，也反映了容想让会主义的要求（将土地分給无地者，成立国家的威“肚会的”工厂来根木改善工人阶极快况的各种計划)。克拉科夫的起义在1846年3月初被组压下去。1846年11月，奥地利、普魯士和俄国签钉了将克拉科夫合井耠奥地利帝国的条約。一第266頁。
    163:指1847年11月29日一12月8日在倫敦召开的共产主义者同盟第二
    次代表大会。馬克思和恩格斯参加了大会的工作。一第266頁。
    164馬克思給推·伊·杏苏利奇1881年2月16日来信的间信，是1881年
    3月8甘写的。查苏利奇代表較迟加入“劳动解放社”的同志們，清求馬克思談談他对俄国历史发展的前景，特别是他对俄国农村公肚的命

==========第645页==========
    注
    637
    运的看法。
    在苏利奇在信中談到卡·思克思的“资本論”在俄国极受欢迎和葭书在革命者关于土地問题及农村公社問题的筝希中所起的作用。她說：“你比雅都清楚，这个問題在俄国是多么为人注意…特别是为我刚的会主义党所注意…最近我們經常可以听到这样的見解，认为按村公秕是一种古老的形式，历史、科学社会主义，一总之，一切不容争的东西，一一使它注定要灭亡。鼓吹这一点的人都自称是你的坑正的学生，‘周克思主义者”。“因此，你会明白，公民，一查苏利奇继错说一你对这个間題的見解是多么引起我的注意，假如你能說明你对我国发村公让可能的命运的看法和对世狠各国由于历史的必然性祁应經过资本主义生产各阶段的論的看法，給我們的帮助会是多么大。”
    馬克思在准备耠在苏利奇回信的过程中食拟了四个草稿，把这四个草稿棕合起来，就是+个内容极其丰富的关于俄国的农民公社、农业生产的集体形式的棕合性概述。耠查苏利奇信的草稿（除最后一稿，即逐字逐句几乎完全与信相符的第四稿外)裁于本卷“卡·馬克思和那·恩格斯的道稿"部分（第430-一452）。一第28貿。165是指“民意党”执行委具会。—第268百。
    16SK,Marx.Le Capitalt.Paris,[1875],p.315(見“馬克思恩格
    斯全集”俄文第2版第23卷第726質和第728直〔参看“资本論”1953年人民出版社版第1卷第903頁和第906頁)。文中的差别見注67)。—第268頁。
    167鬼“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第772頁〔参看“资本論”
    1953年人昆出版t版第1卷第963頁)（文中的差别见注67）。一第268頁。
    168出席1881年3月21日在偷敦举行的大会的有各民族的代表：俄罗斯、
    波兰、蓵克和塞尔推亚的肚会主义者。俄罗斯革命者、民粹派列甫·加特曼担任大会主席，会上成立了斯拉夫人革命俱乐部。一第270百。169根据民意党”执行委員会的决定1881年3月1日在彼得堡刺杀了皇

==========第646页==========
    633
    馬克思恩格斯金集
    帝亚历山大二世。一一第270頁。
    170指1878年伸斯麦实施的反t会党人非常法。1880年春，非常法的有效
    期又延长了5年。一第270頁。
    171本文是恩格撕蓉“劳动旗帜报”写的一系列文章中的第一篇文章，恩格
    斯从1881年5一8月是骸报的撰稿人。这些文章发表时没有署名，差不梦每星期有一篇作为肚論定期地刊登出来。由于葭报的总的机会主：义方针恩格斯不得不停止撰稿。
    “劳动旗帜报”(&The Labour Standard)是-→家英国周报，是工联的机关报，1881-一1885年在倫敦由乔·希普頓糊料出版。-一第273且。
    172这里是指1824年義会廒除了不准建立任何工人粗熾井进行活动的禁
    比结肚法。但是1825年通过的結t法，或者轮工人联合法，极其严格地限制了工会的活动。例如，仅仅是进行年取工人加人工会和参加罢工的鼓动，就被认为是“强迫”和“暴力"，井按刑事罪論处。一第273頁。
    17乃大法官法庭，或称正义洪院，是英图的最高法院之-一，在1873年司法改
    革后成为最高洪法完的分院。这个法院由大法官领导，其权限是审理有关继承、契約义务、股份公司等方面的案件。这个法院的权限在許多場合下同其他最高法院的权限分不清。同其他法院所应用的英国普通法相反，大法官法庭的訴歌程序是根据所翻“正义法”进行的。一一第277頁。
    174这里指的是在爱尔兰占有土地的大地主的不滿，这种不满的产生是由
    于格莱斯頤政府武图在某种程度上限糊他們对租佃者的专横行为，从而使爱尔兰农民脫离在爱尔兰已經展开的革命斗争。1881年的土地法案限制了大地主从租地上赶走和者的权利，如果后者按，微钠阻金；租金瓶16年不变。虽然1881年的法合使大地主能在有利的条件下把土地卖输国续，而且規定的租金仍然非常高，但是英国的土地占有主仍然祖撓法合的通过，力图在爱尔兰保持不受限制的統治。一第282月。

==========第647页==========
    注
    程
    839
    175包括了宪章派的各项要求的人民宪章，1838年5月8日作为准备提
    交議会的一項法律草案公布。宪章包悟六点：普选权（年满21岁的男子)，議会每年政选一次，秘密投票，各选区一律平等，取消議会議員候选人的財产资格限制，发給議母薪金。1839、1842和1849年宪常派要求通过人民宪章的翡书都被議会否决了。一第284頁。
    176这里指的是1867年英国保党人在人民群众的压力下实行的选举改
    革。国际总委員会积极参加了选举改革运动。根据新的法律，降低了选民的财产资格限制，在郡里，租佃者的財产资格限制降低到每年撇潮12英够以上的租金，而在城市里，所有的房主和房屋租顿者，以及在骸地居住萍一年井檄鹅历租10英筋以上的住声，都有选举权。1867年政苹的钻果，英国的选民人数增加了一倍多，相当一部分熟练工人也取得了选举权。一第285百。
    77曼彻斯持学派是反映工业瓷产阶殺利盆的經济思想中的一派。这一
    派的拥护者即自由图易論者坚持貿易自由和国家不干涉經济生活。自由置易論者的宝傅中心是曼彻斯特。在曼彻斯特頜导这运动的是两个畿厂主：科布顱和布荣特。在四十至五十年代，自由留易論者是一个单独的政沿集团，后来即加大了英国自由党。一第287頁。
    178指1858年微銷东印度公司以后，印度轉归不列顺国王直接管辖。
    第288頁.
    179旨在限制或禁止从国外输入粮食的所丽谷物法，是为大地主的利截而
    在英国实行的。因谷物法而引]起的工业资产阶级和土地贵族之開的斗年，果在1846年通过了关于淡除谷物法的法業。这措施以及由此引的锒食价格的下跌，虽然使生活登用有所减低，但归根精底还是降低了工人的工资，增加了资产阶极的利潤。一第89頁。
    180反谷物法同盟是曼彻斯特的厂主科布顱和布萊特于1838年刹立的。
    同盟要求置易完全自由，改除所副的谷物法，共目的是为了降低工人的工资，削弱土地置族的經济和政治地位。自由留易的口号母被同盟广泛用来进行所翻工人和工业家利盆一致的悬惑性的宜傅。1846年傲除谷物法后，同盟就不存在了。一第289頁。

==========第648页==========
    G40
    馬克思燧格斯全巢
    181見注174。—第306百。
    1821881年土地法案的施行（这个法案于1881年8月成为法律），[起了爱尔兰租低者的反抗。爱尔兰事务大臣福斯特朵取了高压手段，派出组队去强迫抗拒辙制租金的租佃者迁走。一第308頁。
    183英国議会在十九世紀管整数次通过高压法(coercion bills)来组压
    爱尔兰的革命运动和民族解放运动。根据这些法律，在受尔兰境内突行了戒严，英国当局取得了特别的全权。一第309質。
    184恩格斯指的是爱尔兰政治活动家、英国議会議員約瀚·狄龙当时关在
    监牢里这一情况。一第09直。
    185爱尔兰民族土地同盟是小资产阶殺民主派迈克尔·戴維特于1879年
    建立的群众性粗識。土地同盟联合了爱尔兰农民和城市贫民的广泛阶层并得到了爱尔兰资产阶级中进步分子的支持，它在自已的土地要求中反映了爱尔兰人民群众对大地主压迫和民族压迫的自发抗議。但是土地同盟的舞袖們保取不彻底的动指的立場，而资产阶极民族主义者(帕祖尔等人)便利用了这一点，力图把土地同盟的活动归钻为争取爱尔兰自治的斗争，也就是争取在不列帝国的范丽内笑行爱尔兰的有限自治。土地同盟子1881年被查禁，但事实上它一直活动到八十年代末为止。—第310頁。
    186見托·卡莱尔“过去和现在"1843年偷敦版第361-369頁(Pastand Present.London,1843,p.361369)和“当代℉論。第-+篇。织时代1850年偷敦版第42頁(Latter-Day Pamphlets..地1.
    The Present Time..London,1850,p.42)。-第312頁。
    187恩·恩格尔“从技术和統計說明蒸汽时代”1881年柏林第2版(E.
    Engel.&Das Zeitalter des Dampfes in technisch-statistischer
    Beleuchtung,2.Auf1,Berlin,1881)。正文中的支格是恩格斯根据恩格尔的书的第178、180、182一184耳上的杭计村料削出的。一一第313頁。
    188指1831年为英国下院通过、1832年6月为上院最后批准的选举法改

==========第649页==========
    注
    得
    641
    革。这大改革旨在反对土地贵族和金融贵族的政治整断，为工业资产阶級的代表打开了进人藏会的大門。为实现政革而斗争的主力軍无产阶級和小资产阶极受了自由武产阶级的欺而汉有获得选举权。一第316頁。
    189恩格斯指的是1881年10月27日的帝国国会选举，在这次选举中社会
    民主党人得到了30多万張选票。一第20頁。
    190“共产党宣言”绒文第二版序言，是馬克思和恩格斯在1882年1月21
    日写成的。格·瓦·普列汉诺夫发超进行这一版的准备工作。和馬克思、恩格斯有亲警关系的彼·拉甫罗夫，直接精求馬克思和恩格斯写这篇序言。1882年1月23日，馬克思和恩格斯把序言原文寄給了他。骸序言第一次用俄文发表在1882年2月5甘“民藏"杂志上。“共产党宜言”单行本（普列汉諾夫譯）同馬克思和恩格斯的序言一起，于1882年在甘内瓦作为“俄国社会革命丛书”出版。
    骸序言第一次用德文发表在1882年生月13日“社会民主党人报”第16号上，是根据“民意”杂志上的俄文序言翻深的。1890年恩格斯重新发表了1882年的原文，井把它福入“共产党宜言”新的德文版序言。—第325頁。
    191日期說得不确切，这一版是在1869年出版的。一第325頁。
    192“钟声”是俄国革命民主主义的报紙，由亚·伊·赫尔岑和尼·普·奥
    格辽夫在1857年至1867年用俄文出版；1868年至1869年骸报改用洪文出版，井附有俄文附刊。1865年前在倫敦出版，以后在日内瓦出版。—第325覓。
    193馬克思和恩格斯指1881年3月1日民意党人刺杀是帝亚历山大二世
    后的情况，当时亚历Π大三世害怕“民藏党”的秘密执行委員会可能采取新的恐饰行动，梁在加特契刺。一第326頁。
    194恩格斯的“布承指·魏成尔和早期基督教”一文，是1882年4月下华月
    为“祉会民主党人报”写的。布·鲍威尔的逝世是写这篇文章的直接原因。鲍威尔关于新約全书和基督致的谱作，当时不仪有助于推毁正統

==========第650页==========
    642
    馬克思恩格斯至巢
    致义的基础，而且有助于摧殷自由主义的新教的杜宾根学派的桔論。所以尽管这些著作的作者是站在黑格尔唯心主义的立場上，但是馬克思和恩格斯仍然背定了这些著作。
    恩格斯在本文中提出的思想，在他以后的著作“启示录"(1883)和“論早期基督数的历史”(1894)中有了进一步的发展。一-第327頁。195恩格斯在这里把“雅利安人”一詞，用为印欧部系各民族的名称。这一
    用番是根据十九世杞中叶流行的对这些民族过去在利英上和文化上的统一持有的不正确的看法提出的，现在已經陈旧了。在現代资产阶极著作中，“雅利安人”一詞是指印欧爵系伊朗和印度分支的各民族而言。—一第327頁。
    196对于新約的批℉見布·鲍威尔的下列落作：“約翰福音史”1840年不来
    (Kritik der evangelischen Geschichte des Johannes.
    Bremen,1840)、“复类音作者的陌晋史批判”1841年莱比银版第1-2(sKritik der evangelischen Geschichte der Synop-tiker.Bd.I一IL,Leipzig,1841)及骸书第三卷“复类丽皆作者和钓榆的语晋史批剁"1842年不伦瑞克版(Kritik der evangelischen
    Geschichte der Synoptiker und des Johannes>.Braunsch-we1g,1842)。—-第327頁。
    197克·哥·排耳克“第一个福音书锦述者或对头三个丽昏书的亲近关系
    的注釋批剌研究”1838年德勒斯頗和萊比鍋版(Ch.G.WIke.Der
    Urevangelist oder exegetisch kritische Untersuchung uiberdas VerwandtschaftsverhaltniB der drei ersten Evangelien.
    Dresden und Leipzig,1838),一-第328覓。
    198大·施特劳斯在下列著作中表迹了他的理希：“經过批判整理的耶酥
    傅"1835-1836年杜宾根版第1一2卷(Das Leben Jesu,.kritischbearbeitets.Bd.I-IL,Tubingen,.1835-1836)。—第328頁。199恩格断指海涅的强喇詩“阿波罗神”中的主人公（見文集“罗烫朵罗"），
    这是一个年輕的浪满鬼，是阿瓣斯特丹犹太教堂里扮荷河波罗的歌手。
    一第329耳。

==========第651页==========
    注
    643
    200格·艾瓦德“基督以前的以色列民族央”1852年哥丁根第2版第4卷
    222-224(H.Ewald.Geschichte des Volkes Israel bis
    Christus>.2.Ausg.,Bd.4,Gottingen,1852,S.222-224).-第330頁。
    201指圣經之一“构翰启示录"。一第330頁。
    202指佩特罗尼高斯的“，带里孔”。这部著作描写个发了财的被釋放的
    奴隶特里馬希昂所举行的宴会。一一第331頁。
    203雅·非·法耳梅潮耶尔“摩里亚牛岛中址紀史”1830年施图加特和杜
    宾根版第1册第227頁(J.Ph,Fallmerayer,Geschichte der
    Halbinsel Morea wahrend des Mittelalters.Th.I,Stuttg-art und Tubingen,1830,S.227)。第332貿。
    204“白斤評衿”(4 The Whitehall Reviews)是英国保守派的周报，从
    1876年至1929年在倫敦出版。一第337頁。
    205“紐約人民报”(sNew-Yorker Volkszeitung)是德国会民主党人
    在美国出版的日报，从1878年至1932年在紐約出版。一第339頁。
    206F.Engels.sSocialisme utopique et socialisme scientifique*.
    Paris,.1880.一第345頁。
    207Fr.Engels.sSocyjalizm utopijny a naukowy.Geneve,
    1882.一一第345頁。
    208“社会民主党人报”(Der Sozialdemokraty)是德国肚会民主党的中
    央机关报影反社会党人非常法生效时期出版的一种周报，从1879年9月至1888年9月在苏黎此出版，从1888年10月至1890年9月27甘在偷教出版。馬克恩和为骸报撰稿的恩格斯都反对过骸报的鐠韺，帮助骸报在自己的篇幅中貫彻党的无产阶级的路袭。一第345買。209見“馬克思恩格断全集”中文版第4卷第495一498頁。一第347頁。210刊登在1882年11月2日“肚会民主党人报”上的弗·恩格斯的文章
    “品特是怎样造茜的”，发表时设有署作者的名字。在这篇文章前面，都

==========第652页==========
    644
    馬克思恩格斯至集
    辉部写了下面的話：“我啊的一位最杰出的德国同志写了一篇顺为品特是怎样造骺的文章…”。一一第348頁。
    211恩格斯指的是使工人阶級的状况急别恶化的翘济蕭条所引起的法国罢
    工运动，其中有孟索-累明事件。受尽矿主殘酷压迫的孟索一累明的煤矿工人起来反对矿主。1882年10月“北德总汇报”刊登了許多像恩格斯所指逃的报道这些事件的通訊。一第348覓。
    212这思指的是1882年7月4日在雄也势布置的一次警察挑衅事件。为
    了給奥地利社会民主党人制造一个訴訟案，控告他例为党搞經費而进行謀杀，发生了幅中安排好的搶劫检尔施搭林格尔鞋匠的事件。1882年8月29日“北德总汇报"第401号上，登载了把这一謀杀事件同肚会民主党牵速在一起的通部。—一第349頁。2131882年10月21日“北德总汇报"第493号。一第349貿。
    214“馬尔克”一文是恩格斯于1882年9月中到12月上牛月写的，它是德
    文版“肚会主义从空想到科学的发展”(1882)小册子的附录。本文部分利用了恩格斯研究日耳曼人的古代历史时收集的材料。恩格斯的这些研究，载于本卷“道稿"部分。1883年本文轉靛于“社会民主党人报”，井印成单行本。在恩格斯生前，“馬尔克”和“肚会主义从空想到科学的发展”一起用德文出了4版。
    本卷中所裁的“馬尔克”一文，是根据恩格斯伟阴过的德文第四版“肚会主义的发展"(1891)出的。1892年，“馬尔克"也作为“肚会主义的发展的附录由爱·艾威林颦成英文出版，恩格斯井专門写了一筒序言。馬克思在调敬这篇文章的手稿时食对骸文作了很高的部价。恩格斯在“t会主义从空想到科学的发展英文版导言中淡到这篇論文时写道：“‘馬尔克这篇附录，是为了在德国社会党中体播某些有关德国土地所有制的历史和发展情况的基本知藏而写成的。当这个党的影响几乎已經對大到了圣体城市工人，因而需要去争取农业工人和农民的时候，这+点就显得尤其必要了。”一第351耳。
    215格·路·毛物用-个总题目联起来的一些著作，是研究中世紀德国的
    土地制度、城市制度和国家制度的。这些作是：“馬尔克制度、衣尸

==========第653页==========
    注
    645
    制度、乡村制度、城市制度和公共政权的历史将論”1854年基尼黑版(Einleitung zur Geschichte der Mark-,Hof-,Dorf-und
    Stadt-Verfassung und der offentlichen Gewalts.Miinchen,1854)、“德国馬尔克制度史”1856年厄兰根版(4 Geschichte der
    Markenverfassung in Deutschland.Erlangen,l856)、德▣地主家庭、农民家庭和农戶制度史”1821863年厄兰根版第1-4卷(Geschichte der Fronhofe,der Bauernhofe und der Hof-verfassung in Deutschland.Bd.I-IV,Erlangen,1862-1863)、“德国乡村制度史”1865一1866年厄兰根版第12卷(Ges-chichte der Dorfverfassung in Deutschland.Bd.I-II,
    Er1 angen,1865一1866)、“德国城市制度史"1869一1871年厄兰根版14(4Geschichte der Stadteverfassung in Deutschl-and.Bd.I-IV,Er1 angen,1869-1871)。一第353頁。
    216恩格斯指凯尤斯·尤利烏斯·凯撒的著作高户战能”。这里讲到的事
    实，裁于第4册第22章。一第363頁。
    217“多国法*是中央政权脂布的中世粑日耳曼帝国的全帝国法律。见这些
    法律的最完备的汇都之一：H.E.恩德曼博士根据1372年手稿（同
    其他手稿校钉过)并附有注的帝国法”1846年加塞耳版第244頁(+Das Keyserrecht nach der Handschrift von 1372 in
    Vergleichung mit andern Handschriften und mit erlau-ternden Anmerkungen herausgegeben von Dr.H.E.En-demann0.Cassel,,1846,S.244)。恩格斯引用的材料裁于“关于森林法”部分。一第354頁。
    ・218*民族法"(Leges barbarorum,
    Germanische Volksrechte,是日耳是各部落的习慣法的配录，这些部落于五至七世記在过去西罗馬帝国及其邻近地区的土上建立了王国和公国。这部民族法是五至九世起之閒制定的。一第356頁。
    219“里兽利安杂”是一个古代日耳经部落一一里普利安的法兰克人的习慣
    法的配录，这些法兰克人于四至五世起居住在萊茵河和麦上河之棚。

==========第654页==========
    646
    馬克思恩格斯全集
    “里普利安法”，是研究里普利安的法兰克人肚会制度的主要材料。“用
    普利安法”第八十二节（表A)和第八十四节（表B)。談珂了耕地的积
    人占有制。見最完备的版本之一：“里普利安和法兰克一哈孤排法”1883年汉锘威版第104(Lex Ribuaria et1 ex Francorum
    Chamavorum.Hannoverae,1883,p.104)。一第357耳a220恩格斯指1878年4月15日随布的各种林木盗寄法(Gesetz,betre-
    ffend den Forstdiebstahl),骸法律規定，未舒察的特九許不准采集草、野果和邂菇。一第359頁。
    22I指格中到法庭。这种法庭子1848年革命以后在許多德意志邦内超立，
    自1871年以后則在整个德国建立。法庭当时由一个皇室法官和两个代表（皓审員）祖成，和过去的陪审具不同，他啊参与了至部审判，不仅是确定罪行，而且規定处罰方法。法庭成員是从称治阶极的代表中特别挑选出来的。一第360頁。
    222两法兰克王国是在查理大帝帝国瓦解后建立的，骸帝国是个暫时的
    不见图的軍事行政联盟，843年帝国在在理的三个孙子之阴发生了最后的分裂。其中一·人无头查理得到了瓦解的帝国的西部頜土，包括现代法国的大部分颜士，井魏立了西法兰克王国。莱茵河以东的土地（未来德国的核心)交铪了德意志的路易，从北海到中意大利之的地带则归查理大帝的长孙洛塔尔学管。一第362頁。
    2231618一1648年的三十年战9，是第一次全欧战笋，是各欧洲国家集团
    之間矛盾尖鸵化的结果，它朵取了新教徒和天主致徒之間的斗争形式。在捷克发生的反对哈布斯堡王朝的压迫和天主数反动派进改的起义是这場战争的开端。以后参战的欧洲国家，形成了两个陣营。致皇、西班牙和奥地利的哈布斯堡王期以及德意志的天主致邦君，在天主致的旗帜下联合想来，反对新致的国家：捷克、丹茇、瑞士、荷兰共和国和卧多整过宗教故革的德意志邦。新教园家舍得到哈布斯堡王朝的对乎法兰西国王的支持。德意志是这次斗争的主要场所，是战争参加者的軍事掠夺和侵路野心的对象。战争于1648年结束，签訂了威斯特伐里亚和钓，骸和約巩固了德意志在政治上的分裂状态。一一第366頁。

==========第655页==========
    注
    647
    224
    Code civil是拿破命第一的民法典，这个法典也智在法国人占领的德国四部和西南部地区实行；在莱茵省归井普魯士以后，这个法典在省继拉有效。一一第367直。
    2251806年10月14日普鲁士軍队在哪拿近郊的渡灭，迫使普魯士向伞破
    命的法国投降，这表明了蜜亨茶倫封建王朝的肚会政治削度的全邻离朽性。一第367頁。
    226“正义报”(4 La Justicer)是法国的周报，激进党的机关报，从1880年
    至1930年在巴黎出版。在1880一1896年期間，颌号骏报的是报纸的
    )办者若·克列孟梭，在这一时糊，报紙是所带“极左派”即坚持个的民主政革和肚会政苹的矧額而反映小资产阶极和中等资产阶极利盆的滋进党左翼的机关报。一第370頁。
    227“馬赛曲报”(La Marseilla4sem)是一家法国日报，左派共和党人的机
    关报，1869年12月至1870年9月在巴黎出版；該报挺常刊裁有关国际的活动和工人运动的材料。
    燕妮·馬克思所写的一些关于爱尔兰周题的女章刊登在1870年3月1日至4月24日“馬賽曲报第71、79、89、91、99、113、118和125号上（共8篇文常）（见“思克思恩格斯全集”中文版第16卷第670一700頁)。一一第370且。
    228
    新喀里多尼亚岛是太平弹西南部的一些岛屿，那里的气候对人的身体极其有害，是巴黎公社肚其的流放地。一第371頁。
    229“前进报”(V0rwar!)是德国的报紙，骸报于1844年1月至12月
    在巴黎出版，每周出两次。馬克思和，恩格斯在骸报发表过女章。禹克思从1844年夏天起开始格切地参与骸报的解工作，骸报在他的影响下开始具有共产主义性质；骸报对普鲁士反动制度展开了尖觊的批部。根据普终士政府的要求，燕佐内閣于1845年1月下命把禹克思及酸报共他一些工作人員测逐出法园：“前进报”因而停刊。一第376页。
    230关于敖德装大学的学生希望向馬克思落献花圈的消息，鞍于1883华4
    月19日“社会民主党人报”第17号。根据他們的要求，花圈的詞应

==========第656页==========
    648
    馬克思恩格斯全第
    为：“献給‘發本論的作者和国际工人协会的浩者卡尔·馬克恩。他的学生和拥护者敖德罐大学的一群社会主义者敬挽。"一第381頁。231指侨居苏黎世的斯拉夫各国青年粗成的“斯拉夫”同盟。—第381
    頁。
    232紐豹中央劳动联合会是新的各工会的联合会，于1882年产生，在八十
    年代是群众性的工人粗辙，联合了白人和黑人以及美籍和外籍工人。导这个中央劳动联合会的是会主义者，他們认为，为了有效地衡导无产阶极的阶极斗年，慨蒂要工人阶殺的工会粗撒，父需要工人阶极的敌治粗搬。一一第84直。
    233恩格斯1883年4月18日給范-派頓的信是用英文写的。一第385
    頁。
    234恩格斯提到1845年时指的是“德意志意職形态”这部作中叙远的他和馬克思的观点（骸书写于1845一1846年）（見“馬克思恩格斯全集中文版第3卷)。—一第385真。
    235見“馬克思，恩格断至集”中文版第4卷第490一491頁。一一第B85頁。
    236恩格斯指的是小册子：約翰·莫斯特“资本和劳动。对卡尔·馬克思
    资本論'一书的通俗概速"(J.Most.Kapita】und Arbeit.Einpopularer Auszug aus Das Kapitals von Karl Marx).本小册子于1873年在克婚尼次出版。一一第386日。
    237・1880(A.Loria.La
    rendita fondiaria e-la sua elisione naturale.Milano,1880).第386頁。
    238指的是小册子：阿·洛里亚“意大利樱济学家的价值理治”1882年博洛尼亚版(A.Loria,<La teoria del valore negli economistiitalianis.Bologna,1882)。一第387頁。
    239指阿·洛里亚“卡尔·馬克思”文，栽于“科学、文学和艺术新文选"杂志1883年罗馬版第2集第38卷第7章，第509一542頁(N1uova

==========第657页==========
    注
    程
    649
    Antologia di scienze,lettere ed artis,ser.2,vol.88,fas.7,R0ma,1883,p.509一542)。
    “科学、文学和艺术新文速”(Nuova Antologia di scienze,lettere ed art)是意大利自由派的文学、艺术和政給性杂志，从18B6年至1878年在弗罗倫碳出版，每月一期，从1878年至1943年在罗馬出版，每月两期。—第387百。
    240“对一頁‘公社史”的意见”是恩格斯在葭完法国新阴記者、共和主义者、
    巴黎公社的参加者普·利沙加勒所著“一八七一年公t史”1876年布魯塞尔版(<Histoire de la Commune de1871.Bruxelles,1876)一书后，于1877年2月初写成的。1877年2月9日，骸书作者在复眉中感翻恩格斯在信中就軍事事件所发表的“卓越見”。恩格斯的“意見”一文在1933年第一次用俄文发表。
    利沙加勒的蓉作是在研究了大量实际材料的基础上写成的。葭书揭露了法国統治阶极的反民族政策，指出了人民群众在剂建巴黎公社中，在公肚历史中的作用。馬克思称該书为“第一部飒实可信的公趾史”；馬克思认为酸书对无产阶极政党来說是一部重要的著作，因而大力促进該书用德文出版。一第391頁。
    241指国防政府代表梯也尔（当时他没有参加政府，但是实际上却起养政府秘密颌导人的作用)和伸断麦在凡尔赛举行的停战談判。1870年10月30日巴黎道了跳到的消息。对于即将签打的、被资产阶极政房說成是法国的莫大幸福的这-一卖国停战协定，巴黎群众表示十分慎低。梯也尔談牛的消息和麦茨的投降，都推动了10月31甘巴黎工人的革命行动。仲斯麦利用法軍指探部在淡判期間的毫无准备，在赢得了时即以后，就中断了談倒。一第391頁。
    242指汉淳金的匿名出版的著作“麦茨之战'作者的軍事思趣和对1870一1871年普法战争的见屏”1871年芙因兹版第185一186頁(sMi1it拉-rische Gedanken und Betrachtungen uiber den deutsch-franzosischen Krieg der Jahre 1870 und 1871 vom Verfasserdes Krieges um Metz,Mainz,1871,S.185一186)。一第

==========第658页==========
    650
    属克思恩格斯至黛
    392頁。
    243自由射手（法文francs-tireu1s),即志顾游击队員。他阿分成小股队
    层
    伍，参加抗击敌軍对法国的枝犯。自由射手队伍最初是在十八此起末至十九世紀初与反法同盟作战时期，当敌軍使入法国时建立起来的。
    1
    1867年，法国开始粗藏自由射手协会。在普法战争爆发，普碧士軍队使入法国頜土以后，协会会員根据专門的指合拿起了武器。当法国正规軍被击资井被困于各要塞的时候，自由射手部队的数量大大地坶加了。—一第392頁。
    244讲的是1796一1797年傘破命在意大利作战时，法軍包圆曼都亚一事。
    量
    -—第393頁。
    245弗·坎尔拉赫“1870一1871年普法战争期間。一个瑞士軍人的观察与
    思考"1874年萊比锡-伯尔尼版第230頁(F.Erlach.$Au3dcmfranzosisch-deutschen Kriege 1870-1871.Beobachtungen und
    Betrachtungen eines Schweizer-Wehrmanns.Leipzig-
    Berm,1874,S.230)。一第393頁。
    246实际资料是恩格斯从威·勃停芙的“从色当战役至战争結束时德軍的
    軍行动(Die Operationen der deutschen Heere von der
    Schlacht bei Sedan bis zum Ende des Krieges)一书中取得的。骸书第一版和第二版于1872年在柏林出版。一第394頁。247“年阿·瓦格約的‘政治娅济学教科书”·是周克思1879年下牛年一
    1880年11月在倫敦写的，收在他1879一1881年的笔記中。馬克思的这一著作批严的是“政治經济学致科书。第一卷。国民經济的一般性的或理論性的学說，第1部分：基础”1879年荣比和海得尔堡第2版(Lehrbuch der politischen Oekonomie.Bd.I.Allgemeineoder theoretische Volkswirthschaftslehre,Th.I.Grundle-gung,2.Ausg,Leipzig und Heidelberg,1879)。馬克思在批
    2
    部瓦格柄歪曲“资本論”中嗣迷的价值理論时，再一欢表述了自己的經济学說的恭本原理，井加以具体化。馬克思的“输“前面有他所糊的

==========第659页==========
    注
    651
    五十四种书目，这些书目是从瓦格辆书上所列的参考书中引来的。“部啊·瓦格的致沿經济学教科书'”于1930年第一次用俄文发发在苏共中央馬克思列宁主义研究院“馬克思恩格斯文康”第5卷上。—第396頁。
    248卡·亨·劳“国民經济学說的原理”1847年海得尔堡第5版第63頁
    (K.H.Rau.Grundsatze der Volkswirthschaftslehre.5.
    Ausg,Heidelberg,1847,p.63)。一第398直。
    249見“馬克思恩格撕全集”俄文第2版第28卷第47頁（态看“资本論
    1953年人民出版让版第1卷第10頁)。一第399直。
    250指尼·季别尔“李嘉图的价值和资本理論的最新补充和解樱”1871年
    基辅版。一第400頁。
    251阿·谢夫荣“资本主义和会主义，特别是对經济活动形式和财产形
    式的考蔡”1870年杜宾根版(A.Schaffle.4 Kapitalismus und
    Socialismus mit besonderer Ruicksicht auf Geschafts-und
    Vermogensformen.Tubingen,1870)。一第402貿。252
    指谢夫萊1875年在哥达匿名出版的Die Quintessenz des Socia-1 ismus一书。一第402貿。
    253阿·谢夫萊“肚会机体的精构和生命”1876一1878年杜宾根版第14
    (A.Schaffle.Bau und Leben des socialen Korpers.Bd.
    I-IV,Tubingen.,1875-1878)。—第402其。
    254 K.H.Rau.Grundsatze der Volkswirthschaftslehre.8.
    Ausg.,I.Abt.,Leipzig und Heidelberg,1868,S.88.404頁。
    255"一般改治学杂志”(Zeitschrift fuir die gesammte Staatswi-ssenschafts)一自由派的政洽济杯論，1844一1943年在杜完根出版，中有陶断。1875年5月31日洛且尔图斯給瓦格鹅的信，食截于上述杂志第34卷河·瓦格郝的“略論洛具尔图斯-亚格措夫"(Einiges

==========第660页==========
    652
    ,周克思囹格斯至架
    von und uiber Rodbertus-Jagetzow)一女中。一第411覓。258 K.Marx.4Das Kapital.2.Aufl.,Bd.I,Hamburg,1872,S.
    36(参看“资本論”1953年人民出版肚版第1卷第3839頁)。一第412页。
    257馬克思所指的注琴款于他的政治經济学批喇”一文中（見“馬克思恩格
    斯垒集"中文版第13卷第16頁)。一第413頁。
    258K.Marx.Das Kapital.2.Aufl.,Bd.I,Hamburg,1872,S.
    15(参看“资本論”1953年人民出版肚版第1卷第13頁)。一第413耳。
    259 V.Rost.Deutsch-Griechisches Worterbuch.Abt.I,A-L
    G6 ttingen,1829,S.359.一第416頁。
    260 ・舒耳*特辞典"[1848年]格第411頁(E.Schulze.
    Gothisches Glossar.Magdeburg,[1848],S.411).416頁。
    261阿·减曼“实用中部高地德意志部辞典"1838年克韦德林堡和萊比锡版
    684-635(A.Ziemann.<Mittelhochdeutsches Worterbuchzum Handgebrauch.Quedlinburg und Leipzig,1838,S.634-635)。一第417頁。
    262 K.Marx.+Das Kapital.2.Aufl.,Bd.I,Hamburg,1872,S.171
    (参看“资本論1953年人民出版社版第1卷第200页)。一第418頁。
    2863馬克思在这里和在上面引证的是1872年在汉堡出版的“资本論”第2
    版第1卷（参看“資本論”1953年人民出版耻版第1卷第96一98頁）。—第422頁。
    264魯·耶林“罗馬法在其不同发展阶段上的精砷"1874年萊比锡第3版
    第2部第2册第234-259頁(R,Jhering.Geist des romischen
    Rechts auf den verschiedenen Stufen seiner Entwicklung.

==========第661页==========
    注
    得
    653
    3.Af1.,Th.II,Buch IⅡ，Leipzig,1874,S.234-259)。第423頁。
    265托·图克和威·紐馬奇“1848一1856年九年中的价格史和货币流通状
    况。这是从1792年到現在为止的价格史的第五和第六两卷”1857年偷敦版第5卷第1部。“論1847一1856年的食价格”(T.Tooke and
    W.Newmarch.A History of Prices,and of the State ofthe Circulation,during the Nine Years 1848-1856.In twovolumes;forming the fifth and sixth volumes of the His-tory of Prices from 1792 to the present time.Vol.V,
    London,1857,Part I.sOn the prices of corn from 1847 to1856)。-第426頁。
    266 A.Bockh.+Die Staatshaushaltung der Athener.Bd.I,
    Buch I,Ber1in,1817,S.84-107.一第426頁。
    267指1870一1871年普法战争以后，法国的50亿賠款对德国肚会邂济状
    况影响的结果。一第27頁。
    268圣彼得的速纳里一罗馬教皇每年向天主教徒征收的捐税（最初是在
    圣彼得节日向每戶征收迪納里)。至今仍为罗馬教廷用于进行反动的天主教宜傅的重要收入来源。一第429頁。
    263 A.Cournot.<Recherches sur les principes mathematiques
    de la theorie des richesses.Paris,l838,p.7.-第429頁。270見注166。一第430頁。
    271見“馬克思恩格斯至集”俄文第2版第23卷第771一772頁〔参看“资
    本論”1953年人民出版t版第1卷第963頁)（文中的差别見注67）。
    —第430耳。
    272路·亨·摩尔根“古代趾会，或人类从蒙味期經野蜜期到文明期的进
    步过程的研究”1877年倫敦版第52頁(L.H.Morgan.<Ancient
    Society or Researches in the Lines of Human Progress

==========第662页==========
    654
    周克思恩格斯全集
    from Savagery,through Barbarism to Civilization.London,1877,p.652)。—第432頁。
    273 ・・*东”1871年版(H.S. Maine.
    Village-Communities in the East and West.London,1871)。一一第433頁。
    274公元前321年第二次莲娜尼特战时期，蔬册尼特人在古罗馬卡夫丁
    城附近的卡夫丁峡谷击敗了罗馬軍队，井且强迫他們通过“牛腕”。这被认为是对战收軍的最大羞辱。“通过卡夫丁映谷”一語即由此而来，意即渣受最大的概辱。—一第436頁。
    27乃見“馬克恩恩格斯垒集"俄文第2版第23卷第770一771直〔参看“资本論"1953年人民出版肚版第1卷第962頁)（文中的差别见注67）。一一第442頁。
    2761785年4月21日质发的耠俄罗斯帝国各城市的权利和利签的文件中
    反映了叶卡特林娜二世建立行会組辙的意图，交件中包括群细磅定行会組機的手工业特别条例。各城市手工业者必須在行会中登配，禁止非行会手工业。一第铝真。
    277卡·馬克思“关于俄国一八六一年改苹和改草后的发展的札記”一文大
    的写作日期是1881年底一1882年。馬克，思，在手稿中利用了官方公布的材料，以及俄国作者的許多著作。“关于一八六一年改革的札記”与专門研究俄国资料的其他手稀不同，馬克思不是写在笔記本上，而是写在单頁紙張上，其中有题目和章节，标明数字和字母。除了引用收集在許多笔記中的材料外，还引用已經系統化了的实际资料，对俄国1861年改革和政苹后的发展的一些根本間题作出最重要的结論。馬克思的手稿于1952年第--次用俄文发表在苏共中央馬克思列宁主义研肝究院“馬克思恩格斯文本”第12卷上。一第43頁。
    278馬克思引自本人的藏书笔記，共中有閱藏斯卡尔金“在穷乡僻瘦和在首
    都”(1870年圣彼得堡版)一书时所作的笔記（见“馬克思，恩格斯文成”1948年俄文版第11卷第118一138頁)。一第463夏。

==========第663页==========
    注
    翻
    665
    279引自哈克斯特豪森“俄国的浓村制度"(1866年萊比朗版)(Die1-
    d1 iche Verfassung Russlandst.Leipzig,1866)一书的书笔胞(見“馬克思恩格斯文体”1952年俄文版第12卷第36一37页)。一第453且。
    280禹克思在此处和下面都是号引自他根据尼·加·革尔尼雪夫斯基的“没
    有收信人的信”写的“关于俄国酸除农双制問题”这篇手稿（見“馬克思恩格斯文体”俄女版第11卷第18一20頁)。一第44頁。
    281舒瓦洛夫和帕斯凯雉奇一方面登成农民的人身解放，同时希笔为地主
    保留全部士地，而使农民只有权使用份地以代替赋役。一一第44頁。282馬克，思1自哈克斯特豪森“俄国的农村制度”-一书的敲书笔配（見“馬克
    思恩格斯文庫”俄文版第12卷第110一114百)。一第456頁。283馬克思引自亚·伊·斯克列此浅恭“皇帝亚历山大二世时期的农民状
    况”第1卷(1862年莱茵河岸波恩版)和阿·阿·戈洛瓦乔尖“1861一1871年的十年改革(1872年圣彼得堡版)二书的藏书笔配（見“馬克思恩格斯文康”俄文版第12卷第29-35覓和第116一117百)。一一第457頁。
    284引！白亚·伊·斯克列比茨基“皇帝亚历山大二世时期的农民状况”
    (1868年菜茵河岸波恩版)第4卷一书的藏书笔記（见“馬克思恩格斯文庫俄文版第12卷第85一36頁)。一-第458頁。
    285引自尤·埃·锡松“关于农民份地和付款梳計调杏的弑驗”(1877年圣
    彼得堡版)一书的蘭书笔配（見“馬克思恩格斯文苹俄文版第11卷第139-148頁)。—第458頁。
    26“修訂税制最高委員会报告书”1873年圣彼得堡版第2卷第3册第1
    部分第6一7頁。
    周克思所的数字是用計算的方法得来的。一第464百。
    287这里引证的是尤·埃·锡松的“关于农民份地和付款铳計调在的武驗”
    (1877年圣彼得堡版)一书。一第6頁。

==========第664页==========
    G56
    馬克思恩格斯全集
    288弗·恩格斯的愉日耳曼人的古代历史”手稿，同和它有关的“法兰克时
    代”手稿一样，是在1881一1882年按照就一計划完成的巨著。恩格斯拟钉的“論日耳曼人的古代历史”的計划证明了这一点。这部署作是恩格斯多年专鬥研究日耳曼尼亚和西歌历史的果。
    “論日耳整人的古代历史”一文，在作者生前未份发表过。根据手稿后面所附的恩格斯的最初划来看，本文分为两个部分。第一部分有四章。第二部分作者打算列为第一部分的“注释”一一史料学、民族学和語言学性质的补充。
    在写作过程中，原来拟定的計划有了改变。例如，在第一结尾，恩格斯写道：“下-章讲土地制度和氓本制度。手稿中没有这一章。显
    ·然，恩格斯把这一材料用到法兰克时代一文的第二章(“区制度和軍事制度”)中去了。本文第二部分只有第二章。恩格斯在計划中标避为“法兰克方言的第三章，被他移到关于法兰克时代的研究中去了。
    各章的順序以及第四章的标題，是辐輯部根据恩格斯的計划拟定的。——第478直。
    289威·博·道金斯“不列的原始人及其在第三粑的地位”1880年倫敦
    (W.B.Dawkins.Early Man in Britain and his placein the tertiary periods.London,1880)。一第478直。
    290見注195。一第480頁。
    291指1878年12月21日鲁·微耳和在柏林人类学、民族学和原始史协会
    会藏上的报道。見民族学杂志”1878年柏林版第10卷(Ze1 schriftfuir Ethnologie,Bd.X,Berlin,1878)发表的“柏林人类学、民族学和原始史协t辯論”1878年年卷第418一424買(Verhand]ungender Berliner Gesellschaft fuir Anthropologie,Ethnologieund Urgeschichter.Jahrg.1878,S.418424)。一第480頁。
    292指沙弗豪森在德国人类学协会第八次全国代表大会上的报道，骸会在
    1877年9月24一26日在康斯坦察举行。见“德园人类学、民挨学和原始史学会报道"1877年幕尼黑版第11期(Corresp0 ndenz-B1attder deutschen Gesellschaft fuir Anthropologie,Ethnologie

==========第665页==========
    注
    釋
    657
    und Urgeschichte地11，Muinchen,1877)。一第480頁。293关于皮提亚斯旅行記的资料，恩格斯引自杓·列列韦尔的著作“馬塞的
    皮提亚斯和他那个时代的地理学”1836年布叠塞尔版(Pythéasde
    Marseille et la geographie de son temps.Bruxelles,1836).
    -—第482頁。
    294卡·弥倫霍夫“德国考古学”1870年柏林版第1卷第479頁（区.M1-
    lenhoff.+Deutsche Altertumskunde,Bd.I,Berlin,1870,
    S.479)。—第483質。
    295普卢搭克“比較傅記”。艾米利烏斯·保罗傅第12章。一第483頁。296狄與·卡西烏斯“罗馬史"第5卷第10章。一第484頁。297凯撒“高卢战記”第4餐第1章和第6卷第22章。一第486買。298斯特拉本“地理学"第7卷第1章。一第488頁。299搭西佗“日耳曼尼亚志”。一第489頁。
    300凯龙斯·普林尼·塞孔德“博物志”三十七卷本，第4卷第14章。一
    第491頁。
    301狄奥·卡西為斯“罗馬史”第4卷第33章。一一第494頁。302狄奥·卡西烏斯“罗馬史"第6卷第6章。—第496頁。
    303飘尤斯·韦菜·帕特庫耳“罗馬史”二卷本，第2卷第97堂。一第
    486真。
    304狄奥·卡西為斯“罗馬史”第6卷第18章。一第499頁。
    305凯尤斯·韦萊·帕特啦耳“罗周史”二客本，第2卷第117章。一第
    499頁。
    30B狄奥·卡西鳥斯“罗馬史”第56卷第18章。一第499頁。
    307这一段話和上一段話，恩格斯引自凯尤斯·韦萊·帕特审耳的“罗馬
    史"第2卷第118章。一第502頁。

==========第666页==========
    658
    馬克思恩格斯圣集
    308狄奥·卡西烏斯“罗馬史第56卷第19章。一第02頁。
    309恩格斯引自塔西佗的辐年史"(Annales)第1卷第61章。一一第
    03頁。
    310斯特拉本“地理学"第4卷第4章。一一第505頁。311斯特拉本地理学”第7卷第1章。一第505百。
    312約克将軍，食在1812年在俄国指探拿破命軍队的普魯士辅助軍，1812
    年12月30日他同俄国指挥部帽酊立了陶罗根协定，根据这个协定，他必须在两个月内不参加对俄軍的軍事行动。
    1813年10月16一19日，当俄、奥、普、瑞士联里同拿破侖第一的軍队在莱比银战斗的时候，在伞破命軍队中作战的藤克森軍，突然在战斗方翻时棘到敌人方面，井掉轉炮口打法国人。一第05頁。313指哈耳施塔特古基，該墓在1846年在奥地利西南部哈耳施塔特城附近发現，因而称为哈耳施塔特文化（約公元前1000一500年）。一第509質。
    314威·博·道金斯“不列顺的原始人"1880年倫敦版第466一472頁(W.
    B.Dawkins.Early Man in Britain.London,1880,p.466-472)。—第510頁。
    315卡·弗·雜具尔格“希腊人和罗馬人通过北方商路同北方交往的研究”
    1861年耶夫勒版(C.F.Wiberg.<Bidrag til1 Kannedomen om
    Grekers och Romares forbindelse med Norden och cm denordiska Handelsvägarnes. Gefle, 1861)・瑞典語譯成德番为：“古典民族通过商业对北方各国的影响1867年汉堡(+Der Einfluss der klassischen Volker auf den Nordendurch den Handelsverkehr.Hamburg,1867)。一第610頁。316搭西佗“辊年史第2卷第62章。一第10頁。
    317耶·雅·阿·沃尔索“当时文献中的北方各国古代史”。德腰者約·梅
    斯托尔夫，1878年汉堡版(J.J,A.Worsaae.<Die Vorgeschichte

==========第667页==========
    注
    659
    des Nordens nach gleichzeitigen Denkmalern.Ins Deutscheubertragen von J.Mestorf.Hamburg,1878)。-第512頁。318塔西佗“日耳曼尼亚志"第23章。一第513貿。
    319在托勒密的“地理学”第2卷和第3卷中，談到了日耳最尼亚。一第
    524頁。
    320 ・"人和邻"1837年慕版(K.Zeuss.
    Die Deutschen und die Nachbarstamme.Muinchen,1887)和雅·格林“德意志語言史”1848年莱比锡版第1一2卷(J.Grimm.4Geschichte der deutschen Sprache,Bd.I-II,Leipzig,1848)。—第526頁。
    321凯撒城的普罗科皮啊斯“在士丁尼和波斯人、汪达尔人及哥特人的战带
    史”第8猞(“和哥特人的战年史")第4分册第5章第5节。一一第27直。
    322 F.C.Dahlmann.4Geschichte von Dannemark,Bd.I,Ha-
    mburg,1840,S.16.—第628頁。
    323格·瓦茨“德国国家制度史”1844-1878年基尔版第1一8俗(G.Wa-
    itz.Deutsche Verfassungsgeschichte,Bd.1-8,Kiel,1844
    一1878)。一第530其。
    324“法兰克时代"是弗·恩格斯在1881一1882年写的手稿；在恩格斯生前
    没有发表过。同“論日耳曼人的古代历史”的手稿一样，本文也是研究日耳曼尼亚历史的专門落作的一部分（見注288）。一第539直。325保・*从上古十世制史*1850年兰版(P. Roth
    eGeschichte des Beneficialwesens von den altesten Zeitenbis ins zehnte Jahrhunderta.Erlangen,1850)。一第543頁。326爱因哈德“查理大帝生平”第2章。一第43頁。
    327恩格斯引用的是图尔的格雷哥里的著作“法兰克人史#第6册第6章
    (<Historia Francorum)。一第544頁。

==========第668页==========
    660
    馬克思恩格斯至集
    328救令一一中世紀早期（八到九世紀）国王的立法韶书和命合。亚深敕合
    指出了致会封建主和世俗封建主大规模夺取农民土地的事实，它是关于法兰克王国历史的最重要资料之一。一第55頁。
    329,恩格斯列举的这些数目字摘自九世紀都制的圣热尔門德-普雷修道院
    地产登配册（抱产、人口、收入登配册）。这个登配册第次是由法国历史学家盖拉尔做了一些注程出版的，名为：“修道院院长伊尔米农的地产登記册"1844年巴黎版第1一2卷(Polyptyque de1'abbe Ir-minon,t.I-IL,Paris,.1844)。一第546頁。
    30契钓程式一是把各种各样有关財产和其他性质的契的和协定在法律
    上固定下来的其体文书的标准样式。流傅到現在的几本契钓程式集，使我鬥能够了解六世起宋至九世紀末法兰克王国各地区的肚会經济关系。
    恩格斯号引用的这个契的程式是收在名为“西尔蒙通裕叙述的图尔契钓程式集”(<Formulae Turonenses vulgo Sirmondicaedictae)这个集里的。恩格斯显然是从上述罗特的书中第379頁上引来的。一第566頁。
    331指关于卡罗林帝国历史的重要文字资料之一一一“貝坦年鉴”($A-
    nales Bertiniani)。这个年鉴因法国圣具坦修道院而得名。它包括了830一882年这投时期，分为三部分，都是不同的作者所写。具坦年鉴是列在著名的“德藏志历史文献”(Monumenta Germaniaehistorica)丛书中出板的。一-一第57百。
    332斯特林加（直是：“古法之子”）是841一842年在蕨克森发生的自由
    农民和牛自由的碳克森人（牛农奴）反对法兰克黄族和莲克森贵族的暴动，暴动者力求恢复封魏肚会以前的旧习俗。一第563頁。
    333“法兰克方言”一恩格斯写于1881一1882年；在关于法兰克时代的手
    稿和“命日耳曼人的古代历史”提辋的草稿中，恩格斯把这个研酐究著作叫做“注襟”。但是，“法兰克方言有完全独立的科学意义，是把历史唯物主义运用于語言学的范例。
    “法兰克时代”没有写完，在恩格斯生前没发表过。1935年第一次

==========第669页==========
    注熟
    661
    由禹克思列宁主义研究院用俄文发表。文章用德文和俄文两种文字井
    列F刊印。一第64頁。
    34古福音诗是古代薩克森器言文学的文献（园九世紀）：是把福晋书大大
    压缩了和日耳曼化了的轉叙本；古福晋詩的作者，据推测是魯尔河岸韦尔登的修道院的·个修道士。
    古硒晋詩的手抄本保存下来的有两个，一个是慕尼黑手稿（國九世杞)，一个是柯顿手稿（因古代文物搜集者英国人柯頤而得名），威
    十到十一世紀。手稿的名称是德国语言学家施梅累尔在1830年加的，直翠是：“救主”。古皆詩第一火是在1866年由摩里炎·海奈出版。—第564頁。
    3了5威·布劳得“法兰克方言和高地德意志铺者音变的研究”，裁于“德意志
    語言文学史资料”杂志，1874年陈利河岸哈雷版第1卷(W.Braune.
    Zur kenntnis des frankischen und zur hochdeutschenlautverschiebung.In:<Beitrage zur geschichte der deut-schen sprache und literatur,Bd.I,Halle a/S.,1874).-第564頁。
    33B享·凯倫“‘薩利克法'注解和藤利克法兰克人的語管。德意志語言
    史”1869年海牙版(H.Kern.Die Glossen in der Lex Salicaund die Sprache der salischen Franken.Beitrag zur Ge-schichte der deutschen Sprachen.Haag,1869)。一第565頁。37恩格斯在这里指的是，在盎格魯一弗里西安方言和薩克森方言中，第三
    人称复数直陈式由于第三人称嗣尾中齿替前的·耽落，而同第二人称相同。这种相同大概就是上述两种方言中所有三种人称現在时直陈式复数之開的差别消失的起点。一第66頁。
    38指对尼德兰語文学家尤斯图斯·利营西总斯从贊美詩逸稿（九世紀）中
    抄下的不清楚的司的注解。利普西高斯注解由摩里关·海奈发表在l867年帕德波恩出版的“古代低地德意志小文歌"(sK1 cinere altnie-derdeutsche Denkmaler.Paderborn,l867)中。-一第667覓。39P.J.科瑟伊恩“古代四薩克森語語法”1883年海牙版(P.Cosijn

==========第670页==========
    662
    馬克思思格斯金集
    Altwestsachsische Grammatik.Haag,1883)。-第G8頁。340指弗雷肯霰斯特修道院赋税登配册（九到十一世紀初）。一第668頁。34们指十到十一世紀的帕德波恩文件，一一德国历史学续保尔·锥干德在
    1831一1832年出版的地方法文献，栽于他所出版的第5卷“威斯特伐里亚历史和考古学档案"(Archiv fuir Geschichte und Alter-.thumskunde Westphalenst)和第2第3两卷“威断特伐里亚的帕德波恩和克尔佛两个公搿頜地地方法(sDie Provinzialrechte der
    Furstenthuimer Paderborn und Corvey in Westphalen)
    -第569頁。
    342指魏森堡的修道士奥特弗里德在863和871年之用做的对福晋书的轉
    迹。奥特弗里德的“幅普书是古代德意志文字的最初文款之一。奥特弗里德的“隔音书”的語言被认为是茶茵一法兰克方言的南部士器之
    一。—第569頁。
    343指八母紀末或九批起初的手稿，是洗礼誓（Taufgelobnisi)的程式。
    第70頁。
    344指布鲁塞尔的古老喷泉中的小孩雕像，是小七世記佛米米的雕塑家杜
    肯努阿的作品。一—第575直。
    345威・阿尔諾徳德志的代”1879年版第153頁(W. Arnold
    4 Deutsche Urzeit.Gotha,1879,S.153)。-一第676貿。346“下荣茵历史档案1831年杜塞尔多夫德·約·拉康布累出版肚版第
    1卷第1分册第1篇(Archiv fuir die Geschichte des Nie-derrheins.Hrsg.von T.J.Lacomblet,Abt.I,Bd.I,Heft
    L,Duisse1dor,1831)。-第582貿。
    347域·阿尔諾德“德意志的古代”1879年哥达版第140-141質(W.
    Arnold.Deutsche Urzeits.Gotha,1879,S.140-141)-第583頁。
    348指起初为丹·哥·莱是后来为其他一些人出版的地图，名为“萊曼所
    網日耳趣尼亚、瑞士、东法兰西、比利时、尼德兰和波兰的地形特可图”

==========第671页==========
    注
    和
    663
    格洛高版(+Reymann's topographische Spezial-Karte von
    Deutschland,Schweiz,Ostfrankreich,Belgien,Niederlandeund Polen.G1ogau)。地图分为若干正方形（地段），以主要居民点为名，因此，恩格斯在往下的引证中，提到了地段的名称和号碼。一第584耳。
    349“中古史和近代史常用地图集”，經过泰·門克博士重新修改的卡·
    两·施普叠奈尔博士的常用地图的第3版。1880年哥达版(Hand-
    Atlas fur die Geschichte des Mittelalters und der neueren
    Zeit,8.Aufl.von Dr.K.v.Spruner's Hand-Atlas,neubearbeitet von Dr.Th.Menke,Gotha,1880)
    恩格斯在自己这一研究著作中各处引用的地理资料，主要是摘自
    三十二图(Deutschland's Gaue..IⅡ[德意志区I])。第4頁。350弗·約·蒙奈“七世起末以前的巴登地方古代史”。第1卷：“上萊茵边
    区的罗馬人"1845年卡尔斯户厄版(F.J.Mone.Urgeschichte desbadischen Landes bis zu Ende des siebenten Jahrhunderts.
    Bd.I:Die Romer im oberrheinischen Granzland,Karlsru-he,1845)。—第688頁。
    351 ・博1873年(F. Beust.
    Kleiner historischer Atlas des Kanton Zurich.Zuirich,1873)。一第588頁。
    352威·阿尔诺德“德意志的古代"1879年哥达版第141直(W.Arnolo.
    4 Deutsche Urzeits.Gotha,1879,S.141)。第589日。353威・阿尔諾徳“徳意志的古代”1879年哥达版第156頁(W. Arnold.
    $Deutsche Urzeit.Gotha,1879,S.156)。一第691頁。54路·白尔尼“巴黎来信”1832年汉堡版第1一2分册；1833一183趾年巴
    黎版第3-6分册(L.B6rne.Briefe aus Parist.1.一2.Theile,
    Hamburg,1832;3.一6.Thei1e,Paris,1833-1834)。—第598頁。

==========第672页==========
    664
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    (1875年3月一1883年5月)
    1875
    1875年3月-1876年恩格斯继效写1873年已經开始的4自然辯证浊”一书。
    他写这本著作的目的，是对理論自然科学的成就作辯证唯物主义的職括，批倒自然科学額域丙的形而上学和唯心主义的观点。1876-1876年他写完了两章(“导言”和“劳动在从猿到人博变过程中的作用”)，并写了許多笔配和片衔。
    3月18-28日
    由于祉会民主工党（爱森納赫沃）和全德工人联合会(拉蔟尔派)这两个德国工人翘畿准各合并，恩格斯在致肚会民主工党領导人奥·倍倍尔的信中，以他个人和馬克思的名义，尖銳地批判了安协性的搁领草案，批判了钢頜草案中拉莲尔派教义的整个体系、关于国蒙間题的机会主义論点种放棄无产阶极国际主义原則的观点。
    4月28日
    馬克思給亲自校酊的法文版“资本論第一卷写了跋。
    5月5日
    馬克思寄耠威·白拉克一封信，信中附有寄铅爱森衲赫派整个頜导的对德国工人党钢领的批平意兒，后来这些批下意見被称为哥达辋頜挑判”。馬克思的这一‘砦作，铪拉藤尔主义和其他机会主义观点以致命的打击，論证井进一步发展了馬克，思主义关于无产阶极专

==========第673页==========
    卡·馬克思和佛·恩格斯生举事业年类
    665
    政和从资本主义到共产主义过菠时期的学說，科学地蛮见到共产主义肚会发展的一些最重耍的規律，指出了共产主义t会的两个阶段一一社会主义和共产主义—一的历史必然性。
    5月8日
    馬克思通知俄国革命者彼·拉·拉甫罗夫，他已朵取措施安善处置同俄国通信的秘警地址。
    5月20日一8月
    馬克思作了多次計算，以便税明余价值率同利率的差别。他所做的这项工作，以后成为“資本論”第三卷第三章(“利潤率与剩余价值率的关系)的基础。
    6-12月
    馬克思同拉甫罗夫經常見面，井和他通信。
    6-9月
    馬克思和恩格斯从法国、比利时、丹麦、葡萄牙和美国肚会主义若那里，获得有关这些国家工人运动情况的消息。
    6月18日
    馬克思特别重说德国化学家和生理学家莫·特劳白关于制造人造细胞的式验影在給拉甫罗夫的信中，他指出这种武验对解種地球上生命的起源具有重大意义。
    6月21日
    恩格斯在国际海牙代表大会后，同总委县会（会址已迁往知約)經常保持着联系。这时他接到总委具会关于在費拉得尔非亚召开国际代表会議的机密通告，这些通告是要在欧洲大陆和英国的各个支部散发的。
    8月初
    馬克思在恩格斯参加下修酊了德国趾会主义者钓·莫斯特所著“资本和劳动”一书，准备出第二版。骸书是对“资本論”第一卷的通俗概远，于1876年在克姗尼次（卡尔·馬克思城）出版，1878年在美国出版了英器本。
    8月12日左右
    馬克思离开倫敦，到卡尔斯巴德（卡罗雄发利）沿病。
    8月13一14日左右
    馬克思赴卡尔斯巴德途中，在美因河畔法兰克丽逗留；

==========第674页==========
    866
    禺克思恩格斯全集
    他訪問民主派的“法兰克报”福辑部，井同辐鲜列·宗内曼进行长锁。
    8月13日
    恩格斯向钮約国际工人协会总委員会提出报告，說明
    1
    他分途关于在费拉得尔非亚召开国际代表会議的机密通告所采取的措施和有关做洲国家国际支部的情况。
    8月15日一-9月11日
    馬克思在卡尔斯巴德治病。和俄国肚会学家、历史学家馬·馬·柯瓦列夫斯基經常見面。
    警察对馬克思实行了秘密监硯。
    8月下半月一9月22
    恩格斯在兰兹格特休养。
    日左右
    9月11日
    周克思在离卡尔斯巴德返回途中，去布拉格会见德国民主派政論家麦·奥本海姆。
    9月20日
    馬克思返回倫敦。
    9月20日以后一10月馬克思艾开始紧張地研究政治經济学，特别是花费許
    多时阴研究俄国的土地关系。在閱藏1876年柏林出版的俄国自由主义反对派代表人物尤·费·藤馬林、亚·伊·柯舍列夫、康·德·卡排林的书籍时，馬克思做了群知的札配。
    10月9日左右
    馬克思和恩格斯接到意大利肚会主义者、国际米兰支部的頜导人恩·比尼亚米的一頂建藏，在他所出版的“社会主义丛书”中刊印一卷周克思和恩格斯的著作。
    10月11和12日
    恩格斯在給白拉克和倍倍尔的后中声明，他和馬克思像以前一样对哥达代表大会通过的钢领抱否定的态度，但是他們不准备公开反对这个辆頜，因为工人是把它作为共产主义的钢頜来理解的，因为他們希笔義正的共产主义宣傅在工人中获得成功。
    10月15日
    恩格斯在給倍倍尔的信中，强调必須密切注靦俄国的

==========第675页==========
    卡·馬克恩和弗·恩格斯生平事业年表
    667
    事态，因为俄国人民群众的处境、俄国政府的政策和革命运动的快况，使人們有理由认为，俄国将是第一个爆发革命的国家。
    10月下华月一11月
    恩格斯同夫人因家庭事务去海得尔堡。他顺便在雷瑙
    6日
    逗留，会見了自已的熟人化学家跑利。在返回途中，去宾根和科倫，井經奥斯坦德返回偷教。
    11-12月
    馬克思研究了有关农业化学（尤其对亚·尼·恩格尔加尔特的“发业的化学基础”一书做了群翻的摘要)、物理学、政治樱济学的专著，特可是有关土地問题的专著。閱髓了伊·伊·帕特拉夫斯基的“1700一1762年拽国金融市易”一书和恩格尔加尔特的“俄国农业間题”一文，同时研究了俄国总参謀部于1871年出版的“重事就計汇糊”第四镉，井做了群知的札記。
    11月12日
    恩格斯根据拉甫罗夫的南求，藏了拉甫罗夫于1875年9月15日发表在“前进”杂志上的肚会主义和生存斗争”一文。護后，恩格斯写信耠拉甫罗夫，脱出自已对达尔文学說的态度，揭穿了養产阶极达尔文主义者的反科学立锡，井对拉甫罗夫本人提出一些批部意見。
    11月宋
    馬克思亲自校打的法文版“资本論”第一一卷最后一分册出版。在骸书的跋中，馬克思指出资本論法文版和原文版一样具有独立的科学价值。馬克思将法文版最后一分册寄耠許多国家的著名工人运动活动家、出版“资本論”俄文版的发起人和翠者格·亚·洛帕廷、尼·弗·丹尼尔逊，以及拉甫罗夫和柯瓦列夫斯基。
    1875年12月-1876馬克思研究从俄国丹尼尔逊那里得到的10卷“征稅委年2月
    員会报告”和“省农民事务厅意见汇镉”；他打算在最后校钉“资本論”第三卷时能利用他所做的笔配。
    12月17日
    馬克思通知拉甫罗夫說，由于法文版“资本論”第一卷

==========第676页==========
    668
    馬克思总格斯全集
    篇辐很大，他不能发表他辐写的法文版主题茶引。
    1876
    1月22日
    恩格斯在偷教举行的一八六三年波兰起义紀念会上发麦演說。恩格斯这篇演說于2月15日登在拉市罗夫在倫敦出版的“前进报”上。
    2月
    恩格斯写“德意志帝国国会中的普魯士燒酒”一文，文中揭露了普鲁士的容克是德国一切反动力量的堡垒。骸文栽子2月25、27甘和3月1日“人民国家报"，井出了单行本。
    2月7日
    馬克思和恩格斯在倫数德邀志工人共产主义教育协会刹立三十六周年紀念大会上发表演說。馬克思在发言中，强翻了德国第一批无产阶級粗装特别是共产主义者同盟所连循的国际主义原則。
    2月中
    馬克思研究“资本論”第三的間随时，写了一段不长的說明：“级差地租和地租仅只是合并在土地内的资本的利总”。后来恩格斯把这段說明辐大“资本論”第三卷第四十四章。
    35月
    馬克思研究了禹·施萊登、韵·兰克和路·海尔曼的許多生理学春作。
    4月初
    馬克思牧到美国社会主义工人党创始人之一弗·阿·左尔格的一封信，信中介貂了工人运动的成就，井說有必要在美国工人中傅播“共产党宜言”。为此，他請馬克思和恩格斯审阻一下海·迈耶尔的“共产党宜言”原有譯本。
    4月4日
    馬克思写信給左尔格，脱他为了写作“资本論，打算肝究美国农业、土地关系和信貸方面的资料，井清他寄一·些有关这生問題的书目。

==========第677页==========
    卡·馬克思和弗·感格斯生平事业年表
    669
    56月
    馬克思研究公肚所有制形式；葭了德国历史学家格·路·毛勒的著作。
    5月20日左右一
    恩格斯在兰兹格特休养。
    6月中
    5月24日左右
    馬克思妆到原巴黎公社委其、匈牙利工人运动活动家列·弗兰克尔从布达佩斯寄拾他的一封信，信中有一些关于匈牙利土地所有制的资料。
    5月24-26日
    考忠到德国小资产阶级思趣家欧·杜林的反馬克思主义观点，在德国社会主义工人党部分党員中聞得到流行，影响日盆扩大，馬克思和恩格斯得出桔論，必須在报刊上批判杜林的观点。
    5月28日
    恩格斯在給馬克思的信中，拟定了他批啊杜林的著作的大钢和性质。
    5月底-8月底
    恩格斯中断了“自然辯证法的写作，井着手为批判杜林的观点收集材料。为此，他蘭了杜林的以下著作：“哲学致程”、“国民一社会經济学教程”、“国民經济学和肚会主义批判史”。
    6-11月
    恩格斯写“威廉·沃尔弗”一文，这是一位德国无产阶级革命家、馬克思和恩格斯的成友的生不事业概远。沃尔弗傅作为一粗文章于7月1日到11月.26日速裁在威廉·李卜克内西主的社会主义杂志“新世界"上o
    月中-6月30日左
    恩格斯由于家庭事务果在海得尔堡。
    右
    7月1823日
    馬克思看望正在布莱頓治病的妻子。
    7月24日一9月1日
    恩格斯在兰兹格特休养。
    8月16日一9月15日馬克思在卡尔斯巴德治病。

==========第678页==========
    670
    写克思恩裕斯全枭
    1876年9月-1877年恩格斯写“反杜林输”第一福(“暂学)。这粗文章发表1月初
    在1877年1月8甘至5月11日的德国t会主义工人党中央机关报“前进报”上。
    9月16-22日
    馬克思从卡尔斯巴德返回倫敦途中，在布拉格拜舫了奥本海奶，在列日拜訪了原国际俄因支部积极活动家尼·伊·吳亭。
    1876年9月23日一
    馬克思和白拉克通信，談出版普·利沙加勒“公社史”
    1877年8月
    德文版間頫。馬克思认为傅播这一著作是党的一件重要事情，他亲自校盯骸书梁文。
    10月21日
    馬克思事先通知拉甫罗夫，有一批俄国反动文人准备在倫教出版杂志，向英国人介貂俄国的政治和趾会运动。拉甫罗夫把馬克，思这封信的病要，刊登在11月1日的“前进报”上。
    11月初
    馬克思将有关格莱斯頓政策的材料嵛給英国激进主义者查·科勒特，以供“外交于論”(Diplomatic Review)利用。
    11月20日
    恩格斯在給德国无产阶极革命家約·非·只克尔的信中，表示了他和馬克思的共同意克，即国际的全体积极活动家应骸努力的不是饮复以前的国际粗藏，而是建立和巩固各国群众性的工人党。馬克思和恩格斯认为这一阶段的主要任务是，完成一定的科学工作，以加强无产阶极运动的理論方面。
    12月
    馬克思讀格·汉森、费·德梅利奇、奥斯特罗日敛斯基-高提舍诺排奇关于公社所有制的著作、弗·卡尔德郝斯关于西班牙十地所有制历史的著作和工.克雷馬齐的“印度法和法国法比敦”。
    12月上半月
    馬克思經常同柯瓦列夫斯基会晤。

==========第679页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    671
    12月18日
    恩格斯在給他的弟弟海·，恩格断的信中，分析了在巴尔干造成的形势，井得出俄土战争不可避免的桔論。
    12月21日
    恩格斯在給钓·非·其克尔的后中，批啊了英国工联的机会主义以及工联顧袖在自由资产阶额面前的船娟行徑，报告了比利时、德国和蔗大利工人运动的情况，轉达了7月在費拉得尔非亚举行的国际代表会議所通过的屏散国际工人协会的决港。
    1877
    1-12月
    馬克思继葭研究俄国改革后經济和肚会政治的发展情况，特别是俄国的土地关采。除其他著作外，还阳葭了亚·伊·瓦西里契柯夫的俄国和改洲其他国家的七地占有制和农业”第1一2卷，米·瓦·程豫切夫的“俄国的土地占有制和农业”、巴·亚·索柯洛夫斯基的“拽国北部次村公社史溉要”。
    1月9日
    恩格斯把“反杜林論”关于哲学的第一衙的最后一部分寄給李卜克丙西，以便在“前进报”上发表。
    2-3月初
    馬克思指示英国胞者原国际会員馬·巴里，要他撰文羯露格菜斯倾的对外政策。巴里的文章于3月初在一些保守派的报纸上发表。
    2月初
    恩格斯写了“对一頁“公肚史'的意見(1870年10月30日梯也尔先生的停战)，并把它寄袷骸书的作者利沙加勒。
    2月13日
    恩格斯写信铅比尼亚米，談到德国1877年的选举情况和德国肚会民主党的成就。恩格斯的信在2月17至18日米兰举行的上意大利联合会第二次代表大会上宜藏，2月26日在祉会主义报纸“人民报上发表。

==========第680页==========
    672
    思克思恩格斯全集
    2月20日左右ー
    恩格斯因麦子生病居住在布莱幅。
    3月14日左右
    3月5日
    馬克思把“反杜林翰”第二第十章第一一部分寄拾恩格斯，这一部分批判了杜林对政治經济学史的看法。
    3月6-14日之間
    恩格斯按照馬克思的建議写了“意大利的情况”一女，骇文叙逃了意大利国内肚会主义运动的成就以及克服无政府主义影响的情况，指出这一切为建立意大利工人党創造了前挑。骸文发表在3月16日的“前进报”上。
    3月16日
    馬克思腩拉甫罗夫耀写关于俄国群卧和行政处分的粽合材料，以便把这份材料轉铪爱尔兰人下院曦員凯·奥克荣里，让他在議会中发首时利用。拉甫罗夫满足了馬克思的箭求。
    3月底
    馬克思丈开始整理“资本論”第二卷的手稿。
    5-12月
    恩格斯在俄土战争时期配录了俄国軍队的员额和部署。
    6-8月
    恩格斯写了“反杜林論”第二福(“致治經济学”)。这組論文先后发表于7月27甘至12月30日“前进报”的附刊上。
    67月
    恩格斯写了“1700一1870年步兵战术及其物质基础”
    一文。
    6月中
    根据白拉克的清求，恩格斯为“人民历书写了卡尔·馬克思傅略。傅路于1878年发表。
    7-8月
    馬克思閱藏了俄国經济学家和铳計学家伊·伊·考夫曼的著作“价格波动論”、“論貨币和信贷学股”第一→分册和卡·克尼斯的著作“贷币。貨币基本学說論”。
    7月4日
    恩格斯到曼彻斯特去了几天。

==========第681页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    673
    7月11日一8月28日
    恩格断同患病的妻子在兰兹格特休养。
    7月23一29日左右
    馬克思常同从巴黎来会見他的德国社会民主党人卡·希尔拖見面。希尔施告訴馬克思有关注国政治怨济发展和德国社会民主党快况的許多事实。
    1877年8月一
    恩格斯写了“反杜林論第三韫(“祉会主义)。这粗論
    1878年4月
    文先后发表于1878年5月5日至7月7日“前进报”的附刊上。
    8月8日
    馬克思把“反杜林論”第二辐第十章的第二部分寄拾恩格斯。
    馬克思和妻子、女儿爱琳锦赴诺伊恩阿尔（德国）治病。
    9月5-21日左右
    恩格斯和妻子在苏格兰休养。
    9月27日左右
    馬克思回到倫教。
    馬克思写信告訴左尔格，他正在根据俄国原文资料研究機国的局势，殺俄国正处在革命的前夜，革命的
    一切因素都已其备。
    10月19日
    馬克思把“资本論”第一卷手稿寄給左尔格，以便深成英文，井指出在准各出美国版的时候对正文应骸作哪些修改。美国版没有出成。
    10月19日和23日
    馬克思在給左尔格和白拉克的信中，部递了德国社会民主党的情况，指出骸党由于同拉莲尔派、杜林派，同上层阶极出身的人安协而开始“发出琴咪”，尖线地批醉了“未来”杂志和出版骸杂志的社会主义故良主义者、“出餞买进"社会民主党的卡·赫希柏格。馬克思指出，骸杂志的主要倾向，是以“正义”等等詞句偷换唯物主义的认敬。思克思也批醉了“前进报”粗群部，因为骸韧解部让一些对理論一窍不通的、同无产阶极的

==========第682页==========
    674
    馬克思恩格斯全巢
    阶额斗争毫无共同之处的人在党的中央机关报上占用篇桶。
    1877年11月一
    馬克思进行“资本論”第二卷第一章的付印准备工作。
    1878年7月
    約11月
    馬克思写信铪“祖国紀事”杂志镯，部，对俄国改論家和文艺批严家、民粹派思想家之一尼·康·米海洛夫斯基的文章“卡尔·馬克思在尤·茹柯尖斯基先生的法庭上”作了答复。馬克思在信中就俄国是否能撓过资本主义发展道路的間题，說明了自己的观点。这封信没有寄出。骸信于1886年在日内瓦发我，1888年丈在俄国的合洪报刊上发表。
    11-12月
    思克思研究了罗·欧文的-一系列著作。
    1878
    1878-1882年
    馬克思努力地系统地钻研代数学，研究井摘录拉克碧瓦、馬克费林、欧勒、波炭等人的論文，做了許多专鬥笔配。在代数学中或在（当时人們所理解的）有限量分折中，馬克思研究了分析无穷小的概念和运算的基本数学原形。继續钻研六十年代就已开始的数学分析。研究并鏑录索里、布沙尔拉、欣德，翟尔、赫明格等人的著作。写了微分史大钢。
    1878年初
    恩格斯写了“精种世界中的自然科学”一文，后来他把該文福入“自然辯证法”。
    1月11日
    恩格斯在铪其克尔的信中，对粗成瑞士工人党表示滿意，他分析了法国工人运动的快况，指出了德国社会民主党活动中的錯积。
    1月12日
    恩格斯在給比尼亚米的信中，分析了德国、法国和美国工人运动的快况，特别关切俄国业已成熟的革命形势所造成的国内时局。比尼亚米于1月22日在“人民

==========第683页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    675
    报”上发表了恩格斯这封信的脑要。
    2月4日和11日
    馬克思就东方間题写信給李下克内西。李卜克内西在3月初出版的“鹃东方間题”小册子第版的附录中，刊较了这些信的摘要。
    2月9日左右
    馬克思得到希尔施自巴黎寄来的关于法国肚会主义运动的消息。希尔施淡到出板社会主义报紙“平等报"的困难，井箭恩格斯为該报写稿。
    2月中一3月中
    恩格斯写了“·八七七年的做湖工人”一一文，股明欧洲各国工人运动状况，证明无敌府主义教案和策略的失敗，以及国际政治各杀袋的完至胜利国际所臭定的国际无产阶极在反对压道者的斗争中团钻一致的原即，仍然在各国显已成立的工人阶极改党中得到置彻。骸文在粗約趾会主义报牴“梦动旗帜”3月3、10、17、24和31日这五期上发表。
    3月底—5月
    馬克思閱藏了考夫壘的“银行业的理希与实践”，做了群翻的摘要，同时写了自己的大量：意兑。
    4月15-20日
    馬克思和恩格斯同从德国来的李卜克内西会面。
    5-6月初
    恩格斯写了“反朴林論第-一版单行本序言初稿。后来恩格斯把这个初稿当做“自然辯证法”的材料(““反杜林論’旧序。論证法”)。
    5月21日-5月底
    馬克思为了写作资本箭”，摘录了从芙国收到的“劳动轨計局第一年度报告”。
    5月底-6月
    馬克思继被加紧对农业化学和地质学的研究，阴髓了朱克斯、約棉斯頓、科佩等人的著作，井做了病录。
    6月11日
    恩格斯写了“反杜林論”第一版单行本序管定稿。
    6月12日和27日
    馬克思給“每日新間”和“法兰克福报”钥料部写了声明，羯露伸斯麦的信徒洛·布赫尔。声明于6月13日

==========第684页==========
    676
    馬克思恩格斯全集
    和29日发表。
    7月初
    馬克思写了“乔治·豪威耳先生的国际工人协会史"一文，揭露豪威耳虚假的論断，强附指出，世卵各国正在組楼的工人阶政党无时无刻不在实現国际无产阶被团結的偉大思想。骸发表于8月4日的“世俗紀事”杂志。
    7月8日左右
    菜比鍶出版了恩格斯的“欧根·杜林先生在科学中实行的变革”(“反杜林論”)的第一个单行本，骸书一方面批誓了杜林的“观点”，同时艾系铳地闈速了馬克思主义的三个組成部分一辯证唯物主义和历史唯物主义、馬克思主义政治經济学和科学共产主义。
    7月19日
    馬克思收到左尔格的来信，装信报通了社会主义工人党和德国肚会民主党人在美国的活动，刷远了美国的工人运动和总的政治形势。
    8月
    恩格斯在写成了“反杜林論”以后，打算着手采統整理“自然证法”的材料，为此他拟打了这一著作的总计划稿。
    9月414日
    馬克思在思耳韦思沿病。
    9月12日
    恩格斯的妻子莉希·白恩士逝世。
    10-11月
    馬克思为了写“资本論”，阳蘭了保·罗特、A.奇孔奈、
    卡·迪·休里曼、工.柯藤、查·A,是、A.沃克等人
    关于銀行和货币流通史的著作，做了摘配，并写了批群意見。
    10月底
    馬克思和恩格斯鉴于反肚会党人非常法已經被通过，建議李卜克内四在瑞士出版党的秘密机关报。
    11月上半月
    馬克思从住在偷敦的柯瓦列夫斯基那里，得到“资本論在俄国报刊中引起争論的消息。

==========第685页==========
    卡·馬克思和佛·恩格斯生平事业年表
    677
    11月15日和28日
    馬克思在給丹尼尔逊的后中，指出“资本論”第一卷中的一些修政意見，說明这些修敔在准备出版新的俄文版本时必須加以考虑，井青他注款美国在国内战争结束后腿新粗糍的拎长和英国的工业危机。
    11月下半月一12月
    馬克思写作“资本論”第二卷和第三卷，研究了土地关系史料，共中有汉森、斯·亚契尼的著作，有“1870年土地管理总局委具会年度报告”，还湖藏了許参有关法国历史的著作。
    11月26日左右
    恩格斯从定期秘密前往俄国回米的洛帕廷那里，得到了有关俄土战争结束后俄国国内状况和革命民粹派活动的消息。
    1878年12月一
    馬克思继被仔知地研究金融和銀行业，做了大摘录
    1879年1月
    和笔配，藏了奥·吉斯特-达貝尔、約·路·萊伊、雅·難·的前、钓·加西奥等人的著作。
    12月
    馬克思阳藏了奥·卡斯帕里和艾·杜布瓦-雷蒙关于萊布尼关的著作以及笛卡儿关于物理和数学的論文。
    1879
    1-12月
    馬克思继被进行政治摇济学的研究工作，特别是研究俄国和美国的文献资料。
    2月底
    思克思明葭了他诗丹尼尔逊镉写的关于过去十五年中俄国財政和财政政策的状况的介都。
    3月16日以后
    馬克思閎筋柯瓦列夫斯基发表在俄国科学和文学政治杂志“言語”上的“部保加利亚宪法草案”一文。
    3月21日
    恩格斯为“人民报”写了题为“德国反肚会党人非常法。一一俄国的状况”一文，向意大利工人介貂德国工人运动的成就和俄国革命的成熟。孩文发表于3月30日。

==========第686页==========
    678
    馬克思恩格斯全华
    不迟于4月
    馬克思接到法国肚会主义者茹·盖得从巴黎寄来的一封信，当时他正在积极为建立法国工人党而斗争，他在信中声明同意馬克思的观点，向馬克思报告法国工人运动的情况，井表示希望会見馬克思。
    4月
    焉克思在給柯瓦列夫斯基的信中，提出自己对重农主义在政治墨济学史上的意义的看法（在℉論尼·伊·卡列也夫的“十八世記最后二十五年法国农民和农民周题”一书的时候)。
    4月10日
    馬克思在拾丹尼尔逊的信中，解琴延期出版“资本論”第二卷的理由，說明歡州和美洲經济危机的原因和后果，井談到铁路的发展及共对资本积聚、对外图易增长和人民群众快况的影响。
    6-7月
    馬克思和恩格斯为准备出版德国趾会民主党的秘密中央机关报朵取了一系的措施。
    6月中一9月
    馬克思和恩格斯耠工人运动活动家的信中，批莫斯特领导的“左派”的无政府主义立場，批严莫斯特在他新解的“自由”周报上攻击德国肚会民主党頜导的全部活动，特别是攻击骸党对因会讲坛的利用。
    6月中一8月初
    馬克思和恩格斯藏了德国保守派政論家鲁·迈耶耳的“德国政界的濫股企业者和营私舞弊”一书（骸书在德国被列为禁书，是作者送袷他們的)，井做了摘录和札配。后来，恩格斯写“俾斯麦先生的肚会主义”文时利用了这些笔配。
    6月17日
    恩格斯在給爱·伯恩施坦的信中指出，英国工联放莱参加任何政治斗争，并把他們的牵部活动局限为争取提高工资和脑短工作日的罢工斗争。
    1879年下半年一
    馬克思对日出版的阿·瓦格的“致沿誣济学致科书。
    1880年11月
    第一卷。国民經济的一毅性的威理治性的学說”一书

==========第687页==========
    卡·馬克恩和弗·恩格斯生罕事业年表
    679
    提出批奔意見。馬克思表远井发展了“资本論”中所蘭述的-一系列价值踚原理。
    8月
    馬克思从美国收到馬蔬鞘塞劳动局局长苯特寄米的1874一1879年的报告和左尔格寄来的宾夕法尼亚、俄亥俄和馬蒸鞘器劳动局的統計资料。
    8月初
    馬克思接到丹尼尔逊寄来的附有地方自沿局就計资料的关于俄国財政和农业状况的群辄报道。
    8月4日
    恩格斯在耠倍倍尔的信中，税他和馬克思拒超为准备出版的德国吐会民主党中央机关报“肚会民主党人报写筋，因为骸报将由彬希柏格、施拉好、伯恩施坦机会主义集团頜导，将成为党内小资产阶毅分子的喉舌。
    8月5一27日左右
    恩格斯在伊斯特勃恩休养。
    8月8日左右-9月
    馬克思在谬稷岛和兰兹格特疗养。
    17日左右
    8月14日左右
    馬克思藏了威·卡尔傾的“关于爱尔兰农民生活的特写和报迸”一书；在8月14日耠恩格斯的信中，叙述了他对骸书及其作者的℉价。
    不早于9月
    恩格斯写“自然辯证法”中的证法”这一章。
    9月9日
    恩格斯写信通知馬克思关于赫希柏格出版的“让会科学和社会政治年鉴”的内容，其中赫希柏格、伯恩施坦和施拉婚合写的一篇文宜直截了当地声明：德国肚会民主党以其无产阶极的阶极立場自行招致反肚会党人非常法，肚会民主运动应当具有完圣和平的和政良的性质，额导这个运动的应当是资产阶被(“有致养的”)分子。恩格斯建議立即反对机会主义者。
    9月10日
    馬克思收到恩格斯关于赫希柏格集团活动的报道以后，回信表示質同立即反对这个集团。

==========第688页==========
    680
    馬克思恩格斯径集
    9月17日
    馬克思回到倫敦。
    9月17-18日
    恩格斯以自已和馬克恩思的名义，給倍倍尔、李卜克内西、白拉克等人写了一封通告信，信中抗頜导方面对党内赫希柏格、伯恩施坦和施拉姆氧导的机会主义派别朵取雨种主义的态度，尖鸵地批部自从实行反肚会党人非常洪以后，党内出琪的机会主义的动搐性。为了保卫无产阶极政党的阶级坚定性，馬克思和恩格斯要求消除机会主义分子对党和党机关报的任何影响。馬克思和恩格斯的批部，帮助德国让会民主党领导人料正了自已的立锡，打击了机会主义者。
    9月19日
    馬克思写信告訴左尔格，他对德国社会民主党内机会主义若赫希柏格、伯恩拖坦、施拉舞以及对发表无政府主义官腧的莫斯特的态度，并把他和恩格斯通函德国肚会民主党领导人一事通知左尔格。
    大約1879年10月一
    馬克思为了专門研究地租間陋和整个土地关系間题，
    1880年10月
    仍然十分注意有关公趾的资料和文献。他閱敲了柯瓦列夫斯基的著作“公肚土：地占有制，它的瓦屏原因、过程和結果”，做了关于公肚的性质、关于公肚在各时代各民族中的地位和社会樱济作用的群钿摘配。
    焉克思福写了“印度历史大本記”(664一1858年)。他特别胜意英国人征服和奴役印废的历史。馬克思所
    搜集的实际资料，主要是取自R,泽串耳的著作“从古
    代至1868年消灭算严的东印度公司止的印度历史分析”和蒙·埃耳芬斯頓的著作“印度史”。
    10月中
    思克思和恩格斯从芙国收到工人运动活动家泰·体諾的来信，清求他們影响住在美国的德国础会党人，因为他們对美国工人运动朵取了宗派主义的立锡。
    11月14日和24日
    恩格斯在铪倍倍尔的信中，尖銳地批部了趾会民主党議員在帝国国会中所作的抹杀趾会民主党任务的阶极

==========第689页==========
    卡·思克思和弗·恩格斯生不业年表
    681
    性质的发言，以及他們在保护关稔間题上的模糊立锡。为此，恩格斯規定了肚会民主党議員在奁产阶殺議会中必須遵循的一个基本原即，即不投票赞同加强政府对人民的统治的任何措施，井且发展了关于无产阶极政党的-一系列原则性的論点。
    1879年底一1880年馬克思開藏了尼·伊·柯斯托馬罗夫的“历史专题論初
    女和研究”。閱藏时做了有关斯切潘·拉辛起义的摘录，井加了弈注。
    1880
    1880-1881年
    恩格斯写“自然辯证法”…书中的三章(“运动的基本形态”、“运动的量度。一功”和“潮汐摩擦)以及一系的札配和片断。
    1-12月
    馬克思写4资本論”第二卷和第三卷。他重新写第二卷的第三福。馬克思閱敲了政治經济学（关于土地所有制，地租、农业和財政問题的)著作，井做了城录。
    1-3月上半月
    为了宜停科学共产主义的思想，恩格断应法国肚会主义者保·拉法格的清求，把“反杜林論”一书中的三章(“号引論”的第一堂及第三辐的第一、二两章)改辐成独立的著作一一“社会主义从空想到科学的发展”。此书用法文（由拉法格翻器）发表在3月20日、4月20日和5月6甘的“社会主义部論”杂志上，后来艾用“空想肚会主义和科学t会主义”的书名出版了单行本小册子。
    2月底
    恩格斯为法国工人党机关报“平等报”写“俾斯麦先生的計会主义”-文，揭露俾斯麦政府的所謂“肚会措施”(实行关稅率和把圣部铁路集中到帝国政府手中)的成正实质。文章于3月3日和24日在骸报上发表。

==========第690页==========
    682
    馬克思恩格斯全聚
    1880年3月底一
    克思常常受到俄国民意党人革命家列·加特受的肪
    1881年6月初
    問。
    3月底
    馬克思为平等报”发表他的著作“暂学的贪困”写前
    1
    音。前言作为瓶鲜都的按帝，发表在4月7日的极报紙上。
    4月上半月
    馬克思应法国肚会主义若的南求，糊写“工人圆森表”，共目的是为了弄清法国无产阶极的生活、劳动和斗争
    I
    条件。“糊查表"刊登在1880年生月20日的“社会主义郡論”上，后来义单独印了25000份，在全法国散发。
    5月初
    在恩格斯住所和盖得举行了会義，盖得是为了时論法国工人党的锕頜而来到倫敦的。馬克思、恩格斯、盖得和拉法格参加了这次会藏。馬克思給法国工人党網頜写出了理輪性的导冒。馬克思和恩格斯参加了整个辆领的制盯工作，骸钢傾发表在6月30日的“环等报”、7月10日的“无产者报”(Le Proletaire)和7月20日的“社会主义醉論”上。11月，这个瓶额在哈佛尔代浅大会上通过。
    5月4-5日左右
    馬克思給恩格斯的“社会主义从空想到科学的发展”一书的法文版单行本写号言。恩格斯的著作和馬克思的导言于5月底出版。
    5月21日以眉
    馬克思校訂拉法格的“法国工人党宜言”一文的原稿。
    6月27日
    馬克思在耠荷兰祉会民主党创始人多·紐文胡斯的信中，支持他准备用荷兰文通俗地叙述“资本論”第-卷的意图。
    2:
    7月2日和8月5日
    恩格斯在答复俄国让会活动家敏·卡·哥尔布諾娃卡布叠柯的求时，答应带助她寻找关于英美技工学校的书箱，向她介貂了英国国民教育的情形，叙述了

==========第691页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平本业年表
    683
    西欧和俄国的手工业状况，也叙述了俄国农村公社和萝动組合屏体的情况。
    8月-9月13日
    馬克思至家住在兰数格特；会見了美国肚会主义者約·斯温頓，和他淡論了俄国、德属、法国和英国的情况。
    8月中-9月19日
    恩格斯在兰兹格特和布里德林頔休养。
    8月24日左右
    馬克思和恩格斯从俄国锍計学家和經济学家尼·阿·卡布势柯夫那里，收到他本人的著作“土地私有主經济概論”。
    約9-11月
    馬克思開藏俄国自由主义文学家巴·瓦·安年柯夫在俄国科学政治文学杂志“欧洲通报”上发表的回忆录“美妙的十年”，井且在百边上配下了自己的意見。
    9月12日
    馬克思在答复丹尼尔逊清他为俄国的一份杂志写一篇論迹俄国改革后的經济的文章时，建孩丹尼尔逊自已发表他所收集的有关俄国改革后經济发展的統计材料，井且同意丹尼尔逊利用馬克，思铅他信中的内容。馬克思在信中分析了英国經济危机的特点，指出在按业危机的影响下农民情况的恶化。
    9月底
    馬克思、恩格斯和前来倫教的李卜克内西时输党内問题，特别是“肚会民主党人报的情况。从李卜克内西那里，他們了解了德国趾会民主党所进行的期織改組，这种政钥为政善党的各方面工作提供了可能。
    1880年10月-一钓
    馬克思数次会見英国小资产阶极政論家亨·海德門
    1881年5月
    (他揭露英国殖民主义者在印虚的棕夺行为的文章，引起了馬克思的注意)，对他发表在报刊上的文章提出了建議。
    1880年10月一
    馬克思继鐵写“養本踚”第二卷和第三卷，研究了大量
    1881年3月
    官方文件（莹皮书）和关于美国整济发展的文桃。

==========第692页==========
    684
    馬克思恩格斯全集
    10月3日左右
    馬克思收到希尔麓从巴黎寄来的眉，信中畿到准备在里昂出版“解放报”(<Emancipation),談到破坏法国工人党統-一的边·馬隆及其支持者（可能派）的立号。
    11月4日
    馬克思崩求紐約的斯祖頓在美国筹集經費，接助德国反社会党人非常法的受害者。
    11月5日
    恩克思向左尔格介貂了法国和德国工人党的快况，跳到必须输在受陵酷迫的条件下进行工作的德国肚会民主党以經济援助。馬克思还提到“资本喻”在俄国所获得的成就，弈递了民粹主义的政党一“民意党”和平分土地。馬克思請求左尔格供給他关于加利篇尼亚經济状况的内容丰富的材料，以便研究在那里飞快进行的生产的资本主义集中的过程。
    11月6日
    “民意党”执行委員会写信給禹克思，对馬克思的“本論”和其他科学著作的意义以及馬克思对俄国革命运动的关心，給予高度的严价，井且南求馬克思利用自己的影响来保证英美奥論对俄国革命运动的同情，特别是帮助列·加特曼进行这方面的工作。
    11月27日
    馬克，思、恩格斯和拉法格、弗·列斯精联名給11月29
    日在日内瓦举行的起念一八三O年波兰革命五十周年
    大会寄去了一封賀信，信中希波兰人民在年取民族解放的斗中，同俄园工人联合行动。该信用波兰文于1881年在日内瓦发表。
    12月初
    为了会見馬克思而从日丙瓦来的俄国民粹派革命家尼·亚·英罗佐夫两次訪間了馬克思。他向馬克思介貂了同沙皇专制制度作斗争的情况，“土地和自由党”分裂的原因，井且代表“民意党”請求馬克思对在日内瓦印行“俄国趾会革命丛书”一班給予合作。

==========第693页==========
    卡·馬克思和弗·愚格斯生平事业年技
    685
    12月9-16日左右
    倍倍尔、伯恩施坦及以后来的保·辛格尔抵达倫敦，会見馬克思和恩格斯，討論党的事务和加强“社会民主党人报的工作。
    1880年底
    馬克思閱髓米·叶·蔟尔梯柯夫（谢德林）的作品“芒烈波避难所”。他特别注意地主和农民之開的关系和俄国农村中阶极斗争的支現。
    1881
    1881-1882年
    恩格斯研究德国史，收集资料并写研究著作“输日耳曼人的古代历史”和“法兰克时代，这两部著作，在科学地闹明日耳曼民长和欧洲共他民族的历史方面，是·个巨大的貢献。恩格斯的上述著作在他生前未合发表。作者写“家庭、私有制和国家的思源“时，在概逃日耳曼人的氏族和日耳曼人国家的形成的有关章节中，經部分地利用了这些专题研究的成果。这些成果也反映在恩格斯于1882年年底所写的“馬尔克”这一著作中。
    恩格斯写了“自然辯证法”中的两章(“热”和“电”)和許多短酽及片断。
    1-6月
    馬克思研究有关俄国改革后趾会經济发展的瓷料汇福、专题論著和研究著作。脚放了亚·伊·斯克列比茨基、阿·阿·戈洛瓦乔夫、斯卡尔金、尤·埃·揚松、尼·弗·丹尼尔逊的著作和共他书刊，并做了笔配。·在重新研究尼·加·車尔尼军夫斯基的“汉有收信人的信”的基础上，馬克思写了这些信的内容概要，题为“关于俄国陵除农奴制問题”。
    1月
    馬克思受到俄国經济学家尼·伊·季尔致授和尼·阿·卡布鲁柯夫教授的肪間。
    1月中-2月
    馬克思从钮文胡斯收到“资本和劳动”（对“资本論”第

==========第694页==========
    686
    馬克思恩格斯全橥
    一→卷的概远)+书以后，开列骸书再板时应装更动的地方。
    2月18日左右
    禹克思收到锥·伊·查苏利奇的信，她在信中以俄国肚会主义者的名义，躺求馬克思淡敲对俄国肚会經济发展前景的看法，特别是对俄国农民公社命运的看法。
    2月19日
    馬克思在給丹尼尔逊的信中，以俄国为例，分析了资本主义农业的停滞性质和收成的周期性間题、铁路建骰同英类国偕制度的关采周题以及资本主义生产积聚的增长問題；談到印度的状况，英国统治阶极对印度国民財富和人民的惊人剁削。
    2月底一3月初
    馬克思根据查苏利奇的前求，撩括他所研究的有关俄国农民公社的资料，写了回信的四个草稿，丙容是关于农业生产集体形式及其在俄因实現的条件的結論。
    3月一約4月
    馬克思藏P.F.阿里索夫的小册子“解放者亚历山大
    二世”和米·彼·德拉哥馬諾夫的小册子“俄国的踐暴屠杀”，并写了批語。
    3月8日
    馬克恩寄信給查苏利奇，髅到他所研究的资本主义发展的理論的意义，跳到在一定的历史条件下，俄国公让可能成为俄国肚会复兴的思点。
    3月12日
    恩格斯在耠“社会民主党人报”锦輯的信中，对德国肚会民主党中央机关报的路能表示滿意，指出应当如何利用辐鲜都得到的资料，以提高在地下工作的党的頜导干部和一般党昼的情鞋。
    3月21日
    馬克思和恩格斯向斯拉夫人为和念巴黎公社十周年在倫教举行的大会写信表示配贺。
    45月
    馬克思藏亨·乔治的“进步和贫困”一书，在耠斯温顿和左尔格的信中，說明骸书在祉会主义的假面具掩饰下企图挽数资本家的枕治。

==========第695页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    e87
    4月8-11日左右
    馬克思十分注硯刺杀亚历大二此的粗犧者和参与者一安・伊・热里雅龅夫、索・李・彼洛夫斯卡姫等人的案件。
    4月11日
    馬克思在耠女儿燕·龙格的信中，欲謀刺亚历山大二世的祖藏者是一一些“普通的、能干的、勇敢的”人。对沙·龙格在激进派的报紙“正义报”上写关于格萊斯颅的爱尔兰土地法的女章作了指示，說明格紫斯顿对爱尔兰的政策是对大地主有利的剩夺政策和暴力政策。
    1881年5月一
    为了研究原始公肚制度問砸，馬克思对摩尔根“原始社
    1882年2月中
    会”一书写了一份非常群尽的摘要，井附有自己的許多部語和桔論，还被了其他有关原始文化史的落述，共中包括亨·梅恩、登·佐知、太勒以及其他等人的作品，并且做了摘录和部注。
    5月1-2日
    恩格斯开始为英国工联在倫敦出版的周报“劳动旗帜报”撰稿。他写了一篇题名为“做一天公吓的工作，得
    一天公不的工资”的文章，后月7甘在骸报发表。这一篇和以后各篇，都没有署名而是作为让論刊登的。
    5月15-16日
    恩格斯写“厢佣劳动制度”一文。骸文发表在5月21日的“劳动族帜报”上。
    5月20日左右
    恩格斯写“工联”一文，号召英国工人不要局限于熊持
    一定水平的工资，而要继承宪章运动的战斗傅铳，肄立自己的阶极政治組織，使无产阶极筆得政治梳治权。骸文发表在5月28日和6月4日的“劳动旗帜报”上。
    6月
    馬克思研究美国大工业的发展，除其他资料外，还閱讀了波士頓出版的“大西祥月刊”(4At]antic Monthy)中关于“英学油公司"、美国糅微工亚和童工等方面的文章。
    6月初
    馬克思同海德門断稻了一切关采，后者为了达到沾名

==========第696页==========
    688
    馬克思恩格斯金集
    釣誉的野心家的目的，想成为觉醒的英国工人运动的首頜，而同馬克思接近井自称为馬克思的学生。决裂的直接原因，是海德門那本希整成为他所建立的民主党人联盟的辋傾的小册子“大家的英国。这本小册子的内容，是从“资本論”上抄来的（却汉有提到馬克思的名字)，其中对馬克思主义作了极严重的歪曲。
    6月4日
    馬克恩收到苏格兰耻会主义者罗·班的信，骸信通知他苏格兰肚会主义者代表会藏即将召开，并请求他和恩格斯在组織肚会主义党方面豁予指示。
    6月下单月
    恩格斯写了“对法国的通商条約”、“两个模范地方議会”、“美国的食品和土地間题”这三篇論文；文章刊登在6月18、25日和7月2日的劳动旗报"上。
    6月底-7月20日
    馬克思和妻子在伊斯特勃恩。
    左右
    7月初
    恩格斯写“反谷物法同盟的工资理論”一一文；該文干刊登在7月9日的“劳旗帜报”上。
    7月中
    恩格斯写“工人党”和“伸斯麦和德国工人党"这两篇文章，号召英园无产阶极成立独立的群众性的革命政党，利用德国工人阶极在政府和螯察饗常迫害的条件下继载顺利进行斗争的經验。两篇文章都发表在7月然甘的“劳动旗帜报”上。
    7月26日-8月16日
    馬克思和妻子、女儿燕妮在阿尔让台（巴黎附近）。
    7月28日一8月22日。恩格斯在布里德林頔沙洲（約克郡）。7月底一8月上半月
    思克思写关于土地私有制、手工业、行会、財政和法国农民在1789一1794年革命前夜的状况的笔記，做爱·弗胳里的“1789年三級会議的选举”一书的摘录。
    7月底
    恩格斯写“棉花和铁一文影骸文刊登在7月30甘的“劳动旗帜报”上。

==========第697页==========
    卡·思克思和弗·恩格斯生平事业年表
    c89
    約8-9月
    馬克思对殖民地人民的发展史和处境感到很大兴趣，
    从G.馬尼的“爪哇”、韵·非尔的“印度和錫兰的雅利
    安人农村”两部著作中做了許多摘配，井加了℉注。
    8月1-2日
    恩格斯写“必要的和多余的肚会阶极一文，葭文使英国工人阶极得出一个精論，即没有资本家阶级，他們自己能够把国家的生产力管理得很好骸文发表在8月6日的“劳动族帜报"上。
    8月3日和8日之間
    馬克思在巴黎；会見拉甫罗夫和希尔施。
    8月8日和9日
    馬克思从拜訪他的法国会党人沙·雅克拉尔和利沙加勒那里，得知关于法国政治事件和工人党状况的消息。
    8月10日和15日
    恩格斯在給“劳动旗帜报”锦輯乔·希普顿的信中声明由于該报的机会主义趋向，他不再为核报撰稿。
    8月17日
    馬克思回到倫敦。
    8月17-18日
    恩格斯研究馬克思的数学手稿，井在給他的信中，对他发現的微分法給予很高的严价。
    約8月底-9月
    馬克，思开列他所有的俄国书箱和资料清单（主要是关于1861年后俄国社会經济发展的)，通为“我书架上的俄国资料”。闋骸并腕录埃·雷·于克的“中华帝国”
    一书。
    10月13日左右一
    馬克思患重病。
    12月上单月
    10月24日左右
    馬克思收到汉堡出版者奥·迈斯柄准备出“资本論第
    一卷第三版的建議。
    10月25日
    恩格斯把他和馬克思对法国工人运动的态度和法国工人党内以馬隆和布鲁斯为首的机会主义分子的分裂活动，群细告訴“肚会民主党人报辐楫伯恩施坦；清楚地

==========第698页==========
    690
    思克思恩格斯金集
    脱明馬克思在国际无产阶极运动中的领导作用。
    11月30日
    恩格斯在給伯恩施坦的信中，在估价德意志帝国国会的例行选举时指出，趾会民主运动和工人运动的重心特到大工业城市是件好事情。
    12月2日
    馬克思的妻子燕妮·馬克思逝世。
    12月4日
    恩格斯写起念燕妮·馬克思的悼文，骏文发表在12月8日的“肚会民主党人报”上。
    12月5日
    恩格斯在慈妮·馬克思安葬时发表基前悼詞；骸悼蓟发表在12月11日“平等报"上。
    12月29日
    馬克思前往英国南部海岸文特諾尔（威特島）疗养。
    钓1881年底一
    1882年底
    禹克，思研究世界通史。研究的成果，是“锦年大事配”这一著作，骸著作扼要評越了欧洲的历史事件（从公元前一世起到公元十七世紀)。馬克思最注减的，是封魏制度瓦解和资本主义发展时期現代民族国家的起源，资产阶极为确立自已的阶极就治而进行的斗箏。在辄写“辐年大事記”时，馬克思所利用的实际材料主要取自施洛塞尔的十八卷本“世界通史”，其次是博搭和科具特的著作，卡拉津的俄国国家史"，凯利的俄国史”，赛居尔的“俄国和彼得大帝历史”以及其他瓷料。馬克思的手稿共有4个笔記本，杓105印張。
    1881年底-1882年
    馬克思写“关于俄国一八六一年改苹和政革后的发展的札配”，这是有系航地整理和概括他所研究的关于俄国的资料和文献的开始。继教研究美国養本主义发展的查料。
    1882
    1-12月
    馬克思很注意报刊上发表的关于俄国祉会摇济关系方

==========第699页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    691
    面的女章，閱瓦·伊·谢美夫断共的“女皇叶卡特林娜二世时期的农民”第一卷，安·伊蔬也夫的“俄国的劳动組合”，格·米前伊科的“阿尔汉格尔斯克省的农村土地公肚”，瓦·巴·沃龙佐夫的“俄国资本主义的命运”等书籍。
    1月16日
    馬克思返回偷教。
    1月21日
    馬克思和恩格斯为格·瓦·普列汉诺夫翻群的“共产党宜言”俄翠本写序言。2月5甘骸序言的俄器文发表在“民意”杂志上。
    1月25日
    恩格斯在输伯恩施坦的信中，对德国工人运动中的·些所翻“顧袖”作了誶述，揭示了浩成他們的机会主义的原因，指出同他們进行斗争的必要性，指出工人群众是党的最可靠的支柱。
    2月5日左右
    恩格斯收到审諾从美国寄来的信，信中报告了在群众性的工人粗辙劳动騎士团成員中顺利进行馬克思恩格斯思想宜傅的情况。
    2月9-16日
    馬克思避照医生的意見到阿尔及尔去治疗，中途在阿尔让台大女儿处停留。
    2月10日
    恩格斯在給貝克尔的信中指出，尽管国际停止活动，无产阶薇的国际团结，由于各国工人党之阳的联采而仍然保持着：恢复国际时机倫未成熟。
    2月中
    馬克思在巴黎同盖得、加·杰锥尔和霍·梅莲会悟，同他們时論法国工人党的状况。
    2月20日-5月2日
    馬克思在阿尔及尔他的健康状况恶化。
    馬克思常与当地民率洪庭法官費默（他會被波拿巴放逐)会晤，从他那里了解了对可尔及尔阿拉伯居民实行殖民压迫制度的情况。

==========第700页==========
    692
    禹克思恩格斯至巢
    4月10日
    恩格斯审阻“共产党宜言”锻文版序言校样后，把它嵛給拉甫罗夫。“宜言作为“俄国让会革命丛书的-一种于5月底在日内瓦出版。
    4月下牛月
    恩格斯写“布鲁诺·鲍威尔和早期基搭教”一文，科学地阑明了基督教的起源和实质問題。骸文被于5月4日和11日的“t会民主党人报”上。
    5月2日
    馬克思莲瓶医生的意見，离阿尔及尔經馬赛和尼斯赴蒙特卡罗，在那里住一个月。
    5月3日
    恩格斯写“論美国资本的积聚”一文，骸文发表在百月18甘的“t会民主党人报"上。
    5月14日
    恩格斯同德国来的德国肚会民主党人辛格尔会晤，向辛格尔說明他和馬克思对保护关税、铁路国有化和其他类似指施的看洪，指出这些措旋完全不超出養产阶被国家范图，同社会主义毫无共同：之处。
    1882年6月一
    馬克思研究有机化学和无机化学。
    1883年1月
    6月3日左右
    恩格斯从拉甫罗夫那里收到刚刚在日内瓦出版的“共产党宜言”俄文版。
    6月3-5日
    馬克，思从聚特卡罗赴可尔让台，路在坎恩停留三天。
    6月6日-8月22日
    馬克思住在阿尔让台自己女儿燕妮·龙格那里，井在此进行了一个疗程；馬克思常同拉法格会晤。
    6月20日
    恩格断把德国趾会民主党的状况告所左尔格，对党内的右倾机会主义派别作了逃。
    6月21日
    恩格斯在耠倍倍尔的信中，答应他和馬克思支持同德国t会民主党右派分子的斗争，告知倍倍尔法国工人党内部发生分裂。
    7月25日
    恩格斯通知流亡美国的德国肚会民主党人阿·赫普

==========第701页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年鼓
    693
    钠，？他和馬克思尤許赫普钠在美国用铅版翻印他們的著作。
    7月31日
    恩格斯对拉甫罗夫寄来俄文版“共产党宜言”表示谢称。
    8月2日
    馬克思在巴黎的梅莲那里同杰椎尔、盖得和拉法格会晤。
    8月11日-9月8日恩格斯在亚馬斯海滋休养。
    8月23-27日
    馬克思同女儿劳拉·拉法格在洛桑。
    8月27日-9月25日
    馬克思住在斐排。
    9-10月
    馬克思閱前亚·尼·恩格尔加尔特的“1872一1882年
    十一封农村来信”一书，并在頁边作了批語。
    9月初
    恩格斯把“布雷的做师”一詩从英文器成德文，井写关于該特对德国的政治意义的砭明；譯文和对骸詩的說明裁于9月7甘的“社会民主党人报”。
    9月12日
    恩格斯在耠卡·考茨基的信中，表述了他对殖民地周题的看法，无产阶級取得政权后对殖民地和附感国人民的政策的观点。
    9月14日
    恩格斯若乎进行“社会主义从空趣到科学的发展”德文第一版的准备工作。他决定为孩版写一篇关于馬尔克的专鬥論文，以便让肚会民主党了解德国十地所有制的产生和发展的历史，从而使党注意到把农业工人和农民吸引到自己方面来的必要性。
    9月下牛月一
    恩格斯为了写作“馬尔克”，艾重新阳藏毛勒的著作：
    12月上华月
    “馬尔克制度、农卢制度、乡村制度、城市制度和公共政权的历史概输”和“日耳曼尼亚的馬尔克制度史”，做了摘录，井加了℉注，把毛勒的资料同其他材料加以比敏。

==========第702页==========
    694
    馬克思恩格斯全巢
    9月21日
    恩格斯基本上完成了“吐会主义从容想到科学的发展”德文第一版正文的谁备工作后，写版序常。骸落作于1882年底問世。
    9月26日
    在离开瑞士之前，馬克思在日内瓦訪問钓·非·具克尔。
    9月28日-10月初
    在回倫敦途中，馬克思在阿尔让台住了儿天。
    10-11月
    馬克思研究原始文化史，调藏井摘录了約·拉伯克的“文明的开始和人的原始状况…书；“了解英国在埃及的时政敌策；閱髓迈·乔·馬耳罨耳的“埃及的财政”和艾莫斯的“对埃及人的掠夺”等著作，#写提要。
    10月20日
    恩格斯在給“社会民主党人报”瓶的信中，散到法国工人运动的状况和法国工人党的分裂，对资本主义条件下无产阶被政党的发展和党内两种傾向一革命傾同和机会主义傾向的斗争做了一系列总钻。
    10月28日
    恩格斯在給倍倍尔的信中，℉遽了德国社会民主党的右翼，說明了他对可能发生的无产阶殺革命进程的观点，分析了法国工人党内部的事件。
    1882年10月30日一馬克恩住在文特诺尔。他在从事“资本論第一卷德文1883年1月12日
    第三版的准备工作。
    10月30日一11月3日
    恩格斯力求使德国肚会民主党和法国工人党中央机关报镉輯部定期交换报纸，以使每个粗部都能正确认藏德国和法国所发生的一些事件，特别是工人运动和肚会主义运动。
    10月底
    恩格斯写“品特是怎样造的”一文，揭穿了伸斯麦的报羝“北德总汇报”对社会民主党的毁筋，葭文刊裁在11月2甘的“t会民主党人报"上。
    11月
    馬克思密切注硯馬·德普勒所作的电能远距离傅送的

==========第703页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平本业年表
    895
    武验，要恩格斯也注意这些武酸井证征询恩格斯的意見影
    阳藏I。奥斯皮塔利块的“电的基本应用”-书。
    11月4日
    恩格斯在耠“社会民主党人报”都群的信中宣称，他认为德国社会民主党领导人拟孩的修政党糊的运动是不适时宜的（在廢除反肚会党人非常法之前）。
    11月11-23日
    馬克思和恩格斯就法国工人党状况交換了庶見，对盖得和拉法格在同可能派的斗争中所犯的策路上的錯积进行了批部。
    11月23日
    恩格斯在給馬克，思的信中，表示他打算很快就写完“自然君裙证法”，他时断时被地写这部极其重要的理输著作已将近十年（在此期開已写完10章和近170个札胞和片断)。
    12月8日
    馬克思通过恩格斯，建議德国社会民主党中央机关报辐輯部招穿瓦格柄一伸斯麦的国家“肚会主义”，利用普豫士国家和矿旷場对待工人的材料作为开端。
    12月上半月
    恩格斯写完“馬尔克”一文，井在付排前寄給馬克思校审。
    12月17日
    馬克思闊藏“馬尔克”手稿，在耠恩格斯的信中，他对該文耠以很高的桥价。“馬尔克”作为1883年4月出版的德文版“社会主义从空想到科学的发展”一书的附录发表，該文于同年(3一4月)事靛在“社会民主党人报”上，井以“德国农民。他过去东样？他现在怎样？他将来会怎样？”为标題出版了单行本。
    1883
    1月12日
    馬克思获得自已女儿燕妮·龙格于1月11日去世的消息后返回偷敦；他的健康状况急刚恶化。

==========第704页==========
    696
    馬克思恩格斯金英
    1月13日
    恩格斯写紀念馬克思女儿的悼文：“燕妮·龙格（思克思)”。悼交刊截在1月18日的“t会民主党人报”上。·
    2月8日和10日
    恩格斯在拾伯恩施坦的信中，解釋交易所在资本的集中和积聚方面的作用。
    3月1日
    恩格斯在給“社会民主党人报"辐辑的信中，指出电能对进一步发展工业和最秘消灭城乡对立的巨大意义。
    3月14日(2时45分)
    卡尔·馬克思逝世。
    3月14-15日
    恩格斯把馬克思逝世的消息通知国际工人运动活动家(李卜克内西、倍倍尔、员克尔和左尔格等)，說这是国际无产阶极的巨大扭失。
    3月17日
    卡尔·馬克思安驿在倫敦的海格特公幕。恩格斯发表了墓前悼司，說明了科学共产主义基人的理输遗产和实际革命活动的世界历史意义。
    3月18日左右
    恩格斯写“卡尔·馬克思的葬仪”一文，葭文发表在3月22甘的“耻会民主党人报”上。
    4-5月
    恩格斯放下了自己的科学研究工作，着手整理馬克思遺留下来的文献和手稿；閱讚“養本論”第二卷和第三卷手稿：继锁进行馬克思做过的“资本論”第一您第三版的准备工作。
    4月28日和5月12日恩格斯写“卡尔·馬克思的逝世"一一文，报道了馬克思
    的后期生活和世界各国发来的电咭。骸文发表在5月3日和17甘的社会民主党人报”上。

==========第705页==========
    697
    人名索引
    1918)(笔名尼古拉一遜H%K0nǎ-0H)
    三
    画
    一俄国經济学家，八十至九十年代民
    万比特，威・(Vanderbilt,
    粹派思想家之一；盘与馬克思和恩格斯
    William Henry1821-1885)一美
    通过多年倌，把馬克思的·瓷本論”第
    国百万富翁，铁路企业主。一一第337
    一、二、三卷深成俄文（第一毯是和格·
    耳。
    亚·洛的廷合率的)。一—第474、477
    口吃者路易二世(Louis IⅡ，le Begue
    瓦，
    846一879)一867年起为阿奎丹国
    戈克，阿曼特(G0egg,Amand1820一
    王，法兰克国王(877一879)。一第
    1897)一德国新阳工作者，小资产阶
    559其。
    极民主主义者，1849年是巴登临时政府成員；革命失敗后逃离德国：七十年
    四
    画
    代加入德国社会民主党。一一第6覓。
    (・・耳)(Gaius
    戈洛瓦乔夫，阿列克塞·阿德里安诺糕奇
    Velleius Paterculus公元前19一公
    (Tonosaten,AnekceA AnpnaHoBny
    元31)一罗禹历史学家：智参州远征
    1819一1903)一俄国吐会活动家和自
    日耳曼尼亚、班諾尼亚和达尔馬政亚。
    由派政論家：特推尔省农民解放委員会
    一第496、497、489-501、504、625
    活动家之一叠参加拟定馁除炎奴制草
    耳。
    案，草案的很大一部分成为1861年2
    牛顿，伊迷克(Newton,Isac1642一
    月19日“法合的基础。“1861一1871
    1727)一俺大的英国物理学家、天女
    年的十年致革”、“俄国铁路车业史”以
    学家和数学家，古典力学的创始人。
    及其他署作的作者。一-第457一453
    —一第223、224直。
    頁。
    比尼亚米，恩利科(Bignami,Enrico
    毛勒，格尔格·路希(Maurer,
    1846一1921)一—意大利政翰家，加里
    Georg Ludwig 1790-1872)-
    波第顏导下的意大利民族解放斗爭的
    名的德国瓷产阶极历史学家，古代和中
    参州者；国陈会員，肚会主义报纸“人民
    世起的日耳曼人社会制度的研究者影在
    报”的韬鲜。一第107耳。
    研究中世冠需尔克公社的历史方面做
    丹尼尔遮，尼古拉·弗兰策雜奇(AaH彩0-
    出了重大的贡献。一第353、433、
    LCoH,HHKonaA中aHLeDH1844一
    448、560頁。

==========第706页==========
    698
    馬克思恩格斯至集
    毛奇，梦尔穆特·卡尔·伯恩哈特Mot-
    古耳德，杰伊(G0uld,Jay1836-1892)
    ke,Helmut Karl Bernhard 1800-
    美讽百万赏翁，铁路企业主和金融
    1891)一营叠士元帅，反动的軍事活
    家。一第337其。
    动家和著作家，普容士軍国主义和沙文
    甘必大，莱品(Gambette,.Leon1838-
    主义的思想家之一5位任普昏土总参谋
    1882)一法国国家活动家，養产阶
    长(1857-1871)和帝国总参謀长(1871
    级共和党人，国防政府的成过(1870
    一1888)，普法战爭时期实家上是总司
    1871),各省武装反抗营恐士的粗搅者：
    分。一第393-394瓦
    内阳总理飨外交部长(1881一1882)，
    巴月夫，格拉古(Babeuf,Gracchus1T60
    —第392一394其。
    一1797)（镇名为弗朗斯瓦·荡块尔
    圣西驴門，昂利Saint-Simon,Henri1760
    Frangois-Nol)一一法国革命家，杰出
    一1825)一仰大的法国空想肚会主义
    的空想平均共产主义的代表人物，·平
    若。—第207、209、212.223,347。
    均派密谋的粗辙者。一第207耳。
    加勒特，钓瀚·約克(Garrett,John York
    ・(Batbie,
    1820一1884)一—美顶百万富翁，铁路
    Anselme-Polyearpe 1828-1887
    企业主，銀行家，—第338直。
    一法团反动政治活动家，1871年国
    皮提亚撕(Pytheas公元前四世紀)
    民義会装員，奥尔良党人5人民数育部
    古希腊旅行家和天文学家：公元前325
    部长(1873)，1876年起为参日。
    年左右腐航行到欧酬西北海岸。
    第133頁。
    第483.488頁，
    巴枯宁，米哈伊尔·亚历山大罗雄奇
    叶卡特林娜二世(ExaTepHHaⅡ1729一
    (BaKyHHH,MHXaHI AnexcaHaponHY
    1796)一俄国女皇(1762一1796)，
    1814一1876)一一俄因革命家和改跪
    一第442直。
    家，德国1848一1849年苹命的参加者，
    左尔格，弗里德里希·阿道夫(Sorge,
    民粹主义和无政府主义思想家之“，在
    Friedrich Adolf 1828-1906)
    国际中是馬克思主义的凶恶敌人5由于
    美区工人运动和医际工人运动的卓越
    进行分婴活动，在1872年的海牙代表
    活动家，国际的积校会同之一，思克思
    大会上被开除出国际，—第8、13、
    和恩格斯的朋友和战友。——第386
    110-112、134、141,143、165、325、385
    直。
    且。
    兰斯科伊，潮尔道·斯切潘裙摊荷（门aH-cxo,CeprenCronaHoB::4 1787-
    五
    画
    1862)一一伯惯，俄国国家活动家：保守
    汉溶曼，大卫(Hansemann,David1790
    分子，内务大臣(1856-1861)5参加过
    一1864)一德图大资本家和银行家，
    1861年实行的农民故革。一第455
    萊菌省自由资产阶极领袖之一；1848
    且
    年3一9月任普吾土财政大臣，实临司
    尼豫(Nero37-68)一罗馬皇帝(54一
    反动派安协的叛卖政策。一一第115、
    68)。一第332-333、512、618頁。
    193頁。
    尼古拉一世(HHK0na府I1796-1855)

==========第707页==========
    人名裘引
    699
    我国桌帝(1825-1855)。一第
    瓦茨，格奥尔格(Waitz,Georg1813-一
    3940、157,265頁。
    1888)一一德网瓷产阶极的中古史学
    白拉克，威廉(Bracke,Wilhelm1842一
    家。一第530頁。
    1880)一德图肚会民主党人，爱森树
    瓦格钠，阿道决(Vagner,Adolph1835
    赫派的觚袖之一，接近禹克思和恩格
    一1917)一一数国啸俗资产阶毅經济
    斯；反对证会民宝党内的机会主义分
    学家，政治經济学中所的肚会法律学
    子，但还不够彻底。一第6、10、13、
    派的代表和讲坛社会主义者。一一第
    110,172,190耳。
    396-404、407一415、418、419、421-
    白乐尼，路德樵希(Brne,Ludwig178跳
    423、425、428、429頁。
    一1837)-一德国政除家和北产家，微
    瓦叠斯（普卜利烏斯·昆提利扁斯·瓦叠
    进的小瓷产阶极反对派的卓越代表人
    断)(Publius Quinctilius Varus公元
    物之一；写有向继国人民介貂法国革命
    前53左者一公元9)一罗禹政治活
    事件的“巴黎来信”；晚年成为基督致肚
    动家和籁帅，叙利亚总唇（公元动7），
    会主义的拥护者。一第598耳。
    后为日耳曼行省总督（公元7一9），日
    龙格，沙尔(Longuet,Charles1833-
    耳曼部落起义时在条乡垡森林会战中
    1903)一法国工人运动活动家，业
    陈亡。一—第499-505、536貿。
    是新照工作者，国际总委负会委員和巴
    卡莱尔，托馬斯(Carlyle,Thomas31795
    黎公社委員，后来加入法国工人凳的机
    一1831)一一英国作家，历史学家，宜提
    会主义派别一可能派—第370、
    英雏崇拜的售心主义哲学家，站在反动
    376,
    的浪漫主义立場我削英国瓷产阶极，追
    龙格，燕妮(Longuet,Jenny1844一
    随托利党：1848年后成为彻头彻尾的
    1883)一一卡尔·思克思的大女儿，国
    反动分子，工人运动的露骨的敌人。
    家工人运动的活动家影1872年起为沙·
    一第208,312頁。
    龙格的要子。一第370371.382互。
    卡罗林王胡一法兰克王朝，751年起統
    片梭，让·雅克(Rousseau,.Jean Jacques
    治法兰西（到987年）、日耳曼尼亚（到
    1712一1778)一杰出的法国启装运动
    911年)和意大利（到887年）。一第
    者，民主主义者，小资产阶极思想家。
    528.539、543、550、553、554、555,564
    第206、208、219頁.
    直。
    卢格，阿尔诺德(Ruge,Arnold1802
    卡尔多尔夫，威簸(Kardorf任，Wilhelm
    1880)一德国政強家，青年黑格尔分
    1828一1907)一德国政治活动家，图
    子，资产阶叛激进派，1848年为法兰克
    会践員(1888一1907)·自由保守”党
    福图民张会職員，屬于左派；五十年代
    (帝国党)建人之一，保护关税派，
    是在英国的德图小资产阶毅流亡者颜
    支持俾斯麦的对内和对外政策。一
    柏之一31866年后为民族自由党人。
    第43、51-52.54、66一57直。
    —第116、259百。
    弗路朗斯，古斯达夫(Flourens,Gustave
    瓦拉·努装尼烏斯一见努蒙尼烏斯·
    1838-1871)一法国革命家和自然科
    瓦拉。
    学家，布朝基主义者，巴黎公肚委员，

==========第708页==========
    700
    馬克瓜图格斯圣媒
    1871年4月被几尔賽分子野蛮杀害。
    布抹尔，洛落尔(Bucher,Lothar1817
    第371頁。
    一1892)一普叠士官員，改路家影1848
    弗洛尔（叠齐，烏斯·安奈·弗洛尔）(L
    年是著蓉土国民装会践员，题于中間派
    cius Annaus Fiorus二世粑)一罗
    左翼！后为民族自由党人，扪护伸城麦。
    ,历史学家，“梯特·李楼論七百年来
    第169-12直。
    战意要前后书”的作者。一一第495
    布势涅，泰奥多尔·威廉(Braune,Theo-
    一496直。
    dor Wilhelm1850-1928)-德国
    弗洛孔，斐迪南(Flocon,Ferdinand
    日耳受語文学家，写有所多德活史方面
    1800-1866)一法国政治活动家和政
    的著作。一一第664,6B7、581直。
    输家，小资产阶极民主主义者，“改革
    布朗基，树道夫(Blanqui,Adolphe1798
    报”糊之一，1848年为临时政府成
    一1854)一法国资严阶极摇济学家和
    负。一第117直，
    經济学史家，事俗玫治經济学的代装
    弗兰克尔，列奥(Frankel,Leo1844一
    人物。一第248耳。
    1896)一阿乐利和因际工人运动的深
    布朗基，奥古斯特（路易·奥古斯转）
    名活动家：职业是首饰匠巴黎公肚委
    (Blangui,Louis-Auguste 1805-
    负，风际总委員会委員(1871一1872)，
    1881)一法国革命家，空想共产主义
    何牙利全国工人党的创始人之一馬克
    者，許多秘密肚团和密谋活动的粗犧
    思和恩格斯的战友。一一第36直。
    者，1830年和1848年苹命的积极参加
    弗兰格尔，弗里德里希·亭利希·恩斯
    者；法国工人运动的杰出活动家：母乡
    (Wrangel,Friedrich Heinrich
    式鼓俐徒刑。一第260耳，
    Ernst1784一1877)一—将罩，普魯士
    布莱特，钓翰(Bright,John1811
    反动罩閥的主要代妾之一，1848年11
    1889)一英国厂主，汽产阶极政治活
    月普魯士反革命政变和照散普叠士国
    动家，自由翼易派额袖和反谷物法同盟
    民菠会的参加者。一第70頁。
    创始人之一3从六十年代初虑为自由党
    弗里布尔(Fribourg,E.E)一一法国工
    左翼俪袖：历任自由光内關大臣。
    人运动活动家：积业是雕刻工，后为商
    第302,312耳，
    人：右派沛蓉东主义者，团际巴黎支部
    布蒸希勒德，格尔森(Bleichr8der,Ger-
    的頜导人之一，1871年出版微税国际
    s0n1822一1893)一德国金源家，柏
    和巴黎公社的“国家工人协会”一书。
    林大銀行經理，俾斯麦的私人银行家、
    -第165耳.
    財务方面的私人顾間和从容各种按机
    弗里德里希-或度三世(Friedrich-Wil-
    倒把活动的狂粑人。一一第193、197
    helm IⅡ1770-1840)一普叠土因
    耳。
    王(1797-1840)。-一第115、239、285頁.
    六
    画
    弗里德里希-或廒国世(Friedrich-Wil-
    安(Ann1665-1714)一英国女王
    helm IV1795-1861)一普叠士区
    (1702-1714)。第341直。
    王(1840—1861)。一第39耳，
    乔治一世(George I1660-1727)

==========第709页==========
    人名索引
    701
    英因国王(1714-1727)。一一邻342
    被者之一，由于进行分裂活动在海牙代
    瓦。
    表大会上教开除出图际第一次世界大
    西尔蒙，雅克(Sirmond,.Jacques1559
    战年代中是社会沙文主义者。一一第
    一1661)—法国历史学家，那酥会致
    113页。
    徒，中提初期文款的出服者之一。
    ・(Darwin,Charles
    一第555直。
    Robert1803-1882)一-体大的英国
    华頃，乔治(Washington,.George
    自然科学家，科学的进化生物学的突基
    1732-一1709)一一杰出的美园西家活动
    人—第222、234、335、346、372、
    家，北美殖民地独立革命战爭时期的总
    374百。
    可合(1775一1783)：美国第一任总统
    达尔经，弗里德里希·克里斯托夫(Dahl-
    (1789-1797)。-一一第265直，
    mann,Friedrich Christoph 1785-
    休・奇(Jewett,Hugh Judge
    1860)一德国查产阶极历史学家和政
    1812左右一1838)一-美国织行家和
    治活动家，自由主义者影写有丹麦史和
    企业家，百万富翁，好儿家铁路公司
    德国史方面的著作。一第528耳。
    的置察长，美国国会践员。一第338
    毕舍，菲力浦(Buchea%Philippe 176一
    直。
    1865)一法因政治活动家和历史学
    ,夫・曼(Meyer,Ru-
    家，武产阶叙共和党人，茶径教肚会主
    dolph Hermann 1839--1899)-
    义思想家之一。-—第6、29耳。
    国武产阶铵經济学家和政阶家，保守党
    毕洛夫一康抑洛夫，恩斯特·哥待弗利稳·
    人，洛只尔图新傳配的作者，以及“第
    格奥尔格(B甜low-Cummerow,Ernst
    四等被的解放斗年”和“独国政界的溢
    Gottfried Georg 1775-1851)
    骰企业者和营私舞弊”等书的作者。
    德国反动政踚家和政治活动家，普土
    第419耳。
    容克的代言入。一第76直。
    考斯丘什科，搭杰扁什(Kosciuszko,Ta-
    托掄，昂利·路易(Tolain,Henri-Louis
    deusz1746一1817)一杰出的十入世
    1828一1897)一—法国雕刻工，右派蒲
    杞九十年代波兰民族解放运动活动家：
    饔东主义者，国际它黎支部頜导人之
    1776一1783年是北美殖民抢独立斗手
    一；1871年国民蔬会曦台，在巴黎公社
    的参加者；1794年被兰超义的领学人。
    时期投向几尔置分子，被开除出国际
    —第265頁。
    后为参髓日。一一第164耳。
    吉芬，罗伯特(Giffen,Robert1837一
    托勒密，克罗狄烏斯(Ptolemaeus,.Clau-
    1910)一英国瓷产阶极袒济学家和统
    dius二世紀)一古希腊数学家、天文
    学家，财政間题专家影“铣計协会通
    学家和地理学家，宇宙的地球中心乱的
    报发行人(1876一1891)，置易部统卧
    創立者，一一第509一510、612、515、
    局局长(1876一1897)。一第244頁。
    519、524-527.529.535、536耳。
    吉約奶，篇知斯(Guillaume,James1844
    亚里土多德(Ari3 toteles公元前334一
    一1916)一瑞士致新，无政府主义者，
    322)一一古代的惊大恩想家，在哲学
    巴枯宁的把护者，社会主义民主同盟粗
    上动摇于准物主义和唯心主义之間：奴

==========第710页==========
    702
    馬克思恩格斯金弟
    隶主阶极的思想家。一第219、401
    第346頁，
    且。
    艾瓦德，格宽尔格·苹利希(Evad,
    亚历山大二世(An8 kcamap II1818一
    Georg Heinrich103-1875)一-德
    1881)一俄国皇帝(1855-1881).
    国东方学家，圣径的研究家和舒粉家。
    -一第155-—157、272、440、453、455、
    -第330頁。
    457、459、468I。
    乡里沙尔，罗命兹(Dolle9chal,Laurenz
    亚历叫大里亚的斐洛(Philo of Alexan~
    生于1790年)一科倫警官(1819一
    dria趵公元前20一公元54)一亚历
    1847)5饿查“蒸茵报”的节报檢查官。
    山大里亚派犹太人宗致暂学的主要代
    一第115耳，
    表，对基督致神学的形成有很大影响。
    多米齐安（端特·弗拉雜·乡米齐安）
    一第328330直。
    (Titus Flavius Domitian 51-96)
    伊林沃思(Illingworth,A.)一1881年
    罗馬皇帝(81一96)。一第508
    英国浅会装员。—一第287頁，
    且。
    伊尔米农(Irminon钓死于826年)-
    多米齐烏斯·阿赫糕巴尔布斯（鲁齐烏
    法国圣热尔門-德-普留悠道院院长
    斯・多米齐烏斯・阿蒜諾巴尔布斯)
    (812-817)。一第562直。
    (Lucius Domitius Ahenobarbus
    伊壁捣叠(Epikouros钓公元前341一
    于25年)一一罗馬軍事活动家和国家
    270)一杰出的古希啃唯物主义暂学
    活动家；一世紀初腐数文远征日耳曼尼
    家，无神胎者。一第334耳，
    亚。一第484,497、498其.
    列斯鹅，弗里德里帝(LeBner,Friedrich
    米凯尔，钓输(Miquel,,Johann1828一
    1825一1910)一他国和回际工人运动
    1901)一德国政治活动家利和金融家，
    活动家，职业是裁缝：共产主义者同盟
    四十年代为共产主义若同盟盟：后为
    盟真，1848一1849年革命的参加者，国
    民族自由党人。—一第186直。
    际总委員会委員：思克思和恩格斯的朋
    米断，・(Mirès,Jules-
    友和战友。一第36,267,379直。
    1sac1809一1871)一法国银行家和
    列奥波特一世(Leopold I1790-1865)
    儿家报抵的所有人。一第197直。
    一比利时国壬(1831一1866).
    米尔斯，斯・登(Mills,Da-
    第8其。
    rius0gden1825-1910)一美国銀
    列列市尔，钓阿希姆(Lelewel,.Joachim
    行家，百万富我，—第337一338夏。
    1786一1861)一杰出的波兰历史学家
    米海洛夫斯基，尼古拉·康斯坦丁第雜奇
    和革命活动家，日参加1830一1831年
    (M:Xa前1OBCKH,HHKona开KORCTaH-
    被兰起义，为波兰流亡者民主派的的袖
    THH0BHy1842一1904)-一俄国社会
    之一。—第266、483頁。
    学家、政金家和攻学批酽家，民悴派的
    艾内恩，恩斯特(Eynern,Ernst1838一
    著名思想家，馬克思主义的反对者，社
    1906)一一悠国政治活动家和商业家，
    会学中的反科学的主观方法的锥护者；
    1879年起为普警士下院義员，民族自
    “俄国紀事”和“俄国财富”两杂志的锅
    由党人，肚会民主党的爱忍敌人。一
    之一。—第126、129,130月。

==========第711页==========
    人名累引
    703
    七
    且。
    画
    麦凯，杓翰·威廉(Mackay,John Wil--
    秃头查理(Charles le Chauve823
    1iam1831一1902)-一美国企业家和
    877)一西法兰克王国国王(840一
    銀行家，级矿主，一第337耳。
    877),法兰克是帝和意大利国王(876-
    沃尔弗，威策(Volff,Wi1helm1809一
    877)。—第551頁。
    1864)一德因无产阶裁草命家，职业
    得莱馬，卡尔(Schorlemmer,Karl1834
    是数师，西里西亚农奴的儿子；学生运
    一1892)一德国大有机化学家，证
    动的参加者，1834一1839年被关在普
    物主义者，曼彻斯特的敬授：葱国肚
    叠士监武，1846-1847年为布叠塞尔
    会民主党党员：馬克思和恩格斯的朋
    共产主义通郡委日会委口，1848年3
    友。—第379耳。
    月越为共产主义者同盟中央委片会委
    君土粗丁(Constantin274左右一337)
    員，1848一1849年为“新菜茵报”解
    -一罗馬皇帝(306一337)。一第
    之一；禺克思和恩格斯的朋友和战友。
    328、.517直。
    —第61、63—70、72-80、83-85、
    利普西烏斯，尤斯图斯（豹斯特·利普斯）
    87、88、90一93、96-99、101-一106直。
    (Lipsius,Justus (Joost Lips)1547
    沃尔案，那恩斯·雅科布·阿斯术森
    一160B)一尼德兰大部女学家，拉丁
    (Worsaae,Jens Jacob Asmussen
    学家，盘在那、科倫、卢议、来頒等
    1821一1885)--丹麦考古学家，营证
    地任致授。一第587耳。
    明存在青剖时代；写有斯港的那雒亚
    劳，卡尔·卒利希(Rau,Karl Heinrich
    古代史和中古史方面的著作；温和的自
    1792一1870)一德国瓷产阶毅經济学
    由主义者；1874一1875年任数育大臣。
    家。一第398、404.407,410頁
    一第512直。
    但丁·阿利格埃里(Dante Alighieri
    沙佩尔，卡尔(Schapper,Karl1812一
    1265一1321)一体大的意大利诗人。
    1870)一德因工人运动活动家，正义
    一第115直。
    者同盟的筒导人之一，共产主义者同盟
    努蛮尼局斯·瓦拉(Numonius Vala
    中失委具会委員，1848一1819年苹命
    死于公元9年)一是提利品斯·瓦叠
    的参加者：共产主义者同盟分裂时为日
    斯的文帅，份指挥龄兵，在条多堡森林
    险主义宗派集团的頒袖之一，1856年
    罗馬人漫败进跑时难亡，一第503
    起重新同馬克思接近；国陈总委員会委
    且。
    員(1865)。一第260直.
    卓尔尼粤尖斯基，尼古拉·加浦利洛雒奇
    沙弗豪森，海尔曼(Schaaffhausen,Her-
    (HopHbleackn,HukonaA Taupn-
    mann1816一1893)一德国人类学家
    Π0aH41828一1889)一：大的俄国革
    和生理学家，一第480頁。
    命民主主义者，作物主义哲学家，作家
    伯克，奥古斯转(B6ckh,August1785一
    和文学批开家，一第129頁。
    1867)一一德国語文学家和历史学家，
    麦基佛(Maclver,,D.)-一拍肯海德的
    写有浒多关乎古希胜罗馬袒济学史方
    英图藏会藏員(1881年)。一第287
    面的客作。一第428直.

==========第712页==========
    704
    克思恩格斯全集
    伯施坦，爱德华(Bernstein,Eduard
    动会民主党创建人和领袖之一；在某些
    1850—1932)-德国社会民主党人，
    町题上对待机会主义朵取洲和主义立
    “社会民主凳人报”福：(1881一1890)：
    蝎；馬克思和恩格斯的朋友和战友，
    东徒，恩格斯逝世后大修正馬克思主
    第3、10、13、172-179、349、377
    义学說，—第175、177、178、181百。
    直.
    伯恩施太德，阿达尔具特(Bornstedt,
    秋龙，盒尼(D1ion,Sidney1812-1892)
    Adelbert1808-1851)一一德国改验
    美图百万富翁，峡路企业主和金融
    家，小资产阶极民主主义者，“德源志一
    家。—第338頁。
    布叠塞尔报”的到水人和铝楫(1847-一
    秋龙，約输(Dillon,John1851一1927)
    1848),铠意志民主协会的頜导人之一g
    一爱尔兰政治活动家，爱兰圣国上
    臂是共产主义者问盟盟員，1848年3月
    地同盟通导人之一，1880年为英因
    被除出盟。一第260耳
    会藏员：八十年代智多文被捕入狱。
    社林，欧根・卡尔(DuhringEugen
    一第309耳。
    Karl1833一1921)一因折克主义
    狄类·西品斯（卡西鳥斯·狄奥·科克
    暂学家和俗經济学家，反动的小资产
    策)(Cassius Dio Coccejanus約
    阶额肚会主义的代类；在哲学上把售心
    155一235)一罗馬历史学家和国家活
    主义、情俗的物主义和笑证主义结合
    动家影元老院贵族的代表人物，酷用希
    在一起；是个形而上学者。—第51、
    腊文写了一部八十据的罗思史”。
    263、345頁。
    第484、496-499、602,604,627頁，
    杜诺瓦形，沙尔(Dunoyer,Charles178G
    狄德罗，德尼(Diderot,,Denis1713一
    一1862)—一法因耶浴锂济学家和5资产.
    1784)一杰出的法国哲学家，启装运
    阶极政治活动家。·一第248耳。
    动者，百科金书派的阚袖，机物主
    杜克罗，奥古斯特·亚历山大(Ducrot,
    义的代类人物，无神論者，法国草命资
    Auguste-Alexandre 1817-1882)
    产阶服的思想家之一。一第219过，
    一法国将罩影1872一1878年間参加
    队鉴西尼(Demosthene9公元前384-
    旨在推翻共和制度的保壁党人密菜。
    322)一一杰出的古希腊演晚家和政治
    --第133且，
    活动家，雅典的反禹共额派的顏抽，奴
    李希特尔一見然希拍格。
    装主民主的拥护者。一一第416
    李嘉图，大卫(Ricardo,David1772-
    希施，卡尔(Hirsch,Karl1841一
    1823)一英国經济学家，瓷产阶极古
    1900)一德国社会民主党人，新距工
    典政治誙济学最客名的代表人物之一。
    作者，好儿家肚会民主党报的架脚影
    一第6、280、400、421頁。
    1879年夏天居留巴黎，井在那里宣傅
    李卜克丙西，威廉(Liebknecht,,Wil-
    料学社会主义思想，一第172一181
    helm1826一1900)-m德国和国际工
    瓦。
    人运动的著名活动家，1848一1849年
    希罗乡德(Herodotos钓公元前484-
    革命的卷加者，共产主义者问啦逻及和
    425)一古希雕历史学家。一第
    [国际金员；国会義其(1867年起)：德国
    416.481頁.

==========第713页==========
    人名装引
    705
    希耳佩用克一世(Chilperic I死于84
    者，国际在瑞士和德国的支部粗被者，
    年)一墨洛温王朝的掘斯特里亚（法
    国际俯敦代表会義(18跳5)和画际各次
    兰克国家的一部分)国王(561一684)。
    代类大会代表，“先”杂志的橱辑
    第544豆，
    (186一1871)；周克思和格斯的朋友
    希尔德布兰(Hildebrann入世紀)
    和战友。-一第159直。
    法国奥辅附近的柏特里西阿克（佩西）
    具克尔，海尔曼·乎利希（缸色具克尔”）
    庄园主。—第550直，
    (Becker,Hermann Heinrich (der
    希尔德布兰德，汉斯·奥拉兆(Hilde
    trote Becker)1820-1885)一-德
    brand,Hans Olof 1842-1913)
    国法学家和政静家，1850年起是共产
    瑞典考古学家，历史学家和古錢学家，
    主义者同盟盟氏，科命共产党人案件
    写有瑞典古代史和中古史方面的署作。
    (1852)的被售之一，被判5年徒刑六
    一-第515页。
    十年代是进步党人，后来成为民牌自由
    月塞麦，年利(Bessemer,Henry1813
    党人。—第70至。
    一1898)一英国发明家，盘发明新的
    克洛摧一世(Clovis I465一511)一墨
    济陈编法。一一第196、426頁。
    洛温王的法兰克国王(481一511)。
    且肯斯那德伯爵一見迪斯菜里·本
    一第583耳。
    杰明。
    克命格耳(Krengel)一十九世記回十
    貝列尔或具列拉，艾米尔(Pereire,.丘mile
    年代润辛村村长（在东普叠士）。
    1800一1875)一法国銀行家，波拿
    第75瓦，
    巴主义者，立法团(，1852年与其
    克拉左鬥（小亚新）的阿那克送哥拉
    弟伊噬克·具列尔一起创协股份银行
    (Anaxagora3 of Klaz0 menae公元
    Credit Mobilier〔动产信用公司)，
    前500左右一428)一古希腊哲学家，
    第193、197直.
    准物主义者。—一第205耳。
    員列尔或风列拉，伊器克(Pereire,Isaac
    克虏的，阿尔弗勒德(Krupp,Alfred
    1806一1880)一法国银行家，波拿巴
    1812一1887)一德回大工业家，供应
    主义者，立法团装員：18部2年与共兄艾
    低科許多国家火炮和其触冠火的軍事
    米尔·且列尔一超创办股份鋇行C-
    治金工厂厂主。一第195,196直。
    dit Mobilier.。一第193.197耳。
    克罗克，查(Crocker,Charles1822
    貝克尔，伯愿哈特(Becker,Bernhard
    1888)一一美国铁路企业主，百万富翁。
    1828一1882)一-熊国政陶家和历史学
    第337頁。
    家，拉味尔分子，后来圳入爱森特特溉
    克罗狄烏斯(Claudius公元前10一公元
    国际海牙代表大会(1872)代表，
    54)—罗思皇帝(41一54)。—第
    第14页。
    50G耳，
    ・(Becker,Johann
    克B谬烈，古斯达夫·保尔(Cluseret,.
    Philipp1809一188B)一德国工人运
    Gustave Paul1823-1900)一法国
    动和国蕊工人运动的著名活动家，职业
    政治活动家，国际会具，泊巴枯宁派，
    是制工，1848一1849年革命的器加
    阻昂和馬賽革命起义(1870)的参加者，

==========第714页==========
    708
    馬克思恩格斯全渠
    巴黎公杜委具，郓事代表(1871年4
    伸裁人)(Gaius Petronius Arbiter
    月)，公陆被鐲压后流亡比利时。
    死于66年)—一罗馬作家，据說是“膝
    第166耳。
    带里孔”这部小說的作若，小說中擂描拍
    克呂格尔，丹尼尔·克利斯提安·弗里德
    了尼藤铳治时期罗，禹肚会的腐化。
    里希(Kruger,,Daniel Christian
    第331直，
    Friedrich 1819-1896)-德国法学
    林耐，卡尔(Linn底，Karl1707一1778)
    家和外交家，1873年为汉堡和不来梅
    杰出的瑞典自然科学家，被物和动
    的联邦卷碳会腾員。一第64.55真。
    物分类法的削始人。一第224耳，
    八
    画
    林肯，阿伯拉罕(Lincoln,Abraham1809一1865)一杰出的美国国家活动
    門克・尔(Menke, Hein
    家，共和党创建人之一，美国总统(1861
    rich Theodor1819一1892)—德国
    一1866)；美国内战时期在人民群众的
    地理学家，份欧辐施普叠京尔的“中古
    彩响下实現了許多重要的资产阶极民
    史和近代史常用地图集”。-—第584
    主改革，这些政苹意味指尊而用革命的
    且。
    方法来进行战爭；1865年4月被奴汬
    卡・克多(Muillenhoff,
    主的好细刺杀。一第165百。
    Karl Viktor1818一1884)一德国岳
    法夫尔，茹尔(Favre,Jules1809一1880)
    女学家和历史学家，德国古迹、神話和
    法国律师和政治活动家，温和的賽
    中世粗德意志文学的研究者。一第
    产阶额共和派額袖之一国防政府利和梯
    483直。
    也尔政府的外交部长(1870-1871)，盘
    季别尔，尼古拉·伊万諾雒奇(36即，
    同德国进行关于巴黎投降及签酊和钓
    HH1Kona第HuaH0Ba41844一1888)
    的淡侧，疆压巴黎公社的副子手。一一
    一一著名的俄国經济学家：俄民第一批
    第167,391瓦。
    馬克思锂济著作的通俗化作家之一3他
    法耳海潮耶尔，雅料布·罪力浦(Fall-
    不懂唯物擗证法和馬克思主义的革命
    merayer,Jakob Philipp 1790-1861)
    实质，一直站在激进的资产阶薮政良主
    国历史学家和族行家。一第
    义立纷上。一第400直。
    332百。
    波拿巴，韵瑟夫·沙尔·保尔，整破侖亲
    妒断织维奇，费乡尔·伊万就粗奇(ac
    (Bonaparte,Joseph-Charles-Paul,
    K0BH,中9I0 MBaHe0BH41823一1903)
    prince Napolcon 1822-1891)-
    一特从武官长，反动分子，189年超
    罗城·波章巴之子，拿破侖第三的常
    为·关于屏除农奴制依附关采的农民法
    弟；在第二共和因时期是制宪浅会和立
    合”草案辄纂委員会委且。一第454、
    法能会的藏局；1854年任克里木法軍
    457頁，
    师长，1859年奥意法议甲中任罩长；算
    帕麦斯领子弼，亭利·約翰·坦普尔
    号普隆普莲和缸色亲王，
    第119
    (Palmerston,Henry John Temple,
    直。
    Viscount 1781--1865)
    英国国家
    佩特罗尼烏斯（凯尤斯·佩特罗尼烏斯·
    活动家，初为托利党人，1830年起为耀

==========第715页==========
    人名装引
    707
    格党颁袖之一，佐泉骸党右深；自任外
    后改为三十年徒刑，1840年遇赦。一
    交大臣(1830--1834、1835-1841和
    第65耳。
    1846-1851),内务大臣(1852一1855)
    罗魅纳，格臭尔格(Lochner,Georg钓
    和首相(1865一1858和1859一1865)。
    生于1824年)一一德国工人运动活动
    —第70、119直。
    家，职业是和木工，共产主义者同盟盟
    图克，托馬斯(Tooke,Thomas1774一
    員和恰敦德意志工人共产主义致育协
    1858)一英国资产阶极輕济学家，追
    会会員，国标总委马会委日(1864一
    随古典政洽密济学学派，抨击了李嘉图
    1867和1871一1872)，禹克思和微格斯
    的货币跆。一第42B直.
    的朋友和战皮。—第379瓦。
    (可・皮・)(Mar-
    罗什弗尔，品利(Rochefort,Henri1830
    cus Ulpius Trajanus 53-117)-
    一1913)一法国新阳工作者、作家和
    罗馬皇帝(98一117)和統帅。一第
    政治活动家，左派共和党人，国防政府
    17覓。
    成员，巴黎公趾鼓组压后被流放到新喀
    图尔的格儒哥里（格留哥里·弗洛伦修
    里多尼亚岛，八十年代末博向致权主
    )(Gregoire de Tours (Gregorius
    义保皇派反动势力萍营。一第370
    Florentius)538一594)一图尔的主
    其。
    致(673年超)：“法兰克人史”一书的作
    罗伯斯比尔，馬克西米利安(Robes-
    者，骸书是研究五至六世起法兰克人历
    pierre,Maximilien 1758-1794)-
    史的主要史料之一。一第544直。
    十八世杞末法国瓷产阶极革命的杰出
    ,・尔(Hintington,
    活动家，雅各宾党人的颌袖，革命政府
    Col1 is Potter1821-1900)一-美国
    的首散(1793-1794)。—第112页。
    百万官翁，铁路企业主，一一第337瓦。
    罗斯特，瓦倫亭·克利斯提按·弗里德里
    欣克馬尔(Hinkmar830-一882)一虹城
    (Rost,Valentin Christian Fried-
    (法国)主致。一一第551耳，
    riCh1790-1862)一德国语艾学家，
    欣克馬尔(Hincmar806左右一882)
    “希德辞典桶者。—第416耳，
    ■一845年进为兰斯城（法国）大主致
    罗斯托夫策夫，雅柯夫·伊万諾雒奇
    *只坦年鉴”第三部分(861一882年)的
    (Pocronuen,KoB HBaHoBn4 1803
    作者。一—第545、660宜。
    一18阳0)一俄国国家活动家，侍从武
    罗特，保尔·叠道夫(Roth,Paul Ru-
    官长，1857年起为农民事务秘密委員
    dolph1820-1892)一—德园产阶级
    会，后为农民率务总委员会委員，1859
    历史学家，写有许多关于西欧封建制度
    年越为·关于解除农奴制侬附关系的按
    起源間期的米作。一一第543、544，
    民法合”草案粗赛委风会主席。一第
    545、546、552、553.559頁，
    456-457、468直。
    罗伊待，兆里茨(Reuter,.Fritz1810一
    拉法格，劳拉(Lafargue,Laura1845一
    1874)一一德民倒默作家，所謂地方色
    1911)一卡尔·禹克思的女儿，法
    形派的代表，用低地日耳曼方官写作，
    国工人运动活动家，1868年超为保·
    1833年因参加学生运动被到处死刑，
    拉法格的妻子。一一第370,371耳。

==========第716页==========
    708
    馬克思恩格斯全集
    拉法格，保尔(Lafargue,Paul1842一
    国历史学家，杜塞尔乡夫档案宝主任影
    1911)一国际工人运动苦名活动家，
    原系法國人。——第583頂.
    法国工人党的创建人之一，杰出的，禹克
    阿德里安（普卜利，岛斯·艾利烏斯·阿德
    思主义宣傅家；思克思和恩格斯的学生
    里安)(Publius Elius Hadrianus76
    和战友，—第267、345、370、371、
    -138)一一罗馬皇帝(117-138)。一
    379瓦，
    第509頁。
    拉膝尔，迪南(Lassalle,Ferdinand
    阿格利巴（馬可·鞋普随尼亚·阿格利
    1825一1864)一能国小资产阶级政論
    )(Marcus Vipsanius Agrippa
    家，律师，1848一1849年登参加莱西省
    元前63左右一12)一一杰出的罗馬统
    的民主运劲，六十年代初渗加工人运
    帅和国家活动家；公元前21年起是奥
    动，是全德工人联合会(1863)创建人之
    古斯都的共同执政者。一第493一
    一5支特在反革命普叠士的霸权下“自
    496頁.
    上”統一倦国的政策，在鹆国工人运动
    阿里宽椎斯特(Ariovist公元前一世紀)
    中创立了机金主义的派别。一第5、
    日耳受族苏樵汇人的含长，段抗击
    6、9、14、17、18、25-20、159、183、192、
    凯撒。一一第484、486直。
    248、346頁.
    阿斯塔西品斯一世(Anastasios I430
    拉馬丁，河你尔丰斯(Lamartine,Alphonse
    左右一518)一拜占庭桌帝(491一
    1790一1869)一法国時人，历史学家
    518)。一第517耳。
    和政治活动家，四十年代为温和的粪产
    米・斯(Ammianus
    阶级共和派額他之一，1848年任外交
    Marcellinus钓332-400)-罗馬历
    部长，临时政府实际上的首脑。一第
    史学家，“历史”一书的作者，該书包活
    39、387頁。
    公元96至378年的罗馬历史。一第
    拉普拉斯，埃尔・(Laplace,Pier-
    540買，
    re-Sim0n1719-1827)一杰出的法
    阿利的利奥（哈桑·伊本一移罕默
    国天文学家、数学家和物狸学家，摆此
    ・尔-瓦(Leo Africanus(A
    康德独立地发眨了井且精硝地证明了
    Hasan ibn Mohammed al-wazzan)
    太阳系超源于星云說。一第223、.346
    1405或1496一約1550)一一阿拉伯学
    直。
    者和旅行家：游历过北非、中非和西亚，
    彼得・甫罗奇(Jaspon,
    所蕃“非洲游配”一书内有地理学上重
    Π6rp几app001y1823-1900)一俄
    要的材料。一第524其。
    国肚会学家和政論家，民粹主义思想家
    阿斯特，威康(Astor,Wi1lim1829一
    之一，在哲学上是实证踚者；国际会负，
    1892)一一美国百万富角，大铁路企业
    巴黎公肚的参加者，·前进”杂志(1873
    主。—第338頁.
    一1876)和“前进报”(1875-1876)韬
    阿斯普偶涅斯（路齐离斯·诺尼品斯·阿
    年。一第377,380、384，
    斯普田涅斯)(Lucius Nonius Aspre-
    拉庶布果，德奥多·钓甚夫(Lacomblet,
    nas钓公元前28一公元30)一罗思
    Theodor Joseph 1789-1808)-
    国家活动家和统，相参加圳对日耳曼人

==========第717页==========
    人名索引
    709
    的历文战手。一第501,503夏
    筋、书篇、錢币等的授线家；柯领图书館
    列尔伯特(A1bert1828-1902)一膝克
    的建人，改館于不列丽物宜创立时
    森图王(1873-1902).—第107頁。
    (1753)被钝昭惊物馆。一第565、566
    匀尔蒂德，克里斯托弗尔·弗里德里希·
    頁。
    威度(Arnold,Christophorus Fried-
    革拉苏（馬可·李奋尼岛斯·革拉苏）
    rich Wilhelm1826-1883)-一德
    (Marcus Licinius Cras3sus公元前115
    国法学史、国民經济史和女化史专家
    左右一53)一罗馬政治活动家和流
    著有·德藏志的古代”。一第64、
    帅，公元前71年刻压了斯巴达克起义；
    576、583、585、589-593頁.
    售两次任执政官。一第484、489頁。
    阿尔米钲斯或阿尔明(Arminius公元前
    济貝耳，亨利希(Sybel,,Heinrich1817
    17一公元21)一一日耳曼族凯叠斯奋
    一1895)-一德国资产阶级历史学家和
    人的含长，宜触导各日耳曼部落抗击罗
    政治活动家，民族自由党人，所部小懲
    禹人，井于公元9年在条乡堡森林击慣
    置志历史学派的代丧人物：他的許多著
    了他們。一一第501一505、508頁。
    作充滿游反动的普叠士主义和沙文主义气味。一第346頁。
    九
    画
    若特兰，律西安・列奧波特(Jottrand,
    范-派领，罪力浦(Van Patten,Philipp)
    Lucien Leopold1804-1877)--一比
    一美国赞产者，臂参加肚会主义运
    利时法学家和政希家，四十年代是小養
    动：1876年起是合众网工人党全问书
    产阶极民主主义者，布叠塞尔民主协会
    配，而自1877年起为肚会主义工人党
    主席。一第68其，
    全国书配；1883年来逃跑，当了国家
    品特，艾米尔(Pindter,Emil)一-普叠
    官員。一第384直。
    士摆密間，1865年起为相峰，1872年
    做文，罗伯特(Owen,Robert1?71-一
    越为政府报纸“北德总汇报”的主粗。
    1858)一璋大的爽国空极赴会主义
    一第348頁.
    者。一—第207、209、214-一216、259、
    品德尔，尤利烏斯·海尔曼(Pinder,
    347直。
    Julius Hermann生于1805年)一-
    耶栋，叠道夫(Jhering,Rudolf1818一
    普恐上官史，温和的自由主义者；1848
    1892)一德国汽产阶极法学家，大资
    年任西里西亚总督，普整士国民漆会蓝
    产阶毅观点的体現者，盘额导资产阶级
    问，屬于右派，一一第80耳。
    法神学派的“实证”和'实用教条”派别。
    理・(Dilke, Charles
    第423、426頁。
    Wentworth1843-1911)-英因政
    洪堡，亚历山大(Humboldt,Alexander
    治活劝家和作家，自由党激进派如油之
    1769一1859)一德国大学者，自然科
    一，外交副大臣(1880一1882)，地方自
    学家和旅行家。-一第116、319、322
    洽事务大臣(1882一1885)。一第287
    直。
    頁。
    问额，罗伯待·布魯斯(Cotton:Robert
    迪斯果里，本杰明，只肯斯詐尔悠伯解
    Bruce1571-1831)一英国古代手
    (Disraeli,Benjamin,Earl of Bea-

==========第718页==========
    710
    馬克思恩格斯全集
    consfield 1804-1881)-英国国家
    科布领，珥查(Cobden,Richard104一
    活动家和作家，托利党触柚之一十九
    1865)一英国厂主，资产阶级政治活
    世靶下半叶为保守党頜轴；骨任首相
    动家，自由贸易派的袖和反谷物法可壁
    (1868和1874一18咫0).-—第285页。
    创始人之一；髋会蔬民。一—第299-
    威濂一世(Wilhelm I1797-1888)一
    302、312其。
    普叠士国王(1861一1888)，德国皇帝
    科瑟伊恩(Co3ijn,P.J)一荷兰语女学
    (1871一1888)。一-第107、140、270、
    家，日耳曼語专家。一第568頁。
    308、310其。
    哈饔尔逯，威廉(Has3 elmann,Wilhelm
    成斯特华倫，路德椎希·馮(Westpha-
    生于1844年)一拉题尔派全德工人
    len,Ludwig von 1770-1842)
    联合会的导人之一，1871一1875年是
    特利尔的政府顾問，燕妮·馬克思夫人
    “新量会民主党人报”朝规；1880年作
    的父亲。—第319、322頁
    为无政府主义者被开除出德国社会民
    勃叠美，卡尔·威轰·海尔曼(Blume,
    主党。—第3、9耳。
    Karl Wilhelm Hermann1835
    哈森克莱雜尔，战廉(Hasenclever,Wil-
    1919)一普孕士将軍和軍事落作家；
    helm1837-1889)一德国t金民主
    1870一1871年普法战爭的蒸加著。
    党人，机会主义者，1871-1875年是拉
    ——第394其。
    醛尔派全德工人联合会主席，—第
    登，・(Branden-
    3、9頁。
    burg,Friedrich Wilhelm 1792-
    哈克斯特奈森，奥古斯特(Haxthausen,
    1850)一一伯解，营蓉士将軍，普叠士反
    August1792一1886)一普叠士官骨
    动内閣的首脑(1848一1850)。一第
    和作家，写有描试俄国土地关系中当时
    96其
    还盛存的公社土地所有制方面的著作，
    柏拉图(Pato豹公元前427-347)
    从政治观点来看，他是反动的农规主。
    古希腊心主义哲学家，奴隶主贵族的
    -第126直。
    思想家。一一第416頁。
    查理曼(Carloman715-755)一法兰
    柏毯斯(Perseus公元前212一166)-一
    克宫相奇理·馬尔赛尔的长子；奥斯特
    最后一个周其领民王（公元前179一
    拉西亚、阿勒经尼亚和貂林吉亚的执政
    168)。——第483頁。
    者(741一747)。一第570且，
    柏西阿斯（奥蓉斯·柏西阿斯·弗拉克
    在强大帝(Charlemange742左右一
    (Aulus Persius Flaccus 34-62)
    814)一法兰克国王(768一800)和皇
    一一罗馬刺砖人，雪斥贊当时罗馬社
    帝(800一814)，-一第360-一362、540，
    会的塑落阻气，斯多葛派哲学的追随
    543、544、545、548、549、564、565、567、
    者。一第333頁，
    559-663直。
    料暴堆(Correggio約1489或1494一
    理二世(Charle3II1630-1686)一
    1534)(阆名为安东尼奥·阿勒格里
    英国国王(1660一1685).—-第340
    Antonio Allegri)一一著名的意大利
    頁。
    写生回家。一第52其
    ・(Charles Martel88

==========第719页==========
    人名索引
    711
    左右一741)一法兰克宫相，715年超
    豹翰(Johann1782-1859)---奥地利
    是法兰克王国的实际执政者。一一第
    大公，1848年6月至1849年12月为
    543、648、550,553頁。
    德意志帝国复政王。—第70、102、
    查苏利奇，能拉·伊万诺夫娜(3acy几4，
    103页。
    Bopa HeaHoBHa 1851-1919)-
    约翰(Johann1801一1873)（笔名娶拉图
    粹运动、赴会民主主义运动的参加者，
    特Philaret)-膝克森国王(1854一
    ·劳动屏成社”馬克思主义小粗的积极
    1873),管移翠过但丁的作品。一第
    活动家，后来缚到孟什推克立揚。
    115页，
    第268、269、430、446、447頁，
    豹榆八世(Johann VIⅡI)一一罗馬教壁
    洛克，約喻(Locke,John1632一1704)
    (872—882),—第546頁，
    一一杰出的英国二元希哲学家，感觉输
    施悌伯，威廉(Stieber,.Wilhelm1818一
    者，资产阶级楹济学家。一一第220頁。
    1882)一普叠土警官，普叠士政治警
    洛克菲勒，約偷·歉雏避(Rockefeller,
    察局局长(1850一1880)，迫苦共产主义
    John Davis0n1839-1937)一石油
    者司盟盟員的科倫案件(1852)的策划
    大王，美国財做寡头最著名的代表人
    者之一，邦且是这一一案件的主要证人：
    物。—第337耳
    同雏尔院特合解”十九世記共产主义者
    洛里亚，阿基尔(Loria,Achille1857一
    的阴碟”一书。一第67耳。
    1926)—一反动的意大利吐会学家和强
    施拉螂，卡尔·奥古斯特(Schramm,
    济学家，馬克思主义的殴造若。一第
    Karl August)一悠国肚会民主党
    386頁，
    人，改良主义者，‘肚会科学和肚会政治
    洛具尔图撕-亚格措夫，約翰·卡尔(Rod
    年鉴”的耀者之一$食批部过馬克思主
    bertus-Jagetzow,Johann Karl 1805
    义，入十年代退党。一一第177、179其。
    一1875)一德国语俗粑济学家和政洽
    :书得，钓翰·巴普提斯特(Schweitzer,
    活动家，蓬产阶极化的普叠士容克的思
    Johann Baptist1833-1875)一德
    想家影普魯士·国家肚会主义“反动思想
    国拉素尔派著名代表人物之一，1864一
    的跋吹者。一第396、411、412、413、
    1867年为“肚会民主党人报”；全
    417、419、420頁。
    德工人联合会主席(1867一1871)：支持
    钓克，汉斯·大卫·路德雒希，瓦膝堡伯
    仲斯麦所奉行的在营叠士霸权下“自
    (York von Wartenburg,Hans
    上”就一德国的政策，阻莞德国工人加
    David Ludwig,Graf 1759-1830)
    入国际，反对肚会民主工党，1872年他
    一一普魯士将軍，1821年起为元帅，會
    同普土出局的勾结被揭露，因而被开
    参加反对拿破命法国的战爭。一一第
    除出联合会。一第182可，
    505頁。
    施m耶尔，卡尔(Speyer,Karl生于1845
    韵尔丹(Jordanis約生于500年)
    哥
    年)一知木工，六十年代为倫敦德意
    特历史学家，“哥特人的起源和历史一
    志工人共产主义数育协会书記，1872年
    书的作者。一第513其。
    起为偷敦国际总委質会委日，后为美国
    豹尔南德一克豹尔丹。
    国际总爱質会委苴，一第36瓦

==========第720页==========
    712
    馬克思恩格斯至集
    奈德尔，雅科布(Schneider,Jacob
    1871),德意志帝国首相(1871一1800)；
    1818一1898)一-德国考古学家，写过
    以反革命的方法实現了德国的梵一；工
    許多戀国古代史方面的著作。一一第
    人运动的死敌，腐制定反社会党人非常
    508。
    法(1878)。一第9、25,57、132、139、
    特劳斯，.大卫·弗里磁里希(StrauB,
    140、159-161、168.170、171、179.180、
    David Friedrich1808一1874)-德
    182、185、191、104-198.200,239、290、
    国哲学家和政脆家，青年黑格尔派的岩
    304、308-310.343、348-350、359、360
    名人物之一；“耶稣傅的作者；1866年
    孜。
    以后为民族自由党人。一第328夏。
    倍倍尔，奥古斯特(Bebel,August1840
    施膝策尔，古斯达夫·阿道夫(Stenzel,
    一1913)一德国工人运动和国际工人
    Gu3 tav Adolf1792-1854)德国
    运动的杰出活动家，职显是旋工，第一
    瓷产阶额历史学家，1848年为法兰克
    国际会員；国会碳员(1867年超)，德国
    福国民藏会滚负。—一第99直。
    社会民主党创始人和慎袖之一，馬克思
    尔・・，卡尔(Spruner
    和思格斯的朋友和战友，第二国际的活
    von Merz,Karl1803-1892)一德
    动家，在九十年代和二十世杞初反对政
    国历史学家和制图家，暂过許多历史
    良主义和修正主义，但是，也犯过一采
    地图集和写过许多德国历史方面的著
    列中派性质的錯误，特别是在他活动的
    作。—第584頁。
    后期。—第3、8、9、10、13.172、310
    十
    画
    直。
    哥尔茨男，秦奥多尔(Golt名，Theodor,
    虔者路易(Louis le Pieux778-840)
    Freiherr von der 1836-1905)-
    一法兰克章帝(814一840)。——第
    德国农学家影“崽意志帝国农业工人状
    549、550、558、562、563直。
    况”一书的作者。一第3頁。
    宾茨，卡尔(Binz,Karl1832一1913)
    偷德，安得列阿斯(Renard,.Andreas
    一杰出的德国医生和药理学家，被恩
    1795一1874)一伯阁，西里西亚地主，
    药理学院的创办人(1869)。一一第47
    反动分子。一第84瓦。
    瓦。
    座尔睹，安都岛·奥古斯丹(Cournot,.
    寤勒，弗里德里希(Schiller,Friedrich
    Antoine-Augustin 1801-1877)-
    1759一1805)一锋大的德国作家。
    法国衙俗的资产阶极徑济学家，政治翘
    —第59瓦.
    济学中主观主义流派的咖张之一；在他
    買特朗(Gontran625一593)一勃艮第
    的“财富理路的数学原理研究”一书中
    国王(561一503)。—第544、549買
    企图用数学方法来为资本主义制度器
    仰斯麦，奥托(Bismark,Otto1815一
    护。一—第429頁。
    1898)一公霜，普叠士和德因国家
    爱因哈德（没金恰特）(Einhard(Egin-
    活动家和外交家，普潜士容克的代我：
    hart)770左右-810)法兰克历史
    盘任驻彼得堡大使(1859一1862)和驻
    铜装学家，查理大帝使配的作者。一一
    巴黎大使(1862)，普叠土首相(1862一
    第543頁。

==========第721页==========
    人名案引
    713
    挨尔拉热，弗兰茨(Erlach,Fran艺18I9
    格蒸斯雠，罗伯特(G1 ladstone,Robert
    一1883)一路士軍官，軍事著作家5
    1811-1872)--英国商家，蔬产阶
    1870一1871年普法战爭时期为驻德国
    极慈苦家，威廉·格英斯頓的堂弟。
    大本营观案负。一第393夏。
    一第32頁。
    茹柯犬斯基，尤利·加拉克提昂箔雄奇
    格蒸斯，威・尤尔(Gladstone,
    OKyKOBCKNA,O TanaxTHOHOB4
    William Ewart1800-1898)一英
    1822,1007)一俄国需俗的资产阶领
    国国家活劲家，托利党人，后为皮尔的
    超济学家和政给家；国家銀行行长，他
    拥护者，十九世冠下牛叶为自由党颌
    在卡尔·馬克思和他的“瓷本恰'一
    袖：盘任首相(1868一1874、1880一
    节”一文中对馬克思主义进行了恶毒攻
    1885、1888、1892-1894)。—第56、
    击。一第126頁。
    287、310、370頁。
    海澶，享莉希(Heine,Heinrich1?97一
    拿被侖第一·波拿巴(Napoleon I Bo-
    1856)一像大的德国革命特人。
    naparte1769一1821)一一法因整帝
    第111、829页。
    (1804一1814和1815)。-一第211、
    海东，摩里茨(Heyne,Moritz1837一
    239、288,367、393頁.
    1906)一德国日耳燮语文学家，写有
    拿破命第三（路易一幸破命·波拿巴）
    許多德語史方面的客作，出板过古懿语
    (Napoleon III Louis Bonaparte
    和哥特爵文献格林兄弟主褪的第一
    1808一1873)一一章波侖第一的侄子，
    部德语史辞典的锅集者之一。—一第
    第二共和国达枕(1848一1851)，法国堂
    564、565、575頁。
    帝(1852一1870)。-第31,102、119、
    高朗特，路德锥希(Uhland,Ludwig
    153、154、312、505直.
    1787一1862)一铠国浪漫主义特人：
    拿胶侖亲王（普隆-普隆）一见波拿巴，
    1848-1849年为法兰克码国民殲会藏
    約藏夫・沙尔・保尔。
    具，爵于中間派左露。一第101、103
    钠瓦罗(Navarro,J.D.)一-美国百万
    瓦
    富翁。—第338頁。
    烏尔卡尔特，殿雒(Urquhart,.David
    粘德勒，卡尔·克利斯损安·哥特弗利馆
    1805一1877)一一英国外交家，反动的
    (Nadler;Karl Christian Gottfried
    政輪家和政治活动家；亲土（耳其）仇俄
    1809一1849)一德国詩人，用普法尔
    分子！鲁羯帕麦斯饵和趣格党人的对
    茨方言写作。一第59B,
    外政策。一第150夏。
    特集莫夫，弗拉基米尔·伊万就雜寄
    格林，雅料布(Grimm,Jacob1785一
    (Ha3HMOB,BnanxMxp HBaHoBHY
    1863)一杰出的德国語女学家和文化
    1802-一1874)一俄国将平，椎尔辆軍
    史家，写有許多德国船言史、法学史、种
    事总督和格罗德器、明斯克和柯夫就的
    話史和女学史方面的客作；1852年与
    总督(1855一1863)。-—第455頁。
    其弟威廉·格林合力开始出版德语辟
    愿格尔，&撕特(Engel,Ernst1821一
    典”。—第492、625-530、531、532、
    1896)一若名德国铳十学家，1860-
    536,563.564、569、571,598覓，
    1882年任柏林普香士王国統针局局长。

==========第722页==========
    714
    馬克思恩格斯圣集
    一第315頁。
    年为柏林最高法院刑庭庭长，道害社会
    ,恩格斯，弗围德里希(Engels,Friedrich
    民主党人的粗微者。一-第108页。
    1820一1895)（停配材料）。-—第8、
    馬可·奥里路·发牧尼(Marcus Aure--
    13、36,37,39,63.69,71,100,105、116、
    lius Antonius121一180)-罗馬皇
    1
    117、171、190、234、248、259、260、283、
    帝(161一180)，斯多葛派哲学家。
    345一347、353、374、377、380、384一
    第512、515耳，
    387、492、525.584且，
    馬丁，博恩·路易·岛利(Martin,Bon-
    恩格耳哈尔特，湖尔雅希·康拉德·克里
    Louis-Henri1810-1883)一法国賽
    断提安(Engelhardt,Helvig Conrad
    产阶级历史学家，多继的“法国史”作
    Christian1825-一1881)-丹麦考古
    者，1871年国民酸会酸員，共和党人；
    学家，弗倫兹堡北部古物博物馆馆长。
    1876年起为叁曦員。一第164頁。
    —一第518其。
    思志尼，朱潭若(Mazzini,Giuseppe
    轉罗胥，易・茹尔(Trochu,Louis-
    1805一1872)一意大利革命家，产
    Jules1816一1896)一法国将軍和政
    阶极民主主义者，意大利民族解成运动
    治活动家，奥尔良党人，侵占阿尔及利
    顧袖之一，1864年成立国际时企图置
    亚（三十至四十年代）、克里木战争
    国际于自己影响之下，1871年反对巴
    (1853一1856)和意大利战年(1859)的
    彩公社和国际，组碍意大利独立工人运
    参加者，国防政府的首胸，巴裂武装力
    动的发展。一第146頁，
    量总司合(1870年9月一1871年1月)，
    馬布利，加布里埃尔(Mably,Gabriel
    背叛地破环城防，1871年国民继会藏
    1703一178%)一卓越的法国社会学
    日。一第391、394頁。
    家，空想平均共产主义的代表人物。
    特耳克，卡尔·或康(T1lckc,Karl
    一第207耳。
    Wilhelm1817一1893)一德国肚会
    馬利烏斯，凯尤斯(Marius,Gaius公元
    民主凳人：拉陆尔派金德工人联合会的
    前156左右一86)一罗禺統帅和国家
    征导人之一。一第3、9頁，
    活动家，日任执政官（公元前107、104
    特奇克，亨利希·馮(Treitschke,
    一100,86)。一第483、506頁.
    Heinrich von1834-1836)-一德国
    馬罗博杜斯(Maroboduus死于41年)
    反动的历史学家和政输家，1886年被
    一日耳曼族周可曼尼人的☆长（公元
    任为普叠士国家的历史钢葛家，德意志
    前8一公元19)，在莱茵河沿岸地区建
    帝民国会装日(1871一1888)，反动的普
    立了日耳曼部落联盟，骨与罗馬作战。
    叠士主义、沙文主义、种族主义和触国
    第488、497、498,504覓.
    向外扩丧政策的思想家和宣傅家。一
    馬尔齐安(Marcianus約五世紀)-一希
    第346頁，
    腊地理学家，智强写北海沿岸的游配。
    特森多尔夫，海尔曼·恩斯特·克利斯提
    -第512直.
    (Tessendorff,Hermann Ernst
    尔，托・伯(Malthus,
    Christian1831一1895)普叠士檢
    Thomas Robert 1766-1834)
    聚官，1873年为柏林市法院法官；1885
    国致士，强济学家，瓷产阶极化的地主

==========第723页==========
    人名累引
    715
    贤族的思想家，查本主义制度的僻护
    者，数学家和自然科学家。一第219
    人，宜傅仇能人类的人口論，一一第
    瓦。
    5、27页。
    梯也尔，阿道夫(Thiers,Adolphe1797
    馬克里努斯(Macrinus1G4一218)
    一1877)一法国養产阶极历史学家和
    罗馬皇帝(217-218)。——第518覓。
    国家活动家，奥尔良党人，内务大臣
    馬克思，卡尔(Marx,Karl1818一1883)
    (1832.1834),首相(1836、1840)，政府
    (傅記材料)。一第5一10、13、14、39、
    首脑（丙閣总理）(1871)，共和国总铳
    63、69、100、115—126、163、165,167、
    (1871一1873)，巍压巴黎公t的制子
    190、227、228、230、235、248、249、259、
    手。一一第150、154,391頁。
    260、268、319-323、372-388頁.
    措伊斯，钓翰·卡斯巴尔(ZeuB,Johann
    馬克思，燕妮（父姓是遇·威斯特华倫
    Ka5par1806一1856)一德国官学
    geb.von Westphalen)(Marx,Jenny
    家，雪隔写过克尔特語的群釉的比较著
    1814一1881)一卡尔·思克思的奕
    作。—第525-528、532页。
    子，他的忠实朋友和助手。一一第116、
    莎士比亚，战廉(Shakespeare,William
    319一323、372、374,381頁。
    1564一1616)一像大的英图作家。
    馬克思，爱琳娜（杜西）(MarX,Eleanor
    一第9、166耳。
    (Tussy)1855-1898)—卡・馬
    培根，弗兰西斯，锥叠拉姆男得(Bacon,
    思的小女儿，英国和国际工人滋动活动
    Francis,Baron of Verulam 1561-
    家，1884年起为爱·艾威林的妻子。
    1626)一杰出的英国哲学家，英因唯
    一第380,383[.
    物主义的创始人；自然料学家，历史学
    馬克思，弗兰契斯卡(MarK,Franziska
    家。—第220其。
    1851-1852)一.馬克思的女儿。
    培倫涅特-溺普逊一見褐普逊，
    第319、323頁，
    勒洛，弗兰苏(Reulear,Franz1829一
    馬克思，埃德尔(“秘希)(Marx,Ed-
    1905)-一德国学者，德国机械論学派
    gar(Musch)1847-1855)--克
    的创始人，1876年为参加贤拉得尔
    思的儿子。一第319、323只。
    亚国际展髋会的德国政府专員。一
    思克思，亭利希·格雄乡(Marx,Hein-
    第104頁。
    rich Guido1849一1850)--馬克思
    勒南，厄内斯特·韵瑟夫(Renan,Er-
    的儿子。一第319、323頁。
    ne3t-Jo3eph1823-1892)一法国宗
    十一画
    激史学家，唯心主义智学家，因写早期基督致史方面的著作而著名。—一第
    或曼，阿道夫(Ziemann,Adolf1807一
    167、327頁。
    1842)一德因語文学家，日耳曼学家，
    览尔，钓甚夫(Mol山，Jo3eph1819-1849)
    写有許多德船史方面的著作。一一第
    一一德国工人运动活劲家，职业是钟表
    417瓦
    匠；正义者同盟颌导人之一，共产主义
    笛卡儿，勒奈(Descartes,.Rene159B一
    者同盟中央委員会委员，1848年7一9
    1650)一杰出的法因哲学家，二元論
    月是科倫工人联合会主席，1849年巴

==========第724页==========
    716
    馬克思恩格斯全集
    登一管法尔炙曲义的参加者，在车尔克
    男辉，普魯士国家活功家，贵族官僚的
    成战役中暂性。一第71頁
    代表，营任丙务大臣(1848-1850)，首
    莫斯特，钓前(Most,Johann1846-
    相貅外交大臣(180-1858)。一第
    1906)一德国无政附主义者，十九世
    72、73、96頁。
    杞六十年代参加工人运动，1878年反
    蓝布，奥古斯特(Geib,August1842
    肚会党人非常法公布后流亡英国；1880
    1879)一德国社会民主党人，肚会民
    年作为无政府主义者被开除出肚会民
    主工党（爱森钠栋派）凳員51872年超
    主党，1882年侨居美国，推顿进行无致
    为党的财务委具；德意志帝国国会義过
    府主义的宜傅。一一第272、384、385、
    (1874年起)。一第13直。
    386頁，
    盖拉尔，本杰明·阿德姆·沙尔(Gu-
    ,・(Keene,James
    rard,Benjamin-Edme-Charles 1797
    Robert1838一1913)一美国金融家，
    一1854)一法国瓷产阶额历史学家，
    百万富编。一第338頁。
    写有許多法图中古史方面的躇作。一
    基佐，鸦朗斯瓦·比埃尔·吉豹婚(Gui-
    第546.562页。
    zot,Frangois-Pierre-Guillaume 1787
    盖尔馬尼事斯（尤利烏斯·筑撒·盖尔馬
    一一1874)一法国養产阶极历史学家和
    尼市斯)(Julius Casar Germanicus
    国家活动家，1840年至1848年二月革
    公元前15一公元19)一罗馬洗帅，骨
    命期曲間实际上操纵了法国的内政和外
    数文远征日耳曼人，—第489、503、
    交，代表大金融瓷产阶极的利盆。
    507页。
    第116頁。
    朗掷，海尔曼(Ramm,Hermann)一德
    康德，伊曼努尔(Kant,Immanue】1724
    国社会民主党人，1875年为“人民国家
    一1804)一戀国古典暂学创始人，售
    报”丽委。一一第10直
    心主义者，德国资产阶服思想家。
    朗格，弗里里希·阿尔伯特(Lange,
    第213.223.346.347頁.
    Friedrich Albert 1828-1875)
    康普豪森，卢道夫(Camphausen,Ludolf
    德国脊产阶级哲学家，新赛德主义者，
    1803一1890)一德国銀行家，莱菌省
    唯物主义种融会主义的政人。一第
    自由资严阶级组袖之一；1848年3一6
    27,396頁。
    月任普叠土首相，奉行与反动派安协的
    朗凯斯特，當伊(Lankester,Rey1847一
    叛实政策。一第39、115頁。
    1929)一英因学者、生物学家。
    量托伊费尔，爱得文(Manteuffel,Ed-
    第379可，
    win1809-1886)一男解，德将跟，
    捣恩，亭利·詹舞斯·盡蜡納(Maine,
    1873年起为元帅，普法战爭时期任第
    Henry James Sumner 1892-1888)
    一軍軍长，后为第一軍团和南方軍团可
    一英国法学家和法学史家：作为印度
    合，魅法国的德国占鸽银总司命(1871
    省督所摄参事蜜参车(1862一1869)和
    一1873)。一第394覓。
    印度事务国家秘书处参事室参车(1871
    曼托伊段尔，奥托·泰奥多尔(Manteu-
    年起)，积极参加制定英国的地方立法
    ffel,Otto Theodor,1805-1882)-
    和实行对印度的殖民奴役。一一第433、

==========第725页==========
    人名累引
    717
    448頁。
    枚克尔，弗兰茨(Duncker,Franz1822
    梅蹯-伊-列奥帕特，霍赛(Mesa y Le-
    一1883)一一德国瓷产阶极玫治活动家
    ompart,Jose1840-1904)一著名的
    和出版商。-一第119瓦。
    西班牙工人运动和杜会主义运动活动
    图朵尔，托馬斯(Miinzer,Thomas1490
    家，职业是印工人，国际西班牙支部
    左右一1525)一你大的德国革命家，
    的粗被者之一，西班牙联合会委骨会委
    宗教改革时期和1525年农民战争时期
    员(1871-1872)，“解放报”钢委(1871
    农民和平民绅营的頗袖和思想家影他宜
    一1873)，所馬德里联合会委月(1872一
    傅空想平均共产主义的思想。一第
    1873),倍无政府主义进行积极的斗
    207互。
    年，西班牙的第一批馬克思主义宣停者
    富尔德，阿希尔(Fould,.Achille1800一
    之一，西班牙社会主义工人党创始人之
    1867)一法国銀行家和国家活动家，
    一(1879)，管将馬克思和恩格斯的許多
    奥尔良党人，后为波拿巴主义者；1849
    著作率成西班牙文，一第36、377其。
    一1867年稻多次任财政大臣，后任国
    梅特涅，克雷f門斯(Metternich,Cle-
    务大臣和鼻廷事务大臣(1852一1860)。
    mens1773-1859)一公僻，奥地利国
    第193耳，
    家活动家和外交家，反动派；骨任外交
    斯・(Thompson,
    大臣(1809一1821)和首相(1821一
    Thomas Perronet 1783-1869)-
    1848),神圣同盟的粗搬者之一。
    英国瓷产阶极政沿活动家，庸俗的經济
    第239頁.
    学家，自由置易論者。一第302耳，
    梅斯托尔夫，豹输哪(Mestor{,Johanna
    ,・・弗里里希(He-
    1829一1909)一德国历史学家，写有
    gel,Georg Wilhelm Friedrich 1770
    許多关于什列断雜希一霍尔施坦考古
    一1831)一鄉国古典哲学最大的代
    方面的著作，翻翠了許多斯堪的那雉亚
    表，客纯唯心主义者，极全面地发展了
    考古学家的著作。一第515頁。
    唯心主义篇旺法影缭国養产阶毅思想
    十二画
    家。—第205.206、213、219、223一226、327、346、347且。
    锅极，尤利·埃杜阿尔多推奇（牙HcoH,
    娑拉留特一一見钓翰。
    0aH片3加yapn0B4y1835-1893)-
    森提，烏斯·土尔尼努斯(Sentius Sa-
    俄园选步的統計学家和辉济学家，彼得
    turninus一世粑)一罗馬绕帅，份参
    堡大学敢授，母任彼得堡市政委員会梳
    加远征日耳曼人。一第497耳。
    针处处长(1881年超)；写有許多铳针
    毁尔，詹0斯·格莱安(Fair,James
    学理論和统計学史方面的接作。一第
    Graham1831一1894)-一美国资本
    458-462、466,469頁。
    家和政治活动家，屬于共和党，1881
    傅立叶，沙尔(Fourier,Charles1772
    一1887年为参贤。—第338百，
    1837)一倖大的法国空想社会主义
    费希特，約输·哥特利勃(Fichte,Jo-
    者。一第207、209、212、213、235、
    hann Gottlieb1782-1814)---德国
    237、238.347頁。
    古典哲学的代我人物，客观唯心主义

==========第726页==========
    718
    馬克思，慰格斯金集
    者。一一第347頁。
    1873),驻英大使(1874一1879)。
    提耳登，饔米尔·琼斯(Tilden,Samuel
    第168頁，
    Jones1814一1886)一美国政治活动
    莱英，茹尔(Lepine,Jules)一法国工人
    家，民主党的额导人之一，法学家，都
    党巴黎联合会书配。一第377且。
    約州州长(1874一1876)。—第338
    蒸曼，丹尼尔·哥特洛普(Reymann,
    其。
    Danie】Gottlob1759-1837)-德
    提比利烏斯(Tiberiu3公元前42一公元
    国制图家，德国和邻国的特种地形图的
    37)一罗馬皇帝(14一37)。一第
    制者。一第584,585.587度。
    332、496、497、507、518直。
    莱昂哈特，格尔哈特·阿道夫·威度
    力浦二进(Phi1ippⅡ1527一1598)
    (Leonhardt,Gerhard Adolf Wilhelm
    —一西班牙国主(1556一1598)，
    1815一1880)一德国法学家和反动的
    第506頁。
    国家活动家，汉諾威司法大臣(1865
    非勒克，路易(Viereck,Louis1851一
    1866)和普土司法大臣(1867一
    1921)一德国社会民主党人，在实行
    1879).—第360頁.
    反社会党入非常法时期是肚金民主党
    尼（・尼・孔）Gaius
    右翼顧袖之一31884一1887年为帝国
    Pliniu8 Secundus23-79)一罗馬
    国会員影1896年侨居美国，說离社会
    傅伤学家，“博物志”（三十七张）的作
    主义运动。一第176、176、179、181
    者。—第416、489一492、509、513、
    直。
    525-530、532-536直。
    尔，・(Field,Cyrus
    普富尔，恩斯特(Puel,Ernst1779一
    West1819-1892)一美国百万富
    1866)一普叠士将軍，反动革閥的代
    我，在美国和英国之間铺骰水底电配电
    表人物之一号1848年3月为柏林卫戌
    置的大西洋电部公可的创办人。一
    司合，5月甘指鑼葫压波兹南想义，
    第338其。
    1848年9一10月任首相飨陆軍大臣。
    舒尔朵，恩斯特(Schulze地，Ernst)一德
    -一第70頁。
    国文学家。一第416月。
    ・(Puchta,
    舒瓦洛夫，彼得·巴甫洛推奇y归ao,
    Georg Friedrich 1798-1846)
    ΠopΠaBI08Hy生于1824年)一一伯
    德国法学家，反动的法的历史学派代
    爵，筱得堡省贤族会会长(1851一1863)，
    表，—一第423頁.
    准备1861年农民政革的彼得堡贵埃委
    普卢落克(Plutarchos钓46-一125)
    員会主席；在锅纂委员会中鞋护設法
    古希胜作家，道德論者，堆心主义哲学
    “解放”无地农民的大土地費族的利盆。
    家，古希腊和罗馬的杰出活动家傳配的
    第454、457頁，
    作者。一第483]耳。
    舒瓦洛夫，彼得·安得列也雜奇（山yaa-
    罗布斯（馬可・奧・布斯）
    10a,ΠOTP AHEP00BHy1827-一1889)
    (Marcus Aurelius Probus 232-282)
    一伯爵，俄国将佩和外交家，宪兵长
    罗馬皇帝(276一282)。一第522
    官和皇帝办公厅第三厅厅长(1866一

==========第727页==========
    人名引
    719
    ,・(Kern, Johan Hen-
    斯拉格(S1agg)一18阳1年为量彻斯特
    drik1833-1917)一一荷兰著名語文
    的英国晓会曦过。一一第287可，
    学家、东方学家和梵文学家。—第
    斯坦隔，利兰钧(Stanford,Leland1824
    565、570,574J頁。
    一1893)一美国政沿活动家和铁路企
    ・利・)(Gaius
    业主，百万篇禽；墨于共和党：加利福尼
    Julius Casar公元前100左右一44)
    亚外州外州长(1861一1863)；参髋員(1885
    一一著名罗馬統帅，国家活动家和作
    -1891)。—第338頁，
    家著有高户战粑”一书。一一第329、
    斯巴达克(Spartakus死于公元前T1年)
    353、355、433、448、478、482490、493、
    -罗馬角斗士，公元前73一71年古
    505、506、513.522、531一535其
    罗馬最大一文奴隶起义的顧轴。
    凯撒里亚的普罗科皮阿斯(Procopius of
    第332頁。
    Casarea五世祝末一豹562)-一拜
    斯卡尔金（叶列涅夫，费多尔·巴甫洛雜
    占庭最著名的史学家：骨以維利味里杭
    奇的笔名)(E8HCB,中oopΠa8no归Hy
    帅期間和秘书的身分叁加了許多罩车
    (Cxa7rHH)1828--1902)一俄国作
    远征，他在“查士丁尼同波斯人、汪达尔
    家和政論家，六十年代资产阶毅自由主
    人及哥特人的故年史”（八卷）中描写了
    义的代表，唱名的“在穷乡僻壤和在首
    这些远征：他反映了不蒂查土丁尼桌帝
    都一书的作者。—第453、455、458
    的专制政策的奴隶主贵族的观点。一
    一462、466其。
    第527苴。
    斯特拉本(Strabon钓公元前63一公元
    觊翠尔，麦克斯(Kayser,Max1853一
    20)一古希腊最落名的地理学家和
    1888)—一德国肚会民主党人，帝国国
    历史学家。一第488、489、504、523
    会溅其(1878年起)，屬于肚会民主党
    瓦。
    国会党团右翼。一第179一181互。
    斯宾諾莎，巴叠赫（别浊狄克特）(Spino-
    凯特里伯，艾米尔(Keratry,Emile,
    sa,Baruch(Benedictus)1632-1677)
    c0 mte de1832-1905)一法国反
    一一杰出的荷兰准物主义哲学家，无神
    动的改治活动家；1870年任巴黎誓架
    脸者。一第219顶。
    局长(9一10月)，后顧导粗粮布列塔尼
    斯椎托尼房斯（凯尤斯·斯雜托尼烏斯·
    新翔的地方武装力量；上加龙省省长
    特兰克雄路斯)(Gaius Suetonius
    (1871),1871年4月在土替斯朔压过
    Tranquillus钓70一160)一罗馬历
    公肚。一第371、393頁。
    史学家，写了一部“十二别撒傅”（从尤
    斯密，亚当(Smith,Adam1723一1790)
    利島斯·凯撒到多米齐安)，主要丙容
    英国狂济学家，瓷产阶极古典政治
    尽周皇帝的私生活。一第495页。
    粗济学的最大代表人物之一。一第
    斯克列比茨基，亚历山大·伊里奇(Cx“
    400頁。
    pe6HUIKHA,AnekcaHap Hnbny 1827-
    斯莲，賽米尔(Sloan,Samuel1817一
    1915)一俄国自由主义历史学家，“桌
    1907)一关国百万富禽，铁路企业主。
    帝亚历山大二世时期的浓民快况”的作
    -第338月。
    者。—一第468頁。

==========第728页==========
    720
    馬克思恩格斯垒渠
    十三画
    者，小资产阶极民主主义者；1848一1849年为法兰克福国民藏会淡員，码
    塔西陀（普卜利扁斯·科尔奈利隐斯·塔
    于左派；五十至六十年代是路易·被拿
    西f佗)(Publius Cornelius Tacitus
    巴猛阴的密深，对无产阶极革命家进行
    钓55一120)一罗馬最客名的史学家
    趣蔑性攻击的积极恭加者之一。一
    和罗禹帝国初期的政治活动家，“目耳
    第102、103、119頁。
    曼尼亚志”、“历史和祸年史的作者。
    函斯特，威搬·爱德华(Forster,William
    一第332、355、356、433、448、478、
    Edward1818-1886)—英因厂主和
    486、489-492、500、506、507-515、
    政治活动家，自由党人，會任爱尔兰事
    517、519、521-527.530、532、535、588
    务大臣(1880-1882)：奉行酷过压民
    耳。
    族屏放运动的政策。一一第308、310
    矮子无平(Pepin le Bref714-768)
    其。
    法兰克宫相(741一751)，卡罗林王朝的
    蒙克，查理(Monk,Charles生于1824
    第-个国王(751-768)。—第546、
    年)一一英国因家活动家，宜由党人合
    548-550頁.
    升主义者，腾会髅員(1859和1865一
    臂蝸斯二世(JamesⅡ1633一1701)-
    1885)。一第287其。
    英国日王(1685一1688)。—第340
    装奈，弗兰获·钓瑟夫(Mone,Franz
    頁。
    Joseph1796一1871)一德国产阶
    擞耳和，叠道夫(Virchow,Rudolf1821
    极历史学家和靡女学家，写有許多关于
    一1902)一一著名的德国自然科学家，
    德国和尼德兰的历史和古代文款方面
    瓷产阶毁政治活动家，额孢病趣学的境
    著作。—一第588頁，
    基人，写有人类学方面的著作，达尔文
    路易-菲力浦(Louis-Philippe1773
    主义的反对者。一第480直。
    1850)一一奥尔良公锻，法国国王(1830
    雷舞克，哥特利物(Lemke,Gottlieb
    —1848)。—第29,32.322頁。
    1844左右一1885)—偷敦德意志工
    路易一拿败命一見章破命第三。
    人共产主义数育协会会百。一一第374
    路・(Reuter, Paul
    其。
    Julius1816一1899)—偷敦路透通
    道斯，戴推(Dow,David1814一180)
    乱肚的削办人(1851)。一第159其
    一美国金融家，百万富翁。一第
    路特希尔德家族(Rothschild)一金融
    338其。
    世家，在欧州浒多国家中設有銀行。
    道金斯，威镰·博伊您(Dawkins,Wil-
    —第337頁。
    1 iam Boyd1837-1929)一署名的英
    塞涅卡（警齐隐斯·安涅扁斯·塞浊卡）
    国学者，地质学家，人类学家，古生物学
    (Lucius Anaeus Seneca公元前4左
    家和考古学家，写有关于做洲原始居民
    右一公元65)一罗馬哲学家，作家和
    方面的接作。—第478、510頁。
    政治活动家影所謂新斯多葛学派的最杰
    隔格特，卡尔(Vogt,Karl1817一1895)
    出的代表人物之一；他的反动的唯心主
    他国自然科斗学家，睛俗的物主义
    义偷理学学晚对基督致数义的形成有

==========第729页==========
    人名案引
    721
    过影年响。一第328、330一332直。
    芬泥亚社：入十年代晚离政治生活。
    塞吉美尔(Segimer一世杞)一一日耳曼
    一第370直.
    族凯斯奇人的母长，阿尔米：斯的父
    奥尔洛夫，问列克塞·蛩多罗雄奇(Op-
    亲。—第501.502其。
    0B,Anokcen中e10p0Bay1788一18跳1)
    塞格斯特(Segestes一批纪)一日耳要
    —一公假，俄国軍事和国家活动家，外
    族凯叠斯奇人的裔长，拥护罗禹人。
    交家，骨任国家参職院綾长和大臣委民
    一第502頁。
    会主席(1856年超)，农民事务概密委
    塞普提米島斯·谢推路斯（叠齐岛斯·塞
    员会爱具和农民事务总委且会主邢，凌
    斯・)(Lucius Sep-
    暴的农奴主。一第455直。
    timius Severus146-211)罗，馬
    鬼狄烏斯（普卜利品斯·奥维狄品斯·
    皂帝(193一211)和航帅，—第515、
    钠佐)(Publius Ovidius Naso公元前
    517、518頁。
    43一約公元17)一杰出的罗隔詩人。
    奥艾尔，伊格钠获(Auer,Ignaz1846一
    —第505。
    1907)一德国杜会民主党人，改良主
    奥倫治的威：三世(William III of
    义者；识业是鞍匠，社会民主党頜导人
    Orange1650-1702)一尼德兰总
    之一，多文被选为国会藏员。一第
    督(1672一1702)，英国国王(1689一
    13其.
    1702)。一-第341頁。
    與雷耳·德·帕拉丹，路易·让·巴蒂(Aurelle de Paladines,
    十四画
    Louis-Jean-Baptiste d'1804-1877)
    歌德，钓翰·沃尔弗干格(Goethe,Jo-
    法国将軍，致权主义者，普法战甲
    hann Wolfgang1749一1832)一徐
    时期任卢瓦尔軍团司命，1871年3月
    大的德国作家和思想家。一一第27、
    任巴黎国民自卫承司合，1871年国民
    928、415頁。
    装会畿員。—第392一394其。
    豪威耳，乔治(Howell,George1833一
    奥古斯都(Augustus公元前63一公元
    1910)一英国工联改良派頜袖之-一，
    14)一罗馬盘帝（公元前27-公元
    职业是泥水匠！国际总委員会委鱼
    14)。一第329、484、486、493、496、
    (1864一1889)，工联不列阳代表大会孩
    497,504507、512、514,516克，
    会委员会书记(1871一1875)。一第
    奥罗修斯，保罗(Orosiu5,Paulus約380
    163一168其。
    一40)一一罗馬历史学家，原系西班牙
    蒲叠东，比块尔·钓瑟夫(Proudhon,
    人；世界史概要“反多静致徒七书”的作
    Pierre Joseph1809一1865)一法☒
    者。一第495耳。
    政蹄家，經济学家和吐会学家，小产
    奥矩诺儿-罗藤，耶利米(O'Donovan
    阶极思想家，无政府主义的创始人之
    Rossa,Jeremy 1831-1915)-
    一。-第7、116、217、248、249頁。
    尔兰芬尼亚社的创站人和额导人之一，
    赫德尔，麦克斯(H6del,Max1857一
    185年被捕，被判处无期徒刑，1870年
    1878)一莱比银的帮工1878年蹀刺
    获特数，不久就侨居美国，在那里颌导
    德皇威酸一世未恐，政府借比实行了反

==========第730页==========
    722
    周克思恩格斯全集
    社会党人非常法。—第160,167耳。
    貝尔，卡尔·弗里克(Wiberg,
    慧尔岑，哑历山大·伊万诺奇（「©p,
    Carl Frederik1813-1881)一别典
    AnoKcaHEpHBaH0B%41812一1870)
    历史学家，写有波罗的海沿岸各国古代
    一，大的俄国革命民主主义者，准物
    史方面的客作。一一第510、513覓。
    主义哲学家，政論家和作家：1847年侨
    锥尼齐烏斯，馬可(Vinicius,.Marcus)
    居国外，在倫教建立了俄国自由印
    一罗馬統脚，执政官，登参加班蒂尼
    所，井出版“北极星”文槳和“钟声报。
    亚和日耳曼尼亚的战年。一第497
    ー-第126頁
    頁。
    赫希柏格，卡尔(H6 chberg,Karl1853
    椎尔穆特(Wermuth)一一汉诺威警察厅
    一1885)（笔名路·李希特尔L.Rich-
    长，料倫共产党人案件(1852)的证人5
    ter)一一德园肚会改良主义者，富商的
    与施梯伯合福十九世記共产主义者的
    儿子；1876年加入肚会民主党，包办了
    阴谋”一书。一一第67耳，
    許多具有政良主义傾向的报刊杂志，井
    雄尔季托里克斯(Vercingetorix死于
    供耠费。—第172、178-180、182
    公元前46年)一高卢袖，高卢人反
    且
    对罗馬統治总超义的首額（公元前52一
    赫拉克利特(Heraklit約公元前540一
    51).一一第605瓦，
    480)一古希监杰出的哲学家，群证法的宽基人之一一，自发的唯物主义者。
    十五画
    第219頁，
    墨洛祖王潮一五世粑末至八世記中叶
    推干德，保尔(Vigand,Paul1786一1866)
    法兰克王国的第一个王朝。一第
    一德国法学家，写有許多关于西日耳
    362、539、543、547、552、554.558頁。
    曼各地区的法学史方面的著作。
    摩莱里(Morelly十八世粑)一法国路
    第569頁，
    想平均共产主义的杰出代表入物。一
    雄利希，奥古斯特(Willich,August
    第207頁，
    1810一1878)一普蓉士罪官，因政治
    摩尔根，路斯・利(Morgan,Louis
    信仰退职，共产主义者同盟盟員，1849
    Ienry1818-1881)一杰出的美西
    年巴登一普法尔茨起义的参加著，是
    学者，人种学家，若古学家和原始肚会
    1850年从共产主义者同盟分裂出米的
    史学家，自发的唯物主义者。一第
    骨骏主义宗派集团的领袖之一；1853
    432其，
    年侨居美国，美国丙战的参加者，站在
    得・(Morgan,Ed-
    北軍方面。一第60耳。
    win Denis0n1811-1883)--美图
    推耳克，克利斯提安·哥特洛普(Wlk©，
    政治活动家和金融家，屬于共和党，
    Christian Gottlob 1786-1854)
    1858一1862年任：钓州州长，1863一
    德国神学家，骨从事圣經語艾学和历史
    1869年为参袋月。一—一第338頁。
    的研究。一—第328耳。
    德很特，海倫(Demuth,Helene 1823一
    雒多利亚(Victoria1819一1901)一英
    1890)一馬克思家的女佣和忠实的朋
    国女王(1837一1901)。—第215頁。
    友。一第883頁。

==========第731页==========
    人名索引
    723
    德普勒，禹赛尔(Deprez,Marcel1843一
    第327、328、330、331頁
    1918)一法国物扭学家和电气技师，
    弦布尔，翰(Noble,,John1827-1892)
    研究远距法电間题。一第351耳。
    -一英画政治活动家，自由贸易跪者，
    德魯苏斯（尼藤·克罗狄扁斯·德叠苏
    反容物法同塑的拥护者；写有許多关于
    斯)(Nero Claudius Drusus公元前38
    财改問题的苦作。一一第300一302其。
    左右一9)一罗馬統帅；于公元前12
    ,・(Nobiling,Karl
    一9年率领軍队远征日耳曼人。—一第
    Eduard1848--1878)一德国无政府
    493一498、507页。
    主义者：1878年谋刺威鞭一世未遂，政
    德尔布吕克，馬丁·弗里德里希·藝道夫
    府借比实行了反社会党人非常法。一
    (Delbriick,Martin Friedrich Ru-
    第160.167頁。
    dolf1817一1903)一普魯士和德意志国家活动家；自由置易的拥护者，1876
    十七画
    年以前是俾斯麦的亲俗之一；国会義員
    賽治，拉塞尔(Sage,Russell1816一
    (1878一1881)，登反对俾斯凌的保护关
    1908)一芙国百万富爱，铁路企业主，
    税政策。—第54、56頁。
    美国国会毯員(1853一1857)，一第338直。
    十六画
    谢夫萊，阿尔伯特·艾伯哈特·弗里德罪
    尔，賽米尔(Moore,Samuel1830左
    (Schaffle,Albert Eberhard Frie-
    右一1912)一英国法学家，国际会員，
    drich1831一1903)一德因庸俗的經
    臂与艾威林一起将·资本胎”第一继和
    济学家和肚会学家，官傅放衰阶极斗
    “共产党宜官解成英文，馬克思和恩格
    爭并皱吹资产者和无产者进行合作。
    斯的朋友。一第387直。
    第396、399、402、403、422頁。
    霍医·拖盔一伊-列奥娟帕特一見梅蓝一伊-列奥姆帕特。
    十八画
    飽威尔，布叠蒂(Bauer,Bruno1809一
    钝特林，威廉(Weitling,Wilhelm1808
    1882)一德国准心主义哲学家，著名
    一1871)一德国工人运动初期的接名
    的青年黑格尔分子之一，瓷产阶极激进
    活动家，尘想平均共产主义理論家之
    主义者：1866年后为民族自由党人5写
    一职业是裁疑。一…第217頁。
    有許多盐督教史方面的著作。一
    文学作品和种話中的人物
    的一个。—第526其。
    五
    画
    印格或印哥—古代德国肿話中曼努斯
    八
    画
    (相傅为日耳受人始租)的三个儿子中
    易斯克或易斯科-一古代德回神話中烫

==========第732页==========
    724
    馬克思恩格斯金集
    努斯（相德为耳耳曼人始租）的三个儿子中的一个。一第526頁。
    十一画
    宙斯一一古希尉辞話中最高的碑。
    基督（那稣基督）-一傅說中的基督数创
    第332頁。
    始人。—第328、329、330,331览。
    拉撒路一“新韵金书”“路加丽置”中一
    曼努蜥一据塔西陀說，是古日耳曼人信
    个乞丐的名字。一一第332页。
    辈的图伊斯料神的儿子，他有三个儿
    阿特乃一一見雅林雛。
    子，即印格、易斯克和赫明，相傅由他
    阿波罗一古希腊神活中的太阳神和光
    們三人产生了三个主要的日耳曼部落
    明之隙，艺术的保护肿。—第329
    印格伏南人、易斯卡伏南人和替米
    耳。
    第南人。一第526頁。
    阿基里斯一一古希胜神酷中丽攻特洛伊的一位最勇敢的希腊英雄，荷馬“伊利
    十二画
    亚特”中主要人物之一。—一第1頁，
    雅挞雄（耶和华）一犹太数中的主种。
    九
    画
    一第330其，
    普罗米修斯一古希腊种聒中的一个狄
    耶和华一一見雅栋摧。
    坦胂，他从众种那里盜走了火，带給人
    肿学家約翰一圣經中·启示录”一书的
    們；宙斯把他筑博在山懒，合腰啄食他
    侧說中的作者。一第330、335頁.
    的肝藏，以示惩用。一第236頁。
    十
    画
    普罗克拉斯提斯一一古希册神活中的一个身材高大的强盗，他把旅客誘求后强
    唐·吉可德一塞万提斯同名小說中的
    使队床上，若比床长則砍足，短則拉
    主要人物。—第346頁。
    长。一第581耳。
    桑科·刺扎一一塞万提斯的小說“唐·吉舸德”中的人物。一一第346頁。
    十四画
    夏洛克一莎士比亚的喜剧“威尼斯商
    得門一希腊种话中的财在基督数径
    人”中的人物：践酷的高利货者，他根据
    文中，瑪門是恶壁，是好利宣财的化身。
    借趣上的条約要求自己的不如期还债
    —第317夏
    的債戶的下一商肉。一第9頁。
    赫姿斯搭司一一古希腊神話中的火神，打
    钠塔斯一一据塔西陀說，是古日耳曼人的
    铁业的保护神。一第236頁。
    女农神。一第527、530頁。
    赫明或赫明诺一一古代德国神話中曼努
    埃片（蒂扁、齐岛）一古且耳曼人的战
    斯（相停为日耳曼人始租）的三个儿子
    静。一第587其。
    中的一个。一第526置。

==========第733页==========
    725
    期刊索引
    正义报”(La Justiceb)一巴数出版。
    二
    画
    一第370.373其。
    “十字报(&Kreuz-Z:itung0)一見“新管
    “白厅部論”(4The Whitehall
    叠士报”。
    一伦敦出版，一第337頁。
    +-十九世紀"(The Nineleenth Century)
    民主思报”(4Demokratisches Wochen-
    一倫敦出版。—一第163、168頁。
    le)一—萊比银出版。一一第8
    “人民报”(4Das Volke)一份敦出版。
    瓦。
    —第119其。
    “北极足报”(&The Northern Starb)一一
    ·人民报”(&La Plebe》)一洛迪、米兰出
    里子、偏敦出版，一一第259直。
    版。—第37、109、112.113、134、171
    北辙总汇报”(Norddeutsche Allgemeine
    頁。
    Zeitung)一一柏林出版，—第26、
    “人民历书(Volks-Kalenders)一不倫
    161、348-350頁。
    瑞克出版。一一第125直。
    世冠报”(&Le Siicle)一-巴黎出版。
    “人民国家报”(Der Volksstaate)
    —第164頁。
    蒸比縐出版，一第4、14、41、263
    “世俗粑华和自由思想进步年鉴”($Te
    頁。
    Secular Chronicle,And Record of Free-though:Progress0)—
    三
    画
    偷教出版。一
    第169耳。
    “工楊。工人自每的劳动阶极机关刊物”(L'Atelier,organe special de la classe
    六
    画
    laborieuse,ridige par des oudriers ex
    “先题*(Der Varbote)一一日内瓦出版。
    clusioement争)一巴黎田版，一第
    第159。
    29頁。
    “灯篇”(Die Laterne多)一布誉摆尔出版。
    五
    画
    —-第175、178-179、181-182其。
    “未米”(DeZu收nf)一一柏林出版。
    共产因际”(Die Kommunistische Inter-
    一一第188直。
    ationale0)一第190其。
    “平等报”(L'Egalite)—第200、249、
    “自由”(Freiheits)一命教出版。
    264、324耳，
    第178、272、386頁。

==========第734页==========
    726
    馬克思恩格斯全纸
    "自由通部”(Liberale Correspondenz)
    一第350頁。
    九
    画
    七
    画
    ·钟声”(K.0%.®)一倫敦、日内瓦出
    服，—第325頁
    抗报”(g0 Protestob)
    里斯本出
    “政治学杂志(Zeitschrift fir die gesam-
    版。—第146其。
    mte Staatswissenschafts)
    杜宾根出
    “每日新開”(&The Daily Netst)一倫
    版。一第411、417瓦。
    数出版。第159-162、167、272、
    “拍林政治和学术間题王因特权报
    308、380其.
    (aKoniglich pricileg irte Berlinische
    “劳动旗帜”(&The Labor Standards)一
    Zeitung con Staats-und gelehrten Sach-
    紐約出版。一第135頁。
    cm0)一第162頁，
    “劳动旗帜报”(The Labour Standardi)
    "科倫日报"(Kolnische Zeitung)一第
    。—第276、279、286、
    43.55、115頁。
    291、292、295、298、299、303、307、310、
    “科学、文学和艺术新文选”(《Wuoa
    314、318頁。
    Antologia di sciente,lettere ed arti)
    “t会主义部論"(La Reoue socialistet)
    佛罗偷逐、罗馬出版。一第387
    里昂.巴黎出版。一一第201、258、
    直。
    259,345頁。
    "前进报”(<Bneped/.)一f教出版。
    't会民主觉人报”(Social--Demokrati)
    一第40頁。
    —一柏林出版。—一第249瓦。
    "前进报”(Vorw6rt)—巴黎出。
    肚会民主党人报”(&Der Sozialdemo--
    一第375瓦。
    ra静)一苏黎世、倫敦出版，一第
    “前进报”(《Vorwartsb)一莱比蝎出版。
    321、336、339、344、345、349、350、371、
    第114,160、162、181、283耳。
    374、379—381、388瓦，
    “社会科学和社会政治年竖”(Jahrbuch
    十
    画
    fiir Sortalwissenschaft und Sozialpoli-
    “馬蒌曲报”(La Marseillaise)一巴黎
    10)一苏黎世出版。一一第172、
    出版。一一第370頁，
    182頁，
    “約人民报”(4New-Yorker Volkszei--
    八
    画
    tung0)-—第339耳。
    “枉約每日篇耘报”(Net-York Daily
    “国民报*(National-Zeitung0)一一柏林
    Tribune)—第119、375支。
    出版。—第150買。
    “同家通报”(Staats--Anzeiger》)一見
    十二画
    “普魯士王国国家通报”，
    “普叠士王国国家通报”(gK6 niglich-
    “法兰克混报和商报”(&Frankfurter Zet-
    PreuBischer Staats-Anzeiger)一柏林
    tung und Handels-blatt8)一-第4.162
    出版。一第74、159、161、162耳。
    苴。
    “萊茵报”(Rheini&.che Zeitungr)一見

==========第735页==========
    期刊累引
    727
    “莱政治、商业和工业日报”。
    新道德世界，合弭肚会报”(4The New
    ·萊茵政治、商业和工业日报”(Rh-
    Moral World:and Garette of the Ra
    nische Zeitung fiir Politik,Handel und
    tional Soclely)-一一里子、伦敦出版。
    Gewerbeb)一科偷出版。—第115、
    一第259瓦。
    319、322、375頁。
    “新蒸茵报。民主派机关报"(Neue Rhet--
    十三画
    nische Zeitung.Organ der Demokra-i)-一科倫出版。-一第39、69、71、
    “匠斯报”(Vossische Zeitung)一见
    74,76、78,79、83、85、88、90一93、99、
    “柏林政治和学术問厨王国特权报”。
    103、117、118、280、375真。
    "济学家杂志”(Journal des Econo--
    “新萊茵报。政治都济部输”(Nue
    miste3静)一巴黎出极。一第248頁。
    RheinischeZeitung.Palitisch-okono-
    “新t会”(Die Neue Gesellscha时fe)一
    mischeR)一命教、汉堡出版。
    苏黎世出版。一第183頁，
    一第260反。
    “新世界”(Die Neue Wel)一萊此鍋出极，—第61、79頁。
    十五画
    “新时代”(Die Neue Zeft)一一斯图加
    德法年鉴”(Deutsch-Franzisische Jahr-
    特出版。一第11耳。
    biichers)一巴黎出版。—第116、
    “新普叠士报(eNeue PreuRische Ze-
    259其。
    ung)一柏林出版。一第118夏。
    德意志一布香塞尔报”(Deutsche-Briis-
    ·新道德世界“(ANew Moral Worlds)一
    seler-Zeifun80)—第68、117、260、375
    見“新道德世界。合理肚会报”。
    其。

==========第736页==========
    728
    地名索引
    比奇一第593直。
    二
    画
    比德里穗一第584其.
    丁斯拉肯-一第586頁。
    比利牛斯山脉一第370—371、479、53
    丁克尔斯比尔一第509页。
    質。
    文洛—第576、577頁.
    三
    画
    文特话尔一第382真。
    上巴門（岛培河谷一上巴門）一第582
    女威果尔一巴伐利亚的一个居民点。
    頁。
    一第584直。
    士瓦本一第365、521頁。
    日内瓦一第159.164、165、265,345。
    凡尔饔—第394其，
    日内瓦湖一第382直。
    土里—第394直。
    日德兰伴島一第483.488質。
    土拉省—第470页。
    什蒸藏一一第487耳，
    大西祥一第265、291耳。
    什蒸登一第576瓦，
    大圣伯钠德山口一第493頁。
    什列斯糕希一第483、512、616瓦，
    小亚知亚一第482頁。
    什列斯摧希一霍东施坦一第107、138、
    小路尔巴阡山一第498夏。
    365、515。
    小圣伯钠德山口一-第93夏。
    厄出岛—第515-517瓦。
    四
    厄兰海跳（卡耳馬為峡）一一一第515耳。
    画
    厄物海峡（松德海陕）一一第515宜。
    牛津—第55直。
    厄尔士山脉一-第485、496直。
    云钠河一第394頁。
    书尔一第392耳。
    太语士河一第291页。
    形尔登—第54、565、567、577、588瓦.
    不来梅一第49頁。
    节尔切利一第484頁，
    不倫瑞克-一第44、107、110,138瓦。
    净假河一一第511頁。
    扎耳堡一第494直。
    书特岁一第494、498、508、583頁，
    扎特兰德一第528頁。
    韦斯特林山一第592,594耳。
    括弧中是現代地图上的名称，在正女中看不出所在地，点的地名，则加有簡原的說明。一银者注

==========第737页==========
    地名第引
    729
    巴登——第100、104、117,367、588耳。
    瓦林一第11耳，
    巴豫一第7、36-37、69、70、100、115一
    瓦瑟河—一第394覓。
    118、151—164、177,193、209、212、259、
    瓦尔搭河一第527瓦，
    270.319-320、392、345、370.371.375、
    瓦拉几亚一第521可.
    377、380、391-394、546、562耳。
    圣哥阿尔一—第584瓦。
    巴門-—第596耳。
    圣突梅尔—第587、590区。
    巴阿一爱北婺特一見爱北斐特一巴鬥。
    圣被得堡（列宁格勒）-第270、380.
    巴塞尔-一第119可。
    384.454瓦，
    巴德高—第524、532直。
    圣特罗伊登-—第587、590耳，
    巴袒尔-德-召雄一第371耳。
    兰河一第492、494,508.511、589、593、
    巴伐利亚-第100、365、367、521、543
    595頁。
    耳。
    兰格斐特一第582度。
    巴德雜克一第524耳。
    兰绕施土尔——第584瓦，
    五
    画
    兰根旅瓦耳巴赫（兰根浑芬）（施瓦耳巴精浴费)·一第594且，
    平弦省一第470耳，
    卡某尔-阿斯组（阿斯坦）山一一第564
    左斯特一第588耳。
    頁，
    叶加特林诺斯拉夫省一第462耳。
    卡尔农特一第509耳。
    汉堡一第49、50,55、56、67、107、118、
    卡尔斯巴做（卡罗雜发利）—一第381耳。
    119、138.260、309、510.515頁，
    卡斯特罗普（卡斯特罗营劳克塞耳）一
    汉诺威一第44、46.97頁.
    第586直。
    皮蒙特一第114貿。
    卡特加特海米一第483、614一515、516
    皮耳劳（巴耳提斯克）一第16直。
    耳。
    卢夜堡—第570、584、585、589、590、
    弗里希-加弗一第491耳。
    592一595頁，
    弗里斯兰省一-第528,587直。
    卢瓦尔河—第392頁。
    弗当德—历史区。—第528563、570、
    尼诺夫一第587耳。
    587、590耳，
    尼斯特尔河一第594覓，
    弗兰肯施坦一第64頁。
    北海一第483、488、491、495、507、512、
    弗田肯霍斯特一第568、59耳。
    514、516、521、523、528、536、571、580
    布图—一第340.341瓦，
    頁。
    布图（在灵堡）—第590耳。
    北布拉班特一第572頁。
    布倫一第590置。
    北耳宾吉亚（霍尔施坦）-第487、536
    布呂耳一第589百。
    頁。
    布达佩斯一第149互。
    加龙河一一第481頁。
    布塞尔-一第3、67一69、114、116、
    加特契的一第326頁。
    117、147,259-一20、266、319、322、375、
    加利层尼亚一第376瓦。
    575、590耳。

==========第738页==========
    730
    馬克思恩格斯至集
    布列塔尼一第118可，
    多璃河—第353、481一486、488、493、
    布梨金格一蹈典的一个地区。
    第
    497,504.500、518一520、523、526、537、
    516其，
    564頁。
    布勒斯劳（弗罗茨拉夫）一第64一66、
    多伊跌一第498真。
    99、101、105、138、308直。
    多尔斯接一一第586頁。
    1
    布莱得弗德-一一第287耳。
    多拉尔特测一一第572瓦。
    六
    画
    七
    画
    华沙—第265互，
    灵堡一第577、592頁。
    迈精一伯罗奔尼撒的一个地区。
    但溜（格但斯克）一第512其。
    第332耳，
    劳恩堡一第529頁。
    地中海一—第481瓦。
    别恩堡一第584只。
    伐佛尔一第590瓦.
    努瓦荣—第394頁，
    汝拉山区一第143瓦。
    佐林根·一第138、381瓦，
    伏尔姆斯一第485頁。
    沙特8一第392394頁，
    达尔馬威亚一第11頁，
    佛日山脉一第593其。
    伊尔恩弹克一一巴伐利亚的一个居民点。
    那不勒斯一第51、142耳。
    一第509度，
    正达尔山一见互人山。
    米兰一第114百
    伯罗弃尼撒—一第332耳。
    米尔腾堡一第508頁。
    居特策耳施赛因（拉-普提特-比块尔）
    艾寒耳河一一第495,508、588耳。
    第593耳，
    艾费耳高原一第585、589、592—594
    苏道（阿德利格-苏道）一第525度。
    耳。
    苏格兰一第214瓦，
    色当一第139直。
    苏黎世一第104、172-178、589頁。
    色雷斯一一第484、489耳。
    麦获一第891、394其
    色蛋斯半岛一第482其。
    麦士河--一第485、496、672、577、580、
    亚莱—第565、566、570.683、585、589
    586、590覓.
    其，
    杜斯屡一第586直。
    亚德被一第572瓦。
    杜尔克施蚜（杜尔克海婚溶线）一第72
    亚尔膝斯一第57、365、583瓦，
    宜。
    西兰岛一第515頁
    辛克法耳一第528直。
    西兰省-一第528、572頁。
    辛比尔斯克省一第470質。
    西西里高一第480、510其，
    利珀河一第492一498、508、523,531、
    西里西亚一第52、64、69、73、74、78、
    565直。
    79、81-84、93-96、98、99、192、383、
    利斯河—第563直。
    365、510、519、527頁
    利伏荡一第51直.
    多农山一第593耳。
    利管施塔特一第495耳。
    1

==========第739页==========
    地名索引
    731
    克列椎—第576頁。
    奈梅根—第589頁.
    克散膝一—第576、586、589耳。
    罗馬一第131、167、331一334、340、
    克茶德河一一第91耳。
    342、423、426、497、498、500、504、505、
    克拉科夫—第266頁，
    512、513、518、545頁。
    克耳海婚—第509宜。
    罗曼尼亚一第146度。
    克留弗尔德一第580頁。
    明登-一第587其。
    里海一第481耳。
    明兴-格拉特巴赫一第580頁。
    里—第225夏。
    法兰克阻（笑因河畔法兰克隔）一一第
    里夫当一第515其。
    99,100,596頁.
    里奥哈一第51頁，
    法兰克尼亚—历史区。一第365、
    里普利安—一历史区。一第577、578
    508.543.564ǐ。
    瓦。
    波河—一—第482覓。
    里克斯然夫特角一第516頁。
    被洪一一第195耳。
    月尔格一第498、565、569、570、574、
    波恩一第47、115、498、498、582其.
    577、580頁。
    波士頓一一第119耳。
    月乐格区一第46一48、366其。
    波拉南一一第45,52、77耳.
    具尔格地区一一第588、592頁.
    波罗的旅一一第483491、492、512、514
    具奇瓦河一見馬尔赫河。
    517、527度。
    具克海姆——第584頁。
    波关拉尼亚一第45、52、76、77、365直。
    貝藤拉比亚一第467買。
    波尔多—第51、370.371耳。
    八
    波尔图-一第146頁.
    画
    波希米亚一見魂克。
    图尔—第392,546頁。
    波希米亚（捷克）森林一山脉。一一一第
    刻赤一一第620頁，
    485耳，
    易北河（拉巴河）一第44、49、53、58、
    何得瑙一第576耳。
    98、484、487、489一491、495一498,509、
    阿可速夫旆—第520耳。
    512、519、523一524、528、529、532、588
    阿格尔河一一第586耳。
    反，
    阿利埃省—第293頁。
    苏宁（芽）岛一第520買。
    阿瓦耳高一历史区。
    第577頁。
    林特恩—第504頁。
    阿道夫塞克一第508質。
    昔勒尼
    古希蓝在非洲北部海岸的殖
    列勒受尼亚一一历史区。一第550宜。
    民地。—第510瓦
    阿婚斯特丹-
    第564、599頁.
    彼得堡—一見圣彼得堡。
    阿奎开尼亚—历史区。-—第543直。
    直布罗陀一一第480瓦。
    阿耳梅河一第495耳。
    些耳德河一第588頁。
    阿耳特馬尔克一历史区。—第52夏，
    怕德波恩一第495、565其。
    阿尔河一第564、589、595直。
    奈木尔一第394頁。
    阿尔让台一-第370、382、383頁，

==========第740页==========
    732
    馬克思思格斯金集
    阿尔及利亚，阿尔及尔一一第382頁。
    哈瑙一第508耳
    阿尔卑斯山脉一第8、479一482、504
    哈耳（哈留）—第590，
    互.
    哈职倫一第504可，
    网尔汉格尔断克省一第466覓。
    哈塞耳特一第587、590.502其，
    九
    画
    哈矍尔兰德一第528頁，
    科倫—第69一72、99、115、117、118-
    耶拿一一第367其。
    119.260.496、570、583.585、589、594
    幽里希—第585。
    頁。
    临克宾一第483瓦。
    科芒特里一第293其
    柯夫酷省一第455耳。
    科布倫获一第582.583、584頁.
    洪斯克山一第586、593頁，
    科尔巴赫—第592耳，
    欧佛期塞耳一一第572其。
    科尔且克（科洛布热克）一第75瓦。
    洛林-—第57、579、584,589、530.593一
    威悉河—第489、491、494、495、502、
    595耳.
    523、635页.
    洛迪—第37其。
    威特岛—第382苴，
    美因河-—第482、485、494、509,511頁。
    藏尔士—第317頁，
    美因兹—第494瓦。
    威尼斯一第114頁，
    柏林一第53、69、70、10、108、115、
    威塞尔一第485,576、577.593且.
    119、134.137.159.176、185、192、193、
    戴斯特伐里亚一第138、192、356、508、
    245,270、308、309,313、327,349、424、
    536,566、568、569、577、580.581.586、
    429頁。
    588其。
    柏芦德德一第287且，迪耳河一第531.589其。
    十
    画
    迪克斯莫伊德一第587耳，
    宾根一第594可。
    施特廷（效杰辛）一第49瓦。
    根特-—-第143,147.573其。
    施佩器尔特一第564頁。
    高卢一第332、433、448.481-484,490，
    施统德尼获（斯栏德尼察）—第64耳。
    493、496,504.506、536、542-547、560、
    勃民第一第621夏
    562頁。
    勃兰登偿一第44、45、52、70、76、77、
    温辛（涅任）一第75耳。
    363.365、487,511、532頁.
    热那亚一第1瓦。
    勒罗奶堡（貝總哥什）一第510其。
    茹瓦尼一第394其
    勒册尼调尔（勃兰登堡）一第487耳。
    数德一第381.384瓦.
    济克河一第492、498、508、531、589、
    班诺尼亚一历史区。一第493耳，
    595頁。
    郎卡郡一英国的一个郡。一第282、
    济克兰德一-第569.577瓦，
    317、574直。
    济克馬林根一第103瓦。
    邮布耶-一第394頁。
    济耳特高—一第528頁。
    置比桌一一第394直，

==========第741页==========
    地名累1
    733
    賀岑聚森一第509耳。
    589,595頁.
    翁钠—第588真，
    特利尔专区一第433、448瓦
    翁施特叠特河一第564百。
    特斯黑林岛—一第495百。
    夏龙（周尔枘河岸度龙）一第391頁。
    转雷布尼茨一第11瓦。
    夏托登—第392耳。
    馬饔—第481、482耳。
    钠埃河—第693一596頁。
    馬宰克一第577、590耳。
    钻耳一第511頁。
    馬德里—第36互。
    偷敦一第3、10、13、36、87、104、107、
    馬斯特里赫特一第566、577、586夏。
    117-120、132、159、160、162、163.166、
    馬尔克一第498、508、565、569、577其，
    170、193、260、266-268,272、285、291、
    禹尔摩一第70直，
    319一322、326、347、371、375、380、382、
    馬尔赫（摩拉瓦）河一第509、511反。
    383.387、388直。
    馬尔美提一第585、589夏.
    伦巴第-一第114耳。
    格丹（扁丹）—第394覓。
    爱丁摆一第196耳。
    格腊殿一第590頁。
    爱北特—第260頁。
    格洛高（格沃古夫）一第11其。
    爱北姿特-巴門一第46、107、308頁，
    格律德—第525頁。
    哥特兰岛—第512、515一517覓.
    格耳德恩一一第576、585耳，
    哥本哈根一第18耳。
    格呂宁根一第508瓦。
    哥尔若雄策一第620頁。
    格布尔河（馬里乍河）一第484瓦
    成耳米埃一第393頁。
    格罗斯特一第287直。
    审尔维耳—第392頁.
    格罗德諾省一第455頁。
    康尔斯克省一第470直，
    埃森—第195、196、568、577宜。
    恩皆安—第382可.
    埃克斯一一第483耳。
    恩格偷一第568頁。
    埃林根一第509耳。
    恩格尔斯一第525直。
    埃耳森一第496直.
    恩格尔斯高一第524頁，
    埃布罗河一一第51耳，
    扁培河一第498、508、582直。
    埃德尔河一第487直。
    烏培河谷一第46直
    块利佐河一第494直。
    烏得勒麦—第572直，
    埃始斯河一第492一494、498、507、508、
    扁尔利帝施坦—第44耳。
    523、528、531百，
    钓一第36、118、193、296、337、384
    埃格山脉一第669苴。
    覓
    埃捷尔（隆烈馬）岛一第510頁。
    紐命堡一第107、138頁
    埃弗利亚一历史区。一第577頁。
    紐沙特尔一一第113耳，
    紐法尔瓦塞尔（新港）一一第16頁，
    十一画
    特撰特一第587覓
    捷克-第149、189、483、486、497、509、
    转利尔--一第115、319、322、670、584、
    511、524.532覓。

==========第742页==========
    734
    黑克思恩格斯圣第
    崩高一历史区。一第577頁，
    黑森一第564,584、592、594,598頁，
    梁量省-一第470瓦。
    客山省一第469耳。
    理森山（克科諾舍山）一第482、484、
    塔尔巴所山脉一第488、537頁。
    498、527、564頁。
    博让西一第392,393置。
    貂林吉亚一第365、564只，
    博洛尼亚一第142筑.
    酶努斯山脉一第492、496、508、594頁
    博恩霍尔姆岛一波罗的海上的岛与。
    莫斯科一一第380、381、384度，
    一第515月.
    莫拉雄亚一第511頁，
    斯卡晏一一第516頁，
    基尔戏一第487耳。
    斯图加特一第103、104真.
    基普芬堡一第509覓，
    撕特拉斯堡一第485互。
    梅特曼一第586其。
    斯拉耶耳塞—第515瓦。
    拘克倫堡一第67、97、107.511、512頁。
    斯摩棱斯克省一第462耳。
    勒文（叠文）一第587,590其。
    普叠土一第39、40、45、46、50-53、57、
    勒威亚—一历史区。一第493、511頁。
    58、59、64-66、72、76-78、81、88、97一
    勒斯廷（埃斯菇）一第549,570瓦
    100、119,18.171、197、270、310,365、
    曼特—第392頁，
    367、482、584頁，
    曼擋亚一第386,393直。
    营叠士藤克森一第44耳，
    曼海姆——第100、310直。
    管瓦提埃一第562耳。
    曼彻断特一第105、214,259、23、287、
    普罗几斯—第483耳。
    299互.
    普法尔茨一第72、385、571、583、584、
    符律恩—一第57B瓦。
    59B-699瓦。
    符利兰岛一一第495頁。
    普里格尼茨一第529其。
    符利辛根一第587頁。
    萊茵河—第353、354、357、363、364、
    符拉你丁根一第587瓦，
    367、480、484一488、491一498、501、
    十二画
    504、507-509、518、619、623526、531-536、565.567.570.572、576、577、
    斐雜一第382耳。
    583、584.595頁.
    图撕德一第44、568、574、599瓦，
    莱茵省一第76-78、97、118、508、577
    祸格恩一第587、590耳，
    且。
    須德海一海漫。一第495、572耳。
    萊茵高一第385、531耳。
    提耳畿（提鹕）一第87耳，
    萊菌普魯土—第192氏。
    琥珀海岸一第482、483、509耳，
    蒸茵布罗耳一第589度，
    教基尔欣（数克尔克）一第564、599其。
    英茵只尔格一第584,589耳，
    费拉得尔罪亚一一第36、37、194百。
    蒸菌普法尔茨一一地区。—第355買。
    助則尔斯劳饵一第593耳。
    莱比鍋一第119、138、178、263、309、
    鄂斯特布碧克一一第569瓦。
    345、505質.
    思海·一第481,607,520.523直。
    菜夫費你舍伊德一第576耳。

==========第743页==========
    地名索引
    735
    十三画
    聚德布滥户普一第518覓.赫你松省一第462耳，
    滑换卢—第212、590耳。
    赫金豪斯一第682頁。
    頗索斯山一第593直。
    赫耳书格
    第586頁。
    楓丹白露一第394耳，
    铸耳德兰一尼德兰的一个省。一第
    新路里多尼亚岛一第371耳。
    572其。
    塞河—一第394直。
    稚道一第528耳。
    塞尔雜亚一第149瓦。
    雜德河一第589頁。
    装塔包尔一第508耳。
    推也销一第40、70、134,149、511頁。
    碳特卡罗一第382耳。
    装斯拉河一第491、510、511、513、515、
    漏尔巴梦一第595頁，
    516、628、527、536直。
    格耳具克林山一第564夏，
    雛尔鹅省一第455瓦。
    塔尔瑙（搭尔努夫）—一第4其。
    貍尔腾堡一一第100、508-509頁。
    塔婚沃思一第287耳。
    锥埃尔宗一第392頁。
    塔夫利达省一一第462直。
    维拉本布勒（市利巢一糕拉庫布勒）一法
    蛋斯—-第576其.
    国的一个居民点。—第393貿。
    雷妈斯河一第509直，窑察特河一一第664頁，
    十五画
    奥諾—第394頁。
    慕尼黑一第70頁。
    與頫一第550瓦。
    避塞尔河一第355、564、569、570、584、
    奥得河一第509、510、511、523、527、
    585、589、593-595直.
    630.532,536耳。
    摩粉哥公国一第382直。
    舆耳珀一第677頁，
    叠员一一第292其，
    克尔良一一第391、392页.
    8尔河——第492、405、498、508、531、
    奥尔丹—第317耳，
    565-569、577、688.592厘，
    奥登林山一一第356頁，
    想尔袋特一第577頁。
    奥格断堡一第510覓，
    叠日伊策一第44直。
    奥斯特河-
    第512耳，
    叠罗尔特--一第586.93瓦。
    奥斯特法利亚一一历史区，一-第568、
    悠勒一一第394買.
    69耳。
    德勒斯恒一一第107、118、137,308、310
    奥斯宁格山脉（策多堡森林）一一第499、
    耳。
    504、535、569頁。
    德涅消河一第610頁，
    十四画
    德涅斯特尔河一第510頁。您特莫耳特一第504、505頁，
    减林山一第93真。密拉特一第88耳.
    十六画
    豪斯具尔格一第504真。
    默尔斯一第576瓦，

==========第744页==========
    736
    馬克思恩格斯全集
    鍋塔特一第577百。霍布根一第386瓦。
    十八画
    霍婚堡（摆姆堡浴类）一一第494直。
    隧利河一一第511、564頁。
    霍尔施坦一第512頁。
    藤克森一第52、107、137、192、508、
    霍赫施派邪尔一一第93直。
    532、564、565、569、577、578、588
    罪林瓦尔特山脉一第355、592一593、
    頁。
    594[.
    晓馬拉省—一第470瓦。
    诺定昂一第587耳。
    魔拉托夫省一第470頁。
    韩里克—一历史区。一第493耳。
    蛋尔河—第584耳。
    诺伊斯一第498、580耳，
    藤尔堡一第593耳，
    诺伊条斯一第512其。
    味尔茨堡一第188瓦。
    诺依栏特一一第498、508、524耳。
    蔬尔叠伊一—第585買，
    诺特豪森一第44直。
    味尔布吕背一一第138頁，
    诺夫哥罗德省一第463、470耳，
    睦尔茨雏魏尔一第319、322頁，
    十七画
    二十画
    器尔海姆一第577互。
    藻厄当山一第569、677、592耳，
    弗·恩格斯“法兰克时代”一文中
    引用的拉丁女地名
    A
    Berghofen一第586頁。
    Bepingen一—第590瓦。
    Aerdelingen-一第590瓦。
    Biebrich一第693瓦。
    Ahrueiler一第585耳，
    Bingelrade(Bingelraede)一第577頁。
    Amstenrade-—第57覓
    Bisterscheld(Bister3 chied)-第593直。
    Andernach(Antunnacum)一第584直。
    Bidingen-—第589頁。
    Aningera-li6—第569直。
    Bogenhoven—第587直。
    Ardinghen第590耳。
    Bommershogen一第587直。
    B
    Bonninghen一第590耳。
    Boswinningen(Bosinning)
    第590耳。
    Bacharach-—第584直。
    Bocelingen一第590瓦。
    Ballen一第590覓，
    Breltscheid--一第593耳。
    Baulershocen一第587其。
    Bremscheld--第592互.
    Benninghofen(Benninghoj)-第58B瓦。
    Brettnach一—第584頁.

==========第745页==========
    地名案引
    737
    Britlinga(Brietlingen)--第688瓦。
    Genderingen一第588頁，
    Biidertch一第593瓦，
    Gerdingen-—第590頁。
    Buisinghen—第590耳。
    Geystingen---第590耳，
    Biillingen一一第589直，
    Ghyderinckhoge—第687頁。
    Budingen—第590頁。
    Gippershocen—第587頁。
    c
    Goberlang-—第590頁，
    Gravelingen(Gravelines)—第590頁，
    Crastlingi(Kra5m—第587頁，
    Grinmnersingen-一第590覓，
    Crettnach-一第584頁。
    Grinningen一第590其.
    Curange--第590直。
    Gruptlinga-一第588頁.
    D
    Gussenhooen一第587直。
    Dallenbroich-第577直。
    H
    Daspich-—第593瓦，
    Hardinghen一第590頁。
    Destelbergen—第573耳。
    Haspelscheid (Haspelschiedt)—第593
    Desteldonck一第573直。
    耳。
    Destrich—第593直。
    Halingen-一第590直。
    Droenhooen-—第587頁，
    Haltingen一第588耳。
    E
    Heerlinkhooe-一第587耳
    Heisingen一第588頁。
    Echternach一第584直。
    Helshoden-—第587頁，
    Edingahi知n(Edemissen)一第568直。
    Helsprich(Hilsprich)-第593耳。
    Ehingen—第688耳。
    Herbinghen-—第590直。
    Eibertingen—第589直。
    Herdange—第590置。
    Ellingen一第589其。
    Hermelinghen—第590頁.
    Engelmanshooen一第587耳。
    Hibrich一第593頁。
    Eppinghofen一第586頁。
    Hirzenack(Hirschenbach)--第584直。
    Ereshofen(Ereshooen)—第586直。
    Hirzenote(Hirschenau)一-見Hirzenach,
    Eschueiler
    第585瓦。
    Hobbelrade-
    第577頁。
    F
    Hocquinghen—第590其。
    Holz eiler—第585頁。
    Flissinghe(Vli5 ingen)一第587頁。
    Honingen—第589耳，
    Fihlingen-—第689瓦，
    Honningen—第589直，
    G
    Hor5adal(Ra8lal)—第568互，
    Huckingen—第588直.
    Garzueiler-第585直。
    H.ndelingen—第590頁。
    Gl收一第577瓦。
    Hunningen--第689瓦，

==========第746页==========
    738
    馬克恩恩格斯全集
    Husingen一第589直。
    Lotlinghen--第590百，
    Huysinghen一第590頁。
    Louorenge第590頁。
    I
    Liittingen一第589其。
    Irmenach-—第584耳.
    M
    locldingen—第589頁。
    Magathaburg-—第568頁。
    J
    Marspich-一第593頁，
    Martis oilla第586耳.
    Juliacum—第584頁。
    Mederiacum(Bric)一第584直.
    Jultch一見Juliacum。
    Medernach一第5B4页。
    K
    Meiderich一-第593頁。
    Mellinghofen一第586直。
    Kanach-一第584頁，
    Melschede一—第592頁。
    Karninschesberg (Kaninckenberg)一第
    Merzig(Me55ancy)—第593頁，
    595頁。
    Meschede-—第592頁，
    Kellinghofen一第586其。
    Mettecoden一第587直。
    Kemplich-第593頁。
    Mettlach—第58M耳，
    Kerprich一-第593其。
    Metzelschwand一第584瓦，
    Kessenich一一第5T7頁。
    Millingen—第583頁。
    Kinckhooen一第587耳。
    Montenach--一第584瓦。
    Kintzich--第593頁。
    Mopertingen一第590耳。
    Kippingen一第589直。
    Muirringen一一第589直，
    Konings-Hocen-第587頁。
    K6 tlingen-一—第589頁。
    N
    Kreuznach-第584頁.
    Niederhofen—一第586耳，
    Kruisberg一第577頁.
    Nieuenho一第587直，
    Kriitzenberg--第577頁.
    Nieuwenhooen一一第587直，
    L
    Noderang装一第590苴。
    Ny5oler一第585頁。
    Langenscheid一第593覓，
    Lang5ched一第592頁.
    0
    Lantremange—第590貳。
    0 dange-一第590頁，
    Leichlingen(Leigelingon)一第589耳，
    0 deringe一第590頁。
    Leubringhen—第590頁。
    0 phooen一第587直。
    Leulinghen一第590頁，
    0 rdange(0 rdingen)一第590其，
    Libertange第590直.
    0 rtrange一-第590百。
    Lirich-一第593直。
    0 tlinga(0 tlingen)—第588頁，

==========第747页==========
    地名索引
    739
    Smarinchoua(Schmerikon)一-第588瓦，
    P
    Snotingaham(Nottingham)一第587耳，
    Pen5 erich-—第593頁。
    Sodingen-一第58s頁。
    Peuplingue-一第590頁。
    Soetrich—第593直。
    Phladirtinga(Vlaardingen)一第587頁，
    Solingen一第589耳.
    Pollinchooe—第587瓦。
    Stedicraburg(Steterburg)--第568覓.
    Stockheim—第577頁.
    Q
    T
    Quetlingen一第589頁。
    Tiberiacum一見Ziewerich,
    R
    Tolbiacum-一見Zulpich。
    Raepertingen--一第590耳。
    Tornich(Toernich)-第593覓。
    Ramscheld一第592頁。
    Ratingen-一第588直。
    U
    Reckheim一第577頁。
    Umming0n—第588真。
    Redingen-一第590其，
    V
    Reekhoven一一第587頁。
    Regelinge—第590耳。
    Ve.linghen-—第590頁。
    Rixingen-第590耳。
    Vlytin8en—第590直。
    Roclan8e—第590直。
    Volkerinckhove一—第587買。
    Roclenge—第590直.
    W
    Rocklingen-第589页。
    Rod!ach一-第584直。
    Wagenin5en一第588其，
    Rodingen--第589直。
    Wahenges-一第590耳。
    Ribenach(Ribinlacus)—第584頁。
    Waldrach-—第584買，
    Riimmingen (Romaninchona)—第588
    Wallach—第584直。
    頁。
    Walscheid一第593耳.
    Rurykhocen一-第587直.
    Walwiller-一一第585耳。
    Wandhofen (Wandhocen)--第586，
    S
    Was5 enach-一第584耳。
    Schalkhosen一一第587頁.
    Waterscheid(Waterscheyd)-一第592其。
    Scheiduald一第593頁，
    Wehofen-—第586耳，
    Schuerhooen-第587頁，
    Wellinghofen—第586頁，
    Schuanden一第584頁。
    Wernerd-Holthuson-一第568耳。
    Selschede—第592直。
    Ws3 el ingen一第589直。
    Sentzich-—第593直。
    Westhofen-一第586直。
    Silpa Caesia一第589頁。
    Wichl inghofen一第586頁。

==========第748页==========
    740
    思克思恩格斯全巢
    Willebringen一第590頁。
    第590耳。
    Wimmerlingen一一第590耳。
    Winethahusen-第568直。
    Z
    Wintershooen-一第587直。
    Zieuerich(Cisiraha)—第584、593頁，
    Wolsaradingahusun一第587頁。
    Zollinchocon(Zollikofen)一第588頁。
    Worringen-一第589直，
    Zonhopen一第587頁。
    Wulverdinghe (Wolparadinges-hasun)-
    Zlp1h-—第584耳。

==========第749页==========
    741
    度量衡和貨币名称表
    重
    1磅
    453.592克
    1充特
    12.700公斤
    1若特
    16.38公斤
    长
    度
    1斯达第（古希脂长度）
    韵192米
    1里(1872年以前的
    1里（古罗馬长度）
    钓1472.5米
    德意志里)
    7420米
    1里（英国法定长度）
    1609米
    1俄里（旧俄长度）
    1066.78米
    面
    积
    1俄亩（旧俄面积）
    1.92公頃
    1平方尺
    929平方厘米
    1胡非（古德意志面积）20一40萨尔根
    1平方里（悠意志不
    1整尔根（普稽士系尔根）
    25.532公亩
    方里)
    5.063平方公里
    容
    量
    1奥婚
    約150升
    1舍费耳（苷鲁土容量单位）的54.9升
    1奥克斯盈夫特
    的200-240升
    1俄石（旧俄容量並位）
    209.91升
    1を設
    1.15升
    1音特（英国容盘单位）
    钓291升
    币
    1美元=100分
    1辨士=4法寻
    1法朗=100生丁
    1芦布=100戈此
    1基尼（英金币）=21先合
    搭动（古德意志銀币）
    1英镑=20先合
    格罗中（中古世記后期的一一种物币）
    1先命=12辨士

==========第750页==========
    742
    譯后記
    本卷包括馬克思和恩格斯在1875年3月至1883年5月这一时期所写的著作。
    馬克思在本卷的“哥达辋頒批判”一文中，較之过去的“共产党宜言”、“路易·波拿巴的雾月十八日”、“法兰西内战”等著作，进一步发展了关于无产阶級专政的学說，第一次提出了关于从资本主义到共产主义的过渡时期、关于过渡时期的国家制度的重要原理，他指出：“在资本主义肚会和共产主义肚会之调，有一个从前者变为后者的革命轉变时期。同这个时期相适应的也有一个改治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶級的革命专政”（本卷第31頁)。馬克思在这本著作中用“最彻底、最完整、最周密、内容最丰富的发展論”（列宁）考案了共产主义的发展道路，第一次概括地指出共产主义社会两个阶段的基本特征。在肚会主义阶段，只能按照劳动分配消费品影只有到共产主义社会的高殺阶段，“肚会才能在自己的旗帜上写上：各尽所能，按需分配！”（本卷第23頁）。恩格斯在“給奥·倍倍尔的信”中精辟地論远了馬克思主义关于国家的学說，批判了机会主义“自由国家”口号的超阶級性质，指出“既然国家只是在斗年中、在革命中用来对敌人实行暴力氨压的
    一种暫时的机关，那末，說自由的人民国家，就純粹是无稽之戳了：当无产阶级还需要国家的时候，它之所以需要国家，并不是为了自

==========第751页==========
    器后配
    743
    由，而是为了鎮压自己的敌人，一到有可能淡自由的时候，国家本身就不再存在了”（本卷第7頁）。列宁會把恩格斯的这段話称颈为馬克思主义关于国家問题的最精彩的論述之一。
    恩格斯在“肚会主义从空想到科学的发展”一著中简明扼要地刚逃了馬克思主义的三个来源和三个粗成部分，指出馬克思因削立了唯物主义历史观和通过剩余价值揭破資本主义的秘密，途使肚会主义“变成了科学”（本卷第227頁），从此它“不再被看做某个天手头脑的偶然发现，而被看做两个历史地产生的阶級无产阶被和資产阶毅間斗年的必然产物”（本卷第226頁）；指出无产阶殷是实现社会主义革命的力县，“无产阶級将取得肚会权力，并且利用这个杖力…把生产資料变为公共財产”（本卷第247質），“无产阶級的历史使命”就是“完成这一解放世界的事业”（本卷第247頁)。馬克思称恩格斯的这一著作是“科学肚会主义的入門”（本卷第263頁)。
    馬克思和恩格斯在“給奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信”中，批判了德国肚会民主党内苏黎世三人团的机会主义翔頜，这个網頜主張取消工人政党的阶毅性和革命性，放乘阶殺斗年，一味追求“走合法道路”。馬克思和恩格斯指出，这种机会主义“不是宋取坚决的政治上的反对立場，而是全面地和解，不是对政府和资产阶极作斗年，而是企图争取他們，說服他例；不是猛烈地反抗从上面来的迫害，而是逆来順受，并且承认惩罰是罪有应得”（本卷第187頁）。馬克思和恩格斯捍卫了馬克思主义的阶极斗争理論，他两明确地指出：“将近四十年来，我們都非常重靓阶級斗年，认为它是历史的直接动力，特别是重視養产阶毅和无产阶极之間的阶殺斗争，认为它是現代社会变革的互大杠杆，所以我

==========第752页==========
    744
    馬克思恩格斯全集
    們决不能和那些想把这个阶級斗季从运动中勾绅的人們一道走”(本卷第189頁)。
    在关于无产阶毅政党的間题上，馬克思和恩格斯在本卷所收的儿篇文章中强剥指出，对于参加工人改党的其他阶毅分子，“首先就要要求他們不耍把養产阶毅、小资产阶毅等等的偏見的任何殘余带进来，而要无条件地掌握无产阶殺世界观”（本卷第189頁），“在阶被反对阶级的政治斗年中，粗械是最重要的武器”（本卷第284頁)。在党内斗年問題上，馬克思和恩格斯教导說，必須坚持原則，决不可“拿原则来做买卖”（本卷第14頁）。
    本卷是根据“馬克思恩格斯全集”俄文第二版第十九卷(1961年出版)翻譯或校酊的。其中“耠奥·倍倍尔的信”、“哥达綱傾批判”、“肚会主义从空想到科学的发展”等文章，是根据1953年柏林狄茨出版社“馬克思恩格斯文选”（两卷集）德文版第二卷馨校的，譯校时参考了俄、英等部文和有关的中文譯本。“馬尔克”、“論日耳曼人的古代历史”、“法兰克时代”等文章，是在刘蒲然的霹本的基础上根据“馬克思恩格斯全集”1962年德文版第19倦重新校酊的。“給椎·伊·查苏利奇的复信草稿”一文是在張广达等譯校本的恭础上校钉的。恩格斯在“劳动旗帜报”上发表的“做一天公平的工作，得一天公平的工资”、“屉佣劳动制度”、“工联”等十一篇文章，譯校时参考了刘满然和吳文燾的譯本。其他文章都是按照俄文版霹校的，有的参考了德女原文。本卷培加了一个“度疑衡和货币名称表”，以便讀者查脚。
    参加本卷譯校工作的有岑鼎山、孙眠、姜其煌、毕克、楊兴銳、谢宁、王治平、服慕良、朱洪朝、張企、朱书声、顾锦屏、陆梅林、周亮

==========第753页==========
    解后记
    745
    助、荣敬本、陈立敢、董荣卿、彭卓吾、夏新英、盛同、周秀凤、蔡橙民、洪佩郁、刘丕烈、郑厚安、毕世良等。参加资料工作的有錢文干、郭值京、馮如馥、陈瑞林、陈家英。
    中共中央馬克思思格斯列宁斯大林著作煽辉局

==========第754页==========

==========第755页==========
