    馬克思恩格斯全集
    第二十一卷
    人民出版社1965年北京

==========第1页==========
    I
    目
    录
    “共产党宣言”1883年德文版序言
    *格奥尔格·雑尔特。格奥尔格·雑尔特的“帮工之歌”
    (1846年)…tn4t*…4t*4……59启示录………10一16馬克思和“新萊茵报”(1848一1849年)……17一26家庭、私有制和国家的起源。就路易斯·亨·摩尔根的
    研究成果而作*………………*………27-一203第一版序宫……44…29一31
    一史前各文化阶设4…32一38
    1.蒙昧时代
    t*+…32—34
    2.野蛮时代
    二家庭
    t4+3997
    三易洛粗人的氏族…
    ……98-113
    四希腊人的氏族
    *…114一124
    五雅典国绿的产生……125一136
    六罗思的氏族和国家4…137一148
    七克尔特人和德意志人的氏族……149一166
    八德意志人国家的形成………4…166一178
    九野蛮时代和文明时代……179一203
    用且花(·)标出的糟名都是俄文版裙者加的。一那者注

==========第2页==========
    I
    馬克思恩格斯全集
    -卡·罵克思“罹佣劳动与資本”一书1884年单行本
    前言…204馬克思和洛具尔图斯。卡·馬克思“暂学的贪困”一书
    德文第-一版序官……205—220帝俄高极炸药硕間……………221一223
    一八四五年和一八八五年的英国…
    4*…224—231
    “卡尔·馬克思在科伦陪审法庭面前”一书序官…232一239致“北方通报”杂志鎘輯部………………240关于共产主义者同盟的历史……②41-21当前的形势
    44*1*4**…262—263
    致“肚会主义者报”镉輯委员会………………②4一②65不应骸这样翻譯馬克思的著作…
    *…266-276
    关于普魯士农民的历史。威·沃尔弗的小册子
    “西里西亚的十亿#的导言**…277一289卡·馬克思“路易·波拿巴的雾月十八日”一书
    德文第三版序言…………290291“英国工人阶毅状况”美国版附录
    *………292-298
    *紀念巴黎公肚十五周年…299一300路德雉希·费尔巴哈和德国古典哲学的終結+**……301一353
    4444444…305314
    *4…315325
    三4…325-334
    …335—353
    耠“紐約人民报”綢輯部的声明
    ***……3行4
    *关于里昂玻璃厂工人的罢工………………35防欧洲政局

==========第3页==========
    目
    录
    IIf
    約翰・菲力浦・貝克尔
    *…365—371
    “論住宅問题”一书第二版序言…372一382美国工人污动。“英国工人阶級状况"芙国版序言…383一392◆袷巴黎国际联誼节組織委員会的信…
    **…393—395
    波克罕“紀念一八○六至一八○七年德意志极端逆
    国主义者”一书引言…396一402“共产党宣言”1888年英文版序言…
    …403一410
    “路德雜希·费尔巴哈和德国古典哲学的憝秸”-书序言…
    +411一412
    保护关税制度和自由貿易。卡尔·馬克思的小册子
    “关于自由图易的演晚的序言……413一31*1889年魯尔矿工的罢工……32一4绍4可能派的代表資格证………………436一437摩关于伦敦碼头工人的罢工………
    …438
    资产阶級让位了
    01*+439一444
    弗·恩格斯的遗稿
    *論未来的联合体………
    *論封建制度的瓦解和民族国家的产生…448一458关于“农民战年”……459一460暴力在历史中的作用…
    **…461—527
    小册子“暴力在历史中的作用”序言草稿……28小册子“暴力在历史中的作用”第四章提綱…29一530小册子“暴力在历史中的作用”第四章粘束部分提網…531一33*美国旅行印象
    9**1*……534-536

==========第4页==========
    馬克思怒格斯至巢
    附
    录
    格・亚・帕給瑪・・信·。··。。·。·。··539-54118姓9年的五月起义*
    +444…542—544
    法学家的社会主义…
    *…545-—568
    弗·恩格斯对英国北方肚会主义联盟糊頜的修正…569一670恩格斯同“钮約人民报”辐耕部的談活…+……71一721889年国际工人代表大会。答“正义报”…573一585拾“工人选民”报钥輯部的信…586一587国际趾会主义工人代表大会(1889年7月14一21日)。告欧
    芙工人和肚会主义者书*…………588一590
    1889年国际工人代表大会。IL.客“肚会民主联驱宣言”…591一612
    相装委員会关于召开国际让会主义工人代表大会的通知书…613一616注释4…619726弗·恩格斯生平事业年表
    **+727-766
    入名索引
    期刊索引
    4**4…810一811
    地名索引
    “家庭、私有制和国家的起源”一书族名索引…820一826择后記…827一828
    插
    图
    “家庭、私有制和国家的起源*第一版的封面……28一29“家庭、私有制和国家的起源”第四版的师頁*……181“路德椎希·費尔巴哈和德国古典哲学的然轴”的师頁303“共产党宜后01888年英文版的尿頁*………405“暴力在历史中的作用”手稿的一页*……
    4475
    弗·恩格斯修改的英国北方社会主义联盟糊领*…570一571

==========第5页==========
    馬克思怒格斯至巢
    附
    录
    格・亚・帕給瑪・・信·。··。。·。·。··539-5411849年的五月起义…
    4…*+4+44…542—544
    法学家的社会主义……
    …545-—568
    弗·恩格斯对英国北方祉会主义联盟糊頜的修正……569一70恩格斯同“钮約人民报”辐耕部的談活…+……71一721889年国际工人代表大会。答“正义报”*…573—585拾“工人选民”报钥輯部的信……586一587国际趾会主义工人代表大会(1889年7月14一21日)。告欧
    芙工人和肚会主义者书*…………588一590
    1889年国际工人代表大会。IL.客“肚会民主联驱宣言”…591一612
    粗辙委員会关于召开国际让会主义工人代表大会的通知书…613一616注释4…619726弗·恩格斯生平事业年表
    *+727-766
    入名索引
    期刊索引
    4**4…810一811
    地名索引
    “家庭、私有制和国家的起源”一书族名索引……820一826择后記…827一828
    插
    图
    “家庭、私有制和国家的起源”第一版的封面*……28一29“家庭、私有制和国家的起源”第四版的师頁*……181“路德椎希·費尔巴哈和德国古典哲学的然轴”的师頁303“共产党宜后01888年英文版的尿頁*………405“暴力在历史中的作用”手稿的一页**
    4475
    弗·恩格斯修改的英国北方社会主义联盟糊领*…570一571

==========第6页==========
    弗·恩格斯
    1883年5月-1889年12月

==========第7页==========

==========第8页==========
    a
    “共产党宜言”1883年德文版序言1
    本版序言，不幸只能由我一个人署名了。馬克思—这位对欧美整个工人阶毅比其他任何人都有更大貢献的人物一已經长眠于海格特坟場，他的蒸上已經初次长出了青草。在他逝世以后，根本談不上对“宜言”做什么修改或补充了。因此，我认为更有必要在这里再一次明确地申递如下一点。
    “宣官”中始怒贯彻的恭本思想，即：每一历史时代的經济生产以及必然由此产生的肚会秸构，是骸时代政治的和智禁的历史的基酣；因此（从原始土地公有制解体以来）全部历史都是阶級斗年的历史，即肚会发展各个阶段上被剝削阶毅和剝削阶极之間、被統治阶毅和統治阶級之問斗季的历史；而这个斗年現在已达到这样一个阶段，即被剁削被压迫的阶毅（无产阶級），如果不同时使整个肚会永远摆脫刻削、压迫和阶級斗争，就不再能使自己从刻削它压迫它的那个阶毅（登产阶殺）下解放出来，一这个基本思想完全是属于馬克思一个人的①。
    ①の我在英深本序官[見木卷第408一409瓦。一银者注]中锐过：“这一思想在
    我看来应骸对历史学做出像达尔文学說对生物学那样的頁献，我們两人早在1845年前的儿年中就已經逐渐接近了这个思想。从我的英国工人阶级状况2一书中可以看出，当时我个人独自在这方面达到了何种程度的进曼。但

==========第9页==========
    “共产党宜言”1883年德文版序已
    这一点我已經屡次說过，但正是現在必須在“宣言”正女之前也写明这一点。
    弗·恩格斯1883年6月28日于伦教
    截于1883年在霍廷根一苏黎世
    原文是德文
    出版的“共产党宜宫”一书
    俄文是按1890年德文板本脚的，并根据1883年反本校对过
    是到1845年存我在布停塞尔重新会見思克思时，他已經把这个思越整理出来，井且用儿乎像我在上面的叙述中所用的鄂样明晰的语句向我就明了。"（总格斯在1890年德文版上加的注，)

==========第10页==========
    毫刃rSo3 ialDemokrat
    Bentral-rgan Der.
    2.
    Peunnfag.7.DweL.
    693.
    格奥尔格·維尔特
    格奥尔格·雜尔特的“帮工之歌”
    (1846年)3
    樱花盛开的时节，我們找到了安身处，樱花盛开的时节，我們住到了法兰克福。
    饭馆老板对我何：“你們的穿著难看！”“你这时厌的老板，这跟你有什么相干！”
    “把你的白酒豁我門拿来，把你的啤酒耠我們拿来，白酒和啤酒之外，再端米烤肉当荣！”
    酒桶龙头像雄鸡啼唱，酒也流得嘩响。

==========第11页==========
    6
    格奥尔格·糕尔特
    我們喝了一口，味道同小便一样。
    老板端来-一只冤子，配上芹荣，对着这只死毛子，我們怕得厉害。
    当我們期在床上，作完我們的晚诗，床上的臭虫就爬出来，
    一直把我門咬到天亮。
    这发生在洪兰克隔，在那美丽的城里，誰住在那儿吃过苦，雅就知道得清清楚楚。
    我們的朋友雉尔特的这首詩，是我在馬克思的遺稿中找到的。德国无产阶級第一个和最重要的詩人雜尔特，生在萊茵的德特莫耳特，他的父亲是那里的牧师一教区监督。1843年我住在曼彻斯特的时候，維尔特作为他的德国公司的經紀人来到布萊得弗德，我們一同快乐地度过了詐多个星期天。1845年，馬克思和我住在布魯塞尔的时侯，雜尔特担任了他的商店的大陆代理人，并且設法把自己的总办事处也迁到布魯塞尔。1848年三月革命后①，我們为了削办“新莱茵报”，父都齐集在科伦。雑尔特負黄小品栏，我不相信在别的报紙上什么时候有过这样有趣而蜂利的小品栏。他的
    ①由此到本文结束，都同手稿核对过。一想者注

==========第12页==========
    格奥尔格·雜尔特
    主要作品之一是“著名的骑士施納普汉斯基的生平事迹”；这篇作品描写了海涅在他的长詩“阿塔·特洛尔”①中这样命名的李希諾夫斯基公僻的冒险事迹。·一切事实都是符合现实生活的；我侧是怎样知道这些事实的，改次大概我可以談谈。这些关于施钠普汉斯基的小品文，霍夫曼和康培书店1849年出版了单行本4，直到现在，还是非常有趣的。但是在1848年9月18日，因为施钠普汉斯基一李希諾夫斯基和普魯士将軍馮·奥尔斯瓦特（也是議会議其）
    一起骑馬去偵察那些前往援助法兰克福街垒战的农民队伍，他們两人都罪有应得地被农民們当做間课杀死了，所以德意志帝国当局控新難尔特侮辱已故的李希諾夫斯基。于是，早已在英国的椎尔特，便在反动派封阴了“新莱茵报”很八之后，被判处了三个月的监禁。这三个月的监禁后来他也就服滿了，因为他为了事务不得不时常回到德国。
    1850一1851年，他为了另一家布莱得弗德的公司的事务前往西班牙，然后又去到西印度，并且几乎走逼了整个南美洲。在欧洲进行了短暂的筋周之后，他又回到自己喜爱的西印度。他不颜放过在那里一睹海地的黑人皇帝苏路克5这个路易-拿破命第三的其正原本的眼醋。但是，正如威·沃尔弗1856年8月28月給馬克思的信中所說的，他遇到了
    “防疫当局的刁难，不得不放弃自已的計划，在旅途中染上黄热病，便回到哈瓦那。他期倒在床上，义得了脑炎，7月30日，我們的椎尔特就在哈瓦那与世长辞了”。
    我称他为德国无产阶锻第一个和最重要的诗人。的确，他的
    海泪阿塔·特洛尔"第1罩。一银者注

==========第13页==========
    格奥尔格·鞋尔特
    社会主义的和政治的詩作，在独创性、倩皮方面，尤其在火一般的热情方面，都大大超过弗莱里格拉特的詩作。他常常利用海涅的形式，但仅仅是为了以完全独削的、别具只眼的内容来充实这个形式。同时，他不同于大多数詩人的地方，就是他把詩写好之后，就对之完全漠不关心了。他把自己的時抄寄耠馬克思或我以后，就忘記了它們，往往很难使他在什么地方把这些詩刊印出来。只是在“新莱茵报”时期情形不同。其原因可以从雉尔特在1851年4月28日从汉堡写耠馬克思的信的下述摘录中看出来。
    “不过，我希望7月初在伦敦再和你見面，因为我再也不能忍受这些汉堡的rasshoppers(综虫)了。在这里势必要使我过一种显赫的生活，但是我感到害怕。的任何人，都会仲出双手去把它抓住。然而我年华粑太老，不能变成市俗了，何况在大洋的彼岸还有若辽閎的西部+…
    最近我写了各种各样的东西，但没有一篇是写成了的，因为我看不出写作有什么意义和什么目的。你就国民經济学的間题写一点东西，那是有意义的，有道理的。但是我呢？为了使同胞的端脸上露出白媒般的微笑，而讲些无聊的刻薄話和附俗的笑料，实在是再可怜不过了！我的写作活动已随若‘新萊茵报'的粘束而永远钻束了。
    我应該承认：最近三年的时間白白浪费使我懊恼，但回忆起我們在科伦的相处却使我十分快乐。我們设有使自已丢脸。这是主要的！自从弗里德里希大帝时期以米，雅也不食像新萊茵报'那样en canai11o〔毫不客气地)对待德国人民。
    我不願意段这是我的功横，不过我也府做过一份
    葡萄牙啊！西班牙啊！〈糕尔特刚从那耳回来》①如果我們有你的美丽的天空、你的葡萄酒、你的橙子和桃金娘，那装多么好啊！但是速这个也汉有1除了读风苦雨和熏肉之外，什么也没有！
    本密易引文中凡是在尖括号《》内的話欧标点符号等都是恩格斯加的。一
    粥者注

==========第14页==========
    格奥尔格·雄尔特
    9
    与凄风苦雨为件的你的
    格奥尔格·椎尔特”
    稚尔特所擅长的地方，他超过海祖（因为他更健康和宾诚），并且在德国文学中仅仅被歌德超过的地方，就在于表現自然的、健康的肉成和肉欲。假如我把“新莱茵报”的某些小品文轉戴在“肚会民主党人报”上面，那末藏者中間有很多人会大惊失色。但是我不打算这样做。然而我不能不指出，德国社会主义者也应当有一天公开地扔掉德国市儈的这种偏見，小市民的腿伪的羞怯心，其实这种羞怯心不过是用来掩盖秘密的猥亵言谈而已。例如，一藏弗萊里格拉特的詩，的确就会想到，人們是完全沒有生殖器官的。但是，再也沒有濉像这位在詩中道貌岸然的弗莱里格拉特那样喜欢偷听猥亵的小故事了。最后憝有一天，至少德国工人們会习慣于从容地談論他們自己白天或夜閻所做的事情，談論那些自然的、必需的和非常愜意的事情，就像罗曼語民族那样，就像荷馬和柏拉图，贺雷西和尤難衲利斯那样，就像旧約全书和“新莱茵报”邢样。不过，雜尔特也写了一些不那么粗野的东西，我有时把共中-一些寄船“社会民主党人报”的小品栏。
    写于1883年5月底
    原文是德文
    载于1883年6月7日“肚会民主党
    俄文帮自“肚会民主党人报”，
    人报"第24号
    抖根据手瑞履对过
    暑名：兆·愿格斯

==========第15页==========
    10
    启示录6
    从历史学和語官学的角度来批判圣經，研究构成新旧約的各种著作的年代、起源和历史意义等問題，是一門科学，在英国，除了少数力图尽可能把这門科学保持秘密的自由主义化的神学家而外，儿平沒有任何人知道它。
    这門科学几乎完全是德国的。而且其中渗透到德国国界以外的少量东西，也决不是它最好的部分；这就是那以慨摆脱了偏見和安协又不失为基督教的东西而自豪的自由思想的批判：这些篇据說不是圣灵的直接启示，而是神通过圣灵对人道的启示，等等。这样，杜宾根学派（胞尔、格夫勒雷尔等人）7在荷兰和瑞士就像在英国一样，获得了較大的成功，但是，假如願意稍馓往前走一点，那就是追随施特劳斯。人所熟知的厄内斯特·勒南（他仅仅是德国批判家的可怜的剽窃者)，便富有这种温和而完全是非历史的精神。在他的一切著作中，只有浸透若他的思想的美学的戚伤情調和反映他的思想的枯燥文字，是属于他的。不过，厄内斯特·勒南說得好：
    “如果你想清楚地知道最早的基督教会是什么样子，那就不要把它們和现在的致区相比：它們更像国际工人协会的地方支部。”
    这是对的。基督敏同現代肚会主义完全-一样，是以各种宗派的形式，尤其是通过彼此矛盾的个人观点来掌握群众的，这些规点中有的比較明确，有的比較混乱，而后者又占超大多数；不过所有

==========第16页==========
    启示录
    11
    这些观点都敌視当时的制度，敌视“当局”。
    我們就拿启示录来做例子。我們看到，它决不是全部新豹中最摊解和最神秘的，而倒是最前单和最清楚的一篇。我例应骸誓时蹒澈者相信我們打算在下面证明的事情，即：这-一篇是在公元68年或69年1月間写成的，因而它不仅是新約中舅正确定了日期的唯一的一篇，而且也是这些篇中最古老的一篇。公元68年时基督教的面貌如何，我例可以在这部书中看到，就像在一面毓子里看到一样。
    首先是宗派，无穷无尽的宗派。在耠亚知亚七教会的书信8中，至少提到三个宗派，关于它們，我們除此以外全无所知：尼哥拉派，巴兰派和被象征地叫做耶洗别的某个妇人的信徒。关于所有这三个宗派，书中說它們准許自己的信徒吃祭偶像之物和行奸淫的事。一个值得注意的事实是，在每一次大的革命运动中，“自由恋爱”問題总要提到重要地位。有些人认为，这是革命进步，这是解股不再需要的旧的传就矯䉽；另一些人认为，这是一种受人欢迎的，便于掩盖各种各样自由的、輕浮的男女关系的学說。后者，即庸人，看来很快就在这里占了上风，“奸淫的事”始憝和吃“祭偶像之物”相联系；这对犹太人和基督徒是严格禁止的，然而，拒貂这一切，有时也会是危险的，或者至少是不愉快的。从这里完全可以看出，所提到的自由恋爱的拥护者，一般都傾向于和一切人保持良好的关系，但无脸如何，决不倾向于殉道。
    基督教同任何大的革命运动一样，是群众创造的。它是在新宗派、新宗敢、新先知数以百計地出现的时代，以一种我侧完全不知道的方式在巴勒斯坦产生的。基督教事实上是自发地形成的，是这些宗派中最发达的宗派相互影响而产生的中間物，后来由于

==========第17页==========
    12
    启示录
    加进了亚历山大里亚犹太人斐洛的腧点，稍后丈由于受到斯多葛派9思想的广泛渗透，而形成为一种数义。的确，如果我例可以把斐洛称为基督教教义之父，那末塞涅卡便是它的叔父。新钓中有些地方儿乎就像是从他的著作中逐字逐句抄下来的；另一方面，在柏西阿斯的服刺作品中，我們可以看到有些地方，仿佛是从那时还不存在的新豹上抄下来的。在这篇启示录中，所有这些数义的成分，速一点痕迹也沒有。在这里，基督教是用流传到现在的一种最粗糙的形式来表現的。贯穿垒书的只有一个教条：信徒因基督的牺性而得数。但怎样得散和为什么得救一却根本无法解释。这里除了犹太人和异教徒的一种旧观念，即必須用牺性来祈求碑或众神的宽宥以外，别的什么都沒有，这种观念被改造成恭督教所特有的观念之后（实质上它使恭督教成了普逼的宗教），它的丙容是，基督之死是伟大的献祭，是一而永远有效的献祭。
    关于原罪一絲毫沒有跳到。关于三位一体也只学未提。耶穌就是“羔羊”，但从属于神。例如，有一个地方（第15章第3节）把他和摩西平列起来了。书中不是有一个圣灵，而是有“神的七灵”（第3章第1节和第4章第5节）。被杀死的圣徒（殉教者）向神新求报仇：
    “圣洁搅实的主啊，你不审判住在地上的人給我們伸流血的冤，要等到几时呢？（第6章第10节）一
    这种威情后来在基督致道德的理論法典中被审傧地抹掉了，可是在实践中一当基督徒对异教徒占了上风，这种威情就表現出来了。自然，基督教只不过是犹太致的一个宗派。例如，在給七教会的书信中說：
    “我知道那自称是犹太人《不說是基督徒》所說的静薪骷，其实他同不是

==========第18页==========
    启示录
    13
    犹太人，乃是撒但一会的人（第2章第9节）方又說（第3章第9节）：
    “那撒但一会的，自称是犹太人，其实不是犹太人。”
    可見，我們这位作者，在公元69年时，商直絲毫也沒有想到：他就是宗教发展的新阶段，即注定要成为革命的最重要因素之一的阶段的代表者。同样，当圣徒站在神的宝座前的时候，首先走来的是144000犹太人，十二个支派中各有12000人，在他們之后，才允許赞同这个犹太教新阶段的异教徒近前。
    这就是在新約中最古老的、其可靠性是无可怀疑的唯一的一篇中所描箱的公元68年时基督敢的样子。这一篇的作者是誰，我們不知道。他自称为約翰。他甚至并沒有冒充他是“使徒”約翰，虽然“新耶路撒治”的根基上有“羔羊十二使徒的名字”（第21章第14节)。因而，在他写这一篇的时候，他們显然已經死去了。至于他是犹太人，这可以从他的希腊文中借用了大量希伯来語一点上看出来，文字語法錯乱，即使和新約其他各书相皎也截然不同。所謂钓翰福音、約翰书信和本篇，至少属于三个不同的作者，这从它們的文字可以得到清楚的证明，如果它們所陬逃的全然互异的教义还不能证明的話。
    儿乎构成启示录全部内容的那些神迹，多牛是从旧約中的古代先知以及他們后来的墓仿者那里逐学逐句抄来的，从但以理书(大約成于公元前160年，它预言的事件是数进粑以前就发生过的)起，到“以諾书”一公元开始前不八用希腊文写的一种伪經一一为止。即使在抄来的神迹的安排上，独到的创造也是极其質乏的。斐迪南·貝納里致授一一一我在下面所作的脸递，应归功于他1841年在柏林大学的讲学-一-研究了各个章节和詩歌，指出

==========第19页==========
    14
    启示录
    这位作者所殿造的每一个神迹是从哪里抄来的。因此，我們在这位“約翰”的一切幻想时都跟着他走是无盒的。最好是立即来研究能够揭开这篇无論如何是一篇奇书的奥秘的那一点。
    所有“韵翰”的正統注释家，在过了一千八百多年之后，都还在期望，他的預言必将应暾，而“豹翰”却和他們完全相反，他-一再重复說：
    “日期近了，这很快就要到来。”
    这特别是指他所预言的、#且显然是指望看到的那一危机。这一危机就是神和被叫做“反基督者”之間的一場伟大的最后决战。最重要的两章是第十三章和第十七章。我們略去不必要的飾文。“約翰”看到从海中上来一个七头十角（角对我刚完全沒有关系)的兽：
    “我看見尊的七头中，有一个似乎受了死伤。那死伤却医好了”。
    这兽必将在四十二个月（神圣的七年的一牛）中获得統治大地的权柄，与神和羔羊为敌，在此期間一切人必須在右手上或是在额上，受一个兽的印記或兽名的数目。
    “在这里有智慧。凡有聪明的，可以算针兽的数目，因为这是人的数目，他的数目是666。”
    伊里奈烏斯在二世紀时就知道，受伤并医好了的兽指尼涨皇帝。尼豫是第一个对恭督徒进行大迫害的人。在他死后，特别在亚骸亚和亚細亚，广泛流行若一种謠传，說他沒有死，只是受了伤，不定什么时候会重新出現，井給全世界带来恐怖（塔西佗“篇年史”第6章第22节)。同时，伊里奈烏斯还知道另外一种很古老的經文，其中表示那个名字的数目是616，而不是666.10
    在第十七章里，这七个头的兽又出現了；这回在它身上骑着一

==========第20页==========
    启示录
    15
    个名声坏的、穿朱紅色衣服的妇人，关于她的动人的描写，讀者可以在骸书中找到。这里天使向約翰解說：
    “你所看見的兽，先前有，如今没有…那七头就是女人所坐的七座山，叉是七位王，五位已經倾倒了，一位还在，一位还没有来到，他来的时候，他必須暂时存留。那先前有、如今没有的兽，就是第入位，井出自那七位之中…你所看見的那女人，就是管楷地上众王的大城。”
    可見，这里有两个明确的論点：(1)穿朱紅色衣服的妇人，就是管轄地上众王的大城一罗馬；(2)这一篇是在罗馬第六个皇帝就治期間写的；在他之后，来了另一位，他在位不八：然后“那七位之中”的一一位艾回来了，他受了伤，但却医好了，他的名字包含在这个神秘的数中，而且伊里奈島斯已經知道，这就是尼祿。从奥古斯都开始，順序是：奥古斯都，提比利烏斯，卡利古拉，克劳狄烏斯第五是尼祿；第六是加尔巴，他的登基成了諸軍团暴动的信号，特别在高卢，是由加尔巴的继位者奥托11领头来干的。可見，这一篇显然是在加尔巴就治期間写的，他在位的时期是68年6月9日到69年1月15日。而且这一篇中还预言尼滕很快就要回来。現在淡談最后一个证据一数目字。这个证据也是斐迪南·貝納里发現的，而且从那时以来，在科学界中从未引起争論。大钓在公元前三百年，犹太人开始把他們的学母当做表示数目的符号来使用。故弄玄虚的犹太致的拉比认为这是进行神秘解释即喀巴拉的新方法。密語用組成这个密語的各个字母的数值之和来表达。他們把这种新科学叫做gematriah,.即几何学。我們这位“韵翰”在这里也应用了这种科学。我們要证明的是：(1)这个数目包含若一个人的名字，而这个人便是尼碌，(2)我們的解答不仅适用于含有666这个数目的銘文，而且也适用于含有616这

==========第21页==========
    16
    启示录
    个数目的同样古老的銘文。我們现在举出希伯来文字母和它們的数值：
    3(nun)n=50
    P(koph)k =100
    (resch)r =200
    (samech)s=60
    1(waw)代替o=6
    (resch)r =200
    (nun)n女50
    尼祿凯撒，尼祿皇帝，用希腊文来写是Neron Kaisar。現在，假如我們不用希腊文的写法而用希伯来文字母来写拉丁文Nro
    Caesar,那末Neron》这个字的最后一个字母nun就去掉了，它的数值0也一起减去了。这就使我們得到另一个古老的經文616,所以，证据完全是无可非議的。①
    这样，这神秘的一篇，现在是完全可以理解的了。“豹翰”預言
    尼祿将在T0年左右回来，在他在位期間要施行恐饰統治，这种統
    治将继續四十二个月，即1260日。过了这段期間之后，神就会出現，战胜尼祿这个反基督者，用火焚毁邪座大城，并把魔鬼捆綁一千年。千年王国就会到来，等等。現在，所有这一切，对任何人都沒有什么意义了，除非那些无知的人，也許仍在企图計算出最后审判的日子。但作为几乎最早的基督教的定实的图画，作为宾正基督徒之一所描粕的图画，这一篇，比起新約其他各篇加在一起的价值还大。
    裁于1883年8月“进步"杂志
    原女是英文
    第2密
    俄女浮自·进步”杂志
    署名：弗里德凰希·恩格斯
    上面所引用的名字的写法，无論是帮第二个。或不带，都可以在犹太圣法經传中见到，因而是可常的。

==========第22页==========
    17
    馬克思和“新萊茵报”(1848一1849年)12
    当二月革命爆发的时候，我們所称的德国“共产党”仅仅是一个人数不多的核心，即作为秘密宜传闭体而粗成的共产主义者同盟。同盟所以是秘密的，只是因为当时在德国沒有結肚和集会的权利。除了同盟得以从中吸收盟員的国外各工人协会之外，同盟在本国大約有三十个支部或小組，此外，在許多地方还有个别的盟員。但是，这个不大的战斗队，却拥有一个大家都乐于服从的第一流顧袖馬克思，并且韬有他才具备了一个至今还保留其全部意义的原則性的和策略的網领—“共产党宜言”。
    这里应骸談到的首先是綱頤的策略部分。这一部分-一般指出：
    “共产党人不是同其他工人政党相对立的特殊政党。他們沒有任何同整个无产阶级的利盒不同的利金。他們不提出任何特殊的原划，用以塑造无产阶級的运动。共产党人同其他无产阶毅政党不同的地方只是：一方面，在各国无产者的斗争中，共产党人强調和坚持整个无产阶級的不分民族的共同利益；另一方面，在无产阶极和養产阶级斗郅所經历的各个发展阶段上，共产党人始骼代表整个运动的利益。
    因此，在实践方面，共产党人是各国工人政党中最坚决的、始

==========第23页==========
    18
    馬克思和新乘茵报"(1848一189年)
    憝推动运动前进的部分；在理輪方面，他們比其余的无产阶毅群众优越的地方在于他們了解无产阶极运动的条件、进程和！一般桔果。”13
    而关于德国党，則特别指出：
    “在德国，只要资产阶級采取革命的行动，共产党就同它一起去反对君主专制、封建土地所有制和小市民的反动性。
    但是，共产党一分钟也不忽賂教育工人尽可能明确地意敲到资产阶毅和无产阶殺的敌对的对立，以便德国工人能够立刻利用查产阶毅統治所必然带来的肚会的和政治的条件作为反对资产阶级的武器，以便在推翻德国的反动阶极之后立即开始反对资产阶毅本身的斗摩。
    共产党人把自己的主要注意力集中在德国，因为德国正处在资产阶級革命的前夜”等等(“共产党宣言”第4章)14。
    从来沒有一个策略綱頜是像这个策略綱顧一样得到证实的。它在革命前夜被提出后，已粱受住了这水革命的考驗；并且从那时起，任何一个工人政党要是背离了这个策略綱頜，每次都因此而受到了惩罰。而现在，差不多过了四十年以后，它已成为欧洲一一从馬德里到彼得保所有一切坚决而有觉悟的工人政党的准則。巴黎的二月事变加速了即将来临的德国革命，从而还改变了这个革命的性质。德国资产阶级不是用自己的力量取得胜利，而是仰仗了法国工人革命取得胜利的。它还沒有来得及把自己那些旧的敌人即君主专制、封建土地所有制、官僚以及怯儒的小市民彻底打倒，就已經不得不轉移陣畿来反对新的敌人即无产阶毅了。但这时，德国比法英两国落后得多的經济情况以及因此同样落后的阶級关系，立刻就发生作用了。

==========第24页==========
    馬克思和“新莱图报'(1848一1849年)
    19
    当时德国资产阶毅还刚刚开始建立自己的大工业，它既沒有力盘也沒有勇气去争得在国家中的絕对就治地位，也沒有季得这种地位的迫切要求；无产阶級也是同样不发展的，是在完全的精神奴役中成长起来的，沒有粗辙起来，甚至还沒有能力独立地进行粗織，它只是模糊地威觉到自已的利金同资产阶毅的利盆的深刻对立。因此，虽然它在实质上是资产阶极的危险敌人，但另一方面它仍然是资产阶额的政治附庸。资产阶额不是被德国无产阶叙当时的样子所吓倒，而是被它势将变成而法国无产阶毅已經变成的样子所吓倒，所以资产阶殺认为唯一的生路就是去同君主制度和實族进行任何的、甚至最懦弱的安协；而无产阶毅则由于还沒有意藏到自己的历史使命，所以它的絕大多数思初不得不充当資产阶被最先进的极左翼的角色。当时德国工人应当首先争得那些为独立地粗成阶級政党所必需的权利：出版、結肚和集会的自由—这些权利本是賽产阶級为了它自己的就治必須季得的，但它現在由于害怕工人凳不赞成这些权利。两三百个分散的同盟盟員消失在突然卷入运动的广大群众中間了。因此，德国无产阶級最初是作为最极端的民主派登上政沿舞台的。
    当我們若手在德国创办一种大型报紙的时候，这种情况就决定了我們的旗帜。这个旗帜只能是民主派的旗识，但这个民主派到处，在各个具体場合，都强调了自己的特殊的无产阶极性质，这种性质是它还不能一下子就写在自己旗帜上的。如果我們当时不願意这样做，不願意站在已經存在的、最先进的、实际上是无产阶额的那一增去参加运动并推动运动前进，那我們就会只好在某一偏僻地方的小报上宣传共产主义，只好削立一个小小的宗派而不是创立一个巨大的行动党了。但我們已都不适于做沙漠中的布道

==========第25页==========
    20
    馬克思和“新萊茵报"(1848--1849年)
    者：我們对空想主义者研究得太清楚了而我們制定自己的稠頜也不是为的这个。
    当我們到达科伦的时候，那里已經由民主党人，部分地也由共产党人在筹备创办大型报衹。他們想把报紙办成钝地方性的，即科伦的报衹，而把我們赶到柏林去。可是，我們（主要是由于有馬克思)在二十四小时内就把陣地夺了过来；报衹成了我們的了；不过我們做了让步，把亨利希·毕尔格尔斯列入了锦辑部。他只写了一篇文章（刊登在第二号上），以后就什么也沒有写过。当时我侧要去的地方正是科伦，而不是柏林。首先，科伦是莱茵省的中心，而莱茵省經历过法国革命，通过拿破侖法典5领会了現代法的观念，发展了規模极大的工业，当时在各方面它都是德国最先进的部分。我例根据自己的观察，十分了解当时的柏林，知道它那里有刚刚誕生的资产阶毅，有口头上勇敢，但行动上需怯的奴顏婢膝的小市民，有还极不发展的工人，有大批的官僚以及贵族的和官廷的奴僕，我侧知道它仅仪作为一个“王都”所具有的一切特点。但是，有决定意义的是：在柏林实行的是可怜的普魯士法，并且政治案件是由职业法官审理的；而在莱茵河地区实行的則是拿破命法典，由于已經存在书报检查制度，这个法典根本不知道有什么报刊案件；人們受陪审法庭审判并不是由于政治上违法，而只是由于某种犯罪行为。在柏林，革命以后，年輕的施略费尔为了一点小事就被倒处了一年徒刑6，而在莱茵河地区，我們却享有貂对的出版自由，并且我們充分利用了这个自由。
    我們于1848年6月1日开始出版报紙时，只拥有很少的股份资本，其中只有一小部分付了款：井且股东本身也极不可靠。第一号出版后就有一牛股东退出了，而到月底竟一个也沒有剩下。

==========第26页==========
    馬克思和"新菜茵报"(1848一1849年)
    21
    输輯部的制度簡直是由馬克思-一人独裁。一家必须在一定时刻出版的大型日报，在任何别的制度下都不能彻底贯彻自己的方针。而在这方面馬克思的独裁对我們来說是理所当然和无容置疑的，所以我們大家都乐于接受它。首先是有颗于馬克思的洞察力和坚定立場，这家日报成了革命年代德国最著名的报衹。
    “新莱茵报”的政治綱頒有两个要点：
    建立統一的、不可分割的、民主的德意志共和国和对俄国进行
    一場包括恢复波兰的战争。
    小查产阶毅民主派当时分为两个派别：希望有一个民主的普魯士皇帝的北德意志派，和希望把德困变成瑞士式的联邦共和国的南德意志派，后者当时几乎完全是巴登人的派别。我們当时应該对这两派都进行斗争。不論是把德国普魯士化，或者是把德国的小邦割据情况永远保存下去，都是同无产阶级利金相抵触的。无产阶級的利盆迫切要求德国彻底統一成一个民族，只有这样于能把过去遗留下来的一切瑣屑障碍除掉而扫清无产阶級同资产阶毅蛟一鞍量的战場。但是，建立普魯士的佰导地位同样也是与无产阶殺的利盒相抵触的；普魯士国家及其全部制度、传就和王朝，正是德国革命应当打倒的唯一的国内劲敌；此外，普魯土只有先把德国分裂，只有先把德意志奥地利从德国排除出去，才能就一德国。普魯士国家的消灭，奥地利国家的崩清，德国宾正統一成为共和国，一我們在最近将来的革命綱顧只能是这样的。要实现这个綱顧，就要通过对俄战争，而且只有走这条路。关于这一点后面还要讲到。
    一般說来，报紙的語调完全不是庄严、严肃或激烈的。我們的敌人全是卑鄙的，我們对他們都-一律朵取了极端部腿的态度。进

==========第27页==========
    22
    馬克思和'新菜茵报"(1848一1849年)
    行密謀的君主国、权奸、贵族、“十宇报”17一引起庸人极大的道义情慨的整个“反动派”，我們只用嘲笑和飘刺来对待。但是，我們对那些由革命所削造的新偶像，如三月的大臣們、法兰克福藏会和柏林議会（无論对其右派或左派），也沒有笨取較好的态度。第一号报紙就开始刊截一篇文章来藏刺法兰克福藏会形同虚設，服刺它的冗长的演說无济于事，膜刺它的懦怯决義毫无用处。18这篇文章的代价就是使我們失去了一牛股东。法兰克福藏会甚至不是一个辯論俱乐部；这里几乎沒有进行过什么辯論，而大多数場合都是宜讀预先雅备好的学院式論文，通过一些要用来鼓舞德国唐人，但却无人理睬的决曦。
    柏林曦会就具有較大的意义了，它同一种实际力量相对抗，它是在平地上，而不是在法兰克福議会的渺茫太空进行制論和通过决藏的。因此，它就受到了較大的注意。可是，我們对待那里的左派偶像，如舒尔采-德里奇、貝伦茲、埃尔斯納、施泰因等的态度，也像对待法兰克福分子的态度一样尖銳；我們无情地揭露了他們的犹豫不决、畏首畏尾和作細小打算的态度，向他們指出，他們怎样用自己的交协一步一步地出卖了革命。这一点自然引起了刚刚制造出这些偶像供自己使用的民主派小賽产者的恐棋。但是，这种恐棋正好证明我們打中了目标。
    同样，我們也反对了小登产阶級热心散布的一种錯觉，仿佛革命已随着三月事变而告桔束，現在只需收获它的果实了。在我們看来，2月和3月只有在下远情况下能具有定正革命的意义，那就是：它們不是长期革命运动的秘点，相反地是长期革命运动的起
    置
    点，在这个革命运动中，像在法国大革命时期一样，人民在自己的斗争过程中不断发展起来，各个政党越来越明显地自成一家，直到

==========第28页==========
    用克思和新菜菌报”(1848一1849年)
    23
    它們同各个大阶极即资产阶級、小资产阶級和无产阶級完全相吻合为止，而无产阶殺則在一系列战斗中相继夺得各个陣地。所以，凡是民主派小资产阶级想用它慣用的詞句一我們大家希望的东西都是一样的，一切分歧只是出于誤会一一来抹煞它与无产阶毅的阶级对立的場合，我們也反对了民主派小资产阶殺。而我們越是不让小查产阶被对我們无产阶級民主派发生麒解，它对我們就越順从，越好說話。越是激烈和坚决地反对它，它就越容易屈服，就对工人政党做更多的让步。这一点我們已經体会到了。最后，我們揭露了各种所謂国民藏会的議会迷（用馬克思的說法)19。这些先生們放过了一切权力手段，把它例重新交还給一部分是自願地交还袷一一政府。在柏林和法兰克隔，在重新巩固起来的反动政府旁边存在着无权的議会，但这种義会却以为自己的无力的决髅能扭轉乾坤。这种愚不可及的自我欺賜，支配了直到极左派为止的所有的人。我們告誡他們：你們在議会中的胜利，同时也将是你們实际上的失敗。
    在柏林和法兰克福秸果也正是这样。当“左派”获得多数时，政府便把整个議会解散了；政府能够这样做，因为曦会已失去人民的信任。
    当我后来讀到布日尔論馬拉的一本书附，我便发觉，我們在新多方面都不自觉地仅仅是模仿了宾正的（不是保皇党人伪造的）“人民之友”0的伟大榜样；一切的怒叫，以及使人們在几乎-·百年中只知道馬拉的完全被歪曲了的形象的那种全部历史捏造，只不过是由于，馬拉无情地扯下了当时那些偶像一拉斐德、巴伊等人的假面具，揭露了他們已經成了十足的革命叛徒的面目，还由于，他也像我們一样不认为革命已經桔束，而想使革命被宣布为不断

==========第29页==========
    24
    馬克思和“新張茵报”(1848-1849年)
    的革命。
    我們管公开声明，我們所代表的派别，只有在德国現有的官方政党中最极端的政党掌糧政权的时候，能开始为达到我們党的员正目的而斗争：那时我們将对这个最极端的政党持反对派态度。
    但是，事变却要使人除了嘲笑德国的敌人以外，还要表現出一种激昂的热情。1848年6月巴黎工人起义的时候，我俩正守在自己阁位上。从第-一声枪响，我們便坚决站到起义者方面。他侧失敗以后，馬克思写了一篇极其有力的論文向战敗者致敬。1这时最后一些股东也离开了我們。但是，使我們咸到滿意的是，当各国資产阶級和小市民对战敗者施加齷齪耕謗的时候，在德国，并且几乎是在全欧洲，我們的报紙是高高举着被击滑了的无产阶殺的族帜的唯一报衹。
    我們的对外政策是很筋单的：贊助一切革命民族，号召革命的欧洲对欧洲反动势力的强大支柱一一俄国，进行一場普通的战争。从2月24日22起，我們已怒清楚了解到，革命只有一个具正可怕的敌人一一俄国，运动越是具有整个欧洲的規模，这个敌人也就越是不得不参加斗爭。難也納事变、米兰事变、柏林事变不免延迟了俄国的进犯，然而革命越是逼近俄国，这一进犯的必然性就越是肯定无疑。可是，如果能使德国对俄国作战，那未，哈布斯堡王朝和霍享索伦王朝就会灭亡，而革命就会在全畿获得胜利了。
    这一政策貫穿着俄軍宾正入侵匈牙利以前的每一号报紙，而俄軍的入使完全证实了我們的預見并决定了革命的失敗。
    在1849年春季，决战临近的时候，报紙的語稠就变得-一期比
    一期更猛烈和热情。威廉·沃尔弗在“西里西亚的十亿”（共八篇論文)3中提醒西里西亚的农民說，在他們解脱封建义务时，地主

==========第30页==========
    馬克肌和“新张因报(1848-1849年)
    25
    是怎样在政府的帮助下霸取了他們的錢財和土地，他并且要求十亿塔勒的賠偿费。
    与此同时，在4月間以一粗社論的形式，发表了馬克思关于展佣劳动与资本的著作24，这一著作明确地指出了我們政策的社会目的。每一号报紙，每一个号外，都指出一場伟大战斗正在准备中，指出了在法国、意大利、德国和匈牙利各种对立的尖銳化。特别是4、5两月間出版的号外，都是号召人民准备战斗的。在整个德国，人們都因为我例在普魯士的头等堡垒里敢于面对着八千駐軍和崗哨做出这一切事情而威到惊訝；但辄輯室内的
    八枝步枪和二百五十发子弹，以及排字工人头上戴着的紅色雅各宾帽，使得我們的报館在軍官例眼中也成了一个不能用荫单的奇鬓来夺取的堡垒。
    1849年5月18日，打击怒于到来了。
    德勒斯頓和爱北斐特的起义被鎮压下去了，伊塞隆的起义被包围了；萊茵省和威斯特伐里亚逅布軍队，在彻底鎮压普魯士萊茵区之后就要向普法尔茨和巴登进軍。这时政府憝于敢来进攻我們了。椭輯部的一些人受到法庭迫害；另一些人作为非普魯士人被依法照逐。对此是无可奈何的，因为改府有整个軍团作为后盾。我們不得不交出自己的堡垒，但我們退却时携带着自己的枪枝和行装，奏着軍乐，高举若印成紅色的最后一号报衹的题揚旗帜，我們在这号报紙上警告科伦工人不要举行毫无希望的起义，并且对他們說：
    “‘新萊茵报'的氰們在向你們告别的时侯，对你們給予他們的同情表示威谢。无論何时何地，他們的最后一句話始怒将是：工人阶极的解放！”25

==========第31页==========
    26
    克和“新萊茵报"(1848-一1849年)
    “新莱茵报”在它创办即将一周年时就这样停刊了。开始时它儿乎沒有任何资金，一我已經說过，人們答应給它的一笔不大的款子是沒有照付的，一而在9月已额差不多发行到五千份了。在科伦宜布戒严时，报衹會一度被封；在10月中不得不一切重新从头开始。但是，1849年5月，在它被禁止时，它又有了六千酊戶，而当时“科伦日报”26，据骸报自己承认也不过只有九千前戶。沒有一家德文报衹一一无論在以前或以后一一像“新萊茵报”这样有威力和有影响，这样善于鼓舞无产阶叙群众。
    而这一点首先归功于馬克思。
    遭到打击后，氰輯部解散了。馬克思到巴黎去了，当时那里正准备着1849年6月13日27到来的黏局；威廉·沃尔弗这时已在法兰克丽義会里占有他的席位一当时这个髅会必須在被从上面解散或是按向革命之間进行选择；而我则到了普法尔茨，作了雄利希志煎部队中的副官s。
    写于1884年2月中一8月材
    原文是德女
    敬于1884年3月13日“肚会
    俄文爵自“肚金民主党人报”
    民主党人报"第11号署名：弗·思格斯

==========第32页==========
    家庭、私有制和国家的起源就路易斯·亨·摩尔根的醉究成果而作9
    写于1884年3月底一5月26日
    原文是缚文
    1884年以单行本在苏黎世出版
    俄文是按1891年版本罕的，
    暑名：弗里德里希·恩格斯
    井根据1884年版本校对过

==========第33页==========

==========第34页==========
    29
    第一版序言
    以下各章，在某种程度上是执行遺言。不是别人，正是卡尔·馬克思骨打算联系着他的一在某种限度内我可以說是我們两人的一唯物主义的历史研究所得出的結論来闡递摩尔根的研究成果，并且只是这样来刚明这些成果的全部意义。原来，摩尔根在美国，以他自己的方式，重新发现了四十年前馬克思所发現的唯物主义历史观，并且以此为指导，在把野蛮时代和文明时代加以对比的时候，在主要点上得出了与馬克思相同的秸果。正如德国的职业經济学家多年来热心地抄襲“资本腧”同时又颜强地抹煞它一样，英国“史前”科学的代表对糜尔根的“古代肚会”①，也用了同样的办法。我这本书，只能稍稍补偿我的亡友未能完成的工作。不过，我手中有他写在摩尔根一书的群細摘题30中的批語，这些批語我在本书中有关的地方就加以抄录。
    根据唯物主义规点，历史中的决定性因素，归根結蒂是直接生活的生产和再生产。但是，生产本身丈有两种。一方面是生活養料
    D Ancient Society,or Researches in the Lines of Human Progressfrom Savagery through Barbarism to Civilizationb.By Lewis H.
    Morgan. London, Macmillan and Co, 1877C易・利·根"古代肚会，或人类从蒙味时代經野蛮时代到女明时代的进步过程的研究”伦敦麦克米伦公司1877年版)。敲书在美国刊闻，在伦教极发买到。作者已于数年前去世。

==========第35页==========
    30
    家庭、私有制和国家的超源
    即食物、衣服、住房以及为此所必需的工具的生产；另一方面是人类自身的生产，即种的蕃行。一定历史时代和一定地区内的人們生活于其下的肚会制度，受着两种生产的制約：一方面受劳动的发展阶段的制約，另一方面受家庭的发展阶段的制約。劳动愈不发展，劳动产品的数量、从而社会的财富愈受限制，肚会制度就愈是在較大程度上受血族关系的支配。然而，在以血族关系为基础的
    这种肚会桔构中，劳动生产率H盆发展起来；与此同时，私有制和
    交换、財产差别、使用他人劳动力的可能性，从而阶毅对立的基础等等新的肚会成分，也日盆发展起来；这些新的肚会成分在儿世代中竭力使旧的社会制度适应新的条件，直到两者的不相容性最后导致一个彻底的变革为止。以血族团体为基础的旧肚会，由于新形成的肚会各阶級的冲突而被炸毁；粗成为国家的新社会取而代之，而国家的基层单位已都不是血族团体，而是地区团体了。在这种社会中，家庭制度完全受所有制的支配，阶毅对立和阶级斗爭从此自由开展起来，这种阶毅对立和阶毅斗年构成了直到今日的全部成文历史的内容。
    糜尔根的伟大功績，就在于他在主要特点上发現和恢复了我們成文历史的这种史前的基础，并且在北美印第安人的血族团体中找到了一把解开古代希腊、罗馬和德意志①历史上那些极为重要而至今尙未解决的哑谜的钥匙。但是，他的著作决不是一朝一夕的劳动。他研究自己所得的材料，到完全掌握为止，前后大枸有
    四十年。然而也正因为如此，他这本书才成为今日划时代的少数著作之一。
    ①見本卷第149頁注①。一舞者注

==========第36页==========
    第一版序百
    31
    在后面的叙远中，讀者大体上很容易辨别出来，哪些是原来属于摩尔根的，哪些是我新补充的。在关于希腊和罗馬历史的章节中，我沒有局限于摩尔根的例证，而是补充了我所掌握的材料。关于克尔特人和德意志人的章节，基本上是属于我的；在这里，摩尔根所蝶握的差不多只是第二手的材料，而关于德意志人的章节一一除了塔西伦以外一一还只是弗里曼先生的不高明的自由主义的臢品31。艇济方面的脸证，对摩尔根的目的来說已經很充分了，对我的目的来藏就完全不够，所以我把它全部重新改写过了。最后，凡是沒有明确引证摩尔根而做出的桔論，当然都由我来負費。

==========第37页==========
    32
    史前各女化阶段
    摩尔根是第-一个具有专門知藏而想船人类的史前史建立一个确定的系統的人；他所提出的分期法，直到大量培加的资料认为需要故变时为止，看来依旧是有效的。
    在三个主要时代一一蒙昧时代、野蛮时代和文明时代中，不消說，他所研究的只是前两个时代以及向第三个时代的过渡。他根据生活资料生产的进步，又把这两个时代中的每一时代分为低额阶段、中級阶段和高极阶段，因为，他說：
    “这一生产上的技能，对于人类的优越程度和支配自然的程度其有决定的意义；一切生物之中，只有人类达到了几乎招对控制食物生产的地步。人类进步的一切伟大时代，是跟生存资源扩充的各时代多少直接相符合的。"32家庭的发展是与此并行的，不过，这一发展对于时期的划分沒有提供这样显著的标志罢了。
    1.蒙昧时代
    1.低极阶段。这是人类的童年。人还住在自已最初居住的地方，即住在热带的或亚热带的森林中。他們至少是部分地住在树上，只有这样可以說明，为什么他們在大猛兽中間还能生存。他

==========第38页==========
    一史前各女化阶段。1.装球时代
    53
    們以果实、坚果、根莖作为食物；分节語的产生是这一时期的主要成就。在有史时期所知道的一切民族中，已經沒有一个是处在这种原始状态中的了。虽然这一状态大概延被了好几千年之八，但我們却不能根据直接的证据去证明它；不过，我們既然承认人是起源于动物界的，那末，我們就不能不承认这种过渡状态了。
    2.中极阶段。从采用魚类（虾类、貝壳类及其他水楼动物都包括在内)作为食物和使用火开始。这两者是互相联系着的，因为魚类食物，只有用火才能做成完全可吃的东西。而自从有了这种新的食物以后，人們便不受气候和地域的限制了；他例沿着河流和海岸，甚至在蒙昧状态中也可以散布在大部分地面上了。石器时代早期的粗制的、未加磨制的石器，即所謂引旧石器时代的石器（这些石器完全属于或大部分都属于这一阶段)适布于一切大陆上，就是这一移居的证据。新移居的地带，以及不断的活跃的探索欲，加上掌握了摩擦取火的本佰，就提供了新的食物：在热灰和烧穴（地灶）中煨烤的淀粉质的根莖和块根，以及随者最初武器即棍棒和标枪的发明而間或取得的附加食物一猎物。像书籍中所描写的純粹的打猎民族，即专靠打猎为生的民族，是从未有过的；靠猎物来雑持生活，是极其靠不住的。由于食物来源整常沒有保证，在这个阶段上大概发生了食人之风，这种风气，后来保持颇八。即在今日，澳大利亚人和許多波利尼西亚人还是处在装昧时代的这个中极阶段上。
    3.高极阶段。从弓箭的发明开始。由于有了弓箭，猎物便成了日常的食物，而打猎也成了普通的劳动部門之一。弓、弦、箭已經是很复杂的工其，发明这些工具需要有长期积累的經驗和較发达的智力，因而也要同时熟悉其他許多发明。如果把已都知道弓

==========第39页==========
    34
    家庭、私有制和国家的起源
    箭，但还不知道制陶术（摩尔根认为向野蛮时代过渡就是从制陶术开始)的各民族，彼此对照一下，我們的确就可以看到，已有定居而成村落的某些萌芽，以及对生活资料生产的某种程度的学握，如：木制的容器和用具，用木质織雜作成的手工織物（沒有械机），用树皮或芦華辐成的篮子，以及磨制的（新石器时代的）石器。火和石斧通常已經使人能够制造独木舟，有的地方已整使人能够用木材和木板来建筑房屋了。例如，在美洲西北部的印第安人中間，我們就可以看到这一切进步，这些印第安人虽然已經使用弓和箭，但还不知道制陶术。弓箭对于蒙味时代，正如铁劍对于野蛮时代和火器对于文明时代一样，乃是决定性的武器。
    2.野蛮时代
    1.低极阶段。从学会制陶术开始。可以证明，在許多地方，也許是在一切地方，陶器的制造都是由于在辐制的或木制的容器上酱上粘土使其能够耐火而产生的。在这样做时，人們不八便发现，成型的粘土不要丙部的容器，也可以用于这个目的。
    在此以前，我們可以把发展过程看作是一般的，适用于一定时期的一切民族，不管他們所生活的地城如何。但是，随着野蛮时代的到来，我例达到了这样一个阶段，这时两大陆的自然条件上的差异，就有了意义。野蛮时代的特有的标志，是动物的馴养、繁殖和植物的种植。东大陆，即所那旧大陆，差不多有着一切适于别养的动物和除一种以外一切适于种植的谷物；而西大陆，即美洲，在一切适于别养的哺乳动物中，只有羊驼一种，并且只是在南部某些地方才有；而在-切可种植的谷物中，也只有一种，但却是最好的一种，

==========第40页==========
    一史前各女化阶段。2.野蛮时代
    35
    即玉蜀黍。由于自然条件的这种差异，两个牛球上的居民，从此以后，便各自循着自己独特的道路发展，而表示各个阶段的界标在两个牛球也就各不相同了。
    2.中极阶段。在东大陆，是从别养家畜开始；在西大陆，是从靠灌概之助栽培食用植物以及在建筑上使用干磚（即用阳光晒干的生磚)和石头开始。
    我們先从西大陆說起，因为在这里，在美洲被欧洲人征服以前，不論什么地方，都还沒有越过这个阶段。
    处于野蛮时代低級阶段的印第安人（凡是住在密西西比河以东的都属于这种印第安人)，到他們被发现的时候，已經知道在园圃里种植玉蜀黍，可能也知道种植南瓜、甜瓜及其他园圃植物的某种方法，这些东西构成他們食物的极为重要的都分；他們住在木造的房子里，村落用木栅围起来。西北各部落，特别是住在哥伦比亚河流城的各部落，尙处于蒙昧时代高級阶段，他們既不知道陶器的制造，也不知道任何植物的种植。反之，新墨西哥的所謂普韦布洛33印第安人，以及墨西哥人、中美洲人和移魯人，当他們被征服时，已經处于野蛮时代中级阶段：他們住的房屋是用干磚或石头造成的，类似城堡，并且在人工灌祇的园圃内种植玉蜀黍和其他各种依所住地区和气候而不同的食用植物，这些东西是他們食物的主要来源，他們甚至已經酬养了若干种动物：墨西哥人铜养吐殺鸡及其他禽类，秘魯人铜养羊驼。而且，他們还知道了金属的加工一一唯有铁除外，因此他們还仍然不得不使用石制的武器和工具。西班牙人的征服打断了他們的任何进一步的独立发展。
    在东大陆，野蛮时代的中毅阶段是从到养供給乳和肉的动物开始的，而植物的种植，这里在这一时期似乎很八还不知道。牲畜

==========第41页==========
    36
    家庭、私有制和国家的甜源
    的聊养和繁殖以及較大規棋的畜群的形成，看来是使雅利安人和閃米特人从其余的野蛮人群中分离出来的原因。在欧亚两洲的雅利安人中間，家畜的名称还是共通的：而所栽培的植物的名称却差不多总是互异的。
    斋群的形成，在适于畜牧的地方导致了游牧生活：閃米特人在幼发拉底河和底格里斯河的草原上，雅利安人在印度、以及沿奥克苏斯河及亚克藤尔特河、順河和德涅泊河的草原上。动物的刚养，最初大概是在这种收区的边緣上实行的。因此，后人便以为游收民族是起源于这样一些地方，这种地方在实际上不仅根本不能成为人类的搖篮，而且相反地，对于蒙昧时代的人类租先，甚至对于处于野蛮时代低毅阶段的人們，都几乎是不适于居住的。反之，自从这些处于中被阶段的野蛮人习橙于游牧生活以后，再也不会想到从水草丰美的河谷自顧地回到他們的祖先居住过的森林区城去了。基至当閃米特人和雅利安人继辕被挤向北部和西部的时候，要不是他們已經能够通过谷物的种植在亚洲西部的和欧洲的森林地带这种不大适宜的土壤上养活他們的牲畜，特别是在这里过冬，那他們也是不会移居这里的。十分可能，谷物的种植在这里首先是由牲斋铜料的需要所引起的，只是到了后来，子成为人类金物的重要来源。
    雅利安人和閃米特人这两个人种的比較好的发展，或許应归功于他們的丰富的肉乳食物，特别是这种金物对于儿童发育的优良影响。的确，不得不差不多专以植物为食的新墨西哥的普韦布洛印第安人，他們的脑子比那些处于野蛮时代低毅阶段而吃肉类和魚类敦多的印第安人的脑子要小些。不管怎样，在这个阶段上，食人之风已在逐渐消失，仅仅当做一种宗教活动或魔法仪式（在这

==========第42页==========
    一史前各女化阶段。2.野蛮时代
    37
    儿差不多是一回事)而保存着。
    3.高极阶段。从铁矿的治炼开始，并由于文字的发明及其应用于文献配录而过菠到文明时代。这一阶段，前面已經說过，只是在东牛球独立邂历过，其生产的进步，要比过去一切阶段的总和还要来得丰富。英雄时代的希腊人、罗馬建立前不八的各意大利部落、塔西佗时代的德意志人、海盗①时代的諾曼人②，都属于这个阶段。
    首先，我們在这里初次看到了带有铁鏵的用家畜拉的耕梨；有耕犁以后，大規模的耕种土地，即田間耕作，从而食物在当时条件下实际上无限制地增加，便都有可能了；其炎，我們也看到，清除森林使之变为耕地和收墙，如果沒有铁斧和铁鍬，也是不可能大規模进行的。同时，人口也开始急速增长起来，稠密地聚居到不大的地城内。而在田間耕作产生以前，要有极其特殊的条件才能把50万人联合在-一个統一的中央领导之下；这样的事大概从来都沒有过。野蛮时代高殷阶段的全盛时期，我們在荷馬的詩中，特别是在“伊利亚帱”中可以看到。完善的铁器、风箱、手磨、陶工的镜越、榨油和酿酒、轉为手工艺的发达的金属加工、貨車和战重、用圆木和木板造船、作为艺术的建筑术的萌芽、由設雄堞和炮楼的城墙围绕旭来的城市、荷馬的史詩以及全部神話这就是希腊人由野蜜时代带入文明时代的主要遗产。如果我們把覲撒，基至塔西佗对
    ①海盗(Wikinger)采指中世紀斯拱的那熊亚各国扰辔英国、法国、衔意大利、俄国等国沿海地区的牛商海盗。一一翠者注
    ②在1884年版中不是·搭西陀时代的德意志人，谁盗时代的诺曼人”，而是“凯撒时代的德意志人（或者是我們更爱祝的，塔西陀时代的德意志人）·。一一相者注

==========第43页==========
    38
    家庭、私有制和国家的起源
    日耳曼人（那时日耳曼人尙处在这个文化阶段的初期，而荷馬时代的希腊人，已經准备由这个文化阶段过渡到更高的阶段了)的記述34跟这种成就作一比較，便可看出，野蛮时代高极阶段在生产的发展上已取得如何丰富的成就。
    我在这里根据摩尔根的著作而描棉的这幅人类經过蒙昧时代和野蛮时代而达到文明时代的开端的发展图景，已經包含有足够多的新特征了，而尤其重要的是，这些特征都是不可争辩的，因为它們是直接从生产中得来的。不过，这幅图景跟我們研究憝了时将展现在我們面前的那幅图景比較起来，就要显得太暗淡和可怜了；只有在那个时候，才能充分看到从野蛮时代到文明时代的过渡以及两者之問的显著对立。现在我們可以把摩尔根的分期法概括如下：蒙昧时代是以采集現成的天然产物为主的时期；人类的制造品主要是用作这种宋集的輔助工具。野蛮时代是学会經营畜收业和农业的时期，是学会靠人类的活动来增加天然产物生产的方法的时期。文明时代是学会对天然产物进一步加工的时期，是兵正的工业和艺术产生的时期。

==========第44页==========
    39
    二
    家庭
    摩尔根一生的大部分，是在易洛魁人中間度过的，这种易洛魁人現在还居住在紐約州。他并且被一个易洛魁人部落（塞新卡人部落)收养人族。他发现，易洛魁人奉行若一种同他例的实际的家庭关系相矛盾的亲属制度。在易洛魁人中間盛行的，是一种双方可以輕易离异的个体婚制，糜尔根把它称为“对偶家庭”。因此，这种夫妻的子女，是众所周知和大家公认的：对雕应骸用父亲、母亲、儿子、女儿、兄弟、姊妹等称呼，是不会有疑問的。但是，这些称呼的实际使用，却与此矛盾。易洛魁人的男子，不仅把自己亲生的子女称为自己的儿子和女儿，而且把他兄弟的子女也称为自己的儿子和女儿，而他們都称他为父亲。另一方面，他把自己姊妹的子女称为自己的外甥和外甥女，他們称他为身父。相反地，易洛魁人的女子，把自己姊妹的子女和她自己亲生的子女都称为自己的儿子和女儿，而他們都称她为母亲。她把自己兄弟的子女称为自己的内矩和内矩女，她自己被称为他們的姑母。同样，兄弟的子女們互称兄弟姊妹，姊妹的子女侧也互称兄弟姊妹。反之，一个女人的子女和她兄弟的子女，則互称为表兄弟和表姊妹。这并不是一些毫无意义的称呼，而是实际上流行的对血緣亲属关系的亲疏异同的观点的表現；这种观点是一个完备地制定了的亲属制度的基础，这

==========第45页==========
    40
    家庭、私有制和国家的起源
    种亲属制度可以表現单个人的数百种不同的亲属关系。不仅如此，这种亲属制度不仅在所有美洲印第安人中（直到现在还沒有发现过例外)完全有效，而且在印度最古的居民中，在德干的达罗眦茶人部落和印度斯坦的戈拉人部落中，也差不多毫无变更地实行若。南印度的泰米尔人和紐約州的塞钠卡部落的易洛魁人用来表示亲属关系的名称，即使现在，也还有二百种以上不同的亲属关系是相同的。在印度的这些部落中間，正和在所有美洲印第安人中周一样，从現行家庭形式中产生的亲属关系，也是同亲属制度相矛后的。
    怎样来說明这一点呢？亲属关系在一切蒙昧民族和野蛮民族的肚会制度中起著决定作用，因此，我刚不能只用就空話来抹煞这
    一如此广泛流行的制度的意义。在美洲普逼流行的制度，在人种全然不同的亚洲各民族中間也存在若，在非洲和澳洲各地也經常可以发现它的多少改变了的形式，一像这样的一种制度，是需要从历史上来說明的，决不能含糊过去，像麦克伦南所企图做的那样。5父亲、子女、兄弟、姊妹等称朋，并不是简单的荣誉称号，而是一种負有完全确定的、异常郑重的相互义务的称呼，这些义务的总和便构成这些民族的肚会制度的实质部分。說明煞于找到了。在散得椎齿（夏威夷）群島上，本世紀上牛叶还存在着一种家庭形式，这种家庭所产生的父亲和母亲、兄弟和姊妹、儿子和女儿、舅父和姑母、外甥和外甥女、内矩和内姪女，正好同美洲及古印度人的亲属制度所要求的一样。然而，好奇怪！夏威夷群島上流行的亲属制度，艾是同当地事实上存在的家庭形式不相符合的。就是說，那里凡是兄弟姊妹的子女，都毫无例外被看做兄弟姊妹；他們不仅被看做自已母亲及共姊妹或自己父亲及其兄弟的共同的子女，而

==========第46页==========
    二家庭
    41
    且毫无差别地被看做自己双亲的一切兄弟姊妹的共同的子女。因此，如果說美洲的亲属制度，是以在美洲已經不存在，而在夏威夷群島上尙可确实找到的此較原始的家庭形式为前提，那末，另一方面，夏威夷的亲属制度却向我刚指出了一种更加早期的家庭形式，就然，这一家庭形式的存在，現在我們已經在任何地方都不能证明了，但是它一定是存在过的，否則，就不会产生与它相适应的亲属制度。
    “家庭，一摩尔根脱，一是一个能动的要素；它从来不是静止不动的，而是随着肚会从較低阶段向較高阶设的发展，从较低的形式进到較高的形式。反之，亲属制度却是被动的；它只不过是过一个长久的时期把家庭逐渐发生的进步配录下来，并且只是在家庭已經急剧变化了的时候，它才发生急剧的变化.”36
    “同样，一馬克思补充說，—政治的、法律的、宗教的、哲学的体系，-一般都是如此。”37当家庭继镀发展的时候，亲属制度却僵化起来，当后者以习慣的方式继镀存在的时候，家庭却已解超过它了。不过，正像居稚叶可以根据巴黎附近所发現的有袋动物骨胳的骨片，而确实地断定这种骨胳属于有袋动物，并断定那里會經有过这种已經絕迹的有袋动物一样，我們也可以根据历史上所留传下来的亲属制度，同样确实地断定，骨經存在过一种与这个制度相适应的业已絕迹的家庭形式。
    刚刚讲过的那些亲属制度和家庭形式，同現在所盛行的亲属制度和家庭形式不同的地方，就在于每个孩子有儿个父亲和母亲。按照美洲的亲属制度（夏威夷的家庭是与它相适应的），兄弟和姊妹不能成为同一个孩子的父亲和母亲；反之，夏威夷的亲属制度，却以通常都是这种情形的家庭为前提。在这里，我們可以看見一系列家庭形式，这些家庭形式，是同那些迄今习慣上认为唯一通行

==========第47页==========
    42
    家庭、私有制和国家的起源
    的形式正相矛盾的。传就的观念只知道有个体婚制，以及和它并存的一夫多妻制，基至还有一妻多夫制，同时，正如满口仁义道德的庸人所应当做的那样，却把实践像像地但却毫不羞澀地逾越官方肚会所定的界限这一事实完全隐脯不說。反之，原始历史的研究却向我們表明了这样一种状态，在这种状态下，男子过若多妻制的生活，而他們的妻子同时也过着多夫制的生活，所以，他侧两者的子女都被看做大家共有的子女；这种状态，在彻底向个体婚制过渡以前，又經历了一系列的变化。这些变化是这样的：被共同的婚烟紐带所速結的范固，思初是很广泛的，后来越来越縮小，直到最后只留下现在占主要地位的成对配偶为止。
    摩尔根在这样追湖家庭的历史时，同他的大多数同行一致，得出了一个秸論，认为會存在过一种原始的状态，那时部落内部盛行毫无限制的性交关系，因此，每个女子属于每个男子，同样，每个男子也属于每个女子。这种原始状态，早在上一个世紀就有人談过，不过只是一般麟談而已；只有巴接芬才第一个认宾对待这个間题，并且到历史的和宗教的传說中寻找这种原始状态的痕迹38，一这是他的伟大功穑之一。现在我們知道，他所找出的这些痕迹，使我們并不是返回到杂乱性交关系的肚会阶段，而只是返回到晚近得多的一个形式，即群婚制。那个原始祉会阶段，即使确实存在过的話，也是属于非常遙远的时代，以致在社会的化石中閒，在落后了的蒙肤人中間，未必可以找到它在过去存在的直接证据了。巴霍芬的功锁，就在于他把这个問題着重提了出来进行研究①
    ①巴征芬把这种原始状态叫做杂婚，从而表明，他是多么不了屏他所发现的，或
    者正硝些說，触所猜到的东西。希腊人使用杂婚这个名嗣，是表示未婚男子或过个体婚生活的男子围未婚的女子的性关系：这种情况，总是以一定的婚烟形

==========第48页==========
    二家庭
    43
    近年来，②否认人类性生活的这个初期阶段，已成时髦了。人們想使人类免去这一“耻犀”。在这里，人們不仅以缺乏任何直接的证据为口实，而且还特别引用其他动物界的例子，从其他动物界里，勒土尔諾(“婚姻和家庭之进化”1888年版39)搜集了許多事实，表明完金杂乱的性交关系在这里也是較低极发展阶段上的东西。但是，我从这一切事实中只能得出这样一个箱論，即它們对于人类及其原始生活条件絕对证明不了任何东西。脊椎动物长期的成对同居，用生理的原因足以就明：例如，在鳥类方面，是由于雌鳥在孵卵期阁需要扶助；但是鳥类方面的牢固的一夫一妻制的例子，对于人类絲毫不能有所证明，因为人类井非起源于鳥类。如果严格的
    一夫一妻制是各种美德的最高峰，那末优胜的棕叶就应当属于條虫了，因为絛虫在其50一200个关节或体节的每一节中都有完备的雌雄性器官，懿生都在每个体节中自行交合。如果我們只限于談哺乳动物，那末我們在这里就可以找出性生活的一切形式一杂交、类似群婚的形式、多妻制、个体婚制；所缺乏的只是多夫制，只有人类才能达到这一点。甚至我們的近亲一—獬猴类，在雄雄的配合上也显露了种种可能的差别；如果再縮小范围，仅仅考察一下四种类人猿，那末在这里勒土尔諾只能說，它們有时是一夫一妻制，有时是多偶制，而索锗尔則根据吉罗-特龙的蔗见，断言它們是
    式的存在为助捉，在这个形式之外发生这种关系，井且至少包含着已有可酯发生的爽淫。这个名司，从来沒有在别的意义上使用过，我和膝尔根就是在这个意义上使用它的。巴裙芬的极端度要的发現，到处都被触的幻叔一-一如认为历史上发生的男女之闐的关系，总是源于当时人們的宗致观念，而不是起源于人們的现实生活条件一弄得神秘化了，合人弹以置信。
    ②这一段和“血张家庭”（見本卷第49臣）那一节以前的各段文字都是恩格斯在
    1891年版上婚加的。—一翔者注

==========第49页==========
    44
    家庭、私有脚和国家的想源
    夫一妻制的。40最近韦斯特馬尔克(“人类婚姻史”1891年伦敦版41)关于类人猿一夫一妻制的断語，也远不能作为证据。总之，现有的材料都是这样一种性质，以致诚实的勒土尔諾承认：“不过，在哺乳动物中，智力发展的程度和性交关采的形式之刷，根本没
    有严格的关系。”42
    而埃斯潘納斯(“論动物的社会”1877年版)則率直地說：“群是我們在动物中所能看到的最高的肚会集团。它看来是由家庭构成的，但是家庭和群一开始就处在对抗之中，它們是以反比例发展的。*43
    从上逃一切已都可以看出，我刚关于类人猿的家庭集团及其他共居生活集团还儿乎沒有絲毫确定的知藏；現有的材料都是直接互相矛盾的。这原沒有什么稀奇。甚至我們关于蒙昧时代人类部落的一切材料，也是多么矛盾，多么需要批判的检驗和精选呵！而观察猿猴肚会，此观察人类社会，还要困难得多。因此，凡根据这样超对不可靠的材料而作的任何秸論，目下我們都应骸加以駁斥。
    反之，上面所引的埃斯潘納斯的論点却給了我們-一个比較牢固的支点。高等动物的群和家庭并不是互相补充，而是互相对立的。埃斯潘钠斯非常清楚地說明了，雄性在交尾期内的嫉妒是怎样地削弱或者暂时瓦解任何共居生活的群。
    “在家庭聚密結合的地方，群只是一种稀有的例外。反之，在自由的性交关系或多偶制盛行的地方，差不多是自然地組成了群…为了使群能够粗成，家庭的紐黠須要放松，个体須要重新自由。因此，我們在岛类中极少見到有組糙的群…反之，我啊在哺乳动物中所以能发現在某种程度上有組镟的社会，正因为个休在这里没有被家庭所吞没…所以，群的集体感在共发生时的大敌，莫过于家庭的集体感。我們可以毫不迟疑地脱：如果税已經发展起来了一种比球斑更高极的t会形式，那末这只是由于它把起了根本

==========第50页==========
    二家庭
    45
    变心的家庭溶化在自身之中能发生：井且可能正是由于这一点，这些家庭有可能以后在无限优越的环境中重新組織起米。"（埃斯滑钠斯“踚动物的社会”：轉号引自吉罗-特龙“婚翻与续庭的起源*1884年版第518一20百)
    由此可見，动物社会对于推断人类肚会确具有某种价值，一一但只是反面的价值而已。在較高等的脊椎动物中，据我們所知，只有两种家庭形式：多妻制和成对配偶制；在这两种場合，都只許有
    一个成年的雄者，只許有一个丈夫。雄者的嫉妒，既联系又限制若动物的家庭，使动物的家庭腿群对立起来；由于这种嫉妒，作为共居生活最高形式的群，在一些場合成为不可能，而在另一些場合則被削羽，或在交尾期間趋于瓦解，在最好的場合，其进一步的发展也要受到阻碍。单是这一点就足以证明，动物的家庭和人类的原始肚会是两不相容的东西；脱高动物状态的原始人类，或者根本沒有家庭，或者至多只有动物中所沒有的那种家庭。一种沒有武器的像正在形成中的人这样的动物，即使互相隔絕，以成对配偶为共居生活的最高形式，就像韦斯特馬尔克根据猎人的口述所断定的大猩猩和黑猩猩那样，也还能以不多的数量勉强活下去。但是，为了在发展过程中脱离动物状态，实现自然界中的最伟大的进步，还需要一种因秦：以群的联合力量和集体行动来弥补个体自卫能力的不足。从现今类人猿那样的生活条件向人的状态过菠，是根本无法解释的；这种类人猿給我侧的印象，勿宁是一种正在逐漸灭絕的、至少也是处于袤落状态的脫离正轨的旁系。只此一点，已足以使人推翻把它侧的家庭形式同原始人类的家庭形式相提并論的任何說法了。而成年雄者的相互览容，嫉妒的消除，則是形成較大的持八的集团的首要条件，只有在这种集团中才能实現由动物向人的轉变。的确，我們发現历更上可以确切证明并且现在某些地

==========第51页==========
    46
    家庭、私有制和丙家的起源
    方还可以加以研究的最古老、最原始的家莲形式是什么呢？那就是群婚，即整个一群男子与整个一群女子互为所有，很少有嫉妒余地的婚烟形式。其次，在較晚的一个发展阶段上，我們父发現了多夫制这种例外形式，这一形式更是直接同一切嫉妒的威情相矛盾，因而是动物所沒有的。不过，我們所知道的群婚形式都件有特殊的复杂情况，以致必然使我們追湖到各种更早、更簡单的性交关系的形式，从而归根結蒂使我們追湖到一个同从动物状态向人类状态的过渡相适应的杂乱的性交关系的时期，这样，动物婚烟形式的引证，就使我們恰好回到这些引证本来要使我們永远离开的那一点上去了。
    那末，所謂杂乱的性交关系究竞是什么意思呢？这就是說，現在或較早时期通行的禁例在那时是沒有效力的。我們已經看到，由于嫉妒而造成的限制是怎样崩被的。如果說有什么可以确定的語，那就是：嫉妒是一种較后发展起来的感情。血亲婚配的观念，也是如此。不仅兄弟和姊妹起初臂經是夫妇，而且父母和子女之間的性交关系今日在許多民族中也还是允許的。班克罗夫特(“北美太平洋沿岸各州的土著民族”1875年版第1卷4)证明，白合海峡沿岸的加惟基人、阿拉斯加附近的科迪亚克島上的人、英属北美内地的提豹人，都有这种关系；勒土尔器也提出了关于印第安赤北韦人、智利的庫庫人、加勒此人、印度支那牛島的克伦人的同样事实的报告；至于古希腊人和古罗馬人关于帕提亚人、波斯人、斯基台人、匈奴人等的故事，在这里就不必就了。在血亲婚配尚未发現之前（这的确是一种发现，而且是一种极其宝贵的发现），父母和子女之陶的性交关系所引起的帽恶，并不大于共他不同的人們之間的性交关系；而后者即使今日在最市偷气的国家里也还在发生，

==========第52页==========
    二家庭
    47
    而且井不引起多大的惊愕；基至年逾六十的老“姑娘”，如果她例十分富有的話，有时也可以嫁給一个三十来岁的青年男子。不过，如果我侧从我刚所知道的最早的家庭形式上抛弃那种与它們有关的血亲婚配的观念，一一这种观念跟我們的观念完全不同，而且往往是跟它們直接冲突的，一那未我們就得出一种只能叫做杂乱的性交关系的形式了。所謂杂乱，是說后来由习俗所规定的那些限制那时还不存在。但是由此决不能說，在这种关系的日常实践中也必然是乱得毫无秩序的。短时期的成对配偶，像現在甚至在群婚制中在大多数場合也有的那样，决不是不可能的。所以，如果說韦斯特馬尔克（他是最近的一个否认这种原始状态的人）把两性在生孩子以前成对同居的一切場合，都叫做婚烟，那末就应骸說，这种婚烟也是完全可以在杂乱的性交关系状态下发生的，它跟杂乱状态，即沒有由习俗規定的对性交关系的限制那种状态并不矛盾。当然，韦斯特馬尔克是从如下的观点出发的，他认为：
    “杂交状态包舍着对个人爱好的压抑"，因而“卖溶是这种快态的最旗实的形式"45。
    而我却以为，如果戴着妓院眼疑去观察原始状态，那便不可能对它有任何理解。我們在研究群婚时，再来談这个間题吧。
    按照摩尔根的意見，从这种杂乱性交关系的原始状态中，大概很早就发展出了以下儿种家庭形式：
    1.血繚家庭一这是家庭的第一个阶段。在这里，婚姻集团是按照辈数来划分的：在家庭范围以内的所有祖父和租母，都互为夫妻影他們的子女，即父亲和母亲，也是如此；同样，后者的子女，构成第三个共同夫妻圈子。而他們的子女，即第个集团的會孙和骨孙女們，艾构成第四个圈子。这样，这一家庭形式中，仅仅排斥

==========第53页==========
    48
    家庭、队有制和国家的起源
    了祖先和子孙之問、双亲和子女之間互为夫妻的权利和义务（用现代的說法)。同胞兄弟姊妹、从（表）兄弟姊妹、再从（表）兄弟姊妹和血統更远一些的从（表）兄弟姊妹，都互为兄弟姊妹，正因为如此，也一概互为夫妻。兄弟姊妹的关系，在家庭的这一阶段上，也包括相互的性交关系，并把这种关系看做自然而然的事。①这种家庭的典型形式，应骸是一对配偶的子孙中每一代都互为兄弟姊妹，正因为如此，也互为夫妻。
    血緣家庭已經絕迹了。甚至在历史所記藏的最蒙昧的民族中
    ①馬克思在1882年春季所写的一封信中46，以最严厉的語罚，批部瓦格鹅的“尼
    且龙根”歌司对原始时代的完全曲解。歌同中說：“誰會听說哥哥抱带妹妹做新娘？47瓦格鹅的这“色情之种"，完全以現代方式，用一些血亲婚配的事情使自己的风流勾当更加控人听開影馬克思对比回答道：“在凉始时代，姊妹金囊是妻子，而这是合平道德的。（恩格斯在1884年版上加的注。）
    瓦格钠的一位法国友人和崇拜著，不同意这个注，說在瓦格热所根据的老艾达”中，在“厄革斯德列克”中，洛基就指资弗菜雅說：“在酷神面前，你抱自己的哥哥。”似乎由此就可以看出，兄弟和姊妹结婚在那时候已樱被禁止。不过，“厄革斯德列克”乃是对古代神岳的信仰已樱完全丧失的那一时代的袁現；这是钝粹毓善式的对的胞刺。要是作为孤菲斯特菱勒司的洛基在这里对弗莱雅作了这样的指費，那末这倒是反駁了瓦格钓了。而且，在后边数行詩中，洛基对尼奥慈尔說：·你同你的妹妹生了一个（这样的）儿子·(vdhsystur thinni gaztu slikan mog)8。尼奥總尔本不是亚您神，而是瓦那牌，所以他在“英格林加传欲”中說，兄弟和姊妹秸婚，在瓦郑田是很普通的，但在亚隧棹中井不如此。49这大柢是明，瓦那神是北亚猛补更古的神。无输如何，尼奥继尔是作为同亚蓝神一样的神生活在亚遥神中間的，因此，“厄苹斯德列克”勿宁說是证明，在辄战的关于藷神的传登产生的时代，兄弟和姊妹結婚至少在酷种之間倚宋引超任何恰恶，要是想为瓦格钠舞护，引用“艾达“倒不如够引用歌停，歌德在关于砷和舞数的叙事時中，讥到妇女在寺院猷身的宗数义务时也犯了同样的错误，他过丁于产把这种风俗习惯比作現代的卖翟了。（恩格斯在1891年版上补加的注，)

==========第54页==========
    二家庭
    49
    阿，也找不出它的一个不可争搿的例子来。不过，夏威夷的亲属制度（这种制度至今还在整个波利尼西亚通行），使我們不能不承认这种家庭一定是存在过的，因为它所表現的血緣亲属等教只有在这种家庭形式之下才能发生；同时，家庭后来的全部发展，也使我們不能不承认这一点，因为这种发展要求以这一家庭形式的存在作为必然的最初阶段。
    2.普那路亚家庭。如果說家庭組禄上的第一个进步在于排除了父母和子女之周相互的性交关系，那未，第二个进步就在于对于姊妹和兄弟也排除了这种关系。这一进步，由于当事者的年龄比較接近，所以比第一个进步重要得多，但也困难得多。这一进步是逐渐实現的，大概①先从排除同胞的（即母方的）兄弟和姊妹之間的性交关系开始，起初是在个别場合下，以后逐渐成为橙例（在夏威夷群島上，在本世紀倘有例外)，最后甚至禁止旁系兄弟和姊妹之間的粘婚，用现代的称翻来說，就是禁止同胞兄弟姊妹的子女、孙子女、以及會孙子女之間粘婚；按照摩尔根的看法，这一进步可以作为
    “自然选择原即是在怎样发生作用的设好例证50。
    不容置疑，凡血亲婚配因这一进步而受到限制的部落，其发展
    一定要比那些依然把兄弟姊妹之間的秸婚当作慣例和义务的部落更加迅速，更加完全。这一进步的影响有多么强大，可以由氏族的建立来作证明；氏族就是由这一进步直接引思的，而且远远超出了最初的目的，它构成地球上即使不是所有的也是多数的野蛮民族的社会制度的基础，并且在希腊和罗馬我侧还由氏族直接进入了
    ①“大概”是恩格斯在1891年版上婚加的。一一者注

==========第55页==========
    50
    家庭、私有制和国家的起源
    文明时代。
    每个原始家庭，至迟經过儿代以后是一定要分裂的。原始共产制的共同的家庭經济（它落无例外地一直盛行到野蛮时代中級阶段的后期)，决定着家庭公t的最大限度的規模，这种規模虽然依条件而变化，但是在每个地方都是相当确定的。不过，一且发生同母所生的子女之間不許有性交关系的观念，这种观念就一定要影响到旧家庭公肚的分裂和新家庭公肚的建立（这种新的家庭公社这时不一定要同家族集团相一致)。一列或者数列姊妹成为一个公肚的核心，而她們的同胞兄弟則成为另一个公肚的核心。摩尔根称之为普那路亚的家庭形式，便經过这样或类似的途徑而由血緣家庭产生出来了。按照夏威夷的习俗，若干数目的姊妹同胞的或血統較远的即从（表）姊妹，再从（表）姊妹或更远一些的姊妹一一是她們共同丈夫們的共同的妻子，但是在这些共同丈夫之中，排除了她們的兄弟；这些丈夫彼此已不再互称为兄弟，他們也不必再成为兄弟了，而是互称为普那路亚，即亲密的同件，即所那associ论〔伙件)。同样，一列兄弟一一同胞的或血統较远的—一则跟若干数目的女子（只要不是自已的姊妹）共同桔婚，这些女子也互称为普那路亚。这是家庭桔构的古典形式；这种形式后来艾經历了一系列政变，它的主要特征是一定的家庭范围内相互的共夫和共妻，不过在这个家庭范围以内是把妻子的兄弟（起初是同胞的，以后更及于血統較远的)除外，另一方面也把丈夫的姊妹除外。
    这种家庭形式十分精确地向我們提供了美洲的制度所表現的亲属等极。我母亲的姊妹的子女，依然是我母亲的子女，同样，我父亲的兄弟的子女，也依然是我父亲的子女，他們至都是我的兄弟

==========第56页==========
    二家庭
    51
    姊妹；但是我母亲的兄弟的子女，現在都是我母亲的内姪和丙姪女，我父亲的姊妹的子女，現在都是我父亲的外甥和外甥女，而他例全都是我的表兄弟和表姊妹了。因为，固然我母亲的姊妹的丈夫們依然是我母亲的丈夫們，同样，我父亲的兄弟的妻子們也依然是我父亲的妻子們一一即使事实上不总是如此，在法理上却是如此一，但由于社会对于同胞兄弟姊妹之聞的性交关系的非难，桔果就使兄弟姊妹的子女（本来是毫无差别地被承认为兄弟姊妹的）划分为两类：有-一些人像过去一样，相互之間依然是（血統較远的）兄弟姊妹，另一些人即一方面兄弟的子女和另一方面姊妹的子女，已經不能再成为兄弟姊妹，已經不能再有共同的双亲了一无脸是共同的父亲，共同的母亲，或是共同的父母；因此，在这里，第一次发生了分为外甥和外甥女、内姪和内矩女、表兄弟和表姊妹这些类别的必要，而这些类别在从前的家庭制度之下是沒有任何意义的。美洲的亲属制度，在以某种个体婚制为基酬的任何家庭形式下，似乎是极其荒诞的事情，現在它在普那路亚家庭中，連鼓知微的地方，都获得了合理的解释和自然的根据。普那路亚家庭或某种与它类似的形式①，至少也应骸和美洲的亲属制度同样流行过。如果波利尼西亚的虔藏的传教士，像美洲早先的西班牙修道士一样，能够在这种反基督教的关系中看出-一种此筋单的“丑事”②更重要的东西，那未，大概在整个波利尼西亚都可以找到这
    ①“或某种与它类似的形式”是恩格斯在1891年版上增加的，一-椰者注
    ②被巴霍芬认为是他发現的，杂乱的性交关系（他把这种性交关采叫做“污泥生殖"Sumpfzougung])的藏迹51，是来自群婚制的，現在关于这一点再不容怀疑了。“如果巴摆芬认为这种‘普那路亚‘婚烟是‘非法的，邦末，那一时代的人也許要认为今日从兄弟姊妹或表兄弟姊味之固的结婚，近的和远的，大多数糊是血亲婚配，正如亲兄弟和亲姊蛛之間的桔婚一样。”（馬克思）52

==========第57页==========
    52
    家庭、私有制和国家的起源
    种已被证明确实存在于夏戚夷群島上的家庭形式。如果說，凯撒會告訴我們說，当时处于野蛮时代中級阶段的布列吞人，“每十个或十二个男子共妻，而且多牛是兄弟和兄弟，父母和子女53，那末，这最好解释为群婚①。野蛮时代的母亲不会有十个至十二个这样年龄的儿子，以致可以有共同的妻子們；而跟普那路亚家庭相适应的美洲的亲属制度，却能提供好多兄弟，因为每个男子的一切血就近的和远的兄弟都是他的兄弟。凯撒所謂“父母和子女”，大概是弄錯了；在这个制度下，固然还沒有絕对排除父亲和儿子或母亲和女儿属于同一婚烟集团的可能性，但是却不許父亲和女儿或母亲和儿子处在同一婚姻集团内。同样，从这种群婚形式或与它类似的群婚形式②出发，最容易說明希罗多德及共他古代著作家关于蒙昧民族和野蛮民族中共妻情况的叙逃。这也可以說明沃森和凯(“印度的居民”54)所叙逃的关于奥德（在恒河以北）的蒂庫尔人的情况，即：
    “他們共同地生活（即在性交关采上>在大公社中，差不多毫无差别，要是他們之間有二人被朋为夫妻，那末，这种关系只不过是名义上的。”
    看来，氏族制度，在絕大多数場合下，都是从普那路亚家庭中直接发生的。敲然，澳大利亚的毅别制度也可以成为氏族的出发点55：澳大利亚人有氏族，但他們还沒有普那路亚家庭，而只有更粗野的群婚形式。③
    在一切形式的群婚家庭中，濉是某个孩子的父亲是不能确
    ①在1884年版中不是群婚”，而是“普那路亚家莲”。一朝者注
    ②“或与它类似的群婚形式是恩格斯在1891年版上婚加的。一一辐者注在1884年版中不是·而只有更粗野的群婚形式”，而是“他刚的祖被具有十分个别的性质，我們无须用以注意”。一积者注

==========第58页==========
    二家庭
    53
    定的，但誰是孩子的母亲却是知道的。即使母亲把共同家庭的一切子女都叫做自己的子女，对于他們都担負母亲的义务，但她仍然能够把她自己亲生的子女同其余一切子女区别开来。由此可知，只要存在着群婚，那未世系就只能从母亲方面来确定，因此，也只承认女系。一切装昧民族和处在野蛮时代低极阶段的民族，实际上都是这样；所以巴覆芬的第二个大功裁，就在于他第一个发現了这一点。他把这种只从母亲方面确认世系的情况和随着时間的进展而由此发展起来的继承关系叫做母权制；为了菌便起見，我仍然保留了这一名称；不过它是不大恰当的，因为在肚会发展的这一阶段上，还談不到法律意义上的权利。
    如果我們現在从普那路亚家庭中取它的两个典型集团之一，即由一群姊妹一同胞的和血統較远的，亦即同胞姊妹所派生的第一等毅、第二等极或更远的姊妹一速同她們的子女以及她們母方的同胞兄弟和血統較远的兄弟（按照我們的前提，他們不是她們的丈夫)所粗成的集团来看，那未摆在我侧面前的这一群人正是后来构成原始形式的氏族的成員。她們全体有一个共同的女租先，由于出自同一个女祖先，后代的所有女性每一代都是姊妹。但是，这些姊妹的丈夫們，已經不能是她們的兄弟，从而不能是出自这个女祖先的，因而也不包括在后来成为氏族的这个血綠亲属集团以内了；然而，他們的子女却属于这个集团，因为只有唯一确知的母方世系才具有决定的作用。自一切兄弟和姊妹間，甚至母方最远的旁系亲属間的性交关系的禁例一經确立，上述的集团便轉化为氏族了，换言之，即粗成一个确定的、彼此不能結婚的女系血緣亲属集团；从这时起，这种集团就由于其他共同的肚会制度和宗教制度而日盆巩固起来，并且与同一部落内的其他氏族区别开来

==========第59页==========
    64
    家庭、私有制和：家的起源
    了。关于这一点，以后还要群細談到。不过，我們既然看到氏族不仅是必然地，而且簡直是自然而然地从普那路亚家庭发展起来的，那未我刚就有理由认定，在氏族制度可得到证实的一切民族中，即差不多在一切野查的和文明的民族中，儿乎毫无疑問地都會經存在过这种家庭形式①。
    当摩尔根写他的著作的时候，我們关于群婚的知藏还是非常有限的。仅略略知道那粗織为毅别的澳大利亚人实行群婚，此外就是摩尔根早在1871年发表了他所得到的关于度威夷普那路亚家庭的材料56。普那路亚家庭，一方面，对美洲印第安人中盛行的亲属制度（这一制度臂都作为摩尔根的全部研究的出发点）做了完备的說明影另一方面，它又成为一个可以引出母权制氏族的現成的出发点；最后，它乃是比澳大利亚的殺别制度更高的一个发展阶段。因此，摩尔根把这个形式看做必然先于对偶婚存在的一个发展阶段，并且认定它普逼流行在更早的时代，这是可以理解的。自从我們了解了群婚的一系列其他形式以后，现在知道摩尔根在这里走得太远了。不过，他仍然很幸运，在他的普那路亚家庭中碰到了最高的、典型的群婚形式，亦即可以用来最容易地說明向更高形式过渡的那种形式。
    使我們的关于群婚的知職大大丰富起来的，是英国传教士劳里默·法森，他在这种家庭形式的古典地区一一澳大利亚，对群婚做了多年的研究。7他在南澳大利亚的芒特-甘此尔地区的澳大利亚黑人中发现了最低的发展阶段。在这里，整个部落分为两个级别：克洛基和康米德。每个毅别内部都严格禁止性交关系；反之，
    留
    ①以下直到“对偶家庭"那一段（見本卷第7直）以前的者段文字都是恩格斯在1891年版上特加的。一一闲者注

==========第60页==========
    二家庭
    55
    一毅别的每个男子生来就是另一额别的每个女子的丈夫，而后者生来也是前者的妻子。不是单个人，而是整个集团相互桔婚，即級别和毅别結婚。而且应当指出，这里除了两个外婚制级别的划分所造成的限制以外，不論年龄上的差别或亲近的血緣亲属关系，都不能成为性交关系的阻碍。对克洛基的任何男子說来，库米德的每个女子都是他的当然的妻子；但是，他自己的女儿，既是康米德女性所生，根据母权制也是庫米德，所以，她生来就是每个克洛基男人的妻子，从而也是自己父亲的妻子。不論如何，我們所知道的那种额别粗辙，对于这一点是沒有設下任何障碍的。所以，或者是在这种粗械发生的那个时期，虽然已有限制血亲婚配的朦朧意向，但是人們还不把父母和子女間的性交关系看做怎样特别可怕的事情，一在这种情况下，毅别制度就是从杂乱性交关系的状态中直接产生的影或者是在额别发生的时候，父母和子女間的性交关系业已为习俗所禁止，一在这种情况下，当前的状态就表明在它以前會經存在过血緣家庭，而它是走出血緣家庭的第一步。后面这一种情况，比較可信。据我所知，在澳大利亚，父母和子女間的婚姻关系的例子，还沒有人提到过；而比較晚一些的外婚形式，即母权制氏族，照例也默然以禁止这种关系为前提，把这种禁例看做一种在氏族产生时就已存在的事情。
    两个殺别的制度，除了南澳大利亚的芒特-甘比尔地区以外，在更靠东部的达合河流城和东北部的昆土兰也是有的，所以，这个制度通行颇广。它只排除母方兄弟姊妹間、母方兄弟的子女間、母方姊妹的子女間的秸婚，因为他們都是属于同一級别的；反之，姊妹的子女和兄弟的子女却能相互秸婚。进一步阻止血亲婚配的办法，可以在新南威尔士达合河流城的卡米拉罗依部落中間看到，在

==========第61页==========
    56
    家庭、私有刷和国家的起源
    那里，两个最初的级别分成四个，而这四个额别之中每一极别全体又都跟其他某一个一定的毅别秸婚。最初的两个級别生来就互为夫妻；根据母亲属于第一或第二毅别，她的子女就属于第三或第四殺别；这后两个同样互相桔婚的额别，其子女又加入第一和第二毅别。这样，一代总是属于第一和第二额别，下一代則属于第三和第
    四级别，第三代又重新属于第一和第二毅别。根据这一制度，兄弟姊妹的子女（母方的）不得为夫妻，但是兄弟姊妹的孙子孙女却可以为夫妻。这一特别而复杂的制度，由于母权制氏族的插入一无論如何是在較后的时期一一而更加复杂。不过，在这里我們不能研尉这个了。这样，我們看到，阻止血亲婚配的意向，一而再再而三地表現出来，然而这是本能地自发地进行的，并沒有明确的目的意藏。
    群婚在澳大利亚还是一种毅别婚，它是往往分布于全大陆的整个一额别的男子和同样广布的一级别的女子的群众性夫妻关系，一这种群婚，如果加以群钿的观察，决不像习慣于娼妓制度的庸人幻想所描箱的那样可怕。相反地，过了并多年以后，人們才仅仅开始猜测到有这种婚姻存在，只是不八以前才又对它論起来。在皮相的观察者看来，它是一种不牢固的个体婚制，而在某些地方則是問或有通奸行为的多妻制。只有像法森和素伊特那样，花费許多年工夫，能在这些婚姻关系（普通的欧洲人喜欢在这些婚姻关系的实践中看到某种类似他的故乡現有的婚烟关系)中发現一种翻节法則，根据这种法則，一个外地的澳大利亚黑人在离开本乡数千公里的地方，在說着他所不懂的語言的人們中間，往往依然可以在一个个地方或一个个部落里，找到沒有一点反抗和怨恨地甘顏委身于他的女子，而有若儿个妻子的男人，也颜意让一个妻

==========第62页==========
    二家庭
    57
    子耠自己的客人去过夜。在欧洲人靓为不道德和无法紀的地方，事实上都蓝行者一种严格的法則。这些女子属于客人的通婚級别，因而她們生来就是他的妻子；把他們彼此桔合思来的那个道德法則，同时又用剁夺权利的惩别方法，禁止相互所属的通婚級别以外的任何性交关系。甚至在輕常拾劫妇女的地方（某些地方还把这当作通例)，也很慎重地遵守毅别的法則。
    順便提一下，搶劫妇女的現象，已經表现出向个体婚制过渡的迹象，至少是以对偶婚的形式表現出这种迹象：当一个青年男子，在朋友們的帮助下劫得或拐得一个姑娘的时候，他們便輪流同她发生性交关系；但是在此以后，这个姑娘便被认为是那个发动搶劫的青年男子的妻子。反之，要是被劫来的女子背夫潜逃，而被另一个男子捕获，那末她就成为后者的妻子，前者就丧失了他的特权。这样，与继额存在的群婚并行，并且在它的范围以内，丈产生了一种排斥他人的关系，即或长或短时期内的成对配偶制以及与此井行的多妻制，于是在这里群婚也开始消亡，間題只在于：在欧洲人的影响下，首先消失的是什么一是群婚制还是奉行群婚制的澳大利亚黑人。
    像澳大利亚所盛行的邢种整个毅别的桔婚，无論如何，乃是群婚的一种十分低级的、原始的形式；而普那路亚家庭，就我例所知道的而論，則是群婚的最高发展阶段。前者大概是同漂泊不定的蒙昧人的肚会发展水不相适应的，后者則是以比較牢固定居的共产制公肚为前提，并且直接导向下一个更高的发展阶段。在这两种婚姻形式之間，我們无疑还会发現某些中閭阶段；在这里，目下摆在我們面前的还是一个刚刚做开而徇未有人进入的研究頒域。
    3.对偶家庭。某种或长或短时期内的成对配偶制，在群婚制

==========第63页==========
    58
    家庭、私有制和国家的起源
    “下，或者更早的时候，就已經发生了；一个男子在許多妻子中有一个主妻（还不能称为爱妻），而他对于这个女子来說也是她的許多丈夫中的一个主夫。这种情况，在不小的程度上助长了传教士头脑中的混乱，这些传教士們有时把群婚@看做一种杂乱的共妻，有时又把群婚看做一种任意的通奸。但是，这种习慣上的成对配偶制，随着氏族日趋发达，随着不許互相通婚的“兄弟”和“姊妹”类别的日盆增多，必然要日盒巩固起来。氏族在禁止血綠亲属结婚方面所起的推动作用，使情况更加向前发展了。这样，我們就看到，在易洛魁人和共他处于野蛮时代低級阶段的大多数印第安人那里，在他們的亲属制度所承认的一切亲属之阀都禁止秸婚，其数多至数百种。由于这种婚烟禁例日盆错綜复杂，群婚就越来越不可能；群婚就被对偶家庭排挤了。在这一阶段上，一个男子和一个女子共同生活；不过，多妻和偶尔的通奸，則仍然是男子的权利，虽然由于經济的原因，很少有实行多妻制的；同时，在同居期間，多牛都要求妇女严守貞操，要是有了通奸的情事，便殘酷地加以处罰。然而，婚姻关系是很容易由任何一方撕破的，而子女像以前一样仍然只属于母亲。
    在这种越来越排除血緣亲属桔婚的事情上，自然选择的效果也继镀表現出来。用摩尔根的話来說就是：
    “没有血緣亲属关系的氏族之開的婚烟，创造出在体质上和智力上都更强健的人种；两个正在进步的部落混合在一起了，新生一代的骨和脑髓便自然地扩大到粽合了两个部落的能的程度。"58
    这样，实行氏族制度的部落便必然会对落后的部落取得上风，
    ①在1884年板中，这一旬和前一句不是“群婚”，而是“普那路亚家庭”。一锦
    者注

==========第64页==========
    二家庭
    59
    或者带动它們来仿效自己。
    由此可見，原始时代家庭的发展，就在于不断箱小最初包括整个部落并盛行两性共同婚烟的那个范围。由于次第排斥亲属通婚一一起初是血統較近的，后来是血統愈来愈远的亲属，最后是仅有姻亲关系的一一，任何群婚形式憋于在实际上成为不可能的了，結果，只剩下一对秸合得还不牢固的配偶，即一旦解体就无所謂婚姻的分子。从这一点就已整可以看出，个体婚制的发生同現代意义上的个人的性爱是多么沒有关系了。所有正处于这一发展阶段的各民族的实践，更加证明了这一点。在以前的各种家庭形式下，男子是从来不缺乏女子的，相反，女子倒是多了一点；而现在女子却稀少起来，不得不去寻找了。因此，随着对偶婚的发生，便开始出現搶劫和购买妇女的現象，这是发生了一个深刻得多的变化的普遍迹象，不过只是迹象而已；但是苏格兰的学究麦克伦南，却根据这些仗仅是有关求妻方法的迹象，虚构了他所謂的“拾劫婚姻”和“买卖婚姻”这两种特殊的家庭。此外，在美洲印第安人和共他处于同一发展阶段的民族中間，籍秸婚烟并不是当事人本人的事情（甚至往往不同他們商量），而是他們的母亲的事情。这样，钉婚的往往是两个彼此全不相藏的人，只是到婚期临近时，告拆他侧业已酊婚。在婚札之前，新郎雕送礼物新娘的同氏族亲属（即新娘的母方亲属，而不是她的父亲和父亲的亲属)；这种礼物算是被出让的女儿的贖金。婚姻可以根据夫妇任何一方的意願而解除，但是在許多部落中，例如在易洛魁人中，逐形成了对这种离婚采取否定态度的肚会與論，在夫妇不和时，双方的同氏族亲属便出而翮解，只有在調解无效时，才实行离婚，而且，子女仍归妻方，以后双方都有重新精婚的自由。

==========第65页==========
    60
    家庭、私有制和巴家的起源
    这种对偶家庭，本身还很脆弱，还很不稳定，不能使人需要有或著只是愿意有自己的家庭經济，因此它根本沒有使早期传下来的共产制家庭經济解体。但是共产制家庭經济意味着妇女在家庭丙的統治，正如在不能确认生身父亲的条件下只承认生身母亲意味着对妇女即母亲的高度算敬一样。那种认为妇女在祉会发展初期骨經是男子的奴隶的意兒，是我們从十八世紀启装时代所继承下来的最荒怒的观念之一。在一切蒙昧人中，在一切处于野蛮时代低毅阶段、中級阶段、部分地也处于高毅阶段的野蛮人中，妇女不仅居于自由的地位，而且居于受到高度算敬的地位。这种地位到了对偶婚时期是怎样的情形，可以由在塞訥卡部落的易洛魁人中做过多年传教士的阿瑟·莱特作证明。他就：
    “讲到他們的家庭，当他們还住在老式长屋〈包含几个家庭的共产制家庭經济》中的时候…邪里总是由某一个克兰《氏族)占杭治地位，因此妇女是从别的克兰〈氏族)中得到丈夫的…通常是女方在家中支配一切；貯藏品是公有的；但是，倒霉的是那种过于怠惰或过于笨拙因而不能耠公共貯藏品增加一分的不幸的火夫或情人。不管他在家里有多少子女或占有多少財产，仍然要随时听候命合，收拾行李，准备该蛋。对于这个命合，他些至不敢有反抗的企图：家对于他变成了地狱，除了回到自已的克兰氏族)去或在的克兰内重新结婚（大多如此）以外，再也没有的出路。妇女在克兰《氏族)里，乃至一設在任何地方，都有很大的权力。有时，她們可以疮不犹像地撒换舍长，把他眨为普通的战士。”59
    在共产制家庭經济中，全体或大多数妇女都属于同一氏族，而男子則属于不同的氏族，这种共产制家庭翘济是原始时代到处通行的妇女就治的物质基硼，这种妇女統治的发現，乃是巴霍芬的第
    三个功稽。一一为补充起见，我还要指出：旅行家和传致士关于蒙味民族和野蛮民族的妇女都担負奇重工作的报告，同上面所說的

==========第66页==========
    二家庭
    61
    并不矛盾。决定两性周的分工的原因，是同决定妇女肚会地位的原因完全不同的。有些民族的妇女所做的工作比我們所微想的要多得多，这些民族常常对妇女怀着比我例欧洲人更多的宾正？敬。外表上受段敬的、腕离一切实际劳动的文明时代的費妇人，比起野蛮时代辛苦劳动的妇女来，其社会地位是无比低下的；后者在本民族中被看做曩正的貲妇人(lady,frowa,Frau=夫人)，而就其地位的性质說来，她們也确是如此。
    要弄清現在美洲的群婚①是否已完全被对偶婚所排除的問題，必須更加仔細地研究一下还处于装肤时代高級阶段的西北部民族、特别是南美的各民族。关于后者，流传若各种各样的随便性交的事例，使人很难殺想在这里旧时的群婚已解完全克服。②无論如何，群婚的遭迹还是沒有完全消失的。在北美的至少四十个部落中，同长姊粘婚的男子有权把她的达到一定年龄的一切妹妹也娶为妻子一一这是一整群姊妹共夫的遗风。而加利福尼亚牛島的居民（蒙昧时代高额阶段），据班克罗夫特說，則有一些节日，在节日里几个“部落”聚集在一起，进行不加区别的性交0。显然，这是指一些氏族，它們在这些节日里，对于从前一个氏族的妇女以另一氏族的所有男子为她两的共同丈夫，而男子则以另一氏族的所有妇女为他們的共同妻子的时代，还保存着一点滕朧的配忆。③这种
    ①在1884年服中不是群婚”，而是“普那路亚家庭”。一一想者注
    ②这句话是恩格斯在1891年版上增加的。--一椰者注
    ③以下直到“对偶家庭产生于蒙眯时代和野蛮时代交替的时期”《見本卷第64
    度)以前的各段女字都是恩格斯在1891年版上增加的。在1884年版中，这-，段的结尾是如下一段被思格斯在1891年版中部分炮利用义部分地剧节了的文字，“古代世界的这类实战的遭迹是众所周知的，例如，腓尼基姑娘在阿斯塔尔塔节在寺庙中款身于过路男人的风俗；蓝至中世紀的初夜权，也是大箴由于

==========第67页==========
    62
    家庭、私有制和国家的起源
    习俗在澳大利亚仍然盛行若。有些民族中，还有这种情形，即男性长者、會长和巫师，利用共妻制来达到自己的目的，自己独占大多数妇女；但是，他們在一定节日和民众大集会时，必須恢复以前的共妻制，让自已的妻子去和年輕的男子們寻乐。韦斯特馬尔克在他的“人类娇烟史”书第28一29頁，举了許多例子，表明在印度的霍人、桑塔尔人、潘札人和科塔尔人部落中，在某些非洲民族和其他民族中，都有这种定期的沙特恩节61，即在一个短时期内重新恢复旧时的自由的性交关系。奇怪的是，韦斯特馬尔克由此得出
    一个結論，說这并不是他所否认的群婚的殘余，而是原始人和其他动物所共有的交尾期的殘余。
    在这里，我們便接触到了巴霍芬的第四个伟大的发現：广泛流行的从群婚到对偶婚的过渡形式。被巴霍芬說成是对违反古代神戒的膻罪，即妇女用以脑买貞操权利的臢罪，事实上不过是对一种贖身办法的神秘化的說法，妇女用这种办法，把自己从古时存在过的共夫制之下贖出来，而获得只委身于一个男子的权利。这种腹身，是一种有限制的献身：巴此伦的女子每年须有一次在米莉塔庙里献身給男子；其他前亚細亚各民族把自己的姑娘运到阿娜伊蒂斯庙去住好儿年，让她們在那里同自己的意中人进行自由恋爱，然后允許她們結婚：穿上宗教外衣的类似的风俗，差不多在地中海和恒河之聞的所有亚洲民族中間都可海到。为贖身而做出的贖罪牺牲，随着时間的进展而愈来念輕，正如巴霍芬已經指出的：“年年提供的这种牺牲，让位于-次的供奉影从前是妇人的杂婚制，現在是姑娘的杂婚制；从前是在结婚后进行，现在是在结婚前进行；从前是不加区
    克尔特氏族〈克兰》而保持下来了的普那路亚家庭的殘余，尽管德国的衙浪漫派竭力抹煞这个率实，初夜权却极其强地存在着”，一招老注

==========第68页==========
    二家庭
    63
    别地献身于任何人，現在是只献身于某些一定的人了。”(“母权論”第XX頁)
    在其他民族中，沒有这种宗教的外友：在有些民族中一一在古代有色雷斯人、克尔特人等，在現代则有印度的浒多土著居民、喝来亚各民族、太平洋地区的島民，和浒多美洲印第安人一一站娘在出嫁以前，都享有极大的性的自由。特别是在南美洲，差不多到处都是如此，只要到过蔽大陆内地的人，都可以证明这一点。例如，阿加西斯(“巴西旅行記”1886年波士顺和紐約版第266頁62)骨經談到一个印第安人世系的富有家庭。当他被介轺同这一家的女儿认藏时，他間到她的父亲，意思是指她母亲的丈夫，-一个正在参加对巴拉圭战厣的軍官，但是母亲含笑回答道：Na6 tem pai,,éfilhada fortuna一她沒有父亲，她是-一个偶然生的孩子。
    “印第安妇女或混血种妇女，总是这样毫不害羞、毫无愧悔地談到她門的非婚生子女；这完全不是例外，似乎倒是相反的情形中是例外。孩子們…往往只知道母亲，因为一切的照顾和查任都落在她的身上；他們对于父亲却毫无所知：看来妇女也从来没有想到她或她的子女对他有什么要求。”
    在这里使文明人戚到奇怪的事情，按照母权制和在群婚制却是一种通例。
    在另一些民族中，新郎的朋友和亲属或請来参加婚礼的客人，在举行婚礼时，都可以提出古代遗传下来的对新娘的权利，新郎按次序是最后的个，在巴利阿里群島和在非洲的奥及娄人中，在古时都是如此；而在阿比西尼亚的巴里人中，现在也还是如此。在另
    一些民族中，則由一个有公职的人，一一部落或氏族的头目、會长、薩滿、祭司、諾侯或共他不管是什么头衔的人，代表公社行使对新娘的初夜权。尽管新浪漫主义者蝎力掩饰这一事实，但这种sprimae noctis〔初夜杖)〕至今还作为群婚的殘余，存在于阿拉斯加

==========第69页==========
    64
    家庭，私，有制和国家的起源
    地区的大多数居民（班克罗夫特“土著民族”第1卷第81百）、墨西哥北部的塔胡人（同上，第584頁）及共他民族中；在整个中世紀，它至少存在于原为克尔特人的各个国家中，例如在阿腊貢；在这些地方，它是直接由群婚传下来的。在加斯梯里亚，农民虽然从来沒有成为农奴，但在阿腊貢却盛行过极丑恶的农奴制，直到1486年天主数徒斐迪南做出裁决为止63。在这个文件中說：
    “兹决定井宜告，上述頜主senyor5,男俯)…亦不得在农民娶妻时与其妻同睡第一夜，或在結婚之夜，当新娘榈在床上时，跨越葭床及葭女子，作为自己锍治的标志：上述俪主亦不得违反农民的女儿或儿子的意志去差使他們，无淪偿付报酬与否。”（据祖根海母“农奴制度”1861年彼得堡版第356頁上的卡塔卢尼亚語原文，64)
    其，巴霍芬坚决地断定，从他所謂的“杂婚制”或“污泥生殖”向个体婚制的过渡，主要是由妇女所完成，这是絕对正确的。古代遺传下来的两性間的关系，愈是随若經济生活条件的发展，从而随着古代共产制的解体和人口密度的增大，而失去素朴的原始的性质，就愈使妇女威到屈辱和难堪，妇女也就盈迫切地要求取得保持真操、暂时地或长八地只同一个男子結婚的权利作为解救的办法。这个进步决不可能发生在男子方面，这完全是由于男子从来不会想到甚至直到今天也不会想到要放弃事实上的群婚的便利。只有在由妇女实現了向对偶婚的过渡以后，男子才能实行严格的一夫
    一妻制一一自然，这种一夫一妻制只是对妇女而言的。
    对偶家庭产生于蒙味时代和野蛮时代交替的时期，大部分是在蒙味时代高級阶段，只有个别地方是在野蛮时代低級阶段。这是野蛮时代所特有的家庭形式，正如群婚之于蒙味时代，一夫一妻制之于文明时代一样。要使对偶家庭进一步发展为牢固的“夫一

==========第70页==========
    二家庭
    65
    妻制，除了我們已經看到的一直起着作用的那些原因之外，还需要有别的原因。在成对配偶制中，群已經减縮到它的最后单位，仅由两个原子粗成的分子，即一男和一女。自然选择已經通过甘盆縮小婚烟关系的范围而完成了自己的使命，在这一方面，它再也沒有事可做了。因此，如果沒有新的、社会的动力发生作用，那末，从成对配偶制中就沒有任何根据产生新的家庭形式了。但是，这种动力开始发生作用了。
    我們現在撇开美洲这个对偶家庭的古典地区不談吧。沒有任何迹象可以使我們做出結論說，在美洲會罂发展起更高毅的家庭形式，或者在美洲被发現和被征服以前，在这里的什么地方會經存在过严格的一夫一妻制。而阳大陆的情况却不是这样。
    在旧大陆，家畜的别养和畜群的繁殖，削造了前所未有的財富的来源，并产生了全新的肚会关系。直到野蛮时代低級阶段，固定的財富差不多只限于住房、衣服、粗糙的装飾品以及获得食物和制作食物的工具：小船、武器、最筋单的家庭用具。天天都要重新获得食物。现在，日盒前进的游牧民族一住在印度五河和恒河地区，以及当时水草更丰富的奥克苏斯河和亚克莲尔特河流域的雅利安人，住在幼发拉底河和底格里斯河流城的閃米特人一已經有了馬、骆驼、驴、牛、綿羊、山羊和猪等畜群，这些財产，只須加以看管和最简单的照顾，就可以愈来愈多地繁殖起来，供給非常充裕的乳肉食物。以前一切获取意物的方法，現在都退居大要地位了；打猎在从前骨整是必需的，如今也成为一种消遣了。
    但是，这些新的財富归誰所有呢？最初无疑是归氏族所有。然而，对畜群的私有制，一定是很早就已发展起来了。很难說，亚伯拉罕族长被所酮摩西一經的作者看做畜群的占有者，究凳是由

==========第71页==========
    68
    家庭、私有制和国家的起源
    于他作为家庭公肚首顧所拥有的权利，还是由于他作为实际上世襲的氏族首长而具有的地位。只有一点沒有疑問，那就是我們不应骸把他骰想为現代意义上的財产所有者。其次，沒有疑間的是，在成文历史的最初期，我們就已經到处都可以看到畜群乃是一家之长的特殊財产①，完全同野蛮时代的工艺品一样，同金属器具、奢侈品以及人畜—一奴隶一样。
    因为这时奴隶制度也已經发明了。对于低额阶段的野蛮人来就，奴隶是沒有用处的。所以，美洲印第安人处置战敗敌人的办法，与較高发展阶段上的人們的处置办法，完全不同。男子被杀死或者当作兄弟糊入胜利者的部落；妇女則作为妻子，或著把她們同她們的殘存的子女一起收养入族。在这个阶段上，人的劳动力还不能生产超出雑持它的费用的显著的余額。随着牧畜、金属加工、钫禄以及田間耕作的采用，情况就改变了。正如以前容易得到的妻子现在具有了交换价值而可以购买一样，劳动力也发生了同样的情形，特别是在斋群完全轉归家庭所有②以后。家庭并不像性畜那样迅速地繁殖起来，現在需要有更多的人来看管性瓷；为了这个目的，正可以利用被俘虏的敌人，何况这些敌人像性畜一样，也是很容易繁殖的。
    这些財富，一且轉归各个家庭③私有井且迅速增加思来，就給了以对偶婚和母权制氏族为基础的社会一个有力的打击。对偶婚給家庭添加了一个新的因素。除了生身的母亲以外，它又确立了确实的生身的父亲，而且这个生身的父亲，大概比今天的酢多“父
    ④在1884年版中不是“特殊财产·，而是私有财产”。一一韧者注
    ②在1834年版中不是家庭斯有”，而是私人所有”。一福者注
    ③“各个家庭”是恩格撕在1891年版上骨加的。一短者注

==========第72页==========
    “家庭
    67
    亲”还要确实一些。按照当时家庭内的分工，丈夫的貴任是获得食物和为此所必需的劳动工具，从而，他也取得了劳动工具的所有权；在离婚时，他就随身带走这些劳动工具，而妻子則保留有她的家庭用具。所以，根据当时肚会的习慣，丈夫也是食物的新来藤家畜的所有者，而后来又是新的劳动工具一奴隶的所有者。但是根据同一社会的习慣，他的子女却不能继承他的財产，因为关于继承間题有如下的情形。
    根据母权制，就是說，当世系还是只按女系計算的时候，并根据氏族内最初的继承制度，氏族成員死亡以后是由他的同氏族亲属继承的。財产必须留在氏族以丙。最初，由于构成财产的物品不多，在实践上大概就轉归最亲近的同氏族亲属所有，就是說，轉归母方的血緣亲属所有。但是，男性死者的子女并不属于死者的氏族，而是属于他們的母亲的氏族；最初他們是同母亲的其他血緣亲属共同继承母亲的，后来，可能就首先由他們来继承了；不过，他們不能继承自己的父亲，因为他們不属于父亲的氏族，而父亲的財产应骸留在父亲自己的氏族内。所以，畜群的所有者死亡以后，他的畜群首先应当轉归他的兄弟姊妹和他的姊妹的子女所有，或者轉归他母亲的姊妹的子女所有。他自己的子女是不許继承的。
    因此，随着財富的增加，它便一方面使丈夫在家庭中占居此妻子更重要的地位；另一方面，又产生了利用这个增强了的地位来改变传統的继承制度使之有利于子女的意图。但是，当世系还是按母权制来确定的时候，这是不可能的。因此，必須废除母权制，而它也就被废除了。这并不像我們現在所想像的那样困难，因为这
    一革命一人类所誕历过的最激进的革命之一，—一#不需要使害到任何一个活着的氏族成員。氏族的全体成員都仍然能够保留

==========第73页==========
    68
    家庭，私有制和因家的起源
    「下来，和以前-一样。只要有一个简单的决定，規定以后氏族男性成員的子女应骸留在本氏族内，而女性成員的子女应骸离开本氏族，而轉到他們父亲的氏族中去，就行了。这样就废除了按女系計算世系的办法和母系的继承杖，而确立了按男系計算世系的办法和父系的继承权。这一革命在文化民族中是怎样和在何时发生的，我侧毫无所知。它是完全属于史前时代的事。不过这一革命确实发生过，关于这一点，特别是巴霍芬所搜集的关于母权制的許多遗迹的材料可以充分证明；至于这一革命是怎样容易地完成的，可以从許多印第安部落的例子上看出来，在那里，部分地由于日盆增长的財富和改变了的生活方式（从森林移居大草原）的彩响，部分地由于文明和传教土的道德上的影响，这一革命不八以前方才发生，现在还在进行。在密苏里河流域的八个部落中，有六个是实行男系世系和男系继承权的，只有两个还按女系。在背尼人、迈阿米人和德拉华人各部落中，已形成一种习俗，即用父亲氏族的族姓之一来給子女取名字，用这种方法把他們列入父亲的氏族，以便他們能继承自己的父亲。“借更改名称以改变事物，乃是人类天赋的脆辩法！当直接利盒十分冲动时，就寻找-一个縫隙以便在传統的范围以内打破传就！”（馬克思語）5因此，就发生了-一个不可散药的混乱，这种混乱只有通过向父权制的过渡才能消除，而且确实这样部分地被消除了。“一般藏来，这似乎是一个十分自然的过渡。”（馬克思語)6至于①研究比較法的法学家們对这一过渡在旧大陆的各文化民族中是如何完成的說法，一当然几乎全部只是一些假說而已，一見馬·柯瓦列夫斯基“家庭及所有制的起源和发展概
    ①由此到本段猫束是恩格斯在1891年服上增加的。一福者注

==========第74页==========
    二家庭
    69
    論”1890年斯德哥尔摩版67。
    母权制的被推翻，乃是女性的具有世界历史意义的失敗。丈夫在家中也学握了权柄，而妻子則被贬低，被奴役，变成丈夫淫欲的奴隶，变成生孩子的筋单工具了。妇女的这种被貶低了的地位，在英雄时代，尤其是古典时代的希腊人中間，表現得特别露骨，虽然它逐渐被伪善地粉饰起来，有些地方还披上了較温和的外衣，但却是絲毫也沒有消除的。
    这样确立的男子独裁制的第一个精果，表现在这时发生的家长制家庭这一中間形式上。这一形式的主要特点不是多妻制（关于这一点后边再讲)，而是
    “若干数目的自由人和非自由人在家长的父权之下粗成一个家烂。在阳米特类型的家庭中，这个家长过若多妻的生活，非自由人也有丧子和子女，而整个組犧的目的在于在-一定的地域范围以内照管$群”68。
    这种家庭的主要标志，一是把非自由人包括在家庭以内，一是父权；所以，这种家庭形式的完善的典型是罗馬的家庭。Familia〔家庭〕这个嗣，起初并不是表示现代庸人的那种脉脲温情同家庭姐龉相粘合的理想；在罗馬人那里，它起初燕至不是指夫妻及共子女，而只是指奴隶。Famulus的意思是一个家庭奴隶，而familia則是指属于一个人的全体奴隶。还在盖尤斯时代，familia,id estpatrimonium(家庭，即遺产)，就是按遗囑传授的。这一用語是罗馬人所发明，用以表示一种新的肚会机体，这种机体的首长，以罗馬的父权支配着妻子、子女和一一定数量的奴隶，并且对他們握有生
    杀之权。
    “因此，这一用語井不比拉丁部落的严酷的家庭制度更早，这种家庭制度是在宋用用間耕作和奴求制合法化以后，也是在雅利安意大利人同希腊人分

==========第75页==========
    70
    家庭、私有制和因家的起源
    离以后发生的。”69
    对这一点，馬克思补充說：“現代家庭在萌芽时，不仅包含着奴隶制(servitus),而且也包含着农奴制，因为它从一开始就是同田間耕作的劳役有关的。它以稻影的形式包含了一切后来在肚会及其国家中广泛发展起来的对立。”70
    这种家庭形式表示着从对偶婚向一夫一妻制的过渡。为了保证妻子的貞操，从而保证子女出生自一定的父亲，妻子便落在丈夫的稻对权力之下了；即使打死了她，那也不过是行使他的权利罢了，①
    随着家长制家庭的出现，我們便进入成文历史的頜域，同时也进人那比較法学能給我們以很大帮助的领域了。而比較法学在这里也确实促成了重大的进步。我們威謝馬克西姆·柯瓦列失斯基(“家庭及所有制的起源和发展概脸”1890年斯德哥尔摩版第60一100頁)，他向我例证明了，今天我侧在塞尔雉亚人和保加利亚人中还可以見到的那种称为Zadruga〔扎德魯加〕（大意为大家庭）和
    Bratstvo(胞族社)的家长制家庭公肚，以及在东方各民族中所見到的那种形式有所改变的家长制家庭公肚，乃是一个由群婚中产生井以母权制为基酣的家庭到現代世界的个体家庭的过渡阶段。至少对于旧大陆各文化民族說来，对于雅利安人和閃米特人說来，这一点看来是已經得到证明了。
    南方斯拉夫的扎德魯加是这种家庭公肚的现存的最好的例子。它包括一个父亲所生的数代子孙和他們的妻子，他們住在一起，共同耕种自已的田地，衣食都出自共同的儲存，共同占有剩余
    ①以下（到“在說到随希母权制的泼火…·（見本卷第72耳）以的的各段文字都是恩格斯在1891年敌上增加的。-·-翻者注

==========第76页==========
    冢
    71
    产品。公肚处于一个家长(domacin)的最高管理之下，家长对外代表公t,有杖出让小物品，掌管服目，井对眼目和对整个家务的正常經营負黄。他是选举产生的，不一定是最年长者。妇女和她們的工作受主妇(domacica)頜导，主妇通常是家长的妻子。主妇在公社姑娘择婿时，也起着重要的，而且往往是决定性的作用。但是，最高权力集中在家庭会議，即全体成年男女的会曦。家长向这个会議作报告；会曦通过各項最后的决定，对公社成員間的争端进行裁判，以及对比較重大的买卖特别是地产的买卖等做出决定。
    只是在大約十年以前，证明了在俄国也还继薇存在若这种大家庭公肚71，現在大家都承认，这种家庭公社，像农村公社一样在俄国的民間习俗中深深地扎下了根子。在俄罗斯最古的法典-一即雅罗斯拉夫的“箕理”72中，會經提到它們，其名称(vervj)和达尔馬戚亚法典3中所用的相同；在波兰和捷克的史料中，也可以找到它們。
    根据霍伊斯勒(“德意志私法制度”74)的意見，德意志人的經济单位起初也不是現代意义上的个体家庭，而是由儿代人或者說几个个体家庭所构成的、并且往往还包括許多非自由人的“家庭公肚”。罗馬的家庭也被归在这种类型以内，因此，家长的貂对权力，以及共他的家庭成具对家长的无权地位，近来是受到很大怀疑的。在爱尔兰的克尔特人中，大概也存在过类似的家庭公肚；在法国的尼韦尔内，直到法国革命时期，这种家庭公肚还以parconneries为名称保存着；而在法兰斯孔太，它直到现在也还沒有完全消失。在卢昂地区（在索恩一卢瓦尔省），还可以见到巨大的农民住房，中間是公用的很高的、直达屋頂的大厅，四周是队室，由六級至八级的

==========第77页==========
    72
    家燧、私有制和国家的起源
    梯子登入，在这里住着同一家庭的好儿代人。
    在印度，实行共同耕作的家庭公肚，在亚历山大大帝时代奈阿尔科斯75就已經提到过，它今天也还存在于原来那些地方，即旁遮普和骸国的整个西北部。在高加索，柯瓦列夫斯恭本人就可以证明这种家庭公肚的存在。在阿尔及利亚，它还存在于卡此尔人中間。甚至在美洲，它大概也會經存在过；苏里塔所記递的古墨西哥的《calpullis*6,人們就想把它看做是家庭公祉；而庫諾夫(“外国”杂志1890年第42一44期)77十分清楚地证明，在秘魯被征服时，存在过一种类似馬尔克制度的东西（而且很奇怪，这种馬尔克也叫做mrca),实行定期的重新分配土地，从而实行土地的个体耕作。
    无論如何，实行土地的共同占有和共同耕作的家长制家庭公社，現在就具有了和以前完全不同的意义。我們对于它在旧大陆各文化民族和共他若干民族中，在从母权制家庭向个体家庭的过渡中所起的重要作用，已不能有所怀疑了。在以后的圃述中，我們还要說到柯瓦列夫斯基所作的进一步的桔論，即这种家长制家庭公肚也是一个过渡阶段；实行个体耕作以及起初是定期的而后来是永远的分配耕地和草地的农村公社或馬尔克公肚，就是从这个过渡阶段中发展起来的。
    談到这种家庭公肚内部的家庭生活，应当指出，至少在俄国，大家都知道，家长对于公社的年輕妇女，特别是对他的儿媳常常濫用他的地位，而且往往把她們作为后房；俄罗斯民歌对于这点有很好的描写。
    在說到随着母权制的覆灭而迅速发展起来的一夫一妻制以前，我們再就多妻制和多夫制說儿句話。这两种婚姻形式，只能算

==========第78页==========
    -·家庭
    73
    是例外，可以說是历史的奢侈品，除非它們在某一个国家内同时并存，但是大家知道这是沒有的事。因此，由于被多妻制所排除的男子并不能向因多夫制而成为多余的妇女求得安慰，而且男女的数目，不管社会制度如何，迄今丈差不多是相等的，所以，不論多妻制或多夫制的婚姻形式都不能成为普逼通行的形式。事实上，-一夫多妻制，显然是奴隶制度的产物，只有占居特殊地位的人物才能办到。在閃米特人的家长制家庭中，只有家长本人，至多还有他的儿个儿子，过若多妻制的生活，其余的人都以一人一妻为滿足。現在整个东方还是如此；多妻制是富人和显費人物的特权，多妻主要是用购买女奴隶的方法取得的；人民大众都是过着一夫一妻制的生活。印度和西藏的多夫制，也同样是个例外；关于它起源于群婚①这个无疑是不无兴趣的間题，还需要作进一步的研究。而在实践上，多夫制的容让性看来要比伊斯兰教徒的富于嫉妒的后房制度大得多。例如至少在印度的納伊尔人中間，虽然每三、四个或更多的男子共有一个妻子，但是他們每人同时还可以和别的三个或更多的男子共有第二个，甚至第三个、第四个…妻子。奇怪的是，麦克伦南在叙逃这种婚姻俱乐部时（其成員可以同时加入儿个俱乐部)，竞沒有发現俱乐鄙婚姻这个新的范疇。不过，这种婚姻俱乐部的风俗，决不是宾正的多夫制；恰好相反，正如吉罗-特龙所已經指出的，这只是群婚的一种特殊形式；男子过若多妻制的生活，而妇女則过着多夫制的生活，②
    4.一夫一妻制家庭。如上所述，它是在野蛮时代的中毅阶段和高极阶段交替的时期从对偶家庭中产生的；它的最后胜利乃是
    ①在1884年版中不是"群婚”，而是“普那路亚家庭”。一御者注
    ②最后一句是恩格斯在1891年版上增加的。一網者注

==========第79页==========
    74
    家庭、私有制和国家的起源
    艾明时代开始的标志之一。它是建立在丈夫的統治之上的，其明显的目的就是生育确凿无疑的出自-一定父亲的子女；'而确定出生自一定的父亲之所以必要，是因为子女将来要以亲生的继承人的資格继承他們父亲的財产。一夫一妻制家庭和对偶婚不同的地方，就在于婚姻关系要坚固得多，这种关系现在已不能由双方任意解除了。这时通例只有丈夫可以解除婚姻关系，离弃他的妻子。破坏夫妻忠戴这时仍然是丈夫的权利，这一点至少有习俗作保证(Code Napoleon〔拿破命法典〕明确地規定丈夫享有这种权利，只要他不把姘妇带到家里来78)；而且随着社会的进一步发展，这种权利也行使得愈来愈广泛；如果妻子回想起昔日的性的实践而想加以恢复时，她就要受到比过去任何时候都更严厉的惩罚。这种新的家庭形式的最严酷的例子，我們在希腊人中間可以看到。正如馬克思所指出的9，神話中的女神的地位表明，在更早的时期妇女还享有比較自由和比教受拿敬的地位，但是到了英雄时代，我們就看到妇女已經由于男子的統治和女奴隶的党争而降低了。①只要讀-下“奥德饗”，就可以看到特里是珠是怎样打断他母亲的話并迫使她緘默。8即在荷馬的史詩中，被俘虏的年輕妇女都成了胜利者的肉欲的牺牲品；軍事首领們按照他們的軍阶依次选择其中的最美丽者；大家也知道全部“伊利亚特”都是以阿基里斯和亚加米农二人争夺这样一个女奴隶的剃粉为中心的。荷馬的史
    ①在1884年版中，这句活的宋尾是这样的：“但是到了英地时代，我刚就看到，妇
    女处于华幽禁的她位，以便保证子女确凿可掌地出生自一定的父亲”。以下偵
    到“但是，尽管有这些器禁和监視”（见本卷第T7耳）以前的一段文字，除利
    用了1884年版中原有的儿句菇以外，几乎完径是思格斯在1891年版上骨加的。一一闲者注

==========第80页==========
    二家庭
    75
    詩每提到一个重要的英雄，都要讲到同他共享帳篷和枕席的被俘的姑娘。这些姑娘也被带回胜利者的故乡和家里去同居，例如在埃斯庫罗斯的作品中，亚加米农对珈桑德拉就是这样做的81，同这些女奴隶所生的儿子可以得到父亲遗产的-一小部分，并被认为是自由民；特夫克尔就是铁拉孟的这样一个非婚生的儿子，他可以按父名耠自己取名字的。对于正式的妻子，則要她容忍这一切，要她自己严格保持貞操和夫妻的忠藏。虽然英雄时代的希腊妇女比文明时代的妇女更受算敞，但是归根秸带，她对于男子就来仍不过是他的婚生的嗣子的母亲、他的主要的管家婆和女奴隶的总管而已，他可以随意納这些女奴隶为妾，而且事实上也是这样做的。正是奴隶制与一夫一妻制的并存，正是完全受男子支配的年輕美貌的女奴隶的存在，使-一夫一妻制从一开始就具有了它的特殊的性质，使它成了只是对妇女而不是对男子的一夫一妻制。这种性质它到現在还保存着。
    談到較后时期的希腊人，应該把多立斯人同伊奥尼亚人区别开来。前者以斯巴达为典范，他侧的婚姻关系在浒多方面甚至比荷馬本人所描写的婚姻关系还要古老。在斯巴达，是一种由园家根据当地的观点而改变了的对偶婚制，这种对偶婚制在許多方面还像群婚。不育子女的婚姻可以解除：国王阿拿克散德里德（公元前560年)由于妻子不育，另娶了一个，有着两个家庭；大約在同一时期，国王阿里斯东骨有两个妻子不有，便奚了第三个，而把前两人中的一个退了。另-一方面，儿个兄弟可以有一个共同的妻子一个人如果喜欢自己朋友的妻子，就可以和那个朋友共同享有她，而把自己的妻子交給一个像伸斯麦所說的壮健的“种馬”去支配，即使这个家伙本人并不属于公民之列，也认为是合乎作就的事情。在

==========第81页==========
    76
    家庭、私有制和国家的起源
    普卢塔克的作品中，有一个地方談到一个斯巴达妇女，叫一个向她求爱的人，去取得她的丈夫的許可，按照舍曼的看法，可以认为在习俗上甚至存在若更大的自由。82所以，宾正的通奸，妻背夫不貞，是从来沒有听說过的。另一方面，斯巴达至少在其全涨时代，还不知有家庭奴隶，而处于农奴地位的赫罗泰則另自居住在庄园里，因此，斯巴达人83占有他例妻子的机会比較少。在这些条件下，斯巴达的妇女自然要比其他希腊妇女占着受人摩敬得多的地位。斯巴达的妇女和一部分优秀的雅典艺妓，在希腊，是受古人拿崇并认为她們的言行是值得記载的唯一的妇女。
    我例看到，在以雅典人为代表的伊奥尼亚人中間，情况就完垒不同了。姑娘們只学习豺凝縫叙，至多也不过学一点讀写而已。她們过着差不多是幽居的生活，只能同别的妇女有所交往。妇女所住的房間是在家中的单独一部分，在楼上或者在后屋中，男子，特别是陌生人不容易入内，如果有男子来到家里，妇女就躲到那里去。妇女沒有女奴隶作伴就不能离家外出；她們在家里实际上受若严格的监昶，阿里斯托芬會都提到摩罗西安狗，說人們铜养它們是为了吓走通奸者84，而且，至少在亚洲各城市，还用圈人来监观妇女，早在希罗多德时代，在希沃斯島上就制造这种閣人出售，据瓦克斯穆特藏，并不是只卖給野蛮人85。在欧里庇得斯的作品中，妻子被称为oikurema86,即用来照管家务的一种物件（这个詞是
    一个中性名嗣)，所以在雅典人看来，妻子除生育子女以外，不过是
    一个婢女的头颜而已。丈夫从事竞技运动和公共事业，而妻子不許参加影此外，丈夫还常常有女奴隶供他使用；而在雅典的全盛时期，对他来說广泛盛行至少是受国家保护的卖淫。超群出众的希腊妇女，正是在这种卖淫的基酬上发展起来的，她們由于才智和艺

==========第82页==========
    二家庭
    77
    术趣味而高出于古希腊罗馬时代妇女的一般水平之上，正如斯巴达妇女由于性格而高出一般水不之上一样。但是，在做妇人之前，必須先当艺妓，这种情况成了对雅典家庭的最严厉的非难。这种雅典家庭随若时間的进展，成了一种范例，不仅其余的伊奥尼亚人，而且宗主国和殖民地的所有希腊人都逐渐按照这种范例来建立他們的家庭关系。但是，尽管有这些幽禁和监硯，希腊妇女仍然常常可以找到欺椭自己丈夫的机会，而耻于向自己的妻子表示任何爱情的丈夫，就同艺妓纵情取乐；但对妇女的侮辱，却在男子身上得到了报复，而侮辱了男子本身，直到他們堕落到违反自然地玩弄男童，并且用加尼米德的神話使他們的神以及他們自己都受到侮辱为止。
    根据我們对古代最文明、最发达的民族所能做的考察，一夫-一妻制的起源就是如此。它决不是个人性爱的秸果，它同个人性爱絕对沒有任何共同之处，因为婚姻和以前一样仍然是权衡利害的婚烟。一夫一妻制是不以自然条件为基础，而以經济条件为基，即以私有制对原始的自然长成的公有制的胜利为基础的第一个家庭形式。①丈夫在家庭中居于統治地位，以及生育只是他自己的并且应继承他的财产的子女，—一这就是希腊人坦率宜布的个体婚制的唯一目的。在其他方面，个体婚制对希腊人說来就是一种負担，是一种必須履行的对神、对国家和对自己阻先的义务。在雅典，法律不仅規定必須钻婚，而且规定丈夫必須履行一定的最低限度的所翻夫妇义务②。
    ①在1884年版中不是"經济条件”，而是'社会条件”：从·即以队有制”起的后牛
    句是恩格斯在1891年版上骨加的。隔者注
    四最后一句是感格斯在1891年版上橙加的。·棉者注

==========第83页==========
    78
    家庭、私有制和国家的思源
    可見，个体婚制在历史上决不是作为男女之間的和好而出現的，更不是作为这种和好的最高形式而出現的。恰好相反。它是作为女性被男性所奴役，作为整个史前时代所未有的两性冲突的宜告而出现的。在馬克思和我于1846年合写的一个旧的、未发表的手稿中，我发現了如下一句話：“最初的分工是男女之間为了生育子女而发生的分工。”7現在我可以补充几句：在历史上出現的最初的阶额对立，是同个体婚制下的夫妻間的对抗的发展同时发生的，而最初的阶級压迫是同男性对女性的奴役同时发生的。个体婚制是一个伟大的历史的进步，但同时它同奴隶制和私有財富
    一起，却开辟了一个一直继镀到今天的时代，在这个时代中，任何进步同时也是相对的退步，一些人的幸和发展是通过另一些人的痛苦和受压抑而实現的。个体婚制是文明肚会的細胞形态，根据这种形态，我們可以研究文明肚会内部充分发展着的对立和矛
    盾的本来性质。
    旧时性交关系的相对自由，决沒有随着对偶婚制或者甚至个体婚制的胜利而消失。
    “旧的婚姻制度，虽然由于普那路亚集团的逐渐消亡而缩小到更加狭小的范围内，但仍然团蕊若正在向前发展的家庭，并且件随着它直到文明时代的最初期…这种旧制度最后怒子消失在新的杂婚形式中，这种新的杂婚形式在文明丽时代仍然伴随着人类，就像一个暗影一般罩在家庭上面。"8怒摩尔根所說的杂婚制，是指与个体婚制并存的男子和未婚妇女在婚烟之外发生的性交关系，这种性交关系，大家知道，以各种不同的形式盛行于整个女明时代，而且日盒变为公开的卖淫了。①
    ①以下直到杂婚制和任何其他社会制度一样”（见本卷第T9真）以前的一
    段文字是恩格斯在1891年版上滑加的。一拥者注

==========第84页==========
    二家庭
    79
    这种杂婚制直接起源于群婚制，起源于妇女为脑买貞操权利而作的献身牺性。为金錢而献身，最初是一一种宗教行为，它是在爱神庙举行的，所得的錢最初都归于神庙的財庫。阿尔明尼亚的阿娜伊蒂斯庙、科林斯的阿芙罗狄帮庙的庙奴89，以及印度神庙中的宗致舞女，即所謂Bajaderen(葡萄牙語bailadeira一舞女一嗣的訛腴)，都是最初的娼妓。这种献身起初是每个妇女的义务，后来便只由这些女尼代替其他所有妇女来实行了。在其他各民族中，这种杂婚制起源于允許姑娘阿在桔婚前有性的自由，因此也是群婚制的殘余，只不过这种殘余是通过其他途徑传到今天的。随若財产不均现象的产生，亦即早在野蛮时代高級阶段，与奴隶劳动并存就零散地出现了雇佣劳动，同时，作为它的必然件侣，也出兒了与强制女奴隶献身于男性的現象并存的自由妇女的职业卖淫。由此可見，群婚制传給文明时代的遗产是两重的，正如文明时代所产生的-一切都是两重的、口不应心的、分裂为二的、自相矛盾的一样：
    一方面是一夫一妻制，另方面則是杂婚制以及它的最极端的形式一卖淫。杂婚制和任何其他肚会制度一样，也是一种肚会制度；它使旧时的性的自由继被存在，以利于男子。在实际上不仅被容忍而且特别为統治阶級所乐于实行的杂婚制，在口头上是受到非难的。但是实际上，这种非难决不是针对着参与此事的男子，而只是针对着妇女：她們被排除出去，被排斥在外，以便用这种方法再一次宣布男子对妇女的絕对統治乃是肚会的根本法則。
    但是，在一夫一妻制内部第二种矛盾也因此而发展起来了。同靠杂婚制取乐的丈夫并存的还有一个被遗弃的妻子。①正如吃
    ①这句活和能一句活都是恩格断在1891年版上增加的。一福者注

==========第85页==========
    80
    家筵、私有野和国家的起源
    了牛个苯果以后就再不能有一个整苯果一样，沒有矛盾的另一面，就不可能有矛盾的这一面。尽管如此，男子的想法似乎仍然不是这样，直到他們的妻子教副了他例，使他們更明白为止。随若个体婚制，出现了两种艇常性的、以前所不知道的特有的肚会人物：妻子的經常的情人和戴綠帽子的丈夫。男子获得了对妇女的胜利，但是桂冠是由失敗者寬宏大量地耠胜利者加上的。虽然加以禁止、严惩但憝不能根除的通奸，已成为与个体婚制和杂婚制井行的不可避免的肚会制度了。子女是否确凿无疑地出生自一定的父亲，像从前一样，至多只能依据道德的信念；所以，为了解决这个无法解决的矛盾，Code Napoleon〔拿破命法典〕在第三-二条規定：
    L'enfant coneu pendant le marlage a pour pere le mari
    一一“凡在结婚以后怀胎的婴儿，以葭夫为父”。
    个体婚制三千年来存在的最后桔果，便是如此。
    这样，在个体家庭中，在它仍然忠实于自己的历史起源，并且男女之間的冲突由于丈夫的独占就治而明白显露出来的場合，我們就看到了，它是自文明时代起分裂为各个阶毅的肚会在其中运动着、但是既不能解决又不能克服的那些对立和矛盾的一幅縮图。自然，我在这里所說的，只是指个体婚制的如下一些場合，即夫妻生活确实是按照整个这一制度的最初性质所体现的規则来进行，而妻子反抗丈夫的統治的場合。至于說井不是一切婚姻都是这样进行的，这一点再沒有人比德国庸人知道得更清楚了，他不知道怎样做家中的主人，正如他不知道怎样做国家的主人一样，所以，他的妻子有充分权利夺取不配由他蹀握的权柄。但是他却自以为，他比他的同样不幸的、比他本人更常遇到恶劣得多的境遇的法国同志要优越得多。

==========第86页==========
    二家庭
    81
    不过，个体家庭决不是在任何地方和任何时候都具有像希腊人中間所有的那种古典的粗野形式。罗馬人作为世界的未来征服者，具有虽不比希腊人細致但比他們远大的見藏，在罗馬人中周，妇女享有更多的自由和算敬。罗馬的男子认为，妻子的貞操巳經由于他对妻子有生杀之权而得到了充分的保证。此外，这里妇女同男子一样，可以自由解除婚姻关系。但是，在个体婚制发展方面的：大进步，无疑是随若德意志人登上历史舞台而发生的，因为在德意志人中間，大概由于他刚贫穷的緣故，一夫一妻制在那个时候大概还沒有从对偶婚中完全发展起来。我們是根据塔西佗所提到的如下三种情况而得出这个桔論的。第一，尽管婚姻十分神圣，一“他們以一个妻子为滿足，妇女生活在被貞操防卫起来的环境中”，一但是在他們的显費和部落首长中間仍然盛行多妻制，正如我例在实行对偶婚的美洲人中間看到的情况一样。第二，从母权制向父权制的过渡，在他們那里只是在前此不八的时候才得以完成，因为母亲的兄弟一一按照母权制是最近的男性的同氏族亲属一一在他們那里仍然被认为是比自己的生身父亲更亲近的亲属，这一点也是与美洲印第安人的观点相一致的；正如馬克思所常常說的，他在美洲印第安人中間找到了一把了解我們自己的原始时代的钥匙。第三，在德意志人中間，妇女享有很大的段敬并且对公共事务也有很大的影响，这是同一夫一妻制所特有的男子的就治直接矛盾的。差不多在这一切方面，德意志人都是与斯巴达人相一致的；正如我們已翘看到的，在斯巴达人中間，对偶婚也是沒有完全消失的。①因此，在这一方面，一个嶄新的要素也随着德
    (D前件句話是恩格斯在1891华版上增加的。一一用者注

==========第87页==========
    82
    家庭、私有制和国家的起源
    意志人的出现而获得了世界的就治。在各民族混合的过程中，在罗馬世界的废墟上发展起来的新的一夫一妻制，使丈夫的統沿其有了比較温和的形式，而使妇女至少从外表上看来有了古典古代所从未有过的更受算敏和更加自由的地位。从而就第一次造成了
    一种可能性，在这种可能性的基酬上，从一夫一妻制之中一因情况的不同，或在它的内部，或与它并行，或违反它一发展起来了我們应归功于一夫一妻制的最伟大的道德进步：整个过去的世界所不知道的現代的个人性爱。
    但是，这个进步无疑是由这样的情况所引起的，即德意志人还生活在对偶家庭中，他們在可能的范围内把适应于对偶家庭的妇女地位搬用于一夫一妻制；这一进步决不是由于德意志人的什么传奇性的、神奇的酷爱道德純洁的癖性所引起的，这种癖性可以归秸为：对偶婚制在实际上并不像一夫一妻制那样具有明显的道德的矛盾。反之，德意志人在其迁徙时期，特别是在向东南方，即黑海沿岸草原游收民族区迁徙时期，在道德上堕落得很厉害，除骑馬术以外，他們还从这些游牧民族那里染上了丑恶的反自然的恶习，阿米亚努斯关于泰发耳人，普罗科皮阿斯关于海魯萊人的叙逃就是明显的证明。91
    但是，如果說在我們所知道的一切家庭形式中，一夫一妻制是現代的性爱能在其中发展起来的唯一形式，那未这井不是說，現代的性爱完全或主要是作为夫妇相互的爱而在这一形式中发展起来的。在丈夫称治下的华固的个体婚制的本质，是排斥这一点的。在一切历史上主动的阶級中問，即在一切統治阶毅中間，婚姻的稀秸，仍然和对偶婚以来的作法相同，一一一即仍然是一种由父母安排的、权衡利害的事情。所以，第一个出现在历史上的性爱形式，亦

==========第88页==========
    二家庭
    83
    即作为热恋，作为每个人（至少是統治阶毅中的每个人）都能享受到的热恋，作为性的冲动的最高形式（这正是性爱的特性），而第一个出現的性爱形式，那种中世的骑士之爱，就根本不是夫妇之爱。恰好相反，古典方式的、普罗凡斯人的骑士之爱，正是极力要破坏夫妻的忠实，而他們的詩人們艾加以歌碩的。《Abas*,用德文来說就是破曉歌，成了普罗凡斯爱情詩的精华。92它用热烈的笔調描写骑士怎样睡在他的情人一别人的妻子一一的床上，門外站着侍卫，一見晨曦(alba)初上，便通知骑土，使他能悄悄地溜走，而不被人发觉；接着是叙逃离别的情景，这是歌嗣的最高潮。北部法兰西人和堂堂的德意志人，也学到了这种詩体和与它相适应的骑士爱的方式，而我們的老沃尔弗拉姆·馮·埃申巴赫也以这种挑逗性的主题留下了三首美妙的詩歌，我觉得这些詩歌比他的三篇很长的英雄詩更好。
    在今日的發产阶被中周，都秸婚姻有两种方式。在天主教国家中，父母照旧为年輕的資产阶級儿子选择适当的妻子，其秸果自然是一夫一妻制所固有的矛盾得到了最充分的发展：丈夫方面是大肆实行杂婚，妻子方面是大肆通奸。天主教会禁止离婚，恐怕也只是因为它确信对付通奸就像对付死亡一样，是沒有任何药物可治的。相反地，在各个新教国家中，通例是允許資产阶级的儿子有或多或少的自由去从本阶級选择妻子；因此，恋爱在某种程度上可能成为秸婚的基甜，而且根据新教伪善的精神，为了体面，也經常以此为前提。在这里，丈夫实行杂婚并不那么厉害，而妻子的通奸也此較少些。不过，在任何婚姻形式下，人們桔婚后和桔婚前仍然是同样的人，而各个新教国家的資产者又大多数都是些庸人，所以，这种新教的一夫一妻制，即使拿一般最好的場合米看，也只不

==========第89页==========
    84
    家庭、私有制和国家的起源
    过是导致被叫做家庭幸福的极端枯燥无聊的夫妇同居罢了。小就就是这两种婚烟方式的最好的缓子：法困的小說是天主教婚姻的鏡子；德国的①小說是新教婚姻的镜子。在两种場合，“他都有所得”；在德国小說中是青年得到了少女；在法国小說中是丈夫得到了綠帽子。两者之中究竟雕的处境更坏，不是常常都可以弄清楚的。因此，法国资产者害怕德国小說的枯燥，正如德国的席人害怕法国小說的“不道德”一样。可是，最近，自从“柏林成为世界都市”以来，德国小說也开始不那么胆怯地描写当地早就为人所知的杂婚和通奸了。
    但是，在这两种場合，婚姻都是由双方的阶級地位来决定的，因此总是权衡利害的婚烟，②这种权衡利害的婚姻，在两种場合都往往变为最粗鄙的卖淫一一有时是双方的，而以妻子为最通常。妻子和普通的娼妓不同之处，只在于她不是像雇佣女工計件出卖劳动那样出租自己的肉体，而是-一次永远出卖为奴隶。所以，傅立叶的一句話，可适用于一切权衡利害的婚姻，他說：
    “正如在女法上两个否定构成一个肯定一样，在婚姻道德上两个卖淫則构成一种关德。”93
    只有在被压迫阶級中周，而在今天就是在无产阶毅中間，性爱才可能成为并且确实成为对妇女的关系的常規，不管这种关系是否为官方所认可。不过，在这里，古典的一夫一妻制的全部基础也就除去了。在这里沒有任何財产，而一夫一妻制和男子的統治原是为了保存和继承財产而建立的；因此，在这里也就沒有建立男子
    ①在1834年版中是：“德国的和瑞典的”。一-翻者注
    ②以下直到“只有在被压迫阶级中間…·以葡的一段女字是感格断在1891年版上增加的。一一锅者注

==========第90页==========
    二家庭
    5
    統治的任何刺激了。况且，在这里也沒有达到这个目的的手段：雉护男子就治的資产阶辍法权，只是为了有产者和为了他們同无产者的相互关系而存在的；是要錢的，而因为工人贫穷的緣故，它对于工人对他的妻子的关系是沒有任何意义的。在这里，起决定作用的完全是另一种个人的和肚会的关系。此外，自从大工业迫使妇女走出家庭，进入劳动市場和工厂，而且往往把她們变为家庭的供养者以后，在无产者家庭中，除了自一夫一妻制出现以来就扎下了根的对妻子的虐待也許还遺留一些以外，男子的統治的最后殘余也已失去了任何基础。这样一来，无产者的家庭，即使在最热烈的爱情和双方都保持最牢固的忠实的情况下，也不管有可能得到什么宗致的和世俗的祝福，也不再是严格意义上的一夫一妻制的家庭了。所以，一夫一妻制的經常件侶-一杂婚和通奸，在这里只有极其微小的作用；妻子事实上收回了离婚的权利，当双方不能和睦相处时，他們就宁颜分离。一句話，无产者的婚烟之为一夫-一妻制，是在这个名詞的嗣源学意义上說的，决不是在这个名嗣的历史意义上說的。①
    誠然，我們的法学家认为，立法的进步使妇女愈来愈失去申酥不平的任何根据。現代各文明国家的立法愈来愈承认，第一，为了使婚姻有效，它必須是一种双方自願糯粘的契約；第二，在结婚同居期閻，双方在相互关系上必须具有平等的权利和义务。如果这两种要求都能彻底实現，那末妇女就有了她們所能希望的一切了。
    @这一章以下的所有文字，除了最后一段，即以“现在让我們再回过米淡蜂尔根吧”（見本卷第97直）开焰那一段以外，都是恩格斯在18的1年版上增加的。福者注

==========第91页==========
    86
    家庭、私有制和国家的思源
    这种钝法律的输据，同激进的共和派查产者用来击退和安撫无产者的論据完全一致。劳动契豹仿佛是由双方自願締秸的。但
    里
    是，这种契約的稀箱之所以被认为出于自願，只是因为法律在紙面上规定双方处于平等地位而已。至于不同的阶毅地位給予一方的权力，以及这一权力加于另一方的压迫，即双方实际的經济地位，一这是与法律毫不相干的。而在劳动契約有效期間，只要任何一方沒有明白表示抛弃自己的权利，双方仍然被认为是杖利平等的。至于經济地位迫使工人基至把最后-一点表面上的平等权利也抛弃掉，这仍然与法律毫不相干。
    在婚姻关系上，即使是最进步的法律，只要当事人在形式上证明是自瓢，也就十分滿足了。至于法律幕后的現实生活是怎样的，这种自颜是怎样造成的，关于这些，法律和法学家都可以置之不間。但是，把各国的法制做一个最簡单的比較，也会向法学家們表明，这种自颜究莞是怎么一回事。在法律保证子女继承父母财产的应得部分，因而不能刻夺他例继承权的各国，一在德国，在笨用法国法制的各国以及其他一些国家中一子女的婚事必须得到父母的同意。在采用英国法制的各国，法律并不要求秸婚要得到父母的同意，在这些国家，父母在传授自己的遗产时有若完全的自由，他們可以任意刻夺子女的继承权。很明显，尽管如此，甚至正因为如此，在英国和美国，在有财产可继承的阶毅中間，結婚的自由在事实上郗毫也不比在法国和德国更多些。
    男女在婚姻方面的法律上的平等权利，情况也不見得更好些。我例从过去的肚会关系中继承下来的两性的法律上的不平等，并不是妇女在經济上受压迫的原因，而是它的秸果。在包括許多夫
    丝
    妇和他們的子女的古代共产制家庭誕济中，委托妇女料理的家务，

==========第92页==========
    二家庭
    87
    正如由男子获得食物一样，都是一·种公共的、为社会所必需的劳动。随着家长制家庭，尤其是随若一夫一妻制个体家庭的产生，情况就改变了。家务的料理失去了自己的公共的性质。它不再涉及社会了。它变成了一种私人的事务；妻子成为主要的家庭女僕，被排斥在肚会生产之外。只有現代的大工业，才又耠妇女一只是耠无产阶毅的妇女一开辟了一条参加肚会生产的途徑。但在这种情形之下，如果她們仍然履行自己对家庭中的私人事务的义务，那末她們仍然会被排除于公共的生产之外，而不能有什么收人了；如果她們懒意参加公共的劳动而有独立的收入，那末就不能履行家庭中的义务了。在这方面，不論在工厂里，或是在一切劳动部門直到医务和律师界，妇女的地位都是这样的。现代的个体家庭建立在公开的或隐蔽的妇女的家庭奴隶制之上，而現代社会則是純粹以个体家庭为分子而构成的一个总体。現在在大多数情形之下，丈夫都必须是有收入的人，贍养家庭的人，至少在有产阶毅中間是如此，这就使丈夫占居一种无露有任何特别的法律特权的就治地位。在家庭中，丈夫是資产者，妻子則相当于无产阶叙。不过，在工业頜域丙，只有在资本家阶級的一切法律上的特殊权利被废除，而两个阶級在法律上的完全平等的权利确立以后，无产阶級所受的經济压迫的独特性质，才会最明白地显露出来；民主共和国并不消除两个阶极的对立；相反，正是它才提供了一个为解决这一对立而斗爭的地盘。同样，在現代家庭中丈夫对妻子的枕治的独特性质，以及确立双方的箕正肚会平等的必要性和方法，只有当双方在法律上完全平等的时候，才会充分表现出来。那时就可以看出，妇女解放的第一个先决条件就是一切女性重新回到公共的劳动中去；而要达到这一点，又要求个体家庭不再成为肚会的經济单位。

==========第93页==========
    88
    家庭、私有制和家的起源
    这样，我們便有了三种主要的婚烟形式，这三种婚烟形式大体上与人类发展的三个主要阶段相适应。群婚制是与蒙昧时代相适应的，对偶婚制是与野蛮时代相适应的，以通奸和卖淫为补充的一夫一妻制是与文明时代相适应的。在野蛮时代高級阶段，在对偶婚制和一夫一妻制之間，捕入了男子对女奴隶的統治和多妻制。以上全部論述证明，在这种順序中所表現的进步，其特征就在于，妇女愈来愈被刻夺了群婚的性的自由，而男性却沒有被剿夺。的确，群婚对于男子到今天事实上仍然存在若。凡在妇女方面被认为是犯罪井且要引起严重的法律后果和肚会后果的一切，对于男子却被认为是一种光荣，至多也不过被当作可以欣然接受的道德上的小污点。但是，自古就有的杂婚制現在在资本主义商品生产的影响下愈是变化，愈是适应于资本主义商品生产，愈是变为露骨的卖淫，它在道德上的腐触作用也就愈大。而且它在道德上对男子的腐蝕，比对妇女的腐触要厉害得多。卖淫只是使妇女中間不幸成为受害者的人堕落，而且即命她們也远沒有堕落到普通所想像的那种程度。与此相反，它敗坏着全体男子的品格。所以，举例来說，长期的未婚夫状态，十之八九都是婚后不忠实的，正的預备学校。但是，我侧现在正在走向一种肚会变革，邦时，一夫一妻制的迄今存在的經济基酣，以及它的补充物即卖淫的基础，不可避免地都要消失。一夫一妻制的产生是由于，大盘财富集中于一人之手，并且是男子之手，而且这种财富必须传耠这一男子的子女，而不是传給其他任何人的子女。为此，就需要妻子方面的一夫一妻制，而不是丈夫方面的一夫一妻制，所以这种妻子方面的一夫一妻制根本沒有妨碍丈夫的公开的或秘密的多偶制。但是，行将到来的

==========第94页==========
    二家庭
    9
    肚会变革至少将把絕大部分耐八的、可继承的财富一一生产查料一变为肚会所有，从而把这一切传授遺产的关切减少到最低限度。可是，既然一夫一妻制是由于經济的原因而产生的，那末当这种原因消失的时候，它是不是也要滑失呢？
    可以不无理由地回答：它不仅不会消失，而且相反地，只有那时它才能十足地实現。因为随若生产資料轉归肚会所有，屁佣劳动、无产阶級、从而一定数量的一一用統計方法可以計算出来的一一妇女为金錢而献身的必要性，也要消失了。卖淫将要消失，而一夫-一妻制不仅不会怒止其存在，而且最后对于男子也将成为現实。
    这样一来，男子的地位无論如何要发生很大的变化。而妇女的地位，一切妇女的地位也要发生很大的轉变。随若生产资料轉归肚会所有，个体家庭洗不再是肚会的經济单位了。私人的家庭翘济变为肚会的劳动部門。孩子的撫养和教育成为公共的事业；肚会同等地关怀一切儿童，无論是婚生的还是非婚生的。因此，对于“后果”的担心也就消除了，这种担心在今天成了妨碍少女毫无顾虑地委身于所爱的男子的最重要的肚会因素一既是道德的也是經济的因素。这会不会成为更自由的性交和随之而来的肚会爽論对于处女荣誉及女性耻辱的更加宽容的态度逐渐产生的原因呢？最后，难道我們沒有看見，在現代世界上一夫一妻制和卖裡虽然是对立物，但却是不可分离的对立物，是同一肚会秩序的两极嗎？能叫卖淫消失而不叫一夫一妻制与它同归于尽嗎？
    在这里，一·个在一夫一妻制发展的时候最多只处于萌芽状态的新的因素一个人的性爱，开始发生作用了。
    在中世紀以前，是談不到个人的性爱的。不言而喻，体态的美

==========第95页==========
    90
    家庭、私有割和国家的起諒
    丽、亲密的交往、融洽的旨趣等等，食經引起异性間的性交的欲望，同雕发生这种最亲密的关系，无論对男子还是对女子都不是完全无关紧要的。但是这距离现代的性爱还很远很远。在整个古代，婚姻的締秸都是由父母包办，当事人則安心順从。古代所仅有的那一点夫妇之爱，井不是主观的爱好，而是客观的义务；不是婚姻的基硎，而是婚烟的附加物。现代意义上的爱情关系，在古代只是在官方肚会以外才有。式俄克里托斯和莫斯赫都向我們歌頌牧人的爱情的喜悦和痛苦，这些牧人以及郎格的达夫尼斯和赫洛姬4，全都是不参与国家事务，不参与自由民生活的奴隶。而在奴隶的爱情关系以外，我們所遇到的爱情关系只是灭亡中的古代世界的崩渣的产物，而且是与同样也处在官方社会以外的妇女一一艺妓，即异地妇女或被释放的女奴隶发生的关系：在雅典是在它灭亡的前夜，在罗馬是在帝政时代。如果說在自由民男女之間确实发生过爱情关系，那只是就婚后通奸而言的。所以，对于那位古代的古典爱情詩人老阿那克里翁来說，現代意义上的性爱竞是如此无关紧要，以致被愛者的性别对于他来說也成了无关紧要的事情。
    現代的性愛，同单純的性欲，同古代的愛，是根本不同的。第
    一，它是以所愛者的互爱为前提的；在这方面，妇女处于同男子本等的地位，而在古代爱的时代，决不是一向都征求妇女同意的。第
    二，性爱常常达到这样强烈和持八的程度，如果不能枯合和彼此分高，对双方来說即使不是一个最大的不幸，也是一个大不幸；仅仅为了能彼此桔合，双方甘冒很大的危险，直至拿生命作孤注，而这种事情在古代充其量只是在通奸的場合才会发生。最后，对于性交关系的部价，产生了一种新的道德标准，不仅要間：它是桔婚的

==========第96页==========
    ·家庭
    91
    还是私通的，而且要問：是不是由于愛情，由于相互的愛而发生的？自然，在封建的或資产阶殷的实践中，这个新的标准，并不此其他
    一切道德标准更受重靦一一一对它筋直就置之不理。不过，对它也不见得更輕視；它和共他道德标准一样一在理論上，在衹面上，也是被承认的。目前它也不可能有更高的要求。
    中世紀是从古代世界随性愛的萌芽而告停氨的时候开始的，即是从通奸开始的。我們已經叙逃过那削造了破喷歌的骑士愛。从这种力图破坏婚姻的爱情，到那应該成为婚姻的基础的愛情，还有一段很长的路程，这段路程骑士們是走不到头的。甚至我們由輕浮的罗曼語系民族进而考察有德行的德意志人时，在“尼具龙根之歌”中也可以发現，克里姆希耳德虽然暗中缅情于齐格弗里特，并不亚于齐格弗里特对她的缅情，但是当貢特尔宜布已把她許配耠一个骑土（他沒有說出他的名字）时，她却筋单地回答道：
    “您不必問线；您要我怎样，我总是照办；老爷，您要我粽給睢，我就乐意和他盯婚。"95
    她甚至連想也沒有想，她的愛情在这里一一般說来是可以加以考虑的。貢特尔向布龙希耳德求婚，埃特策耳向克里姆希耳德求婚，他們一次也不會見过她們，同样，在“古德龙”96中，愛尔兰的齐格班特向挪威的烏焦求婚，黑盖林格的黑特耳向爱尔兰的希尔达求婚，以及莫尔兰的齐格弗里特、諾曼的哈尔特木特和西兰的黑尔維希向古德龙求婚，都是如此；只有古德龙于第一次自颜嫁耠黑尔雉希。按照通例，年輕王公的未婚妻都是由父母选择的，要是他例还活着的話；反之，在双亲已去世的时候，他就同大諸侯們商議，自行选择，在这种場合，大著侯們的意見总是起着很大的作用。而且也不能不如此。对于骑士或男爵，以及对于王公本身，粘婚是一种

==========第97页==========
    92
    家庭、私有制田家的起源
    政治的行为，是一种借新的联姻来扩大自己势力的机会；起决定作用的是家世的利金，而决不是个人的意願。在这种条件下，关于婚烟間題的最后决定权怎能属于愛情呢？
    中世紀城市的行会市民，也是如此。单是保护若他的那些特杖，附有各种限制的行会規钓，在法律上把他或者同别的行会、或者同本行会的同事、或者同他的帮工和学徒分开的种种人为的界限，就大大箱小了他寻求适当的妻子的范围。至于这些女子当中誰是最适当的，在这种复杂錯粽的体系下，决定这个問題的絕对不是他个人的意瓢，而是家庭的利金。
    因此，直到中世紀末期，在絕大多数場合，婚姻的締秸仍然和最初一样，不是由当事人自己决定的事情。起初，人例一出世就已饗秸了婚一同整个一群异性桔了婚。在較后的各种群婚形式中，大概仍然存在着类似的状态，只是群的范围逐渐縮小罢了。在对偶婚之下，通例是由母亲給自己的子女安排婚事的；在这里关于新的亲戚关系的考虑也起者决定的作用，这种新的亲戚关系应保证年輕夫妇在氏族和部落中占有更牢固的地位。当父权制和一夫一妻制随着私有財产的份盘超过共同財产以及随着对继承权的关切而占了統治地位的时候，婚烟的狮秸便完全依經济上的考虑为囀移了。买卖婚烟的形式正在消失，但它的实质却在愈来愈大的范围内实現，以致不仅对妇女，而且对男子都規定了价格，而且不是根据他們的个人品质，而是根据他們的財产来規定价格的。当事人双方的相互亚慕应当高于其他一切而成为婚姻基酬的事情，在枕治阶极的实践中是自古以来都沒有的。至多只是在浪漫事迹中，或者在不受重脱的被压迫阶极中，子有这样的事情。这就是从地理发现的时代起，资本主义生产通过世界貿易和

==========第98页==========
    家庭
    93
    工場手工业而准备取得世界統治的时候它所遇到的状祝。应骸认为，这种結婚方式对于资本主义生产是非常合适的，而事实上也确实如此。但是一一世界历史的藏刺是无穷无尽的一正是資本主义生产注定要把这种桔婚方式打开一个决定性的缺口。它把一切变成了商品，从而消灭了过去留传下来的一切古老的关系，它用买卖、“自由”契韵代替了世代相因的习俗，历史的法。英国的法学家亨·蔬·梅恩說，同以前的各个时代相此，我們的全部进步就在于from status to contract〔从身分到契約〕，从过去留传下来的状态进到自由契豹所規定的状态肌，他自以为他的这种說法是一·个伟大的发現，其实，这一点，就它的正确而言，在“共产主义宣言”中早已說过了98。
    然而，只有能够自由地支配自身、行动和財产井且彼此处于平等地位的人們才能辐結契豹。削造这种“自由”而“本等”的人們，正是查本主义生产的最主要的任务之一。虽然这在最初不过是牛自觉地发生的，并且穿上了宗教的外友，但是自路德和加尔文的宗数改革以来，就华固地确立了一个原則，即一个人只有在他握有意志的完全自由去行动时，他能对他的这些行为負完全的贲任，而对于任何强迫人从事不道德行为的做法进行反抗，乃是道德上的义务。但是这同迄今为止的訂立婚約的实践怎么能协调起来呢？按照資产阶級的理解，婚姻是-一种契豹，是一种法律行为，而且是
    一种最重要的法律行为，因为它决定了两个人憝身的肉体和精神的命运。不錯，这种契豹那时在形式上确是自願締秸的影沒有当事人双方的同意就不能解决問题。不过人人都非常明白，这一同意是如何取得的，实际上是誰在訂立婚韵。既然在締結别的契約时要求兵正自由的决定，那末在酊立婚約时为什么不要求这种自由

==========第99页==========
    94
    家邂、私有制国家的起源
    呢？难道两个将要粘合的青年人沒有权利自由地处理他侧自己、他侧的身体以及身体的器官嗎？难道性爱不是由于骑士而成为时髦，难道夫妇之爱不是性爱的正确的资产阶极形式而同骑士的通奸之爱相反嗎？然彼此相要是夫妇的义务，难道相爱者彼此粘婚而不是同任何别人黏婚不同样也是他們的义务嗎？摊道相爱者的这种权利不是高于父母、亲属以及其他传統的婚姻中介人和媒灼的权利嗎？慨然自由的、个人选择的权利已經无礼地使入教会和宗教的颜域，它怎么能在老一代支配下一代的身体、精神、財产、幸福和不幸这种难以容忍的要求面前停步呢？
    这些問题，在社会的一切引旧有的联系已經松弛，而-一切因襲的观念已經动搖的时候，是不能不提出来的。世界一下子大了差不多十倍；現在展現在西欧人眼前的，已不是一个牛球的四分之一，而是整个地球了，他們赶紧去占据其余的七个四分之一。传就的中世紀思想方式的千年藩雕，同旧日的狭隘的故乡藩籬-一起崩潰了。在人的外界魂畿和内心限辍前面，都展开了无限广大的昶野。在为印度的財富、墨西哥和波托西的金矿銀矿所引诱的青年人看来，循規蹈矩以及好几世代留传下来的荣耀的行会特权能有什么意义呢？这是资产阶毅的漫游骑士的时代；这个时代也有自已的浪漫事迹和爱情幻想，但都是按照資产阶級的方式，而且归根到底是抱着養产阶毅的目的。
    于是就发生了这样的情况：正在兴起的資产阶极，特别是在現存制度最受动揣的新致国家里，都盈来愈承认在婚姻方面也有締釉契約的自由，并用上述的方式来实現这一自由。婚姻仍然是阶毅的婚姻，但在阶毅内部則承认当事者都享有某种程度的选择的自由。在紙面上，在道德理論上以及在詩歌描写上，再也沒有比

==========第100页==========
    二家
    庭
    95
    认为不以相互性爱和夫妻翼正自由同意为基础的任何婚姻都是不道德的那种观念更加牢固而不可动搖的了。总之，由爱情而結合的婚姻被宣布为人的权利，并且不仅是droit de l'homme①而且在例外的情况下也是droit de la femme〔妇女的权利)。
    但是，人的这种权利有一点是与人的其他切所朋权利不同的。当后者在实践上只限于統治阶毅即资产阶級，而对于被压迫阶級即无产阶毅則直接或間接地化为鳥有的时候，历史的諷刺丈重新出現了。統治阶級仍然为众所周知的艇济影响所支配，因此在他們中間，宾正自由締桔的婚烟只是例外，而在被压迫阶級中間，像我們所已看到的，这种婚姻却是通例。
    因此，結婚的充分自由，只有在消灭了资本主义生产和它所澄成的财产关系，从而把今日对选择配偶还有巨大影响的切派生的經济考虑消除以后，才能普逼实現。到邢时候，除了相互的爱慕以外，就再也不会有别的动机了。
    既然性爱按其本性来說就是排他的，一虽然这种排他性在今日只是对妇女才完全有效，一那未，以性爱为基酬的婚姻，按其本性来說就是个体婚姻。我們已經看到，巴霍芬认为由群婚向个体婚的过渡这一进步主要应归功于妇女，是多么的正确：只有由对偶婚向一夫一妻制的进步才应归功于男子；在历史上，后一进步实质上是使妇女地位恶化，而便利了男子的不忠实。因此，只要那种迫使妇女容忍男子的这些通常的不忠实行为的經济考感一例如对自己的生活，特别是对自己子女的未来的担心一一且滑失，那末由此而达到的妇女的平等地位，根据以往的全部經验来判断，
    ④双关爵：droit de1 hommet既有"人的权利"的意思，也有"男子的权利的
    意思，一一钢者注

==========第101页==========
    96
    家庭、私有制和国家的起源
    与其說会促进妇女的多夫制，倒不如說会在无比大的程度上促进男子的英正的一夫一妻制。
    但是，一夫一妻制却会非常肯定地失掉它因起源于財产关系而被烙上的特征，这些特征就是：第一，男子的統治，第二，婚姻的不可离异性。男子在婚姻上的統治是他的經济称治的箭单的后果，它将自然地随渚后者的消失而消失。婚姻的不可离异性，部分地是一夫-一妻制所類以产生的翘济状况的桔果，部分地是这种經济状况和一夫一妻制之間的联系还沒有被正确地理解并且被宗教加以夸大的那个时代留下的传統。在今天，这种不可离异性已經遭到千万次的破坏。如果說只有以爱情为基础的婚姻才是合乎道德的，那末也只有继被保持爱情的婚姻才合乎道德。不过，个人性爱的持久性在各个不同的个人中間，尤其在男子中間，是很不相同的，如果威情确实已經消失或者已經被新的热烈的爱情所排挤，那就会使离婚无論对于双方或对于肚会都成为幸事。这只会使人侧省得陷入离婚訴逊的无盆的泥污中。
    这样，我們現在关于资本主义生产行将消灭以后的两性关系的秩序所能推想的，主要是否定性质的，大都限于将要消失的东西。但是，取而代之的将是什么呢？这要在新的一代成长起来的时候才能确定：这一代男子一生中将永远不会用金錢或其他社会权力手段去买得妇女的献身，而妇女除了宾正的爱情以外，也永远不会再出于其他某种考虑而委身于男子，或者由于担心經济后果而拒絕委身于她所爱的男子。这样的人例一經出現，对于今日人例认为他們应骸做的一切，他們都将不去理会，他們自己将知道他們应骸怎样行动，他們自己将造成他們的与此相适应的关于各人行为的肚会爽論一如此而已。

==========第102页==========
    二家庭
    97
    现在让我們再回过来談摩尔根吧，我們已經把他丢开很远了。对于在文明时期发展起来的肚会制度进行历史的考察，是超出了他的著作的范围的。所以，他只是非常筋单地論逃了一下一夫-一妻制在这一时期的命运。他也认为一夫一妻制家庭的进一步发展是一种进步，是一种向两性权利完全本等的接近，而这一目标他并不认为已經达到了。不过，他說：
    “如果承认家庭已經侬次經过四种形式而現在正处在第五种形式中这一事实，那就要产生一个間题：这一形式在将来会不会永久存在？可能的答茱只有一个：它正如过去的情形一样，一定要随着t会的发展而发展，随着吐会的变化而变化。它是t会制度的产物，它将反映让会制度的发展状况。既然
    一夫一妻制家庭从文明时代开始以来，已經做进了，而在現代特别显著，那末至少可以推刑，它能够有更进一步的政进，直至达列两性的平等为止。如果
    一夫一妻制家庭在渚远的将来不能滿足社会的需要，那就不能事光預言，它的后继者将具有什么性质了。羽

==========第103页==========
    98
    三易洛魁人的氏族
    我們现在来散一談摩尔根的另一发現，这一发現至少与他根据亲属制度把原始家庭形式恢复起来有着同等重要的意义。摩尔根证明：美洲印第安人部落丙部用动物名称命名的血族团体，实质上是与希腊人的genea〔氏族〕和罗馬人的gentes〔氏族〕相同的，美洲的形式是原始的形式，而希腊一罗馬的形式是晚出的、派生的形式；上古时代希腊人和罗馬人的氏族、胞族和部落的全部肚会粗辙，跟美洲印第安人的粗械极其相以；氏族，直到野蛮人进入文明时代为止，甚至再往后一点（就現有资料而言），是一切野蛮人所共有的制度。摩尔根证明了这一切以后，便一下子說明了希腊、罗馬上古史中最困难的地方，同时，出乎意料地耠我們刚明了国家产生以前原始时代肚会制度的基本特征。虽然这个发現在人例知道它之后显得十分簡单，但是，摩尔根只是最近才做到这一点的；在他于1871年出版的前一部著作100中，他还沒有看透这个秘密，而这个秘密一揭开之后，就使一向那样自信的英国原始历史学家們誓时①沉歌了下去。
    糜尔根到处用以表示这种血族团体的拉丁语gens〔氏族〕一
    ①“霄时”是总格斯在181年版上骨加的，一铜者注

==========第104页==========
    三易洛魁人的氏族
    99
    嗣，像同意义的希腊語gnos一詞一样，来源于一般雅利安語的学根gan(德語为kan,因为在德語中，通例是用k代替雅利安語的g),gan的意思是“生育”。Gens,genos,.梵語的dschanas,哥特語(依照上面所說的通例)的kui,古代斯塘的那維亚語和盎格魯撒克逊語的kyn,英語的kin,中古高地德意志語的kuinne,.都同样表示血族、世系，不过拉丁語的gens和希腊語的genos,都是专用以表示这样的一种血族团体，这种团体自夸有共同的世系（这里指的是出自一个共同的男祖先)，并且借某种社会的和宗教的制度而粗成一个特殊的公肚。但是这种公社的起源与本性，我們的一切历史家迄今为止却一直弄不清楚。
    我們在前面，在研究普那路亚家庭时，已經看到原始形式的氏族是怎样构成的。它所包括的成其，是一切由于普那路亚婚烟，井依照这种婚烟中必然占統治地位的观念，而构成一个确定的女祖先即氏熊剂立老的公认后代的人。由于在这种寂庭形式下父系血統不能确定，所以只承认女系。又因为兄弟不得竖自已的姊妹为妻，只能同其他世系的妇女秸婚，所以，根据母权制，同这些异族妇女所生的子女，便列在氏族以外。这样，留在血族团体内部的只有各代女儿的子孙；儿子的子孙则归入其母亲的氏族。当这种血緣亲属集团构成一个与同一部落内其他类似集团相对来說的特殊集团时，它又是什么样子呢？
    摩尔根举出易洛魁人的氏族，特别是塞钠卡部落的氏族，作为这种原始氏族的古典形式。这个部落内有八个氏族，都以动物的名称命名：(1)痕，(2)熊，(3)龟，(4)海狸，(5)鹿，(6)鹬，
    (7)蒼鷺，(8)鷹。每个氏族内都登行以下的习俗：
    1.氏族推选一个會长（不时的首脑）和一个首颜（軍事颜袖）。

==========第105页==========
    100
    家庭，私有制和国家的起湖
    會长必須从本氏族成員中选出，他的职位在氏族内世襲，亦即-一有空缺，必须立刻重新补上；軍事首颜，也可以从氏族以外的人中选出，有时他的职位可以暂缺。由于易洛魁人奉行母权制，因而會长的儿子属于别-一氏族，所以从不选举前一命长的儿子做食长，而是往往选举他的兄弟做會长，或者选举他的姊妹的儿子做會长。所有的人，无脸男女，都参加选举。不过选举須艇其余七个氏族确认，只有在这以后，当选为會长的人正式就职，就职仪式則由全易洛魁联盟的总議事会举行。这样做的意义，在后面就可以看出来。衡长在氏族内部的权力，是父亲般的、純粹道德性质的；他手里沒有强制的手段。此外，由于他的职位，他也是塞钠卡部落議事会以及全体易洛魁人联盟的議事会的成員。軍事首頜仅仅在出征时才能发布命令。
    2.氏族可以任意撤换會长和軍事首颜。这仍是由男女共同决定的。被撒换的人，此后便成为和其他私人-一样的普通战士。此外，部落藏事会也可以基至违反氏族的意志而撤换會长。
    3.氏族的任何成員都不得在氏族内部通婚。这是氏族的根本規則，雜系氏族的紐带；这是极其肯定的血緣亲属关系的否定表现，賴有这种血滕亲属关系，它所联合起来的个人成为一个氏族。摩尔根由于发現了这个筋单的事实，就第一次闡明了氏族的本质。从前关于蒙膝人和野蛮人的报告，把构成氏族制度的各种集闭，糊里糊塗地、不加分别地混为一赕，統称为部落、克兰、宗族等等，而且往往說，在这种集团内部禁止通婚，这证明以前人們对于氏族的本质是多么不了解。这便造成了一种不可救药的混乱，麦克伦南先生就在这个混乱中得以充当拿破侖，用强力的判决建立了这样的秩序：一切部落分为部落内部禁.止通婚的（外婚制的）和

==========第106页==========
    三易洛魁人的氏族
    101
    許可通婚的（内婚制的）两种。他这样把間題彻底混淆以后，便埋头于最深沉的研究中，去探討在他的两个荒誕无稽的范降中，究竞哪一种較古：是外婚还是内婚。自从发現了那以血絲亲属关系为恭酬的，因此其成具間不能通婚的氏族之后，这种荒恐的說法就不攻自破了。不言而喻，在我們所見到的易洛魁人所处的那种发展阶段上，氏族内部禁止通婚是被严格遵守若的。
    4.死者的財产轉归其余的同氏族人所有，它必須留在氏族中。由于易洛魁人所能遗留的东西为数很少，所以他的遺产就由他最近的同氏族亲属分享；男子死时，由他的同胞兄弟、姊妹以及母亲的兄弟分享；妇女死时，由她的子女和同胞姊妹而不是由她的兄弟分享。根据同一理由，夫妇不能彼此继承，子女也不得继承父亲。
    5.同氏族人必須相互援助、保护，特别是在受到外族人伤害时，要帮助报仇。个人依靠氏族来保护自己的安全，而且也能作到这一点；凡伤害个人的，便是伤害了整个氏族。因而，从氏族的血族关系中便产生了挪为易洛魁人所絕对承认的血族复仇的义务。假使一个氏族成員被外族人杀害了，那未被害者的全氏族必须实行血族复仇。起初是武行調解；行凶者的氏族議事会开会，大抵用道歉与照送厚礼的方式，向被害者的氏族議事会提義和平了結事件。如果提議被接受，事情就算解决了。否則，受害的氏族就指定
    一个或几个复仇者，他們的义务就是去寻出行凶若，把他杀死。如果这样做了，行凶者的氏族也沒有酥怨的权利，事情就算了結了。
    6.氏族有一定的名称或套名称，在全部落内只有該氏族才能使用这些名称，因此，氏族个别成員的名学，也就表明了他属于哪一氏族。氏族的名称一开始就同氏族的权利密切联系在一起。
    7.氏族可以收养外人人族，并用这个办法圾收他們为整个部

==========第107页==========
    102
    家筵、私有制和因家的逆源
    落的成員。这样，未杀死的俘虏，由于被一个氏族收养入族，就成为塞钠卡部落的成具，从而获得了氏族和部落的一切权利。收养外人入族的事情，是根据氏族的个别成員的提議而实行的：男子可以提義收养外人为兄弟或姊妹；女子可以提職收养外人为自已的孩子；为了确认这种收养，必須举行入族典礼。某些因特殊情形而人丁不旺的氏族，常常由于大批收养别一氏族（得到它的同意）的人入族而重新兴旺起来。在易洛魁人中周，入族典礼是在部落議事会的公共集会上举行的，实际上已經把它变为一种宗致仪式。
    8.印第安人的氏族有无特殊的宗教节日，很难确定；不过印第安人的宗数仪式多少都是和氏族联系在一起的。在易洛魁人的每年六个宗教节日期周，各个氏族的色长和軍事首颌，由于他們的职位，都被列在“信仰守护人”以内，而执行祭司的职能。
    9.氏族有着共同的墓地。紐約州境内四周都为白种人包围的易洛魁人，他例的墓地現在已經絕迹了，但从前是存在过的。在其他印第安人中間，这种基地还保存着；例如，和易洛魁人有近亲关系的吐斯卡罗腊人，他們虽然是基督徒，但在基地上，每一氏族都独成一排，所以，总是把母亲而不是把父亲和孩子埋在一排。而在易洛魁人中間，死者的全氏族都要参加葬仪，安排坟基，宣讀悼詞等等。
    10.氏族有曦事会，它是氏族的一切成年男女享有平等表决权的民主集会。这种義事会选举、撤换會长和軍事首领，以及共余的“信仰守护人”，它作出为被杀害的氏族成員接受贖金(Wergeld或实行血族复仇的决定；它收养外人加入氏族。总之，它是氏族的最高权力机关。
    典型的印第安人氏族的职能就是这样。

==========第108页==========
    三易洛魁人的氏族
    103
    “它的至体成員都是自由人，都有相瓦保卫自由的义务；在个人权利方面不等，不論酉长或軍事首领都不能要求任何优越权；他乎是由血族关采结合起来的同胞。自由、平等、博爱，虽然从来没有表述为公式，但却是氏族的根本原則，而氏族又是整个社会制质的单位，是有粗撒的印第安人止会的基酯。这就可以競明，为什么印第安人具有那种受到普漏承认的强烈的独立感和自第心。"101
    到发現美洲的时候，全北美洲的印第安人都已依照母权制而粗成为氏族。仅在某几个部落如达科塔人中間，氏族衰落下去了；在另外儿个部落中間，如在奥季布瓦，奥馬哈等部落中閻，氏族已經是依照父权制而粗成的了。
    在浒多有五六个以上氏族的印第安人部落中間，我們可以遇到一种特殊的集团，每个集团有三、四个或更多的氏族；摩尔根用希腊語确切地表达了印第安語的名称，把这种集团叫做“夫拉特里”（胞族）。例如，塞訥卡部落有两个胞族；第一个胞族包括1一4
    四个氏族，第二个胞族包括5一8四个氏族。更群細地研究起来便可发现，这种胞族大抵是当初由部落分裂成的最初的氏族；因为在氏族内部禁止通婚的情况下，每个部落必须至少包括两个氏族才能独立存在。随着部落的坩殖，每个氏族父分裂成两个或两个以上的氏族，这些氏族如今也作为单个的氏族而存在，而包括一切女儿氏族的最初的氏族，則作为胞族而继徽存在。在塞钠卡人和大多数共他印第安人中間，一个胞族内的各氏族被认为是兄弟氏族，而别个胞族的各氏族则被认为是它們的从兄弟氏族，一一这种称呼，在美洲亲属制度中，像我們在前边所看到的，都具有极現实而明确的意义。塞钠卡人起初也不能在胞族内通婚，但是这种习俗
    八已废除了，如今只限于氏族。塞訥卡部落有一种传說，“熊”和“鹿”两个氏族是最初的氏族，其他氏族都是从这两个氏族派生的。

==========第109页==========
    104
    家庭、私有制和国家的起源
    这个新粗織建立以后，便根据需要而加以改变：要是某一胞族的一些氏族灭亡了，那末为平均起見，有时就从别的胞族中撥儿个氏族去补充它。因此，我們在不同的部落中聞，可以看到名称相同的氏族以不同的方式集結在各胞族中。
    易洛魁人的胞族的职能，部分地是祉会性质的，部分地是宗教性质的。(1)胞族固互作球戏，每一胞族选出自已的优秀球員，其余的人按胞族旁立观看，井以本胞族球員的获胜打赌。(2)在部落議事会上，每个胞族的會长和軍事首頜坐在一起，两个胞族彼此相对，每个演說者在讲話时，都把各胞族的代表当作特别的团体。
    (3)如果部落内发生杀人事件，而行凶者与被害者不属于同一个胞族时，被害者的氏族往往新諸自己的兄弟氏族；于是这些氏族就举行胞族議事会，把对方胞族作为一个闭体进行交涉，使对方胞族也召集自己的羲事会，以謀求事件的解决。因此，在这里，胞族又以最初的氏族的資格出現，并且比它派生的較微弱的单个氏族更有获胜的希望。(4)在重要人物死亡时，对方胞族办理安葬和丧礼，而死者胞族的成員则以死者的近亲服丧人資格参与葬仪。會长死时，对方胞族将缺位一事通知易洛魁人的联盟義事会。(5)在选举會长时，胞族議事会也出面参預。兄弟氏族对选举的确认，被认为是一种当然的事情；但另·个胞族的氏族則可能提出异義。在这种情况下，这个胞族的義事会即召开会羲：如果曦事会认为异曦是正当的，选举就算无效。(6)从前，易洛魁人有种特殊的宗致碑秘仪式，白种人把它称为medicine-lodges〔巫术集会〕。这种神秘仪式在塞钠卡人那里，是由两个宗数团体举行的；新会員入会时还举行正式的入会的仪式；两个胞族中各有…个这样的团体。(7)在征服时期102，住在特拉斯卡拉四个区的四个lineages(血族)，如

==========第110页==========
    三易洛魁人的氏族
    105
    果是一一而这差不多是肯定的一一四个胞族的話，那末这证明，像希腊人的胞族以及德意志人的类似的血族团体一样，这种胞族也都有軍事单位的意义；这四个lineages在作战时各成一队，各穿自己的制服，有自己的旗帜和自己的首頜。
    正如儿个氏族組成一个胞族一样，儿个胞族就古典形式来說則粗成一个部落；而那些大大妾微的部落則往往沒有胞族这种中間环节。那末，美洲印第安人部落有什么特征呢？
    1.有自己的地区和自己的名称。每一部落除自己已实际居住的地方以外，还占有广大的地区供打猎和捕魚之用。在这个地区之外，还有一块广閎的中立地带，一直延伸到邻近部落的地区边上；在語言接近的各部落中間，这种中立地带比較殃小，在語官不接近的各部落中間，中立地带比較大。这种地带跟德意志人的边境森林、凱撒的苏雜汇人在他們地区四周所設的荒地相同，这也跟丹麦人和德意志人之間的isarnholt(丹麦語为arnved,limes Danicus)、德意志人和斯拉夫人之間的薩克森森林和branibor(斯拉夫語，意即“防卫林”，勃兰登保这一名称即由此而来)相同。由这种不确定的瓢界所隔开的地区，乃是部落的公有土地，而为相邻部落所承认，并由部落自己来防卫，以免他人使占。噩界的不确定，多牛仅在人口巨量增加的时候，才会在实际上感到不方便。部落的名称，看来多牛是偶然发生的，而不是有意选择的。随着时閻的进展，往往一个部落被邻近各部落取了另外的名称，与骸部落給自己取的名称不同，像德意志人的最初的历史的总称为“日耳曼人”是由克尔特人耠他們取的-一样。
    2.有独特的、仅为这个部落所有的方雪。事实上，部落和方言在本质上是一致的：因分裂而形成新部落与新方言的事情，不八以

==========第111页==========
    106
    家庭、私有制和国家的起源
    前还在美洲发生，即至今日，也未必完全停止。在两个接落的部落合而为一的地方、有时例外地在同一个部落内說着两种极为相近的方言。美洲各部落的平均人数在2000人以下；但是彻罗恭部落却有26000人，这是在合众国說同一方言的数目最多的印第安人。
    3.有宣布氏族所选出的鱼长和軍事首傾正式就职的权利。
    4.有撤换他侧的权利，甚至可以违反他們氏族的愿望而撤换他們。由于这些倒长和軍事首领都是部落曦事会的成員，所以部落对待他們有这种权利乃是当然的。凡已經組成部落联盟以及加入該联盟的一切部落都有代表参加联盟議事会的地方，上远权利便轉归联盟議本会了。
    5.有共同的宗教观念（神話）和祟拜仪式。
    “印第安人，是一个按照野蛮人方式信教的民族。103
    他們的神話迄今还远沒有批判地加以研究；他們已辍給自己的宗教观念一各种精灵一赋予人的形象，但是他們还处在野蛮时代低极阶段，所以还不知道具体的造像，即所謂偶像。这是一种正向多砷教发展的对大自然与自然力的崇拜。各部落各有其正規的节日和一定的崇拜形式，即舞蹈和竞技；舞蹈尤其是一切宗教祭典的主要粗成部分，每一部落各自庆配自己的节日。
    6.有尉論公共事务的部落曦事会。它是由各个氏族的會长和軍事首頜粗成的一这些人是氏族的宾正代表，因为他們是随时都可以撤换的；義事会公开开会，四周围若部落的其余成員，这些成員有权加人尉論和发表自己的意見；决羲則由曦事会作出。按照通例，每个出席的人都可以随意发表意見，妇女也可以通过她們所选定的发言人陈递自己的意見。在易洛魁人中聞，最后的决定

==========第112页==========
    三易洛魁人的氏族
    107
    需要一致通过，跟德意志人的馬尔克公社在解决某些問题时一样。特别是，調整同其他部落的关系也包括在部落義事会的权限之内；部落曦事会接受和派遣使者，宜战及媾和。要是发生战争，大牛都由志愿兵来进行。在原則上，每个部落只要沒有同其他部落訂立明确的和平条約，它同这些部落便都算是处在战争状态中。反对这种敌人的軍事行动，多牛由一·些优秀的战士来組織，这些战士发起一个战争舞蹈，凡参加舞踏的人，就等于宣告加入了出征队，队伍便立刻組織起来，即时出动。都落的佰土若被侵犯，其防卫也多牛由志愿兵来担任。这种队伍的出发和归来，总要举行公共的典礼。这种出征并不需要得到部落曦事会的同意，沒有人去征求这种同意，也沒有人耠予这种同意。这正和塔西佗所記递的德意志人扈从队伍的私人出征一样104，不过德意志人的扈从队伍，已具有比較翘常的性质，而成为一种在平时也有組械，在战时团桔其他志隔兵的强固核心了。这种武装队伍的人数一般不多；印第安人的最重要的出征，即使到距离很远的地方去，也是由不大的战斗力最来进行的。假如有几支这样的队伍为了一火大規模战事而联合起来时，其中每支队伍只服从它自己的首颜；作战計划的統-一，則有这些首领的議事会作一定程度的保证。据阿米亚努斯·馬尔塞利努斯的記裁，四世紀阿勒曼尼人在上莱茵的作战方法，就是如此。
    7.在有些部落中間，有一个最高的首颜，但他的权力并不大。他是詹长之，当船要紧急行动时，他应当在藏事会召集会羲作出最后决定之前朵取临时的措施。在这里我們看到了-一种具有执行权力的官員的微弱萌芽，不过它在进一步发展方面多牛都沒有結果，这种官員，如我們在后面将要看到的，虽不是到处，但在多数場

==========第113页==========
    108
    家庭、私有制和国家的起源
    合，都是由最高軍事首长发展来的。
    絕大多数的美洲印第安人，都沒有超过联合为部落的阶段。他們的人数不多的部落，彼此由广大的边境地带隔离开来，而且为不絕的战爭所削弱，这样他們就以少数的人口占有辽閎的地面。亲属部落間的联盟，常因暫时的紧急需要而秸成，随着这一需要的消失即告解散。但在个别地方，最初本是亲属部落的一些部落从分散状态中又重新团秸为永八的联盟，这样就跨出了形成民族〔Nation】的第一步。在合众国，我們在易洛魁人中間，便可以見到这种联盟的最发达的形式。他們从密西西比河以西的地方（在这里，他們大概是巨大的达科塔族的一个分支)迁移出来，經过长期漂泊才定居在今日的紐豹州，而分成了五个部落：塞的卡，卡尤加，奥嫩多加，欧奈达及摩霍克。他們以捕魚、打猎及原始园艺为业；住在大牛用栏栅防卫起来的村落中。他們的人数从未超过二万；
    五个部落中有儿个共同的氏族；他們說着同一种語言的非常近似的方言，占有互相速秸的、为五个部落所瓜分的地区。由于这个地区是他們不八以前才征服得来的，所以这些部落便慣于团结起来，以对付被他們所骊逐的部落，这是自然而然的事。这样至迟到十
    五世紀初，就发展成为-一种缤正的“永世联盟”，这种联盟，一意識到它所具有的力量，便立刻具有了进攻的性质，在1675年前后，当它达到了强盛的頂峰的时候，便征服了它四周的广大土地，把这些地方上的居民一部分照逐出境，一部分使之納宜。易洛魁人联盟是倘未越过野蛮时代低毅阶段的印第安人（因而，晏西哥人、新墨西哥人15和秘魯人除外)所會达到的最进步的社会粗械。联盟的基本特点如下：
    上.五个血懋亲属部落，以在部落的一切内部事务上完全平等

==========第114页==========
    三易洛魁人的氏族
    109
    和独立为基础，粘成永世联盟。这种血橼亲属关系是联盟的箕实基硎。五个部落中有三个称为父亲部落，互为兄弟部落；其余两个称为儿子部落，也互为兄弟部落。有三个氏族一一最老的一在
    五个部落中都还存在着，另外有三个氏族在三个部落中都还存在着；这些氏族中的每一个氏族，其成員在所有五个部落中都被认为是兄弟。仅在方言上有差异的共同語言，便是共同世系的表現和证明。
    2.联盟的机关是联盟蕺事会，由五十个地位和权限平等的會长組成；这个曦事会对联盟的一切事务作最后的决定。
    3.这五十个會长，在联盟成立时，被分配在各部落和氏族中，担任专为联盟目的而設立的新的公职。当出现缺位时，有关的氏族便重新进行选举，同时有关的氏族也可以随时把他們撒换下来；不过委任权则属于联盟義事会。
    4.联盟的这些會长們，在他們各自的部落中也是會长，享有参加部落藏事会和表决的权利。
    5.联盟曦事会的一切决議，須經全体一致通过。
    6.表决是按部落举行的，这样，每个部落以及每个部落内的曦事会全体成具，都必須一致赞成，决議中算有效。
    7.五个部落義事会中每一个都可以召集联盟藏事会，但联盟藏事会本身不得自行召集。
    8.会藏在聚集起来的民众面前公开举行，每个易洛魁人都可以发言；但只有議事会能作决定。
    9.联盟沒有一长制首长，即沒有主掌执行权的首脑。
    10.但联盟有两个具有本等职能和平等权力的最高軍事首长(类以斯巴达人的两“王”，罗馬的两执政官)。

==========第115页==========
    110
    家庭、私有制和国家的起源
    易洛魁人在其中生活了四百余年、而且直至今日还生活于共中的肚会制度，就是如此。我依据摩尔根，群細地叙远了这种制度，因为我例在这里有可能去研究还不知有国家的社会粗械。国家是以一种与全体怒常有关的成员相脱离的特殊的公共权力为前提的，所以毛勒凭其正确的直觉，确认德意志的馬尔克制度是一种純粹社会的制度，虽然它以后大部分成了国家的基础，但在本质上它是和国家不同的。因此，毛勒在他的一切著作中所研究的，是公共权力逐渐从馬尔克、村落、田庄、城市等最初的組械中产生，并与之并行而产生的情形。106我侧从北美印第安人那里可以看出，
    一个原来就-一的部落怎样逐渐散布于广圈的大陆；各部落怎样通过分裂而轉化为各民族〔Volker],轉化为整个的部落集团；語言怎样改变，以致不仅成了互相不懂的东西，而且差不多消失了原来就
    一性的任何痕迹；与此同时，在部落内部，个别氏族怎样分裂为好几个氏族，老的母亲氏族以胞族的形式保存下来，但是这些最老的氏族的名称，在彼此相距极远的、老早就分离了的部落中間仍是一样的一一“狠”和“熊”在大多数印第安部落中仍然是氏族的名称。
    一般說来，上远的社会制度适用于印第安人的一切部落，只是有許多部落沒有达到亲属部落联盟的程度罢了。
    我們也看到，氏族一且成为社会单位，那末差不多以不可克服的必然性（因为这是极其自然的）要从这种单位中发展出氏族、胞族及部落的全部粗械。这三种集团代表着不同程度的血繚亲属关系，并且它侧之中每个都是閉关自守，各管各的事情，但是又互相补充。归它們管轄的事情，包括低毅阶段上的野蛮人的全部公共事务。所以，我們凡遇見某一民族是把氏族作为社会单位时，我們也就可以去找出类似前面所讲的那种部落粗織；凡有充足資料的

==========第116页==========
    三易洛魁人的氏族
    111
    地方，如在希腊人和罗馬人那里，我刚不仅能找出这种粗禄，而且会确信，即使在沒有这种資料的場合，只要与美洲肚会制度作一比較，也有助于我刚解决最困难的争論与疑难。
    而这种十分单純质朴的氏族制度是一种多么美妙的制度呵沒有軍队、宪兵和警察，沒有度族、国王、总督、地方官和法官，沒有监狱，沒有訴歌，而一切都是有条有理的。一切爭端和剃粉，都由当事人的全体即氏族或部落来解决，或者由各个氏族相互解决，血族复仇仅仅当作一种极端的、很少应用的手段；我們今日的死刑，只是这种复仇的文明形式，而带有文明的一切好处与弊害。虽然当时的公共事务比今日更多，一家庭經济都是由若干个家庭按照共产制共同經营的，土地乃是全部落的財产，仅有小小的园圃归家庭經济哲时使用，一可是，絲毫沒有今日这样隆肿复杂的管理机关。切問题，都由当事人自己解决，在大多数情况下，历来的习俗就把一切調整好了。不会有贫穷困苦的人，因为共产制的家庭經济和氏族都知道它們对于老年人、病人和战年殘废者所负的义务。大家都是平等、自由的，包括妇女在内。他們还不骨有奴隶；奴役异族部落的事情，照例也是沒有的。当易洛魁人在1651年前后征服伊利部落和“中立民族”107的时候，他們會建議这两个部落作为完全的不等的成員加入他們的联盟，只是在被征服者拒絕了这个建羲之后，才被軀逐出自己所居住的地区。凡与末被腐化的印第安人接触过的白种人，都称赞这种野蛮人的自心、公正、刚强和勇敢，这些称赞证明了，这样的肚会能够产生怎样的男子，怎样的妇女。
    不八以前，我們在非洲看到了这种勇敢的榜样。卡弗尔人一租魯人，在数年前，也像努比亚人在数月前-一样，一两者都是至今

==========第117页==========
    112
    家庭、私有制和国家的起源
    还保存着氏族制度的部落…會做出了任何欧洲罩队都不能做的事情。18他們沒有枪炮，仅仅用长矛和投枪武装起来，在英国步兵一一在密集队形战斗上被公认为世界第一一的后装枪的弹雨之下，竞然一直向前冲到刺刀跟前，不止-一次打散英軍队伍，甚至使英軍滑退，尽管在武器上非常悬殊，尽管他們沒有受过任何軍职副练，也不知道什么是队列动作。英国人訴苦說，卡弗尔人比馬走得还快，一昼夜比馬走得还远，这就可以证明这种野蛮人的能力和毅力。“他們的最小的-一条筋都暴栗起来，坚硬如铜，像鞭条一样。”一一位英国的画家这样說。
    在沒有分化为不同的阶毅以前，人类和人类社会就是如此。要是我們把他們的状况和現代絕大多数文明人的状况作一比較，那末就可以看出，在今日的无产者或小农同古代自由的氏族成具之間，差别是极共巨大的。
    这是一个方面。但我們不要忘記，这种粗織是注定要灭亡的。它沒有超出部落的范围；如我們在后面将要看到的，部落联盟的建立就已經意味若这种粗藏开始崩清，易洛魁人征服其他部落的企图也表明了这一点。凡是部落以外的，便是不受法律保护的。在沒有明确的和平条約的地方，部落与部落之間便存在着战争，而且这种战争进行得很殘酷，使别的动物无法和人类相比，只是到后来，才因物质利盆的影响而稍微稷和一些。全盛时期的氏族制度，如我們在美洲所見的，共前提是生产极不发达，因此广大地区内人口极度稀少，因此，人类差不多完全受着陌生的、对立的、不可理解的外部大自然的支配，这也就反映在幼稚的宗教观念中。部落始終是人們的界限，无論对别一部落的人来說或者对他們自己来說都是如此：部落、氏族及其制度，都是神圣而不可使犯的，都是自然

==========第118页==========
    兰易洛魁人的氏族
    113
    所赋予的最高权力，个人在戚情、思想和行动上始終是无条件服从的。这个时代的人們，不管在我們看来多么值得赞叹，但他例彼此并沒有什么差别，用馬克思的話說，他們还沒有脱掉自然发生的共同体的臍带①。这种自然发生的共同体的权力一定要被打破，而且也确实被打破了。不过它是被那种在我們看来简直是一种堕落，
    一种离开古代氏族肚会的钝朴道德高峰的随落的势力所打破的。最卑下的利盘一庸俗的贪欲、粗暴的情欲、卑下的物欲、对公共财产的自私自利的掠夺一一揭开了新的、文明的阶毅让会；最卑都的手段一一一像窃、暴力、欺詐、背信一毁坏了古老的沒有阶毅的氏族制度，把它引向崩遣。而这一新社会自身，在其整整两千五百余年的存在期問，只不过是一幅区区少数人靠牺牲被制削和被压迫的絕大多数人的利盆而求得发展的图画罢了，而这种情形，現在比从前更加厉害了。
    ①参君馬克思“资本验”1963年人民出版t版第1张第55耳。一深者注

==========第119页==========
    114
    四
    希腊人的氏族
    希腊人，像皮拉斯基人以及其他起源于同一都落的民族一样，在史前时代，就已經按照美洲人的那种有机的序列一氏族、胞族、部落、部落联盟而粗織起来了。胞族可能是沒有的，在多立斯人中間就是这样；部落联盟也可能不是到处都成立的，但无输如何氏族是基本的单位。希腊人，在他們出现在历史舞台上的时候，已經处在文明时代的門濫上了；他們与上逃美洲部落之間，横若差不多整整两个很大的发展时期，亦即英雄时代的希腊人超过易洛魁人两个时期。所以，希腊人的氏族已經不再是易洛魁人的那种古老的氏族了，群婚@的疯迹正开始显著地消失。母权制已让位耠父权制；与此同时，正在产生的私有財富在氏族制度上打开了第-一个缺口。第二个缺口是第一个缺口的自然桔果：既然在实行父权制以后，富有的女继承人的財产在她出粽时应当归她的丈夫所有，从而归别的氏族所有，所以，这便摧毁了整个氏族法权的基础，于是，为了把少女的财产保存在氏族以内，不仅容許少女在氏族丙出嫁，而且还非这样做不可了。
    根据格罗特的希腊史109，其中雅典的氏族是建筑在以下的基
    ①在1884作版中不是“群婚”，而是“普那路亚家庭"。一阴者注

==========第120页==========
    四希腊人的氏族
    115
    础上面的：
    1.共同的宗教节日和記奉一·定的神的独占杖。这种神被认为是氏族的阻先，并具有独特的别名以表明其地位。
    2.共同的基地（参看狄摩西尼“反敦欧布利得”110）。
    3.相互继承权。
    4.在受到侵害时提供帮助、保护和支援的相互义务。
    5.在一定情况下，特别是在事关狐女或女继承人的时候，在氏族内部通婚的相互权利和义务。
    6.拥有一至少在某些情况下，一共同财产以及自己的
    Archon(首长)和司庫。
    此后，儿个氏族桔合而为一个比較不那么密切的胞族；但是在这里我們也可以看到类似的相互权利与义务，特别是共同举行一定的宗教仪式以及在胞族成员被杀害时进行追究的权利。一个部落的所有胞族，丈有共同的定期举行的祭典，由一个从贵族(Eupa~triden)中間选出的Phylobasileus(部落长)主持。
    格罗特所說的，就是这样。馬克思补充說：“但是，透过希腊氏族，也可以清楚地看到蒙昧人（例如易洛魁人）。11要是我們作进
    一步的研究，那就看得更加清楚。
    事实上，希腊的氏族还具有以下的特征：
    7.按照父权制計算的世系。
    8.禁止氏族内部通婚，但和女继承人钻婚例外，这一例外及其成为律合，就证实古时的慣例仍然有效。这也是从下逃普延通行的慣例中产生的，即妇女出嫁后，就不再参与本氏族的宗致仪式，而改行她丈夫的氏族的宗教仪式，加入她丈夫的胞族。根据这一点以及狄凯阿尔科斯的著名的一段話看来12，可知外婚乃是通例，

==========第121页==========
    116
    家庭、私有制和国家的起源
    而貝克尔在“哈里克尔”-书中徑直认为，无論什么人都不得在本氏族内部通婚。113
    9.收养外人入族的权利；这是用家庭收养的办法来实現的，但是有公开的手敏，而且只限于例外情形。
    10.选举和撒换首长的权利。我們知道，每一氏族都有自己的首长；但是，任何地方都沒有提到过这一职务是在-一定的家庭里世婆的。在野蛮时代秸束以前，总是不大可能有严格的①世装制的，因为这种世襲制是同富人和穷人在氏族内部享有完全平等权利的秩序不相容的。
    不仅格罗特，而且尼布尔、蒙森以及先前的其他一切古典古代历史家，都沒有解决氏族間题。不論他們多么正确地叙述了氏族的許多特征，但是他們总是把氏族看做家庭集团，因此便不能理解氏族的本性和起源。在氏族制度之下，家庭从来不是，也不可能是
    一个組狱单位，因为夫与妻必然属于两个不同的氏族。氏族整个包括在胞族内，胞族整个包括在部落内；而家庭却是一牛包括在丈夫的氏族内，一牛包括在妻子的氏族内。闲家在其公法上也不承认家庭，到今日为止，家庭不过存在于私法上而已。然而我們的全部历史科学直至現在都是从一个荒誕的假定出发的，这种假定尤其是在十八世紀已成为不可使犯的了，即以为那未必早于文明时代的一夫-妻制个体家庭，會是肚会和国家在其周曲逐渐凝結起来的核心。
    馬克思补充說：“格罗特先生应当进-一步指出，虽然希腊人是从神話中引伸出他們的氏族的，但是这些氏族比他們自己所造成
    ①“严格的”是恩格断在1891中版上骨加的，··糊秀注

==========第122页==========
    四希潜人的氏族
    117
    的神話及其諸神和牛神要古老些。”114
    摩尔根爱引用格罗特的話，因为后者是一个很有威望的和十分值得信任的证人。格罗特又說到，每个雅典氏族都有一个从它的想像中的祖先传給他們的名称；在梭伦时代以前，死者的財产一律由同氏族人(gennetes)继承，在梭伦时代以后，死者如无遗言，共财产亦由同氏族人继承；遇有杀害事件，首先是被害者的近亲有权利和义务向法庭控告犯罪者，其次是同氏族人，最后是胞族成具：
    “我州所知道的关于最古的雅典法律的一切，都是以氏族及胞族的区分为基的。"115
    氏族起源于共同阻先，成了“府人学者”（馬克思語）116较尽脑汁而不能解决的难题。氈然他們很自然地认为这种砠凭純粹是神話人物，他們便根本沒有可能解释氏族是怎样从酢多彼此相邻的、甚至起初沒有亲属关系的家庭中产生出来的，然而单是为了解释氏族的存在，他們还是非这样做不可。这样他們便陷入了說空話的圈子，不能超出这样一个論题：系譜的确是一种虚构，但氏族是
    一个現实，因之，格罗特格于說（括弧内的話是馬克思加的）：
    “我們很少听到这种系游，因为仅仅在一定的、特别隆重的端合才公开把它提出来。可是，比较不出名的氏族也付共共同的宗致仪式”（这n稀奇呵，格罗特光生：)，“有共同的超人的机先和采腊，像比較有名的氏族一样"（格罗特先生，这在比较不出名的氏族那单斌十分稀奇啊1)；“根本的結构和观念的基础（亲爱的先生！不是观念的而是现实的，用普通德語税是肉欲的！）“在
    一一切氏族中間都是相同的。”117
    馬克思把壁尔根对这个問题的答案概括如下：“与原始形态的氏族一希腊人像其他凡人·一样也臂有过这种形式的氏族一一一相适应的血緣亲属制度，使氏族一切成且得以知道相互的亲属关系。

==========第123页==========
    118
    家庭、私有制和因家的起源
    他們从童年时代起，就在实践上熟悉了这种对他侧极其重要的事物。随着一夫一妻制家庭的产生，这种事物就湮沒无聞了。氏族名称创造了一个系譜，相形之下，个体家庭的系譜便显得沒有意义。这种氏族名称，现在应当证明具有这种名称的人有共同世系；但是氏族的系醋已經十分湮远，以致氏族的成員，除了有較近的共同阻先的少数場合以外，已整不能证明他們相互之間有事实上的亲属关系了。名称本身就是共同世系的证据，而且除了收养外人入族的情形以外，也是不可争辯的证据。反之，像格罗特①和尼布尔所做的那样，实际否定氏族成員阁的任何亲属关系，从而把氏族变为純粹虚构和幻想的产物，这是只有‘观念的'、亦即垫居式的书斋学者能干得出来的事情。由于血族的联系（尤其是一夫一妻制发生后)已經湮远，而过去的現实看来是反映在神話的幻想中，于是老实的庸人們便作出了而且还在继锁作着一种秸論，即幻想的系譜匍造了現实的氏族。”18
    胞族，像在美洲人那里-一样，是一种分裂成几个女儿氏族同时又把它們联合起来的母亲氏族，这种母亲氏族常常表示所有这些女儿氏族出自一个共同的租先。比如，据格罗特說：
    “赫卡泰胞族的所有同时代的威員，都承认在第十六亲属等极内有一个共同的神为其祖光。”119
    所以，这一胞族的一切氏族都是宾正的兄弟氏族。在荷馬的詩篇中，还把胞族看做軍事单位，在那若名的一段中，奈斯托尔劝告亚加米农說：要按照部落和胞族来镉制軍队，以便胞族可以帮助胞族，部落可以帮助部落。10此外，胞族在其成員被害时有追究的
    在馬克思的手筒上不是格罗特，而是格罗特經微引用其署作的公元二世兒的古希胎学者被克斯。一翻若注

==========第124页==========
    四希群人的氏族
    119
    权利和义务；可見在較早的时代，胞族也有血族复仇的义务。其次，胞族有共同的神殿和节日，而且，从古代雅利安人的传統的对自然的祟拜而来的全部希腊神話，其发展本身，实质上也是由氏族及胞族所制豹并在它刚内部进行的。再次，胞族有一个胞族长(phratriarchos),据德·庫郎歇說，它还有全体大会，通过必须执行的决定，拥有审判的和行政的权力。11甚至以后的輕视氏族的国家，也耠胞族保留下了若干公共的行政性的职能。
    几个亲属胞族构成一个部落。在阿提卡，共有四个部落，每个部落有三个胞族，每个胞族有三十个氏族。这样知密的集团划分，是以有意藏的和有計划的干涉自发造成的秩序为前提的。至于这是怎样发生的，什么时候发生的，以及为什么发生的，希腊历史都沒有提到，希腊人自己关于他們的历史所保存下来的記忆仅仅追湖到英雄时代为止。
    聚居在一个比較不大的地区上的希腊人，其方言上的差异不像在广大的美洲森林中那样显著；但是就是在这里我們也看到，只有基本方言相同的部落才秸合成为一个大的整体；甚至小小的阿提卡也有独特的方言，这一方官后来获得了铳治的地位而成为共同的散文語首。
    在荷馬的詩中，我們可以看到希腊的各部落在大多数場合已联合成为一些小民族〔kleine Volkerschaften);在这种小民族内部，氏族、胞族和部落仍然完全保持着它們的独立性。它例已經住在有城墙的城市里；人口的数目，随着查群的增加、农业的扩展以及手工业的萌芽而日金增长，与此同时，就产生了财产上的差别，随之也就在古代自然长成的民主制内部产生了賁族分子。各个小民族〔Volkchen),为了占有最好的土地，也为了掠夺战利品，进行

==========第125页==========
    120
    家庭、私有制和国家的起源
    若不断的战争；以俘虏充作奴隶，已成为公认的制度。这些部落和小民族的粗織如下：
    1,常骰的权力机关为職事会(bue),这种議事会最初大概是由各氏族的首长粗成的，后来，由于其人数拾加得太多，便由共中选出的一部分人粗成，这就造成了发展和加强貲族分子的机会；狄奥尼修斯所描述的英雄时代的議事会正是这样由貴族(kratistoi)粗成的2。議事会对于一切重要間題作出最后决定；例如，在埃斯庫罗斯的作品中就談到过式拜議事会會作了一个当时必須遵守的决定，即为伊托克利斯举行荣誉葬礼，而波呂涅克斯的尸体則让狗吃掉。13随若国家的設立，这种議事会就变为元老院了。
    2.人民大会(agora)。我們在易洛魁人中間已經看到，当曦事会开会时，人民一一男男女女都站在周围，按照想規定的程序参加討論，这样来影响它的决定。在荷馬所描写的希腊人中閻，这种“围立”〔Jmstand)(这是古代德意志人的法庭用語)已經发展成为一种箕正的人民大会，这种情形在古代德意志人那里也有。人民大会由事会召集，以解决各項重要間題；每个男子都可以发言。决定是用举手（見埃斯庫罗斯的“求援女”）或欢呼通过的。人民大会是最高毅的权力，因为，正如會曼所說(“希腊的古代”)，
    “当談到一件須要人民协助来执行的事傍的时候，荷思井未向我們指出任何可以违反人民意志而强迫他們来这样做的手段”124。
    原来，当部落中的每个成年男子都是战士的时候，那股离了人民的、可以用来和人民对抗的公共权力还不存在。自然长成的民主制还处于全盛时期，所以无脸在判断藏事会或者在判断巴饔勒斯的权力与地位时，都应当以此为出发点。
    3.軍事首长（巴饔勒斯）。关于这一点馬克思說道：“欧洲的学

==========第126页==========
    四希腊人的氏族
    121
    者們大都是天生的宫廷奴才，他們把巴賽物撕变为现代意义上的君主。美国共和主义者摩尔根是反对这一点的。他极其辛辣地、但很公正地說到阿諛蓬迎的格萊斯顿先生和他的‘世界的少年时代一书125
    “格莱斯頓先生向我們把英雄时代的希腊頜袖描写成国王和公侯，而且添加了紳士的风味：但是他本人不得不承认：整个說来，我們似乎可以看到长子继承的习慣或法律虽然已經规定得很充分，但不是十二分地明确'。”126
    大概，带有这种保留条件的长子继承制，在格莱斯噸先生本人看来，也是已邂充分地尽管不是十二分明确地失掉了任何意义的。
    我們已都看到，易洛魁人和其他印第安人的會长职位是怎样继承的。一切职位多数場合都是在氏族内部选举的，因而是在氏族范围内世嬖的。在递补遗时，最亲近的同氏族亲属一兄弟，或姊妹的儿子，逐漸享有了优先权，除非有理由擯弃他。因此，如果說在希腊人中阅，在父权制就治之下，巴赛勒斯的职位通常是传給儿子或儿子中的一个，那末这仅仅证明，儿子們在这里可能指望通过人民选举而获得继承权，但决不是說不粱过人民选举就承认继承合法。在这种情况下，我們在易洛魁人和希腊人中間所看到的，是氏族内部的特殊的显貴家庭的最初萌芽，而在希腊人那里，还是未来的世變元首或君主的最初萌芽。因此，可以推想希腊人的巴赛勒斯，正像罗馬的“王”（勒克斯）一样，必須是或者由人民进举的，或者为人民的公认的机关一髅事会或人民大会一所认可的。
    在“伊利亚特”里，“勇士的就顧”亚加米农，并不是作为希腊人的最高国王，而是作为围城盟軍的最高統帅而出現的。当希腊人中间发生内缸时，奥德賽在一段著名的話中指明了他的这一地位：

==========第127页==========
    122
    家庭、私有和国家的起源
    多头制是不好的，应骸有一个人做統帅等等（此外还有一节人人爱誦的关于权杖的詩，但这是后人加的)。127“奥德赛在这里并不是讲远統治的形式，而是要求服从战争中的最高統帅。对于在特洛伊城下仅仅作为軍队出现的希腊人說来，人民大会是进行得十分民主的。阿基里斯在說到瞪品，即說到分配战利品时，他总是认为应骸由亚骸亚人的儿子們？即人民来分配，而不是由亚加米农或其他某个巴賽勒斯来分配。“宙斯所生的'，宙斯所养的'这一类称号，不能证明任何东西，因为每个氏族都起源于一个神，而部落首长的氏族则是起源于一一个‘更显赫'的神，在这里就是起源于宙斯。甚至非自由民，收猪人优瑪士以及其他的人，都是‘神的'(dioi和theioi),这是在‘奥德赛'中所描逃的情形，即在比‘伊利亚特'晚得多的时期中发生的情形；在这本‘奥德赛'中，英雄的称号还耠予传令官木利奥斯和盲人歌手德莫多克①。筋言之，希腊著作家用来表示荷馬所說的王权的basileia〔巴赛物斯〕一嗣（因为这一权力的主要特征是軍事的統率)，在同时存在義事会和人民大会的情况下，共意不过是軍事民主制而已。”（馬克思語）128
    巴赛勒斯除軍事的权限以外，还有祭配的和审判的权限，审判的权限沒有群細規定，但祭泥的权限是他作为部落或部落联盟的最高代表而被赋与的。关于民政、行政的权限从来沒有提到过；但是巴赛勒斯由于职位的关系大概也是罐事会的成員。这样，把“巴賽勒斯”一嗣譯成德語的K6ig在語源上是完全正确的，因为
    Konig(Kuning)是由Kuni、Kuinne而来的，即“氏族首长”的意
    ①在馬克思的手稿上接还有一句为感格斯所省路的：奥德纸用来称呼亚加
    米农的“科伊胜第斯(0)这个司和巴要勒斯这个司一样，也仅仅意味着‘战爭中軍队的梳种。”一那者注

==========第128页==========
    四希腊人的氏族
    12%
    思。不过，古希腊文的“巴賽勒斯”眼現代意义的Koig(国王)
    一詞是完全不相符合的。修昔的底斯把古代的basileia很确定地叫做patrike,即由氏族产生的意思，并說，basileia有明确規定的、因而是有限的权限。129亚里士多德也說，英维时代的basileia是对自由人的枕率，巴赛勒斯是軍事首长、法官和最高祭司130；可見，巴赛勒斯并未握有后世所謂的統治权力。①
    这样，我們看到，在英雄时代的希腊社会制度中，古代的氏族粗械还是很有活力的，不过我們也看到，它的瓦解已怒开始：由子女继承財产的父权制，促进了財产积累于家庭中，并且使家庭变成
    一种与氏族对立的力量；財产的差别，通过世襲显贵和王权的最初萌芽的形成，对肚会制度发生反作用；奴隶制起初虽然仅限于俘虏，但已經开辟了奴役同部落人甚至同氏族人的前景；古代部落对部落的战争，已怒开始蛻变为在陆上和海上为援夺家畜、奴隶和財宝而不断进行的搶劫，变为一种正常的营生，一句話，財富被当作最高福利而受到赞美和崇敬，古代氏族制度被蓝用来替暴力掠布財富的行为擗护。所缺少的只是一件东西，即这样一个机关，它不仅可以保霹单个人新获得的財富不受氏族制度的共产制传就的使犯，不仅可以使以前被輕澜的私有財产神圣化，并宣布这种神圣化是整个人类社会的最高目的，而且还会給相继发展起来的获得财
    0就像对门于希腊的巴赛勒斯一样，阿致蒂克人的軍事首长也被蜗解为近代的王公。藤尔根最光对于西班牙人的起初是出于腿会和客张，后来筒直是說抗的报告作了历史的批判，井证明，器园哥人处于野蛮时代中綏阶段，但他們的发展程度略微超过了新摄西哥的普韦布洛印第安人，他們的社会制度在根据被曲解了的报告来推验的范圈内說，相当于以下的情形：这是一个包括三个部落的朕盟，它征服了其他儿个部落井使之初反：它由联盟疾事会和联盟平事首长米管理，西班牙人就是把这个联盟軍事首长变成了“盘帝”。

==========第129页==========
    124
    家庭、私有制和田家的起源
    产的新形式，因而是給不断加速的財富积累，盖上肚会普逼承认的印章；所缺少的只是这样一个机关，它不仅可以使正在开始的肚会
    E
    划分为阶被的現象永八化，而且可以使有产阶极刻削无产者的权利以及前者对后者的統治永八化。
    而这样的机关也就出现了。国家被发明出来了。
    重

==========第130页==========
    125
    五
    雅典国家的产生
    国家是怎样部分地靠改造氏族制度的机关，部分地用轂置新机关的办法来排挤掉它們，最后全部代之以螟正的国家权力机关而发展起来的；受这些国家权力机关支配的，因而也可以被用来反对人民的，武裴的“公共杖力”，父是怎样代替了氏族、胞族和部落中自己保卫自己的翼正的“武装的人民”的一一关于这一切，至少是它的始初阶段，再好莫过于从古雅典来加以研究。各种形式的更替，恭本上已由摩尔根描输出来了，我要补充的大牛是引起这种形式更替的壑济丙容。
    在英雄时代，雅典人的四个部落，还分居在阿提卡的各个地区；甚至粗成这四个部落的十二个胞族，看来也还有自己单独的居住地，即凯克罗普斯的十二个城市。制度也是英雄时代的制度：人民大会，人民曦事会和巴赛勒斯。从有成文历史的时候起，土地已被分割而成了私有财产，这种情形正是和野蛮时代高极阶段末期已經比較达的商品生产以及与之相适应的商品交易相符合的。除了谷物以外，还已整生产葡萄酒和植物油；爱琴海的海上貿易，已怒逐渐脫离腓尼基人的控制而大牛落于阿提卡居民之手。由于地产的买卖，由于农业和手工业、商业和航海业之閻的分工的进一步发展，氏族、胞族和部落的成月，很快就都杂居起来；在胞族和部

==========第131页==========
    128
    家庭、私有制和国家的起源
    落的地区内，移来了这样的居民，他刚虽然也是本民族的同胞，但并不属于这些团体，因而他們在自己的居住地上被看做外人。在和平时期，每一个胞族和每一个部落都是自己管理自己的事务，也不向雅典的人民羲事会或巴賽勒撕請示。但是邦些住在胞族或部落的地区内而不属于这个胞族或部落的人，自然是不能参与这种管理的。
    这就扰乱了氏族制度机关的正常活动，以致在英雄时代就需要設法补救。于是实行了提修斯所規定的制度。这一改变首先在于，在雅典設立了一个中央管理机关，就是說，以前由各部落独立处理的一都分事务，被宣布为共同的事务，而移交給設在雅典的总義事会管韩了。由于这一点，雅典人比美洲任何土著民族都前进了一步：相邻的各部落的单純的联盟，已整由这些部落合并为統一的民族Vok)所代替了。于是就产生了凌駕于各个部落和氏族的法权习慣之上的一般的雅典民族法；只要是雅典的公民，即使在非自己部落的地区，也敢得了确定的权利和新的法律保护。但这样
    一来就跨出了摧毁氏族制度的第一步，因为这是后来容許不属于全阿提卡任何部落井且始餐都完全处于雅典氏族制度以外的人也成为公民的第-一步。提修斯所制定的第二个制度，就是把全体人民，不間氏族、胞族或部落，一概分为Eupatriden(费族)、Geomo-ren(农民)和Demiurgen(手工业者)三个阶级，并赋予貴族以担任公职的独占权。不过这一划分，除了由贵族担任公职以外，并沒有起什么作用，因为除此以外，它并未規定各个阶级之聞的任何法权上的差别。①但它有着重大的意义，因为它向我們羯示了新的、
    ①在1884年版中这句話的结尾是这样写的：“因为其余两个阶极拌未获得任何
    特珠的权利”。一熙者注

==========第132页==========
    玉雅典国家的产生
    127
    暗中发展起来的肚会要素。它表明，由一定家庭的成具担任氏族公职的习慣，已誕变为这些家庭担任公职的无可摩辯的权利；这些因拥有财富而本来就有势力的家庭，已經开始在自己的氏族之外联合成一种独特的特权阶毅；而刚刚萌芽的国家，也就使这种霸占行为神圣化。共次，它表明，农民和手工业者之周的分工已經如此牢固，以致使以前氏族和都落的分在趾会意义方面已不是最重要的。最后，它宣告了氏族肚会和国家之間的不可调和的矛盾；建立国家的最初企图，就在于破坏氏族的联系，其办法就是把每一氏族的成具分为特权者和非特权者，把非特权者丈按照他侧的职业分为两个阶毅，从而使之互相对立起来。
    以后的雅典政治史，直到梭伦时代，知道得很不完全。巴賽勒斯一职已經丧失了它的意义；国家首脑人物已由費族中所选出的执政官来充任。費族的統治日盒加强，到了公元前600年左右时，已都变得合人不能忍受了。这时，貨币和高利貸已成为压制人民自由的主要手段。贵族們的主要居住地是雅典及其近郊，在那里，海上貿易以及附带的有时仍然进行的海上掠夺，使贵族們发財致富，并使貨币財富集中在他們手中。由此而日盒发达的貨币經济，就像腐蝕性的酸类一样，渗入了农村公祉的以自然翘济为基的传統的生活方式。氏族制度同貨币經济絕对不能相容；阿提卡小农的破产是与保护他們的旧的氏族联系的松弛同时发生的。情务契約和土地抵押（雅典人已經发明了抵押办法）既不理会氏族，也不理会胞族。而旧的氏族制度既不知有貨币，也不知有餐款，更不知有货币債务。因此，贵族的日盆扩展的貨币統治，为了保护貨权人以对付货务人，为了使货币所有者对小农的刻削神圣化，也造成了一种新的习慣法。在阿提卡的田地上到处都路立着抵押柱，上

==========第133页==========
    128
    家庭、私有制和国家的起源
    面写若这块地已經以多少錢抵押耠某某人了。沒有竖这种柱子的田地，大牛都因未按期付还押款或利息而出售，归貴族高利贷者所有了：农民只要被允許作佃戶租种原地，能得自己劳动生产品的六分之一以稚持生活，把其余六分之五以地租的形式交耠新主人，那他就謝天谢地了。不仅如此，如果出卖土地所得的錢不够还偕，或者債务沒有抵押保证，那末償务人便不得不把自己的子女出卖到国外去做奴隶，以偿还債务。父亲出卖子女一这就是父权制和一夫一妻制的第一个果实！要是吸血鬼还不满足，那未他可以把債务人本身卖为奴隶。雅典人的文明时代的欢乐的曙光，就是如此。以前，当人民的生活条件和氏族制度还相适应时，这样的变革是不可能的；但是现在这一变革发生了，人們不知道它是怎样发生的。我們暫且回轉来看一下易洛魁人吧。这时强加在雅典人身上而他們可以說并未参与策划并且艾确乎违反他們意志的状况，在易洛魁人中周是不能想像的。在易洛魁人那里，年年不变的生产生活查料的方式，决不会产生这种仿佛从外面强加的冲突，这种富人与穷人、剝削者与被刻削者之間的对立。易洛魁人离支配自然的地步还远得很，但是在他們所能达到的自然界限以内，他們是支配着自己的生产的。除开他們的小小园圃中的歉收，他們的河流湖泊内的魚类的罄蝎以及森林中猎物的絕迹以外，他們知道他侧获取生活查料的方式会产生什么秸果。所产生的一定是生活资料，尽管有时很少，有时較多；但是决不会产生那种无意中产生的社会变革，氏族联系的破裂，或同氏族人和同部落人分裂为互相斗争的对立阶毅。生产是在极狭隘的范围内进行的，但生产品完全由生产者支配。这是野蛮时代的生产的巨大优越性，这一优越性随着文明时代的到来便丧失了。夺回这一优越性，但却以今日人

==========第134页==========
    五瑞典国家的产生
    129
    类所获得的对自然的有力支配以及今日已有可能的自由黏合为基酣，这将是下几代人的任务。
    希腊人的情形就不同了。业已出現的对畜群和奢侈品的私人占有，引起了单个人之閻的交换，使产品变成了商品。这就包含着随之而来的全部变革的萌芽。当生产者不再直接消费自己的产品，而是通过交换把它轉让出去的时候，他們就失去了对自已的产品的支配权力。他們已不再知道产品的粘局如何。于是利用产品来反对生产者、刻削和压迫生产者的可能性便产生了。因此，不論哪一个肚会，只要它不消灭单个人之周的交换，它便不能长八保持对它自己的生产的支配，不能长八保持对自己生产过程的社会后果的控制。
    然而，产品是怎样在单个人之周的交换发生以后以及随若产品变成商品而迅速地支配了它的生产者的一一这一点雅典人不得不亲自来体險了。随若商品生产，出現了个人单独經营的土地耕作，以后不八又出現了个人的土地所有制。随后就出現了货币，即其余一切商品都可以和它交换的普逼商品。但是当人侧发明貨币的时候，他阿并沒有想到，这样一来他們就創造了一种新的肚会力量，一种整个肚会都要向它屈膝的普逼力量。这种未都它自身削造者的预知井违反其意志而突然朔起的新力量，就以其全部青年时代的粗暴性使雅典人咸受到它的支配了。
    怎么办呢？古老的氏族制度，不仅无力反对货币的胜利进单，而且它也絕对沒有办法能在自己的秸构内部耠貨币、債权人、貨务人以及逼債等找到立足之地。但是新的肚会力量已經存在；挽回旧的美好时光的虔誠愿望和褐望，都沒有能再把貨币和高利从世界上消除。而且，在氏族制度中已經打穿了一系列其他次要的

==========第135页==========
    130
    家庭、私有制和国家的起源
    缺口。在全部阿提卡境内，特别是在雅典城本身，各氏族和胞族的成員相互杂居，已經一代比一代厉害了，尽管这时雅典人仍然只能把土地而不能把自己的住宅卖耠本氏族以外的人。随着工业和交换的进一步发展，各种生产部門一一农业、手工业（在手工业内父有无数行业)、商业、航海业等一之間的分工日盆充分地发展起来；居民现在依其职业分成了相当稳定的集团；其中每个集团都有好多新的共同的利盒，这种利盆在氏族或胞族丙是沒有存在的余地的，因而就需要创設新的官职为这种利盆服务。奴隶的数量已經大大增加，在那个时候大概就已經大大超过自由的雅典人；氏族制度最初是不知道奴隶制的，因而也就不知道控制这大批非自由人的手段。最后，貿易把許多外地人吸引到雅典来，这些外地人是为了易于赚钱而移居这里的；按照旧制度，他們慨沒有权利，也不受法律保护，所以尽管有传統的容忍精神，他們仍然是人民中間合
    人不安的异己分子。
    一句話，氏族制度已經走到了尽头。肚会一天天成长，越来越超出氏族制度的范围；即使是最严重的坏事在它眼前发生，它也既不能阻止，义不能鏟除了。但在这时，国家已經不知不觉地发展起来了。最初在城市和乡村間，然后在各种城市劳动部門閻实行的分工所造成的新集团，创立了新的机关以保护自己的利盒；各种官职都骰橙起来了。这时，年輕的国家首先就需要一支自己的軍事力量，而在操航海业的雅典人中間，起初只能是一支海上的軍事力最，用以进行个别的小規模战争和保护商船。在梭伦以前的一个不能确知的时期，骰橙了諾克拉里，即小規模的区，每个部落設十
    二个；每一諾克拉里必须提供-一只战船，配备上武器和船員，此外，还要提供两个骑士。这个設施对氏族制度起了双重的破坏作用；

==========第136页==========
    玉雅典国家的产生
    131
    第一，它造成了一种已不再直截了当同武装起来的全体人民相符合的公共权力；第二，它第一火不依亲属集团而依共同居住地区为了公共目的来划分人民。这有什么意义，可以从下面看出来。既然氏族制度对于被剝削的人民不能有任何帮助，于是就只有期望正在产生的国家。而国家也确实以梭伦制度的形式耠予了这种帮助，同时它父靠牺牲旧制度来增强自己。梭伦揭开了一系列所莆政治革命，而且是以侵犯所有制来揭开的，至于他在公元前594年实現改革的方式，我們在这里可以不談。迄今所发生的
    一切革命，都是为了保护一种所有制以反对另一种所有制的革命。它們如果不侵犯另一种所有制，便不能保护这一种所有制。在法国大革命时期，是牺性封建的所有制以拯散資产阶級的所有制；在梭伦所进行的革命中，应当是捐害债权人的财产以保护債务人的財产。債务前单地被宣布无效了。群情我們虽然不太清楚，但是梭伦在他的詩中自夸乱，他清除了負徵土地上的抵押柱，使那些因偕务而被出卖和逃亡到海外的人都重返家园。这只有通过公开侵犯了財产所有权能做到。的确，一切所謂政治革命，从头一个起到未一个止，都是为了保护一种財产而实行的，都是通过沒收(或者也叫做盗窃)另一种財产而进行的。所以毫无疑間，二千五百年来私有制之所以能保存下来，只是由于使犯了财产所有权的貅故。
    但現在必須防止这种使自由的雅典人变为奴隶的情形重演。这一点，首先是通过普通实行的措施，例如禁止糯秸以債务人的人身作抵押的債务契約而做到的。此外，又規定了个人所能占有的土地的最大数额，以便至少把贵族对于农民土地的无限贪欲限制
    一下。然后又对制度本身作了修改；对我們說来，最重要的有以下

==========第137页==========
    132
    家庭、私有制和可家的起源
    几点：
    議事会規定由四百人組成，每一部落为一百人；因此在这里，部落依然是巷酬。不过这是新的闲家粗械从旧制度中接受下来的唯-一方面。至于其他方面，梭伦把公民按照他侧的地产和收入分为四个阶毅；五百、三百及一百五十袋谷物（一袋钓等于四十一公升)，为前三个阶級的最低限度的收入额；地产少于此数或完金沒有地产的人，则属于第四阶級。只有三个上等阶级的人才能担任
    一切官职；只有第一阶极的人能担任最高的官职；第四阶殺只有在人民大会上发营和投票的权利，但是，切官吏都是在这里选出的，一切官吏在这里都要作关于自己活动的报告；一切法律都是在这里制定的；而第四阶级在这里占多数。贵族的特权，部分地以财富特权的形式恢复起来；但人民却保留有决定的权力。此外，四个阶级都是新的軍队組辙的基。前两个阶級提供骑兵，第三阶殺提供重装步兵，第四阶额提供不穿甲胄的輕装步兵或在海軍中服务，大概还頒餉銀。
    这样，在制度中便加入了一个垒新的因素一一私有財产。国家公民的权利和义务，是按照他們的地产的多寡来規定的，于是，随若有产阶級日金获得势力，旧的血縱亲属团体也就日盆遭到排斥，氏族制度遭到了新的失敗。
    然而，按照财产来規定政治权利的办法，并不是国家不可缺少的設施。虽然这种办法在国家制度的历史上起过很大的作用，但是許多国家，而且恰好是最发达的国家，都是不需要它的。即使在雅典，它也只起了哲时的作用；从亚里斯泰迪茲的时侯起，一切官职对每个公民都是开放的。131
    其后八十年間，雅典社会就逐渐采取了一个它在以后数百年

==========第138页==========
    五雅典国家的产生
    133
    中都遵循着的发展方向。在梭伦以前的时代蓝行的农村高利贷，以及地产的无限制的集中，都受到了节制。商业以及靠奴隶劳动日盒大規模发展起来的手工业和精巧手工艺，都成了流行的职业。人們也比較开通了。旧时殘酷刻削自已同胞的方法，已經弃而不用，如今主要是刻削奴隶和雅典以外的买主了。动产，即由貨币、奴隶以及商船构成的财富，日金增加，但是，这时它已經不是单单用作购置地产的手段，像在眼光狭小的最初时期那样，一它已經变成目的本身了。桔果，一方面发生了新阶毅即从事工商业的富人对旧的貴族权力的胜利竞争，另一方面，就使旧的氏族制度的殘余失去了它的最后地盘。現在氏族、胞族和部落的成員都通布于全阿提卡并完全杂居在一起，因此，氏族、胞族和部落已不适宜于作为政治集团了；大量的雅典公民不属于任何氏族；他們是移民，他們虽然取得了公民权，但是并沒有被糊人任何旧的血族团体；此外，还有不断增加的仅仅受人保护的外来的移民。132
    这时，党派斗年在进行着；貲族想夺回他刷以前的特权，并在短时期内占了上风，直到克利斯提尼革命时（公元前509年）才最憝被推翻，但氏族制度的最后殘余也随之而灭亡了。133
    克利斯提尼的新制度撇开了以氏族和胞族为基础的四个旧部落。代替它們的是一种全新的粗辙，这种組辙是以已經用諾克拉里武驗过的只依居住地区来划分公民的办法为基硎的。有决定意义的已不是血族团体的族籍，而只是經常居住的地区了；現在要加以划分的，不是人民，而是地区了；居民在政治上已变为地区的简单的附属物了。
    全阿提卡被划分成一百个自沿区，即所謂德莫。居住在每个德莫内的公民（德莫特），选举出自己的区长（德馬赫）和司庫、以及

==========第139页==========
    134
    家庭、私有制和厨家的起源
    审理輕微案件的三十个法官。各个德莫同样也有自己的碑殷及守护神或英雄，并选出配奉他們的神职人員。德莫的最高权力，属于德莫特大会。摩尔根說得对，这是美洲市熊自治区的-一种原型。134当时在雅典正在产生的国家开始时所依据的单位，正好和現代国家在最高发展阶段上最后要达到的单位相同。
    十个这样的单位，即德莫，构成一个部落，但是这种部落和过去的血族部落不同，现在它被叫做地区部落。地区部落不仅是一种自治的政治粗械，而且也是一种軍事組辙；它选出一个菲拉尔赫①即部落长，指揮骑兵；一个塔克色阿赫，指揮步兵；一个兵法家，統率在部落境内招募的全体軍人。其次，它提供五艘配有船具和船长的战船；并且有阿提卡的一位英雄作为自己的守护神，英雄的名字也就是部落的名称。最后，它选举五十名代表参加雅典羲事会。
    最怒的粘果是雅典国家。它是由十个部落所选出的五百名代表粗成的曦事会来管理的，最后一毅的管迎权属于人民大会，每个雅典公民都可以参加这个大会井享有投票权；此外，有执政官和其他官具掌管各行改部門和司法事务。在雅典沒有总攬执行权力的最高官員。
    由于实施这个新制度和容钠大量被保护民一一部分是移民，一部分是被释放的奴隶，一一血族制度的各种机关便受到排挤而不再过間社会事务；它們下降为私人性质的团体和宗教会肚。不过，旧氏族时代的道德影响、因襲的观点和思想方式，还保存很
    八，只是逐渐才消亡下去。这一点从下面的一个国家骰施中可以
    ①来源于古希肼女的“菲拉（部落）一司。一一者注

==========第140页==========
    五雅典国家的产生
    135
    看出来。
    我們已經看到，国家的本质特征，是和人民大众分离的公共权力。雅典在当时只有一支国民軍和-一支直接由人民提供的舰队，它們被用来抵御外敌和压制当时已占人口絕大多数的奴隶。对于公民，这种公共权力起初只不过当作警察来使用，警察是和国家一样古老的，所以十八世紀的质朴的法国人才不讲文明民族而讲警察民族(nations policees)①。这样，雅典人在创立他們国家的同时，也创立了警察，即由步行的和骑馬的弓箭手粗成的宾正的宪兵队，或者如德国南部和瑞土所說的Landjager②。不过，这种宪兵队却是由奴隶粗成的。这种警察职务，在自由的雅典人看来是非常卑賤的，以致他們宁愿叫式装的奴隶速捕自己，而自己却不肯去干这种丢脸的事。这仍是旧的氏族思想。国家是不能沒有警察的，不过国家还很年輕，还未享有充分的道义上的威望，足以使那种必然要被旧氏族成員硯为卑賤的行业受到拿敬。
    现在已經大体上形成的国家是多么适合雅典人的新的社会状况，这可以从財富、商业和工业的迅速繁荣中得到证明。現在肚会制度和政治制度建立于其上的阶毅对立，已經不再是費族和乎民之間的对立，而是奴隶和自由民之間的对立，被保护民和公民之間的对立了。到了雅典全盛时代，自由公民的总数，速妇女和儿童在内，約为9万人，而男女奴隶为65000人，被保护民-一外地人和被释放的奴隶为45000人。这样，每个成年的男性公民至少有18个奴隶和两个以上的被保护民。大量奴隶的存在，是由于許多奴隶在监工的监督下在房屋很大的手工工場内-一起工作。但是，
    ①双关語：police》一·文明的”，policeb-一-警察”。-一者注
    ②方士，意即宪兵。—浮者注

==========第141页==========
    136
    家途、私有制和国家的起湖
    随若商业和工业的发展，发生了财富积累和集中于少数人手中以及大批自由公民贫困化的现象；摆在自由公民面前的只有两条道路：或者从事手工业去跟奴隶劳动竞争，而这被认为是可耻的、卑賤的职业，并且不会有什么成功；或者变成穷光蛋。他們在当时条件下必不可免地走上了后一条道路，由于他們数量很大，于是就把整个雅典国家引向了灭亡。所以，使雅典灭亡的并不是民主制，像欧洲那些討好君主的学究刚所断言的那样，而是排斥自由公民劳动的奴隶制。
    雅典人国家的产生乃是一般国家形成的一种非常典型的例子，一方面，因为它的产生非常純粹，沒有受到任何外来的或内部的暴力干涉，一庇西特拉图的篡位为时很短，并未留下任何痕迹135，一另一方面，因为在这里，高度发展的国家形态，民主共和国，是直接从氏族肚会中产生的；最后，因为我侧是充分知道这个国家形成的一切重要群情的。

==========第142页==========
    137
    六
    罗馬的氏族和国家
    从罗馬建城的传說中可以看出，最早在这里定居的是由許多拉丁氏族（传說有一百个）联合而成的一个部落；不八又加入了一个薩伯力安部落，似乎也有一百个氏族；最后加入的是一个由各种不同的分子构成的第三个部落，据传說它也有一百个氏族。初看起来，这全部故事证明，在这里除了氏族以外，再沒有自然形成的任何东西，速氏族本身在浒多情况下，也只不过是在故土上继镀存在的母亲氏族的分支而已。各个部落都带有人工构成的痕迹，但它們大部分都是由有亲属关系的分子构成的，并且不是按照人工造成的部落而是按照古代自然长成的部落的样子构成的；也可能，有一个真正的老部落作了三个部落中每一个部落的核心。中間环节一胞族，是由十个氏族粗成的，叫做庫里亚；因此，共有三十个庫里亚。
    人們公认，罗馬氏族的制度和希腊氏族的制度是相同的；如果說，希腊氏族是我們在美洲紅种人中間发现其原始形态的那种肚会单位的进一步发展，那末，这对于罗馬氏族也完全适用。因此，我們在这里只須简单地淡談。
    罗馬的氏族，至少在骸城存在的早期，有以下的制度：
    1.氏族成具的相互继承权；財产仍保留在氏族以内。在罗馬

==========第143页==========
    138
    家庭、私有制和国家的起源
    氏族里，也像在希腊氏族里一样，由于父权制已經盛行，所以女系后裔已經沒有继承权。根据我們所知道的最古的罗馬成文法即十
    二銅表法136，首先是子女作为直接继承人继承財产；要是沒有子女，則由阿格納蒂（男系亲属）继赤，倚若速阿格钠蒂也沒有，则由同氏族人继承。无論在哪种情况下，財产都是留在氏族以内的。在这里我侧看到，由財富的增加和-一夫一妻制所产生的新的法律規范已逐渐渗入氏族的习俗：同氏族人的原先是平等的继承权，起初一如前面所說的在很早的时期一一在实践上限于阿格納蒂，最后只限于亲生子女及其男系后斋；不言而險，这和十二朝表法上的順序是相反的。
    2.占有共同的监地。克劳狄名門氏族，在由勒吉利城迁到罗馬时，得到了一块土地，此外还在城内得到了一块共同鉴地。还在奥古斯都时代，死在条多堡森林的瓦魯斯的首极运到罗馬后137，即埋在gentilitius tumulus〔氏族坟山〕；可見他的氏族（昆提利）还有独特的攻山。①
    3.共同的宗教节日。这些sacra gentilitia〔氏族祭典]是众所周知的。
    4.氏族内部不得通婚。这在罗馬以乎从来沒有成为一种成文法，但却是一种习俗。在名字一直保存到今天的大量罗馬人夫妇中，沒有一对夫妇的氏族名称是相同的。继承权也证实了这一慣例。妇女出嫁后就丧失了她的阿格衲蒂的权利，而退出自己的氏族；不論她或她的子女都不能继承她的父亲或这个父亲的兄弟，因为不然的話，父亲的氏族就会失掉部分財产。这-一慣例只有在
    边·可見触的氏族（昆提利）还有独转的坟山”这句话是湖格斯在1891年版上骨加的。一一辐者注

==========第144页==========
    六罗馬的氏挨和田家
    139
    女子不許和同氏族人結婚的前提下才有意义。
    5.土地共有。这在原始时代，从部落土地开始实行分配的时候起，始憝是存在的。在各拉丁部落中聞，我們看到，土地一部分为部落所有，部分为氏族所有，一部分为家庭所有，那时这种家庭未必是①个体家庭。相传罗慕洛第一次把土地分配袷了个人，每人大約一公頃（二罗馬亩）。但是后来我們也看到为氏族所有的土地，至于那为共和国全部内政史所环簇的国有土地，就更不必說了。
    6.同氏族人有互相保护和援助的义务。关于这一点，成文历史仅有片惭的配載；罗馬国家，一开始就表現为这样一种强大的力量，以致防御侵害的权利就不能不落到了它的手里。当亚庇烏斯·克劳狄烏斯被捕时，他的氏族的全体成其，包括他的私敌在内，都穿上丧服。在第二次布匿战摩138时，各氏族都联合起来，贖回他們的被俘的同氏族人；元老院則禁止它們这样做。
    7.用氏族名称的权利。这种权利一直到帝政时代还保持着；被释放的奴隶，可以宋用他們从前的主人的氏族名称，但不能获得氏族的权利。
    8.收养外人入族的权利。其办法是收养到某一家庭中（像印第安人所做的那样)，然后就算收养入族。
    9.关于选举和撒换首长的权利，任何地方都沒有提到过。但是，由于在罗馬存在的最初时期，从选举产生的王起，自上而下一切官职都是选举或任命的，同时，康里亚的祭司也是由库里亚选举的，因此我們可以推断，氏族首长(principes)也定然如此，虽然氏
    ①在1884年版中不是“米必是”，而是“拌不定然是”。一丽者注

==========第145页==========
    140
    家庭、私有制和国家的起源
    族首长从氏族内同一家庭选出的办法可能已成为慣例。
    罗馬氏族的职能就是这样。除了已經完成向父权制的过渡这
    一点以外，都完全是易洛魁氏族的权利与义务的再版；在这里也“可以清楚地看到易洛魁人”139。
    直到今天①最著名的历史学家例关于罗馬氏族制度的概念还是多么混乱，只要举一个例子就可以看出。在蒙森关于共和时代和奥古斯都时代罗馬氏族名称的著作(“罗馬研究”1864年柏林版第1卷140)中，有这样一段話：
    “除了血族的一一切男性成马以外，一被收养入族和受保护的人包括在内，但奴隶当然除外，一血族的名称也給予妇女…部落（蒙森在这里如此翻器gs一詞>这是…一个从共同的一一筑实的、假定的、甚至虚构的一一世系中产生的，由共同的节日、慕地和继承习惯联合起来的共同体，一切有人身自由的个人，因而也包括妇女，都可以而且必須算在該共同体内。但是，确定了婚的妇女的氏族名称却成了一种困难。当妇女只能同自已血族的成員轴婚时，这一困难自然是不存在的；所以可以证明，有一个长时期，妇女和氏族以外的人轴婚，比同血族以内的人婚要困难得多，因为这种在血族以外结舞的权利(gent1 ds enupt1o)到第六世时，还被当作赏給个人的特权…但是，凡是实行这种在血族以外結婚的地方，妇女在最古的时代一定要轉人夫方的部落。毫无疑間，依照古代的宗教婚烟，妇女完全加人夫方的法权的和宗教的公趾，而脫离她自己的公社。雏不知道出嫁的妇女就丧失了在本氏族两继承遗产或将自己的遗产传給本氏族成員的权利，而加入同自己的丈夫、子女以及他們的所有同氏族人的继承团体呢？假使她被她的丈夫家收养为核子而加大他的家庭，那末她怎能和他的血族不相干呢？”（第8一11页)
    可見，蒙森断言，属于某一氏族的罗馬女子，最初只能在她的
    ①以下直到“从而证明蒙森說得不对，而酸尔根是正确的”（見本卷第143一144
    )以前的各段文字都是恩格斯在1891年版上增加的。一钢者注

==========第146页==========
    六罗馬的氏族和国家
    141
    氏族内鄙結婚，因而，罗馬的氏族是内婚制，不是外婚制。这种跟其他民族的全部經历相矛盾的观点，主要是（即使不完全是）以李雉著作中引起很多争論的唯-一的一段話（第39卷第19章）141为依据的，这段說，元老院于罗馬城建立568年即公元前186年，會作出如下的决羲：
    tuti Feceniae Hispalae datio,deminutio,gentis enuptio,tu-toris optio item esset quasi ei vir testamento dedisset;utique eiingenuo nubere liceret,neu quid ei qui eam duxisset,ob idfraud1 ignominiaeve esset,一“費策妮短·希斯帕拉有处理她的时产、减少她的財产、在氏族以外桔婚、耠自己选定保护人的权利，如同她的〈已故的)丈夫骨用道蹈把这个权利授予她一样；她可以和一个完全自由的人結婚，不能认为姿她为妻的人是做了不好的或可耻的事情”。
    毫无疑問，在这里，一个被释放的女奴隶费策妮姬获得了在氏族以外秸婚的权利。同样无疑的是，丈夫也有权用遗囑的方式允許妻子在他死后有权在氏族以外桔婚。但是在哪一个氏族以外呢？
    如果像裳森所推测的那样，妇女必須在她的氏族丙部結婚，那末她在精婚以后仍然是留在骸氏族以丙的。不过，第一，正是这个关于氏族内部通婚的断言，尚待证明。第二，如果妇女必須在她的氏族丙部桔婚，那末，男子自然也应当如此，因为不如此他就会找不到妻子。这样一来，就成了丈夫可以用遗魔把一項他自己也沒有井且自已也享受不到的权利传耠他的妻子了；这从法律的规点来看是荒器的。蒙森也戚觉到了这一点，因此，他又推训道：
    “为了在氏族以外結婚，在法律上，大概不仅需要得到学权者的同意，而且需要得到径体氏族成的同意."（第10頁往）
    这首先是一个非常大胆的推测；其炎，它跟上面所引的那段話

==========第147页==========
    142
    家庭、私有制和因家的越源
    的明确語意相矛盾；元老院是代替她的丈夫把这个权利給予她的：元老院給予她的显然不多不少恰恰和她的丈夫可能給予她的一样多；但是元老院給予她的乃是沒有任何其他限制的絕对权利，以便她如果使用这个权利，她的新丈夫也不应因此而受到捐害，元老院甚至貴成現在的和将来的执政官和大法官注意不要使她因此而遭到任何煩恼。这样，蒙森的推测便全然不能成立了。
    或者，再假定，一个妇女和别的氏族的男子結婚，而她本人仍留在她原来的氏族内。这样一来，依照上面所引的那一段文字，她的丈夫就是有权允許他的妻子在她自己的氏族以外秸婚。这就是說，他有权处理他所不属于的那个氏族的事务了。这是十分荒愚的事，用不着多說的。
    因此，剩下的只有这样一个推測，即妇女第一次精婚是嫁給别的氏族的男子，桔婚后她便立即韩入夫方的氏族，如蒙森事实上对于这类場合所容許的那样。这样一来，一切相互关系立刻就不言自明了。妇女由于結婚而腕离她的氏族，加入新的、夫方的氏族团体，这样她便在别里占著一个完全特殊的地位。虽然她也是氏族的一員，但她并不是血赖亲属；她加人氏族的方式，从一开始就使她不受因黏婚而加入的那个氏族禁止内部通婚的一切规定的束瓣；其次，她已經被接受到氏族的婚烟团体中来，可以在她的丈夫死亡时继承他的財产，即-一个氏族成其的財产。为了把財产保存在氏族以内，她必须同她的第一个丈夫的同氏族人秸婚而不得同别的任何人秸婚，这岂不是再自然不过的事嗎？如果一定要造成例外，那末除了把这份财产遗留給她的第一个丈夫之外，武問誰有養格授权她这样做呢？在他把一部分財产遺留耠她，而同时允許她通过秸婚或当作粘婚的桔果而把这一部分財产交耠别的氏族的

==========第148页==========
    六罗馬的氏族和国家
    143
    瞬間，这份財产还是属于他的；因而，他实际上只是处置他自己的財产。至于这个妇女本身以及她和她的丈夫的氏族的关系，那末，正是他通过自由意志的行为一桔婚，使她加入了这个氏族；因此，同样自然的是，也正是他可以授权她通过第二次桔婚而退出这个氏族。一句話，只要我們抛弃罗馬氏族实行内婚制的奇怪观念，而同摩尔根一起承认它最初是实行外婚制的氏族，那末間题就很简单而不言自明了。
    还有最后一种推测，这种推測也有它的拥护者，而且它的拥护者似乎最多。根据这个推测，上面那段話似乎只是說：
    “被释放的奴钟(libertae)没有特]的許可，不得e gente enubere(在氏族以外钻婚>，也不得作出任何同capitis deminutio minima〔丧失家庭权利有关，钻果使1 berta說离氏族团体的行为。”（朗格“罗馬的古代”1856年柏林版第1卷第195頁，那里淡到我們从李排普作中1用的那段話时，引用了胡施克的12)
    如果这一推测是正确的，那未这段話对于完全自由的罗馬妇女的地位根本就什么也沒有证明；更談不上她們应在氏族内部秸婚的义务了。
    Enuptio gentis〔在氏族以外秸婚〕-一語，只有上面那段話提到它，在全部罗馬文献中再沒有翘見过；enubere-一一与外人粘婚一
    一語只遇見三大，也是在李維的著作中，而且和氏族无关。那种遮幻的、认为罗馬妇女只能在本氏族内部精婚的看法，其来源仅仅是这一段話。但是这种看法是絕对站不住脚的。因为，这段話或者只是与被释放的女奴隶所受的特殊限制有关，那未它对于完全自由的妇女(ingenuae)就根本沒有证明什么东西；或者它也适用于完全自由的妇女，那末它倒证明妇女按照通例是在本氏族以外粘

==========第149页==========
    144
    家庭、私有制和国家的起源
    婚的，而秸婚以后便轉入夫方的氏族，从而证明蒙森說得不对，而摩尔根是正确的。
    在罗馬建城差不多三百年后，氏族联系还这样牢固，以致一个名門氏族，即法比氏族，經元老院許可，竞以自己的力量征伐了邻近的魏伊城。据說有三百雾六个法比人出征，尽为伏兵所杀；只剩下一个男孩，延被了这个氏族。
    我們已經說过，十个氏族构成一个胞族，胞族在这里叫做庫里亚，它有若比希腊胞族更重要的肚会职能。每一个庫里亚都有自己的宗教仪式、圣物和祭司；全体祭司构成罗馬祭司团之一。十个庫里亚构成一个部落，这种部落，像其余的拉丁部落一样，最初大概有一个选举的首长一一軍事首长兼最高祭司。所有三个部落合在-一起，构成罗馬人民，即populus romanus。
    这样，只有身为氏族成具，并且通过自己的氏族而为康里亚成員和部落成員的人，才能属于罗馬人民。罗馬人民最初的制度是这样的：公共事务首先由元老院处理，而元老院，正像尼布尔最先正确地叙逃的那样，是由三百个氏族的首长粗成的143；正因为如此，他們作为氏族的首长被称为patres,即父老，而他侧全体則构成元老院（长老曦事会，由senex一老者一嗣而来）。氏族首长总是从每个氏族的同一家庭中选出的习俗，在这里也造成了最初的部落显贵：这些家庭自称为貴族，井且企求加入元老院和担任其他
    一切官职的独占权。随着时間的进展，人民容忍了这种企求，这种企求就变成实际的权利，这一点在关于罗幕洛腮給第一批元老及其子孙以貲族身分和特权的传說中得到了反映。元老院像雅典ule〔藏率会〕一样，在許多事情上有决定权，有权预先討論其中比較重要的事情，尤其是新法律。这些新法律，最后由叫做comitia

==========第150页==========
    六罗馬的氏族和国家
    145
    curiata(庫里亚大会)的人民大会通过。来参加大会的人民按庫里亚分粗，而在每个庫里亚内大概父按氏族分粗；在通过决義时三十个庫里亚各有一票表决权。庫里亚大会通过或否决一切法律，选举一切商级公职人具，包括勒克斯（所謂王）在内，宜战（但由元老院媾和)，并以最高法院資格，在切事关判处罗馬公民死刑的場合，根据各方的上訴作最后的决定。最后，与元老院和人民大会并列的，还有勒克斯，他完全相当于希腊的巴賽勒斯，但决不像蒙森所描远的那样144儿乎是专制君主。①他同样也是軍事首长、最高祭司和某些法庭的审判长。他不掌握民政方面的权力，也决沒有处理公民的生命、自由和財产的权力，除非这些权力来自軍事首长的惩戒权或法庭审判长的判决执行权。勒克斯的职位不是世變的；相反地，他大概是由其前任推荐，先由庫里亚大会选出，然后在第二次大会上正式就职的。他也是可以撒换的，高傲的塔克文的命运，便是证明。
    像英雄时代的希腊人一样，罗馬人在所阴王时代也生活在一种以氏族、胞族和部落为基础，井从它們当中发展起来的軍事民主制下。誠然，庫里亚和部落可能一部分是人为的粗織，但它們都是按照它們所由发生并且还从四面包围著它們的那种英正的、自然
    ①拉丁語的rx〔勒克斯)，相当于克尔特-爱尔兰語的rgh(部落长)和哥特語的reiks。Reiks一嗣，像晤Furst的本义（与英语的first,丹麦语的frte相同，意即“第一”)一样，也是氏族长或部落长的磁思，这从哥特人在四世纪时对子后世的王耶全体人民的軍真首长已有特别名称即thiudans3[提烏丹斯)
    一事中已可以看出来。在烏尔菲拉所翻的圣經中，不是把阿尔塔薛西断和希罗德叫做reiks,而只是叫做thiudans,把提比利岛斯盘帝的国家不叫做rei止ki,而叫做thiudinassus。在哥特的thiudans(我們不大确切地把这个词樱为王Thiudareiks)的名字Theodorich(欲奥多里希)亦即迪特厘希中，两种意义合而为一了。

==========第151页==========
    146
    家庭，私有制和国家的起源
    产生的肚会的模型造成的。尽管自然产生的費族已經获得了牢固的基酬，尽管担任勒克斯的人力图逐撕扩大自己的权力，但是所有这一切并沒有改变制度的最初的根本性质，而全部問题就在于此。
    这时，罗馬城以及靠征服而扩大了的罗馬地区上的人口日盆增加；增加的人口中一部分是外来移民，一部分是被征服地区，主要是拉丁地区的居民。所有这些新的臣民（关于被保护民的間题，这里暂且不談)，都处在旧的氏族、庫里亚和部落之外，因而，不是populus romanus即道地的罗馬人民的組成部分。他們是人身自由的人，可以占有地产，必須納税和服兵役。可是他們却不能担任任何官职；既不能参加庫里亚大会，也不能参与征服得来的国有土地的分配。他們构成被刻夺了一切公权的平民。由于他两的人数不断增加，由于他們受过軍事副练井有武装，于是就成了一种同现在根本禁止增加外人的I旧的populus相对抗的可怕力量了。加以土地看来几乎是平均分配于populus和平民之閻的，而商业和工业的財富，虽然还不十分发达，也主要是在平民手中。
    由于全部传說的罗馬上古史都被渡厚的黑暗所籠罩，这种黑暗又因后世受过法学教育的著作家們（他們的著作还是我們的材料来源)的唯理主义-实用主义的解释和报告而更加禮厚，因而，关于使古代氏族制度秘結的革命发生的时間、进程和动因，都不可能說出什么确定的意見。只有一点是肯定的，这就是革命的原因在于平民和populus之周的斗爭。
    据說是由塞尔難烏斯·土利烏斯这位勒克斯依照希腊的榜样特别是梭伦的榜样制定的新制度，股立了新的人民大会；能参加或不許参加这个火会，不分populus和平民都依是否服兵役而定。

==========第152页==========
    六罗思的氏族和因家
    147
    凡是应服兵役的男子，都按其財产分为六个阶殺。前五个阶毅中每个阶毅的最低財产额为：一、10万阿司；二、75000阿司；三、5万阿司；四、25000阿司；五、11000阿司；据杜罗·德·拉·馬尔計算，这些数目大豹相当于14000、10500、7000、3600和1570馬克15。第六阶殺为无产者，是由那些沒有什么財产、不服兵役和不辆税的人构成的。在新的百人团人民大会(comitia centuriata)上，公民以軍队方式按速队来箱粗，每队100人，称百人团，每个百人团有一票表决权。但是，第一阶毅出80个百人团，第二阶毅出22个，第三阶毅出20个，第四阶额出22个，第五阶级出30个，而第六阶毅，为了体面起見，也准出一个。此外，还有从最富裕的公民中征集的骑士所粗成的18个百人团；一共有193个百人团；多数票为97票。但骑士和第一阶級合在一起就有98票，即占多数；只要他們意見一致，就可以不征詢其余阶毅的意見，决議也就有效了。
    以前庫里亚大会的一切政治权利（除了若干名义上的权利以外)，現在都归这个新的百人团大会了；这样一来，庫里亚和构成它們的各氏族，像在雅典一样，就降为純粹私人的和宗教的团体，并且作为这样的团体还苟延殘喘了很久，而庫里亚大会不八就完全消失了。为了把三个旧的血族部落也从国家中排除出去，便設立了四个地区部落，每个地区部落居住罗馬城的四分之一，并享有一系列的政治权利。
    这样，在罗馬也是在所酮王政被废除之前，以个人血緣关系为恭酣的古代社会制度就已經被破坏了，代之而起的是一个新的、以地区划分和财产差别为基础的正的国家制度。公共权力在这里体现在服兵役的公民身上，它不仅被用来反对奴隶，而且被用来反

==========第153页==========
    148
    家庭，私有制和国家的起源
    对不許服兵役和不許有武装的所謂无产者。
    只是在那一位僭取了，正王权的最后一个勒克斯，即高傲的塔克文被丽逐以后，在两个拥有同等权力（像在易洛魁人那里那样)的軍事首长（执政官）代替了一个勒克斯以后，这个新制度才得到了进一步的发展，而罗馬共和国的全部历史也就在这个制度的范围内演变，这里包括，共和国的費族与不民为了担任官职以及分享国有土地而进行种种斗年，最后贵族溶化在大土地所有者和金錢巨头的新阶额中，这种大土地所有者和金錢巨头逐渐吞并了因兵役而破产的农民的一切地产，并使用奴隶来耕种由此产生的广大庄园，把意大利弄到十室九空的地步，从而不仅給帝政而且也耠帝政的后继者德意志野蛮人开胖了道路。

==========第154页==========
    149
    七
    克尔特人和德意志人①的氏族
    由于篇幅的原因，我們不能群細研究今天仍然在各种不同的蒙昧民族和野蛮民族中間以或多或少纯粹的形式存在者的氏族制度，或者亚洲的文化民族的古代历史上的氏族制度的痕迹了。②这两者是到处都可以見到的。只举几个例子：在人們还不知道什么是氏族的时候，那一位會艇费了莫大气力去授混氏族問题的麦克伦南，就已經表明了氏族的存在，并且大体上正确地描远了卡尔梅克人、切尔克斯人、蔬莫耶特人图的氏族，以及三个印度民族华拉耳人、馬加尔人、曼尼普尔人的氏族。146不八以前，馬·柯瓦列夫斯基也发現并描述了北蕭胡人、显胡苏人、斯万人和高加索部落的其他氏族。14？在这里，我們只对克尔特人和日耳烫人的氏族的存在，作若干简短的部述。
    ①“德意志人”，过去为“日耳曼人。在我国习慣上，“日耳人是指中古以前
    的德意志人，“德意志人·是指那以后的德意志人。但在德女中和恩格斯这箫著作中，却沒有这样的区形。恩格斯在本劣第105直指明：“德意志人的最初的历史总际为‘日耳曼人’是由克尔特人铅他們取的…”。本篇中所用的德意志人”、“德部”、“高地德意志”、“德意志田家“等等司，都根据名从主人的原則，为“德意志”，不再一-一加以区别。恩格斯在个别炮方使用甘耳烫一司的，則低原女碎为“甘耳受”。一翠者注
    ②以下直到“在这里，我們只对克尔特人作若千惰短的醉途”以前的一段文
    字是感格斯在1891年版上婚加的。一一貂者注
    ③过去称涅涅炎人。一—粗者注

==========第155页==========
    150
    家庭、私，有制和国家的起源
    克尔特人的保存到今天的最古的法律，使我們看到了仍然充滿着活力的氏族；在爱尔兰，甚至到今天，在英国人用暴力破坏了氏族以后，它至少还本能地存在于人民的意藏中；在苏格兰，在上世紀中叶，它还处于全盛时期，在这里它也只是由于英国人的武器、立法和法庭才被滑灭的。
    在威尔士被英国人征服以前数世紀148，即至迟于十一世紀所制定的古代威尔土的法律，还表明有整个村落共同耕作的事情，虽然这只是一种普逼流行的早期习俗的稀有殘余；每个家庭有供自己耕作的五英亩土地；此外，另有一块土地共同耕种，收获物实行分配。就其跟爱尔兰和苏格兰类似这一点来說，毫无疑問这种农村公社乃是一种氏族或氏族分支，即使对威尔士法徘的重新考查一一我沒有时間去这样做（我的摘要是在1869年做的149）未必能直接证实这一点。然而，威尔士以及爱尔兰的材料却直接证明，到十一一世杞时，克尔特人的对偶婚还根本沒有被一夫一妻制所代替。在威尔士，婚姻只有满了七年之后才是不能解除的，或者更确切些就，才是不能取消的。基至只盖三夜就滿七年，夫妻还是可以分离的。那时财产便要分开：由妻子划分，丈夫任选一份。家具是按一定的非常有趣的慣例来分的。如果是丈夫提出离婚的，那他必须把妻子的嫁妆和其他某些东西还給她；如果是妻子提出离婚的，那她便少得一点。如有三个子女，丈夫分两个，妻子分一个，即当中的一个。如果妻子在离婚后重新桔婚，而她的前夫想重新要她时，即使她的一只脚已經踏上新夫的床，也耍順从前夫的要求。但是如果他們业已同居七年，即使以前并未正式桔婚，他們也就成了夫妻。在秸婚以前，少女的貞操完全不严格遵守，也不要求逛守；与此有关的規定，具有非常輕佻的性质，是和资产阶的道

==========第156页==========
    七克尔特人和德意志人的氏族
    151
    德完全不相适应的。如果妻子与人通奸，丈夫可以殴打她（这是允許他这样作的三种場合之一，在其余場合殿打妻子是要受罚的)，但是这样一来，他就无权要求别的补偿了；因为
    “对于同一罪行，或者要求避罪，或者要求报复，但两者不可得籴”。150妻子可据以要求禽婚而且在分財产时自己的权利又㵘毫不受相失的原因，是非常多样的：只要丈夫口有臭气就够了。为贖回初夜权而付給部落首頜或国王的臢金(gobr merch,中世紀的mar-cheta这个名称、法語的marquette就是由此而来的)在法典上起若很大的作用。妇女在人民大会上享有表决权。我們再补充一点，在爱尔兰已經证明有类似情况存在；在那里，暂时性的婚姻也非常流行，在离婚时，妻子享有很大的明确規定的照顾，甚至对她的家务劳动也要給以报酬，在那里，还有“长妻”与共他骷妻并存的事；而在分配遗产时，婚生子女和非婚生子女沒有任何差别。这样，我們便看到了-一幅对偶婚的图景，与这种对偶婚比較起来，北美現行的婚烟形式，似乎是严格的，不过，对于一个在凯撒时代还过者群婚生活的民族来說，在十一世和有这种情形，是不足为奇的。
    爱尔兰氏族（即sept;部落称为clainne,克兰）的存在是千嫔万确的，它不仅記在古代法典中，而且在十七世紀被派到爱尔兰以便把克兰的颜地变成英王王室丽地的英国法学家們也对它作过配逃。直到那时，土地只要未被首顧变为自己的私有颜地，就仍是克兰或氏族的公共财产。如果某一氏族成員死亡，因而-一片輕济不再存在，氏族首长（英国法学家称之为caput cognationis)便把全部氏族土地在其他各戶中間进行一次重新分配。这种分配，大体上一定是依照德意志通行的慣例来进行的。即在今日，还可以見到一些属于所謂rundale〔朗得尔〕制度的村田，在四五十年前，这

==========第157页==========
    152
    家庭、私有制和国家的起源
    种村田是很多的。农民例，即租种以前属于整个氏族而后来被英国征服者所使占的上地的个体佃农們，每人为自己承租的地段交衲租金，但却把全部耕地和草地合并起来，按照方位和土质分成許多Gewanne〔“块”)，如摩塞尔河沿岸所称呼的那样；每个人在每
    一块中都有一份，沼地和牧場归公共使用。在五十年前，重新分配土地侬旧时常举行，有时每年举行。这种实行朗得尔制度的村落的地界图，看去极似靡塞尔河沿岸或徭赫瓦尔特山际的德意志人的那种农家公肚。氏族此外还继额存在于factions:〔“帮”)中。爱尔兰农民常常分成各种帮，它們是以看来毫无意思和十分荒誕的差别为根据的，这种差别为英国人所全然不解，并且它侧除了彼此之阀进行心爱的蓝大殿斗而外，似乎别无任何目的。这是被消灭了的氏族的人工的复活，氏族灭亡后才产生的代替物，这种代替物以特殊的方式证明了遗传下来的氏族本能的存在。此外，有些地方，同氏族人还一道住在他們旧有的地区丙，比如在三十年代，莫衲根郡的超大多数居民只有四个姓，换言之，即起源于四个氏族或克兰。①在苏格兰，氏族制度是随着1745年起义的被续压而灭亡在爱尔兰度过的哪儿天中151，我重新鲜明电意藏到那里的乡村居民还是多么厉普地生活在氏挨时代的观念中。发民向土地所有者租地耕种，土地所有者在农民的眼中还做然是一种为了全体的利签而管理土地的克兰的首額；农民以租金的方式向他钠置，但认为在困难时也应得列他的帮助。在那里还认为，
    一切比校富裕的人，当自己的此较资苦的邻居有急：解时，必須帮助出們，这种帮助，并不是施舍，而是比校富有的克兰的成母或克兰的首长理所当然地应铅予比较设苦的克兰的成厨的。政治經济半家和迭学家州抱怨无法使爱尔兰农民接受現代瓷产阶极的财产概念，这是可以耀解的只有权利而无义务的財产橙念，絕不能藩翰到爱尔兰人头散中去。当具有这种素摆氏族观念的爱尔兰人突然投身到英国或美国的大城市，落到一个道德残念和法律观念至然不问的环境中时，他們在道繳和法律周题上会多么容易迷惑惶乱，失去一切依托井且往往大批地成为伤风敗俗的牺牲品一这也是可以理解的。（恩格斯在1891年版上加的注。)

==========第158页==========
    七克尔转人和德意志人的氏族
    153
    的。152至于苏格兰的克兰是这个制度的哪一环节，倘待研究；但它是这样一个环节，则是沒有疑問的。在瓦尔特·司各股的小說中，我們可以看到关于苏格兰高地的这种克兰的生动描写。摩尔根說，这种克兰，
    “就其粗糍和精种而言，乃是氏族的最好的标本，氏族生活支配氏族成員的显著实例…从他們的粉争和血族复仇上，从按克兰划分地区上，从他的共同使用土地上，从克兰的成員对于首领的忠碱以及彼此間的忠就上，我們处处都看到氏族社会的那种通常的、持久的特征·世系是按那父权制計算的，因此男子的子女仍留在克兰内，而妇女的子女則轉人他們父亲的克兰里去*153。
    至于从前在苏格兰盛行过母权制，这从下逃事实中可以得到证明，据其达說，皮克特人的王室是按照女系继承的。154甚至普那路亚家庭的殘余，在威尔士人以及苏格兰人中間还以初夜权的形式一直保存到中世紀，那时，要是初夜权沒有贖回，克兰的首頒或国王，便可以作为以前的共同丈夫的最后代表者，对于每个新娘享有这个权利。①
    德意志人在各民族大迁徙以前，會粗犧成为氏族，这是沒有疑聞的。他刚只是在公元前数世紀，才占居了多瑙河、萊茵河、稚斯拉河和北海之間的地区；基姆布利人和条噸人正处在大迁徙中，而
    ⊙在1884年版中在这句酷后面接着还有-一段话，恐格斯后来在1891年版中把
    它略去了。这段話是：“这种权利一一在北美的最西北部地区經常可以見到一一在俄国人当中也流行过，列十性紀时被奥里前女大公废除。”往下是一段叙斌“尼韦尔丙和法兰斯孔太的与塞尔雛夏一克罗驰亚地区的斯拉夫人家庭公社相似的共产制的农奴家庭”的活，这段話，恩格斯在1891年版上把它移到第二草中，路加修致后作为一个补充列入該章（见本徭第71一72瓦）。一隔者注

==========第159页==========
    154
    家庭，私有制和国家的起源
    苏雉汇人只是到凯撒时代稳定地定居下来。凯撤談到苏椎汇人时明确地过：他們是按氏族和亲属关系(gentibus cognationi-busque)分开居住的155，而在gens Julia〔尤利氏族)的-个罗馬人的口中，gentibus这个名詞有若完垒确定的和不容誤解的意义。这适用于全体德意志人；他例基至在被征服的罗馬各行省似乎还按氏族居住。从“阿勒曼尼法典”中可以得到证实，在多瑙河以南的被征服的土地上人們是按血族(genealogiae)分开居住的。156这里使用的genealogia一詞，与后来的馬尔克公肚或农村公t的意义完全相同。①不八以前，柯瓦列夫斯基提出了一种見解，說这些genealogiae都是大家庭公社，土地在它們之间进行分配，农村公社只是后来才从它們当中发展起来的。157关于fara的情况也是如此。在勃艮第人和伦巴德人那里，一一从而，在哥特部落和赫米奥南部落或高地德意志部落那里，一fara-一嗣的含义和“阿勒曼尼法典”上的genealogia一嗣的含义虽不完全相同，却也相差无几。这里在我們面前的究凳是氏族还是家庭公肚，还需要作进一一步研究。
    在一切德意志人中是否有一个表示氏族的共同名嗣，这个名
    以下直到“像在墨西哥人和希腊人那里一样，在德意志人邦里，”（見本卷第166直)以前的各段文字都是恩格斯在1891年版上婚加的，以代替1884年版中的如下一段文字：“这样我們就君到，德意志民族之一，并且恰恰又是苏雜礼汇人，在这里是按氏族即gentes分居的，每个氏族都分有确定的地区。粉民第人和伦巴德人的氏族称为fara,而'劭民第法典'中所使用的氏族成員(fara-manni)一司，同时也指物艮第人，这是针对清罗馬居民说的，后者自然不包括在勃艮第氏挨内。因而在勒具第人那里，土地的分配也是按照氏挨进行的。甘耳受法学家們好几百年为之铰尽脑的faramanni問题，这样就可深决。在他意.点人中井不是到处都把氏族称为fa,尽管我H在一个特系的民族和另一个赫米奥南（高地德意志）系的民族那里可以发現这个名称。在德語中用米表示亲属关系的字根是很多的，这些宇根同时使用在我們可以推断是和氏族有关的司蕾中。”一招者注

==========第160页==========
    七克尔特人和德意志人的氏族
    155
    詞父是什么，关于这个問题，語言的遺迹沒有給我們提供答案。在語源上，哥特語的kuni,中部高地德意志的kunne是和希腊語的genos,.拉丁语的gCns相当的，而且是在相同的意义上来使用的。妇女的名字来自同一个嗣根，如希腊語的gyne、斯拉夫語的ena、哥特語的qvino,古斯堪的那雒亚语的kona,kuna等，这表明會存在过母权制时代。一在伦巴德人和勃艮第人那里，像刚扌說过的，我們看到fara-一嗣，这个詞被格林假定来源于詞根fisan,意即生育，我则倾向于认为它来源于更显而易見的嗣根faran,意即骑馬①、游牧、返回，用来表示不言而喻只是由亲属构成的游牧群的某个一定的部分。这个嗣，在起初是向东方，后来父向西方迁徙的許多世紀中，漸渐地被用来指血族共同体本身了。一一其次，哥特語的sibja,盎格魯撒克逊語的sib,古代高地德意志語的sippia,sippa,都是亲属②的意思。在古代斯堪的那雉亚語中，仅有复数的sifjar(亲属)一制；单数只用作女神西芙[Sif]的名字。一最后，在“希尔德布兰德之歌”158中还見到另外一种用語，它出現在希尔德布兰德問哈杜布兰德的話中：
    “在人民中的男子中，離是你的父亲…或你是哪一血族的？”(4Cdohuelihhes cntosles du sis.)
    要是德意志語有表示氏族的共同名称，那未这恐怕就是哥特語的kui了；这不仅因为它和亲属語中相应的說法一致，而且因为最初表示氏族长或部落长的kuning(王③)一嗣就是从kuni这个字演变来的。sibja(亲属)这个詞似乎无须加以考虑；至少，
    ①德语是fahren。—辄者注
    ②德語是Sippe,.一-福者注
    ③德语是Knig。一解者注

==========第161页==========
    156
    家庭、私有制和国家的世源
    sifjar在古代斯堪的那雜亚語中，不仅表示有血亲关系的人，而且也表示有烟亲关系的人，即包括至少两个氏族的成員；因此，sf这个詞本身是不能表示氏族的。
    像在墨西哥人和希腊人那里一样，在德意志人那里，骑兵队和楔形步兵纵队的战斗队形，也是按氏族的組犧来編的；如果說，塔西佗說的是按家庭和亲属关系159，那末这种不明确的用語的来由是，在塔西佗时代氏族在罗馬早已不再作为一个有生命力的团体而存在了。
    有决定意义的是塔西佗的这一段話，在那里他說：母亲的兄弟把他的外甥看做是自己的儿子；有些人燕至认为舅父和外甥之間的血緣关系，比父子之間的血淼关系还要神圣和密切，所以当要求人质的时候，那个将受到豹束的人的姊妹的儿子被认为是比他自己的儿子还要大的保证。在这里，我們看到了按照母权制組熾起来的、因而是最初的氏族活生生的殘余，而且这种殘余还被当作德意志人所特有的一种东西。①假使这种氏族成員把自己的儿子当作某一庄严义务的担保物，而这个儿子却成了父亲违钧的牺性品，那末这只是父亲本人的事情。但是假如成为牺性品的是姊妹的儿
    ①起源于母权制时代井在許多民族中鬧都可以君到的舅父和外锡之的特别密
    切的关系，希腊人从英推时代的种話中知道.据狄奥乡洛斯（第4卷第34耳）说，梅里格尔杀死了铁斯转士的儿子例，也就是自己母亲阿耳泰姬的兄弟們，阿耳泰蛭认为这种行为是一种无可饶恕的罪行，她粗咒凶手一她自己的儿子，井所求他死。·据說，路种听从了她的愿望，钻束了相里格尔的生命。“艾据狄奥多洛斯（第4卷第43和44真）說，海格立斯领下的亚尔古船英翅在色宙斯登陆，他們在邦用发現，菲尼士由于受到他的新妻子的致酸.残酷虑被他登弃的前妻一博留阿感族的克利奥柏特腊所生的两个儿子。俱在亚尔古船英雄中間，也有博窗阿德悦的人，即克利奥帕特活的兄弟們，也就是被虐待者的母亲的兄弟們，他們立刻保护他們的两个外甥，释放能們井杀死君守者.160

==========第162页==========
    七克尔特人和德意志人的氏族
    157
    子，那末这就违反了最神圣的氏族法規；孩子或青年的最近的同氏族亲属，即首先负有保护他的义务的人，便对他的死负有黄任；这个同氏族亲属或者是不应当把他作为人质，或者是必须履行契約。即使我們沒有发現德意志人氏族制度的其他任何痕迹，那末仅仅这一个地方也就够了。①
    在古代斯堪的那雜亚的关于儲神的晚景和世界的毁灭的《V6 luspa161中，有一个地方更具有决定的意义，因为那是关于大約八百年以后的事情的。在这个“女預言者的孤言”中，一一如現在班格和布格所证明的162，这首歌中也包含有基督数的因素，一在描远大灾难前的普遍堕落和道德敗坏的时代时說道：
    Broedhr munu berjask ok at bonum verdask,munu systrangar sifjum spilla>.“兄弟們将互相仇阴，互相杀戮，姊妹的儿子们就要毁坏亲属关系了。”
    1
    Systrungr一字是母亲的姊妹的儿子的意思，在詩人看来，姊妹的子女否认相互之間的血綠亲属关系此兄弟互相殘杀还要罪大恶极。起加强作用的是表示母方亲属关系的systrungar一詞影要是不用这个詞，而用syskina-born(兄弟和姊妹的子女)或syskina-synir(兄弟和姊妹的儿子們)，那末第二行对于第一行就不是加强，而是成弱了。由此可見，甚至在产生“女預言者的預言”的海姿时代，在斯堪的那維亚关于母权制的回忆还沒有消失。
    但是，在塔西佗时代，至少在他較为熟悉②的德意志人中，
    ①以下直到“但是，在塔西陀时代，（见本丝第157百）以前的各段女字都是愿格斯在1891年版上培加的。一锅者注
    ②“至少在他較为熟益的”是恩格斯在1891年版上师加的。-一租者注

==========第163页==========
    158
    家庭、私有制和因家的起源
    母权制已經让位給父权制了；父亲的遗产由子女继承；如果沒有子女，就由兄弟及叔伯和舅父继承。容許母亲的兄弟参加继承这一事实，是和刚刚所說的习俗的保存有关系的，并证明德意志人的父权制在当时还是多么新近。直到进入中世紀很久之后，也仍然可以見到母权制的殘余。那时，在人們中間，特别是在农奴中間，似乎仍然不大信粗父亲的血統，所以，当颜主向某个城市要求追回逃亡的农奴的时候，在奥格斯堡、巴塞尔和凯則尔斯劳顿，就要求有
    六个最近的血緣亲属，而且是只限于母方的亲属来宣誓证实被告的农奴身分（毛勒“都市制度”第1卷第381頁163）。
    当时刚刚灭亡的母权制，还有一个踐余，这就是在罗馬人看来几乎是不可理解的、德意志人对于女性的章敬。在同德意志人稀桔条約时，贵族家庭的少女被认为是最可靠的人质；想到自己的妻女可能被俘而作奴隶，这对于德意志人說来是很可伯的，并且最能鼓舞他們的战斗勇气；他們认为妇女是一种神圣的和先知的东西；他何也在最重要的事情上听取妇女的意見；例如，利珀河畔布魯克泰人的女祭司魏勒妲，就會艇是巴达雜人起义的灵魂，在这次起义中，戚雉利斯頒导德意志人和比利时人动搖了罗馬人在高卢的全部統治。164在家庭内妻子的就治看来是无可争辯的；自然，一~切家务也都由妻子、老人和子女关照；丈夫則打猎，飲酒或游手好閑。塔西佗就是这样說的；但是由于他沒有說雏耕田种地，并且确定地就，奴隶只钠買，不服任何劳役，因此，耕种土地所需要的少量劳动，看来就必須由成年男子来负扭了。
    如前所逃，婚姻的形式是逐撕接近一夫一妻制的对偶婚制。这还不是严格的一夫一妻制，因为还允許显贵实行多妻制。少女的貞操，一般設来，是严格逛守的（这和克尔特人相反），同样，塔西佗

==========第164页==========
    七克尔特人和德意志人的氏族
    159
    也特别热情地說到德意志人的婚姻关系的不可破坏性。他只是举出妻子的通奸，作为离婚的理由。不过，他的話在这里留下了很多漏洞，而且过于明显地用来输淫蕩的罗馬人作为美德的鲠子了。有一点是宾实的：即使德意志人在自己的森林中骨經是这种世上少有的美德骑土，那末，只要和外界稍一接触，便足以使他們堕落到其余一般欧洲人的水平；在罗馬世界中，严格道德的最后痕迹消失得比德语还要快。只消讀一藏图尔的格雷哥里的作品，就可以相信这点了。不言而喩，在德意志人的原始森林中，不可能像在罗馬那样，盛行驕奢淫逸的享乐生活，因此，在这方面，即使我例沒有耠德意志人加上那种从未成为任何一个地方的整个民族的通例的节欲行为，他們也此罗焉世界优越得多。
    从氏族制度中产生了继承父亲或亲属的友誼关系和仇敌关系的义务；同样，也继承用以代替血族复仇的杀人或伤人脑金。这种贖金，在上一代还被认为是德意志人特有的制度，但現在已翘证明，在成百个民族中都是这样，这是起源于氏族制度的血族复仇的
    一种普逼的較緩和的形式。这种贖金，就像款待客人的义务一样，我刚在美洲印第安人中間也可以看到；塔西佗关于款待客人的情形的描远(“日耳曼尼亚志”第21章)，与摩尔根关于印第安人款待客人的情形的描逃，几乎在細节上都是一致的。
    塔西伦时代的德意志人是否已最憝分配了耕地以及与此有关的那些地方应如何理解，像这种热烈而无止境的争論，如今已是过去的事了。既然已經证明，差不多一切民族都实行过土地由氏族后来又由共产制家庭公肚共同耕作，一一据凯撒证明，在苏椎汇人当中就是如此，165一继而差不多一切民族都实行过把土地分配耠单个家庭并定期实行重新分配；既然已經确定，耕地的这种定期

==========第165页==========
    160
    家庭、私有制和国家的起源
    重新分配的办法在德意志本土有些地方还保存到今日，关于这問题就不必再费一詞了。如果从凯撒到塔西佗的一百五十年間，德意志人从凯撤所明确指出的苏維汇人那里有过的共同耕作（他說，他們完全沒有被分割的或私有的土地)过渡到了土地每年重新分配的个体耕作，那未这确实是个很大的进步；在这样短的时間内，而且沒有任何外来干涉，要从共同耕作过渡到土地完全私有，是根本不可能的。因此，我在塔西佗的著作中只讀到他說得很筋洁的話：他侧每年更换（或重新分配）耕地一次，同时还留下充分的公有土地。166这是和德意志人当时的氏族制度完全相适应的一种耕作和土地占有阶段。①
    上面这一段，我仍照以前各版的样子保留下来，未加政变。在这个期周，問题已轉到另一方面了。柯瓦列夫斯基已經证明（見前逃书第44頁②)，家长制家庭公肚乃是母权制共产制家庭和现代的孤立的家庭之間的中閻阶段，它虽不是到处流行，但却流行很广。在这以后，問题已經不再像毛勒和瓦茨争論不下的那样一一是土地公有还是土地私有，而是关于土地公有的形式是什么了。毫无疑問，在凯撒时代，苏椎汇人不仅有过土地公有，而且也有过共同核算的共同耕作。至于他仰的經济单位是氏族，还是家庭公社，或者是介于两者之間的某种共产制亲属集团，或者是所有三种集团依土地条件的不同都存在过，关于这些間题将来还会长八昏論的。但柯瓦列夫斯基认定，塔西佗所描逃的状况，不是以馬尔克公肚或农村公肚为前提，而是以家庭公肚为前提的；只是过了很八，由于
    ①以下直到“在肌擻时期，一部分德意志人…（见本卷第161夏）以前的各段文字都是恩格斯在1831年版上府知的。一相者注
    ②見本卷第70一71頁，一一者注

==========第166页==========
    七克尔特人和德意志人的氏族
    161
    人口增加，农村公社才从这种家庭公肚中发展起来。
    按照这个观点，德意志人在罗馬时代在他們所占据的土地上的居住区，以及后来在他侧从罗馬夺取的土地上的居住区，不是由村落粗成，而是由大家庭公肚粗成的，这种大家庭公肚包括好儿代人，耕种着相当的地带，并和邻居一起，像一个共同的馬尔克一样使用四周的荒地。在这种情况下，塔西佗著作中談到更换耕地的那个地方，实际上就应当从农学意义上去理解：公肚每年耕种另一块土地，将上年的耕地休耕，或合其全然荒蕉。由于人口稀少，荒地总是很多的，因之，任何辱夺土地的糾粉，就沒有必要了。只是怒过数世紀之后，当家庭成具的人数大大增加，以致在背时的生产条件下共同整营已成为不可能的时候，这种家庭公肚才解体；以前公有的耕地和草地，就按人所共知的方式，在新形成的单个农戶之固实行分配，这一分配起初是暂时的，后来便成为永八的，至于森林、牧場和沼地依然是公共的。
    这一发展过程，对于俄国，已是历史上完全证实了的。至于德意志，乃至其余的日耳曼諧国，不可否认，这个推测，在許多方面，較之以前流行的把农村公肚的存在追潮到塔西佗时代的見解，能更好地詮释資料，更容易解决困难。最古的文件，例如Codex Lau-reshamensis167,一般就来，用家庭公肚来解释，就比用农村馬尔克公社来解释要好得多。另一方面，这种解释又造成了新的困难和引起了新的需要解决的周题。在这里只有新的研究才能作出解决；但是，我不能否认，作为中閒阶段的家庭公肚，在德国、斯堪的那雉亚以及英国很可能也都有过。
    在凯撒时期，一部分德意志人刚刚定居下来，部分人尚在找寻定居的地方，但在塔西佗时代，他們已有整整百年之八的定居生

==========第167页==========
    162
    家庭、私有制和国家的起源
    活了；与此相适应，在生活資料的生产方面也有了无可怀疑的进步。他們居住在木屋中，穿的还是很原始的林中居民的衣服：粗糙的羊毛外套，兽皮，妇女和費人则穿麻布内衣。食物为乳、肉、野生果实，以及像普林尼所补充的燕麦粥68（直到今日，这还是爱尔兰和苏格兰的克尔特人的民族食物)。他們的財富是家畜，但是品种很差；牛矮小难看，沒有角；馬是小馬，不善奔励。货币很少使用，数量有限，而且只是罗馬貨币。他們不制造金銀装飾品，也不重魂这些。铁是很少見的，至少在萊茵河和多瑙河諾部落中間似乎主要靠输入，而不是自行开栾的。魯恩文字是模仿希腊和拉丁字母造成的，仅仅用作暗号，并且专供宗教巫术之用。把人当作祭品的做法还在流行。一句話，我們在这里所看到的，是一种刚从野蛮时代中級阶段进到高級阶段的民族。不过，虽然与罗馬人直接接瘦的各部落由于轍入罗的工业品极为容易，因而其金属业和粘犧业的独立发展受到了阻碍，但是在东北部，在波罗的海沿岸諧部落中，則毫无疑間建立起了这样的工业。在什列斯難希沼地所发現的武器一长的铁劍、环甲、銀盔等等，和二世紀未的罗馬德币一起一以及由于民族大迁徙而流传各地的德意志金属制品，这些东西即使起初是模仿罗馬式样的，但都是相当讲究和独具风格的。向文明的罗馬帝国的迁徙，使这种独立发展起来的工业，除了在英国以外，到处都絕迹了。至于这种工业是怎样一致地发生和发展起来的，可以拿青銅手鐲为例来說明。在勃艮第、罗馬尼亚、阿速夫海沿岸发現的青朔手鐲，看来可能跟英国和瑞典的青朝手鐲同出于一个作坊，但它們同样无疑地是由日耳曼人生产的。
    他們的制度也是跟野蛮时代高級阶段相适应的。据塔西伦流，到处都有氏族首长(principes)議事会，它处理比較小的事情，

==========第168页==========
    七克尔特人和德意志人的氏族
    163
    而比較重大的事情則由它提交人民大会去解决；在野蛮时代低毅阶段上，至少在我們知道有人民大会的地方，例如在美洲人那里，仅仅氏族才有人民大会，而部落或部落联盟是沒有的。氏族首长(principes)和軍事首颌(duces)还有显著的区别，正像在易洛魁人那里一样。氏族首长已經部分地靠部落成員的献礼如家畜、谷物等来生活；他們一如在美洲一样一大华是从同一家庭中选出的；向父权制的过渡，像在希腊和罗馬一样，使官职由选举逐渐变为世骏，从而促进了各氏族中贵族家庭的产生。这种古代的所胡部落費族，大多数在民族大迁徙中或在它以后不久便消灭了。軍事首长完全是按能来选举的，与世系无关。他例的权力很小，必须以自己的榜样来影响别人；至于軍队的实际惩戒权，塔西佗确定地說，是握在祭司們手里的。宾正的权力集中在人民大会上。王或部落长是大会主席；决定由人民来作：怨声表示反对，喝采、敲打武器表示赞成。人民大会同时也是审判法庭；各种控訴都向它提出，并由它作出判决，死刑也在这里宣判，但只有对卑怯、背叛和反自然的淫行才判处死刑。在氏族和其他分支中，也是由以氏族首长为主席的全体大会进行审判；像在德意志人的一切最早的法庭上
    一样，氏族首长只能是訴秘的頜导者和审間者；德意志人的判快，不拘何时何地，都是由全体作出的。
    部落联盟从凯撒时代起就粗成了；共中有儿个联盟已誕有了王；最高軍事首长，像在希腊人和罗馬人中閻一样，已經图謀夺取专制权，而且有时也达到了目的。但这种佛幸的算夺者决不是絕对的統治者；不过他們已經开始粉碎氏族制度的枷鍍了。被释放的奴隶一般是处于低微地位的，因为他們不能属于任何氏族，而在新王的手下，他們当中的受到撤幸的人却往往获得高官、財富和荣

==========第169页==========
    164
    家庭、私有制和国家的起源
    营。罗馬帝国被征服以后，在成了大国国王的軍事首长那里也发生了同样的情形。在法兰克人中周，国王的奴隶和被释放者，起初在宫廷里，后来在国家中，都起了重要的作用；新的资族有很大一部分是从他們当中产生的。
    有一种制度促进了王权的产生，这就是尽从队制度。我們在美洲紅种人中間就已經看到，与氏族制度并行，还形成了-一种独立自主地进行战摩的私人团体。这种私人团体，在德意志人中間，已經成为疑常性的团体了。博得了声誉的軍事首頤，在自己周围集合一队贪图掠夺品的青年人，他們对他个人必須效忠，而他对他例亦然。首頜养活他們，奖赏他們，并且按等毅制来粗械他們；对于小規模的征战，他們充当卫队和战斗預备队；对于大規模的征战，他們是現成的軍官团。不管这种层从队必然是多么弱小，像后来在意大利奥多亚克噻下所表現的那样，但是他們仍然包含着古代的人民自由走向妾落的萌芽；在民族大迁徙时期和迁徙以后，他們也表明自己的作用正是这样。因为，第一，他們促进了王权的产生；第二，如塔西伦已經指出的，只有通过不断的战争和拾劫，能把他們斜合在一起。掠夺成了目的。如果扈从队首頜在附近地区无事可做，他就把他的队伍带到发生了战年、可以指望获得战利品的别的民族那里去；由德意志人粗成的輔助軍，在罗馬的旗帜下，瑟至大举对德意志人作战，这种輔助軍有-一部分就是由这种尼从队镉成的。德意志人的耻辱和詛咒一居佣兵制度，在这里已經初具雕形。在罗馬帝国被征服以后，国王侧的这种扈从兵，就同非自由人和罗馬人出身的宫廷奴僕一起，成了后来的貴族的第二个主要粗成部分。
    由此可見，一般說来，在联合为民族〔Vok〕的德意志各部落

==========第170页==========
    七克尔特人和德意志人的氏族
    165
    中，也有过像英雄时代的希腊人和所謂王政时代的罗馬人那样的制度，即人民大会、氏族首长羲事会和企图获得箕正王权的軍事首长。这是氏族制度下一般所能达到的最发达的制度；这是野蛮时代高級阶段的模范制度。只要社会一越出这一制度所适用的界限，氏族制度的未日就来到了；它就被炸毁，由国家来代替了。

==========第171页==========
    166
    八
    德意志人国家的形成
    据塔西佗說，德意志人是人口众多的民族。我例从凯撒的著作中可以得出一个关于各德意志民族人数的大致概念；他认为住在萊茵河左岸的島济佩特人和邓克泰人的人口，包括妇女和儿童在内，共为18万人。因而，每个民族大狗有10万人①，这已經大大超过例如易洛魁人在其全盛时代的总数，那时易洛魁人不到2万人，但已成为自大湖至俄亥俄河和波托馬克河整个地区的可怕力量。如果我們根据现有材料，把莱茵河附近定居的此較著名的民族的位置在地图上画出来，那末每一个这样的民族所占的面积平均約等于普魯士的一个行政区，即約为1万平方公里，或182平方地理里。但是，罗馬人的Germania Magna〔大日耳曼尼亚)，直到維斯拉河为止，占有依整数計共0万平方公里的面积。如果一个民族的平均人口为10万人，那末整个Germania Magna的人口，总数，应达500万；对于野蛮时代的民族集团来說，这是一个很大的
    ①这里所举的数学，在狄奥多洛斯关于高卢的克尔特人的一节文字中可以得到证实。他能：“在高卢住消人口不等的許多民族，其中最大者，人日钓为20万人，最小者約为6万人。”(Diodorus Siculus,V,25.)因而，平均起来是125000人各个高卢民族，由于其发暖程度较高，所以人口一定比德意志人多
    一些。

==========第172页==========
    八德意志人国家的形成
    167
    数目，虽然就今日的条件一一平方公里10人，或一平方地理里550人一来說这是极其微小的数目。但是这并不包括生活在那个时候的全部德意志人。我們知道，沿喀尔巴阡山脲直至多瑙河口，都居住着哥特系的德意志民族一巴斯塔尔人、佩夫金人以及共他人，一它两的人数非常之多，因而，普林尼认为他們是德意志人的第五个基本集团169，而这些在公元前-一百八十年已經替馬其顺王柏修斯作过厘佣兵的部落，还在奥古斯都在位的初年就已突进到阿德里安堡附近了。假定他們的人数只有100万人，那末到公元初，德意志人的大概数目，就至少有600万了。
    在他們定居日耳曼尼亚以后，人口一定是日盒迅速地堆长的；单是上面提到的工业方面的进步，就足以证明这一点。在什列斯雉希沼地所发現的古物，就其中的罗馬硬币来判断，是属于三世紀的。由此可見，到这个时候，在波罗的海沿岸金属业和豺織业已經很发达了，跟罗馬帝国已有頻繁的商务往来，此較有錢的人已享有某些奢侈品，一这一切都是人口更为稠密的迹象。而在这个肘期，德意志人在萊茵河、罗馬边墙和多瑙河全越，从北海起到黑海止，也开始了总进攻，一这也是人口日盆增多，竭力向外扩张的直接证明。斗争持續了三百年，在斗争期间，哥特民族的整个基本部分（斯堪的那維亚的哥特人和勒艮第人除外）向东南推进，形成了漫长的进攻钱的左翼；进攻犧的中央是高地德意志人（赫米奥南人)，向多瑙河上游突进；右翼是易斯卡伏南人即現今所拥法兰克人，沿茶茵河突进；征服不列顏的任务，就落在印格伏南人身上。到五世紀末，罗馬帝国已是那么莪弱，毫无生气和束手无策，因而为德意志人的入使敏开了大門。
    上面我們是站在古希腊罗馬文明的搖整旁边。这里我們却站

==========第173页==========
    1e8
    家庭、私有制和国家的起源
    在这一文明的坟基旁边了。罗馬的世界霸权的创子，刨削地中海盆地的所有地区已翘有数百年之八。凡在希腊語未予抵抗的地方，一切民族語言都不得不让位于訛誤百出的拉丁語；一切民族差别都消失了，高卢人、伊此利亚人、利古里亚人、諾里克人都不再存在，他們都变成罗馬人了。罗馬的行政和罗馬法到处都摧毁了古代的血族团体，这样也就摧毁了地方的和民族的自主性的最后殘余。新賜予的罗馬公民权井未提供任何补偿；它并不表現任何民族性，它只是民族性缺乏的表現。新民族〔neue Nationen]的要素到处都已具备；各行省的拉丁方言日在分歧；一度使意大利、高卢、西班牙、阿非利加成为独立区城的自然界依然存在，依然使人成觉得到。但是，任何地方都不具备能够把这些要素秸成新民族〔neue Nation〕的力量，任何地方都还沒有显示出发展力或抵抗力的痕迹，更不用說削造力了。对于广大頜土上的广大人群来說，只有一个把他刚联結起来的紐带，这就是罗馬国家，而这个国家随着时間的推移却成了他們最凶恶的敌人和压迫者。各行省摧毁了罗馬，罗馬本身变成了行省的城市，像其他城市-一样；它虽然有特权，但已經不再是統治的了，已都不再是世界帝国的中心了，甚至也不再是皇帝和副皇帝的所在地了，他們現在住在君士坦丁堡、特利尔、米兰。罗馬国家变成了-一架魔大的复杂机器，专門用来榨取臣
    民的膏血。稔捐、国家的差役和各种代役租使人民大众H盆陷于
    穷困的深淵；地方官、收税官以及兵士的物索，更使压迫加重到使人不能忍受的地步。罗馬国家及共世界霸杖引起了这样的秸果：它把自己的生存权建立在对丙雄持秩序对外防御野蛮人的基甜上；然而它的秩序却比最坏的无秩序还要坏，它說是保护公民防御野蛮人的，而公民却把野蛮人奉为救层。

==========第174页==========
    几德意志人国家的形成
    169
    社会状况也同样是絕望的。从共和制的未期起，罗馬的統治已經建立在殘酷剝削被征服的各行省的基硼上；帝制不但沒有消除这种刻削，反而把它变成了常規。帝国越是走向沒落，税捐和赋役就越是增加，官吏就越是无耻地进行掠夺和勒索。商业和工业向来不是統治若各民族的罗馬人的营生；只有在高利貸方面，他們才超过这些民族而空前絕后，商业所得到所保持的东西，都在官吏的勒索下毁灭了；而殘存下来的东西，仅在帝国东部的希腊有，不过，这一部分不在我們研究范围之内。普逼的贫困化，商业、手工业和艺术的轰落，人口的减少，都市的我敗，农业退回到更低的水平一一这就是罗馬人的世界統沿的最怒粘果。
    农业是整个古代世界的决定性的生产部門，現在它更是这样了。在意大利，从共和制襄亡的时候起就儿乎逼布全境的面积巨大的大庄园(Latifundien),是用两种方法加以利用的：或者当作牧場，在那里居民就被牛羊所代替，因为看管牛羊只用少数奴隶就行了；或著当作田庄，在那里使用大批奴隶經营大規模的园艺业，一部分地为了滿足颜主的奢侈生活，部分地为了在城市市場上出售。大牧場保存了下来，基至还扩大了；但田庄田产及其园艺业却随着傾主的貧穷和城市的衰落而衰败了。以奴隶劳动为基础的大庄园經浒，已不再有利可图；而在当时它却是大規模农业的唯
    一可能的形式。現在小規模經背又成为唯一有利的耕作形式了。田庄一个一个地分成了小块土地，分别租給檄納一定款项的世襲佃农，或者租袷partiarii〔分成制农民)，这种分成制农民只能获得他們一年劳动生产品的六分之一，或者仅仅九分之一，他們与其說是佃农，勿宁說是田产看管人。但是这种小块土地主要地却是租給隶农，他們每年檄钠·定的款项，附着在土地上，井且可以跟那

==========第175页==========
    170
    家庭、私有制和国家的起源
    块土地一起出售；这种隶农虽不是奴隶，但也不被认为是自由人，他們不能和自由人通婚，他們相互間的婚姻也不被认为是合法的，而是像奴隶的婚姻一样，只被看做簡单的同居(contubernium)。他例是中世紀农奴的前銎。
    古代的奴隶制，已經过时了。无論在乡村的大規模农业方面，还是在城市的工場手工业方面，它都已翘不能提供足以补偿所耗劳动的收盆，因为銷售它的产品的市場已翘消失了。帝国繁荣时代的鹿大的生产已收縮为小农业和小手工业，这种小农业和小手工业都不能容钠大量奴隶了。只有替富人做家务和供他过奢侈生活用的奴隶，还存留在肚会上。但是，日趋灭亡的奴隶制却仍然能够使人认为，一切生产劳动都是奴隶的事，不配由自由的罗馬人来做，而現在人人都是这种自由的罗馬人了。因此，一方面，多余而成了累整的被释放的奴隶的数目日盆增加；另一方面，隶农和贫困化的自由人（就像从前美国各蓄奴州的poor whites〔白种贫民]一样)的数目也日盆培多。基督教对于古代奴隶制的逐潮灭亡是完全沒有关系的。它在罗馬帝国和奴隶制和睦相处了好儿世紀，以后也从来沒有阻碍过基督徒买卖奴隶，一既沒有阻碍过德意志人在北方或威尼斯人在地中海的买卖奴隶，也沒有阻碍过后世的买卖黑奴。①奴隶制已不再有利，因而灭亡了。但是垂死的奴隶制却留下了它那有毒的刺，即部视自由人的生产劳动。于是罗馬世界便陷入了絕境：奴隶制在經济上已經不可能了，而自由人的劣动却在道德上受郡观。前者是已經不能成为肚会生产的基本形式，
    ①据克雷莫鹅的主数利路特普朗德戬，十此紀在凡尔登，也就是說，在神圣德意
    志帝国，制选韶人成了-个主要的行业，因为把这些圈人输入西班牙，供壁尔人的后宫使用，可获厚利.170

==========第176页==========
    八德意志人国家的形成
    171
    后者是还不能成为这种形式。只有一次彻底革命扌能打破这种絕境。
    各行省的情况，也不見得好些。我們所有的材料，以关于高卢的为最多。在这里，与隶农并存的，还有自由的小农。为了不受官吏、法官和高利贷者的粗暴踩躪，他侧往往托庇于有权势者以求保护；不仅农民个人这样做，而且整个公肚也这样做，以致四世紀的皇帝們屡次发布命合，禁止这种行为。但是寻求保护的人这样做得到了什么好处呢？保护者向他們提出了这样的条件：他們把自己的土地所有权韩让給他，而他則保证他們憝身使用这块土地，一一这也就是神圣的教会所注意到，并且在九和十世紀竭力用来扩张神的統治和教会地产的脆計。藏然，在那个时候，即公元475年左右，馬赛的主教薩耳雉安还憤怒地反对这种掠夺，說罗馬官吏和大地主的压迫已經达到不可忍受的地步，以致詐多“罗馬人”粉粉逃往野蛮人所占颌的地方，而移居那里的罗馬公民最怕的是重新落入罗馬統治之下。171那时常常发生父母因質穷而把自己的子女卖为奴隶的事情，为禁止这种行为而頒布的法律就证明了这一点。德意志野蛮人把罗馬人从他們自己的国家里解放了出来，为此他們便强夺了罗馬人全部土地的三分之二来自己分配。这一分配是按照氏族制度进行的；由于征服者的人数比較少，所以有广大的土地未被分配，而是部分地归全体人民所有，部分地归各个部落和氏族所有。在每个氏族内，则用抽签方法把耕地和草地平均分給各戶；后来是否进行过重新分配，我例不得而知，但无論如何，这样的做法在罗馬各行省不八就取消了，单块的份地变为可以轉让的私有財产即自主地。森林和收場沒有分配而共同使用；这种使用，以及所分得的耕地的耕种方式，都是按照古代的习俗和全体的

==========第177页==========
    172
    家庭、私有制和国家的起源
    决定来调整的。氏族在自己的村落里定居愈八，德意志人和罗馬人盈是逐渐融合，亲属性质的联系就愈让位于地区性质的联系；氏族消失在馬尔克公社中了，但在馬尔克公肚内，共成員間原先的亲属关系的痕迹还往往是很显著的。这样，至少在馬尔克公祉保存下来了的各个国家一在法国北都，在英国，在德国，在斯堪的那雉亚，一氏族粗織不知不觉地变成了地区粗犧，因而才能够和国家相适应。但是，它仍保存了它那种自然形成而为整个氏族制度所特有的民主性质；甚至在它后来被迫蛇变的时候，也还留下了氏族制度的片断，从而在被压迫者手中留下了-一种武器，直到現代还有其生命力。
    这样，如果說氏族中的血絲关系很快就丧失了自己的意义，那末，这是氏族制度的机关在部落和整个民族〔Vok〕内因征服而蛉变的秸果。我們知道，对被征服者的統治，是和氏族制度不相容的。在这里我們可以大規模地看到这一点。各德意志民族做了罗馬各行省的主人，就必須把所征服的地区加以組犧。但是，它們慨不能把大量的罗馬人吸收到氏族团体里来，又不能通过氏族团体去就治他們。必须設假一种代替物来代替罗馬国家，以頜导起初大部分还继领存在的罗馬地方行政机关，而这只有另一种国家能胜任。因此，氏族制度的机关便必须轉化为国家机关，并且为时势所迫，这种轉化还得非常迅速地进行。但是，征服者民族的最近的代表人是軍事首长。被征服地区对内对外的安全，要求增大他的权力。于是軍事首长的权力变为王权的时机便来到了，这一轉变也憝于实現了。
    就拿法兰克王国来說。在这里，胜利了的撒利法兰克人不仅完全占有了广大的罗馬国有顧地，而且还完全占有了一切不倍分

==========第178页==========
    八德意志人因家的形成
    173
    配給大大小小的区城公肚和馬尔克公肚的大片土地，特别是全部較大的森林地区。从一个普通的最高軍事首长变成了宾正君主的法兰克国王的第一件事，便是把这种人民的財产变为王室的財产，从人民方面把它盗物过来而以礼物或恩赐的方式分給他的唇从队。这种起初由他的私人扈从以及其余的下毅軍事首长粗成的恳从队，不八就膨服了起来，这不仅由于其中补入了罗馬人即罗馬化的高卢人，这些人因为能书写、有教养，懂得罗曼口語、拉丁文言和当地法律而很快就变成他所离不了的人，而且还由于，共中也补入了奴隶、农奴和被释放的奴隶，这些人构成了他的宫廷，他就从他們中間挑选自己的寵幸者。所有这些人都得到了大片的人民的田地，这些田地起初多牛是作为礼物送耠他侧，后来就以笨邑的方式賜給他們一起初多牛是享用到国王逝世时为止。12这样，就靠牺牲人民而造成了新貴族的基础。
    不仅如此。由于国家幅具广闊，所以就不能利用旧的氏族制度的工具来管理了，氏族首长藏事会即使沒有老早消失，也已經不能召集了，它很快就被国王的固定亲信所代替；旧的人民大会还继薇存在若做做样子，但是也愈米愈变成純粹是下毅軍事首长和新費人的会議。正如从前共和制末期罗馬的农民一样，法兰克的人民大众，即占有土地的自由农民，也由于速年丙战和征服战争、特别是查理大帝时期的征服战争而弄得疲憊不堪和彻底破产了。这种起初构成垒部軍队，而在征服法兰西地区以后，叉构成軍队核心的农民，到九世紀之初，已穷困到五个人之中难得抽出一个人出去作战了。以前由国王直接召集的自由农民的自卫軍，现在已邂由新費人的家僕所組成的軍队代替。在这些家僕中，还有一些依附农民，他們是那些先前只知有国王而不知有共他主人，而更早一点

==========第179页==========
    174
    家庭、私有制和国家的起源
    根本不知有任何主人，甚至也不知有国王的农民的后斋。在查理大帝的后代就治时，由于国内战争、王权的削弱和貴人的相应的跋扈（在这种贵人之中还加上了查理大帝所任命的那些力图把自己的职位变成世襞的郡守173)，最后，还由于諾烫人的侵犯，法兰克的农民等极就完全破产了。查理大帝死后五十年，法兰克王国便軟弱地伏在諾曼人的脚下，正和四百年前罗馬帝国伏在法兰克人的脚下一样。
    不仅从无力抵御外敌来說是这样，而且从内部肚会的秩序（不如流是社会的无秩序)来說，差不多也是这样。自由的法兰克农民陷入了与他們的前輩即罗馬的隶农一样的处境。被战年和琼夺弄得破产的他例，不得不去乞求新贵人或教会的保护，因为国王的权力太弱了，已不能保护他刚；不过这种保护使他們不得不付出很高的代价。像以前高卢农民那样，他刚必须将自己的土地所有权交袷保护人，再以各种不同的和經常变化的租佃形式一不过总不外是力役和代役租一从他那里把这块土地作为租地而租回来。
    一經陷入这种依附形式，他例就逐渐地丧失了自己的人身自由；經过几代之后，他們大多数都变成了农奴。自由农民等级消灭得多么迅速，这从伊尔米农所編的圣热尔門-德-普雷修道院（当时在巴黎附近，现在在巴黎市内)的地产登記册174中可以得到证明。这个修道院的地产散布四周，面积极为广大。还在查理大帝在世的时
    候，就住有2T88片人家，差不多至是取德意志名字的法兰克人。
    其中2080片是隶农，85戶是牛农奴，220戶是奴隶，只有8戶是自由的佃农！保护人让农民把自己的土地交归他所有，然后再将这块土地交耠农民怒身使用，这个合被薩耳維安宣布为背神行为的习俗，如今到处被教会施加在发民身上了。现在日盆盛行的徭役，

==========第180页==========
    八德意志人国家的形成
    175
    共原型既是罗馬的安加利，即为国家所服的强制劳役15，父是德意志馬尔克公肚成員为修桥、筑路，以及其他共同目的而出的工役。这样一来，广大民众在过了四百年以后好像完全双回到他例原来的状况上去了。
    然而，这不过证明：第一，沒落时期罗馬帝国的社会分化和财产分配，是跟当时的农业和工业的生产水平完全相适应的，因而是不可避免的；第二，这一生产水平在以后四百年間，并沒有根本性的下降和上升，因此，扌以同样的必然性重新产生了同样的财产分配和同样的居民阶毅。在罗馬帝国存在的最后数百年間，城市丧失了它从前对乡村的就治，而在德意志人統治地位的最初数百年間，也沒有恢复这一統治。这是以农业与工业的发展程度很低为前提的。这样一个总的状况，必然产生占赫治的大地主和依附的小农。要把使用奴隶劳动的罗馬大庄园經济或使用徭役的新的大規模經营嫁接在这种肚会上面是多么不可能，这可以从查理大帝的規模瓶大的然而几乎沒有留下痕迹的有名的皇室田庄的实驗中得到证明。只有修道院又继横了这种实驗，也只是对修道院說来这种武驗扌有一些成效；但是修道院乃是以独身生活为恭孤的非正常的肚会粗械；它們可能会有例外的成殺，然而正因为如此，才不能不是一个例外。
    但在这四百年間，毕莞是前进了一步。即使我們在这一时期的末尾所看到的主要阶毅差不多跟初期一样，但构成这些阶級的人毕竞已整不同了。古代的奴隶制已怒消失了；破产的、贫穷的、阴劳动为奴隶賤事的自由人也已經消失。介于罗馬隶农和新的农奴之間的是自由的法兰克农民。正在灭亡中的罗馬国粹，它的“无盆的回忆与徒然的斗年”已經死亡并且被埋葬了。九世紀的社会

==========第181页==========
    176
    家庭、私有制和国家的旭源
    阶級，不是在垂死的文明的轰亡中，而是在新女明誕生的陣痛中形成的。新的世代，无論是主人还是僕从，跟他們的罗馬前辈比較起来，已經是成年人的世代了。有权势的地主和服劳役的农民之間的关系，对罗馬人来說臂整是古代世界毫无出路的沒落形式，現在对新的世代来靓成了新的发展的起点。其大，不論这四百年看超来多么像白白度过，可是却留下了一个重大的成果：这就是一些现代的民族[moderne Nationalitaten],亦即西欧人类为了未来的历史而实现的新的形成和新的粗合。德意志人确实重新使欧洲有了生气，因此，日耳曼时期的国家破坏过程才不是以諾曼-蔬拉秦人的征服而告煞，而是以笨邑制度和保护关系（依附制度17）的进一步发展为封建制度而告憝，而人口也有了这样巨大的增长，以致能够完好无恙地經受了不到二百年后的十字軍远征的大流血。①然而，德意志人究竟是用了什么灵丹妙药，給垂死的欧洲注入了新的生命力呢？是不是像我們的沙文主义的历史著作所虚构的那样，德意志种族天生有一一种特别的魔力呢？决不是。德意志人，尤其在当时，是一个天资高的雅利安部落，并且正处在充滿生命力的发展中。但是使欧洲返老还童的，并不是他們的特殊的民族特点，而只是他侧的野蛮状态，他例的氏族制度而已。
    他們的个人才能和勇敢，他們的愛好自由，以及把一切公共的事情看做是自己的事情的民主本能，总之，是罗馬人所丧失的一切品质，—只有这些品质才能从罗馬世界的污泥中造成了新的国家，养成了新的民族〔neue Nationalitaten)一所有这一切，如果不是高级阶段野蛮人的特征，如果不是他們的氏族制度的果实，双
    ①从“而人口也有了这样巨大的增长”起直至句宋，是愿格斯在1891年服上量
    加的。一解者注

==========第182页==========
    式德意志人国家的形成
    177
    是什么呢？
    如果說，德意志人改革了一夫一妻制的古代形式，緩和了男子在家庭中的統治，給了妇女以比古典世界任何时期都更高的地位，那未，使他們能够做到这一点的，如果不是他例的野蛮状态、他們的氏族习慣，如果不是他們仍有母权制时代的遺风，又是什么呢？如果說，他們至少在三个最重要的国度一德国、法国北部和英国一以馬尔克公社的形式保存下来一一部分宾正的氏族制度，并把它带到封建国家里去，从而使被压迫阶級即农民甚至在中世記农奴制的最殘酷条件下，也能有地方性的团粘和抵抗的手段，而这两种东西无論在古代的奴隶那里或者在近代的无产阶级那里都沒有这样現成，那未，造戒这种情况的，如果不是他們的野蛮状态、如果不是他們的純粹野蛮人的按氏族定居的方式，丈是什么呢？最后，如果說，他們能把那种在他們的故乡已翘实行的比較温和的隶属形式一一在罗馬帝国奴隶制也日盆轉化为这种形式发展起来，并提高到普及的地位，而这种隶属形式，正如傅立叶最早指出的1”，給被奴役者提供了一个使自己作为阶极而逐渐获得解放的手段(fournit aux cultivateurs des moyens d'affranchisse--ment collectif et progressif①)，因此之故，这种形式大大胜过于奴隶制一在奴隶制下，只能有单个人不翘过过渡状态而立即获得释放（古代是沒有用胜利的起义来消灭奴隶制的事情的），而中世紀的农奴实际上却作为阶级而逐渐实現了自己的解放，—一如果是这样的話，那末，这切如果不是归功于他們的野蛮状态（由于这种野蛮状态，他們还沒有达到充分发展的奴隶制：既沒有达到
    ①船土地耕种者提供了一个获得集体和遥渐解放的手段。一一镅者注

==========第183页==========
    178
    家庭、私有制和国家的忠源
    古代的劳动奴隶制，也沒有达到东方的家庭奴隶制)，艾归功于什么呢？
    凡德意志人耠罗馬世界注人的一切有生命力的和带来生命的东西，都是野蛮时代的东西。的确，只有野蜜人才能使-个在垂死的文明中挣扎的世界年輕起来。而德意志人在民族大迁徙之前所努力达到并已經达到的野蛮时代的高极阶段，对于这-一过程恰好最为适宜。这就說明了一切。

==========第184页==========
    179
    九
    野蛮时代和文明时代
    我們已經根据希腊人、罗馬人和德意志人这三大实例，探討了氏族制度的解体。最后，我侧来研究一下那在野蛮时代高级阶段已都破坏了氏族肚会粗辗，而随者文明时代的出現又把它完全消灭的一般經济条件。在这里，馬克思的“資本脸”对我阿来說是和摩尔根的著作同样必要的。
    氏族在蒙昧时代中級阶段发生，在高級阶段继镀发展起来，就我們所有的資料来到断，到了野蛮时代低毅阶段，它便达到了全盛时代。现在我們就从这一阶段开始。
    这一阶段应当以美洲紅种人为例；在这一阶段上，我們发現了已怒充分发展的氏族制度。一个部落分为儿个氏族，通常是分为两个①，随着人口的增加，这些最初的氏族每一个又分裂为儿个女儿氏族，对这些女儿氏族来說，母亲氏族便是胞族影部落本身分裂成儿个部落，在其中的每一个部落中，我刚多牛又可以遇到那些老氏族；部落联盟至少在个别場合下把亲属部落联合在一起。这种筋单的粗械，是同它所由产生的肚会条件完全适应的。它无非是这些肚会条件所特有的、自然长成的結构；它能够处理在这样粗械
    ①“通常是分为两个”是恩格斯在1891年版上滑加的。-一想者注

==========第185页==========
    180
    家庭、私有制和国家的起源
    起来的肚会内部一切可能发生的冲突。对外的冲突，則由战争来解决；这种战年可能以部落的消灭而告憝，但决不能以它的被奴役而告秘。氏族制度的伟大，但同时也是它的局限性，就在于这里沒有統治和奴役存在的余地。在氏族制度内部，权利和义务之間还沒有任何差别；参加公共事务，实行血族复仇或为此接受贖罪，究竟是权利还是义务这种間題，对印第安人来說是不存在的；在印第安人看来，这种間題正如吃饭、睡觉、打猎究竟是权利还是义务的間题一样荒謬。同样，部落和氏族分为不同的阶级也是不可能的。这就使我們不能不对这种肚会状态的經济基酬加以研究了。人口是极共稀少的：只有在部落的居住地了是比較稠密的，在这种居住地的周围，首先是一片广大的狩猎地带，其次是把这个部落同其他部落隔离开来的中立的防护森林。分工是钝粹自然产生的影它只存在于两性之間。男子作战、打猎、捕魚，获取食物的原料，并制作为此所必需的工具。妇女管家，制备食物和衣服一做饭、紡械、缝叙。男女分别是自己活动佰域的主人：男子是森林中的主人，妇女是家里的主人。男女分别是自己所制造的和所使用的工具的所有者：男子是武器、漁猎用具的所有者，妇女是家庭用具的所有者。家庭經济是共产制的，其中包括儿个、往往是許多个家庭。①凡是共同制作和使用的东西，都是共同財产：如房屋、园圃、小船。这样，在这里，而且也只有在这里，才舞正存在着文明肚会的法学家和經济学家所捏造的“自己劳动所得的财产”一現代资本主义所有制还依恃着的最后的虚伪的法律根据。
    ①特别是在美别的西北沿岸，見班克罗夫特的署作。在沙罗特皇后群岛上的海达人部深中，还有700口人采居为一家的家庭经济。在努特卡人中間，常常是整个部落聚居为一家，

==========第186页==========
    Hicoany diddst球4maa月e北其#其g
    bee
    tlfe,dp好rt神e女t行
    响打心接巧麻我
    S#n你6傅5.angn清af荷mgte端
    律0t纯年其2熊
    ie业ufg%
    Befmtet ws Bfedel Sf
    uffgncE物士其再举纯黑笔，养，柱毒89盘
    ·家庭、私有制和国家的起源"第四版的晁耳

==========第187页==========

==========第188页==========
    九野蛮时代和文明时代
    183
    但是，人并不是到处都停留在这个阶段。在亚洲，他們发現了可以别服和在聊服后可以繁殖的动物。野生的雌水牛，需要去猎取；但已經别服的牛，每年可生一头小牛，此外还可以挤奶。有些最先进的部落—雅利安人、閃米特人，也許以至图兰人，一一其主要的劳动部門起初就是馴养性畜，只是到后来才是繁殖和看管性备。游牧部落从其余的野蛮人群中分离出来一这是第一次社会大分工。游牧部落生产的生活资料，不仅比其余的野蛮人多，而且也不相同。同其余的野蛮人比較，他們不仅有数量多得多的牛乳、乳制品和肉类，而且有兽皮、綿羊毛、山羊毛和随着原料增多而日盆增加的粘犧物。这就第一次使經常的交换成为可能。在更早的阶段上，只能有偶然的交换；制造武器和工具的特殊技能，可能导致哲时的分工。例如，在許多地方，都发現石器时代晚期的石器作坊的不可置疑的遗迹；在这种作坊中发展了自己技能的匠人，大概是靠全体和为全体工作，正如印度的氏族公社的怒身手艺人至今仍然如此一样。在这个阶段上，除了部落内部发生的交换以外，决不可能有其他的交换，而且，即使是部落内部的交换，也是一种例外的現象。相反地，自从游牧部落分离出来以后，我們就看到，各不同部落的成具之間进行交换以及它作为一种經常制度来发展和巩固的一切条件都具备了。起初是部落和部落之間通过各自的氏族首长来进行交换：但是当畜群开始变为特殊財产①的时候，个人和个人之間的交换便越来越占优势，轻于成为交换的唯一形式。不过，游牧部落用来同他們的邻人交换的主要物品是性畜；性畜变成了一切商品都用它来估价井且到处乐于同它交换的商品
    ①在184年版中不是特殊财严(Sondereigenthum),而是·私有财产
    (4Privateigenthum)。一银者注

==========第189页==========
    18A
    家庭、私有制和函家的起源
    句話，性畜获得了貨币的职能，在这个阶段上就已錾当貨币用了。在商品交换刚刚产生的时候，对货币商品的需求，就以这样的必然性和速度发展起来了。
    园圃种植业大概是野蛮低級阶段的亚洲人所不知道的，但它在那里作为农田耕作的先照而出现不迟于中极阶段。在图兰平原的气候条件下，沒有供漫长而严寒的冬季用的铜料儲备，游收生活是不可能的；因此，牧草栽培和谷物种植，在这里就成了必要条件。黑海以北的草原，也是如此。但谷物一且作为家畜铜料而种植，它很快也成了人类的食物。耕地仍然是部落的財产，最初是交給氏族使用，后来由氏族交耠家庭公肚使用，最后①便交給个人使用；他們对耕地或許有一定的占有权，但是更多的权利是沒有的。在这一阶段工业的成就中，特别重要的有两种。第一是織布机；第二是矿石治炼和金属加工。銅、锡以及二者的合金一青銅是頂顶重要的金属；青铜可以制造有用的工具和武器，但是并不能排挤掉石器；这一点只有铁才能做到，而当时还不知道治铁。金和銀已开始用于手飾和装飾，其价值肯定已比铜和青铜高。
    一切部門一畜收业、农业、家庭手工业一中生产的培加，使人的劳动力能够生产出超过稚持劳动力所必需的产品。同时，这也增加了氏族、家庭公社或个体家庭的每个成具所担負的每日的劳动量。吸收新的劳动力成为人們向往的事情了。战季提供了新的劳动力：俘虏被变成了奴隶。第一火肚会大分工，在使劳动生产率提高，从而使財富增加井且使生产場所扩大的同时，在既定的总的历更条件下，必然地带来了奴隶制。从第一次社会大分工中，
    “交铅家庭公社使用，最后”是恩格斯在1891年版上婚加的。一福者注

==========第190页==========
    九野金时代和文明时代
    185
    也就产生了第一炎肚会大分裂，即分裂为两个阶额：主人和奴隶、剝削者和被剝削者。
    至于畜群怎样并且在什么时候从部落或氏族的共同占有变为各个家庭家长的財产，我們至今还不得而知。不过，基本上，这一过渡一定是在这个阶段上发生的。随着畜群和其他新的財富的出現，在家庭中便发生了革命。謀取生活资料总是男子的事情，謀取生活资料的工具是由男子制造的，并且是他們的财产。斋群是新的謀取生活资料的工具，最初对它們的驯养和以后对它們的照管都是男子的事情。因此，性斋是属于他們的；用性斋换来的商品和奴隶，也是属于他們的。这时謀生所得的全部剩余都归了男子，妇女参加它的滑费，但在財产中沒有她們的份儿。“粗野的”战士和猎人，以在家中次于妇女而占第二位为滿足，但“比較温和的”牧人，却依恃自己的財富挤上了首位，把妇女挤到了第二位。而妇女是不能抱怨的。家庭内的分工决定了男女之間的財产分配；这一分工仍然和以前一样，可是它現在仍然把迄今所存在的家庭关系完全傾倒了过来，这钝粹是因为家庭以外的分工已經不同了。从前保证妇女在家中占統治地位的同一原因一妇女只限于从事家务劳动，一现在却保证男子在家中占統治地位：妇女的家务劳动现在同男子謀取生活資料的劳动比較起来已罂失掉了意义；男子的劳动就是一切，妇女的劳动是无足輕重的附属品。在这里就已經表明，只要妇女仍然被排除于肚会的生产劳动之外而只限于从事家庭的私人劳动，那未妇女的解放，妇女同男子的平等，现在和将来都是不可能的。妇女的解放，只有在妇女可以大量地、肚会規模地参加生产，而家务劳动只占她們极少的工夫的时候，有可能。而这只有依靠现代大工业才能办到，现代大工业不仅容許大量的妇

==========第191页==========
    188
    家庭，私有制和国家的起源
    女劳动，而且是其正要求这样的劳动，并且它还越来越要把私人的家务劳动溶化在公共的事业中。
    随着男子在家庭中的实际統治的确立，实行男子独裁的最后谭碍便崩毁了。这种独裁，由于母权制的倾覆、父权制的实行、对偶婚制向-一夫一妻制的逐步过渡而被确定下来，并且永久化了。但这样一来，在古代的氏族制度中就出現了一个裂口：个体家庭已成为一种力量，并且以威胁的姿态与氏族对抗了。
    下-一步把我們引向野蛮时代高級阶段，一切文化民族都在这个时期經历了自己的英雄时代：铁劍时代，但同时也是铁犁和铁斧的时代。铁已在为人类服务，它是在历史上起过革命作用的各种原料中最后的和最重要的一种原料。所謂最后的，是指直到馬给薯的出現为止。铁使更大面积的农田耕作，开垦广闊的森林地区，成为可能；它給手工业工人提供了一种其坚固和銳利非石头或当时所知道的其他金属所能抵擋的工具。所有这些，都是逐渐实現的；最初的铁往往比青銅款。所以，石器只是慢慢地消失的；不仅在“希尔德布兰德之歌”中，而且在1066年的海斯丁斯会战中都还使用石斧。178但是，进步現在是不可遏止地、更少間断地、更加迅速地进行着。用石墙、城楼、雉堞围镜着石造或磚造房屋的城市，已經成为部落或部落联盟的中心；这是建筑艺术上的巨大进步，同时也是危险增加和防卫需要培加的标志。財富在迅速增加，但这是个人的財富；織布业、金属加工业以及其他一切彼此日盆分离的
    手工业，显示出生产的日盒多样化和生产技术的H盆故进：农业現
    在除了提供谷物、豆科植物和水果以外，也提供植物油和葡萄酒，这些东西人們已經学会了制造。如此多样的活动，已經不能由同
    一个人来进行了；于是发生了第二次大分工：手工业和农业分离

==========第192页==========
    九野蛮时代和女明时代
    187
    了。生产的不断增长以及随之而来的劳动生产率的不断增长，提高了人的劳动力的价值；在前一阶段上刚刚产生井且是雾散現象的奴隶制，現在成为肚会制度的一个本质的粗成部分，奴隶們不再是筋单的助手了；他們被成批地赶到田野和工場去劳动。随着生产分为农业和手工业这两大主要部門，便出現了直接以交换为目的的生产，即商品生产，随之而来的是貿易，不仅有部落内部和部落边界的貿易，而且还有海外贸易。然而，所有这一切都还很不发达；貴金属开始成为占优势的和普逼性的货币商品，但是还不是鑄造的貨币，只是葡单地按重量交换罢了。
    除了自由人和奴隶之間的差别以外，艾出現了富人和穷人間的差别，一一随若新的分工，社会又有了新的阶殺划分。各个家庭首长之間的財产差别，炸毁了各地仍然保存着的旧的共产制家庭公肚；同时也炸毁了在这种公肚范围内进行的共同耕作制。耕地起初是暫时地、后来便永八地分配給各个家庭使用，它向完全的私有財产的过渡，是逐渐完成的，是与对偶婚制向一夫一妻制的过渡平行地完成的。个体家庭开始成为肚会的整济单位了。
    住得日盘稠密的居民，对内和对外都不得不更紧密地团粘起来。亲属部落的联盟，到处都成为必要的了；不久，各亲属部落的溶合，从而各个部落顧土溶合为一个民族〔Vok)的共同顧土，也成为必要的了。民族的軍事首长一一勒克斯，巴賽勒斯，提烏丹斯，一成了不可缺少的常殷的公职人員。还不存在人民大会的地方，也出现了人民大会。軍事首长、羲事会和人民大会构成了发展为軍事民主制的氏族肚会的各机关。共所以称为軍事民主制，是因为战争以及进行战争的粗辙現在已成为民族生活的正常职能。邻人的財富刺激了各民族的贪欲，在这些民族那里，获取財富

==========第193页==========
    188
    家庭、私有制和国家的起源
    已成为最重要的生活目的之一。他例是野蛮人：进行掠夺在他們看来是比进行削造的劳动更容易甚至更荣誉的事情。以前进行战年，只是为了对使犯进行报复，或者是为了扩大已經威到不够的颜土；现在进行战争，則純粹是为了掠夺，战争成为經常的职业了。在新的設防城市的周围屹立着高峻的墙壁并非无故：它們的藤沟深陷为氏族制度的基穴，而它們的城楼已經辔入文明时代了。内部也发生了同样的情形。掠夺战争加强了最高軍事首长以及下殺軍事首长的权力；习慣地由同一家庭选出他侧的后继者的办法，特别是从父权制确立以来，就逐渐轉变为世襲制，人例最初是容忍，后来是要求，最后便僭取这种世襲制了；世襲王权和世毁贵族的基础莫定下来了。于是，氏族制度的机关就逐渐股离了自己在人民、氏族、胞族和部落中的根子，而整个氏族制度就轉化为自己的对立物：它从一个自由处理自己事务的部落粗織轉变为掠夺和压迫邻人的粗裁，而它的各机关也相应地从人民意志的工具轉变为旨在反对自己人民的一个独立的就治和压迫机关了。但是，如果不是对财富的贪欲把氏族成具分成富人和穷人，如果不是“同一氏族内部的财产差别把利盆的一致变为氏族成員之問的对抗”（馬克思語)19，如果不是奴隶制的盛行已解开始使人认为用劳动获取生存资料是只有奴隶配做的、比掠夺更可耻的活动，那未这种情况是决不会发生的。
    这样，我們就走到文明时代的門滥了。它是由分工方面的一个新的进步开始的。在野蛮时代低毅阶段，人們只是直接为了自身的消费而生产，間或发生的交换行为也是个别的，只限于偶然留下的剩余物。在野蛮时代中级阶段，我們看到游牧民族已有性畜

==========第194页==========
    九野蜜时代和文明时代
    189
    作为財产，这种財产，到了成为相当数显的畜群的时候，就可以蟹常提供超出自身消費的若干余剩；同时，我們也看到了游牧民族和沒有畜群的落后部落之間的分工，从而看到了两个#列的不同的生产阶段，从而也就看到了进行經常交换的条件。在野蛮时代高級阶段，进一步发生了农业和手工业之間的分工，从而发生了直接为了交换的、日盒增加的一部分劳动产品的生产，从而使单个生产者之間的交换变成了肚会的迫切需要。文明时代巩固并加强了所有这些在它以前发生的各次分工，特别是通过加剧城市和乡村的对立（或著是像古代那样，城市在經济上統治乡村，或者是像中世紀那样，乡村在經济上就治城市)而使之巩固和加强，此外它父加上了一个第三次的、它所特有的、有决定意义的重要分工：它削造了一个不从事生产而只从事产品交换的阶额一商人。在此以前阶被的形成的一切发端，都只是与生产相联系的；它們把从事生产的人分成了领导者和执行者，或者分成了較大規模的和較小規模的生产者。这里首次出现一个阶极，它根本不参予生产，但完全夺取了生产的颜导权，并在經济上使生产者服从自己，它成了每两个生产者之間的不可缺少的中間人，并对他們两者进行刻削。在可以使生产者免除交换的辛劳和风险，可以使他們的产品的第路一直扩展到盖远的市場，从而可以使自己成为一个似乎最有用的居民阶级的借口下，一个寄生阶极，其正的肚会寄生虫阶級形成了，它从国内和国外的生产上榨取油水，作为对自己的实际上非常有限的買献的报酬，它很快就获得了大量的財富和相应的肚会彩响，正因为如此，它在文明时期便取得了感来愈荣誉的地位和对生产的愈来盒大的就治权，直到最后它自己也生产出自己的产品周期性的商业危机为止。

==========第195页==========
    190
    家庭、私有制和国家的起源
    不过，在我刚正在考察的这个发展阶段上，年輕的商人阶被还粽毫沒有预戚到它所面临的伟大事业。但是这个阶极正在形成井且成为必不可少的东西，而这就够了。随若它，出现了金属貨币即鑄币，随着金属货币就出現了非生产者就治生产者及其生产的新手段。商品的商品被发现了，这种商品以隐蔽的方式包含若其他
    一切商品，它是可以任意变为任何随心所欲的东西的魔法手段。濉握有它，雠就統治了生产世界。但是離首先握有了它呢？商人。对貨币的崇拜掌握在他手中是万无一失的。他尽心蝎力地叫人們知道，一切商品，从而一切商品生产者，都应骸毕恭毕敬地匍阁在货币面前。他在实践上证明，共他一切財富形式，在这种财富本身的化身面前都不过是一个影子而已。以后货币的权力再也沒有像在它的这个青年时代那样，以如此原始的粗野和横暴的形式表现出来。在使用貨币购买商品之后，出现了货币借貸，随着貨币借貸出現了利息和高利贷。后世的立法，沒有一个像古雅典和古罗馬的立法那样殘酷无情地、无可挽数地把債务者投在高利贷債权者的脚下，—一这两种立法，都是純粹由于經济强制，作为习慣法而自发地产生的。
    除了表現为商品和奴隶的財富以外，除了货币财富以外，这时还出現了表现为地产的財富。各个人对于原来由氏族或部落給予他們的小块土地的占有权，現在变得如此牢固，以致这些小块土地作为世襲財产而属于他們了。他們最近首先力求实現的，正是要摆脱氏族公肚索取这些小块土地的权利，这种权利对他們已成为桎楷了。这种桎梏他們是摆脱了，但是不八他們也失去了新的土地所有权。完全的、自由的土地所有权，不仅意蛛着毫无阻碍和毫无限制地占有土地的可能性，而且也意味着把它出让的可能性。

==========第196页==========
    九野蜜时代和文明时代
    191
    只要土地是氏族的財产，这种可能性是不存在的。但是，当新的土地占有者彻底摆股了氏族和部落的最高所有权这一桎楷的时候，他也就挥断了迄今把他同土地不可分割地速在一起的紐带。这意味着什么，和土地私有权同时被发明出来的貨币，向他做了說明。土地現在可以成为出卖和抵押的商品了。土地所有权刚-一确立，抵押制就被发明出来了（見关于雅典的一节）。像杂婚和卖淫紧紧跟若一夫-一妻制而来-一样，如今抵押制也紧紧跟着土地所有权而来了。你們希望有完全的、自由的、可以出售的土地所有权，現在你們得到它了一tuI'as voulu,George Dandin!〔这就是你所希望的，乔治·唐丹1〕①
    这样，随着貿易的扩大，随著货币和貨币高利贷、土地所有权和抵押制的产生，财富便迅速地积聚和集中到一个人数很少的阶毅手中，与此同时，大众日金贫困化，貸民的人数也日盆增长。新的財富貴族，概然从一开始就已經同旧的部落賁族不相符合，就把部落貲族完全排挤到后面去了（在雅典，在罗馬，以及在德意志人中間)。随若这种按照財富把自由人分成各个阶毅的划分，奴隶的人数特别是在希腊便大大增加起来②，奴隶的强制性劳劲成了整个社会的上层建筑所赖以建立的基出。
    現在我們来看看，在这种肚会变革中，氏族制度怎么样了。面对着沒有它的参予而兴起的新因素，它显得款弱无力。氏族制度的前提，是一个氏族或部落的成員共同生活在純粹由他們居住的
    ①莫里宾乔治·唐丹“第一幕第九場。一辄者注
    ②雅典奴隶的人数見前第117[见本霜第135，一者注]。在科林斯城
    全这时代，奴求的人数达46万人，在埃伊钠达47万人：在这两个地方奴隶的人数都等于自由民的十倍。

==========第197页==========
    192
    家庭、私有制和国家的起源
    同一地区中。这种情况早已不存在了。氏族和部落到处都杂居了起来，到处都有奴隶、被保护民和外地人在自由民中間居住着。直到野蛮时代中級阶段末期才达到的定居状态，由于居住地受商业活动、职业变换和土地所有权轉让的影响而变动不定，所以时常遭到破坏。氏族团体的成具再也不能集会来处理自己的公共事务了；只有不重要的事情，例如宗教节日，还可勉强进行。除了氏族团体有背任并且能够予以保证的需要和利盆以外，由于生产条件的变革及其所引起的肚会秸构中的变化，又产生了新的需要和利盘，这些新的需要和利盆不仅同旧的氏族制度格格不入，而且在各方面都是同它对立的。由于分工而产生的手工业集团的利盆，同乡村对立而产生的城市的特殊需要，都要求有新的机关；但是，每一个这种集团都是由属于极不相同的氏族、胞族和部落的人們組成的，甚至还包括外地人在内；因此，这种机关必须在氏族制度以外，与它并列地形成，从而又是与它对立的。一而在每个氏族团体中，也表現出利盒的冲突，这种冲突由于富人和穷人、高利贷者和情务人桔合于同一氏族和同一部落中而达到最尖銳的地步。一此外，又加上了大批新的、与氏族公社无关的居民，他們在国内已經可以成为一种力量，像罗馬的情况那样，同时他們人数太多，不可能被逐漸容郝到血綠亲属的氏族和部落中来。氏族公社作为一种阴关自守的享有特权的团体对抗著这一批居民；原始的自然产生的民主制变成了可憎的贵族制。一最后，氏族制度是从那种沒有任何内部对立的肚会中生长出来的，而且只适合于这种社会。除了奥論以外，它沒有任何强制手段。但是現在产生了这样…个肚会，它由于自己的全部誙济生活条件而必然分裂为自由民和奴隶，进行制削的富人和被剿削的穷人，而这个肚会不仅再也不能鲷

==========第198页==========
    九野蛮时代和女明时代
    193
    和这种对立，反而要使这些对立日盆尖銳化。一个这样的肚会，只能或者存在于这些阶极相互間連馥不断的公开斗争中，或者存在于第三种力量的統治下，这第三种力量似乎站在相互斗年者的各阶毅之上，压制它們的公开的冲突，頂多容浒阶級斗争在經济颌域内以所謂合法形式进行。氏族制度已經过时了。它被分工及其后果即肚会之分裂为阶毅所炸毁。它被国家代替了。
    前面我們已經分别研究了国家在氏族制度的废墟上兴起的三种主要形式。雅典是最純粹、最典型的形式：在这里，国家是直接地和主要地从氏族肚会本身内部发展起来的阶毅对立中产生的。在罗馬，氏族社会变成了阴关自守的貲族，贵族的四周则是人数众多的、站在这一肚会之外的、沒有权利只有义务的平民；平民的胜利炸毁了旧的氏族制度，并在它的废墟上面建立了国家，而氏族實族和平民不八便完全溶化在国家中了。最后，在战胜了罗馬帝国的德意志人中間，国家是作为征服外国广大顧土的直接桔果而产生的，氏族制度是不能提供任何手段来就治这样广闊的领土的。但是，由于同这种征服相联系的，既不是跟旧有居民的严重斗年，也不是更加进步的分工；由于被征服者和征服者差不多处于同一經济发展阶段，从而社会的經济基础仍然和从前一样，所以，氏族制度还能够以故变了的、地区的形式，即以馬尔克制废的形式，继镀存在儿个世紀，甚至在以后的費族氏族和城市望族的氏族中，甚至在农民的氏族中，例如在迪特馬尔申①，还以削弱了的形式复兴了一个时期。
    ①对于氏族的本质至少已有大致；念的第一个历史学家，是尼布尔，这应归功乎
    他熟悉迫特周尔申180的氏族。但是他的蜡头也是直接由此而来的。

==========第199页==========
    194
    家途、私有制和国家的起源
    可見，国家决不是从外部强加于肚会的一种力量。国家也不像黑格尔所惭言的是“道德观念的現实”，“理性的形象和現实”。181勿宁說，国家是肚会在一定发展阶段上的产物；国家是表示：这个肚会陷入了不可解决的自我矛盾，分裂为不可调和的对立面而又无力摆腕这些对立面。而为了使这些对立面，这些經济利盆互相冲突的阶额，不致在无謂的斗拿中把自己和耻会消灭，就需要有一种表面上勰于肚会之上的力量，这种力量应当緩和冲突，把冲突保持在“秩序”的范围以丙；这种从肚会中产生但又自居于社会之上并且日盆同肚会脱离的力量，就是国家。
    国家和旧的氏族粗锇不同的地方，第一点就是它按地区来划分它的国民。由血綠关系形成和保持下去的旧的氏族公肚，正如我們已經看到的，已整很不够了，这多牛是因为它們是以氏族成員与一定地区的联系为前提的，而这种联系早已不复存在。地区依然，但人仰已經是流动的了。因此，按地区来划分就被作为出发点，并允許公民在他們居住的地方实現他例的公共权利和义务，不管他們属于哪一氏族或哪一部落。这种按照居住地粗織国民的办法，是一切国家共同的。因此，我們才觉得这种办法很自然；但是我們已經看到，当它在雅典和罗馬能够代替按血族来組織的旧办法以前，會經需要进行多么顏强而长八的斗年。
    第二个不同点，是公共权力的骰立，这种公共权力已不再同自己組械为武装力量的居民直接符合了。这个特殊的公共权力之所以需要，是因为自从肚会分裂为阶毅以后，居民的自动的武装粗辙已經成为不可能了。奴隶也包括在居民以内；9万雅典公民，对于365000奴隶来說，只是一个特权阶额。雅典民主制的国民軍，是
    一种贵族的、用来对付奴隶的公共权力，它控制奴隶使之服从；但

==========第200页==========
    九野蜜时代和女明时代
    195
    是如前所递，为了也控制公民使之服从，宪兵队也成为必要了。这种公共权力在每一个国家里都存在。构成这种权力的，不仅有武装的人，而且还有物质的附属物，如监狱和各种强制机关，这些东西都是以前的氏族肚会所沒有的。在阶极对立还沒有发展起来的社会和僻远的地区，这种公共权力可能极其微小，儿乎是若有若无的，像有时在美利坚合众国的某些地方所看到的那样。但是，随若国丙阶毅对立的尖銳化，随着彼此相邻的各国的扩大和它們人口的增加，公共权力就日盆加强。就拿我例今天的欧洲来看吧，在这里，阶毅斗争和使略竞争已經把公共权力猛增到势将吞食整个肚会甚至吞食国家的高度。
    为了雜持这种公共权力，就需要公民檄納費用一一捐税。捐税是以前的氏族肚会完全沒有的。但是现在我們却十分熟悉它了。随着文明时代的向前进展，基至捐税也不够了；国家就发行期票，借債，即发行公债。关于这点，老欧洲也已翘有不少故事可讲了。
    官吏既然学握若公共权力和征税权，他們就作为肚会机关而勰于社会之上。从前人們对于氏族制度的机关的那种自由的、自愿的算敬，即使他們能够获得，也不能使他們滿足了；他們作为日盆同肚会股离的权力的代表，一定要用特别的法律来取得算敬，由于这种法律，他們就享有特殊神圣和不可侵犯的地位了。文明国家的一个最徽不足道的警察，都拥有比氏族肚会的全部机关加在
    一起还要大的“权威”；但是文明时代最有势力的王公和最伟大的国家要人或統帅，也可能要美慕最平凡的氏族首长所享有的，不是用强迫手段获得的，无可年辯的拿敬。后者是站在社会之中，而前者却不得不企图成为一种处于肚会之外和社会之上的东西。

==========第201页==========
    196
    家庭、私有制和国家的起源
    由于国家是从控制阶級对立的需要中产生的，同时又是在这些阶毅的冲突中产生的，所以，它照例是最强大的、在誕济上占枕治地位的阶毅的国家，这个阶毅借助于国家而在政治上也成为占統治地位的阶级，因而获得了鎮压和刻削被压迫阶级的新手段。因此，古代的国家首先是奴隶主用来糞压奴隶的国家，封建国家是貲族用来鐵压农奴和依附农的机关，现代的代義制的国家是資本剝削展佣劳动的工其。但也例外地有这样的时期，那时互相斗年的各阶级达到了这样势均力敌的地步，以致国家权力作为表面上的调停人而暫时得到了对于两个阶毅的某种独立性。十七世紀和
    十八世紀的专制君主制，就是这样，它使貲族和市民等級彼此保持平衡；法兰西第一帝国特别是第二帝国的波拿巴主义，也是这样，它酸使无产阶殺去反对資产阶极，艾唆使资产阶級来反对无产阶級。使統治者和被統治者都显得同样滑稽可笑的这方面的最新成就，就是俾斯麦民族的新德意志帝国：在这里，資本家和工人彼此保持平衡，并为了衣不薇体的普魯士土容克的利盆而遭受同等的欺驦。
    此外，在历史上的大多数国家中，公民的权利是按照財产状况分级規定的，这直接地宣告国家是有产阶额用来防御无产者阶极的粗織。在按照財产状况划分阶殺的雅典和罗馬，就已經是这样。在中世紀的封建国家中，也是这样，在这里，政治的权力地位是按照地产来排列的。这也表现在现代的代曦制的国家的选举资格上面。但是，对財产差别的这种政治上的承认，决不是本质的东西。相反地，它标志若国家发展的低极阶段。国家的最高形式，民主共和国，在我們现代的社会条件下正日盆成为一种不可避免的必然性，它是无产阶极和資产阶級之閻的最后决定性斗争只能在其中

==========第202页==========
    九野蛮时代和攻明时代
    197
    进行到底的国家形式，一这种民主共和国已經不再正式讲什么財产差别了。在这种国家中，財富是閻接地但也是更可靠地运用它的权力的：其形式一方面是直接收买官吏（美国是这方面典型例子)，另一方面是政府和交易所結成联盟，而公貨愈给长，股份公司愈是不仅把运龄业而且把生产本身集中在自己手中，念是把交易所变成自己的中心，这一联盟就惫容易实現。除了美国以外，最新的法兰西共和国，也是这方面的一个显著例证，甚至一本正怒的瑞士，在这方面也作出了一份貢献。不过，为了使政府和交易所桔成这种兄弟般的联盟，并不一定要有民主共和国，除英国以外，新德意志帝国也证明了这一点，在德国，很难說普选制究党是把雅拾得更高些，是把俾斯麦还是把布莱希勒德。最后，有产阶叙是直接通过用普选制来統治的。只要被压迫阶級一在这里就是无产阶额一一还沒有成熟到能够自己解放自己，这个阶毅的大多数人就仍将承认現存的肚会秩序是唯一可能的秩序，而在政治上成为资本家阶毅的尾巴，构成它的极左翼。但是，随着无产阶級成熟到能够自己解放自己，它就作为独立的党派結合起来，选举自己的代表，而不是选举资本家的代表了。因此，普选制是疑工人阶额戒熟性的标尺。在現今的国家里，普选制不能而且永远不会提供更多的东西；不过，这也就足够了。在普选制的温度計标示出工人的沸点的那一天，他們以及资本家同样都知道骸怎么办了。
    所以，国家并不是从来就有的。會經有过不需要国家、而且根本不知国家和国家权力为何物的肚会。在經济发展到一定阶段而必然使社会分裂为阶极时，国家就由于这种分裂而成为必要了。現在我們正在以迅速的步伐走向这样的生产发展阶段，在这个阶段上，这些阶级的存在不仅不再必要，而且成了生产的直接朦碍。

==========第203页==========
    198
    家起、私有制和国家的起源
    阶殺不可避免地要消失，正如它們从前不可避免地产生一样。随着阶毅的消失，国家也不可避免地要消失。以生产者自由平等的联合体为基甜的、按新方式来粗織生产的社会，将把全部国家机器放到它应骸去的地方，即放到古物陈列館去，同紡車和青鲷斧陈列在一起。
    所以，根据以上所远，文明时代乃是社会发展的一个阶段，在这个阶段上，分工，由分工而产生的个人之間的交换，以及把这两个过程精合思来的商品生产，得到了充分的发展，完全改变了先前的整个肚会。
    在先前的一切社会发展阶段上，生产在本质上是共同的生产，同样，消费也归秸为产品在較大或較小的共产制公社内部的直接分配。生产的这种共同性是在极狭小的范围内实現的，但是它的伴侶是生产者对自己的生产过程和产品的支配。他們知道，产品的桔局将是怎样：他們把产品消费掉，产品不离开他們的手；只要生产在这个基硎上进行，它就不可能越出生产者的支配范围，也不会产生鬼怪般的、对他例来說是异已的力昼，像在文明时代經常地和不可避免地发生的那样。
    但是，分工慢慢地侵人了这种生产过程。它破坏生产和占有的共同性，它使个人占有成为占优势的規則，从而产生了个人之間的交换，一这是如何发生的，我們前面已經探討过了。商品生产逐撕地成了統治的形式。
    随着商品生产，即不是为了自己消费而是为了交换的生产的出現，产品必然易手。生产者在交换的时候交出自己的产品；他不再知道产品的箱局将会怎样。当貨币以及随貨币而来的商人作为

==========第204页==========
    九野蜜时代和文明时代
    199
    生产者之間的中介人桶进来的时候，交换过程就变得更加錯粽复杂，产品的最秘命运就变得更加不确定了。商人是很多的，他們誰都不知道誰在做什么。商品現在已怒不仅是从一手轉到另一手，而且是从-一个市場轉到另一个市場；生产者丧失了对自已生活佰城内全部生产的支配权，这种支配权商人也沒有得到。产品和生产都任凭偶然性来摆布了。
    但是，偶然性只是相互依存性的一极，它的另一极叫做必然性。在似乎也是受偶然性支配的自然界中，我們早就证实在每一个顧域丙都有在这种偶然性中为自己开辟道路的内在的必然性和規律性。然而适用于自然界的，也适用于肚会。一种肚会活动，一系列肚会过程，愈是越出人們的自觉的控制，愁是越出他們支配的范围，愈是显得受純粹的偶然性的摆布，它所固有的内在規律就愈是以自然的必然性在这种偶然性中为自已开辟道路。这种規律也支配着商品生产和商品交换的偶然性：它們作为异己的、起初甚至是莫名其妙的、其本性尙待努力研究和认藏的力量，同各个生产者和交换的参加著相对立。商品生产的这些經济規律，在这个生产形式的各个不同的发展阶段上都有所变化，但是总的設来，整个文明期都处在这些規律的支配之下。直到今天，产品仍然支配着生产者；直到今天，社会的全部生产仍然不是由共同制定的計划，而是由盲目的規律来弱节，这些盲目的規律，以自发的力量，餐归是在周期性商业危机的风暴中，起着自己的作用。
    我們已經看到，在較早的生产发展阶段上，人的劳动力就能够提供大大超过稚持生产者生存所需要的产品了，这个发展阶段，基本上就是产生分工和个人之間的交换的那个阶段。这时，用不若多八就又发現了一个伟大的“其理”：人也可以成为商品，如果把人

==========第205页==========
    200
    家庭、私有制和国家的起源
    变为奴隶，人力@也是可以交换和消费的。人們刚刚开始交换，他們本身也就被交换起来了。主动态变成了被动态，不管人們愿意不愿意。
    随若在文明时代获得最充分发展的奴隶制的出現，就发生了社会分成刻削阶級和被制削阶級的第一次大分裂。这种分裂继镀存在于整个文明期。奴隶制是古代世界所固有的第一个制削形式；继之而来的是中世紀的农奴制和近代的展佣劳动制。这就是文明时代的三大时期所特有的三大奴役形式；公开的而近来是隐蔽的奴隶制始終件随着文明时代。
    文明时代所由以开始的商品生产阶段，在經济上有下列特征：
    (1)出現了金属货币，从而出現了貸币資本、利息和高利貸；(2)出現了作为生产者之間的中介阶级的商人；(3)出現了土地私有制和抵押制；(4)出現了作为占統治地位的生产形式的奴隶劳动。与文明时代相适应并随着它而彻底确立了自己的統治地位的家庭形式是一夫一妻制、男子对妇女的統治，以及作为社会都济单位的个体家庭。国家是文明肚会的概括，它在一切典型的时期毫无例外地都是統治阶额的国家，并且在一切場合在本质上都是鐵压被压迫被刻削阶极的机器。此外，女明时代还有如下的特征：一方面，是把城市和乡村的对立作为整个肚会分工的基酣固定下来；另一方面，是实行所有者甚至在死后也能够据以处理自己财产的遗氮制度。这种同古代氏族制度直接冲突的制度，在雅典直到梭伦时代之前还沒有过；在罗馬，它很早就已經实行了，究竞在什么时候我侧不知道②；在德意志人中間，这种制度是由教土引入的，
    ①在1884年版中不是“人力'，而是”人的劳动力”。·租者诈
    ②拉藤尔的既得权体采182一书第二部的中心，主要是这样个命题：罗禹的

==========第206页==========
    九野金时代和攻明时代
    201
    为的是使誠实的德意志人能够毫无阻碍地将自己的遺产遺雕給教会。
    以这些制度为基础的文明时代，完成了古代氏族肚会完全做不到的事情。但是，它是用激起人們的最卑劣的动机和情欲，并且以捐害人們的其他一切秉赋为代价而使之变本加厉的办法来完成这些事情的。卑劣的贪欲是文明时代从它存在的第一日起直至今日的动力影財富，財富，第三还是財富，一不是社会的财富，而是这个微不足道的单个的个人的財富，这就是文明时代唯一的、具有决定意义的目的。如果說在这个社会丙部，科学會經日盆发展，艺术高度繁荣的时期一再出現，那也不过是因为在积累財富方面的現代一切成就不这样就不可能获得罢了。
    由于文明时代的基础是一个阶极对另一个阶級的刻削，所以它的全部发展都是在經常的矛盾中进行的。生产的每一进步，同时也就是被压迫阶毅即大多数人的生活状况的一个退步。对一些人是好事的，对另一些人必然是坏事，一个阶級的任何新的解放，必然是对另一个阶极的新的压迫。这一情况的最明显的例子就是机器的笨用，共后果现在已是众所周知的了。如果說在野蛮人中間，像我們已樱看到的那样，不大能够区别权利和义务，那末文明时代却使这两者之周的区别和对立連最愚蠢的人都能看得出来，
    置堀制同罗禹本身一样古老，以致在罗馬历史上，从来“沒有过无进递制的时代”，进强翻勿宁說是在罗馬以前的时期从对死者的崇拜中产生的。拉尔作为一个虔就的老年黑格尔，不是从罗思人的社会关采中，而是从意志的“思辨意念”中伸出罗馬的法权提范，从而使得出了上途的完全违反历史的输断。这在骸书中是不足为奇的，因为离书极据同一个思辨瓶念得出了一个桔输，认为在罗禹的继承制中財产的轉移純粹是大要的事情。拉医尔不仅相宿罗馬法学家，特别是蛟平时期的罗馬法学家的幻想，而且还比他們走得更远，

==========第207页==========
    202
    家庭、私有制和国家的越源
    因为它儿乎把一切权利赋予一个阶級，另方面却儿乎把一切义务推給另一个阶級。
    但是，这并不是应骸如此的。凡对統治阶极是好的，对整个社会一一就治阶极是把自己与整个社会等同起来的一一也应骸是好的。所以文明时代盈是向前进展，它就愈是不得不給它所必然产生的坏事披上爱的外衣，不得不粉飾它們，或者否认它們，一一句話，是实行习慣性的伪善，这种伪善，无論在較早的那些社会形式下还是在文明时代第一阶段都是沒有的，井且最后在下述說法中达到了极点：刻削阶級对被压迫阶极进行剝削，完全是为了被划削阶极本身的利盆；如果被剝削阶极不懂得这一点，甚至举行叛乱，那就是对行善的人即对刻削者的一种最卑劣的忘恩負义行为。①
    現在把摩尔根对文明时代的断引在下面作一个桔束：
    “自从进入文明时代以来，財富的增长是如此巨大，它的形式是如此繁多，它的用途是如此广泛，为了所有者的利盆而对它进行的管理叉是如此巧妙，以致这种财富对人民脱来变成了一种无法控制的力量。人类的智慧在自己的制造物面前感到迷柄而不知所措了。然而，总有一天，人类的理智一定会强健到能够支配財富，一定会规定国家对它所保护的財产的关系，以及所有者的权利的范固。社会的利盆超对地高于个人的利盆，必須使这两者处于
    一种公正而和諧的关系之中。只要进步仍将是未来的規律，像它对于过去那样，那未单純追求財富就不是人类的最愁的命运了。自从文明时代开始以来
    ④我最初打算引用散见于沙尔·佛立叶著作中的对文明时代的草越的批，同
    藤尔根和我自已对女阴那时代的批倒拌列。可惜我没有时間来做这个工作了。現在我只想指出，傅立叶已粑把一夫一妻制和土地所有制作为文明时代的主要特征，他把文明时代叫做富人对穷人的战季。同样，我們也发现她有一个架刻的魂点，即认为在一切不完苦的、分裂为对立面的肚会中，个体家庭(1sfamilles incoherentes)是一种济单位，

==========第208页==========
    九野密时代和文明时代
    203
    所經过的时間，只是人类已經經历过的生存时閻的一小部分，只是人类将要經历的生存时聞的一小部分。肚会的分解，即将成为以时富为唯一的最悠目的的那个历程的愁结，因为这一历程包含着自我消灭的因素。管理上的民主，肚会中的博爱，权利的平等，普及的致有，将揭开祉会的下一个更高的阶段，經驗、理智和科学正在不断向这个阶段努力。这将是古代氏族的自由、平停和博爱的复活，但却是在更高极形式上的复活。”（摩尔根“古代壮会”第652时)183

==========第209页==========
    204
    卡·馬克思“雇佣劳动与資本”一书
    一入八四年单行本前言84
    这部著作最初間世是在1849年，从4月4日起以肚論的形式陆额发表在“新萊茵报”上。它的基础是1847年馬克思在布魯塞尔德意志工人协会15做的儿次讲演。这部著作在报紙上沒有藏完；虽然在第269号上的文章末尾會刊有“待被”字样，但这个諾言井未执行，因为当时爆发的事变一俄国人开进了例牙利，德勒斯顛、伊塞隆、爱北斐特、普法尔茨、巴登等地发生起义一一使报紙本身被查封了(1849年5月19日)。
    号于1884年6月
    原文是德文
    戴于1884年在霾廷根一苏黎世
    俄女是按1891年版本腰的
    出版的卡尔·馬克思的小册子“磁佣劳动号资本”

==========第210页==========
    205
    馬克思和洛貝尔图斯
    卡·馬克思“哲学的贫困”一书您文第一版序言186
    本书是1846年到1847年那个冬天写成的，那时候，馬克思已塞彻底明确了自己的新的历史观和都济观的基本点。当时刚刚出版的蒲魯东“翘济矛盾的体系，或贫困的哲学”187一书，使他有机会发揮这些基本点，以同这个从那时起就要在法国社会主义者中間居于最重要地位的人的見解对立。自从他例两人在巴黎常常憝夜爭論經济問题以来，他刚的道路是越离越远了；蒲魯东的著作证明，两人之間現在已經横着一条无法逾越的鸿沟；置之不理在当时已經不可能了；所以，馬克思在他的这-一个答复里也就确认了这个不可弥合的裂口。
    馬克思对蒲魯东的总的部价，可以在这篇序言后面的那篇于1865年在柏林“肚会民主党人报”第16、17和18号上发表的文章里18看到。这是馬克思为蔽报写的唯一的一篇文章；不八，馮·施韦译先生把那家报衹引上封建的、政府的軌道的企图暴露了，这迫使我們在儿星期后就公开声明不再为骸报撰稿。189
    对于德国，本书恰恰在現在这个时候具有馬克思本人从来也料想不到的意义。他怎么能知道，他向蒲魯东开火，却命中了他当时速姓名都不知道的今日的利脉之徒的神灵洛具尔图斯呢？这里不是群談馬克思同洛具尔图斯的关系的地方；这件事，我

==========第211页==========
    206
    禹克思和洛其尔图斯。·哲学的贽因德文版序官
    很快就有机会来做的。190这里只想指出，洛貝尔图斯指黄馬克思“剽窃”他、“在自己的‘資本論'中不指明出处大量利用了”191他的“认藏”192一书，这样的指贵是因热狂而进行誹謗。这种群謗只能解释为这位无人赏藏的天才十分煩恼，和他对普魯士以外发生的事情特别是对肚会主义和經济学文献的惊人的无知。馬克思既沒有看到这个指黄，也沒有看到洛具尔图斯的上逸著作；关于洛具尔图斯，他所知道的，总共只有那三封“社会周题书笛”13，而且就速这些也决不是在1858年或1859年以前知道的。
    洛只尔图斯更有理由地宣称，在这些信里，他早在蒲魯东之前就已經发現了“蒲魯东的构成价值”194，当然他在这里是再度錯誤地自炫为第一个发現者。不管怎样，这样一来他在我們这本书里也一起受到了批判，而这也就使我必須簡路地分析一下他的“关于我国国家經济状况的认藏”这本“创业的”小书(1842)，因为这本小书除了（又是不自觉地）包含若魏特林式的共产主义之外还預先披露了蒲魯东的見解。
    現代社会主义，不論哪一派，只要从资产阶級政治樱济学出发，儿乎沒有例外地都同李嘉图的价值理論相衔接。李嘉图在1817年他的“原理”195中，一开头就提出两个原理：第一，任何商品的价值仅仅取决于生产这个商品所需要的劳动最，第二，全部t会劳动的产品分配于土地所有者（地租）、资本家（利润）和工人（工资)这三个阶级之周。在英国，早在1821年，就已經从这两个原理中做出了肚会主义的桔論196，井且有一部分提得这样尖锐和这样果断，使得那些現在儿乎完全被忘記了的、很大一部分靠馬克思才再次发現的文献，在“资本論”出版以前，一直是不可超越的东西。这些情况改次再談吧。所以，如果說洛具尔图斯自己在1842年从

==========第212页==========
    馬克思和洛具尔图斯。·哲学的蝥的”樽文版字言
    207
    上远原理引出了肚会主义的秸論，那对于一个德国人来说在当时肯定是迈出了很重要的一步，但是，至多只是在德国才算一个新发現。馬克思在批判有类似妄想的蒲魯东时已經证明，这样应用李嘉图的理論是毫不新奇的。
    “只要对英国政治經济学的发展有-一点点了解，就不会不知道，这个国家所有的肚会主义者在各个不同时候几乎都提倡过平均主义地（即肚会主义地）应用李嘉图的理論。我們可以耠蒲魯东先生指出如下一些著作：霍吉斯金的‘政治壑济学'(1827年版)，威廉·湯普逊的‘为人类謀取最大福趾的財富分配原則”(1824年版)，托·娄·艾德門茲的实践的、精神的和政治的經济学’(1828年版)等等，这一类的著作的名称还可以写上四頁。現在我侧且来听听一位英国共产主义者布雷先生是怎么說的。这里引用他的出色的著作劳动的弊害及其消除方法”(1839年里子版)中最重要的儿段話。”17单单这里从布雷的著作中引出的几段話，就把洛貝尔图斯要求的优先权取消了很大-一部分。
    那时候，馬克思还从来沒有到过不列顺博物館的閱覽室。除了巴黎和布魯塞尔图书館的书籍，除了我的书籍和札配以外，他只是在我侧于1845年夏天一起到英国作六屋期的旅行的时候，浏览了是彻斯特可以找到的书籍。可見，上逃的书籍在四十年代并不像現在这样难找到。如果說，尽管这样，洛貝尔图斯始憝不知道有这些书籍，那完全要怪他的普魯士的地方局限性。他是普魯士所特有的肚会主义的宾正的笑#人，而现在也憝于被公认为这样的人了。
    但是，就在他可爱的普魯土，洛貝尔图斯也不是一直都很安宁的。1859年，在柏林出版了馬克思的“改治經济学批判，第-一

==========第213页==========
    208
    馬克思和洛其尔图斯。·哲学的敌困“德女版序官
    册”198。其中，在第40百上从壑济学家对李嘉图提出的种种非难中举出了下远第二个黄难：
    “如果一一个产品的交换价值等于它所包含的劳动时間，一个劳动日的交换价值就等于…个劳动日的产品。换句話說，工资应背等于劳动的产品。但是实际情形恰好相反。”馬克思对此加了下面的注释：“镏济学家①对李嘉图的这种非难，后来被肚会主义者抓住了。他們假定这个公式在理論上是正确的，贵备实际与理論相矛盾，要求養产阶极社会在实践中贯彻它的理論原则的赋想的結論。英国的肚会主义者至少就是这样把李嘉图的交换价值公式倒韩过来反对改治翘济学。”199在同一个注释里提到了馬克思的“哲学的贫困”，这本书当时在哪一个书店里都可以找到。
    因此，洛貝尔图斯有充分机会来亲自确定，他的1842年的发現究竞是不是新的。他不这样做，反而一再宜告他的新发现，筋直把这点看成是举世无双的，以致根本想不到，馬克思也能像他洛具尔图斯一样，独自从李嘉图的理論中引出自己的桔論。决不可能！馬克思“剽窃”了他，一然而正是这个馬克思向他提供过一切机会来让他确信，这些秸論早在他們两人之前很八，至少是以洛貝尔图斯还保持若的那种粗糙形式，在英国已經有人說到了！
    上面說的就是李嘉图理論的最簡单的肚会主义的应用。这样应用的桔果，在很多情况下都产生了李嘉图望尘莫及的对于剩余价值的起源和本质的认藏；洛貝尔图斯也是其中的一个。先不說他在这方面除了别人早已說过，并且說得至少是同样好的以外，什么也沒有提供；他的叙逃还犯了同他的前谁一样的毛病，一把岁
    山馬克思与的是：“资产阶极济学家”。一-隔者注

==========第214页==========
    馬克思和洛只尔图断。“哲学的黄因”德文版序官
    209
    动、資本、价值等等經济学范疇，按經济学家們传授耠他的那种粗糙的、只看表面现象的样子官目地接受下来，而不研究它們的内容。这样一来，他就不仅切断了自己一切进一步发展的道路，一一同馬克思相反，馬克思是第一个从这几条六十四年来被反复背诵的原理中得出一些东西的人，一一而且为自己开辟了通向烏托邦的大道，这一点我們就会看到。
    李嘉图理論的上逃应用，一一认为全部祉会产品，即工人的产品属于唯一的、宾正的生产者，即工人，一直接引导到共产主义。但是，馬克思在上逃的地方也指出，这种应用在罂济学的形式上是錯譔的，因为这只不过是把道德运用于經济学而已。按照登产阶級韆济学的規律，产品的絕大部分不是属于生产这些产品的工人。如果我們說：这是不公平的，不应骸这样，那未这句話同經济学沒有什么直接的关系。我們不过是說，这些邂济事实同我們的道德威有矛后。所以馬克思从来不把他的共产主义要求建立在这样的排础上，而是建立在查本主义生产方式的必然的、我們眼見一天甚于一天的崩溃上；他只說了剩余价值由无酬劳动构成这个簡单的事实。但是，在經济学的形式上是错鼳的东西，在世界历史上却可以是正确的。如果群众的道德意藏宣布某一經济事实，如当年的奴隶制或徭役制，是不公正的，这就证明这一都济事实本身已都过时，共他經济事实已誕出現，因而原来的事实已經变得不能忍受和不能維持了。因此，在經济学的形式的恐勰后面，可能隐藏着非常其实的誕济内容。不过这里不是群細探討剩余价值理論的意义和历史的地方。
    除此以外，从李嘉图的价值理論中还可以引出别的桔論，而且这一点已經做到了。商品的价值是由生产商品所需要的劳动决

==========第215页==========
    210
    馬克思和洛具尔图斯。·哲学的贯困”德文版序言
    定的。但是，情况却是，在这个可恶的世界上，商品的出售时而高于价值时而低于价值，并且这还不只是竞争引起的波动所产生的秸果。利潤率也具有一种对所有查本家保持同一水平的平均化趋势，正如商品价格具有借供求关系把自己恢复到劳动价值的趋势
    一样。但是，利潤率是按照投入一个工业企业的总资本来計算的。由于在两个不同的生产部門中，年产品可以体現出同样的劳动量，因而代表同等价值，两部門的工资父同样高，但是一个生产部門的預付资本可以并且常常是另·个生产部門的两倍或三倍，这里，李嘉图的价值規律就同利潤率平均化的規律矛盾了，这一点李嘉图本人已經发現。如果两个生产部門的产品都按它們的价值出售，利潤率就不可能是平均的，如果利潤率平均了，两个生产部門的产品就不能都按它們的价值出售。所以我們在这里遇到两个經济規律的矛盾，两个經济規律的二律背反；这个矛盾的实际解决，照李嘉图的稳法（第1章第4节和第5节200），占上风的照例是利潤率而不是价值。
    李嘉图的价植定义，尽管有不胖之光，但是也有使善良的資产者喜爱和珍費的一面。它以不可抗拒的威力拆諸他們的公平威。权利的公平和平等，是十八、十九世紀的資产者打算在封建制的不公平、不平等和特权的废墟上建立他何的让会大厦的基石。劳动决定商品价值，劳动产品按照这个价值尺度在权利平等的商品所有者之間自由交换，这些—一正如馬克思已經证明的一就是現代查产阶极全部政治的、法律的和哲学的意藏形态建立于其上的現实基础。劳动是商品价值的尺度，这个认藏一确立，善良的資产者必然会因世界的邪恶而感到自己最高尚的威情深受伤害，这个世界，虽然名义上承认公不原則，但是事实上时时刻刻都在肆无

==========第216页==========
    禺克恩和洛其尔图斯。“哲学的資困”德文版序百
    211
    忌憚地抛弃公平原則。特别是小資产者，他們的藏实劳动一即使只是他的帮工和学徒的劳动一一在大生产和机器的竞争下天天跌价，特别是小生产者，必然会迫切希望有这样一个社会，在这个社会里产品按它的劳动价值来交换憝于成为完全的毫无例外的其理，换句話說，他們必然迫切希望有这样一个让会，在这个社会里只有商品生产的一个規律絕对地不折不扣地发生作用，而唯一能够保证这条規律发生作用的那些条件，即商品生产以至資本主义生产的其他规律都排除了。
    这种空想在现代小资产者（現实的或精砷的）的思想中是多么根深蒂固，由下逃事实就可证明：这种空想早在1831年已經由約翰·格雷系統地发耀过01；在三十年代，英国还在实际上武办井在理論上宜热过；1842年洛具尔图斯在德国，1846年蒲魯东在法国，都把它宣布为最新理影1871年洛貝尔图斯再次把它宣称为祉会問題的解决办法，并当做他的肚会遗嗯202；1884年，它丈在-一群利脉之徒中間找到了信徒，这些人以信奉洛貝尔图斯为名，准备借普鲁士国家社会主义謀取一己的私利。23
    馬克思不論在反对蒲魯东还是在反对格雷（見本书附录04）的时候，都极其透彻地批判了这种空想，因此，我在这里只就洛貝尔图斯所特有的对这种空想的输证和描输的形式发表几点意見。前面已經說过，洛具尔图斯把怒济学概念的传統的定义完全按照經济学家所传授耠他的样子接受了下来。他絲落沒有想到要加以研究。他认为，价值是
    “一物同另一物相比在数量上的值，而这个使被理屏为尺度"205。
    这个說得輕一点也是非常模糊的定义，至多告訴我們价值大

==========第217页==========
    212
    思克思和洛貝尔图斯断。·哲学的贯困德女版序官
    致像个什么样子，却决沒有說出它是什么。可是，洛貝尔图斯关于价值能向我們說的全在这里了，可見，他是在寻求一个处于价值之外的价值尺度。他运用了使阿道夫·瓦格钠先生称贊不已的抽象思雉能力206，以三十直篇幅把使用价值和交换价值乱七八糟地機和在一起，然后得出桔論說：宾正的价值尺度井不存在，我們必須以一个代用的尺度为滿足。劳动可以充当这种代用的尺度，但是只有在等量劳动的产品总是用等量劳动的产品交换时才是这样，不管“事情本来就是这样，或者由于采取了措施”27才保证是这样。因此，尽管整个第一章都是向我們解释而品的代价“是劳动”，而且仅仅是劳动，以及为什么是劳劲，但是价值和劳动仍然是沒有任何实际联系的。
    劳动也是按照翘济学家侧那里的样子被盲目地接受下来的。不仅如此，洛貝尔图斯虽然也用两句話提到了劳动强度的差别，但是劳动还是非常籠統地当做“成为代价的东西”，从而也就是衡量价值的东西提出来，而不問这个劳动究竟是不是在正常的肚会平均条件下付出的。生产者为了生产一天可以生产出来的产品，是费了十天，还是只费一天，他們用的工具是最好的，还是最坏的，他們的劳动时間是耗费在生产社会必需的物品和生产社会需要的数量上，还是耗费在根本不需要的东西上，或者虽然需要但却在数昼上是多于需要还是少于需要，一对于所有这些却一字不提，只是說：劳动就是劳动，等量劳动的产品必须同等量劳动的产品交换。在其他方面，不管适当不适当，洛具尔图斯总还随时准备站在全国观点上，从肚会了望台的高处俯瞰单个生产者之間的关系，在这里他却小心翼翼地避开了这种做法。其所以如此，只因为他从自己那本书的第一行起就笔直地骏向劳动货币的鳥托邦，而对劳动

==========第218页==========
    馬克思和洛具尔图斯。“哲学的贫因”德女版序官
    213
    的創造价值的特点进行的任何研究，都会在他的航道里投下无法通过的礁石。在这里他的本能比他的抽象思椎能力强得多，順便說說，在洛貝尔图斯那里，抽象思稚能力只是通过最具体的思想空搬揭示出来的。
    过渡到岛托邦的事，一挥手之間就完成了。为保证按劳动价值进行商品交换成为毫无例外的常規而采取的“措施”，沒有引起任何困难。这一派的共他空想家，从格雷到蒲魯东，都煞费苦心地揣摩过用什么肚会机构来实現这个目的。他們至少是骰法通过經济途徑，通过进行交换的商品所有者本身的活动，来解决誕济間题。洛貝尔图斯却解决得輕便多了。他作为一个道地的普魯士人，求助于国家：国家政权的一道命命就能实行这个改革。
    这样一来，价值就幸运地被“規定”了，但是，这絕对沒有規定出洛具尔图斯痴心妄想的对这規定的首削权。相反，格雷和布雷以及其他許多人早在洛其尔图斯以前很八，就合人生厌地反复表示过同样的思想：他們一心希望有一些措施能使产品在任何情况下总是只按它們的劳动价值相互交换。
    国家这样規定了价值一至少是一部分产品的价值，因为洛貝尔图撕也是有分寸的，一之后，就发行它的劳动秖币，预支給工业查本家，工业查本家用它給工人发工资，工人再用他們得到的劳动舐币购买产品，于是劳劲紙币又流回它的出发点。这进行得多么奇妙，我們应骸听听洛貝尔图斯本人說的話：
    “至于第二个条件，邢末，要使票券上注明的价值或正在流通中存在，必要的措施是，只有坑正交出一件产品的人才能取得一一张精确标明生产批件产品的劳动量的票券。盖交出了一个两天劳动的产品，张就取得一张标明“两天'的票券。只要严格避守这条虎則来发行票券，第二个条件也一定能实現。

==========第219页==========
    214
    馬克恩和洛貝尔图斯。“哲学的政困”德文版序晋
    因为照我的假定，货物的道正价值总是同制浩这个貨物所耗費的劳动量一致的，而这个劳动量的尺度就是普通的計时单位，所以无骗推交出一件耗费两天劳动的产品，得到注明两天的票券，这表明或者证明的不多不少恰恰是同他实际交出的一样的价值，一一井且，因为只有或正把一件产品投入流通的人，才能取得一个这样的证明，所以，嘉无疑問，票券上注明的价值也就一定存在若，足以满足社会的要求。不論我們把分工的范围想像得多么广隅，只要严格避守这条规則，实际上存在的价德总额必定恰恰等于票券上注明的价值总额。可是因为票券上注明的价值总粗恰恰等于被证明的价值总額，所以后者也必然会与实际存在的价值相符，一切要求都会得到满足，清算也会正确地进行。"（第166-167百）
    如果說，洛貝尔图斯以前的不幸是他的新发现总是来得太迟，那末，这一炎他至少在一种独削性上建立了功助：在他的竞靡者中間还找不到一个人敢于以这样幼稚天宾、透彻明帘、可以說道地的波美拉尼亚形式說出关于劳动貨币扁托邦的痴話。既然对于每一张票券都提供了一个相应的价值对象，而且沒有一个价值对象不是取得一张相应的票券而交出的，所以，票券上的总额必然总是同价值对象的总额相抵，計算下来蓮一絲一毫余额也沒有，一秒钟劳动都不差，速資格再老的国庫出衲处的会計也不能找出絲毫計算上的差錯。还能要求些什么呢？
    在现在的資本主义耻会中，每一个工业资本家都是完全由自己負費进行生产的，生产什么，怎样生产，生产多少，都随他的意。但是，对他說米，社会需要永远是一个未知数，无論是所需要的对象的质量、品种，还是它們的数量，都是这样。今天还不能充分迅速供应的东西，明天可能供应得大大超过需要。尽管如此，需要毕竞是这样那样地好坏得到了滿足，而总的說来生产的毕竞也是需要的东西。矛盾是怎样解决的呢？通过竞季解决的。竞年又怎样

==========第220页==========
    馬克思和洛具尔图斯。·皙学的黄困德文版序雪
    215
    解决問題的呢？非常筋单：凡是品种、数量不符合当前让会需要的商品，竞争就使它們的价格落到它們的劳动价值之下，通过这种曲折的途徑，使生产者威觉到，他們或者是生产了根本不需要的东西，或者东西本身虽然需要，但生产的数量已超过需要、成为多余的了。由此可以得出两个桔論：
    第一、商品价格对商品价值的不断背离是一个必要的条件，只有在这个条件下并由于这个条件，商品价值能存在。只有通过竞爭的波动从而通过商品价格的波动，商品生产的价植規律才能得到贯彻，社会必要劳动时間决定商品价值这一点才能成为現实。因此，价值的表現形式一一价格，通常看来同它所表现的价值多少有些不同，这种命运是价值和大多数社会关系所共同的。国王和他所代表的王国在大多数場合下看来也是大不相同的。因此，在
    一个进行交换的商品生产者的社会里，如果誰想把劳动时周决定价值这一点确立起来，而又禁止竞罕用加压力于价格的办法，即一般說来是唯一可行的办法来确立这种对价值的决定，那就不过是证明，至少在这方面，他采取了空想主义者慣有的輕視經济規律的态度。
    第二、竞争使商品生产的价值規律在进行交换的商品生产者的肚会里发生作用，从而也就使得在这种条件下唯一可能的社会生产粗織和制度得以实現。单个的商品生产者只有通过产品的跌价和涨价才亲眼看到肚会需要什么、需要多少和不需要什么。但是，洛只尔图斯等人代表着的那种空想却恰恰要废除这个唯一的調节者。如果这时我們間，我們有什么保证，能使每种产品都生产必要的数量而不是过多，能使我們不致一面缺乏谷物和肉类，同时却宽息在甜荣糖堆里和淹死在馬给薯酒里，能使我們不致…面裸

==========第221页==========
    216
    用克思和洛贝尔图斯。“哲学的贽困德文服序言
    着身体沒有棘子穿，同时却有千千万万裤子鈕扣滚滨而来，一那末，洛貝尔图斯就会得意洋洋地把他那本漂亮的賬指耠我們看，按照这本服，对每一磅多余的糖、每一桶銷不出去的酒、每一颗裢不到褲子上去的鈕扣，都发过正确无积的票券，一切都严格“相符”，“一切要求都会得到滿足，清算也会正确地进行”。濉要是不信，可
    以去請教波美拉尼亚的那位国庫出衲处的会計X,他审核过服目，
    查明无腴，这个人在出納上从未出过差錯，完全可靠。
    現在，我們再看看洛貝尔图斯的父一个天其的表現一用他的空想消除工商业危机。从商品生产以世界市場的范围来进行之后，按私人打算进行生产的单个生产者同他們为之生产、却对其需求的数量和质量或多或少是不了解的市場之間的平衡，是靠世界市場的风暴、靠商业危机来实现的。①因此，如果禁止竞争通过价格的起落把世界市場情况告訴单个生产者，那他們就完全被装住了眼睛。把商品生产安排得使生产者一点也不知道他們为之生产的市場的情况，—一这的确是一个医治危机症的妙方，甚至艾含巴尔特医生也会因此羡慕洛具尔图斯呢。
    現在可以理解了，为什么洛員尔图斯徑直用“劳动”来决定商品价值，頂多只提到了一下劳动的不同强度。如果他研究过劳动通过什么和怎样削造、从而决定价值并成为价值的尺度，他就会得出社会必要劳动，一不論从个别产品对同类其他产品的关系上来說，还是从它对肚会总的需求方面来說都是必要的劳动。这就
    ①至少谊到不从以前的情况还是这样。自从英园在世界市墙上的垄断由于法
    国、倦国、特别是美国卷加世界贸易而被打破以后，似乎有一种新的平衡形式在起作用。危机前的昔逼繁荣时期一直沒有到来。如果它永运不再出現，則經常的停潜加-一兰蟹徽的波劲将成为現代工业的常态。

==========第222页==========
    馬克思和洛貝尔图斯。“哲学的资困”總文版序百
    217
    会使他遇到一个問题：单个商品生产者的生产是怎样适应肚会的总的需求的；而同时他的整个烏托邦也就搞不成了。这一火，他的确是宁可“抽象”，亦即把周題的实质“抽象”掉。
    現在，我例憝于走到了一个地方，这里洛具尔图斯宾的向我們显示了一些新斜东西，一些把他同他的无数伙伸一一劳动货币的交换經济腧者一区别开来的东西。那些人要求实行这种交换制度，目的是要废除资本对展佣劳动的剝削。每个生产者应骸取得他的产品的十足劳动价值。他們在这一点上，从格雷到蒲魯东，都是一致的。洛貝尔图斯說，无論如何不能这样。厘佣劳动和对罹佣劳动的刻削要保留下来。
    第一、工人在任何可以設想的肚会制度下都不能取得他的产品的全部价值以供消费；总存在許多在邂济上是非生产性的，但又是必要的职能，它們的费用要从生产出来的基金中开支，而有关人員的生活费用也要从中开支。一这一点，只有在現在这种分工还起作用的时候才是正确的。在一个普通有义务参加生产劳动的社会中一一这样的肚会也是“可以毅想的”啊一这种情况就会消失。但是，肚会储备和积累基金的必要性总还是存在的，因此，到了那时，虽然这些工人即所有的人都将占有和享受他們的全部产品，但每一个单个的人也还不会享受到他的“十足的劳动收入”。对于从劳动产品中拿出一部分来鞭持經济上非生产性的职能这一点，其他的劳动貨币空想家也沒有忽视。不过，他們是让工人为这个目的通过一般的民主途徑向自己征税，而洛具尔图斯則相反，他的1842年的全部肚会改革方案都是为当时的普魯土国家而安排的，把事情全部交耠官僚去决定，由他們从上面規定工人应在自己的产品中分得多少并且把这一部分恩赐耠工人。

==========第223页==========
    218
    禹克思和洛具尔图斯。·普学的贫因”德文版序言
    第二、可是地租和利潤也应骸不折不扣地保存下去。因为地主和工业资本家也从事了一定的，即使从整济方面說是非生产性的、但是对肚会是有盒的或者甚至是必需的活动，因此，他們以地租和利潤的形式得到-一定的报酬，-一显然，这就是在1842年也根本不算什么新論点。实在說，凭他們做的那一点事情，并且做得够坏的，他們現在所得到的翼是太多了，但是洛貝尔图斯偏认为·
    个特权阶毅至少在今后五百年内还是必要的，所以，現在的剩余价值率一为了表达确切，我用了这个說法——还应骸继镇存在下去，不过不应骸再提高。現在的剩余价值率，洛貝尔图斯假設为200%,即工人在一天劳动十二小时以后得到的不是十二小时而是
    四小时的票券，其余八小时生产的价值应当在地主和资本家之間分配。因此，洛貝尔图斯的劳动券简直是个鼎局。只有波美拉尼亚的骑土頤主能骰想，工人阶毅会同意为了四小时的票券而工作
    十二小时。如果把養本主义生产的戏法翻譯成这样坦白的話，它就成了赤裸裸的槍劫，那末，它就不可能存在下去了。发給工人的每一张票券就会变成直接敢唆叛乱的东西，#且触犯德意志帝国刑法典第·一○条08。只有除了波美拉尼亚骑士頜地上的实际上还处于牛农奴地位的短工以外从沒有見过任何别的无产阶额的人，一在那些頜地上，棍子和鞭子当权，村里所有漂亮女人都归入颜主老爷的后宫，一想得出这样来侮酵工人。我們的保守派倒其是我們的最大的革命家。
    不过，如果我們的工人非常温順地让人愚弄，以为辛苦劳动了整整十二个小时实际上只劳动了四个小时，那末他們在工登上就会得到一个保证：从此以后他們从自己产品中得到的份额永远不会低于三分之一。这实际上是用孩子的喇叭吹出的未来的音乐，

==========第224页==========
    馬克思和洛具尔图斯。·哲学的查困”德文版序言
    219
    根本不值一談。因此，如果說洛貝尔图斯在劳动貨币交换烏托邦方面有了什么新貢献，那末，这个新貢献就是幼稚，远远落在他以前和以后无数同道的貢献之下。
    洛只尔图斯的“认職”一书，在出版的当时，无疑是一本重要的书。它对李嘉图价值理論的继續发展，在一个方向上是頗有希望的开端。尽管这一著作只是对他来說和对德国来說扌是新东西，但是总的說来它还是同比他高明的英国先期者們的著作处在同一个水平上。但这仅仅是一个开端，从这一点出发，只是通过寻根究底的、批判的、进一步的工作，能在理論上有填正的收获。但是，他一开头也在第二个方向即烏托邦的方向上继被发展李嘉图的理論，从而切断了自己上逃发展的道路。于是他失去了一切批判的第一个条件一不抱隔見。他为事先确定的目标而全力以赴，成了一个有偏見的經济学家。他一陷入自己的高托邦的圈套，就惭絕了在科学上进步的-一切可能。从1842年直到死去，他一直在兜圈子，老是重复他第一本书已說过或暗示过的同一思想，他威到自己不被人所了解，在沒有东西可供剽窃的地方发觉被人剽窃，最后，并非无意地拒絕承认自己只是重新发现了实际上人家早已发現的东西。
    譯文有些地方同已經出版的法文原文不同。这是以馬克思亲笔的酊正为根据的，已經准备好的一个法文新版本中也做了这些訂正。209
    本书用語同“资本論”不尽相同，例如这里說的是作为商品的劳动[Arbeit].、劳动的买卖，而不是劳动力[Arbeitskraft],看来这一点无須再提赫注意了。

==========第225页==========
    220
    馬克思和洛貝尔图斯。“哲学的黄困“德文版序言
    本版收入下列附录作为补充：(1)1859年柏林出版的馬克思“政治翘济学批判”中論逃第一个，即豹翰·格雷提出的劳动貨币交换，烏托邦的一段，(2)馬克思1848年在布魯塞尔关于自由貿易的演說10的譯文，这个演說和“哲学的贫困”属于著者的同一个发展时代。
    弗里德里希·恩格斯
    1884年10月23日于伦敦
    截于1885年1月“新时代”杂志
    原文是德文
    第1期和1885年在斯图加特出
    俄文是按1892年
    版的卡尔·禹克思“哲学的骨困”
    德文版本瀑的
    一书

==========第226页==========
    221
    帝俄高級炸药顾間11
    大家知道，俄国政府使用一切手段要同西欧各国签盯关于引渡流亡的俄国革命者的协議。
    大家也知道，这个政府首先需要同英国达成这样的协曦。最后，大家知道，俄国官方要达到目的，是不择手段的。于是，1885年1月13日俾斯麦同俄国签酊协曦，規定任何一个俄国政治流亡者，只要俄国随心所欲地控告他是可能的弑君犯或炸药使用者，就应骸被引渡。212
    1月15日奥里珈·諾雉柯娃女士，就是那位在1877年和1878年土耳其战辱前夕和战争期間为俄国的利盆而非常出色地使高費的格萊斯颠先生上了当的諾雉柯娃女士，在“派尔-麦尔新開”上发表了一篇对英国的呼吁书。213呼吁书要求英国，再也不要容許加特曼、克魯泡特金及斯捷普尼亚克这样一些人在英国颌土上进行“目的是在俄国杀害我們”的秘密活动，一現在炸药轉眼就要在英国人自己的脚下爆炸了。俄国在对待俄国革命者的問题上要求于英国的，难道不正是英国自己在对待爱尔兰炸药使用者間题上現在必須要求于美国的嗎？
    1月24日早晨在伦敦公布了普俄协議。
    而1月24日午后2时在一刻钟之内伦敦就发生了三起炸药爆炸，造成的损失比以前各次爆炸加在一起还要重大，至少伤了七

==========第227页==========
    222
    席俄高蔽炸药顾間
    个人，艾有消息說是十八个人。
    这些爆炸发生得太巧了，使人不能不产生一个問題：这些爆炸对蘸有好处？这些在其他方面毫无目的的爆炸，这些不是对付某
    一个人的、威胁性的爆炸（其受害者不仅有下级警官和资产者，而且有工人和他們的妻子儿女)，究竞最合誰的利盆呢？誰呢？是那些受尽英国政府殘酷折磨一一特别是在被监禁期間—一，并且被怀疑安放炸药的爱尔兰人呢？还是那个不对英国政府和英国人民施加特别的压力，以促使英国奥論对炸药使用者产生盲目狂怒，就不能达到自己目的—签訂关于引渡的协議——的俄国政府呢？当波被兰流亡者一除极少数人以外—不愿意按照俄国外交和警察方面的希望伪造俄国紙币的时候，俄国政府臂怒把包括樞密官卡緬斯基在内的代理人派到国外去慫通流亡者这祥干，当这样做也不成功的时候，卡麵斯基先生以及和他一伙的先生侧就自己动手伪造起俄国衹币来了。所有这一切在亨·乔治1875年于日内瓦出版的小册子“货币伪造著或俄国政府的代理人”214中有群知叙逃。瑞士的、伦敦的，大概还有巴黎的警察，都能說出一些他們在追辑俄国的貨币伪造者的时候，照例总是怎样碰到一些俄国使館坚决阻撓他們追辑的人。
    俄国官方为了用毒药和匕首等等除掉妨碍它的.人能干出什么事情来，巴尔干牛島近百年的历史可以提供足够的实例。仅仅提出1855年在巴黎出版的埃利阿斯·雷尼奥的“多瑙河各公国更”215这本著名的书就够了。俄国外交机关經常掌握着各种各样的代理人，其中也有被利用来干各种卑鄂勾当，然后就被丢在一边的人。因此，我暂时还沒有根据来确定1885年1月24日伦敦的爆炸事件是俄国干的。炸药可能是爱尔兰人安成的，但更可能的是

==========第228页==========
    帝俄高极炸药顾間
    223
    他們按照俄国的主意和收受俄国的錢財而干出来的。
    俄国革命者采取的斗年方式是由需要决定的，是由他侧的敌人本身的行动决定的。他們为他們所采取的手段对本国的人民和历史負青。但是那些沒有必要在西欧像小学生那样学步这种斗争的先生們，却蝎力把革命弄到施因德汉斯的水平，他們的枪甚至不是用来对付复正的敌人，而是对付一般公众，—一这些先生們絕对不是俄国革命的追随者和同盟者，而是它的最凶恶的敌人。除俄国官方以外这些功横不合任何人的利盒，这一点搞清楚以后，問题只在于：这些先生中周誰是俄国沙皇政府的不自主的代迎人，而誰是自愿的、领津贴的代理人。
    1885年1月25日于伦敦
    散于1885年1月29日“世会
    原文悬德攻
    民主党人报”第5号
    俄文得自“肚会民主党人报”
    署名：弗里德里希·恩格斯

==========第229页==========
    The Officlal Journal of the Socialist League.
    Vor.1.-No.2
    MARCI,1885.
    Owt Poor.
    一八四五年和一八入五年的英国16
    四十年前，英国面临若一場显然只有用暴力能解决的危机。工业的巨大而迅速的发展超过了国外市場的扩大和需求的增加。每隔十年，生产的进程就被普遍的商业危机强制地打断一次，随后，誙过一个长八的經常停滞时期，就是短短的繁荣年份，这种繁荣年份总是又以热病似的生产过剩和最后再度破产而精束。資本家阶极大声疾呼地要求实行谷物自由貿易，并且威胁說，为了实现这一点，他們要把城市的饥民送间原来居任的农业地区去，而且，如約翰·布萊特所說，“让这些饥民不是作为乞求面包的穷人，而是作为駐扎在敌区的一支軍队”去涌入这些地区。城市工人群众要求参預政权一一实行人民宪章217；小资产阶级的大多数支特他們，二者之間的分吱仅仅在于是应骸用物质力量，还是用精神力量①来实現宪章。这时1847年的商业危机和爱尔兰的饥荒到来了，革命的前景也同时出現了。
    ①在德碑本中不是“用物质力量，还是用精神力量”，而是·用暴力，还是用合迭手段”。一银者注

==========第230页==========
    一八四五年和一入八五年的英因
    225
    1848年的法国革命拯救了英国資产阶級。胜利的法国工人的肚会主义口号吓倒了英国小資产阶毅，引起了比较狭小然而此較实际的英国工人阶級运动的瓦解。宪章运动正当它应該显示全部力盘的时候，却在1848年4月10日218外部崩滑到来以前，就从丙部崩澄了。工人阶级的活动①被推到了后台。资本家阶殺获得了全畿的胜利。
    1831年的曦会改革219是整个資本家阶殺对土地贵族的胜利。谷物税20的废除不只是工业资本家对土地貴族的胜利，而且也是对那些同地产的利盆有着或多或少的密切关系②的資本家的胜利，即对銀行家、交易所翘紀人、食利者等等的胜利。自由貿易意味着改革英国全部对内对外的貿易和財政政策，以适应工业资本家即現在代表着民族的阶級的利盒。而这个阶毅也就努力地做起这些事来。工业生产上的每一个障碍都被毫不容情地扫除。关税率和整个税收制度实行了根本的改革。一切都使之服从于一个目的，然而对工业資本家来說却是极为重要的目的：减低各种原料特别是工人阶级的生活資料的价格，减少原料费用，压住（即使还不能压低)工资。英国应当成为“世界工厂”，其他一切国家对于英国应当同爱尔兰一样，成为英国工业品的銷售市場，同时又供給它原料和粮食。英国是农业世界的伟大的工业中心，是工业太阳，日盒增多的生产谷物和棉花的爱尔兰圆都围繞若它运轉。多么燦烂的前景呵
    ①在德挥本中不是“活动”，而是改治活动”。一一解者注
    ②在德翠本中不是“有普或多或少的密切关采”，而是“一致或有密切关系”。一
    福者注
    图在德本中不是“爱尔兰”，而是·卫里”。一朝者注

==========第231页==========
    226
    一八四五年和八八五年的英因
    工业登本家在着手实现自己的这个伟大目的时，具有坚强的健金的理智，并且蔑靦传統的原則，这是他們一向和大陆上器量較小的①竞争者不同的地方。宪章运动已奄奄一息。1847年危机过去之后自然而然地②重新出現的商业繁荣，被人說成完全是自由貿易的功劳。由于这两种情况，英国工人阶殺在政治上就变成了“伟大的自由党”即工厂主所顧导的党的尾巴。这种有利的局面既已取得，就必須永远保持下去。宪章派所反对③的不是自由貿易本身，而是把自由貿易变成有关国家存亡的唯-一問題，工厂主从这种反对立場中了解到，井且越来越了解到：沒有工人阶极的帮助，養产阶极永远不能取得对国家的完金的社会铳治和政治統治。这样，两个阶级之的相互关系就逐渐改变了。从前被所有工厂主魂为可畏之物的工厂法，現在他們不但自愿地遵守，而且还容許把它推广到差不多所有部門中去。以前被看做恶魔現形的工联，現在被厂主例当做完全合法的机构，当做在工人中間传播健康的翘济观点的有用工具而受到寵爱和保护。基至直到1848年还被宣布不受法律保护的罢工，現在也逐渐被认为有时很有用处，特别是当工厂主老爷們在需要时主动挑起罢工的时候。在那些使工人地位低于罹主或不利于工人的法律中，至少已經废除了最合人反戚的那一部分法律。而十分可怕的“人民宪章”，实际上已誕成了那些會經誓死反对它的工厂主們自己的政治網顧。“取消財产资格限制”221和“秘密投票”現在已經成为本国的法律。1867年和1884年
    ①在德翠本中不是“器量较小的”，而是“沾染市恤习气校架的”。一裙著注
    ②在想霹本中不是·自然而然地”，而是“自然而然地、几乎是当然地”。一程者注
    ③在能得本中不是“反对”，而是激烈反对”。一钥者注

==========第232页==========
    一八四五年和一八八五年的英国
    227
    的議会改革22已壑大大接近于“普选权”，至少是像德国现存的那种普进权；目前正在議会中討論的关于重新分配各选区席位的新的法律草案，規定了“平等的选区”，总的說来不会比德国的更不平等。“議員支薪”和縮短任期一一即使还不能“每年改选曦会”显然不八定会实现；尽管这样，还是有人說宪章运动已經死亡。1848年的革命，和它以前的許多次革命一样，有着奇特的同路人和继承人①。正是那些把这次革命镇压下去的人，如卡尔·馬克思常說的，变成了它的遗执行人。路易一拿破侖不得不建立独立而統一的意大利，俾斯麦不得不在德国实行根本的改革，不得不恢复匈牙利的独立②，而英国的工厂主們不得不®使人民宪章生效。对英国来說，工业资本家的这种統治的秸果一开始是惊人的。工商业重新活跃起来，并且飞快地发展，其速度甚至对这个现代工业的搖篮来說也是空前的。过去应用蒸气和机器获得的惊人成果，和1850一1870年这二十年間的巨大产量比起米，和输出与翰入的巨大数字、和积聚在登本家手中的財富以及集中在大城市里的劳动力的巨大数字比起来，就微不足道了。誠然，这个进步和以前一样被每十年一次的危机所中断：1857年有-一次危机，1866年父有一次，但是这些大变动現在已枝看成是一种自然的、不可避免的事情，这种事情是命中注定的遭遇，但最后总是父走上正軌。这个时期工人阶级的状况怎样呢？有时也有改善，甚至对于广大群众来說也是如此。但是，由于大量的失业后备軍汹涌而来，由于工人不断被新机器排挤，由于現在同样日盒受机器排挤的农
    ①在德本中不是“寄特的同路人和继承人”，而是奇特的命运”。一一阻者注
    ②在德裤本中不是“独立”，而是某种程度的独立”。一一钥者注
    圆在德泽本中不是不得不”，而是“也沒有任何更好的办法，只有”。一朝者注

==========第233页==========
    228
    一八四五年和一八八茸年的英国
    业人口①移来，这种改善每次都父化为島有。
    我們发现，工人阶毅中只有两种“受保护的”人的状况得到了长期的改善。第一种是工厂工人。法律把他例的工作日規定在較为合理的限度内，这使他們的体质得到了恢复②，并且袷了他例一种精神上的优势，而这种优势又因他們集中在一定地区而加强了。他們的状况无疑要比1848年以前好。最好的证明是：在他們举行的罢工中，十次有九次都是工厂主們为了自己的利盒，作为保证縮减生产的唯一手段而挑起的。你永远也不能訛服工厂主同意縮短工作时間，尽管他們的工业品根本找不到销路；但是要是你使工人罢工，養本家們就会毫无例外地关閉自己的工厂。
    第二种是巨大的工联。这是那些絕大部分或者全部使用成年男子劳动的生产部門的粗織。无論是女工和童工的竞爭，或者是机器的竞爭，迄今为止都不能弱它們的有粗織的力量。机械工、粗細木工、泥瓦工都各自粗成一种力盘，这种力量甚至强大到能够成功地抵制采用机器，例如泥瓦工就是这样。从1848年以来，他們的状况无疑有了显著的改善；这方面最好的证明是：在十五年多的时期中，不但屁主非常滿意他們，而且他們也非常满意展主。他們形成了工人阶毅中的贵族；他們为自己争到了此較舒适的地位，于是就认为万事大吉了。他們是莱昂·里維先生和吉芬先生®的模范工人；对每个懂事的資本家和整个资本家阶毅来說，他們现在的确是非常可爱、非常随和的人。
    ①在德深本中不是农业人口”，而是“次业工人”。一阳者注
    ②在德深本中不是工作日”，而是“通常工作日”，不是恢复”，而是”一定程度的
    恢复”。一闲者注
    ③在德椰本中这里加有：“（以及可敬的路粉·布伦坦斯先生）”。一一钢者注

==========第234页==========
    一八四五年和一八八五年的英国
    229
    但是，淡到广大工人群众，他們的穷困和生活无保障的情况現在至少和过去一样严重。伦敦的东头223是一个日盒扩大的泥塘，在失业时期那里充滿了无穷的贫困、絕望和饥餓，在有工作做的时候又到处是肉体和精神的堕落。在其他一切大城市里也是一样，只有少数享有特权的工人是例外；在较小的城市和农业地区中情况也是这样。一条規律把劳动力的价值限制在必需的生活查料的价值上，另一条規律把劳动力的平均价格照例降低到这种生活資料的最低限度上。这两条規律以自动机器的不可抗拒的力量对工人起若作用，用它的輪子压軋着工人。
    这就是1847年的自由贸易政策和工业資本家二十年的統治所造成的状况。但是以后就发生了变化。的确，在1866年的破产之后，1873年左右有一次微弱而短哲的复苏，但这次复苏并沒有延續下去。的确，完全的危机并沒有在它应骸到来的时候即1877年或1878年发生，但是从1876年起，-切重要的工业部門都处于經常停滞的状态。既沒有完全的破产，也沒有人們所盼望的、在破产以前和破产以后慣常被人指望的工业繁荣时期。死气沉沉的蕭条，所有部門的所有市場上都出现經常的过饱和現象一这就是我們在共中生活了将近十年的状况。这是怎样产生的呢？
    自由贸易論是建立在英国应骸成为农业世界的唯一大工业中心这样一个假骰上的。而事实表明，这种假設是一个純粹的妄想。現代工业存在的条件一蒸汽力和机器，凡是有燃料、特别是有煤的地方都能削造出来，而煤不仅英国有，其他国家，如法国、比利时、德国、美国、基至俄国也都有。这些国家的居民看不出，仅仅为了让英国资本家获得更大的財富和光荣而使自己淪为赤致的爱尔兰佃农有什么好处。他們就坚决地动手来进行制造，不仅是为了

==========第235页==========
    230
    一入四五年和一八八五年的英国
    自己，而且也是为了世界的其他部分；袺果，英国享有了将近一百年的工业垄断，現在无可挽回地失去了。
    但是英国的工业垄断是英国现存社会制度的基石。甚至在保持若这种断的时期，市場也跟不上英国工业的日盘增长的生产率；桔果是每隔十年就有一次危机。而现在新的市場一天比一天少起来，連刚果的黑人也正在被迫接受曼彻斯特的印花布、斯泰福郡的陶器和北明翰的金属制品这种形式的文明了。当大陆上的特别是美国的商品日盆大量地涌来的时候，当現在仍然学提在英国工厂主手中的那个最大份额将一年年减少的时候，桔果会怎样呢？让自由贸易这个万应灵丹回答吧！
    我不是指出这一点的第一个人。早在1883年不列颜协会南港会義上，骸协会的解济粗主席英格利斯·鮑格雷夫先生就骨直截了当地說：
    “英国获得巨额利的日子已經过去了，有些大工业部的发展停倾了。几乎可以說，英国正进入停滞状态。"224
    但是結果会怎样呢？查本主义生产是不能停下来的：它必须继續增长和扩大，否則必定死亡。即使现在，仅仅縮减一下英国在世界市場供应方面所占的那个最大份额，就意味著停滞、贫穷，一方面资本过剩，另方面失业工人过剩。要是每年的生产完全停止增长，情形又将怎样呢？
    这正是资本主义生产易受伤害的地方，它的阿基里斯之踵。必須經常扩大是資本主义生产的基础，而这种經常的扩大現在越来越不可能了。资本主义生产正陷入絕境。英国一年比一年紧迫地面临着这样一个問题：耍么是民族灭亡，要么是资本主义生产灭亡。必然灭亡的究竞是哪一个？

==========第236页==========
    一八四五年和一入八五年的英国
    231
    而工人阶毅呢？既然在1848一1868年商业和工业空前高涨的情况下他們还得遭受这样的穷困，既然那时广大的工人群众的状祝况至多也不过得到暂时的改善，而只有少数享有特权的“受保护的”工人才获得了长期的利金，那未，当这个耀眼的时期最憝秸束时，当目前这种修淡的停滞不但加副起来，而且这种加剧了的状况变成英国工商业的經常的和正常的状态时，情形又将怎样呢？宾实的事情是：当英国工业垄断地位还保存着的时候，英国工人阶級在某种程度上是分沾这一垄断地位的利盒的。这些利盒在工人中間分配得极不均匀；取得絕大部分的是享有特权的少数，但广大群众有时也能沾到一点。正因为如此，所以从欧文主义灭貂以后，英国再也沒有过社会主义了。当英国工业控断一且破产时，英国工人阶极就要失掉这种特权地位；整个英国工人阶級，速享有特权并居于頜导地位的少数在内，将跟其他各国工人弟兄处于同
    一水华上。正因为如此，社会主义将重新在英国出現。
    写于1885年2月中
    原文是英文
    款于1885年3月1日“公“杂志
    俄文架自“公盆杂态，
    第2期，井由作者深成德文款于
    井根据铠瀑本校对过
    1885年6月“新时代”张志第6期罢名：弗里德凰希·恩格斯

==========第237页==========
    232
    “卡尔·馬克思在科伦陪审法庭
    面前”一书序言25
    为了更好地理解下面的审訊，只要把有关这些审訊的主要事件汇集起来洗够了。
    由于德国資产阶毅的怯懦，1848年3月受到毁灭性打击的封建官僚专制的反动势力已超大大恢复了元气，以致到10月底就面临了第二次决定性战斗。䡮也納在翘过长期的英勇抵抗之后憝于陷落，这也給了普魯士权奸搞政变的勇气。在他們看来，别順的柏林“国民羲会”还是太狂放了。議会应当解散，革命应当秸束。1848年11月8日勃兰登堡一曼托伊费尔内閣粗成。9日它决定把曦会所在地由柏林迁往勃兰登堡，让議会能够在刺刀的保护下“自由”开会，而不受柏林革命影响的惊扰。羲会拒絕迁移；市民自卫团拒絕起来反对藏会。市民自卫团还沒有起来抵抗，内閣就把它解散了，并且解除了它的武装，宣布柏林戒严。藏会于11月13日控告内閣叛国，以此作为回答。内關就把議会从柏林的一个地方赶到另一个地方。11月15日藏会决定，在義会不能自由地在柏林继镀开会以前，勃兰登堡内閣无权动用国家資金和征税。这个拒絕納稅的决曦只有在人民武装抗税的情况下才能实现。而当时在市民自卫团手中还保留着足够的武器。尽管如此，几乎到处都只限于消极抵抗。只有少数地方准备以暴力对抗暴

==========第238页==========
    4卡尔·馬克思在科伦陪审法庭面前”一书序言
    233
    力。科伦莱茵省民主联合会委員会的呼吁书就是朵取这种行动的最勇敢的号名，骸委其会由馬克思、沙佩尔和施奈德尔粗成。26进行斗争来反对在柏林胜利完成了的政变，这在莱茵地区不可能取得成果，对这一点委員会并沒有发生諛解。萊茵省有五个要塞；仅仅在莱茵本省、在威斯特伐里亚、美因茲、法兰克丽和卢森堡就几乎駐有普魯土全部軍队的三分之一，其中有酢多团是从东部各省调来的。市民自卫团在科伦和共他城市已經被解散并且被解除了武装。但是，問題并不是要在科伦这个本身于数周前了解除戒严的城市里取得直接的胜利。問题在于給其他省份作出一个榜样，从而挽回萊茵省的革命荣营。而这一点是已怒做到了。普叠士登产阶毅一它食經由于害伯背时正在觉醒的无产阶毅突然发动，而把自己的重要的陳地一个一个让耠了政府，它早就为自己过去的权力欲戚到了后悔，它从3月开始就完全被吓昏了，因为威胁性地面对若它的，一方面是斜集在专制制度周围的旧社会的各种势力，一方面是逐渐觉悟到自己阶級地位的年輕的无产阶毅，一这个普魯士查产阶额宋取了它在紧要关头一貫栾取的做法：它屈服了。而工人并不那么愚蠢，在沒有資产阶级的情况下去为资产阶敲作斗罕；对他例来說—转别是在萊茵一普魯士問题本来就是純粹地方性的間題；如果工人为資产阶殺的利盒而赴湯路火，那也是在整个德国范围内，是为了整个德因。“普魯上的领导地位”22？那时在工人当中就已經沒有作用了，一这是·个有意义的征兆。
    一句話，政府胜利了。一个月以后，在12月5日，政府得以彻底解散还在荷延殘喘的柏林義会，并强行制定了一个新宪法，而这个宪法也只是在它完全变成一出制宪闹剧之后，才气正生效。

==========第239页==========
    234
    “卡尔·馬克思在科伦陪审法庭面前”一书序冒
    呼吁书发表的第二天，即11月20日，三个署名的人被传到法院偵查員那里；以塌动叛乱罪对他刚起訴。当时基至在科伦也还談不到速捕。2月7日“新莱茵报”怒受了它的第-一次报刊案件；馬克思、我和发行負黄人科尔夫出席陪审法庭受审，并被宣到无罪。28第二天，审理了委員会案件。2人民已經循先做出了自己的判决，在十四天以前把被告施奈德尔选为科伦議員。
    馬克思的辯护嗣自然构成审訊的最高潮。这个辯护詞特别从两方面来看是很有意思的。
    第一，一个共产主义者不得不在这里向資产阶毅陪审员們說明，他所进行的，使他成为站在他例面前的被告的这些事情，其实是他們的阶毅，即查产阶毅的事情，他們不仅有义务和黄任去完成，而且应当由此得出最坚决的粘論。仅仅这一个事实就足以表明德国的，特别是普魯士的資产阶额在革命时期的态度。間题是应当由雖来統治，是剃集在专制君主制周围的肚会势力和国家势力—一封建大地主、軍队、官僚、俗侶一，还是查产阶毅？正在形成的无产阶级之所以关心这一斗靡，仅仅因为它将由于資产阶級的胜利而获得本身发展的場地，将在它总有一天会战胜共他一切阶被的斗爭舞台上占有一席之地。但是，资产阶級以及小资产阶毅当与他們为敌的政府在他們主力所在地整击他們，解散他們的藏会，解除市民自卫团的武装并对他侧本身实行戒严的时候，他們稀毫也沒有朵取行动。这时共产主义者补上了这个缺口，号召资产阶极去完成純粹是它分内的事情。资产阶毅和无产阶殺应骸粗成与旧的封建肚会相反的新肚会，应骸一致行动。号召当然沒有类效，同时却出现了这样的历史飘刺：现在，同一个資产阶极一方面审判革命的无产阶极的共产主义者，另一方面审判反革命的

==========第240页==========
    ·卡尔·馬克思在科伦陪市法庭面前”一书序言
    235
    政府。
    第二，—这一点使辯护詞在現在仍然有特别的重要性它椎护了革命观点，反对了政府的虚伪的法制，它这样做所采取的方式，在今天对某些人来說还可以当做范例。一我們那时号召过人民拿起武器来反对政府嗎？是的，我侧是这样做了。而且这是我們的贵任。我們破坏了法律，抛弃了法制基础嗎？是的，然而政府早在我們破坏这些法律以前就撕毁了它們，把它們擲在人民的脚下，法制基础也就不再存在了。可以把我們作为战敗了的敌人消灭，但不能判我們有罪。
    各个官方政党，从“十字报”到“法兰克福报”230都指黄肚会民主工党，說它是革命党，說它不想承认1866年和1871年制定的法制基础，从而就置身于公法之外一—所有的人，直到民族自由党为止，至少都是这样訛。31我且不談这种怪論：仿佛某一个人雜护某种意見就会置身于公法之外。其正的譬察国家就是这样的，它认为，最好是悄悄地采取行动，而在口头上鼓吹法治国家。1866年的法制基难道不是革命的基础嗎？联邦宪法破环了，又向联邦成员宜了战。232俾斯麦就，不，是别人破坏了联邦。对此我們可以这样回答，一个革命政党如果不能为每一次武装发动找到一些至少像俾斯麦为他在1866年的活动而找到的同样好的法制基础，那它就太愚蠢了。然后，内战被挑起了，因为1866年战年不是别的，正是内战。但是，任何内战①都是革命战年。这次战年是用革
    ①“内战"一司，原文为Buirgerkrieg,俄文为rpaHCka开o的Ha,中文深为
    “内战”。按此司湖出于古罗馬，系指一部分罗周公民与另一部分罗思公民之雨的武装斗争（直辟城为“公民战甲”），后来用此司专指国内各政党、各阶极之間的武装斗年，与inner Krieg,Menoyco6Ha牙oAHa(亦翠“丙战")意义不同。-器者注

==========第241页==========
    236
    “卡尔·馬克思在科伦陪审法庭面前”书序言
    命的手段进行的。人們同外国联合起来反对德国人，把意大利的軍队和舰只引进战斗，把可以获得德国萊茵地区这一前景作为对波拿巴的釣餌。匈牙利軍团被粗犧起来了，这个軍闭应当为了革命的目的去反对自己世襲的君主；在匈牙利依靠克拉普卡，正像在意大利依靠加里波第那样。胜利了，吞并了三个受命于天的王国：汉諾威、黑森选帝侯国、拿骚，这三个国家之中的任何一个至少都像普魯士王国那样，是正統的、“世襞的”和“受命于天的”。33最后，把帝国宪法强加裕联邦共他成員，这些邦，例如克森，就像普魯士当年接受提尔西特和钓一样，自愿地接受了这部宪法。234
    对此我应当埋怨嗎？不，我速想都沒有想到要这样做。对历史事件不应当埋怨，相反地，应当努力去理解它們的原因，以及它們的还远远沒有完全显示出来的后果。但是对于那些做过这一切事情的人，完全有权要求他仰不要指贵别人是革命者。德意志帝国是革命的产物，当然，这是一一个特种的革命，但毕竞还是革命。
    一个人可以做的，别人做做也无妨。革命仍然是革命，不管由普魯士国王完成，还是由鍋炉修补工完成，都是一样。如果现存的政府利用現行法律来摆脫它的反对者，那末它所做的是任何一个政府所做的。但是，如果它以为要完全把他們吓倒只需要大喝一声：你們是革命者！那未它用这种办法最多只能吓倒庸人。整个欧洲却会响起一个回声“你自己就是革命者！”
    但是，如果要求放弃从历史关系中必然产生的革命本质，而被这样要求的政党叉是先被置于公法之外，即法律之外，然后父要求它承认正是对它說来是废止了的法制基酬35，邦前直就可笑极了。

==========第242页==========
    “卡尔·馬克思在料伦陪茚法庭面前”一书序言
    237
    关于这一点居然还要费一番唇舌，这丈一次证明了德国在政治上的落后。在世界共他国家，每个人都知道，目前整个政治情况正是革命的粘果。法国、西班牙、瑞士、意大利一有多少国家，就有多少受命于革命的改府。在英国，甚至速輝格党人馬考萊也承认，现代法制是建立在一次又一次的革命(revolutions heapedupon revolutions)的基甜之上的。近百年来，美国每逢T月4日都紀念自己的革命。36在这些国家里，大多数都存在着一些在現存法制不能加以約束时就不再受其約束的政党。但是，如果有人在像法国这样的国家里指贲保皇党人或波拿巴派是革命者，那他准会受到嘲笑。
    只有在德国，一一在那里，政治上还沒有彻底解决过什么問题(否則它就不会被割裂为两部分，即奥地利和所甜德国)，正因为这样，过去了的、但刚刚被克服了一牛的时代的观念也就在人們头脑中不朽地存在下去（因此德国人才自称为思想家的民族），一一只有在这样的德国还会要求一个政党不仅在实际上而且在精肿上都受現存的所謂法制的約束；要求这个政党预先保证，无論出现什么情况，也不要推翻它与之斗争的法制基甜，即使能做到也不要做，换句話說，它必须承担使現存政治制度永世长存的义务。要求德国社会民主党不再是“革命者的”用意只此而已。
    但是，德国小市民一他們的意见仍然代表着德国的與腧-一是特别的人。他們从来沒有进行过一次革命。1848年革命是工人替他們进行的，而这次革命使他例威到害伯。但是他們却忍受了更多的革命。因为在德国，近三百年来革命是由儲侯进行的，而革命也就适合諸侯們的要求。他們在自己领土上的全部最高权力以至于他們的主权都是反叛皇帝的成果。普魯士首先为他

==========第243页==========
    238
    卡尔·周克思在科伦陪审法庭面前”一书序言
    們做出好榜样。普魯土只是在“大选帝侯”①胜利完成反对其宗主波兰王国的暴动井建立不依附于波兰的普得士公国以后，成为
    一个王国。37从弗里德里希二世以来，普魯士的反德意志帝国的暴动是都常进行的影它“唾弃”帝国宪法的程度比我們勇敢的白拉克唾弃反祉会党人法的程度还要严重。后来发生了法国革命，諾侯和小市民都同样悲哀和叹息不已地忍受了这次革命。根据1803年帝国代表会議的决藏，法国人和俄国人用最革命的方法把德意志帝国分配給德国的諾侯，因为这些諸侯自己对于瓜分不能取得
    一致意見。238然后来了拿破侖，他让那些受到他特别保护的巴登、巴伐利亚和難尔騰堡的諸侯能够占据所有在他們颌土之内和在他們頒土之間而直接参加帝国的伯爵佰地、男爵领地和城市。接若这三个叛国者成功地发动了反对它們皇帝的最后一次叛乱，在拿破侖的帮助下获得主权，从而彻底擢毁了古老的日耳曼帝国。239从此以后，德国实际上的皇帝拿破命几乎每隔三年就把德国在他的忠实奴仆，德国的以及其他的諾侯中間重新分配一次。最后，憝于从外国的統治下光荣解放出来了，雉也納会藏，即俄国、法国和英国，为了奖賞，就把德国当做一块供普通賠偿之用的土地分配和拍卖耠沒落的骼侯，居住在大約两千块互相隔离的小块土地上的德国小市民像锦羊一样被分配箱三十六个不同的君主，在今天他們对这些君主中的大多数人还像对他阿世骏的君主一样表现出“順民的忠誠”。这一切难道不是革命的嗎，施衲普汉斯基-利希諾夫斯菇在法兰克福曦会中大声說道：历史权利沒有任何日期！40他說得多么正确。它确实是从来就沒有日期的！
    ①弗里继甲希-或，勃兰登堡远帝侯。—一糊者注

==========第244页==========
    ·卡尔·馬克思在科伦陪审法庭面前”一书序冒
    239
    因此，德国小市民对德国肚会民主工党的要求，就只有一个意义：这个党应当成为像小市民自己那样的小市民的党，决不要参加革命，而只是忍受革命。但是通过反革命和革命取得政权的政府也提出这样的要求，那就只能意味着：当革命由仰斯麦为了俾斯麦及其同伙而进行的时侯，它就是好的，但是，当革命为了反对俾斯麦及其同伙而进行的时候，它就是坏的。
    弗里德里希·恩格斯
    1885年7月1日于伦敦
    戴于1885年在征廷根-苏黎世
    原文是德文
    出版的小册子·卡尔·馬克思在
    俄文翠肖小册子“卡尔·馬克思
    科伦陪市法庭面前·
    在科伦陪审法庭面前”

==========第245页==========
    240
    致“北方通报”杂志編輯部1
    1885年8月25日于泽稷
    閣下：
    我在亡友卡尔·馬克思的文稿中发現对米海洛夫斯基先生“卡尔·馬克思在茹柯夫斯基先生的法庭上”一文的答复。这一答复不知当时为什么沒有发表，由于目前仍然可能引起俄国讀者的兴趣，特寄上請您处理。請接受我的致意
    第一次用俄文发表于“馬克思
    原文是法文
    恩格斯全巢”1946年第1版第29毯
    俄文是按手稿深的

==========第246页==========
    241
    关于共产主义者同盟的历史
    从1852年科伦共产党人被判决时起，便結束了德国独立工人运动的第一个时期。这个时期现在几乎已被遺忘。但它从1836年起持镇到了1852年，并且随着德国工人在国外的散布，这个运动差不多在一切文明国家中都臂展开过。而且还不仅如此。目前的国际工人运动实质上是当时的德国工人运动的直接继被，那时的德国工人运动一般說来是第一次国际工人运动，并且产生出許多在国际工人协会中起了颌导作用的人。而共产主义者同盟于1847年在“共产主义宣言”中写在族帜上的理論原則，則是目前欧洲和美洲整个无产阶毅运动的最牢固的国际紐带。
    直到現在，关于这个运动的有系統的历史只有一个主要来源。这就是所阴的黑书：雉尔穆特和施梯伯“十九世紀共产主义者的阴諜”，1853年和1854年柏林版，上下两卷243。本世紀两个最卑郡的警棍制造的这本充滿故意捏造的书，至今还是一切論逸那一时期的非共产主义著作的蓝本。
    我在这里所能談的只是一个梗概，这个梗概也只限于同盟本身；只能淡一淡为了解“揭露”①所絕对必要的东西。我希望，将来还能有机会，把馬克思和我收集的关于国际工人运动这一光耀背
    ①即报露料伦共产党人案件”一书。一醉者注

==========第247页==========
    242
    关于共产主义者同塑的历史
    养时期的历史的丰富材料整理一下。
    1836年，从德国流亡者于1834年在巴黎建立的民主共和主义的秘密同盟“流亡者联盟”中分出了最急进的、大部分是无产阶級的分子，他們组成了一个新的秘密同盟一正义者同盟。原先那个只剩下雅科布·费奈迭这类最不活动的分子的同盟，很快便完全消失了：当警察在1840年破获它在德国的几个支部时，它几乎只剩下一个影子。相反地，新的同盟却发展得比較迅速。它原是当时在巴黎形成的具有巴貝夫主义44传統的法国工人共产主义的一个德国分支影它要求实行財产共有，作为实現“平等”的必然黏果。它的宗旨同当时巴黎各秘密团体的宗旨一样，都是牛宣传、牛密諜的团体，而巴黎也一向被看儆革命活动的中心，虽然在德国也决不是沒有在适当时机准备起义的可能。但是，由于巴黎仍是决战的楊所，所以事实上这个同盟在当时不过是法国各秘密团体，特别是它与之有密切联系的由布朗基和巴尔貝斯顧导的
    Societe des saisons〔四季社]的德国分支。法国人在1839年5月12日举行了起义；同盟各支部會同他們一起行动，因而也同他們
    一起遭到了失敗。245
    德国人之中被捕的有卡尔·沙佩尔和亨利希·鮑咸尔；路易-非力浦政府滿足于把他們比較长期地监禁之后照逐出境。245两人都到伦敦去了。沙佩尔出生在拿颜的魏耳堡；他在吉森的林学院学习时于1832年参加了格奥尔格·毕希衲粗織的密謀活动，于1833年4月3日参加了襲击法兰克福警察崗哨的行动247，逃亡国外，并于1834年2月参加了馬志尼向藤瓦的进軍。248他身材魁伟，果决刚毅，时刻准备牺牲生活幸福以至生命，是三十年代起过一定作

==========第248页==========
    关于共产宝义者同盟的历史
    243
    用的职业革命家的典型。正像他从“蠱惑者”249到共产主义者的发展所证明的，他虽然思雉有些迟緩，但决不是不能較深刘地理解理論間題，并且一翘理解就更加坚定地奉行。正因为如此，他的革命热情有时和他的理智是有距离的，但他事后总是发现自己的錯职，并公开承认这些錯腿。他是个純粹的人，他在建立德国工人运动方面所做的一切是永远不会被遗忘的。
    享利希·鮑威尔生于法兰克尼亚，是皮鞋匠；他是个活泼、灵敏而詼諧的小伙子；但在他那矮小的身体里也額藏者許多机警和果断。
    飽威尔到达伦敦后，遇見了會在巴黎当过排学工人的沙佩尔，他靠教授語文椎持生活；他們两人一起恢复了同盟的各种中断了的联系，使伦敦成了同盟的中心。在这里（或許更早些时候在巴黎)同他們联合起来的有科伦的钟表匠約瑟夫·莫尔影这是个中等身材的大力士一一他同沙佩尔一起（屡次！）胜利地抵搭住成百个企图喝进厅門的敌人，一在毅力和决心方面无論如何不亚于他的两个同志，而在智慧上则胜过他例。他不仅是个天生的外交家，他多次作为全权代表出差获得的成功证明了这点，而且，对于理論問题也比較容易顧会。1843年我在伦敦认藏了他們三人，这是我遇到的第一批革命无产者。尽管我們当时的观点在个别問题上有分歧一对于他們的秧险平均共产主义①，我当时还用在某种程度上同样狭险的哲学高傲态度与之对立，一但我永远也不会忘記这三个宾正的人在我自己还刚刚想要成为一个人的时候所留給我的良好印象。
    我把平均共产主义，如上所述理解为圣部或主要以要求举等为佐据的共产主义。

==========第249页==========
    244
    关于共产主义者同盟的历史
    在伦敦，也像在瑞土（在較小的程度上）一样，秸肚、集会的自由便利了他們。早在1840年2月7日，公开的德意志工人教育协会就已經成立，它直到今天还存在着。50这个协会成了同盟吸收新盟員的地方；因为共产主义者一向是最活动最有知藏的会員，协会的頜导权自然就完全掌握在同盟手中。不八，同盟在伦敦便建立了一些支部，当时尚称为“移所”。这个十分明显的策略在瑞士和其他地方也是采用的。凡是能够建立工人协会的地方，都以同样的方式利用了它們。在法律禁止这样做的地方，同盟的盟具便参加歌咏团、体操会等团体。联系主要是靠不断来往的盟員来雜持，这些盟員在必要时也充任特使。在这两方面，各政府的高明才略耠了同盟很大帮助，这些政府把它們看不慣的工人一十有九个是同盟盟員一全都驱逐出境，結果就把他們变成了特使。恢复了的同盟大大扩展起来了。例如在瑞士，魏特林、奥古斯特·具克尔（一个智蒜非凡的人，但也像許多德国人一样由于本身的不稳定而垮台)和其他人建立了一个或多或少忠于魏特林共产主义体系的坚强组械。这里不是批部魏特林共产主义的地方。但是，对于它作为德国无产阶毅的第一次独立理論运动所具有的意义，至今我还同意馬克思在1844年巴黎“前进报”上所說的話：“(德国的)養产阶极及共哲学家和科学家哪里有一部論逃資产阶极解放（政治解放）的著作能和魏特林的‘和諧与自由的保证’一书娩美呢？只要把德国的政治論著中的那种俗不可耐畏首畏尾的平庸气拿来和德国工人的这种史无前例的光輝燦烂的处女作此教一下，只要把这双无产阶极巨人的童鞋拿来和资产阶毅侏儒的政治烂鞋此較一下，我們就能够預言这位灰姑娘将来必然长成一个大力士。”21这个大力士今天已站在我侧面前，虽然他还远远沒有发

==========第250页==========
    关于共产主义者同盟的历史
    245
    育完至。
    在德闲也有了醉多支部，这些支部由于当时的情况而带有短暫的性质；但是，新成立的支部远远多于瓦解的支部。警察只是在
    七年以后(1846年底)在柏林（門特耳）和馬格德堡（貝克）发現了同盟的踪迹，但进一步追寻就无能为力了。
    在巴黎，1840年还住在那里的魏特林在他去瑞士以前，也把分散的成員重新聚集起来。
    同盟骨干是裁缝。德国裁縫在瑞士，在伦敦，在巴黎，到处都有。在巴黎，德語在裁縫业中占有如此主要地位，以致1846年我在那里认藏的一个从德隆赫姆航海直达法国的挪威裁縫，在一年牛内儿乎沒有学会一个法文字，而德語却学得很好。1847年，在巴黎各支部中，有两个主要是由裁縫粗成的，有一个主要是由家具工人粗成的。
    自从重心由巴黎移到伦敦，便明显地出現了一个新的情况：同盟逐渐从德国的变成国际的了。参加工人协会的，除了德国人和瑞士人以外，还有主要是用德語同外国人交往的-一切民族的代表，这是斯堪的那維亚人、荷兰人、匈牙利人、捷克人、南方斯拉夫人以及俄国人和亚尔薩斯人。1847年，一个穿审服的英国近卫鄹弹兵也成了常客。协会不八便命名为共产主义工人教育协会，在会員证上至少用二十种女字写若（虽然某些地方不免有错腿）“人人皆兄弟！”这句話。像公开的团体一样，秘密的同盟不八也具有了更大的国际性；起初这种国际性还是独义的：在实践上，是由于盟員的民族成分复杂，在：理脸上，是由于认为任何革命要取得胜利，都必須是欧洲規模的。当时还沒有超出这个范围，但基础已經打下了。

==========第251页==========
    246
    关于共产主义者问盟的历史
    通过流亡在伦敦的1839年5月12日的起义伙件伴，同盟和法国革命者保持了密切的联系。同样也和波兰急进派保持了密切的联系。波兰的官方流亡者，也和馬志尼一样，当然与其說是盟友，毋宁說是敌人。英国的宪章派，由于他們的运动其有特殊的英国性质，被看做不革命的而抛到一边。同盟的伦敦頜导者們只是后来通过我才同他們建立了联系。
    此外，随着事变的发展，同盟的性质也发生了变化。虽然人們仍然把巴黎看作革命策源地，当时也有充分理由这样看，但是已經摆脱对巴黎密謀活动家的依糈性。随着同盟的发展，它的自觉性也提高了。人們可以威到，运动日盘在德国工人阶毅中間扎根，这些德国工人負有成为北欧和东欧工人的旗手的历史使命。他們拥有魏特林这样一个共产主义理論家，可以大胆地把他放在同当时他的那些法国竞年者相匹敌的地位。最后，5月12日的經驗表明，举行盲动的企图已經应骸放弃。如果說当时人們仍然把每个事变解释为风暴来临的預兆，如果說当时人們仍然完全保留若牛密謀性的章程，那末，这主要是由于老革命者固执己見，他們的見解已經开始同那些正在为自己开胖道路的比較正确的观点发生冲突。另一方面，同盟的社会学說很不确定，它有一个很大的、根源于肚会关系本身的缺点。一般地說，同盟的成員是工人，但他們儿乎都是地道的手工业者。即使在世界各大城市，剝削他們的也多牛只是小作坊师傅。就是在規模很大的裁缝业中，在由于裁縫手工业变成了替大资本家工作的家庭工业而形成的今天所翻的服装业中的剝削，当时甚至在伦敦也还刚刚产生。一方面，刻削这些手工业者的是小作坊师傅；另一方面，这些手工业者全都希望自己最貉也能成为小作坊师傅。此外，当时的德因手工业者还有許

==========第252页==========
    关于共产主义者同盟的历史
    247
    多流传下来的行会观念。这些手工业者的最大光荣是：虽然他侧本身还不是宾正的无产者，而只不过是刚刚向現代无产阶級轉变的、附属于小資产阶毅的一部分人，还沒有同資产阶毅即大查本处于直接对立地位，但他們已經能够本能地預料到自己未来的发展，并且能够粗成为（虽然还不是充分自觉地）一个无产阶級政党了。但是，有一点也是不可避免的：每当間题涉及具体批判現存社会，即分析經济事实的时候，他們的手工业者旧有的成見对于他們就成为一种障碍。我不相信当时在整个同盟里有一个人是讀过一本整济学书籍的。但这沒有多大关系；“不等”、“博爱愛”和“正义”暂时还有助于克服一切理脸上的困难。
    但是，除了同盟和魏特林的共产主义以外，还有另外一种根本不同的共产主义正在形成。我在曼彻斯特时异常清晰地观察到，迄今为止在历史著作中根本不起作用或者只起极小作用的經济事实，至少在現代世界中是一个决定性的历史力量，这些翘济事实形成了现代阶极对立所由产生的基甜；这些阶被对立，在它們因大工业而得到充分发展的国家里，因而特别是在英国，又是政党形成的基，党派斗争的恭础，因而也是全部改治历史的基硒。馬克思不仅得出同样的看法，并且在“德法年鉴”(1844年)252里已誕把这些看法概括成如下的意思：决不是国家制豹和决定市民肚会，而是市民肚会制豹和决定国家，因而应該从解济关系及其发展中来解释政治及其历史，而不是相反。当我1844年夏天在巴黎拜筋馬克思时，我啊在一切理論颌城中都显出意見完全一致，从此就开始了我們共同的工作。当我侧1845年春天在布魯塞尔再次会見时，馬克思已經从上逃基本原理出发大致完成了发挥他的唯物主义历史理論的工作，于是我們就著手在各个极为不同的方面群知制定这些

==========第253页==========
    248
    关于共产主义者同题的历史
    新观点了。
    但是，这个在历史学方面引起变革的发现，这个正如我們所看到的主要是馬克思作出而我只能說参加了很少一部分工作的发現，对于当时的工人运动却有了直接的意义。法国人和德国人的共产主义，英国人的宪章运动，現在不再像是一种也可能不发生的偶然現象了。这些运动現在已經被看做現代被压迫阶极即无产阶极的运动，被看做他侧反对統治阶毅即资产阶級的历史上必然的斗年的或多或少发展了的形式，被看做阶級斗年的形式，但是这一阶毅斗争和过去一切阶級斗争不同的一点是：現代被压迫阶級即无产阶毅如果不同时使整个肚会摆脫阶殺划分，从而摆股阶級斗争，就不能争得自身的解放。因此，共产主义現在已不再意味着凭空設想一种尽可能完善的肚会理想，而是怠味若深入理解无产阶级所进行的斗年的性质、条件以及由此产生的一般目的。
    我們决不想把新的科学成就写成厚厚的书，只向“学术”界吐露。正相反，我們两人已怒深人到政治运动中；我們已經在知藏分子中間，特别在德国西部的知藏分子中間获得一些人的拥护，并且同有組辙的无产阶級建立了广泛联系。我們有义务科学地論证我們的观点，但是，对我刚来說同样重要的是：使欧洲无产阶，首先是使德国无产阶級相信我們的信念是正确的。我們明确了这一点以后，就立即若手工作了。我們在布魯塞尔建立了德意志工人协会，取得了“德意志一布魯塞尔报”253，骸报一直到二月革命始格是我們的机关报。我們通过朱利安·哈尼同英国宪章派中的革命部分保持清联系，哈尼是宪章运动中央机关报“北极星报”24的彌輯，我是骸报的撰稿人。我們也和布魯塞尔的民主党人（馬克思是民主协会副主席)，以及“改革报”255（我向骸报提供关于英国和德

==========第254页==========
    关于共产主义者同盟的历史
    249
    国运动的报道)方面的法国耻会民主党人秸成了某种联盟关系。总之，我們同激进派的和无产阶級的粗織和刊物的联系是再好也沒有了。
    我們同正义者同盟的关系有如下逃。存在这样一个同盟，我們当然是知道的；1843年沙佩尔建議我加入同盟，当时我自然拒絕了这个建議。但是，我們不仅同伦敦的盟員經常保持通訊联系，井且同巴黎各支部当时的领导人艾韦貝克医生有更为密切的交往。我們不参与同盟的内部事务，但仍然知道那里发生的一切重要事件。另一方面，我們通过口头、书信和报刊，影响着最杰出的盟員的理論观点。我們在問题涉及当时正在形成的共产党内部事务的特殊場合，向世界各处的朋友和通訊具分发各种石印通告，也是为了这个目的。这些通告有时也涉及同盟本身。例如，有一个年輕的威斯特伐里亚大学生海尔烫·克利盖，到了美洲，在那里作为同盟特使出現，和一个瘋子哈罗·哈林建立了联系，企图利用同盟在南美洲掀起变革；他剂办了一家报衹⊙，在报衹上以同盟的名义鼓吹一种以“爱”为基酣、充滿着爱、十分多情、陶醉于爱的共产主义。我們在一个通告里反对了他，这个通告立即发生了作用：克利盖从同盟舞台上消失了。256
    后来，魏特林到了布魯塞尔。但这时他已經不再是一个天宾年青的帮工裁縫，被自己的扌能所震惊，力求弄清共产主义社会究竟应当是什么样子了。这时他是一个由于自己卓越而受忌妒者追逐的大人物，到处都觉得有竞争著、隐薇的敌人和陷阱；这个从
    一个国家被赶到另一国家的预言家，口袋里装有一个能在地上建
    ①“人民論坛投”。一者注

==========第255页==========
    250
    关于共产主义者可四的历史
    成天堂的现成药方，并且觉得每个人都在打算窃取他的这副药方。他在伦敦时就已經和同盟盟員发生争吵，在布魯塞尔（在那里特别是馬克思夫妇对他表現了几乎是超人的耐心)他也还是同任何人都合不来。所以不八他就到美洲去了，想要在那里完成他的預言家的使命。
    所有这些情况都促进了同盟中，特别是伦敦颌导者当中不知不觉发生的轉变。他們越来越明白，过去的共产主义观点，无論是法国原始平均主义的共产主义还是魏特林共产主义，都是不够的。魏特林所著“質苦罪人們的丽音”257一书中有个别的天才論断，但他把共产主义归秸为原始基督敷，这就使瑞士的运动多牛起初是掌握在阿尔勃萊希特这种蠢貨手中，后来又蹀握在庫尔曼这种詐取錢财的骗人預言家手中。由几个美文学家所传播的“箕正的社会主义”，是把法国肚会主义語句翻譯成陈腐的黑格尔德文和伤臧的陶醉于爱的幻想（見“共产主义宣言”中关于德国的或“具正的”肚会主义一节)58，这种通过克利盖和有关著作传入同盟的肚会主义，仅仅由于它款弱无力就已經必然会引起同盟中老革命者的厌恶了。过去的理論观念的毫无根据以及由此产生的实践上的错解，愈来愈使伦敦的盟員相信馬克思和我的新理論是正确的。当时伦敦顧导者中有两个人无疑促进了这种体会，他們在理論理解能力上大大超过上面所說的那些人。这两个人，是海尔布朗的細工画家卡尔·普芬德和貂林吉亚的裁縫格奥尔格·埃卡留斯。©
    ①
    普芬德钓在兀年前龙于伦教。他具有一副精粗釉特的头脑，有跃蒂、就弱和舌擗的能。埃卡留斯，大家都知道，后来曾多年任国际工人协会总书記，在兹加协会总委员会的人当中，有共产主义者同题的如下老盟同：埃卡留斯、普芬繳、列断鹅、罗赫粉、属克思和我。后米埃留期完全献身于英国工会运动。

==========第256页==========
    关于共产主义者同盟的历史
    251
    一句話，1847年春天莫尔到布魯塞尔去找馬克思，接著丈到巴黎来找我，代表他的同志們再三邀請我們加入同盟。他說，他們确信我們的观点一般正确，也确信必須使同盟摆脫陈旧的密諜性的传統和方式。如果我們愿意加入同盟，我們将有可能在同盟的代表大会上以宣言形式開逃我們的批判的共产主义，然后可以作为同盟的宣言发表；同时我們也将有可能帮助同盟用新的符合当时条件的适当組来代替它的过时的粗禄。
    至于說在德国工人阶极队伍中必須有一个哪伯只以宣传为目的的粗械，至于說这个粗織由于它将不只具有地方性质，所以即使在德国境外也只能是秘密的組械，对此我們是沒有怀疑过的。而同盟就正是这样一个粗械。我例以前认为是同盟的缺点的地方，現在同盟代表們自己承认，并且已經消除；甚至还邀酵我例参加政粗工作。我們能拒絕嗎？当然不能。于是我們加入了同盟。馬克思在布鲁塞尔把比較靠近我們的人粗成同盟的支部，而我則經常到巴黎的三个支部去。
    1847年夏天在伦敦举行了同盟第一次代表大会，威·沃尔弗代表布魯塞尔各支部，我代表巴黎各支部参加了这炎大会。这里首先进行了同盟的政組。密謀时代遺留下来的一切旧的神秘名称都被取消了，同盟現在已經是由支部、区部、总区部、中央委具会以及代表大会构成的了，井且从这时起它命名为“共产主义者同盟”。“同盟的目的是：推翻资产阶毅，建立无产阶級統治，消灭旧的以阶毅对立为基酬的查产阶毅肚会和建立沒有阶极、沒有私有制的新秕会。”一一章程第一条这样說。59組織本身是完全民主的，它的各委員会由选举产生并随时可以罢免，仅这一点就已堵塞了任何要求独裁的密謀狂的道路，而同盟一至少在平常的和本时

==========第257页==========
    252
    关于共产主义者可型的历史
    期一已变成…个純粹宜传性的闭体。这个新章程會交付一現在一切都按这样的民主制度进行一一各支部尉論，然后父由第二次代表大会再求审查并于1847年12月8日最后通过。这个章程載于雜尔穆特和施梯伯的书第一卷第239頁附录十。
    第二次代表大会是于同年11月底至12月初举行的。馬克思也出席了这次代表大会，他在长时間的辮論中一一大会至少开了
    十天一捍卫了新理論。所有的分歧和怀疑憝于都消除了，一致通过了新原則，馬克思和我被委托起草宣言。宜言在很短时間内就完成了。二月革命前儿个星期它就被运到伦敦去付印。自那时起，它已派历全世界，差不多譯成了所有各种文字，并且直到今天还是世界各国无产阶毅运动的指南。同盟的旧口号“人人皆兄弟”，由公开宣布斗争的国际性的新战斗口号“全世界无产者，联合起来！”所代替。十七年以后，这个口号作为国际工人协会的战斗号角响彻全世界，而今天世界各国斗争着的无产阶毅都已把它写到自己的旗帜上。
    二月革命爆发了。伦敦中央委員会立刻把它的职权轉交給布魯塞尔总区部。但当这个决定传到布魯塞尔时，那里事实上已經完全处于戒严状态，德国人已沒有什么地方可以举行集会了。我們大家都已雅备到巴黎去，而新中央委員会因此也决定解散自己，把它的全部职权交給馬克思，井且授权他在巴黎立刻成立新中央委月会。通过这个决義(1848年3月3日)的五个人刚一分手，警察就闆进了馬克思的住宅，把他逮捕起来，并迫使他第二天就动身，前往他正好要去的法国。
    不八我們大家又在巴黎会面了。在这里拟定了下面的由新中央委员会的委员签署的文件，这个文件會在整个德国传播，并且許

==========第258页==========
    关于共产主义者同盟的历史
    253
    多人直到今天还可以从里面学到一些东西。
    共产党在德国的要求60
    1.全德国宣布为就一的、不可分割的共和国。
    3.发給人民代表薪金，使德国工人也有可能出席德国人民的国会。
    4.武裴全体人民。
    7,各邦君主的领地和其他封建地产，一切矿山、矿井等等，全部归国家所有。在这些土地上用最新的科学方法大規模地經营农业，以利于全社会。
    8.农民的抵押地宜布为国家所有。这些抵押地的利息由农民檄納耠国家。
    9.在租佃制流行的地区，地租或租金作为赋税辙衲耠国家。
    11.闲家掌握一切运输工具：铁路、运河、輪船、道路、邮局等。它們全部归国家所有，并且无偿地由无产者阶毅支配。
    14.限制继承权。
    15.实行高額累进税，取消消费品称。
    16.建立国家工厂。国家保证所有的工人都有生活資料，并且负贲照管丧失劳动力的人。
    17.实行普遍的免费的国民教育。
    为了德国无产阶额、小资产阶級和小农的利盘，必須尽力争取实现上远各項措施；因为只有实現这些措施，德国千百万一直受少数人剝例、少数人今后仍力图使之受压迫的人，才能年得自己的权

==========第259页==========
    254
    关于共产主义者同题的历史
    利和作为一切財富的生产者所应有的权力。
    委員会：
    卡尔·馬克思卡尔·沙佩尔亨·鲍威尔弗·恩格斯約·莫尔咸·沃尔弗
    当时在巴黎人們热中于粗辙革命义勇軍。西班牙人、意大利人、比利时人、荷兰人、波兰人和德国人，都粗成队伍，雅备去解放自己的国。德国义勇軍是由海尔雉格、伯恩施太德和伯恩施太因三人傾导的。由于一切外因工人在革命以后不但立刻失掉工作，而且还在社会上受到排挤，所以愿意加入这种义勇軍的人数是很多的。新政府想利用粗織义勇軍的办法来排除外国工人，于是决定給予他們1'tape du soldat,即行軍营舍和每日五十生丁的津貼，直到他們到达边境为止，在那里，經常被戚动得流泪的外交部长、篾舌家拉馬丁就有办法把他例出卖給有关政府。
    我們十分坚决地反对了这种把革命当做儿戏的做法。正在德国发生矗动的时候侵入德国，以便从外面强行输入革命，那就等于破坏德国的革命，加强各邦政府，并且使义勇軍徒手去受德国軍队摆布，一这一点是有拉馬丁作保证的。由于難也納和柏林的革命取得胜利，組械义勇軍已經毫无意义；然而，儿戏一开始，就停不下来了。
    我們建立了一个德国共产主义俱乐部261，在里面說服工人不要去泰加义勇軍，而应当单个返回阻国，在那里为加强运动而进行活动。我們的老友沸洛孔当时任临时政府委員，为那些由我們派回国的工人争得了許耠义勇軍的同样的旅途便利。这样我們就运了三四百个工人回到德国去，其中絕大多数是同盟盟员。
    当时很容易預見到，在正在高涨的人民群众的运动面前，同盟

==========第260页==========
    关于共产主义者同盟的历史
    255
    是个极共軟弱的工具。过去在国外侨居的同盟盟員，有四分之三回国后就改变了自己的住址。他啊以前的支部因此大部分都解散了，他們和同盟的联系完全惭絕。他例中聞有一部分比較爱出风头的人，甚至不想恢复这种联系，而各人自行其是，在自己所在的地方开始开展小小的分散的运动。最后，各小邦，各省份，各城市的条件是非常不同的，以致同盟要发指示也只能发出极为一般的指示；而这种指示通过报刊来传播是要好得多的。一句話，自从使秘密同盟需要存在的原因消失时起，这样的秘密同盟本身也就失去了意义。而这对于刚刚使这个秘密同盟摆脫了最后一点密謀性殘余的人們来說，是毫不奇怪的。
    但同盟却是一个极好的革命活动学校，这一点现在已翘得到证明了。在有“新萊茵报”作为坚强中心的萊茵河一带，在拿盛，在莱茵黑森等等地方，到处都是由同盟盟員顧导极端民主运动。在汉堡也是如此。在德国南部，小養产阶級民主派的优势地位妨碍了这样做。在布勒斯劳，威腋·沃尔弗成效卓著地活动到1848年夏天；他井且在西里西亚获得了法兰克隔藏会曦員委任状。最后，會在布魯塞尔和巴黎作为同盟盟員积极活动的排字工人斯蒂凡·波尔恩，在柏林建立了“工人兄弟会”，这个組械有过很广泛的发展，并且一直存在到1850年。波尔恩是一个有才能的青年，但是他太急于作为改治活动家出来活动。他竟和各色各样的坏家伙“称兄道弟”起来，只图在自己周围剩合一群人。他完全不是一个能統一各种矛盾意向、澄清混乱状况的人物。因此，他那个兄弟会所发表的正式文件往往混乱不堪，竞把“共产主义宣言”的观点同行会习气和行会愿望、同路易·勃朗和蒲魯东的观点的殘屑碎片、同拥护保护关税政策的立場等等混杂在一起影一句話，这些人想

==========第261页==========
    256
    关于共产主义者同驱的历史
    討好一切人。他們特别致力于粗械罢工，粗械工会和生产合作肚，却忘記了首要任务是通过改治上的胜利先取得一个唯一能够牢固地、可靠地实現这些东西的活动場所。所以，当反动势力的胜利迫使这个兄弟会的首脑們威到必須直接参加革命斗争的时候，原先集合在他們周围的落后群众就自然而然地离开了他們。波尔恩参加了1849年5月德勒斯顿的起义26，僥幸得免于死。但是，工人兄弟会則对无产阶級的伟大政治运动笨取袖手旁观的态度，成为
    一个孤独自在的团体，在很大程度上只是在轹上存在，它的作用小到极点，所以直到1850年反动派觉得必須取籍它，而它的分支则經过許多年以后被取辐。虻姓是布特尔米尔希的波尔恩沒有成为政治活动家，而成了瑞土的一个小小的教授，他不再把馬克思著作譯成行会語言，而是把温和的勒南的作品譯成甜腻的德語。
    随着1849年巴黎的六月十三日263，随着德国五月起义的失败和俄国人对匈牙利革命的颜压，1848年革命的整个伟大时期便結束了。但是，反动派的胜利这时还决不是最后的胜利。必須把分散的革命力址以及同盟的力量重新粗犧起来。像1848年以前一样，形势使得无产阶毅任何公开組械都不可能，因此，不得不重新秘密地組械起来。
    1849年秋天，以前各中央委员会和代表大会的大多数成其重新聚集在伦敦；只缺少沙佩尔和莫尔。沙佩尔当时被监禁于雜斯巴登，1850年春天被释后也到了伦敦。莫尔在完成了許多极危险的执行任务和进行宜传的出盖以后一最后他在莱茵省普魯士軍队中为普法尔茨炮兵队召募骑乘炮手一加入了椎利希部队的伯桑松工人速，在车尔克河战役中在罗騰菲尔斯桥边头部中弹牺牲。

==========第262页==========
    关于共产主义者同盟的历史
    257
    但这时維利希在舞台上出现了。維利希是1845年以来在德国西部常見的威情用事的共产主义者之一；只从这一点来說，他就本能地对我們批判派暗中抱对立态度。但他不仅仅是这样，他还是一个十足的預言家，深信自己命定要成为德国无产阶极的解放者，并以这种預言家身分直接要求取得政治独裁和軍事独裁。这禅，除了过去由魏特林所鼓吹的原始基督教共产主义之外，又产生了某种共产主义的伊斯兰教。不过，这一新宗教的宣传暫时还沒有越出椎利希所指探的流亡者兵营的范围。
    同盟就这样重新粗織起来，发表了刊登在附录（九，第一号）中的1850年3月的“告同盟书”264，亨利希·鲍威尔作为特使被派到德国去。由馬克思和我校审的这篇告同盟书直到今天还是有意义的，因为小資产阶极民主派直到现在也还是这样个政党，它在即将来临的下一次欧洲震动（各次欧洲革命一一1815年、1830年、1848一1852年、1870年一間隔的时間，在我們这一世紀是十五年到十八年)中在德国无疑会作为使肚会摆脱共产主义工人的救星而首先获得政权。因此，在那里所就的，有許多今天也还适用。亭利希·鮑威尔的出使得到了完全的成功。这个矮小快活的皮鞋匠是个天生的外交家。他把有些是离开了工作，有些是独立进行工作的过去的盟員重新集合在一个积极的組織内，其中也包括“工人兄弟会”当时的顧袖。同盟开始在各个工人团体、农民团体和体育团体中起着比1848年以前还要大得多的頜导作用，所以在1850年6月印出的最近一期（三个月一期）告各支部书已經可以指出：为小資产阶极民主派而周游德国的波恩大学生叔尔茨（后来在美国作过部长)“发现所有可用的力量已經都学握在同盟的手里”（見附录九，第二号）25。同盟无疑是在德国唯一有意义的革命

==========第263页==========
    258
    关于共产主义者同盟的历史
    粗織。
    然而这个組械应当怎样进行自己的活动，这主要取决于革命新高涨的前景能否实現。而这一点在1850年期間愈来愈不大可能，甚至完全不可能了。骨經准备了1848年革命的1847年工业危机已經消除；一个新的、空前未有的工业繁荣时期已經开始。每个长着眼睛来看事物，并且用它看过事物的人，都应骸很清楚地知道：1848年的革命风暴正在逐渐平息。
    “在这种普逼繁荣的情况下，即在资产阶毅社会的生产力正以在資产阶級关系范固内一般可能的速度蓬勃发展的时候，还談不到什么真正的革命。只有在现代生产力和资产阶毅的生产形式这两个要素互相发生矛盾的时候，这种革命才有可能。大附的秩序党各派的代表目前所进行的无休止的爭吵是彼此为了使对方丢丑，而决不能导致新的革命；相反地，这种争吵之所以可能，只是因为社会关系的基酬目前还十分巩固，并且，一这是反动派不知道的一十分资产阶級化。一切想阻止查产阶额发展的反动企图都会像民主主义者們的一切义慎和一切热情的宣雪一样，必然会在这个基础上碰得粉碎。”馬克思和我在藏于“新菜茵报。改治誕济部論”的“1850年5月至10月国际逃部”一文里这样写过(1850年汉堡版第5、6两期合刊第153頁)。266
    但是，对局势的这一清醒看法在当时竞被許多人看做邪說，那时顆德律-洛兰、路易·勃朗、馬志尼、科苏特以及那些不大显要的德国名人像卢格、金克尔、戈克等等一类人，群集在伦敦，他們不但为各自的胆国，井且为全欧洲建立了一些未来的临时政府，而全部問題不过是要用举借革命貸款的办法在美国取得必要的费，以便馬上实現欧洲革命，从而建立理所当然的各个共和国。因此，像

==========第264页==========
    关于共产主义者同盟的历史
    259
    椎利希这样一个人落入这种圈套，速怀有旧日革命热情的沙佩尔也任人愚弄，以及多数伦敦工人（大部分是流亡者）也跟着他刚滾入資产阶級民主派革命制造者的陣营，也就不足为怪了。一句話，我們所坚持的沉若态度并不合乎这班人的口味；他們认为，应骸开始制造革命；我們极为坚决地拒絕了这种做法。于是发生了分裂。关于以后的情况，可在“揭露”里敲到。接着，諾特荣克首先被捕，后来又有豪普特在汉堡被捕，后者成了叛徒，竞泄露了科伦中央委具会委具的姓名，并且还必须在法庭审判时充当主要证人；他的亲戚不愿蒙受这种耻唇，便把他送到里約热内卢去了，后来他在那里做了商人，由于他有功，先被任命为普魯土总頜事，后又被任命为德国总頒事。現在他艾在欧洲了。①
    为了使人更好地理解“揭露”，我把科伦被告的名单列在下面：
    (1)彼·格·勒泽尔，雪茄烟制造工人；(2)享利希·毕尔格尔斯，后来去世时是进步党邦曦会議員；(3)彼得·諾特荣克，裁縫，数年前在布勒斯劳去世，那时正作摄影师；(4)威·約·赖夫；(5)海尔曼·貝克尔博士，现任科伦市市长，上義院議員；(6)罗兰特·丹尼尔斯博士，医生，案件以后儿年死于在狱中所得的肺病；(7)卡尔·奥托，化学家；(8)阿伯拉罕·雅科此博士，目前在紐約当医生；(9)約·雅·克萊因博士，目前在科伦当医生并任市藏員；(10)斐迪南·弗莱里格拉特，但他当时已在伦敦；(11)約·路·埃尔哈特，店員；(12)弗里德里希·列斯衲，裁縫，目前仕在伦敦。經
    沙佩尔在六十年代末在伦教去世。襟利希参加了美国内战，井且著有功；仙任准将时在默尔弗里斯博罗（四树西州）战役中晦部受伤，但艾治蓝：約于十年前在美国去世。关于上面说过的其他人，我还要指出：亭利希·篚威尔在澳大利亚失踪了，巯特林和或市具克在美国去世。

==========第265页==========
    260
    关于共产主义者同盟的历史
    过1852年10月4日至11月12日的公开审判，他們之中由陪审法庭按叛国罪判处六年徒刑的有勒泽尔、毕尔格尔斯和諾特荣克，判处五年徒刑的有類夫、奥托和具克尔，判处三年徒刑的有列斯納；丹尼尔斯、克莱因、雅科比和埃尔哈特宣告无罪。
    从科伦案件时起就結束了德国共产主义工人运动第一时期。紧接若判决之后，我們解散了我們的同盟；又儿个月以后，雉利希一沙佩尔的宗得崩德267也一命腾呼了。
    从那时到现在已有一个世代。那时，德国是一个手工业和以手工劳动为基础的家庭工业国家，現在它已經是一个工业不断急迷发展的大工业国了。那时，只有极少数工人认藏到自己作为工人的地位和自己同资本在历史上經济上的对立，因为那时这种对立本身还刚刚产生。現在，哪伯只是想稍稍延迟一下德国无产阶級发展到完全理解它作为被压迫阶級的地位的过程，也必须对整个德国无产阶毅使用非常法了。那时，已理解到无产阶极历史使命的少数人，不得不秘密地聚集在一起，分成三个人到二十人悄悄地举行集会。現在，德国无产阶毅不再需要正式的粗锻，无論是公开的或秘密的；思想一一致的阶殺同志間的簡单的自然联系，即使沒有任何章程、委員会、决議以及骼如此类的具体形式，也足以震域整个德意志帝国了。俾斯麦在欧洲、在德国境外是公断人；而在国内，却如馬克思还在1844年就已预見到的，德国无产阶級赫然可母的大力士形象日盆增长，对这个巨人来說，那个专供庸人使用的殃小的帝国建筑已誕过于狭窄，他那魁伟的体格和览翮的两肩不断壮大，有朝一日他从自已座位上站起来，就可以使帝国宪法的整个建筑变为废墟。不仅如此，欧洲和美洲无产阶級的国际运动現在

==========第266页==========
    关于共产主义者同盟的历尖
    261
    已壮大到如此地步，以致不仅它那独窄的第一个形式即秘密同盟，而且速它那更广泛无此的第二个形式即公开的国际工人协会，对它来說也成为一种桎楷了；单靠那种认藏到阶級地位的共同性为菇酬的团秸戚，就足以使一切国家和操各种語言的工人建立同样的伟大无产阶級政党并使它保持团桔。同盟在1847年至1852年所代表的学說，那时會被聪明的庸人带着嘲笑的神情看做狂人囈語，看做几个孤单的宗派分子的秘密学說，現在，这个学就在世界
    一切文明国家里，在西伯利亚矿山的囚徒中，在加利隔尼亚的笨金工人中，拥有了无数的信徒；而这个学說的创始人、当时受到人們的帽恨和耕諺最多的一个人一一卡尔·馬克思，临到逝世时，却是新旧两大陆无产阶級的經常被請教的和永远乐于帮助的顾問。
    弗里德里希·恩格斯
    1885年10月8日于伦敦
    截于1885年在霍廷根一苏黎世出版的
    原文是德文
    卡尔·馬克思“揭露科伦共产党人案件”
    一书，井截于1885年11月12、19和26
    俄文自“据露科伦
    日“社会民主党入报第48一48号
    共产党人案件”

==========第267页==========
    am 170gbobrs 1
    LESOCIALISTE
    Organe du Parti ouvrier
    这UhO:eCT达
    PA棒LTgA科
    航H的耳华Tam自
    当前的形势268
    1885年10月12日于伦敦
    …只要你侧不抱各种蜡觉，我就不认为10月4日是一个失敗。問题是要压倒机会主义派，一他們的确被压倒了。但是为了压倒他們，需要从两个对立的方面即从右面和左面施加压力。毫无疑間，右面的压力比原来預料的更强。但是因此也就正在形成革命得多的形势。
    资产者，不管是大的或小的，都宁愿要公开的奥尔良派和波拿巴派，而不要隐蔽的奥尔良派和波拿巴派；宁愿要已都把因家盗窃
    一空而发了财的人，而不要想靠国家发财的人；宁愿要昨天的保守派，而不耍明天的保守派。全部問题就在这里。
    在法国，仅仅从王位觐覦者人数众多这一点来說，君主困就不可能存在。如果它可能存在，那就要成为一个迹象，表明俾斯麦派有理由說法国在退化了。但是正在退化的只是資产阶級，而且德国和英国，情况同法国一样。
    共和国一直是最少引起三个君主派69粉年的政府，这个政府使三派联合成个保守党。一当君主制复辟的可能性提上日程，

==========第268页==========
    当前的形势
    263
    保守党馬上就会分裂为三派，而共和党人則不得不聚集在一个唯
    一可能的政府周固；目前，这样的政府大概可能是克列孟梭的内閣。克列孟梭无論如何总比费里和威尔逊进步些。非常重要的是：让他不是以反对共产主义者的私有制雜护者的身分，而是以反对君主国的共和国拯数者的身分取得政权。在这种情况下，他就会被迫或多或少地遵守自己的諾言；反之，他就会效法其他像路易-菲力浦那样的人，认为自己是“最好的共和国”270：我們掌握政权，共和国就可以高枕无忧；只要内閣在我們手中，就不必再向我們提起那些所許諾的改革。
    我想，4日投票选举君主派的人，已怒被自己的胜利吓倒了；18日会产生多少有利于克列孟梭的結果271，机会主义派会取得某些胜利，这并不是由于受到拿重，而是由于受到鄙魂，庸人会对自己就：有了这么多的保皇派和波拿巴派，到头来我还需要一些机会主义派。不过，18日的形势将被确定；法国是一个充滿意外事件的国家，所以，我哲不发表最后的意見。
    但是，激进派和君主派无論如何是会彼此对峙的。共和国将要遭到的危险，足以迫使小查产者稍多地便向极左派，而在其他情况下，他們是决不会这样做的，这正是我們共产主义者所需要的形势。至今我还沒有什么根据来认为法国这种特别彻底的政治发展进程会发生偏向：避輯龈1792一1794年一样，只不过那时危险来自反法同盟，而現在危险是来自国内各君主派的同盟罢了。如果仔細观察一下，这次危险将小于那炎…
    战于1885年10月17日
    原文是法文
    “社会主义者报"第8多
    俄文挥自“社会主义者报
    署名：弗·恩格斯

==========第269页==========
    264
    致“社会主义者报”福輯委員会
    公民們：
    費报在17日摘裁了我写耠一位氰委的私信①。这封信写得很匆忙，因为怕腿了邮班，甚至沒有来得及再看一通。因此，請允許我澄清一下这封信中我的思想表达得不够清楚的地方。
    我在談到克列孟梭先生是法国激进主义的旗手时說过：“非常重要的是：让他不是以反对共产主义者的私有制稚护者的身分，而是以反对君主国的共和闲拯数者的身分取得政权。在这种情况下，他就会被迫或多或少地避守自己的諾言；反之，他就（这里应該加：可能)会效法其他像路易-菲力浦那样的人，认为自己是最好的共和国：我們掌握政权，共和国就可以高枕无忧；只要内閣在我們手中，就不必再向我們提思那些所許諾的改革。”
    首先，我沒有任何权利断言：如果克列孟梭先生采用通常的藏会政府途徑取得政权，他就一定会“效法其他人”。其次，我不是一个仅仅以政府善意或恶意来解释政府的行动的人；这种意感本身取决于不以政府为轉移的原因，即取决于总的形势。因此，这里談的不是克列孟梭先生的善意或恶意。談的是：为了工人政党的利盆，让激进派在实施他們的辆頜成了他侧保持政权的唯一办法的
    ①見本张第262-283頁。一—朝者注

==========第270页==========
    致“仕会主义者报镉相委员金
    265
    形势下取得政权。我們希望：曦会中的二百名保皇派将足以造成这样的形势。
    弗·恩格斯1886年10月21日于伦敦
    戴于1885年10月31日
    原文是法文
    “肚会主义者报"第10号
    俄文溺自'社会主义者报”

==========第271页==========
    266
    不应骸这样翻譯馬克思的著作2
    “資本論”第-一卷，就問题涉及把它譯成外文而腧，是公共財产。因此，虽然在英国的肚会主义者当中都很清楚地知道，这本书的翻譯工作正在进行，并将由馬克思遗著受托人負查出版，但是，在这个譯本出版以前，如果出现另一个雅确的好譯本，誰也沒有理由反对。
    豹翰·布罗德豪斯翻譯的本卷开头儿直的霹文刊登在10月份的“今日”杂志上。我肯定地讲：譯文远远沒有忠实地表达原文，这是因为布罗德豪斯先生完全沒有具备一个馬克思著作的翻譯者应骸其备的才能。
    翻骤这样的著作，只是通曉标准德語是不够的。馬克思精于使用日常生活用語和各地方言中的成語；他削造新詞，他举例时涉及一切科学部門，他援引十几种文学的书刊；要理解他的著作，必须彻底精通德語一口头語和标准語，另外还要知道一些德国人的生活。
    举个例子来說。有一次，几个牛津大学毕业班的学生划若一只四桨小船横菠多維尔海峡。报紙报道說：其中有一个人scatcha craba①。“科伦日报”駐伦敦配者照字面上理解了这句話，并且
    ①直翠是：“捉住了一只势蟹”意是：·浆人水过深而难举”。一银者注

==========第272页==========
    不应骸这样翻深馬克思的著作
    287
    老老实实地向自已的报紙报道說，“螃蟹夹住了一个划船人的桨”。如果說，一个在伦敦住过多年的人，遇到他不熟悉的部門的术語，都会犯这样荒唐的粗暴的錯誤，那末一个只是馬馬虎虎懂得一点书面德語的人，着手翻譯一个袋难翻譯的德国作家的作品，又会弄出什么钻果来呢？而我侧的确也将看到，布罗德豪斯先生是一个“捉螃蟹”的头等能手。
    但是，在这里，对翻譯者还有更多的要求。馬克思是当代具有最简洁最有力的风格的作家之一。为了确切地表达这种风格，不仅要精通德語，而且要精通英語。布罗德豪撕先生看来虽然是个相当有才能的新聞工作者，但他所学握的英語只限于滿足一般的写作要求。对于这种目的，他的英語知藏足够了，但是，这种英語却不能用来翻譯“查本論”。富有表現力的德語应骸用富有表现力的英語来表达，必須使用最好的嗣汇，新创造的德文名詞要求剂造相应的新的英文名詞。但是，布罗德豪斯先生一碰到这些問题，他不仅缺乏詞汇，而且缺乏勇气。稍微增加一点他的有限的慣用的詞汇，稍微有一点超出英文日常书刊慣用語的新东西，都使他威到可怕。于是他不敢去目这种异端的危险，而宁愿用他以为不刺耳、但是模糊了作者原意的比較含混的用語来表达难深的德文詞，或者，更坏的是，当这样的嗣一再出現时，他却用許多不同的詞来翻譯，忘記了一个术語始憝都应骸用一个意思相同的詞来表达。例如，就在第-一章的一个标题中，他把Wertgrosse〔价值量〕譯成了extent ofvalue,忽略了Grosse〔量]是固定的数学名嗣，意思和magnitude这个名詞-一样，或者是一定的数量，而《extentx除此以外还有很多别的舍意。艾如，甚至像Arbeitszeit即“劳动时間”[elabour-time·]这样一个荫单的新詞，他都威到太难办了，他把这个嗣譯

==========第273页==========
    268
    不应該这样翻馬克思的著作
    成：(1)《time-labour,这个嗣的意思是一如果說它有什么意思的話一一按照时間付酬的劳动或是“服”一定期限[tie]苦役[hard labour]的人所付出的劳动；(2)time of labour[“劳动的时間”]；(3)labour-time》[“劳动时間”门；(4)period of labour[“劳动期間”](Arbeitsperiode)一这个名詞，馬克思在第二卷中指的完全是另外的东西。同时，我們都清楚地知道，劳动时間这个“范疇”是整本书中最基本的“范僻”之一，在不到十頁的譯文中就把它譯成了四种不同的名嗣，这是决不能宽恕的。
    馬克思是从分析商品开始的。商品首先是有用的物品；作为有用物的商品既可以从质的方面也可以从量的方面来考察。“每
    一种这样的物都是許多属性的总和，因此可以在不同的方面有用。发現这些不同的方面，从而发現物的多种使用方式，是历史的事业。为有用物的量找到杜会尺度，也是这样。商品尺度之所以不同，一部分是由于被計址的物的性质不同，一部分是約定俗成的。”①
    ①“资本确”1883年第三版第一卷中这一段恬的德文原文如下：4 Jedes solches
    Ding ist ein Ganzes vieler Eigenschaften und kann daher nach ver-schiedenen Seiten nuitzlich sein.Diese verschiedenen Seiten unddaher die mannigfachen Gebrauchsweisen der Dinge zu entdecken istgeschichtliche Tat.So ist die Findung gesellschaftlicher Masse fiirdie Quantitat der ntitzlichen Dinge.Die Verschiedenheit der Waren-masse entspringt teils aus der verschiedenen Natur der zu messenden
    Gegenstande,,teils aus Konvention象。
    在恩格斯的文章中这段话的英文潭文如下：4Any such thing is a wholein itself,the sum of many qualities or properties,and may thereforebe useful in different ways.To discover these different ways andtherefore the various uses to which a thing may be put,is the actof histfory.So,too,is the finding and fixing of socfally recognised stan-dards of measure for the quantity of useful things.The diversity ofthe modes of measuring commodities arises partly from the diversityof the nature of the objects to be measured,partly from conven-tion》。一一招若注

==========第274页==========
    不应骸这洋翻藤馬克思的著作
    289
    布罗德豪斯先生把这段話譯成下面这样：
    “发现这些不同的方面，从而发現物的多种有用形式，是时間的事情。因此为有用物的量找到社会尺度，也是这样。商品容量之所以不同，一部分是由于不同的性质*①等等。
    按照馬克思的說法，找到物的各种有用方面构成历史进步的实质部分，按照布罗德豪斯先生的說法，这只是时間問题。按照馬克思的說法，让会尺度的确定也是这样。按照布罗德豪斯先生的說法，“为有用物的量找到肚会尺度”还是“时間的事情”，当然，馬克思从来沒有为这种尺度费过心思。最后，布罗德豪斯錯腿地把
    MaBe(尺度)和Masse(容量)混为一淡，从而把不知什么时候捉住的一只头号“螃蟹”送給了馬克思。
    往下馬克思說道：“不論財富的社会形式〈实現占有和分配的特殊占有制形式)如何，使用价值总是构成財富的物质内容。”②布罗德豪斯先生譯为：
    “使用价值构成財富的或实基础，这种基础始整是使用价值的肚会形式.*③
    这不是自恃过高的鄙俗，就是彻头彻尾的荒唐。
    ①布罗德豪斯的镖文如下：4 To discover these various way3,and con5equ-
    ently the multifarious modes in which an object may be of use,isa work of time.So,conseguently,is the finding of the socfal measure forthe quantity of useful things.The diversity in the bulk of commo-dities arises partly from the different nature,etc,一-楣者注
    ②这句话的德文原文如下：Gebrauchswerte bilden den stofflichen Inhaltdes Reichtums,welches immer seine gesellschaftliche Form seis.在恩格新的文章中这句话的英文谭文如下：Use-values form the ma-terial out of which wealth is made up,whateuer may be the socfal formof that wealthe。一一闲者注
    ③布罗德豪斯的韩文如下：Use values constitute the actual basis ofwealth which i存altays their social form。一一者注

==========第275页==========
    270
    不应腹这样剪潭馬克思的著作
    商品的第二个方面是它的交换价值。一切商品都可以按照一定的不断改变的比例互相交换，即一切商品都有交换价值，—这个事实說明，这些商品含有某种共同的东西。我不談布罗德豪斯先生在这里翻譯馬克思这本书的一个最細致的分析时所采取的輕率态度，我徑直談談骸书中下面这个地方，馬克思在这个地方說：“这种共同东西不可能是商品的几何的、物理的、化学的或其他的天然属性。商品的物体属性只是在它們使商品有用，从而使商品成为使用价值的时候，加以考虑。”他接着說：“另一方面，商品交换关系的明显特点，正在于把商品的使用价值抽象掉。在商品交换关系中，只要比例适当，一种使用价值就和其他任何一种使用价
    值完全相等。”@
    而布罗德豪斯先生譯为：
    “但是，另一方面，商品交换比例的特点，显然正是这些被抽出的使用价
    ①这段话的德文原文如下：Dies gemeinsame kann nicht eine geometri-sche,physikalische,chemische oder sonstige nattirliche Eigenschaftder Waren sein.Ihre korperlichen Eigenschaften kommen uberhauptnur in Betracht,soweit selbe sie nutzbar machen,also zu Gebrauchs-werten.Andrerseits aber ist es gerade die Abstraktion von ihren
    Gebrauchswerten,was das Austauschverhaltnis der Waren augen-scheinlich charakterisiert.Innerhalb desselben gilt ein Gebrauchswertgrade so viel wie jeder andre,wenn er nur in gehoriger Proportionvorhanden ist.
    在恩格斯的文章中这段话的英文翠文如下：《This something commonto all commodities cannot be a geometrical,physical,chemical orother natural property.In fact their material properties come intoconsideration only in so far as they make them useful,that is,in sofar as they turn them into use-values.But it is the very act of mak-ing abstraction from thefr use-salues which esidently is the characteristicpoint of the exchange-relation of commodities.Within this relation,one use-value is equivalent to any other,so long as it is provided infffclent proportion多。一一银者注

==========第276页==========
    不应骸这样翻腰馬克思的著作
    271
    值。只要此例相同，一种使用价值本身就和另一种使用价值完全相等。”①这样一来，布罗德豪斯先生—我們暂且撇开他的較小的跟譯不談一就强迫馬克思說出与他实际上讲的恰恰相反的話来。馬克思认为，商品交换关系的特点是下面这个事实：把商品的使用价值完全抽象掉，商品被看做是根本沒有使用价值的东西。而馬克思著作的翻譯者则强迫馬克思就：交换比例（这里根本談不到这个)的特点正是商品的使用价值，只不过是“被抽出的”罢了！而往下隔了几行，他的笔下就出现了馬克思的这样一句話：“作为使用价值，商品首先有质的差别；作为交换价值，商品只能有量的差别，因而不包含任何一个使用价值的原子”，不管它是抽象的使用价值还是具体的使用价值。我們有理由問：“你懂不懂你讀的东西？”对这个間题作肯定的回答是不可能的，因为我們看到，布罗德豪斯先生一再重复这种錯諛的理解。馬克思在刚刚提到的那句話后面继續說道：“如果把商品体的使用价值撇开〈即抽象掉)，商品体就只剩下了一个属性，即劳动产品这个属性。可是劳动产品在我們手里也已經起了变化。如果我們把劳动产品的使用价值抽象掉，那末也就是把那些使劳动产品成为使用价值的物质成分和形式抽象掉。”②
    ①布罗德豪斯的得文如下：4But on the other hand,.it is precisely these
    use-ualues in the abstract which apparently characterise the exchange-rattoof the commodities.In ifself,one use-value is worth just as muchas another if it exists in the same proportion》。一一者往
    这段船的德文原文如下：4 Sieht man nun vom Gebrauchswert der Wa-renkorper ab,so bleibt ihnen nur noch eine Eigenschaft,die von
    Arbeitsprodukten.Jedoch ist uns auch das Arbeitsprodukt bereits inder Hand verwandelt.Abstrahieren wir von seinem Gebrauchswert,so abstrahieren wir auch von den korperlichen Bestandteilen und

==========第277页==========
    272
    不应骸这样朝翠禹克思的著作
    布罗德豪斯先生把这段話譯成英文后成了这样：
    “如果我們把使用价值和商品的实体分开，那就只剩下了（在哪里？在使用价值中还是在实体中？》一个属性，即劳动产品这个属性。可是劳动产品在我們手里就大改旧观。如果我阿撒开劳动产品而抽出它的使用价值，那末也就是抽出它的使用价值所由构成的本质和形式。”☒
    馬克思艾說：“在商品的交换关系本身中，商品的交换价值表现为同它侧的使用价值完全无关的东西。如果宾正把劳动产品的使用价值抽象掉，就得到它两的上面所确定的价值。”④布罗德豪斯先生把这段話譯成这样：
    “在商品的交换比例中，商品的交换价值看起来是同它們的使用价值完
    Formen,die es zum Gebrauchswert machen.
    在恩格斯的文章中这段肟的英文譁文如下：Now,if we leave out ofconsideration (that is,make abstraction from)the use-values of thecommodities,there remains to them but one property:that of beingthe products of labour.But even this product of labour has alreadyundergone a change in our hands.If we make abstraction from ifsuse-calue,we also make abstraction from the bodily components and formswhich make it into a use-valuet。一一闲者注
    布罗德豪斯的文如下：If we separate use-values from the actual ma-terial of the commodities,there remains (where?with the use-values or with the actual material?)sone property only,that of theproduct of labour.But the product of labour is already transmutedin our hands.If we abstract from if fts use-calue,we abstract also thestamina and form which constitute its use-value,一一锅者注
    这段话的德文原文如下：sIm Austauschverhaltnis der Waren selbst er-schien uns ihr Tauschwert als etwas von ihren Gebrauchswertendurchaus unabhangiges.Abstrahiert man nun wirklich vom Gebrauchs-wert der Arbeitsprodukte,so erhalt man ihren Wert wie er ebenbestimmt ward》。
    在思格斯的文章中这段话的莫文操文如下：4In the exchange-relationof commodities,their exchange-value presented itself to us as some-thing perfectly independent of their use-values.Now,if we actuallymake abstraction from the use-dalue of the products of labour,we arriveat their value,as previously determined by us。一银者注

==========第278页==========
    不应波这样翻强馬克思的著作
    273
    垒无关的东西。如果現在或正撒开劳动产品而抽出使用价值，就得到它們的那时所确定的价值。”①
    毫无疑問，对于布罗德豪斯先生說来，除了从錢柜或金庫中取
    錢这种物理方式的抽法以外，他再也沒有听見过任何别的抽法了。但是一个翻譯馬克思著作的人，把抽象法和减法[abstraction andsubstraction]等同起来是决不应当的。
    再举一个把德文的意思譯成英文后变得毫无意思的例子。馬克思最知致的分析之一就是揭示劳动的二重性的分析。作为使用价值的创造者的劳动是与作为价值的剂造者的劳动不同的特殊性质的劳动。一种是特定种类的劳动，如粉紗、械布、耕地等；另一种是人的生产活动的共同属性，是紡紗、械布、耕地等等所共有的、可以用一个共同的名詞“劳动”把这一切包括进去的属性。一种是具体劳动，另一种是抽象劳动。一种是技术意义上的劳动，另一种是經济意义上的劳动。简言之：英文有能够表示这两种劳动的名詞一一个是不同于labour的ork;一个是不同于work的labour。馬克思做了这个分析之后，接着說道：“起初我們看到，商品是一种二重的东西，即使用价值和交换价值。后来表明，劳动就它表現为价值而論，也不再具有它作为使用价值的剂造者所具有的那些特征。”②布罗德豪斯先生硬要证明，他絲毫也不懂得馬克
    ①布罗德豪斯的绿文如下：4In the exchange-ratfo of commodities their
    exchange-value appears to us as something altogether independentof their use-value.If we now in effect abstract the use-galue fromthe labour-products,we have their value as it is then determineds.裙者注
    ②这段恬的德文原文如下：Urs即riinglich erschien uns die Ware als ein
    Zwieschlachtiges,Gebrauchswert und Tauschwert.Spater zeigte sich,dass auch die Arbeit,soweit sie in Wert ausgedruickt ist,nicht mehr

==========第279页==========
    274
    不应該这样翻馬克思的著作
    思的分析，他把上面这句話譯成这样：
    “首先我阿看到，商品是使用价值和交换价值的混合物。后来我阿看到，劳动就它表現为价值而論，它具有那种属性只是因为它是使用价值的生者。”③
    馬克思說“白”的时候，布罗德豪斯先生看不出为什么他不能譯成“黑”。
    这个例子就談到这里吧。我們再举个更滑稽的例子。馬克思說：“在市民社会中，流行着一种ficti0 juris[法律上的虚构〕，认为每个人作为商品购买者都具有百科全书般的商品知職。”273虽然“市民t会”[Civil Society]純粹是个英女嗣，而弗格森的“市民肚会史”274也出版一百多年了，但布罗德豪斯先生还是觉得这个名嗣太难办。他把它譯成“在普通人中間”[《amongst ordinary peo-ple>],于是就把这个意思变成了毫无意思的东西。因为正是“普通人”經常苦于不知道自己需要购买的商品的本性和价值而受到小店主的欺關等等。
    使用价值的生产(Terstellung)被譯成“使用价值的确定[es-tablishing]”。馬克思說：“假如能用不多的劳动把煤变成金鋼石，金
    dieselben Merkmale besitzt,die ihr als Erzeugerin von Gebrauchs-
    werten zukommen争。
    在恩格斯的文章中这段的英文躁女如下：Originally a commoditypresented itself to us as something duplex:Use-value and Exchange-value.Further on we saw that labour,too,as far as it is expressedin value,does no longer possess the same characteristfes which belong toit in its capacity as a creator of use-value》。一锯者注
    布罗德豪断的腰文如下：4 We saw the commodity first as a compound of
    Use-value and Exchange-value.Then we saw that labour,so far asit is expressed in value,only possesses that character so far as it is agenerator of use-value。一银者注

==========第280页==========
    不应骸这样翻腰馬克思的著作
    275
    绸石的价值会低于磚的价值。”布罗德豪斯先生看来不知道金钢石是碳的同素异形体，因此把煤变成了焦炭。同样，他把“巴西金钢石矿的总产量”①变成了“总产量的利潤总額”。②“印度的原始公社”在他的笔下成了“可数的[venerable们公社”。馬克思說：“每个商品的使用价值都包含着<steckt,这最好译做“生产商品的使用价值时耗费了”〉一定的有目的的生产活动或有用劳动。”③布罗德豪斯先生則說：
    “商品的使用价值包含着一定量的生产力或有用劳动，”④
    这样一来，就不仅把质变成了量，而且把已耗费的生产活动变成了应当耗费的生产力。
    够了。我本来可以举出十倍以上的例子来证明，布罗德豪斯
    ①这句话的德文原文如下：Gesamtausbeute der brasilis3 chen Diamantgru-
    ben,
    在思格斯的文章中这句话的英文得文如下：4 Total yield of the Bra-zilian diamond mines。一福者注
    ②布罗德素斯的得文如下：The entire profits of the whole yields。一福
    者注
    图这句话的德文原文知下：In dem Gebrauchswert jeder Ware steckteine bestimmte zweckmassig produktive Tatigkeit oder nutzliche
    Arbeit.
    在恩格斯的文章中这句恬的英文犀交如下：In the use-value of acommodity is contained (steckt,which has better be translated:
    For the production of the use-value of a commodity there had beenspent)sa certain productise acffuity,adapted to the peculiar purpose,or a certain useful labour,一裙者注
    ④布罗锁秉斯的禄文如下：4 n the use-value of a commodity is containeda certain quantity of productive power or useful labour。一一银者注

==========第281页==========
    276
    不应骸这样翻翠馬克思的著作
    先生无論在哪一方面都不是一个能够翻譯馬克思著作的人，特别是因为他显然根本不了解什么是宾正老老实实的科学工作。①
    写于1885年10月
    原女是英女
    裁于1885年11月“公往”
    俄女豫自“公盆'杂志
    杂志第10期
    署名：弗里德里希·恩格斯
    ①粽上所逃，可以看到，“武本验不是-本可以投据合同来翻零的书。这本书的
    翻譯工作正由卓越的翻翠家們进行，但是，由于他們不能把自己的金部时H都
    投入这项工作，所以，耽龈了。現在虽然还不能准确地酶定出节日期，但是我門可以有抱运地說，黄者明年定能遭到英文版的“養本输。

==========第282页==========
    277
    关于普魯士农民的历史
    威·沃尔弗的小册子“西里西亚的十亿”的导言25
    为了使人了解沃尔弗这一著作，我认为有必要在它前面写几句話。
    德国在易北河以东、厄尔士山脉和理森山以北的地区，是中世紀下牛叶从入使这里的斯拉夫人手中夺过来并被德国移民重新日耳曼化了的一个地区。这个地区被分賜給参加征服行动的德国骑土和男爵，他們以村庄的“创业者”的身分出现，把自己的领地划成一块块村庄耕地，而每块村庄耕地父分成某些大小相等的农民份地，即胡菲。每一块胡非在本村庄都有一块带院子和荣园的宅基。这些胡菲用抽签的办法分配給从法兰克（萊茵法兰克尼亚和尼德兰)、薩克森、弗里西安迁到这里来的移民；为此，移民有义务对创业者，即骑土或男爵，担負很有限的、固定不变的代役租和工役。农民只要担負这些赋役，就是自己胡菲的世襲占有者。此外，他們在剂业者（后来的领主）的森林中还享有西德意志农民在他侧公共馬尔克中享有的同样的权利，如笨伐、放收、栾集橡实铜料等等。村庄的耕地实行强制的輸作制，大多数是按照三圃制分为冬耕地、春耕地、休閑地来耕种。休閑地和留茬地供创业者和农民共同放牧之用。村庄中的一切事务都在同村人即胡菲所有者的会議上用多数表决的办法来解决。此族创业著的

==========第283页==========
    278
    关于普叠士农民的历史
    权利只限于征收貢赋、在休閑地和留茬地上共同放牧、收取森林收盒的剩余部分并主持同村人会議，而同村人全都是人身自由的人。这就是从易北河直到东普魯土和西里西亚的德国农民的恭本状况。这种状况总的說来要比当时西德意志和南德意志农民所处的状况好得多；后者那时为了自己旧日的世襲权利，已經同封建主进行激烈的、常爆发的斗爭，并且大多数人已經陷入了一种痛苦得多的、威胁著燕至完全刻夺了他們的人身自由的依附形式。
    在十四世紀和十五世紀，封建主不惭增长的对货币的需要，自然在东北部也产生了违反过去的契約、压榨和划削农民的企图，但是其規模和成效远沒有南德意志那样大。易北河以东人口还很稀少，荒地很多；开是这些荒地、扩展农业、建立可以收取地租的新村庄，在这里对大封建地主說来也仍然是发財致富的最可靠的手段。而且在这里，在德意志帝国同波兰交界的地方，已额形成了一些比較大的邦：波美拉尼亚、勃兰登堡、莲克森选帝侯国（西里西亚属于奥地利)，因此，同处于分散割据状态的莱茵各省、同法兰克尼亚和士瓦本相比，这里的丙部和平維持得較好，贵族的粉争和掠夺也受到了比較有力的压制；而受这样的速年战争之苦最深的总是农民。
    只是在同被征服的波兰普魯士或立陶宛普魯士的村庄此邻的地方，貴族的企图才比較怒常地表現出来，他們企图使根据德国封建习慣法迁来的移民屈服于农奴依附状态，同他們的普魯士和波兰的臣民一样。在波美拉尼亚，以及在普魯土的骑士团276頜地
    自
    中，就有这种情况；在西里西亚，这种情况此較少些。
    易北河以东的农民，由于处在这种比較有利的状况中，所以在

==========第284页==========
    关于普魯士农民的历史
    279
    十五世紀末十六世紀初前后五十年左右，儿乎沒有受到南德意志和西德意志的强大农民运动的影响；当1525年革命爆发的时候，也只是在东普魯士有一点微弱的回声，沒有毁多大力气就被续压了下去。易北河以东的农民把自己的起义兄弟交給命运支配，因而得到了应有的报偿。在伟大的农民战争會經剧烈进行的那些地方，农民徑直被变成了农奴，担負若毫无限制的、完全由封建顧主任意决定的徭役和赋役，而他例的自由的馬尔克干脆成了頜主的财产，只是在封建主开恩的情况下他們才继薇享有。德国贵族徒然地追求了整个中世紀而现在在封建誙济解体时期憝于达到了的这种封建土地所有制的理想状态，也开始渐渐扩展到易北河以东的土地上来了。不仅农民根据契約規定使用頜主森林的权利一在这种权利还沒有受到限制的場合一变成了封建頜主可以随时取消的恩准，不仅违法地增加了徭役和代役租，而且还增加了各种新的赋役，例如被认为是农奴做附状态的啭征的接租费（农戶戶主死亡时向封建主機的费用)；或者使通常的传称的赋役具有只是农奴而不是自由人担負的那种赋役的性质。这样一来，不到一百年的时間，易北河以东的自由农民，起初是在事实上，很快父在法律上变成了农奴。
    同时，封建貲族盈来愈资产阶级化了。他們欠城市货币资本家的債务愈来愈多，因此，貨币便成了他們的迫切需要。但是，能够从农民即自己的农奴身上榨取的井不是货币，而首先只是劳动或农产品，在极端困难的条件下經营的农民經济，除了雜持从事劳动的占有者的最低下的生活以外，只能提供最少址的剩余农产品。而在近旁，就是面积广、收人大的寺院土地，这些土地是由占有者出資，在内行的监督下，用依附农或农奴的徭役劳动来耕种的。这

==========第285页==========
    280
    关于普警士农民的历史
    种經营方法，小貲族在此以前在自己的顧地上儿乎从来不能够运用，就是大貴族和藷侯能够这样做的也只是一种稀有的例外。而現在，由于国内安定，到处都能够經营大規模的經济了，另一方面，不断增长的对貨币的需要，也日盆迫使贵族这样做。于是由封建领主出查依靠农奴的徭役劳动来耕种大庄园，就逐渐成了貴族的收入来源，用来补偿由于不再从事过了时的骑士掠夺而遵受的相失了。但是，从哪里得到所需要的土地呢？誠然，贵族都占有面积多少是比較大的土地，但是这些土地，除了少数例外，已經全部租給了世襲的佃农2”，这些佃农只要担負規定的赋役，他們对于自己的田庄和胡菲以及公有地便享有与顧主本人同样的杖利。这里必須找个解决办法，为此，首先需要把农民变为农奴。其实，即使把农奴从他們的家园中丽逐出去，从违法和使用暴力方面說来是一种不亚于照逐自由佃农的行为，但是，用已經通行的罗馬法为瓢逐农奴作辯护还是要容易得多。一句話，在把农民变成了农奴之后，便按照所需要的数量把他們从土地上驱逐出去，或者使他們作为无地农，即仅有茅屋和小荣园的短工，再定居在頒主的土地上。賁族从前的筑垒城堡已經让位給新的、多少开放了些的农村府第，而正是由于这个原因，过去的自由农民的数量多許多倍的田庄就应骸让位給农奴的简陋茅屋了。
    佰主的地产一—在西里西亚叫做农庄一安排绥当之后，剩下的問题只是用农民的劳力来耕种。于是农奴制的另一个有利方面又在这里表现出来了。以前契約上有一定規定的农民的各种徭役已整完全不合乎这个目的。在大多数情况下，这种徭役义务都只限于从事公盒劳动，例如建筑道路、桥梁等，以及颁主城堡中的建筑劳动、妇女和少女在城堡中从事各种工艺劳动和杂役。但是

==========第286页==========
    关于普叠士农民的历史
    281
    一旦农民变成了农奴，而以罗馬法为依据的法学家又把这种农奴和罗馬的奴隶等同起来，颜主們也就唱起完全不同的調子来了。现在，他們在法院里有法学家的支持，可以随时随地随心所欲地要求农民从事各种毫无限制的工役。只要頤主一有吩附，农民就是荒废自己的田地，让自己应收获的庄豫泡在雨水中烂掉，也得去为领主服徭役、搬运、耕耘、播种、收割。而农民用谷物或貨币交納的代役租也同样被提高到了最高限度。
    不仅如此。同样高賁的顧主王公一一这种领主王公在易北河以东到处都有一也需要貨币，需要大量的货币。他們允許費族压榨自己的农民，为此，贵族也允許他两向农民征收国税一費族本身当然是免税的！而达到登峰造极地步的就是，这个领主王公还在实际上批准把封建頒主过去早已废除的主持封建的自由农民裁判所的权利，变为实行领主裁判和建立頜地警察的权利；因此，领主不仅成了警察头子，而且甚至在涉及他們自身的案件中也成了审判自己的农民的唯一裁判官，因而农民只能向顧主本人控訴顧主。这样一来，顧主身兼立法者、裁判官和判决执行人，他成了自己顧地上的完全不受任何限制的統治者。
    甚至在俄国也不可能找到类似的不光彩的状况，因为在锻国农民总算还有他們的自治团体。这种不光彩的状况，在三十年战季和起了救命作用的耶拿之敗8之閻的这段时期中，达到了頂峰。三十年战摩的灾难，使費族得以彻底奴役农民，由于无数农民經济的荒废，就有可能毫无阻碍地把它例并人骑士頜地的农庄。在战争的毁灭性后果强制下到处流浪的居民开始定居下来，就使貲族有了方便的借口把农村居民作为农奴捆鄉在土地上。但即使这样，也为时不长。因为，当战昏所造成的可怕刹伤在以后的

==========第287页==========
    282
    关于普叠士农民的历史
    五十年中刚开始結疤，田地刚重新开始耕种，人口刚开始增加的时候，高贵的封建颀主又对农民土地和农民劳动起了食心。颜主农庄还不够大，容不下可以从农奴身上榨取的全部劳动一一榨取在这里用的是它字面上的意义。把农民贬为无地农、农奴般的短工的办法，发揮了出色的作用。从十八世紀初开始，这种办法便日盆盛行起来了，它現在叫做“驱逐农民”。根据情况能“驱逐”多少农民就“驱逐”多少；最初还留下为完成軀使斋力的劳役所必需的一定数量的农民，而使其余的农民都变成无地农（打谷工，茅星工，合同工9以及其他具有类似名称的人)。他們为了一間茅屋和一小块种馬铪薯的地，不得不年复一年地在額地上做苦工，而得到极其微薄的日工資一谷物和微不足道的一点錢。凡是佰主比較富裕，能够使用自己耕备的地方，就把其余的农民也“照逐”出去，而他例的胡菲便并入顧主的經济。可見，德国貴族特别是易北河以东的贽族的一切大地产，都是由掠夺来的农民土地构成的；即使把这些土地无偿地从掠夺者手中夺回来，也不能說是使他們完全得到了应有的恶报。实际上，还应骸向他們要求賠偿。
    逐渐地，佰主王公們开始注意到，这种对費族极其有利的办法完全不符合自己的利盘。在农民沒有被照逐以前，他們还繳納国税，而自从他們的胡菲被并入兔税的农庄以后，国家从这里不能得到分文，而从重新定居下来的无地农那里得到的也不过是一点小錢。被逐农民中有一部分对經营农庄說来是多余的，他們便干脆被赶走了；于是这些农民就成了自由人，也就是說，成了不受法律保护的人。农村人口在縮碱，而当頜主王公开始用在农民中征兵的廉价方法来补充自己的费用廊大的属佣軍的时候，这对他們远

==========第288页==========
    关于普叠士农民的历史
    283
    远不是无关紧要的事情。因此，在整个十八世紀中，特别是在普魯士，为了制止照逐农民发布了一道丈一道的命命。但是，这些命合的命运同查理大帝的敕合280以后历届德因政府所写的无数文脑废紙中的百分之九十九的命运一样，仍然是紙上空談；貲族对它們毫不在意，丽逐农民继被进行。
    基至法国大革命耠予頑固的封建贵族的严厉致，也只是在
    ·一个很短时間使他們威到恐惧。一切依然如故；弗里德里希二世无法做到的事情81，他的秋弱而目光不远的侄子弗里德里希-威廉三世更无法做到。但是，报复临头了。1806年10月14日，整个普魯士国家一天之内就在耶拿和奥埃尔施太特被打碎了。普魯士农民有-一切理由比庆配普魯士从莫耳雅茨到色当的胜利更隆重地庆配这个日子，像庆配1848年3月18日那样。282只是到这时，被赶到俄国边境的普魯士政府才憝于模糊地理解到，依靠經常处于被逐出自己家园的威胁之下的服徭役的农奴的子弟，是无法战胜自由的、占有土地的法国农民的子弟的。只是到这时，普鲁士政府才熬于觉察到，农民霓也是人。现在应骸笨取措施了。
    但是和钓刚刚稀，宫廷和改府刚刚回到柏林，高尙的意念便像三月阳光下的冰雪一样化掉了。有名的1807年10月9日救合虽然在衹面上废除了农奴制或世襲依附关系这种名称（而这也只是从1810年圣馬丁节才开始！)283，但是实际上儿乎→切都依然如故。事情至此就停了下来。怯儒透頂、昏庸透頂的国王照旧万般听命于掠夺农民的貲族，桔果从1808年到1810年就布了四个命分，不顾1807年敕合，重新允群顧主在-一系列場合下丽逐农民。84只有当破命对俄战争已經迫近的时候，才又想到需要农民，于是陌布了1811年9月14日敕合285，建徽农民和顧主在两

==========第289页==========
    284
    关于普叠士农民的历史
    年以内就贖免徭役和赋役以及向顧主贖免最高所有权的間題达成
    一个和睦的协職，而且过了这一期限，皇家委貝会就要根据規定的条例强制地实行这种协曦。条例的基本原則規定，农民如果让出自己土地的三分之一（或付出其貨币价值），应骸成为他剩下的土地的自由的所有者。但是，甚至这种对贵族非常有利的臢免办法仍然是一种幻想，因为費族为了得到更多的东西而阻撓这种办法的实现；于是两年以后，拿破侖父打到国内来了。
    为了赶走伞破命，吓破了胆的国王骨經不断許愿在将来制定宪法和实行人民代議制度，但是拿破命刚刚被赶出国去，一切动听的諾言又被忘得干千净净。在1816年5月29日一滑铁卢胜利后还不到一年！一便额布了关于1811年救合的声明，腔翻完全变了。6可以贖免封建赋役的事情，在这里已經不再是→种規定，而是一种例外了：它只适用于已經在土地税务廨上登配了的（因此是面积比較大的)耕地，而且农戶使用这些耕地在西里西亚要从1749年算起，在东普魯士要从1752年，在勃兰登堡和波美拉尼亚要从1763年①，在西普鲁土要从1774年算起1而且也允許保留播种和收获时的一些徭役。而当1817年終于认宾地处理贖免委具会間题的时侯，土地立法的退步大大超过了土地委員会的进步。接若，在1821年6月7日，艾须布了新的败免条例288，
    ①普叠土的奸附是无孔不入的。在这里这种奸猾的作风茁至也表現在日期上，
    为什么选择1763年呢？这只是由于文年即1764年7月12日弗里德里希二世颜布了一个严格的敕台，青成頤固的发族在一年以丙，使有关的占有者在那些从1740年转别是七年战单287开始以后被大量袋占的农民家园和无地农居住地上定居下来，否則就要受到惩罰。如果說这个数合产生了一些效果的酷，那末这些效果也由于照顾費族的利签在1816年又被取消了。

==========第290页==========
    关于普叠士农民的历史
    285
    重新規定对贖免权利加以限制，只把这种权利授予比較大的农戶，即所謂的自耠戶289，而对于小农戶一无地农、茅屋工、打谷工，一句話，一切定居下来的短工一一都明确地規定要永远担負徭役和其他各种封建賦役。从此以后，这便成了一种通例。只是从1845年起，才破例地允許在薩克森290和西里西亚不經领主和农民双方协蕺（这当然用不着法律规定）而贖免这种赋役。291此外，还把以貨币或谷物計算的，用来永远贖免斌役的资本化的款額規定为地租的二十五倍；每次付款都不得少于一百塔勒©，而早在1809年，在国有土地上已翘允許农民用地租的二
    十倍进行贖免了。一句話，这个“理性的国家”22的有名的开明土地立法只追求一个目的：从封建制度下挽救一切还可以挽救的东西。
    实际的秸果是与这些可怜的措施相称的。土地委員会完全顧会了政府的善良愿望，正如沃尔弗用具体例证清楚地說明的，这些委具会所关心的是在贖免时用安善的办法欺骗农民，使賁族得利。从1816年到1848年，有70582个农月面积总計达5158827摩尔根土地被贖免了，这个数目占負有徭役义务的比較大的农戶总数的七分之六。但是，小农戶中贖免的却只有289651戶（其中西里西亚、勒兰登堡、藏克森的农戶占228000戶以上)。一年職免的徭役总日数共针：畜力劳役5978295日、人力劳役16869824日。高費的費族由此获得的补偿是：应请偿资本化的款额18544766塔勒，貨币地租每年1599992塔勒，以实物地租交钠的黑麦每年260069舍费耳②，最后还有农民让出的土地1533050摩尔
    ①塔勒是苷鲁士旧时銀币，一搭勒等于3馬克。一一解者注
    ②舍置耳是普叠士旧时容量单位，一舍费耳等于54.962公升。一隔者注

==========第291页==========
    286
    关于普叠士农民的历史
    根①。这样一来，除了其他各种补偿以外，原来的封建颜主还得到了从前属于农民的土地的整整三分之一！
    1848年憝于使鼠目寸光而又高傲自大的普魯士土容克們醒悟过来了。农民一特别是在大地产制度和与此相联系的强制地使居民变为做短工的无地农的現象获得了最充分发展的西里西亚一矍击了城堡，烧毁了已經签酊的贖免文契，并且迫使领主立据保证以后不再征收赋役。誠然，就連当时执岸政权的查产阶級也看做是大逆不道的这些过火行为，被軍事力显鐵压下去了，并且招致了严厉的惩罰。但是，当时即使最沒有脑筋的容克脑壳也明白：征徭役已經不可能了，与其要求这些造反的农民服倦役，不如根本不再征嵇役！现在的問题只是要挽救一切还可以挽救的东西；而占有土地的贵族也就宾的恬不知耻地为放弃这些已經无法得到的赋役而要求补偿。于是，当反动派稍微威到已翘多少站稳了脚跟的时候，就滿足了这种要求。
    可是起初还是頒布了1848年10月9日法合，它規定停止办理一切至今尙未粘束的贖免案件和与此有关的訴歃事务，以及领主和农民之間的一系列其它訴歌事务。94因此，1807年以来的全部有名的土地立法都遭到了这个法合的避资。但是当柏林的所丽国民議会刚刚被順利地照散，并成功地实行了政变②以后，封建官僚的勒兰登堡一曼托伊费尔内閣认为自己有足够力量来为貲族笨取有效的步骤。1848年12月20日，这个内閣发出了一个临时法命，規定除了少数例外，在原来的基础上恢复农民的赋役等等，直
    关于这个欲計数字，見奥·麦岑“普叠士因家的土地”第1卷第432直及以下各直293
    ②见本卷第232-233耳。-—福者注

==========第292页==========
    关于普士农民的历史
    287
    到将来进行調整时为止。95这一法合便成了我們的沃尔弗在“新莱茵报”上刚明西里西亚农民状况的导因。
    但是，又过了一年多，直到1850年3月2日通过了新的、最后的贖苑法。96对于直到現在仍然被普魯士爱国者捧上了天的1807一1847年間的土地立法的譴黄，最尖銳的莫过于在这一法律的错論中一当然这是违反他們的心愿的，一而且是由勒兰登堡一曼托伊费尔内閣亲口发出的證黄。
    筋言之，有一些无关紧要的赋役簡单地被废除了，而其他各种赋役则規定化为货币地租，加以查本化，折合为十八倍的款额加以贖免；为了在支付養本化的款項时进行仲裁，成立了地租銀行，银行采取众所周知的分期付款办法以地租的二十倍向顧主交付款额，而农民只有在五十六年中分期付清了欠款以后才能摆脱一切义务。
    内閣在它的猪論中髓黄了过去的全部土地立法，而議院的委員会则髓黄了新法律。这一法律是不应当适用于莱茵河左岸地区的，因为法国革命早就使这个地区摆股了这一切破烂东西。委員会同意做这种限制，其理由是骸法案的第一○九条条文中最多只有一条适用于这个地区，
    “而其余的一切規定对于这些地方完全不合适，不仅如此，而且还很容易在那里引起混乱和不必要的凝动…因为萊茵河左岸地区的立法在废除土地赋役方面大大超过了現在打算朵取的步骤”297，
    所以，不能指望莱茵地区的居民愿意再一火使自己处于新普魯士的理想环境中。
    現在整于认宾地着手清除封建的劳动形式和刻削形式了。在几年的时間内，农民的贖免工作已經进行完毕。从1850年到1865

==========第293页==========
    288
    关于普警士农民的历史
    年底通过腹免而获得自由的有：(1)剩下的那部分比較大的农民土地所有者，他例只有12706人，土地面积为352305摩尔根；
    (2)包括无地农在内的小土地所有者，在1848年以前腹免的将近29万人，而在以后15年中贖免的有1014341人。这样的桔果，大农戶所贖免的劳役是：畜力劳役只有356274日，贖免的人力劳役是667050”日。用土地作补偿的也只是比較大的农片，总共只有113071摩尔根，必须用黑麦交納的年地租是55522舍费耳。同时，土地貲族得到了3890136塔勒的新的年貨币地租，此外在农民最后清偿了查本化的款额时还得到了19697483塔勒①。
    普魯士的所有封建地产，包括国有农庄在内，为了自愿地把过去一包括本世紀在内一从农民那里掠夺来的土地的一部分归还耠农民而迫使农民从口袋中付出的款额，根据麦岑計算（第1卷第437頁)是213861035塔勒。但是这个数目大大箱小了。因为在这里“只”把每摩尔根的耕地算20塔勒，每摩尔根林地算10塔勒，每舍费耳黑麦算1塔物，就是說此实际价格低得多。况且，这里所根据的只是“完全确实有案可查的契钓”，就是說，至少是那些由双方私人达成的协藏都未估計在内。麦岑本人也說，他所引用的关于被贖免的赋役，自然，还有关于为此而付出的补偿费的查料，只不过是“最起碼的”。
    因此，我們可以认为，农民为了摆股非法地加在他們身上的赋役而交付給贵族和官厅的款額，至少也有3亿塔勒，而且可能达10亿馬克。
    10亿馬克，只不过把在四百年内掠夺去的土地以免征赋役的
    ①这些数字是麦岑的两个枕肚表上的总計数的莹额（第1摇第432和434
    ).298

==========第294页==========
    关于普潜士炎民的历史
    289
    形式换回很小很小一部分！这是很小很小一部分，因为贵族和官厅已把大得多的部分作为世變頜地以及其他費族顧地和国有农庄攫为己有了！
    弗里德里希·恩格斯
    1885年11月24日于伦敦
    就于威·沃尔弗“西里园亚的十亿”
    原文是德文
    (1886年张廷根一苏黎世版)一书，
    俄女摩自“西厘西亚的十亿”
    作为导言的第二部分

==========第295页==========
    290
    卡·馬克思“路易·波拿巴的雾月
    十八日”29一书德文第三版序言
    “雾月十八日”在初版間世三十三年后还需要印行新版，证明这个篇幅不大的著作就是在今天还稀毫沒有失去自己的价值。
    的确，这是一部天的著作。紧接着一个事变之后，一—这个事变像晴天霹藤一样震惊了整个政治界，有的人出于道义的情怒大声詛咒它，有的人把它看做是从革命中解散出来的办法和对于革命誤入迷途的惩罰，但是所有的人对它都只是威到惊异，而沒有
    一个人理解它，一紧接着这样个事变之后，馬克思发表一篇前练的飘刺作品，叙远了二月事变以来法国历史的全部进程的内在联系，揭示了12月2日的奇迹300就是这种联系的自然和必然的秸果，而他在这样做的时候对政变的英雄除了耠予完全应得的蔑砚以外，根本不需要采取别的态度。这辐图画描箱得如此精妙，以致后来每一次新的揭露，都只是提供出新的证据，证明这幅图画是多么忠实地反映了現实。他对当前的活的历史的这种卓越的理解，他在事变刚刚发生时就对事变有这种透彻的洞察，的确是无与伦比。
    但是要做到这一点，就需要像馬克思那样深知法国历史。法国是这样一个国家，在那里历史上的阶毅斗争，比起其他各闲来每

==========第296页==========
    卡·馬克思“路易·波拿巴的雾月十八日·书德女第三版序官291
    一次都达到更加彻底的秸局；因而阶教斗年借以进行、阶级斗爭的精果借以表現出来的变换不已的政治形式，在那里也表现得最为鲜明。法国在中世紀是封建制度的中心，从文艺复兴时代起是統
    一的等毅君主制的典型国家，它在大革命时期粉碎了封建制度，建立了純粹的资产阶薇統治，这种秭治所具有的典型性是欧洲任何其他国家所沒有的。而奋起向上的无产阶毅反对占就治地位的资产阶毅的斗争在这里也以其他各国所沒有的尖銳形式表現出来。正因为如此，所以馬克思不仅特别偏好地研究了法国过去的历史，而且还考察了法国当前历史的一切知节，搜集材料以备将来使用。因此，事变从来也沒有使他戚到意外。
    此外还有另一个情况。正是馬克思最先发現了伟大的历史运动规律，根据这个想律，一切历史上的斗争，无論是在政治、宗敢、哲学的顧域中进行的，还是在任何其他意藏形态傾域中进行的，实际上只是各肚会阶极的斗爭或多或少明显的表現，而这些阶殺的存在以及它們之間的冲突，又为它們的經济状况的发展程度、生产的性质和方式以及由生产所决定的交换的性质和方式所制約。这个規律对于历史，同能量轉化定律对于自然科学具有同样的意义，它在这里也是馬克思用以理解法兰西第二共和国历史的钥匙。在这部著作中，他用这段历史检驗了他的这个規律；即使已都过了三
    十三年，我刚还是应骸承认，这个检驗获得了辉煌的成果。
    弗·恩
    写于1885年
    原文是德文
    就于1885年在汉堡出版的
    俄文源自“路易·波拿巴
    卡尔·馬克思“路易·成拿
    的雾月十入日”
    巴的第月十八日”一书

==========第297页==========
    292
    “英国工人阶級状况”美国版附录31
    用讲英語的被者的本族語言呈献耠他們的这本书，是四十多年以前写的。那时作者还年輕，只有二十四岁，所以这本书就带有作者青年时代的烙印，反映着他青年时代的优点和缺点影但是无論优点或缺点都沒有什么使他脸紅的地方。这本书譯成英文，完全不是作者倡議的。不过他还是可以讲几句話，为他沒有阻止出版这个譯本“作个辯护”。
    这本书里所描写的情况，就英国而言，現在在很多方面都已成过去。現代政治經济学的規律之一（虽然通行的数科书里沒有明确提出)就是：查本主义生产愈发展，它就愈不能采用作为它早期阶段的特征的那些瓊細的哄膈和欺詐手段。波兰犹太人即欧洲商业发展最低阶段的代表的那些瑣知的鼎人伎俩，那些使他們在本国获得很多好处并为大家所通用的狡猾手段，只要一到汉堡或柏林，就显得陈旧过时，不合用了。同样，一个都紀人，犹太人也好，基督徒也好，如果从柏林或汉堡米到曼彻斯特交易所呆上几个月，他就会发現，要想廉价购入棉紗或布匹，最好还是放弃那一套固然已經稍加改进但到底还很粗邵的手段和手腕，虽然这些手段和手腕在他本国被看做智慧的頂峰。的确，这些狡猾手腕在大市場上已經不合算了，那里时闐就是金錢，那里商业道德必然发展到-一定的水平，其所以如此，钝粹是为了节钓时阀和劳动。在工

==========第298页==========
    “英国工人阶极快况美国版附录
    293
    厂主对待工人的关系上情况也正是这样。谷物法的废除32、在加利福尼亚和澳大利亚发現金矿、印度的家庭手工犧布业儿乎完全被排挤、加强对中国市場的渗透、全世界的铁路和輪船运翰的迅速增长以及其他的次要原因，引起了英国大工业这样巨大的发展，以致1844年的工业状况同这种巨大的发展相比，都显得是原始的和微不足道的了。与这样的发展同时，大工业看起来也有了某些道德准則。工厂主靠着对工人进行琐钿像窃的办法来互相竞季已經不合算了。事业的发展已經不允許再使用这些低劣的謀取金錢的手段；这些手段对拥资百万的工厂主說来已毫无意义，仅仅对那些在任何地方只要能抓到一文錢就很高兴的較小的生意人彼此之周保持竞爭还有用处。这样，实物工资制[truck-system]被取消了，通过了十小时工作日法案33，并且实行了一大串比較次要的其他故良措施，一这十分违反自由貿易和无限制竞摩的精神，但是却
    十分有利于同条件較差的同行竞季的大養本家。此外，企业規模念大，雇用的工人愈多，工厂主每次同工人发生冲突时所遭受的担失和困难也就愈多。因此，工厂主們，尤其是大的工厂主們，就威染了一种新的精神。他們学会了避免不必要的糾粉，默认工联的存在和力盘，最后甚至把罢工一一发生得适时的罢工一看做是实現他們自己的目的的有力手段。过去带头同工人阶殺作斗年的最大的厂主們，现在却首先起来鼓吹和平和协調了。他們这样做是有很充分的理由的。所有这些对正义和仁爱的让步，事实上只是使查本加速积聚于少数人一对他們說来早年的那种小器的额外勒索已整毫无意义，而且成了严重的障碍一手中的手段，是最迅速而有效地消灭沒有这种額外收人就不能稚持下去的小竞爭者的手段。这样，一一至少是在主要的工业部門中，因为在次要的工

==========第299页==========
    294
    “英国工人阶毅状况”美国版附录
    业部門中远不是这样一一在資本主义基础上进行的生产的发展本身已翘足以免除所有那些在这一发展的較早阶段使工人命运恶化的小的病痛。这样一来，下面这件重大的基本事实就念来愈明显了：工人阶级处境悲惨的原因不应当到这些小的病痛中去寻找，而应当到资本主义制度本身中去寻找。属佣工人为取得每天的一定数目的报酬而把自己的劳动力卖耠资本家。在不多的儿小时工作之后，他就把这笔工资的价值再生产出来了。但是，根据合同的实际内容，工人必須再工作好儿小时，以便完成个工作日。工人用这个附加的几小时剩余劳动削造出来的价值，就是剩余价值。这个剩余价值不破費资本家一文錢，但仍然落入资本家的腰包。这就是这样一个制度的基础，这个制度使文明肚会愈来愈分裂成两部分，一方面是一小授万德比尔特們，全部生产资料和消费養料的所有者，另一方面是广大的罹佣工人群众，他們除了自己的劳动力之外一无所有。产生这个結果的，井不是工人的某些小的病痛而是制度本身，一一这个事实已从英国资本主义1847年以来的发展过程中十分鲜明地显示出来。
    其次，霍乱、伤寒、天花以及其他流行病的一再发生，使英国资产者懂得了，如果他想使自己以及自己的家人不致成为这些疾病的牺性者，就必須立即着手改善自己城市的卫生状况。因此，这本书里所描写的那些最命人触目惊心的恶劣現象，現在或者已被消除，或者已輕不那样明显。下水道已整修筑起来或改善了，在我不得不描写的那些最坏的“貧民窟”中間，有許多地方修建了宽的街道，“小爱尔兰”已消失了，“七日规”304跟着也将被清除。但是这有什么意义呢？1844年时我还能用儿乎是田园詩的笔调来描写的地区，現在，随着城市的发展，已翘整批整批地陷人了同样的破

==========第300页==========
    “英国工人阶級状况”美国版附录
    295
    落、荒凉和穷困的境地。只是猪和垃圾堆再也看不到了。資产阶級掩飾工人阶級灾难的手法又进了一步。但是，在工人住宅方面井沒有任何重大的改善，这一点从1885年皇家委員会“关于穷人的居住条件”的报告35中可以明显地看到。其他各方面的情形也都是这样。警察局的命令多得像季片一样，但它們只能把工人的穷困状况包藏起来，而不能把这种状况滑除。
    但是，如果說英国現在已度过了我所描写的这个资本主义刻削的青年时期，那末共他国家则刚刚踏进这个时期。法国、德国、尤其是美国，这些可怕的对手，它們如同我在1844年所预見的一样，正在日金摧毁英国的工业垄断地位。它們的工业比英国的工业年輕，但是其成长却迅速得多，而且，看起来很有趣，現在已經达到与1844年英国工业大致相同的发展阶段。拿美国来比較，情况特别明显。当然，美国工人阶额所处的外部环境和英国工人很不相同，但是，无論在英国或美国，都是同样的經济規律在起作用，所以产生的钻果虽然不是在各方面都相同，却仍然是属于同一性质的。正因为如此，在美困我們也可以看到同样的争取縮短工作日、年取从立法上限制工作时間特别是限制工厂女工和童工的工作时間的斗争，我們也发现极其行的实物工资制和农村地区的小宅子制306，一一“老板”就利用这些制度作为就沿工人的手段。我刚刚被到美国报衹上关于康乃尔斯威尔区12000名突夕法尼亚矿工大罢工的报道，我简直就像在讀我自己的关于1844年英格兰北部煤矿工人罢工0？的描写一样。同样是用假尺假秤来欺期工人，同样是实物工登制，同样是资本家企图用最后的但是致命性的手段，即把工人赶出他們所住的属于公司的小宅子来粉碎矿工例的抵抗。

==========第301页==========
    296
    “英国工人阶极状况"美国板附录
    在美闲，有两种情况长期阻碍着资本主义制度的不可避免的后果充分显露出来。这就是：私、人购买土地容易和廉价以及移民的流入。在新多年中，这使得大多数的美国本地居民在年青力壮的时候就“退出”罹佣劳动，变成农場主、商人或雁主，而沉重的屐佣劳动，当一輩子无产者的境遇，多牛落到移民的身上。但是美国已經度过这个早期阶段。无边无际的原始森林已經消失，更为无边无际的大草原越来越快地从国家和各州的手里轉到私有者手里。防止无产者形成一个固定阶級的大安全閥，实际上已翘不起作用了。美国目前存在若一个終身的甚至世襲的无产者阶級。一个六千万人口的因家，一个正在頑强地一而且十分有可能成功地一一力图成为世界上主导工业国的国家，是不能經常耠自己输入屋佣工人阶級的，即使每年有0万移民流入也不行。资本主义制度的趋向是要使肚会彻底分裂成两个阶毅一一一方面是少数的百万富翁，另一方面是广大的屉佣工人群众，这种趋向，尽管翘常受其他的肚会因素的反对和抵抗，在美国还是比在其他地方表現得强有力：钻果就形成了美国本地的屜佣工人阶殺，藏然，他們和移民此起来是屉佣工人阶級中的費族，但是他們一天天地愈来愈觉悟到他們和移民的团秸，日金尖說地成觉到自己注定要移身从事展佣劳动，因为他們还記得过去他們比較容易地上升到較高的肚会阶梯的那些日子。所以美国工人阶极运动一开始就具有，正美国的毅力，既然大西洋彼岸事变的发展至少要比欧洲快一倍，那未我侧也許还可以看到，美国将怎样在这方面也占居主导地位。
    我不打算在这个譯本中使本书的叙逃继锁到目前，或群細地
    一一列举1844年以来发生的一切变化。我不这样做，有两个原因：第一，要做到过得去，就得把本书的篇幅增大一倍，而翻器本书

==========第302页==========
    “英国工人阶极快况美区版附录
    297
    对我来說也太突然，使我不能若手这項工作影第二，卡尔·馬克思的“資本論”第一倦（英譯本即将出版），已經极为群細地描远了1865年左右，即英国的工业繁荣达到了顶点时的英国工人阶毅状况：这样，我就得重复馬克思的名著里已怒讲过的东西。
    儿乎用不若指出，本书在哲学、經济和政治方面的总的理論观点，和我现在的观点并不是完全一致的。1844年还沒有现代的国际肚会主义，从那时起，首先是并且儿乎完全是由于馬克思的劳績，它才彻底发展成为科学。我这本书只是它的胚胎发展的一个阶段。正如人的胚胎在其发展的最初阶段还要再現出我們的祖先魚类的勰弧一样，在本书中到处都可以发現现代肚会主义从它的祖先之一即德国哲学起源的痕迹。例如，本书很强調这样一个論点：共产主义不是一种单純的工人阶极的党派性学說，而是一种目的在于把速同资本家阶额在内的整个肚会从现存关系的狭小范围中解放出来的理論。这在抽象的意义上是正确的，然而在实践中却是絕对无盆的，有时还要更环。既然有产阶级不但自己不戚到有任何解放的需要，而且全力反对工人阶毅的自我解放，所以工人阶级就应当单独地雅备和实现社会革命。1789年的法国资产者也會宣称资产阶毅的解放就是垒人类的解放，但是，費族和僧侣不肯同意，这一論断一一虽然当时它对封建主义来說是一个抽象的历史赋理一很快就变成了一句純粹是自作多情的空話而在革命斗季的火焰中烟消云散了。現在也还有这样一些人，他們从不偏不倚的“高高在上的观点”向工人鼓吹一种凌勰于工人的阶級利盒和阶毅斗争之上、企图把两个互相斗季的阶级的利盆調和于更高的人道之中的耻会主义，这些人如果不是还需要多多学习的新手，就是工人的最凶恶的敌人，披着羊皮的豺很。

==========第303页==========
    298
    “英国工人阶极状况"美国版附录
    在本书中我把工业大危机的周期算成了五年。这个关于周期的长短的結論，显然是从1825年到1842年間的事变进程中得出来的。但是1842年到1868年的工业历史表明，这种周期实际上是十年，中周的波动只具有次要的性质，而且日趋消失。从1868年起情况又改变了，这在下面再談。
    我有意地不删去本书中的許多預言，其中包括青年人的热情使我大胆做出的英国将在最近发生肚会革命的預言。值得惊奇的井不是这些預言中有那么多沒有言中，倒是竟然有这样多已經实現了，而且当时我就已經預見到的（的确，我把时間估計得过分早了一些)德国、特别是美国的竞争将引起的英国工业的危急状态，現在已經其正到来了。在这一点上我可以而且有黄任使本书和当前的情况相符合。为此，我把我的一篇會以“一一八四五年和一八八
    五年的英国”①为题发表在1885年3月1日伦敦“公盆”杂志上的文章轉載于此。这篇文章同时也简单地叙递了这四十年間英国工人阶殷的历史。
    弗里德里希·恩格斯
    1886年2月25日于伦教
    救于1887年在韫钓出版的
    原女是英文
    弗·恩格斯“一入四四年英
    俄文稀府·一入四四年
    因工人盼极状况”一书
    英因工人阶极快况”
    ①見本卷第224一231页。一者注

==========第304页==========
    299
    紀念巴黎公社十五周年308
    今天晚上全世界的工人和你們·起同时紀念无产阶級发展过程中的最光荣和最富悲剧性的一个阶段。1871年，工人阶殷从有自己的历史以来第一次在一个作为首都的大城市中掌握了政权。但是，很可惜！这像梦一样消逝了。受到前法兰西帝国罹佣軍和普軍两面夹攻的公肚，由于遭到空前的、永远不能从我例記忆中消失的屠杀，很快就被扼杀了。胜利了的反动派恣意横行，好像社会主义已錾淹死在血泊之中，而无产阶殺已經注定要永世受奴役了。
    从这失敗以来，已經过了十五年。在整个这段时閻里，在一切国家中，为土地占有者和资本家效劳的政权，不择手段，企图摧毁工人的任何一点超义意图。它們究竞得到些什么呢？
    放眼环顾一下吧。革命的工人社会主义比任何时候都富有生命力，它现在已解是一支使所有学权者一无論是法国激进派、俾斯麦、美国的交易所互头，或者是全俄罗斯的沙皇一胆战心惊的力量。
    但是，岂止如此而已。
    我們已經能使我們的所有敌人，不管他們做什么，都得事与愿违地为我們工作。
    他們想置因际于死地。而无产者的国际团秸，各国革命工人的友誼，已輕比公肚前夕巩固千倍，广泛千倍。国际不再需要原来

==========第305页==========
    300
    杞念巴黎公肚十五周年
    意义上的粗犧了，国际賴有欧洲和美洲工人自然的眞誠的合作而活着并且在成长着。
    在德国，俾斯麦用尽了一切手段，直到最卑郡的手段，来扼杀工人运动。秸果是：在公肚以前他的对头有四个肚会主义曦員，在他迫害以后，目前选出了二十五个。工人們嘲笑这位首相：即使出錢罹他，他的革命宣传也不会做得比现在更出色了。
    在法国，你們被强加了一个速名投票法39，这主要是资产阶毅的制度，是专門为了保证只让律师、配者和其他政治冒险家資本的代言人一当选而发明的。这个选举富人的制度給資产阶极带来了什么呢？它在法国議会内部造成了革命的肚会主义工人党，这个党仅仅出现在舞台上，就足以在所有資产阶毅政党的队伍中造成混乱。
    我們的形势就是这样。所有事件都变得对我們有利了。为阻撓无产阶毅成功而精心策划的种种措施，只是加速无产阶級的胜利进軍。敌人在做对我們有利的事，他們不得不这样做。而且他們在这方面做得又多又好，所以今天，1886年3月18日，千百万工人，从加利福尼亚和阿韦龙的无产者矿工到西伯利亚的苦役矿工，都从内心发出了一致的呼声：
    “公社万岁！工人的国际团籍万岁！”
    写于1886年3月15日
    原女是法文
    粮于1886年3月27日
    俄文帮自·肚会主义者报”
    “肚会主义者报第31号

==========第306页==========
    路德維希·費尔巴哈和德国古典哲学的怒結310
    写于1886年初
    原文是德文
    款于1886年新时代"杂志第4期
    中文根据“馬克思思格斯至集”
    和第5期，并于1888年以单行本
    1962年柏林狄茨出版社德文版
    在斯图加特出版
    第21卷潭出

==========第307页==========

==========第308页==========
    LUDWIG FEUERBACH
    UND DER AUSGANG DER
    KLASSISCHEN DEUTSCHEN PHILOSOPHIE
    VON
    FRIEDRICH ENGELS
    REVIDIRTER SONDER-ABDRUCK AUS DER HNEUEN ZEIT4
    MIT ANHANG:
    KARL MARX UBER FEUERBACHVOM JAHRE 1845,
    STUTTGART
    VERLAG VON.HW.D亚Tz1688.
    “路德雅希·费尔巴哈和德国古典哲学的憝结”的丽耳

==========第309页==========

==========第310页==========
    305
    我們面前的这部著作①使我侧返回到一个时期，这个时期就时間来說距离我們不过一代之八，但是它对德国現在的一代人却如此陌生，似乎已經相隔整整一个世紀了。然而这憝究是德国准备1848年革命的时期；那以后我国所发生的一切，仅仅是1848年的继續，仅仅是革命遗赐的执行罢了。
    正像在十八世紀的法国一样，在十九世紀的德国，哲学革命也作了政治变革的前导。但是这两个哲学革命看起来是多么地不同呵！法国人同一切官方科学，同教会，常常也同国家进行公开的斗伞；他們的著作要拿到国外，拿到荷兰或英国去印刷，而他例本人則随时准备着进巴土底狱。反之，德国人是一些数授，是一些由国家任命的青年的导师，他們的著作是公认的致科书，而全部发展的最轻体系，即黑格尔的体系，甚至在某种程度上已翘被推崇为普魯土王国的国家哲学！在这些教授后面，在他們的迁腐晦澀的言詞后面，在他們的笨拙枯燥的語句里面竞能隐藏若革命嗎？不正是
    ①4Ludwig Feuerbach,von C.N.Starke,Dr.phil.-Stuttgart,Ferd,
    Encke, 1885(博卡・・*・巴哈*1885年斯图加特菱·恩克书店版〕。

==========第311页==========
    306
    路德裢希·费尔巴合和德团古典哲学的整钻
    那时被认为是革命代表者的人即自由派激烈反对这种使头脑混乱的哲学嗎？但是不論政府或自由派都沒有看到的东西，至少有·个人在1833年已經看到了，这个人就是亨利希·海祖。311举个例子来說吧。不脸哪一个哲学命題都沒有像黑格尔的一个著名命题那样引起近旎的政府的成激和同样近昶的自由派的情器，这个命題就是：
    “凡是現实的都是合理的，凡是合珥的都是現实的。”312
    这显然是把現存的一切神圣化，是在哲学上替专制制度、替警察国家、替王室司法、替书报检查制度祝福。弗里德里希-威廉三世是这样想的，他的臣民也是这样想的。但是，在黑格尔看来，凡是現存的决非无条件地也是现实的。在他看来，現实的属性仅仅属于那同时是必然的东西；
    “现实性在其展开过程中表明为必然性"；
    所以他决不承认政府的任何一个措施一黑格尔本人举“某种税制”为例一都已錾无条件地是現实的。313但是必然的东西归根到底会表明自己也是合理的。所以黑格尔的这个命题，在应用于当时的普魯士国家时，意思只是說：这个国家在它是必然的这个限度内是合理的，是合乎理性的。如果就，在我例看来，它憝究是恶劣的，而且尽管恶劣，它仍旧继續存在，那末，政府的恶劣，就可以用臣民的相应的恶劣来辯护和箴明。当时的普魯士人有他們所应該有的政府。
    但是，根据黑格尔的意見，現实性决不是某种社会制度或政治制度在一切环境和一切时代所固有的属性。恰恰相反，罗馬共和国是現实的，但是把它排斥掉的罗馬帝国也是現实的。法国的君

==========第312页==========
    307
    主制在1789年已整变得如此不現实，即如此丧失了任何必然性，如此不合理，以致必須由大革命（黑格尔談論这次革命时总是兴高采烈的)来把它滑灭掉。所以，在这里，君主制是不现实的，革命是现現实的。同样，在发展的进程中，以前的一切现实的东西都会成为不現实的，都会丧失自己的必然性、自己存在的权利、自己的合理性；一种新的、富有生命力的现实的东西就会起来代替正在衰亡的現实的东西，一如果旧的东西足够理智，不加抵抗即行死亡，那就和平地代替；如果旧的东西抵抗这种必然性，那就通过暴力来代替。这样一来，黑格尔的这个命題，由于黑格尔的辯证法本身，就轉化为自己的反面：凡在人类历史頜域中是現实的，随着时間的推移，都会成为不合理的，因而按其本性来說已經是不合理的，一开始就包含着不合理性；凡在人們头脑中是合理的，都注定要成为現实的，不管它和现存的、表面的現实多么矛盾。按照黑格尔的思雜方法的一切規則，凡是現实的都是合理的这个命題，就变为另一个命題：凡是现存的，都是应当灭亡的.①
    但是，黑格尔哲学（我們在这里只限于考察这种作为从康德以来的整个运动的頂峰的哲学)的其实意义和革命性质，正是在于它永远秸束了以为人的思鞭和行动的一切秸果具有最憝性质的看法。哲学所应当认藏的羹理，在黑格尔看来，不再是一堆现成的、
    一經发现就只要熟讀死配的教条了；現在，，理是包含在认械过程本身中，包含在科学的长期的历史发展中，而科学从认藏的較低阶段上升到較高阶段，盈升愈高，但是永远不能通过所謂絕对其理的发现而达到这样一点，在这一点上它再也不能前进一步，除了袖手
    ①歌德的悲剧“浮土德第一部第三(浮士總的书斋)中靡菲斯特是勒司的结
    的套用。一—祸者注

==========第313页==========
    308
    路德雄希·置尔巴哈和德函古典哲学的憝结
    一旁惊愕地望着这个已經获得的絕对宾理出神，就再也无事可做了。这不仅在哲学认藏的顧城中是如此，就是在任何其他的认藏頜域中以及在实践行动的頜域中也是如此。历史同认藏一样，永远不会把人类的某种完美的理想状态看做尽善尽美的；完美的肚会、完美的“国家”是只有在幻想中才能存在的东西；反之，历史上依次更替的一切社会制度都只是人类肚会由低被到高毅的无穷发展进程中的一些暫时阶段。每一个阶段都是必然的，因此，对它所由发生的时代和条件說来，都有它存在的理由；但是对它自己丙部逐漸发展起来的新的、更高的条件来說，它就变成过时的和沒有存在的理由了；它不得不让位于更高的阶段，而这个更高的阶段也同样是要走向妾落和灭亡的。正如资产阶毅依靠大工业、竞争和世界市場在实践中推翻了一切稳固的、历来受人算崇的制度一样，这种辯证哲学推翻了一切关于最憝的絕对翼理和与之相应的人类絕对状态的想法。在它面前，不存在任何最憝的、絕对的、神圣的东西；它指出所有一切事物的暫时性；在它面前，除了发生和消灭、无止境地由低级上升到高級的不断的过程，什么都不存在。它本身也不过是这一过程在思雑着的头脑中的反映而已。誠然，它也有保守的方面：它承认认藏和社会的每一个阶段对自己的时間和条件来說都有存在的理由，但也不过如此而已。这种看法的保守性是相对的，它的革命性质是絕对的一这就是辯证哲学所承认的唯一絕对的东西。
    我們在这里沒有必要去研究这种看法是否完至跟自然科学的現状相符合的問题，自然科学预言了地球本身的可能的末日和它的可居性的相当确实的末日，从而承认，人类历史不仅有上升的过程，而且也有下降的过程。无論如何，我們现在距离肚会历史开始

==========第314页==========
    309
    下降的轉折点还相当远，我們也不能要求黑格尔哲学去研究当时还根本沒有被自然科学提到日程上来的問題。
    但是这里必須指出一点：黑格尔并沒有这样清楚地作出如上的远。这是他的方法必然要得出的秸論，但是他本人从来沒有这样明确地作出这个籍論。原因很筋单，因为他不得不去建立一个体系，而按照传款的要求，哲学体系是一定要以某种絕对宾理来完成的。所以，黑格尔，特别是在“避辑学”314中，虽然如此调这种永恒宾理不过是邏輯的或历史的过程本身，但是他还是发現他自己不得不給这个过程一个憝点，因为他总得在某个地方粘束他的体系。在“避輯学”中，他可以再把这个憝点变为起点，因为在这里，怒点，即絕对观念一其所以是絕对的，只是因为他关于这个观念絕对說不出什么来，一使自己“外化”（即轉化）为自然界，然后在精神中，即在思雉中和在历史中，再返回到自身。但是要在全部哲学的憝点上这样返回到起点，只有一条路可走，即把历史的貉点設想成这样：人类将达到正是对这个絕对观念的认藏，并宣布对絕对观念的这种认藏已經在黑格尔的哲学中达到了。但是这样一来，黑格尔体系的全部教条内容就被宜布为絕对宾理，这同他那神除一切教条东西的辯证方法是矛盾的；这样一来，革命的方面就被过分茂密的保守的方面所閂死。哲学的认藏是这样，历史的实践也是这样。人类慨然通过黑格尔想出了絕对观念，那末在实践中也一定达到了能够把这个絕对观念变成现实的地步。因此，糙对观念就不必向自己的同时代人提出太高的实践的政治要求。因此，我刚在“法哲学”的結尾发现，褐对观念应当在弗里德里希一威廉三世这么頑强而毫无結果地向他的臣民約許的那种等毅制君主政体中得到实现，就是說，应当在有产阶级那种适应于当时德国小

==========第315页==========
    310
    路德雄希·费尔巴哈和德国古典哲学的悠结
    资产阶毅关系的、有限的和温和的間接統治中得到实现；在这里还用思辨的方法耠我們证明了贵族的必要性。
    可見，单是体系的内部需要就足以說明，为什么彻底革命的思雜方法竞产生了极其温和的政治結論。这个秸論的特殊形式当然是由下列情况造成的：黑格尔是一个德国人而且和他的同时代人歌德一样地拖着一根庸人的辮子。歌德和黑格尔各在自己的阻城中都是奥林帕斯山上的宙斯，但是两人都沒有完全股去德国的席人气味。
    但是这一切并沒有妨碍黑格尔的体系包括了以前的任何体系所不可比拟的巨大顧城，而且沒有妨碍它在这一傾域中发展了现在还合人惊奇的丰富思想。精神現象学（也可以叫做同精神胚胎学和精神古生物学类似的学間，是对个人意藏各个发展阶段的閘远，这些阶段可以看做人的意藏在历史上所怒过的各个阶段的縮影)、避輯学、自然哲学、精神哲学，而精神哲学又分成各个历史部門来研究，如历史哲学、法哲学、宗教哲学、哲学史、美学等等，一在所有这些不同的历史顧域中，黑格尔都力求找出井指出贯芽这些顧域的发展畿案；同时，因为他不仅是一个富于创透性的天才，而且是一个学藏博的人物，所以他在每一个佰诚中都起了划时代的作用。当然，由于“体系”的需要，他在这里常常不得不求数于强制性的秸构，这些秸构直到現在还引起他的渺小的敌人如此可怕的嘁叫。但是这些精构仅仅是他的建筑物的骨架和脚手架；人們只要不是无謂地停留在它們面前，而是深入到大厦里面去，那就会发现无数的珍宝，这些珍宝就是在今天也还具有充分的价值。在一切哲学家看来，正是“体系”是誓时性的东西，因为体系产生于
    出
    人的精神的永恒的籍要，即克服一切矛盾的需要。但是，假定一切

==========第316页==========
    311
    矛盾都一下子永远消除了，那末我們就会达到所铜絕对宾理，世界历史就会憝粘，而历史是一定要继镀发展下去的，虽然它已經沒有什么事情可做了。这样就产生了一个新的、不可解决的矛盾。既然我們了解到（对获得这种了解来說，归根到底沒有一·个人比黑格尔本人对我們的帮助更大)：这样給哲学提出任务，无非就是要求一个哲学家完成那只有全人类在其前进的发展中才能完成的事情，那未全部以往所理解的哲学也就憝秸了。我們就把沿着这个途徑达不到而且对每个个别人也是达不到的“絕对宾理”撇在一边，而沿着实证科学和利用辯证思锥对这些科学成果进行概括的途徑去追求可以达到的相对宾理。总之，哲学在黑格尔那里憝桔了：一方面，因为他在自己的体系中以最宏伟的形式概括了哲学的全部发展；另一方面，因为他（虽然是不自觉地）給我們指出了一条走出这个体系的迷宫而达到正地切实地认兼世界的道路。
    可以理解，黑格尔的体系在德国的富有哲学味道的气氛中會发生了多么巨大的影响。这是一次胜利进軍，它延镀了儿十年，而且决沒有随着黑格尔的逝世而停止。相反地，正是在1830到1840年这个时期，“黑格尔主义”的独占統治达到了顶点，它甚至或多或少地威染了自己的敌人；正是在这个时期，黑格尔的观点自觉地或不自觉地大量浸人了各种科学，甚至渗透了通俗讀物和日报，而普通的“有数养的意藏”就是从这些通俗讀物和日报中汲取自已的思想材料的。但是这一全畿胜利仅仅是一种内部斗季的序幕罢了。
    黑格尔的整个学說，如我們所看到的，給各种极不相同的实践的党派观点都留下了广闊的活动場所；而在当时的理論的德国，有实践意义的首先是两种东西：宗教和政治。特别重硯黑格尔的体系的人，在两个？域中都可以成为相当保守的；认为辯证方法是主

==========第317页==========
    312
    路德椎希·置尔巴哈和德画古典哲学的悠结
    要的东西的人，在政沿上和宗教上都可以属于最极端的反对派。黑格尔本人，虽然在他的著作中相当頫繁地爆发出革命的怒火，但是总的說来似乎更傾向于保守的方面；他在体系上所花费的“艰苦的思想工作”的确此他在方法上所花費的要多得多。到三十年代末，他的学派内的分裂愈来愈明显了。左翼，即所謂青年黑格尔派，在反对正就的虔信派教徒和封建反动派的斗争中一点一点地放弃了在哲学上对当前的紧迫間题所采取的超然态度，由于这种态度，他們的学說直到目前为止會辍得到了政府的容忍、甚至保护，到了1840年，正統教派的伪善和封建专制的反动随若弗里德里希-威廉四世登上了王座，这时人們就不可避免地要公开站在这方面或那方面了。斗争依旧是用哲学的武器进行的，但已經不再是为了抽象的哲学目的；間题已都直接是要消灭传就的宗教和現存的国家了。如果說，在“德国年鉴”315中实践的憝极目的主要还是芽着哲学的外衣出場，那末，在1842年的“莱茵报”316上青年黑格尔派已經直接作为努力向上的激进養产阶额的哲学出现，只是为了迷惑书报检查机关才用哲学伪装起来。
    但是，政治在当时是一个荆棘丛生的顧城，所以主要的斗争就轉为反宗教的斗争，这一斗年，特别是从1840年起，間接地也是政治斗年。1835年出版的施特劳斯的“耶穌传”317成了头一个推动力。后来，布魯諾·飽威尔反对骸书中所刚逃的丽音神話发生說，证明許多音故事都是作者自己虚构的。两人之間的年論是在“自我意藏”对“实体”的斗争这一哲学帆子下进行的。神奇的福音故事是如何发生的，是在宗教团体内部通过不自觉的、传統的神話发生的途徑形成的呢，还是音书作者自己雕构的，一这个問題霓扩展为这样一个問题：在世界历史中起决定作用的力量是“实

==========第318页==========
    313
    体”呢，还是“自我意腋”；最后，出現了施蒂納，现代无政府主义的先知（巴枯宁从他那里抄襲了好多东西），他用他的至上的“唯一者”318压倒了至上的“自我意藏”。
    我們不打算更群細地考察黑格尔学派解体过程的这一方面。在我們看来，更重要的是：由于对现存宗教进行斗争的实际必要性，大批最坚决的青年黑格尔分子返回到英国和法国的唯物主义。他們在这里跟自己的学派的体系发生了冲哭。唯物主义把自然界看做唯一現实的东西，而在黑格尔的体系中自然界只是絕对观念的“外化”，好像是这个观念的退化；无論如何，思雜及共思想产物即观念在这里是本原的，而自然界是派生的，只是由于观念的下降才存在。他們就在这个矛盾中徬徨，尽管程度各不相同。
    这时，费尔巴哈的“基督致的本质”319出版了。它一下子就消除了这个矛盾，它直截了当地使唯物主义重新登上王座。自然界是不依额任何哲学而存在的；它是我們人类即自然界的产物本身赖以生长的基醋；在自然界和人以外不存在任何东西，我們的宗致幻想所创造出来的最高存在物只是我們所固有的本质的虚幻反映。魔法被解除了；“体系”被炸开了，而且被抛在一旁，矛后既然仅仅是存在于想像之中，也就解决了。一一这部书的解放作用，只有亲身体瞼过的人才能想像得到。那时大家都很兴奋：我們一时都成为费尔巴哈派了。馬克思付經怎样热烈地欢迎这种新观点，而这种新的观点又是如何强烈地影响了他（尽管还有批判性的保留意見)，这可以从“神圣家族”320中看出来。
    甚至这部书的缺点也加强了它的一时的影响。美文学的、有时甚至是夸张的笔调赢得了广大的證者，无論如何，在抽象而费解的黑格尔主义的长期統治以后，使人們的耳目为之一新。对于爱

==========第319页==========
    314
    路德糇希·费尔巴哈和德国古典哲学的慾结
    的过度崇拜也是这样。这种崇拜，虽然不能加以辯护，但是情有可原，因为它是反对已經变得不能容忍的“純粹思雜”的专制的。但是我們不应当忘記，从1844年起在德国的“有致养的”人們中間像瘟疫一样传播开来的“其正的肚会主义”，正是把费尔巴哈的这两个弱点当做自己的出发点的。它以美文学的詞句代替了科学的认藏，主张靠“爱”来实现人类的解放，而不主张用經济上故革生产的办法来实现无产阶級的解放，一句話，它沉溺在合人厌恶的美文学和泛爱的空談中了。它的典型代表就是卡尔·格律恩先生。还有一点不应当忘記，这就是：黑格尔学派虽然解体了，但是黑格尔哲学并沒有被批判地克服。施特劳斯和飽威尔各自抓住慕格尔哲学的一个方面，在論战中互相攻击。费尔巴哈突破了黑格尔的体系，并且干脆把它抛在一旁。但是仅仅宣布一种哲学是錯腿的，还制服不了这种哲学。像对民族的精神发展有过如此巨大影响的黑格尔哲学这样的伟大剂作，是不能用干脆置之不理的办法加以消除的。必須从它的本来意义上“揚弃”它，就是說，要批判地消灭它的形式，但是要数出通过这个形式获得的新内容。下面我們就可以看到，这一任务是怎样实現的。
    但是这时，1848年的革命毫不客气地把任何哲学都搬在一旁，正如费尔巴哈把他的黑格尔撇在一旁一样。这样一来，费尔巴哈本人也被挤到后台去了。

==========第320页==========
    二
    315
    全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本問题，是思難和存在的关系間题。在远古时代，人們还完全不知道自己身体的构造，并且受梦中景象的影响①，于是就产生一种观念：他們的思熊和威觉不是他們身体的活动，而是一种独特的、寓于这个身体之中而在人死亡时就离开身体的灵魂的活动。从这个时候起，人們不得不思考这种灵魂对外部世界的关系。既然灵魂在人死时离开肉体而继镀活着，那未就沒有任何理由去骰想它本身还会死亡；这样就产生了灵魂不死的观念，这种规念，在那个发展阶段上决不是一种安慰，而是一种不可抗拒的命运，并且往往是一种算正的不幸，例如在希腊人那里就是这样。到处引起这种个人不死的无聊瞪想的，井不是宗数上的安慰的需要，而是由普遍的局限性所产生的困境：不知道已經被认为存在的灵魂在肉体死后究凳怎么样了。同样，由于自然力被人格化，最初的神产生了。随着宗教的向前发展，这些神愈来愈具有了超世界的形象，直到最后，由于智力发展中自然发生的抽象化过程一儿乎可以說是蒸馏过程，在人例的头脑中，从或多或少有限的和互相限制的許多神中产生了一神教的唯一的
    ④在蒙味人和低极野蛮人中間，現在还流行这样一种观念：势中出的人的形象是暫时离开肉体的灵：因而谀实的人应当对自已出現于他人梦中时针对做梦者而果反的行为负瓷。例如伊城·特恩于1884年在圭亚那的印第安人中就发我了这种情形。321

==========第321页==========
    316
    路德锥希·戥尔巴哈和德国古典哲学的憝结
    神的观念。
    因此，思雑对存在、精神对自然界的关系間題，全部哲学的最高間題，像一切宗教一样，其根源在于蒙肤时代的狹险而愚昧的观念。但是，这个問题，只是在欧洲人从基督教中世紀的长期冬眠中觉醒以后，被十分清楚地提了出来，才获得了它的完全的意义。思雉对存在的地位問題，这个在中世紀的翘院哲学中也起过巨大作用的問題：什么是本原的，是精神，还是自然界？一一这个間題以尖銳的形式针对若教会提了出来：世界是神剂造的呢，还是从来就有的？
    哲学家依照他例如何回答这个間题而分成了两大陣营。凡是断定精神对自然界說来是本原的，从而归根到底以某种方式承认创世說的人（在哲学家那里，例如在黑格尔那里，削世說往往采取了比在基督教那里还要混乱而荒唐的形式)，組成唯心主义陣背。凡是认为自然界是本原的，則属于唯物主义的各种学派。除此之外，唯心主义和唯物主义这两个用語本来沒有任何别的意思，它侧在这里也不能在别的意义上被使用。下面我們就可以看到，如果耠它侧加上别的意义，就会造成怎样的混乱。但是，思雉和存在的关系間題还有另一个方面：我侧关于我侧周围世界的思想对这个世界本身的关系是怎样的？我們的思維能不能认藏現实世界？我們能不能在我侧关于現实世界的表象和概念中正确地反映现实？用哲学的語言来說，这个問题叫做思雜和存在的同一性間题，絕大多数哲学家对这个問题都作了肯定的回答。例如在黑格尔那里，对这个間题的肯定回答是不言而厥的：我侧在現实世界中所认藏的，正是这个世界的思想内容，也就是那种使世界成为絕对观念的逐渐实現的东西，这个絕对观念是从

==========第322页==========
    317
    来就存在的，是不依颗于世界并且先于世界而在某处存在的；但是思雉能够认藏那一开始就已經是思想内容的内容，这是十分明显的。同样明显的是，在这里，要证明的东西已經默默地包含在前提里面了。但是这决不妨碍黑格尔从他的思雜和存在的同一性的腧证中做出进一步的秸論：因为对他的思椎来說他的哲学是正确的，所以他的哲学也就是唯一正确的；只要人类馬上把他的哲学从理論轉移到实践中去，并按照黑格尔的原則来改造垒世界，思維和存在的同-性就会得到证实。这是他和几乎所有的哲学家所共有的幻想。
    但是，另外还有許多哲学家否认认藏世界的可能性，或者至少是否认彻底认藏世界的可能性。在近代哲学家中，休膜和康德就属于这一类，而他們在哲学的发展上是起过很重要的作用的。对駁斥这一观点具有决定性的东西，已經由黑格尔說过了，凡是从唯心主义观点出发所能說的，他都酰了；费尔巴哈所附加的唯物主义的东西，与其說是深刻的，不如說是机智的。对这些以及其他一切哲学上的怪論的最合人信服的駁斥是实践，即实驗和工业。既然我們自己能够制造出某一自然过程，使它按照它的条件产生出来，并使它为我們的目的服务，从而证明我們对这一过程的理解是正确的，那末康德的不可捉摸的“自在之物”就完粘了。枝物和动物身体中所产生的化学物质，在有机化学把它們一一制造出来以前，直是这种“自在之物”；当有机化学开始把它們制造出来时，“自在之物”就变成为我之物了，例如茜草的色素一一谐素，我們已經不再从田地里的茜草根中取得，而是用便宜得多、筋单得多的方法从煤焦油里提炼出来了。哥白尼的太阳系学就有三百年之八一直是一种假截，这个假說尽管有百分之九十九、百分之九十九点九、

==========第323页==========
    318
    路德维希·费尔巴哈和德因古莫哲学的格结
    百分之九十九点九九的可靠性，但毕竞是一种假說；而当勒威耶从这个太阳系学說所提供的数据，不仅推算出一定还存在一个尚未知道的行星，而且还推算出这个行星在太空中的位置的时候，当后来加勒确实发現了这个行星的时候322，哥白尼的学就就被证实了。如果德国的新康德主义者企图复活康德的观点，而英国的不可知腧者企图复活休謨的观点（在那里休謨的观点从来沒有絕迹)，那末，鉴于这两种观点在理論上和实践上早已被推翻，这种企图在科学上就是开倒車，而在实践上只是一种幡中接受唯物主义而当众又加以拒絕的益羞答答的作法。
    但是，在从笛卡儿到黑格尔和从霍布斯到费尔巴哈这一长时期内，推动哲学家前进的，决不像他們所想像的那样，只是純粹思想的力量。恰恰相反，宾正推动他們前进的，主要是自然科学和工业的强大而日盆迅速的进步，在唯物主义者那里，这已經是一目了然的了，而唯心主义体系也愈来愈加进了唯物主义的内容，力图用泛神論的观点来調和精神和物质的对立；因此，归根桔底，黑格尔的体系只是一种就方法和内容来說唯心主义地倒置过来的唯物主义。
    由此可以明白，为什么施达克在他对费尔巴哈的部述中，首先研究费尔巴哈对思難和存在的关系这个基本間题的立場。在商短的导言里，作者对以前的、特别是从康德以来的哲学家的见解，都是用不必要的晦澀难解的哲学語言来嗣逃的，井且由于过分形式主义地死守黑格尔著作中的个别嗣句而大大貶低了黑格尔。在这个导言以后，他群細地叙远了费尔巴哈的有关著作中一貫表現出来的“形而上学”本身的发展进程。这一部分叙远得很用心，很明白，不过像整本书一样，决不是到处都不能避绳的哲学用语堆砌得

==========第324页==========
    319
    太多了。作者愿是不保持同一学派或者哪怕是费尔巴哈本人的用語，愈是把各种学派、特别是在今天像传染病一样流行的、自称为哲学派别的那些学派的用語混在一起，这种堆砌所造成的混乱就愈大。
    费尔巴哈的发展进程是-一个黑格尔主义者（藏然，他从来不是完全正就的黑格尔主义者)走向唯物主义的发展进程，这一发展使他在一定的阶段上同自己的这位先照者的唯心主义体系完全决裂了。最后，他不可遏止地意藏到，黑格尔的“絕对观念”之先于世界的存在，在世界之前就有的“邏輯范疇的预先存在”，不外是对超世界造物主的信仰的减幻殘余；我們自己所属的、物质的、可以威知的世界，是唯一現实的；而我們的意藏和思稚，不論它看起来是多么超威觉的，总是物质的、肉体的器官即人脑的产物。物质不是精神的产物，而精神却只是物质的最高产物。这自然是純粹的唯物主义。但是费尔巴哈到这里就突然停止不前了。他不能克服通常的哲学偏見，即不反对事情本质而反对唯物主义这个名詞的偏見。他說：
    “在我看来，唯物主义是人类本质和人类知職的大嘎的基础；但是，我认为它不是象生理学家、预义的自然科学家如摩萊肖特所认为的那样，不是颜他們从他的观点和专业出发所必然主张的那样，即不是大厦本身。向后退时，我同唯物主义者完全一致影但是往前进时就不一致了。23
    费尔巴哈在这里把唯物主义这种建立在对物质和精神关系的特定理解上的一般世界观同这一世界观在特定的历史阶段即十八世紀所表現的特殊形式混为一淡了。不仅如此，他还把唯物主义同它的一种肤浅的、庸俗的形式混为一谈，十八世紀的唯物主义現在就以这种形式继藏存在于自然科学家和医生的头脑中，井且被

==========第325页==========
    320
    路德锥希·費尔巴哈和德巴古典哲学的憝结
    毕希钠、格特和摩莱肖特在五十年代拿着到处叫卖。但是，像唯心主义一样，唯物主义也翘历了一系列的发展阶段。随着自然科学领城中每一一个划时代的发現，唯物主义必然要改变自己的形式；而自从历史也被唯物主义地解释的时候起，一条新的发展道路也在这里开辟出来了。
    上一世紀的唯物主义主要是机械唯物主义，因为那时在所有自然科学中达到了某种完善地步的只有力学，而且只有刚体（天空的和地上的)力学，简言之，即重量的力学。化学刚刚处于幼稚的燃素說的形态中。生物学徇在襁褓中；对植物和动物的机体只作过极粗浅的研究，井用純粹机械的原因来加以解释；正如在笛卡儿看来动物是机器-一样，在十八世紀的唯物主义者看来，人是机器。仅仅运用力学的尺度来衡量化学过程和有机过程（在这些过程中，力学定律虽然也起作用，但是被其他較高的定律排挤到次要地位)，这是法国古典唯物主义的一个臀有的、但在当时不可避免的局限性。
    这种唯物主义的第二个特有的局限性在于：它不能把世界理解为一种过程，理解为一种处在不断的历史发展中的物质。这是同当时的自然科学状况以及与此相联系的形而上学的即反辯证法的哲学思雉方法相适应的。人侧知道自然界是处在永恒的运动中。但是根据当时的想法，这种运动是永远繞着一个圆圈旋轉，因而始憝停留在同一地点；总是产生同一的結果。这种想法在当时是不可避免的。康德的太阳系发生說刚刚提出，而且还只是被看做純粹的奇跳。地球发展史，即地质学，还完全沒有人知道，而关于現今的生物是由简单到复杂这样一个长期发展过程的結果的看法，当时还根本不可能科学地提出来。因此，对自然界的非历史的

==========第326页==========
    二
    321
    观点是不可避苑的。根据这一点大可不必去資备十八世紀的哲学家，因为速顎格尔也有这种观点。在黑格尔看来，自然界只是观念的“外化”，它在时間上不能发展，只是在空閻中展示自己的多样性，因此，它把自己所包舍的一切发展阶段同时地和一个挨着一个地展示出来，并且注定永远重复总是同一的过程。黑格尔把发展是在空間以内、但在时周（这是一切发展的基本条件）以外发生的这种恐論强加于自然界，恰恰是在地质学、胚胎学、植物和动物生理学以及有机化学都已饗建立起来，井且在这些新科学的基酬.上到处都产生了預示后来的进化論的天才猜（例如歌德和拉馬克）的时候。但是，体系要求这样，因此，方法为了要迎合体系就不得不背叛自己。
    这种非历史的观点也表現在历史领域中。在这里，反对中世紀殘余的斗争限制了人們的靓野。中世紀被看做是由千年来普逼野蛮状态所引起的历史的筋单中断；中世紀的巨大进步一欧洲文化頜域的扩大，在那里一个挨着一个形成的富有生命力的大民族，以及十四和十五世紀的巨大的技术进步，这一切都沒有被人看到。这样一来，对伟大历史联系的合理看法就不可能产生，而历史至多不过是部供哲学家使用的例证和插图的汇集罢了。
    五十年代在德国把唯物主义庸俗化的小販們，絲基沒有越出他們的老师們的这个范围。自然科学后来获得的一切进步，仅仅成了他例否认有世界创造主存在的新論据；而在进一步发展理論方面，他們实际上什么事也沒有做。如果就，唯心主义当时已經智穷才蜗，#且在1848年革命中受到了致命的打击，那末，使它威到滿足的是，唯物主义在这个时候更是江河日下。费尔巴哈拒絕为这种唯物主义貨青是完全对的；只是他不应骸把这些叫卖者的学

==========第327页==========
    322
    路德雄希·置尔巴哈和德国古英哲学的簦结
    說同一般唯物主义混淆起来。
    但是，这里应当注意两种情况。第一，当费尔巴哈在世时，自然科学也还是处在剧烈的酝酿过程中，这一过程只是在最近十五年才达到了足以澄清間題的、相对完善的地步；新的认藏材料以空前的規模被提供出来，但是，只是到最近才有可能在这种接連而来的发現的混乱状态中建立起联系，从而使它們条理化。虽然这三个决定性的发現一知胞、能量的轉化和以达尔文命名的进化論，费尔巴哈全看到了，但是，这位在乡間过着孤寂生活的哲学家怎么能够充分研究科学，耠这些发現以足够的部价呢？就是在自然科学家当中，当时有一部分人还对这些发现持有异議，有一部分人还不懂得充分利用这些发現。这里唯一可以非难的，是德国的可怜的状况，由于这种状况，当时哲学讲席全被那些故弄玄虚的、折衷主义的、打小算盘的人所占据，而比这些家伙高明百倍的费尔巴哈，却不得不在穷乡僻壤中过着农民式的孤陋寡聞的生活。因而，现在已經成为可能的、排除了法国唯物主义的一切片面性的、历史的自然观，始憝沒有为费尔巴哈所了解，这就不是他的过蜡了。第二，费尔巴哈說，純粹自然科学的唯物主义虽然“是人类知藏的大厦的恭，但是，不是大厦本身”，这是完全正确的。
    因为，我們不仅生活在自然界中，而且生活在人类社会中，人类社会同自然界一样也有自己的发展史和自己的科学。因此，任务在于使关于社会的科学，即所丽历史科学和哲学科学的总和，同唯物主义的基酣协调起来，并在这个基酬上加以改造。但是，这个任务费尔巴哈是完成不了的。他虽然有“基础”，但是在这里还沒有摆脱传統的唯心主义束鄉，这一点他自己也是承认的，他說：

==========第328页==========
    323
    “向后退时，我同唯物主义者是一致的影但是住前进时就不一致了。”但是在这里，在社会颌域内，正是费尔巴哈本人沒有“前进”，沒有超过自己在1840年或1844年的观点，这仍旧主要是由于他的孤寂生活，这种生活迫使这位比共他任何哲学家都更爱好社交的哲学家从他的孤寂的头脑中，而不是从和他中智相当的人們的友好或敌对的接触中得出自己的思想。费尔巴哈在这个颌城内究竞在多大程度上仍然是唯心主义著，我侧将在下面加以群細的考察。
    这里还应当指出，施达克在找费尔巴哈的唯心主义时找錯了地方。他說：
    “費尔巴哈是唯心主义者，他相信人类的进步。”（第19頁）“唯心主义仍旧是一切的基础，根基。在我們看来，实在論只是在我們追求自已的理想的意图时使我們不致親入迷途而已。难道同情、爱以及对成理和正义的热诚不
    是理想的力量嗎？”（第VIIⅡ百）
    第一，在这里无非是把对理想目的的追求叫做唯心主义。但这些目的必然地至多是同康德的唯心主义及共“絕对命合”有联系；然而速康德都把自己的哲学叫做“先驗的唯心主义”，这决不是因为那里面也讲到过道德的理想，而完全是由于别的理由，这理由施达克是会記得的。有一种偏見，认为哲学唯心主义的中心就是对道德理想即对社会理想的信仰，这种偏見是在哲学之外产生的，是在那些把席勒詩歌中符合他們需要的少数哲学上的只言片語背得烂熟的德国庸人中产生的。沒有一个人比恰恰是十足的唯心主义者黑格尔更尖銳地批弈了康德的款弱无力的“絕对命合”（它之所以軟弱无力，是因为它要求不可能的东西，因而永远达不到任何現实的东西)，沒有一个人比他更辛辣地嘲笑了席勒所传播的那种

==========第329页==========
    324
    路德粮希·授尔巴合和德因古典哲学的辂特
    沉湎于不能实現的理想的庙人倾向（参見“现象学324）。
    第二，决不能避免这种情况：推动人去从事活动的一切，都要通过人的头脑，甚至吃喝也是由于通过头脑威觉到的饥渴引起的，并且是由于同样通过头脑威觉到的饱足而停止。外部世界对人的影响表现在人的头脑中，反映在人的头脑中，成为威觉、思想、动机、意志，总之，成为“理想的意图”，井且通过这种形态变成“理想的力量”。如果一个人只是由于他追求“理想的意图”并承认“理想的力量”对他的影响，就成了唯心主义者，那末任何一个发育稍稍正常的人都是天生的唯心主义者了，这样怎么还会有唯物主义者呢？
    第三，认为人类（至少在现时）总的說来是沿着进步方向运动的这种信念，是同唯物主义和唯心主义的对立絕对不相干的。法国唯物主义者同自然神論者35伏尔泰和卢梭一样，几乎狂热地抱有这种信念，并且往往为它付出最大的个人牺性。如果說，有誰为了“对理和正义的热誠”（就这句話的正面的意思說）而献出了整个生命，那末，例如狄德罗就是这样的人。由此可見，施达克把这
    一切說成是唯心主义，这只是证明：“唯物主义”这个名嗣以及两个派别的全部对立，在这里对他来說已艇失去了任何意义。
    事实上，施达克在这里向庸人的那种由于数士的多年誹謗而对“唯物主义”这个名称产生的偏見做了不可饒恕的让步，虽然这也詐是不自觉的。庸人把唯物主义理解为贪吃、酣酒、與目、肉欲、虚荣、爱財、吝啬、食焚、牟利、投机，简言之，即他本人暗中迷恋着的一切龌龈行为；而把唯心主义理解为对美德、普逼的人类爱的信仰，总之，对“美好世界”的信仰，一他在别人面前夸耀这个“美好世界”，但是他自己至多只是在这样的时候才相信这个“美好世

==========第330页==========
    325
    界”，这时，他由于自己平时的“唯物主义的”放纵而必然威到懊丧或遭到破产，并因此唱出了他心爱的歌：人是什么？一牛是野兽，
    一牛是天使。
    在其他方面，施达克极力保护费尔巴哈，反对現今在德国以哲学家名义大吹大擂的大学讲师們的攻击和学說。对关心德国古典哲学的这些不肯子孙的人們来說，这的确是很重要的；对施达克本人来說，这也許是必要的。不过我們就此饒了蘭者吧。

==========第331页==========
    326
    路德椎希·费尔巴哈和德因古典哲学的悠粘
    三
    我們一接触到费尔巴哈的宗致哲学和伦理学，他的阗正的唯心主义就显露出来了。费尔巴哈决不希望废除宗教，他是希望使宗教完善化。哲学本身应当溶化在宗教中。
    “人类的各个时期彼此借以区的，仅仅是宗教的变迁。某一历史运动，只有在它深人人心的时候，扌是根深蒂固的。心不是宗教的形式，因而宗致也不应当存在于心中；心是宗教的木质。”326（引自施达克的书第168直）
    按照费尔巴哈的看法，宗教是人与人之阎的威情的关系、心灵的关系，过去这种关系是在现实的虚幻反映中（借助于一个神或許多神这些人类特性的虚幻反映)寻找自己的宾理，現在却直接地而不是問接地在我和你之阀的爱中寻找自己的曩理了。归根到底，在费尔巴哈那里，性爱即使不是他的新宗教借以实現的最高形式，也是最高形式之一。
    人与人之間的、特别是两性之間的威情关系，是自从有人类以来就存在的。性爱特别是在最近八百年周获得了这样的意义和地位，竞成了这个时期中-一切詩歌必須环繞着旋韩的軸心了。现存的实在的宗教只限于使国家对性爱的管理即婚姻立法高度神圣化，这种宗致也許明天就会完全消失，但是爱情和友誼的实践井不会发生絲毫变化。在法国，在1793到1798年这个期間，基督教的确經消失到这种程度，連拿破侖去恢复它也不能不遇到抵抗和困难，但是在这一期間，并沒有戚觉到需要用费尔巴哈的新宗教去

==========第332页==========
    三
    327
    代替它。
    在这里，费尔巴哈的唯心主义就在于：他不是直截了当地按照本来面貌看待人們彼此間以相互倾慕为基础的关系，即性爱、友誼、同情、舍己精神等等，而是把这些关系和某种特殊的、在他看来也属于过去的宗教联系起来，断定这些关系只有在人們用宗致一一詞使之高度神圣化以后才会获得自已的完整的意义。在他看来，主要的并不是存在若这种純粹人的关系，而是要把这些关系看做新的、其正的宗致。这些关系只是在盖上了宗教的印記以后才被认为是完滿的。宗教一嗣是从religare一詞来的，本来是联系的意思。因此，两个人之間的任何联系都是宗教。这种語源学上的把戏是唯心主义哲学的最后一着。加在这个詞上的意义，并不是通过它的实际使用的历史发展得到的，而是按照語源所应該具有的。因此，为了宗教这个对唯心主义回忆很宝費的名嗣不致从語言中消失，性爱和性关系竟被食祟为“宗教”。在四十年代，巴黎的路易·勃朗派改良主义者正是这样說的，他們也认为不信宗致的人只是一种怪物，并且对我們說：Donc,I'atheisme c'est votrereligion!〔因此，无神論就是你們的宗致！〕费尔巴哈想根据-一种本质上是唯物主义的自然观建立宾正的宗教，这等于把現代化学当做其正的炼金术。如果无神的宗教可以存在，那未沒有哲人之石的炼金术也是可以存在的了。况且，炼金术和宗教之問是有很紧密的联系的。哲人之石有許多类似神的特性，公元头两世紀埃及和希腊的炼金术土在恭督教学說的形成上也出了一分力量。柯普和拜特洛所提供的材料就证明了这一点。費尔巴哈的下面这个輪断是絕对錯諛的：“人类的各个时期彼此借以区的，仅仅是宗教的变迁。”

==========第333页==========
    328
    路德锥希·费尔巴哈和德国古典哲学的整桔
    历史上的伟大轉折点有宗教变迁相伴随，只是就迄今存在的
    三种世界宗教一一佛教、基督教和伊斯兰教而言。旧的自发产生的部落宗教和民族宗教不进行宣传，一且部落或民族的独立遭到破坏，它們便失掉任何抵抗力；在日耳曼人那里，基至只要他們一接触正在崩清的罗馬世界帝国，一接触它刚刚笨用的、适应于它的經济、政治、精神状态的世界基督教，这种情形就发生了。仅仅在研究这些多少是人工造成的世界宗致，特别是基督教和伊斯兰教的时候，我們才发現：一般的历史运动带有宗教的色彩，而且，甚至在基督教的顧城中，这种宗敢色彩，对具有舅正普逼意义的革命来說，也只表现在查产阶极解放斗年的最初阶段，即从十三世紀起到十七世紀止；同时，这种色彩不能像费尔巴哈所想的那样，用人的心灵和人的宗教需要来解释，而要用整个中世紀的历史来解释，中世紀只知道一种意澈形态，即宗教和神学。但是到了十八世紀，資产阶毅已翘强大得足以建立他們自已的、同他例的阶级地位相适应的意職形态了，这时他們才进行了他侧的伟大而彻底的革命一一法国革命，而且仅仅新諸法律的和政治的观念，只是在宗教堵住他們的道路时，他們扌理会宗教；但是他例沒有想到要用某种新的宗教来代替旧的宗致；大家知道，罗伯斯比尔在这方面會遭受了怎样的失敗。
    在我門不得不生活于其中的、以阶极对立和阶级枕治为基础的肚会里，同他人交往时表現純粹人类越情的可能性，今天已經被破坏得差不多了。我侧沒有理由去把这种威情拿崇为宗致，从而更多地破坏这种可能性。同样，对历史上的伟大的阶级斗争的理解，特别是在德国，也已經被流行的历史編纂学弄得够模糊了，我們沒有必要去把这一斗罕的历史变为数会史的单純附属品，使这

==========第334页==========
    三
    329
    种理解成为完全不可能。由此可見，現在我們已經超过费尔巴哈多么远了。現在連他那赞美新的爱的宗教的“最美丽的篇章”都不堪卒讀了。
    费尔巴哈认宾地研究过的唯一的宗教，是基督致这个以一神教为基础的西方的世界宗教。他指出，恭督教的神只是人的虚幻的反映，人的映像。但是，这个神本身是长期的抽象过程的产物，是以前的許多部落神和民族神集中起来的精华。与此相应，这个神所反映的人也不是一个現实的人，而同样是許多现实的人的精华，是抽象的人，因而本身丈是一个想像的形象。费尔巴哈在每一頁上都宜传威性，宜传专心研究具体的东西，研究现实，可是这同
    一个费尔巴哈，一談到某种比人們之闐的純粹性关系更进一步的关系，就变成完全抽象的了。
    他在这种关系中仅仅看到一个方面一道德。在这里，和黑格尔比較起来，费尔巴哈的惊人的貧乏又使我們詫异。黑格尔的伦理学或关于伦理的学說就是法哲学，其中包括：(1)抽象的法，
    (2)道德，(3)伦理，其中又包括家庭、市民肚会、国家。在这里，形式是唯心的，内容是現实的。法律、經济、政治的垒部頒域連同道德都包括在这里。在费尔巴哈那里情况恰恰相反。就形式讲，他是现实的，他把人作为出发点；但是，关于这个人生活其中的世界却根本沒有讲到，因而这个人始移是宗教哲学中所說的那种抽象的人。这个人不是从娘胎里生出来的，他是从一神教的神羽化而来的，所以他也不是生活在現实的、历史地发生和历史地确定了的世界里面；虽然他同其他的人来往，但是任何一个其他的人也和他本人一样是抽象的。在宗数哲学里，我們煞究还可以看到男人和女人，但是在伦理学里，連这最后一点差别也消失了。的确，在

==========第335页==========
    330
    路德锥希·費尔巴哈和德国古典哲学的諮结
    费尔巴哈那里間或也有这样的命题：
    “皇宮中的人所想的，和茅屋中的人所想的是不同的。327一“如果你因为饥饿、贫困而身体内没有营养物，那宋你的头脑中、你的感觉中，以及你的心中便没有供道德用的食物了。"328一“政治应当成为我的宗教。*329等等。
    但是，费尔巴哈完全不知道利用这些命題，这些命题仍旧是純粹的空話，甚至施达克也不得不承认，政治对费尔巴哈是一个不可通过的区域，而
    “关于t会的科学，即肚会学，对他来說，是一个terra incognita〔未知的地带)”330。
    在善恶对立的研究上，他同黑格尔比起来也是很肤浅的。黑格尔指出：
    “人們以为，当他例毁人本性是善的这句話时，他們就税出了一种很伟大的思想；但是他們忘配了，当人們脱人本性是恶的这句活时，是說出了一种更伟大得多的思想。"331
    在黑格尔那里，恶是历史发展的动力借以表現出来的形式。这里有双重的意思，一方面，每一种新的进步都必然表现为对某…砷圣事物的亵澶，表現为对陈旧的、日渐襄亡的、但为习慣所崇奉的秩序的叛逆，另一方面，自从阶级对立产生以来，正是人的恶劣的情欲一查欲和权势欲成了历史发展的杠杆，关于这方面，例如封建制度的和资产阶級的历史就是一个独一无二的持續不惭的证明。但是，费尔巴哈就沒有想到要研究道德上的恶所起的历史作用。历史对他来說是一个合人戚到不檢快的可怕的领城。甚至他的名言：
    “当人刚刚說离自然界的时候，他也只是一一个純粹的自然物，而不是人。

==========第336页==========
    三
    331
    人是人、文化、历史的产物。332-
    基至这句名言在他那里也仍然是毫无精果的。
    从上远一切可以明白，关于道德，费尔巴哈所告訴我例的东西是极其贫乏的。追求幸福的欲望是人生下来就有的，因而应当成为一切道德的基础。但是追求幸丽的欲望受到双重的矯正。第
    一，受到我們的行为的自然后果的矯正：酒醉之后，必定头痛；放薄成习，必生疾病。第二，受到我例的行为的社会后果的矯正：要是我例不拿重他人追求幸福的同样的欲望，那末他侧就会反抗，妨碍我們自己追求幸福的欲望。由此可見：我侧要滿足我們的这种欲望，就必须能够正确地估量我們的行为的后果，同时还必須承认他人的相应的欲望的平等权利。因此，对己以合理的自我节制，对人以爱（永远是爱！），这就是费尔巴哈的道德的基本准則，其余的-一切都是从这个准則推出来的。无論费尔巴哈的妙語横生的曦腧或施达克的热烈无比的赞美，都不能掩盖这儿个命题的贫蒋和空泛。当一个人专为自己打算的时候，他追求幸福的欲望只有在非常罕見的情况下才能得到满足，而且决不是对已对人都有利。他需要和外部世界来往，需要滿足这种欲望的手段：食物、异性、书籍、談話、辯論、活动、消费品和操作对象。二者必居其-一：或者費尔巴哈的道德是以每一个人无疑地都有这些滿足欲望的手段和对象为前提，或者它只向每一个人提供无法应用的忠告，因而它对于沒有这些手段的人是一文不值的。这一点，费尔巴哈自己也是說
    得很直截了当的：
    “皇宫中的人所想的，和茅屋中的人所想的是不同的。”“如果你因为饥饿、贫困而身体内汉有猎养物，那末你的头脑中、你的感觉中，以及你的心中便没有供道德用的度物了。”

==========第337页==========
    332
    路德维希·费尔巴哈和德国古其哲学的终结
    关于他人追求幸福的不等权利，情况是否好一些呢？费尔巴哈无条件地提出这种要求，认为这种要求是适合于任何时代和任何情况的。但是这种要求从什么时候起被认为是适合的呢？在古代的奴隶和奴隶主之阀，在中世紀的农奴和頜主之間，难道谈得上追求幸福的平等权利嗎？被压迫阶級追求幸属的欲望不是被治酷无情地和“由于正当理由”变成了統治阶毅的这种欲望的粞牲品嗎？一一是的，这也是不道德的，但是現在平等权利被承认了。自从查产阶额在反对封建制度的斗争中井在发展查本主义生产的过程中不得不废除一切等毅的即个人的特权，而且起初在私法方面、后来逐渐在公法方面实施了个人在法律上的平等权利以来，平等权利在口头上是被承认了。但是，追求幸福的欲望只有极微小的
    一部分可以靠理想的权利来滿足，絕大部分却要靠物质的手段来实現，而由于資本主义生产所关心的，是使絕大多数权利不等的人仅有最必需的东西来勉强稚持生活，所以資本主义对多数人追求幸隔的平等权利所耠予的拿重，即使一般說来多些，也未必比奴隶制或农奴制所給予的多。关于幸隔的精神手段、教育手段，情况是否好一些呢？就連“莲多瓦的小学教师”333不也是一个神話人物嚅？
    不仅如此。根据费尔巴哈的道德論，证券交易所就是最高的道德殿堂，只要人例的投机始怒都是得当的。如果我追求幸隔的欲望把我引进了交易所，而且我在那里又善于正确地估量我的行为的后果，因而这些后果只使我威到懒快而不引起任何捐失，就是說，如果我經常賺錢的話，那末费尔巴哈的指示就算执行了。我也并沒有因此就妨碍另一个人追求幸福的同样的欲望，因为另一个人和我一样地是自愿到交易所里去的，他和我成立投机交易时是

==========第338页==========
    三
    333
    按照他追求幸福的欲望行事，正如我是按照我追求幸隔的欲望行事一样。如果他赔了錢，那末这就证明他的行为是不道德的，因为他盘算錯了，而且，在我对他执行应得的惩罚时，我甚至可以摆出現代拉达曼的架子来。在交易所里，只要爱不純粹是一个温情的字眼，也是由爱統治一切的，因为每个人都靠别人来滿足自己追求幸福的欲望，而这就是爱应当完成和实际从事的事情。同时，如果我在那里正确地預見到我的行动的后果，因而赌赢了，那末我就执行了费尔巴哈道德的一切最严格的要求，而且我还会成为富翁。换句話說，费尔巴哈的道德是完全适合于現代查本主义社会的，不管他自己多么不愿意或想不到是这样。
    可是爱呵！一其的，在费尔巴哈那里，爱随时随地都是·个制造奇迹的神，可以帮助他克服实际生活中的一切困难，一而且这是在一个分成利盒直接对立的阶毅的肚会里。这样一来，他的哲学中的最后一点革命性也消失了，留下的只是一个老两子：彼此相爱吧！不分性别、不分等敲地互相拥抱吧，一一一大家一团和气地痛饮吧！
    簡单扼要地說，费尔巴哈的道德論是和它的一切前驅者一样的。它适用于一切时代、一切民族、一切情况；正因为如此，它在任何时候和任何地方都是不适用的，而在現实世界面前，是和康德的絕对命令一样軟弱无力的。实际上，每一个阶毅，甚至每一个行业，都各有各的道德，而且也破坏这种道德，如果它們能这样做而不受惩罰的話。至于那要把一切人都联合起来的爱，則表現在战年、年吵、訴訟、家庭糾紛、离婚以及-一些人对另一些人的最高限度的剝削中。
    但是，费尔巴哈所提供的强大推动力怎么能对他本人也毫无

==========第339页==========
    334
    路德希·毁尔巴哈和德函古典哲学的整钻
    箱果呢？理由很筋单，因为费尔巴哈不能我到从他自己所极端帽恶的抽象王国通向活生生的现实世界的道路。他紧紧地抓住自然界和人；但是，在他那里，自然界和人都只是空話。无論关于現实的自然界或关于現实的人，他都不能对我們說出任何确定的东西。但是，要从费尔巴哈的抽象的人轉到现实的、活生生的人，就必需把这些人当作在历史中行动的人去研究。而费尔巴哈反对这样做，因此，他所不了解的1848年对他来說只意味若和现实世界的最后分离，意味箸退入孤寂的生活。在这方面，主要又要归答于德国的状况，这种状况使他落得这种可怜的精局。
    但是费尔巴哈所沒有走的一步，秘究是有人要走的。对抽象的人的祟拜，即费尔巴哈的新宗教的核心，必须由关于現实的人及其历史发展的科学来代替。这个超出费尔巴哈而进一步发展费尔巴哈观点的工作，是由馬克思于1845年在“神圣家族”中开始的。

==========第340页==========
    四
    335
    四
    施特劳斯、鮑威尔、施蒂納、费尔巴哈，就他們沒有离开哲学的立足地这一点来說，都是黑格尔哲学的支际。施特劳斯写了“耶穌传”和“敷义学”334以后，就只从事于写作勒南式的哲学和致会史的美文学作品；鮑威尔只是在基督教起源史方面做了一些事情，虽然他在这里所做的也是一些重要的事情；施蒂納甚至在巴枯宁把他同蒲魯东混合起来并且把这个混合物命名为“无政府主义”以后，依然是一个宝貝；唯有费尔巴哈是个杰出的哲学家。但是，哲学，这一似乎凌熙于一切专門科学之上并包括一切专門科学的科学的科学，对他来說不仅仍然是不可逾越的屏障，是神圣不可使犯的东西；而且，他作为一个哲学家，也停留在牛路上，他下华藏截是唯物主义者，上牛截是唯心主义者；他沒有批判地克服黑格尔，而是筋单地把黑格尔当做无用的东西抛在一边，同时，他本人除了矯揉造作的爱的宗教和贫乏无力的道德，拿不出什么积极的东西来和黑格尔体系的百科全书式的丰富内容相杭衡。
    但是，从黑格尔学派的解体过程中还产生了另一个派别，唯一的产生宾实粘果的派别。这个派别主要是同馬克思的名字联系在
    一起的。①
    ①允許我在这里作一点个人的明。近来人們不止一文地提到段参加了制定
    这一理跆的工作，因此，我在这里不得不瓷几句活，把这个問避澄清。我不能否认，我和雨克思共同工作四十年，在这以前和这个期間，我在一定程度上逊

==========第341页==========
    336
    路德維希·費尔巴哈和德因古典哲学的煞结
    同黑格尔哲学的分离，在这里也是由于返回到唯物主义观点而产生的秸果。这就是說，人們在理解現实世界（自然界和历史）时，决意按照它本身在每一个不以先入为主的唯心主义怪想来对待它的人面前所呈現的那样来理解；他們决意亳不怜惜地牺性一切和事实（从事实本身的联系而不是从幻想的联系来把握的事实）不相符合的唯心主义怪想。除此以外，唯物主义根本沒有更多的意义，只是在这里第一次对唯物主义世界观栾取了其正严肃的态度，把这个世界观彻底地（至少在主要方面）运用到所研究的一切知藏颌城里去了。
    黑格尔不是簡单地被放在一边，恰恰相反，上面所說的他的革命方面，即辯证方法，是被当做出发点的。但是这个方法在黑格尔的形式中是无用的。在黑格尔那里，辯证法是概念的自我发展。船对概念不仅是从来就存在的（不知在哪里？），而且是全部現存世界的其正的活的灵魂。它通过在“避輯学”中群钿探尉过并且完全包含在它自身中的一切孤备阶段而向自身发展；然后它使自己“外化”，轉化为自然界，它在自然界中并沒有意藏到它自己，而是采取自然必然性的形式，經过新的发展，最后在人身上重新达到自我意藏：这个自我意藏，在历史中又从粗糙的形式中掙股出来，直到絕对概念終于在黑格尔哲学中又完全地达到自身为止。因此，在自
    立地参加了这一理输的创立，特别是对这一理输的闡发。但是，翘大部分基本指导思想（特别是在經济和历史颜域内），尤其是对这些指导思遐的最后的明确的表述，都是属于思克思的。我所提供的，至多除几个专門的阀域外，禹克思沒有我也能很容易地做到。至于思克思所傲到的，我却做不到。禺克思比我們一切人都站得高些，看得远些，观察得多些和快些。馬克思是天字，我們至多是能手。沒有馬克思，我們的理确远不会是現在这个样子。所以，这个理金用他的名字命名是公正的。

==========第342页==========
    四
    337
    然界中和历史上所显露出来的辯证的发展，即經过一切迁廻曲折和暫时退步而由低毅到高极的前进运动的因果联系，在黑格尔那里，只是概念的自己运动的翻版，而这种概念的自己运动是从来就有的、不知道在什么地方发生的，但无論如何是同任何能思雉的人脑无关的。这种意藏形态的萌倒是应該消除的。我們重新唯物地把我們头脑中的概念看做現实事物的反映，而不是把現实事物看做絕对概念的某一阶段的反映。这样，辯证法就归桔为关于外部世界和人类思維的运动的一般規律的科学，这两个系列的規律在本质上是同-一的，但是在表現上是不同的，这是因为人的头脑可以自觉地应用这些規律，而在自然界中这些規律是不自觉地、以外部必然性的形式、在无穷无尽的表面的偶然性中为自己开辟道路的，而且到現在为止在人类历史上大部分也是如此。这样，概念的辯证法本身就变成只是現实世界的擗证运动的自觉的反映，从而黑格尔的槲证法就被倒轉过来了，或者宁可說，不是用头立地而是重新用脚立地了。而且值得注意的是，不仅我們发現了这个多年来已成为我刚最好的劳动工具和最銳利的武器的唯物主义辯证法，而且德国工人約瑟夫·狄慈根不依靠我們，甚至不依靠巢格尔也发現了它.①
    而这样一来，黑格尔哲学的革命方面就饮复了，同时也摆脫了那些會經在黑格尔那里阻碍它貫彻到底的唯心主义装飾。一个伟大的基本思想，即认为世界不是一成不变的事物的集合体，而是过程的集合体，其中各个似乎稳定的事物以及它們在我例头脑中的思想映象即概念，都处在生成和灭亡的不断变化中，在这种变化
    ①克“一个手艺人所醒述的人脑活动的实质”汉堡迈斯精出版肚版335

==========第343页==========
    338
    路德推希·费尔巴哈和德国古典哲学的憝结
    中，前进的发展，不管一切表面的偶然性，也不管一切暂时的倒退，热究会耠自己开辟出道路，一一这个伟大的基本思想，特别是从黑格尔以来，已韆如此深入一般人的意藏，以致它在这种一般形式中未必会遭到反对了。但是，口头上承认这个思想是一回事，把这个思想具体地实际运用于每一个研究頜城，又是一回事。如果人們在研究工作中始憝从这个观点出发，那末关于最整解决和永恒宾理的要求就永远不会提出了；人們就始熬会意藏到他們所获得的
    一切知藏必然具有的局限性，意藏到他們在获得知藏时所处的环境对这些知藏的制約性；人們也不再敬重还在不断流行的旧形而上学所不能克服的对立，即量理和謬腿、善和恶、同一和差别、必然和偶然之閭的对立了；人刚知道：这些对立只有相对的意义；今天被认为是合乎宾理的认藏都有它隐蔽若的、以后会显露出来的錯誤的方面，同样，今天已經被认为是錯諛的认藏也有它合乎宾理的方面，因而它从前才能被认为是合乎宾理的；被断定为必然的东西，是由純粹的偶然性构成的，而所翻偶然的东西，是一种有必然性隐藏在里面的形式，如此等等。
    旧的研究方法和思雜方法，黑格尔称之为“形而上学的”方法，主要是把事物当作一成不变的东西去研究，它的殘余还牢牢地盘据在人例的头脑中，这种方法在当时是有重大的历史根据的。必須先研究事物，而后能研究过程。必须先知道一个事物是什么，而后才能觉察这个事物中所发生的变化。自然科学中的情形正是这样。认为非物是既成的东西的旧形而上学，是从那种把非生物和生物当作既成事物来研究的自然科学中产生的。而当这种研究已經进展到可以向前迈出决定性的一步，即可以过渡到系統地研究这些事物在自然界本身中所发生的变化的时候，在哲学顧城内

==========第344页==========
    四
    339
    也就响起了旧形而上学的丧钟。事实上，直到上一世紀末，自然科学主要是搜集材料的科学，关于既成事物的科学，但是在本世紀，自然科学本质上是整理材料的科学，关于过程、关于这些事物的发生和发展以及关于把这些自然过程結合为一个伟大整体的联系的科学。研究植物机体和动物机体中的过程的生理学，研究单个机体从胚胎到成熟的发育过程的胚胎学，研究地壳逐漸形成过程的地质学，一一所有这些科学都是我們这个世紀的产儿。
    但是，首先是三大发現使我們对自然过程的相互联系的认藏大踏步地前进了：第一是发現了細胞，发現細胞是这样一种单位，整个植物体和动物体都是从它的繁殖和分化中发育起来的。由于这
    一发现，我們不仅知道一切高等有机体都是按照一个共同规律发育和生长的，而且通过細胞的变异能力指出了使有机体能改变自己的物种并从而能实現一个比个体发育更高的发育的道路。一第二是能的轉化，它向我們表明了一切首先在无机自然界中起作用的所翻力，即机械力及其补充，所謂位能、热、放射（光或幅射热）、电、磁、化学能，都是普逼运动的各种表現形式，这些运动形式按照
    一定的度量关系由一种轉变为另一种，因此，当一种形式的量消失时，就有另一种形式的一定的量代之出現，因此，自然界中的一切运动都可以归黏为一种形式向另一种形式不断轉化的过程。一一最后，达尔文第一次从联系中证明了，今天存在于我們周围的有机自然物，包括人在丙，都是少数原始单細胞胚胎的长期发育过程的产物，而这些胚胎父是由那些通过化学途徑产生的原生质或蛋白质形成的。
    由于这三大发現和自然科学的其他巨大进步，我們現在不仅能够指出自然界中各个頜域内的过程之間的联系，而且总的說来

==========第345页==========
    340
    路德雒希·费尔巴哈和德国古典哲学的铬结
    也能指出各个顧城之間的联系了，这样，我刚就能够依靠經驗自然科学本身所提供的事实，以近乎系就的形式描输出一幅自然界联系的清晰图画。描输这样一幅总的图画，在以前是所謂自然哲学的任务。而自然哲学只能这样来描翰：用理想的、幻想的联系来代替尙未知道的现实的联系，用臆想来补充缺少的事实，用純粹的想像来塡补現实的空白。它在这样做的时候提出了一些天才的思想，预御到一些后来的发現，但是也說出了十分荒唐的見解，这在当时是不可能不这样的。今天，当人們对自然研究的桔果只是辯证地即从它們自身的联系进行考察，就可以制成一个在我們这个时代是合人滿意的“自然体系”的时候，当这种联系的辯证性质，甚至迫使自然哲学家的受过形而上学訓练的头脑违背他們的意志而不得不接受的时候，自然哲学就最被清除了。任何使它复活的企图不仅是多余的，而且是一种退步。
    现在也被我們理解为历史发展过程的自然界的情况是这样，祉会历史的一切部門和研究人类的（和神的）事物的一切科学的情况也是这样。在这里，历史哲学、法哲学、宗教哲学等等也都是以哲学家头脑中赋造的联系来代替应当在事变中指出的现实的联系，把历史（其全部和各个部分）看做观念的逐渐实現，而且当然始憝只是哲学家本人所喜爱的那些视念的逐渐实現。这样看来，历史是不自觉地、但必然是为了实现某种预定的理想目的而努力，例如在黑格尔那里，是为了实現他的絕对观念而努力，而达到这个絕对观念的坚定不移的意向就构成了历史事变中的内在联系。这样，人們就用-一种新的一不自觉的或逐渐自觉的—一神秘的天意来代替現实的、尙未知道的联系。因此，在这里也完全像在自然頒城里一样，应骸发現現实的联系，从而清除这种臆造的人为的联

==========第346页==========
    四
    341
    系；这一任务，归根到底，就是要发現那些作为支配規律在人类社会的历史上为自己开辟道路的一般运动規律。
    但是，肚会发展史却有一点是和自然发展史根本不相同的。在自然界中（如果我們把人对自然界的反作用撇开不談）全是不自觉的、盲目的动力，这些动力彼此发生作用，而一般规律就表現在这些动力的相互作用中。在所发生的任何事情中，无脸在外表上看得出的无数表面的偶然性中，或者在可以证实这些偶然性内部的規律性的最憝秸果中，都沒有任何事情是作为預期的自觉的目的发生的。反之，在肚会历史颌域内进行活动的，全是具有意藏的、經过思虑或凭激情行动的、追求某种目的的人；任何事情的发生都不是沒有自觉的意图，沒有預期的目的的。但是，不管这个差别对历史研究，尤其是对个别时代和个别事变的历史研究如何重要，它絲毫不能政变这样一个事实：历史进程是受内在的一般规律支配的。即使在这一頒城内，尽管各个人都有自觉期望的目的，在表面上，总的說来好像也是偶然性在支配着。人們所期望的东西很少如愿以偿，許多預期的目的在大多数場合都彼此冲突，互相矛盾，或者是这些目的本身一开始就是实現不了的，或者是缺乏实現的手段的。这样，无数的个别愿望和个别行动的冲突，在历史颜城内造成了一种同沒有意敲的自然界中占統治地位的状况完全相似的状况。行动的目的是孤期的，但是行动实际产生的秸果并不是預期的，或者这种粘果起初似乎还和預期的目的相符合，而到了最后却完全不是预期的桔果。这样，历史事件似乎总的說来同样是由偶然性支配着的。但是，在表面上是偶然性在起作用的地方，这种偶然性始憝是受内部的隐薇若的规律支配的，而間題只是在于发現这些規律。

==========第347页==========
    342
    路德雒希·费尔巴哈和德国古典哲学的怒钻
    人們通过每一个人追求他自己的、自觉期望的目的而造自
    、
    己的历史，却不管这种历史的粘局如何，而这許多按不同方向活动的愿望及其对外部世界的各种各样影响所产生的精果，就是历史。因此，周題也在于，这許多个别的人所期望的是什么。愿望是由激情或思虑来决定的。而直接决定激情或思虑的杠杆是各式各样的。有的可能是外界的事物，有的可能是精神方面的动机，如功名心、“对其理和正义的热忱”、个人的帽恶，或者甚至是各种純粹个人的怪癖。但是，一方面，我們已怒看到，在历史上活动的許多个别愿望在大多数場合下所得到的完全不是預期的秸果，往往是恰恰相反的秸果，因而它們的动机对全部結果来說同样地只有从属的意义。另一方面，又产生了一个新的間题：在这些动机背后隐藏着的又是什么样的动力？在行动者的头脑中以这些动机的形式出现的历史原因又是什么？
    旧唯物主义从来沒有耠自己提出过这样的問題。因此，它的历史观一如果它有某种历史观的話，一一本质上也是实用主义的，它按照行动的动机来判断一切，把历史人物分为君子和小人，并且照例认为君子是受骊者，而小人是得胜者。旧唯物主义由此得出結論說，在历史的研究中不能得到很多有数盒的东西；而我們由此得出的結論是，旧唯物主义在历史领域内自己背叛了自己，因为它认为在历史頒城中起作用的精神的动力是最憝原因，而不去研究隐藏在这些动力后面的是什么，这些动力的动力是什么。不彻底的地方并不在于承认精种的动力，而在于不从这些动力进一步追溯到它的动因。反之，历史哲学，特别是黑格尔所代表的历史哲学，认为历史人物的表面动机和宾实动机都决不是历史事变的
    留
    最整原因，认为这些动机后面还有应当加以探究的别的动力；但是

==========第348页==========
    四
    343
    它不在历史本身中寻找这种动力，反而从外面，从哲学的意藏形态把这种动力输入历史。例如黑格尔，他不从古希腊历史本身的内在联系去說明古希腊的历史，而只是簡单地断定，古希腊的历史无非是“美好的个性形式”的制定，是缤正的“艺术作品”的实現336。在这里，黑格尔关于古希腊人作了許多精彩而深刻的部脸，但是这种只是一些空的說明現在已經不能使我們滿足了。
    因此，如果要去探究那些隐藏在一自觉地或不自觉地，而且往往是不自觉地一历史人物的动机背后并且构成历史的其正的最后动力的动力，别末应当注意的，与其說是个别人物、即使是非常杰出的人物的动机，不如說是使广大群众、使整个整个的民族、以及在每一民族中间艾使整个整个阶极行动起来的动机；而且也不是短哲的爆发和轉瞬即逝的火光，而是持八的、引起伟大历史变迁的行动。探时那些作为自觉的动机明显地或不明显地、直接地或以思想的形式、甚至以幻想的形式反映在行动着的群众及其顧袖即所謂伟大人物的头脑中的动因，一这是可以引导我們去探索那些在整个历史中以及个别时期和个别国家的历史中起支配作用的規律的唯一途徑。使人們行动起来的一切，都必然要經过他們的头脑；但是这一切在人們的头脑中采取什么形式，这在很大程度上是由各种情况决定的。自从工人不再像1848年在莱茵河流城那样簡单地擒毁机器以来，工人已挻稀毫不能容忍按照资本主义方式应用机器了。
    但是，在以前的各个时期，对历史的这些动因的探究几乎是不可能的，因为它們和自已的精果的联系是混乱而隐蔽的，在我侧今天这个时期，这种联系已經非常荫单化了，因而人們有可能揭开这个醚了。从朵用大工业以来，就是說，至少从1815年签訂欧洲和

==========第349页==========
    344
    路德糇希·费尔巴哈和德因古典暂学的格钻
    約以来，在英国，誰都知道，土地貲族(landed aristocracy)和養产阶殺(middle class)这两个阶毅年夺統治的要求，是英函全部政治斗争的中心。在法国，随着波旁王室的返国，同样的事实也被人們意藏到了；复辟时期的历史家，从梯叶里到基佐、米温和梯也尔，总是指出这-一事实是理解中世紀以来法国历史的钥匙。而从1830年起，在这两个国家里，工人阶毅即无产阶极，已被承认是为争夺就治而斗年的第三个战士。当时关系已都非常荫单化，只有故意阴起眼睛的人才看不见，这三大阶额的斗爭和它們的利盆冲突是現代历史的动力，至少是这两个最先进国家的现代历史的动力。
    但是这些阶級是怎样产生的呢？初看起来，从前大规模的封建土地占有制的起源，还可以（至少首先是）归于政治原因，归于暴力掠夺，但是这对于資产阶級和无产阶级来說就不行了。在这里，显而易見，这两个大阶毅的起源和发展是由于純粹經济的原因。而同样明显的是，土地占有制和资产阶毅之間的斗争，正如資产阶级和无产阶毅之間的斗爭一样，首先是为了經济利盒而进行的，政治权力不过是用来实現經济利盒的手段。资产阶极和无产阶额是由于經济关系发生变化，确切些說，是由于生产方式发生变化而产生的两个阶級。最初是从行会手工业到工場手工业的过菠，随后父是从工場手工业到使用蒸汽和机器的大工业的过渡，使这两个阶额发展起来了。在一定阶段上，资产阶毅使用的新的生产力一首先是分工和許多局部工人在一个粽合性手工工場里的联合一以及通过生产力发展起来的交换条件和交换需要，同現存的、历史上继承下来的而且被法律神圣化的生产秩序不相容了，就是說，同封建肚会制度的行会特权以及許多共他的个人特权和地方特权（这些特权对于非特权等級来說都是桎梏）不相容了。登产

==========第350页==========
    四
    345
    阶級所代表的生产力，起来反抗封建土地占有者和行会师傅所代表的生产秩序；結局是大家都知道的：封建桎梏被打碎了，在英国是遂撕被打碎的，在法国是一下子被打碎的，在德国还沒有被打碎。但是，正像工場手工业在一定发展阶段上會經和封建的生产秩序发生冲突一样，大工业現在已怒同代替封建生产秩序的資产阶极生产秩序相冲突了。被这种秩序、被資本主义生产方式的殃险范围所束辅的大工业，一方面使全体广大人民群众愈来愈无产阶殺化，另一方面生产出愈来愈多的沒有第路的产品。生产过剩和大众的贫困，两者互为因果，这就是大工业所陷入的荒謬的矛盾，这个矛盾必然地要求通过政变生产方式来使生产力摆脱桎楷。
    因此，在現代历史中至少已經证明：任何政治斗都是阶殺斗靡，而任何年取解放的阶殺斗年，尽管它必然地具有政治的形式(因为任何阶級斗争都是政治斗罕)，归根到底都是围簇着經济解放进行的。因此，至少在这里，国家，政治制度是从属的东西，而市民祉会，怒济关系的顧域是决定性的因素。从传統的观点看来（这种规点也是黑格尔所崇的)，国家是决定性的因素，市民肚会是被国家决定的因素。表而现象是和这种看法符合的。就个别人說，他的行动的一切动力，都一定要通过他的头脑，一定要轉变为他的愿望的动机，才能使他行动起来，同样，市民肚会的切要求(不管当时是哪一个阶毅統治着)，也一定要通过国家的愿望，才能以法律形式取得普温效力。这是間題的形式方面，这方面是不言而除的；不过要周下，这个仅仅是形式上的愿望（不脸是个别人的或国家的)有什么内容呢？这一内容是从哪里来的呢？为什么人們所期望的正是这个而不是别的呢？在寻求这个間题的答案时，我們就发現，在現代历史中，国家的愿望总的說来是由市民肚

==========第351页==========
    348
    路德雒希·费尔巴哈和德国古典哲学的整桔
    会的不断变化的需要，是由某个阶额的优势地位，归根到底，是由生产力和交换关系的发展决定的。
    但是，既然甚至在拥有巨量生产賽料和交通工具的現代，国家都不是一个具有独立发展的独立頒城，而它的存在和发展归根到底都应該从社会的經济生活条件中得到解释，那未，以前的一切时期就必然更是这样了，那时人們物质生活的生产还沒有使用这样丰富的輔助手段米进行，因而这种生产的必要性必不可免地在更大程度上支配若人們。既然在今天这个大工业和铁路的时代，国家总的說来还只是以集中的形式反映了支配着生产的阶极的經济需要，那末，在以前的时代，国家就必然更加是这样了，那时每一代人都要此我們今天更多得多地耗费一生中的时间来滿足自己的物质需要，因而要比我們今天更多地依頫于这种物质需要。对从前各个时代的历史的研究，只要在这方面是认宾进行的，都会最充分地证实这一点；但是，不用說，在这里不能进行这种研究了。如果說国家和公法是由經济关系决定的，那末不言而喻，私法也是这样，因为私法本质上只是确认单个人之間的現存的、在一定情况下是正常的經济关系。但是，这种确认所朵取的形式可以是很不相同的。人們可以把旧的封建法权形式的很大部分保存下来，并且赋予这种形式以资产阶毅的内容，甚至直接粕封建的名称加上资产阶級的含意，就像在英国与民族的至部发展相一致而发生的那样；但是人們也可以像在西欧大陆上那样，把商品生产者肚会的第一个世界性法律即罗馬法以及它对简单商品所有者的一切本质的法律关系（如买主和卖主、偕权人和债务人、契約、債务等等)所作的无此明确的規定作为基甜。这样做时，为了仍然是小资产阶级的和牛封建的肚会的利盆，人侧可以或者是箭单地通过审

==========第352页==========
    四
    347
    判的实践眨低这个法律，使它适合于这个肚会的状况（普通法），或者是依靠所謂开明的满口道德說数的法学家的帮助把它改造为一
    种适应于这种社会状况的特殊法典：这个法典，在这种情况下即使从法学观点看来也是不好的（普鲁士国家法）：但是这样做时，人們也可以在资产阶級大革命以后，以同一个罗馬法为基础，创造像法兰西Code civile〔民法典]这样典型的资产阶极肚会的法典。因此，如果說民法准則只是以法律形式表現了肚会的經济生活条件，那未这种准則就可以依情况的不同而把这些条件有时表现得好，有时表現得坏。
    国家作为第一个支配人的意藏形态力量出现在我侧面前。肚会创立一个机关来保护自已的共同利盘，免遭内部和外部的使犯。这种机关就是国家政权。它刚一产生，对肚会来說就是独立的，而且它意是成为某个阶級的机关，愿是直接地实現这一阶极的統治，它就愈加独立。被压迫阶极反对就治阶殺的斗争必然要变成政治的斗争，变成首先是反对这一阶额的政治就治的斗年，对这一政治斗争同它的經济基础的联系的认藏，就日盆模糊起来，并且会完全消失。即使在斗争参加者那里情况不完全是这样，但是在历史家那里差不多总是这样的。在关于罗馬共和国内部斗年的古代史料中，只有阿庇安一人清楚明白地告新我侧，这一斗争归根到底是为什么进行的，即为土地所有权进行的。
    但是国家一且成了对社会的独立力量，馬上就产生了新的意藏形态。这就是說，在职业改治家那里，在公法理論家和私法法学家那里，同經济事实的联系就完全消失了。因为經济事实要取得法律上的承认，必須在每一个别場合下笨取法律动机的形式，而且，因为在这里，不言而掀地要考虑到现行的整个法律体系，所以，

==========第353页==========
    348
    路德椎希·戥尔巴哈和德国古典哲学的憝钻
    現在法律形式就是切，而經济丙容則什么也不是。公法和私法被看做两个独立的頜域，两者各有自己的独立的历史发展，本身都可以系統地加以描远，井要求彻底根除一切内部矛盾，以便作出这种描逃。
    更高的即更远离物质經济基础的意藏形态，采取了哲学和宗数的形式。在这里，观念同自己的物质存在条件的联系，愈来愈混乱，愈来愈被一些中閻环节弄模糊了。但是这一联系是存在着的。从十五世紀中叶起的整个文艺复兴时代，在本质上是城市的从而是市民阶級的产物，同样，从那时起重新觉醒的哲学也是如此。哲学的内容本质上仅仅是那些和中小市民阶毅发展为大資产阶級的过程相适应的思想的哲学表现。在前一世紀的那些往往既是哲学家又是政治韁济学家的英因人和法国人那里，这种情形是表现得很明显的，而在黑格尔学派那里，这一情况我刚在上面已經說明过了。
    現在我們再衡略地談腅宗教，因为宗教离开物质生活最远，而且好像是同物质生活最不相干。宗教是在最原始的时代从人們关于自己本身的自然和周围的外部自然的錯腿的、最原始的观念中产生的。但是，任何意藏形态-一經产生，就同現有的观念材料相結合而发展起来，并对这些材料作进一步的加工；不然，它就不是意藏形态了，就是說，它就不是把思想当作独立地发展的、仅仅服从自身規律的独立本质来处理了。头脑中发生这一思想过程的人們的物质生活条件，归根到底决定着这一思想过程的进行，这一事实，对这些人来就必然是沒有意藏到的，否則，全部意藏形态就完桔了。因此，大部分是每个有血統关系的民族集团所共有的这些最初的宗教观念，在这些集团分裂以后，便在每个民族那里依各自

==========第354页==========
    四
    349
    遇到的生活条件而独特地发展起来，而这一过程对一系列民族集团来說，特别是对雅利安人（所謂印欧人）来說，已由比較神話学群钿地证实了。这样在每一个民族中形成的神，都是民族的神，这些神的王国不越出它刚所守护的民族顏城，在这个界畿以外，就由别的神无可争辯地統治了。只要这些民族存在，这些神也就继被活在人們的观念中；这些民族沒落了，这些神也就随着灭亡。罗馬世界帝国使得旧有的民族沒落了（关于罗馬世界帝国产生的壑济条件，我們沒有必要在这里加以研究)，旧有的民族的神就灭亡了，甚至罗馬的那些仅仅适合于罗馬城的狹小圈子的神也灭亡了；罗馬會企图除本地的神以外还承认和供奉切多少受崇敏的异族的神，这种企图清楚地表现了拿一种世界宗教来充实世界帝国的需要。但是一种新的世界宗教是不能这样用皇帝的敕命创造出来的。新的世界宗教，即基督教，已經从普逅化了的东方神学、特别是犹太神学和庸俗化了的希腊哲学、特别是斯多葛派哲学的混合中悄悄地产生了。我們必须重新进行艰苦的研究，才可以知道基督教最初是什么样子，因为它那流传到我侧今天的官方形式仅仅是尼西亚宗数会議为了使它成为国数并使它适合于成为国教这个目的而赋予它的那种形式。337它在二百五十年后已經变成国教这
    一事实，足以证明它是适应时势的宗教。在中世紀，随若封建制度的发展，基督教形成为一种同它相适应的、其有相应的封建教阶制的宗教。当市民阶毅兴起的时候，新敔异端首先在法国南部的阿尔比派中間、在那里的城市最繁荣的时代同封建的天主教相对抗而发展起来。38中世紀把意藏形态的其他一切形式-一一哲学、改治、法学，都合并到神学中，使它們成为神学中的科目。因此，当时任何肚会运动和政治运动都不得不采取神学的形式；对于完全

==========第355页==========
    850
    路德锥希·费尔巴哈和德国古典哲学的松结
    受宗教影响的群众的戚情說来，要掀起互大的风暴，就必须让群众的切身利盒披上宗教的外衣出现。市民阶额从最初起就拾自己制造了一种由无財产的、不属于任何公认的等級的城市平民、零工和各种僕役所組成的附属品，即后来无产阶級的前身，同样，宗教异端也早就分成了两派；市民温和派和甚至也为市民异散徒所帽恶的平民革命派。
    新致异端的不可根絕是同正在兴旭的市民阶殺的不可战胜相适应的；当这个市民阶級已經充分强大的时候，他們从前的主要是同封建贵族进行的地方性斗争便开始采取民族的規模了。第一次大規模的行动发生在德国，这就是所丽的宗教改革。那时市民阶额既不够强大又不够发展，不足以把其他的叛乱等級一城市平民、下殺費族和乡村农民一团結在自己的旗帜之下。貲族首先被击遭；农民举行了起义，形成了这次整个革命运动的頂点；城市背弃了农民，革命被各邦君主的軍队筑压下去了，这些君主囊括了革命的全部果实。从那时起，德国有整整三个世紀从那些能独立地干預历史的国家的行列中消失了。但是除德国人路德外，还出現了法国人加尔女，他以宾正法国式的尖銳性突出了宗教改革的登产阶級性质，使教会共和化和民主化。当路德的宗教改革在德国已都鲶化并把德国引向灭亡的时候，加尔文的宗教改革却成了日内瓦、荷兰和苏格兰共和党人的旗帜，使荷兰摆脫了西班牙和德意志帝国的就治，并为英国发生的资产阶殺革命的第二幕提供了意藏形态的外衣。在这里，加尔文教是当时資产阶毅利盒的其正的宗教外衣，因此，在1689年革命由于一部分贵族同資产阶級間的绥协而粘束以后，它也沒有得到完全的承认。39英国的国家教会恢复了，但不是恢复到它以前的形式，即由国王充任教皇的天主

==========第356页==========
    四
    351
    教，而是强烈地加尔文致化了。旧的国家教会庆祝欢乐的天主教礼拜日，反对枯燥的加尔文派礼拜日。新的资产阶极化的国家教会，則笨用后一种礼拜日，这种礼拜日至今还在装飾着英国。在法国，1685年加尔文教的少数派食遭到续压，被迫归依天主教或者被照逐出境。340但是这有什么用处呢？那时自由思想家比埃尔·培尔已經在进行活动，1694年伏尔泰誕生了。路易十四的暴力措施只是方便了法国的市民阶級，使他們可以赋予自己的革命以唯一同已誕发展起来的资产阶級相适应的、非宗教的、純粹政治的形式。出席国民会藏的不是新教派，而是自由思想家了。由此可見，基督教已經踏进了最后阶段。此后，它已不能成为任何进步阶級的意向的意識形态外衣了；它愈来愈变成就治阶级专有的东西，統治阶额只把它当作使下层阶級就范的統治手段。同时，每个不同的阶毅都利用它自己认为适合的宗教：占有土地的容克利用天主致的耶解会派或新教的正就派，自由的和激进的資产者則利用唯理派，至于这些老爷們自己相信还是不相信他們各自的宗致，这是完全无关紧要的。
    这样，我們看到，宗教一且形成，总要包含某些传就的材料，因为在一切意藏形态頜域内传統都是一种巨大的保守力量。但是，这些材料所发生的变化是由造成这种变化的人們的阶殺关系即器济关系引起的。在这里只說这一点就够了。
    上面的叙远只能是对馬克思的历史观的一个概逃，至多也只能是一些說明。证据只能由历史本身中提供；而在这里我敢肯定地就，在其他著作中这种证据已經提供得很充分了。但是这种历史观秸束了历史顧城内的哲学，正如辯证的自然观使一切自然哲学都成为不必要的和不可能的一样。現在无险在哪一方面，都不

==========第357页==========
    352
    路德難希·覆尔巴哈和德国古典营学的憝结
    再是要从头脑中想出联系，而是要从事实中发現这种联系了。这样，对于已都从自然界和历史中被照逐出去的哲学来說，要是还留下什么的話，那就只留下一个純粹思想的頜城：关于思雜过程本身的規律的学說，即邏輯和辯证法。
    随着1848年革命的爆发，“有教养的”德困抛弃了理論，轉入了实践的頜域。以手工劳动为基础的小手工业和工場手工业已經为宾正的大工业所代替；德国重新出現在世界市場上；新的小德意志帝国341至少排除了由于小邦割据、封建殘余和官僚制度在这一发展道路上造成的最显著的弊病。但是随若思辨①离开哲学家的书房而在证券交易所里筑起自己的殿堂，有教养的德国也就失去了在德国的最深沉的政治屈辱时代臂經是德国的光荣的伟大理論兴趣，失去了那种不管所得成果在实践上是否能实現，不管它是否违警都同样地热中于純粹科学研究的兴趣。戴然，德国的官方自然科学，特别是在专門研究的頒城中仍然保持着时代的高度，但是，正如美国“科学”杂志已怒公正地指出的，在研究个别事实之間的巨大联系方面，在把这些联系概括为规律方面所获得的决定性的成就，現在更多地是出在英国，而不像从前那样田在德国。而在包括哲学在内的历史科学的颜城内，那种旧有的在理腧論上毫无顾忌的精神已随着古典哲学完全消失了；起而代之的是不动脑筋的折衷主义，是对职位和收入的担忧，直到极其卑劣的向上爬的思想。这种科学的官方代表都变成资产阶额和现存国家的毫无掩飾的思想家，但这已概是在资产阶极和現存国家同工人阶极处于公
    原文是的pekulation童，在这里是-…个双关語，既有“思期"的意思，又有“授机”的意思。一露者注

==========第358页==========
    西
    353
    开敌对地位的时代。
    德国人的理論兴趣，現在只是在工人阶級中还沒有襄退，继被存在着。在这里，它是根除不了的。在这里，沒有对地位、利盒的任何顾虑，沒有乞求上司庇护的念头。反之，科学愈是毫无顾忌和大公无私，它就愈加符合于工人的利盒和愿望。在劳动发展史中找到了理解全部肚会史的鎖钥的新派别，一开始就主要是面向工人阶級的，并且得到了工人阶毅的同情，这种同情，它在官方科学那里是既寻找不到也期望不到的。德国的工人运动是德国古典哲学的继永者。

==========第359页==========
    354
    給“紐約人民报”辐輯部的声明3
    圣路易斯市“密苏里共和党人报”上出現关于骸报記者筋問我的报道，因此我必须作如下声明：
    的确，麦肯尼斯先生會都作为骸报代表舫間过我，并且向我提出了各种各样的間題，当时他以名誉担保，答应我在未經我过目以前决不发表一个字。但是后来他就再也沒有到我这里来了。因此我特声明：本人对于他所发表的材料不負任何黄任，尤其是我骨有机会亲自证实，麦肯尼斯先生沒有足够的知藏，即使他有最好的愿望，恐伯也未必能正确理解我的淡話。
    弗里德里希·恩格斯
    于伦敦
    写于1886年4月29日
    原文是德文
    戴于1886年7月8日
    俄文率自紐钓人民报
    *知韵人民报"第162号

==========第360页==========
    355
    “关于里昂玻璃厂工人的罢工
    看来，法兰西共和国政府343决心要百般表明，它像历届政府
    一样，完全是資本家的政府。它不以會經相护德卡蒸雉耳的矿业公司34“为滿足，現在在里昂表現得更加厉害了。在那里，一家玻璃工厂发生了罢工；有儿个工贼继镀上工，为了他們的安全，他們被搬到工厂来住。他們当中有一人是德国无政府主义者，名叫利特内尔，当他的家用什物运往工厂的时候，罢工工人跟在后面向他发出嘘叫声。装家用什物的小車刚到里面，工厂大門刚刚关上，从窗口向围墙外的人們的射击便开始了，手枪子弹和大粒的霰弹四处粉飞，打伤了三十人左右。人群当然四散了。后来警察和司法当局出面干涉。但是，不是去逮捕骨經开枪的资本家和他們的僕从，不是的！而是去逮捕許多罢工工人，說他們侵犯了劳动自由！刚刚发生的这个事件，在巴黎引起了很大的激动。德卡兹椎耳使巴黎投肚会主义者的票数从三万张增加到十万多张345，而里昂附近的拉-懇拉提埃尔所发生的流血事件的后果将更加巨大。
    写于1886年5月8日和14日之間
    原文是英文
    裁于1886年5月15日“公盆杂志
    俄文踝自“公盆”杂志
    第18期署名：弗·恩・

==========第361页==========
    356
    欧洲政局346
    1878年3月，迪斯累里把四艘装甲舰派往博斯普魯斯海峡；单是这些軍舰的出現，就制止了俄軍胜利进軍君士坦丁堡和破坏圣斯蒂凡諾条韵。柏林和約暫时調整了东方局势。47俾斯麦得以使锻国政府与奥地利政府达成协曦。奥地利不公开地得到了对塞尔難亚的統治权，保加利亚和魯美利亚則被置于俄国的极大影响之下。这种情况使人能够設想，如果俾斯麦将来让俄国人占颜君士坦丁堡，他就会把薩罗尼加和馬其噸留耠奥地利。
    但是此外，波斯尼亚已經耠奥地利了，正如俄国在1794年把大部分波兰本土让給普魯士人和奥地利人，然后在1814年再把它收回一样。38波斯尼亚是奥地利的一个固定吸血罐，是阿牙利和奥地利西部的糾粉的苹果，而且是土耳其的一个证据，证明奥地利人也像俄国人一样为它准备着波兰的命运。从此以后，土耳其不再信任奥地利，这是俄国政府政策的重要胜利。
    在塞尔雜亚會韆有斯拉夫主义、因此也是俄罗斯主义的倾向，但是自从它解放以来，它沿要了奥地利資产阶被发展的全部办法。年輕人到奥地利的大学上学，官僚制度、法典、訴訟程序、学校，都照抄奥地利的样子。这是很自然的。但是俄国不能让保加利亚也这样效法他人，它不愿意为奥地利火中取栗。因此保加利亚就被建成为俄国的总督管辖区。官厅、軍官和土官、官吏，总之一切制

==========第362页==========
    欧洲政局
    357
    度都是俄国式的。賞袷保加利亚的巴滕貝克就是亚历山大三世的表弟。
    俄因政府的統治（先直接，后間接），不到四年就破坏了保加利亚人对俄国的-一切好威，虽然这种好感含經是情深意禁的。居民侧对于“解放者”的厚顏无耻越来越反威，甚至像巴滕貝克这样-·个沒有政治观点、只愿效忠沙皇、但是要求别人拿重自己的温和的人，也变得越来越不可别服了。
    同时在俄国，事态也在发展若；政府用严厉的措施才得以暂时丽散了虚无主义者。但是这还不够，它还需要奥論的支持，它必须轉移人們对国内日盆增长的肚会和政治困难的注意，最后它还需要一点爱国幻影。在拿破侖第三时期，萊茵河左岸臂把革命的激情轉移到国际事务上；俄国政府也同样建議激动不安的人民去征服君士土坦丁堡，“解放”受土耳其人压迫的斯拉夫人，把他們联合成
    一个俄国顧导下的大联邦。但是只引出这个幻影还是不够的，必須再做些事情，以便把这个幻影弄到现实中来。
    情势是有利的。亚尔藤斯和洛林的衰并，播下了法国和德国不和的种子，看求这会使这两个国家保持中立。奥地利单独是不能对付俄国的，因为它的最有效的进攻武器一号召波兰人一始憝会被普魯士打掉。而占頜波斯尼亚这一强盗行为，丈造成了奥地利和土耳共之間的亚尔藤斯。意大利站在标价最高的方面，也就是說，站在俄国方面，俄国耠它提供了的里雅斯特，伊斯的利亚，又加上了达尔馬成亚和的黎被里。英国的态度如何？主张和平的亲俄派格莱斯噸，听从俄国的誘劝，在和平时期占頜了埃及。49这就造成了英法之間的长期不和，这也使土耳其人不能与掠夺了土耳其，即把土耳其的頜地埃及撄为己有的英国人結成同

==========第363页==========
    358
    欧敌局
    盟。此外，俄国人在亚洲的軍事准备已有相当的进展，能够在战争
    一爆发就給英国人在印度增添許多痲煩。俄国人从米沒有这样得心应手，他侧們的外交获得了全綫的胜利。
    保加利亚人对于俄国的暴政的慎懣，成了开始軍事行动的借口。1885年夏，保加利亚与魯美利亚开始受到誘蠣，论它例可以合并（这种合#，圣斯蒂凡諾和豹保证过，柏林条約父取消了）；人們对它們說，如果它們再投人俄国这个解放者的怀抱，俄国政府就会执行自己的使命，完成这种合并，但是要做到这一点，保加利亚人应当首先赶走巴滕員克。后者及时做了戒备，他破例地朵取了迅速而坚决的行动。他实现了完全于自己有利的、俄国本想用来对付他的那种合并。从此以后，巴滕其克和沙皇之間便开始了不可調和的斗年。
    这个斗争起初是隐蔽的，曲折的。人們为巴尔干的小国制造了路易·波伞巴的妙論的新版，按照这种妙論，如果至今还是分散的民族〔Vok〕，例如意大利或德意志，联合起来粗成一个民族[Nation],那末其他国家例如法国就有权要求頜土补偿。塞尔雜亚吞下了这枚锈餌，向保加利亚宣战。俄国的胜利就在于：为它的利盘而燃起的这場战争，全世界都看到是在奥地利保护下进行的，奥地利不敢阻止这場战争，它害怕機国派会在塞尔雜亚上台。而俄国方面則瓦解了保加利亚的軍队，它召回全体俄国軍官，即整个总参謀部和全部校极軍官，一直到营长。
    然而，出乎一切意料，保加利亚人在沒有俄国軍官的情况下，以二比三的力量击䙡了塞尔雜亚人，赢得了惊愕的欧洲的摩敬和饮佩。胜利的原因有二：首先，亚历山大·巴豫貝克虽然是一个很差的政治家，然而却是一个很好的軍人，他用在普魯士：学校中学到

==========第364页==========
    欧洲政局
    359
    的东西来指輝战摩，而塞尔稚亚人在战略和战术上都是模仿奥地利的。因此这是1866年波希米亚战役的再版.350此外，塞尔雜亚人
    六十年来生活在奥地利的官僚主义制度下，这个制度既沒有給予他們有力的资产阶毅，也沒有耠予他們独立的农民（农民的土地都已經抵押出去了)，反而破坏和瓦解了臂經构成他例对付土耳其人的力量的氏族公社的殘余。相反地，在保加利亚人那里，七耳其人并沒有触动这些原始的制度；这也是保加利亚人特别勇敢的原因。
    所以，对于俄国說来，这是一新的失敗；一切得从头开始。为对抗革命因素而爆起的斯拉夫主义沙文主义，一天此一天增强，已經成为政府的危险。沙皇前往克里木，俄国报纸报道他将完成
    一番伟精影他蜗力拉抛苏丹，不断向苏丹表明：他的昔日盟友（奥地利和英国)正在出卖他，掠夺他；而法国已完全受命于俄国，并且盲目地跟着它走。但是苏丹竞充耳不聞，所以大批武装仍放在俄国的西部和南部暫不动用。
    沙皇从克里木回来了（在今年6月）。但是在这段时期，沙文
    主义的浪潮高涨，政府对于这种H盆蔓延的运动不能制止，反而連
    自己也越来越被卷了进去；所以不得不让莫斯科市长①在他的向沙皇的款辞中大叫占顧君土坦丁堡。351受将軍們影啊和庇护的报紙公开說，它們等待着沙皇对他的障碍物奥地利和德困朵取有力的行动；而政府却缺少勇气迫使报衹不說話。斯拉夫主义沙文主义比沙皇更强有力，后者由于害怕革命，由于担心斯拉夫主义者与立宪派、虚无主义者，最后，与所有心怀不滿的人联合起来，只好让步了。
    ①尼·亚·阿列克测也夫。一银者注

==========第365页==========
    360
    欧洲政局
    財政困难使局势复杂化。誰也不愿意借錢袷这个从1870年至1875年在伦敦已經借了100075万法郎和正在域胁着欧洲和不的政府。两三年以前，俾斯麦帮助这个政府在德国借到37500万法郎，但是这笔借款老早就已經吃光了，而沒有俾斯麦的签字，德国人是不会拿出一女錢来的。而这个签字只有以屈辱性的条件为代价能得到。国家衹币发行量太大了，一个銀卢布值四个法郎，一个紙卢布值两个法郎二十生丁。武装耗费了巨款。
    总之，得采取行动。或者是在君士坦丁堡間题上获胜，或者是革命。吉尔斯會訪問俾斯麦，并向他介貂了形势，此人对形势有很好的了解。为了奥地利的利盒，俾斯麦本来是愿意节制沙皇政府的食欲的，这个政府的食而无厌使他不安。但是，俄国的革命意味着俾斯麦制度的垮台。沒有锻国这个反动势力的巨大的后备軍，容克地主在普魯土的杭治速一天也濰持不住。俄国的革命会立刻故变德国的局势，它会一举而破坏对侔斯麦万能的盲目信仰（这种信仰是他取得铳治阶被支持的保证)，它会促进德国革命的成熟。
    俾斯麦知道沙皇制度的存在是他的全部制度的基础，他急忙到锥也钠去通知他的朋友，說面对着这种危险应骸丢开自拿心的間題，必須耠沙皇一点成功的面子，奥地利和德国为了自己的正确利盒应骸向俄国屈膝。此外，如果奥地利的先生們一定要干涉保加利亚，他就撒手不管了；到那时他侧就会看到桔局如何。卡耳諾基让步了，亚历山大·巴滕其克成了牺牲品，于是俾斯麦便急忙亲自把这个消息通知了吉尔斯。
    不幸，保加利亚人表現了出人意料的、“被神圣俄罗斯解放的”斯拉夫民族所不应骸有的魄力和政治才能。巴滕貝克夜間被捕，可是保加利亚人也抓到了密謀者，并且任命了一个能干的、果断的

==========第366页==========
    欧洲政局
    361
    廉洁的政府一这是一种刚被解放的民族完全不应該有的品质。他們父要巴滕貝克回来，然而后者暴露了自己的整个翻点，逃走了。但是保加利亚人是政不了的。无論有无巴滕具克，他們总是反抗沙皇的无上命合，迫使英雄的考耳巴尔斯在整个欧洲面前当众出丑。352
    沙皇盛怒可想而知。拉攏了俾斯麦，击敗了奥地利的反抗，如今却受到这个小国的阻携，而这个小国只不过昨天才存在，多亏他或他的父亲①享有“独立”，但却不愿去理解这种独立仅仅意味着盲目服从“解放者”的命合。希腊人和塞尔難亚人是已經忘恩负义了，可是保加利亚人却越出了一切界限。当庭接受独立了！宾是罪骸万死！
    为了从革命中得救，可怜的沙皇不得不向前迈出新的一步。但是每走这样一步却越来越危险，因为这是在冒若引起俄国外交
    一向竭力避免的欧洲战季的风险。当然，如果俄国政府直接干涉保加利亚，如果这使局势进一步复杂化，那末俄国和奥地利的利盒公开敌对的时刻就会到来。那时就不可能是局部战年，而是全面战年了。如果对流治欧洲的那些霜子手的高尚品质有所了解，就不可能預料双方的陣容。俾斯麦如果不能用其他方法制止俄国的革命，他是能站在俄国方面去反对奥地利的。但是更可能的是，俄国和奥地利之間战罕一且爆发，德国就会援助奥地利，以防它完全覆灭。
    在春天来临以前一一因为在冬季，在4月以前，俄軍在多瑙河不能展开大战，一沙皇竭力诱騙土耳其人入其圈套，而舆地利和
    ①亚历山大二世。一锅者注

==========第367页==========
    362
    欧洲政局
    英国对土耳其的背信，又减輕了他的负担。他的目的是占頜达达尼尔，从而把黑海变成俄国的内湖，以此造成一个攻不进的避难港来建立强大的海軍，从这里控制拿破命所翻的“法国的内湖”，即地中海。但是这个目的还沒有达到，而他的案非亚的拥护者已經把他的秘密計划泄露出来了。
    局势就是如此。为了避免俄国的革命，沙皇需要君士坦丁堡。俾斯麦动搖不定，他很想找到一个避免这两种情况的方法。
    而法国呢？
    十六年来一直想报仇的法国爱困者认为，再也沒有此利用可能出現的情况更自然的了。然而，对于我們的党箴来問题并不那么筋单，正如这个間题对于沙文主义的先生們說来也不簡单一样。在俄国的帮助和保护下进行一場复仇战年，可能会在法国引起革命或反革命。在发生革命而使社会主义者掌握政权的情况下，与俄国的联盟就会垮台。首先俄国人就会立即与俾斯麦媾和，以便与德国人一同扑向革命的法国。那时，在法国掌握了政权的肚会主义者，就不会通过战伞来阻碍俄国革命。但这种情况儿乎是不可能的，更可能的是保皇派的反革命。沙皇很希望他的密友奥尔良王朝复辟，只有这个政府答应他根据优惠的条件秸成巩固的联盟。而一旦开始战争，就会使用保皇派軍官来准备这个复辟。如果遭到一点点局部的挫折一这是难免的，一就可以大叫：这是共和制的过错；为了得到胜利和俄国无条件的支持，需要一个巩固的君主政府，一句話，需要非力浦七世①。保皇派将軍們将要消
    奥尔其的路易·菲力浦·阿尔伯，巴黎伯解。一一阻者注

==========第368页==========
    欧洲政局
    363
    极怠工，这样能把失敗归咎于共和制政府；这样君主制就恢复起来。果，菲力浦七世登上王位，那些国王和皇帝就立即会彼此商量，他們将不是互相吞并，而是瓜分欧洲，吞并小国。在消灭法兰西共和国以后，就会召开新的雄也衲会曦，在这个会藏上，法国共和主义者和肚会主义者的罪孽可能成为夺走它全部或部分亚尔懂斯一洛林的借口。君主們就会嘲笑那些共和主义者們太天宾了，竞然对沙皇政府与共和因之間秸成宾誠联盟的可能信以为其。此外，布朗热将軍对凡是愿意听他讲話的人所讲的“需要战争来阻碍社会革命”这句話是否螟实呢？如果这句話是，实的，那就让这句話作为对肚会主义政党的警告吧。布朗热这位好心人有說大話的习气，这对于一个軍人說来也許情有可原，但是这表明他是
    一个缺少政治头脑的人。他无論如何拯救不了共和国。他处于肚会主义者和奥尔良派之間，可能与后者达成协曦，只要后者向他保证与俄国精成联盟。总而言之，法国資产阶极共和主义者的处境也和沙皇一样，社会革命的幽灵已經出現在他們面前，而他們只知道一个解救的办法—一战争。
    在法国、俄国和德国，种种事件都于我們有利，所以我侧目前可以希望仅仅雉持status quo〔現状]。如果革命在俄国爆发，它就会引起最有利条件的聚合。相反，全面战争則会把我們抛进·个无法預料的頒城。革命在俄国和法国都会推迟；我們的党在德国就会遭到1871年巴黎公社的命运。毫无疑間，事件归根結底是会有利于我們的，但是，这要失去多少时間，遭到多少牺性，克服多少新的障碍啊！
    把欧洲推向战争的力量是巨大的。到处采用的普魯士軍事制度，要全面貫彻，需要十：年到十六年的时间。經过这段时周以

==========第369页==========
    364
    欧洲政局
    后，后备部队的骨干就都是有学握武器能力的人了。这十二年到
    十六年到处都已过去了，到处都有在軍队中服役十二年到十六年的人。因此，到处都已准备好战摩，所以德国人在这方面并沒有特别的优越之处。这意味着，威胁我們的战争会把上千万的兵士投入战場。那时老头子威廉也許死了。侔斯麦的地位会有所动揣，他可能掀起战争，以保全自己。而各地的交易所实际上已經相信，老头子刚一闭眼，战争就要爆发。
    这場战争如果开始，其目的只能是阻碍革命；在俄国，是要預防斯拉夫主义者、立宪派、虚无主义者、农民这些不滿分子的总发动；在德因，是要支持俾斯麦；在法国，是要压制肚会主义者的胜利的运动和恢复君主制。
    对于法国和德国的社会主义者說来，并不存在亚尔莲斯問题。德国肚会主义者清楚地知道，他們从来就反对的1871年的淾并，是仰斯麦反动的内外政策的支点。两国的肚会主义者都同样关心雉护和本，因为正是他例必须支付全部战费。
    与于1886年10月25日
    原女是法文
    截于1886年11月6日
    俄女躁自'社会主义者报”
    “趾金主义者报"第63号署名：弗·恩格斯

==========第370页==========
    365
    約翰·菲力浦・貝克尔
    死亡父一次在为无产阶毅革命而奋斗的先进战士的行列中打开了一个缺口。12月7日，約翰·菲力浦·貝克尔在日内瓦逝世了。
    1809年，员克尔生于福兰肯塔尔（在巴伐利亚的普法尔茨），早在二十年代，刚刚脫离童年他就参加了自己故乡的政治运动。七月革命之后，三十年代初期，这个运动其有了共和主义性质，具克尔就成了这个运动最积极最坚决的参加者之一。他會多次被捕，被交付法庭审訊，被宣告无罪，但是最后不得不从得胜了的反动派那里逃出来。他来到瑞士，定居在俾尔，取得了瑞士公民权。在这里他并不是无所作为的；一方面他关心各德国工人联合会的事务，关心德国、意大利及其他欧洲流亡者的革命尝就，另一方面他也关心瑞士民主派夺取各别州的政权的斗争。大家知道，这个斗爭，特别是在四十年代初，汇成了对貴族州和教权派州的一系列武装进攻。貝克尔跟大多数这种“叛乱”都或多或少有些牵速，所以他終于被判处逐出他的新家乡伯尔尼州十年。这些小型的战斗的使命整于在1847年由对宗得崩德的战昏353完成了；貝克尔当时是瑞士軍队的軍官，他忠于自己的职守，在向流森进軍中，他带颜了他所在的那个师的前卫部队。
    1848年的二月革命燥发了，随后在志愿队的支特下在巴登作

==========第371页==========
    366
    的输・菲力浦・具克尔
    了实行共和制的尝武。在黑克尔进軍354时，具克尔粗械了-·个流亡者軍团，但只是在黑克尔已經再次被打退以后他赶到边界。这个后来大部分被拘留在法国的軍团，在1849年成了普法尔茨軍和巴登軍某些优秀部队的核心。
    1849年春在罗馬宣布成立共和国的时候，具克尔想用这个軍团为罗馬粗成一支輔助部队。他到馬赛去組犧骨干，着手招兵。但是，大家知道，法国政府当时准备扼杀罗馬共和国，让致皇①回去。自然它要阻撓調軍队去援助它的罗馬的敌人。貝克尔已誕屉好了船，但却接到一个坚决的声明說，船只如果有锵毫离港的企图，就将被击沉。
    正在这时爆发了德国的革命。355貝克尔立即赶到卡尔斯卢厄；軍团也跟着他去了，后来在伯宁指揮下加人了战斗，而由雑利希在伯桑松粗成的1848年旧軍团的另-一部分，成了維利希的志愿队的核心。貝克尔被任命为全巴登人民自卫团长官，也就是除常备軍外所有部队的长官，于是他立即若手粗辙人民自卫团。一开始他就遭到受反动资产阶級支配的政府及其首脑布伦坦諾的反抗。貝克尔的命合遇到了相反的命合，他对武器和軍用装具的要求被忽砚，或者干脆被拒絕。6月6日开始以革命武装力量恐吓政府，其克尔非常积极参与行动，这火尝武沒有发生决定性的效果356，但是其克尔及其部队此时却被忽忙地从卡尔斯卢厄测到尼喀河去对付敌人。
    在这里战事撕海展开，而桔局也快見分曉了。只克尔带颜他的志愿队和人民自卫团占领了奥登林山。他慨沒有炮兵，也沒有
    ①庇护九世。·一一者注

==========第372页==========
    杓翰·菲力浦·且克尔
    367
    骑兵，不得不把自己人数不多的部队分散占頜广閎的、不利的地点，这样一来他也就沒有足够力量轉入进攻。然而，他在6月15日打了一次漂亮仗，把他那些被波伊克尔的帝国軍队围困在希尔施霍恩城堡中的哈图体操家們357解救了出来。
    当梅洛斯拉夫斯基担任革命軍最高統帅的时候，貝克尔是第
    五师（全是人民自卫团，而且只有步兵）师长，任务是抗击在人数上至少六倍于他的波伊克尔軍。但是后来不八就发生一些事件：普魯土第一軍越过莱茵河到了盖尔曼尔斯海姆，梅洛斯拉夫斯基迎若这个軍运动，6月21日瓦格蛋伊译尔战敗。貝克尔这时占颜着海得尔堡，从北面来进攻的是馮·格勒本的普鲁土第二軍，从东北进攻的是波伊克尔軍，各有两万多人；在西南是希尔什菲尔德的普魯士人，人数也在两万以上。从瓦格霍伊泽尔逃出来的人，即大批巴登軍、常备軍和人民自卫团，都拥向海得尔堡，以便繞过平原上对他們封筑了的道路翻山走长途前往卡尔斯卢厄和拉施塔特。这次退却要由只克尔率颜他那些刚刚招募来的、沒有經过訓练的人来掩护，而且像往常一样，沒有骑兵和炮兵。他让退却者得以退却到相当距离以后，在22日晚8时从海得尔堡出动到钠卡格芒德，在那里休息了儿个小时，在23日到达辛斯海姆，在这里虽然同敌人极其接近，但他还是让部队休息了几小时，同时保持战斗队形，在当晚到达艾宾根，而在24日晚8时越过布列頓到达杜尔拉赫，在这里丈被卷入此时已經联合起来的普法尔茨一巴登部队无秩序的退却。貝克尔在这里接收了殘余的普法尔茨部队归自己指撣，这时不仅要掩护梅洛斯拉夫斯基退却，而且要守住杜尔拉赫，直到完全退出卡尔撕卢厄为止。像往常一样，他現在还是沒有炮兵，因为配属給他的炮兵已經离开了。

==========第373页==========
    368
    約翰・菲力浦・貝克尔
    貝克尔尽可能加紧挖战壕以加强杜尔拉赫，第二天(6月25日)早是两个普魯士师和波伊克尔的帝国軍队就从三方面发起进攻。他不仅打退了一切进攻，而且尽管只能用步骑枪射击去对付敌人的火炮射击，他还是不止一次地轉为进攻；經过四小时的战斗以后，他率领部队秩序井然地退却了，沒有遇到被派出来迂迥的队伍的阻撓；而且他只是在得知卡尔斯卢厄已經撤退，交給他的任务已都完成之后，实行退却。
    这无疑是整个巴登一普法尔茨战役中最光辉的一段。具克尔牵颜的人大多数不过是两三个星期以前才招寡来的，而且都是些毫无额驗的新兵，由临时客串的軍官和軍士勉强訓练了一下，差不多不知道紀律是什么东西，一一他率顧这样的人在四十八小时之丙走了八十公里以上或者就十一德里以上的路程，而且还是作为被击被的、被消灭了一牛的軍队的后卫部队在退却。他在夜間开始了这次韩移，带頜他們通过敌人的战織到达杜尔拉赫，秩序井然，所以第二天一早他們能对普魯士人进行这次战役中为数不多的战斗之一，在这次战斗中革命軍完全达到了目的。这次战被即使对老部队說也是很荣誉的，而对这样一些年輕的兵士說来則是极罕見极光荣的事情。
    到达牟尔克河以后，具克尔就带若他那一师占傾了拉施塔特以东的陣地，并光荣地参加了6月29日和30日的战斗。其秸果是人所共知的：比他多五倍以上的大批敌人越过椎尔腾堡的地界迁迴了这个陳地，并从右翼向这个陣地进攻。此时战局的命运表面上也已經决定了：战局是以革命軍被迫轉移到瑞士境内而告憝的。到这时为止貝克尔主要是一个普通的民主共和主义者；以后他大大前进了一步。对德国特别是南德的“純粹的共和派”更进一

==========第374页==========
    約翰・非力浦・貝克尔
    369
    步的认藏和1849年革命时所取得的經驗，都向他证明，今后必須用另一种方式来行动。具克尔从青年时代起对无产阶级就有深切的同情，現在这种同情有了更加具体的形式；他明白，資产阶殷到处都是反动政党的核心，而其正革命力量的核心则只能是无产阶級。一个凭威性的共产主义者成为一个自觉的共产主义者了。
    他还有一次會經試图粗械志愿队；这是在1860年，加里波第胜利进軍西西里岛之后的事情。貝克尔从日内瓦出发前往热那亚，以便和加里波第协同进行准备工作。但是加里波第的迅速胜利以及为君主制的利金而利用胜利果实的意大利軍队的干孤，使运动終止了。同时到处都在預料，来年会爆发对奥地利的新战爭。大家都知道，俄国想利用路易一拿破侖和意大利向奥地利实行报复，并完成它在1859年的未竟之业。意大利政府派了一个总参謀部的高級官其到热那亚去見貝克尔，向他表示：如果他同意在德国进行有利于意大利的反奥宣传，就可以得到意大利軍队的一个上校軍衡，拿优厚的薪金和出差费，还可以指輝由他自己在即将爆发的战争中镉粗的軍团。但无产者貝克尔断然拒絕了；他决不想为君主們效劳。
    这是他組械志愿队的最后一次尝武。不八国际工人协会成立了，貝克尔就是它的创立者之一。他出席了为国际奠基的有名的圣馬丁堂群众大会。58他粗械了瑞士罗曼語区的德国工人和当地工人，创办了骸团体的机关刊物“先期”359，他出席国际的历次代表大会，并站在对Alliance de la Democratie socialiste*30和瑞士汝拉地区的巴枯宁派无政府主义者进行斗季的最前列。
    国际解体以后，具克尔公开出面的机会就比較少了。但尽管这样，他总是深人工人运动，并且利用广泛的通信和酢許多多到日

==========第375页==========
    370
    約翰・基力浦・貝克尔
    内瓦来拜筋他的客人，不断地影响运动的进程。1882年馬克思會在他那里度过一天，今年9月間七十七岁的貝克尔还經过普法尔茨和比利时旅行到伦敦和巴黎，在这个期間我很幸运地把他接到我这里住了两个是期，同他在一起跳古論今。但是过了不到两个月，电报竞传来了他逝世的消息！
    具克尔是一个少有的人。完全可以用强健这样一个詞来形容他。直到他生命粘束前他的身心还是很健全的。他像个互人，很有力气，而且仪表堂堂，由于难能可贵的禀賦和健康有盆的活动，他像他的身体那样和諧地发揮了他那虽沒有上过学但决不是沒有受过致育的才智。他是少数全凭天性来选择正确道路的人中的一个。因此他才这样容易同革命运动的发展步調一致，在第七十八年的时侯也像在十八岁那样精神抖擻地站在最前列。1814年他还是一个同过往的哥薩克玩要的小孩子，1820年看到了刺杀科采布的桑得被处死，二十年代时还是一个不明确的反对派，但一直在不断发展，到1886年就完全达到运动的高水平。同时他并不像1848年大多数“严肃的”共和派邦样，是一个抑郁寡欢而不明事理的人，—一他是欢乐的普法尔茨的其正乐观的儿子，对酒、女人和歌曲的喜爱并不亚于其他任何人。他生长在“尼貝龙根之歌”361的故乡，伏尔姆斯附近，甚至在晚年也还像我国古代英雄史詩中的人物那样，在击劍的周隙快活而詼諧地向敌人呼贼，在沒有人可欣杀的时候就糯写民歌：提琴手福耳克尔就应骸是这个样子，而且只能是这个样子。
    但他最出色的能无疑是軍事才能。在巴登他所做的比其他任何人都多得多。别的从常备軍学校中副练出来的軍官觉得在这里的是一些和自己完全格格不人的，儿乎不服管数的还不成共为

==========第376页==========
    約翰・葬力浦・貝克尔
    371
    兵士的人，而貝克尔却在瑞士民兵这所谪陋的学校里学会了他自己一整套組禄艺术、战术和战略，所以国民軍对他說来并不是什么格格不入的东西，其不可避免的缺点也不是什么怪事。在其他人精神祖丧或非常激动的場合下，其克尔却仍然从容不迫，寻找一个父一个出路；他知道如何对待自己的人，善于用开玩笑来耠他們鼓劲，愁于控制了他們。1870年的普魯土将軍中，妒忌他带着-一师新兵从海得尔保轉移到杜尔拉赫这件事的岂止一人而已，那时他率顧的新兵儿乎完全沒有受过训练，但是却保持着立即投人战斗并順利地进行战斗的能力。也正是在这次战役中，他竟能使配属給他的、任何人对之都无法可想的普法尔茨兵士投入战斗，甚至迫使他們在开闊地上轉入进攻。貝克尔的逝世，使我例丧失了我們有过的唯一一位德国革命将頜。
    这是一个光荣地参加过三代人的解放斗争的人。工人們将把他作为自己最优秀的代表之一銘記在心里。
    1886年12月9日于伦敦
    数于1886年12月17日"社会
    原文是德文
    民主党人报"第51号
    俄文深自·社会民主觉人报
    器名：弗里總里希·恩格斯

==========第377页==========
    372
    “論住宅問題”362一书第二版序言
    本书是我1872年发表在萊此锡“人民国家报”33上的三篇女章的再版。恰好在那时，法国的儿十亿法郎涌入了德国364，国借偿清了，要塞和兵营建筑起来了，武器和軍事装备更新了。游閑的资本以及流通中的貨币額都突然大大增加，而这一切都恰好发生在德国不仅作为一个“就一国家”，并且还作为一个大工业国登上世界舞台的时候。这几十亿法郎有力地推动了年輕的大工业；首先是这儿十亿法郎，在战后引起了一个短暂的富于幻想的繁荣时期，随后艾在1873年至1874年引起了一次巨大的破产，这次破产证明德国是一个有能力在世界市場上活动的工业国家。
    当一个古老的文明国家这样从工場手工业和小生产向大工业过渡，并且这个过渡还由于情况极其順利而加速的时期，多牛也就是“住宅缺乏”的时期。一方面，大批农村工人突然被吸引到发展为工业中心的大城市里来；另一方面，这些旧城市的布局已經不适合新的大工业的条件和与此相应的交通；街道在加寬，新的街道在开辟，铁路鋪到市里。正当工人成群涌人城市的时候，工人住宅却在大批拆除。于是就突然出现了工人以及以工人为主顾的小商人和小手工业者的住宅缺乏现象。在一开始就作为工业中心而产生的城市中，这种住宅缺乏現象儿乎不存在。例如曼彻斯臂、里子、布萊得弗德、巴門一爱北斐特就是这样。相反，在伦敦、巴黎、柏林

==========第378页==========
    ·输住宅周”一书第二版序言
    373
    和雉也納这些地方，住宅敏乏現象食經具有急性病的形式，而且大部分像慢性病那样继徽存在着。
    正是这种标志着德国发生工业革命的急性病似的住宅缺乏現象，使当时的报刊上登滿了关于“住宅問题”的文章，各种肚会庸医乘机而出。在“人民国家报”上也出現了一系列这样的文章。一位匿名作者，后来自称是維尔腕堡的医学博士阿·米尔柏格先生，认为这是一个好机会，可以利用这个間題让德国工人佰悟一下蒲魯东的祉会万应灵丹的奇效36。背我向氰輯部表示我对于刊裁这些奇文感到惊异的时候，镉輯部就請我对这些文章做一个答复，而我也就照办了（第一篇：“蒲魯东怎样解决住宅問題”）。在这一组文章以后不八，我又发表了另一粗文章，这里我以艾米尔·扎克斯博士所著的一本书36为例分析了这个問题上的資产阶毅慈善主义观点（第二篇：“資产阶极怎样解决住宅間題”）。米尔柏格博士先生过了很八以后对我的文章賜予了答复37，迫使我不得不进行答辯（第三篇：“再論蒲魯东和住宅問题”）。这場論战以及我对这个問题的专門研究便到此桔束。这就是出过单行本的这三粗女章的产生經过。既然現在需要出新版，那未我无疑要再一次归功于德意志帝国政府的盛情关怀，它的禁合像往常一样使鲋路大增，所以我在这里菡向它深致謝意。
    为了出新版，我把正文校閱了一逼，稍微做了一些增补和注释，井在第一篇中改正了·个小小的經济学錯諛368，因为我的論敌米尔柏格博士很可惜沒有发觉它。
    在作这次桉闋时，我深深吸到国际工人运动在最近十四年来已經有了多么巨大的进步。那时的事实还是：“二十年以来，除了蒲得东的著作以外，操罗曼語的工人就沒有过任何别的精神食

==========第379页==========
    374
    “龄住宅周通”一书第二服序官
    粮”369，至多再加上“无政府主义”之父巴枯宁对蒲魯东主义所做的更加片面的就明，在巴枯宁的眼中，蒲魯东是“我們共同的导师”--notre maitre a nous tous。.虽然当时蒲格东主义者在法国只是工人中間的一个小小的宗派，但是只有他們才具有明确規定的網颜，能够在巴黎公肚时期担任粱济方面的领导。在比利时，蒲魯东主义臂在瓦龙工人中閻独占就治，而在西班牙和意大利两国工人运动中，所有的人，除了极少数例外，只要不是无政府主义者，就都是坚决的蒲魯东主义者。现在呢？在法国，工人已經完全抛弃了蒲魯东；他只是在激进资产者和小资产阶級中阀还有-·些信徒，这些人作为蒲魯东主义者，也自称为“社会主义者”，可是肚会主义的工人却对他們进行最激烈的斗争。在比利时，佛来米人已經把瓦龙人从运动的頒导地位上排除出去了，已經废黜了蒲魯东主义而大大提高了运动的水平。在西班牙，像在意大利一样，
    七十年代的无政府主义汹涌来潮已器退落下去，并把蒲魯东主义的残余也带走了；在意大利，新的党还处在純洁化和形成的过程中，而在西班牙，一直忠实于国际总委員会的新馬德里联合会，已經由-一个小小的核心发展成了一个强大的党37心，从共和派的报刊本身可以看出，它在消除资产阶級共和派对工人的影响方面，要比它那些吵吵嚷嚷的前辈即无政府主义者所做的有效得多。在罗曼語地区的工人中周，蒲魯东的著作已經被遺忘而由“资本論”、“共产主义宜言”以及馬克思学派的其他許多著作代替了；馬克思的主要要求一一由上升到政治独占統治地位的无产阶极以肚会的名义夺取全部生产資料，一一現在也成了罗曼語各国一切革命工人阶級的要求。
    留
    但是，既然蒲魯东主义甚至已辍被罗受語各国工人彻底抛弃，

==========第380页==========
    "跆住宅間题”一书第二版序言
    375
    既然它現在已錾按照自己的旗正使命，只是表达法国、西班牙、意大利和比利时等国资产阶极激进派所怀的資产阶級的和小查产阶级的欲望，那么今天何必再来淡論它呢？又何必把这些文章翻印出来，再对一个已罂死了的論敌作斗季呢？
    第一，因为这些文章并不仅限于同蒲鲁东及其德国代表进行論战。由于馬克思和我之間有分工，我的任务就是要在定期报刊上，因而特别是要在同敌对見解的斗争中，发表我們的見解，以便让馬克思有时固去写作他那部伟大的燕本著作。因此，在大多数情况下，我都必须采用論战的形式即在反对其他种种观点的过程中，来叙述我刚的观点。这次也是这样。本书第一篇和第三篇不仅包含对蒲魯东关于这个問题所持見解的批判，而且包含对我們自己观点的叙述。
    第二，蒲魯东在欧洲工人运动史上會經起过很大的作用，以致我仰不能商单地把他忘掉。虽然他在理論上已經被駁倒，在实践中已經被排斥在一边，但是他仍然保持着历史的意义。濉要是稍微群知地研究现代肚会主义，誰也就应当研究运动中的那些“已被克服的观点”。馬克思的“哲学的贫困”371-一书，是在蒲魯东提出他的实际的社会改良方案以前几年間世的；馬克思当时只能发現蒲魯东交换銀行的萌芽，并加以批判。因此，在这方面，馬克思的著作就由这本小册子来补充，可惜补充得很不够。馬克思自己
    一定会把这一切做得好得多，合人信服得多。
    最后，资产阶級的和小養产阶毅的肚会主义直到现在在德国还有很多的代表。一方面是以讲坛肚会主义者和各种慈善家为代表，在他們那里把工人变为自己住宅所有者的愿望仍然起若很大的作用，因而我这部著作用来反对他侧也仍然是适时的。另一方

==========第381页==========
    376
    “論住宅問题”一书第二版序官
    面，在肚会民主党内部，包括帝国国会党团在内，就存在某种类型的小资产阶毅肚会主义的代表。它在那里笨取的表现形式是：虽然承认現代肚会主义的基本观点以及变一切生产資料为公共財产的要求是正确的，但是认为实现这点只有在遙远的、实际上无限渺茫的未来才有可能。因此，現在只須从事单钝的肚会补辍工作，甚至可以根据情况而同情那些极反动的所謂“提高劳动阶殺”的意图。这样一种傾向的存在，在德国这个市儈气par excellence〔占优势)的国家里，尤其是在工业发展强制地和大規模地鏟除若这个历来根深蒂固的市伯气的时候，完全是不可避免的。不过这种倾向对于运动一点也不危险，因为我国工人在最近八年来反对反社会党人非常法，反对警察和法官的斗争中輝煌地表現出他們具有惊人健全的头脑。但是必须完全明白地认藏到，这样一种倾向是存在着。如果这种傾向日后具有了較为稳定的形式和較为明确的輪廓一这是必然的，甚至是合乎愿望的，一那末它为了規定自己的網颜就不得不回到自己的前輩人物那里去；那时，蒲魯东大概是少不了的。
    大養产阶额和小登产阶极关于“住宅問題”的解决办法的核心就是工人对自己住宅的所有权。但是，近二十年来德国的工业发展，对这一点作了一个十分特殊的注解。在其他任何一个国家里，都沒有这样多的厘佣工人不仅是自己住宅的所有者，而且是自己荣园或土地的所有者；同时，还有其他許多工人以租佃者的身分在事实上相当稳定地占有的条件下使用带荣园或土地的房屋。同园艺业或小农粱济相秸合的农村家庭工业，就构成德国新兴大工业的广大基础。在西部，工人多牛是自己家园的所有者，而在东部，多牛是自己家园的租佃者。家庭工业同园艺业和耕作业，以及同

==========第382页==========
    “瀚住宅問题”一书第二版序官
    377
    稳定的住宅的这种秸合，不只是在手工犧布业还跟机器織机作斗的地方，例如下萊茵、威斯特伐里亚、薩克森厄尔士山脉和西里西亚到处可以看見，而且.只要在有某个家庭工业部門作为一种农村副业扎住了根的地方，例如在貂林吉亚山和勒恩一带，也到处可以看見。在討論烟草专营間题时已經查明，甚至零茄烟制造业也已經具有了农村家庭工业的性质。不管在什么地方，只要小农中間出现了严重的贫困，例如儿年前在艾费耳37那样，资产阶毅报刊立刻就叫嚷要培植适宜的家庭工业，作为唯一的数济办法。事实上，德国小农中間日盒加剧的贫困，以及德国工业的一般状况，都使农村家庭工业继被推广起来。这是德国特有的現象。我侧在法国只是作为一种例外才能找到类似的情况，例如在养蚕业地区；在沒有小农存在的英格兰，农村家庭工业是靠农业短工的妻子儿女的劳动来雜持的；只有在爱尔兰，我們才像在德国一样可以看見由具正的农民家庭經营的成衣业中的家庭工业。我們在这里自然不用去說俄国和其他还沒有进人世界工业市場的国家了。
    所以，在德国的辽闆的土地上，目前工业的状况初看起来相当于采用机器以前到处盛行过的那种状况。但只是初看起来才是这样。先前那种同园艺业和耕作业相結合的农村家庭工业，至少在工业正在发展的国家里，會經是保证工人阶毅物质状况可以过得去而且有些地方是过得相当不错的基础，但同时也是工人阶毅精神上和政治上极其低下的基硒。手工劳动产品及其生产费用决定了市場价格；井且在当时劳动生产率远較今日为低的条件下，市場的的售量通常此供应量培长得更快。十八世紀中叶在英国和在法国的一部分，特别是紡藏工业中的情况，就是这样。而当时刚从三
    十年战爭的制伤中恢复过来，并且处在最不利条件下的德国，情况

==========第383页==========
    378
    “跪住宅間题”一书第二版序言
    当然就完全不同了；这里为世界市場而生产的唯一家庭工业，即亚麻藏布业，整受着各种捐税和封建义务的重压，以至瘢做饿工的农民的生活并沒有超过其他农民那种很低的生活水平。虽然如此，当时家庭工业工人整究是过着在某种程度上有保障的生活。随着机器的笨用，这种情形就改变了。这时价格已經由机器生产的产品来决定，家庭工业工人所得的工資就随若这种价格而跌落下去。但工人不能不接受这种工资，否則就必須另找工作，而他要这样做就只有变为无产者，也就是說要抛弃自己的一一不論是自己所有的或著租来的一小屋子、荣园和小块土地。只是在万不得已的情况下，他会走这一步。因此，旧日农村手工織工經营园艺业和耕作业，就成了手織机同机器犧机的斗爭到处都拖得如此长八的原因，这个斗季在德国至今还沒有結束。在这个斗年中，特别是在英国，初次显示出：以前是工人較好生活的基础的那种情况，即工人自己占有生产资料，現在对他們来說已翘成为一种腰碍和不幸了。在工业方面，机器犧机打敗了他們的手锇机；在农业方面，大农业战胜了他刚的小农业。然而，当浒多人共同劳动以及应用机器和科学在这两个生产部門中都已經成为社会通例的时候，小屋子、荣园、小块土地和他們的械布机仍然把他們束糖在已經陈旧的个体生产和手工劳动的方式上。現在占有房星和荣园已經远不及不受法律保护的自由流动那样有价值了。任何一个工厂工人都不会同一个在緩慢地饿死然而肯定要俄死的农村手工織工交换地位了。
    德国在世界市場上出現得晚；我例的大工业产生于四十年代，它通过1848年的革命获得了初步的高涨，并且只是在1866年和1870年的革命至少为它扫除了最严重的政治潭碍以后，才充分发

==========第384页==========
    “論住宅問题”一书第二版序官
    379
    展了起来。然而，这时它发現，世界市場大部分已經被占据了。供应日用品的是英国，供应精致奢侈品的是法国。德因既不能用价格来击敗英国，父不能用质量来击敗法国。因此，只好循着德国生产已經走慣了的道路，首先是带若对英国說来太瓊碎、对法国咸来太低劣的商品挤进世界市場。德国人慣用的先送优良貨样后交劣等商品的鼎人手法，自然很快就在世界市場上受到了严酷的惩罰，几乎完全不能施展了；另一方面，在生产过剩条件下进行竞争，甚至渐促使体面的英国人走上了降低产品质量的歪路，从而帮助了在这一行里无可匹敌的德国人。这样，我国就熬于建立了大工业，并且开始在世界市場上起一定作用了。但是我国大工业几乎是专为国内市場工作（只有制铁业是例外，它的生产水平大大超过了国内的需要)，所以构成我国大宗出口的是大量的小商品，大工业至多只为小商品供应必需的牛成品，而小商品本身則大部分由农村家庭工业来供应。
    于是，自己的小屋子和小块土地的占有耠予現代工人的“恩惠”，就十分挥煌地表现出来了。任何地方一甚至爱尔兰的家庭工业也不見得要除外-一的工资都不像德国家庭工业中的工脊那样低到了可耻的地步。全家人从自己的荣园或小块土地上辛苦得来的东西，被资本家用竞军从劳动力价格中扣除了；工人不得不同意接受任何种計件工资，因为不这样他們就什么也得不到，而单靠自己的农产品又不能雑持生活；另-一方面，因为正是这种农业和
    十：地所有制把他們束鹅于一个地点，阻碍他們另找职业。正是由于这种原因，德国才具有在世界市場上第售一系列小商品的竞争能力。资本的全部利潤都用扣除正常工资的方法榨取出来，而全鄱剩余价值则可以白送給买主。这就是大部分德国出口商品价格

==========第385页==========
    380
    ·論住宅間题”一书第二版序官
    低廉得合人吃惊的秘密。
    正是这种情况，比其他任何情况都更甚地把共余各个工业部門的德国工人的工资和生活水平也保持在西欧各国工人的水平之下。这种传統地保持在大大低于劳动力价值以下的劳动价格，像鉛秤锤一样也压低了城市工人甚至大城市工人的工登，使它降低到劳动力价值之下；而且，城市中劳动报酬很低的家庭工业也占据了旧日的手工业的地位，并且在这里也压低了一般的工资水车。
    这里我們清楚地看到：在比較早的历史阶段上管經是工人較好生活的基酬的东西一农业与工业的結合，占有房屋、荣园和土地，稳定的住宅一一現在在大工业的統治下，不仅成了工人最沉重的枷销，而且成了整个工人阶毅最大的不幸，成了工资无比地低于正常水平的基础，并且不仅个别工业部門和个别地区是这样，全国各地也是这样。无怪乎靠这样不正常地扣除工资过活和发財的資产阶級和小资产阶毅，总是醉心于农村工业，醉心于工人占有住宅，认为推行新的家庭工业是救治一切农业灾难的唯一单方1这是問題的一方面；可是它还有相反的一面。家庭工业已經成了德国出口貿易以及全部大工业的广大基础。因此，它广泛散布于德国，并且还在一天比一天广地散布开来。小农自从他的为滿足自己消费的家庭工业劳动被成衣业和机器工业的廉价产品所消灭，而他的牲斋以及厩肥生产因为馬尔克制度、公共馬尔克和强制的輪作制遭受破坏而被消灭的时候起，就不可避免地要破产，这种破产就把备受高利貸者盘剝的小农强迫地赶到現代家庭工业中来。正像爱尔兰地主的地租一样，德国的高利贷者的抵押利总也不能由土地的收盒米偿付，而只能由从事家庭工业的农民的工资来偿付。而随着家庭工业的散布，一个个农民地区就相继卷入了

==========第386页==========
    ·跆住宅调题”-书第二版序官
    381
    現代的工业运动。这种由家庭工业造成的农业地区的革命化，就使德国境内工业革命散布的地区要比英国和法国广閎得多；我国工业发展的水平較低，就使这个革命尤其有必要向横胭方面散布。这就說明，为什么德国同英国和法国相反，革命的工人运动在全广大地区得到这样有力的传擂，而不只是局限于中心城市。这艾說明，为什么这个运动的发展是Φ静的、稳定的和不可遇止的。很清楚，在德国只有当大多数小城市和大部分农村地区已翘成熟到实行变革的时候，首都和其他大城市中的胜利起义有可能。在多少正常的发展条件下，我們决不可能像巴黎人在1848年和1871年那样去取得工人的胜利，然而正因为如此，我們这里革命的首都也就不会像巴黎在上远两个場合那样敗于反动的外省。在法国，运动一向都是发源于首都，而在德国則是发源于大工业、工場手工业和家庭工业地区；首都只是后来被攻克。因此，可能将来首先发动的也仍然是法国人，但是彻底的結局只能在德国打出来。
    然而，这种由于散布广闊而成为德国决定性的生产部門，同时又使德国农民阶毅越来越革命化的农村家庭工业和工場手工业，本身又不过是进一步变革的始初阶段。正如馬克思已經证明了的那样(“資本論”第3版第1卷第484一495頁373)，在一定的发展阶段上，机器和工厂生产也会为它們敲响丧钟。敲响丧钟的时刻看来已經很近了。但是农村家庭工业和工場手工业被机器和工厂生产所消灭，在德国就意味着千百万农村生产者的生計被断絕，几乎一牛德国小农被剿夺，不只是家庭工业轉化为工厂生产，而且是农民經浒轉化为資本主义的大农业和小地产轉化为頤主的大农場一也就是意味着一場牺牲农民而有利于資本和大地产的工业和农业的革命。如果德国注定速这个变革也要在旧的肚会条件下

==========第387页==========
    382
    韵住宅問题”一书第二版序宫
    完成，那末这样的变革毫无疑問会成为一个轉折点。如果那时其他任何一国的工人阶級都还沒有首先发劲，那末德国一定会开始攻击，而“光荣战斗軍”的农民子弟一定会耠予英勇援助。
    这样，資产阶級的和小養产阶毅的空想一給每个工人-一幢归他所有的小屋子，从而以牛封建的方式把他束縛在他的查本家那里一現在就变成完全另一个样子了。实現这种空想，就是把
    一切小的农村房主变成为工业的家庭工人，桔束那些被卷人“肚会漩禍”的小农旧日的闲塞状况以及由此产生的政治上极共低下的状况；就是使工业革命推广到农业地区，从而把居民中最不活动最保守阶极变成革命的苗圃，这一切的結果，就是使从事家庭工业的农民被机器剝夺，被强迫走上起义的道路。
    只要資产阶級社会主义的慈善家在执行其资本家的社会职能时，还在继續頤倒地实現他們的理想而有利于肚会革命，我們是乐于让他們去自我欣赏这个理想的。
    弗里德里希·恩格斯
    1887年1月10日于伦敦
    載于1887年1月15和22日
    原文是悠文
    “社会民主党人报第3和4号，
    俄文晖自“論住笔周题”
    井被于1887年在裙延根一苏黎世出版的弗·恩格斯输住老调随”一书

==========第388页==========
    383
    美国工人运动“英国工入阶毅状兄”类国版序言374
    自从我应深者①的希望写完本书的“附录”②以来，已經过去
    十个月了。在这十个月中，美国肚会发生了一求在其他任何国家中至少需要十年才能完成的变革。1886年2月，美国的肚会與論在一点上儿乎是一致的，即认为：美国沒有欧洲式的工人阶級圆，因此，使欧洲祉会四分五裂的工人和資本家之問的阶級斗摩在美利坚共和国不可能发生，所以肚会主义是一种从外国引入的植物，它决不能在美国的土壤上生根。然而正是在那个时候，越来越近的阶极斗争已經呈現出它的巨大阴影：英夕法尼亚的煤矿工人37和其他許多工业部門的工人举行了罢工，特别是全国都在准备年取八小时工作日的广大运动，这个运动說在5月开始就在5月开
    ①弗·凯利-威士淳威茨基夫人。一一屈者注
    ②見本张第292一298度。一一桶者注
    ③我在1844年写的那本节用英文出版是有道理的，这恰恰是因为，現代美国的
    工业所处的状况几平正好相当于四十年代，也就是我所考察的时期的英国工业的状态。情况相似到何等程度，发表在伦敦“时代”月刊3、4、5和6月号上的爱德华·艾威林和爱球佩·馬克思-艾威林输“美国工人运动”的那典文章375已經证明。我之所以更乐意提到这些出色的女章，还因为这使我有可能
    同时批厥美国赴会主义工人党执行委员会毫无顾忌地做布的对艾威林的可的群等。376（恩格斯在1887年的单行本上加的注。）

==========第389页==========
    384
    美国工人运动
    始了。378我的“附录”表明，当时我已經正确地估計了这些征兆，预料到会有一个全国性的工人运动。但是，当时誰也不能料到，运动会在这样短促的时阍内以这样不可遏制的力量爆发出来，会以燎原烈火的速度蔓延开米，会从根本上震域①美国肚会。
    但是事实摆在那里，殷不倒也辯不掉。我很有趣地听去年夏天貲光筋問我的美国記者們告訴我，美国就治阶叙对此是藏到多么惊慌；“新的轉折”使他們束手无策，陷入了恐惧和张皇失措的状态。但是，那时运动还刚刚开始，那个由于黑奴制度的废除和工业的迅速发展而成为美国肚会最底层的阶级只不过举行了一連串杂乱的、显然是互不联系的骚动。在年底以前，这种混乱的肚会痙攀就开始朵取确定的方向了。广大工人群众在国内辽關的地区掀起自发的本能的运动，他們对于到处都是同样的、由同样原因造成的悲惨的肚会状况的普逼不滿同时爆发出来，这就使这些群众意藏到一个事实：他例构成了美国肚会的一个新的、特殊的阶级，一个实际上多少是血統的履佣工人即无产者的阶級。这种意敲由于一种純粹美国人的本能使他們迅速地朵取解放自己的下一步骤一一粗辙具有自己的網頜井以夺取国会大厦和白宫为目标的工人政党。5月，掀起了罕取八小时工作日的斗季，芝加哥和密尔窩基等地发生了騷动，統治阶殺试图用暴力和殘酷的阶极的司法机关来敛压工人阶毅方兴未艾的反抗高潮。11月，在所有的大城市里都組成了新的工人政党，而且在紐豹、芝加哥和密尔高基进行了选举，379在此以前，5月和11月只能使美国资产阶级想起凭合众国公债总票取息；从今以后，5月和11月将使他們同时想起美国工人阶級
    ①在德女服中不是“膜镂”，而是“现在已强在展撼”。一一钢者注

==========第390页==========
    美国工人运动
    385
    拿出自己的息票要求付息的日期了。
    在欧洲各国，工人阶級翘历了許多年才完全相信，他侧构成了现代社会的一个特殊的、在現存社会关系下是固定的阶殺；父整历了好多年，这种阶极意藏才引导他們把自己粗犧成为一个特殊的、独立于款治阶級各种派别所粗織的一切引旧政党并且同这些政党对立的①政党。美国沒有中世紀的废墟擋路，而且在一开始有历史的时候已經有了十七世紀形成的現代登产阶级肚会的因素，在这个較为良好的土地上，工人阶极在十个月中就經历了本身发展的这两个阶段。
    但是，这一切还只是一个开始。工人群众威觉到他們的悲惨状况的共同性和他們的利会的共同性，威觉到同其他一切阶級对立的阶級团結；他們为了表达这种威觉并把它变成行动，已整把每个自由国家里为这种目的而預备的政治机器开动了起来，一这仅仅是第一步。下一步是要找到一剂医治这些共同苦难的共同药物，并且把它体现在新的工人政党的網頜中。而整个运动中最重要最困难的这一步，在美国尚待完成。
    新的党必須有一个明确的积极的铜颌，这个網顧在知节上可以因环境的改变和党本身的发展而改动，但是在每一个时期内都必須为全党所贊同。只要这种辆顧还沒有制钉出来或是还处于萌芽状态，新的党本身也将处于萌芽状态；它可以作为地方性的党存在，但还不能作为全国性的党存在；它将是一个潜在的党，而不是
    一个实在的党。
    这个綱领，无論它最初的形式如何，但必須朝着預先可以确定
    ①在德文版中不是对立的”，而是“敌对的”。一闲者注

==========第391页==========
    386
    美围工人运动
    的方向发展。在工人阶级和资本家阶级之間造成鸿沟的原因，在美国和在欧洲是一样的；消除这种鸿沟的手段到处也都是相同的。因此，美国无产阶毅的綗丽在最憝目的上，归根到底@一定会同經过了六十年的分歧和争腧才成为欧洲战斗的无产阶被广大群众公认的綱顧相一致。这个霸颌将宣布，最秘目的是工人阶级夺取政权以便实現整个肚会对一切生产资料一土地、铁路、矿山、机器等等一一的直接占有，供至体为了全体利盒而共同利用。但是，如果說美国的新的党也和其他一切政党一样，凭借着它的形成这一事实本身就力图在取政权，那未它在怎样对待一旦夺得的②政权这个問题上还远远沒有取得一致的意見。在紐钓和东部的其他大城市里，工人阶极的粗辙是按职业联合的路畿进行的，每一个城市都粗辙了强大的中央劳动联合会。在紐約，中央劳动联合会于去年11月把享利·乔治选为他例的旗手，因此，联合会的临时竞选綱頜中泛透了他的原則。在西北部大城市里，竞选是在很不明确的工人锕傾的基础上进行的，享利·乔治的理論的影响即使已經看得出来，那也只是刚刚看得出。在这些人口和工业集中的大中心里，新的阶殺运动已誕充分带有政治性，同时，在全国，我发現两个分布很广的工人粗械，即“劳动骑士”380和“肚会主义工人党”，其中只有后者具有符合上远現代欧洲观点的綱颌。在美闲工人运动所表現的三种多少已經确定的形式中，第一种，即亭利·乔治顧导的紐約的运动，目前主要是地方性的。紐豹无疑是合众国的一个最重要的城市，但紐約不是巴黎，合众国不是法兰西。我认为亭利·乔治的目前这样的綱颜是太狭险了，它不
    ①在德文板中不是“归根到底”，而是“随消运动的进一步发娶”。一一隔者注
    ②在德文版中翻去了：·一且夺得的”。一都者注

==========第392页==========
    美国工人运动
    387
    能作为越出地方性运动范围以外的任何运动的基酣，即使作为总运动中的一个短期阶段的基酬也不行。在亭利·乔治看来，人民群众被剝夺了土地，是人們分裂为富人和穷人的主要的、籠罩一切的原因。但从历史上看来，这是不完全正确的。在亚細亚古代和古典古代，阶級压迫的主要形式是奴隶制，即与其說是群众被剿夺了土地，不如說他們的人身被占有。在罗馬共和国寇落时期，当自由的意大利农民被刻夺了田地的时候，他們形成了一个同1861年以前南部各蓄奴州里的“白种贫民”相似的阶級；在奴隶和“白种贫民”①这两个同样无力解放自己的阶被存在的情况下，古代世界崩滑了。在中世紀，封建刻削的根源不是由于人民被刻夺而离开了土地，相反地，是由于他們占有土地而离不开它。农民虽然保有自己的土地，但他們是作为农奴或依附农被束糖在土地上，而且必須以劳动或产品的形式耠地主进貢。直到近代的黎明时期，即到十
    五世紀未，农民大規模被刻夺才給現代展佣工人阶极莫定了基础②，这些工人除了自己的劳动力以外一无所有，除了向旁人出卖劳动力以外就不能生活。但是，如果說土地被刻夺使这个阶级产生，那末，資本主义生产的发展，即现代的大工业和大农业的发展，则使它长存下去，使它人数增加，并使它形成一个具有特殊利盒和負有特殊历史使命的特殊阶额。所有这些，馬克思都群細地脸述过了(“養本論”第七篇“所罪原始积累”381)。馬克思认为，現代的阶极对抗和工人阶额的处境恶化③，原因就是工人阶毅被制东了
    ①在悠文版中不是“白种黄民”，而是“贯穷的自由入”。一一祖者注
    ②在德文服中不是“农民大規模被侧夺豁现代屈佣工人阶极宽定了#础”，而是“农昆大規摸被制夺了，井且这次是在这样历史条件下进行的，这种茶件逐渐把成为无产者的农民变成了現代厢佣工人阶极，变成了人”。一解者注
    ③在德文短中不是“处境恶化”，而是現今的屈辱”。一一银者注

==========第393页==========
    383
    美厨工人运动
    一切生产資料，其中当然也包括土地。
    亨利·乔治既然宣布土地断是贫穷困苦的唯-一原因，自然就认为医治它們的药剂是把土地交給整个肚会。馬克思学派的肚会主义者也要求把土地交給肚会，但不仅是土地，而是同样还有其他一切生产资料。但是，即使我們撇开其他生产资料的問题不款，这里也还有另外一个差别。土地如何处理呢？以馬克思为代表的現代肚会主义者要求共同占有土地和为共同的利盒而共同耕种，对其他一切肚会生产资料一矿山、铁路、工厂等等也是一样；亨利·乔沿却只限于像現在这样把土地出租袷单个的人，仅仅把土地的分配調整一下，并把地租用于公众的需要，而不是像現在这样用于私、人的需要。肚会主义者所要求的，是实行整个肚会生产体系的全面的变革；享利·乔治所要求的，是把现在的肚会生产方式原封不动地保留下来，实质上①就是李嘉图学派的養产阶毅經济学家中的极端派提出的东西，这一派也要求由国家沒收地租。
    当然，如果认定亨利·乔治已經把話一下子說完了，那是不公平的。但是我只有照我現在所看到的样子米考虑他的理論。美国工人运动的第二个大派别是由劳动骑士粗成的。看来，这一派对运动的現阶段来說是最典型的，同时无疑也是最有力的。这是一个以无数的“集会”形式扩展到全国广大地区的巨大团体，它代表着工人阶极内部的各种色彩的个人的和地方的意見。他們共有着一个与这种情况相适应的不明确的辋頜，把他們桔合在·起的与其說是实际上无法遵行的章程，不如說是这种本能的威觉：
    ①在德文饭中，·实质上的后面加有：“早已”。一积者注

==========第394页==========
    美国工人运动
    389
    他侧为达到共同目的而团秸起来这一事实本身就使他侧成为国内的一支伟大力量。这是其正美国式的怪現象：最現代的趋向披上了最中世紀的外衣，而最民主的、甚至叛逆的精神隐藏在表面的、但实际上毫无力量的专制之下，一这就是劳动骑士向欧洲观察家展示的一幅图画。但是，如果我們不停留在这种純粹是表面的怪现象上，我們就不可能不看到，在这个广泛的团体中蘊藏若巨大的潜力，这种巨大的潜力正在糇慢地但确实地发展成实际的力量。劳动骑士是整个美国工人阶級所创立的第一个全国性的粗凝；不管它的起源和历史如何，不管它有什么样的缺点和細小的怪誕行为，不管它的網颜和章程怎样，这里存在的是美国实际上整个展佣工人阶极的产儿，是把他們联合起来的唯一的全国性的紐带，它不仅使他們的敌人，而且也使他們自己威觉到自己的力量，并使他侧对未来的胜利滿怀所傲的希望。只說劳动骑士有能力发展，那是不确切的；他們是艇常处于蓬勒的发展和改造的过程中。这是一块正在涌起正在发酵的由可塑性材料构成的实体，井且正在寻找适合它本性的形式。这种形式无疑是会找到的，因为历史的发展像自然的发展一样，有它自己的内在規律。到那时，劳动骑士是否保留现在这个名称，那是无关紧要的，但是，一个局外观察家可以清楚地看到，摆在我們面前的这种原料必定锻造出美国工人运动的未来，从而毁造出整个美国肚会的未来。
    第三个派别是社会主义工人党。这个党只有一个啦名，因为到目前为止，实际上它在美国的任何地方都沒有作为一个政党出現。而且，它对美国来說在一定的程度上是外来的，因为直到最近，它的成員儿乎全是德国移民，他們用的是本国語言，并且大多数人都不大懂得美国通用的語言。但是，如果說这个党是起源于外国，那

==========第395页==========
    390
    美国工人运动
    末，它同时也就具备了欧洲多年来阶殺斗爭所取得的經驗，并且具备对工人阶級解放的-一般条件的理解①，这种理解远远超过了美国工人迄今所达到的理解水平。这对美国无产者来說是一件幸事，因为这样一来他們就有可能学提并利用欧洲的阶毅伙伴在四
    十年斗爭中所得到智慧上和精神上的成果，从而加速他們自已的胜利的到来。因为，正如我已經說过的，毫无疑問，美国工人阶极的最憝綱颜，应骸而且一定会基本上同欧洲的整个战斗工人阶毅現在所笨用的翻頒一样，同德美社会主义工人党的綱顧一样。在这方面，这个党負有在运动中起极重要作用的使命。但是要做到这一点，它必須完全股掉外国服装。它必須成为彻底美国化的党。它不能期待美国人向自己靠攏。它是少数，又是移民，因此，应当向占絕大多数的而且是本地人的美国人靠攏。而要做到这一点，首先必須学习英語。
    参加运动的广大群众的各种分子一一一他們实质上并不敌对，但是由于出发点不同而在实际上彼此隔膜一一融合一起的过程，需要有一些时間，并且不能不发生一些摩擦，这种摩擦在某些地方現在已經看得出来了。例如，劳动骑土在东部城市的某些地方和有粗織的工会进行着地方性的斗爭。但是，另一一方面，这种摩擦也发生在劳动骑士内部，那里根本談不到和不和协调。这并不是能使查本家欢呼的那种瓦解的象征。这只是标志着，初次②按共同方向行动的无数的工人群众还沒有找到适当地表达他例共同利盒的东西，也沒有找到最适合于斗争的粗犧形式，也沒有找到保证胜
    ①在德文版中·理解”后面的那句聒政做：”这是迄今只有在个别情况下才能从美
    国工人中君到的理解”。一貂者注
    ②在德文版中不是初次”，而是“現在豁于”。一一翻者注

==========第396页==========
    美国工人运动
    391
    利所必需的紀律①。这在目前只是为了伟大的革命战靡而进行的第一次群众性征兵，是就地独自集合和装备起来的队伍，它們正在为粗成一支統一的大軍而汇合起来，但是还沒有正规的镉制和統
    一的进軍計划。正在汇合的各部队往往彼此阻擋道路；出現了混乱、怒气冲冲的季論，甚至有发生冲突的危险。但是，最憝目的的
    一致性憝究会战胜-一切小风波。这些分散的年吵不休的队伍很快就会列成一个长长的战斗横队，将在敌人面前摆成一条严整的战綫，在威严的沉寂里閃射出武器的寒光，有勇敢的先驅兵在前，有坚定的預备队殿后。
    达到这种秸果，把各种独立的部队联合成一支具有临时②翻领一一不管这个網领如何不够，但只要它宾正是工人的綱就行一的全国性的工人大軍，这就是在美国須要完成的下一个互大的步骤。为了达到这个目的和制定无愧乎这个运动的綱颌，肚会主义工人党能够做許多事情，只要它愿意像欧洲的肚会主义者在他們只占工人阶级少数的时候那样行动就行。这个策略在1847年“共产党宣言”中第一次是用以下的話陈述的：
    “共产党人”，一这是我們当时采用的、而且在現在也决不想放弃的名称，一“共产党人不是同其他工人政党相对立的特殊政党。
    “他例沒有任何同整个无产阶毅的利益不同的利症。“他們不提出任何特殊的原則，用以塑造无产阶极的运动。“共产党人同其他无产阶毅政党不同的地方只是：一方面，在各国无产者的斗争中，共产党人强調和坚持整个无产阶极的不分
    ①在德文版中删去了：”也没有…杞律”。一貂者注
    ②在德文版中不是“临时”，而是共同的”。一一锯者注

==========第397页==========
    392
    美冈工人运动
    民族的共同利盆；另一方面，在无产阶毅和查产阶级的斗争所經历的各个发展阶段上，共产党人始整代表整个运动的利盒。
    “因此，在实践方面，共产党人是各国工人政党中最坚决的、始整推动运动前进的部分；在理論方面，他們比其余的无产阶級群众优越的地方在于他侧了解无产阶毅运动的条件、进程和一般結果。
    “共产党人为工人阶殺的最近的目的和利盆而斗争，但是他們在当前的运动中同时代表运动的未来。”382
    这就是現代社会主义的伟大削始人卡尔·馬克思、还有我以及同我們一起工作的各国社会主义者四十多年来所遵循的策略；
    结果，这个策略到处都引向胜利，目前欧洲所有的广大的社会主义者，在德国和法国，在此利时、荷兰和瑞士，在丹麦和瑞典，以及在西班牙和葡萄牙，就像一支在同一族帜下的統一的①軍队一样在战斗若。
    弗里德里希·恩格斯
    1887年1月26日于伦教
    戴于1887年在知钓出版的弗·
    原文是英文
    恩格斯“一八四四年的英国工人
    俄文释自·一八四四年
    阶极快况”一书，井由作者潭成
    的英国工人阶极状况”，
    德文牧于1887年6月10日和
    并根据德得本校对过
    17日“肚会民主党人报"第24和25号
    )在德文版中，“就一的"的后面加有：“伟大的”。一一磊者注

==========第398页==========
    393
    給巴黎国际联誼节組織委員会的信383
    公民例：
    我們現在面临着极严重的危险。战争在威胁着我侧，痛恨战年而且具有唯一的共同的利盆的法国和德国无产者将在这次战年中被迫互相殘杀。
    这种形势的曩正原因是什么呢？
    是軍国主义，是在大陆各大国施行了普魯士式的軍事制度。
    这个制度被說成是武装全民以保卫本国颌土和本国权利。这是撒蔬。
    普魯士制度取代了有限征兵制和富人可出錢找代役者的代役制，因为它把国家的一切资源一人力和物力的查源都交由掌权者支配。但是它沒有能够建立一支国民軍。
    普魯士制度把应征服兵役的公民分为两类。第一类福入常备軍，而第二类則立即被派定为后备軍或地方部队。这后一类得不到或者儿乎得不到任何軍事瓢练；但前一类则一直服役两三年，一这段时間足以把他們造成一支俯首貼贴耳、按紀律机械行动

==========第399页==========
    394
    船巴黎国际联膛节粗旅委且会的官
    的軍队，时刻准备对外进行征服，对内殘酷箕压人民运动。这是因为一一我們不应骸忘記一一采用这个制度的一切政府，害怕本国工人比害怕国外与之竞年的政府要厉害得多。
    这个制度由于有弹性所以能大大扩张。的确，哪怕仅仅还有
    一个年輕人沒有被翻入队列，现有資源就不能算已經用尽。因而各国之間才这样为拥有一支人数最多、实力最强的軍队而进行无休止的竞争；某个国家培加一次武装力量，别的国家就都会这样做，甚至有过之无不及。而这是非常花缕的。人民已經被軍费的重担压得喘不过气来了。和平越来越变得几乎比战年更花錢，于是战争憝于已經不是什么可怕的灾难，而成了一种能够秸束不堪忍受的状况的救世的危机。
    这就使各国的阴謀家，那些热衷于渾水摸魚的家伙，得以把人民推向战争。
    那未，用什么办法来对付呢？
    废除普魯士式的制度，代之以宾正的国民軍这所普通的学校，使每个能够扛枪的公民都加入这所学校，时周要严格規定，以学会当兵的本领所必須的时闐为限；把經过这种副练的人造就成預备队的基干人員，按地区很好地粗锻起来，使每个城市、每个县都有它自己的一个营，这个营的人都彼此认藏，团秸一致，有武器、服装，必要时可以在二十四小时丙随时出动。这就是說，每个人家里都有枪械和装备，像瑞士那样。
    首先实行这种制度的那国人民，会使自己的軍事实力增加一倍而同时还会使自己的軍事预算减少一牛。他們将用武装本国全体公民这一事实来证明他們对和平的热爱，因为这支由人民自己粗成的軍队是根本不能用来对外进行征服的，正像在保卫祖国顧

==========第400页==========
    粉巴黎国际联誼节組被委負会的信
    395
    土时是根本不可战胜的一样。而且，如果每个公民家里都有一支枪和五十发子弹，还会有哪一个政府敢侵犯政治自由？
    弗里德里希·恩格斯
    1887年2月13日于伦敦
    款于1887年2月26日“肚会
    原文是法文
    主义者报"第79号
    俄文是按手稿跟的

==========第401页==========
    396
    波克罕“紀念一八○六至一八○七年德意志极端爱国主义者”一书引言4
    本书作者西吉盛蒙特·波克罕1825年3月29日生于格洛高。1844年他在柏林藏完中学后，先在布勒斯劳、后丈在革利夫斯瓦特和柏林讀大学。1847年为了服兵役，他不得不作为服役期三年的志愿兵参加了格洛高的炮兵，因为他太笏，担负不起服役期一年的花费。1848年革命爆发后，波克罕参加民主集会，因而被軍事法庭偵部，以逃往柏林而得免。在柏林，他起初沒有遭到追捕，仍然在运动中积极活动，并且坚决参加了攻打軍械庫。35为此他将遭逮捕，又以逃亡而得免，这次他逃往瑞士。当司徒卢威于1848年9月間在瑞土粗辙志愿軍向巴登黑林山标进軍时386，波克罕参加了进軍并被俘，一直被囚到1849年5月巴登革命387释放囚人的时候。
    波克罕去卡尔撕卢厄，以便作为一个兵士为革命出力。当韵翰·非力浦·貝克尔被任命为全部人民自卫团的指揮官时，他委托波克罕建立一个炮队，但政府最初給炮队发的只是些沒有馬匹的火炮。馬匹一直沒有顧到，而六月六日运动38爆发了，較坚决的人想用这次运动迫使萎靡不振的、其中一部分人純粹是叛徒的临时政府比較有力地行动起来。波克罕也和貝克尔一道参加了示威游行，示威游行的直接效果仅仅是：具克尔以及他的全部志愿軍

==========第402页==========
    波克罕紀念…八○六至…八○七年德意志极端爱国主义者”一书言397
    和人民自卫团都被调出卡尔斯卢厄，派往尼喀河战場。波克罕和他的炮队无法眼着貝克尔走，他还沒有顧到拉炮的馬匹。当他終于頜到馬匹时，一因为政府首脑布伦坦諾先生那时一心要甩开革命的炮队，一普魯士軍队已怒占頌了普法尔茨，所以波克罕炮队的第一个战役就是占领克尼林根桥附近的陣地，掩护普法尔茨的軍队向巴登的顧土轉移。
    波克罕的炮队同普法尔茨部队以及尙在卡尔斯卢厄地区駐扎的巴登部队一起，这时向北推进。6月21日，炮队投入布兰肯洛赫附近的战斗，并且光荣地参加了島布施塔特战役(6月25日)。在为占顧车尔克河的陣地而改糊軍队时，波克罕和他的所有火炮都配属給奥博尔斯基师，并且在军夺庫本海姆的战斗中卓著功助。革命軍队向瑞士頜土退却后，波克罕去日内瓦。在那里，他遇見了他的老首长和朋友約·菲·貝克尔，以及一些比較年青的战友，他們已怒粘成了一个在苦难的流亡生活中极尽欢乐之可能的集体。1849年秋天我路过日内瓦时，會和他們度过儿天欢乐的日子。由于卡尔·蕭格特先生的骇人謊言而得到一个最冕枉的身后恶名“硫磺帮”的，就是这个集体。389
    但是，欢乐持被不八。1850年夏天，无情的联邦委員会的权力也压到无享的“硫磺帮”身上来了，大多数欢乐的年青人必須高开瑞土，因为他們属于应予驱逐的邢一类流亡者。波克罕去巴黎，以后又去斯特拉斯堡。但是在这里他也呆不下去。1851年2月，他被逮捕井被押运到加来，以便乘船运往英国。在三个月当中，他被人从一个地方拖到另一个地方，多华是带着鐐銬，先后錾过二十五个监欲。但是，他每到一处，共和派车先就知道了，他們迎接这位被押送的四人，船他运去丰盛的食物，款待和贿赂宪兵和官吏，尽

==========第403页==========
    398被克罕“紀念一八○六至一八○七年德意志极端爱西主义者”一书引言
    可能安排下一步的行程。就是这样，他最后来到了英国。
    的确，他在伦敦遇到了此在日内瓦或者甚至比在法国都严重得多的流亡困苦，但是在这里他也沒有失掉他那种与生俱来的机智。他寻找任何一种工作，最初在利物浦的一家侨民企业里找到了事做，那里需要德籍职員做翻譯，来应付大批离开了又一次幸运地被安携下去的古老祖国的德国流亡者。同时，他还寻找别的事务关系，而且是这样顺利，竞然在克里木战争之初弄了一輪船各种各样的貨物开到巴拉克拉瓦去，以高得出奇的价格分别卖耠了軍队指探部和英国軍官。他回来时净剩純利15000英鎊(30万馬克)。但是，这一次成功却促使他进一步去作投机活动。他又联系上了一項为英国政府供貨的合同。这时已經进行辚和睒判，所以政府就在合同里提出一个条件：如貨到之日媾和的先决条件已被接受，政府可以拒絕收貨。波克罕同意了这点。当他和他的輸船到达博斯普魯斯海蛱时，和豹已誕签訂了。輪船租的只是去程，輪船的船长这时由于可以得到大宗有利可图的返航藏貨，于是就要求禺上卸貨，可是波克罕在挤得滿滿的港口里根本无法找到一个地方存放归他处理的貨物，于是船长就把所有货物随便卸到了一处海岸上。波克罕就这样和他的那些枉费力气运来的箱子、貨包和大木桶呆在那里，束手无策地看着当时从土耳其的各个角落和整个欧洲跑到博斯普魯斯海峡的各种恶棍把他的貨物偷个精光。他回到英国后又成了一个像过去-一样的穷人，15000英鎊全丢了。但是他那种不可摧毁的机智的性格并沒有丢失。他在投机活动上丢掉了金錢，但是却学会了在实业界办事和交往的本颜。他还发现，他对酒类的质量有一种特别敏銳的鉴别力，并且成功地为波尔多的各家出口商号做代理人。

==========第404页==========
    波克罕“纪念一八O六至一八○七年德意志极端爱国主义者”一书易引官399
    但同时他尽可能地参加政治运动。在卡尔斯卢厄和日内瓦，他认藏了李卜克内西。由于福格特的丑剧，他同馬克思建立了联系390，这也就是我和他再次会見的原因。波克罕虽然沒有用一定的綱頜来約束自己，却一直追随着最革命的党派。他的主要的政治活动，是同欧洲反动势力的主要支柱即俄国专制制度作斗年。为了更好地观察俄国的旨在征服巴尔干国家和間接統治西欧的阴謀，他学会了俄文，并且研究俄国的报刊和流亡者的作品多年。同时，他还譯出谢尔諾-索洛雜也雜奇的“我刚俄国情况”391一书，书中抨击了由赫尔岑开其墙（后来由巴粘宁所继承）并为西欧的俄国流亡者所效法的虚伪风气，即在西欧不是传播他們所熟知的俄国具相，而是散布合乎他們的民族的和泛斯拉夫主义的口味的通常奇談。他还在柏林的“未来报”392、“人民国家报”以及其他报衹上写了很多論俄国的文章。
    1876年夏天，他在去德国的路上于巴登魏勒尔得了中风症，整个左牛身憝身瘫瘓。他不得不放下他的$业。几年以后，他的妻子死去。他由于患肺病而不得不搬到海斯丁斯去，到温和的海洋性气候的英国南海岸去。瘫痪也好，疾病也好，微薄的、不能翘常得到保证的生活费用也好，都不能摧折他那无此坚强的精神力量。他的书信中总是洋盗着激奋的欢乐，他的笑声威染着同他見面的人。他爱好的讀物是苏黎世的“肚会民主党人报”。1885年12月16日，他忠肺炎去世。
    “极端爱困主义者”一文在对法战争秸束后就在“人民国家报”上出現，此后不八又出单行本。这本书，对于官方的和资产阶级的德意志一向沉面于超爱国主义的陶醉于胜利的情况来說，已成了

==========第405页==========
    400被克罕“粑念一八○六至一八○七年德意志极增爱因主义者”一书引官
    一付非常有效的解毒剂。的确，最好不过的清醒剂莫过于回忆一下现在被捧到天上的普士当年骨經在法国人的进犯之下，即在現在被蔑視为战敗者的法国人的进犯之下被可耻地摧毁。而这付药剂也应骸有特别大的效力，因为，关于十分糟糕的事实的叙逃是从这样-一本书中摘来的，在这本书中，一位普魯士将軍①，而且还是高級軍事学校的校长，根据普得士的官方文件描箱了这个可耻的时代；而且应骸承认描输得很客观，并不夸大393。一支大的軍队，像任何共他的大的肚会机体一样，在一次大失敗以后最好是好好想一想，承认自己过去的过失。在耶拿战役之后，普魯士人就处于这种状态。另一次是在1850年之后，的确，他們那时沒有遭到大的失敗，但是在一系列小征伐一一对丹麦和对南德的征伐之后以及在1850年第一次大动員过程中，他們的軍事上的十分妾敗，无論是对他們自己还是对全世界来說都是完全清楚的了；也是在那时，他們只有以华沙的和奥里繆茨的政治耻辱为代价才主动避免了宾正的失敗。394为了懂得如何改进，他們會不得不对自己的过去进行无恃的批判。他們的軍事学术界（其中骨出現了克步塞稚茨这样的第一流人物，但从那时起便无止境地降低了自己的水平)在这种必不可兔的自我检查的情况下这时丈重新振兴起来。这灰自我检查的成果之一就是赫夫内尔的著作，波克罕的书即取材于此
    即使现在，仍然有必要貂常使人回忆一下这个时代：傲慢和失敗、国王无能的时代，迷恋于自已的两面手法的普魯土外交官趣蠢奸詐的时代，贊族軍官在极共儒怯的叛卖中仍然大言不惭的时代，
    ①爱德华·遇·赫夫内尔。一一架者注

==========第406页==========
    波克罕·杞念一八○六至一八○七年德意志极端爱国主义者”一书引言401
    完全背离人民的、建立在說谎和欺賜之上的国家制度总崩清的时代。德国的庸人（也包括貴族和王公）现在有时比当时更为妄自算大和沙文主义；外交行动显然更蛮横了，不过还保留者过去的两面手法；贵族軍官人数的自然的增加和人为的增加已使他例丈能占据先前那种在軍队中的統治地位，国家也日盘背离广大人民群众的利盆，变成一个大地主、交易所經紀人和大工业家的集团来刻削人民。当然，如果再走到战争的地步，普魯士德意志的軍队凭它在組犧上是所有别的軍队的榜样这一点来說，是会比它的敌人和它的盟友占有相当大的优势的。但是，它再也得不到像在最近两炎战年395时期那样的优势了。举例来就，那时由于特殊的幸运情势而形成的高毅指玀的統一，以及下級指揮官的相应的絕对服从，都不見得会照样再一次出现。目前流行于土地贵族以及軍人貲族
    一直到皇帝的侍卫官一同交易所投机家之閻的事务勾桔关系，对于前犧軍队的供耠很容易地会成为致命的东西。德意志会有它的盟友，但是一有机会，它就会抛弃盟友，而这些盟友也就会抛弃它。最后，对于普魯士德意志来說，现在除了世界战年以外已經不可能有任何别的战季了。这会是一場具有空前規模和空前剧烈的世界战争。那时会有800万到1000万的土兵彼此殘杀，同时把整个饮洲都吃得干干淨泽，比任何时侯的蝗虫群还要吃得厉害。三
    十年战争所造成的大破坏集中在三四年里重演出来并通及整个大陆；到处是饥荒、瘟疫，軍队和人民群众因极端困苦而普逼野蛮化；我們在商业、工业和信贷方面的人造机构陷于无法收拾的混乱状态，其結局是普逼的破产；旧的国家及其世代相因的治国略一齐崩滑，以致王冠成打地滚在街上而无人拾取；絕对无法預料，这一切将怎样了粘，誰会成为斗争中的胜利者，只有一个秸果是絕对沒

==========第407页==========
    402被克罕“无念一入○六至一八○七年德意志极端受国主义者一书引官
    有疑間的，那就是普遍的妾竭和为工人阶毅的最后胜利进成条件。如果已达頂点的軍备竞爭制度愁于产生它的不可避菟的結果，前景就是这样。国王和国家要人老爷侧，这就是你們的略把旧欧洲所弄到的地步。如果你們再也沒有别的办法，只能开始跳
    一場最后的大战舞，那我們是不会哭泣的。就算战争可能会把我們哲时抛到后面去，就算它会把我們已經争得的某些陣地夺去。但是，如果你們放纵你侧以后将无法对付的力量，那末不管那时情况如何，在悲剧精束时你們必将垮台，而无产阶级的胜利不是已辍摩得，就是整于不可避免。
    弗里德里希·恩格斯
    1887年12月15日于伦敦
    数于1888年在蛋廷根一苏黎世出
    原女是德文
    版的西·被克罕“記念一一八○六至
    一八○七年德意志极端爱因主义
    俄文爵自"粑念一八○大
    者”一书
    至一八○七年德意志极蝶爱国主义者”

==========第408页==========
    403
    “共产党宜言”1888年英文版序言36
    “宜言”是作为共产主义者同盟这一起初純粹是德国工人团体，后来成为国际工人团体，而在1848年以前欧洲大陆的政治条件下必然是秘密团体的工人粗織的綱頜发表的。1847年11月在伦敦举行的同盟代表大会，委托馬克思和恩格斯起草一个准备公布的完备的理論和实践的党網。手稿于1848年1月用德文写成，并在2月24日的法国革命前儿星期寄到伦敦付印。法譯本于1848年六月起义前不八在巴黎出版。第一个英譯本是由艾琳·麦克法林女士翻譯的，于1850年刊截在乔治·朱利安·哈尼的伦敦“紅色共和党人”37杂志上。同时也出版了丹麦文譯本和波兰文譯本。
    1848年巴黎六月起义这一无产阶毅和查产阶额間的第一次大搏战的失敗，又把欧洲工人阶毅的社会的和政治的要求暫时推到后面去了。从那时起，争夺統治权的斗年，又像二月革命以前那样只是在有产阶级的各个集团之間进行了；工人阶毅被迫局限于摩取一些政治上的活动自由，并采取资产阶额激进派极左翼的立場。凡是继薇显露出生机的独立的无产阶极运动，都遭到无情的簸压。例如，普魯士警察发觉了当时設在科伦的共产主义者同盟中央委員会。于是委員侧都被逮捕，井且在經过十八个月监禁之后于1852年10月被交付法庭审判。这次有名的“科伦共产党人案

==========第409页==========
    404
    “共产党宜官”1888年英文版序官
    件”从10月4日一直继额到11月12日；被告中有七个人被判处了三年至六年的要塞监禁。宣判之后，同盟即由剩下的成員正式解散。至于“宣言”，似乎注定从此要被人遺忘了。
    当欧洲工人阶毅重新聚集了足以对統治阶級发动另一次进攻的力量的时候，便产生了国际工人协会。但是这个协会成立的明确目的是要把欧美正在进行战斗的整个无产阶級团秸为一个整体，因此，它不能立刻宣布“宣言”中所申远的那些原則。国际应骸有一个充分广泛的綱傾，使英国工联，法国、比利时、意大利和西班牙的蒲魯东派以及德国的拉庵尔派①都能接受。馬克思起草了这个能使一切党派都滿意的霸額，当时是把希望完全寄托于共同行动和互相討論必然要产生的工人阶毅智慧的发展。反查本斗年中的种种事件和变迁一—而且失敗此胜利更基一不能不使人例认藏到他們的各种心爱的万应灵丹毫不中用，并使他們更透彻地了解工人阶級解放的宾实条件。馬克思是正确的。当1874年国际解散时，工人已經全然不是1864年国际成立时的那个样子了。法国的蒲魯东主义和德国的拉薩尔主义已經是奄奄一息，甚至那些很久以前大牛已同国际决裂的保守的英国工联也漸有进展，以致它們去年举行的斯温西代表大会的主席②能够用它們的名义声明說：“大陆肚会主义对我們来說再不可怕了。”398的确，“宣言”的原则在世界各国工人中間都已传播得很广了。
    这样一来，“宣言”本身就重新提到前台上来了。从1850年
    ①拉愿尔木人在和我例接轴时总是自认为，他是，馬克思的学生，而他作为馬克思
    的学生是站在“宜言”的立铅上的，但是他在18G2一18跳4年間进行的公并技
    动中，却始怒沒有超出靠困家贷微魏立生产合作社的要求。
    ②比万。一一烈者注

==========第410页==========
    PRICE TWOPENCE.
    MANIFESTO
    OF THE
    COMMUNIST PARTY
    By KARL MARX,and FREDERICK ENGELS.
    Authorized English Translation.
    EDITED AND ANNOTATED BY EREDERICK ENGELS
    x888.
    驾ttdt:
    WILLIAM REEVES,185,FLEET STREET,E.C.
    “共产党宜官”1888年英文版的頁

==========第411页==========

==========第412页==========
    “共产党宜甘1888年英女版序言
    407
    起，德文原本在瑞士、英国和美因重版过数次。1872年，有人在紐約把它譯成英文，并在那里的“伍德赫尔和克拉夫林周刊”399上发表。接着又有人根据这个英文本把它譯成法文，刊載在紐钓的“肚会主义者报”上。40以后在美国又至少出現过两种多少有些曲解的英文譯本，其中一种还在英国重版过。由巴枯宁翻譯的第一个俄文本約于1863年在日内瓦由赫尔岑办的“钟声”印刷所刊印401；由英勇的維拉·查苏利奇翻譯的第二个俄文本，則于1882年同样在日内瓦出版。402新的丹麦文譯本于1885年在哥本哈根作为“社会民主主义丛书”的一种出版，新的法文譯本于1886年刊戴在巴黎的“肚会主义者报”上。有人根据这后一版本譯成西班牙文，并于1886年在馬德里出版。43至于德文的翻印版本，則为数极多，总共至少有十二个。阿尔明尼亚文譯本原应于几个月前在君士坦丁堡印出，但是沒有出版間世。有人告新我，这是因为出版人害怕在书上标明馬克思的姓名，而譯者又拒絕把“宣言”当做自己的作品出版。关于后来用其他女字出版的譯本，我虽然听說过，但是沒有亲眼看到。因此，“宜言”的历史在很大程度上反映者现代工人运动的历史；現在，它无疑是全部肚会主义文献中传播最广和最带国际性的著作，是从西伯利亚起到加利福尼亚止的千百万工人公认的共同網顧。
    可是，当我們写这个“宣言”时，我例不能把它叫做社会主义宜言。在1847年，所朋肚会主义者，一方面是指那些信奉各种空想学說的分子，即英国的欧文派和法国的傅立叶派，这两个流派都已变成純粹的宗派，井在逐撕走向灭亡；另一方面是指各种各样的肚会庸医，他們都答应要用各种补裰办法来消除一切社会病痛而亳不伤及資本和利潤。这两种人都是站在工人阶毅运动以外，宁

==========第413页==========
    408
    “共产党宣官"1888年英文版序言
    愿向“有教养的”阶殺寻求支持。至于当时工人阶额中那些确信单純政治变革全然不够而认为必须根本改造全部肚会的分子，他們把自己叫做共产主义者。这种共产主义还是頗为粗糙的、尙欠修琢的、纯粹出于本能的一种共产主义；但它却接触到了最主要之点，并已在工人阶极当中强大到足以形成法国卡貝的和德国魏特林的空想共产主义。可见，在1847年，肚会主义是資产阶被的运动，而共产主义則是工人阶級的运动。当时，社会主义，至少在大陆方面，是“有身分的”，而共产主义却恰恰相反。既然我們自始就认定“工人阶級的解放只能是工人阶級自己的事情”44，所以我們也就絲亳沒有怀疑究竞应骸在这两个名称中間进定哪一个名称。而且后来我刚也根本沒有想到要把这个名称抛弃。
    虽然“宣言”是我們两人共同的作品，但我怒究认为必須指出，构成“宜言”核心的基本原理是属于馬克思一个人的。这个原理就是：每一历史时代主要的經济生产方式与交换方式及其所必然决定的社会秸构，是骸时代政治的和智慧的历史所韬以确立的基础，井且只有从这一基醋出发，这一历史能得到說明；因此人类的全部历史（从土地公有的原始氏族肚会解体以来）都是阶毅斗年的历史，即刻削阶级和被剃削阶毅之間、統治阶级和被压迫阶級之間斗年的历史；这个阶級斗争的历史包括有一系列发展阶段，現在已經达到这样一个阶段，即被刻削被压迫的阶极（无产阶毅），如果不同时使整个肚会一劳永逸地摆脫任何刻削、压迫以及阶級划分和阶毅斗堡，就不能使自己从进行刻削和就治的那个阶极（资产阶毅）的控制下解放出来。
    这一思想在我看来应骸对历史学做出像达尔文学說对生物学那样的貢献，我們两人早在1845年前的儿年中就已都逐渐接近了

==========第414页==========
    “共产党宜言"1888年英文服序言
    409
    这个思想。从我的“英国工人阶额状况”①-一书中可以明白看出，当时我个人独自在这方面达到了何种程度的进展。但是到1845年春我在布魯塞尔重新会見馬克思时，他已經把这个思想整理出来，并且用几乎像我在上面的叙逃中所用的那样明晰的語句向我說明了。
    現在我从我們共同为1872年德文版写的序言中引录如下一段話：
    “不管最近二十五年来的情况发生了多大的变化，这个宣言？中所发挥的一般恭本原理整个說来直到現在还是完全正确的。在个别地方本可做某些修改。这些基本原理的实际运用，正如‘宣言’中所能的，随时随地都要以現存历史条件为轉移，所以第二章末尾提出的那些革命措施并沒有什么独立的意义。現在这一段在許多方面都应骸有不同的写法了。由于从1848年来大工业已有很大发展而工人阶极的組犧也跟着有了改进和增长，由于首先有了
    二月革命的实际驗而后来尤其是有了无产阶毅第一次学据政权达两月之八的巴黎公社的实际經驗，所以这个辋颌現在有些地方已翘过时了。特别是公社已經证明：工人阶級不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。’（見“法兰西内战。国际工人协会总委員会宣言”1871年伦敦特魯洛夫版第15頁，那里把这个思想发揮得更加完备)45其次，很明显，对于肚会主义文献所做的批判在今天看来是不完全的，因为这…批判只包括到1847年为止；同样也很明显，关于共产党人对各种反对党派的态
    The Condition of the Working Class in England in 1844>.By Fre-derick Engels.Translated by Florence K.Wishnewetzky.New York,
    Lovell-London,W.Reeves,1888,

==========第415页==========
    410
    “共产党宜官”1888年英女版序冒
    度問题所提出的意見（第四章）虽然大体上至今还是正确的，但是由于政治形势已經完全改变，而当时所列举的那些党派大部分已被历史的发展进程所彻底扫除，所以这些意見在实践方面毕竟是过时了。
    但是宣言’是一个历史文件，我們已沒有权利来加以修改。”406
    本版譯文是由譯过馬克思“資本論”一书大部分的賽米尔·穆尔先生朝譯的。我同他一起把譯文校閱过一逼，并且我还加进了
    一些历史备考性的附注。
    弗里德里希·恩格斯
    1888年1月30日于伦敦
    截于1888年在伦敦出版的
    原文是英文
    卡尔・馬克思和弗里镲希・
    俄文器自"共产党宣言”
    愿格斯“共产党宜官”节

==========第416页==========
    411
    “路德雉希·费尔巴哈和德国古典哲学的怒結”®一书序言
    馬克思在“政治翘济学批判”(1859年在柏林出版)的序言中說，1845年我們两人在布魯塞尔决定“共同钻研我們的見解”一一特别是由馬克思所制定的唯物主义历史观，一“同德国哲学思想体系的見解之間的对立，实际上是把我們从前的哲学信仰清算一下。这个心愿是以批判黑格尔以后的哲学的形式来实现的。八开本两厚册的原稿早已送到威斯特伐里亚的出版所，后来我例才接到通知就，由于情况改变，不能付印。既然我們已經达到了我們的主要目的一自己弄清問题，我們就情愿让原稿留耠耗子的牙齿去批判了”407。
    从那时起，已經过了四十多年，馬克思也已逝世了。不論他或我，都再沒有过机会回到这个题目上来。关于我們和黑格尔的关系，我們骨經在某些地方做了說明，但是无論哪个地方都說得不够全面系就。至于費尔巴哈，虽然他在某些方面是黑格尔哲学和我們的观点之間的中間环节，我阿却从来沒有回顾过他。
    这期間，馬克思的世界观远在德国和欧洲境界以外，在女明世界的一切語言中都找到了代表。另一方面，德国的古典哲学在国外，特别是在英国和斯堪的那椎亚各国，好像有点要复活的样子。
    ①见本第301一-353直。一锯者注

==========第417页==========
    412
    “路德椎希·毁尔巴哈和德国古典哲学的整桔一序言
    基至在德国，各大学里借哲学名义来施舍的折衷主义殘羹剩汁，看来已惹得人人都尉厌起来了。
    因此，我越来越觉得把我們和黑格尔哲学的关系，即我們怎样从这一哲学出发并且怎样同它脫离，做一个简要而有系統的說明是很必要的了。同样地，我认为我們还欠着一笔信誉債，就是要完全承认，在我們那个狂风暴雨时期，费尔巴哈給我們的影响比黑格尔以后任何其他哲学家都大。所以，当“新时代”杂志編輯部要我写一篇批部文章来部远施达克那本論费尔巴哈的书48时，我也就欣然同意了。我的这篇文章发表在骸杂志1886年第4期和第5期上，现在这个版本是經过修钉的单行本。
    把这几頁稿子送去付印以前，我父把1845一1846年的旧稿找出来，重讀了一逼。其中关于费尔巴哈的一章沒有写完。已写好的部分是解释唯物主义历史观的；这个解释只是表明当时我們在經济史方面的知識还多么不够。在旧稿里面对于费尔巴哈的学說本身沒有批判；所以，旧稿对于我們现在这一目的是不适用的。可是我在馬克思的一本旧笔記中找到了十一条关于费尔巴哈的提钢，拿来作为本书的附录，409这是一份供进一步研究用的纵忽写成的笔記，根本沒有打算付印。但是这些笔記作为包含着新世界观的天才萌芽的第一个文件，是非常宝贵的。
    弗里德里希·恩格斯
    1888年2月21日于伦敦
    栽于1888年在斯图加特出版的弗·
    原文是德文
    恩格斯“路德椎希·費尔巴哈和德国
    中女根据“馬克思恩格斯至集”
    古典哲学的格储”-一书
    1962年柏林狄茨出版社德文版第21卷番出

==========第418页==========
    413
    保护关稅制度和自由貿易①
    卡尔·馬克思的小册子“关于自由貿易的演說”的序言410
    1847年底，在布魯塞尔举行了一次討論自由貿易間題的会藏。411这是英国工厂主在他們当时开展的争取自由貿易运动中的
    一次战略机动。他們一面庆配国内1846年废除谷物法412的胜利，一面到大陆去，以大陆各国向英国自由输入谷物的权利为交换条件，要求让英国的工业品自由输入大陆各个市場。在这次会議上，馬克思报名为演讲人之一，但是，不出所料，事情是这样安排的：骸他发言之前，会曦就閉幕了。因此，馬克思只好把原来准备說的关于自由貿易的話，对布魯塞尔民主协会讲了，他当时是这一国际組械的副主席之一。413
    由于实行自由貿易还是实行保护关税制度这一周题目前在美国已整提上日程，所以人們认为发表馬克思演說的英释文是有好处的，并且請我为这个英譯文写一篇序言。
    馬克思說：“保护关税制度是制造工厂主、刻夺独立劳动者、使
    ①这是正在知約出版的思克思关于自由氧易問避的旗能（由爱·伯恩施坦和卡·考茨基率成德文：馬克思·哲学的贫因”一书的附录二，斯图加特秋茨出版社版第188且及以下各百)的序宫（由本文作者自溺）。因为这篇序台首先是为美国遗老写的，所以德国的保护关税政策只能服便提到。不久本文作者也許还有机会专門就德国的情况来探时这个問题。（恩格斯在德稀文上加的注。）

==========第419页==========
    414
    保护关税制度和自由置易
    国民生产資料和生活登料轉化为资本、用暴力方法縮短由旧生产方式向現代生产方式过渡的一种人为手段。”414保护关税制度在
    十七世紀产生的时期是这样，在十九世紀的萨多年代里，仍然是这样。保护关税制度当时被认为是西欧一切文明国家的正常政策。只有德国的小邦和瑞士的州是例外，这并不是因为它們不喜欢这种制度，而是因为在这样小的颌土上无法采用这种制度。
    现代工业体系即依靠用蒸汽发动的机器的生产，就是在保护关税制度的卵致之下于十八世紀最后三十多年中在英国发展起来的。而且，好像保护税率还不够似的，反对法国革命的儿次战争艾帮了忙，确保了英国对新工业方法的垄断。英国的战舰制断英国在工业上的竞争者同他們的殖民市場之間的联系达二十多年之
    八，同时又用武力为英国貿易打开了这些市場。南美各殖民地脆离了它們的欧洲宗主国，英国侵占了法国和荷兰的所有最重要的殖民地，印度被逐渐征服一一这就把所有这些广大领土的居民变成了英国商品的消费者。于是，英国在国内市場上实行的保护关税制度，父用在国外对它的商品的一切可能的消费者实行自由貿易作了补充。由于两种制度的这样巧妙的結合，到战争整了时，即1815年，英国就已經成了-一切最重要的工业部門的世界貿易的实际垄断者。
    在战后的和平年代中，这种垄断权力继镀扩大和加强。英国在战争时期所取得的优势逐年增长；看来，它把它的一切可能的竞争者愈来愈远地抛在后面了。使输出工业品的数量不断增长，实际上成了关系这个国家的生死存亡的問题。在它的道路上看来只有两个障碍：其他国家的禁止性立法或保护关税立法以及輸入英国的原料和食品进口税。

==========第420页==========
    保护关税制度和自由贸易
    415
    于是，古典政治經济学一法国重农学派及其英国继承者亚当·斯密和李嘉图一的自由貿易学說，就在豹翰牛的国家里流行起来。在国内实行保护关税制度对工厂主說来是不需要的，因为他們打敗了切外国竞年者，他們的生存本身也依超于出口的扩大。在国内实行保护关税制度，只有利于食品和原料的生产者，只有利于有农业收入的人，在英闲当时的条件下也就是收地租的人，即土地貲族。而对于工厂主，这种保护关税制度是有害的。由于征收原料税，用这种原料加工的商品的价格便提高了；由于征收食品税，劳动的价格便提高了；保护关税制度使英国工厂主在这两方面都此他們的外国竞争者处于不利的地位。而由于其他所有国家主要是向英国输出农产品并且主要是从英国轍入工业品，所以，废除英国对谷物和原料的保护关税，一般地說同时也就是呼吁其他国家废除，或者至少是降低英国工业品的进口税。
    怒过长期的、剧烈的斗争以后，英国的工业資本家取得了胜利，他們在当时实际上就已經是全民族的頜导阶级，他們的阶級利盆当时被认为是主要的民族利盒。土地贵族被迫让步。谷物税和其他原料税被废除了。自由贸易成了风行一时的口号。当时英国工厂主及其代言人即政治都济学家的下一个任务是，使其他一切国家都改信自由貿易的宗教，从而建立一个以英国为大工业中心的世界，而其他一切国家則成为从属的农业区。
    这就是召开布魯塞尔会曦和馬克思准备这篇演說的时代背景。虽然他承认，在某些条件下，例如在1847年的德国，保护关税制度还可能有利于工业賽本家；虽然他证明，自由貿易并不是能够消除工人阶級身受的一切禍害的万应灵药，基至还可能加重这些譎害，但是，他归根桔蒂并且在原則上还是表示赞成自由貿易。在

==========第421页==========
    41e
    保护关税制度和自由置易
    他看来，自由貿易是現代資本主义生产的正常条件。只有实行自由貿易，蒸汽、电力、机器的巨大生产力才能够获得充分的发展；这种发展的速度愈快，也就会愈快、愈充分地实現其不可避免的后果：社会分裂为两个阶毅一養本家阶級和屉佣工人阶級；一边是世婴的富有，另一边是世襲的贫困；供过于求，市場无法容納日盘增加的工业品产量；不断重复出現周期一一工商业繁荣、生产过剩、危机、恐慌、經常的蕭条、逐渐复苏，而复苏并不是长期好轉的先兆，而是新的生产过剩和新的危机的先兆；一句話，生产力发展到了这种程度，以致生产力所依赖的t会制度变成了生产力不能忍受的轾梏；唯一可能的出路，就是实行肚会革命，把社会生产力从过时的肚会制度的桎梏下解放出来，把宾正的生产者、广大人民群众从罹佣奴役状况中解放出来。而由于自由貿易是这种历史演进的自然的、正常的环境，是最迅速地使不可避免的祉会革命所必需的条件得以造成的都济培养恭，一由于这个原因，而且只是由于这个原因，馬克思才宜布贊成自由貿易。
    无論如何，紧接著自由貿易在英国获胜以后的那些年代，看来是证实了对于随这个胜利而来的繁荣所抱的最大希望。不列頓的貿易达到了神話般的規模；英国在世界市場上的工业惭地位显得比过去任何时候都更加巩固；新的冶铁厂和新的紡織厂大批出现，到处都在建立新的工业部門。就然，在1857年发生了严重的危机，但是，危机被克服了，貿易和工业很快又重新蓬勒高涨起来，直到1866年爆发了新的恐慌为止，这次恐慌看来标志着世界經济史上的-一个新的轉折点。
    1848年到1866年期間不列頓工业和貿易的空前发展，无疑在很大程度上是由废除食品和原料的保护关税引起的。但是，也

==========第422页==========
    保护关税制度和自由贸易
    417
    不仅是这个原因。同时还发生了其他重要的变化，这些变化也促进了这一发展。在这些年代中，发現并开朵了加利隔尼亚和澳大利亚的金矿，从而极大地增加了世界市場上的流通手段；在这些年代中，用蒸汽发动的运鹼工其最后战胜了其他各种运輸工具；在海洋上，輪船現在已經排挤了帆船；在陆地上，铁路在一切文明国家中都占第一位，碎石公路次之；运输現在变得比过去快三倍，而过去的运费比现在費三倍。因此，在这种有利的条件下，利用蒸汽进行生产的英国工业，依靠捐害以手工劳动为基础的外国家庭工业而扩大了自己的統治，这就不足为怪了。但是，雅道其他各国就应骸袖手而坐，温順地听任这些变化使自己淪为英国这个“世界工厂”的笛单的农业附庸嗎？
    其他各国并沒有这样做。法国在将近两百年中在自己的工业的周围筑起了一道保护关税和禁止性关税的箕正的万里长城，并且在一切奢侈品和工艺品的生产方面达到了甚至速英国也不敢不服气的优越地位。瑞士在实行彻底的自由貿易的情况下，拥有了英国的竞季也损害不了的一些比較重要的工业部門。德国实行了此欧洲大陆其他任何大国都自由化得多的税率，以一种基至此英国还要快的速度发展若自己的工业。而美国由于1861年的内战
    一下子使它只能依靠自己的養源，也不得不骰法滿足突然产生的对各种工业品的斋求，而它要做到这一点只有建立自己本闲的工业。随着战争的停止，战争所产生的需求沒有了；但是新的工业依然存在，并且要碰上英国的竞罕。由于战争，在关国人們的一个认藏便成熟了，这就是：一个人口达三千五百万的民族，其人口至多在四十年内就能增加一倍，又具有巨大的養源，而周围的邻国在許多年中还不得不主要从事农业，那末这样的民族有“天定命运”

==========第423页==========
    418
    保护关税制度和自由貿易
    (manifest destiny)5在主要消费品方面不論是平时还是战时都不依赖外国工业。于是，美国实行了保护关税制度。
    大約在十五年以前，我和一个看来是同制铁业有关系的、有学藏的格拉斯哥商人同乘火車。当話题談到美国的时候，他就向我大发关于自由貿易的老一套高論：“像美国人这样精明的生意人居然向自己本地的治金工业家和工厂主进頁，而他們本来可以在我們国家里买到的商品即使不是更好，至少也是同样好，而且比他們的便宜得多，这难道不合人费解嗎？”他还向我举出例子，证明美国人为了使几个贪婪的治金工业家发財，担负着多么高额的赋税。我回答說：“我想这个間題还有另外一面。您知道，在煤炭、水力、铁矿和其他矿藏、廉价食品、本国棉花和其他各种原料方面，美国拥有任何一个欧洲国家所沒有的大量資源和优越条件；而只有当美国成为一个工业国的时候，这些養源才能得到充分的开发。您也应蔽承认，現在，像美国人这样一个大民族不能只靠农业为生，因为这等于让自己注定永远处于野蛮状态和从属地位；在我們的时代，任何一个大民族沒有自己的工业都不能生存。所以，如果美国要成为一个工业国，如果它有一切希望不仅赶上而且超过自己的竞争著，那未在它面前就儆开着两条道路：或者是实行自由貿易，进行比如說五十年的费用极大的竞争斗争来反对頜先于美国工业豹一百年的英国工业；或者是用保护关税在比如說二十五年中培住英国工业品的来路，几乎有絕对把糧地坚信，二十五年以后自己就能够在自由的世界市場上占有一个地位。这两条道路中哪
    一一条最誕济、最短捷呢？这就是問题所在。如果您想从格拉斯哥到伦敦去，您可以乘羲会火車16，每英里花一辨土，每小时走十二英里。但是您不会这样做。您的时間太宝費了，您会坐特别快車，

==========第424页==========
    保护关税制度和自由智易
    419
    每英里花二辨士，每小时走四十英里。所以，美国人情愿花特别快車的錢，以特别快車的速度前进。”我这位苏格兰的自由貿易論者无言以对。
    因此，作为人为地制造工厂主的手段，保护关税制度不仅可以有盒于还在继被同封建制度作斗年的尙未充分发展的查本家阶級，而且也可以有盆于像美国这样一个国家一它从未見过封建制度、但是已翘达到势必从农业向工业过渡这一发展阶段一的新兴查本家阶級。美国既处于这种状况，便决定轉而实行保护关税制度。自从实行了这一决定以来，大約經过了我对我的旅件所說的那个二十五年，如果当时我沒有讲錯的話，那未保护关税制度对美国已經应骸起到了自己的作用，而现在要变成膝碍了。
    这就是我一些时間以来所持的看法。大約两年以前，我对一位美国的保护关税論者說过：“我确信，如果美国实行自由貿易，它
    十年以内将在世界市場上打敗英国。”
    保护关稅制度再好也不过是一种无穷螺旋，你永远不会知道什么时候才会把它轉到头。你保护一个工业部門，同时也就直接或閻接地捐害了其他一切工业部門，因此你就必須把它們也保护起来。这样一来你丈会耠你原先保护的那个工业部門造成捐失，你就必须补偿它的亏捐，这一补偿又会像前面的情况一样，影响到其他一切部門，并且使它們也有权利要求补偿，一就这样继續下去，n infinitum〔沒有尽头〕。美国在这方面为我侧提供了怎样用保护关税制度扼杀一个重要工业部門的合人吃惊的例子。1856年合众国的航运进出口总额共计641604850美元，其中75.2%用美国船只截运，只有24.8%用外国船只拔运。不列頑的远洋輪船当时就已排挤美国的帆船了，但是，在1860年的海上貿易总额

==========第425页==========
    420
    保护关稅制度和自由假易
    762288550美元中，美国船只的載运量仍然占66.5%。内战爆发了，对美国的造船业实行了保护关税制度；这一措施非常成功，以致美国国族在公海上儿乎完全消失了。1887年合众国的海上貿易总额共达1408502979美元，但是其中只有13.8%用美国船只截运，而86.2%都用外国船只截运。1856年美国船只拔运的商品总值为482268274美元，1860年为507247757美元。1887年就下降到194356746美元。@四十年前，美国国旗是不列瓤国族的最危险的竞争者，在海洋上大有超过不列期国族之势；現在它完全不行了。在造船业方面实行保护关税制度，既扼杀了航运业，又扼杀了造船业。
    还有一点。生产方法的改进在当代是这样迅速地接連不断地出現，是这样突然而彻底地改变着整个整个的工业部門的性质，以致昨天还可能有不少好处的一种保护关税税率，到今天就变了。我們从財政部长1887年度的报告中再举另一个例子吧：“近年来在羊毛精梳机上实現的改进，使所爵精梳毛糍品发生了很大的变化，以致精梳毛機品在很大程度上耕挤了做男服用的普通毛辙品。这种变化…給我們本国的这些（精梳毛畿类的》鹿品的生产造成了重大的相失，因为用来制造这些商品的羊毛，同用来制造普通毛糍品的羊毛，所抽的税是一样的；然而，普通毛辙品每磅价格在80分以下的，税额是每磅35分和adva1orem〔价值的)35%，而精梳毛畿品价格在80分以下的，税箱是每磅10分至24分和ad valorem35%。在某些情况下，用来制造精杭毛糍品的单毛，所抽的税竟超过了成品税。”
    这样一来，昨天保护本国工业的措施，今天变成了对外国进口
    ①4Annual Report of the Secretary of the Treasury,ete.,for the Year
    1887.Washington,1887,pp.XXVIII,XX1X〔“財政部长1887年年度报
    告”1887年华越頓版第XXVIII、XXIK質)417

==========第426页==========
    保护关税制度和自由假易
    421
    商的奖励，財政部长①說得对：
    “有充分的根据可以认为，果税率不做相应的改变，精梳毛織品的生产
    在我国很快就要停止。"（第XIX頁）
    但是，要改变税率，你就必須同从目前这种情况中得到好处的制造普通毛犧品的工厂主作斗争，你就必須大干一場，以便在国会两院中赢得多数，并且最后赢得国内的肚会奥論；于是問题就是：这样做上算嗎？
    但是，保护关税制度最糟糕的一点就是一且实行起来，就不容易再摆股了。无論确定公不的税率是多么困难，但怎么也沒有轉过来实行自由贸易的困难大。使英国有可能在不多的儿年中就实現了这一过波的那些条件是不会重新出現的。但是，就是在英国，1823年（哈斯基森）开始的斗年也是在1842年才获得初大的成功(皮尔税則)418，而且在谷物法废除以后又继續了好儿年。所以，在絲豺藏业（还害怕外国竞年的唯一的工业部門）中保护关税制度起初就延长了許多年，后来叉被允許以另一种十分可耻的形式存在下去；紡械工业的其他部門都遵从限制女工、未成年工和童工工作时周的工厂法合419，稀钫械业却作为重大例外享有不受一般規則約束的优待，可以屋用比新械工业其他部門年龄更小的童工，可以强迫童工和未成年工工作更长的时間。伪善的自由贸易派对外国竞傘者取消了垄断地位，但是他例又用损害英国儿章健康和生命的办法恢复了它。
    但是在将来，任何一个国家从保护关税制度向自由貿易过渡
    ①杏理·費尔柴耳德，一祸者注

==========第427页==========
    422
    保护关税剧度和自由置易
    的时候都不可能处于英国当时所处的那种状况，当时英国工业的切部門，或者說几乎一切部門都能够在自由市場上同外国竞争相对抗。早在可以期望有这种幸运的状况以前很八，就会出現实现这一过渡的必要性。这种必要性会在各个不同的工业部門中在不同的时間表現出来；这些部門的彼此矛盾的利盒将会引起最有启发意味的季吵、義会走廊中的阴謀詭計和曦会会場内的勾心斗角。机器制造厂、机械厂或造船的厂主可能认为，对铁工厂厂主的保护关税制度大大地提高了他們的商品的价格。这一点，而且仅仅只是这一点阻碍若他們的出口；制造棉辙品的厂主会說，如果不是勃秒厂的厂主处于保护关税制度的保护之下，使他不得不用高价去买棉紗的話，他本来是可以把英国布从中国和印度的市場中排挤出去的，如此等等。民族工业的某一个部門一且彻底占頜了国内市場，出口便成了它的必然要求。在资本主义的条件下，一个工业部門不是扩大，就是袤落。一个行业不可能椎持原状不变；停止扩大就是破产的开始；力学和化学方面的进步不断排挤着人的劳动，并且促使资本更加迅速地增殖和积聚，从而在每一个停滞的工业部門中都造成工人和资本的过剩，过剩的工人和资本在任何地方都用不上，因为同一过程也发生在其他一切部門。于是，从国内貿易向出口貿易过渡便成为各有关工业部門的生死存亡的問题了，但是，另外一些人的既定的权利和既得的利盒却同它們发生矛盾，因为对于这些人，保护关税制度在目前此自由貿易更可靠、更有利。这样便发生了自由贸易派同保护关税派之間的长期而頑强的斗争；双方对于这一斗争的颜导权很快就会从直接有利害关系的人手中轉入职业政治家、各传統政党的头目們的手中，对这些人有好处的不是解决間题，而是問题永远悬而不决；在花去大量的

==========第428页==========
    保护关税制度和自由管易
    423
    时間、精力和金錢以后，实行了有时是有利于这一方、有时是有利于那一方的一系列安协，这些绥协虽然决不是重大的，但也是朝自由貿易方向的緩慢进步，一在保护关税制度沒有使民族完全不能容忍的时候，情况就是这样，而这种情况看来恰好在現在也正在美国发生着。
    可是，还有另一种最坏的保护关税制度，一就是德国正在实行的那种。德国在1815年以后也馬上开始威到有必要更迅速地发展自己的工业。但是，要做到这一点，第一个条件就是废除德国各小邦之間的无数关稅壁杂和它侧的形形色色的財政立法以建立国内市場，换句話說，就是成立德意志关税同盟，即Zollverein42o。要实現这一点，基础只能是与其說旨在保护本国生产不如說旨在增加国家收入的自由主义税率。在共他任何条件下，都无法酰服各小邦加入关税同盟。因此，新的德国税率虽然在某种程度上也保护了一些工业部門，但是在它实行的背时，却是自由貿易立法的典型。現在它还是那样，尽管从1830年以来大多数德国工业家就已經大声疾呼要求向保护关税制度过渡。但是，在实行这种非常自由主义的税率的情况下，尽管建立在手工劳动基酬上的德国家庭工业遭到依靠蒸汽进行生产的英国工厂竞争的无情压制，从手工劳动向机器生产的过渡在德国还是逐渐地实現了；现在这一过渡儿乎已整完成。德国从农业国轉变为工业国也是以同样速度进行的；从1866年开始，一些有利的政沿事件也促进了这个莉变，这就是：建立了强有力的中央政府和全德国的立法机关，从而保证了工商业立法的一致，以及币制的就一和度量衡制度的統
    一；最后是法国的儿十亿的流人。这样一来，到1874年，德国在对外貿易額方面在世界市場上就占居了第二位而仅次于大不列

==========第429页==========
    424
    保护关税剧度和自由贸易
    颜①，而在工业和交通方面德国笨用的蒸汽发动机，比欧洲大陆的其他任何国家都多。因此，这也就证明，甚至在現在，尽管英国工业顧先很远，一个大国也能够成功地在自由市場上同英国竞季。这时，陣綫突然发生了变化：正当自由貿易看来对德国比任何时候都更为必要的时候，德国却轉而实行了保护关税制度。这一轉变落无疑問是荒唐的，但却是可以解释的。当德国还是粮食输出国的时候，整个农业集团，正如整个航运业-一样，都狂热地主张自由贸易。但是在1874年德国不仅不能出口粮食，而且需要进口大量的粮食。大概就是这个时候，美国大量的廉价谷物开始涌向欧洲市場影这些谷物到了哪里，那里的土地的货币收入就会减少，地租也会因此减少；从这个时候起，整个欧洲的农业集团就开始大声疾呼要求实行保护关税制度。与此同时，德国工业家由于法国的几十亿的流入造成的生产极度过剩的后果而吃著苦头，英闲則由于工业从1866年危机以后一直处于經常蕭条的状况中，用国内卖不出去的商品充斥它能进入的一切市锡，以不惜亏触的低价在国外抛售这些商品。当时德国工业家虽然本身也与出口有莫大的利害关系，但是他們已怒开始把保护关稅制度看做保证自己独占国内市場的手段了。而完全由土地費族和地主举握的政府便非常高兴地利用这一机会，为地主和工业家提供保护关税借以使收地租者获利。1878年，便对农产品和工业品都实行了高额的保护税。422
    結果，德国工业品的出口从此以后便直接由本国消费者承担
    ①1874年的进出口总额（单位为百万美元）：大不列厨一3300：您国一2325
    法国-1665；合众国一1245（科尔布·就”1875年菜比银第7版第790直421).

==========第430页==========
    保护关稅制度和自由贸易
    425
    费用了。无論在哪里，只要有可能，就成立了“瑞恩”或者“托拉斯”来调节出口貿易，甚至调节生产本身。德国的制铁业集中在为数不多的儿家大公司，大部分是股份公司的手中，它們合在一起能够生产的铁，比全国所能吸收的一般消聲显大約多三倍。为了避免不必要的互相竞争，这些公司成立了托拉斯，負黄在这些公司之間分配同外国人签酊的合同，在每一个具体場合都确定应該由哪一家公司来具体供应。这个托拉斯在几年以前甚至还同儿个英因铁工厂的厂主达成了协議，但是协義已經不再存在了。同样，威斯特伐里亚各煤矿旷（它們每年生产3000万吨左右）也成立了托拉斯来调节生产、定货和价格。总之，任何一个德国工业家通常都会告訴你，保护关税耠予他的只有-一点：他在国外市場上被迫以不惜亏触的价格出售商品而遭受的相失可能在国内市場上得到补偿。但是，不仅如此。这种对工业家实行的荒唐的保护关税制度，不过是給他們的一种贿路，以便诱使他們支持一种更荒唐的耠予发业集团的垄断权。不仅所有农产品要征收与年俱坩的高額进口税，而且由容克老爷在他們頜地上經营的某些加工农业原料的企业，实际上也由公众掏錢津贴。甜荣糖工业不仅受到关税的保护，而且还得到作为出口奖金的互額款項。一位熟悉内情的人指出，即使把出口的糖全部抛在海里，工厂主还是可以从政府奖金中取得利潤。同样地，由于一項最新立法，馬给薯酒厂的厂主們也每年从公众的腰包中得到大約900万美元的贈款。由于在德国的东北部儿乎每一个大土地所有者都或若有一个甜荣糖厂，或者有一个馬给薯酒厂，或者两者同时兼有，所以毫不奇怪，世界上就啶正充滿若他們的产品了。
    这种在任何情况下都导致破产的政策，对于一个主要依靠廉

==========第431页==========
    426
    保护关税制度和自由贸易
    价劳动力来雄持自己的工业在中立市場上的地位的国家来藏，会加倍地导致破产。在德国，因为存在大量人口（尽管人口外流，人口还在迅速增加)，甚至在情况最好的时候工資也只能維持在吃不鲍的水平上，而由于实行保护关税制度引起生活必需品价格的上涨，工资就要提高。那时，德国的工业家就不能够像现在极其常見的那样，用克扣自己工人的正常工資的办法来补偿自己商品的不惜亏蝕的低价了，他們就会被排挤出市場了。德国的保护关税制度正在杀害一只下金蛋的母鸡。
    法国也由于保护关税制度的后果而吃了苦头。在这里，这种独占統治地位达二百年的制度几乎成了民族生活的不可缺少的一部分。而同时它仍然愈来愈成为肄脚石。生产方法的經常变化已整处在日程上了，但是保护关税制度擋住了这条道路。絲裁的背面現在都用細棉畿辙成；法国工厂主或者要为购买这种棉畿付出由保护关税造成的高价，或者要遭到官厅无限期的延岩，这种延岩完全抵消了政府由于这一价格而給的出口补助费，所以，铩絨工业就从里昂向克雷弗尔德轉移，因为那里細棉機的进口税要低得多。前面已整談到，法国出口的主要是奢侈品；在这个部門中法国貨的精美程度直到现在还是无法超过的，但是在全此界这种产品的主要消费者是那些沒有受过教育、落无审美能力的我們当代的资本家暴发戶，别人常常把便宜而低劣的德国或英国的假貨冒充，正的法国貨以极共昂贵的价錢卖給他們，他們也感到十分滿意。第售这种除法国以外哪里也不能制造的特产的市場正在不断縮小，法国工业品的出口额只是勉强能保持原来的水不，不八就要下降。法国能够用什么样的新商品去代替那些出口第路正在妾落的商品呢？如果說这里还有什么办法的話，那就只是实行大胆的自由貿

==========第432页==========
    保护关税制度和自由置易
    427
    易办法，把法国工业家从他們所习慣的温室般的环境中带到同外国对手竞争的新鲜空气中去。的确，如果不是由于科布噸的1860年条約23而栾取了走向自由貿易的欺弱而不坚决的步驟，整个法国貿易早就会开始縮减了。但是，这一步骤的作用儿乎已整消失了，需要有更加强有力的这一类滋补剂。
    俄国未必值得一提。在那里，关税要用黄金，而不是用国内流通的貶了值的貨币来支付，而保护税率首先也是用来为贫困的政府提供它同外国貸主打交道所必需的硬币；这种稅率用彻底排挤外国商品的办法完成它的保护关税的使命的一天，也就是俄国政府破产的一天。但是，这个政府却在安慰它的臣民，要他刷相信有希望靠这种税率把俄国变成一个食品、原料、工业品、工艺品都不仰仗外国人的完全自耠的国家。相信这个幽灵般的、隔絕和孤立于世界共他地方之外的俄罗斯帝国的人，其水平同一个爱国的普魯士中尉不相上下，这个中尉到店里去要买一个球形仪一不是地球仪或天球仪，而是普魯士球形仪。
    現在还是回过来談美国吧。已經有足够的征兆說明，保护关稅制度已整为合众国尽到了力，这一制度取消得愈早，对一切人就愈好。这些征兆之一，就是在受保护的工业部門中成立了“瑞恩”和“托拉斯”，为的是更充分地利用給予它們的袋断权。“瑞恩”和“托拉斯”是道地的美国組锇；凡是它們利用了天然优势的地方，人們尽管不乐意，一般也要服从它們。宾夕法尼亚的石油生产变成垄断粗粮“美孕油公司”424，是完全合乎資本主义生产規律的过程。但是，精糖厂的厂主們企图把民族耠予它們防御外国竞争的保护变成垄断权来反对本国消费者，即反对耠予这一保护的民族本身，这就完全是另一回事了。然而，大糖厂主成立“托拉斯”的目

==========第433页==========
    428
    保护关税制度和自由貿易
    的正是在这里。45而糖业托拉斯也并不是絕无仅有的一个。在受保护的工业部門中成立类似的托拉斯，是一种最可靠的标志，表明：保护关税制度已經完成了自己的任务，它的性质正在发生变化；它保护生产若，已經不是为了防御外国进口商，而是为了防御国内消費者，它至少在骸部門中已經生产出足够多的，甚至是太多的工厂主；它塞到这些工厂主的錢袋中去的錢，是舍掉的錢，同德国的情况完全一样。
    在美国以及其他各国，有一个为保护关税制度辯护的論据，就自由貿易只会对英国有利。有一个事实再好不过地证明情况相反，就是在英国不仅农业主和大地主，甚至速工厂主也都成了保护关税制度的拥护者。就在自由貿易論者“曼彻斯特学派”426的故乡，在1886年11月1日，曼彻斯特商会討論了下面这个决藏：“本商会原指望其他各国会以英国为榜样实行自由留易，但是在徒然等待了四十年以后，本商会认为，已經是重新考虑这个間题的时候了。”誠然，决藏是被否决了，但是是22票对21票！况且这是发生在棉紡藏工业的中心，即英国工业在自由市場中仍然无疑占着优势的唯一的一个部門的中心！但是問题在于，甚至在这个部門中，发明匍造的天才也已从英国轉移到美国去了。棉紡辙工业的粘秒机和織布机方面的最新改进几乎全部都出自美国，而曼彻斯特不得不只是加以笨用。在各种工业发明方面，美国已經肯定地起着主导作用，而德国正在同英国争夺第二位。英国越来越认藏到，它的工业垄断地位是一去不复返地丧失了，同其他各国相比，它正在不断丧失地盘，而它的竞罕者却正在取得进展，它将落到只得滿足于作为許多工业国之一的地位，而不再像过去梦想的那样，要成为“世界工厂”。为了躲开这种迫在眉睫的命运，那些在四十年前认

==========第434页==========
    保护关积制度和自由贸易
    429
    为唯有自由貿易才是救星的人的儿子們，现在却如此狂热地呼吁实行用“誠实的貿易”和惩罰性税率等要求拙劣地掩盖起来的保护关税制度。当英国工业家开始认为自由貿易会使他們破产，井要求改府保护他們对付外国人竞争的时候，这些竞争者抛弃今后毫无用处的保护关税制度#且用英国自己的武器-一自由貿易去摧毁日盆款菊的英国工业断地位的关头也就来到了。
    但是，我已經談过，保护关税制度实行起来容易，摆脫就不那么容易了。立法机关采用了保护关稅制度以后，就造成了一些同这一制度有了很大的利害关系的集团，并且对这些集团承担了责任。而在这些与此有利害关系的集团一各种不同的工业部門一一中，并不是每个集团在同一时間都同样决心面对公开的竞年。有些人会在后面拖拖拉拉地走，另一些人则已怨不需要保护关税制度这个保姆。这种处境上的差别，将引起常見的曦会走廊上的阴謀，而且本身也就是一种可靠的保证，可以在問题的解决将有利于自由寶易的时候，使邦些被保护的工业部門受到非常寬厚的待遇，正如在1846年以后英国有关铩新锇业的情况那样。在目前条件下这是不可避免的，只要这种过渡只是在原則上解决，自由贸易派就必須屈从于这种情况。
    关于自由貿易和保护关税制度的周题，完全是在现代資本主义生产制度的范围内兜圈子，因此对于我侧，即年取消灭这一制度的社会主义者說来，沒有什么直接的兴趣。但是，它閒接使我們威到兴趣，原因在于我們应骸希望现代生产制度尽可能自由地、迅速地发展和扩大，因为同它一起，也将发展起作为它的必然后果并且必定要把它整个加以摧毁的翘济现象：生产过剩造成的广大人民群众的貨困；这种生产过剩所引起的周期性的市場充斥和件随着

==========第435页==========
    430
    保护关税制度和自由贸易
    恐慌的危机或者生产和貿易方面的經常停滞；肚会划分成人数很少的大资本家阶额和人数众多的实际是世整的屈佣奴隶一无产者阶级，这些无产者的人数在不断增长，但同时却受到节約劳动的新机器的排挤；一句話，肚会走进了死胡同，除了彻底改造构成这个肚会的基础的經济制度以外，沒有别的出路。从这一观点出发，馬克思在四十年前宣告原则上赞成自由贸易这个更进步的办法，也就是能更快地把资本主义社会带进那个死胡同的办法。但是，如果說馬克思根据这个理由宜告贊成自由貿易，那末，这不是会戒为現代肚会秩序的每一个拥护者反对自由貿易的理由嗎？如果确定說自由貿易是革命的，那末，一切好公民不是就要投票贊成保护关税制度这个保守的办法了嗎？
    如果目前有一个国家要实行自由贸易，那当然不是为了使肚会主义者高兴。其所以要这样做，是因为自由貿易已經成了工业资本家的一种必要。但是，如果这个国家拒絕自由貿易而要抓住保护关税制度不放，以便使耻会主义者对期待中的肚会浩劫大失所望，那末这也絲毫无捐于这个国家的肚会主义前途①。保护关税制度是人为地制造工厂主的办法，因此也是人为地制造展佣工人的办法。不能造成前者而不造成后者。嚯佣工人到处都跟踪着工厂主；他們像贺雷西的“黑色的关怀”一样坐在骑士背后，无論骑士跑到哪里都无法摆脱它。2？逃避自己的命运是不可能的，一换句話說，逃避自已的行动的必然后果是不可能的。以割削屣佣劳动为基酬的生产制度，使財富同受展的、受剝削的工人人数成比例地增长的制度，不可避兔地会培加屉佣工人阶級亦即注定有朝
    ①在德文双中不是“那末这也基无相于这个国家的吐金主义前途”，而是“那末
    最失望的将不是别人，而是这个国家本身”。一都者注

==========第436页==========
    保护关税制度和自由贸易
    431
    一日要摧毁这个制度本身的那一阶毅的人数。同时，也沒有任何解散办法，你总要继镀发展資本主义制度，总要加速资本主义财富的生产、积累和集中，同时也就要加速生产革命的工人阶級。是实行保护关税制度还是实行自由贸易，对于最憝秸局是沒有什么意义的，而在最憝秸局到来以前的延锾时期也未必会有什么关系。在这一天到来以前很八，保护关税制度对于任何一个有希望获得成功而力求在世界市場上取得独立地位的国家都会变成不能忍受的鐐銬。
    弗里德里希·恩格斯
    写于1888年4月一5月初
    原文是英文
    由作者骤成德文款于1888年7月
    俄文深自小司子·自由贸易”，
    “新时代”杂忘第7期，用英文截于
    井根据德率本校对过
    1888年8月“劳动旗帜周报，井栽于1888年在放士頓出版的卡尔·思克思的小册子“自由贸易”

==========第437页==========
    432
    *1889年魯尔工的罢工28
    德国矿工的罢工对我們說来是一件大事。像宪章运动时期英国矿工那样，德国煤矿工人也最后进入运动，而这就是他們的第一步。运动是在威斯特伐里亚煤矿区的北部开始的，一在这个地区每年可以朵煤4500万吨，而开采的地区甚至还不到一华，因为那里的煤要从500碼的深处采出。这个地区的矿工过去一直是善良的臣民，爱国、听話，而且信教；他刚为第七軍输送了极好的步兵（我很了解他們，我生长的城市只在这个煤矿区南面六七英里）。現在他們由于当地資本家的欺压而情低到了极点。在矿旷場一差不多全是股份企业一支付大量股息的同时，工人的实际工资却不断下降。可是，名义周工资仍保持在原有水不上，有时基至好像还有所提高，因为工人被迫加班工作很多时間：每班速触工作不是8小时，而是12-16小时，等于每周做9到12班。广泛开骰屁主店铺[truck-shops],冒充“合作”商店。在計算笨煤量时工人通常要受丽；整車整車的煤都被认为装的是劣质煤或分量装得不够而报废。从去年冬天开始，工人一再警告箴，如果情况不故善，他們就要宣布罢工。但是一切仍然如故，他們移于罢工了，而他們要这样做是預光警告过的；矿主撒謊否定这一事实。一星期以后有？万人罢工。雇主不得不出錢支持罢工，因为他們每月只給工人发
    一次工者，他們手里总是控制·个月的工查，現在他們必須把这一

==========第438页==========
    1889年碧东矿工的摆工
    433
    个月的工資发給罢工者。这样一来，屈主侧就落进了自己設下的网罗。后来工人派了一个有名的代表团去见皇帝①一这是个虚荣、自負的執符小儿，一他接見了代表团，威胁說：如果他們轉向社会民主党方面，并使当局装受耻辱，他就要下合毫不留情地把他們枪毙。429（实际上在波洪已經这样試办了，那里有一个中尉，一个十九岁的小子，命命他的士兵向罢工者开枪，但大多数都是朝天打的。)然而整个帝国还是为这些罢工者所展惊。派到罢工区去的有一个軍区司合②，还有内务大臣®；为了說服矿主让步用尽了一切办法。皇帝甚至建議他們慷慨一些，并在内閣中声言：“我的土兵駐在那里是为了椎持秩序，而不是为了保证矿主得到大量利潤”。
    由于自由主义反对派（他刚在国会里的席位一·个接一个地失掉，因为工人都轉到我啊这边来了)的干预，取得了安协，矿工也复工了。但他侧刚刚开工，展主就食言了：开除了儿个为首的人（他們原来是答应不这样做的)，不顾讲定了的条件，不經工人同意就加班加点，等等。罢工再起的危险出現了。冲突还沒有解决，但是我确信被吓坏了的政府定会迫使屉主让步，至少是哲时让步。后来罢工扩展到二号和三号煤矿区。这个地区暂时还沒有被“肚会主义传染病”使入，因为凡是到那里去进行鼓动的人，一旦落入法网，在德国其他任何地方可能只蹲几个月监狱，在这里就要跨几年。改府的确对工人做了让步，但这是否就够了呢，将来自有分喷。学习威斯特伐里亚矿工榜样的有隧克森煤矿区的工人，还有
    ①威廉二世。一一相者注
    ②河耳其迪耳。一一都者注团黑尔富特。一一媚者注

==========第439页==========
    434
    1889年碧尔矿工的罢工
    更东一些的两个西里西亚煤矿区的工人。可見，最近三星期在德国至少有12万煤矿工人罢工。受他們“传染”的有比利时和被希米亚的矿工，而在德国，那些早在今年春天就已都在酝酿罢工的工业部門，都已經停工了。430这样一来，毫无疑問，德国煤矿工人是同自己的兄弟联合在一起进行反对资本的斗年的；这对我們的队伍是一个重要的增援，因为他們都是些出色的人，而且差不多都服过兵役。他們对皇帝和神甫的信念动搭了。所以，任何一个政府，不管它做了些什么，如果不触动費本主义制度，就不可能滿足工人的要求。德国政府是既不可能，基至也不愿意做这种尝武。在德国，政府是第一次被迫做出一副对罢工采取不偏不倚的立場的样子。因此，它就永远失去了自己在这方面的貞操。威廉也好，俾斯麦也好，都不得不在十几万罢工工人的大軍面前低下头来。单单这-一点就已經是一个了不起的成裁了。
    写于1889年5月底
    原女是英文
    款于1889年6月工人
    俄文福自工人领袖”杂志
    傾袖"杂志第1粮第5期
    俄界女第一次发表于1960年“苏共历史問题'杂志第6期

==========第440页==========
    435
    可能派的代表資格证1
    可能派巴黎代表大会的儿个拥护者-—“是报”432的多少有点名气的斯密斯·赫丁利先生，周刊的赫·伯罗斯先生和貝赞特女士一沒完沒了地重复說，他們的代表大会是宾正具有代表性的，而馬克思派代表大会仅由一些只代表自己的人粗成，所以他們不敢答应可能派的要求：向可能派出示自己的代表養格证。馬克思派代表大会的英国代表无疑会寻找而且一定会找到机会来证实对他們的非难是造斋，因此我們可以皙时不談这方面的間題；我們只指出，可能派要求馬克思派承认在第二天（或許在第三天？）进行的对他們自己的代表養格证的审查无效，并要求重新审查这些代表養格证，可能派能够对馬克思派代表大会加的侮辱莫过于此了；然而，可能派自己在他們关于这个問题的决曦里却小心翼翼地回避了他們把自已的代表资格证交由馬克思派串查这一义务。
    上面的話是如何正确地說明了周題，可能派是如何比馬克思派更有理由仅仅向自己的朋友出示自己的代表資格证，这些可以由阿德勒博士在周克思派代表大会上就他所知关于可能派的“奥地利”代表的情况做的报道来证明。由于这个报道說明可能派用什么方法制造了“宾正具有代表性的”代表，所以就应骸把这一方法公諸于世。
    在可能派的代表名单里，“奥地利”一栏里有下列粗械：“雜也

==========第441页==========
    436
    可能派的代表瓷格证
    衲面包工人联合会”、“上奥地利和陈尔茨堡联合会”、“波希米亚、莫拉稚亚和西里西亚工人联合会”。阿德勒博士在最近三年来惊人坚毅地、极有步骤地和坚定地从事奥地利社会主义运动的改粗工作，他知道奥地利任何一个城市的每一一个工人团体，他向代表大会报告說，所有这些团体不管有些什么优点，但都有一个致命的缺点，就是它們并不存在。
    当巴黎知道馬克思派代表大会于星期日开幕并有奥地利的代表出席之后，星期一就有两个奥地利人找到代表大会来，同阿德勒博士見了面。他們对他說，他例是面包工人，在巴黎已經做了一个时期的工了，有一个姓多博希的匈牙利面包工人邀他們作为“代表”参加工人代表大会；就是这个代表大会调？阿德勒向他們詢周了群情，把事情弄清楚了：他們被邀請参加可能派的代表大会，都有出席证；他們同时还对邀請他們的人說，他們除代表自己外絕对不代表任何人，但他們得到回答說，这毫无关系，因为奥地利是一个专制国家，所以不要求有宾正的代表资格证；现在他們打知道，宾正的奥地利代表出席了另一个代表大会；他們現在怎么办呢？奥地利代表对他們說，他們无論在这个还是在那个代表大会上都沒有权利当代表。他們钓定下次会面。过了一两天他們又来了，出席了馬克思派的代表大会的会義，之后他們說他們认为必須摆脱这种假代表的处境，一一但怎样摆脱呢？有人建義他們退还代表資格证。原来他們设有这种东西。那就退还你侧的出席证。他們答应这样做，后来回来說，他侧已經这样做了。
    这就是可能派及其英国拥护者們所謂“觉正代表性”的例证。而在匈牙利团体的印得滿滿的名单里，名称都用一些錯字很巧妙地遮掩起来，只能认出儿个似乎其設有团体的地点。这些肚团，据

==========第442页==========
    可的派的代麦资格证
    437
    馬克思派代表大会具正的匈牙利代表們說，也只存在于可能派想出来的奇异的国境里；在这里謊撒得太不像話了。“肚会間題研究小粗及克罗地亚、斯拉瓷尼亚、达尔馬戚亚、的里雅斯特和阜姆联盟”一一在这个响亮的名称上盖上了它那-一眼就看得出是在巴黎刻制的图章。但在所有这一切的后面，竞速三个土利街的裁缝433都沒有，其难以設想！
    其次，有人对我刚說，把可能派的代表大会說成只不过是工联代表大会，这是絕对不符合事实的。赫伯特·伯罗斯先生就會对这个誣蔑极为恼火，他說：除一些英国工联主义者以外，“所有的代表”都是革命的肚会主义者，都以这样的身分代表若自己相应的团体。好吧，我們仅仅举一个例子来看看。馬德里的“社会主义者报”434(7月26日)关于西班牙的可能派代表說了些什么呢？它說，“他們說他們代表若两万肚会主义者，实际上他們只不过是那些慨让卡洛斯派435加人也让革命的肚会主义者加入的团体”的代表，是根本不問政治的俱乐部的代表，也就是說，实际上是英国称之为工联的那些粗織的代表而已。
    写于1889年8月初
    原女是英文
    救于1889年8月10日“工人选民”
    俄文释自工人选民
    第2：第32号

==========第443页==========
    438
    "关于伦敦碼头工人的罢工436
    我羡慕你們，羡慕你們参加碼头工人的罢工。这是我們近年来最有希望的一次运动，我还能看到这次运动，威到很自豪，很高兴。如果馬克思还活着并亲眼看到这种情景，那骸多好啊！如果这些不幸的、被压迫的人例一他們已錾淪为无产阶級最底层，被各行各业所遺弃，为了得到工作每天早是在碼头的大門口筋直是在打架，如果他們能够联合起来，并以自己的坚定的精神使强大的碼头公司害怕，那的确我們就无須乎为工人阶级的任何一部分威到悲观失望了。这一事件意味者在东头437定正的生活已翘开始，
    一且获得成功就会政变这个地方的整个性质。要知道，这里的居民，那些在极端贫困中挨日子的穷人，由于沒有自信心和缺乏粗载，所以对于他們可以說：lasciate ogni speranza·〔把一切希望抛弃吧…)①如果碼头工人粗織起来，其他各种工人也一定会跟若他們这样做·这是一个很了不起的运动，我对那些能够参加这个运动的人再一求表示羡幕。
    写于1839年8月20日和26日之間
    原文是英文
    搬于1889年8月31日工人选民”
    俄女得自“工人选民”
    第2维第35号
    俄课文第一文发娄
    ①但丁“地狱篇第三首武。一耀者注

==========第444页==========
    439
    資产阶殺让位了38
    在各国资产阶级中，至今还在最大程度上保特着自己的阶毅意藏即政治意觳的，无疑是英国查产阶級。我們德国的查产阶毅又愚蠢艾胆怯；它志至不会抓住工人阶級在1848年为它年得的政治就治，井保持在自己手里；在德国，工人阶殺首先必須清除本国養产阶殺早就应当消灭的封建制度和宗法式专制制度的殘余。法国資产阶級比起别国資产阶級来，是最自私、最贪图享乐的，它利命智昏，甚至看不到自己未来的利盒影它只顾眼前，不管将来；它由于瘋狂地追逐暴利，正干着极端可耻的賄买勾当，把实行所得税制宣布为社会主义者的叛国罪，每一次罢工它都一定是用步枪齐射来对付，其精果是，在这个实行普选权的共和国里，工人要取得胜利，除了暴力革命外，几乎沒有别的办法。英国资产阶毅旣不像法国賽产阶殺那样贪婪到愚蠢的程度，也不像德国資产阶殷那样胆怯到恩蠢的程度。它在自己大凱旋时期整常向工人做让步；就連它的眼光最短浅的那一部分，即保守的土地贵族和金融賁族，也不怕耠城市工人相当規棋的选举权，仅仅由于工人們自己的过错，从1868年以来在藏会里沒有得到四十至五十个席位。但是从那时起，整个资产阶毅—一保守資产阶毅和自由资产阶殺一也使扩大了的选举权适用于农业区，使各选区的規模大致相等，这样一来至少有三十个新选区交給了工人阶额支配。德国資产阶毅从来沒

==========第445页==========
    440
    瓷产阶毅让位了
    有能力作为一个統治阶毅来领导和代表国家，法国资产阶毅每天都在证明一在新近举行的选举439中父一次证明，一它已經完全丧失了它一度比其他任何一国資产阶级都更多地具有的这种能力，而英国资产阶殺（包括溶合于它的所謂費族在内）則直到最近还显示出它有一定的能力来发揮一一尽管是到某种程度为止一颜导阶级的作用。
    但是，现在这种情况，看来发生了越来越大的变化。
    在伦敦，同旧的市政管理一一一同西蒂本身的設施和管理一有关的一切，都还是纯粹中世紀的东西。伦敦港这个世界上第一流港口也属于这-类。碼头主(wharfingers)、駁船主(lightermen)和船夫(watermen)組成了各种享有特权的、有的甚至还带有中世紀的外表的宾正的行会。这些古老的行会特权近七十年来由于碼头公司的断而达到了登峰造极的地步；因而整个巨大的伦敦港就轉入少数对它进行肆无忌憚的刻削的特权的行帮手中。所有这些特杖的、畸形的东西，由于无数乱糟糟的和矛盾百出的藏会法命的促成和助长一甚至这个法律迷宫成了它們最好的护符，一就永八化了并且成了所翻不可使犯的。但是，在这些行帮对商界夸耀自己中世紀特权并使伦敦成为世界上收费最高的港口的同时，这些行帮的成員也就变成了其正的查产者，他刚除对自己的主顾外还对自己的工人进行无耻透頂的刻削，用这种方法同时享受中世紀行会的利盒和現代资本主义肚会的利盒。
    但是，既然这种劓削是在现代资本主义社会范围内进行的，那末即使有中世紀的外表，它还是要服从这个肚会的規律。大企业吞并小企业，或者至少是把它們拴在自己的凱旋車上。大碼头公司成了碼头主、殷船主和船夫的行会的主宰，从而成了整个伦敦

==========第446页==========
    查产阶极让位了
    441
    港的主宰。这样一来，在它例面前就展开了利潤源源而来的前景。这个前景使得它們眼花镣乱。它們花了成百万的錢去办荒唐事；因为这样的公司有好儿个，所以它們之間就展开了竞争战，这双花了成百万的餞，父增添了一些毫无意义的建筑物，使得公司濒临破产，直到最后即大約两年前它們才联合起来。
    在这期間，伦敦的貿易已經走过了它的頂点。哈佛尔、安特卫普、汉堡以及开凿了新的海上运河的阿姆斯特丹，把原先以伦敦为中心的貿易中愈来愈大的一部分吸引去了。利物浦、赫尔和格拉斯哥也都占去了自己的一份。新建的碼头都空若，股息减少了，有的甚至一点也得不到，股票也下跌了，那些固执的、在旧时良辰美景中养拿处优慣了的碼头經理和傲慢不逊的金融巨头，都不知所措。伦敦港贸易额相对下降和絕对下降的宾正原因他們不想承认。而只要这些原因带有地方性质，那末成为原因的就仅仅是这些人本身的毫无道理的傲慢以及造成这种傲慢的根源，即他們的特权地位、西蒂和伦敦港的中世紀的、早已过时的制度，这种制度按理說早骸途进类国博物館同埃及木乃伊和亚递石怪陈列在一起了。
    世界上任何其他地方也沒有容忍过类似的狂妄行为。在利物浦，这种情况刚一露头，在萌芽状态就被消除了，而港口的整个制度都现代化了。在伦敦，商界在受害，在抱怨，但还是容忍了这一切。资产阶級（其广大成员要为这些荒唐事付出代价）在垄断粗織的面前低了头，一一虽然不情愿，但还是低了头。它已經沒有更多的精力来摆脫这种使整个伦敦生存条件随时有停頓危险的非常可怕的事情。
    但就在这时爆发了碼头工人的罢工，440暴动并不是受碼头公

==========第447页==========
    442
    在产阶极让位了
    司掠夺的查产阶殷掀起的，而是受它們刻削的工人掀起的；穷人中最穷的人，东头无产者的最底层，向碼头巨头們挑战了。这时資产阶殺憝于想起，碼头互头們也是它的敌人，罢工工人展开斗争不仅合乎他們本身的利盆，而且間接也合乎资产阶級的利金。公众同情罢工，資产阶殺人士空前慷慨地解囊相助，其奥秘也就在这里。但也是只此而已。工人投入了战斗，資产阶毅为他們呐喊和鼓学助威：工人打了胜仗，他例不仅证明高傲的碼头公司巨头們是可以战胜的，而且以自己的斗爭和胜利震动了整个奥論界，以致使港口的碼头垄断和封建制度現在不能再继镀存在下去了，不八的将来恐伯就要运进英国博物館。
    这个任务資产阶级早就应蔽完成了。但是它不能或者不想去做。现在工人担当了下来，而且立即就要完成了。换句話說，这是登产阶级自己把自己的使命推耠了工人。
    下面是另一番情景。现在让我例撇开中世紀的伦敦，而来談談郎卡郡的現代化粘物工厂。現在，这里1888年收获的棉花已經用完，而1889年的还沒有上市，所以这正是原棉投机的大好时机。有一个姓斯廷斯特兰德的荷兰富翁，同其他一些同行的商人粗成了一个“瑞恩”来收购全都現有棉花井相应拾高价格。粘粆工厂主們反抗的办法只能是縮减消耗，即在新棉上市以前使各自的工厂每周停工几天或完全停工。这种武險他們已經进行了六个星期了。但事情正如以前每逢发生这种情况的时候一样，总是搞不好，因为这些工厂主中有很多人负背累累，部分或者全部停工会使他們擷于毁灭。而另一些人甚至希望大部分工厂停工，从而拾高紗价；而他們自己則打算继續开工，从較高的粆价中获利。十多年来已經表明，只有一个办法能迫使棉紡工厂全部停工，一且不論

==========第448页==========
    瓷产阶敲让位了
    443
    最終目的是什么一一这个办法就是：降低工资，譬如箴，降低5%。这样就会发生罢工，或者是工厂主們自己会关阴工厂；而这样一来，在反对工人的斗年中，工厂主們就无条件团秸了起来，就速那些不知道将来能不能再使自己的机器轉动起来的人，也会把自己的机器停下来。
    在既成的情况下，今天降低工查是不适宜的。但是，不这样做又怎么能使所有工厂停工呢？而由于沒有普遍停工，了使新秒工厂主們毫无办法地让投机商摆布了六个星期。因此，就笨取了一个現代工业史上絕无仅有的步骤。
    厂主通过自己的中央委員会“正式”吁請工会中央委其会：让有粗辙的工人为共同利盆通过粗織罢工的办法迫使那些反抗的厂主們停工。厂主老爷們承认自己无能朵取共同行动，請求以前他們痛恨的工会俯允对他們自己，即对广主采取强迫手段，使他們，即厂主，迫不得已憝于作为一个阶級为本阶毅的利金而一致行动。他例是为工人所迫这样做的，因为他例自己对此无能为力！工人俯允了，而且只要威胁一下就行。过了二十四小时，棉花投机商們的“瑞恩”就被摧毁了。这表明：厂主能做到什么，而工人又能做到什么。
    这样一来，在这里，在现代各大工业部們中最現代化的一个部門里，也像在中世紀的伦敦那样，资产阶敲暴露出自己无能維护本阶极的利盒。不仅如此，它还对此直认不静，由于它吁請有粗織的工人强迫厂主自己雒护自己的基本的阶级利盒，因而它不仅自己声明自己让位，而且认为有粗犧的工人阶毅是自己的有能力的、负有执政使命的继承者。它自己宣布：即使每一单个的厂主还能够顧导他自己的工厂，只有有組裁的工人能顧导整个棉钻械工业。

==========第449页==========
    444
    蓬产阶毅让位了
    这换成普通話来說就是：厂主只有一个使命，那就是作为领薪金的企业頜导人来为有粗辙的工人服务。
    写于1889年9月底-10月初
    原文是德文
    数于18怒9年10月5日“肚会
    俄文深自“社会民主党入报”
    民主党人报"第40号署名：弗·恩格斯

==========第450页==========
    弗·恩格斯的遺稿

==========第451页==========

==========第452页==========
    447
    論未来的联合体1
    迄今存在过的联合体，不脆是自然地形成的，或者是人为地造成的，实质上都是为經济目的服务的，但是这些目的被意藏形态的附带物掩飾和遮盖了。古代的巴力斯42、中世紀的城市或行会、封建的土地賁族联盟一一这一切都有意識形态的附带目的，这些附带目的，它們是奉为神圣的，而在城市望族的血族团体和行会中，則来源于氏族肚会的回忆、传就和象征，同古代的巴力斯的情况差不多。只有资本主义商业肚会才是完全清醒的和务实的，然而是庸俗的。
    未来的联合体将把后著的清醒同古代联合体对共同的肚会丽利的关心秸合起来，井且这样来达到自己的目的。
    写于1884年
    原文是德文
    第一用俄女发表于·周克思
    俄文是按手稿醉的
    恩格斯全集”1937年第1戡第16卷第1部

==========第453页==========
    448
    論封建制度的瓦解和民族国家的产生3
    当居于統治地位的封建貲族的瘋狂争斗的暄叫充塞若中世紀的时候，被压迫阶級的静悄悄的劳动却在破坏着整个西欧的封建制度，创造着使封建主的地位日盆削藏的条件。固然，在农村里貲族老爷們还是作威作隔，折磨农奴，靠他們的血汗过着奢侈生活，骑馬践踏他刚的庄稼，强奸他們的妻女。但是，周围已經兴起了城市：在意大利、法国南部和莱茵河畔，古罗馬的自治市从灰烬中复活了；在其他地方，特别在德意志内部，兴建着新的城市，这些城市总是用护城墙和护城擦围繞着，只有用大显軍队才能攻下，因此是此費族的城堡强大得多的要塞。在这些城墙和城壕的后面，发展了中世紀的手工业（十足市民行会的和小的），积累起最初的資本，产生了城市相互之間和城市与外界之間商业来往的需要，而与这种需要同时，也逐渐产生了保护商业来往的手段。
    在十五世紀，市民对肚会来說，已艇比封建贵族更为必要了。藏然，农业仍旧是广大居民的营生，因而是主要的生产部門。但是，少数分散的在某些地方伺未遭到贵族使夺的自由农民却充分证明，在农业中最主要的东西并不是貲族的寄生和压榨，而是农民的劳动。而且，贵族的需求也增加和改变得如此之大，以致他們自己也离不了城市；他們唯一的生产工具（鎧甲和武器）还是从城市

==========第454页==========
    論封建制度的瓦解和民族国家的产生
    449
    得到的！本国的呢裁、家具和装飾品，意大利的絲織品，布拉班特的花边，北方的毛皮，阿拉伯的香水，列万特的水果，印度的香料一所有这一切，除了肥皂以外，贵族都是从市民那里买到的。某种程度的世界貿易发展起来了：意大利人在地中海上航行，并越过地中海沿大西洋岸直达弗兰德，汉撒同盟的人在荷兰人和英国人加紧竞伞的情况下仍然控制若北海和波罗的海。南方和北方各海上貿易中心之間的联系通过陆地来保持，实现这种联系的道路則通过德意志。貴族越来越成为多余并且阻碍着发展，而市民却成为体现着进一步发展生产、貿易、教育、肚会制度和政治制度的阶极了。
    从今天的观点来看，生产和交换的这·切进步其实是很受限制的。生产仍然被純粹行会手工业的形式束辅着，因而本身还保持若封建的性质。貿易仍然处于欧洲水域之内，并且沒有超出欧洲和远东国家交换产品的列万特沿海城市以外。但是不管手工业及其市民手工业者多么微小，多么受限制，他們还是有足够的力量来推翻封建肚会；他刚至少是在前进，而貴族却是停滞不动的。在这里，市民阶极有一件对付封建主义的有力武器一貨币。货币在中世紀早期的典型封建經济中儿乎是沒有地位的。封建主或者是用劳役形式，或者是用实物形式，从他的农奴那里取得他所需要的一切。妇女犧亚麻和羊毛，縫制衣服；男人耕田；儿童放收主人的牲口，給主人朵集林果、扁篙和垫圈草；此外，全家还要繳納谷物、蔬荣、蛋类、奶油、干酪、家禽、幼备以及共他許多东西。每
    一座封建庄园都自給自足，基至軍费也是征收实物。沒有商业来往和交换，用不着货币。那时欧洲被压到很低的水平，一切都得再从头做起，因而貨币当时所具有的肚会职能比它的純粹政治职能

==========第455页==========
    450
    弗·总格断的遗稿
    小得多：貸币是納税用的，并且主要靠掠夺取得。
    現在所有这-一切都完全改变了。貨币重新成为普逼的交换手段，因而貨币量大大增加。費族沒有货币也不行了。但是，由于他侧很少有或者說沒有东西可卖，再加上这时掠夺也完全不再那么容易，所以他們不得不决定向城市的高利贷者借贷。骑士的城堡在被新式火炮轰开以前很八，就已翘被貨币破坏了。实际上，火药只不过像为貨币服务的法警而已。貨币是市民阶极的巨大的政治不衡器。凡是在貨币关系排挤了人身关系和貨币頁赋排挤了实物貢赋的地方，封建关系就让位于资产阶毅关系。虽然在大多数情况下农村中继镀存在着古老朴拙的自然錾济，但是已經有整个地区，例如在荷兰、比利时和下莱茵，农民都向主人檄納貨币，而不是徭役租和实物租了；在那里，主与奴都已經向变为地主与佃农迈出了踏实的第一步，因而封建主义的政治制度在农村中也丧失了它的肚会基础。
    在十五世紀末，貨币已經把封建制度破坏和从内部侵触到何等程度，从西欧在这-一时期被黄金热所迷这一点看得很清楚。葡萄牙人在非洲海岸、印度和整个远东寻找的是黄金，黄金一詞是题使西班牙人横渡大西洋到美洲去的咒語；黄金是白人刚踏上一个新发现的海岸时所要的第一件东西。这种到远方去冒险寻找黄金的渴望，虽然最初是以封建和牛封建形式实現的，但是从本质上来說已經与封建主义不相容了，封建主义的恭础是农业，它对外征討主要是为了取得土地。而且，航海业是确定的资产阶极的行业，它把自己的反封建性质也烙印到了現代的一切舰队上。
    因此，在十五世紀时，封建制度在整个西欧都处于十分表敗的状态。在封建地区中，到处都楔人了有反封建的要求、有自己的法

==========第456页==========
    金封建制度的瓦解和民族国家的产生
    451
    和武装的市民的城市；它們通过貨币，已翘在一定程度上使封建主在让会方面甚至有的地方在政治方面从属于自己；即使在农村中，在农业由于特别有利的条件而得到发展的地方，旧的封建桎梏在貨币的影响下也开始松地了；只有在新征服的地方，例如在易北河以东的德意志，或者在共他远离通商道路的落后地区里，才继續盛行引旧的貴族統治。但是，无論在城市或农村，到处都增加了这样的居民，他們首先要求秸束連綿不断毫无意义的战鄄，停止那种总是引起内战一甚至当外敌盘据国土时还在内战一的封建主之周的争吵，秸束那种不間断地延植了整个中世紀的、毫无目的的破环状态。这些居民本身还过于敕弱，不能实现自己的愿望，所以就向整个封建制度的首脑即王权寻求有力的支特。在这里，我們就从探討肚会关系进到了探討国家关系，从經济方面轉到政治方面来了。
    从中世紀早期的各族人民混合中，逐渐发展起新的民族Na-tionalitaten),在这-发展过程中，大家知道，大多数罗馬旧行省内的被征服者即农民和市民，把胜利者即日耳曼統治者同化了。因此，現代的民族〔Nationalitaten)也同样是被压迫阶級的产物。关于怎样在一个地方发生了融合，而在另一个地方却发生了分离，我例从門克編制的中洛林各区地图上①可以看到一个明确的图景。只要看一下这个地图上的罗曼語和德語地名的分界辍就知道，这条分界能在比利时和下洛林一段上，和一百年前法語与德語的分界犧基本上是一致的。某些地方还可以看到独窄的师義地带，即
    ①Spruner-Menke.Hand-Atlas fiir die Geschichte des Mittelalters und
    der neueren Zeit.3.Aufl,Gotha,1874,Karte地32〔旌着叠泰尔-p門克“中古史和近代史致学地图集”1874年哥达第3版第32图)。

==========第457页==========
    452
    弗·恩格斯的贤稿
    两种語言争布优势的地方；但是大体上已十分清楚，哪儿应該仍然是德語地区，哪儿应該仍然是罗曼語地区。地图上大多数地名所具有的古代下法兰克語形式和古代高地德意志語形式证明，它們是九世紀的，最迟是十世紀的，所以，分界畿到卡罗林王朝末期就已都基本上划定了。在罗曼語的那一面，特别是在語言分界機附近，可以找到由德語的专名和罗曼語的地名标志合并起来的混合地名，例如，在麦士河以西凡尔登附近有：Eppone curtis,.Rotfridicurtis,,Ingolini curtis,Teudegisilo-villa,即今天的伊佩庫尔、雷庫尔-勒-克勒、厄尔河岸阿姆布兰庫尔、提埃尔雜耳。它們是罗曼語土地上的法兰克封建主的傾地，小块的德意志移民区，先后被罗曼化的。在城市和某些农业地区里有較大的德意志移民区，它們比較长期地保存了自己的語言，例如“路易之歌”444就是在九世紀未从这种移民区里出現的；但是，842年的国王和王公的誓文445(在誓文中罗曼語已經作为法兰克王国的正式語言出現)則证明，法兰克的大部分封建主在更早的时候就已罗曼化了。
    一且划分为語族（撇开后来的使略性的和毁灭性的战争，例如对拉巴河地区斯拉夫人446的战年不談)，很自然，这些語族就成了建立国家的一定基础，民族〔Nationalitaten)开始向民族〔Nation]发展。洛林这个混合国家447的迅速扇渣，說明了早在九世紀的时候这一自发过程就已是如何强烈。虽然在整个中世紀时期，語言的分界織和国家的分界畿远不相符，但是每·…个民族，也許意大利除外，在欧洲毕竞都有一个特别的大的国家为其代表；所以，日金明显目盆自觉地建立民族国家〔nationale Staaten】的趋向，是中世紀进步的最重要杠杆之一。
    在这每一个中世紀国家里，国王是整个封建等毅制的最上极，

==========第458页==========
    除封建制度的瓦哪和民族国家的产生
    453
    是附庸不能撇开不要的最高首脑，而同时他們又不断反叛这个最高首脑。整个封建經济的基本关系（分封土地以取得一定的人身服役和宜赋)，在处于最初和最筋单的形式时，就已經为斗年提供了充分的材料，特别是当有这样多的人要找借口的时候更是如此。而到中世紀后期，当所有各地的朵邑关系造成了一团乱麻般的权利和义务，賜船的、剝夺的、重新恢复的、因罪过丧失的、作了改变的或另作限制的，一这团乱麻又不可能解开的时候，情况是怎样的呢？例如，大胆查理在他的一部分土地上是皇帝的臣僕，而在另一部分土地上則是法兰西国王的臣僕，但另一方面，法兰西国王，大胆查理的颜主，在某些地区同时又是其附庸大胆查理的臣僕。这样，冲突怎能避免呢？因此，才有向心力和离心力在漫长的世紀中变化不定地起着作用，向心力使附席归向中心即王权，因为只有这个中心才能保护他們防御外敌和互相防御，而向心力则經常地、必然地变为离心力；因此，在王权和附庙之間进行着不断的斗军，凶野的喊叫在这整个漫长时期中淹沒了一切，这时掠夺是自由的男子唯一值得干的行业；因此，才发生无穷无尽的、接速不断的一大串背叛、暗杀、毒害、阴謀和各种簡直无法想像的卑部勾当，这些勾当又都隐藏在骑士精神的美妙名义后面，也沒有妨得无休止地大談荣誉和忠誠。
    在这种普逼的混乱状态中，王权是进步的因素，这一点是十分清楚的。王权在混乱中代表着秩序，代表者正在形成的民族〔Na-tio)而与分裂成叛乱的各附府国的状态对抗。在封建主义表层下形成着的一一切革命因素都傾向王权，正像王权倾向它們一样。王权和市民阶级的联盟发瑞于十世紀；这一联盟往往因冲突而破裂(要知道在整个中世紀期周，事情并不是一直朝一个方向发展的)，

==========第459页==========
    454
    弗·恩格斯的蛋筒
    破裂后又重新恢复，并且越发坚固、越发强大，直到这-一联盟帮助王权取得最后胜利，而王权則以奴役和掠夺报答了它的盟友为止。
    无論国王或市民，都从成长着的法学家等級中找到了强大的支持。随若罗馬法被重新发現，教士即封建时代的法律顾間和非宗教界的法学家之間确立了分工。不官而惞，这批新的法学家实质上属于市民等极；而且，他們本身所学的，所教的和所应用的法律，按其性质来說实质上也是反封建的，在某些方面还是市民阶毅的。罗馬法是純粹私有制占統治的肚会的生活条件和冲突的十分經典性的法律表现，以致一切后来的法律都不能对它做任何实质性的修故。但是，中世紀的市民阶毅所有制还同封建的限制密切交械在一起，例如，这种所有制主要由特权构成。因此，从这个意义上来說，罗馬法比当时的市民阶級的关系要先进得多。但是，市民阶殺所有制进一步的历史发展，只能是而且事实上也正是变成純粹的私有制。这种发展理应在罗馬法中找到强大的助力；因为在罗馬法中，凡是中此紀后期的市民阶級还在不自觉地追求的东西，都已怒有了现成的了。
    誠然，在很多情况下，罗馬法为贊族进一步压迫农民提供了借口，例如，当农民不能提出书面证明使自己免除普通的义务的时候，就是这样。但这井沒有使問题的实质有所改变。即使沒有罗馬法，贵族也能找到各种这样的借口，并且每天都在找到这样的借口。不管怎样，实施这种絕对不承认封建关系和充分預料到現代私有制的法律，是一个重大的进步。
    我們已經看到，在中世紀后期的肚会中，封建實族是怎样在經济方面开始成为多余，基至成为障碍；它是怎样在政治上也阻碍渚城市的发展，阻碍若当时只有在君主制形式中有可能存在的民

==========第460页==========
    输封建制废的瓦解和民族国家的产生
    455
    族国家的发展。尽管如此，还是有-一种情况在锥持若封建貲族：直到此时为止他們仍然保持着軍事上的垄断地位，沒有他們就不能进行战年，一个仗也不能打。这种局面也必須改变，应骸笨取最后步骤向封建贵族表明：他們統治社会和因家的时期結束了，他們即使在战場上作为骑土也不再需要了。
    同封建制度作斗堡而使用本身就是封建的軍队（这种軍队的兵士同他們的直接的封建頜主的联系要比他侧同国王軍队指揮官的联系更为紧密)，显然意味着陷入絕境，走不了一步。所以，从十
    四世紀初起，国王們就力图摆脱这种封建軍队，建立自己的軍队。从这时起我們就看到，在国王軍队中，由召募的或屉佣的軍队組成的部分不断增长。最初，大部分是由城市游民和逃亡农奴一一伦巴第人、热那亚人、德意志人、比利时人以及其他人粗成的步兵，他們被用来駐防城市或围攻，在野战中开头几乎是不使用他們的。但是到中世紀末，我們就已經看到还有骑土同他們的不知用什么方法召集的屁从队去受屈于外国君主，这种迹象表明了封建的軍事制度的彻底崩波。
    同时，在城市和在自由农民中間（在还保留着自由农民或重新出現自由农民的地方)，形成了建立能作战的步兵的基本条件。在这以前，骑士和他們的骑兵感从与其說是軍队的核心，不如說就是軍队本身：随軍征伐的大群农奴后备步兵是不算数的，看来他們到战場上只是为了逃跑和捻劫。在封建制度继薇繁荣时期，即十三世紀未以前，进行和决定一切战年的是骑兵。从这以后，情况改变了，而且各地是同时改变的。在英国，农奴制度逐渐消灭，組成了
    一个人数众多的自由农民即自耕农(yeomen)或佃农的阶級，他們是善于使用当时英国的民族武器-—一弓箭一一的新步兵的来源。

==========第461页==========
    456
    弗·恩格斯的设稿
    这种射箭手不論在行軍中是否骑馬，在作战时总是徒步的，他例的出現乃是使英国軍队的战术起根本变化的推动力量。从十四世紀起，在地形和其他条件容浒的地方，英国的骑士是选择徒步战斗的。射箭手先开始战斗，挫折敌人的斗志，后边就是徒步骑士的密集方陣等侯敌人的攻击，或者待适当时机向前冲鲦，只有一部分骑士仍然骑着馬，以便在紫要关头側击增援。当年英国人在法国不断取得胜利448，主要正是由于在軍队中恢复了防御因素。这些战役大部分是桔合着进攻性反击的防御战，像威灵䪼在西班牙和比利时进行的战役一样。随着法国人朵用新战术（可能是从他們履佣的意大利弩手起着英国射箭手的作用的时候起)，英国人的胜利就告整了。
    同样，在十四世紀初期，弗兰德各城市的步兵已經敢于在平地战斗中对抗法国的骑士，并且时常取胜影而阿尔物莱希特皇帝背信弃义，企图把帝国的瑞士自由农民出卖船奥地利大公（他本人也是奥地利大公)的結果，则是推动了第一支现現代的、负有全欧威名的步兵的建立。449由于瑞士人战胜奥地利人，特别是战胜物良第人，才最憝使皚甲骑土（骑馬的或下馬的）屈服于步兵，使封建軍队届服于新兴的现代軍队，使骑士屈服于市民和自由农民。瑞士人为了一开始就证明自己的共和国一一欧洲第一个独立的共和国一的資产阶毅性质，立即便把他們的軍事荣誉变成了金錢。切政治上的考虑全都消失了：各州变成了召募事务所，为出价最高的人鴨鼓召募罹佣兵。在其他地方，特别是在德意志，也响起了募兵的鼓声；但是，瑞士政府的厚颜无耻（它好像只是为了出卖自己的国民而存在)，直到德意志各邦君在民族耻辱最深重时期超过它为止，始整是无人能及的。

==========第462页==========
    論封建制度的瓦屏和民族国家的产生
    457
    其次，同样在十四世紀，阿拉伯人把火药和大炮的使用方法翘过西班牙传到了欧洲。直到中世紀末，小型火器还不重要，这一点是可以理解的，因为英国射箭手的弓在克雷西同步兵的滑膛枪在滑铁卢射得一样远，或許更准确些（虽然动作不同）。450野炮也处于幼年时期；相反，重炮却已經多炎打穿骑士城保的无掩薇的石墙，向封建贵族宣告：他們的統治随若火药的出現而告秘了。印刷术的推广，古代文化研究的复兴，从1450年起日盆强大和日盆普通的整个文化运动，所有这一切都耠市民阶級和王权反对封建制度的斗争带来了好处。
    所有这些原因的共同作用（由于这些原因朝同一方向日盆加快的互相影响不断增长，其共同作用便一年年强大)，在十五世紀下牛叶就保证了对封建制度的胜利，尽管还不是市民阶毅的胜利，而是王权的胜利。在欧洲各个地方，直到尚未走完封建制度道路的边远地区，王权都同时取得了胜利。在比利牛斯华島，当地的两个属罗曼語族的部落合并成西班牙王国，于是就普罗凡斯語的阿腊貢王国就屈服于加斯梯里亚的标准語51，第三个部落則把它的各語言区（加利西亚除外）合并成为葡萄牙王国即伊此利安的荷兰；这个王国从内地分了出去，井且用它的海上活动证明了它独立存在的权利。
    在法国，路易十一在勃良第这个中間国家2灭亡以后，憝于在当时还是极为殘缺不全的法国领土上恢复了以王权为代表的民族統一，以致他的继承者①就已經能够干涉意大利的内乱43，而这个就一仅仅由于宗数改革454才一度在短期内成为問题。
    ①查理八世。一一银者注

==========第463页==========
    458
    弗·恩格斯的遗瑞
    英国終于停止了它在法国的唐·吉訶德式的会使它继薇流血的使略战年；封建贵族在蔷薇战年455中寻找补偿，也得到了更多的东西：他侧互相毁灭了，都鐸王朝登上了王位，权力之大超过了以前和以后的所有王朝。斯堪的那雉亚各国早已合并。波兰自从和立陶苑合并456以后，在王权尚未削弱的情况下，进入了它的光輝时期；甚至在俄国，在征服了藷侯同时，艾挣股了韃粗人的压迫，这种局面由伊万三世最后固定下来。全欧洲只剩下两个国家，那里沒有王权，也沒有那时无王杖便不可能出现的民族統一，或者說，它們只是名义上存在，这就是意大利和德意志。
    写于1884年底
    原女是德文
    第一文用俄文发表于1935年
    俄文是按手稿霹的
    “无产阶级革命”杂志第6期

==========第464页==========
    459
    关于“农民战争”57
    宗敢故革一路德的和加尔文的宗教改革一这是包括农民战季这一危急事件在内的第一号資产阶极革命。封建制度的瓦解，以及城市的发展，这两个过程引起了地方分权制；因此就产生了实行君主专制的直接必要性，通过君主专制把民族粘合起来。君主专制必然是专制的，正是由于一切因素的离心性。但是，不应骸庸俗地理解它的专制性质；[它]是在时而同等极的代表机关时而同叛乱的封建主和城市的不断斗争中[发展起来的]；等额在任何地方也沒有被它取消；因此，应骸宁可把它看成是等极的君主制(仍然是封建君主制，但却是瓦解中的封建君主制和萌芽中的资产阶极君主制)。
    第一号革命一它是比英国革命更为欧洲式的革命，它成为欧洲式的革命比法国革命快得多，一在瑞士、荷兰、苏格兰、英格兰以及从某种程度上說在瑞典（早在古斯达夫·瓦莲时期）和丹麦(在这里只是在1660年通过正統专制形式)都获得了胜利。
    I,①在德国的原因。德国历史湖源。在民族大迁徙的英雄时
    @恩格斯标上罗馬数字1的这段话，在手稿中是放在标有罗禹数字11的那段話
    之后。一一裙者注

==========第465页==========
    460
    弗·恩格斯的逍稿
    代以后，德国灭亡。由查理大帝实現的德国复兴仅仅来源于法闲。与此同时而来的还有罗馬帝国的思想。被奥托重新发揚。它在更大程度上是非德国的，而不是德国的。德国在徭亨施陶芬王朝时期由于这种政策一掠夺意大利各城市一一而垮台。因此，分割的局面-一excepto casu revolutionis[更不必說反叛事件)-日金加刚。德国从“空位时期”58到十五世紀这一时期的发展。城市的繁荣。德国从来沒有得到充分发展的封建制度在諸侯的压迫下的瓦解（皇帝作为頜主王公是帝国蔚土的反对者，而作为皇帝是他們的雄护者)。发民的逐渐解放，—一直到十五世紀相反的过程开始为止。在济方面，德国完全处于当时各国的水平上。一一有决定意义的是：德国由于地方割据和长期未遭入傻，并不怎样强烈地威到需要民族統一，不像法国那样（百年战靡），不像刚刚从摩尔人手中夺回的西班牙那样，不像不八前赶走韃靼人的俄国那样，也不像英国那样（酱薇战争）；同样有决定意义的是，恰恰在这个时期，皇帝們也处于十分可怜的地位。
    Ⅱ.从女艺复兴[开始]，女艺复兴在欧洲以封建制度普遍崩波和城市繁荣为基础所采取的那种形式。然后，到处都是民族的君主专制，德国和意大利例外。
    I.宗教改革作为共同愿望等等的唯一可能的通俗表現形式
    所具有的性质。
    写于1884年底
    原文是德文
    第一欢用段文发装于“馬克思
    俄文是拨甲稿辟的
    恩格斯女庫"1948年版第10花

==========第466页==========
    暴力在历史中的作用459
    写于1887年12月底一1888年3月
    原文是德女
    第一次发表于1895一1896年“新时
    俄文是按乎稿限的
    代'杂志第1卷第22-26期
    (手稿中沒有的部分是按杂志泽的)

==========第467页==========

==========第468页==========
    463
    現在，让我們把我侧的理論应用于今天的德国历史，应用于它的血和铁的暴力实践。从这里，我們将会清楚地看到，为什么血和铁的政策哲时必然得到成功，为什么它最怒必然破产。
    雉也衲会議在1815年瓜分了并卖掉了欧洲，它的这种做法向全世界表明了君主刚和国家要人們完全无能。各民族反对争破命的普逼战爭，是各民族的遭拿破命践踏的民族意藏的反映。为了报答这一点，参加雑也納会議的国君們和外交家們更加无耻地践踏了这种民族意藏。最小的王朝比最大的民族还受重昶。德国和意大利又被分割为各个小邦，波兰第四次被瓜分，匈牙利仍然被奴役。甚至不能說，这样对待这些民族是不公道的，雕叫它們容許这样做，誰叫它們把俄因沙皇①当做自己的解放者来欢迎呢？可是，这种情况是长不了的。从中世紀未期以来，历史就在促使欧洲形成为各个大的民族国家。只有这样的国家，才是欧洲占統治地位的资产阶毅的正常政治粗械，同时也是建立各民族协剥的国际合作的必要先决条件，沒有这种合作，无产阶毅的就治是不可能存在的。要保障国际和平，首先就必须消除一切可以避免的民族摩擦，每个民族都必須获得独立，在自己的家里当家做主。这
    ①亚历山大一世。一搦者注

==========第469页==========
    464
    弗·恩格斯的遗稿
    样，随着商业、农业和工业的发展，从而随若资产阶級社会势力的增长，民族意藏也就到处发揚，被分割、被压迫的各民族都要求統
    一和独立。
    因此，1848年革命的目的，到处（法国除外）都是既要滿足自由要求又要滿足民族要求。可是，在第一次冲击得胜的资产阶级的背后，到处都出現了威胁性的无产阶毅形象，争得胜利的实际上是这一一阶毅，这就把资产阶殺照入了刚被打敗的敌人亦即君主、官僚、牛封建和軍事的反动派的怀抱，革命在1849年也就敗在这些反动派手里。在匈牙利，情况并不是如此，但俄国人闆进了匈牙利，续压了革命。俄国的沙皇①并不以此为滿足，他还来到了华沙，在那里，他以欧洲仲裁人的身分进行裁判。他任命他的驯服工具一格呂克斯堡的克里斯提安为丹麦的王位继承者。他使普魯士遭到了前所未有的屈辱，因为他不許普魯士有一点点利用德国人的統一意愿的欲望，强迫它恢复联邦藏会，强迫它屈服于奥地利。460这样，革命的全部結果乍看起来似乎只是：在奥地利和普魯士建立了外表上立宪但精神上依旧的政体；俄国的沙皇此以前更甚地統治沿着欧洲。
    可是，事实上，革命已用它的互大力量芒至使各个四分五裂国家的養产阶級、特别是德国的養产阶級脆离了旧的传統的常規。查产阶级取得了一部分、即使是小小的一部分政治权力，而资产阶级的每一个政治成就都被它用在促进工业繁荣方面。幸运地度过了的“瘋狂年”461清楚地向它证明：现在必須永远粘束旧日的昏睡和懒散状态。由于加利隔尼亚和澳大利亚的黄金雨以及其他种种
    ①尼古拉一世。-躲者注

==========第470页==========
    暴力在历史中的作用
    465
    情况，世界市場的联系空前扩大了，商业空前繁荣起来；在这里，就是要抓紧时机，要保证自己得到应得的一份东西。从1830年、特别从1840年以来，在萊茵河地区、薩克森、西里西亚、柏林以及南部个别城市出现的大工业萌芽，現在已迅速地发展和扩充起来，农业地区的家庭工业散布得日盆广泛，铁路建筑的速度加快了，而这时已达到巨大規模的移民，则造成了不需要任何津貼的德国横渡大西洋的輪船就运业。德国商人規模空前地在一切海外商埠站住了脚，他們在世界商业中所起的作用愈来愈大，并且慢慢地不仅推第英国的工业品，而且开始推節起德国的工业品来。
    可是，德国的小邦割据状况及其形形色色的工商业立法，必然很快就变成了束鄉这种猛烈增长的工业以及与此相联系的商业的
    一种不排忍受的桎梏。每走儿里路，便出現不同的票据法，不同的工业活动条件，到处都会碰到各种不同的挑别、官僚的和国庫的习难，甚至还常常碰到行会限制，使官方的特許证也无济于事！此外，还有許浒多多不同的戶籍立法462和居留限制，使查本家无法把他們所支配的劳动力以足够的数量投到那些有矿石、有煤、有水力以及有其他有利的自然条件因而給工业企业提供了共础的地方去！无阻碍地大量利用本国劳动力的这种可能性，是工业发展的首要条件；可是，爱国的厂主从各处召集工人每到一个地方，就有警察当局和济貨所反对新移民定居。統一的全德国的公民权，全体帝国公民迁徙完全自由，統一的工商业立法一这些現在已不再是狂热的大学生侧的爱国幻想，而是工业生存的必要条件了。
    加之，在每一个邦和小邦里，都有各不相同的貨币，各不相同的度量衡，往往在同一个邦里就有两三种度量衡。而在所有这些种

==========第471页==========
    466
    弗·恩格斯的遗稿
    类繁多的錢币和度量衡中，沒有一种是得到世界市場承认的。因此，亳不奇怪：往来于世界市場或者被迫同进口商品竞靡的商人和厂主們，除了使用自己的所有这詐多錢币和度量衡以外，还必須使用外国的；棉畿要按英磅来称，㵘綢料子要按公尺来量，对外国要按英鎊、美元和法郎来計算！在币制流通范围受到这种限制的情况下，怎样能产生大的信用机关呢？这里是古尔登衹币，那里是普魯士塔勒，此外还有金塔勒，“新三分之二”塔勒，銀行馬克，流通馬克，二十古尔登币制，二十四古尔登币制，而所有这一切又都是处在无限的行市计算和行市波动之中的。63
    即使这一切最憝都能克服，但是在所有这些摩擦中已花费了多少力量，消耗了多少金錢和时間啊！同时，在德国，人們最后也开始注意到：在今天，时間即金錢。
    年輕的德国工业必須在世界市場上显一显身手，它只有通过毓出能壮大起来。为此，它在外国就必须享有国际法的保护。英、美、法三国的商人在国外甚至比在家里更能自由行动。他們的大使館保护他們，必要时还有几艘軍舰来保护他侧。但是德国人呢？在近东，至少奥地利人在一定程度上还能指望自己的大使館，在其他地方，大使館对他們就沒有多大帮助。可是，当一个普魯士商人在国外向他的大使訴說遭到担售时，他几乎总是得到这样的回答：“你完全自作自受，你在这儿寻求什么呢？你为什么不安安豁静地呆在家里呢？”而小邦的臣民則到处都是完全沒有权利的。德国商人不管走到哪里，到处都請求外国一法函、英国和美
    因一一保护，或者很快就归化于新的租国。①即使他們的大使想保
    ①恩格斯用船笔在百边上写着：“推尔特”。一一锅者注

==========第472页==========
    暴力在历史中的作用
    467
    护他們，但又有什么用呢？德困大使本身，在海外也是被人看做像擦皮鞋的人那样的。
    由此可見，对于·个就一的“阻国”的要求，是有一种强烈的物质背景的。这种要求已不再是德国大学生联合会会員們在瓦特堡紀念大会64期間所表现的一种烟雾般模糊的冲动了，那时，“勇气和力量在德国人的心灵中燃烧”，那时，按照法因的测子唱着：这种要求“使青年例怀着剧烈的痛苦为祖国而战，为袍国牺性”④，以求恢复想像中的中世紀的帝国庄严，然而这些怀若剧烈痛苦的青年
    一上年紀，就变成了极平常的、专制君主的患实奴僕。同时，这种要求也已不再是律师們和其他資产阶毅思想家們在汉巴赫大典45期間所发出的那种离地面近得多的統一呼声了，这些人自以为爱好自由和統一是为了自由和就一本身，他們根本沒有注意到：按照瑞士的方式把德国变成由各个州粗成的共和国（这是他們中問最清醒的人的理想)是不可能实現的，就像上述大学生們的霍亨施陶芬帝国466一样。不，这是从讲求实际的商人和工业家的直接的业务需要中骨出的渴望，他刚祸望扫清从历史上遗留下来的阻得工商业自由发展的全部小邦废物，他們涡望消除一切不必要的摩擦，因为要是德国商人想插足世界市場，就先要在家里消除这种摩擦，而他侧的所有竞罕者都已避免了这种摩擦。德因的枕一已成了經济上的必要。而现在要求統-一的人都知道，他們想要什么东西。他們是在商业中受的数育，并且是为了商业而受致有的，他們善于营商业，并且善于讲价錢。他們知道：討价必須很高，但让价也必須慷慨。他們歌唱“德国人的祖国”，其中也包括施梯里亚、
    ①这两处引文，都品引自卡·欣克耳的特同盟之歌”。一翔者注

==========第473页==========
    468
    弗·恩格斯的遭稿
    提罗耳和“充滿胜利和荣誉的奥地利强国”①，他們并且歌唱：
    “从麦士到默麦尔，从艾契河到其耳特，德国呀，至高无上的德国，超过世界上的一切。”②
    可是，在现金交易中，他們甘愿同意給这一势将日盒变得更辽闊的祖国47打-一个相当大的折扣一25一30%。他們的铳一計划已制好了，可能很快就会实現。
    但是，德国的铳一不光是德国的問題。从三十年战以来，如果沒有外国的非常明显的干涉，就不再能解决一項全德性的事务。③1740年，弗里德里希二世在法国人的帮助下征服了西里西亚。4691803年，法国和俄国直接强迫按照帝国代表会羲的总决議对神圣罗馬帝国进行了改粗。40后来，拿破侖根据自己的方便安排了德国。最后，在雉也納会職上④，主要是俄国，其次是英国和法国，又把德国分制成三十六个邦，共二百多块互相隔絕的大大小小土地，同时，德国的君主們，完全像在1802一1803年的累根斯堡帝国髅会上一样471，其心一意地帮助这样做，从而使这种分割情况更加恶化。另外，德国有若干块土地还被割让給外国君主。这样
    一来，德国不仅变得款荔无力、孤立无援，在内部厣斗中弄得精疲力尽，注定在政治上、軍事上、甚至工业上都处于微不足道的地位。而且，更坏的是，法国和俄国由于已成的习慣，取得了分割德国的
    ①引自恩·摩·阿倫特的詩“總国人的阻国”。一铜者注
    ②引自霍夫曼·焉·法勒斯采本的时·德国人之球”。一一银者注
    ③恩格斯在真边上用站笔写：“威斯待我里亚和帖欣的和韵468。一解者注
    ④在手稿上，恩格斯在这一行上面亲笔写腊：“德国一波兰。一一锦者注

==========第474页==========
    桑力在历史中的作用
    469
    权利，正像法国和奥地利褪取了监视意大利、使它始憝处于四分五裂状态的权利一样。沙皇尼古拉在1850年由于享有这种所謂的权利，才极端蛮横地不許擅自对宪法做任何修改，强迫恢复联邦議会—一德国脸弱无力的象征。
    可見，年取德国的統一不仅要反对君主和其他内部敌人，而且也要反对外国。不然的話，就要依靠外国的帮助。而当时外国的情况是怎样的呢？
    在法国，路易·波拿巴會利用资产阶毅和工人阶殺之間的斗季，在农民的帮助下当上总就，并在軍队的帮助下登上帝座。可是，
    一个新的、由軍队制造出来的、在1815年法国版图内的拿破侖皇帝，則是一种死产了的徒劳的事情。这个再生的拿破侖帝国，意味着把法国扩张到萊茵河地区，实現法国沙文主义的传就梦想。但是，首先，占顧莱茵河地区并不是路易·波拿巴力所能及的。在这方面的每一个尝武，转果都会使欧洲秸成反法同盟。然而，提高法国威望和使軍队得到新荣誉的时机到来了，这种时机是由一場几乎为全欧洲一致同意进行的反俄战季引起的，原来俄国會經利用西欧的革命时期，悄悄地占据多璐河各公国，并准备一場新的征服土耳其的战爭。英国同法国粘成了同盟，奥地利对二者表示友好，只有英勇的普魯士去吻昨天还打着自己的俄国鞭子，并且继續保持亲俄的中立。可是，无脸英国或者法国都不想使敌人遭到严重失敗，因此，战争便以俄国遭受小小屈孱和俄法結成反奥同盟而告整。①
    ①克里术战伊是一个絕无仅有的错中错的大喜剧，在这个喜剧刷中，每换一暑人們
    都金凹：这一鴣盖将受瞬？可是，这一喜剧是以无数的财富和一百多万人的生命为代价的。在战爭前夜，奥地利就进軍多河各公国：俄国人在奥地利人面

==========第475页==========
    470
    弗·恩格斯的遗稿
    克里木战年使法因成了欧洲的领导强国，而使冒险家路易-拿
    层
    破侖成了当代的伟人，这当然是用不着多說的。但是，克里木战季并沒有使法国的颌土增多，因而使法国孕育着一場新战争，在这場新战争中，路易-拿破命要完成他的其正使命一成为“帝国扩大者”②。这場新战年早在前一次战争时期就已这样做了准备：允許撒丁加入西方列强的同盟，充当法兰西帝国的僕从国，特别是充当骸帝国反对奥地利的前哨；其头，这場战等也是在締精和豹时路易-拿破侖同以惩罰奥地利为最大滿足的俄国达成协義472所准备
    前撒诅。因此，在奥地利继锻保特中立的时侯，俄国在陆地边界上同土耳其作战就不可能了。但是，要使奥地利作为同盟国在这条边界上参加战年，只有在下述情况下才有可能：使战爭成为（正的战争，以便恢复波兰，使俄国的西部边界永远东移。这样一来，普智士也就会被迫参加（俄国那时还正在通过普碧土得到它的圣部进口商品)；俄因不箭在陆上或者施上都会受到封銳。很快就会失敗。但是，这并非各同盟国的意图。相反，它們感到高兴的是，阴在能免除一蝎同正的战甲的一切危驗。帕凌斯领建燕把战妈博移到克里木去一一这是俄国所希望的，一一而路易拿破侖就很乐意地同意这样傲了。战甲在克星术选行，可能始愁是一姆假装的战爭，这样，所有主要的参加者都会感到蓆意。但是，尼古拉皇帝却认为有必要在这里进行一禁风正的战甲，而忘配了，这个地方对于一提假装的战爭是极其有利的，而对于一場宜正的战爭就非常不利。俄国在防方面的长处一一它那人口稀少、交通不便、资源登乏的广图地区，一在俄国进行任何进攻战时都会变成对它本身不利的反面东西，而这一点在任何地方都不像在克耳木这方面表現得如此明显。按理要成为入侵敌人的文基的南俄草原，党成了俄国軍队的坟落，因为尼古拉以蜜忍而愚我的整球态度把俄国的軍团一个个赶往塞瓦斯托波尔，一直到仲多还在赶。当最后
    一支仓促召寡超来的、装备很差的、：供应可怜的革队损失了三分之二人员(整营整营的人倒魏在暴风乎中)，邃余部队无力把最人璃逐出像国土地的时候，傲慢而思缓的尼古拉就可悲地垮合了，他服毒自杀了。从此以后，战爭艾成了假装的战爭，而且很快就稀秸了和钓。
    组
    ②恩格斯在这里使用了“帝国扩大者”(Mehrer des Reiches)这-一說法，这是
    中世无醉圣罗馬帝国良帝的封号的一部分。一一福者注

==========第476页==========
    暴力在历史中的作用
    471
    好的。
    路易一拿破侖現在成了欧洲资产阶級的偶像。这不仅是因为他在1851年12月2日“拯救了社会”，当时，他虽然借此消灭了资产阶额的政治就治，但只是为了拯数它的肚会統治。不仅是因为他表明了，普选制在有利的情况下可以变成压迫群众的工具；不仅是因为在他的統治下工业、商业、特别是投机事业和交易所欺關勾当盛况空前。而首先是因为，資产阶毅认为他是同它骨肉相連的第一个“大政治家”。他像任何宾正的資产者一样，也是暴发戶。他會“历尽千辛万苦”：在意大利是烧炭党人的密謀家，在瑞士是炮兵軍官，在英国是負債果累的贵族流浪汉和特别警察43，可是，无論在何时何地，他都是王位追求者，一就是这样一个人以自己的冒险經历，以自己在一切因家里的道德敗坏行为，使自己成了法国人的皇帝，并成为欧洲命运的主宰，就像典型的查产者一一美国人通过一系列英正的和欺鼎性的破产使自己成为百万富翁一样。他做了皇帝之后，不仅使政治为資本家发财致富和交易所欺璃勾当服务，而且完全按照证券交易所的規則来推行政治本身，用“民族原则”474来进行投机。使德国和意大利处于分割状态，对法国以往所执行的政策来說，會經是法国的一种不可让予的基本权利；路易~拿破命则立即着手容星售卖这种基本权利以换取所朗补偿。他愿意帮助意大利和德国消除分制状态，但是有一个条件：德国和意大利向民族铳一方面每前进一步，都要割让頒土給他做报酬。这样一来，不仗使法国沙文主义得到滿足，不仅使帝国逐步向1801年的疆界475扩展，而且又使法国重新处于特别开明的、解放各民族的强国地位，使路易一拿破命处于各被压迫民族的保卫者的地位。于是，整个开明的、为民族理想所振奋的资产阶毅一因

==========第477页==========
    472
    弗·恩格斯的遗稿
    为它非常关心从世界市場上肃清切阻碍商业的东西，一都异口同声地欢呼这一解放世界的开明活动。
    这种情况在意大利首先开始。①在这里，从1849年起便是奥地利的无吸統治，而当时奥地利是全欧洲的替罪羊。克里木战争的小得可怜的黏果，人們不是归罪于只想进行一場假装的战年的西方强国的不坚决，而是归罪于奥地利的动掐态度，但这种动搖态度却是西方列强本身应負最大費任的。而俄国則由于奥地利人进軍普辔特河一这是报答俄国1849年在匈牙利的帮助的一-而遭到过伤害（虽然正是这种进軍拯散了俄国），所以很高兴奥地利遭到任何攻击。普魯土已不再算数了，在巴黎和会上它就已受到了en canaille〔毫不客气的〕侮辱。因此，在俄国协助下准备好的解放意大利“一直到亚得利亚海”的战争，在1859年春天开始，到夏天就在明乔河地区桔束了。奥地利沒有被赶出意大利，意大利沒有“一直解放到亚得利亚海”，也沒有得到統一，撒丁的頜土是扩大了，但是，法国占颜了藤瓦和尼斯，从而达到了它在意大利那边的1801年的疆界。476
    可是，意大利人是不以此为滿足的。在意大利，当时純粹的工場手工业还占統治地位，大工业还处于襁褓之中。工人阶毅还远远沒有被完全剁夺和无产阶级化；它在城市中还占有它自己的生产查料，在农村里，工业劳动是占有土地的小农或者佃农的副业。因此，資产阶級的毅力还沒有受到它和有阶毅觉悟的現代无产阶级之間的对立的破坏。而因为意大利的分割状态仅仅是由于外来的奥地利統治才存在下来，在这种統治的保护下，君主們把苛政推
    ①恩格斯用船笔在耳边上写蓝：“奥尔西尼”。一辄者注

==========第478页==========
    暴力在历史中的作用
    473
    行到登峰造极的地步，所以，占有土地的大贊族和城市人民群众也都站在资产阶毅这一争取民族独立的先鲦战士一边。可是，在1859年，外来的統治除了在威尼斯以外都被推潮了，法俄两国已使奥地利不能再干涉意大利，已不再有人害伯这种千涉了。而意大利也出了一个有古代风的英雄一加里波第，他能够造奇迹，并且已創造了奇迹。他率頜千人志愿軍，推翻了整个那不勒斯王闲，实际上就一了意大利，粉碎了波拿巴政策的人为罗网。意大利得到了自由，而且实际上得到了統一，一一但是，这并不是由于路易拿破命施展了阴謀，而是由于进行了革命。
    从意大利战拿以来，法兰西第二帝国的对外政策对任何人都不再是秘密了。战胜大拿破侖的人应受到惩罰，一一但是，1I'uaprs'autre一一个挨一个来。俄国和奥地利都已得到自己应得的一份，接若就是普魯士了。·而普魯士这时正遭到空前的部配；它在意大利战争期間的政策是胆怯的、可怜的，同它在1795年巴塞尔和钓时期的政策一样。47”由于实行“行动自由政策”478，它落得这样一个粘果：它在欧洲完全陷于弧立；它的所有大小邻邦都喜欢看到普魯士如何被粉碎这样一出戏；它的行动自由原来只是为了可以把莱茵河左岸制让耠法国而已。
    的确，在1859年以后的最初几年里，到处，首先在莱茵河地区本身，人們普遍都相信：萊茵河左岸不可挽救地要落到法国手里。诚然，人們并不怎样希望出现这种情况，可是都认为：这就同命中注定的厄运一样要来临的，同时一一让我們拿重箕实情况一人們也并不特别害怕。农民和小资产者，父想起了宾正耠他們带来了自由的法国人时代；在资产阶殷中周，金融費族，特别是科伦的金融貴族，已被深深地卷进巴黎的Credit Mobilier479和其他波

==========第479页==========
    474
    弗·总格斯的遗稿
    拿巴主义的空头公司的漏局，并且大声叫喊廉并。①
    但是，莱茵河左岸的丧失不仅会削弱普魯士，而且也会削弱德国。而德国已比先前更加分裂了。由于普魯士在意大利战爭中笨取中立，奥地利和普魯士之間比以往更加疏远了，小君主敗类們以恐惧而艾渴望的眼光注視着路易一拿破侖，把他看做是将来重新建立的萊茵联邦40的保护者一一这就是官方德国的状况。而这种状况又发生在这样的时刻：只有全民族的联合力量才能避免分裂的危险。
    可是，怎样把全民族的力量联合起来呢？儿乎全是烟雾般模糊的1848年的尝武都已遭到了失敗，但正由于这种失敗，才使某些烟雾消散，在这以后，就有三条道路摆在人刚面前。
    第一条道路就是通过消除一切独立的邦而达到庭正統一的道路，亦即实行公开革命的道路。这条道路在意大利刚刚达到了目的；隧瓦王朝参加了革命，因而获得了意大利的王冠。但是，这样
    一种勇敢行动，我刚德国的莲瓦分子一一霍亨索伦王朝，甚至它的最大胆的卡富尔分子一俾斯麦之流，都是完全沒有能力宋取的。
    一切事情都要由人民自己来做，一而在争夺萊茵河左岸的战年中，他們也会做好必須做的事情。普魯士人不可避免地将菠菜茵河而退却，萊茵河要塞附近将进行持八的围攻战，随后德国南部的君主們无疑将实行叛变，一一这一切就足以引起一个使整个王朝制度土崩瓦解的民族运动。这样一来，路易一拿破侖便会是首先捅刻人鞘的人。第二帝国只能对反动的国家作战，它在这些国家面
    ①当时，这是菜茵河地区的运情赭，这种情况，是馬克思和我在当地屡文体验到的。順便提一下，蒸河左岸的工业家当时常間我：在实行法国的关税税率下，他們的工业将会怎么样，

==========第480页==========
    (
    吃人
    imf.win-iah
    “桑力在历史中的作用”手稿的一真

==========第481页==========

==========第482页==========
    暴力在历史中的作用
    477
    前是以法闲革命的继承者、各民族的解放者的裘态出现的。对付本身处在革命中的人民，它是軟弱无力的；而且，胜利的德闲革命还可能在推翻整个法兰西帝闲方面起推动作用。这是最有利的情况；在最不利的情况下，即君主們成了运动的主宰的时候，莱茵河左岸就会誓时被割让耠法国，君主們的积极或消极的背叛就会暴露在全世界面前，并且会造成一种危急局面，使德国沒有第二条出路，只有实行革命，赶走所有君主，建立就一的德意志共和国。
    按照当时的情况，只有在路易一拿破命发动为建立莱茵颤界的战争的情况下，能踏上这条就一德国的道路。然而，这場战争并沒有发生一其原因，下面很快就会淡到。但民族統一的間题也随之不再是一个刻不容緩的生死存亡問题，即在灭亡的威胁下必须立即解决的問题了。民族可以暂时等待一下。
    第二条道路是在奥地利統治下的就一。1815年，奥地利自愿地保持了拿破命战爭强加于它的那种局面，即成为頤土縮紧、顧土集中的国家。它已不再要求先前从它那里分割出去的德国南部领土了；它只滿足于把那些在地理上和战略上同保全下来的君主国核心有关联的新旧地区合并了过来。德意志的奥地利同德意志的其他部分分离的局面，由約瑟夫二世的保护关税政策开始造成，由弗兰茨一世在意大利的警察統治加剧，并由德意志帝国的解体481和莱茵联邦的建立而达到极点，这种局面，事实上在1815年以后仍然起着作用。梅特涅用一道宾正的万里长城把自己的邦靠着德意志那边围起来。关税不放德意志的物质产品过去，书报检查則不放精砷产品过去，无法形容的护照把戏使个人的交往威到最低限度。在邦内，实行一种甚至在德意志也是独一无二的横暴的专制制度，以防止任何即使是最微小的政治运动。因此，奥地利-一直是

==========第483页==========
    478
    弗·恩格斯的谴稿
    同德意志的整个资产阶极自由主义运动格格不入的。1848年，至少精神上的障壁大部分已經消除，但是，那一年的事件及其后果，并沒有能够使奥地利同德意志的其他部分接近；相反，奥地利日金以自己的独立的大国地位自傲。因此，虽然駐联邦要塞42的奥地利士兵受到欢迎，普魯士士兵受到憎恨和譏笑，虽然奥地利在天主教占优势的整个南部和西部仍然得人心和受登敬，但是，除了德意志中小邦的一些君主以外，毕竞沒有一个人认翼地考虑过在奥地利就治下統一德意志。
    而且也不可能不是这样。奥地利本身也沒有什么别的要求，尽管它仍悄悄地在做浪漫的帝国梦。奥地利的税界渐渐成了德意志内部唯一殘存的障壁，因而显得更加突出。独立的大国政策是沒有任何意义的，它只意味若为了特殊的奥地利利盒，从而为了意大利、匈牙利等等利金而牺性德意志的利金。不論在革命前或者在革命后，奥地利都始終是德意志的一个最反动、最厌恶现代潮流的邦，而且也是唯-一保全下来的、以信仰天主教为特色的大邦。三月以后的改府483越是力图恢复教士和耶穌会教徒的旧統治，它就越是不可能取得新敬徒占三分之一、二的国家的霸权。最后，要在奥地利就治下統一德意志，只有毁灭普魯士才有可能。但是，如果說这后一种情况本身对德意志并不意味着不幸，那末，不脸奥地利毁灭普魯士或者普魯士毁灭奥地利，在俄国革命于最近的将来胜利以前（在胜利以后，这种毁灭就是多余的，因为到那时成了多余的奥地利本身必然会崩清)，毕竞是极端危险的。
    筋言之，德意志在奥地利保护下的就一是一种浪漫的梦想，当德意志的中小君主1863年为了宣布奥地利的弗兰茨-約瑟夫为德意志皇帝而在法兰克福聚会时，就表明这是一种梦想。普魯士国

==========第484页==========
    暴力在历史中的作用
    479
    王干脆不参加，这出皇帝喜剧就可怜地化为泡影了。84
    剩下的第三条道路是：以普鲁士为首的梳一。这条道路实际上已朵取了，所以它把我們从思辨的城又引到实际的“現实政策”45的那种坚实的、即使頗为骯髒的土地上来。
    从弗里德里希二世以来，普魯士便像对待波兰那样把德意志只看做有待征服的頜土，从这里能割走多少就割走多少，但是不言而喻，必須同别人一道瓜分这种頜土。同外国一道一首先同法国
    一道一瓜分德意志，是普魯士从1740年以来的“德意志使命”。
    Je vais,je crois,jouer votre jeu;si les as me viennent,nouspartagerons:(我想，我会帮您大忙的；如果我得到王牌，那我們就分享)，—这就是弗里德里希在第一求出征时給法国大使的临别赠言。86由于普魯士忠实于这一“德意志使命”，它在1795年桶秸巴塞尔和約时出卖了德意志，它为了换取扩张自己頒土的諾言而预先同意(1796年8月5日的条豹)把萊茵河左岸制让耠法国，并且确实也在俄法两国所强加的帝闲代表会总决議中得到了出卖帝国的报酬。4871805年，一当拿破命拿汉諾威来引誘它的时候（这个誘餌总是可以引它上钩)，它就又做了一次出卖，这次是出卖了它的盟友俄国和奥地利；但是，它是这样陷到它所特有的愚蠢的狡猾之中，以致被卷进对拿破命的战争，在耶拿城下遭到了应有的惩罰。488由于这次打击仍有余痛，弗里德里希-威廉三世甚至在1813年和1814年的胜利以后还想放弃德国西部的全部前哨，只打算占有德国的东北部，像奥地利那样尽可能不过間德国的事情一这样做就会把整个德国西部变成受俄国或法国保护的一个新莱茵联邦。这一計划并沒有实現，国王事与愿违，被迫接受了威斯特伐里亚和莱茵省，同时也就被迫接受了一种新的“德意志使命”。

==========第485页==========
    480
    弗·恩格斯的资稿
    淾并至此暂告桔束（小片土地的购买除外）。国内旧的容克官僚制度又渐渐兴旺起来；在极端危急时刻許給人民的实施宪法的諾言坚决不予酸行。但是，不管怎样，養产阶級在普魯士也日盆兴起，因为这时如果沒有工商业，即便是目空一切的普豫土邦也等于零。必须慢慢地、固执地、一点一滴地在經济上向资产阶級做出让步。但另一方面，这类让步使普魯士有理由指望，它的“德意志使命”将得到支持：当时普魯土为了扫除楔入它的两牛国土之間的外国税界，請求邻近的各个德意志邦建立統一的关税。这样就产生了关税同盟，它在1830年以前只不过是一种善良愿望（当时只有黑森一达姆斯塔德参加)，但到后米，在政治、經济的发展逐步加速的情况下，很快就使德意志境内的大部分地区在都济上归并于普魯士。489不属于普魯士的沿海各邦，一直到1848年以后仍然沒有加人同盟。
    关税同盟是普魯士的一个巨大成就。它意味着战胜了奥地利的势力，这还算不了什么。主要的是；它把中小邦的整个查产阶级都吸引到普魯士一边来。除了藤克森，德意志任何一个邦的工业发展程度都沒有达到哪怕是接近普魯土的工业水平；这不仅要归功于自然的和历史的前提，而且要归功于比較大的关税地区和国内市場。同时，关税同盟愈扩大，加入这一国内市場的小邦愈多，这些邦的新兴资产者也就愈习慣于把普魯士看成是自己在經济上的前卫和将来在政治上的前卫。而資产者怎么唱，数授們也就怎么和。在柏林，黑格尔分子从哲学上論证普魯士负有颜导德意志的使命，而在海得尔堡，施洛塞尔的学生們，特别是徭伊塞尔和盖尔温努斯，則从历史上证明这一点。这样做当然是预定：普魯士将改变它的全部政治体制，将实现資产阶毅思想家的

==========第486页==========
    暴力在历史中的作用
    481
    要求。①
    但是，所有这一切并不是由于对普魯士邦特别偏爱而产生的，并不像意大利養产者在皮蒙特公开站在民族运动和立宪运动前列以后就承认它是頜导国家那样。不，这样做是不情愿的；資产者认为普魯土的禍害最小，因为奥地利把他們排斥在它的市場之外，因为普魯士同奥地利比起来，由于普魯士在財政上客啬，所以毕竞具有某种资产阶额的性质。有两种好制度使普魯士优越于其他各个大邦：普逼义务兵役制和普逼义务教育制。它是在极端困难时期实行起这类制度的，而在比較好的日子里，它只滿足于馬虎地实行和有意地歪曲，而使它們失去在一定情况下所具有的危险性质。但在紙面上它們继辕存在着，这样，普魯土就仍然有可能把人民群众中的潜力有朝一日发揮到共他任何地方在人数相同的情况下都不可能达到的程度。资产阶叙使自己适应了这两种制度；一年的志愿兵即查产阶额子弟的兵役义务，是在1840年左右通过行贿的办法，輕而易举地、相当廉价地免掉的，况且当时軍队本身并不怎么重腿从工商界征募来的后备軍490軍官。而由于施行义务教育的結果，在普魯土无疑还留下相当多的具有一定基本知藏的人，这对资产阶毅是非常有用的；随着大工业的发展，这批人最后甚至不够用了。②抱怨实行这两种制度开支大即征税多的呼声③，主要是小
    ①1842年，“菜茵报”从这一观点田发时输了普豫士的粉权問题。1843年夏天，
    盖尔湿努斯在奥斯坦德就对我說过：管停士必須领导德意志，但是，为比就要具备下列三个条件：普瘤士必烈实修宪法，必须实行出版自由，必须执行鲜明的对外政策，
    ②甚至在“文化斗等91时期，萊茵省的厂主也向我诉苦說，他們沒有办法把在其他方面都很出色的工人任命为监工，因为这些工人缺乏是够的学校致育，在僧仰天主致的地区，情况更是如此。
    ③恩格斯在豆边上写诺：“瓷产阶镀中等学校”。一一稠者注

==========第487页==========
    482
    弗·感格斯的遗稿
    资产阶殺发出的；日金得势的資产阶殺却考虑到，大国付出费用虽然尉厌，但却是不可避免的，是关系到未来的大国地位的，这些费用将从增高了的利潤中得到綽棹有余的补偿。
    笛言之，德国的資产著并沒有对普魯士的盛情抱任何幻想。如果說，从1840年以来，普魯土霸权的思想在他侧中間开始流行，那末，这仅仅是由于这样的原因和在这样的限度内：普魯士查产阶毅在都济上发展較快，因而在經济上和政治上居于德国资产阶级的前列；早就实施宪法的南方的罗泰克派和韦尔凯尔派被普魯土北方的康普豪森派、汉泽曼派和米尔德派挤到后台，律师和致授們被商人和厂主們挤到后台。而且事实上，在1848年前几年，在普魯士自由派中間，特别在萊茵河地区自由派中周，已能感觉到一种同南方的联邦自由派492迥然不同的革命气息。当时，出现了两首从十六世紀以来最优秀的政治性民歌：切希市长之歌和馮·德罗斯特-非舍林男爵夫人之歌493，它們的大不敬性质今天簡直使一些老年人震惊，而这些人在1846年會經快活地合唱：
    还从来汉有过一个人，像切希市长那样不幸，他只不过差了两步，未能击中这头肥猪！
    但是，这一切都不能不迅速改变。二月革命来到了，接若便是雉也納的三月时期和柏林的三月十八日革命。资产阶殺沒有經过严重的斗争就取得了胜利，它根本沒有想到当斗爭到来时进行严重的斗争。因为正是这个在不八前还向当时的社会主义和共产主义献媚（特别在莱茵河地区）的资产阶被，现在突然发觉，它不仅养育了个别工人，而且养育了一个工人阶极，即-一个虽然还半在睡梦

==========第488页==========
    暴力在历史中的作用
    483
    之中、但已渐渐觉醒的、按其宾正的本性来說是革命的无产阶級。同时，这个到处为養产阶额年得了胜利的无产阶毅，已怒提出了—特别在法国一同整个資产阶毅制度的存在不相容的要求；1848年6月23日，巴黎第一次爆发了两个阶級之間的一場可伯的斗年，經过四天的战斗以后，无产阶毅失敗了。从此以后，在整个欧洲，大批賽产阶級都站到反动派一边去，同在工人帮助下刚刚被它推翻的专制官僚、封建主和教士联合起来，反对“肚会的敌人”，即回过头来反对工人。
    在普魯士，这种情况以下远形式表现出来：资产阶級抛弃了它自己选出的代表，以腊的或明的欣喜心情坐視政府在1848年11月驅散他們。从这时起在普魯士当权十年之八的容克官僚内閣，虽然不得不以宪法的形式进行統治，但是却通过一系列煩瓊的、甚至在普魯士也是前所未聞的挑剔和压迫来进行报复，而受害最大的則是资产阶额。94但是，资产阶级悔罪认过，率无怨言地忍受着百般踢打，把这看成是对它过去的革命食欲的惩罚，它現在慢慢学会这样考虑，而后来它也这样宜布了：我們毕竟是狗啊！
    后来，摄政时期到来了。曼托伊费尔为了证明自己忠于王室，骨用密探包围王位继承者@，即現今的皇帝，就像现在普特卡默用密探包围“肚会民主党人报”編輯部一样。当王位继承者变成了概政者以后，自然馬上就把曼托伊费尔一脚踢开，“新紀元”495就开始了。这不过是换景而已。摄政王恩准资产者再度成为自由资产者。資产者滿意地享用了这种恩准，但是他們却以为，現在他侧已大权在握，普魯士邦必须唯他們之命是听了。但是，这根本就不是
    ①威魔亲王，即后来的或策一世皇帝。一闲者注

==========第489页==========
    484
    弗·恩格斯的透稿
    御用报刊所說的“权威人物”的本意。軍队的改組，不能不成为自由查产者付耠“新紀元”的代价。政府这时只是要求把普逼兵役义务制实行到1816年左右會經实行过的那种程度。从自由主义反对派的立場出发，这一点根本就无法反对，否则就不可容許地同他們自己所說的关于普魯士的威望和德意志使命的詞句相矛盾。但是，自由主义反对派提出法定服役期最长为两年作为赞同的条件。这一点，就其本身来說，完全是合理的，但是間题在于是否能年得这种条件，国内的自由资产阶毅是否愿意不惜任何牺性把这种条件維护到底。政府坚持三年的服役期，羲院則坚持两年，冲突燥发了。496而随着軍事問题上的冲突，对外政策对国丙政策来說又有了决定性意义。
    我們已經看到，普魯士由于它在克里木战争和意大利战年中所采取的态度，已經弄得沒有人瞧得起它。这种可怜政策部分地是由軍队的恶劣状况造成的。由于早在1848年以前就已經是未經各等殺同意不得征收新稅或举办公货，但为此召集各等额的代表又非所愿，所以，軍队所需要的錢一直不够，在这种无限吝啬的情况下，軍队就完全度敗了。在弗里德里希一威廉三世时期就已根深蒂固的閱兵精神和制式教练精神，更使事情糟糕透頂。这支用閱兵精神教育出来的軍队1848年在丹麦战場上母經是多么无用，可以在瓦德西伯爵的著作中看到。1850年的动具是一大彻底的失敗：什么东西都缺，不缺的父多牛不适用。497誠然，議院批准的錢帮了些忙；軍队摆脱了陈規旧习；野战勤务至少在多擞情况下开始挤掉烟兵勤务。可是，軍队的人数仍然同1820年左右一样，而其他所有大国，特别是法国（这时威胁也恰好是来自法国），都已大大增强了自己的兵力。然而在普魯土是普逼义务兵役制；每一个

==========第490页==========
    最力在历史中的作用
    485
    普魯士人在新面上都是土兵，但在人口由1050万(1817年)增长到1775万(1858年)的时候，軍队的固定辐制却不允許把三分之
    一以上能服兵役的人征集起来井加以驯练。现在，政府要求把軍队扩大到差不多完全同1817年以来的人口增长情况相适应。可是，正是自由派議員們，正是这些不断要求政府顧导德国，要求它对外保持德国威望，恢复德国的国际威信的人，現在却吝啬得要命，討价还价，要是不以两年服役期为基础就什么也不愿同意。那未，他們是否有力量去实现他們为此荫强坚特的意志呢？是否有人民，或者哪怕只有资产阶級，站在他們后面，愿意栾取坚决行动呢？
    完全不是。查产阶毅炊呼他們对伸斯麦的口头斗爭，但在实际上，它組織了一个虽然是不自党、但其实却是反对普魯士義院多数派政策的运动。丹麦对徭尔施坦宪法的干涉以及想用暴力使什列斯雒希丹麦化的企图，引起了德国資产者的情怒。498受大国鄙親，这是他們习以为常的；但遭到小小的丹麦脚踢，却使他們大为恼火。民族联盟499建立了：恰好是小邦的资产阶殺构成了它的力量。而民族联盟尽管完全是自由主义的，但首先要求在普魯士頜导下实现全国統一，尽可能是在自由主义的普魯士顧导下，不得已时，现在这样的普魯士也行。最后，要清除德国人在世界市場上居于第二流人物的可怜地位，惩嗣丹麦，并在什列斯維希一霍尔施坦向各大国显一显威风，这就是民族联盟首先要求的。同时，由普魯士顧导的要求，现在已完全摆脱了直到1850年还免除不了的模糊和迷惘状态。人們已經非常清楚地知道，这种要求意味着把奥地利罐出德意志，实际上消灭小邦的主权，这两件事不經过内战、不經过瓜分德意志就不可能做到。但是，人們已不再害伯内战，而

==========第491页==========
    486
    弗·恩格斯的放稿
    瓜分也不过是給奥地利的禁止性关税做个总桔罢了。德国的工商业已发展到这样的高度，德国的布满世界市場的商行网已如此扩展和如此稠密，以致家里的小邦制度以及国外的无权和无保护状态已不能再忍受下去了。而当德国資产阶級历来所掌握的一一个最强大的政沿粗械对柏林議員們实际上投不信任票的时候，这些藏具們却还在为兵役期討价还价！
    这就是俾斯麦难备积极干涉对外政策时的形势。
    俾斯麦就是路易一拿破侖，是个从法国冒险主义的王位追求者变成了普魯士土容克和德国大学学生会会員的路易-伞破命。完全像路易拿破侖一样，俾斯麦是一个头脑十分实际和非常狡猾的人，是一个天生的、巧于机变的生意人，换一换場合，其可以在紐钓交易所里同万德比尔特家族和杰伊·古耳德家族較量-·番，而他的私人事业也的确干得很不錯。但是，同这种在实际生活方面发达的头脑相联系的，往往是一种相应的狭隘眼界，而在这方面，俾斯麦则超过了他的法国前輩。后者在流浪时期毕竞亲自制訂了一种“拿破侖观念”500一一就然，是按照他自己的尺寸做成的，一而俾斯麦，我們将会看到，却从来沒有弄出一点点自己的政治观念来，而只是把别人的现成观念拼资在一起。可是，这种狹险性恰好是他的幸运。否則，他就根本干不出从特殊的普魯士观点出发去骰想全部世界历史的事来；要是在他的这种极端普魯士的世界观上面有一个小涧，透点阳光进来，那他就会对他的全部使命威到茫然，而他的荣誉就会到此精束。的确，当他按自己的方式执行了他的特殊的、外部强加于他的使命时，他也就走进了死胡同；我們将会看到，由于他根本缺乏合理的观念，由于他无法理解他自己所创造的历史形势，他不得不进行怎样的跳跃。

==========第492页==========
    暴力在历史中的作用
    487
    如果說，路易-拿破侖由于他过去的經历，已习慣于在选择手段方面无所顾忌，那末，俾斯麦从普魯士政策的历史中，特别从所謂大选帝侯①和弗里德里希二世政策的历史中，学会了更少顾虑地行事，从而他就能保持着一种自命高尚的想法：他在这一点上一直是忠实于褪国传統的。他那务实的敏威教导他，必要时应当收
    一收自己的容克食欲；而-一到看起来沒有必要这样做时，这种貪欲就又突出地显露出来；这当然是一种沒落的象征。他的政治的方法便是大学学生会会員的方法；他把在大学生酒馆中借以逃出圈套的那种对喝啤酒慣例所做的滑稽的字面解释，在議院中毫不客气地应用于普魯士宪法；他在外交上所实行的全部新花招，都是从大学学生会的学生那里抄襲来的。但是，如果說路易-拿破侖在紧要关头往往搖摆不定，壁如在1851年政变时，莫尔尼不得不积极地用暴力迫使他去完成业已开始的事业，父如在1870年战争前夜，他的犹豫不决毁坏了他的整个地位；那末，应当說，在俾斯麦身上，就从来沒有出现过这种情况。他从来沒有失掉过意志的力量；在很八以前，这种力显就变成了公开的野蛮举动。而他的成功的秘密首先就在这里。德国的所有統治阶额，不論是容克还是资产者，已怒失掉了最后一点点毅力，在“有致养的”德国，缺乏意志已經习以为常了，以致在他侧中間唯一宾正还有意志的人正因为如此就成了他們的最伟大人物和統治他們大家的暴君，在他面前，他們违背理智和良心，像他們自己所說的，情愿“跳过棍子”。当然，在“沒有致养的”德国，还沒有达到这种地步，工人已經表明，他們有一种甚至俾斯麦的坚强意志也无法对付的意志。
    ①弗里德里希-或康。一貂者注

==========第493页==========
    488
    弗·恩格斯的遺稿
    在我們这位勃兰登堡的容克面前已展現了一种光輝前程，只要他有勇气和聪明去干就行了。难道路易-拿破侖不是由于驅散了資产阶毅的義会、但增加了它的利潤，因而成了它的偶像嗎？而俾斯麦不是也同样有使资产者对假拿破龠深表饮佩的办事才干嗎？像路易一拿破侖便心于他的富尔德那样，俾斯麦不是也倾心于他的布莱希勒德嗎？1864年在德国，在由于吝啬而想要縮短兵役期限的議院里的资产者議其同曦院外的即民族联盟中的那些不惜任何代价地追求民族功績（为此就需要軍队）的查产者之間，不是出現了矛盾嗎？1851年在法国，在压制总統权力的众曦院里的资产者同想要得到安定和强有力政府（不惜任何代价的安定）的曦院外的查产者之間，不是也存在着同样的矛盾，而路易一傘破命不是通过膈散議会空談家并保证资产者得到安定而解决了这一矛盾嗎？德国的情况岂不是更有利于进行一次勇敢的打击嗎？资产阶级不是已經提出了一个非常現成的改粗軍队的計划，資产阶殺本身不是强烈地要求有一位能实現它的計划、能把奥地利排除出德意志、能把各个小邦在普魯士顧导下联合起来的有魄力的普魯士政治家嗎？如果說，在这种情况下不得不采取一种不太客气的态度对待普魯士宪法，不得不把議院内外的思想家撇在一边来奖賞他們的功劳，那末，不是也可以像路易·波拿巴那样依靠普选权嗎？有什么东西能比实行普选权更民主呢？路易-拿破命不是會經证明，一一只要处理得当，它就根本沒有危险嗎？如果登产阶毅頑强起来，这种普选权岂不正好就是向广大人民群众呼吁、向新兴社会运动卖弄风情的手段嗎？
    侔斯麦着手干了。应当重复路易-拿破命的政变，应当使德国養产阶級明白实际的力量对比，应当用暴力粉碎它的自由主义的

==========第494页==========
    最力在历史中的作用
    489
    自我欺骗，但应当实現它的那种同普魯士的愿望相吻合的民族要求。首先是什列撕椎希一徭尔施坦成了朵取行动的借口。在对外政策方面已經难备好了基酬。1868年，俾斯麦在反对起义的波兰人01的斗年中，由于作了警察式的效劳，已把俄国沙皇@拉撒过来；路易-拿破命也被說服了，他可能用他那心爱的“民族原則”来为他对俾斯麦計划栾取冷淡（甚至是暗中促进）的态度进行辯护；在英国，首相是帕麦斯順，他把矮小的約翰·罗素助僻安插进外交部做大臣，好让他在那里出丑。可見，奥地利是同普魯士竞争德意志霸权的，正是在这种勾当中它最不甘心落在普魯士后面，何况在1850年和1851年它在什列撕雜希一霍尔施坦會經扮演过尼古拉皇帝的创子手的角色，所作所为事实上比普魯士还要卑部。52可見，形势是非常有利的。不管俾斯麦怎样仇恨奥地利，也不管奥地利怎样想在普魯士身上泄憤，可是，在丹麦的弗雷德里克七世逝世以后，二者还是只好共同一在俄法两国的默許下一来干涉丹麦。只要欧洲仍然保持中立，胜利預先就有了保证；情况也就这样发生了：两个公国被征服，根据和钓被割让。503
    普魯士在这場战争中还抱有一个附带目的，就是把它从1850年起按新原則别练的并在1860年改組和加强的軍队在敌人面前試驗一番。这支軍队出乎意料良好地显了身手，而且是在各种各样的战年环境中显身手的。卧发枪远远胜于前装枪，并且土兵懂得正确地使用它，这一点，已翘在日德兰的呂恩比战斗中得到了证明，在战头中，配程在一道糅篱后面的80名普魯土兵用速射把比自已多了两倍的丹麦人打得落花流水。同时，有机会发現了，奥地
    ①亚历山大二世。一锅者注

==========第495页==========
    490
    弗·恩格斯的遗稿
    利人从意大利战箏中和从法国人的战斗方法中只取得了下面一个教制：射击是根本不适用的，定正的士兵必须立即用刺刀冲刺敌人；于是就把这一点牢牢地記住了，因为再好不过的事情莫过于敌軍在后装枪枪口前面采取这种战术。为了使奥地利人有机会尽快地在实际上体会这一点，和豹規定把两个公国交耠奥地利和普魯土共管；因此，就形成了一种純粹暂时的局面，这种局面不能不使冲突接二速三发生，从而使俾斯麦完全能够随心所欲地选择时机，利用这类冲突中的-一个来对奥地利进行严重打击。在实行传就的普魯士政策一用馮·济具耳先生的話說，是“毫无顾忌地彻底利用”有利形势一一的情况下，以把德国人从丹麦的压迫下解放出来为借口，把什列斯難希北部的大約二十万丹麦居民井入德国，就是
    十分自然的事了。一无所得的人只是德意志各小邦和德国资产阶极在什列斯雉希一霍尔施坦的王位候补者一一奥古斯滕堡公僻。
    可見，俾斯麦在两个公国里是违背着德国资产阶級的意志而实現了它的意志的。他赶走了丹麦人，他向外国发出了挑战，而外国也沒有动一动。可是，刚刚被解放的公国却被当做被征服的国家来看待，它們的愿望根本得不到考感，奥地利和普魯士直截了当地暂时把它們瓜分了。普魯士艾成了一个大国，它不再是欧洲这辆馬車的第五个輪子了；養产阶級的民族愿望正在完全实现，但是，所选择的道路并不是资产阶毅自由主义的道路。因此，普魯土的軍事冲突继辙进行，基至越来越不容易得到解决。俾斯麦演出的第二幕就要开場了。
    丹麦战争已实現了一部分民族愿望。什列斯稚希一霍尔施坦获得了“解放”，列强使德国受辱于丹麦的华沙議定书和伦敦護定

==========第496页==========
    暴力在历史中的作用
    491
    书04也被撕毁，抛在列强的脚下，列强也歌不作声。奥地利和普魯士父站在一起，两国軍队#肩作战，并且取得了胜利，任何一个統治者都不会想到去使犯德国顧土了。路易-拿破命对莱茵河地区的贪欲一这种食欲迄今为止一直由于别的事情（意大利革命、波兰起义、丹麦斜粉，最后还有对墨西哥的远征505)而被擱置已不再有任何成功的希望了。因此，对于一个保守的普鲁士政治家来說，世界局势从对外政策的角度来看，是完全合乎他的愿望的。但是，俾斯麦一直到1871年从来不是保宇的，在这个时候特别不保守，而德国资产阶级也完全沒有滿足。
    德国資产阶級仍旧处在那个尽人皆知的矛盾当中。-一方面，它要求由自己，也就是說，由一个从自由主义議院多数派中选出的内閣独享政权；而这样一个内閣就得同国王所代表的旧制度进行
    十年的斗季，直到它的新权力最憝被承认为止，而这就意味着国内的十年虚弱。但是另一方面，資产阶级要求革命地改造德国，这种改造只有通过暴力、因而也只有通过宾正的独裁才能实现。然而，从1848年以来，资产阶級在每一个决定性时刻都一再证明：它根本沒有必要的毅力去实現其中的一个要求，更不用說实現两个要求了。在政治上，只有两种决定性的力量：有組藏的国家暴力一一軍队和人民群众沒有粗織的自发的暴力。资产阶级在1848年就已不再向群众呼吁了；它害怕他們甚于害怕专制制度。可是，軍队根本不是由它学握的。掌握軍队的自然是俾斯麦。
    在仍然继镀进行的宪法冲突中，俾斯麦极其坚决地同養产阶殺的議会要求进行了斗年。但是，他却抱者实現它的民族要求的热烈愿望；要知道，这种要求是同普魯土政策的最隐秘的内心愿望相吻合的。如果他现在再一次违背资产阶級的意志去实现它的意

==========第497页==========
    492
    弗·恩格所的道将
    志，如果他按照查产阶叙所拟定的那个样子去实現德国铳一，那末，冲突就会自行消除，而俾斯麦也必然会像他的原型一—路易-拿破命那样，变成资产者的偶像。
    资产阶殺耠他指明了目的，路易-拿破侖则給他指明了达到目的的途徑；俾斯麦所要做的，只是实現这种目的而已。
    要使普魯土来领导德意志，不仅应当用暴力把奥地利赶出德意志联邦，而且应当使德意志各个小邦屈服。德国人反对德国人这样一种“活泼快乐的战昏”506，对普魯士的政策来說，历来就是扩张颌土的一一种主要手段；任何一个雄赴赳的普魯士人都是不怕这类事情的。第二种主要手段一一同外国人結成同盟反对德国人一同样也不可能引起任何怀疑。多情的俄国沙皇亚历山大是时刻愿意效劳的。路易-拿破侖从来不否认普魯土在德意志所负的使命是起皮蒙特的作用，他十分乐意同俾斯麦做交易。如果有可能，他是宁愿通过和平途徑，即以补偿的形式获得他所需要的东西的。加之，他根本不需要一下子获得整个莱茵河左岸，如果为了普魯士的每个新进展而把左岸一部分一部分地、一片一片地耠他，那未，这就会不那么引人注目，然而仍能达到目的。而在法国沙文主义者的心目中，莱茵河地区的一个平方德里就抵得上整个燕瓦和尼斯。于是，同路易-拿破侖的谈判就开始了，并且得到他谁許扩张普魯士并建立北德意志联邦。为此，會經要給他萊茵河地区的一片德意志顧土，这一点是不容怀疑的。①在同果沃内談判时，俾斯麦談到了萊茵巴伐利亚和萊茵黑森。07誠然，他后米骨翘否认了这一点。可是，一个外交家，特别是普魯士的外交家，对于他
    ①恩格斯用船笔在頁边上写：分界接一一一因棧”（見本张第497）。一一
    知者注

==========第498页==========
    暴力在历史中的作用
    493
    有权利甚至有义务在多大的程度上对其理施加温和的暴力，是有自己的一套看法的。宾理就是女人，也就是說，在容克的概念中，这种暴力对于她老实說是非常愉快的。路易-拿破命不会那么愚蠢，要是普魯士不答应耠他报酬，他是不允許它扩张饭土的；正像布萊希勒德不会无息貸款那样。可是，他对普魯土人认藏得很不够，最后他还是受鼎了。总之，在把路易一拿破命稳住以后，普魯士就同意大利桔成同盟，以“打击心藏”。
    各国的庸人們对这一說法深威憤慨。这是完全不对的。A1aguerre comme a la guerre〔打仗就应当像个打仗的样子)。这一說法只不过证明：俾斯麦是如实看待1866年的德国内战508的，就是說，把它看做革命；所以他决心用革命手段进行这場革命。而他也就这样干了。他对联邦藏会的做法是革命的。他不服从这个联邦机关依据宪法做出的决定，反而查备它违背联邦条約，一一这純粹是一种遁辞，一他破坏了联邦，宣布了新宪法和一个在革命普选制恭酬上选出的帝国国会，最后还把联邦藏会赶出法兰克隔，509在上西里西亚，他粗犧了一个由革命将軍克拉普卡和其他革命軍官指揮的匈牙利軍团，骸軍团的土兵是匈牙利的投就分子和战俘，他們必须向他們自己的合法的大元帅开战。①在征服了波希米亚以后，俾斯麦发布了一个“告光荣的波希米亚王国居民”宣言10，这个宜言的内容也是同正就主义传統尖銳矛后的。在签訂和韵以后，他还为普魯士夺得了三个合法君主一德意志联邦成具一一和一个自由市511的全部属地，而且对君主（他們同普魯士国王一样都是“受命于天的君主”)的这种瓢逐，并沒有使他的基督教的和
    ①慰格斯用站笔在頁边上写茄：“誓嗣”，一得者注

==========第499页==========
    494
    弗·恩格斯的遺稿
    正就主义的良心有任何不安。前言之，这是一場用革命手段实现的完全彻底的革命。当然，我們决不因此而贲备他。相反，我們要责备他的是：他是不够革命的，他只是-一个从上面进行的普魯土革命者，他开始整个革命时所采取的立場使他只能把革命实現一牛；他一走上籴并的道路，就滿足于四个可怜的小邦。
    可是，现在小拿破命从后面走了出来，要求耠他报酬。在战爭期間，他在萊茵河地区本来是能取得他想取得的一切东西的：因为无論整个顧土或者要塞当时都处于无防御状态。他犹豫了起来，他期待一場喷日持八的战伞使双方疲憊不堪，而現在却出現了这样一些迅速的打击：奥地利在八天之内就被打倒了。他首先要求得到俾斯麦对果沃内将軍所說的那种可能的补偿一一萊茵巴伐利亚和萊茵黑森（包括美因茲）。但是，即使俾斯麦愿意，他現在也不能这样做了。在战昏中取得的巨大胜利，給他加上了新的义务。在普魯土已怒充当了保护德国的角色的时刻，它是不可能把打开莱茵河中部的钥匙一美因茲出卖給外国人的。俾斯麦以拒絕作为回答。路易-傘破命愿意讲讲价錢；他只要求得到卢森堡、兰道、裤尔魯伊和燕尔布呂肯采煤区。但是，俾斯麦现在連这一点也不能让步了，何况，这一次也对普魯士頒土提出了要求。雕叫路易-拿破侖不在适当时机，即在普魯士人被牵制在波被希米亚的时候自己去占颌呢？总而言之，耠法国的补偿成了一句空話。俾斯麦知道，这意味着以后同法国作战，但这一点正好是他求之不得的。在签訂和約时，普魯士这一次并沒有那么毫无顾忌地利用有利形势，像它过去在順利时刻常干的那样。这是有充分理由的。裤克森和黑森一达姆斯塔德已被拉进新的北德意志联邦，因而得到了饒恕，巴伐利亚、難尔擒堡和巴登是应当得到寬待的，因为俾

==========第500页==========
    暴力在历史中的作用
    495
    斯麦打算同它們签訂秘密的攻守同盟。而奥地利一一难道俾斯麦不是已都袷它效了劳，把它同德国和意大利束镧在一起的传統羈肄斬断了嗎？他不是已經第一次給奥地利造成了它梦寐以求的独立的大国地位了嗎？当他在波希米亚战胜奥地利的时候，他实际上不是比奥地利本身更清楚地横得什么东西对奥地利有好处嗎？奥地利如果头脑健全，难道不是一定会明白，两个国家的地理位置和在頒土上唇齿相依，已經把普魯士所統一的德国变成了它的必然的和天然的同盟者了嗎？
    这样，普魯士有生以来，第一次能够在自己头上罩上了宽宏大量的灵光，一因为它要抛香腾来引火腿。
    在波希米亚战場上，被打垮的不仅有奥地利，而且还有德国查产阶級。俾斯麦向资产阶极证明了：他比它本身还知道得清楚，什么东西对它更有利。議院要使冲突继續下去已不能想像了。查产阶級的自由主义望已經长期地被埋葬了，但是它的民族要求却
    一天天地在越来越大的程度上实现着。俾斯麦用使查产阶級本身威到惊奇的速度和准确性实現着它的民族綱顧。所以，俾斯麦icorpore vili-一用它自己的污秽的身体—-一清楚地向它表明它是怎样委靡不振和沒有毅力、怎样根本无能去实现自己的綱颌以后，就对它表示宽宏大量，来到了现在实际上已被解除武装的議院，以便推卸在冲突时期违背宪法規定的貴任。威激涕拳的曦院赞同了这种在目前已无害处的进步。512
    然而，資产阶极仍然被提醒了：在凯尼格列茨城下513被打敗的也有它。北德意志联邦宪法是按照在宪法冲突中得到正确解释的普魯士宪法的样子仿制出来的。拒絕钠税已被禁止。普魯士国王不依靠藏会的什么多数就任命了联邦首相和他的大臣。已怒由

==========第501页==========
    496
    弗·恩格斯的遺稿
    冲突而确立了的軍队对議会的独立地位，在帝国国会面前也保持了下来。但是，这一帝国国会的叢员們自以为了不起，认为他們是通过普选制选出来的。同时，有两个肚会主义者①坐在他們中間，这也向他們提醒（虽然是用不愉快的方式提醒）这一事实。在藏会成其中，第一次出現了肚会主义議员，无产阶额代表。这是一种不祥之兆。
    最初，这一切并沒有什么意义。現在要做的是：为了资产阶級的利盒去加强和利用新获得的因家統一（至少是北部的就一），井且用这种办法把德国南部的資产者也引誘到新的联邦中来。联邦宪法从各邦的主管范围内夺走了在經济上极为重要的立法部門，并把它們交給联邦去堂管：整个联邦颌土内共同的公民权和迁徙自由，戶籍权，以及工业、商业、关税、航行、籥币、度量衡、铁路、水路、邮电、特許证、銀行、整个对外政策、顧事館、保护国外商业、卫生警察、刑法、酥歌程序等等方面的立法杖。現在，这些間题的大部分，都通过立法的方式，一般按照自由主义的精神迅速地解决了。这样，小邦制度的最严重的養瘤（这种贅瘤一方面极其严重地阻碍了资本主义的发展，另一方面又极其严重地阻碍了普魯土統治者的欲望)，憝于（憝于1）被消除了。可是，这决不是什么具有世界历史意义的成就，像現在已变成了沙文主义者的資产者大吹大擂的那样，而只是对法国革命早在七十年以前就已做过、其他一切文明国家也早已实现的事情进行了非常非常不及时的和不完全的模仿。何須大事吹嘘，倒是应当戚到慚愧：“有高度教养的”德国在这方面来得最迟。
    ①奥·倍倍尔和威·李卜克内西。—得者注

==========第502页==========
    暴力在历史中的作用
    497
    在北德意志联邦存在的整个时期，俾斯麦在經济方面是很乐意迎合资产阶额的，甚至在尉論議会的杖限間題时，他所显示的也不过是带着天鹅铖手套的铁拳。这是他的最风头的时期；有时甚至会分人怀疑，他是不是宾具有特殊的普魯士狹险性，他是不是其沒有能力理解在世界历史中除了軍队和以軍队为基础的外交計謀以外还有其他更强大的力量。
    对奥地利和平孕育着对法因战争，俾斯麦不仅知道这一点，而且也希望这样。正是这場战爭应当提供-一种手段来建立德国資产阶級期望于他的普魯士德意志帝国。①想把关税義会515逐步变成帝国国会，从而把南部各邦慢慢拉进北部联邦的企图，在德国南部議員們高喊反对扩张权限的呼声中遭到了破产。那些刚在战場上吃了敗仗的邦政府的态度更为不利。只有拿出一个新的、明显的证据，证明普鲁士不仅比这些政府强大得多，而且强大到足以保护它們的地步，一也就是說，只有进行一場新的、全德性的战昏，才能很快地使它們投降。加之，美因河分界楼516，虽然是由俾斯麦和路易一拿破侖事先在晤中商定的，但在胜利以后，看起来却像是后者强加給普魯士的；因此，同德国南部联合一起，就是侵犯了这一水正式承认法国人享有的分割德国的权利，就是战争的理由。
    同时，路易~拿破命不得不进行探索，看看是不是能在德国边
    ①早在对奥地利战爭以前，德因某一个中等邦的大臣僧就俾斯麦的一套逸盛性的德因改策提出詢問，俾斯麦回答說：不管怎么說，他将把奥地利锈除出德国，把德意志联邦毁灭。一·怎么，您认为德国各中等邦到那时会袖手旁观听？”一*你們德国各中等邦将不朵取任何行动。”一“这么一来，德国人将会怎样呢？”一“到那时，我把他們带到巴黎去，在那里把他們统一起来。”（这是上述大臣在对莫地利战甲前夕在巴黎叙述的，在战爭期間由“曼彻断特卫报514陆巴黎通新员克罗弗德夫人在骸报上发浅。)

==========第503页==========
    498
    弗·恩格斯的遗稿
    境的某个地方找到一片土地，把它当做对藤多瓦的补偿。在組成北德意志联邦的时候，是沒有把卢森堡包括在内的，因此，它現在成了一个同荷兰粗成为君合国，一般来說是完全独立的国家。同时，卢森堡儿乎同亚尔燕斯一样法国化，它十分倾向于法国，而不倾向于它所算正痛恨的普魯士。
    卢森堡是中世紀末期以来德闲悲修的政治状况会使德法边界地区发生什么变化的一个突出的例子，尤其是因为，卢森堡在1866年以前一直在名义上属于德国，所以这个例子更显得突出。虽然它在1830年以前是由法国部分和德国部分各牛粗成的，但是德国部分也早已处在占优势的法国文化的影响之下。卢森堡王朝的德国皇帝517，按其語言和教养米說，都是法因人。从卢森保被并入勃良第领土(1440年)以来，它像其他尼德兰国家一样，同德国一直只保持若形式上的联系；1815年，接收它加入德意志联邦，也沒有使这种情况发生什么变化。1830年以后，卢森堡的法国部分，还有德国部分的-一个相当大的地区都归比利时所有。但是，卢森堡的殘存的德国部分，切东西仍然按照法国方式保存了下来：在法院里，在政府机构里，在曦院里，一切手被都用法語来办理，所有公私文件、全部南业筛記都用法文来写，所有中等学桉都用法語教学。有致养的人用的語言，过去是，現在仍然是法語一一当然，这是一种在高地德意志語的音变的压力下像呻吟和喘息一样的法語。总之，在卢森堡使用两种語言：萊茵法兰克民聞方言和法語，而高地德意志語始煞是一种外地語。駐扎在首都的普魯士駐軍，与其說使这
    一切改善了，不如說使这一切恶化了。这种情况对德国来說是够可耻的，然而这是事实。而卢森堡的这种自愿法国化，使亚尔薩斯和德意志洛林的类似过程也得到宾实的說明。

==========第504页==========
    暴力在历史中的作用
    499
    荷兰国王①，卢森堡的耀有主权的公爵，恰好非常需要現款，于是就表示愿意把公国出卖給路易-伞破侖。卢森堡人是会无条件地同意把自己并入法国的，他們在1870年战年时期所采取的立場便是证明。从国际法的观点来看，普魯士不可能提出什么不同意見，因为把卢森堡排除出德国的是它自己。它的軍队是作为德意志联邦要塞的联邦駐軍駐扎在卢森堡首都的；一旦卢森堡不再是联邦要塞，这支軍队在那里就不再有任何駐扎的权利了。可是，它們为什么不回老家呢，俾斯麦为什么不能允浒这种秉井呢？这只是因为：他陷人其中的那些矛后，現在已暴露出来了。1866年以前，对普魯士来說，德国只不过是一种供兼并的顧土，必須同外国一道来瓜分它。1866年以后，对普魯士来說，德国則成了受保护的领土，必須保卫它，以防止外国侵犯。诚然，德国的整片整片土地臂經为了普魯士的利盒而被排除在重新建立的所丽德闲之外。但是现在，德意志民族对自己的顝土所享有的权利，給普魯士国王加上了这样-一种义务：不让旧联邦的这几部分颌土并入外国，要让它們将来能够加入新的普魯士德意志国家。这就是意大利被阻止在提罗耳边境518上的原因，这就是卢森堡現在不能轉入路易一拿破命之手的原因。翼正革命的政府是能够公开宜布这一点的，可是，皇家普魯士的革命者却做不到，因为他已經最終地把德国变成了一种梅特祖的“地理概念”519。从国际法的观点来看，他是自己置身于违法的地位，他只有对国际法做一番他所心爱的那一套大学学生会会員洒館式的解释才能脱身。
    如果說，他沒有为此而直截了当地受到嘲笑，那只是因为：路
    ④威廉三此。-钢者注

==========第505页==========
    500
    弗·恩格斯的遺稿
    易-拿破命在1867年春天还根本沒有准备进行-一場大战。在伦敦会議上取得了一致的意見。普魯士人撤出了卢森堡，这个要塞被毁掉，公国宜布中立。520战年又延緩了。
    路易-拿破命是不可能因此就安心的。他只有在莱茵河地区得到相应的补偿的情况下，才会同意普魯士势力增强。他愿意以得到少許东西为滿足，甚至还可以因此而做出某种让步，但他一无所得，他完全受氟了。可是，波拿巴帝国若要在法国存在，只有在法国边界逐步向萊茵河推进，法国仍然是一实际上的或者哪怕是想像中的一欧洲的仲藏人的条件下，才有可能。推进边界沒有成功，仲拔人的地位已經受到威胁，波拿巴主义报刊大叫为薩多瓦报仇，因此，路易-拿破侖如果想保住他的王位，他就必须仍然忠实于他所扮演的角色，用暴力攫取他过去尽管帮了别人的忙，做好事，但并沒有好好得到的东西。
    因此，双方都既从外交上也从軍事上积极准备进行战争。而这时又发生了下面一个外交事件：
    西班牙在寻求一个王位候补者。3月間①，法国駐柏林大使貝内代提风朗霍亨索伦王朝的列奥波特亲王覬覦这一王位，他受巴黎委托对此事进行查詢。副大臣馮·梯勒以名誉担保：普魯士政府对此一无所知。具内代提回到巴黎时打听到皇帝的意見是：“这种候补分明是反民族的，骸国将不会同意，一定会加以防范的。”
    附带說一下，路易-拿破命在这里证明了：他的地位已輕十分不稳。事实上，“为薩多瓦报仇”的最好的办法，莫过于让普魯士亲
    ①1869年。-一-祸者注

==========第506页==========
    暴力在历史中的作用
    501
    王在西班牙即位，因为由此必然会引起种种不憸快事情，普魯士将卷入西班牙各党派的内部关系之中，甚至可能会发生一場战年，微不足道的普魯土舰队会遭到失敗，在任何情况下普魯士都会在欧洲面前陷入一种极端可笑的境地，可是，路易·波拿巴已經不能让自己演这一类戏了。他的威信已經大大低落，以致不得不受传就观点的支配，根据这种观点，如果一个德意志君主登上西班牙王位，就会把法国置于受两面夹攻的境地，因而这种做法是不能容忍的，一这是一种从1830年以来就显得幼稚可笑的观点。
    这样，貝内代提就去拜筋俾斯麦，以便从他那里得到进一步的說明，并向他刚明法国的立場(1869年5月11日)。他从侔斯麦那里沒有打听到什么特别确定的东西。可是，俾斯麦却从他那里打听到了想要知道的东西：提出列奥波特为候补者就意味着立即对法作战。这样一来，俾斯麦就有可能爱在什么时候发动战争就在什么时候发动了。
    果然，在1870年7月，列奥波特的候补地位又一次冒了出来，并且，不管路易-拿破命怎样表示不愿意作战，还是立即引起了战争。路易一拿破命不仅看到，他已陷入了别人的圈套。他也知道，問题已关系到他的帝位，他并不相信他的波拿巴主义硫磺帮521是藏实的，即使它偺向他保证：一切都已准备就籍，一直到护腿套的最后一个扣子；他更不相信它的軍事和行政能。但是，他自己的过去經历的邏辑糖果驅使他走向灭亡，他的动搖适足以加速他的毁灭。
    相反，伸斯麦不仅在軍事上已做了充分的战斗准备，而且这一次他实际上有人民作为后盾，因为在双方进行种种外交欺之后，人民只看到了这样一个事实：这是一場不仅为了莱茵河地区，而且

==========第507页==========
    502
    弗·恩格斯的遗稿
    为了民族生存的战年。预备兵和后备軍士兵一一1813年以来第一次一又心甘情愿地斗志昂揚地云集于战旗之下。不管这种种率情是怎样发生的，也不管俾斯麦是否擅自把两千年民族遺产中的哪一部分許給了路易-伞破命，都是无所謂的，一間题在于要使外困永远知道：它不应当干预德国的内部事务，德国沒有义务要用割让德国頜土的办法支持搖搖欲堡的路易-拿破侖宝座。于是，在这种民族高潮面前，一切阶被差别都消失了，德国南部各个宫廷关于莱茵联邦的一切打算以及被逐君主的一切复辟企图，都化为烏有了。
    双方都寻找同盟者。路易-拿破侖对奥地利和丹麦有把握，对意大利也頗有把握。俾斯麦得到俄国的支持。可是，奥地利像往常一样沒有准备，在9月2日以前沒有能够进行积极的干涉，一而在9月2日，路易-拿破命已成了德国人的俘虏：加之，俄国已通知奥地利：一旦奥地利进玫普魯土，它将进玫奥地利。在意大利，路易-拿破命所实行的下面那种两面派政策得到了报应：他想掀起民族統一运动，但同时却想在这种民族統一面前保护教皇；他继薇用軍队占頒罗馬，現在这支軍队他在本国很需要，然而，要是不使意大利承担章重罗馬和敬皇主权的义务，就不可能把軍队撤回；而这艾会妨碍意大利来帮它的忙。最后，丹麦从俄国得到命命，叫它不要乱动。
    可是，比起一切外交談判来，对战年局部化更起决定性影响的，是德国的武装力量从施皮歇恩和雉尔特到色当的迅速打击522。路易一拿破侖的軍队每战必敗，最后有四分之三的人成了德国的战俘。这并不怪士兵，他們作战是够勇敢的，而是怪頜导人和政
    6
    府当局。但是，如果有人像路易-拿破命那样，在一帮坏蛋的协

==========第508页==========
    暴力在历史中的作用
    503
    助下建立了自己的帝国，在十八年当中只通过让这帮坏蛋去刻削法国的办法来雉特这个帝国，让这一帮人高踞因家的一切决定性职位，而让他們的帮凶占据一切次要的地位，那末，要是他不愿意被人抛弃，就不应当进行生死攸关的斗争。在不到五个星期里，多年来使欧洲庸人惊奇不已的整个帝国大厦崩潰了，9月4日的革命523只不过是清除瓦礫，而为了建立一个小德意志帝国而发动战年的俾斯麦，却突然在一个好日子里扮演了法兰西共和国稀造者的角色。
    按照俾斯麦自己的宣言，进行战争并不是反对法国人民，而是反对路易-傘破命的。随着后者的垮台，进行战争也就沒有任何理由了。9月4日的政府也是这样想像的一一在别的間题上决不是如此天其，一所以当俾斯麦现在突然露出了普魯士容克的面目时，它就十分惊惶了。
    世界上沒有任何人像普魯士容克那样痛恨法国人。間題不仅在于：免税的容克會經在遭受虐待时期大吃苦头，这种迫害是法国人在1806一1813年間加在容克头上的，是由他們自己的麻傲自大引起的；而且，更坏的是：不信神的法国人用无法无天的革命灣乱了人侧的头脑，以致容克們昔日的权势甚至在旧普魯士也大部分被葬送了；穷得可怜的容克們不得不为了殘存的权势而一年艾一年地进行頑强斗争，而他們中間的一大部分人已經瀹为衣履不全的寄生貲族。为了这些，必須对法国进行报复，而由仰斯麦指輝的軍队里的容克軍官所关心的也就是这个。在普士制定了法国的战争賠款单，根据这个单子在法国确定各城市和各省份应檄战年賠款的数額，一一当然，是对法国所拥有的财富做了多得多的估計的。用一种示威式的毫不留情的方式来征用食物、粮秣、衣服、鞋

==========第509页==========
    504
    弗·恩格斯的遗稿
    靴，等等。阿尔登的一个市长，由于声明无法交出这类东西，凳不由分說地被打了二十五棍；这件事巴黎政府臂輕公布了官方的证明。那些似乎专門学过1813年普魯士“民軍条例”524而完全按照这个条例行动的自由射手們一經拿获，即被殘忍地就地枪决。关于把挂钟运回国来的故事也是宾实的，“科伦日报”本身就會經报道过。只是在普魯土人看来，这种挂钟井不是偷来的，而是在巴黎附近的荒废别墅里找到的一种无主之物，是为了祖国的亲人而沒收的。由此可見，俾斯麦指挥下的容克們所关心的是：尽管土兵和不少軍官的所作所为无可費难，但是战爭还是要保持特殊的普魯土性质，并且硬要法国人也明白这一点；可是，法国人却让整个軍队对容克的卑劣行为负黄。
    不过，就是这帮容克还是要对法国人民表示史无前例的敬意。当想要解围巴黎的一切尝武遭到失敗，全部法軍都被击退，布尔巴基向德国人的交通楼实行最后-一次大规模进攻也以失敗告憝的时候当整个欧洲外交界采取袖手旁观的态度，而让法闲去听天由命的时候，挨餓的巴黎愁于被迫投降了。525当容克們憝于有可能胜利地进入不信神的人的巢穴，并对巴黎的造反分子彻底地进行报复-一1814年俄国皇帝亚历山大和1815年威灵顱都沒有让他們这样做一一的时候，他們的心藏激烈地跳动起来了；現在他們可以痛痛快快地惩治一下革命的搖篮和故乡了。
    巴黎投降了，它交出了两亿賠款；要塞交耠了普魯士人；城防軍在胜利者面前放下了武器，交出了他們的野炮；巴黎要塞围墙的大炮都被拆除了；国家的所有一切反抗手段都接二速三地交出去了。但是，巴黎的箕正保卫者一国民自卫軍，武装的巴黎人民一一仍然是不可侵犯的；沒有人敢要求他們交出武器，无输是枪

==========第510页==========
    暴力在历史中的作用
    505
    支或者是大炮.①为了向全世界宣告胜利的德国軍队在武装的巴黎人民面前恭恭敏敬地停下了脚步，胜利者沒有进入巴黎，只滿足于获准把爱丽舍园一一一个公园！一占颜了三天，而这个地方四周都受巴黎人的啃兵保护、监靦和包围！沒有-·个德国兵走进巴黎市政厅，沒有一个德国兵踏上林藤道，而得以进入路弗尔宫去赏鉴艺术珍品的几个人必須請求批准，否则便是违反投降条件。法国被击清了，巴黎被饿倒了，可是，巴黎人民用自己的光荣的过去为自己季得了这样的俘敬：沒有一个胜利者敢要求他們解除武装，沒有一个胜利者胆敢搜查他們的家，胆敢用胜利游行来玷污这些街道一經历了多次革命的战場。仿佛是那位新出炉的德国皇帝②在活若的巴黎革命者面前脫帽致敬，就像他的哥哥③当年在死难的柏林三月战士526面前脱帽致敬那样，仿佛是整个德国軍队都站在皇帝背后，举枪致敬。
    可是，这也是伸斯麦不得不承担的唯一牺性。他竞說什么在法国井沒有能同他签訂和約的政府，一这既是翼的又是假的，不論在9月4日或者在1月28日都是-一样，一一他以此为借口純粹按普魯土方式彻底利用他的胜利，直到彻底打倒了法国以后才同意签訂和豹。在签酊和約时，他又按照美好的旧普魯士方式“毫无顾忌地利用有利形势”。不仅榨取了五十亿战年賠款这样-一笔空前互大的款子，而且还从法国手中夺走了两个省一一亚尔薩斯和德意志洛林（包括麦茨和斯特拉斯堡），把它們并入德国。52？从这山正是这些属于国民自卫軍而不是属于因家因而沒有交耠普垫土人的大炮，梯
    也尔在1871年3月18日下合要从巴黎人那儿像过来，这就成了越义的导火镜，由此产生了公肚。
    ②或濂一世。一裙者注
    圆弗里德里希-威寐四世。一親者注

==========第511页==========
    506
    弗·恩格斯的遗稿
    一廉并开始，俾斯麦第一次以独立政治家的奏态出現，他不再用自己的方法去实現从外面强加于他的綱领，而是去实现他自己脑子活动的产物了；在这里他就犯了他的第-一个大錯膜@。
    亚尔裤斯是在三十年战爭中被法国基本上占顧的。黎塞留这样做是背弃了亭利四世的下述坚定原則的：
    “让税西班牙语的地方归西班牙人，让投德語的地方归德国人，而让說法語的地方归我。”
    黎塞留所根据的，是莱茵的自然驱界、古高卢的历史疆界这一原則。这是一件蠢事；但是，囊括了洛林、比利时的法語区、基至法兰斯孔太的德意志帝国，却无权指費法国廉并說德语的地方。如果說，路易十四1681年在和平时期含整借助于斯特拉斯堡的一个亲法政党而占顧了骸市528，那末，普魯土沒有必要对此表示情懣，它在1796年也會經对帝国自由市钮伦堡同样施加暴力（虽然未能成功)，而且根本沒有一个普魯士政党要它这样做。②
    洛林是在1735年由奥地利根据雜也衲和韵出卖耠法国的531，在1766年最怒为法国占有。它在儿世紀当中只是在名义上属于
    ①以下直到俾斯麦已达到目的”（見本卷第513直）以前的各段文字，由于缺少
    这几頁手稿，这一部分是按照“新时代杂志上发表的原文复制的（見1895一1896年·新时代"第1卷第25期第772一776夏)。一一丽者注
    ②人們指青路易十四，說他骨在最和平的时期票使他的归井義会529龈酸不属
    于他的德因地区。因此，即使出于最恶莓的装胡也不能对普盈士人說什么了。情况恰好相反。苷叠士人在1795年直接狡坏帝团宪法而同法西敢独螂和530，井且把分界镜后头各个同样背信弃义的小邻邦团结在自已周围，粘成了第一个北德意志联邦，在此之后，他們就利用了同奥地利精盟的不得不单数继毅作战的德国南部帝国官員的窘境，企图在法兰克尼亚实行兼井。他們在安斯巴藤拜罗伊特（它們当时属于普恐士）按照路易的样子建立了“归井装会”，对
    一系列邻提出了顧土要求，相形之下，倒使路易的法律強据成了十分显然合

==========第512页==========
    暴力在历史中的作用
    507
    德意志帝国，它的历代公爵从各个方面来說都是法国人，而且儿乎
    一直同法国結盟。
    在法国革命以前，在佛日山际中有許多小封君，他們在德国面前表示自己是直接听命于皇帝的帝国官員，而在法国面前則承认它对他們拥有主权；他侧就从这种双重地位中得到好处，如果德意志帝国容忍这种情况，而不向邦君們追究費任，那末，当法国根据自己的主权保护这些地区的居民免遭被逐邦君侵犯的时候，德意志帝国就不应当抱怨。
    整个来說，这片德国领土在革命前儿乎完全沒有法国化。在内部交往中，德語仍然是学校用語和官厅用語，至少在亚尔斯如此。法国政府保护若这些德国省份，这些省份邂历了长期战争的破坏以后，現在，从十八世紀初期起，在自己的土地上再也看不到敌人了。由綿延不断的内战弄得四分五裂的德意志帝国，实际上已不可能引诱亚尔隧斯人回到母亲的怀抱；他們至少能过着安宁与和平的日子，他們知道自己的处境，因而居于领导地位的庸人們便认为这是不可思曦的天定的道路。而且他們的命运并不是独一无二的，須知，霍尔施坦人也是受外来的丹麦統治的。
    但是法国革命发生了。亚尔蔬斯和洛林从来不敢指望从德国手中得到的东西，由法国送耠它們了。封建柳枷鎖打碎了。从属的、服徭役的农民变成了自由人，他侧在許多場合下成了自己的宅院
    人信服的。后来，当德因人被击退，而法国人进入法兰克尼亚的时候，以乐救者自命的普叠士人就占頜了钲伦堡用围地区，包括直到城壙的市郊在内，并且诱使心惊胆战的耘伦堡庸人签打了一项条豹(1796年9月2日)，在不許犹太人进人城内的条件下拥定做市归普恐土統治。但是，卡尔大公紧接道父轉入进政，于1796年9月3日和4日在锥尔茨堡打败了法国人，于是普穆士硬要紐伦堡人接受自已的德意志使命这样一种企图也就烟消云散'了。

==========第513页==========
    508
    弗·恩格斯的遭稿
    和土地的自由所有者。城市望族的統治和行会特权消失了。贵族也被赶走了。而在小邦君和贵族的顾土上，农民效法邻人，赶走了邦君、政府机关和贵族，并宣布自己是自由的法国公民。在法国，任何一个地方的人民参加革命的热情都不像說德語的地方那么高。所以，当德意志帝国向革命宜战的时候，当德国人不仅自己現在还服服贴貼地带着纳鏈，而且还让人利用自己来把旧的奴隶制重新强加于法国人，把刚被赶走的封建主重新强加于亚尔蘸斯农民的时候，亚尔薩斯人和洛林人就不再属于德意志民族了，他刚学会了帽恨和鄂砚德国人，在斯特拉斯堡写出了“馬赛曲”，配上了譜，而且首先由亚尔斯人唱起来。德意志的法国人不管語言和过去經历如何，在几百个战場上，在为革命进行的斗爭中，已翘同本来的法国人融合为一个民族Volk)了。
    大革命不是使敦克尔克的佛来米人、布列塔尼的克尔特人和科西嘉的意大利人发生了同样的奇迹嗎？如果我們抱怨德国人也发生了这样的事，那末，我們岂不是忘記了使这样的事有可能发生的我們的全部历史嗎？难道我們忘記了，整个萊茵河左岸即使只是消极地参加了革命，但是在1814年德国人再度攻入的时候仍然是亲法的，并且直到1848年革命使德国人在萊茵居民的心目中恢复名誉以前也-一ǐ是亲法的嗎？雅道我們忘記了，海涅的法国狂、甚至他的波拿巴主义也不过是萊茵河左岸人民普逼情赭的反
    t
    映嗎？
    1814年，联軍在向前推进期間，正好在亚尔薩斯和德意志洛林遭到了最坚决的敌阀，受到了人民本身最激烈的反抗影因为在这里人們咸到有再度变成德国人的危险。而当时在那里人侧还是儿乎光說德語的。可是，当脱离法国的危险过去了的时候，当德国浪

==========第514页==========
    暴力在历史中的作用
    509
    漫主义沙文主义者的淾井欲被打消的时候，人們就认为有必要在語言方面也更紧密地同法国融合在一起，从这时起，学桉就像卢森堡人自愿实行过的那样法国化了。但这种轉变过程毕竞是非常緩慢的；只有現在这一代资产阶极才缤正法国化了，而浓民和工人还是說德語的。这大致上同卢森堡的情况一样：除了-一部分教会讲坛以外，书面德語已被法語排挤了，但德国的民間方言只是在語言交界处失去了地盘，而且，作为日常用語，它在这里比在德国的大部分地区应用得更为广泛。
    这就是俾斯麦和普鲁士容克冒着危险要使之再度德国化的地方，他們是被那种看来同德国切問题密不可分的沙文主义浪漫主义的复活支持着的。要想使“馬赛曲”的故乡斯特拉斯堡德国化，就好像要想使加里波第的故乡尼斯法国化一样荒怒。但是在尼斯，路易-拿破命至少还逛守了礼貌，他让兼并間题由投票来决定，一这一招成功了。撇开普魯士人有充分理由厌恶这类革命措施不談，一还从来沒有发生过某一个地方的人民群众要求归并于普魯士的事情，一大家也都非常清楚地知道：正是这里的居民此本来的法国人本身更一心一德地留恋法国。因此就赤裸裸地用暴力制了出来。这是对法国革命的一种报复行动；被夺走的正是由于革命才同法国融合为一的土地之一。
    从軍事上来看，这种汆并肯定是有一定目的的。占领了麦茨和斯特拉斯保以后，德国就有了一道极其强固的防御機。只要比利时和瑞士保持中立，法国人就只能在麦茨和佛日山际之間的独长地带采取大規模进攻行动，此外，科布伦茨、麦茨、斯特拉斯堡、美因茲还能形成世界上最坚固、最巨大的四边形要塞区。但是，这种
    四边形要塞区，像奥地利在伦巴第的四边形要塞区532一样，也是

==========第515页==========
    510
    弗·恩格斯的遗稿
    一华处在敌人领土上，在那里充当续压居民的基地的。而且，为了使四边形要塞区速成一气，就必须越出德語区，就必須籴井25万本来的法国人。
    因此，战略上的互大利盆是唯一能够为廉并辯护的理由。可是，这种利金能不能此得上由此而遭到的担失呢？
    年輕的德意志帝国由于公开而率直地宣布粗野的暴力是自己的基本原则而使自己在道义上遭到了互大的揖失，对于这种捐失，这位普魯士的容克是不加考虑的。相反，他要的是倔强的、用暴力加以续压的臣民，他們是普魯士威力日盒增强的证据；实际上他也从来沒有什么别的证据。但是，他却不能不考虑兼并的政治后果。而这种后果是显而易見的。早在籴并在法律上生效以前，馬克思就在国际的一个通告中就籴并一事向全世界大声疾呼：亚尔薩斯和洛林的被象并使俄国成为欧洲的仲裁人。33而且，在仰斯麦本人于1888年2月6日的帝国国会演說中向万能的沙皇一一战年与和不的主宰新苦，最終承认了这句話的兵实534以前，社会民主党人也會在帝国国会的讲台上一而再、再而三地說过。
    的确，这是非常明显的。由于从法国手中夺走两个狂热爱国的省份，于是就把法国投入了任何一个能耠它带来收复这两个省份的希望的人的怀抱，并且使它变成了自己的永八的敌人。不錯，在这方面当之无愧地并且威心誠意地代表德国庸人的仰斯麦，要求法国人不仅应当在国法上、而且应当在道义上放弃亚尔莲斯一洛林，甚至应当欢迎革命法国的这两个地区“重归故国”（尽管这两个地区根本不想这个故国)。然而，很遺憾，法国人并不这样做，正像德国人在拿破侖战争时期在道义上不放弃莱茵河左岸一样，虽然这一地区当时根本不希望同到德国人那里去。只要亚尔硅斯人

==========第516页==========
    暴力在历史中的作用
    511
    和洛林人要求回到法国，法国将力图而且必然力图重新得到他們，将寻找而且必然寻找达到这一目的的手段，因而包括寻找盟友。而它用来对付德国的天然同盟者就是俄国。
    如果大陆西的这两个最大最强的民族因彼此敌靦而相互抵消，如果再加上在它侧中間存在着永久性的糾粉的苹果而使它們相互斗争，那未，从中得利的只有当时行动更加自由的俄国，一而俄国的伎略野心越是有指望从法国得到无条件的支持，它就越少受到德国方面的阻撓。俾斯麦难道不是把法国置于这样一种境地，也就是使它不得不乞求同俄国桔盟，只要俄国答应使失去的省份归还它，它就一定甘愿把君士坦丁堡让給俄国嗎？如果說，虽然如此，和不仍然已經雉持了十七年之八，那未，这难道不只是由于法国和俄国实行的后备軍制度要提供足数受过别练的每年的兵員至少需要十六年，而德国在最近实行故革以后甚至需要二十五年嗎？亚尔藤斯一洛林被衰并是在最近十七年中支配者整个欧洲政治的因素，这种兼并在目前不也是以战争威胁着我侧这部分世界的全部危机的主要原因嗎？消除这一事实，和平就有保证！
    那些說带有高地德意志語腔调的法語的亚尔莲斯資产者，混血种的紈椅子，一举一动此任何一个宾正的法国人还要法国化，他們瞧不起歌德，而醉心于拉辛，但終究摆股不了自己出身于德国这样一种秘密的亏心事，正是这个原因才使他們以輕蔑的口吻妄跳德国的一切，以致从来不适于充背德国和法国之間的調停人，一这些亚尔藤斯资产者诚然是些卑賤的家伙，不管他們是牟尔豪森的工厂主还是巴黎的記者。可是，使他們变成了现在这个样子的，不正是最近三百年的德国历史嗎？几乎所有侨外的德国人，特别是商人，不是在不八以前还都同亚尔莲斯人一样嗎？他們否认自

==========第517页==========
    512
    弗·恩格斯的遁稿
    己出身于德国，他們以一种宾正的自我折磨的精神冒充着异邦的、自己新祖国的国籍，同时，像亚尔麓斯人那样自愿地把自已置于至少是同样的可笑境地，而亚尔莲斯人毕竞多少是由外界情况使然的。例如在英国，从1815年到1840年迁移到那里去的全部德国商人，儿乎毫无例外地英国化了，他們在自已人中間也儿乎只說英語，直到今天，例如在曼彻斯特交易所里，还有不少老德国庸人在那儿跑来跑去，只要能把他例看成是地道的英国人，他們就不惜献出自己的一牛財产。从1848年以来，在这方面发生了变化，而从1870年起，当蓝至预备役尉官也来到了英国，而且柏林把自己的部队派到那里去的时候，普魯土的高傲自大就代替了以往的卑躬屈节，这在外国同样把我們弄得很可笑。
    难道从1871年起，同德国合并就使亚尔陆斯人更高兴一些嗎？恰好相反。他們被置于独裁統治之下，而邻邦法国却是实行共和制度的。在他刚那里实行了質頊的、討厌的普鲁士地方行政长官制度，而同这种制度比較起来，臭名远揭的法国行政长官的那种受法律严格調节的干涉制度还是可贵的。骏存的出版自由、集会和桔社权很快就取消了，固执的市政委其会也解散了，德国的官僚被任命为市长。相反地，对于“名流”，即完全法因化了的費族和资产者，却百般奉迎，他們对即使不亲德、但是說德語的农民和工人一他刚构成了还能武图与之和解的唯一因素—的压榨却受到了保护。而这样做得到了什么东西呢？得到的是：1887年2月，当整个德国受到思吓，并且俾斯麦的卡特尔多数派被送进了帝国国会535的时候，亚尔薩斯一洛林选举了清一色的极端亲法派，而抛弃了哪伯有一点点同情德国人的嫌疑的人。
    如果說，现在亚尔莲斯人是这个样子，那未我們有对此大发

==========第518页==========
    暴力在历史中的作用
    513
    雷霆呱？絕对沒有。他們厌恶廉并是一个历史事实，对这一事实应当加以解释，而不应当破口大熙。在这里我們应当間一下自己：德国要犯好多好大的历史罪过，才使亚尔薩撕人产生了这样一种情猪？如果企图使亚尔隧斯人重新德国化已經过了十七年，他們还异口同声地向我們大声疾呼：請不要对我例这样做吧，那末，我們的新德意志帝国从外面看上去是一个什么样子呢？我侧是否有权設想，两大順利的战争和俾斯麦的十七年独裁就足以消除三百年的可耻历史的全部后果呢？
    俾斯麦已达到目的。他的新普魯士德意志帝国已在凡尔赛路易十四的豪华宫殿里公开宣布成立，536法国无力地倒在他的脚下；他本人不敢碰一下的倔强的巴黎，被梯也尔挑动进行了公肚起义，后来被遣返归国的前帝国軍队的士兵打垮了。所有欧洲唐人現在都赞揚俾斯麦，就像他們在五十年代贊揚他的原型路易·波拿巴一样。在俄国的帮助下，德国成了欧洲的第一个强国，而德国的全部权力都落到了独裁者俾斯麦手中。現在的問题是他能利用这种权力做些什么。如果說，他迄今为止虽然不是用養产阶额的手段、而是用波拿巴主义的手段来实現资产阶級的就一計划，那末現在，这个課题已大致完成了，現在应当制訂自己的計划，应当表明他自己的头脑能产生什么样的思想来。而这一点一定会在新帝国的内部建設中表现出来。
    德国社会是由大地主、农民、查产者、小资产者和工人組成的：他們又分成三个主要阶毅。
    比較大的地产都集中在少数富豪（特别是在西里西亚）和大量中等地主手中，后者在易北河以东的旧普魯士各省最多。也正是这些普魯士的容克，在整个这一阶额中或多或少地占着統治地位。

==========第519页==========
    514
    弗·愿格斯的遺稿
    他侧通过管事来經营自己的大部分地产，在这种情况下，他們本身是农业主，此外，他們往往又是土豆酒厂和甜荣糖厂的老板。他侧的地产只要有可能就作为长子继承的地产固定在家庭中。較小的儿子则参加軍队或者担任国家文职，因此，这种占有土地的小費族还拖带若一批更小的軍官貲族和官吏貴族，这些人还在不断增加，因为从資产阶毅的較高毅軍官和官吏中也产生出大批貴族。在这整个費族族类的最底层，自然就形成了大量寄生賁族，即貲族的流氓无产阶毅，他們靠借偕、賭博、耍賴、乞討和充当改治間諜过日子。整个这一帮人构成了普魯士的容克阶级，成了旧普魯士国家的主要支柱之一。可是，这个容克阶級的占有土地的核心本身，是站得极其不稳固的。必須按照骸等級的身分来生活，因而就使开支与日俱增；把年紀較小的儿子扶育到尉官和陪审官，耠女儿陪嫁，所有这一切都得花錢；而由于这些义务是其他一切考虑都必須让路的义务，因此，入不敷出以及訂立票据，甚至典当，也就不足为奇了。总而言之，这整个容克阶級粱常处于深谓的边綠；各种灾难，不管是战争、歉收或商业危机，都有使他們堕入深漂的危险；因此，一百多年来，他們只有依靠国家的各种帮助免于灭亡，而且实际上只是由于有国家帮助才继續生存下去，也就不足为怪了。这个只靠人工難持的阶级是注定要灭亡的；任何国家帮助都不能使它长期生存下去。可是，这个阶额一消失，旧的普魯土国家也就要消失了。
    农民是政治上不怎么积极的因素。在他們本身是所有者的情况下，他們就日盒遭到破产，这是由于被夺走了古老的公共馬尔克或公共牧場（沒有这种收場，他們就无法喂养性畜）的小农經济这样一种不利的生产条件造成的。在他們是佃农的情况下，他們的

==========第520页==========
    暴力在历史中的作用
    515
    状况就更糟。小农生产主要以自然經济为前提，在货币經济下它是要灭亡的。因此，债务越来越多，他們大批被抵押偕权人剝夺，不得不借助家庭手工业以求不致完全被赶出自已的一块土地。在政治方面，农民多牛是漠不关心的，或者是反动的：在莱茵河地区，由于对普魯士人怀有旧恨，他們是教皇至上派；在其他地区，他們是分立派，或者是新教的保守派。宗教威情仍然是这一阶毅的肚会利盆或政治利盆的表現。
    資产阶极我們已經談过了。自1848年起，它整历了空前的經济繁荣。德国越来越多地参与了1847年商业危机以后由于当时海洋輪船航运业的創立、由于铁路的大規模扩建以及由于加利福尼亚和澳大利亚金矿的发現而引起的巨大的工业发展。正是由于資产阶额渴望消除由小邦造成的交往阻塞状态，渴望在世界市場上同它的国外竞爭者争得同等地位，才引起了俾斯麦的革命。这时，由于法国的数十亿金錢涌入德国，在资产阶极面前便展現了一个狂热地从事企业活动的新时期，在这个时期中，它通过全德范围内的破产537第一次证明了：它是一个伟大的工业民族。它当时在經济上已經是居民中最强大的阶級；国家必须服从它的經济利盆；1848年革命使国家具有了外表上的宪法形式，在这种形式之下，资产阶毅就有可能同样在政治上进行統治并扩大它的这种統治。尽管如此，它离实际的政治就治仍然很远。在同伸斯麦的冲突中，它并沒有取得胜利；冲突是通过从上面实现德国革命的办法消除的，这就更清楚地向它表明了，行政权这时至多也只是非常周接地依附于它的，它既不能撤换大臣或任命大臣，也不能支配軍队。而且，它在强有力的行政权面前是胆怯而丈软弱的；但容克也是这个样子，并且資产阶級由于同革命的产业工人阶极有着直接的翘

==========第521页==========
    516
    弗·恩格垢的遣稿
    济对立，所以它比起容克来还有更多的理由。可是不容置疑：它必然要在經济上逐步消灭容克阶极，在一切有产阶级中，它是唯一有前途的阶級。
    粗成小資产阶級的首先是中世紀手工业者的踐余分子，这种人在长期处于落后状态的德国要此西欧其他各国多得多；其次是沒落的资产者；再其次是无产居民中上升为小商人的分子。随着大工业的扩展，整个小資产阶級的生存已丧失了最后的一点点稳定性；职业的改变和周期性的破产已成了常規。这个骨翘构成德国庸人基本核心的、过去非常稳定的阶毅，現在已不像先前那样滿意、温顺、卑屈、虔藏和体面了，它已陷入了茫无前途、对上帝給它:决定的命运威到不滿的状态。手工业者的殘余分子大叫大喊要恢复行会特权，其他人則有一部分已变成了温和的民主进步党人538，有一部分甚至同社会民主党接近，并且在有些地方直接参加了工人运动。
    最后是工人。农业工人，至少德国东部的农业工人仍然处于牛农奴状态，这些工人是不能算数的。相反，在城市工人中間，肚会民主党已得到了迅速的进展，而且随着大工业使人民群众无产阶殺化从而使查本家和工人之阀的阶级对立极度尖銳而日盆发展。即使社会民主党工人在一定时期内还分裂成两个相互斗年的党539，但是从馬克思的“養本論”出版以来，两个党之間的原則性对立几乎已完全消失了。正就拉薩尔主义及其想“依靠国家帮助建立生产合作肚”的特殊要求，已漸渐消声匿迹，并已日盆证明自己沒有力量建立一个波拿巴主义的国家肚会主义工人党的核心。个别顧导人在这方面所造成的担害，已由群众的健全嗅觉弥补了。两个社会民主主义派别的联合，还受到差不多完全是个人問题的

==========第522页==========
    暴力在历史中的作用
    517
    阻撓，而在不八的将来肯定会实现的。但即使是在分裂时期，并且尽管是发生了分裂，运动还是足够强大的，因而使工业查产阶被戴到恐惧，并且麻痹了查产阶毅对还不依賴它的政府所作的斗爭。其实，德国资产阶毅自1848年以来就已經不能摆脫赤色幽灵了。这种阶级划分，就是議会和邦曦会中党派划分的基础。大地主和一部分农民构成了保守党人540，工业资产阶级构成了資产阶殺自由主义的右翼一民族自由党541，而它的左翼-一被削弱的民主党或所開进步党，是由得到一部分资产阶毅以及一部分工人支持的小资产阶级組成的。最后，工人有了自己的独立政党肚会民主党，加入这个党的也有小资产者。
    一个处于俾斯麦地位、并有俾斯麦的过去經历的人，如果对事态有一些了解，他就一定会对自己說：像当时那个样子的容克阶級是一个沒有生存能力的阶級；在一切有产阶毅中，只有资产阶毅才能希望有前途（我們在这里且不談工人阶极，我們并不想要求伸斯麦懂得工人阶級的历史使命)，因此，他越是让他的新帝国逐步过渡到現代资产阶毅国家，这个帝国的生存就越是有可靠的保证。我們决不会要求他去做在目前情况下不可能做的事情。立即过渡到使帝国国会拥有决定性权力（类似英国下院所拥有的那种权力）的曦会制是不可能的，在目前甚至是不明智的；議会形式的俾斯麦独裁，对他本人来說，在最初肯定还是必須实行的；我們絕不贵备他在最初保持了这种独藏；我們只問：应当利用独裁达到什么目的。可以不必怀疑的是：宽定一种同英国宪制相当的制度的恭础，是唯一的一条有希望保证新帝国拥有巩固的基酣和得到不静的内部发展的道路。他的容克阶极中大部分是无法挽救的了；让这一部分遭到面临的灭亡的命运之后，看来仍然有可能从其余一部分

==========第523页==========
    518
    弗·恩格斯的造稿
    和新的分子中粗成一个独立的大地主的阶毅，这一阶额本身将仅仅是資产阶额的装飾品；而資产阶级甚至在拥有充分权力时也一定会使它在国家中享有代表职位，同时还一定会使它享有各种肥缺和很大的势力。如果向查产阶极做出了反正不能长期拒絕做出的政治让步（至少从有产阶級的观点出发应当如此判断），向它慢慢地、甚至一点一滴地做出这些让步，至少能把新帝国引上这样一条道路：使它可以赶上在政治上盖盖颜先的西欧其他国家，最憝摆脱封建主义的最后殘余，摆脫那种在官僚当中仍然很盛行的庸人传枕，最主要的是使它可以在那些决不算年輕的柿造者們骗呼哀哉之前站得住脚。
    况且，做到这一切根本不是怎么困难的。无論是容克或者是資产者，甚至連平平常常的毅力都沒有。容克在最近六十年来已证明了这一点，在这六十年中，国家都常不顾这帮唐·吉訶德的反对而实行有利于他們自己的措施。从漫长的历史中也习慣于让步的资产阶級，在冲突以后余痛犹深；从此以后，俾斯麦的成就更挫敗了它的反抗力量，而它由于害怕越来越有威脚性的工人运动，更是什么都談不上了。在这种情况下，一个实現了资产阶級民族愿望的人，在实現它的一一般說来并不高的政治要求时，是不难保持合乎他心意的任何一种速度的。他只要认清目的就行了。
    从有产阶极的观点看来，这是唯一合理的道路。从工人阶被的观点看来，要建立牢固的资产阶毅铳治显然巳經太晚了。在德国，大工业以及随之而来的查产阶毅和无产阶級是在这样的时候形成的：无产阶级已誙能够儿乎与资产阶殺同时独立地走上政治舞台，因而，这两个阶毅的斗争早在資产阶毅年得独占的或主要的政治权力以前就已开始了。可是，即使在德国实行平静的和巩固

==========第524页==========
    暴力在历史中的作用
    519
    的资产阶级統治已經太晚，但在1870年，从-一般有产阶級的利盆出发，向这种资产阶級統治迈进仍然是最好的政策。的确，只有这样做扌能肃清继續盛行于立法和行政部門的腐朽封建主义时代的大量殘余；只有这样做才能把法国大革命的全部成果逐步地移植到德国的土地上来，简言之，只有这样做扌能剪掉德国的过长而父过时的辮子，才能有意藏地、最憝地把它引上现代发展的道路，能使它的政治状况适应于它的工业状况。以后，一旦養产阶殺和无产阶毅之間的不可避免的斗争怒于发生，它至少会在正常的环境中进行，在这种环境中，每个人都能看到这种斗季是为了什么，而不像我們1848年在德国所看到的，是在一片混乱、模糊不清、利盆混杂、茫然失措的状态中进行的。区别只在于：这一次将只有有产者威到茫然失措；工人阶毅知道自己要求什么。
    在1871年德国的形势下，像伸斯麦这样一个人实际上就不得不在各阶毅之周采取一种随风轉舵的政策了。这一点是无须资难他的。問题仅仅在于：这种政策追求什么样的目的。如果这种政策，不管栾取的速度如何，但却是有意被地、坚定地走向建立最憝的資产阶殺統治，那未，在根据有产阶级立場而实行的政策-·般所能做到的范围里說，它就是同历史发展相适应的。如果这种政策是走向保持旧普魯士国家，走向使德国逐步普魯土化，那未它就是反动的，是注定要遭到最后失敗的。如果这种政策仅仅走向保持俾斯麦的就治，那末它就是波拿巴主义的政策，其結局必然同任何波拿巴主义一样。
    最近的任务就是帝国宪法。作为材料，一方面有北德意志联邦宪法，另一方面有同德国南部各邦签打的条約。52俾斯麦制盯

==========第525页==========
    520
    弗·恩格斯的遺稿
    帝国宪法时所要倚重的因素，-一方面是在联邦会義中有代表的各个王朝543，另一方面是在帝国国会中有代表的人民。北德意志联邦宪法和条豹，已經耠各王朝的要求設下了一定的范围。相反，人民却要求大大增加自己在政权中所占的一份。人民已經在战場上爭得了不受外来干涉的独立和就一（在能談到这一点的范围内）；正是人民首先要决定应当怎样利用这种独立，应当怎样具体地实現井利用这种統一。即使人民承认了北德意志联邦宪法和条約中的法制基础，那也絲亳不妨碍他們在新宪法中享有一份此在以往宪法中更大的权力。帝国国会是实际上体现了新“統一”的唯一机关。帝国国会說的話愈有分量，帝国宪法愈摆脱各邦宪法的牵制，新帝国就一定会团秸得愈紧密，巴伐利亚人、藤克森人和普魯土人就一定愈溶化于德国人。
    对于每一个不光看到自己鼻子的人来就，这一点应当是十分清楚的。但俾斯麦不这样想。相反地，他却利用战后盛行的爱国狂热来诱导帝国国会的多数派不仅不去扩大人民权利，基至不去明确規定人民权利，要他們只限于在帝国宪法中简单地重复北德意志联邦宪法和条胸中的法制基础。各个小党想在宪法中表现人民自由权的种种企图都遭到了拒絕，甚至天主教中央党提出要把普魯土宪法的条文一保障出版、秸肚和集会自由以及教会独立的条文一列入宪法的提議也遭到了拒絕。可見，普魯士宪法尽管受到了双重、三重的限制，但比帝国宪法还是多一些自由主义的色彩。捐税不是每年进行表决，而是由“法律”一劳永逸地规定下来，因而，帝国国会就被剝夺了拒絕納税的可能性。这样一来，德国以外的立宪世界无法理解的普魯士理险，就运用到德因来了，根据这一理論，人民代表只有权在舐面上否决支出，而政府却以现金

==========第526页==========
    暴力在历史中的作用
    521
    的形式把收人装进腰包。可是，当帝国国会被这样剝夺了最好的权力手段，并被降到普魯士議院一那个被1849年和1850年宪法修改54、曼托伊费尔作风、宪法冲突和藤多瓦所摧毁的普魯士義院一一的屈辱地位的时候，联邦会曦基本上却享有旧联邦曦会在形式上所占有的种种絕对权力，井且是实际上享有这种权力，因为它身上已解除了那些束联邦議会的枉梏。联邦会議不仅在立法上同帝国国会一起拥有决定权，而且它也是最高的行改机关，因为它可以頒布实施帝国法律的細即，此外，它还可以对“实施帝国法律时所产生的缺点…”做出决定，即对在其他文明国家只有用新法律才可以糾正的缺点做出决定（第七条第三款，这一条看起来很像法律学中的脆辯)。
    可見，俾斯麦并不是在代表民族就一的帝国国会中給自己寻找主要支柱，而是在代表分立主义分裂的联邦会議中給自己寻找主要支柱。虽然他也装扮成民族思想的代表者，但是并沒有勇气其正站在民族或它的代表者的前列；民主应当为他服务，而不是他为民主服务；与其配他依靠人民，不如配他依靠幕后的阴謀，依靠那种巧妙使用外交手腕、依靠糖餅和鞭子在联邦会義中拼凑即使是不大听話的多数派。这里向我們暴露出来的短浅目光和卑劣观点，是完全同我侧迄今所认藏的这个人的性格相吻合的。然而，我們仍然不能不威到奇怪：他的巨大成就竞沒有使他哪怕哲时升高到超出他本人的水平。
    但是，实际情况却使問题归秸为：使全部帝国宪法具有一个唯
    一的稳固的軸心一一个帝国首相。联邦会議应当处于这样一种地位，这种地位使其他贲任行政杖成为不可能，可能的只有帝国首相的黄任行政权，因而使帝国贵任大臣无法存在。实际上，想通过

==========第527页==========
    522
    弗·恩格斯的遗稿
    任命賁任内閣来調整帝国行政的任何企图，都被看成是破坏联邦会羲权利的行为，都遭到了无法克服的反抗。我們很快就会发现，宪法是“按照”俾斯麦的“身段剪裁”的。宪法是向实行他的个人統治的道路上更迈进了一步，这种統治是通过不衡帝国国会中各政党的力量、平衡联邦会藏中分立主义各邦的力量来实現的，一一即在波拿巴主义道路上更迈进了一步。
    不过，不能說，新的帝国宪法一除开向巴伐利亚和雑尔騰堡所做的个别让步以外一一是一个直接的退步。但这也就是对它所能說的最好部語了。资产阶級的經济需要基本上得到了滿足，而它的政治要求一一只要它还提出一一却受到了像在宪法冲突时期的那种阻碍。
    只要它还提出政治要求！实际上也不能否认，这类要求在民族自由党手中已縮小到十分可怜的程度，而且还在一天天縮小。这班老爷們不仅不去要求俾斯麦做到使他們便于同他合作，反而一有可能就力图迎合他，甚至沒有可能或者不能容許的时候也常常这样做。俾斯麦瞧不起他們，这一点沒有一个人能归罪于他，一他的容克刚难道就更好一些、更丈夫气一些（哪怕是一絲一毫）嗎？另一个应当体现出帝国統一的頜域一一貨币流通頒域，已誕用1873-一1875年的货币法和銀行法作了整順。实行金本位是一个很大的进步；但实行得很緩慢和搐摆不定，一直到今天还沒有最后巩固下来。已笨用的币制一一以三分之一塔勒为一个十进位的单位，取名馬克，作为这种币制的基础一是泽特其尔在三十年代末提出的；实际上貨币单位是二十金馬克的金币。把它的价值稍微变换一下，就能使它或者同英国的金鎊、或者同二十五个金法郎、或者同五个金美元完全等值，因而就同世界市場上三大币制之

==========第528页==========
    暴力在历史中的作用
    523
    一发生了联系。大家都宁愿建立独特的币制，从而就拾貿易和充换带来了不必要的困难。帝国国庫券法和銀行法，限制了各小邦和各小邦銀行的证券投机活动，而且，由于这时发生了危机，这些法律还保持着某种程度的莲慎态度，这种态度是完全适合在这一硕域内还缺乏經驗的德国的。在这里，賽产阶薇的經济利盒整个說来也得到了相应的保护。
    最后，还应当在司法方面实施协同一致的立法。德国各中等邦为反对把帝国权限也扩展到实质性的民法方面去所进行的反抗，已被克服了；但民法典仍然处在草拟的过程中，而刑法典、刑事酥题程序和民事訴歌程序、商业法、破产条例以及审到制度已經統
    一地制酊出来。消除各小邦形式上的和实质性的各种各样法規，本身就是賽产阶級向前发展所迫切需要的，而新法律的主要功截也就在于消除上逃法規，一一它們的内容的功煮倒是小得多。英国法学家所依据的是这样一种法的历史，这种历史經历了中世紀，它拯救了很大一份古日耳曼人的自由，它不知警察国家为何物（这种国家在萌芽状态中就被十七世紀的两次革命扼杀了），它在两百年来公民自由的不断发展中达到了最高峰。法国法学家所依据的是大革命，这一革命在彻底消灭了封建主义和专制的警察专横以后，把刚刚誕生的现代让会的經济生活条件，在拿破侖頒布的它的經典法典中譯成了司法法規的語言。而我刚德国法学家所依据的历史基础是怎样的呢？无非是延长了数世紀之八的、被动的、大部分由外来打击所推动的、至今还沒有完成的那种中世紀殘余的瓦解过程；无非是一个經济上落后的肚会，在这个肚会里，封建容克和行会师傅像幽灵一样在徘徊，在寻找新的軀体；无非是这样一种法律秩序，这种秩序，即使君主們的秘密司法在1848年

==========第529页==========
    524
    弗·恩格斯的遗稿
    巳被消灭，但警察专横还是一天天在它上面打开缺口。新帝国法典的稠纂者，就是从一切坏学校中的这个最坏的学校毕业的，他們的大作也恰好与此相称。撒开純司法方面不談，政治自由在这类法典中是很受約束的。如果說，陪审員法庭545使資产阶额和小资产阶殺拥有了参与压制工人阶毅的手段，那末，国家則尽量利用限制陪审員法庭的办法使自己不致遭到资产阶额反对派复兴的危险。刑法典的政治条款往往是模棱两可、含糊不清的，就好像这些条款是按照当前帝国法庭的身段剪藏的，而这种法庭又是按照这些条款的身段剪裁的一样。新的法典对普魯士法来說是一个进步，这是不言而喩的，一像普魯土法这样一种合人討厌的东西，在今天就連施特克尔也搞不出来了，即使給他行割礼他也搞不出来。可是，迄今一直实施法国法律的各省，却非常强烈地威觉到褪了色的复制本和經典原本之間的区别。正是由于民族自由党背离了自己的綱颜，所以才有可能使国家暴力靠牺牲公民自由这样加强起来，才有可能造成这第一个宾正的退步。
    还应当提·下帝国出版法。刑法典基本上已規定了与此有关的实质性法律。因此，拾整个帝国做出划一的、形式上的規定，井且清除在某些地方还存在的保证金和印花税，就成了这一法律的主要内容，同时，这也是在这方面所取得的唯一进步。
    为了让普魯士能再一次证明自己是模范国，于是就在那里实行了所謂自治。任务是要肃清可恶的封建主义殘余，同时实际上尽可能使一切原封不动。县組犧法〔Kreisordnung〕便是为此服务的.546容克老爷們的颌地警察权已經成了一种时代錯誤。它作为
    一种封建特权在名义上是被废除了，但在实际上父由于建立了独立的颌地区[Gutsbezirke]而恢复了，在这里，地主或者亲自担任拥

==========第530页==========
    暴力在历史中的作用
    525
    有乡长[landlicher Gemeindevorsteher]权力的頜地区长[Gutsvor-steher],或者任命这种頜地区长；此外，也是由于把区[Amtsbezirk]的全部警察权和警察裁判权都交給了区长[Amtsvorsteher],这种区长在农村中自然儿乎无例外地都是大地主，从而乡也处在他們的监督之下。单个人的封建特权被废除了，但是与这种特权相联系的无限权力却轉到了整个阶級手里。通过类似的魔法，英国大地主变成了治安法官，变成了农村行政机关、警察机关和下毅司法机关的主人，从而使自己在現代化的新称号下继额享有各种重要的、但用旧的封建形式已无法稚持的权力地位。然而，这是英国“自治”和德国“自治”之聞的唯一相似之处。我不知道是否有一个英国大臣敢于在義会中提曦：被选出的乡糞官吏应当經过批准，在选举不适当的情况下由政府强制任命代替者，轂置拥有普魯士县长、专区政府〔Bezirksregierungen)委員和总督那种权力的国家官吏，行使那种由县粗犧法规定的行政管理机关有干预乡熊、区和县的内部事务的权利，甚至提議朵取在操英語和实施英国法律的国家明所未開的禁止訴諧法律保护的措施，像在县組械法的每·一直上儿乎都可以发现的那样。所以，县曦会和省議会仍然按照旧的封建方式由三个等級一大地主、市和乡的代表粗成，而在英国，甚至一个最保守的内閣也提出了一項法案，把各郡的全部管理杖移交給了几乎按照普选制选出的机构。547
    东部六个省的县粗織法的曦案(1871年)是第一个征兆，它表明，俾斯麦决不打算让普魯士溶化于德国，相反地，他是想更加强东部这六个省，即旧普土制度的巩固堡垒。容克們还是保留了
    一切重要的权力地位，不过把名称改变了一下，而德国的奴隶們，这些地区的农业工人一厘农和短工，却依然像过去一样实际上

==========第531页==========
    526
    弗·恩格斯的遺稿
    处于农奴地位，只准他們参加两种公共活动：当兵和在帝国国会选举时充当容克的一帮盲目投票者。俾斯麦这样做，耠革命肚会主义政党帮的忙是无法形容的，是值得万分威謝的。
    但是，对容克老爷們的蠢举能乱些什么呢？他們竞像嬌生慣养的孩子一样，拳打脚踢地反对这一专門为了他們的利盒、为了继續保持他們的特权（只是稍使名称現代化一番而已）而制盯的县組锇法。普魯士的費族院，或者更确切些說，容克院，最初否决了这个儿乎整整拖了一年的議案，而在用二十四名新“老爷”来“革新費族院”以后才通过了骸曦案。在这里，普魯士的容克再一次表明了自己是小气的、顽固的和不可救药的反动分子，他例不能像英国大地主实际上所做的那样，形戒一个能够在民族生活中起历史作用的独立大党的核心。因而，他們便证明了自己完全沒有头脑；俾斯麦也只好向全世界表明，他們同样还完全沒有性格。一种稍微巧妙的压力就把他們变成了sans phrase〔赤裸裸的〕俾斯麦党。“文化斗争”就是要为这个目的服务的。
    实現了普魯士德意志帝国计划，必然使一切以旧日的单独发展为凭借的反普魯士分子联合成一个政党，以作为反击。这些形形色色的分子，在教皇至上主义548中找到了一面共同的旗帜。由于常人迎智（甚至是无数正統天主教徒的常人理智）对敌皇永无謬誤这一新教条的反抗，另一方面又由于教皇国被取消和教皇在罗馬遭到所朋监禁549，就迫使天主教的一切勇于战斗的力量更紧密地秸合在一起。于是，还在战野期間，即1870年秋天，在普魯土邦曦会中就形成了一个特殊的天主教中央党；它只有五十七个人进入1871年第一届德意志帝国国会，但每整一次选举都有所培加，最后超过了一百个人。它是由十分复杂的分子粗成的。在普魯土，

==========第532页==========
    暴力在历史中的作用
    527
    它的主要力量是那些仍然把自己看做“出于无奈的普魯士人”的萊茵小农，此外还有威斯特伐里亚的圆斯德主教管区和帕德波恩主教管区的天主数大地主和农民以及天主教的西里西亚人。它的第
    二支大队人馬，是由德国南部的天主教徒特别是巴伐利亚人粗成的。可是，中央党的力量，与其說在于天主教的宗教，不如說在于它表达了人民群众对目前要求統治德国的道地的普魯士制度的反威。这种反咸在天主教地区表現得特别强烈。同时，在那里还可以威到对現在被逐出德国的奥地利的同情。同这两种流行的情猪相适应，中央党栾取了坚决的分立主义和联邦主义的立場。
    中央党的这种基本上是反普魯士的性质，很快就被帝国国会中其余小党闭觉察出来了，这些小党团是由于地方性的原因一不是像社会民主党人那样出于民族性质和一般性质的原因一而反对普魯士的。不仅信奉天主教的波兰派和亚尔薩斯派，甚至还有信泰新教的韦耳夫派550，都同中央党秸成了紧密的同盟。即使各资产阶毅自由主义党团从来沒有弄清所謂教皇至上派的舅正性质，但他們仍然表明了，他們对宾正事态有一定了解，因为他們把中央党叫做“沒有阻国”和“敌砚帝国”的党①
    ①手稿到此中断。一一棉者注

==========第533页==========
    528
    小册子“暴力在历史中的作用”
    序言草稿
    本书是我的“欧·杜林先生在科学中实行的变革”一书一部分的再版，它包括了在骸书中题为“暴力論”51的三章。这三章早先已被譯成俄文而单独出現，作为附录收在我的“肚会主义从空想到科学的发展”52一书俄文版中。这一版只做了一些最必要的修故和补充。但对于单独出版来說，必須再做特别的增补。
    既然我是用德文出版一本以“暴力在历史中的作用”为题的小册子，德国藏者就有权要求我不隐脯我对近三十年来暴力在本国历史中所起的巨大作用的看法。因此，我增加了一个第四章，这一章当然只能就主要的历史关节做些脚述。或許以后我能有机会更群細地論远这个题目吧。
    写于1887年12月底一1888年3月
    原文是德文
    第一文发表于1895一1898年
    俄文是按手稿霹的
    新时代”"杂志第1第22期

==========第534页==========
    529
    小册子“暴力在历史中的作用”
    第四章提綱
    (1)1848年。[建立]民族国家的要求。意大利，德国，波兰，匈牙利。
    (2)波拿巴明目张胆的征服政策：民族要求与补偿相交换。意大利。
    (3)作为回答一一[普魯士]軍队的改粗。冲突。俾斯麦。政策不新奇。
    (4)德国局势。就一：(1)由革命实现，(2)由奥地利实現，
    (3)由普魯土实现（关税同盟）。
    (5)1864年和1866年的战年。各种革命手段。
    (6)俾斯麦的好时光一1870年以前。
    (7)对法战争。①帝国。对亚尔莲斯一洛林之兼并。俄国一仲裁者。
    (8)俾斯麦憝于成为反动分子，愚蠢了。文化斗年（非宗教的婚姻)。保护关税政策及大地主同資产阶殺的联盟。一一殖民狂
    ①此处还有恩格斯写在同一質上后又划掉的（看来是他在写作中使用过以后划
    掉的)简配：·1.作战方法。軍稔。自由射手。〔窃取]挂钟。杖罰。容克的报复的爱酤性一一从上层到下层。一2.[第二]帝因之慎覆。一一3向巴黎致故！4.数十亿和亚尔藤斯一洛林。”一一相者注

==========第535页==========
    530
    弗·恩格斯的遭格
    热。对俾斯麦的侮辱。
    反社会党人法。553一对联合会的压
    制。一社会改革。一因象并亚尔莲斯而产生的軍国主义。—一容克[在俾斯麦身上]突出到首位，因为缺乏其他思想。
    写于1887年12月底1888年3月
    原文是德文
    第一火用俄文发表于·馬克思
    俄文是按手镐稀的
    思格斯文庫”1948年版第10卷

==========第536页==========
    531
    小册子“暴力在历史中的作用”
    第四章結束部分提綱
    I.三个阶级：两个卑鄙齷躁，共中一个在度落，一个在兴起；第
    三个是只要求資产阶级要fairplay〔光明正大地办事)的工人。因此，在这后两个阶級之間随风轉舵是合适的一可是办不到了！政策是：加强整个国家暴力，特别是使財政独立（铁路国有化，专营)。警察国家以及司法中的普魯士法制原則。
    1848年的两重性质一“自由主义的”和“民族的”性质，也在1870一1888年的德国显示出来。
    俾斯麦不得不依靠帝国国会和人民，为此，出版、言論、集会和钻社必须完全自由，哪怕是定个方向。
    II,
    1.建骰[帝国]
    a.經济上一恶劣的币制改革已翘是主要成就。
    b.政治上一警察国家的再建和1876年的反资产阶毅的审判法，法国审判法的恶劣抄本。一民法典的不确定。一帝国法庭是最后一环。1879年。

==========第537页==========
    532
    弗·总格斯的選稿
    2.在献媚政策和
    a.文化斗年。天主教神父不是宪兵
    侮辱俾斯麦[案件]中
    和警察。资产阶毅的狂喜。一一
    所表現的思想贫乏。
    失望。一卡諾藤之行554。唯一
    sans phrase〔十
    合理的桔果：非宗教的婚姻！
    足的)俾斯麦党。
    3.濫設企业的狂热和破产。他的参与。卑鄙醒龊的保守的容克同登产者一样无耻。
    4.[俾斯麦]完全变成了容克。
    a.保护关税等等；資产者和容克的联合，后者得到最大份额。
    b.1882年实行烟草专卖的尝武遭到失敗。
    c.殖民狂热。
    5.波拿巴式的社
    a.反让会党人法；工人联合会和工
    会政策。
    人储蓄会遭迫害。
    b.社会改革之类的粪便[Sozial-reformscheisse]。
    III
    6.对外政策。战年的危险，兼并的秸果。軍队的扩充。七年期限法555。把各期应征人員完全征集起来以后，再把1870年以前的适龄人員也征集起来，以便再保特一个时期的优势。
    IV.
    結果：a.这两个人①一死国内大势就会陷于瓦解状态：沒有
    皇帝的帝国是沒有的！无产阶毅被逼上革命道路，祉会民主党随着反社会党人法的废止而空前壮大，ー一混乱。
    ①，斯麦和桌帝威簸一世。一裙者注

==========第538页==========
    小册子“暴力在历史中的作用第四章桔束部分提翻
    533
    b.这一切的桔果充其量不过是一种比战争还要坏的和平，不然就是世界大战。
    写于1887年12月底一1888年3月
    原文是德文
    第一次发表于1895一1896年
    俄文是按手稿器的
    “新时代杂志第1我第26期

==========第539页==========
    534
    g
    美国旅行印象6
    我們通常都以为，美国是一个新世界，新不仅是就发現它的时間而言，而且是就它的一切制度而言；这个新世界由于缆观一切继承的和传統的东西而远远超过了我們这些旧式的、沉睡的欧洲人；这个新世界是由現代的人們根据現代的、实际的、合理的原則在处女地上重新建立起来的。美国人也总是竭力使我例相信这种看法。他們瞧不起我們，认为我們是迟疑的、带有各种陈腐偏見的、害怕一切新事物的不切实际的人；而他們这个前进最快的民族(the most go ahead nation),对于每一个新的改进方案，会純粹从它的实际利盒出发馬上进行武驗，这个方案一且被认为是好的，差不多第二天就会立即付諸实行。在美国，一切都应蔽是新的，
    一切都应該是合理的，一切都应該是实际的，因此，一切都跟我們不同。
    在“柏林号”輪船上，我第一次遇到一大群美国人。他們大多数是很可要的人，有男有女，比英国人容易接近，有时談吐过于直率一些，而在其他方面，就跟任何地方穿着較好的人們差不多。他侧的特点至多是一种独特的小资产阶級的表态，这不是畏首畏尾、缺乏自信的德国小資产者的套态，也不是英国小资产者的奏态；这种姜态由于同十分自信的举止秸合，由于好像是一种自然而然的东西，所以看起来就像是一种天性。年輕一些的女人尤其給人一

==========第540页==========
    美国旅行印象
    535
    种天舅的印象，这在欧洲只有在小一些的城市里才可以看到。当她例手挽着手或者挽着男子的手臂，精神鲍滿地、儿乎是横冲直撞地走在甲板上的时候，她們那种跳跳蹦蹦的步子，她刚那种一陣风吹来便正正經經地按住裙子的姿态，都同我們的农村姑娘一模一样。她們老是使我想起瑞典女人，一她們和瑞典女人一样健壮高大，一一我也总是觉得，她侧随时准备向人行礼請安，就像瑞典女人所做的那样。我的美国旅件們也继承了一点日耳是种族所固有的肉体上和精神上的笨拙，还完全沒有克服掉。总之，我对美国人的第一个印象无論如何說明不了他們对欧洲人的民族优越性，也无論如何說明不了他們是一个嶄新的、年輕的民族典型。相反地，我倒有这样的看法：他們是仍然顏固地坚持者继承下来的、在欧洲被认为是过时了的小養产阶毅习惯的人；在这方面，我們欧洲人同美国人相比，就跟巴黎人同外省人相此一样。
    在紐約，当我第一炎走进我的队室的时候，我发现了什么呢？合人想像不到的最老式的家具，带铜环或弓形拉手的抽屜柜，这在本世紀初是很时髦的，在欧洲只有农村里还保存着；紧挨着的是
    一些比較新式的英国或法国用具，不过也已經相当陈旧了，而且大部分都摆得不是地方；最新的东西是一张巨大的摇椅，摇动起来弧形有二百四十度，这也是过了时的。到处都是这样；椅子、桌子和衣橱，大部分看来都像是祖阻輩輩传下来的。紐約街上的馬車也是旧式的，乍看起来，好像这种式样的馬車在欧洲任何一个农家的院子里都找不到。当然，如果再靠近一点仔細看看，就会发现这种馬車是大大改进了的，很舒适，装有很好的弹簧，特别輕便，而且是用特别秸实的木料制成的，尽管有这一切政进，旧的形式却仍然沒有动。伦敦在四十年代初期还有出租馬車，旅客从后面上事，在左

==========第541页==========
    536
    弗·恩格斯的遣稿
    右两边面对面地坐若，像在公共馬車里一样；1850年以后，这种馬車就絕迹了。而在波士顺，这种带輪子的厢子今天还很盛行就我所知，波士順是实际上还在用出租馬車的唯一的美国城市。骰备豪华、房間数以百計的现代美国旅馆，从它們純粹美国式的布局中可以看出：它們是从人烟稀少的地方的偏僻的农民住戶演变来的，而这些农民住戶，就是在今天，还偶尔收费供耠旅客食宿（这我回头再談)。由此可見这些旅館的特点，这些特点在我們看来，不仅是奇怪的，而且简直是太不合时宜了。很多事情都是这样。
    凡是想尝·一尝三十年战争时期在欧洲旅行的滋味的人，都应該到美国随便哪个山区去一趟，旅行到铁路辍的憝点，再从这里坐乡間馬車到野外去。我例四个人就这样到阿德朗达克山脲去游覽了一次，我們从来也沒有像坐在这辆馬車的頂上那样哈哈大笑过。
    一辆样式无法形容的旧的破馬車，有名的古代普魯士拖車跟它比起来，就像是豪华的轎式馬車了，車頂上和車厢里有六个或九个那样的坐位，这就是所馬車。还有那公路，对不起，那简直不是公路；我們也很难管它叫路：上山和下山，有两道車輪走过的痕迹深深陷在沙质的粘土里…①
    写于1888年9月底
    原文是德文
    第一火用假文发表于
    俄文是按手稿翻的
    “馬克思恩格斯全巢”1940年第1版第28猫
    ①手稿到此中断。—闲者注

==========第542页==========
    附录

==========第543页==========

==========第544页==========
    539
    格・亚·洛帕廷給瑪・尼・奥沙尼娜的信的片断7
    1883年9月20日于伦敦
    …我不能不把我和恩格斯初次会晤的粘果告所您，因为我想他的一些意見会使您威到楡快的。
    我們睒了很多俄国的事情，談了我們的政治复兴和肚会复兴的事业大槪将怎样进行。果然不出所料，观点是极其近似的；我們往往說出了对方所想的和要說的話。他也认为（同馬克思一样，也同我一样)，目前锻国的革命党或行动党的任务并不在于宣传新的肚会主义的理想，甚至也不在于力图借助于我們的同志粗成的临时政府来实现这个还远远沒有制定的理想，而在于調动一切力量，
    (1)或者迫使沙皇召开国民代表会義，(2)或者用威吓沙皇等办法来造成深刻的混乱，这种混乱会用另一种方式导致国民代表会議或类似的会曦的召开。同我一样，他相信，这样的会議将不可避免地导致激进的改造，不仅是政治的而且是社会的改造。他相信选举时期的重大意义，这就是說，宣传的成效是一切小册子和凑近耳朵讲不能此的。他认为，純粹自由主义的宪法，不要深划的經济改造，是不可能的，因此他不怕这种危险。他相信在人民生活的实际情况中已韆为在新的基酣上改造肚会积累了足够的材料。当然，他不相信共产主义或共他类似的东西会馬上实现，而只是相

==========第545页==========
    540
    附
    录
    信，在人民的生活和心灵里已經成熟了的东西会馬上实現。他相信人民会給自己找到善于表达自己的需要和愿望等等的人。他相信，这种改造或革命一且开始，任何力量都阻止不住它。因此，重要的只有一点，即摧毁致命的停滞力量，立即使人民和社会摆股因循守旧的状况，制造一种混乱，这种混乱将迫使政府和人民从事内部改造，将掀动不靜的人民的海洋，引起对全面的肚会改造事业的全民注意和全民热情。而結果会自然而然出現，而且出現的那些秸果，恰恰是在这个时代可能的、合乎愿望的、可以实现的。
    所有这一切我写得太前单了，但是我現在不能写得更群細·些。况且所有这一切对您也許不完全合意，所以我要赶快把他称贊俄国革命党的其他意見一字不差地轉告您。这些意見是：
    “現在一切都取决于最近的将米在彼得堡所要做出的事情，整个欧洲一切有思想、有远见和有观察力的人們的眼光现在都集中到了彼得堡。”
    “俄国是本世紀的法国。新的肚会改造的革命首倡权理所当然地和合情合理地属于俄国。”
    “…沙皇制度的灭亡，将消灭欧洲君主制的最后堡垒，消除俄国的使略性’，消除波兰对俄国的仇恨以及共他許多事情，这样就会导致列强的完全另外的组合，会把奥地利碰得粉碎，并且会在各国有力地推进丙部政造。”
    “…德国未必敢利用俄国的混乱来把自己的軍队开进俄国去支持沙皇制度。但是假如德国这样做了，那会更好。这就会是它的現政府的灭亡和新时代的开始。把波罗的海沿岸各省归并于它是沒有意义的和实現不了的。这样强占对面的(？)或毗邻的殃窄沿海地区和小块士地的行为，以及由此而出现的荒恐的国家形

==========第546页==========
    格·亚·洛拍廷耠踢·尼·奥沙尼的的片话
    541
    式，只有在十六世冠和十七世紀是可能的，而不是在現在。况且德国人在那里是微不足道的反动的少数，这对誰也不是秘密。”
    (我为O.几，加上这一点，因为她对这一点有极端爱国的意見。)
    “我也好，馬克思也好，都认为委員会給亚历山大三世的信558，从其策略和心平气和的口气上来看是非常出色的。它证明，在革命者的队伍中間，是不乏具有政治才智之士的。”
    这一切使您威到相当滿意和楡快嗎？您威谢我写的这些話嗎？但愿如此。記得否我會說过，馬克思本人从来不是馬克思主义者嗎？恩格斯說，在布魯斯、馬隆等人同共他的人斗争的时期，馬克思會笑着說：“我能說的只有一点：我不是馬克思主义者！”559…
    第一式戴于1893年3月在日内瓦
    俄文器自“理強社会主义
    出版的“理論赴会主义原理及其在
    原理及其在俄国的应用”
    俄国的应用”一书

==========第547页==========
    542
    1849年的五月起义560
    1849年5月席卷了莱茵各省和德国南部的起义，是由于大部分小邦政府拒絕承认法兰克隔国民議会所通过的宪法而引起的。这个国民義会从来沒有掌握过物质力量，更糟的是，它不重魂栾取必要的措施来保证自己有这种力量；到它起草完不过是一舐空文的宪法的时候，它已經失去最后剩下的一点道义的彩响。宪法虽然蒙着浪漫主义的色彩，但仍然是唯一的一面旗帜，在这面族帜下，可以团結起来，骰法开始新的运动，尤共是因为某些人根本不打算在胜利后实现它。
    5月3日在德勒斯噸开始了起义；几天之后扩展到巴伐利亚的普法尔茨和巴登大公国。大公①看見軍队与人民联欢，便慌忙逃走了。
    1848年11月颜压了革命运动的普魯士政府，解除了柏林的武装，在普魯士实行戒严，井且充当其他各邦政府的保护人。它速忙派兵到德勒斯噸，經过四天的战斗，摧毁了起义者的英勇反抗。但是要使普法尔茨和巴登公因屈服，还需要軍队：普魯士为了粗成軍队不得不征召后备軍。在伊塞隆（威斯特伐里亚）和爱北斐特（萊茵普魯士），后备軍兵士拒絕出动。軍队派去了。这两个城
    ①列奥波特。一一钢者注

==========第548页==========
    1849年的五月起义
    543
    市筑起街垒自卫，拒絕軍队入城。伊塞隆經过两天战斗以后被占頜。爱北斐特沒有足够的物力来抵抗，几达一千人的起义者决定突破包围的軍队，冲向起义处于高潮的南部。他們被击潰了，指揮官米尔巴赫被俘。但是很大一部分起义者在当地居民的帮助下到达了南部。恩格斯当时是米尔巴赫的副官，但是米尔巴赫在实現他的計划之前就委派他到普軍控制的科伦去了。这是因为米尔巴赫不愿意有一个著名的共产主义者在他的队伍中，以免吓坏他所指望通过的地区的資产阶級。
    这时起义扩展到了整个德国南部，但是革命者犯了一个与1871年在巴黎一样的致命的蜡误，即沒有轉为进攻。邻近小邦的軍队士气消沉，正在寻找参加起义的借口：他們决定不与人民为敌。起义者本来可以宣布去解放被普軍和奥軍包围的法兰克福議会，从而发动这些邦的居民，并把他們吸引到自己这边来。恩格斯和馬克思在“新莱茵报”被封后前往曼海姆，建議起义軍颌导者向法兰克福推进。他們的意見被拒絕了。借口是：軍队由于旧軍官逃跑而瓦解，弹药不足，等等。
    当起义者持枪观望的时候，普軍开始了强行軍，进攻起义地区，这时他們已經联合了巴伐利亚軍，并且靠小邦軍队得到加强，这些軍队只要起义者大胆行事本来是可以吸引到自己方面来的。86000名反革命軍队在一是期内清除了占頒着普法尔茨的八九千名起义者；应骸指出，普法尔茨的两个要塞本来就在反动势力手中。革命軍的队伍里現在只有巴登的武装力量，包括約10000恭千部队和12000名志愿兵。发生了四次大会战，反革命軍队得以取胜只是由于数量上占优势和破坏了椎尔騰堡的边界，这就使他例在决定性关头迁迴了革命軍。在开闊地上进行六个屋期的战斗

==========第549页==========
    544
    附
    录
    之后，起义軍殘部被迫退入瑞士。
    在这次最后的战役期間，恩格斯是一支共产主义者志愿兵的队伍的指挥官難利希上校的副官。他参加了三次会战和最后一大在车尔克河的决战。難利希上校流亡到美国，死时已膺将軍衔，这是他在内战期間所得到的。
    几千名起义者在既沒有充分粗械，父几乎沒有火炮的情况下在开關地的战斗中对紀律严格的普軍进行了頑强的抵抗，这表明我們莱茵河彼岸的肚会主义者朋友在革命警钟响彻欧洲的那一天会做出什么事业来。
    写乎1885年11月中
    原女是法文
    载于1885年11月21日
    俄文椰自“社会主义者报”
    “社会主义者报"第13号
    俄霹文第一次发表

==========第550页==========
    545
    法学家的社会主义51
    中世紀的世界观本质上是神学的世界观。事实上不存在内部就一的欧洲世界，为反对共同的外部敌人—一莲拉秦人而通过基督教联合起来了。由一群在經常变化的相互关系中发展起来的民族粗成的西欧世界，则是通过天主数联合起来的。这种神学上的联合不只是观念上的。它不仅实际体現在这种联合的君主制中心即致皇身上，而且首先体現在按封建和等殺制原則粗锇起来的数会中。教会在每个国家大約占有三分之一的土地，它在封建粗械内部拥有巨大的权势。拥有封建傾地的教会是各国之間的螟正的联系；封建的敷会組械利用宗致把世俗的封建国家制度神圣化，而且，佾侣又是唯一的受过教育的阶毅。因此，敢会信条自然成了任何思想的出发点和基酬。法学、自然科学、哲学，这一切都由其内容是否符合教会的教义来决定。
    但是，市民阶毅的势力在封建制度内部发展起来了。一个新的阶級起而反抗大土地所有者。市民首先是而且仅仅是商品生产者和商人，而封建主义的生产方式的基础則本质上是狭小的范固内生产出来的产品的自身消费，即一部分由生产者自己消费，一部分由征收買赋的封建主消费。按封建制度的尺度剪裁的天主教世界观不能再滿足这个新的阶额及其生产和交换的条件了。但是，这个新的阶級仍然长期受到万能的神学的束糖。十三世紀至十七

==========第551页==========
    546
    附
    录
    世紀发生的一切宗教改革运动，以及在宗数幌子下进行的与此有关的斗爭，从它們的理論方面来看，都只是市民阶级、城市平民、以及同他們一起参加暴动的农民使旧的神学世界观适应于改变了的整济条件和新阶毅的生活方式的反复尝武。但这种情况是不能继镀很八的。到十七世紀时宗教的旗帜最后一次在英国飘揚，过了不到五十年，新的世界观就不带任何掩飾地在法国出現了，这就是法学世界观，它应当成为资产阶級的經典世界观。
    它是神学世界观的世俗化。代替教条和神权的是人权，代替教会的是国家。以前，經济关系和肚会关系是由教会批准的，因此臂被认为是教会和敢条所削造的，而現在这些关系则被认为是以权利为根据并由国家削造的。由于达到社会規模并且得到充分发展的商品交换产生了（尤其是由于預付和信贷制度）复杂的契約关系，从而要求只能由耻会提供的公认的規章亦即国家規定的法律准則，于是人們以为，这些法律准則不是从經济事实中产生的，而是由国家正式规定的。由于竞年—这个自由商品生产者的基本交往形式一一是不等化的最大创造者，因此法律面前的不等便成了资产阶毅的决战口号。这个新的上升的阶級反对封建主和当时保护他們的君主专制的斗争，像一切阶毅斗争那样，应当是政治斗年，是争取占有国家的斗季，应当为了法权要求而进行，一一就是这一事实，促进了法学世界观的确立。
    但是登产阶級产生了自己的对立物一一一无产阶殺，跟着艾引起了新的阶极斗争，这个斗爭在资产阶殺最終夺得政权之前就已爆发了。正如資产阶毅在反对貴族的斗爭中一度按照传枕抱有神学世界观一样，无产阶极起初也从敌人那里学会了法学的思雑方式，井从中寻找反对資产阶毅的武器。无产阶級的第一批政党粗

==========第552页==========
    法学家的肚会主义
    547
    锇，以及它例的理論代表都是完全站在法学的“权利基础”之上的，只不过他們为自己笑立的“杖利基甜”和資产阶級的“权利基硒”不同而已。一方面，就法律平等必须用社会平等做补充这一点而言，平等的要求是扩大了；另一方面，从亚当·斯密的論点一劳动是
    一切财富的源泉，但劳动产品必須从步动者手中分耠地主和资本家共享一中得出了一个結論：这种分配是不正义的，必須彻底废除，或者至少把它改变得有利于劳动者。但是早期肚会主义者中最杰出的思想家一圣西門、傅立叶和欧文一就已戚觉到，在这个間題上如果单純停留在法学的“权利基础”上，就不能消除資产阶級-资本主义的生产方式，特别是現代大工业生产方式所造成的灾难，这就使他們完全抛开法学政治頜域，并宣称一切政治斗季都是无盆的。
    要适当表现和全面概括工人阶级因其翘济状况而产生的求解放的愿望，上面两种見解都同样是不恰当的。本等的要求也好，十足劳动收人的要求也好，当需要从法学上来具体表述它們的时候，都会陷入无法解决的矛盾，而且間題的实质，即生产方式的改造，則多少沒有被触及。伟大的空想主义者放弃了政治斗爭同时就是放弃了阶级斗年，也就是放弃了他們捍卫其利盆的那个阶毅的唯
    一可能的活动方式。两种观点都脱离了它們賴以存在的历史背景；双方都拆諸戚情；-一方訴諸正义戚，另一方訴諸人性咸。双方都給自己的要求披上虔诚愿望的外衣，至于这些要求为什么恰恰应当在现在而不是在一千年以前或一千年以后实现，那是无法說的。
    工人阶极由于封建主义的生产方式轉变为資本主义的生产方式而被制夺了生产资料的任何所有权，由于资本主义生产方式的机制而-一代传一代地处于这种毫无财产的状态，他們是不能在資

==========第553页==========
    548
    附
    录
    产阶級的法学幻影中充分表达自己生活状况的。只有当工人阶級不是带若有色的法学眼疑，而是如实地观察事物的时候，它扌能亲自彻底认清自己的生活状况。在这方面馬克思的唯物史观帮助了工人阶級，他证明：人們的一切法律、政治、哲学、宗教等等观念归根秸蒂都是从他們的經济生活条件、从他們的生产方式和产品交换方式中引导出来的。由此便产生了适合于无产阶級的生活条件和斗争条件的世界观；和工人无財产相适应的只能是他刚头脑中无幻想。現在这个无产阶級的世界观正在全球环行。
    不言而喻，两种世界观的斗争还在继續进行；不仅在无产阶级和资产阶极之间进行，而且也在自由思考的工人和仍然受旧传統支配的工人之問进行。整个說来，雉护旧世界观的是通常的政治家，他刚提出的是通常的論据。但是还有一种所謂的博学的法学家，他們把法学当成一种特有的职业。①
    迄合为止，这班先生們都妄自算大，不屑于研究工人运动的理論方面。因此，当愁于有一位宾正的法学教授安东·門格尔博士先生肯屈算从“法哲学”的观点来“致条地群尽闡逃”社会主义史②
    ①关于这一点参看弗·恩格斯論“路德推希·费尔巴哈"的文意，数于“新时代”
    杂志第4卷第206頁[兒本徐第347一348耳，一-福者注]：·在职业改治家那里，在因家法理强家和研究民法的法律家那里，跟經浒率实間的联系最悠消失了。为了要取得法神的确认，粑济实在每一个别場合都得架取法律动机的形式。井且不用脱要顾到至部現存法制体系。所以人們便觉得法律形式是
    一切，而經济内容测毫无意义了。国家法和民法被看做是两个独立的领域，两者各有其独立的历史发展，两者都可受到有采铣的说明，井要求通过彻底根除
    一切内部矛眉而达到这种系统化，
    Dr.Anton Menger.4Das Recht auf den vollen Arbeitsertrag in geschi-chtlicher Darstellung.Stuttgart,Cotta,1836,X,S.171〔安东·門格尔博士“十足劳动收入权的历史深封”1886年斯图加特科琴出版趾板第10卷第171瓦)。

==========第554页==========
    迭学家的社会主义
    549
    的时候，我們其应当威謝不尽。
    事实上，肚会主义者在此以前都腿入歧途了。他們恰恰忽略了最重要的东西。
    “只有当社会主义思想从关于人民經济和慈善事业的无尽无休的議論中净化出来…变成清醒的法权概念”（第111直）的时候，只有当一切“国民經济的装飾物”（第37頁）都被拋弃的时候，能着手解决“当代法哲学最重要的任务，即趾会主义的法学造"。
    然而，在“祉会主义思想”中談的恰好就是人民經济关系，首先是屣佣劳动与资本之周的关系，这里关于人民經济的議論显然不单单是应予抛弃的純粹“装飾物”。况且，經济学还是一門所謂的科学，而且比法哲学还要科学一些，因为它研究的是事实，而不像法哲学那样，单純研究观念。但是对于职业法学家就来，这完全无所謂。誕济研究在他看来跟慈善演說的价值一样。Fiat justitia,pereat mundus,〔只要法律得胜，哪伯世界毁灭。)
    其次，馬克思的“国民济的装飾物”一这是我侧的法学家最厌恶的东西一不单純是經济研究。它本质上是历史的。它表明了从中世紀的封建主义生产方式起到今天发达的資本主义生产方式止的肚会发展进程，表明了旧有各阶级和阶级对立的消失，以及具有新的对立利盆的新阶殺的形成，这种对立的利盒除了表現在其他方面外还表現在新的法权要求中。关于这一点我們的法学家似乎也有个模糊的概念，因为他在第37直上发現，現代的“法哲学…实际上不过是历史上遗留下来的法律程序的反映”，可以把它“称为资产阶极的法哲学”，同它“井列在一起的，是以社会主义为表現形式的无产的人民阶极的法哲学”。
    然而，假定如此，那末原因何在呢？这些拥有特殊的、与各自

==========第555页==========
    550
    附
    录
    的阶级地位相适应的法哲学的“資产者”和“无产的人民阶級”是从哪里来的呢？是从法中来的呢，还是从怒济发展中来的呢？馬克思會告訴我們說，各大肚会阶絞的法的观点都是由它們当前的阶级状况来决定的，难道除此而外，他还說过别的什么嗎？門格尔是怎样加入馬克思主义者之列的呢？
    然而，这不过是一种疏忽，是这位严格的法学家言不由衷地說出的对新理論的力量的无可奈何的承认，因此，我們仅仅把它記录下来。相反地，当我們这位法学大师站在他自己的法权基础上的时候，他就流露出对經济史的蔑魂。襄落的罗馬帝国是他爱举的例子。
    他告訴我們說：“生产资料从来没有像华个阿非利加行省都归六人所有的时期那样集中过“，劳动阶极的苦难从来没有像几乎每个生产劳动者都是奴隶的时期那样深重过。当时也不乏一尤其在数父們那里一对当时肚会状态的激烈批严，这些批部可以和現代最优秀的让会主义文献相娩美，然而在西罗馬帝国灭亡后，继之而来的却不是社会主义，而是中世紀的法律程序。"（第108直）
    这为什么会发生呢？因为
    “在民族面前没有呈现出一幅明的，不带任何夺张的关于未来状况的图画”。
    門格尔先生认为，在罗馬帝国襄落时期現代肚会主义的經济前提就已翘存在了，缺少的只是对它的法学表逃。因此封建主义便代替了肚会主义，而唯物史观则被归秸为ad absurdum1〔荒恣絕伦1〕
    袤落的罗馬帝国的法学家們如此巧妙地搞出的一套东西，不是封建法，而是罗馬法，即商品生产者的社会的法律。由于依照門

==========第556页==========
    法学家的社会主义
    551
    格尔先生的假定，法学观念是历史的动力，因此他在这里向罗馬的法学家們提出了个不可思曦的要求：他們不应提供当时的罗馬肚会的法杖体系，而应提供恰恰相反的东西，即“鲜明的，不带任何夸张的”关于幻想的肚会状况的“图画”。这就是应用于罗馬法的門格尔法哲学！然而門格尔断言經济条件还从来沒有像罗馬历代帝时代那样对社会主义有利，这种說法笛直荒诞极了。門格尔想敏倒的祉会主义者认为，社会主义胜利的保证在于生产本身的发展中，一方面由于工农业中机械化大企业的发展，生产日盆社会化，而劳动生产率也大大提高了。这就迫使人們要滑灭阶极差别以及把私人企业的商品生产轉化成直接由社会来进行并且为了社会而进行的生产。另一方面，現代生产方式产生了一个愈来愈有力量和念来愈关心使这个发展变成现实的阶毅，这个阶额就是自由的劳动无产阶級。
    現在試把帝政时期的罗馬的情况和这比教一下，当时的罗馬无論在工业中或农业中都談不上有什么大机器生产。当然我們可以看到地产的集中，然而要把这种現象和大企业中的社会化的劳动的发展等同起来，那就只有法学家才能做到。我們可以向門格尔先生举出以下三个关于地产的例子：一，有一个爱尔兰大地主，他占有五万英亩土地，租給五千个租佃者耕种，每戶平均耕种十英亩；二，有一个苏格兰大地主，他把五万英亩土地变成了狩猎場，第
    三，一个面积为一万英亩的美国大农場，那里的小麦是用大工业的方式来培有的，門格尔先生看过这三个例子后…定会說，前两例生产资料的集中高于后一例五倍。
    帝政时期罗馬农业的发展，一方面使牧場的面积大大扩展，使乡村人口减少，另一方面則把地产划分成許多小块租地，租給隶农

==========第557页==========
    552
    附
    荥
    耕种，也就是建立起了依附的小农一后来的农奴的先照一的細小农戶，确立了一种孕育着中世紀生产方式的萌芽的生产方式。最？敬的門格尔先生，除了别的种种原因而外，单是由于这一点，“中世紀的法律程序”便代替了罗馬世界。誠然，有时在个别行省也出現了大农业企业，但这不是靠自由劳动者进行的机器生产，而是使用奴隶，使用属于各个不同民族的、往往是彼此言語不通的野蛮人来耕种的种植园。和奴隶相对立的是自由无产者，然而这不是劳动无产者，而是流氓无产者。今天，肚会在愈来愈大的程度上依靠着无产者的劳动，他們愈来愈成为肚会的存在所不可或缺的；而罗馬的流氓无产者則是寄生虫，他們对社会不仅无益，而且有害，因此，他侧沒有什么坚强的力量。
    但是，在門格尔先生看来，生产方式和人民还从来沒有像在帝政时期那样成熟到适于社会主义！由此可見，同經济的“装飾物”离得尽可能远会得到多么大的优越性。
    至于教父們的事，我們还是留給他去管吧，因为他避而不談，究竞在哪一点上他們“对現存肚会状态的批部，可以和現代最优秀的肚会主义文献相娩美”。关于妾落的罗馬社会的許多有趣的描远确实应归功于这些教父，但是，他們照例都沒有对这个祉会进行批部，他們只是滿足于对它进行痛需，而且使用的嗣句如此激烈，以致現代耻会主义者的最激烈的言辞，甚至无政府主义者的情怒的吼叫和它們比較起来都显得太温和。門格尔先生指的是不是这种“优越性”呢？
    門格尔在第2真上同样用我們刚刚指出的那种对待历史事实的輕蔑态度說，特权阶級不向社会做出个人酬謝而获得自己的收入。可見，統治阶毅在其发展的上升阶段行使非常确定的耻会职

==========第558页==========
    法学家的趾会主义
    553
    能，井恰恰因此而成为統治阶毅这一事实，他是全然不知道的。社会主义者承认这些阶毅有暂时存在的历史权利，而門格尔則在这里宜称它們占有剩余产品是盗窃。因此，当他在第122、123頁上看到这些阶級正越来越丧失捍卫它侧获得这种收入的权利的力蟹时，这只能使他威到惊訝。至于这个力量就包含在行使肚会职能中，它将在今后的发展进程中随者这些职能的消灭而消失，这对这位大思想家說来純粹是一个醚。
    够了。教授先生是力求用法哲学的精神来解释肚会主义，就是說，把社会主义归桔为一些简短的法权公式，肚会主义的“基本权利”，人权的十九世祀的新版。这种基本权利当然只有
    “微小的突际效果”，但是作为“口号”，“在科学頜域中也不无盆处”（第6、6頁)。
    这样一来，我們已經降低到我侧现在只有和口号打交道的地步了。先把一个强大运动的历史联系和历史内容取消，好单单給“法哲学”清出地方，然后，这个法哲学又被归秸为实际上一錢不值的口号！这的确是费尽心机！
    这位教授先生发现，全鄙社会主义在法学上可以归粘为三个这样的口号，三个基本权利，这就是：
    (1)十足劳动收人权，
    (2)生存权，
    (3)劳动权。
    劳动权只是临时性的要求，“初次概括无产阶额各种革命要求的笨拙公式”（馬克思語）562。因此它与此无关。相反，統治着从巴具夫思到卡貝和蒲魯东止的整个法国革命肚会主义的平等的要求却被遭忘了。不过門格尔先生未必能从法学上来表逃这个要求，

==========第559页==========
    554
    附
    录
    尽管或者可能正因为这个要求是以上所提到的一切中最具有法学性质的东西。于是剩下的精华就只有1和2两个貨瘠的命题了，而且它們还是互相矛盾的，关于这一点，門格尔憝于在第27頁上发現了，但这㵘毫也不妨碍他断言，每种社会主义体系都必須在这些命题中运动（第6頁）。然而很明显，把极不相同的因家和发展阶段的极不相同的肚会主义学說硬塞到这两个“口号”中去定会歪曲整个叙远。每一种学說都有其特点，这正是骸学說的历史意义之所在，但在这里这种特点不仅被当做无关紧要的东西弃置一劳，而且由于它偏离口号，和口号有矛盾，干脆被斥为虚伪的东西。
    这部著作研究的只是第一号基本权利，即十足劳动收入权。劳动者的十足劳动收入权，即每一个劳动者对他的个人劳动收入的权利，只有蒲魯东的学說这样明确地談过。生产资料和产品应当属于全体劳动者的要求和这完全不同。这个要求是共产主义的，正如門格尔在第48頁上所发現的，它超过了第一号要求，这个发現使他頗为狠狽。因此他不得不时而把共产主义者归入第二号要求，时而千方百計地拉长和頭倒第一号燕本权利，直到能把共产主义者納入这一类。在第7夏上就是这样做的。这里預先假定，在商品生产被消灭后，商品生产仍然继辙存在。因此在門格尔先生看来，在肚会主义肚会也将生产交换价值，因而也将生产用来出卖的商品，劳动价格也将继續存在，因而劳动力也将和从前一样作为商品出卖，这-一切完全是自然的。在此他向自己提出的唯一的間題是，历史上遺留下来的劳动价格在肚会主义肚会里应当保存得高一点呢，还是应当产生一个“确定劳动价格的嶄新原則”。
    在他看来，后者对社会的震动比肚会主义社会制度的建立本身对社会的震动还要大！这种概念的混乱是可以理解的，因为我

==========第560页==========
    法学家的社会主义
    555
    們的学者在第94頁上談到一种社会主义的价值理論，从而按照已知的范例股想馬克思的价值理瀚应当成为未来肚会的分配标准。而且在第6直上更談到，十足劳动收入完全不是什么确定的东西，因为它至少可以按照三个不同的标准計算出来，最后我們在第161、162頁上證到，十足劳动收入是“自然的分配原则”，而且只有在一个存在公共財产但归个人使用的社会中，因而只有在一个今天任何社会主义者都不会把它当做自己的最格目的的肚会中才是可能的！多么高明的基本权利！多么高明的工人阶級的法哲学家1
    这样一来，門格尔就輕易地完成了“批判地”阑远社会主义史的任务。我向你們說出三个意味深长的詞，即使它們在人們的口中沒有锯韩传誦①，但对肚会主义者在这里所应的中学毕业考武来說，仍然完全够用了。就这样，来吧，圣西門，来吧，蒲魯东，来吧，馬克思，不管你們是，你們发誓信第一号呢，还是信第二号，或者是信第三号呢？来吧，到我的普罗克拉斯提斯之床来吧，凡是比床长的，我都当做国民經济的装飾物和慈善事业的装飾物砍掉！
    这里重要的只是，誰最先提到門格尔欽赐給肚会主义的这三个基本权利；離最先提出这三个公式中的一个，離就是大人物。自然，在这样做的时候不犯可笑的錯誤是办不到的，尽管参考了全部学术資料。例如，他认为，在圣西門主义者看来，osfs意味若有产阶额，而travailleurs意味着劳动阶毅（第67頁），而且是圣西門主义的辖作的标题：Les oisifs et les travailleurs,.一Fer-
    ①这句酷是根据席勒的“信仰的酷'一中的詩句改写而成的。一架者注

==========第561页==========
    556
    附
    录
    mages,loyers,interets,.salaires(“寄生虫和劳动者-一一地租，租金，利总，工資”)53，在这个标题中不提利潤，这已經应当使他醒悟了。在这一頁上門格尔本人引用了圣西円主义的机关报“地球报”上的一个决定性的地方，这个地方把industriels即工厂主与osfs相对立，把工厂主与学者和艺术家-一起誉为人类的恩人；仅仅要求取消向osfs即收地租、房租、利息的食利者的納貢。利潤在这个单子上父沒有了。工厂主在圣西門主义体系中作为力量大待遇高的社会代理人而占有卓越的地位，所以門格尔先生今后从法哲学上对这一地位进行加工之前，应骸更仔細地研究这一地位。在第73頁上我例听說蒲魯东在他的“怒济矛盾”564中“碱然是相当隐晦地”預示了一种在保存商品生产和竞靡的条件下“解决肚会間题的新方法”。教授先生在1886年还威到相当隐晦的东西，馬克思早在1847年就看透了，证明它不过是一种陈腐的东西，并且能够预言蒲魯东在1849年所遭到的破产。565
    然而已怒够了。我們在此以前所訛的一切对于門格尔先生以及他的听众說来都是无关宏旨的。如果門格尔只写了第-一号权利的历史，他的著作会无声无臭地消逝。这个历史不过是骸书的一个借口，該书的目的是要骶毁馬克思。而人們之所以讀它，只是因为它議論的是馬克思。自从馬克思的体系深入人心，批部家再也不能按公众无知之机以来，要批部馬克思早已不是一件容易的事情了。只剩下一个办法：为了詆毁馬克思，把他的功精归之于那些誰也不注意、已經退出舞台、政治上和学术上再也沒有什么意义的社会主义者。他們希望用这种办法来清算无产阶毅世界观的創立者以及这种此界观本身。門格尔先生所干的就是这种事情。要知道他只要不是一个空头教授，总应骸搞出一点东西来。

==========第562页==========
    法学家的社会主义
    557
    問題解决得很筋单。
    現今的肚会制度赋与地主和查本家取得劳动者所生产的产品的一部分一最大的一部分一的“权利”。第一号恭本权利說，这个权利是不公平的，全部劳动收入都应当属于劳动者。如果撇开第二号基本权利不谈，这也就是肚会主义的全部内容。因而，雒最先說出土地和其他生产資料所有者取得一部分劳动收入的现有权利是不公平的，離就是大人物，誰就是“科学”社会主义的創始人！而葛德文，霍尔和湯普逊就是这样的人物。門格尔抛掉所有无穷无尽的人民經济的装飾物以后，在馬克思那里发現的法学殘余就只是这种同样的見解。这样一来，馬克思便剽窃了早先的英国人，尤其是裼普逊，同时父小心翼翼地秘而不宣自己的来源。证据俱在。
    我們絲毫无意于使固执己見的法学家明白，馬克思无論在什么地方都沒有提出过“十足劳动收入权”的要求，他在他的理論著作中根本沒有提出过任何形式的法权要求。速我們的法学家在黄难馬克思无論在什么地方都沒有“彻底論远十足劳动收入权”（第98頁)的时候，也逐渐模糊地意識到了这一点。
    在馬克思的理論研究中，对法权（它始憝只是某一特定耻会的經济条件的反映)的考察是完全次要的；相反地，对特定时代的一定制度、占有方式、肚会阶殺产生的历史正当性的探討占若首要地位。任何一个人，只要把历史看做一个有联系的，尽管常常有矛盾的发展过程，而不是看做仅仅是愚蠢和殘暴的杂乱堆积，像十八世紀人們所做的那样，首先会对这些間题的研究戚到兴趣。馬克思了解古代奴隶主，中世紀封建主等等的历史必然性，因而了解他們的历史正当性，承认他們在一定限度的历史时期丙是人类发展的

==========第563页==========
    558
    附
    录
    杠杆；因而馬克思也承认刻削，即占有他人劳动产品的哲时的历史正当性；但他同时证明，这种历史的正当性現在不仅消失了，而且剝削不論以什么形式继镀保存下去，已經日盆愈来愈妨碍而不是促进肚会的发展，井使之卷人愈来愈激烈的冲突中。而門格尔把这些有划时代意义的历史研究拖上他的狭小的法学的普罗克拉斯提斯之床的企图，仅仅证明他自己完全不能理解超出狭险的法学眼界以外的事物。他这样表远的第一号恭本权利在馬克思那里是絕对不存在的。
    但是从現在起才談到主题！
    門格尔先生在裼普逊那里发現了“剩余价值”这个名嗣，sur-plus value。.因此，毫无疑問，裼普逊是剩余价值的发現者，馬克思只是一个可怜的剽窃者：
    “从渴普逊的这些論进中-一下子就可以看出后米在群多肚会主义者那里，其中也包括在馬克思和洛具尔图斯那里見到的那种思想进程，基至表达方式。”（第53直）
    可見，渴普逊无可季辯地是“科学肚会主义的最杰出的削始人”（第49直）。但这种科学肚会主义是什么呢？
    “地租和资本利潤是土地和资本所有者从十足劳动收入中所做的扣除”，这个观点“稻非社会主义所仅有，因为登产阶极国民樱济学的浒多代表，例如，亚当·斯密，所持的观点都与此相同。湯普逊及其信徒的独到之处仅仅在于，他們把地租和资本利调看做是和工人的十足劳动收入权相矛盾的不公平的扣除*（第63、64页）。
    由此可見，科学祉会主义不在于发現經济事实，在門格尔看来，在他以前的經浒学家已經为此操劳了，而简单地在于宣布这个經济事实是不公平的。这就是門格尔先生的观点。如果肚会主义

==========第564页==========
    法学家的让会主义
    559
    者宾的如此輕易地看待自己的任务，那他們早就可以休矣，而門格尔先生也就免得因自己的法哲学而丢丑了。但是誰如果企图把母界历史性的运动归桔为装在坎肩口袋里的法学口号，誰就会遭到这样的命运。
    然而，从踢普逊那里盗窃来的剩余价值又是怎么同事呢？間題是这样的：
    锡普逊在他的“为人类謀取最大福趾的財富分配原則”566一书第1章第15节中研究
    “劳动者为了被称为養本的东西应当(toughts一直蒂是“有义务”，因而是“依法应当”〉把自己劳动产品的多大部分付給被称为资本家的资本所有者？”资本家衙言，“没有这个登本，没有机器，没有原料等等，劳动本身不会生产出任何东西，因此劳动者为使用资本而付出某种东西完全是合理的”。渴普还继教說道：“毫无凝問，劳动者如果他自己不幸没有占有资本的話，应当为使用養本而付出某种东西。問题在于，为了这种使用应当<ought)从他的劳动产品中扣除多大部分？”(1850年由佩尔整理出版的版本第128其)
    这看起来已經完全不像“十足劳动收入权”。相反地，锡普逊认为劳动者由于使用了贩济他的资本而让出自己的一部分劳动收入，是理所当然的。对他說来，周题只在于，多少呢？这里有“两个标准，劳动者的标准和资本家的标准”。劳动者的标准是什么呢？“付出的总粗要能补偿资本的粗耗，如果全部致本都消耗了的話則能补偿它的价偵；此外，还包括付給资本的所有者和管理人(superintendent)的追加报酬，保证他們能够与茸正从事(more actively employed)生产劳动的劳动者同样舒适。”
    在渴普逊看来，这就是劳动者的要求。这里雅如果不能“一下子看出馬克思的思想进程，甚至表达方式”，菲就将在門格尔先生的法哲学考武中落第而得不到怜悯。

==========第565页==========
    560
    附
    录
    然而剩余价值一剩余价值在哪里呢？亲爱的被者，請忍耐
    一下，我刚馬上就来談这个問题。
    “资本家的标准是同一数量的劳动由于利用机器或其他资本而生产出来的追加价值；因此这全部剩余价值都将为资本家所得，因为他有超人的中智和技能，依棠这些才智和技能他积累了自己的资本，把它提供豁劳动者，或者交給他們使用。”（湯普逊，第128頁）
    这一段逐字逐句的摘录是完全不可理解的。沒有生产资料任何生产都是不可能的。但是在这里生产资料被置于资本的形式之下，亦即归資本家所占有。这样一来，如果劳动者不“使用机器或其他查本”而进行生产，那他就是企图做不可能的事情，他自然什么也生产不出来。但是如果他使用資本来进行生产，那末他的全部产品就将是这里被称为剩余价值的那种东西。因此我們继镀往下看。在第130頁上湯普逊让同一个资本家說了下面这段話：“在机器发明以前，在作坊和工厂建立以前，那时劳动者不用輛助手段单棠自己的力量生产的产品的量有多大呢？不管这个量的大小何，他今后还是应当得到这个量…而生产出来的商品的至部剩余价使则应当作为报酬属子那些建造了房屋域机器的人，或者那些通过自愿交换而获得这些东西的人”等等。
    裼普逊的查本家在这里只是說出了工厂主的一个通常的錯觉，似乎一个用机器等进行生产的劳动者的劳动时間所创造的价值大于在机器发明以前一个普通的手工劳动者的劳动时間所削造的价值。产生这种幻想的依据，是說这个资本家带若他或者可能还有儿个别的资本家所独占的新发明的机器闆进在此以前属于手工劳动的部門而取得了一种特殊的“剩余价值”。这里手工业品的价格决定这一工业部門的全部产品的市場价格；而机器产品可能只值手工劳动产品的四分之一，因而給工厂主带来等于这个产品

==========第566页==========
    法学家的社会主义
    561
    的成本价格的百分之三百的“剩余价值”。
    当然新机器的普逼采用很快就桔束这样一种“剩余价值”；可是那时候資本家会看出，当机器产品决定市場价格，井且这个价格愈来愈降低到机器产品的其正价值的情况下，手工业品的价格也同样要下降，并且降低到它的原来的价值以下，这样一来，机器劳动同手工劳动相此，仍然生产一定的“剩余价值”。锡普逊在这里把这种极共常見的自我欺骗暗示給他的工厂主了。但是踢普逊自己是怎样不大赞同这种自我欺蹑的，可以从他在前面紧挨若的第127頁上所說的話中清楚地看出来：
    “原料，建筑物，工资一所有这一切都不能給自身的价值培添任何东西：追加价值只是由劳动产生的。”
    这里我們請我們的讀者原諒：我例认为仅仅为了門格尔先生的利盒也有必要在这里特别强調指出，湯普逊的这个“追加价值”也絕对不是馬克思的剩余价值，而是劳动附加于原料的全部价值，因而也就是劳动力的价值和馬克思所說的剩余价值的总和。
    只有現在，在这些不可避免的“人民經济的装飾物”之后，我們才能充分部价門格尔先生的勇敢精神，他以这种勇敢特神在第53質上說：
    “按照湯普逊的观，点…资本家把劳动者的生活必需品同他們由于机器和别的资本消耗而变得更有效果的劳动的实际收入之間的那种差别…看做是应当属于土地所有者和资本所有者的剩余价值(surplus value,ad-ditional value)。"
    这段話应当是我們在上面引用过的裼普逊的著作第128頁上那个地方的德文的“自由”轉递。但是裼普逊的賽本家所說的只是同显劳动(the same quantity of labour)在利用登本或不利用資

==========第567页==========
    562
    附
    录
    本的条件下所生产的产品的差别，即等量的手工劳动和机器劳动之間的差别。門格尔先生只能把“劳动者的生活必需品”偷运进来，其实他是在直接伪造裼普逊的話。
    由此我們可以断定，湯普逊的资本家的“剩余价值”不是湯普逊的“剩余价值”或“追加价值”；这两种价值中的任何一种更不是門格尔先生的“剩余价值”；所有这三种价值中的任何一种尤其不是馬克思的“剩余价值”。
    但是这絲毫也沒有使門格尔先生感到难为情。他在第58百上继薇写道：
    “因此，地租和登本利潤不是的，而是土地和资本所有者由于他們洪定的权力地位而从十足劳动收入中所作的不利于劳动者的扣除”一这个输点从它的全部内容来看早在亚当·斯密那里就有了一一然后他洋祥得意地大声疾呼道：“从湯普逊的这些論述中一下子就可以看出后来在許多社会主义者那里，其中也包括在馬克思和种洛貝尔图斯那里见到的那种思想进程，基至表达方式。”
    换句話說：門格尔先生在锡普逊那里发現了surplus value(以及additional value)即“剩余价值”这个名詞，不过他只有用直接纂改的手法才能掩盖，踢普逊所說的urplus value或additionalvalue有两种完全不同的意义，而这两种意义又都和馬克思所使用的“剩余价值”这个名詞的意义完全不同。
    这就是他的伟大发現的全部内容！这同他在序言中所做的冠冕堂皇的广告比較起来是多么可怜的秸果：
    “我将在本书中证明，馬克思和洛貝尔图斯的最重要的会主义理綸是从較早的英国和法国的理論家那里剩窃来的，而设有指出他們的观点的来源。”

==========第568页==========
    法学家的肚会主义
    563
    在这句話之前所作的比喻现在看起来是多么可悲：
    “如果有人在亚当·斯密关于国民財富的著作州版之后过了三十年又“发現了”分工的学捻，或者，如果某个作家在今天想把达尔文的发展論說成是自已的精財产，他一定会被当成一个傻瓜域騙子。只有在几乎还完全没有历史传梳的趾会科学頜域内，这样一种有成效的尝武中是可能的。”
    这里我們且不談門格尔仍然相信亚当·斯密“发现了”分工，其实配第早在斯密之前八十年就已經全面发揮了这一点。至于門格尔关于达尔文所說的話，现在在某种程度上倒是反轉过来了。伊奥尼亚哲学家阿那克西曼德还在公元前六世紀就提出了人是从魚发展而来的观点，大家知道，現代进化論自然科学的观点也是如此。如果現在有人想出来声明說，在这里已經可以看出达尔文的思想进程，甚至表达方式，达尔文只是阿那克西曼德的剽窃者，不过小心翼翼地把自己的来源隐蔽起来罢了，那么他对待达尔女和阿那克西曼德，恰恰就像門格尔凭生实际上对待馬克思和湯普逊
    一样。教授先生說得对：“只有在肚会科学頜域内”才有希望看到那种使“这样一种有成效的尝武”成为可能的无知。
    氈然我例这位精通社会主义文献和誕济学文献的大师如此重观“剩余价值”一嗣，而不管它的含义究竞如何，那未我們就向他羯示一个秘密，不仅李嘉图已經用过surplus produce〔剩余产品〕
    一詞（在論工资那一章中）567，而且，除了西斯蒙第使用的mieux-value〔剩余价值〕一詞而外，plus-value这个用以表示商品占有者不付任何代价的价值增长的用語，从很八远的时代起就在法国日常的商业生活中通用了。因此，門格尔所做的关于湯普逊发现了，或者更确切些說，锡普逊的资本家发现了剩余价值这一发现，对法哲学說来究竞有多大价值，看来也是很成問題的。

==========第569页==========
    564
    附
    录
    但是，門格尔先生对馬克思还远远沒有清算完华。請听：“非常明显，馬克思和恩格斯錯鼷地引证英国肚会主义的<其实就是湯普逊的》这一基本著作已經有四十年了。”（第0頁）
    馬克思不但四十年来对他的这个移密的埃吉丽亚守口如瓶，他还必須錯腿地引用它！不止是一一次，四十年来都是如此。这样做的不仅有馬克思，而且还有恩格斯！一堆多么卑邵的佰謀！可怜的路約·布伦坦諾，你徒劳无功地在馬克思那里寻找哪伯仅仅是一段錯膜的引文已經二十年了，你在这場狩猎中不仅烧伤了自己的手指，而且也使你的輕信的朋友，劍桥的塞德萊·泰勒遭到了不幸568，一一你上吊吧，路約，这不是你发明得了的。而那种可伯的，四十年来一直在頑强进行的，而且还是“非常明显的”伪造一一这种伪造由于恩格斯同样达四十年之八的罪恶的合作，已經具有居心叵测的阴諜的性质—究竞何在呢？
    “…在鋁误地引证的同时，还指明段书的初版年代是182年！”而这本书在1824年就已翘出版了！
    “非常明显”，实际上一一是对門格尔先生而言。然而这远远不是馬克思和恩格斯唯一的一一路約，注意！一一唯一的伪造的引文，看来他們是靠經营伪造的引文为业的（甚至可能是江湖小販？)。在1847年出版的“哲学的贫困”书中馬克思把置吉斯金腿写成霍普金斯，过了四十年（四十年好像是这两个居心不良的人命中注定的日期)，恩格撕在“哲学的贫困”德譯本序言中又犯了同样的罪行。59由于这位教授先生对一切刊餵和笔腿有敏銳的或觉，他沒有在一家印刷厂当校对这确实是人类的一大损失。然而，不，我們必須收回这句恭犍話。門格尔先生也不适宜于当校对，因

==========第570页==========
    法学家的社会主义
    565
    为他也有抄错因而也就引錯的时候。他这种情形，不仅发生在英文标题上，而且发生在德文标題上。例如，他对“这部著作”即“哲学的贫困”“的恩格斯的譯文”的引证就是如此。从屏頁上就可以看出，这不是恩格斯的譯文。馬克思提到徭普金斯的那个地方恩格斯在上逃序言中是逐字援引的，因而，他有义务援引这个不确切的地方，如果他不想錯誤地引证馬克思的話。但是这两个人从来也不能使門格尔先生威到滿意。
    然而我們的法哲学家如此津津乐道的細微末节已翘談得够多了。对于这个人和他这一类人說来，“非常明显”，他一般只是从馬克思的著作中才看到所有这些文献一他所引证的英国作家，沒有一个不是馬克思已經引证过的，或許除了徭尔和举世聞名的作家季莱的岳父葛德文而外，一他居然认为必須显示一下他此馬克思“在四十年前”，即在1847年要多知道两三本书。口袋里装有馬克思引用过的全部书目，又拥有不列願博物館的现代参考书和便利条件，在这方面除了发現湯普逊的“分配”一书出版于1824年而不是1827年之外不能作出更重要的发現的人，的确用不着吹嘘图书学的源博。
    对当代許多其他肚会改革家說来是合适的，对門格尔先生說来也合适，那就是說大話而实际秸果（如果-一般有实际秸果的話）微不足道。本来說要证明馬克思是剽窃者，而证明的却是，“剩余价值”这个名詞在馬克思之前已經有人使用了，虽然含义有所不同！
    門格尔先生的法学家的社会主义也是这样。門格尔先生在序言中宣称，他认为
    “社会主义的法学改造，是当代法哲学最重要的任务。这一任务的正确

==========第571页==========
    566
    附
    录
    解决，将对通过和平改革来笑现我同的法律程序的不可避免的变更做出重大貢献。只有当趾会主义思想变成清醒的法学商念的时候，实际政治家才能认藏到，可以在多大程度上改革現行法律程序以利于苦难的人民大众”570。
    他想通过把社会主义作为法权体系来顺述的办法实现这个改革。
    而社会主义的这种法学改造究竞是怎么回事呢？在“秸論”中說：
    “毫无疑間，制定一个完全受这些基本法权观念基本权利第一号和第二号》支配的法权体系是遙远将来的事情。”（第163頁）
    在序言中看来是“当代”最重要的任务的东西，在秸尾却被推延到“謠远的将来”。
    “(現存法律程序的〉必然变革，将在长期的历史发展途程中实現，就像我們今天的趾会制度数世紀以来把封建制度瓦解和推毁到要彻底消灭它，懿于只需一击即可的情况一样。"（第164頁）
    說得很好，但是，如果肚会的“历史发展”将引起必然的变革，那末还要法哲学干什么呢？在序言中說，正是法学家应骸指明社会发展的途徑；可是現在当法学家开始履行自己的諾言的时候，他就失掉了勇气，而嘟嘟噥噥地說起一切都能自动造得出来的历史发展来了。
    “然而，我們的会发展是期着实現十足劳动收入权的方向前进呢，还是朗着实現劳动权的方向前进呢？
    門格尔先生声明說，他不知道。他現在如此卑劣地牺牲了他的社会主义的“基本权利”。可是，如果这些基本权利速一条狗也不能引锈过来，如果它們既不决定也不实現社会发展，而是相反，它們本身要由祉会发展来决定和实现，那为什么要竭力把垒部肚

==========第572页==========
    法学家的肚会主义
    587
    会主义归秸为基本权利呢？为什么要竭力把趾会主义的翘济和历史的“装飾物”劓掉呢，如果我們在这之后不得不体驗到，正是这些“装飾物”构成肚会主义的实际内容？氈然社会主义运动的目的只有通过对社会发展及其动因的研究才能认腋，而不是通过把社会主义思想变成清醒的法学概念能认藏，这全部研究就完全沒有意义了，为什么只是在最后才告訴我們呢？
    門格尔先生的智慧归根到底就是声明，社会发展将朝着哪个方向进行，他无法断定，但有一点是无疑的，这就是不应人为地加深“我侧今天的肚会制度的弊病”（第166頁），并且他建議为了使这些“弊病”能继續保存而实行自由貿易，避免继薇发行国家和地方公债！
    这些建曦是門格尔先生的如此大叫大襄和自我吹嘘的法哲学的全部具体桔果！遺傶的是，教授先生沒有向我們透露一个秘密：現代的国家和市敛不发行“国家公债和地方公債”如何能办好自己的事务。如果他学握这个秘密，那就最好不要保守这个秘密。这将会比他在“法哲学”方面的成就更快地給他铺平“向上”攀登大臣
    位置的道路。
    然而，不管这些东西在“有权势的人物”当中受到怎样的欢迎，无論如何我們相信可以担保，现在的和未来的社会主义者都会把門格尔先生的全部基本权利奉还給他，或者放弃同他年他的这个“十足劳动收入权”的任何企图。
    当然这并不是說，社会主义者拒絕提出一定的法权要求。·个积极的社会主义政党，如同一般任何政党邢样，不提出这样的要求是不可能的。从某一阶被的共同利盒中产生的要求，只有通过ˉ下逃办法能实現，即由这一阶級夺取政权，并用法律的形式赋予

==========第573页==========
    568
    附
    录
    这些要求以普逼的效力。因此每个正在进行斗季的阶额都必須在綱领中用法权要求的形式来表远自己的要求。但是每个阶激的要求在社会和政治的改造进程中不断变化，在每个国家中，由于各自的特点和肚会发展的水平，这些要求是不同的。因此，各个政党提出的法权要求，尽管最憝目的完全-一致，但在各个时代和各个民族中并不完全相同。它們是可变因素，并且有时重新修改，这种情况在不同国家的祉会主义政党那里可以看到。在进行这种修政时考虑到的是实际关系；相反，在現存的社会主义政党中还沒有一个政党想到要从自己的辋頜中造出一个新的法哲学来，就是在将来也不会想到要这样做。至少門格尔先生在这方面的所作所为可以作为前車之鉴。
    这是他的小册子的唯一有用的方面。
    写于1886年11月一12月初
    原文是德文
    救于1887年“新时代”茶志
    俄文醉自”新时代杂志
    第2期

==========第574页==========
    569
    弗·恩格斯对英国北方社会主义
    联盟綱頜的修正571
    全世界无产者，联合起来！
    英国北方祉会主义联盟(1887年5月創立于诺森伯兰)
    原
    則の
    英国北方社会主义联盟创立的宗旨是致育和组械人民群众以达到劳动的怒济解放。
    肚会主义联盟完全同情和支持展佣工人旨在获得在現存制度下的更好生活条件的任何努力，同时它力图消灭資本家阶殺、大地主阶毅以及屉佣工人阶极，并力图使〈整个肚会的工人〉至体社会成员联合在合作制的共和国中。
    企业主阶級垄断切取得和创造財富的手段，而屋佣工人阶級被迫〈首先>为这些企业主的利潤劳动，这种制度是压迫和奴役的制度。
    这两个阶級的对抗（导致>表現在激烈的竞争中一在工人中
    ①恩格斯在钢候中去的句置于尖括号内，触加上的用黑体加重点，一
    初者注

==========第575页==========
    570
    附
    录
    阳为受屐而竞争，在資本家中周为市場而竞争。这种情况〈引起阶級仇恨和阶級冲突〉使民族分裂而不利于它，使它分成两个敌对的陣营并且破坏宾正的独立、自由和幸福。
    现今的制度使寄生虫安逸和奢侈，让工人劳动和贫困，并且使所有的人退化，这种制度按其实质来說是不公正的，是应骸被消灭的。現在，劳动生产率提高到了这样的程度，以致市場的任何扩大
    都吸收不了那种过多的产品，因此生活資料和疆利資料的丰富本身成了工商业停滞、失业、从而千百万劳动者贫困的原因，旣然如
    ●◆季通●事香事重带
    此，这种制度就是可以被消灭的。
    我例的目的是要建立肚会主义制度，这种制度将耠所有的人提供健康而有益的工作，給所有的人提供充裕的物质生活和閑暇时間，給所有的人提供其正的充分的自由。
    請所有的人在这个伟大的事业中袷予社会主义联盟以协助。贊同者应該承认他們彼此之間以及他們同所有的人之闐的关系的基础是真理、正义和道德。他們应骸承认：沒有无义务的权利，也沒有无权利的义务。
    写于1887年6月14日和23日之間
    原文是英女
    第一式用俄女发表于“需克思总格斯
    俄文是按恩格斯亲笔
    全集”1937年第1版第16稀第1部
    修正的制镇醉的

==========第576页==========
    571
    恩格斯同“紐約人民报”
    镉輯部的談話52
    間迎：肚会主义在英因是不是正在顺利地发展着，就是轮，英国的工人粗越是不是在比过去更大的程痰上接受祉会主义对經济发展的批剁，并且它門是不是一一在此较大的規模上一力求达到t会主义的“最秘目的”呢？
    恩格斯：我完全滿意祉会主义和工人运动在英国的成就；但是，这些成就主要在于群众的无产阶毅意藏的成长。正式的工人組耀即工联（它們在某些地方有成为反动粗犧的危险），不得不当了尾巴，就像奥地利的民軍一样。
    間题：爱尔兰在这方面的情况怎样呢？那里除了民族間题以外是不是还有社会主义者能够指落的东西呢？
    恩格斯：在爱尔兰还要过很久亨能期待一个純粹的社会主义运动。那里的人們首先希望成为小的农民土地所有者，而当他锕达到了这点的时候，抵押就会出現，井且使他們再次破产。但是，这井不是說，我們不应該帮助他們摆脫大地主，即从牛封建的条件轉到资本主义的条件。
    間题：英国工人对待爱尔兰运动的态度怎样呢？
    恩格斯：群众是贊助爱尔兰人的。組械則像一般工人貴族一样，是跟若格萊斯噸和自由資产阶級走的，但沒有比他們走得

==========第577页==========
    572
    附
    录
    更远。
    間題：您对俄国是怎样想的呢？就是說您在怎样的程度上改变了大杓六年以前，我①在伦敦逗留期間，您和馬克思所表示的看法，这个看法认为，由于虚无主义恐怖主义者当时获得的成就，欧洲革命运动的推动力或許可能来自俄国？573
    恩格斯：就是現在，我也完全这样认为：俄国发生革命，甚至只不过在那里召开某种国民議会，就会在欧洲整个政治局势中引起一場变革。但是此刻这已經不是最近可能的事了。要知道，現在我們这里是另一个威廉②。
    恩格斯在回答他是怎样估計当前欧洲局势这个間题时說道：我手头已經七个是期沒有一份欧洲的报衹了，因此，我不能对那里发生的任何事件发表部論。談話到此秸束。
    截于1888年9月20日
    原文是德文
    “钮豹人民报"第228号
    俄文掷自“紐豹人民报”
    ①“粗钓人民报”的代类秦·庫能。一锅者注
    ②或二世。—一锅者注

==========第578页==========
    573
    1889年国际工人代表大会
    答“正义报”74
    “正义报”即“社会民主党机关报”在它1889年3月16日的那
    一号上，攻击了被它一般称之为“正式的德国肚会民主党人”的那些人（不管他們是誰），特别是“德国社会民主党人的正式机关报”(指伦敦的“肚会民主党人报”)对上述代表大会所采取的立場。
    “祉会民主党人报”从我們的德国朋友根据德意志帝闲最高法院的判快不得拥有这种正式机关报，否則即犯有加入“秘密会社”之罪575的时候起，就不再是“正式的”机关报了。該报从那个时候起，正像它的名字所表明的那样，基至已不是“肚会民主党机关报”，而只不过是“讲德語的肚会民主党人的机关报”。但是，“肚会民主党人报”引以自豪的是：它享有德国肚会民主党的充分信任，而这个党的力量远远不限于1887年投票赞成它的那七十七万个选民。
    “正义报”认为：
    “德国社会民主党人，不但在大不列顾而且在美国，都使我們事业的宣传遇到困难，因为，他們用周圆每一万个人当中速一个人也不懂的語言出版自己的报羝，虽然他們自己身在美国，无論如何应骸学习英語。此外，他們把自已的活动严格局限在自己的民族俱乐部里。”
    这种指黄简直是聞所未聞的！按照“正义报”的說法，住在外

==========第579页==========
    574
    附
    录
    国的德国人，应骸放弃自已的本族語言，即他們在自己的同胞中間唯一可用的宣传工具，并且应骸仅仅变成他們卜居的国家所能发生的任何运动的附属品。
    “社会民主党人报”是专供讲德語的讀者朋讀的德文报衹。它的印数的十分之九是直接寄往德国的。它之所以不得不在英国出版，是因为此英国用来对付爱尔兰的手段更环的非常法，迫使辐瓣部把自己的活动移到国外，而瑞士政府，于俾斯麦的压力把編鲜部的全体同事都赶出了瑞士。
    “伦敦自由新開”576是地方性的德女报轹。它已經存在三年多了，这足以证明需要有这种刊物。其实可以让它自己为自己說話。
    对于在美国的德国人来說也是如此。但是，为了說明“正义报”对他們提出的指黄，我們可以指出：在美国肚会主义工人党57(虽然它起初、甚至现在主要是由德国人粗成的)那里，有許多非德国人支部一英美人支部、斯拉夫人支部、斯堪的那雜亚人支部等等；除了可以全部自給或者儿乎全部自給的为数众多的德文报衹以外，它还出版一种英文机关报“工人辮护士报”578，并且正在弥补它的平衡表中直到现在还有的那个相当大的赤学（见1889年3月2日紐約的“社会主义者报”刊登的全国执行委員会的报告)；它自己出錢保证一位英美工人的宣传员加賽德教授的生活；在美国有人指赏它，說它是一小报不受欢迎的外国人，竞干涉与他們无关、他侧又不理解的美国事务。尽管在美国的德国人不是已經加人美国国籍就是打算加入并且定居美国，而人們还是这样对他們說。如果住在英国、而且大多数只是那里的临时居民的德国人遵循“正义报”給他們提出的教导，如果他侧开始为英国藏者出版英

==========第580页==========
    1839年因际工人代装大会
    575
    文报衹、积极参加在英国人中間的公开宜传、干預英国的改治生活、履行英国人的一切义务并要求英国人的一切权利，那末他刚就会受到同样的指贵，并且在指控者中間可能会有“正义报”。
    至于在美国的德国人似乎“应骸学习英語”这一主张，我只能說，这也是我的愿望。但是，很遺傶，情况远不是这样。
    德国的肚会主义者无論在什么地方，他們总是根据自己的可能，有效而积极地参加肚会主义宣传。在美国地好，在瑞士也好，在东欧和北欧也好，如果沒有居住在这些国家的德国人的活动，那末社会民主党就不会占有它今天这样的地位。在任何时候和任何地方，他們都是第一个在不同民族的肚会主义者之間建立互相的联系，而德意志工人教育协会（現在的地址是托登楠街托登楠大院路49号)早在1840年就是第一个国际肚会主义組織。579如果“正义报”速这些事实也不知道，那末国际警察和国际資本对这些是了解得很清楚的。每四个被大陆的警察局迫害、辑拿或者照逐的外国社会主义者之中，就有三个是德国人。现在美国国会正在审查的关于禁止外国肚会主义者迁入的法案，主要是反对德国人的。“正义报”继籟說道：
    “現在畿談即将举行的代表大会。在1886年巴黎代表大会上，德国人有了自已的代表，而在1888年伦敦代表大会上，一致同意委托可能派組撒1889年代表大会。当时对这点没有提出任何异義…所以，有理由期笔设近几年的一切个人的小委屈都被排除。但是从那个时侯起一直到现在，德国社会民主党人的正式机关报还在拚命嘲笑和辱照可能派，而且它政击到最后，就于2月28日在‘人人权利报'580的糊辑部举行了秘密会義①，这个秘密会藏很像当年瓦解旧国际'的哪些卑鄙阴谋。在这一周里，肚会民主党
    ①此处原文系英文caucus,德文板注释为：拥有智夺的全权的政治委員会。一
    羿者注

==========第581页==========
    576
    附
    录
    人报'又干起来了，一一它从纽杓的趾会主义者报’上引用了攻击我啊的法国同志的話。但是，这实在是太过分了。无凝，我們的拉科夫同志和一切独立的德国社会民主党人都会同我們联合起来，筑诚地謀求结束这种无销的恶意的争吵和傾軋。”
    为了弄懂所有这一切，必須知道1871年以后法国肚会主义运动史的某些事实。在1871年公肚的日子里被击背的法国肚会主义者，逐撕恢复了元气，井且重新出现在1879年馬赛代表大会的舞台上，在那里他們粗成了工人党；但是，1882年在圣亚田代表大会上发生了分裂。每个派别都把自己叫做法国工人党(Prtiouvrier),但是，最好是用它們彼此贈送的称号来叫它們，那就是可能派和馬克思派。除了这两个集团以外，还有一个布朗恭主义者集团，它有着自己的独立粗犧，虽然一般說来，它起先食同工人党合作过，而分裂后丈同所謂馬克思派合作过。在这些不同派别的每
    一派的势力范围内，有許多工会(chambres syndicales)和其他工人联合会。一般說来，可能派在巴黎势力最大，而在地方却几乎完全是所鹃馬克思派的天下。这两个独立的集团之間的分歧的实质，我現在不談；合人遭傶的是，这些分歧是存在着的。但是，同样分成几个不同集团的英国肚会主义者也好，只是在1875年才联合起来的德国社会主义者也好，都无权指費法国人缺乏統一。
    可能派为了争得公认他們是法国唯一的宾正的工人政党，就开始召开国际代表会議和代表大会-一第一次是1883年在巴黎，后来是在1884年（这次出席的外国代表主要是英国工联主义者），第三次是在1886年，当时也有其他国家的几个代表出席。在最后的这次代表会藏上，决定1889年在巴黎召开国际代表大会，并且委托可能派粗械这次代表大会。但是，无論是德国代表格里姆佩，

==========第582页==========
    1889年国际工人代表大会
    577
    还是奥地利代表，都沒有投票贊成这項决藏。不管怎样，这次代表会曦（出席这次代表会議的除了可能派和英国工联主义者外，只有
    一小撮比利时人，一名澳大利亚人，一名德国人，一名伦敦德意志协会的代表，一名瑞典人和一名奥地利人)的决定，只是一种愿望而已。在这次代表会曦上有代表的人們，根本不认为这次代表会曦通过的决藏对自己有钓束力，这一点已额由英国工联证明，它刚在赫尔代表大会上拒絕承认这次代表会議的許多决議。
    1887年9月，德国肚会民主党代表大会在瑞士的圣加伦举行。在这次代表大会上，还通过了关于在1888年召开国际工人代表大会的决定。当工联大約同时宜布在伦敦召开代表大会的时候，德国的工人政党表示准备放弃自己的代表大会，如果允許它的成具一只要允許！一参加伦敦代表大会的話。
    工联在宣布召开自己的代表大会时声明說，只有bona fide〔可信任的，正式的〕工人粗犧的bona fide代表才允許参加代表大会。但是，要知道，在德国現在实行非常法的情况下，政府会把任何胆敢选出代表并把代表派往伦敦的工会粗锇立即解散，井且沒收它的基金。工联理事会提出的条件，等于堵塞所有德国代表进入代表大会的道路。当时德国的工人政党派了我例著名的帝国国会成员奥·倍倍尔在本书作者的陪同下去伦敦。他拜会了議会委員会581和工联理事会的书記，并且同肚会民主联盟和耻会主义同盟582的代表們談了話。随后保持了长时期的通信，德国人試图在通信中争取改变参加代表大会的条件。但是，工联理事会議会委員会的决曦仍旧有效，我們进入代表大会的道路被有意藏地塔塞了。这以后，我們党的执行委员会对这样的代表大会发表了抗議。

==========第583页==========
    578
    附
    录
    代表大会举行了。在工人运动的全部历史中，从来还沒有在这样屈屏的条件下召开过工人的代表大会。以前召开的历次工人代表大会都认为自己是有主权的。它們的粗織者可以初步制前規則，但是每个代表可以不同意这些规则，在这种情况下，则由代表大会本身作出最后决定。而这一次，参加条件、羲事規程、程序和表决的規則、討論的周题，一实际上切都是議会委員会这个反肚会主义的工联伦敦理事会的反肚会主义机关预先指示的。而所有的社会主义者代表仍然都接受了这种屈辱，因为不然，租有会址的工联理事会就会干脆把他們赶走，因为他們认为一而这也完全正确一他例的主要任务是向世界证明英国工会粗锻的行列中存在着强有力的肚会主义少数派。但是，他們是应骸表示抗藏的，而他們沒有这样做。
    这样的代表大会的决藏，基至对于會經向代表大会派出代表的那些人来說，也未必能够被认为是有构束力的，并且它的发起者即曦会委且会本身，哪怕是由于拒絕貫彻决藏中的-一个决羲(1888年11月的报告第2頁)583，也就是背弃这些决藏了。认为这些决議对于那些不但在代表大会上沒有代表参加而且被有意藏地排除在外和对此表示过抗曦的人有約束力，这简直是荒穆的。不管怎样，代表大会已經决定，1889年在巴黎召开国际代表大会，井且委托巴黎的可能派粗織代表大会。
    和伦敦代表大会同时，与法国的所郡馬克思派有联系的法国工会在波尔多举行了自己的代表大会，它也决定1889年在巴黎粗禄国际工人代表大会。波尔多會向伦敦代表大会派了一名代表，但是他只是在大会快完了的时候到伦敦。
    后来，法国可能派于去年12月在特魯瓦召开了自己的全国

==========第584页==========
    1889年国际工人代表大会
    579
    工人代表大会。但是，特魯瓦的地方組械者一也是他們这一派的成員一声明，他們认为邀請法国所有肚会主义粗織和工人粗織的代表参加这个代表大会是自己的义务。于是，可能派离开了自己的代表大会，代表大会是在沒有他侧参加的情况下由承认波尔多通过的关于1889年在巴黎召开国际代表大会的决議的所謂馬克思派和布朗基派组械的。这样做只是自卫，因为他們非常清楚地知道，伦敦代表大会慨然委托可能派在巴黎組裁自己的代表大会，就是准备把一切不受可能派影响的法国工人从代表大会参加者的名额中排除出去，虽然伦敦代表大会实际上沒有意藏到这
    一点。
    这样，1889年在巴黎就必須召开两个对垒的代表大会。虽然“正义报”完全不让自己的讀者們知道法国各大工人团体已在1888年秋天在波尔多和特魯瓦举行了会議（在波尔多有63名代表出席，代表馬赛、利尔、里昂、魯貝和其他城市的250个地方联合会，在特魯瓦有36名代表出席，代表327个不同的粗锻，即各地方工会和肚会主义小粗)，并且决定召开他們也会有代表出席的代表大会，一一但是这些事实仍然传到了德国肚会民主党那里。于是，德国人认为自己有黄任尽一切努力来防止这两个对垒的代表大会的召开（因为他們知道，这两个代表大会将互相敌腿，并且必然两敗俱伤)，井且武图由这两个践峡的代表大会粗镀一个宾正的代表
    大会。
    为了这个目的，德国人一組成我例党的执行委員会的帝国国会的成員一一建曦召开国际代表会職，并且邀請了法国肚会主义者的两个派别、以及和他們保持关系和通信的其他非德国人的肚会主义組械参加代表会職。这个代表会羲是2月28日在海牙

==========第585页==========
    580
    附
    录
    (荷兰)举行的，我不是作为代表而只是以观察员的身分出席了代表会藏。法国的两派都被邀請了，但是可能派沒有到会。拉法格代表了馬克思派。代表中間有两名德国人（倍倍尔和李卜克内西)、两名荷兰人（多梅拉·紐文胡撕和克罗耳）、两名比利时人（安塞尔和沃耳德斯)和两名瑞土人（朝歇耳和舍雷尔）。
    当时应骸解决三个主要間題：第一，召开就一代表大会的措施，第二，制定参加就一代表大会的条件，凡是愿意在統一代表大会上有自己的代表的小粗，任何一个也不会被排除在外；第三，代表大会在它的内部事务方面的主权。应骸指出，可能派由于跟着工联曦会委員会的脚印走，已怒事先把他們打算用来束鄉代表大会的守則和規章公布了。不但完全预定好了日程，而且此外还有
    一条規則，即不应骸由整个代表大会，而应骸由每个全国性的小粗单独来审查和批准代表養格证。虽然代表大会后来可以接受或拒絕这个日程和这个审查代表资格证的方法，但是，接受或拒絕的权利在任何情况下都无疑应骸給代表大会本身，何况，可能派規定的审查代表養格证的方法，实际上使他們有可能只詐合乎他們愿望的法国代表参加代表大会。人們記得，儿个英国的社会主义者-一参加伦敦代表大会的代表一是怎样差一点被議事規程制定委員会排除掉的，在这个委員会里，英国工联同外国人比起来只占微不足道的多数。而巴黎是可能派的支柱，而且他們打算請求巴黎市政委員会提供5万法郎(2000英鎊)供代表大会之用，由他侧支配这些款項。
    于是，海牙代表会羲一致通过了下面的决藏：
    “下面签名的人建燕法国社会主：义工人联盟〈可能派的正式名称》，根据1888年伦敦代表大会授予它的全权，协同法国及其他国家的工人粗熾和吐

==========第586页==========
    1889年国际工人代表大会
    581
    会主义組横召开巴黎国际代表大会。
    由工人組辙和肚会主义組熾的全体代表签名的关于召开代表大会的通知书，应核尽快告知欧洲和美洲的工人阶极和肚会主义者。
    在这个通知书中应該声明：
    (1)巴黎国际代表大会定于1889年7月14日到21日举行；
    (2)各国的工人和肚会主义落都可以在适合每个国家的政治法合的条件下参加代表大会；
    (3)代表大会在审代表资格证和确定議程方面将是有主权的。議程誓定如下：
    (a)国际劳动立法一从法律上阔整工作甘（白天劳动，夜閻劳动，假日，成年男工，女工和童工)；
    (b)对工厂、作坊以及家庭工业实行监督：(c)实现这些措施的手段和途徑。
    德国代表奥·倍倍尔威·李卜克丙西瑞士代表亚·颗歇耳亨·舍雷尔荷兰代表斐·多·超文胡斯科·克罗耳比利时代表爱·安塞尔让·沃耳德斯法国代表保尔·拉法格
    1889年2月28日于海牙#
    由此看来，代表会議向可能派百般让步了。根据伦敦代表大会的决定，代表大会的筹各和組械工作委托給了他們，而他們的法国对手是被排除于这項工作之外的。人們要求可能派做的，只是公布一个关于召开代表大会的共同通知书，这个通知书同样也由其他一切有关的党派签署，井規定：(1)代表大会的召开日期
    (2)参加代表大会的主要条件；(3)代表大会对議事規則和曦程的主权。这种让所有在上面签字的粗織负有义务的共同通知书的形式，是保证代表大会的宾正普遍性和国际性的最好手段，更确切些說，是唯一的手段。共同通知书提出的参加代表大会的主要条

==========第587页==========
    582
    附
    录
    件，可以防止重演不容許德国、奥地利和俄国的代表参加的丑事，而由于这种丑事，在伦敦代表大会上，当代的无产阶級运动代表面骨經是如此不充分。在議会委具会企图创造先例和可能派仿效它的榜样之后，要求特别指出代表大会在它的一切内部事务方面享有主权，就成为必要了。这个要求涉及的仅仅是不言而®的事情，完全沒有使夺伦敦代表大会授給可能派的全权，因为伦敦代表大会并沒有授权而且也不能授权此界上任何人来規定对以后的代表大会有韵束力的規章。
    海牙的决議根本不是以同伦敦代表大会相抵触的精神通过的；下面的情况证明了这点，即同意这个决曦并且在它上面签了学的代表当中，有两名代表一根特的安塞尔和海牙的克罗耳一也是1888年11月在伦敦的代表，并且不仅是亲身出席的代表，而且是代表外因人的执行主席。这点还可以用另一种情况来证明，即沒有被允許参加伦敦代表大会的两名德国人和沒有代表参加代表大会的法国人，都同意可能派保留在那里能够享有和已經授耠他們的一切全权。他們只要求一点：根据同其他代表平等的原則，保证他們有可能参加巴黎代表大会，并且在这个代表大会举行的时候，代表大会本身能够最后决定自己的丙部事务。由于海牙代表会曦敢于以这种和解的精神行事，“正义报”就称它为“秘密会議”1
    可能派拒絕了向他們建曦的合作。他們同意外国的社会主义者同他們一起在关于召开代表大会的通知书上签字，但是，不属于他們这一派的任何一个法国肚会主义者，都不应骸签上自己的名字。由此可見，他們是在追求法国唯一的肚会主义粗犧这个角色，并且指望我們这些外国人承认他們就是这种粗搬。此外，他們不

==========第588页==========
    1889年国际工人代表大会
    583
    同意由整个代表大会規定代表資格证的审查方法，据說是有可能派事先指示的守則和规章，而代表大会应該毫不推諉地接受。这些情况，会打消人們对去年11月在伦敦决定召开、并且委托可能派組械的代表大会并不贝是一个假代表大会所抱的一切希望。我們可以等着看，在海牙有代表的团体现在会怎样做；不管怎样，它侧已决定共同行动。
    至于“肚会民主党人报”，“正义报”硬說，似乎这家报衹在伦敦代表大会以后“拚命啊笑和辱腮可能派”。“正义报”号召所有独立的德国社会民主党人都“同我們联合起来，宾誠地謀求精束这种无酮的恶意的季吵和傾軋”。
    “正义报”用它那特有的調子批部德国社会民主党人的言論和行动，已經有好多年了，但是，“社会民主党人报”对这种嘲笑和辱黑，或者对这种无鹃的恶意的争吵和倾軋，一次也沒有抱怨过。无論是在我們党内，或者是对无产阶級运动的其他国家的支部，我們德国人已經习慣于进行非常坦率的批部。我侧非常清楚地懂得，把这个运动变成一个相互吹捧的协会或鼓动家彼此保险的保险公司，这对我們的敌人来就就是再好不过的事情。所以我們現在已都不那么嬌嫩，已艇能够忍受住“正义报”的攻击而不打一下哆嗦。但是要知道，我侧来到英国，并不是为了放弃我們在俾斯麦面前會經保持过的、英国人在过去光荣的革命战斗中争得并有理由引以自豪的那种自由批部权。所以，在我們认为必要的时候，我們就要不客气地公开說出自己对法国社会主义者，当然也有英国肚会主义者的“争吵和倾札”的意見。
    可能派近来所泰行的政治路棧，絕对不是一向得到共他民族的社会民主党人的普遍赞同的，而他例在最近巴黎选举期間朵取

==========第589页==========
    584
    附
    录
    的立場，也沒有任何理由。他們在把共和国从布朗热手里拯散出来的借口下同資产阶級共和主义的最会卖身投靠的分子，同靠吸法兰西的血而发财致富已經有十年的机会主义派584联合起来影他們拥护和投票贊成政府的候选人、酿酒资本家、“下流的候选人一一法国的約翰·俗姆森”(1889年1月19日“正义报”)。而当肚会主义者工人布累，即不八前粗織了挖土工亡人大罢工的那个人被提为候选人与布朗热和雅克相对抗的时候，他們附和了資产阶毅的合唱：不要在伟大的共和派的队伍中制造糾粉！在英国这里，伟大的自由党用同样的話不止一火地声明反对“正义报”提出的候选人。如果使工人例有可能投票赞成他們自己的代表中的一个，而不是使他們面临这样的选择，即要么投票贊成布朗热，要么赞成登本家中的一个（正是賽本家想把法国的財富弄进自己腰包的貸欲，像海德門先生在1889年2月2日“正义报”上非常正确地指出的，使布朗热成为他现在这个样子)，对布朗热的斗罕岂不是会更加成功。
    对“正义报”应骸公正@：它慨沒有为可能派的这些行为辯护，也沒有为“他們同资产阶級政党在某种程度上有捐名誉的联系”(1月28日“正义报”)辯护；但是，它也对自己的讀者只字未提可能派的机关报“工人党报”585會經在反对布朗热的狂热中要求宋取非常措施来对付“可恶的出版自由”②和粘肚自由。“正义报”用尽一切办法来瞒过自己的讀者，既不让他侧知道这个事实，也不让他們知道围繞者工人候进人的斗争和工人候选人仍然获得了
    ①双关爵：Justice有“公正"的，意思，也是骸报的名称。一都者注
    ②·我們应不倦地重复，在我們所处的这个危急时期，这种出版自由应該消”一1889年3月18日（正是在这一犬！）工人党报“。

==========第590页==========
    1889年国际工人代表大会
    585
    17000张进票。由于我們公开地談到可能派的这些可耻行徑，这个不敢为它的可能派朋友的行为辯护的报纸就指黄我侧，說我侧是在搞啊笑和辱黑，是在搞无謂的恶意的争吵和傾軋。
    問题在于，可能派现在实际上是一个政府党一内關肚会主义者，并且享有这个地位的一切好处。当波尔多代表大会被当局禁止、受到警察局的迫害、#且只是由于它在一个市长有革命情赭的临近小城的市政厅里耠自己找到容身之地才能举行的时候，当警察局向特魯瓦代表大会进行了几次塾击，制止悬挂紅旗的时候，一一这些事实可能派的报紙氈沒有譴黄，甚至也沒有提到这些“非常正派的”肚会主义者却正在同巴黎的查理·沃伦之流非常和諧地合唱。当巴黎当局禁止了独立的肚会主义者和工会筹划的要求八小时工作日的示威游行的时候，他們不仅不表示抗羲，反而公开欢迎这个步骤。
    由此看来，如果今年在巴黎举行两个代表大会的話，其中一个不但会得到警方的保卫，而且会得到赞助。它将得到政府、省当局和巴黎市政委其会的赏藏。它将受到祝贺和百般的巴粘。它将得到官方的外宾在资产阶毅共和国里所享有的一切优待和特权。好心的共和派将躲开另一个代表大会，当局将警锡地注视者它，顶多只是不去打扰它而已。如果英国代表出席代表大会，他們会戚到图身在巴黎就像突然艾出现在特拉法加广場上了。
    写于1889年3月
    原文是英女
    1889年3月以小册子的形式
    俄文是按小册子得的
    在伦敦出版，井戴于1889年3月30日和4月6日“肚会民主党人报"第13和14号

==========第591页==========
    586
    給“工人选民”报辐輯部的信56
    鉴于你們对有关即将召开的国际工人代表大会的一些間题經常发生兴趣，我相信你們会允許一个法国人，一个所謂法国馬克思派的粗織(Agglomeration Parisienne)的成員說儿句話，作为对巴黎劳动总会通报上发表的，并由4月27日“正义报”用英文轉戴的通告的答复。
    巴黎劳动总会目前是一个完全掌握在可能派手中的粗锻。可能派在机会主义派和激进派587一巴黎市参曦員一的帮助下攫取了这一粗織，并且任何一个工会，只要它敢于公开反对可能派的原則和策略，就会立刻被开除。因此，上远通告虽然是以巴黎七
    十八个工会粗械的名义发表的，但就像是可能派委員会自己发表的可能派的作品一样。
    这一通告号召“法国工人阶級的一切粗裁，不管持什么观点(共和主义的也好，肚会主义的也好)”，都在可能派召开的代表大会中联合起来。·看来，事情办得很公正。由于我們这一派法国肚会主义者在省里完全排除了可能派，所以当他們一听到我們允許他例前来特魯瓦出席他們自己的代表大会的时候，他們竞不敢来，由于我們在各省的粗織此起法国所有可能派的粗载加在一起还要多得多，所以，无疑地，假如保证实行代表資格的公正原则，甚至在可能派的代表大会上我們也会拥有法国代表的多数。但是問題的

==========第592页==========
    粉工人选民”报短鲜部的信
    587
    关键恰恰就在这里。可能派委員会虽然为自己的代表大会搞出了
    一大堆规定，但正是这个最重要的問题却从来速提都沒有提过。誰也不知道，每个小粗应当派多少个代表，是一个、两个还是更多，代表的人数是否应当靦这个小粗成員的人数而定。大家知道，可能派是巴黎最强大的粗藏，所以他們每个小粗可以派两个或三个代表，而我們則由于自己老实，将只能派一个代表。他們想制造多少代表，就能制造多少代表。在巴黎他們的代表都是現成的，只要指定就行了。于是，这一切表面上看来很公正，而代表大会的法国支部就会变成可以对我們为所欲为的一帮可能派，所以为了避免这一点，我們也必須酥腊代表大会。
    仅仅出于这种考虑，我們也不能放弃代表大会在处理它的一切内部事务方面的主权，一如果一般說来有可能放弃这个头等的基本原則的話。我想，在伦敦人們还沒有完全忘記，議会委具会去年11月使当时的代表大会十分明显地戚到，会場是它租的，因此，代表大会在那里举行是出自它的恩情。我們不希望这种情况在巴黎重演。
    写于1889年4月底
    原女是英文
    敕于1889年5月4日"工人
    俄文深自工人选民
    选民“第1卷第18号
    俄牌文第一文发表

==========第593页==========
    588
    国际社会主义工人代表大会
    (1889年7月14-21日)
    告欧美工人和社会主义者书588
    1888年10月，在波尔多举行了有二百多个工会一工商会和同业小粗的代表参加的全国代表大会。这次代表大会作出了在国际博覽会期間应在巴黎召开国际代表大会的决定。
    1888年12月，在特魯瓦举行的有法国肚会主义政党的一切派别的代表参加的全国代表大会，也作出了同样的决定。
    波尔多代表大会任命的全国委員会和特魯瓦代表大会任命的执行委員会，被委托来商定共同粗械国际代表大会，并被委托来邀請欧洲和美洲一切致力于劳动解放的工人和肚会主义者，不分派别都来参加大会。这一点已經做到。
    1889年2月28日，在海牙举行了有德国、瑞士、比利时、荷兰和法因的肚会主义政党的代表参加的国际代表会藏。英国社会主义同盟和丹麦的肚会主义者由于缺席而表示抱歉，并且預先声明，它們将赞同所通过的一切决義。
    海牙代表会藏决定：
    1.巴黎国际代表大会定于1889年7月14日到21日举行：

==========第594页==========
    因际社会主义工人代表大会
    589
    2.各国的工人和肚会主义者都可以在适合每个国家的政治法合的条件下参加代表大会：
    3.代表大会在审查代表资格证和确定曦程方面将是有主权的。
    議程暫定如下：
    (a)国际劳动立法一从法律上調整工作日（白天劳动，夜間劳动，假日，成年男工，女工和童工)；
    (b)对工厂、作坊以及家庭工业实行监督；(c)实現这些措施的手段和途徑。
    据此，并根据波尔多代表大会和特魯瓦代表大会对我們的委托，根据海牙代表会議通过的决義：
    (1)我侧将在巴黎召开国际代表大会，代表大会定于1889年7月14日到21日举行。
    (2)曦程与海牙代表会藏确定者同。
    (3)我們将邀請欧洲和美洲的社会主义粗犧和工人粗織参加这次代表大会，这次代表大会应当为新旧两大陆一切工人和肚会主义者的联合笑定基硒。
    我們在巴黎任命了一个执行委貝会，委托它最憝粗辙国际代表大会和筹备接待外国代表的工作。
    我們向全世界的工人和肚会主义者致以兄弟般的敬礼。国际工人解放万岁！
    波尔多全国委員会：
    特魯瓦执行委具会：
    总书配雷·拉雜涅
    总书記G.巴提斯
    胥利旺街16号

==========第595页==========
    590
    附
    录
    巴黎执行委員会：巴黎工团联合会：
    布累，貝塞，费兰，兼索，魯赛耳巴黎的肚会主义組械：
    瓦揚，盖得，杰椎尔，雅克拉尔，克雷潘，拉法格巴黎市参議会肚会主义者小組：
    多馬，龙格，骨椎埃尔，瓦揚一一市参職員众曦院的社会主义者小粗：费魯耳，普邸托一義員
    通訊处：巴黎，让·雅·卢梭街，劳动介紹所，鞋匠工会委具会，法国书記貝塞
    巴黎郊区勒-佩勒，外国书記保尔·拉法格
    以传单的形式在伦致发表，拌救于
    原文是德文
    1889年5月10日“柏林人民报”第109号，1889年5月11日肚会
    俄文醉自肚会民主党人报”
    民主党人报第19号，1889年5月18日“工人选民”第1卷第20号和1889年5月25日“公盆”杂志第176期

==========第596页==========
    591
    1889年国际工人代表大会
    L答“社会民主联盟宜言”589
    这篇登藏在1889年5月25日“正义报”上的宣言，力图向全世界宣告有关上述代表大会的“明明白白的真相”。对这些“明明白白的宾相”负贲的是“肚会民主联盟国际委員会”和“肚会民主联盟总委員会”。我們不清楚这两个机构是由哪些人組成的。一个名字都沒有提到，这是非常奇怪的事情，如果注意到宣言的作者們喋喋不休地抱怨海牙“秘密会議”，它的参加者在任何情况下都沒有向任何人隐瞞自己的名字的話。然而肚会民主联盟的总委員会也好，它的国际委員会也好，都是根本莫名其妙的东西。有人可能还記得，1888年10月23日，肚会民主联盟总委具会以七票对二票的多数做出了一个甜貴海德門先生“賄买”“正义报”的决義；海德門先生以极端蔑旎的态度对待这个决曦(1888年10月27日“正义报”)，称它是“偶然的”，并且很快就以同样的或者还要多一点的多数票把这个决曦取消了。在这以后，这个总委員会燕至甘冒自己被人称为“秘密会議”的危险而不列举人名，这是毫不足怪的；而事实上，在这以后列举人名与否已經不那么重耍了。宣言是这样开始的：
    “我例的法国肚会主义者同志們的一个支部和其他非趾会主义者一起通过一个决藏，决定在巴黎召开代表大会，以便和我們的可能派同志鬥召开和

==========第597页==========
    592
    附
    录
    祖機的代表大会相对抗，决議要求段明大不列顛人数最多和力量最强的肚会主义粗機，即肚会民主联盟的成实情况。”
    这里提到的“非肚会主义者”是哪些人呢，他們的名宇被小心翼翼地隐瞞起来了，正如提出上面那种說法的人的名字被小心翼翼地隐蹦起来了一样；因此不能确定，这种說法在多大程度上是“明明白白的旗相”，或者不是。然而，这种說法不是有意藏的群謗，就是根本毫无意义的东西，当它从那个与可能派訂立了紧密的攻守同盟的組辕的代表們的口中說出来时，听起来是相当奇怪的，这些可能派在沒有“其他非肚会主义者”的帮助的情况下还从未能召开过一次代表大会。1883年，他例在巴黎召开的第一次代表会議上，出席的外国人只有以布罗德赫斯特先生为首的英国工联主义者的首額們，井且布罗德赫斯特先生非常滿意会上的发言和通过的决議。他例的第二求代表会藏就其成員而言同第一次代表会藏沒有多大差别，而1888年的伦敦代表大会甚至是由工联代表大会藏会委員会召开的，大家都知道它的成員“不是社会主义者”，而是恰恰相反。
    然而我們微开这一点不談。宜言的作者們利用这个机会提醒我們，肚会民主联盟是“大不列顺人数最多和力量最强的祉会主义粗裁”。这件新開在每一号“正义报”上一周复一周地宣布儿乎已經有六年之八了，但毕竞有一些随落的人竞敢怀疑肚会民主联盟的伟大和实力；他們甚至敢于断言，这些发智要人相信社会民主联盟的伟大和实力的話，恰好在耻会民主联盟的实际伟大和力量接敗的时期說得特别頻繁、响亮和分人厌恶。他們援引这样的事实：去年年底“正义报”的版面“只是在节日期間”才箱小一牛，可是，这些节日却一直延长到今天，而且有些熟悉报舐情况的人断定，这

==========第598页==========
    1889年国际工人代表大会
    593
    家印数号称超过四千份的报牴現在的发行量儿乎只及这个数字的
    三分之一；还断定，联盟有-一些这样的分部，它們从来沒有举行过集会，速門面也不装潢一下，而在浒多大工业城市里根本沒有人讀这份报衹。应当說，像波尔順分部的报告(1888年5月28日“工人选民”报)一一它同宜言不一样，不是匿名的而是由八名联盟盟員署名的一这样的报告对于证实这些說法是很有帮助的。当向敌人透露自己的被夸大了的力量的时候，无論怎样为这种軍事上的計諜辯护都行，但是当这种計諜被用来蒙薇自己的同盟者和同志侧的时候，对它的霹价就不可能有两种意見了。而且，可以毫不夸张地說，只有打若第欧根尼的灯籠或許才能在联合王国找到
    一个絕无仅有的人会让自己受耻会民主联盟的这些使人厌煩的吹嘘的欺騙。
    我非常抱歉，我迫不得已用这样的1气来談論一个做了不少好事，它本来还可以做更多好事，而且它的成具里有很多优秀分子的組械。但是，只要它像目前那样听人摆布，它就别指望获得它所企求的地位。
    其次，宣言的作者們声明說，他例方面为了达成协曦尽了一切努力，但是既然这看来是徒劳无盆的，因此他們現在决定，仅限于“叙速从来沒有人年辯的，明明白白的事实”。这些明明白白的事实共有十四件。
    1.“法国可能派…骨受1886年工会巴黎国际代表大会的委托于1889年在巴黎召开…国际工人代表大会。出席这次1886年巴黎代表大会的德国人的代表是格里姆佩。”
    这件“明明白白的事实”确实是沒有人年辯的；只是1886年会曦当时不过称为“代表会議”，而現在，为了使它具有更大的分显，

==========第599页==========
    594
    附
    录
    就把它变成了與正的“代表大会”。其次，有一个重要的疏忽：格里姆佩沒有投票贊成这个决議，因此他出席代表会曦絕对不等于“德国人”同意委托可能派办事。
    2.“英国工联藏会委員会不許德国人和奥地利人的代表参加1888年工会伦敦国际代表大会是完全不正确的和不公平的。随后德国人宣布这个代表大会是“骚缺的代表大会'，而倍倍尔、李卜克内西和共他一些人（目前他們正在粗越一个对垒的巴黎代表大会)，就号召其他民族的代表不要多加伦敦代表大会，因为他們自己没有被允許参加这个代表大会。”对这一点沒有异藏。
    3.“然而1888年工会伦敦国际代表大会还是举行了，井且开得很成功。德国国会肚会党人的特可亲密的盟友，法国的所销馬克思派或盖得派出席代表大会的代表是法尔雅。这个代表大会一致授权可能派召开井若手筹备1889年巴黎国际工人代表大会。法尔雅同其余的人一起投票贊成这个决議，此利时人的代表安塞尔和一个荷兰人①也表示贊同。尽管如此，安塞尔和克罗耳却参加了海牙秘密会議。”
    硬說法尔雅代表“所翻馬克思派或盖得派”是与事实不符的。法尔雅是由伦敦代表大会之前儿天在波尔多开幕的法国工会代表大会派往伦敦去的。只有把所有非可能派的法国工人都当做是“馬克思派的或盖得派的”，才能把派澄了六十三名代表到波尔多去的二百五十个地方工会叫做“馬克思派的或盖得派的”。波尔多代表大会也一致决羲“召开并若手筹备1889年巴黎国际工人代表大会”，而且它是在伦敦代表大会做出决曦之前儿天做出这个决羲的。可是，既然派代表去波尔多的那些人垒都被可能派像对待敌
    ①科·克罗耳。一一祸者往

==========第600页==========
    1889年国际工人代表大会
    595
    人一样地排斥了，那他們根本不可能想到授权这些可能派去召开代表大会，因此硬說“法尔雅投票赞成这个决議”筋直是荒惑的，就像說“馬克思派”应骸受法尔雅的这次投票的約束一样荒恐，其实，他根本沒有投票，就算他投过票，那也只是出于錯韺，速他本人也不能受其約束。
    至于投票赞成上远伦敦决議的安塞尔和克罗耳竞然“参加了海牙秘密会議”这一情况，那它确实能使每一个会对我們所分析的宣言的“明明白白的翼相”和“不可野辯的事实”感到滿意的人难于橙信。但是从这篇回答的附录@中可以看出，安塞尔和克罗耳认为不仅需要到海牙去，而且需要完全避开可能派的代表大会并支持召开一个对至的代表大会，这样做的不仅有安塞尔和克罗耳，而且还有共他的伦敦代表，而同他們站在一起的是欧洲肚会主义的絕大多数代表。宜言的“明明白白的宾相”他例全都早就一清二楚了，而他們得出的钻論恰好仍然一人类天生的劣根性就是这样！一同肚会民主联盟的机关报这样费尽心机地想强加給他們的結論相反。
    4.“可能派无論在巴黎（那里他門获得了五万张选票）或外省都是稻对最强大的法国肚会主义党派，在接速得到这两个委托以后，它就若手一一认为这是自已的职直一召开和組織1889年7月底的国际工人代表大会。”
    在市续选举中可能派的确获得了近五万张选票，其中有很多是他們的反对者，集体主义派（所謂的馬克思派）所投的，他們相当寬厚，只要有可能，他例总是努力抛弃派别分歧。可是断言可能派“无論在巴黎或是外省”都是“絕对最强大的法国肚会主义党派”，
    @见本袋第613一616。-—者注

==========第601页==========
    596
    附
    录
    这純粹是撒謊。大家都清楚地知道巴黎是可能派的堡垒，然而即使在这里，可能派的状况从他們不仅公开同養产阶級激进派，而且还同机会主义派这帮成为目前法国官方集团腐敗現象的化身的证券投机商人結盟以来就急剧地恶化了。可能派在同布朗热做斗争的带口下所秸交的正是这样一些人，这些人的櫝职罪行恰好为布朗热树立了声望，并且迫使所有各阶級的数以十万計的人大声疾呼：“宁愿要布朗热，宁愿要魔鬼，就是不要这个吸干我們的全部血液的腐敗制度！”一这个事实吓跑了許多可能派过去的忠实信徒；而当可能派在1月选举中支特資产者雅克（他在市鎮参議会上
    一貫投票反对一切有利于工人阶級的决義)，并且实际上反对工人阶毅的候选人布累的时候，他們队伍中的不滿迹象就开始培加了。当他們的一位演讲人雷提在集会上为雅克辯护的时候，拥护布累的工人們粉粉向他提出問题和打断他的話；他怒气冲冲地离开了讲台，并大声骧叫：“是的！我将投雅克的票，可是我要报复那些迫使我干这个卑郡勾当的人！”而布累，尽管遭到了可能派的瘋狂反对，仍然获得了一万八千工人的选票。
    在这之后，巴黎可能派内出現了瓦解的征兆，这是用不着惊奇的。4月16日巴黎第十四选区小粗被代表委員会开除了，反对开除的只有两个人。4月23日阿列曼要求强迫两名党其交出某些信件，否則这些信件可能被用来报害某些颀袖，这个建議被交耠二十
    六个小粗去进行表决。但是十五个小粗反对它，三个弃杖，而第十
    三选区的許多重要組械都因此退出了联盟，同时声明就：
    “费里、克列孟校和兰克的同盟者再也无权妄想留在一个以阶极斗爭为自己活动的基确的党里。他阿由于背叛了自已对工人阶极的义务而背弃了党：現在他們只不过是资产阶极就治的支柱。”

==========第602页==========
    1889年园际工人代表大会
    597
    这虽然还只是开始，但是勿庸置疑：甚至在巴黎，可能派首颌們的統治也严重地动描了。
    至于断言可能派在外省是“絕对最强大的”，那末这不仅不是“明明白白的定相”和“不可年辯的事实”，而且简直是荒誕的。在法国所有的大城市和工业中心，社会主义粗藏都沒有加入可能派的联盟，而是同它敌对的。例如，里昂（五名市熊参羲員是肚会主义者)、罵赛（一名省参議員是肚会主义者）、魯貝（两名市鎖参議員)、阿尔芒提埃尔（五名市锁参議員）、蒙呂松（两名市鎭参議其）、科芒特里（市鳆参議会全体叁議員以及市长都是社会主义若）、加来（两名市续参曦员）、利尔（在最近的市筑选举中拥护非可能派肚会主义者的有四千票)、布尔日、雉埃尔宗、罗昂、波尔多、钠尔榜、阿累斯等等，等等。在这些市筑参議具和省参義員中一个可能派也沒有。在所有这些城市里一切社会主义組織和工人粗織都无可伞辯地掌握在可能派的反对者的手中。
    的确，近几年来可能派在外省甚至都不敢露面。1887年，他們想选择一个举行自己的全国代表大会的哪怕是多少有点成功希望的地点，他們不得不选定阿尔登省的一个未必有人能在地图上找到的偏僻市鐵。去年冬天，当他們宣布在特魯瓦（在他們看来，当地工人代表是可以信颗的)召开自己的代表大会的时候，特魯瓦地方委具会声明就，这一次代表大会的門将宾正地，而不是仅仅藏有其表地向法国所有社会主义粗镀和工人組械散开。当巴黎可能派的首领們弄清这不是并玩笑的时候，他們就宁肯不出席自己的代表大会，也不愿同集体主义派和布朗基派見面，这两派人已来到特魯瓦，并举行了由可能派召集的，但是被他們所抛弃的、而实际上是从他們那里夺取过来的代表大会。

==========第603页==========
    598
    附
    可見，可能派是貂对最强大的这个“明明白白的宾相”同宜言中关于肚会民主联盟的伟大和实力的大吹大擂的声明是一类貨色。
    然而，不管他們强大还是不强大，他們“认为召开巴黎代表大会是自己的职费”。
    这向我們提出了一个問题，即为此目的而授与他們的全权是否有效的問题。
    1886年的巴黎代表会叢只有很少外国代表参加，一一般說来很难把它称为有代表性的会藏一一因此它的决議只不过是一种愿望而已。这种决議頂多对那些投票赞成它的人，就是說对可能派和英国工联主义者有豹束力。这些工联主义者在他們最近的赫尔代表大会上已經抛弃了巴黎决議。因而，剩下的就只有这样
    -件车实，即1886年可能派在巴黎自己授权自己于1889年召开巴黎代表大会。
    現在談談伦敦代表大会。
    伦敦代表大会不是全体工人的代表大会，这是工联召开的、除了工联主义者以外原則上沒有让任何人参加的工联代表大会。这样的代表大会的决議对于不是工联主义者的工人，或者对于所有社会主义者說来怎么能有約束力一这对我說来倒是个秘密。工联代表大会可以召开另一次工联代表大会，但止此而已。如果它召开工人代表大会，那就越权了；这种举动本身是可以获得我們的同情的，因为它标志若对陈旧的工联主义偏見的胜利，但事实憝归是事实：召开代表大会不属于伦敦代表們的职权范围，因此这只不过是一种愿望而已。
    无疑地，波尔多代表大会也只是工会的代表大会，因而，它关

==========第604页==========
    1889年国家工入代表大会
    599
    于召开国际工人代表大会的决定在同样程度上也是无效的。但是，这項决定在同年12月为特魯瓦肚会主义者代表大会批雅了，甚至速可能派也沒有理由能够反对代表大会的各項决議，因为这次代表大会是他例自己召开的，如果說他們沒有出席大会，那末这是由于他們自己的过錯。
    談到由于故意不让德国和奥地利（这两个国家的让会主义者的人数几乎等于欧洲所有其他国家的社会主义者的人数)的代表参加伦敦代表大会而使这次代表大会变成殘缺的代表大会，这倒是“明明白白的兵相”，宾正“不可争辯的事实”；甚至速宣言也不反对这一点，它只是抱怨說，德国人給了代表大会一个这样的称呼，
    一个名副其实的称呼。
    况且殘缺的代表大会（它的少数派，可以說对英国的社会主义事业尽了很大的努力)在自己的活动中并不是不受拘束的。一旦英国的希普頓派工联和肚会主义者之間发生严重分歧，希普顿派就通过希普顺本人的口声明，如果这样继被下去，他們就宣布代表大会幕；他們阿完全可以这样做，因为会場是他們租的。这样一来，一开始就合肚会主义者威到，他們处在爱尔兰佃农的地位，而他們的大地主希普順已做好准备，如果需要，就借助于女王陛下的武装力量来行使他的强迁权。
    社会主义者屈服了，而在当时情况下他們这样做是对的；可是他們沒有提出正式抗義，这是个錯腿。然而他們毕竞沒有忘記，由于奖励他們表現出来的信任，他們受到了什么样的待遇，并且，从这本小册子的附录中可以看出，他們坚决表示，这种情况絕不允許重演。
    此外，藏会委员会为代表大会准备了一大堆規章和指合，指望

==========第605页==========
    600
    附
    录
    利用它們来堵住肚会主义者的嘴，并使他們俯首听命。代表賽格证的审查、藏$日程、表决方式一实际上整个藏事規程都是由希普頔派事先拟定好，并以立即丽逐作为威胁而强加耠代表大会的参加者的。伦敦代表大会并不比一个受展为资本家工作的工人更自由，也不比一个从敲骨吸髓的大地主那里租种三、四英亩土地、面临要么接受他的条件，要么餓死的抉择的爱尔兰农民更自由。在这种情况下举行的代表大会将載人工人运动史册这已經是够可耻的了；可是还要在这样的或者类似的条件下召开一个代表大会一这是絕不容浒的！
    尽管如此，代表大会的肚会主义者少数派仍然痛斥了希普顺多数派，以致藏会委員会很快就对这一个打算冷淡下来了。它公开地把代表大会的各項决議，首先是关于召开巴黎代表大会的决議，当做一张舐片那样来对待。
    因此，可能派从伦敦代表大会那里得到的委托是沒有充分根据的，第一，因为它是工联代表大会循发的，而工联代表大会是无权拿义务来約束沒有参加工联的工人和一切肚会主义者的；第二，因为伦敦代表大会不让德国人和其他人参加而成了殘缺的代表大会；第三，因为它的行动是不自由的；以及第四，因为召开代表大会并在代表大会上构成多数派的那些人首先宣告了这个委托无效。
    如果不是可能派和他們在让会民主联盟中的拥护者經常向我們提到伦敦代表大会的委托就像提到什么神圣的和沒有瑕疵的东西一样，一般說来我是不会参加这場争脸的。这个委托被看得高于一切；不用說，它一笔勾鲋了早先在波尔多代表大会上通过的、后来艾由特魯瓦代表大会批准的决議；它不仅对于在伦敦代表大会上投票贊成它的人有約束力，而且对于那些沒有到伦敦去、甚至

==========第606页==========
    1899年国际工人代装大会
    601
    被有意排斥在外的人都有約束力。因此当这些奢望被提出来时，确定这个委托的其正价值就成为絕对需要的了。
    应骸訛，虽然伦敦的委托就其实质而言是无效的，虽然它对共余的法国肚会主义者以及波尔多代表大会說来是当众打的一記耳光一誠然，这一記耳光并不是大多数投票贊成委托的人有意打的一毕竞，正如我們所看到的那样，未参与委托的人对这个委托表示了极大的食重，而且要不是这些可能派的无原則的行为，委托事实上或許已經憝于为大家所同意了。
    可能派宣布召开代表大会的第一个通告表明，他們不仅不譴黄曦会委員会用以束糖伦敦代表大会的自由的方式，而且认为这种专横翻道的行为开了一个先例，并觀舰曦会委具会塞夺的邢些权利。他例事先拟定了議事日程、表决和审查代表资格证的方式，而且代表资格证的审查应骸由各个全国性的小粗单独进行。
    一个字也沒有淡到，这一切都只是临时性的，并且应当由代表大会来批准。
    然而，伦敦代表大会不能授与可能派任何它本身并不具有的权力。任何代表大会都不能提出下次代表大会无权废除的决畿。因而，伦教代表大会沒有权利授权可能派制定巴黎代表大会必须避循的規章和指令。而且它也根本沒有这样做。然而可能派却觊觎这样的杖利。正是可能派的这些无耻的野心引起了随之而来的
    一切分歧和争論，由于他們不愿意明白清楚地表示放弃这些野心，因而导致了分裂和召开第二个代表大会。大多数欧洲社会主义者不希望再一次一一这一次是他們眼聯静地—一落入圈套。可見，年腧的东西与其說是伦敦的委托，一这里要达成协羲井不困难一不如說是可能派对委托的使用，他們的野心，即强行

==========第607页==========
    602
    附
    录
    制定代表大会必须避循的法律，从而把義会委員会对待伦敦代表大会的专横霸道行为推崇为今后一切代表大会的先例。
    5.“周克思派虽然受到法尔雅的投票的約束，但对此表示扰曦，井且鼓动德国人起求抗議，因为，按照他們的脱，可能派有不許自己的反对者参加代表大会并利用代表大会来达到自己的目的的意图。这一指黄是他仰提出的，尽管可能派直到現在为止从来没有拒轺任何一个趾会主义团体参加任何一次代表大会，而且没有任何东西可以表明他們这一次打算要这样做。邀清书已向所有社会主义粗畿发出。”
    这个“明明白白的具相”的主要部分已輕被我侧嗷倒了。但是断言“可能派直到瑰在为止从来沒有拒絕任何一个肚会主义团体参加任何一次代表大会，而且沒有任何东西可以证明他們这一一次打算要这样做”一一这或者是蓄意制造弥天大謊，或者是证明宣言的作者們对自己写的东西根本莫名其妙。在1882年5月中央联合会联盟（法国）第三次地方代表大会上，可能派宣布，代表大会允許
    一切肚会主义者参加。然而当三十名集体主义派（即所謂馬克思派)相信了这个声明，前来参加代表大会的时候，却被毫不容情地撵走了，借口是可笑的：他們由于朵用了<Federation du Centrex〔“中央联合会”)的名称而同可能派的Union Federative》〔“联合会联盟”)进行了不光彩的竞罕。1887年，当十二名集体主义派的代表根据多次发表的关于邀請一切肚会主义者参加的声明前来出席这个联盟的第八次地方代表大会的时候，他們受到了喊叫声和嘲笑声的欢迎，并被迫窝开了代表大会，当时还做了一項决定：“永远不詐馬克思派参加我侧的任何一次代表大会”。此这更妙的是，1888年，当受委托粗械可能派特魯瓦至国代表大会的地方委員会威胁說，这一次要实现始憝不断地重复的关于允許一切肚会

==========第608页==========
    1889年国际工人代表大会
    603
    主义者参加代表大会的話时，正如我例已經看到的那样，可能派宁肯离开他們自己的代表大会，就是不愿实践自己许下的虚夸的諾言。
    在这一切发生以后，集体主义派确信“可能派有不許他們参加代表大会并利用代表大会来达到自己的目的的意图”，这难道有什么值得大惊小怪的嗎？
    6.“不管怎样，拉法格、盖得和其他馬克思派配合在帝国国会的党内的德国人和他們的朋友，召开了南錫代表会議。可能派是最后，即在代表会議应孩召开之前一星期片被邀清参加这次代表会議的。”
    南锡代表会議是德国人而不是拉法格召开的。相反地，拉法格反对召开代表会藏的时間和地点，井想尽-切办法来取消它，他成功了。可能派不是“最后”被邀請的，而是和所有其余的人同时被邀請的。因此，第六件“明明白白的，相”是彻头彻尾的撒謊；但即使这一切都是员的，那它证明的父是什么呢？
    7.“南锡代表会議没有举行成，而代，之以海牙代表会義。可能派双是放后被邀詩参加这个代表会藏的。作为对邀請的回答，他們写了几封包舍有一采列极其重要的間题的信。对这些信一封都没有回答，而代表会議也就在没有他們参加的情况下立即举行了。”
    再次惭言可能派是最后被邀請的，还是撒謊。他們是和所有其余的人同时被邀請的；尽管这件事情本身并沒有多大意义，我例仍然专門把它讲清楚。代表会曦盯于2月28日召开，而2月17日当可能派举行他鬥的全国委員会会藏时不仅已怒接到了邀請书，而且已誕收到了李卜克内西对他們的包含有“一系列极其重要的問题”的信的回答，也就是对那些，用宣言的話来就，“一封都沒有回答”的信的回答。他們自己說，李卜克内西“沒有回答他們的

==========第609页==========
    604
    附
    录
    有关代表会畿的義事日程的間題”。①据我所知，他告訴他們說，他們将在这个代表会曦上得到对这些問題的答复。或許，可能派是希望就先决条件間題进行长期的通信，从而把代表会隧拖延到代表大会本身之后。但是那些认旗致力于达成个受到一切有关方面一致拿重的协藏的人則根本不希望这样做。不管怎样，可能派后来沒有出席代表会藏，因此代表会議不得不在确实沒有他刚参加的情况下举行了。
    8.“这次代表会曦是在大不列顺、意大利、西班牙和其他一些国家的代表缺席的情况下举行的。茜至速趾会民主联盟也设有得到它即将召开的消息。只有显然与可能派为敌的那些人得到了邀清书。法国的唯一代表是拉法格自己，尽管他同可指派有多年的、激烈的私人性质的粉争！关于代表会議的总钻报告，不論当时还是事后都没有至女发表。”
    9.“像这次这样的代表会義不是别的，而是在我看来，一个追求不良目的的秘密会議。我們不得不怀若深深的遺憾說，我們拿敬的多梅拉·紐文胡斯同志在他給肚会民主联盟的一封信中衙定，这次代表会谦是有意要秘密举行的。”
    由于海牙代表会議是德国人召开的，他例邀蒂了那些同他們保持联系的外国社会主义者，即荷兰人、比利时人、丹麦人和瑞士人，以及两个法国党派（当时他們需要在这两派之間担当調停人）。派遭威·莫利斯作为代表的肚会主义同盟是拉法格邀請的，而可能派也會經可以用同样的方式邀請肚会民主联盟；不管怎样，在这里，即在伦敦，離也不清楚，雒被邀请了和誰沒有被邀請，以及誰被授权邀請誰。至于被邀請的只是显然与可能派为敌的那些人，这是謊話。比利时人同他們已怒保持了好儿年的友好关系，并在今
    見2月23日他們的正式机关报“无产阶极590，

==========第610页==========
    1889年国际工人代表大会
    605
    年复活节举行的自己的全国代表大会上表明，最不希望因某事而引起他們的不满。591荷兰人、丹麦人和瑞士人也不是与他們为敌的，当然也就更談不上“显然为敌”。如果說拉法格戒了法国的唯
    一代表，那末这只应归答于不愿接受邀請的可能派。說拉法格同可能派的“多年的激烈的粉争”带有私人的性质，这是撒謊。拉法格、盖得、杰維尔以及一大批肚会主义者和工会粗辙同党的多数派断絕了关系，是因为多数派背弃了自己的锕顧，而宁肯建立一个根本沒有綢领的党。
    在第八条和第九条里唯一正确的地方是，代表会議是“秘密的”，因为它不是公开的。公众和报刊的代表当然沒有被邀請参加代表会義。如果它对可能派說来是“移密的”，那只是因为他們认为沒有必要出席代表会議。然而，代表会議之所以做出决藏，就是专門为了要通知可能派，并且立即由沃耳德斯通知他們。在这种情况下对“秘密的”代表会羲发出的这种埋怨究竟有什么意思呢？无論如何，代表会議比起要对宣言負費的两个谜一般的机构的会義来，它的“秘密”性质要少得多。全世界不仅知道它的各項决藏一一因为它們能够引起公众的关注，甚至速代表的姓名都知道。而邀請报刊的代表参加旨在为两个意見不一致的肚会主义者的团体进行調解的代表会議，这当然是荒唐的。
    10.“这样一米，这个关起門来开会的会議没有引起严重异議就通过了許多决議。可是沃耳德斯被派往巴黎，为的是把这些决議强加給可能派，好像它捫起碼是世界大会的指命一样，而伯恩施组即以同样的腔弱在伦敦写作。德国頜袖們的信（但愿我們将不致于被迫发表它們），也是用非常恶毒的和盛气凌人的腔调写成的，而且威胁說，如果他的命爷不立即执行，就要召开对垒的代表大会。”
    在对預謀的代表会義和秘密会議的做了各种含混的幡示之

==========第611页==========
    606
    附
    录
    后，藏者有充分的理由期待会对这个“在我們看来，是追求不良目的”的、阴謀家的会議的可耻行徑和卑鄙暴行进行惊人的揭露。而秸局如何呢？在海牙通过了“許多沒有引起严重异議的决議”！能說肚会民主联盟国际委其会和总委員会一点幽默威都沒有了嗎？我們的作者們企图尽快地躱开这些决議。要知道，这些决議中所做出的让步比可能派希望能够得到的要多得多。然而未被允許参加伦敦代丧大会的德国人，以及为伦敦代表大会所忽澜的法国集体主义派表示愿意承认伦敦的委托，允許由此而废除波尔多和特魯瓦的各項决羲，和保留可能派召开和粗械代表大会的权力，只要他侧明白清楚地表示放弃强行規定代表大会必須遵循的规章和“利用它来达到自己的目的”的一切企图。憝究必須指出，盐至速宣言也不能对海牙的各項决羲吹毛求疵。
    然而，丈据說，主要的禍害不是决曦本身，而是他們企图迫使可能派接受这些决議的方式。这里父开始赋造了。派沃耳德斯去为的是要“把这些决曦强加給可能派”。沃耳德斯之所以被派到那里去，是因为他是海牙代表会曦所有代表中唯一最坚决地为他侧辯护的人！“伯恩施坦写作”的东西除了他本人以外，对任何人都沒有約束力，像宣言的作者們現在应骸知道的那样。尽管我沒有权利代表“德国顧袖們”說話，但我深信，如果我建義肚会民主联盟和它的巴黎盟友发表所收到的这些颜袖們的任何一封来信，他們是不会反对我的。
    海牙的各项决議都公布了，可能派受到警告說，如果他們不接受这些决議，那末有代表出席代表会叢的那些粗織就要召开另-一个代表大会，也就是在波尔多和特魯瓦做出决義要召开的那个代表大会。可能派或許会觉得这是“非常恶毒的和盛气凌人的”，然

==========第612页==========
    1889年民际工人代表大会
    607
    而这是开导他們的唯一办法，如果一般說来这是可能的話。
    往下是最精彩的东西一的确是整个宜言的精华。
    11,“虽然如此，可能派还是实际上承认了按照上远方式做出的井向他們提交的全部决議。”
    12.“尽管有了这种承认，尽管可能派召开的代表大会在自已的内部事务方面无稀情况如何都将是有主权的，尽管每一方都可以把任何争执不下的事件提交全体代表大会解决，海牙秘密会議的信徒們现在仍然在巴黎召开了第
    二个代表大会。”
    海牙代表会義的参加者們骨声明說，他們准备在下逃两个条件下参加可能派的代表大会：第一，可能派应骸同法国和其他国家的工人粗犧和肚会主义組械协同召开代表大会，这些粗械的代表应骸同可能派一起签署召开代表大会的通知书。可能派断然拒絕履行这个条件，无腧雅来签署都行，就是同他們对抗的法国集团的代表不行。如果宣言的作者侧不知道这件事，那就蒂向“正义报”的編輯@打听一下吧，这件事他知道得非常清楚。
    第二个条件是，代表大会在审查代表資格证和制定議事日程方面应骸是有主权的。对这个条件可能派不論在“实际上”还是在别的不管什么上也都沒有承认。起初，他們規定，代表資格证的审查由每个民族的小粗单独进行。对方声明說，应将这个間题提交全体代表大会解决，对此可能派回答說，特殊事件可以交由代表大会解决，然而什么事件算是特殊的，却只字不提。不，他例在继嶺年吵哪些权利骸交給代表大会，哪些不骸交給，并且他們只是在接到召开“对垒的代表大会”的通告以后才愁于迫不得已明确和直
    ①海德門。一粗者注

==========第613页==========
    608
    附
    录
    截了当地声称，全闲性小組对代表资格证有异羲的一切事件都将由代表大会来解决。如果他們及时发表这个声明，主要的困难就已經被克服了，当然，現在太晚了。
    在曦事日程問题上他例也玩弄了这种花招。他們不是把自己看做受委托来拟定一一为使代表大会便于进行工作一一将由代表大会自行决定批准或取消的临时性措施和建義的人；相反，他們的所作所为表明他們像支配未来代表大会的某种神秘的、实质上是无限的权力的体現著一样，如果他們愿意，他們可以把自己的这种权利让出一部分，以討好外国粗織，然而后者为此就应骸承认他們窃取控制代表大会的权力的其余的野心。只要看一看他們5月13日的最近的决議就够了，那时他們已經收到关于召开对垒的代表大会的通告（見5月25日“正义报”）。他們一直同丹麦人在曦事日程上討价还价，好像他們或者丹麦人受权解决唯有代表大会本身才有权解决的問随似的。后来他們慷概地同意接受英国工联抗羲委員会关于把召开和粗械未来代表大会的規定列入議事日程的建議。“正义报”天宾地对此补充說，即使还有不滿的理由，“我們的德国同志們和其他同志們这一次总会同意了吧”。“只是这一次”請按我們的意見去做吧，而下一火爱怎么做就怎么做一建議当然是锈人的，可是，很遺域，去年在伦敦設法宋用了这样的路畿，并且“那一次”这样做也就已經够了。
    可能派只要說一句話，协藏也就达成了，即他們应骸在他們所有的規章和指令里加上“临时性的”、“应由代表大会批准的”等字样。然而，就是这一点，任何力量都不能从他們那里年得；因此，第
    二个代表大会对于所有不希望再次成为希普顿化[shiptonized]的人来說才成为必要。

==========第614页==========
    1889年国际工人代表大会
    609
    因为这次辯論的很大一部分是在“正义报”上进行的，所以十分明显，以肚会民主联盟的名义說了第十二条里的那些話的人們，要么沒有看他們自己已的正式机关报，要么故意咬定与事实相抵触的东西。
    13.“他們把他們的代表大会定在可能派为自已的代表大会所定的同一个时間开会，虽然他們在海牙一致做出了决議，决議中說，7月底是犧巴黎工人代表大会最不适宜和最不方便的时間，虽然安塞尔在給吐会民主联盟的信中肯定，如果第二个代表大会将要召开，那它将在9月举行，而李卜克内西說，它将不在今年就在明年举行。”
    可見，結論是，海牙代表会議的代表們似乎对可能派郑重承諾不在7月而“在9月”，或者“不在今年就在明年”召开自己的代表大会。但是，要知道7月的第三个星期毫无疑問是“在今年”，因此对李卜克丙西无論如何是无可非难的。为了孕重我們的截者，我們将不就这些幼稚的怨言进行辯論。不过，我可以說，选定？月14日至21日这个时間，首先是为了滿足法国人的一致要求，而其次是因为，唯一的、还沒有怒过检驗的使两个代表大会合井的方法，如果这一方法一般地說有可能的話，一那就是使它例同时开会。
    14.“海牙秘密会藏和巴黎对垒代表大会的主要筹划人是拉法格、盖得、爱琳娜·馬克思-艾威林女士（拉法格同她的姐姐，卡尔·馬克思的女儿轴了婚)、伯恩施坦(“肚会民主党人报”的辐料)、倍倍尔和李卜克内西。弗里德里希·恩格斯表示完全暨同他們的活动方式。”
    在最后这个“明明白白的其相”里，毕竞确实有哪怕是一部分定相。誰也不会反駁这件事实，爱琳娜·馬克思-艾威林女士的姐姐是卡尔·馬克思的女儿和拉法格的妻子；可是，宜言的作者們是

==========第615页==========
    810
    附
    录
    这样表达这一思想的，即可以理解为，似乎拉法格女土是卡尔·馬克思的女儿，而她的妹妹就不是了。虽然說伦敦的伯恩施坦或者还有什么人无論如何都是“海牙代表会議的筹划人”是絕对不正确的，他們同召开代表会議和确定它的組成絲塞沒有关系，我想上逃这些人中雕也不会否认，他們促进了“巴黎对垒代表大会”的召开，但是他們只是在可能派的行为使得这个促进成为不可避兔以后才这样做的。宣言的作者們应骸清楚，在4月初，“正义报”的调子刚刚变得不是那么“恶毒的”和“私人性质的”时候，爱·馬克思-艾威林女士和伯恩施坦就到海德門先生那里去，以便預先获得他对糭和現存分歧問题的支持，而海德門先生也答应耠他們这种支持。
    在宣言末尾有下面一段不长的注。
    “上远全文将譯成几种欧洲文字，井向各国分发。”
    附件的签字证明，几乎在所有的欧洲国家里实质上問题已經解决了。大陆上的糙大多数让会主义者都表示赞成集体主义派和布朗基派召开的代表大会，反对可能派召开的代表大会。唯独英国是社会主义者和一般工人直到现在意見还不一致的国家。因此，这篇答复将不譯成任何一种外語。
    我归納一下：
    1,1889年在巴黎应骸召开两个代表大会：第一个是根据1888年10月至11月法国工会波尔多代表大会通过、法国耻会主义者特魯瓦代表大会在圣誕节批准的决定召开的；第二个是根据工会伦敦国际代表大会迟几个星期做出的决定召开的，而且委托可能派粗犧的代表大会。

==========第616页==========
    1889年国际工人代表大会
    611
    2.如果可能派在最初关于召开代表大会的通告里就不追求伦敦代表大会本身沒有的、因此也就不可能授予他們的权力，即追求主持代表大会内部事务的权利，事先規定审查代表资格证的方式、叢事日程和整个谴事規程的权利，换句話說，就是追求議会委員会在伦敦代表大会上所追求和实施的那些权利，那末实现現两个代表大会的合并几乎是沒有阻碍的。
    3.由于可能派过去和现在的活动使法因肚会主义者共余各小粗完全无法参加他們召开的代表大会，德国肚会主义者一一帝国国会藏具試图借助于他侧与之保持联系的全国性工人政党的頒导人在两派之間进行調解。这样就产生了海牙代表会羲(2月28日)，代表会韆的各项决藏，甚至我們所分析的宜言也认为，“原則上沒有引起严重的异議”。
    4.伦敦代表大会对可能派的委托在这些决義里被完全承认和批准了，但条件是可能派放弃他們想控制未来代表大会的野心。比利时人、荷兰人、德国人、瑞士人甚至非可能派的法国人表示准备参加可能派召开的代表大会，如果这将是个不受拘束的代表大会的話。可見，他們只提出了一个条件，然而它的合理性是不言而除的和无可野辯的。
    5.尽管如此，可能派拒絕承认这些决義，并在以后的通告里建羲只做形式上的、实际上无所謂的让步。在根本間题，即关于代表大会在它的内部事务方面的主权問题上，他們坚持己見；談判一直进行到4月底，但是毫无桔果。
    6.最后，由于可能派不愿做出保证不再重复伦敦代表大会发起人及其参加者的丢人行徑的明确而负黄的答复，法国集体主义派赞成某些全国性粗械的意見盯于7月14日召开波尔多和特魯

==========第617页==========
    612
    附
    录
    瓦已經通过决定要召开的代表大会。
    7.从附件里可以明白看出，絕大多数欧洲的肚会主义粗耀和耻会主义者的代表例都表示赞成这个代表大会，不希望向世界重演可悲的場面一工人代表大会是在某某人的恩允下开会的，是被它的粗械者强加耠它的規章束镈住的。
    海牙代表会所承认的伦敦的委托，不仅妄图組織未来的代表大会，而且妄图操纵它并对它发号施合的可能派自己撕成碎片了。
    現在，請允許用宣言的話做粘束：
    “同志們和同胞們，事实你們是清楚的。你們必須关心，不要让那些本来应转首先为社会主义而牺牲个人利盆的人耠你們的事业，全世界工人的事业带来有意識的损害。”
    1889年6月1日
    1889年6月以小局子
    原文是英文
    的形式在倫致出版
    俄文是按小册子霹的

==========第618页==========
    613
    粗織委員会关于召开国际社会主义
    工人代表大会的通知书52
    欧洲和美洲的工人和社会主义者！
    有法国各工业中心的200多个工商会的代表参加的波尔多工人代表大会和有代表法国工人阶殺和革命社会主义的联合力量的300个工人团体和社会主义小粗的代表参加的特魯瓦代表大会决定，国际博霓会期間在巴黎召开全世界无产者都得以参加的国际代表大会。
    欧洲和美洲的社会主义者高兴地欢迎这个决虃，他們滿意地威到他們将有可能共聚一堂并明确地提出工人阶級在国际劳动立法方面的要求，一这个問题将在本年9月由欧洲各政府代表召开的伯尔尼代表会議上討論。
    資本家邀請富人和掌权者到世界博覽会来欣貸和赞叹一番工人的劳动产品，而工人却在人类肚会从未有过的最大財富之中陷于贫困境地。我們，社会主义者，致力于解放劳动，消灭雇佣奴隶制和建立一切工人不分性别和民族一律有权享用他們的共同劳动
    创造出来的財富的社会制度，我們邀請这些財富的虞正生产者T
    月14日在巴黎同我們聚会。
    我們号召他們巩固兄弟联系，这种联系能把各国无产者的努力集合在一起，从而加速新世界的开始。

==========第619页==========
    614
    附
    录
    “全世界无产者，联合起来！”
    德国①一肚会民主党：奥·倍倍尔，狄茨，弗罗梅，格里伦貝格尔，哈尔姆，屈恩，威·李卜克内西，麦斯特，扎博尔，舒馬赫，辛格尔一帝国国会議具
    亚尔薩斯一洛林一一肚会主义共和派协会：雅克拉尔美洲一布宜諾斯艾利斯祉会主义小粗：亚历山大·佩雷英国一肚会主义同盟：威·莫利斯，弗·基茨；工人协会：罗·邦·肯宁安-格莱安，下院社会主义者議具：威·帕涅尔，乔·貝特曼，海·秦平，湯姆·曼，埃尔郡矿工联合会：詹·凯尔·哈第
    奥地利一肚会主义工人党：尤·波普，椎·阿德勒，艾·克
    腊利克，阿·青腊姆，藷·霍夫曼，安·克罗伊策，女齐希，C.波佩
    尔（難也納）；馬卡尔特，H.弗勒金格尔，K.扎姆斯（音斯布魯克）；
    安·魏古尼，济格耳（林茨）；A.弗里梅耳，T.海因茨，椎内尔，
    A.博切克（施梯里亚）；K,施内魏斯，A.克洛法奇，阿·索博特卡，
    約·希具什（布隆）；施土尔茨，F.多舍克，T.涅梅切克（布拉格）；
    T.泽德尼切克，R.扎哈耳卡（普罗斯尼茨）；A.盖林，C.鳥策卡尔，
    拉克斯（的里雅斯特），达尼路克（里沃夫），斐·阿德瑙（克拉根富特)；爱·里格尔（克腊曹）；戚美尔曼（埃格恩多夫）比利时—根特肚会党：安塞尔，万貝韦伦
    西班牙—社会主义工人党：帕布洛·伊格列西亚斯，弗朗西斯科·迪埃哥
    法国一法国工商会联合会和同业小粗：雷·拉椎涅影法国社
    ①在通知书中国家的順序是按照它們的法文名称的字母顺序排列的。一翔者
    注

==========第620页==========
    組饿委具会关于召开国际社会主义工人代技大会的通知书
    G15
    会主义同盟：巴提斯
    希腊—一社会主义者希腊人小粗：普拉东·德拉康利斯，雅典肚会主义者机关报“阿尔登”的編輯
    荷兰—一社会民主党：多梅拉·紐文胡斯一議其：克罗耳匈牙利一社会主义工人党：列奥·弗兰克尔
    意大利一阿米耳卡雷·契普里昂尼，阿耳迪西奥·薩米托(西西里岛祉会主义小粗)；朱泽培·德夫朗切斯基，菲力浦·屠拉梯，恩利科·塞薩柄，尼約基一雄亚尼（米兰肚会主义小粗）挪威—挪威社会民主党卡尔·耶佩森
    波兰一一斯·門德尔森(“阶级斗摩”派)；弗·阿涅累夫斯基(华沙“无产阶毅”派工人委員会)
    葡萄牙一一卡尔瓦約（肚会主义工人协会）
    俄国一一俄因肚会民主党人联合会：椎拉·查苏利奇，普列汉諾夫，阿克零里罗得，斯捷普尼亚克；巴黎俄国工人协会、苏黎世俄国肚会主义出版协会、俄女杂志“社会主义者”铜輯部、彼得堡肚会主义革命者小粗、“民意党”国外小粗：彼得·拉甫罗夫瑞典一肚会民主党：奥古斯特·帕尔姆，亚尔馬·布兰亭，阿克塞耳·丹尼尔森
    瑞士一一布兰特，格留特利联盟副主席；肚会主义工人党：
    亚·赖歇耳，A施特克；瑞士工会：梅尔克
    负费召开代表大会的祖犧委員会：
    巴黎工商会联合会方面：布累，具塞，魯赛耳，费兰
    巴黎社会主义粗織：瓦锡，盖得，杰雄尔，雅克拉尔，馬隆，拉法格
    巴黎市鎭参曦会肚会主义小粗：多馬，阿尔丰斯·恩貝尔，龙

==========第621页==========
    616
    附
    录
    格，肯椎埃尔，瓦揚，克雷潘一一市锁参曦具
    众議院肚会主义小粗：巴斯利，卡梅利納，布瓦埃，克呂泽烈，费魯耳
    1889年6月初用英文和法文以传单形
    原文是法文
    式发表，同时数于許多国家的肚会主
    俄文自“巴黎国际社会
    义报纸和1889年在巴黎出版的小册
    主义工人代表大金“
    子“巴黎国际肚会主义工人代表大会”

==========第622页==========
    注释
    弗·恩格斯生平事业年表索引

==========第623页==========

==========第624页==========
    619
    注释
    1“共产党宣冒”（見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第461一04页）附有这篇序言的一版是經作者贊同出版的德文第三版，也是恩格斯在馬克思逝此后校閱的第-一版。一一第3頁。
    2見“馬克思恩格斯全集"中文版第2卷第269-587頁。一第3頁。3本文是弗·恩格斯于1883年5月底写的，发表在1883年6月7日“t会民主党人报”上，标是：“格奥尔格·熊尔特的‘帮工之歌'(1846年)”。早在1856年，在雜尔特逝此以后不久，馬克思就打算写悼，念他的文章，但是他的意图没有实现，因为发表这样的悼念女章，在德国五
    十年代反动势力猖蹶的环境里是不可能的。恩格斯写这篇文的动机之一，是为了激发德国工人和肚会民主党人对德国工人运动革命历史的兴趣。
    “杜会民主党人报”(4Der Sozialdemokratt)是德国的一家周报，德国肚会民主党的中央机关报，在反社会党人非常法生效期阴，从1879年9月至1888年9月在苏黎世出版，从1888年10月至1890年9月27甘在伦敦出版。在1879一1880年間核报的綢辑是格·隔尔馬尔，从1881年至1890年辄辑是爱·伯恩施坦。馬克思和在該报整个出版时期为骸报撰稿的恩格斯，都积极地帮助骸报糊料部执行党的无产阶极路钱，批醉和科正它的一些蜡跟和动搖。一第5頁。
    4 G.Weerth.Leben und Thaten des beruihmten Ritters
    Schnapphahnski,Hamburg,1849在“新莱茵报”上，雄尔特的这部作品是以一粗小品文的形式于1848年8一9月、12月和1849年1月分期刊印的。
    “新蔡前报。民主派机关报”(sNeue Rheinische Zeitung.Or-

==========第625页==========
    620
    禹克思恩格斯圣集
    gan der Demokratie0)从1848年6月1日至1849年5月19日每天在科伦出版，总福翻是馬克思。参加辐部的有恩格斯，以及蚊·沃尔弗、格·糕尔特、斐·沃尔弗、恩·德朗克、斐·弗萊里格拉特和序·毕尔格尔斯。作为民主斌中无产阶极一一翼的战斗机关报，“新萊茵孩”起了教有人民群众的作用，它动日人民群众起来同反革命作斗争。决定报紙对德国和做洲革命最重要問题的立場的趾論通常都是由馬克思和恩格斯写的。
    “新萊茵报”不颜种种迫售和瞀察局的刁难，英勇地捍卫了革命民主派的利签，即无产阶极的利盆。1849年5月，在反革命全面进攻的情况下，普睿士改府借口馬克，思没有普睿士国籍而下合把他斑逐出境。馬克思的被驱逐和“新莱茵报”共他粗的被迫害，使骸报停刊。1849年5月19日“新茶茵报”用缸色油题印出了最后一号即第301号。第7頁。
    5海地共和国总统苏路克1849年8月26日自立为皇帝，他是个著名的殘忍凶狠、爱好虚柴的人。反对被拿巴的报刊称拿破命第三总莸为苏路克。—第7頁。
    6在“启示录”（指4的翰启示录”，圣艇之一）一文中恩格斯探时了早期基督教史的若干間题。用恩格斯自已的話来說，他早在1841年就对这些閻通发生了兴趣，而且在“布鲁諾·鲍域尔和早期基督教”一文（見“馬克，思恩格斯全集"中文版第19卷第327一336頁)中已部分地涉及这些間题。后来，在1894年，恩格斯在“論早期基督敢的历史"这篇著作（見“馬克思恩格斯垒集”中文版第22卷第23一553買)中，对这些間随做了比較群钿的啊逃。本文发表在“进步”杂志上。
    “进步”($Pr0 gress》)-一是英国的一家关于科学、政治和文学間的月刊，从1883年至1887年在伦敦出版。一度會接近肚会主义团体。爱琳娜·馬克思和爱德华·艾成林为孩杂志撰稿。一一第10耳。
    7这里指杜宾根神学学浪一这个学派是斐·克·鲍尔在十九世上牛叶削立的一个研究并批判圣經的学派。这一派人批州新約蒂篇中的矛

==========第626页==========
    注
    释
    621
    盾和历史恐澳，但义力图把圣經甲的某些說法作为符合历史的东西保留下来。可是这些从率研究的人无意中使圣經的威信受到敗坏。一一第10頁。
    8指“約翰启示录"第2章和第3章。一第11頁。
    9斯多葛浪一一是公元前四世起末在古希腊产生拌存在到公元六世記的
    一个哲学学派：这个学派的代我人物搐摆于唯物主义和唯心主义之間。在罗馬帝国时代，斯多葛派哲学变成了一种反动的宗教唯心主义学說。斯参葛派特注意道德方面的問通，对这方面的間题用神秘主义和宿命論加以解释；他們坚持肉体之外存在着灵魂、听天由命、不抗恶、自我舍弃和禁欲主义等等。斯多葛派的学說对基督教的形成有相当大的影响。一第12頁。
    10伊里奈島斯“反异端五书”第5卷第28一30章。
    恩格斯授引塔西佗看来不很确切：在恩格斯所提到的搭西佗“福年史”中的那个地方，没有淡到尼涨，談的是的事情，而在塔西陀的另一著作“历史”第2卷第8章中談到本文中所提到的有关事尖。一一第14頁。
    11恩格斯在他1894年写的“論平期基督教的历史”一文（见“馬克思恩格
    斯全集”中文版第22卷第23一553頁)中对起义里团的首頜間题做了确切的晚明。—第15頁。
    2“馬克思和“新菜茵报'”一文是弗·恩格斯紀念馬克思逝世一周年为
    “肚会民主党人报”撰写的。一一第17頁。
    3卡·馬克思和弗·恩格斯“共产党宣言”（見“馬克，思恩格断全集”中文
    版第4卷第479頁)；引文中的重点是恩格斯加的。一第18頁。14見“馬克，思恩格斯径集”中文版第4卷第503頁。一一第18頁。15恩格斯在这里和下面提到的拿破命法典，不仅仅是指在拿破命梳治下
    于1804年通过井以“拿破命法典”著称的民法典，而是广义地指整个责产阶极法权体系，即在拿破命統治下于1804一1810年通过的五种法典（民法典、民事新訟法典、商业法典、刑法典和刑事酥訟法典）；这些法

==========第627页==========
    622
    馬克思感格斯垒集
    典會沿用于拿破命法国所占领的德国西部和西南部，在莱茵省于1815年合井于普鲁士以后仍继教在骸省生效。恩格斯称法兰西民法法典(“破命法典”本身)为“典型的资产阶极社会的法典”（見本卷第347百)。—第20頁。
    16德因学生、民主主义者古·阿·施略费尔，1848年三月革命后食在柏
    林出版“人民之友"报(Volksfreund),由于生月19日在报第5号上发表了他的两篇文章，捍卫劳动群众的权利，他在1848年4月受审，并以教驶暴动的那名被判处六个月要塞监禁。一第0頁。17“十宇报”(sKre4 z-Zeitung)是对德国日报“新普停士报”(Neuc
    PreuB1 sche Ze1tung)的称呼，該报从1848年6月至1939年在柏林出版；是反革命的宫廷奸党和普魯士容克地主，以及后来的德国保守党极右派的喉舌；骸报在报头上印有后备年的十字章图样。一一第2頁。
    18指恩格斯“法兰克義会”一文（見“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第14一18百)。—第22質。
    19恩格斯指的是截于“新萊茵报”的浒多篇批严法兰克阁国民議会和柏林国民義会的文章，其中一部分出自馬克思之手（见“馬克思恩格斯全集”中文版第5和6卷)；这一批都也以薇括的形式見之于恩格斯的“德国的革命和反革命”一书（见“馬克，思恩格斯全集”中文版第8卷第4頁)。*第23直。
    20阿·布日尔“馬拉，人民之友"1865年巴黎版第1一2卷(A.Bou-geart.Marat,I'Ami du Peuple.T.I-II,Paris,1865).人民之"(aL'Ami du Peuple)让·保尔·馬拉于1789年9月12日至1793年7月14日出版的报紙；骸报于1789年9月16日至1792年9月21日用这个名称出版；报上有这样的题字：Marat,1'Ami du Peuple。一第23頁。
    21指馬克思“六月革命”一文（见“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第153一157質)。一第24且。

==========第628页==========
    注
    释
    623
    221848年2月24日是法国路易-非力浦王朝被推翻的日子。
    1848年旧历2月24日(3月7日)，尼古拉一世在获悉法国二月革命胜利的消息以后，向陆軍大臣发布了在俄国实行部分动員的命命，准备对付做洲的革命。一一第24直。
    23馬克思和恩格斯的朋友和战友威廉·沃尔弗的一組文章“西里西亚的
    十亿”(Die schlesische Mi11 larde)會截于1849年3月22甘至4月25日“新莱茵报”第252、255、256、258、264、270一272和281号。1886年，这些文草路經修改后，由恩格斯作序官（見本卷第277一289頁)，以单行本出版。恩格断在“威廉·沃尔弗”这本著作（見“馬克思恩格斯垒集”中文版第19卷第61一106頁)中对这些文章做了群细的酽远。—第24耳。
    24見“馬克思恩格斯至集”中文版第6卷第473一506頁。一第25質。
    25見1849年5月19日“新萊茵报第301号所栽、由瓶辑部署名的“致科伦工人”一文(“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第619貢)。一第25頁。
    2B“科伦日报"(4 Kolnische Zeitung)一德国的一家日报，自1802年
    起即以此名称出版；1848一1849年革命时期和在此之后的反动莸治时期，該报反映了普叠士自由瓷产阶极的柱糯的和背叛的政策；它經常猛烈地攻击“新莱茵报”。一第26頁。
    271849年6月13日小资产阶极政党山岳党在巴黎組織了一次和平示
    威，抗議派溃法国审队去镇压意大利的革命，破坏法兰西共和国的宪法一骸宪法禁止使用法国軍队去反对国人民的自由。这次示威被軍队照散，它的失敗证实了法国小资产阶极民主主义的破产。6月13日以后，山岳党的許多頜袖以及与他們有关采的外国小资产阶极民主派都遭到速捕和驱逐出境，或者被迫离开法因而流亡。一一第6直。28关于恩格斯作为雉利希志愿队中的一員鑫加1849年巴登一普法尔茨
    起义一事，見他的著作“德国椎护帝国宪法的运动”(“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第127一235頁)。一-第28頁。

==========第629页==========
    624
    馬克思恩格斯垒集
    29“家庭、私有制和国家的起源”是愚克思主义的基本著作之一。在这部
    著作中科学地分析了人类早期发展阶段的历史，揭示了原始公社制度解体和以私有制为基硒的阶极肚会形成的过程，閘明了阶极社会的一般特征，弄清了各个不同趾会經济形态中家庭关系发展的特点，剖析了因家的起源和实质，证明了因家随着汊有阶极的共产主义趾会的彻底胜利而消亡的历史必然性。
    “家庭、私有制和国家的起源”一书是恩格斯在1884年3月底至5月底这两个月丙写成的。恩格斯在整理禹克思的手稿时，发現了馬克思在1880年到1881年用对美国进步科学家路·享·摩尔根的“古代肚会一书所作的群知摘要，其中包含有馬克思的許多批語和馬克思自己的論点，以及其他补无充材料。恩格斯研究了这个摘要以后，确信摩尔根这本：书证实了馬克思和他两人所制定的唯物主义历史观和他們对原始让会的君法，因此，他认为有必要广泛利用馬克思的批語，以及摩尔根这本书中的某些結論和实际材料，来写一部专門的著作。恩格斯把这看做“在某种程度上是执行”馬克思的“遗言”。在写这本书的过程中，恩格斯引用了他自己研究希腊和罗馬、古代爱尔兰、古代德意志人等等的許多种类不同的补充材料（见“馬克思恩格斯全集”中文版第19卷所载的恩格斯著作“馬尔克”、“論日耳曼人的古代历史和“法兰克时代，以及其他著作)。
    起初恩格斯时打算把自己的著作发表在德国社会民主党的公开理論刊物“新时代上，但是后来放弃了这个针划，因为他认为，在实行反肚会党人非常法的条件下，这部著作按共政治方向来脱，是不可能在德国发表的。188趾年10月初，本书在苏黎世問世。最初德国当局阻撓这本书的发行，但是后来这些因难被克服了，本的后两版（第二版在1886年，第三版在1889年)已艇是在斯图加特出版了。同第一版相比較，这两版未做任何修改。本书的第-一批外文翠本（波兰文露本、罗馬尼亚文器本和意大利文深本)于1885年出版，而且意大利文踩本是恩格斯亲自审定的。恩格斯还审定了1888年出版的丹麦女譯本。第一版也譯成了塞尔雉亚文。
    1890年，由于积累了有关原始肚会史的新材料，恩格斯便若手准备把这本书出新版。在新版准备过程中，他研究了有关这个間题的全

==========第630页==========
    注
    释
    625
    部最新文献，其中包括俄国科学家馬·馬·柯瓦列失斯基的著作，对原女作了許多修改和钉正，井且考虑到考古学和民族学的最新成就，特别对“家庭"这一章还作了重要的补充（在第四版中所做的最重要的修政，在本卷脚注中都加以說明)。但是，这些修政和盯正并没有触动恩格斯的結输，相反地恩格斯的结論在新的科学资料中得到了新的证实。这些轴論就是在以后也完全保持了自己的意义；后日的科学发展证明了恩格斯著作的基本输点的垒部正确性，虽然从摩尔根的书中号引来的某些钿节，需要根据新的科学的资料做一些酊正（例如，摩尔根的原始历史分期法，以及他因此而使用的术語等)。
    恩格斯这本书的經过修政和补充的第四版于1891年度在斯图加特出版，以后就再也没有做任何修改了；恩格斯还为第四版写了一篇新的序官，这篇序言骨以“論原始家庭的历史"为题作为单篇文章发表（见“馬克思恩格斯全集"中文版第22卷第246一259頁)。
    恩格斯生前还H版了两版一第五版(1892年)和第六版(1894
    年)，这两版都是第四版的翻印。这一版还首次被譯成注文(1893年，譯女由劳拉·拉法格校打，井經恩格斯审閱)、保加利亚文(1893年)、
    西班牙文(1894年)：本书只是到1902年才用英文H版。恩格斯这本书
    的俄文器本第一次于1894年在彼得堡出版，是由德文第四版器出的影这是在機国公开出版的恩格斯的第一部著作。在十月革命以前，在1894一1910年間，本书在俄国共出了版。后来，本书义不止一次地用俄文和其他文字出版，有几版是十月革命后出版的。一第27頁。
    0指卡·馬克思“路易斯·亨·摩尔根古代止会’一书摘要”；藏于“馬克
    思恩格斯文庫”1941年俄文版第9卷第1一192直。-一第29百。
    31 ・・弗“比政治”1873年敦版(E.A.Freeman.
    Comparative Politics.London,1873)一书。-—第31頁。
    32見路·享·摩尔根“古代t会"1877年伦教版第19頁(L.H.Morgan.
    4 Ancient Society.London,1877,p.19)以及“馬克思恩格斯文庫"俄文版第9卷第4直。一一第32頁。
    3普韦布洛是北美印第安人部落群体的名称，这些部落原住在新墨西哥

==========第631页==========
    626
    馬克思恩格斯金集
    (现在的英国西南部和瑟西哥北部)，由于历史和文化的一致性而联合起来。这个名称起源于西班牙女的pueblo(人民、村庄、公肚)一詞，西班牙的征服者給他門取了这个名称，是因为他們的村庄具有特殊性质，这种村庄是一些五、大层高的城堡式公社大屋，这些大屋可容钠上千人：这个名称也用来称呼这些部落的村庄。一第36百。
    4恩格斯指的是凯尤斯·尤利烏斯·凯微的“高卢战配"和普卜利烏斯·科尔奈利高斯·塔西佗的“日耳趣尼亚志”。一第38直。
    5恩格斯在写他这部著作第一版的过程中，利用了麦克伦南著的下列各
    书：“原始婚姻。关于婚礼中搶劫仪式的起源的研究”1865年爱丁堡版(Primitive Marriage.An Inquiry into the Origin of the
    Form of Capture in Marrlage Ceremonies.Edinburgh,1865);“古代史研究。附重印的原始婚细。关于婚礼中搶劫仪式的起源的研究"1876年伦敦版(Studies in Ancient History compr1 sing a
    Reprint of Primitive Marriage.An Inquiry into the Originof the Form of Capture in Marriage Ceremonies>.London,1876)；后来，在准备第四版(1891年)的过程中，恩格斯还参考了1886年在伦敦和紐钓州版的麦克伦南后一著作的新版。一第0頁。6路·亨·摩尔根“古代肚会"1877年伦教版第435直。一第41頁。7卡·馬克思“路易斯·亨·摩尔根古代社会一书摘要”（見“馬克思恩格斯文本”俄文版第9卷第21頁)。一一第41質。
    8指約·雅·巴霾芬“母权論。根据古代世界的宗教和法权本质对古代
    世界的妇女統治的研究”1861年斯图加特板(J,J,Bachofen.4Das
    Mutterrecht.Eine Untersuchung uiber die Gynaikokratieder alten Welt nach ihrer religiosen und rechtlichen
    Natur,Stuttgart,1861)。一第42頁。
    39Ch.Letourneau.L'evolution du marlage et de la famille.
    Paris,1888.—第48直。
    40素精尔的这种提法引自河·吉罗-特龙的书“婚姻和家庭的起源”1884

==========第632页==========
    注
    释
    627
    年日内瓦、巴黎版第XV百(A.Giraud-Teulon.Les originesdu mariage et de la famille.Geneve,Paris,1884,p.
    XV)。一一第44頁。
    41 E.Westermarck.The History of Human Marriage.Lon-don and New York,1891.—第44頁。
    42沙·勒土尔诺“婚姻和家庭之进化”1888年巴黎版第1頁。一一第44
    頁。
    43A.Espinas.Des societes animales.Paris,.1877;恩格斯轉引
    自吉罗-特龙的书（见注40）第518頁，埃斯潘梦斯的这一著作的片断作为附录栽于骸书中。一第4百。
    44 H.H.Bancroft.The Native Races of the Pacific States of
    North Americar.Vol.I-V,New York,.1875.一第46質。45見爱·韦斯特馬尔克“人类婚姻史1891年伦敦和纽約版第70一71
    頁。第7頁。
    46馬克思的这封信，我啊没有见到。恩格斯在1884年4月11日铪考茨基的信中提到了这封信。一第48頁。
    47指的是理·瓦格树的歌刷四部曲“尼貝龙根的戒指”的歌司，这部歌剧
    是作曲家瓦格钠自已根据斯挺的那锥亚史特“艾达”和德国史詩“尼貝龙根之歌”写成的。見理·瓦格柄“尼贝龙根的戒指，第一天，瓦尔庙蕾”第二幕(R.Wagner,4 Der Ring des Nibelungen,.erster
    Tag,die Walkuire,zweiter Aufzug).
    “尼具龙根之吸”是根据所销民族大迁徙时期（三至五世紀）的古代德意志神話和传說削作出来的德意志民英雄史詩的极其重大的文献。我們所見到的这部叙事詩是在公元1200年左右形成的。一第48頁。
    48“艾达”是一部斯堪的邢那雄亚各民族的砷舌和英雄的传脱与歌曲的集子，保存下求的有两种形式，一种是十三世紀时的手稿，1643年为冰岛主教斯魏因森所发現（即所翻“老艾达”），另一种是十三世杞初詩人和

==========第633页==========
    628
    馬克思恩格斯全集
    福年史家斯蒂里·斯土魯森所糊的古北歇歌唱詩人詩歌論集（即所酮“小艾达”)。“艾达”中的诗歌反映了氏族制度解体和民族大迁徙时期斯的那雄亚社会的状况。从中可以看到古代日耳曼人的民間制作中的
    一些形象和情节。
    “厄莱斯德列克”是“老艾达”詩歌集中属于較晚时期的歌词之一。恩格斯在这里的是这首詩歌的第32和36节。一第48頁。49亚提神和瓦聊种是斯堪的那椎亚神話中的两类种。
    “英格林加传祝”是中世紀冰岛詩人和辐年史家斯蒂里·斯土魯森所著关于挪咸国王（从远古到十二世起）的“地球"(Heimskringla)
    一书中的第一个传說，骸书是作者在十三此起上华叶根据有关挪威国王的历史記速以及冰岛和挪威的氏族传锅写成的。恩格斯衫引的是第
    一个传脱的第四宜。一第48直。
    50路·亨·摩尔根“古代社会"1877年伦敦版第25頁。一第49頂。
    51見約·雄·巴霜芬“母权論"1861年斯图加特版第XXI1工、385和其
    他各頁。一第51頁。
    52卡·馬克思“路易斯·亨·摩尔根古代会一书摘要”（见“馬克思恩
    格斯文本俄文版第9卷第187質)。一-一第51頁。53凯撒“高卢战紀”第5卷第14章。一第52宜。
    54“印度的居民”。由約·福·沃森和約·威·凯出版。1868一1872年伦敦版第l一4卷(The People of India.Edited by J.F.Watson and J.W.Kaye.Vol.IVL,London,1868-1872);恩格斯引的是这一版的第2卷第85頁。一第52頁。
    55指的是婚烟等极或粗别，澳大利亚的大多数部落都分成这样的特别集团。每一集团的男子只能与另一个一定的集团的女子通婚；每一个部落中都有四个至八个这样的集团。一第2頁。
    56路·亨·摩尔根“人类家庭的血亲和姻亲制度”1871年华盛頓版(L
    H.Morgan.Systems of Consanguinity and Affinity of the
    Human Family.Washington,1871)。一第54頁。

==========第634页==========
    注
    释
    629
    57法森和豪伊特共同取得的研究成果，裁于劳·法森和阿·威·敲伊特“卡米拉罗依和本尔奈”1880年黑尔本、悉尼、阿得雷德和布里斯本版(L.Fison and A.W.Howitt.$Kamilaroi and Kurnai.Mel-bourne,Sydney,Adelaide,and Brisbane,1880)一书中。-第54頁。
    58見路·亨·摩尔根“古代肚会”1877年伦敦版第459頁；恩格斯轉引自
    馬克思的己述（見“馬克思恩格斯文审”俄文版第9卷第28頁）。一一第58頁。
    59阿·莱特的信，思格斯是根据摩尔根书中（見LH.Morgan.。An-cient Soc1ctym.London,1877,p.455,以及“馬克思恩格斯文庫”俄文版第9卷第26一27頁)的摘樽的。这封信（它的确切日期是1874年5月19日，摩尔根指明是1873年)的全文发发在美国威斯康星州梅納沙出版的“美国人类学家”杂志（新料）1933年第1期第138一140i (American Anthropologist.New Series.Menasha,
    Wisconsin,U.S.A.,1933,e1,p.138-140)。一第60頁。60休·豪·班克罗夫特“北美太平洋沿岸各州的土著民族”1876年纽約
    版第1卷第352—353頁。—第61直。
    61沙特恩节是古罗馬每年在冬至时期由于农事结束而举行的紀念沙特恩神的节日。在节日期用举行群众性的盛安和狂歆；奴隶也可以参加沙特恩节，允許他們与自由民同席。在沙特恩节盛行性关系的自由。“沙特恩节”一詞成了表示纵情欢乐的盛宴和狂欲的普通名前。一一第2頁。
    62 ・： Professor and Mrs. Louis
    Agassiz.A Journey in Brazil.Boston and New York,1886;这一著作的第-一版于1868年出版。一一第63賈。
    63指1486年坐月21日的所謂*风达路普韶論”一西班牙国王天主教徒
    斐迪南五世在卡塔卢尼亚农民起义的压力下作出的裁决；国王在这里是以起义发民和封建主之間的仲裁人的身分出現的。裁决规定废除使

==========第635页==========
    630
    馬克思恩格斯圣巢
    农民固定在土地上的情况，井且取消农民最痛恨的一采列封建义务，其中包括初夜权影为此发民必須付出大量的瞪金。一第4頁。
    64赛·詛根海“直至十九世紀中叶欧洲废除农奴制度和人身侬附的历
    史"1861年圣彼得堡版(S.Sugenheim,<Geschichte der Auf-hebung der Leibeigenschaft und Horigkeit in Europa bisum die Mitte des neunzehnten Jahrhunderts.St.Peters-burg,1861)。一—第64直。
    5卡·馬克思“路易斯·亨·摩尔根古代肚会’一书摘要”（見“馬克思恩格斯文庫”俄文版第9卷第111直)。一第68頁。
    66卡·馬克思“路易斯·享·摩尔根古代肚会'一书摘要”（見“馬克思恩格斯文本”俄文版第9卷第112頁)。一第68百。
    67 M.Kovalevsky.Tableau des origines et de l'evolution dela famille et de la propriete.Stockholm,1890.69百。
    6B見路·享·摩尔根“古代t会"1877年伦敦版第465466百，以及“馬
    克思恩格斯文庫"俄文版第9卷第29頁。一第69頁。
    9見路·亨·摩尔根“古代t会"1877年伦敦版第470頁，以及“周克思
    恩格斯文本"俄文版第9卷第31頁。一第70頁。
    70卡·馬克思“路易斯·享·摩尔根古代肚会”一书摘要”（見“馬克思恩
    格斯文市”俄文版第9卷第31页)。一第70頁。
    71指馬·馬·柯瓦列夫斯基的著作“原始法权。第-一分册。氏族”1886年
    莫斯科版。在这一一著作中，柯瓦列夫斯基引用了1875年奥尔山斯基和1878年亚·雅·叶非箱科提供的关于俄国的家庭公肚的资料。一第71頁。
    g
    T2靴罗斯拉夫的“真理”是对古俄罗斯的法典“俄罗斯斌理”古本第一部分
    的名称，“俄罗斯就理”是十一世纪至十二世紀在当时的习慣法的础
    上产生的，它反快了当时社会的經济和肚会关采。一一第T1頁。

==========第636页==========
    注
    释
    631
    T乃达尔萬咸亚法典是十五世起至十七世紀在波利察（达尔馬戚亚的一部
    分)通行的法律汇；以波利察洪规著称。一第71質。
    74見安·翟伊斯勒“德意志私法制度#1886年萊比锡版第2卷第271自
    (A.Heusler.4Institutionen des Deutschen Privatrechts.
    Bd.IL,Leipzig.1886,S.271)。-一第71頁。
    75正文中提到的东阿尔科斯的报道，見斯特拉本“地理学”第15卷第1
    章。一第72直。
    76Cαls是墨西哥的印第安人在他們被西班牙人征服时期的家庭公t:每一个家庭公肚(calpu111)的全体成目都有着共同的此系，家醚公t占有一块公共的土地，上地不得让渡，也不得在继承者之阴分配。阿隆索·德·苏里塔在他的著作“关于新西班牙的各种首頜、居民的法律、习俗、被征服前后确定的赋税等等的报告”(Rapport sur1esdifferentes classes de chefs de la Nouvelle-Espagne,surles lois,les moeurs des habitants,sur les impots etablisavant et depuis la conquete,etc,etc,)中起迹了calpullis,这一著作第一次裁于“有关美洲发现史的游記、报告和回忆录原本，由
    H·太諾-孔藏第一次用法文发表”1840年巴黎版第11卷第0一64質
    (Voyages,relations et memoires originaux pour servira I'histolre de la decouverte de l'Amerique,publies pourla premiere fois en francais,par H.Ternaux-Compans.
    Vol.11Pars,1840,pp.50-64)上。一第72頁。
    77指发表在1890年10月20日和27日、11月3甘4外国”杂志上的字·康諾夫“古秘的农村公社和馬尔克公社”(sD1 e altperuanischen
    Dorf~und Markgenossenschaften)一文o
    “外国”(4DasA4 sland)是1828一1893年間出版的关于地理学、民族学和博物学間随的一家德国杂志，最初是日刊，从1853年起改为周刊，从1873年起在斯图加特出版。一第72頁。
    78指1804年在套豉命时期通过的民法典第二三○条。一第74貿。

==========第637页==========
    632
    馬克思恩格斯垒集
    79見卡·周克，思“路易斯·享·摩尔根古代赴会一书摘要”(“馬克思恩格斯文康”俄文版第9卷第32質)。-一第74真。80荷馬“奥德赛”第首歌。一一第74頁。
    81埃斯庫罗斯“奥列斯特。亚加米农”。一第75貿。
    82普户塔克“斯巴达妇女的格言”第巨章；井見格·弗·舍曼“希腊的
    古代"1856年柏林版第1卷第268頁(G.F.Schoemann,4Grie-chische A1 terthuimer.Bd.L,Berlin,1855,S.268)。—第76頁。
    83斯巴达人是古斯巴达享有充分权利的公民。
    罗泰是古斯巴达无权的居民，他們固着在土地上井且必须向斯巴达地主搬钠一定的貢赋。赫罗泰的状况与奴求的状况笑质上毫无区别。—第76頁。
    84阿里斯托芬“费斯莫佛里节日中的妇女"。一一第76頁。
    85希罗多德“历史"第8册第105章；井見威·瓦克斯穆特“从国家观点研究希腊古代1830年哈雷版第2部分第2篇第77頁(W.Wachsmuth.
    Hellenische Alterthumskunde aus dem Gesichtspunktedes Staates.Th.IL,Abth.IL,Hal1e,1830,S.77)。一—第76頁。
    86欧里庇得斯“奥列斯特”。一一第76頁。
    87恩格斯)的是在馬克，思和恩格斯的著作“德意志藏撒形态”中提出的思想（見“馬克思恩格断径集”中文女版第3卷第30頁）。一第78質。88路·亨·摩尔根“古代肚会”1877年伦敦版第04頁。一一第78覓。89庙奴是古希腊和希腊殖民地中属于神庙的男女奴隶。在浒多地方，特别是在前亚钿亚的城市中和在科林斯，女庙奴都在神庙中从事卖淫。一一第79頁。
    90見塔西佗“日耳曼尼亚志”第18一19章。一一第81页。

==========第638页==========
    注
    633
    91阿米亚努斯·馬尔塞利努斯“历史，三十一卷集”第31卷第9章；凯撒
    里亚的普罗科皮阿斯“和哥特人的战争史”第2卷第14章(“查士丁尼和波斯人、汪达尔人及哥特人的战年史第6卷)。一一一第82頁。
    92指十一世杞宋至十三世起初法国南部的行吟静人們的詩歌。一第83
    百。
    93恩格斯在这里是套用了沙·傅立叶的話，見傅文叶的著作“关于普
    湿枕一的理論”第2版第3卷；“全集”1841年巴黎版第4卷第120頁(Theorie de l'unite universelles,Vol.III,2-me ed.;Oeuvrescompletes,t.IV,Paris,1841,p.120);这部著作第一版称作：“論家务农业协作"1822年巴黎一伦敦版第1一2卷(Trait色de1'association domestique-agricole.T.I-II,Paris-Londres,1822)。—一第84且。
    94达夫尼斯和赫洛姬是二至三世起古希腊的一部小脱的两个主人公；关
    于这部小税的作者郎格，没有保存下任何资料。一第90頁。
    95見“尼貝龙根之歌”第十首歌。一第91直。
    96
    “古德龙”（也称“庫德龙"）是十三批起的德国的一部中世紀叙事静。—第91直。
    97亨·漆·梅恩“古代法：它与社会早期历史的联系和它与現代法律观念
    的关系"(H.S.Maine.Ancient Law:its Connection withthe Early History of Society,and its Relation to Modern
    Ideas):这一著作的第一版于1861年在伦敦出版；恩格斯提到帕的那个地方見这一版第170耳。一第93頁。
    98見卡·馬克思和弗·恩格斯“共产党宜言”第一章(“馬克思愿格斯全
    集”中文版第4卷第465一471頁)。一第93頁。
    99路·享·摩尔根“古代社会”1877年伦教版第491一492頁。一第97
    。
    100兄注56。一第8頁。

==========第639页==========
    634
    馬克思恩格斯巢
    101路·亨·摩尔根4古代祉会"1877年伦敦版第85一86頁：感格斯是根
    据馬克思的“路易斯·亨·靡尔根古代肚会'一书摘要”来叙逃这段引文的（見“馬克思恩格斯文庫俄文版第9卷第71頁）。一-一第103頁。102指1519一1521年西班牙使骆者征服思四哥。一第105直。103路·享·摩尔根“古代社会”1877年伦敦版第115頁。一第106直。104恩格斯在这里和后面指的是塔西佗的著作“日耳曼尼亚志”。一第
    107直。
    105新墨西哥人—兒注33。—第108頁。
    106指格·路·毛勒的著作：“馬尔克制度、农戶制废、乡村制庭、城市制度
    和公共政权的历史薇論”1854年蒸尼黑版(Einleitung zur Ge-schichte der Mark-,Hof-,Dorf-und Stadt-Verfassung undder6 ffentlichen Gewalt.Muinchen,1854);“德国馬尔克制度史"1866年厄兰根版(Geschichte der Markenverfassung1 a Deutschland,Erlangen,1856);“德国地主家庭、农民家庭和农戶制度史”1862一1863年厄兰根版第1一4卷(Geschichte der
    Fronhofe,der Bauernhofe und der Hofverfassung in
    Deutschlands.Bd.I一IV,Erlangen,1862一1863)；“德国乡村制度史”1865-1866年厄兰根版第1一2卷(4Geschichte der Dorfver-fassung in Deutschland.Bd.I-II,Erlangen,1865-1866);“德国城市制度史”1869一1871年厄兰根版第1一4卷(4 Geschichteder Stadteverfassung in Deutschland.Bd.I-IV,Erlan-gen,1869-1871)。-第110直。
    1了“中立民族”一指十七世杞时居住在伊里湖北岸的几个与易洛魁人血
    機相近的印第安部落所粗成的軍事联盟。这个名称是法因殖民者加給这个联盟的，因为它在易洛魁人和古朗人的战争中保持了中立。一第111頁。
    10B指魯人和努比安人反对英国殖民者的民族解放斗争。1879年1月英
    国人向祖魯人进攻，祖鲁人在自已的頜袖开芝瓦杓的领导下非常顷强

==========第640页==========
    注
    释
    635
    地抵抗了英国随民軍达牛年之久。后者只是由于在武器装备方面占巨大优势而在經过一采列战斗之后才取得胜利的。直到1887年，英国人由于利用了他門在租魯人中間挑起的速辙几年的部落混战，才得以最后征服诅魯人。
    以伊斯兰教传教士穆罕默德阿罕默德（他自称“馬赫迪”，意即“救世主")为首的苏丹的努比亚人、阿拉伯人和其他民族的民族屏放起义，爆发于1881年，1883一1884年获得卓越的胜利，几乎至部国土都从七
    十年代开始侵入苏丹的英国殖民軍队手中解放了出来。在起义的过程中成立了独立的統一的馬赫迪国家。只是到1899年，英国殖民軍利用这个国家由于不断打仗和发生部落粉笋而造成的内部削弱，同时依靠武器的貂对优势，才征服了苏丹。一第111耳。
    109・“”第1-12(G.Grote.«A History of
    Greecet.Vol.I一XII):这本著作的第一版于1846一1856年在伦敦出版：这里所引用的話，見1869年在伦教出版的第3卷第54-一65其。
    -一第114頁。
    110指狄糜西尼在法庭上反致欧布利得的演說司。在这个演股嗣中提到在
    氏族基地只能埋本氏挨死人的习俗。一第116页。
    111卡·馬克恩“路易斯·亨·摩尔根吉代社会一书摘要（見“馬克思恩
    格斯文庫俄文版第9卷第134頁)。一-第116頁。
    112恩格斯在这里提到的古希腊哲学家狄凯阿尔科斯的没有流传下来的著
    作中的片衔引自瓦克斯穆特的著作：Hellenische Alterthums--kunde aus dem Gesichtspunkte des Staates.Th.I,Abth.I,
    Hal1e,1826,S.312。—第115頁.
    113威·阿·且克尔“哈里克尔。古代希腊习俗快况。对希腊人的私生活
    的較群細的介貂"1840年萊比錫版第2部第447質(W.A.B©cker.4Charikles.Bilder altgriechischer Sitte.Zur genaueren
    Kenntniss des griechischen Privatlebens>.Th.II,Leipzig,
    1840,S.447)。一一第116頁。

==========第641页==========
    636
    馬克思恩格斯量巢
    114卡·馬克思“路易斯·亨·摩尔根古代肚会’一书摘要"（見“馬克恩
    恩格斯文庫*俄文版第9卷第136直)。一一第117頁。
    115 ・*腊*1869年()第8第66(G.Grote.
    A History of Greece.A New Ed.,vol.III,London,1869,
    p.66)。一第117頁。
    116卡·馬克思“路易斯·亨·解尔根古代社会一书摘要”（見“馬克思恩
    格斯女成”俄交版第9卷第137頁)。一第117頁。
    117乔·格罗特“希腊史”1869年伦敦版（新版）第3卷第60頁。引文出自
    馬克恩“路易斯·亨·摩尔根古代肚会一书摘要”，括弧内的意見是馬克思的（見“馬克思恩格斯文审”俄女版第9卷第18百）。一第117頁。
    118卡·馬克思“路·享·摩尔根古代祉会一书摘要”（見“周克思恩格斯
    文球俄文版第9卷第188一139直)。一第118百。
    119乔·格罗特“希腊史”1869年伦教版（新版）第3卷第68一59直。一
    第118页。
    120荷馬“伊利亚特第二首歌。一一第118页。
    121指特耳・德・郎"古代市"第3册第1(Fustel de
    Coulanges..La cite antique,livre III,chap.I)-书；骸书第一版于1864年在巴黎一斯特拉斯堡出版。一第119且。
    122哈利卡納苏的狄奥尼修斯“古代罗馬史”第2册第12章。一第120
    頁。
    123埃斯本罗斯“七个反对式拜的人”。一第120頁。
    124 G.F.Schoemann.Griechische Alterthiimer.Bd.I,Ber-
    1in,1856,S.27.—第120頁。
    125指威·尤·格萊斯顱“世界的少年时代。英摊时代的神和人”第11章
    (W.E.Gladstone.Juventus Mundi.The Gods and Men

==========第642页==========
    注
    637
    of the Heroic Age,chap.11)一书；这本著作的第一版于1869年在伦敦出版。-一第121頁。
    126卡·馬克思“路易斯·亨·摩尔根‘古代社会一书摘要”（見“馬克恩恩
    格斯文庫”俄文版第9卷第1铝頁)；这段話引自路·亨·摩尔根“古代肚会”1877年伦敦版第248真。一一第121百。121荷馬“伊利亚特”第二首歌。一第122質。
    128见卡·馬克思“路易斯·亨·摩尔根古代社会一一书摘要”(“馬克思恩
    格斯文庫”俄文版第9卷第144一145買)。一第122頁。129修昔的底斯“伯罗奔尼撒战年史”第1册第13章。一第13頁。130亚里士多德“政治学”第3册第10章。一第123直。
    131这里是指赋予雅典第四阶极的公民一自由的食民担任民政职务的权
    利的事，一部分历史学家认为这是亚里斯泰迪兹（公元前五世粑）做的。—第132頁。
    12指所册“麦特克”一迁到阿提卡定居的外地人：他們虽是自由人，但没
    有雅典的公民权利（如担任公职，参加人民大会，占有不动产等等的权利)。他們主要从事手工业和商业，必須微納特别的捐税，必須有圣权的公民作为自已的“保护人，只有通过这些“保护人”他們扌能和管理机关打交道。一第133頁。
    133公元前510一507年阿尔克梅奥店德氏族的代表克利斯提尼领导了雅
    典平民反对旧氏族贵的款治的斗；钻果黄的杭治被推翻了，实行了目的在于消灭氏族制度錢余的政革。一一一第133頁。
    134見路·亨·摩尔根“古代t会”1877年伦教版第271頁。-一第13脚
    百。
    15公元前60年铃困破产的贵族氏族的代表庇西特拉图夺取了雅典的政
    权，建立了个人莸治的制度一僭主政体。这种制度在庇西特拉图逝世（公元前27年）之前有过中断（庇四特拉图食两次被逐出雅典井重新返回)，直到公元前10年他的儿子希庇亚斯被逐为止，此后不久，在

==========第643页==========
    638
    罵克思恩格斯全巢
    雅典使建立了以克利斯提尼为首的奴求主民主派的枕治。庇西特拉图的旨在保护中小地主的利盆反对氏族贵茯的活动，没有引雅典国家政治結构的重大改变。一第136質。
    136十二纲表法一是最古的罗馬法文献，在公元前五世記中叶铜成，是平
    民反对贵族的斗争的成果，它代替了原先在罗馬有效的习慣法影十二朔表法反映了罗馬肚会財产分化的过程，蚊求制的发展和蚁求主国家的形成的过程；法律条文写在十二块牌子（銅表）上。一第138頁。137指公元9年起义反对罗馬侵骆者的各德意志部落和由瓦魯斯率額的罗
    哥軍队在条多堡森林进行的会战。会战以罗馬人的被歼及其就帅的自杀而告愁。一第188百。
    138亚成鼻斯·克狄扇斯在公元前451年种450年被选进十人委員会
    (十人团)，委員会受托制定法律，即著名的十二绢表法影在此期開，委員会享有充分权力；但是在期滿以后，亚庇為斯·克劳狄烏斯同十人团的其他人一想企图用赛夺的方法把委員会的权力延长到公元前丝9年；但是十人团尤其是亚庇烏斯·克劳狄烏斯的专横种暴力引起了平民的起义，结果推翻了十人团；亚庇島斯·克劳狄鳥斯被关进了监狱，不久就死在那里。
    第二次有匿战争（公元前218一201年）一一古代两个最大的蚁求制国家一罗馬和迦太基为了在地中海西部建立款治、为了争夺新的頜七和奴隶而进行的許多次战争之一。这次战争以迩太基的失敗而告秘。一一第139頁。
    139
    这里恩格斯再次引用馬克思关于希腊氏族的意見（見“馬克思恩格斯文庫”俄文版第9卷第134質)。一第140頁。
    140Th.Mommsen.4Romische Forschungens.2.Aufl.,Bd.I,
    Ber1n,1864.--第140直。
    141梯特·李雜“罗馬建城以米的历史"。一第141質。
    142朗格在他的“罗馬的古代"(+Romische Alterthiimers,Bd.I,
    Berlin, 1856, S. 195)一用胡：・爱・胡

==========第644页==========
    注
    释
    639
    施克“关于元老院决赋予费策妮姬·希斯帕拉的特权（李摊。第39卷第19章)"1822年哥丁根版(Ph.E.Huschke..sDe Privileg1is
    Feceniae Hispalae senatusconsulto concessis (Liv.XXXIX,19).Gottingae,1822)。—第143頁。
    143 ・・布*史第1-3(B.G.Niebuhr.4 Romische
    Geschichte,Th.I一III)方恩格斯引用的这设話出自第一部，骸书的第一版于1811年在柏林出版。一第14牡頁。
    144泰・蒙森*“罗馬史第1第1第6(Th. Mommsen. Romische
    Geschichte.Bd.I,Buch I,Kap.6),骸书第一卷第一版于1854年在菜比锡出版。一第145頁。
    145杜罗·德·拉·馬尔“罗馬人的政治整济学"1840年巴黎版第1一2
    (Dureau de La Malle.Economie politique des Romains.
    T.I一II,Paris,,1840)。指附在第一卷书末的新旧度量衡以及货币单位此較表。一第147貿。
    146
    約·弗·麦克伦南“原始婚姻1865年爱丁堡版。一第149頁。147馬·柯瓦列夫斯基“家庭及所有制的起源和发展概論”1890年斯德哥
    尔摩版。一第19頁。
    148英吉利人征服威尔士在1283年完成，但威尔士在这以后继镀保持自
    治：到十六世杞中叶它才完全井天英国。一第150頁。
    1491869-一1870年恩格斯若手糊写一部篇幅較大的爱尔兰史，但未完成
    (已写成的片断見“馬克思恩格斯至集中文版第16卷第523-571質，为写这本书而准备的部分材料見“馬克思恩格斯文庫”1948年俄文版第10卷第100一263頁)，并由于研究克尔特人的历史也研究了古代威尔士的法律。一一第150直。
    150恩格斯引用的这段活出自“威尔士的古代法律和規章"1841年版第1
    卷第93頁(Ancient Laws and Institutes of Walest.Vol.I,1841,p.93)。—第151質。

==========第645页==========
    640
    馬克恩感格斯全集
    1511891年9月恩格斯在苏格兰和爱尔兰作了-一次旅行。一第162百。1521745一1746年在苏格兰爆发了山区的克兰的起义，反对英格兰苏格兰的土地贵族和资产阶级的夺地运动；山小民为保持古老的氏族粗裁而斗爭。苏格兰高地的一部分置族利用了山民的不滿，他們希茎保存封建家长式的氏族制，井提出恢复斯图亚特王朝在英国的王位作为起义的目的。起义軍在初期茯得了短时阳的胜利以后就被击清了。起义被演压下去了，褚果，苏格兰山地的氏族制度被破坏，氏族土地占有制的發余被消灭，苏格兰农民从土地上被赶走的进程加剧了，氏族法庭被废除，某些氏族的习俗被禁止。一第153買。
    153路·享·摩尔根“古代肚会”1877年伦敦版第357、358頁。-一第153
    頁。
    154,只达大师“盎格叠致会史"(Beda Venerabilis.Histcria ecclesias-
    tica gentis Anglorum)第1册第1章。一第153直。1551凯撒“高卢战配”第6卷第22章。一第14直。
    156“阿勒曼尼法典”一从五世紀超占有现在的亚尔藤斯、瑞士东部和德
    国西南部这一地区的阿勒曼尼（河拉曼尼）德意志部落联盟的习慣法汇镯；这一法典产生于六世紀末至七世粑初和八世杞。恩格斯在这里号引用的是“阿勒曼尼法典第八十一（八十四）条。一第154百。157指馬·馬·柯瓦列夫斯基的著作“原始法权。第一分册。氏族”1886
    年莫斯科版和“家庭及所有制的起源和发展概論”1890年斯德哥尔摩版。一第154頁。
    158“希尔德布兰德之数”一英摊史詩，八世紀古代德意志叙事詩文献，保
    留下来的是一些片断。一第155頁。
    159塔西佗“日耳是尼亚志"第7章。一第156直。
    1601西西里的狄奥多洛斯“史学丛书”第4卷第34章第43一44頁。一一
    第156頁。
    1614Vo1usa(“女预言者的頂言)-“老艾达"中的一首歌（見注48）。

==========第646页==========
    注
    641
    —第157買。
    162指下列著作：安·克·班格“女瓶言若的预言和西雄拉的卜辞*1879年
    (A.Ch.Bang.Voluspa og de sibyllinske orakler.1879)和索·布格“斯堪的那雜亚关于神和英雄的传說的起源間題探时”1881一1889年克利断提阿钠版(S.Bugge.$Sud1 er over denordiske Gude-og Heltesagns Oprindelse.Kristiania,1881一1889)。一--第167页。
    163 G.L.Maurer.Geschichte der Stadteverfassung in Deu-
    tschland,Bd,I,Erlangen,1869.一第158頁。
    164咸難利斯领导的德意志部落和高户部落反对罗馬莸治的起义，发生在
    69一70年（有些史料认为发生在69一71年），起义是由于增加赋税，加紧募兵和罗馬官吏的胡作非为所引起的，它席卷了高卢和被罗馬杭治的德意志地区的大部分，使罗馬有失去这些地区的危险。起义者在起初获得了一些胜利之后遭到了几次失败，于是被迫同罗馬媾和。一第168頁。
    165凯撒“高卢战記”第4卷第1章。一第159頁。166塔西佗“日耳曼尼亚志"第26章。一第160頁。
    167。Codex Laureshamensis0(“洛尔希寺院文书")-一搜与洛尔希寺
    院的证书和特权的副本集子，这个寺院是八世起下牛叶在法兰克王国建立的，距伏尔姍斯城不远，它是德国西南部的-一个巨大的封建领地：这个集子在十二世起辐成，是八至九世起关于农民和封建土地占有制的最重要史料之一。一第161頁。
    168普林尼“博物志"三十七卷本，第18卷第17章。一第162直。169普林尼“博物志”三十七卷本，第4卷第14章。一第167頁。170克雷英辆的利烏特普朗德“奖置”"第6卷第6章。一第170頁。171馬賽的蔟耳雑安“論神的就治”(De gubernatione dei)第5册第
    8章。一—第171頁。

==========第647页==========
    642
    禹克恩恩格斯垒集
    172采邑(benefic1um,字面意思是：“恩賜")一八世起上牛叶在法兰克
    王国盛行的一种赏賜土地的形式。一块块的土地速同居住在土地上的依附的农民一起以笨邑的形式授与领用人（朵邑主）怒身享用、条件是要完成一定的多牛是电事性的义务。在領用人或朵邑主死亡，或未完成义务以及田园荒燕的情况下，采邑就应当归还給原主或他的继承人，若要恢复朵邑关系，就須第二次置賜。实行分配朵邑的不仅有王权，敢
    ·会，而且还有豪紳巨富。果邑制度促进了封建主阶极、特别是中小貴族的形成，使农民群众处于更加受奴役的地位，同时促进了蒂属关系和封建等极制的发展。后来朵邑变成了世襲封地。恩格斯在“法兰克时代”这篇著作（見“馬克思恩格斯套集”中文版第19卷第539一599頁）中揭示了朵邑制度在封建制度形成史上的作用。一一第173頁。
    1T乃那守(Gaugrafen)一法兰克王国担任州郡領号的王室官吏。每一
    个郡守在自己的区域丙都享有司法权，可以征税和管韩軍队，井在出征的时候莸它。那守在任内可以享有王室在骸郡的收入的三分之一，井获得土地的贳赐作为酬涝。后米郡守逐渐由王室委派的疗骨变成了大封建顧主，拥有自主权，特别是在877年以后，正式建立了郡守官取的世：制。-一第174頁。
    174指九世紀翔威的圣热尔「門-德-普雷修道院地产登記册（地产、人口和收
    入登記册)，以“修道院院长伊尔米农的地产登配册的名称而聞名。恩格斯从地产登配册中引用的材料大概裁于保·罗特“从上古到十任粑的朵邑制度史”1860年厄兰根版第378頁(P.Roth.Geschichtedes Beneficialwesens von den altesten Zeiten bis ins zehnte
    Jahrhundertr.Erlangen,1850,S.378)。-第174頁。
    175安加利一在罗馬帝国派給居民的义务，規定居民必須提供馬匹和扭
    夫为政府运翰影后来范围更加扩大了，成为居民的沉重負组。一第175頁。
    176依附制度一从八至九世紀起在欧洲盛行的次民受封建主“保护”，或
    者小封建主受大封建主“保护”的形式之一，接受保护要履行一定的条件，即为“保护人"服兵役和其他徭役，并把自己的士地交耠“保护人”，

==========第648页==========
    注释
    643
    然后以有条件地占有的形式頜回这些土地。这对于那些迫于暴力而不得不如此做的农民来說，意味若人身自由的丧失，而对于小封建主来挽，則意味若处于大封建主的藩属的地位，因而依附制度一方面促使农民論入受奴役的境地，另一方面巩园了封建等极制度。一第176頁。177沙·傅立叶“关于四种运动和普遍命运的理論”第3版；“全集”1846
    年巴黎版第1卷第220頁(Ch.Fourier.Théorie des quatremouvements et des destinees generales,3-me ed.;Oeuvresc0 mpletes,t,I,Par1s,1846,p.220)；孩书第一版于1808年在里昂置名出版。一第177直。
    178“希尔德布兰德之歌"一一見注158。
    1066年使入英国的弦曼底公解威廉的軍队在海斯丁斯附近同盎格魯撒克逊人发生了战斗。盎格撒克逊人的軍队由于在自已的軍事組織中还保特若公耻制度的陵余，使用的武器装备也是原始的，因此被击敗了。盎格碧撒克逊国王哈罗德陣亡，而臧廉則成了英国国王，号称征服者威廉-一世。—第186頁。
    179卡·馬克思“路易斯·亨·摩尔根古代肚会'一书摘要"(“馬克思恩格
    斯文体"俄文版第9卷第153一154貿)。一一第188頁。
    180迪持属尔中一現在的什列斯雑希-一猛尔施坦西南部的一个地区。在
    古代那里居住着撒克發人，八世紀时为查理大帝所征服，后来为各种俗俗封建主所占有。从十二世起中叶起迪特馬尔申的居民（其中多牛是自由的农民)逐渐取得独立，从十三世紀初到十六世无中叶已实际上享有独立，胜利地打退了丹麦国王和霍尔施坦公僻想征服这个地区的多次图謀。迪特馬尔申的肚会发展經过了非常独特的道路：旧的地方背族到十三世起事实上已經消失，在独立时期迪特馬尔申乃是自治的农民公社的总和，这些农民公社的基确在許多地方都是旧有的浓民氏族。到十四世紀，迪特馬尔申的最高权力属于垒体土地自由占有者大会，后来棒归三个选举产生的委員会。1659年丹麦国王弗雷德里克二世和霰尔施组公爵約翰和阿道夫的军队摆摧毁了迪特馬尔申居民的反抗，胜利者瓜分了这个地区。但是公让制度和部分自治在迪特周尔申一直保存

==========第649页==========
    644
    馬克思恩格斯圣巢
    到十九世紀下牛叶。一一第193頁。
    181乔・域・弗・黑格尔*法哲学原”，第257和3680(G.W.F. Hegel
    Grundlinien der Philosophie des Rechts);葭书第一版于1821年在柏林出版。一一第194頁。
    182斐·拉藤尔“慨得权体系”第二部：“罗馬和日耳曼继承权在历史一哲
    学发展中的实质"(F.Lassalle.Das System der erworbenen
    Rechte.Th.II.Das Wesen des Romischen und Germa-nischen Erbrechts in historisch-philosophischer Entwicke-1ung)方該书的第一版于1861年在萊比银出版。-一第200頁。
    183这段号引文馬克思在他的“路易斯·亨·摩尔根古代肚会’一书摘要”
    中也部分地援引了（見“馬克思恩格斯文庫”俄文版第9卷第6一7頁)。—一第203百。
    1B4这个前言是恩格斯在1884年为了再版馬克思的著作“厢佣劳动与资
    本#（見“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第473一06頁）而写的：1891年恩格斯把前言至文收入他写的馬克思这一著作的新版导言中(見“馬克思恩格斯全集”中文版第22卷第234—243)。一一第204頁。
    185德意志工人协会是馬克思和恩格斯于1847年8月底在布魯塞尔建立
    的，耳的是对侨居比利时的德国工人进行改治致有和向他們宝传科学共产主义思想。在馬克思和恩格斯及其战友的傾导下，协会成了团铸此利时的德国革命无产者的合法中心，并跟佛来米和瓦龙工人俱乐部保持了直接的联系。协会中的优秀分子加人了共产主义者同盟的布警塞尔支部。1848年法国资产阶极二月革命后不久，由于葭会成被比利时警察当局速捕和期逐出境，协会在布魯塞尔的活动即告停止。一一第204百。
    186本文是恩格斯为卡·馬克思的著作“哲学的貨困。答带魯东先生的‘簧
    困的哲学”（見“思克思恩格斯全集"中文版第4缘第71一198百）德文第一版写的序言。这部著作是在1847年用法文写成井出版的，在馬克

==========第650页==========
    注
    释
    845
    思生前没有全文再版过。恩格斯还为德文第一版写了許多注释，井校酊了器文。核书于1885年1月下牛月問世，书名是：$DasE1endder Philosophie.Antwort auf Proudhons Philosophie des
    E1ends,Stuttgart,1885;同年1月初，序言t已經根据恩格斯的提曦以“馬克思和洛其尔图斯”为顧发表在“新时代”杂志上。序雷还被收在1892年出版的骸书德文第二版中；恩格斯父为这-一版专門写了一个短短的前官（見“馬克思恩格斯垒集”中文版第22卷第333頁）。序言最初由椎·在苏利奇成俄文，栽于1886年由“劳动解放肚在日内瓦出版的周克思这一著作的俄文第一版中。
    “新时代"(gDBW@ue Zeit)是德国t会民主党的理論杂志，在斯图加特出版，1883年至1890年10月每月出版-次，以后至1923年秋每周出版-一次。杂志的篇辑从1883年车1917年10月是卡·考茨基，从1917年10月至1923年秋是亨·成诺夫。在1885一1894年弗·恩格斯在杂志上发表了他的許多文草，并不新以自己的劝告常助杂志的辐輯部，时常因杂志上背离馬克思主义的地方而对它提出批酽。从九十年代后牛期起，即在恩格斯逝世之后，杂志开始采統地登裁修正主义者的文章。在第一次世界大战期間，杂志宋取中派立锡，尖际上支持社会沙交主义者。一第206頁。
    187P.J.Proudhon.4Systeme des contradictions economiques,
    ou Philosophie de la misere.T.I-II,Paris,1846.205頁。
    189指馬克思的文章“論蒲停东（耠钓·巴·施韦泽的信）”（见“馬克思恩格
    斯全集*中文版第16卷第28一36買)。
    “社会民主党人报"(4 Social-Demokratt)是拉塍尔派的全德工人联合会的机关报。从1864年12月15日至1871年用骸名称在柏林出版；1864一1865年豹·巴·施韦泽扭任糊耕。-一第205頁。
    189馬克思和恩格斯关于他們停止为“社会民主党人报”撰稿的声明于
    1865年2月由他們寄給骸报辐解部；由于馬克思朵取了措施，声明不久便在许多德国报舐上发表了。因此，施韦泽才被迫于1865年3月3

==========第651页==========
    646
    馬克思恩格斯全集
    日在“社会民主党人报”上刊登（見“馬克思恩格斯全集"中文版第16卷第95一98頁)。-第205頁。
    190恩格斯指的是他于1885年5月5日写成的馬克思“资本論”第二卷德
    文第一版的序言（参看“资本論"1963年人民出版肚版第2卷）。一第206頁。
    191对馬克思的这些排謗包含在洛具尔图斯1871年11月29日耠鲁·迈
    耶尔的信中（見Briefe und Socialpolitische Aufsatze von Dr.
    Rodbertus-Jagetzow.Herausgegeben von Dr.R.Meyers.
    Bd.I,B6rl1n,S.134.一一“洛其尔图斯-亚格措夫博士的书信和t会政治論文集。魯·迈耶尔博士出版”柏林版第1卷第134頁)，和洛貝尔图斯1875年3月14日給J.释勒尔的借中（見4Zc1 tschrift furdie gesammte Staatswissenschaft.Bd.35,Tubingen,1879,
    S.219一“一毅政治学杂志”1879年杜宾根版第35卷第219頁)。
    —第206直。
    192洛貝尔图斯-亚格措夫“关于我国国家樱济状况的认盖”1842年新勒兰
    登堡和弗里德兰德版(Rodbertus-Jagetzow.Zur ErkenntniBunsrer staatswirthschaftlichen Zustande.Neubrandenburgund Friedland,1842)。一第206百。
    193恩格斯指的是1850年和1851年在柏林以“耠馮·基尔希曼的前肚会問
    题书商"(Sociale Briefe an von Kirchmann)为题出版的洛具尔图斯的三本单独的著作。一一第206頁。
    194洛具尔图斯“給馮·基尔希曼的社会間題书简。第二封：基尔希曼的肚
    会理骑和我的t会理論”1850年柏林版第54頁(Rodbertus..Sociale
    Briefe an von Kirchmann.Zweiter Brief:Kirchmann'ssociale Theorie und die meinige.Berlin,1850,S.64)第206頁。
    195大・李嘉图“政治济学和賦稅原理*1817年版(D. Ricardo.
    On the Principles of Political Economy,and Taxation.

==========第652页==========
    注
    释
    647
    London,1817)。一第206页。
    1961821年在伦敦出版了一本匿名的择击性小册子，标题是：“根据政治經
    济学基本原理得出的国民困难的根源及其解决办法。耠約瀚·罗素助僧的信”1821年伦敦版(The Source and Remedy of the Na-tional Difficulties,deduced from Principles of Political
    Economy,in A Letter to Lord John Russell.London,1821).恩格斯在“養本論”第二卷德文第一版序官（参看“资本論”1963年人民出版社版第2卷)中对这本挥击性小册子做了部价。一第206页。
    197見卡·思克思“哲学的贫困。答蒲鲁东先生的‘贫困的哲学”（见“馬克
    思恩格斯全集”中文版第4卷第110頁)；若重号和括弧里的話是恩格斯加的。—第207頁。
    198見“馬克思恩格斯全集"中文版第13卷第3一177頁。一第208頁。199見“馬克，思恩格斯全集”中文版第13卷第52直。一一第208頁。200 D.Ricardo.4On the Principles of Political Economy,and
    Taxation.1817年在伦敦出版的葭书第一版中，没有恩格斯所援引的把章分成节的情况；只是从1819年出版的第二版开始，李嘉图才做了这种划分；1821年出版了經作者做了很大修政的骸书第三版。一第210肖。
    201約·格雷“t会制度。論交换原现"1831年爱丁堡版(J,Gray,The
    Social System:A Treatise on the Principle of Exchange.
    Edinburgh,1831)。一-第211页。
    2021871年洛具尔图斯发表了“标准的工作甘"(Der Normal-Arbeits-
    tag)一文；文章裁于9月16、23和30日的“柏林論”(Berliner
    Revuer)杂志，接若艾于同年在拍林出版了单行本。一一第211頁。
    203指参加出版洛具尔图斯-亚格措夫的遗著，特别是他的著作“资本。耠
    调·基尔希是的第四封肚会間题书簡1884年柏林版(Das Kapital.
    Vierter socialer Brief an von Kirchmann.Berlin,1884)

==========第653页==========
    648
    馬克思恩格斯至集
    的那批人：这一一著作的出版者及其导言的作者是泰·科察克；而序言是德国庸俗經济学家阿·瓦格納写的。-一第211頁。
    204指卡·周克思的著作“政治經济学批判”的一部分，其中批判了約·格
    雷的观点（見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第73一76頁）。这一部分舍經作为附录之一收入了“哲学的贪困”德文第一版。一第211直。
    205洛只尔图斯-亚格措夫“关于我国国家經济状况的认散”1842年新勃兰
    登堡和弗里德兰德版第61頁。第211百。
    206指阿·瓦格納为洛具尔图斯的著作“资本。給馮·基尔希的第四封肚
    会間题书简”而写的序言的如下一段話：“洛具尔图斯在这里表现了只有最伟大的落智才特有的抽象思椎的巨大力量。”（見C.Rodbertus~
    Jagetzow.Das Kapital.Vierter socialer Brief an von
    Kirchmann.Berlin,1884,S.VII-VIII)。-第212肖.207洛其尔图斯-亚格措夫“关于我国国家經济状况的认畿”1842年新勒兰
    登堡和弗里德兰德版第2頁。后面也分析和引用了这一著作。一第212頁。
    2081871年生效的德意志帝国刑法典第一一○条規定，凡以书面形式公开
    号召不服从德意志帝国現行法律或命命者，判处六百馬克以下的罰款或两年以下监狱监禁。一一第218页。
    209指当时馬克思的女儿劳拉·拉法格正准备出版的“哲学的贫困”法文第
    二版；但是这一版的准备工作拖延了，只是到恩格斯逝世以后，在1896年，这一版才在巴黎出版。一一第219直。
    210见“馬克思恩格斯至集中文版第4卷第444一459質。一第220直。211本文是恩格斯于1885年1月25日为“肚会民主党人报”写的。大概在
    同一天，他寄給保·拉注格一封信，叙远了同样一些事实和見解，只是脱法上有些不同，而且更为扼要。拉法格把这封信榔給茹·盖得，后者即根据这封信写了一篇女章，于1885年1月31日作为“人民呼声报”的肚論发表。盖得在文章中大量摘引了恩格斯的信，而没有說出他的

==========第654页==========
    注
    释
    649
    姓名，但是他殺这封信是他从伦敦“我們伟大趾会战斗中一員宿将”那里收到的。
    “人民呼声报”(Le Cri du Per4le)是法国一家肚会主义日报，1871年2一5月在巴黎断截出版，之后从1883年10月一直出版到1889年2月。—第221其。
    212指俄普之間于1885年1月13日(1日)互换照会，照会是关于互相引
    波那些被控犯有反对締約双方任何一方君主或其家属以及制造或貯藏爆炸物等罪行的人。一第221百。
    2131876年塞尔雉亚一門的内哥罗一土耳其战争和1877一1878年俄土战
    争，是在七十年代巴尔干斯拉夫人反对土耳其压迫的民族解放运动高涨的情势下爆发的。在战笋中，俄国女政論家奥·阿·诺锥柯娃她于1876一1877年住在伦敦，同俄国就治集团及英国自由党頜导集团都有联系一同格莱斯顱密切接触，积极参与在英国和俄国开展的反对迪斯累里的保守党政府企图把英国拖入站在土耳其一边反对俄国的战争的运动。这个运动对英国不参加这次战年起了一定的作用。恩格斯所提到的奥·阿·諾雉柯娃的文章叫做“英国的俄罗斯化"。“派尔-麦尔新阔”(The Pall Mall Gazette)是1865年至1920年在伦教出版的一家英国日报，在六十至七十年代朵取保守立锡。馬克思和恩格斯在1870年7月至1871年6月會同这家报紙保持联系。1870一1871年骸报會刊裁恩格斯一組关于普法战爭的文章，还刊戴国际工人协会总委且会关于普法战争的第一篇宜言和第二篇宜言的摘要。正如馬克，思所指出，“派尔-麦尔新期”有一段时期窗經是“伦敦唯一没有被收买的报柢”。但是在1871年6月底，骸报参加了资产阶极报刊因巴黎革命而发起的反对第一国际的全面的耕筋运动。这种情况迫使馬克思和，恩格斯同骇报断超了一切联系。一一第221頁。214这个小册子臂出过俄文版。一-第222頁。
    215 E.Regnault.Histoire politique et sociale des principautesdanubiennes.Paris,1855.一第222頁。
    216“一八四五年和一八八五年的滨国”一文是恩格斯为“公盆"杂志写的，

==========第655页==========
    650
    馬克思恩格斯全集
    后来这篇文章由他釋成德文，刊登在1886年6月的“新时代"杂志上。恩格斯以后把这篇文章全部包括到1887年出版的他的著作“英国工人阶极状况”美国版的附录（见本卷第292一298頁）里，1892年他把它包括到这本著作的英文版和德文第二版的序言（見“馬克思恩格斯全集"中文版第22卷第311一325、367一383頁)里。
    “公益”(4 The Commo0ea)是英国的一家周刊，1885-1891年和1893一1894年在伦敦出版；社会主义同盟的机关报；1885一1886年，恩格斯在这家周刊上发表过-一些文章。一一第224頁。
    217包括了完章派的各項要求的人民宪章，1838年5月8日作为灌备提交
    藏会的一项法案公布。宪章包括六点：普选权（年满二十一岁的男子），議会每年改选一次，秘密投票，各选区一律不等，取消議会議員候选人的財产资格限制，发給議員薪金。1839年、1842年和1849年宪章派要求通过人民宪章的三个請顾书都被議会否决了。一第24頁。218宪章派原定于1848年4月10日在伦敦組機大规模的游行示减，示威
    者要前往議会大厦，递交第三封要求通过人民宪章的請期书。政府禁止这次示威游行，为了阻撓游行示威的进行，在伦敦集精了大批軍警。宪章派的领导人（其中有浒多人表現了动搖）决定放弃游行示威，井且为游行的群众解散。反动势力利用游行示械的失敢向工人进攻和迫害宪章派。一第225百。
    219指选举法的政革。选举法改革法案于1831年为英国下院所通过，182
    年6月为上院最后批准。这次政革旨在反对土地贵族和金融費族的政治垄断，为工业资产阶极的代表打开了进入議会的大門。为实現政革而斗箏的主力蛋一无产阶极和小资产阶级，受了自由養产阶极的欺丽而没有获得选举权。一一第225頁。
    20英国的谷物祝是根据所湖的谷物洪征发的。谷物法的目的是限制或
    禁止从国外龄入谷物，是为了大地主的利盆而实行的。因谷物法而引思的工业资产阶极与士地贵族之開的斗争，由于1846年通过了废除谷物法的法案而告钻束。这一措施以及由此引起的谷物价格的下跌，员然使生活费用有所减低，但归根结底还是群低了工人的工资，增加了瓷

==========第656页==========
    注
    释
    651
    产阶极的利洞。谷物法的废除是对土地贵族的一个有力的打击，井且加快了资本主义在英国的发展。一一第225頁。
    221这里和这一一段下面的一些带引号的話是恩格斯博达人民宪章主要要求
    的内容。—一第226直。
    222
    1867年，英国在群众性的工人运动的压力下实行了第二次議会改革。第一国际总委目会积极参加了改革运动。按照新的洪律，各郡中的选民財产瓷格限制降低到每年繼钠，租十二英螃；在城市中，一切房主和勇屋承租者以及居住不下一年、所付勇租不下十英第的房客都获得投票权。由于1867年的政革，英国选民数目堆加了一倍多，一部分熟练工人也获得了选举权。
    1884年英国在农村地区的群众运动压力下实行了第三次議会改革。經过这次政革，1867年为城市居民規定的享有投票权的条件，也同样适用于农村地区。第三水选举政革以后，在英国相当大的一部分居民一农村无严阶极、城市黄民以及所有的妇女，仍然没有选举权。一—第227且。
    23来头(East-End)一一伦教的东部，包括无产阶极和贫民居住的各
    区。一第229頁。
    224
    見“不列顺科学促进协会1883年9月在南港举行的第五十三次会議的报告"1884年伦敢版第608一609質(Report of the F1fty-Third
    Meeting of the British Association for the Advancementof Science;held at Southport in September 1883>.London,1884,p.608-609)。
    不列颠种学促进协会成立于1831年，在英国一直存在到今天。协会每年年会的资料都以报告形式发表。一一第230頁。
    225“卡尔·馬克恩在科伦陪事法庭面前。对被控号召武装反抗的民主主义
    者茶茵区域委日会的审判”1886年霍廷根一苏黎世版(Kar】Marxvor den Kolner Geschwornen.ProzeB gegen den AusschuBder rheinischen Demokraten wegen Aufrufs zum bewaff-neten Widerstand.Hottingen-Zurich,1885),这本小册子于

==========第657页==========
    652
    馬克思恩格斯全巢
    1886年10月初作为“肚会民主主义丛书"的第二分册出版，这个丛书当时在苏黎世，后来于1885一1890年在伦敦用德文出版。小册子还收入了根据1849年2月1925,27和28日“新萊茵报第226和231一233号轉靛的审部配录。一第232頁。
    226指1848年11月18日民主主义者萊茵区域委員会关于拒絕辆税的呼吁
    书（見“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第39百）。一第238頁。227“普士的领导地位(preu1 sche Spitze)是普士王弗里德里
    希-威廉四世在1848年3月20日的岗轮中使用的一个詞；他在演說中宜布，“为了拯救德意志"他顾意站在“整个阻国的首位(an die Spi-tz©)”。在手取德意志款一时期，这一司用来表示普鲁士想在自已的頜导下铳一国家的意图。一一第233直。
    228在1849年2月7日举行的对“新莱茵报”审判中，孩报总糊群馬克思、
    糊辑恩格斯和发行負黄人海·科尔夫被控的罪名是，在1848年7月5日“新莱茵报”第35号上发表的一篇画为“逮捕”的文章（见“馬克，思恩格斯全集”中文版第5卷第190-一193頁)中侮辱检察长茨魏费尔和排膀逮捕哥特沙克和安丙克的宪兵。虽然法庭从7月6日起就开始值訊，但是首次开庭审訊规定在12月20日才进行，后来父延期。在2月7日的庭申中，馬克思和恩格斯的护律师是施奈德尔第二，科尔夫的斜护律师是哈根。当陪审法庭宜判被告无罪时，“出席旁听的广大群众发出了一片欢呼声”一审部記录中这样写道。周克思和恩格斯在这次审判中的发冒见“馬克思恩格斯垒集”中文版第6卷第262一285直。—第234耳。
    229对民主主义者莱茵区城委員会的审到是在1849年2月8日进行的。
    卡·思克思、卡·沙佩尔和律师施奈德尔第二會出席科伦陪审法庭受审。他們被控的罪名是烟动叛乱，根据是民主主义者萊茵区域委且会合于1848年11月18日发表了号召拒超枘税的呼吁书（见“馬克，思恩格斯全集”中文版第6卷第39直)。陪审法庭宜判被告无罪。馬克思在这次审部中的护司見“馬克恩恩格斯全集”中文版第6卷第286一306耳)。—一第284頁。

==========第658页==========
    注
    强
    653
    230“法兰克福报和商报"(Frankfurter Zeitung und Handelsblatt)
    是德国的一家日报，从1856年至1943年在美因河眸法兰克福出版（从1866年起用这个名称)；八十年代成为德国西南部小资产阶极民主派—德国人民党的机关报。一一第235直。
    231指1866年普奥战年和1870一1871年的普法战年；在普奥战年中普
    士起来反对德意志联邦的多数成員国（見注232），在这次战争結束后，于1867年建立了北德意志联邦一以普魯士为首的德意志联邦国家，以代替德意志联邦。北德意志联邦的建立是在德国的民族梳一道路上向前迈进了一步。普法战争是通过王朝战笋和“铁血政策“从上面”统
    一德国的完成阶段。
    民族自由党是德国養产阶极、而其中主要是普叠士资产阶被的政党，于1866年秋由于资产阶极的进步党的分裂而成立。民族自由党为了滿足资产阶极的經济利盆而放弃了这个阶极年取致治杭治的要求，其主要目标是把德意志各邦统一于普叠士的頜导之下；它的政策反映了德国自由资产阶极对俾斯麦的投降。在德国流一以后，民族自由党彻底形成为大资产阶极和工业巨头的政党。民族自由党的对丙吸策您来感具有效忠君主的性质，因此民族自由党实际上放弃了它从前提出的自由主义的要求，其中包括1866年瓶筒中提出的必需“首先捍卫弭算法"的要求。—第236頁。
    232指德意志联邦，即1815年在難也辆会議上成立的德意志各邦的联盟，最初它包括三十四个邦和四个自由市。联邦筋汉有集中的軍队，也没有财政經費，它保存了封肄分散快态的-一切主要特征；它的中央粗辙—联邦議会一一在奥地利代表的主持下举行会議。这个粗嫩没有发輝中央政府的职能，而起了反革命的作用，它干预德意志各邦的内部事务只是为了徽压在各邦发生的革命运动。會經在1848一1849年革命时期解散的德意志联邦于1850年又重新建立。联邦是在1866年普奥战年时期最后告怒的。一第235直。
    233指的是俾斯麦政府下列一些与1866年普奥战争有关的活动：
    1865年4月8日普叠士和意大利締精了秘密同盟条約，根据这个

==========第659页==========
    651
    馬克思恩格斯圣集
    条約，如果普鲁士在締約后三个月内对奥地利开始宋取軍事行动，意大利有义务反对奥地利；
    1865年底和1866年初伸斯麦同拿破侖第三举行了几欢会散，在这些会談中俾斯麦希笔法国保证，在他准备进行的战笋中保持中立，他力图耠拿破命第三造成一种印象，仿佛战争将会使普魯士耗授极大的力量，井且含混地嚼示，法国可以徒占比利时和卢森堡以及普碧士在萊茵地区的一一些属地米扩大自已的领土；
    1866年7月在西里西亚建立了一个由原来在奥地利軍队中服役，后来在战争中被普魯士人俘虏的匈牙利士兵組成的軍团；这个軍团由参加过1848一1849年革命的匈牙利将軍迪·克拉普卡和其他参加过革命的，特别是这时从流亡中回到普魯士来参加战争的匈牙利軍官指挥；軍团越过匈牙利国界，但很快又回到四里西亚，后米由于战争结束
    而解散了；
    在战年中會經站在奥地利方面的汉諾威王国、黑森一加塞尔选帝侯国、拿骚公国和美因河畔法兰克丽自由市被袋井，井根据1866年9月20日的法律划归普鲁士。一—第236頁。
    234指1867年4月17日由联邦制宪議会通过的北德意志联邦（包括十九
    个邦和三个自由市)的宪法，这部宪法巩固了普叠士在联邦中的实际就治。普鲁士国王被宜布为联邦元首和联邦武装部队总司命，井被授予指导对外改策的权力。在普选权基础上产生的联邦国会的立法权受到严格限制：它所通过的法律要經过成月反动的联邦会議的同意和联邦元首的批准能生效。联邦宪法后来成了德意志帝国宪法的基础。在1866年普奥战年中站在奥地利一边的蔬克森，1866年战争精束后不得不加入北德意志联邦，接若它又質同了这部宪法。
    接尔两特和約是拿破偷法国同参加第四次反法同盟的战敗国俄国和普叠士在1807年7月7日和9日签打的和約。和約条件对普碧士极为苛刻，使普魯士丧失很大一部分领土（其中包括易北河以西的金部属地)。俄国没有丧失任何頜土，但是被迫承认法国在欧洲的地位的加强，井参加对英国的封鎖（即所謂大陆封鑽）。拿破命第一强迫签盯的这个掠夺性的提尔西特和約，引思了德国人民的极端不满，从而为1813

==========第660页==========
    注
    释
    655
    年的反拿被命就治的解放运动黛定了基础。一一第236頁。
    235指伸斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年10月21日通过的旨
    在反对吐会主义运动和工人运动的反趾会党人非常法。这个法律使德国社会民主党处于非法地位；党的一切組識、群众性的工人組織、社会主义的和工人的刊物都被禁止，t会主义文献被汉收，肚会民主党人遭到巅压。但是，肚会民主党在馬克思和恩格斯的积极帮助下战胜了自己队伍中的机会主义的和“极左的”分子，它能够在非常法生效期開正确地把地下工作同利用合法机会精合起来，大大巩固和扩大了自己在群众中的影响。在群众性的工人运动的压力下非常法于1890年10月1日被废除。恩格斯对这个法律的齊論見“俾斯麦和德国工人党”一文(“馬克思恩格斯全集”中女版第19卷第308一310頁)。一~第236頁。236当北美的英国随民地进行年取独立的战拿期閒，在費拉得尔非亚举行
    的十三个英国殖民地的代表会曦于1776年7月4日通过了由托·杰弗逊起草的“独立宜言”；在这个文件中宜布北芙各殖民地稅离英国，井建立独立的共和国一美利坚合众国，在文件中也制定了一些资产阶极民主原則。一第237頁。
    2371618年勃兰登堡选帝侯国与十六世紀初由条頓骑士团额地粗成的、井
    臣属于波兰贵族共和国的普叠士公国（东普叠士）合并。作为普魯士颌主的历代勃兰登堡选帝侯在1657年以前一直是波兰的落臣，167年选帝侯弗里德里希-威廉利用波兰在对瑞典战争中的困难，使波兰承认了普叠士頜地的主权。一第237頁。
    281801年10月法国和俄国籍结了一項秘密协定，骸协定借口补偿德意志
    各邦由于法国在反对第一次和第二大同盟的战争后占去了茶茵河左岸属地而受到的领土租失，規定了有利于拿破侖法国的解决德国莱茵省氧土間題的办法。在协定条款实現以后，有总人口为300万的112个德意志邦（几乎包括全部致会頜地和帝国城市）被取消，它啊的頜地很大一部分划归完全依附拿破命法国的巴伐利亚、雉尔騰堡和巴登以及普鲁士。这些措施在形式上是根据所爵帝国代表会議一这是一个早在1801年10月由帝国議会选出的德意志帝国各邦代表粗成的委目

==========第661页==========
    656
    馬克思恩格斯全氣
    会一的决義来实施的，这个决藏經过了长时間的时論并在法国和俄国代表的压力下才于1803年2月25日由会議通过。一一第238
    頁。
    239根据1805年12月26日法国和奥地利在普勒斯堡（布拉的斯拉发）签打的和的的规定，食經参加拿破命法国反对第三次同盟的战的巴伐利亚和雄尔腾堡获得了建立独立王国的权利。在这次战争中也站在法国方面的巴登，在砷圣罗馬帝国瓦解后，于1806年成了独立的大公国。一第238頁。
    240恩格斯引用了普魯士軍官費·利希諾夫斯基公爵在1848年7月25日
    的法兰克幅国民曦会上关于波兰問題的讲話中的一句話（井見“思克思恩格斯至集"中文版第5卷第416百)。一-第238直。
    241这封信是尼·弗·丹尼尔逊建議恩格斯写的，他告訴恩格斯，在“北
    方通报”杂志上可能f刊登馬克思給“阻国起事”(OTeyecTBeHHbIX3anHC0k)綢辑部的这封未发表的信（見“馬克思恩格斯全集”中文版第19卷第126一131且)。但是，这一杂志没有刊登馬克思的信，第一次用俄文发表那封信的是1886年日内瓦“民意导报"(BecTHHK Ha-p0Ho疗BoH)第5期，而刊戴在俄国合法的刊物上則是1888年10月的“司法通报”(4 OPHAHYECKHA BeCTHHKI)杂志。
    “北方通报#(4Ce6ep64u6ecnu)是文学、科学和政治月刊。于1886一1898年在彼得堡出版；到1891年年中，具有自由主义民粹派傾向，后来将到類废派手中；在八十年代末骸杂志會刊黻保·拉法格和其他西改让会主义者的文章。一第240頁。
    242恩格斯的“关于共产主义者同盟的历史”一文，是作为馬克思的抨击性
    著作“揭露科伦共产党人案件"（見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第457一536頁)德文第三版的号引首而写的，第一次载于1885年11月12、19和26日“t会民主党人报"第6、47和8号，并裁于1885年11月下牛月出版的小册子：卡·馬克思“揭露科伦共产党人案件。新版附弗里德里希·恩格斯的引言和儿个文件"1885年蜜廷根一苏黎世版(K.Marx.Enthuillungen tiber den Kommunisten-Prozess

==========第662页==========
    注
    释
    657
    zu Koln.Neuer Abdruck mit Einleitung von Friedrich
    Engels und Dokumenten,Hottingen-Zurich,1885)。在这本书中，除了馬克思的挥古性著作外，还包括：馬克恩的著作“隔格特先生"的第四篇附录(“科伦共产党人案件”)（見“思克思恩格斯垒集”中文版第14卷第726一734頁)，馬克思給这本挥击性著作德文第二版写的默（見“馬克思恩格斯至集”中文版第18卷第624一627頁），以及中央委会1850年3月和6月的告共产主义者同盟书（見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第288-299和359—366質)。一第241頁。
    243Wermuth-Stieber.<Die Communisten-Verschworungen des
    neunzehnten Jahrhunderts.Berlin,Erster Theil,1858,
    Zwe1 ter The1l,1854.骸书的第-一卷叙述了工人运动的“历史”（它是警察的指南)，在它的附录中轉戴了若干落到鰲察手里的共产主义者同盟的文件。第二卷的全文是一份同工人运动和民主运动有联系的人的“黑名单”以及他們的履历表。一第241頁。
    244巴具失夫主义是空想的不均主义的共产主义流派之一，由十八世粑来法国革命家格拉古·巴其夫及共拥护者创立。一一第22頁。
    245Société des Saisons(四)・布朗基阿・巴貝斯領导
    下子1837一1839年在巴黎进行活动的秘密的共和派社会主义的密謀性組辙。
    1839年5月12日在巴黎举行的起义（革命工人在其中起了主要的作用)，是由四季社筹划的：这次起义没有广大群众做依靠，被政府軍队和国民自卫軍击潰。一第242頁。
    246沙佩尔在1839年6月12日起义后立即被捕，經过七个月益禁后被逐
    出法国；鲍域尔仍在巴黎继辙从事革命活动，后来，在1842年被逮捕，也被籍逐出境。一一第242頁。
    247指德国民主主义者同锥也钠会議后在德国建立的反动杭治进行斗爭的
    事件之一（这一事件被称为法兰克的要击崗哨率件）：1833年4月3日，一一群主要来自学生界的激进分子企图通过襲击德意志联邦中央机

==========第663页==========
    658
    馬克思恩格斯全集
    关一美因河畔法兰克丽的联邦藏会在国内掀起变革，宜布成立全德意志共和国：这一准备得很差的发动被年队蹦压了下去。一第242耳。
    2481834年2月，意大利资产阶极民主主义者馬志尼粗機了他在1831年创
    建的“青年意大利”肚的成具以及一群外国革命流亡者，从瑞士向属于撒丁王国（皮蒙特）的碳瓦进軍，目的是在那里发动人民起义，以便铳一意大利和建立独立的资产阶极意大利共和国；进入蔬瓦的部队被皮蒙特的軍队击遭。一第242頁。
    249“鑫惑者”是德意志反动集团从1819年起对德国知職分子和大学生体
    操团体成苴中間那些在对拿破扁法国的战等以后的时期内参加反政府运动的人的称呼。参加这一运动的人反对德意志各邦的反动制度，組熾了政治性的游行示威，提出枕一德国的要求；反动当局对“鼎惑者"实行了迫害。一一第243頁。
    250伦敦桃意志工人共产主义教宵协会是卡·沙佩尔、約·莫尔和正义者
    同盟的其他活动绿建立的。共产主义者同盟成立后，在协会中起氧导作用的是同盟的地方支部。1847年和1849一1860年，馬克思和恩格斯积极参加了协会的活动。在馬克思和恩格斯颌导下的共产主义者同盟中央委马会多数派同宗派主义目险主义少数派（維利希一沙佩尔巢团）之閻的斗争中，协会中大部分会且站在少数派一边，因此在1850年9月17日馬克思、恩格斯和他的浒多拥护者退出了协会。从五十年代末起，馬克思和恩格斯重新参加了該协会的活动。第一国际成立之后，协会（弗·列斯钠是协会的頜导人之一）就加入了国际工人协会。伦敦致育协会一直存在到1918年为英国政府所封閉。在二十世紀，許多俄国政治流亡者訪間过协会。一…第244頁。
    251恩格斯援的是馬克思写的一篇文章：“部‘普鲁士人’的普魯士国王
    和肚会改革一文"（见“馬克思恩格斯全集*中女版第1卷第483頁）。“苟进报”(gVor0rts!)是1844年1月至12月在巴黎出版的德国报紙，每周出两次。馬克思和恩格斯奁为骸报撰稿。馬克思从1844年夏天起直接参与該报的網輯工作，骸报在他的影响下开始具有共产

==========第664页==========
    注
    释
    659
    主义性质；孩报对普停士反动制度展开了尖觊的批平。根据普魯士政府的要求，基佐内閣于1845年1月下合把馬克思及葭报其他一些撰稿人职逐出法国，“前进报”因而停刊。一第244頁。
    252“德法年鉴"(Deutsch-ranzosische lahrbiichers)是在巴黎出版的
    德文刊物，主锅是卡·馬克思和可·户格。仅仅在1844年2月出版过
    一期双刊号。其中刊截有卡·馬克思的著作“論犹太人閻题”和“黑格尔法哲学批判导言”，以及弗·恩格斯的著作“政治經济学批判大辆”和“英国状况。℉托馬斯·卡萊尔的过去和現在””（见“周克思恩格斯垒集"中文版第1卷第419一451、452-467、596一625、626一665頁)。这些著作标志若周克思和恩格斯最松由革命民主主义轉到了唯物主义和共产主义。杂志停干刊的主要原因是馬克思和资产阶极激进分子卢格之開存在着原则上的意見分歧。一一第247耳。
    253“花意志一布鲁塞尔报”(4 Deutsche-Brisseler-Zeitung)是侨居布
    鲁塞尔的德国政治流亡落创办的，1847年1月至1848年2月出版。起初，骸报的方針是以它的镉辑、小资产阶极民主主义者伯恩施太德力求踢和激进和民主营垒的各种派别这种意图决定的。但从1847年夏天馬克思和恩格斯以及他們的战友在报发表文章以后，报衹就日盆成了宜传革命民主主义和共产主义思想的喉舌。1847年9月起，馬克思和恩格斯成了葭报的經常探稿人井对骸报的方针开始发生直接的影响，1847年最后几个月，他們实际上已經掌握了骸报的篇群工作。在馬克恩和恩格斯的颌导下，骸报威了形成中的无产阶极革命政党一一共产主义者同盟的机关报。一第248頁。
    254“北极星报"(The Northern Star)是英国的一家周报，宪章派的中
    央机关报，1837年创刊，1852年停刊；最初在里子出版，从1844年11月起在伦教出版。孩报的创始人和糊輯是非·奥康瑙尔，乔·哈尼也是都輯之一。自1843年至1850年骸报发表过恩格斯的論文和短部。—第248質。
    255民主协会于1847年秋在布魯塞尔成立，它把无产阶极革命者（其中主
    要是德国的革命流亡者)和资产阶极以及小资产阶极的民主进步分子

==========第665页==========
    680
    馬克思恩格斯全集
    团結在自己的队伍中。馬克，思和恩格斯，以及他們所领导的布塞尔德意志工人协会，对协会的成立起了积极的作用。1847年11月15日，馬克思当选为骸协会的副主席，比利时的民主主义者律·若特兰被推选为主席。在馬克思的影响下，布魯塞尔民主协会成了国际民主主义运动的巨大中心之一。在法国资产阶极二月革命时期，布魯塞尔民主协会的无产阶极成分骨毁法武装比利时工人开展年取民主共和国的斗年。但在1848年3月初愿克思被据逐出布魯塞尔和比利时当局惩治了协会中最革命的分子以后，此利时的资产阶极民主主义者就不能領导劳动群众反对君主政体的运动。民主协会的活动就成了更狭窄和純地方性的了；到1849年它的活动实际上已告停止，
    “改革报”(La Reforme)是法国的一家日报，小资产阶极民主共和党人和小资产阶极社会主义者的机关报；1843年至1850年在巴黎出版。1847年10月到1848年1月恩格斯在葭报上发表了許多文章。—一第248買。
    256指“人民論坛报”(Der Volks-Tr1bun),它是德国的“揖正的社会主
    义者”在盘約削立的周报。于1846年1月5日至12月31日出版。“反克利盖的通告”一一見“馬克思恩格斯圣集”中文版第4卷第3一20頁。-—第249百。
    257W.Weitling.Das Evangelium eines armen Sunders.Bern,
    1845.—-第250頁。
    258見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第495一498百。一一第250直。259恩格斯援引的是共产主义若同盟章程第一条（见“馬克思恩格斯全集”
    中文版第4卷第572質)。一第251百。
    260“共产党在德国的要求"（见“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第3一5
    頁)是馬克思和恩格斯在1848年3月21日和29日之間在巴黎写成的。这些要求是共产主义者同盟在刚开始的德国革命中的政治辋頜。3月30日左右，“共产党在德国的要求"印成了传单，4月初发表在一系列民主报牴上。“要求”是作为指示性文件分发耠回国的共产主必者同盟盟員的。在苹命的进程中，馬克思、恩格斯和他的拥护者蝎力在人民

==========第666页==========
    注
    释
    661
    群众中宜传这个辋领性的文件。1848年9月10日以前，“要求”在科伦印成了传单，井由科伦工人联合会的会員在萊茵省的許多地方散发。1848年10月在柏林召开的第二届民主主义者代表大会上，科伦工人联合会的代表博伊斯特以社会間避处理委具会的名义，建議通过一个措施钢颌，这个树頜几乎完金摘自“要求。1848年11月和12月在科伦工人联合会的各次会議上會时論过“要求"中的个别条文。1848年底或1849年初，“要求在萊比锡也摘要以单行本发表。恩格斯没有全部引用这个文件。一第253貿。
    261指德国工人俱乐部，它是根据共产主义者同盟頜导人的提装于1848年
    3月8一9日在巴黎建立的。馬克思在这个团体中起了頜导作用。建立俱乐部的目的是要团结在巴黎的德国工人流亡者，向他啊脱明无产阶极在资产阶极民主革命中的策略。一第254頁。
    2621849年6月3一8日在德勒斯颜发生了武装起义。藤克森国王拒稻承
    认帝国宪法和任命极端反动分子钦斯基粗任首相，是这次起义的导火栽。養产阶极和小資产阶极几乎没有参加斗年，工人和手工业者在街垒战中起了主要作用。起义遭到政府軍队和开抵藤克森的普魯士軍队的演压。德勒斯頓起义为捍卫帝国宪法的斗年兔定了基础。这一斗争是在1849年5一7月期阳在德国南部和西部发生的，斗争以民主力量的失敗告怒。一第256頁。
    2631849年六月十三日一兄注27。一-第256頁。
    264指“中央委員会告共产主义者同盟书。1850年3月”（見“馬克思恩格斯
    全集"中文版第7卷第288—299買)。——第257頁。
    265指“中央委员会告共产主义者同盟书。1850年6月”（見“馬克，思恩格斯
    全集”中文版第7卷第359-366頁)。一第257頁。
    266恩格斯在这里援号的是“国际述部（三）。从5月到10月”一文（見“思
    克思恩格斯全集"中文版第7卷第513一514頁)。
    “新菜前报。政治經济評擒”(Neue Rheinische Zeitung.Pol花-tsch-okonomische Rev4e)是馬克，思和恩格斯于1849年12月

==========第667页==========
    662
    馬克思恩格斯全巢
    办、1850年11月停刊的杂志。它是共产主义者同盟的理論和政治的机
    番
    关刊物，是馬克思和，恩格斯在1848一1849年革命期間出版的“新荣茵
    好
    报（見注4）的继藏。骸杂志在1850年3月到11月总共出了6期，其中有一期是合刊（⑤、6两期合干刊）。杂志在伦敦辄辑，在汉堡印刷。在封面上注明的出版地点还有钮約，因为馬克思和恩格斯打算在侨居美国的德国流亡者中間发行这个杂志。杂志的絕大部分材料（論文、短部、书平)都是馬克思和恩格斯写的，此外他們也約销他們的支持者如威·沃尔弗、約·魏德迈、格·埃卡留斯等人撰稿。馬克思主义创始人在杂志上发表的著作有：思克思的“法兰西阶极斗伊”，恩格斯的“德国排护帝国宪法的运动”和“德国农民战年”，以及其他一些著作。这些著作总结了1848一1849年的革命，进一步制定了革命的无产阶极政党的理論和策略。杂志由于德国警察的迫害和资金缺乏而停办。一一第28頁。267宗得旖穗（特殊联盟）原来是十九世起四十年代瑞士的反动天主数者州
    的单独联合，馬克，思和恩格斯用这一名称来虱刺1850年9月15日共产主义者同盟分裂后独自成立了独立的粗犧和自已的中央委員会的雄利希一沙佩尔宗派主义冒险主义集团。这个集团的活动方便了普魯士警察当局破获共产主义者同盟的德国地下支部，使它得到借口于182年在科伦制造了迫害共产主义者同盟著名活动家的案件。一第0頁。
    268恩格斯的这个短严是耠保尔·拉法格的信的片断，信中专門分析了法
    国在1885年10月4日众義院初选后的国内政治局面。从1879年起执政的、代表大资产阶被利盆的资产阶极温和共和派（所謂“机会主义派”)的政党失去了相当大的一部分选民的信任，其源因是：国家预算出現赤字，捐稅增加，濫用公债，没有履行它的大部分诺言（废除参曦院，数会和国家分立，实施累进所得税，等等)以及不受人民欢迎的、特别是在越南的殖民目险。加之，党的許多衡导人都与卑鄙的财政阴謀和食污有关，这被保皇派在竞选运动中利用了。在初选的当选人中大多数
    留
    是保皇派。由于法国肚会主义者把这次结果估計为一个失敗，恩格斯便写了这封信。信的这一片断截于10月17日“让会主义若报”上，糊辑部加的标题是：“当前的形势”(La Situation)。接着恩格斯双写

==========第668页==========
    注
    森
    663
    信給“社会主义者报”镉辑部，这封信裁于1885年10月31日骸报上(見本卷第264-265百)。
    "(sL Socialiste),·得1885年在巴黎刹办的。1902年以前是工人党机关报，1902年至1905年是法兰西肚会党机关报，从1905年起是法国t会党机关报；八十至
    九十年代弗·恩格斯食为装报撰稿。一第262頁。269指奥尔良派、波拿巴派和正枕派。一第262頁。
    2701830年路易-菲力浦即位后不久，巴黎市政委员会在共致新国王的报
    告中會用这句話来表明自己对法国七月王朝的态度。一第263直。
    271这里指1885年10月4日选举的结果，大多数候选人没有类得当选所
    需的选票，于是规定在10月18日进行二选，在二选过程中貂大多数共和派候选人当选。果，法因众議院中就有372名共和派（其中許多激进派)和202名保皇派。
    激进漾是八十至九十年代的法国的一个議会党团。它从资产阶极温和共和派(“机会主义派")的政党中分裂出来，继敏坚持事实上已被骸党抛弃了的一采列资产阶极民主要求：废除态議院，教会和国家分立，实施累进所得税，等等。它为了把大批选民吸到自己这方面来，也要求限制工作日，随发踐废者撫恤金，提出其他一生具有社会經济性质的措施。克列孟梭是激进派的首领。1901年滋进派在組微上形成了
    一个主要是代表中小资产阶极利盆的政党。一一第23質。
    272本文批判地分析了资本論”第一卷第一章第一节和第二节的一部分
    (参看“養本論”1963年人民出版t版第2卷第1章)的英群文，譯女裁于1885年10月“今日”杂志第生卷第22期第429一436页。翠文出自肚会民主联盟领导人亨·迈·海德門（笔名約翰·布罗德豪斯）之手。在恩格斯写了这篇文章以后，海德鬥继镜在“今日”杂志上发表自已的譯文直到1889年5月为止；总共发表了第一卷中的七章和第八章的大部分。由賽·恐尔翻翠井經恩格斯审打的“瓷本論”第一卷的第一个科学的英翠本子1887年出版。
    “今日#(4To-day)是英国的一家t会主义派月刊；1883年4月

==========第669页==========
    664
    馬克思恩格斯垒集
    至1889年6月在伦敦出版；1884年7月至1886年，亨·迈·海德刊是骸杂志的主辐。一一第266頁。
    273見“馬克思恩格斯金集”俄文第2版第23卷第44頁。恩格斯在这里把
    sin der buirgerlichen Gesellschaft語器成“在市民t会中"；在1872一1875年由作者亲自校钉的“资本論”第一卷法文版中以及在1887年出版的經恩格斯审打的“资本論"第-一卷英女版中，則裸成“在资产阶极社会中"。一第274頁。
    274 ・弗論"1767(A.Ferguson.
    An Essay on the History of Civil Society.Edinburgh,1767)。一第274直。
    275恩格斯的著作“关于普枣士农民的历史”是作为根据他的侣出版的
    减·沃尔弗关于西里西亚农民状况的文集的单行本（見注23）的导言的第二部分而写的。恩格斯于1876年发表的文章“威廉·沃尔弗”（見“馬克思恩格斯全集"中文版第19卷第61-一106頁)經作者做了很大删节后，成了号言的第一部分。一一第277頁。
    276条噸对士团是1190年十字軍远征时建立的德意志俗侣骑士团。龄士
    团在德国和其他国家夺取了許多頜地。十三世紀时，用征服和消灭波罗的海沿岸的普魯士部落和一部分立陶宛部落的办法而夺取的椎斯拉河和尼門河河口之閻的大片领土，都由畸士团统治。这个地方就成了骑士团对波兰、立陶宛和俄罗斯各公国进行侵略的堡垒。在1242年楚德糊之战（冰上激战）和1410年格吕沃尔德之战失败以后，骑士团就一蹶不振，后来只保牵了不大的一份领地。一第278真。
    277世裴佃农是享有人身自由、但是有义务为了归他們世腿占有的份地而
    用貨币或实物贡斌交付一定的租金（世襲封建地租）的依附农。一第280頁.
    2781618一1648年的三十年战乎是整个欧洲的战争，它是由新教徒和天
    主教徒間的斗年而引起的。德国是这次斗争的主要場所，是战争参加者的軍事掠夺和侵略的对象，它遭受了相互竞争的外国掠夺者的多次

==========第670页==========
    注
    665
    人使。这次战争于1648年以締結威斯特伐里亚和約而結束，这和約加深了德国的政治分裂。
    那拿之败指1806年10月14日普鸦士軍队被粉降，精果普鲁士向拿被命法国投降，这证明霜亨案伦封建君主政体的社会政治制度的全部衡朽性。一一第281質。279指几种不占有耕地的依附农。
    打谷工(Dreschgartner)一在德国的某些地方，特别是在西里西亚，人阿对那些从地主哪里得到一小块带茅屋的荣地，因而必須为地主劳动（主要是打谷），而得到微不足道的一点实物或錢的依附农的称呼。
    茅及工(HTausler)是从地主那里得到一開茅屋以及随带的一小块不足于养家活口的土地，而被迫要为地主做短工的依附农。
    合同工(Instleute)是那些根据-一定年限的合同为地主做工的日工，他們因此在这个年限内可以得到住房、一小块可耕种的土地以及极其微少的实物和貨币报酬。—第282質。
    280查理大帝牧今是作为法兰克王国的主要立法文献之一的国王澈
    旨。一第283直。
    281为了保证普魯士国家的物资收大和征收新兵的工作，普鲁士国王弗里德里希二世阻布了旨在反对地主把农民駟逐出份地的一系列法合；但是这些法合很少付搭实現。一第283頁。
    2821848年3月18目在柏林发生了武装起义，这是德国1848一1849年资
    产阶极民主革命的开端。
    奥地利王位继承战爭(1740一178)时期，普叠士国王弗里使里希
    二世的軍队于1741年4月10日在其耳蜂炎（西里西亚的一个农村）击败了奥地利軍队。在色当（法国东北部的一个城市）地区，于1870年9月1日发生了普法战年(1870一1871)的最大会战之一，精果9月2日法軍投降了，这加速了第二帝国的破产。一第283且。
    283見“从1806年到1810年10月27日陌布的普魯士王国法分汇瓶"1822年柏林版第170一173頁(4 Sammlung der fuir d1eK6 niglichen

==========第671页==========
    666
    馬克思恩格斯全集
    PreuBischen Staaten erschienenen Gesetze und Verordnun-gen von 1806.bis zum 27sten Oktober 1810>.Berlin,1822,S.170-173)。—第283直。
    284指1808年2月14日、1809年3月27日、1809年4月8日和1810年
    1月9日的几个命合（見注283中談到的“汇拥”第189一193、552一555、557-561、626一629頁)；在1809年4月8日命命中說明，废除世魏人身依附关系不应骸理解为废除农民履行的封建义务。一一第83其。
    285見“普魯士王国法合汇辐。1811年"柏林版第281一299買(Gesetz-
    Sammlung fur die Koniglich-PreuBische Staaten.1811.
    Ber11n,S.281-299)。—第284頁。
    286見“普鲁士王国法合汇糯。1816年柏林版第154一180百。
    英荷联軍和普鲁士軍队于1815年6月18日在滑铁卢（比利时）战胜了套被侖軍队。一第284買。
    287+年战乎(176一1763)是由各封建专制国家的使略野心和法英两国的
    殖民竞而)引起的一次全欧性战争。英国联合普魯士共同反对奥地利、法国、俄国、藤克森和瑞典的同盟。由于战的精果，法国被迫把自己一些最大的殖民地（加拿大、东印度衡地等）割让耠英国：普鲁士、與地利和薩克森保持了战前的骚界。一第284真。
    288見“普魯士王国法分汇福。1821年*柏林版第77一83其。一第284
    頁。
    289白給户(Ackernahrung)是在普鲁士人們对一种农戶的称呼，这种农
    戶拥有的土地和生产工具可以使家庭成員不用屈佣别人的劳力，也不用从事其他副业，而只依靠自已的劳动来椎持生活。一一第285頁。290指普叠士的薩克森省。一—第285百。
    291見“普叠士王国法分汇瓶。1845年"柏林版第502-505、682-684
    頁。——第285直。

==========第672页==========
    注
    667
    292
    “理性的国家”是一个流行的俗語，指普魯士国家，常用于戮服的意思影源出于黑格尔1816年10月28日在海得尔堡大学讲授哲学史这門课程开讲时所作的开锡白，黑格尔认为，正是普魯士国家建筑在理性上面。一第285頁。
    293奥·麦岑“1866年以前普魯士国家边睡地带的土地和农业关系”1868-1871年柏林版第1-4卷(A,Me1tzen,4 Der Boden unddie landwirthschaftlichen Verhaltnisse des Preussischen
    Staates nach dem Gebietsumfange vor 1866>.Bd.I-IV,
    Ber1in,1868-1871)。—第286直。
    294見“普魯士主国法合汇糊。1848年”柏林版第276一279直。一一第286
    且。
    295見“普叠士王国法分汇辊。1848年"柏林版第27一441頁。一第287
    頁。
    296見“普魯士王国法合汇糊。1860年”柏林版第77一111覓。一第287
    頁。
    297恩格斯的是普鲁士第二議院发业委員会就1850年3月2日丽布的
    关于赠免封建义务的法律草案所作的报告：报告被提交議院1849年11月23日会藤时論；見“根据1849年5月30日王室命合召集的第二議院論速記部录"。1849年11月23日第五十九次会議(Sten0gra-phische Berichte tiber die Verhandlungen der durch die
    Allerhochste Verordnung vom 30.Mai 1849 einberufenen
    Zweiten Kammer.Neunundfunfzigste Sitzung,23.Novem-ber1849)。—第287页。
    298恩格斯指的是麦岑书中的两个統t表，在第一个表中引用了从1816年到1848年的附免情况的总計数，在第二个表中引用了从1816年到1865年底的瞪兔情况的总計数。一一第288直。
    299見“馬克思恩格斯全集中文版第8卷第117一227頁。-一第290頁。300指1848年12月10日担任法兰西共和国总就职务的路易·波拿巴于

==========第673页==========
    668
    馬克思总格斯金集
    1851年12月2日在法国举行的政变：立法藏会和国务会蒂被解散，許多藤母被逮捕，在三十二省内宜布处于战时状态，吐会党和共和党的领导人被逐出法国。1852年1月14日通过了新宪法，根据新宪法规定，一切权力都集中在总統手中，而在1852年12月2日宜布路易·波拿巴为法国皇帝，帝号拿破病第三。—一第290頁。
    01本文是恩格斯由于准备在美国出版他的“英国工人阶极快况”一书（見
    “馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第269一687頁)而写的，美国版是这本书的第-一个英课本。恩格斯最初预計把这篇文章作为本版的序言或数；但是，因为未能馬上找到出版者，书的出版大大耽摑下来，所以恩格斯认为有必要先为葭书写篇新的序言（見本卷第383一392百），而本文就作为葭书的附录。1892年，恩格斯把这篇文章几乎全部包括到他的这本著作的英文版和德文第二版的序言中（見“馬克思恩格斯全集”中文版第22卷第311一326和367一383頁)里。一-第292頁.
    302見注220。一第298頁。
    303 Truck-systen%是工人劳动的实物工资制。恩格斯在他的“英国工人
    阶极状况”一书中对这种制度做了介貂（见“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第467一469百)。1831年通过了禁止实行实物工资制的法律；但很多厂主并不遵守。
    只适用于未成年工和女工的十小时工作日法案，是1847年6月8日英国藤会通过的。一一第293覓。
    04“小爱尔兰"(Little Ireland)是曼彻斯特南部的一个工人街区，在
    这里居住的主要是爱尔兰人。关于这个地方的群细描述，見恩格斯“英国工人阶极状况”一书(“馬克，思恩格斯全集”中文版第2卷第342一343百)。
    “七日规(Seven D1als)是伦教中部的一个工人街区。一第294頁。
    305指1885年“皇家委員会关于工人阶极居住条件的报告。英格兰和威尔
    +"(Report of the Royal Commission on the Housing ofthe Working Classes..England and Wales,1885)。一第

==========第674页==========
    注
    释
    669
    295頁。
    306小宅子制一工厂主以极苛刻的条件給工人提供住所，房租由工人的
    工资中和除（群见“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第69一70直)。一一第295頁。
    307指1886年1月22日至2月26日美国宾夕法尼亚州一万多矿治工人的
    罢工。在罢工过程中陈铁工人和炼焦工人提出的增加工资和改善劳动条件的要求分地得到了滿足。
    关于1844年英格兰北部煤矿工人的罢工一見“馬克思恩格斯至集”中文版第2卷第542一548頁。—第296頁。
    08这封信是恩格斯应法国社会党人的清求而写的，他清求恩格斯在紀
    念巴黎公社十五周年时公开表示与他們一致。信截子1886年3月27日“肚会主义若报”，标是：“恩格斯的信”。一第299且。
    3091885年以前在法国行使“小区”选举制，当时每一个选区选一名代表多
    加众議院。1885年6月，根据湿和的资产阶极共和派的创義，实施按各省名单选举的制度。根据这个到1889年以前一直有效的制度，小选区归井为較大的选区，每个选区相当于一个省。在这个选区内，选举人按照包括各党候选人在内的名单投票，但又必須按照核省应有的議席总数（每七万居民有一名議目）投票。在初选中，議員获得投票数的貂对多数，才算当选；在复选中，只要相对多数就可当远。一第300直。310弗·恩格斯的著作“路德維希·蜜尔巴哈和德国古典哲学的熬陆"是馬
    克思主义的基本著作之一。书中揭示了馬克思主义对其哲学先辆一德国古典暂学的最杰出代表黑格尔和费尔巴哈的关系，井对证唯物主义和历史唯物主义的原理作了系統的叙述。这本著作最初刊登在德国社会民主党的理論杂志“新时代”上，后来出了单行本，恩格斯专門为单行本写了序言（克本卷第11一412頁）。1889年在彼得煲的杂志“北方通报”第3期和第4期上骨以“德国古典唯心主义哲学的危机”为題刊登了恩格斯这部著作的俄馨文，但是没有指明作者，而且有許多增添和脱离原文之处；文章下面是群者格·弗·李沃椎奇的署名：格·李·1892年“劳动解放社"在日内瓦用单行本出版了由格·瓦·普列汉诺

==========第675页==========
    670
    馬克思恩格斯圣巢
    夫翻评的这部著作的全部器文影同年又出版了这部著作的保加利亚文翠本。1894年，巴黎的杂志“新記元”第4期和第5期上登裁了劳拉·拉法格翻器并經恩格斯事阴过的翠文。在恩格斯生前汉有出版过这部著作的其他版本；后来，这部著作在德国用德文，也用俄文和許多其他文字多次再版。
    “新纪元”(sL'Ere no4vele)是法国肚会主义的月f刊，1893一1894年在巴黎出版；茹·盖得，让·僥勒斯，保·拉法格和格·瓦·普列汉诺夫等人都食为骸杂志撰稿。一第301質。
    311恩格斯指海涅关于德国哲学革命的言論，这些言論包含在海袒的著作
    “論德国宗致和哲学的历史”中。这部著作发表于1834年，它是对德国精神生活中所发生的事件进行肝論（一部分发表于1833年）的继被。海艰的这些言論貫彻了这样的思想：当时由黑格尔哲学总其成的德国哲学革命，是德园即将到来的民主革命的序幕。一一第306頁。312恩格斯在这里套用黑格尔“法哲学原理”序言(Grund1 inien der
    Philosophie des Rechtst.Vorrede)中的話。这部落的第一版于1821年在柏林間世。一一第306頁。
    313見乔·威·弗·黑格尔“哲学至书缩写本。第一部。源辑学”第147节；
    第142节附释(G.W.F.Hegel.Encyclopadie der philosophi-schen Wissenschaften im Grundrisse.Erster Teil.Die Lo-g1k,S147:S12,Zu5atz)。骸书第一版于1817年在海得尔堡間世。—-第306頁。
    314乔・威·弗・黑格尔“輯学"1812-1816年紐伦鳗版(G.W.F.
    Hegel.Wissenschaft der Logik.Nuirnberg,1812-1816).这一著作由三部分粗成：(1)客观選料，存在論（出版年代是1812）；
    (2)客观题料，本质論（出版年代是1813）；(3)主观避解，或概念論(出版年代是1816)。一-第309頁。
    315“德国年鉴”(Deutsche Jahrbucher)是青年黑格尔派的文艺哲学
    杂志“德国科学和艺术年鉴"(sDe4 tsche Jahrbucher fur Wissens-chaft林dK4st多)的简称。葭杂志食以日报的形式在菜比锶出版。

==========第676页==========
    注
    释
    871
    从1841年7月到1843年1月，杂志用上递名称出版；以前(1838一1841)會以“德国科学和艺术哈雷年鉴”(Hal1 ische Jahrbuicher furdeutsche Wissenschaft und Kunst)的名称出版；1841年6月以前由阿·卢格和泰·艾希特迈耶尔在哈雷主細，而从1841年7月起期由阿·卢格在德物斯頓主镉。由于“哈雷年鉴”在普魯士境内遭到停刊的威助，瓶群部从普鲁士的哈雷城迁往碳克森，井更改了杂志的名称。但是，即使用了新的名称，杂志也没有出板多久。1843年1月蔬克森政府查封了“德国年鉴”，同时联邦義会决定禁止它在全德境内出版。一第312頁。
    316“蔡酋政治、商业和工业日报"(ARheinische Zeitung fur Politik,
    Tandel und Gewerbe)是自1842年1月1日至1843年3月31日在科伦出版的日报。骸报是菜茵省一些对普魯士专制政体抱对立情箱的養产阶极代表削办的。它骨吸收一些青年黑格尔分子撰稿。1842年4月馬克思开始为“茶茵报”撰稿，同年10月起，成为骸报糊輯之一。“荣茵报”也发表了恩格斯的脐多文章。在馬克思担任镉輯期間，骸报日签具有明确的革命民主主义性质。政府当局对“莱茵报”进行了特别严格的检在，后来把它封阴了。一第312頁。
    317大·弗·施特劳斯“耶酥传”1836一1836年杜宾根版第1一2卷(D.F.
    StrauB.Das Leben Jesu.Bd.1-2,Tubingen,1835-1836)—第312頁。
    318指麦·施带柄“唯一者及其所有物”1845年萊比锡版(M.St1rnar.
    <Der Einzige und sein Eigenthum.Leipzig,l845)-书。一第313頁。
    319 L.Feuerbach.Das Wesen des Christenthums.Leipzig,
    1841.一-第813页。
    320见“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第3一268页。一第313且。
    21恩格斯大概指的是埃·斐·伊婚·特恩的著作“在圭亚那的印第安人
    中閱#1883年伦敦版第344一346頁(E,F,im Thurn,$Among

==========第677页==========
    672
    馬克思恩格斯全集
    the Indians of Guiana.London,1883,p.344-346)315頁。
    322指1846年德国天文学家約瀚·加勒发现的海王星。一一第318百。
    323恩格斯在这里引证了費尔巴哈的箴百。这段引文在施达克的“路德雄
    希·費尔巴哈”1885年斯图加特版第166頁上引用过。引文摘自卡·格律恩“路德糕希·费尔巴哈的书商、遺稿及其哲学特征的闈述”1874年莱比銻和海得尔堡版第2卷第308頁(K.Grun.4 Ludwig F'euer-bach in seinem Briefwechsel und Nachlass sowie in seiner
    Philosophischen Charakterentwicklung.Bd.II,Leipzig und
    Heidelberg,1874,S.308)。一第819頁。
    324 ・・・"学"(G.W.F.Hegel..Phanome-nolog1 e des Geistes)。骸著作第一版于1807年在班堡和锥尔茨堡間世。—第324頁。
    25白然种榆者是一种宗教哲学学脱的拥护者。这种学靴承认神是世界的无个性的理性的始因，但否认神对自然界和肚会生活的干预。在封建
    教会世界观统治的条件下，自然神論不止一次地从唯理論立锡H发，批
    判中世記的神学世界观，揭露份侣的寄生生活和招搖撞期行为。但是，自然神論者同时又与宗教安协，主张为人民群众保留具有合理形式的宗教。—第324直。
    326这段另引文摘自費尔巴哈的著作“哲学原理。变化的必然性”(Gr1nds
    atze der Philosophie.Nothwendigkeit einer Veranderung),栽于卡·格律恩“路德雑希·费尔巴哈#1874年莱比勰和海得尔堡版第1卷第07頁(K,Grin.Ludwig Feuerbach,Bd.I,Leip-zig und Heidelberg,1874,S.407)。一第326頁。327
    这段引文摘自费尔巴哈的著作“歌姻体和灵魂、肉体和精砷的二元論”(Wider den Dualismus von Leib und Seele,Fleisch und
    Geis)。見“費尔巴哈圣集”1846年萊比鳃版第2卷第363頁($Lud-wig Feuerbach's sammtliche Werke.Bd.II,Leipzig,1846;
    S.363)。—第330頁。

==========第678页==========
    注
    释
    673
    328这段号引文在施达克的“路德椎希·費尔巴哈"1885年斯图加特版第
    254貿上引用过。引文摘自費尔巴哈的著作“贫穷操纵井取消所有法律”(Noth meistert alle Gesetze und hebt sie auf),搬于卡·格律恩“路德維希·费尔巴哈”1874年萊比锡和海得尔堡版第2卷第285-286直。—第330頁。
    329
    这段号引文在施达克的“路德椎希·费尔巴哈”1885年斯图加特版第280页上引用过。引文椭自费尔巴哈的著作“暂学原理。变化的必然性”(Grundsatze der Philosophio.Nothwendigkeit einer Ver-nd©rung),栽于卡·格律恩“路德雑希·费尔巴哈”1874年萊比鄒和海得尔堡版第1卷第409其。—第330直。
    330卡·尼·施达克“路德雑希·费尔巴哈”1885年斯图加特版第280耳。
    —第880頁。
    331
    恩格斯在这里概迹了黑格尔主要发表在下速著作中的思想：“法哲学原理”第18、139节以及“宗教哲学讲减录”第3部第2篇第3章(Vorlesungen uiber die Philosophie der Religion.Dritter
    Thc11,II,3)。后面这本著作的第一版于1832年在柏林出版。一一第330直。
    332見路·费尔巴哈的著作“我的哲学經历的特征描述片断”(Fragmen-
    te zur Charakteristik meines Philosophischen Curriculumvitae,截于“費尔巴哈全巢”1846年萊比锡版第2卷第11頁)。一第331頁。
    333普軍在藤参瓦一役获胜（在1866年奥普战年中）后，德国资产阶极政論
    中的流行用語，意思是脱普得士的胜利似乎是由于普叠士国民致有制度的优越。这一用語源出奥格斯堡“外国”杂志的镉舞奥·佩舍耳，他在骸杂志1866年7月17日第29期上的一篇文章“最近的战年历史的教别"(<Die Lehren der juingsten Kriegsgeschichte)中使用了这个用語。一第332質。
    334指大·弗·施特劳斯“基督教教理的历史发展及其和现代科学的斗年”

==========第679页==========
    674
    馬克思恩格斯全巢
    1840一1841年杜宾根和斯图加特版第1一2卷(Die christ1iche
    Glaubenslehre in ihrer geschichtlichen Entwicklung undim Kampfe mit der modernen Wissenschaft.Bd.I-II,
    Tubingen-一Stuttgart,1840一1841)3这本著作的第二部，根据它的主要内容，名为“基督数致理（敬义学）的物质内容”(Der materiale
    Inbegriff der christlichen Glaubenslehre (Dogmatik)).
    一第335直。
    35恩格斯指的是約·狄慈根“人脑活动的实质。一个手艺人的描迩述。純
    粹的和实践的理性的再批判"1869年汉堡版(Das Wessen dermenschlichen Kopfarbeit.Dargestellt von einem Handar-beiter.Eine abermalige Kritik der reinen und praktischen
    Vernunfto,Hamburg,1869)一书。第337質。
    336見乔・威・弗・黑格尔“历史哲学讲演录”第2部第2篇(G.W.F.
    Hegel.Vorlesungen uiber die Philosophie der Geschichte.
    Zweiter The1l,zweiter Abschn1tt)。这本书的第一版于1837年在柏林間世。—一第343真。
    337尼西亚宗散会镜一一第一次所謂罗馬帝国基督数会世界主数会議。这
    次会義是25年罗馬皇帝君士坦丁一世在小亚細亚的尼西亚城召开的。会藏通过了一切基督徒必須避守的信条（正統基督教会教义的基本原則)，不承认信条以叛国罪输。一第349質。
    38阿尔比是一个教派，十二至十三世杞广泛流行于法国南部和意大利
    北部的城市中。它的主要发源地是法国南部阿尔比城。阿尔比溉反对天主教的轰华仅式和教阶制度，它以宗教的形式反映了城市商业和手工业居民对封建制度的抗職。法国南部的部分費族也加入了阿尔比派，他例企图剁夺致会的土地。1209年教皇英器森三世食組辙十字軍征伐阿尔比派。經过二十年战笋和踐酷的筑压，河尔比派运动愁于失敗。—第349页。
    339指1688年英国政变。政变驅逐了斯图亚特王朝：蜂斯二世，宜布荷兰
    共和国的执政者奥伦治的威廉三让为英王；从1689年起在英国确立了

==========第680页==========
    注
    释
    675
    以土地贵族和大资产阶极的安协为基础的君主立宪制。一第30且。
    340鉴于从十七世紀二十年代超对胡格諾教徒（加尔文派新教徒）所施加的
    政治迫害和宗教迫害加刚了，路易十四于1685年取消1598年瓶布的南特物合。这个勦命食給予胡格锘教徒以信教和数神的自由；由于南特勒合的取消，数十万胡格黠教徒从法国流亡他方。-一第351頁。
    341指1871年1月在普鲁士額导下建立的不包括奥地利在内的德意志帝
    国。一第352頁。
    32給“紐劫人民报”編辣部的声明是恩格斯因圣路易斯发行的一家美国
    民主派报紙“密苏里共和党人报”的配者麦肯尼斯对他的肋間而于1886年4月底写的。恩格斯相信麦肯尼斯不会正确报道他的談話，所以他要求左尔格在报刊上一且出現訪間配，立刻在一家美国社会主义报衹上刊登这篇声明。
    “:黏人民报"(Ne0 Yorker Volkszeitung)是美国的一家肚会主义日报，从1878年至1982年用德文出版。一第354頁。343指弗雷西钠政府(1886年1月7日一12月8日)，这届政府不同于过去
    大多数内图，基本上是由资产阶级激进派和温和的共和派粗成的，而激进派过去对于历届内剧总是朵取反对的立場。一一第5頁。
    3441886年1月庭，在德卡兹推耳城（法国南部）有两千名煤矿工人开始罢
    工，这是因阿韦龙矿业公司查本家殘酷刹削工人而污引起的；政府派軍队到德卡兹維耳。罢工一直继横到6月中，并号引起了全国的广泛响应。在罢工的影响下，众議院形成了一个雑护工人的阶极要求的不大的工人派。——第365頁。
    345指1886年5月2日在巴黎举行的众院补充选举，当时肚会主义者候
    选人厄内斯特·罗什得到了100796张票。一第356頁。
    346“欧洲玫局"一文是1886年10月26甘恩格斯給拉法格的一封信，只是
    作了不大的删节和文字上的修改。鼓文食释成德文轉靛在1886年11月20、27日和12月4日的赶約“肚会主义者报”上，深成罗馬尼亚文

==========第681页==========
    676
    馬克思恩格斯全桀
    轉栽在1886年12月“肚会严綸"杂志第2期上。1886年12月12日的“社会民主党人报"食用德文刊登了这筒文章的舫要。
    “社会主义者报”(&Der Sozialist)是一家周报，北美让会主义工人党的机关报，从1885年至1892年用德文在紐約出版。
    “社会纤输”(&Revista Social)是罗馬尼亚的一家杂志，从1884年至1887年在雅四出版，主福是社会主义者若·钠杰日杰。一第366頁。
    347圣斯茶凡诺初步和約是1877一1878年俄土战争桔束以后，俄国和土
    耳其于1878年3月3日(2月19日)在圣斯带凡諾（君士坦丁堡附近）签打的。这个条約意味若俄国对巴尔干彩向的加强，它引起德国嚼中支持的英国和奥匈帝因的激烈反对。在外交和軍事威胁的压力下，俄国政府被迫把条約交給1878年6月13日至7月13日在柏林举行的国际会議申查。出席这次国际会職的有俄国、德国、奥匈帝国、法国、大不列顯、意大利和七耳其的代表，会義的钻果，签訂了柏林条約，根据柏林条約，圣斯蒂凡诺和杓的条款被大大修故，变得不利于俄国和巴尔干牛岛的斯拉夫族人民了。圣斯带凡諾和約規定的自治的保加利亚的領土被制掉二分之一以上，巴尔干山脉以南的保加利亚各地区成立了“东鲁美利亚”自沿省，仍受苏丹管辖：門的内哥罗的土地也被割去很大
    一部分。柏林条約承认圣斯蒂凡蒂和的的規定，把1856年从俄国夺去的具葬拉比亚的一部分归还俄国，同时也批准了奥匈帝国对波斯尼亚和黑寒哥椎那的占颌。在会議的前夕，英国使占了塞浦路斯。柏林会議的决定在巴尔干造成了孕育若新战争的新的国际矛盾的策源地。第366頁。
    3481794年波兰皆族共和国的民族解放起义被巅压以后，1796年波兰便遵
    到俄国、奥地利、普魯士的第三次瓜分。根据椎也钠会義(1814一1815)的决定，波兰王国成为俄罗斯帝国的一部分，其中包括普鲁士和奥地利在第三次瓜分波兰費族共和国时所掠夺的大部分土地。一第356直。
    349十九世紀七十年代，英国和法国利用埃及政舟的財政困难，建立了对埃

==========第682页==========
    注
    陷
    677
    及的时政监督。埃及人民为保护自已的民族独立，进行了反对外国资本扩张的斗年。1882年，英民挑起了同埃及的冲突，开始了軍事行动，占頜了埃及，实际上已把埃及变成自已的殖民地。一第37直。350指1866年普奥e年，精果是普得土获胜；主要的战場是波希米亚（捷
    克)。
    恩格斯把保加利亚在1885年11月2日开始的同塞尔雉亚的战笋中朵取的軍事行动同这次战役作了比較。战争的起因是塞尔雄亚的杭沿集团在奥闻帝国政府的慫通下，要求保加利亚踣偿頜土，因为东魯美利亚會在1885年9月与保加利亚重新合井。在战年的头一个月里，保加利亚軍队就击敢了塞尔椎亚軍队，很快进入了塞尔難亚的領土。在奥匈帝国的压力下，保加利亚的革队不再向前推进，在承认莸一的保加利亚的边界的基上，于1886年3月3日在布加勒斯特签打了和約。第359頁。
    3511886年5月13日（②5甘）在英斯科举行迎接亚历山大三世从克里木归
    来的仪式上，莫斯科市长阿列克谢也夫在欢迎河中宜称：“我們日盆坚信：基督的十字架将在圣索非煙閃韆”（阿列克谢也夫指的是君士坦丁堡的圣案非姬大致堂)。一第359百。
    352当亚历山大·巴膝具克在沙俄的压力下放弃保加利亚王位和成立摄政
    政府以后，沙皇政府于1886年9月把店·瓦·考耳巴尔斯将軍作为軍事委且派往保加利亚，以便恢复俄国在保加利亚的影响，并为挑选个俄国人做保加利亚国王准备条件。考耳巴尔斯的使命井未成功，以英国为首的西欧各国在保加利亚問题上所朵取的立锡是共原因之一。同年11月，考耳巴尔斯被召回，同时沙皇致府与保加利亚新絕外交关系。
    -—第361頁。
    353宗得德是瑞士經济落后的七个天主教州在184年辎精的单独联
    盟，月的是要反抗在瑞士实行进步的资产阶极改革，推护教会和耶穌会致徒的特权。宗得崩德的反动企图遭到了四十年代中在大部分的州和瑞士代表会藏里取得优势的资产阶极激进派和自由派的反对。1847年7月瑞士联邦代表会藏关于解散宗得崩德的决義成了宗得崩德11月

==========第683页==========
    678
    馬克思恩格斯全集
    初向其他的州开始宋取軍事行动的导火棧。1847年11月23日宗得崩德的軍队被联邦政府的軍队击遭。一第365百。
    354指1848年4月由小资产阶极民主主义者弗·黑克尔和古·司徒卢威
    领导在巴登举行的共和派起义；到4月底，这一准备不足和祖辙拙劣的起义被縯压下去了。—第365耳。
    355指椎护帝国宪法的起义。帝国宪法于1849年3月27日由法兰克福国
    民議会通过，但以普鲁士为首的許多德意志邦拒超承认。1849年5月在薩克森和茶茵省，1849年5一7月在巴伐利亚的普法尔茨和巴登等地都日发生起义。人民群众认为帝国宪法是唯一还没有被取消的革命成果。但是主要由小養产阶极民主派领袖們所领导的这次起义其有孤立和自发的性质，因而于1849年7月中被氨压下去了。关于恩格斯食亲自参加的这些起义的性质和經过，見恩格斯的著作“德国椎护帝国宪法的运动”(“馬克思恩格斯至集中文版第7卷第127—236頁)。—一第366頁。
    356对布伦坦裙政府朵取投降政策种在政府中加强右派分子感到不滿的巴
    登的左派民主主义者，于1849年6月5日建藏布伦坦诺把革命扩搜到巴登和普法尔茨境外，在致府中增加激进派活动家。建義遭到拒絕后，他們于6月ó目武图以武装示威游行来威胁政府。但是政府得到了资产阶极的市民自卫团和其他武装部队的援助，迫使他們投降。一第366頁。
    357指鸯加过1849年巴登一普法尔茨起义的哈瑙市（在美因河畔法兰克丽
    附近)体操团体的志愿队。一第367頁。
    3581864年9月28日在伦敦圣属丁堂举行了工人的盛大的国际性会議，
    大会是伦敦各工联的领导人和一个由巴黎来的肺叠东派工人代表团筹备的，当时居住在伦敦的德国工人、意大利工人和其他国家工人中的代表，以及欧洲一些小资产阶极革命民主主义流亡者也参加了筹备工作。大会通过成立国际工人协会（后米通称为第一国际）的决議。一一第369頁。
    359“先暴”(sDer Vorboter)月刊是瑞士的第一国际德国人支部的正式

==========第684页==========
    注
    森
    679
    机关刊物；1866年至1871年在日内瓦以德文出版；主辐是約·菲·具克尔。骸杂志总的說来执行馬克思和总委苴会的路越，有系铳地发表国际的文件，报道协会各国支部的活动情况。一第39頁。
    3604 Alliance de la Democratie socialistev(“t会主义民主同盟")
    是米·巴枯宁于1868年10月在日内瓦创立的无政府主义者的国际性船織，其中包括他早先创建的阴諜家的秘密联盟：同盟在意大利、西班牙、瑞士等国家的工业不发达的地区和法国南部都有自己的支部。1869年同盟向总委员会申請加入第一国际。总委員会同意在解散同盟这个独立組識的条件下接受同盟支部。巴枯宁加入国际后，实际上井未服从这个决定，而是打着国际的日内瓦支部的幌子使同盟混入国际，实即仍保留了同盟的名称。巴枯宁派进行了公开的和秘密的分裂活动反对国际，力图把总委且会学握在自已手里，从而使国际工人运动听从自己的指探；无政府主义者否认无产阶极专政和建立群众性的独立的工人政党的必要性，导致工人运动直接听命于養产阶极。馬克思、恩格斯和因际总委骨会坚决地对同盟进行了斗争，揭露它是力图分裂工人运动并使其离开独立发展道路的敌龍工人运动的宗派。在第一国际海牙代表大会(1872)上，給予巴枯宁派以致命的打击，巴枯宁被开除出国际，馬克思主义对馬克思以前的小资产阶极宗派主义的社会主义形式取得了思想上和粗糍上的胜利。一第369頁。361“尼只龙根之张”—一見注47。—第370直。
    362见“馬克，思恩格斯全集”中文版第18卷第233一321頁。—一第372頁。
    363“人民国家报”(Der Volksstaat)是德国肚会民主工党（爱森納赫
    派)的中央机关报，1869年10月2日至1876年9月29日在萊比锡出板（起初每周出版两次，1873年7月起改为每周三次）。孩报代表德国工人运动中的革命派代表人物的观点。这家报紙因为发表大胆的革命言論而經常受到政府和警察的迫害。由于棉斟常被逮捕，骸报铜群部成員不断变动，但报紙的总的领导仍然掌握在威·李卜克内西手里。主持“人民国家报"出版工作的奥·倍倍尔在骸报中起了很大的作用。馬克思和恩格斯同骸报辐耕部保持著密切联系，該报經常刊截他

==========第685页==========
    680
    馬克思恩格斯全果
    們的文章。馬克思和恩格斯对“人民国家报”的活动評价很高，同时密切注喸它的工作并批部它的某些缺点和錯澳，科正报紙的路棧，骸报因此成为十九此起七十年代最优秀的工人报刊之一。一一-第372頁。364指普法战伊結束后締桔的1871年法兰克幅和約規定的法国的赔款0
    亿法郎。一一第372頁。
    365米尔柏格所写的以“住宅間题"(4 Die Wohnungsfrager)为题的六篇
    文章，台不署名地裁于1872年2月3、7、10、14、21日和3月6日的“人民国家报”上。-一一第73頁。
    366艾·扎克斯“各劳动阶极的居住条件及其改良"1869年推也納版(E.
    Sax.Die Wohnungszustande der arbeitenden Classen undihre Reform.W1en,1869)。-第373頁。
    367米尔柏格对恩格斯的文章的答复裁于1872年10月26日“人民国家
    报”，标是*（・柏答弗徳希・恩格斯）（«Zur
    Wohnungsfrage (Antwort an Friedrich Engels von A.
    M61 berger))。-第373且。
    368見“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第256-257直及卷注231。
    第373頁。
    369見“馬克思恩格斯全集”中交版第18卷第258頁。一一第374頁。0新馬德里联合会是由“解放报”镉群部的那些因骸报揭露秘密的社会
    主义民主同盟在西班牙的活动而被无政府主义多数派开除出馬德里联合会的委員們于1872年7月8日成立的。保·拉法格积极参加"了粗機新馬德里联合会的工作及共活动。新馬德里联合会在西班牙联合会委日会拒稻接受它之后，便向总委員会申满，总委員会于1872年8月15日承认它是国际的一个联合会。新馬德即联合会同无政府主义影响在西班牙的传播进行了坚决斗$，宜传了科学社会主义的思想，努力争取在西班牙建立独立的无产阶级政党。恩格斯食为葭联合会的机关报“解放报”撰稿。新馬德里联合会的委員們是1879年成立的西班牙吐会主义工人党的組糍者。一一第374頁。

==========第686页==========
    注
    种
    G81
    371見“馬克思恩格斯全巢"中文版第4卷第71-198頁。一一第876真。372拥有山地和大片沼地和荒地的艾费耳高原区（普魯士菜茵省），土孃气
    候条件不很适于农业；这个地区的农业生产是由力量单薄的小拔厅用落后的发业技术进行的；这一切明引起了周期性的歌收和小农铃困的尖纶化：在恩格斯这箭文章中指的是1882年发生的事件，在前几年的速被款收和农产品跌价以后，在艾费耳高原地区開过饥荒。-—第377直。
    37乃参看“资本論”1963年人民出版肚版第1卷第13章。一一第381百。374恩格斯这篇文章是作为他的著作“英国工人阶极状况"美国版(1887年
    5月在紐約出版)的序言发表的。同年，本文由作者譯成德文，以“美国工人运动"为題发表在6月10日和17日“社会民主党人报”上，此后，在7月双分别以德文和英文在紐約出版单行本，井器成洪文发表在7月9、16和23日“社会主义者报”上。这篇文章早在书的出版以前，未得恩格斯的同意就被成德文，井于1887年4月在“知約人民报上发表了，这引起了恩格斯正式抗蔬，他不滿意深文的质量。一第383百。375指爱德华·艾威林和爱琳娜·馬克思-艾威林1887年发表在“时代”杂
    志上的一粗文章。
    “时代”(4Te0)是英国一家肚会主义派月刊；1879-1891年在伦教出版。一第383頁。
    376恩格斯指的是有許多拉莲尔分子参加的北类肚会主义工人党执行委且
    会对英国社会主义者爱德华·艾威林的誹静性的指貴。艾威林和他的妻子一馬克思的女儿爱琳娜一一及德国会主义者域·李卜克内西
    一起，在1886年9月到12月期間到美国做了一次宜传旅行，拉藤尔分子指黄艾威林向执行委員会报了假眼：恩格斯就这个閭题进行了好几个月的通信，并帮助艾威林证实这种非难是完全荒恐的和誹謗筋性的。
    北美私会主义工人觉是由于第一国际美国各支部和美国其他肚会主义粗機合井，而在1876年費拉得尔非亚统一代表大会上建立的。大多数党目是移民（主要是德国人），同美国基本工人联系很差。党内

==========第687页==========
    682
    禺克思恩格斯全巢
    在主要由拉藤尔派构成的改良主义领导和以馬克思和恩格斯的战友弗·阿·左尔格为代表的馬克思主义泯之閻进行过斗年。核党會宜布为趾会主义而斗争是自己锕頜，但是由于党的领导朵取宗派主义改策，輕在美国无产阶极群众性組犧中的工作，党未能成为一个斯正革命的群众性的馬克思主义政党。一第383頁。377见注307。—第388页。
    378指美国1886年5月1日和以后几天以争取八小时工作日为斗争口号
    的大罢工。这次罢工席卷了国内的主要工业中心一一紐約、費拉得尔菲亚、芝加哥、路易斯排耳、圣路易斯、密尔离基、巴尔的摩，罢工结果大約有二十万工人縮短了工作日。但企业主們馬上就开始了反攻：5月4日，在芝加哥有人向警察队投了一枚炸弹进行桃蛑，这給警察提供了用武器对付工人和速捕好儿百人的借口。进行了审弧，对芝加哥工人运动的领导者們作出严厉的判决，其中四人在1887年11月被处絞刑；在这以后的几年中，美因工人在1886年五月大罢工中取得的成就全被企业主門一笔勾銷了。为了起念这次罢工，1889年巴黎国际t会主义工人代表大会通过一項决議：圣世界工人每年都要庆祝五一节。一第884頁。
    3791886年秋天，在准备钮約市政选举期間，为了工人阶极的統-一的政治
    行动，建立了铳一工人党。建党的倡导者是钮約的中央劳动联合会，即1882年成立的市的工会联合会。以赶約为榜样，这样政党在其他許多城市里都建立超来。工人阶极在新的工人党頜导下，在：約、芝加哥和密尔窝基的选苹上获得了重大的成就：款一工人党提出的紐約市长候选人，亨利·乔治得到全部选票的31%：在芝加哥，工人党拥护者把
    一名参議員和九名众曦骨选人了州的立法議会，工人党的美国国会藏員候选人只差六十四票就当选了；在密尔高基，工人党把自已的候选人选为市长，把一名候选人选为州的立法藤会的鑫議具和六名候选人选为众議員，井把一名候选人选为美国国会議且。一第384頁。380“劳动骑士”即“劳动龄士团”的簡称，是1869年在费拉得尔非亚创建的
    美国工人組熾，在1878年以前，是一个带有秘密性的团体。该騎士团

==========第688页==========
    注释
    683
    主要联合了非熟练工人，其中包括許多黑人，它以建立合作社和組畿互助为目的，并参加工人阶极的許多发动。但是，騎士团的頜导实际上拒郑工人参加政治斗争，井主张阶极合作1886年，騎士团的领导反对全国性罢工，禁止它的成員参加罢工，尽管如此，骑士团的普通成員还是参加了罢工。此后，骑士团失去了它在工人群众中的影响，到九十年代末就瓦解了。-一第386頁。
    381参看“资本論”1963年人民出版t版第1卷第24章。恩格斯提到的那
    一章在“资本論”第3版第1卷中福入第8篇，而从第4版开始这章辐大第7篇。—-第387頁。
    382見“馬克思恩格斯全集"中文版第4卷第479和502頁。一第392
    頁。
    3833这封后是恩格斯为国际兄弟联誼节而写的，国际兄弟联誼节由法国的
    一系列外国肚会主义者粗燕发起，于1887年2月19日在巴黎举行，参加的人有德国、斯装的那糕亚、波兰和俄国的流亡社会主义者。联誼节的目的是要对欧洲的軍备竞赛和备战活动表示抗議。恩格斯的后食在联誼节上宜髓，并载于2月26日的“肚会主义者报”，还罢成德文靛子3月11日的“社会民主党人报”和同年3月19日钮約的“社会主义者报”。—第393直。
    384 S.Borkheim.Zur Erinnerung fur die deutschen Mords-
    patrioten.1806-1807,Hottingen-Ziirich,1888.这本书是根据恩格斯的得藏作为“社会民主主义丛书*第二十四分册出版的。“序言”的后牛部分早在骸书出版以前，就以“欧洲面临什么”为标题发表于1888年1月15日的“肚会民主党人报”。一第396頁。
    3851848年6月14日，因普魯士国民藏会背弃三月革命（关于这点，見弗·
    恩格斯的“柏林关于革命的論”一一文，“馬克思恩格斯至集”中文版第5卷第72一89頁)而慣怒的柏林工人和手工业者攻占了軍械壹，以便武装人民捍卫革命的成果并把革命推向前进。但是柏林工人的发动是自发的、无粗糍的。及时赶到的按革和资产阶极的市民自卫团一起迅速地击退了人民，解除了他們的武装。一一第396頁。

==========第689页==========
    684
    馬克思恩格斯圣集
    386指1848年9月底在巴登发生的共和派起义；起义是由古斯达夫·司徒
    户威为首的一批德国流亡者发动的，9月21日从瑞士进入巴登地区。在巴登民主派的武装队伍和当地市民自卫团的支持下，司徒卢威宜布成立德意志共和国。儿天以后，起义遭到巴登軍队的筑压，司徒卢威和其他許多参加起义的人被速棉，他們被判处长期徒刑。一第396頁。387见注355。-—第396頁。
    388六月六日运动—见注356頁。一—第396頁。
    389“硫磺帮”一原是十八世記七十年代耶拿大学学生联合会的名称，这
    个联合会由于它的成員捣乱生事而恶名昭著；后来“硫磺帮”一司成了标志一切犯罪分子和嫌疑分子的团体的普通用語。
    小资产阶极民主主义者，頜工资的波拿巴主义的代理人，卡·福格特在1859年出版的一本反对馬克思和以他为首的无产阶极革命者的离燕性的小册子“我对‘总汇报”的控薪”。酒格特在这本小册子阻，歪曲了事实，称馬克思和他的同志为“硫磺帮”，他把这个“硫磺帮”描输成
    一个千政治上的解凝勾当的团体。其实，1849一1850年在日内瓦有一个玩笑地以“硫磺帮”为名的德国流亡者小集团（波克罕是它的一个成目)，馬克思和他的同志門和这个小集团是毫无关采的；而且小集团本身是没有政治性的，它里面所联合的是一群无害的、欢乐的閑人。馬克思在他的那本1860年写的择击性小册子“隔格牛特先生”（見“馬克思恩格斯至集*中文版第14卷第397一754百)里，給福格特以歼灭性的回击；同时他也駁斥了幅格特关于“硫磺帮的藏造。一第97頁。
    3901860年2月，馬克思清四·波克竿把关于日丙瓦的“硫磺帮”的资料寄
    耠他。馬克思在他的杆击性著作里，利用了波克罕2月12日的答复来揭露格特（见“馬克思恩格斯全集”中文版第14卷第406一09頁）。—一第399直。
    91亚·谢尔诺-索洛難也雄奇的小册子俄文版的标题是：“我們的家务事。
    就秩序在胜利”(“钟声”第3卷第233号)一文答赫尔岑先生”1867年斐维版。在波克罕的课本中，小册子的标题是：Unsere Russischen

==========第690页==========
    注
    森
    685
    Angelegenheiten.Antwort auf den Artikel des Herrn
    Herzen:Die Ordnung herrscht!(Kolokol Nr 288)>.Leip-zg,1871,德文版包括波克罕的序言和謝尔諾-案洛雉也難奇小册子的本文，后者的标题是：Unsere hauslichen Angelegenheiten。
    -—第399貿。
    392“未来报”(Die Zukunf)是德国资产阶极民主派报紙，人民党的机
    关报；从1867年起在科尼斯堡出版，1868年至1871年在柏林出版。
    一-第399頁。
    393指爱·赫夫内尔“一八○六年和一八○七年战争。普鲁士軍队簡史，根
    据軍事档案材料写成”1855年柏林第2版第1一4卷(E.H6 pfner,
    Der Krieg von 1806 und 1807.Ein Beitrag zur Geschichteder PreuBischen Armee nach den Quellen des Kriegs-Ar-chivs bearbe1tet.2.Aufl.,Bd.I-IV,Berlin,1856)一书。第400頁。
    394談到1850年对丹麦的征伐，恩格斯是指普叠士因什列斯椎希公国和摇
    尔施坦公国而同丹麦战时期对丹麦作战的最后阶段。在1848年革命时期，力求和德意志合井的什列斯雑希和霜尔施坦居民发动了民族解放起义，反对丹麦就治。在德意志的典論的压力下，普魯士铳治集团和德意志联邦的其他的国家一道开始了虚张声势的对丹麦的战；但是，他們每走一步都出卖革命的什列斯椎希一霍尔施坦的軍队，并且在1848年8月26日签盯了为期七个月的停战协定，协定的条款使什列斯雉希和霍尔施坦的一切民主成果都化为島有。战争在1849年3月咤父重新开始。战争中双方瓦有胜負，最后以普叠士再一次的出卖行动而結束，即普魯士在1860年7月2日同丹麦签打和韵，让什列断熊希和案尔施坦的居民用自己的力量继續战争。1850年7月，什列斯雜希一霍尔施坦的軍队被丹麦軍队击滑，两公团仍属丹麦王国。关于1850年普叠士对南德的征伐，恩格斯是指由于1848一1849年革命后普奥之間伊夺德意志颗权的斗争尖銳化，普軍在1850年11月进人黑森一加塞尔选帝侯国（庫尔黑森）一事。

==========第691页==========
    686
    馬克思恩格斯全集
    1850年秋天，庫尔黑森发生的革命行动給奥普提供了千涉其丙政的借口，而且双方的每一方都企图以主要的德意志国家的身分去担当运动领压者的角色。
    普魯士改府看到奥地利一巴伐利亚軍队进人庫尔黑森，便在1850年11月初宜布动员，井且它自已也往那里派了軍队。11月8甘奥地利一巴伐利亚的先头部队和普魯士的光头都队在布隆架耳附近发生一次小战斗。在动員过程中暴露出普鲁士軍事制度的严重缺点和普軍的装备陈旧，同时，在德国冲突中支持奥地利的俄国也坚决反对，这就迫使普魯士放弃了軍事行动井向奥地利投降。早在普魯士軍队进人庫尔黑森以前，在1850年10月华沙会議上，俄皇尼古拉一世就作为奥普之間的仲裁人出来反对建立以普魯士为首的德意志各邦的統一的企图。11月29日在鼻里缪茨（捷克称作：奥洛摩茨）城，奥普之間签訂
    一项协議，根据这个协議，普鲁士必须放弃它的就一德意志的計划，并且加入为真地利所恢复的德意志联邦。一第00頁。
    395指1866年普奥战年和1870一1871年普法战争。一第401頁。96“共产党官言”正文見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第461一504
    百。一一第403頁。
    397“缸色共和党人”(The Red Republican)是1850年6-11月由
    乔·哈尼出版的宪章派周刊。“共产党宜言”會摘要发表在韵周刊第21一24期上。—第403頁。
    398这句話恩格斯3引自斯湿西市工联理车会主席比方于1887年在葭市举
    行的工联年度代表大会上的发言；这篇发言的报道刊截在1887年9月17日的“公盆”上。一—第404頁。
    3994伍穗赫尔和克拉夫林周刊”(Woodhull and Claflin's Weekly)
    是一家美国周刊，于1870年至1876年在赶約由资产阶极女权主义者樵·伍德赫尔和田·克拉夫林出版。
    “共产党宣言#于1871年12月30甘在骸周刊上发表（有副节)。—第407貿。

==========第692页==========
    注
    释
    687
    400
    “社会主义者报"(LeS0 cialiste)是1871年10月至1873年5月在狃約出版的法文周报，1871年12月至1872年10月是在美国的第一国际法国人支部的机关报；它支持第一国际北美联合会里的资产阶级和小资产阶极分裂分子；海牙代表大会以后与国际断貂了关系。
    “共产党宜言”于1872年1一2月在骸报上发表（有删节）。一一第407頁。
    4O1“钟声”（瓜000）是一家俄国革命民主主义的报紙，由亚·伊·赫
    尔岑和尼·普·奥格辽夫主办，1857年至1867年由赫尔岑创建的“自由俄国印刷所”用俄文出版；1868年至1869年骸报改用法文出版，井附有俄文附刊；1865年以前在伦敦出版，以后在日内瓦出版。
    “共产党宜言”由“自由俄国印别所"子1869年在日内瓦出版，該出版社是赫尔岑于1867年轉让給出版趾同人纫尔逗炎恭的。一第07耳。
    402恩格斯在“論俄国的肚会間题”一文毁里（見“馬克思恩格斯全集”中文
    版第22卷第494一10頁)食說这个譯本是由普列汉诺夫翻的：普列汉诺夫自己在“宜言”1900年版上也指明这个翠本是他譯出的。一一第407其。
    403这即提到的丹麦髁本-一K,Marx og F.Engels <Det.Kommu-
    nistiske Manifest.Kobenhavn,1885一有一些删节和不确切的地方。恩格斯在“宣言”德女第四版序言中（見“馬克思恩格斯全集”中文版第22卷第61一68頁)指出了这一点。法文譯本发表在1885年8月29日至11月7日的“肚会主义者报”上，以后艾作为附录轉栽于1886年巴黎出版的梅尔麦“社会主义法国"(Merme1x,La Francesocia1iste》.Paris,.1886)一书。四班牙文器本发表在1886年7月至8月的“肚会主义者报”上，井出版过单行本。一第07頁。
    404这一思想，馬克思和恩格斯在他們从十九世紀四十年代起的一采列著
    作中都表述过；这里的提法参看“国际工人协会章程”（見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第15頁和第17卷第476頁)。一一第08頁。
    405見“周克思恩格斯全集”中文版第17卷第356。一第409頁。

==========第693页==========
    G88
    馬克思恩格斯全集
    406見“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第104一105頁。一第410
    頁。
    407見“馬克思恩格断至集”中文版第13卷第10且；这段引文中指的是馬
    克思和恩格斯的荠作“德意志意識形态”（见“馬克思恩格斯全集”中交版第3卷第11一640頁)。-第411頁。
    408 C.N.Starcke.Ludwig F'euerbach.Stuttgart,1885.-
    412頁。
    409見“馬克思恩格斯全集”中文版第3卷第3一6質。—第412百。
    410这筒文章是恩格斯用英文写的，用作馬克思1848年1月9日在布叠塞
    尔发表的关于自由貿易的演說（見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第444一59頁)美国版序言。恩格斯还审閱了由弗·航利-威士得威茨基夫人翻的这篇荷脱的移文手稿，井亲自把自已这篇序吾成德文，于是序言便首先用德文发表在1888年7月“新时代”杂志第7期上了。1888年8月下牛月，序言的英文原文发表在钮約的“劳动旗帜”上。出版馬克思演脱的单行本的工作延擱下来了，因为許多出版者拒絕印这本书，只是在1888年9月，小册子扌由波士頓的李一谢泼德出版社出版。此外，这篇文章的结尾部分还用德文发表在1888年10月27日的紐钓报新“让会主义者报"上。
    “劳动旗帜#(The Labor Standard)是社会主义派的一家周报，1876一1900年在紐約出版。一第413頁。
    411关于封論白由贸易周题的布鲁塞尔会境一見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第276一281和285-296页弗·恩格斯的两篇文章。-一第18頁。
    412見注220。-一第413買。413見注255。一第413頁。
    414卡·馬克，思“资本論”第1卷（参看“资本論”1963年人民出版t版第1
    卷第835頁)。—第414頁。

==========第694页==========
    注
    释
    689
    4154 Manifest destiny》(“天定命运)是十九批紀美国莸治集团的扩张主
    义政策的思想家为了为这一政策稻护而广泛使用的說法。这种說法最先是由“美国杂志和民主評論”(gU.S.Magazine and Democratic
    Review)杂志的棉群約·奥沙利文在1845年7一8月骸杂志第17卷第5耳上使用的。一第418百。
    416曦会火率是十九世紀英国对1844年法律規定的特别的第三等火审的
    跟称影根据这项法律規定，每一个铁路公司都必須在所辖的各铁路棧上每天开一一趙这种火革，速度每小时不得低于十二英里，車費每英里不得高子一辨士。一一第18頁。
    417“时政部长关于1887年度财政状况的年度报告"1887年华盛頗版第
    XXVIII,XXIX(Annual Report of the Secretary of the
    Treasury on the State of the Finances for the Year 1887>.
    Washington,1887,pp.XXVIII,XXIX)。一一第420頁。4181823年成·哈所基森当了英国貿易大臣，根据他的倡議，在二十年代
    中实行了一系列欧粗过时的关税制度的措施，废除或降低了几种原料、粮食和其他商品的进口税，谷物税调节制代替了谷物的禁止性关税，按照谷物稅弱节制，国内粮价下跌时进口稅就提高，国内粮价上涨时进口税就降低。
    1842年，罗·皮尔政府进一步降低了关稅税。一一第421貿。
    419指英国議会在1847年6月8日通过的、只适用于未成年工和女工的十
    小时工作日法案。一一第421頁。
    420关我同盟是1834年在普鲁士領导下最后形成的。在此以前，普魯士从
    1819年起只是同德意志的一些小邦（其中最大的是黑森一达斯塔德)签钉了关税协定。确定了共同税界的关稅同盟，逐渐包括了几乎德意志所有的邦：在同盟之外的贝有奥地利、汉撒的自由市（卢卑克、汉堡、不来梅)和北德意志的一些小邦。由于魏立至德市場的必要性而成立的关稅同盟，促进了于1871年完成的德因在改治上的就一。一一第423頁。

==========第695页==========
    890
    馬克思恩格斯全巢
    421指格·弗·科尔布“各国人民的状况及其国家生活比较統計手册1875
    年萊比鄉第7版(G.F.Kolb.<Handbuch der vergleichenden
    Statistik der Volkerzustands-und Staatenkunde.7.Aufl.,
    Leipzig,1876)一书；科尔布书中引用的金额单位是百万塔勒。一一第424頁。
    422关于必須政革关稅税森以提高工亚品和农产品的进口税的声明，是
    1878年10月由一批国会議员提出的。1878年12月，伸斯麦向专門建立的委且会提出了他的初步改革方案。从1879年6月起，定案就在国会中进行时输，井于1879年7月12日通过。新的关税稅率規定大大提高铁、机器、粘犧品，以及谷物、牲蓄、油脂、亚麻、木材等的进口稅。—第424頁。
    423指1860年1月23日签盯的英法商的，在签打南約时英国的首席会藏
    代表是自由贸易論者理·科布顱。商钓規定，法国放弃禁止性关税政策，代之以不得超过货物本身价值百分之三十的进口税。商約授予法国向英国免税翰入大部分法国货的权利。商約签打后，由于英国貨大量流入法国，国内市場上的竞争大大加剧，引起了洪国工业家的不滿。—第27直。
    424“美孚油公司"是約·戴·洛克非勒于1870年在俄烹俄州开办的，拥有
    资本100万美元。在七十年代，骸公司广泛进行投机阴髁活动，断了石油的运赖业和加工业，几乎控制了美国整个石油工业。1882年，装公司政組成同名的托拉斯，已經控制的资本总额达700万美元。后来，“美孚油公司”成了世界上最大的资本主义断組機之一，成了美帝国主义的反动的对内政策和侵略性的对外致策的鼓舞者之一。一第427頁。
    425榭业托拉斯，双称精糖厂公司，成立于1887年，1891年改粗成美国精
    糖公司。骸托拉斯在成立的初年几乎垡断了美国整个制糖工业。后来，虽然成立了浒多强大的、进行竞年的公司，但是骸托拉斯根据参与制对共中一些公司建立了监督，同另一些公司建立了联系，因此仍然是这个工业部叮中最大的断組横。一第28頁。

==========第696页==========
    注
    释
    691
    26曼彻斯特学派是反映工业资产阶极利盆的經济思想中的一派。这一派
    的拥护者即自由貿易論者主张贸易自由和国家不干涉經济生活。自由置易输者的宝传中心是曼彻斯特。在曼彻斯特颌导这一运动的是两个糍厂主：科布頓和布莱特，他們在1838年粗械了反谷物法同盟。在
    四十至五十年代，自由貿易输若是一个单独的政治集团，后来成了英国自由党的左翼。一第28百。
    427恩格斯指的是贺雷西诗集第三卷中的第一首頌诗。一第430頁。
    28本文是恩格斯写給“工人领袖”杂志镉辑：姍斯，凯尔·哈第的信，价
    經发表在該杂志“工簡訊”栏中，没有加标题。
    魯尔的穗国矿工罢工是十九世紀末德国工人运动最重大事件之
    一，罢工于1889年5月4日在格耳晋基尔恒矿区开始，之后席卷了整个多特蒙特区。在罢工规模最大的时期，鸯加者达9万人。一部分罢工者是受趾会民主党人影响的。罢工者的主要要求是：提高工资；将工作日溶短为8小时，包括上下井的时開在内；承认工人委其会。罢工的規模使得政府机关害怕起来，在它們的影响下企业主們答应滿足工人的某些要求，于是在5月中部分地复工了。但是由于矿主們速背了自已的诺言，所以矿工代表会議于6月24日作出继锁罢工的决定。一方面受到鲰压措施的压力，另方面由于矿主啊作出了新的诺許，罢工扌不得不于6月初停止。工人的要求只是在很小程度上得到了实現，但是罢工使工的阶极觉悟和粗糍性得到了提高，使趾会民主党的作用得到了增强。这次罢工对德国工人运动以后的发展产生了重大的影响。“工人领袖"(The Labo4 r Leader)是从1887年起出版的一家英国月刊，最初刊名是“矿工"(Miner),从1889年起改用本名称，是苏格兰工党的机关刊物；从1893年起是独立工党的机关刊物。从1894年起改为周刊。在1904年以前，葭刊的辐料是詹姆斯·凯尔·哈第。一第432頁。
    429罢工矿工三人代表团是經帝国国会某些自由派曦員的努力而粗成的，
    这些議且力图不让社会民主党对煤矿工人的影响垌加，利用了部分矿工政沿党悟程度不够这一点粗成了代表团。代表团于6月14日为威

==========第697页==========
    692
    馬克思恩格斯至巢
    廉二批所接見。一第433页。
    4301889年5月中工罢T运动扩展到上西里西亚和下西里西亚，在这里
    罢工席卷了大部分矿井(2万人)，从6月14日一直继被到24日；这次罢工运动还扩展到了薩克森，在这段期間当地有1万人罢工。在藤尔区，某些矿井的矿工罢工开始于5月14-一16日，5月23日罢工人数就达12000；烏尔姆矿区矿工的罢工开始得更早，罢工的約有8000人。到6月31日复工。1889年5月24日在捷克的克拉德諾区也发生了矿工大罢工。
    5月底在德国不同城市和地区发生了要求提高工资，有时也要求韬短工作日的罢工。例如，在柏林5月25日約有2万泥瓦匠罢工；在弗萊因瓦尔德有铁路員工的罢工，在施特廷和科尼斯堡有彩画匠和木匠的罢工，等等。一第3融直。
    431“可能诚的代表背格证”一文是恩格斯写来反对机会主义集团（法国的
    可能派及其米自英国肚会民主联盟的拥护者)报起的旨在破坏国际趾会主义工人代表大会威信的运动的，这个代表大会主要受欧洲各国馬克思主义政党的影响于1889年7月14至21日在巴黎举行。最初可能派武图一手包办代表大会的筹备事宜，并在代表大会上充当领导角色，但是遭到了失敗，于是就在巴黎召开了一个平行代表大会，出席的只有少数外国代表，而且大参数人的代表资格純粹是伪造的。把两个代表大会梳一起来的尝武汉有成功，因为可能派的代发大会提出条件要求重新审在馬克思派代表大会代表阿的代表资格证。关于1889年的国际社会主义工人代表大会的筹备經过，群见本卷第575一612頁。本文雪靛于1889年8月10日“工人选民”第32号。
    “工人选民”(sThe Labour Elector)是英国一家t会主义派的周报，从1888年6月至189姓年7月在伦敦出版。
    可能浪一法国肚会主义运动中的机会主义派别，以1882年造成法国工人党分裂的布魯斯、馬隆等人为首。这个派的頜袖們宜布改良主义的原則，即只年取“可能”(po5s1ble◆)争得的东西，因此有可能派之称。关于这个派别群見本卷第575一577、583一586、696一699頁。—第435且。

==========第698页==========
    注
    释
    693
    432“星报"(The Stars)是英国的一家日报，自由党的机关报，从1888年
    起在伦敦出版；在创办的最初儿年，与祉会民主联盟接近。一一一第35頁。
    433“三个土利街的裁縫”是一句流行活，根据是：英国国家活动家乔·坎宁
    税过，有三个伦敦土利街的裁缝向下院提出請愿书，开头一句話是：“我州，英因的人民”。一第437耳。
    434“社会主义者报"($E1S0ast)一日报，西班牙肚会主义工人党
    的中央机关报，从1886年起在馬德里出版。一一第437百。
    435卡洛斯浪是西班牙的反动的教权派专制集团，从十九世起三十年代起
    支持西班牙的王位追求者唐·卡洛斯，后来又支持他的后裔；它所依靠的是軍閥、天主数倍侣和一部分地主。一一第437頁。
    436这篇短邵看来是恩格斯写耠爱琳娜·馬克思的信的片断。这个片断留
    发表于“工人选民”上，井深成德文鹅截于1889年9月25日“紐的人民报"和1889年10月26日“柏林人民論坛”。
    1889年8月12日至9月14日举行的伦敦码头工人罢工，是十九世紀未英国工人运动中的最大事件之一。参加罢工的有碼头工人3万，其他行业的工人3万以上；他們之中大多数都是没有参加任何工联的非然练工人。罢工工人由于自己的坚定性和粗機性而使自己的提高工资和政善劳动条件的要求得到了滿足。碼头工人的罢工加强了无产阶极的团結（捐来的罢工基金約有6万英够），而且也进一步提高了工人阶级的粗織性：成立了碼头工人工会及共他联合了大批非熟练工人的工会；次年工联的总人数即骨加一倍多。
    “柏林人民論坛”(sBerliner Volks-Tribiine)是德国趾会民主党人的会政治周报，同牛无政府主义的“青年派”接近影从1887年至1892年出版。—第438頁。
    437来头—見注223。—第438買。
    438恩格斯的“资产阶毅让位了”一文食载于“社会民主党人报”，在各国趾
    会主义者里引想很大兴趣：1889年10月11日该文棒裁于雉也辆的

==========第699页==========
    694
    馬克思恩格斯全集
    “工人报”，1889年10月12甘深成英文（稍有删节）裁于“工人选民"，10月26日截于“柏林人民龄坛”报（文字上稍有修改，井标题为：“资产阶极所做不到的和工人所做得到的”)；骸文还在德国和美国的共他一些报衹上发表。1890年骸文被器成俄文裁于1890年“社会民主党人”杂志第1期。
    “工人报"(4 Arbeiter-Zett4ng)是奥地利肚会民主党的机关报，1889年在椎也鹅制刊。
    “社会民主党人”是“劳动解放趾”于1890一1899年在日内瓦出版的文学政治杂志不定期出版，总共出过4期。一第439頁。
    439指1889年9月22日法国众義院的初选，当时共和派共获得215个席
    位，而各保皇派集团（正流派、波拿巴派及布朗热派）总共获得140个席位。—一第40頁。
    440見注436。—第441直。
    441这个片断看来是恩格斯在他写“家庭、私有制和国家的起源”一书的时
    候写的。从内容上看，这个片断是同这本书的第九章談到在中世紀的贵族、城市笔族和农民的血族中保存若氏族制度的殘余的地方相衡接的（见本卷第193頁）。但是，由于缺乏其他的任何资料，这个手稿片断的写作日期仍然仅仅是一种推测。这个片断写在一张单頁上。标题是俄文版辐者加的。一第47直。
    442巴力斯即城邦，是公元前八至六世紀在古希腊形成的最典型的奴隶占
    有制肚会的肚会經济和政治粗微的形式之一。每个巴力斯都是由城市本身和它附近不大的地区构成的公社。只有拥有地产和占有奴隶的巴力斯本地居民，才是享有充分权利的巴力斯公民。一第47直。443恩格斯的这篇未完成著作，看求是为了准备他所計划的“德国农民战
    年”一书的新版本，而于1884年最后几个月写成的。从恩格斯的书信中，特别是从他在1884年12月31日写耠弗·阿·左尔格的信中可以看出，他打算彻底修钉这本书，即把1525年的农民找爭作为“全部德意志历史的基石”加以闈远，为此就要在书的开头和结尾做許多历史补充。从手稿的内容来判断，这篇著作看来应骸是新版本的)引言或第一

==========第700页==========
    注
    释
    695
    章中的一部分。后面发表的（見本卷第59一460页）与这篇手稿的内容相衡接、恩格斯称为“关于农民战争'”的提钢，大概就同这个計划有关。在耠这本书做补充时，恩格斯也利用了自己以前写的德国历史提網，特别是“关于德国的札配”的手稿（見“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第647一654頁)。但是，由于其他工作太多，恩格斯未能实現他的出版“德国农民战争”一书新的修盯本的意图，虽然后来在九十年代他日經父給自已提出这个計划。这篇著作的标通是俄文版镉者加的。—第448質。
    444“路易之歌”是中世紀一位无名詩人的詩作，用法兰克方言写于九世紀
    末。骸詩是献給西法兰克王路易三世的頌詞，贊锡他在881年打敗了蒂尔曼人。一第452直。
    445指842年子斯特拉斯堡东法兰克王德意志路易和西法兰克王无头查理
    以及他們的附庸相互開所作的效忠誓的原文，原文已保全下来，采用古代高地德意志語和罗曼語即古法兰西語写成。一第52且。446拉巴河地区斯拉夫人是居住在从拉巴河（易比河）到奥得河的中改地区
    的西方斯拉夫人部落祖成的大集团。沿拉巴河地区斯拉夫人击退了德意志部落的頻繁的入侵，而从十世紀起，他們艾不断遭到德意志封魏主的侵犯。虽然他們顽腊抵抗，但在十二世紀，由于血腥的侵略战争的桔果，德意志封建主阿占领了他們的土地。斯拉夫居民一部分被消灭，一部分受德意志征服者奴役，井且被强迫德意志化。一第452頁。447指中法兰克国家。中法兰克国家是九世紀中叶由皇帝洛塔尔一世撥給
    他的儿子洛塔尔二世的土地即些耳德河、萊茵河、麦士河和索恩河之間的士地組成的，井按照洛塔尔二世的名字得名为洛林。在870年洛塔尔二世死后，洛林被分給（大致按語言分界越）他的两个兄弟即东法兰克王德意志路易和西法兰克王无头查理。一第52頁。
    448指英国人在英法百年战年时期(1337一1453)的胜利。战争的起因是两
    国封建贤族的侵略野心，例如英法之間夺弗兰德地区的工商业城市(英国羊毛的主要买主)以及英国国王覬隙法国王位。战争期聞，英国人會多次侵占法国的大块土地，但是最后然于被赶出法国。在英国人

==========第701页==========
    696
    馬克思思格斯全集
    手中只剩下加来港。一一第456頁。
    449恩格斯指的是：奥地利哈布斯堡王朝的德意志阜帝阿尔勃萊希特…世
    拒稻承认他的前任套骚的阿道夫所确认的瑞士联邦的核心即瑞士各州的自主权，井企图把这些州控制在奥地利大公的权力之下。在十四至
    十五世紀，瑞士各州在为争取月已独立而进一步斗争的进程中，毯于粉碎了奥地利封建主的軍队，最后争得了不受奥地利統沿的国家地位，仅仅名义上从属于德意志帝国。一第456質。
    4501346年8月26日，在克雷两（法国东北部）附近进行了百年按争中的
    一个大战役；以自由农民翘成的步兵为燕干的英国軍队，击收了以紀律松弛的骑士队为主力的法国革队。
    关于滑铁卢会战一见注86。一第57且。
    451阿腊贡王国和加斯梯里亚王同是在1479年合并的。一一第457質。42勃风第大公国是九世杞在法国东部塞辆河和卢瓦尔河的上游地区成立
    的，后来井入大片領土（法兰斯孔太，法国北部一部分和尼德兰），在十
    四至十五世起成了独立的封建国家，十五世冠下牛叶在大胆查理大公时代达到鼎盛。力图扩张自已属地的物艮第大公国成了建立中央集权的法兰西君主国的障碍；勃良第的封建貴族和法国封建主结成联盟，一齐抵抗法国国王路易十一的中央樂叔政策，井且对瑞士人和洛林进行了侵略战争。路易十一建立了瑞士人和洛林人的联盟来对付勃艮第。在反对联盟的战争中(1474一1477)大胆在理的軍队被击溃，他本人在南附近的会战(1477)中陣亡。他的属地被分耠路易十一和德意志皇帝的儿子馬克西米利安·哈布斯堡。一第457頁。
    4531494年法国国王查理八世利用意大利的政治上的分裂和意大利各邦之開的舒，侵入了意大利的頜土井占頜了那不勒斯王国。但是第二年，法国軍队就被意大利各邦联盟在德意志皇帝馬克西米利安一此和西班牙国王斐迪南二世的支持下短逐出去。查理八世的远征是所朋意大利战第(1494一1559)的开端，在这个战争的过程中，意大利不止一次地遭到法国、西班牙和德国侵略者的侵犯，成了他们夺亚平宁牛岛統沿权的长期斗争的规所。一第57頁。

==========第702页==========
    注
    释
    697
    454恩格斯这里所說的法国宗教改革，是指胡格诺运动，这个运动是十六世
    記在加尔文教的宗致口号下开展起来的，但是实质上却与孩数的资产阶級内容毫不相千。多加运动的是不同的肚会阶层，也包括农民和手工业者；这一运动被封建显贵和贵族所利用，他們对正在形成的专制国家的中央巢权政策不滿，力图恢复他們的中世紀的地方“自由”。由于衔断鞍辙地从1662年延教到1594年的所謂胡格诺战年，被具有了反对封建性质的人民运动的規模吓坏的封建主和资产阶极联合在胡格诺教徒的前领袖钠瓦腊的亨利（波旁新王朝的代表）的周围，他接受天主敬以后成为国王，号亨利四批。一第457百。
    455指两个争夺王位的英国封建家族的代表之間即約克派和朗卡斯特派之
    開的战等(1455一1485)。約克人的徽章上饰有白色蓝薇，朗卡斯特人的微章上則筋有鲜缸色蓝薇。在約克派方面的有經济比較发达的南部的一部分大封建主，有騎士和市民：支持朗卡斯特派的則有北部著郡的封建貴族。这次战等几乎完至消灭了古老的封建家族，在英国建立了新的都挥王朝，实行了专制政体。一第8質。
    456波兰和立陶宛合井的第一次尝武是在1385年进行的，当时两国签酊了
    所削克列沃合井条約，其目的主要是共同抵御日盆严重的条橱畸士团的侵略。在十五世紀中叶以前，合井會数度废除和恢复。合井逐漸从防御性的联合变成了波兰的和立陶宛的封雉主反对房克兰人和白俄罗斯人民的联合。169年签钉了卢布林合井条約，根据这个条杓波兰和立陶宛粗成为一个国家，名叫波兰贵族共和国；立陶宛保持自治权。
    一第458百。
    457本提辋是恩格撕由子打算修改“德国农民战笋”一书而写的（見注
    443),看来是他拟定的本书新板的导言（或精論）計划的一个片断和草稿。提辋是在单頁上写的。一第49頁。
    458空位时期指继1254年亭施陶芬王胡精束之后延到1273年的各个
    王位逍求者之開的争夺王位的斗笋时期：这一时期的特点，是各王公、骑士和城市彼此之間的接速不断的粉争和丙肛1273年，王公之一的哈布斯堡叠道夫被选登德意志帝国（所削神圣罗思帝国）王位。一一第

==========第703页==========
    698
    馬克思恩格斯全集
    460頁。
    459本著作是恩格斯打算写、但没有完成的題为“暴力在历史中的作用”这
    一小册子的一部分。原先，即在1886年底，恩格斯准备修改井单独出版“反杜林验”第二襯中的三章，这三章所用的铳一的标题是“暴力論”，目的是批弈杜林的暴力論，井与此相对地闌明关于經济和政治的相互关系的唯物主义观点；恩格斯还什划把葭著作第一福中有关道德和法的两章一“永恒的域理”和“平等”（克“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第20卷)加以修改同上逃三章锦在一一起。恩格斯本来打算把这本书叫做“論世界历史中的法和暴力”。后来，恩格斯改变了自已的計划，决定只出版一个小册子，内容包括上远三章和新加的第四章，这一章把前
    三章中所說的基本原理具体运用于1848年到1888年的德国历史，从批判“伸斯麦的全部政策的观点来分析这段历史。小册子的书名先定为“暴力在历史中的作用”。第四章的写作工作，恩格斯大韵是在1887年底开始的，一直继被到1888年的最初几个月。可是，他因忙于共他工作，在1888年3月中断了这一工作，看来，他后来就汉有再进行下去。恩格斯逝世以后，在他的文稿里，在一个标有“暴力論”字样的专鬥封套中，发现了“反杜林論”的上逃三章、計划写的小册子的未完成的第
    四章手稿和葭小册子的前言的草稿、第四章的垒部提榈、这一章的没有写完的結尾部分的提树，以及从十九世紀七十至八十年代德国历史、特别是从康·布勒的“现代史。1815一1885"1888年柏林第2版第1一4(C.Bulle.4Geschichte der neuesten Zeit.1815-1885.2.
    Auf1,Bd.I-IV,Ber1in,1888)中所作的年表摘要。
    未完成的一章的手稿、前冒的草稿和一些准备材料，第一次由爱·伯恩施期发表在1895一1896年“新时代”杂志第22一26期上，标通为“新德意志帝国建立时期的暴力和經济”。伯恩施坦为手稿付印所做的准备工作，是右翼肚会民主党人辈无忌憚地对待恩格斯遺稿的一个例子：伯恩施坦竟不是复制手稿，而是擅自把手稿分成若干筒，給每一篇都按上一个他自己意想出来的小标題，福上注释号碼，井在恩格斯的原文中添进自己的活。可能是由于伯恩施坦朵取合人不能容忍的草率态度，有一部分手稿（見本卷第506一513頁）已整選失。1896年，手稿譯

==========第704页==========
    注
    释
    699
    成法文发表在“肚会发展”(+Devenir Social)杂志第6一9期上，
    一起发表的还有“反杜林論"的上进三章。1899年，恩格斯的著作以意大利文在罗馬出版单行本，它是完全从发表在“新时代”上的德文轉漯的。这一著作的不完的俄器文，于1898年发表在彼得堡的“利学部論”(gHay4Hoeo6o3 peHHe》)杂志第5期上。第一个同样不完全的俄文单行本，于1905年在辅出版。在1923年于莫斯科出版的、题为“德意志帝国形成时期的暴力和整济的版本中，除了第四章的手稿以外，还第一次用俄文发表了骨刊戴在“新时代”上的为写小册子而准备的材料。
    在“馬克，思恩格斯金巢第一版(1937年版第16卷第1部)中，恩格斯这一著作第一次不是按照在“新时代”上所发表的样子，而是按照手稿本身干刊截，井从原文中消除了由伯恩施坦所加的切东西（如分篇，加小标題等等)。井且使标面也按恩格斯的想法作了更政。为写骸著作而作的准备材料和摘要，第一次用俄文全文发表在“馬克思恩格斯文庫”1948年俄文板第10卷上。
    在本版中，除了“暴力在历史中的作用”这一小册子的第四章手稿以外，还发表了为小册子写的前言的草稿、第四草整章的提辋和这一章的桔尾部分的提網，孩提树羯示了該著作中还没有完成的那一篇的内容。—第461直。
    460关于1850年在华沙的談剁，关于当时普奥之閒年夺德意志霸权的斗
    年结局一见注394。
    关于联邦藏会—見注232。一一第464直。
    461“魔挺年"(sdas tolle Jahr)是德国一些反动作家和历史学家对
    1848年的称呼。这一用語是从作家路德推希·貝希施坦那里借用来的，他在1833年會用这一名称出版了一部描写1509年受尔丽特骚动的小稳。一第64頁。
    42户藉立法(Heimatgesetzgebung)規定了定居在某一地点的国家公
    民的权利，还規定了贫困家庭从所凤乡绷得到物质帮助的权利。一第465頁。

==========第705页==========
    700
    馬克思恩格斯全集
    463普要士塔勒合14馬克（重量单位）純銀；170年，它在普魯士被采用，
    十九世紀上牛叶（直到1857年），它也在德国北部各邦以及其他一些邦被朵用；普鲁士塔勒分为銀格罗申、先合和分尼的清况，在德国各个邦里是各不相同的。
    金塔勒是自由市不来梅的货币单位，它与德国的其他所有币制不同，一直到1872年还保留金本位；大钓等于3.32馬克。
    “新三分之二”塔勒是通行于汉諾威、梅克伦堡以及其他一些德国北部邦的一种銀币，大約等于2,34馬克。
    银行馬克(Mark Banko)是汉堡银行用以計算批发商业的-一种鳍币，在很长时期内被用作国际計算单位。流通高克(Mark Cou-rant)是一种流通，币；从十七世起起，优这样称呼票面額一直到0.5馬克的銀币，它是同金币、小辅币和纸币对立的。
    三十古尔整币料(Zwanzig-GuldenfuB)是一种币制，按那这种币制，把一馬克（重量单位）的純銀制造成20个古尔登或者131/8搭勒：1748年，奥地利宋用了这种币制，巴伐利亚、蒸克森选帝侯国、德国西部和南部的浒多邦很快也朵用了这种币制；在舆地利，这种币制一直存在到1857年。
    三十四古尔登币制(Vierundzwanzig-GuldenfuB)是一种币制，按照这种币制，把一馬克（重量单位）的純銀制选成24个古尔登；从1776年起，通用于巴伐利亚、巴登、排尔騰堡和德国南部其他各邦。
    一—第466頁。
    464瓦特堡紀念大会是1817年10月18日为了无念宗教政革三百周年和
    1813年的莱比银会战四周年而举行的。紀念大会的发起者是德国大学生联合会一一个在反对拿破命的解放战争影响下产生的，拥护德国杭一的德国大学生的粗熾。紀念大会成了反对派大学生反对梅特祖反动就治和拥护德国锍一的示威游行。一第67頁。
    465汉巴赫大典于1832年5月27日在巴伐利亚普法尔茨地方的一个城堡
    汉巴赫附近举行，这是德国资严阶极自由派和激进派代表粗犧的一次政治性示威。参加大典的人发言号召垒体德国人团锆一致，反对德意志各邦君主，为争取资产阶极自由和制宪改苹而斗年。一第67頁。

==========第706页==========
    注释
    701
    466指创立于962年的中世纪的神圣罗馬帝国；在亨施陶芬王朝时期
    (1138一1254)，它是各封建公国和自由市的不巩的联盟，其顧土包括中效的共他許多国家、部分意大利以及东欧一些由德国封建主所占領的斯拉夫人地区。一一第467頁。
    467在这里，恩格斯諷刺地套用了恩斯特·摩里茨·阿伦特的名詩“德国人
    的祖国*中的个叠句，該诗写于1813年，它号召德国人把“只要是說德部的”所有国家都联合起来。在阿伦特的詩中，这个叠句原求是这样的：“让殂国变得更辽閣”。一一第468頁。
    468关于三十年战辛和威斯特伐里亚和刹一見注278。
    帖欣和的一是以奥地利为一方同普魯士和藤克森为另一方于1779年5月24日在帖欣签打的和約，它结束了巴伐利亚王位继承战争(1778一1779)。根据这一条約規定，普魯士和奥地利得到了巴伐利亚的几部分傾土，而藤克森則得到了金笺补偿。在签酊条約时尤当翻停人的俄国，同法国一起又成了条杓的保证者。一第68貿。
    469普鲁士：国王弗里德里希二世在奥地利王位继承战争中(170一1748)占
    領了西里西亚，引起战筝的原因是欧許多封建国家，首先是普魯士，对奥地利哈布斯堡王朝的頜土野心，这些衡地是在查理六世皇帝死后，鉴于没有男橱而留給他的女儿玛丽-泰莉梦的。170年12月，普格士国王弗里德里希二世进攻属于奥地利的西里西亚。法国和巴伐利亚对普鲁士朵取友好的中立态度，而在奥地利軍队遭到几次失敗以后，它們就公开同普鲁士联合起来。站在奥地利一边的有英国一法国在商业上的竞争者，在軍事上和外交上支持奥地利人的有撒丁、荷兰和俄国。弗思德里希二世在这一战年中两次出卖了它的盟国，同奥地利单独鳞和(1742年和1745年)；1742年，确认大部分西里西亚归普魯士管轄，而在战爭结束以后，則确认整个西里西亚都归普魯士管辖。一一第468頁。
    470見注238。第468頁。
    71指累根斯堡帝国藏会一神圣罗馬帝国的由德意志各郭代表组成的最
    高机关一时論和批准由法俄两国强加的关于懈决德国茶茵河地区顧

==========第707页==========
    702
    馬克思恩格斯量第
    土間頤的决藏（見注288）一事。一第468頁。
    472恩格斯指1859年3月3日(2月19日)俄法两国在巴黎签訂对付奥地
    利的秘密条約。根据骸条钓规定，以法因和撒丁为一方同以奥地利为另一方一且发生战争，俄国对法国应宋取友好的中立态度。法国答应提出关于修故1856年精束克里木战争的巴黎和钓中有关限制俄国黑海主权的条款的問题。可是，到后来，鉴于拿破命第三不愿履行自己的诺言，父由于在其他間题上产生了分歧，因而就使两国之開的相瓦关系冷淡了。—第470頁。
    4731848年4月10日，住在英国的路易·波拿巴参加了破坏宪章派示咸
    游行的活动，他加入了特别警察部队即所謂特别警察的行列。一第471貞。
    474“民族原则”是第二帝民的当权派提出的，他們普地利用它来从思想
    上掩盖侵路計划和对外政策上的目险。拿破侖第三目充是“民候的保卫者"，利用被压迫民族的民族利盆进行投机，以便巩固法国的箭权井扩大其疆域。“民族原則”与承认民族自决权毫无共同之处，其目的是挑起民族不和，把民族运动特别是小民的运动变成瓦相竞的大国的反革命改策的工具。对波拿巴的“民族原則的括露，見卡·馬克思的择击性著作“幅格特先生”(“馬克思恩格斯全集”中文版第14卷第526一587頁)和弗·恩格斯的著作“工人阶级同波兰有什么关系？"(“馬克思恩格斯全巢”中文版第16卷第170一183頁)。一第471百。475指呂内椎尔和約所規定的法国驱域，骸和約是法奥之間于1801年2月
    9日在第二次反法同盟軍队失敗以后签盯的。和約确认由于反对第一次和第二次同盟的战爭果而扩大的法国骚域，包括对菜茵河左岸、比利时和卢森堡的较井：和約井且准許法国实际上莸治1795一1798年建立的依附子它的巴达熊亚、海尔椎第、利古里亚和南阿尔卑斯等共和国。第471頁。
    476法国和撤丁（皮蒙特）对奥地利的战争是由拿破命第三发动的，他企图
    在“解放”意大利的旗帜下（在战争宜言中，拿破命第三惑性地答应把它“一直屏放到亚得利亚海”)，通过对外惜险来掠夺领土井巩固法国波

==========第708页==========
    注
    释
    703
    拿巴制度。意大利的大资产阶极和自由派贵族希望通过战争在皮蒙特的藤瓦王朝的铳治下实現意大利的统一。战争开始于1859年4月29日。在素尔费里諾发生决战(1859年6月24日)，奥軍遭到失敗井退到明乔河，以后，弃破命第三由于害怕意大利民族解放运动州长和不愿促使建立莸一而独立的意大利国家，就于7月11日背若撒丁同奥地利在摊拉弗兰卡城签打了初步和钓。根据这一和的，威尼斯仍然归奥地利枕治，伦巴第轉到了法国乎里，后来法国又把它轉交耠皮蒙特，以换取蔬瓦和尼斯。推拉弗兰卡条約所規定的条件成了1859年11月10日在苏黎世签署的最后和約的基酣。一第472直。
    477175年巴塞尔和約是普鲁士在生月5日单独同法兰西共和国签钉的，
    因而普叠士就在第一次反法同盟中出卖了自已的盟国。一第473頁。478普叠士外交大臣馮·施荣尼茨在1859年以此税明普叠士在法国和皮
    蒙特对奥地利战伊时期所执行的对外政策。按照当权派的官方解稀，这一政策就在于：既不参与斗争的任何一方，也不宜布中立。一第473直。
    4794 Credit Mobiliers,名为SocietéGenerale du Credit Mobi-
    11©r,是法国的一家大股份銀行，1852年创办。它的收入的主要来源是用它所开办的股份公司的有价证券进行投机。sCredit Mob1lier同第二帝国政府有密切的联系。1867年，骸银行被产，1871年停业。克思在“誑約每日論坛报”(New-York Dai1 y Tribune》)发表的許多文章中揭示了®Credit Mobiliers的谊正本质（見“周克思恩格斯全集”中文版第12卷第2340、218一227、313一317顶)。-一第473頁。
    480菜茵联邦是1806年7月在拿破命第一的保护下成立的德国南部和西
    部各邦的联盟。由于1806年击滑了奥地利，所以拿破命得以在德国建立这样一个軍事致治堡垒。最初有16个邦（巴伐利亚、雜尔腾堡、巴登等)态加这个联邦，后来又有5个邦（藤克森、威斯特伐里亚等）加入，它钙实际上成了法国的藩属。由于拿破命軍队战敗，萊茵联邦在1813年瓦屏。一第474質。

==========第709页==========
    704
    闲克思恩格斯全枭
    481在拿破侖法国于1805年7月击澄了奥地利以后，在宜布同德意志帝国
    断超关系的德意志各邦粗成了萊茵联邦以后，1806年8月6甘，早在这以前就接受了奥皇封号（帝号弗兰茨一世）的弗兰茨二世放弃了德意志帝国的王位，因而德意志民族神圣罗馬帝国，或者德意志帝国便不复存在了。一一第477頁。
    42指主要靠近法国边界的德庶志联邦要塞；这些要塞的駐軍由联邦中比
    较大的邦的武装力量，主要是由奥地利和普魯士的軍队粗成。一第478頁。
    483指1848年11月资产阶极民主革命失敗以后成立的施瓦尔岑堡公解的
    反动政舟，这次革命的开端是1848年8月13日的锥也納人民起义。
    一第478頁。
    484根据奥皇弗兰茨-钓瑟夫的倡議，1863年8月，在美因河胖法兰克福召
    开了德意志各邦君主会議，时論旨在由奥地利尖际上操纵霸权的德意志联邦的欧革草案。普魯士国王威廉一世拒不参加会義；一些次等的邦也不完全支持奥地利，因而会議毫无精果。一一第479直。
    485“现实政菜”一司是用来殿明俾斯麦政策的，那时的人认为他的政策是
    以利害关系为基础的。一第479頁。
    486指弗里德里希二世同法国駐柏林的特派公使博沃在奥地利王位继承战
    年（关于这次战争，克注469）爆发前的談話。一第479頁。
    4871796年8月5日，普魯士和法兰西共和国在柏林签钉了秘密条約。根
    据骸条約規定，普魯士国王为了换取許耠的頜土报酬，就同意法国保持由它的軍队所占顧的莱茵河左岸的领土，这些頜土先前主要属于加入德意志帝国的宗致公因。在通过唯拿破命之命是听的所朋帝国代表会議（克注238）屏决篇土問题时，普鲁士子1803年得到了世俗化了的閔斯德主教管区以及德国西部的其他一些领地作为报酬。一第479頁。488普叠士拒絕参加欧洲国家（英国、奥地利、俄国、瑞典和那不勒斯王国）
    在1805年粗成的第三次反拿破侖法国同盟，宜布自已中立；1805年11月，它在波茨坦同俄国签打了一項条钓，条钓规定：一旦它在法国和第

==========第710页==========
    注
    释
    705
    三次同盟之間进行调停的尝武遭到拒韬，它就要出来反对拿破盒。可是1805年12月16日，普碧土同法国签打了一項条钓，根据条約规定，它在萊茵河地区和其他地方作一些顧土上的小让步，从而换得了汉諾威选帝侯国。在拿破命战胜了第三次同盟，从而在德国四部和南部确立了霸权以后，普魯士悠于被迫于1806年9月站在第四次同盟（英国、俄国、普魯士、瑞典)一边态加反拿破偷法国的战争；1806年10月14日，在两个同时进行的会战中，即在耶拿和奥埃尔施太特会战中，普碧士軍队被滑灭，普魯士邦也被彻度推毁。一第479頁。489见注420。--第480百。
    490后备軍是普停士陆軍的一个組成部分。1813年在反对拿破命軍队的斗
    争中作为民团产生的普魯士后备軍，包括年龄教大的在常备軍及其瓶备队中服役期滿的应征人員。在平时，后备軍部队只是进行一些集趴。在战时，第一类后备軍（年龄从26岁到32岁的应征人員）用来补充作战部队：第二类后备軍（年龄从32岁到39岁的应征人員）則用来担任警备勤务。—一第481直。
    91“文化斗手”是资产阶极自由派給伸斯麦政府在十九世紀七十年代架取的一套法律措施所起的一个广为流行的名称。这套措施是在为世俗文化而斗争的幌子下实行的，其目的是反对支持普碧士天主教地区和德国西南部的地主、登产阶极和部分农民的分立主义和反普叠士傾向的天主教会和中央党。在反对天主致斗争的借口下，傅斯麦政府还在受普鲁士铳治的波兰地区加强民族压迫。俾斯麦的这个政策还有-一个目的，就是用娟起宗致狂热的办法使工人脫离阶极斗争。在八十年代初，在工人运动增长的条件下，伸斯麦为了料集反动力量把这些措施中的大部分取滑了。一一第81頁。
    492恩格斯对自由派的减称，这些人主张把德国变成像瑞士那样一个划分
    为自治州的联邦国家。一第82頁。
    493切希市长之象是一首斐笑普种士国王弗里德里希-威廉四世的藏刺性
    民歌，来源于施托尔科夫市前任市长享·切希于1844年7月28日行刺米逐一事。

==========第711页==========
    706
    馬克思恩格斯圣巢
    减·德罗斯待-菲舍林男癣夫人之歌是一首针对天主教教士的觀喇性民歌；在民歌中，我笑了似乎四十年代在特利尔出現的所謂“治剂奇迹"的組者的一套把戏。一第482頁。
    494指1848年11一12月的普魯士政变和继之而求的反动时期。1848年
    11月1日，勃兰登堡一曼托伊费尔反革命内閣取得了政权；1848年11月9日，国王下韶把普魯士国民義会会滚从拍林搬到一个隔僻小城物兰登堡去；继教留在柏林开会的議会参数派，1848年11月15日被弗兰格尔将軍的軍队熙散；政变的最后完成是1848年12月6日的解散議会，以及所销欲定宪法的公布；根据宪法規定，实行两院制，井且承认国王不仅有权取消院决藤，而且有权修政宪法本身的各别条文。可是，在骸宪法中还保留了若干民主成果，特别是普选糊。1849年4月，弗里德里希-威廉解散了根据欲定宪法选出的藤院，井于1849年5月30日布了新的选举法，規定了以高額財产资格限制和居民各阶层选派曦員不相等为基础的三极选举制。在新的众漆院中奴顏婢膝的多数支持下，国王使議院通过了更加反动的宪法，从1850年1月31日起生效。在普叠士保留了主要由封建赏族議且粗成的上院(“貴族院”)。宪法规定政府有权股立特别法庭来事理叛国案件。1850年12月，曼托伊費尔丙閣代替了勒兰登堡一0托伊费尔内潮，在前者执政时期，即一直到1858年11月为止，普魯士在政治上始怒是反动透頂的。一一第483質。
    495由于普魯士国王弗里德里希-威廉四世害了不治的精神病，他的弟弟威
    廉亲王最初(1857年)被任命为他的代理人，而从1858年10月起艾被任命为摄政。摄政期-一直继續到1861年1月弗里德里希-威廉四世死的时候，这时，摄政就变成了国王，帝号为威廉-一世。1858年摄政王解散了曼托伊费尔内閣，让湿和的自由派执掌政权。资产阶級报刊高呼这个方针是“新紀元”；可是，实际上威廒的政策完全是为了加强普魯士君主政体和容克地主的陳地的。“新記元”实际上給1862年9月上台执政的俾斯麦实行独裁作了准备。一一第483頁。
    49B1860年2月，普碧士議会下院（众議院）的资产阶极多数派拒稻批准陆

==========第712页==========
    注
    释
    707
    軍大臣罗昂提出的軍队改粗計划。但是政府不久設法从義院那里获准了“保持軍队战斗准备的發款，这事实上意味着打算进行的政祖开始实現。而到了1862年3月，当議院的自由派多数拒招批准軍费，井要求有一个对藏会负皆的内閣时，政府解散了藏会，井决定进行新的选举。1862年9月底，俾斯麦内閣翘成。它在同年10月义解散了議会，井且着手实行軍事改革，不經过会的批准就开支这笔款項。普魯士政府和漾会的资产阶极自由派多数之阴的这一所那宪法冲突直到1866年才得到解决，在普叠士战胜了奥地利以后，普鲁士资产阶极就向伸斯麦投降了。一第484頁。
    497关于1848一1850年普魯士对丹麦的战争和1850年的动员，見注
    394。—第48直。
    498根据1852年5月8日由俄国、奥国、英国、法国、普魯士和瑞典同丹麦
    代表一道签署的关于保持丹麦君主国完整的伦敦定书的規定，霍尔施坦公国仍然留在德意志联邦内，同时也归入丹麦；什列斯熊希公国則归入丹麦王园，它保留若干特殊权利，但丹麦統治阶极井不算重这些权利。它們继被企图使这两个公国完垒听偷于自已；1855年，附布了一个适用于丹麦王国各部分的宪法，它也被用于这两个公国；只是由于德意志联邦議会施加压力，丹麦政府于1858年才同意报尔施组不受宪法約束，但有一个条件，就是葭公国参与国家开支；但是什列斯椎希仍然完全留在丹麦王国内。1863年11月13日，丹麦藤会通过了新宪法，宜布什列斯锥希完全并入丹麦。一第86頁。
    499民族联盟是1859年9月15一16日在美因河胖法兰克隔的德意志各邦
    资产阶极自由派代表大会上建立的。代表德国资产阶极利盆的民族联盟的組辙者所抱的目的是，在普魯士领要下統一全德，奥地利除外。在奥普战争和北德藏志联邦成立以后，联盟于1867年11月11日自已宣布解散。—第485頁。
    500暗指1839年在巴黎出版的路易·波套巴“拿破侖观念"(Napoléon-
    Louis Bonaparte.Des idees napoleoniennes.Paris,1889)
    一书。—第486直。

==========第713页==========
    708
    馬克思恩格斯全集
    5011863年2月8日，在波兰民族解放起义时期，根据俾斯麦的提議，俄国
    外交大臣哥尔科夫和普叠士政府代表阿尔文斯累本在彼得堡签署了
    一項协定，规定两国軍队对起义者采取协同行动，湛至规定軍队有权越过国境。早在协定签署以前，普魯士軍队就封锁了边境，旨在不让起义者轉入普叠士境内。虽然协定没有被批准，但是协定的签酊已大大地便利了沙皇政府对波兰起义的筑压。一一第489頁。
    502恩格斯指在1848一1850年什列斯糕希一霍尔施坦反对丹岁的民族屏
    放战年时期，奥地利在什列断锥希一霜尔施坦間題上所起的反革命作用，当时普魯士和德意志的其他一些邦都站在两公国一边（見注394）。奥地利同欧洲其他强国一道支持丹麦君主国，在它两的压力下，普叠士于1850年7月同丹麦签訂了和約，此后，什列斯推希一径尔施坦軍队就被粉辟了。根据奥地利的提漾，1850一1851年冬天，奥革和普軍被派往尔施坦，目的是加速獬除什列斯雄希一霍尔施坦軍队的武装。
    一第489直。
    503在丹麦国王弗雷德里克七世死以后，奥地利和普叠士于1864年1月
    16日向丹麦政府提出了最后通牒，要它把宣布什列斯稚希完全归井丹麦的1863年宪法废除。丹麦拒貂接受最后通谋，于是奥地利和普终士就开始朵取里事行动，到1864年7月，击澄了丹麦軍队。法国和俄国在整个战争期間都对舆地利和普魯士保持友好的中立态度。按照186年10月30日在锥也钠签钉的和約的規定，两个公国的領土，其中包括住有德民居民的各个部分，被宣布为奥地利和普停士共有，而在1866年的奥普战争以后，这些額土就完全归并于普叠士了。一第489其。
    504根据俄国和丹麦代表签署的1851年6月6日(5月24日)华沙撬定书
    以及1852年6月8日伦敦罐定书（見往498）的規定，确定了丹麦王位的頜地（包括什列断鞋希一尔施坦公国）不可分制的原則。一第491页。
    505对墨两哥的远征是1862一1867年法国最初同英国和西班牙一起进行
    的武装干涉；它的目的是氩压墨西哥革命井使丽西哥論为欧洲国家的殖民地。英国和法国还企图占颜墨西哥，利用它的頜土作为自已站在

==========第714页==========
    注
    希
    709
    奴求占有制的南部一边干涉美国国丙战笋的跳板。虽然法軍占领了墨西哥首都爵西哥城，井宜布成立以拿破俞第三的傀儡奥地利大公馬克西米利安为皇帝的“帝国”，但是由于墨西哥人民进行了英勇的解放斗筝，法国千涉者遭到了失敗井被迫在1867年把軍队撤出了墨西哥。法国付出了巨大代价的对墨西哥的远征，使第二帝国蒙受了惨重的组失。
    一第481頁。
    506“活泼快乐的战摩”(4e1 n frischer frohlicher Krieg)这一用語，
    最初是由反动的历史学家和政論家享·利奥于1853年6月在“城乡人民小报"(Volksblatt fuir Stadt und Land)第61号上使用的，在以后的年代中，軍国主义者和沙文主义者也朵用了这一用爵。一一第492頁。
    507指俾斯麦对1866年普奥战争所作的外交准备。1866年3月初，普魯士
    駐巴黎大使馮·德·哥尔关同拿破命第三淡的精果，愁于使法国皇帝声明：一且普热士同奥地利进行战争，他将对普叠士朵取友好的中立态度，将支持它在統一德国北部各邦中起领导作用的要求，条件是要給法国以一定的报酬。同时，伸斯麦还在柏林同意大利果沃丙将軍就意大利和普叠士共同进行反奥战争一车举行了淡判。在同果沃内会談时，俾斯麦估計拿破龠第三会知道会微的内容，就表示：如果法国不阻撓成立普意反奥同盟，他将不反对把菜茵河和摩塞尔河之間的德国頜土樽让給法国。同果沃内談刚于1866年4月8日精束，签署了一项普意之間关于政守同盟的秘密条約。条杓規定，一且战胜了奥地利，就把威尼斯韩让耠意大利。一一第492页。
    508在1866年奥普战等中，蔟克森、汉诺威、巴伐利亚、巴登、維尔腾堡、黑
    森选帝侯国、黑森一达姆斯塔德以及德意志联邦的其他成員都站在與地利一边；站在普魯士一边的有：梅克伦堡、奥登堡和其他德国北部各邦，另外还有三个自由市。一第493百。
    5091866年存天，奥地利向联邦義会控诉普热士破坏关于共同治理什列斯
    椎希和霍尔施坦两公国的协定；伸斯麦拒絕服从議会根据奥地利的提議而对普魯士宜战的决議。在战争进程中，由于普軍取得了胜利，联邦

==========第715页==========
    710
    馬克思恩格斯全巢
    議会被迫从洪兰克丽迁往奥格斯堡，它于1866年8月24日在那里宣布停止活动。一第493直。
    510“告光荣的祓希米亚王国居民”宜言刊登在1866年7月11日“普终士
    王国国家通报”(gK6 niglich PreuBischer Staats~Anzeiger)第164号上。一一第483直。
    511普奥战年钻束以后，1866年8月23日在布拉格签署了一頊和的。
    关于普魯士兼并三个王国和一个自由市，见注233。一第493頁。
    5121866年9月，普魯士众議院以230票对75票通过了俾断麦提出的一頊
    法案，柠在解陀政府对宪法冲突时期未經立法手被批准的經費开支所负的壹任（見注496）一一即所丽豁免黄任法。因此，冲突的結果是资产阶极反对派彻底投降。一第96頁。
    513指奥普战争的决战，决战于1866年7月3日发生在捷克藤多瓦村附近
    的就尼格列茨城（今名为赫腊德茨-克腊洛佛）。藤多瓦会战以奥軍遭到严重失敗告愁。一第495頁。
    514“曼彻斯特卫报"(The Manchester Guardian)是英国资产阶极的报紙，是自由貿易雜护者（自由貿易合者）的机关报，以后是自由党的机关报；1821年创刊于曼彻斯特。一-第497頁。
    515关花会是关税同盟的頜导机构，骸同盟是在1866年战爭和普魯士于1867年7月8日同德国南部各邦签酊条約以后成立的：根据条約规定，建立了这一机构。議会由北德意志联邦国会議員和德国南都各邦一巴伐利亚、巴登、雜尔騰堡和黑森一一专叫选出的代表組成。它本来只应当研究商业和关税政策間题；俾斯麦却力图逐步扩大它的权限，把它书扩展到其他政治間题上去，他的这种企图遭到了南德代表的顽强反抗。一第497頁。
    516美因河是北德意志联邦和德国南部络邦間的分界棧。一一第497頁。517卢森堡王朝的复帝最初只占有个小小的伯国一一卢森堡，从1308年起到137年止数度占据种圣罗馬帝国（德意志帝国）的帝位影同时，这

==========第716页==========
    注
    711
    一王朝还占有捷克王位(1310-一14铝7)种匈牙利王位(1387一1437)。—第498頁。
    518根据1866年10月3日在鞋也钠签酊的对奥地利和的，把臧尼斯归还
    站在普魯士一边参加普奥战伊的意大利，但由于普魯士的反对，意大利所提出的把原属于奥地利的南提罗耳和的里雅斯特轉让給它的这一要求，没有得到滿足。—第499頁。
    519榜特涅的“地理概金*是奥地利首相梅特袒用于意大利(“蔗大利是一个
    地理概念")的一个用语，他在1847年8月6日給陆巴黎大使阿波尼伯俘的一个紧急通知中使用了它，后来，他还把它应用于德国。一第499頁。
    520伦教会藐是奥地利、俄国、普魯士、法国、意大利、尼德兰和卢森堡的代
    表为时論户森堡周题从1867年5月7日至11日在英国外交大臣主持下举行的。按照5月11日签罢的条約，卢森堡公国（公僧的封号像过去一样經常由尼德兰国王享有)被宜布为一个中立国，它的中立由籍約国来保证；普魯士应立即从卢森堡要塞撤出自己的驻軍，而拿破命第三应放弃把户森堡并入法国的要求。一第600頁。521見注389。-—一第601頁。
    522在1870年8月6日的施皮歌恩（洛林）和雄尔特（亚尔藤斯）会战中，
    普兽士軍队击败了儿个法国軍团。1870一1871年普法战争初期，普魯士在这两場会战中得手，使它的司合部能实行进攻，在进攻的过程中，法国軍队被韬散，后来丈被包围和各个击破。关于色当会战，見注282。—第502頁。
    523在获悉法国軍队在色当被击潼一车以后，1870年9月4日巴黎出現了
    人民弹众的革命发动，結果引起了第二帝国制度的崩遭和宜布共和国成立。可是，参加这个新粗成的临时政府的，除了混和的共和派以外，还有君主派。这个以巴黎軍算总督特罗胥为首的政府（它的实际鼓舞者是原先不担任政府正式职务的奥尔良君主派首领一一反动分子梯也尔)，反映了法国资严阶极和地主的投降情精和对人民群众的恐惧心

==========第717页==========
    712
    馬克思恩格斯垒集
    理，井走上了出卖民族和背叛性地勾結外敌的道路。一第03頁。524“民军条例”是普鲁士在1813年4月21日通过的一項法律，它規定了
    建立志愿軍部队(“自由射手")，他們不穿軍服，用游击战的方法在拿破命钜队的后方和翼側行动。一切不属于取队的能作战的男性居民都要应征加入民軍。
    关于普魯士撖队野蜜地对待法国的自由射手一车，見恩格斯的“战争短部*一粗論文（见“馬克，思恩格斯全集”中文版第17卷第176一180、214-218頁)。一第604頁。
    525恩格斯指德国軍队同布尔巴基指掷下的法国东方軍团于1871年1月
    15一17日所进行的埃里庫尔（在伯尔篇附近）会战，东方軍团进人佛日山脉东部地区，以便在那儿对围困巴黎的德国軍队的主要交通越进行側击。东方审团的进攻被德国人击敗了，它不得不退却，在退却过程中，它被紧逼到瑞士边界，被拘禁在瑞士境内。在实行这种退却期間，国防政府的代表法夫尔于1871年1月28甘同俾斯麦签署了关于停战和巴黎投降的議定书。一第504頁。
    526指普鲁士1848年三月车件中的下面一件事情：柏林3月18日人民起
    义胜利以后，起义者于3月19日早最强迫普黎士国王弗里德里希-域廉四世走上皇宫阳台，要他向陣亡的街垒战士的尸体說相致做。一第505頁。
    527关于停战和巴黎投降的藏定书在1871年1月28日签打以后，法国和
    普叠士之開的軍事行动就没有再起。以梯也尔为首的法国投降派枕治集团于1871年2月26日匆忙地按照俾斯麦規定的条件签署了初步和約。1871年5月10日在法兰克福签署了最后和約，确认由德国兼井亚尔蔬斯和洛林东部。根据法兰克福条約，法国支付五十亿法郭胐款的条件更苛刻了，德軍占领法国领土的期限延长了，一这是俾斯麦帮助凡尔赛政府额压公t的代价。一一第506頁。
    528根据结束了全欧三十年战争(1618一1648)的威斯特伐里亚和約的規
    定，虽然亚尔漆斯成了法国的一个組成部分，但斯特拉斯堡仍然留在德意志帝国版图内。按照路易十四于1681年9月30日发布的救合，法

==========第718页==========
    注
    释
    713
    国軍队占顧了属于亚尔藤斯的斯特拉斯堡市。以非尔施坦堡主教为首的斯特拉斯堡天主数派欢迎归井于法国，并促使对法国人朵取不反抗行动。—第06頁。
    529“归并蔬会"是路易十四在1679一1680年建立的，其任多是从法律上和
    历史上来論证法国对邻国某些领土要求的合理性，此后即由法国軍队进占这些頜土。一-第06覓。
    530見注477。一第06頁。
    531指奥地利和法国于1735年10月3日在糕也衲签署的、钻束了所部波
    兰王位继承战年(1733一1735)的初步和約在这場战争中，俄国和奥地利支持隧克森选帝侯（从174年起是波兰国王奥古斯特三世）为波兰王位继承人，而法国則支持国王路易十五的岳父斯塔尼斯拉夫·列申斯基。根据和約的条件，路易十五放弃了让自已的岳父取得波兰王位的要求，并向奥地利的哈布斯堡王朝作了其他一采列让步，以便把洛林公国（在这以前锍治葭公国的洛林的弗兰茨·斯蒂凡得到托斯卡納作为补偿)换給斯塔尼斯拉夫·列申斯基，而骸公国应于他逝世以后轉交給法兰西王室。初步和約的条件最后由1738年的椎也钠和豹固定下米。一第507直。
    532指由北意大利的要塞一雉罗那、列尼亚哥、曼都亚和培斯克拉一所
    粗成的极其坚固的筑垒陣地。关于作为奥地利在北意大利进行统治的堡垒的这个四边形要塞区的作用，見恩格斯的著作“奥地利如何控制意大利和“波河与莱茵河”(“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第213一220、247-299買)。一第610直。
    533指“国际工人协会总委马会关于普法战的第二篇宜言"（見“馬克思恩
    格斯全集”中文版第17卷第285一294百)。一第510質。
    534在做組德国武装力量法案的討論期開，伸撕麦在他的1888年2月6日
    在帝国国会的演规中，坚持有必要加强德意志帝国的重事威力，实际上承认有可能产生法国和沙皇俄国的反德同盟，然后就百般置揚亚历山大三世的对德政策，把这一政策同当时俄国报刊上进行的反德运动对

==========第719页==========
    714
    馬克思感格斯圣集
    立起来。一第10頁。
    5351886一1887年冬天，俾斯麦利用对法关系中的某些紧张局面和报刊上
    掀起的关于“战争威胁”的叫置，要求帝国国会通过大大扩充軍队和批准今后七年軍事预算的法案。大多数議員都拒招通过俾斯麦所要求的
    七年瓶算，而贝跟于三年，于是帝国国会被解散。在1887年2月21日的选举中，表示支持伸斯麦的各个党派（保守党、“自由保守派”和民旗自由党)得到了多数票，它們在这一基础上联合成所謂“卡特尔”。新的帝国国会批准了伸斯麦所要求的到算。一第13頁。
    536恩格斯指1871年1月18日在凡尔赛宫宜布普鲁士国王威廉一世为德
    国皇帝一事。一第513買。
    537指1873年5月在德国开始的經济危机，在危机以前，工业食得到了蓬
    勃的发展，同时还出現了狂热的创业活动和大規模的投机活动。一第515页。
    538进步党人是1861年6月成立的普魯士资产阶极进步党的代表。进步
    党要求在普魯士頜导下统一德国，召开至德議会，建立对众藏完負查的强有力的自由派内閣。1866年从进步党中分裂出米右翼，它授降傅斯麦井織了民族自由党。与民族自由党不同，进步党在1871年德国完成统一以后继被宣布自己是反对党，但是这种反对态度純粹是一紙声明。由于害怕工人阶极和仇肚会主义送动，进步党在牛专制的德国的条件下容忍了普魯士容克的梳治。进步党政治上的动搐反映了它所依靠的商业養产阶极、小工业家和部分乎工亚者的不稔定性。1884年进步党人同由民族自由党分裂出来的左翼合井成为德国自由思想党。
    第516頁。
    539指1863年建立的全德工人联合会（拉蔬尔派）和1869年在爱森初赫举
    行了成立大会的德国肚会民主工党（爱森钠赫派）。至德工人联合会是工人阶极的全德政治性粗熾，但它是受拉薩尔及其追随者的机会主义观点的影的，他們力图把工人运动导向政良主义道路，他們反对罢工斗争和組機工会，支持俾斯麦实行的从上面號一德国的政策，井企图同他达成协。德国肚会民主工党是在馬克思和恩格斯的支持下建立

==========第720页==========
    注
    森
    715
    的，是由倍倍尔和李卜克丙西額导的；骸党食加入第一国际。尽管它的綱頜有一系列错架的論点，但整个說来它还是站在馬克思主义基地上的，它在統一德国間題和共他間顯上还是实行革命无产阶极路的，它揭露拉藤尔派首頜的改革主义和民族主义。在德国工人有要求合并的愿望的影响下，同时由于拉蒸尔派粗畿中的普通成員对自己首顧的致条和策赂感到失望，1875年在哥达代表大会上，合井成了一个梳一的党，这个党在1890年以前一直叫做德国会主义工人党。这样就克服了德国工人阶极队伍中的分裂伏态。可是，哥达代表大会所通过的統
    一党的钢领却包含着严重的结跟和对拉薩尔派的让步，因而遭到了馬克思和恩格斯的尖銳批判。在哥达种下的思想上的安协，促使德国社会民主党丙机会主义分子进一步加强。一一第17页。
    540保守党是普魯士答克、軍閥、官你上层和路德派份侣的政党。它是从
    1848年普鲁士因民能会中极右的君主专制集团发展起来的。保守党人的政策充满好我的沙文主义和軍国主义的精神，其目的是在国内保持封建主义的余和反动的政治制度。在建立了北德意志联邦以后，在德意志帝国成立后的头几年，保守党人是从右边反对伸斯麦政府的反对派，他們耽心伸斯麦致府的政策会使普魯士“溶化”于德国。但是从1866年起，这个党分出了一个耳“自由保守党（或者“帝国党"）的党，这个党反映大地主和一部分工亚巨头的利盆，井且无条件地支持俾斯麦。—第517頁。
    541克注231。—第517頁。
    542关于南德各邦（巴登、黑森、巴伐利亚、樵尔騰堡）加入北德意志联邦的
    条劫，是在1870年11月签打的。条杓規定对北德意志联邦宪法作若干修政，使加入联邦的各邦享有比較大的独立性。
    在1871年4月16日通过的德意志帝国宪法中，根据上迹条約給予南德若干邦的特权得到了骑认。特别是在巴伐利亚和稚尔稀堡，还保留了烧酒和啤酒的特别稅以及管理邮电的特权；巴伐利亚除此以外还在管理自己軍队和管理铁路方面保留了某种独立性。一第20頁。
    543根据北德意志联邦宪法的規定，联邦会議由参加联邦的所有德国各邦

==========第721页==========
    716
    馬克思恩格斯金巢
    的政府所任命的代表粗成。会義的职能是批准法律。一第20頁。544見注494。一—第521頁。
    545陪审员决庭是德意志帝国的最低极的法庭，1848年革命以后在許多德
    意志邦内建立，自1871年以后則在整个德国建立。法庭当时由一个皇室法官和两个代表（陪审且）粗成，和革命前的陪审员不同，他門不仅确定被告的罪行，而且同法官一道规定惩罚的办法；执行陪审目职能，要求一定的年龄条件、定居期限以及相当数量的財产。陪审員法庭受理較輕的罪案。一一第624其。
    546是指1872年普鲁士的行政改革，按照这次改革，废除了地主在农村中
    的传梳的世醒頜地权力，井在地方上实行了某些自沿：在各乡衡投立选举产生的乡蹦长、在县长下面毁立按等极选举的县養会，等等。政革的目的是巩固国家机构和加强集权，以利于整个容克阶极。同时，容克地主啊亲自或通过自已的傀儡占据了大都分选举产生的职位，笑际上保持了他們在地方上的权力。一第624頁。
    547指英国的地方行政改革，改革法案于1888年3月由索耳斯具里政舟
    (1886一1892)提出，于同年8月由会通过。根据这-改革，那长的职能轉交給由选举产生的管理征税和地方预算等等的那参議会。凡享有議会选举权的一人以及年滿30岁的妇女，都可以参加那参議会的选举。保守党政府企图通过实行这-一资产阶级民主改革来巩周自己的地位，轉移广大阶层对用于軍队、舰队和侵略性对外政策的费用日增的注意。—第525其。
    548敬皇至上浪是天主致的一个极端反动的派别，它反对民族教会的独立
    性，捍卫罗馬致皇于涉任何国家内部事务的权利。致皇至上派在十九世起下牛叶的影响的加强，表现在欧洲若干国家魏立了天主教党，表現在梵蒂岡宗数会議于1870年通过了致皇“永无恐誤”等等教条。第526頁。
    5491870年9月20日，意大利王国里队开进了在这以前处于教皇权力之
    下的罗馬。根据致皇国10月2日举行的投票（在投票时，超大多数居

==========第722页==========
    注
    陷
    717
    民都贊成合并于意大利)，意大利政府宜布把这一地区划归意大利王国版图。这样一来，就完成了国内的政治杭一。教皇的世俗权力被废除了。1871年通过的“保法"把教皇的国家主权仅跟于梵蒂岡和拉特兰宫以及城外府邸的范围以内。针对上逃一纫，致皇把夺取罗馬的策划者苹除出致会，拒貂承认“保障法”，井宜布自己是“梵蒂岡的囚徒”。教皇和意大利政府之間延被了多年之久的冲突，一直到1929年中得到正式屏决。一一第26頁。
    550指帝国国会中波兰人和亚尔藤斯人的議目小团体以及1866年以后在
    汉諾威形成的分立派，該派成目主张恢复以韦耳夫王朝为首的独立的汉诺威君主国，这个王朝在1866年汉锘威合井于普魯士以前一直占据那里的王位。一第527頁。
    551見“馬克思恩格斯企集”俄文第2版第20卷第162一189頁。一第
    628直。
    552指恩格斯的小册子“科学肚会主义的发展”(1884年甘内瓦版)方这个小
    册子是由“劳动解放肚”作为“現代社会主义丛书”的第2分册出版的。—第528頁。
    553指伸斯麦子1876一1877年把保守派的某些新阴配者和政治活动家交
    付法庭审到，豁他們定了一个在报刊上对他进行侮辱的罪名，因为他們會揭露他参与交易所的投机和滥骰企业的狂热。这件事反映了伸斯麦政府和从右边批平他的政策的保守派之間当时已經尖說化了的磨擦。
    反社会党人法——見注235。—第30頁。
    554恩格斯借用“卡锘隆之行”一部暗諷伸斯麦在1878-1887年開对致权
    派和致皇利奥十三所作的巨大让步：这些让步等于承认“文化斗争”毫无效果，“文化斗争”完全取消。伸断麦当他同天主致会冲突之初于1872年6月在帝国国会中⑧声言：“我啊决不到卡诺薩去”，但到七十年代末却需要天主致的中央党的支持（他以前的支柱一民族自由党已經失去影响)，并向教皇款殷勤，把冲突时期頒布的反天主教的法律差不多全部废除，迫使一些反天主教政策的主要执行者辞职。
    “卡諾蔬之行”一語出自如下事件：德皇亨利四世于107门年屈辱地

==========第723页==========
    718
    馬克思恩格斯圣集
    到卡诺藤城堡（意大利北部）去朝見致皇格雷哥里七世，悬求敦皇收回开除他的放籍的成命。一一第32頁。
    555七年期很法(Septennape)(米自拉丁文septem-一七)是指1874年
    俾斯麦在他煽起的关于从法国方面来的“战争危险”的喧嚷声中，通过帝国国会实施一頂关于批准以后七年的軍#瓶算并在此期間把平时的常备軍扩充到401000人的員額想定下来的法律。一第32頁。
    556这个片断是恩格斯1888年9月下华月在他从美国和加拿大旅行归来
    所乘的“紐約号“输船上写的。恩格斯同爱琳娜·馬克思-艾威林、爱德华·艾或林以及他自已的朋友卡尔·肖荣馬一想，在美国住了一个多月（从8月17日到9月19日），在这段时間里，他从赶約出发，先到波士傾和附近的城市，再到尼亚加拉楼布和安大略湖，井且順便到加拿大作了一次旅行。恩格斯本想一点这次旅行的旅途特写，描迹一下这个国家的肚会致沿生活，象这个片断和其他殘稿所证明的。但是，他的这个想法未能实現。这里发表的写在輪船公文用笺上的片断，仅仅是想写的文章的开头。—一第54页。
    557这里发表的俄国民粹派革命家格·亚·洛帕廷給“民意党”执行委且会
    委目那·尼·奥沙尼哪的信的片断，記述了他同弗·恩格斯淡的内容，不言而喻，写信人自己的雨释，是带有他的民粹派观点的旅迹的。但是，根据記忆犹新的燄話印象写下的恩格斯的許多思想，看来洛帕廷是大致准确地传达出来了。信里写到的同恩格斯的会見，是在1883年9月19日，即在洛帕廷从沃洛果达省流放地逃到国外以后艾过了几个月。由彼·拉·拉甫罗夫倡井經恩格斯同意，这个片断第一次发表在1893年在日内瓦出版的“理输肚会主义的原理及其在俄国的应用”
    一书中。一一第89頁。
    558指1881年3月10甘(1881年3月1日民意党人刺杀沙皇亚历山大二
    世车件之后)“民意党”执行委員会致亚历山大三世的信。执行委員会在信中答应停止自己的恐怖活动，条件是：沙皇宣布对政治益禁犯普烟大赦，同意根据普选制实行人民代議机关的普选，井保证出版、官输、集会和提出竞选網佰的完垒自由。执行委員会还声明，它将服从将来的

==========第724页==========
    注
    释
    719
    人民会議的决定。一一第541頁。
    559指馬克思由子法国馬克思主义落在反对可能派的机会主义傾向的斗笋
    中犯了宗派主义和数条主义性质的錯諛而說出的一句照喇話。后来恩格斯在1890年10月27日給拉法格的后中重新提到这句話时指出，馬克思当时1对这些错親說：“在这种情况下，我只知道，我自已不是思克思主义者”。一第541其。
    560“1849年的五月起义”一文的基础是恩格斯应保·拉法格的請求在
    1885年11月14日写的一封信，他詩恩格斯写这封信是因为他正在为国际社会主义杰出代表传記丛书铜写恩格斯传，恩格斯传发表在“肚会主义者报”上。文章作为恩格斯传第二部分于1886年11月21日在孩报发表，发表时没有署名。一第42頁。
    561“法学家的社会主义”一文是恩格斯在1886年10月聞計划写的，起因
    是当时出版了一本奥地刮资产阶极社会学家和法学家安·門格尔的著作“十足劳动收人权的历史探时”，骸书企图证明馬克思的經济理論“没有独创性”，他的結論似乎是从英国李嘉图学派空想社会主义者（裼普逊等人)那里抄腹来的。恩格斯认为不能对門格尔的这些耕等渊言，以及他对馬克思学轮本身的实质的伪造置之不理，因此，决定在报刊上予以反击。但是，恩格斯考虑到，亲自出面反对鬥格尔，可能在某种程度上被人利用求替这个在资产阶级科学界也只属三流的人物吹曜，所以他认为用“新时代"杂志磊群部文章的形式，或者用骸杂志辐輯卡·考关基的名义发表书的形式回击們格尔是恰当的。因此恩格斯要后者写反对們格尔的文章。他本人起初打算写文章的基本部分，但是疾病中断了他已經开始的工作，文章也就由考茨基根据恩格斯的指示写成了。骸文发表在1887年“新时代”杂志第2期上，没有署名，后米在1905年出版的“新时代”杂志案引中指出了文章作者是恩格斯和考关基。1904年骸文被馨成法文作为恩格斯的文章发表在“趾会主义运动"(Mouvement socialiste》)杂志第132期上。在“馬克思恩格斯金集”第一版中只发表了文章的开头，把它同文章的基本部分人为地分开了。由于不能可靠地牛判明文堂的哪一部分是恩格斯写的，娜一部分是

==========第725页==========
    720
    馬克思总格斯全果
    考茨基写的（文章的手稿没有保存下来），所以在本版中文章圣文发表在“附录"部分。一—第吐5頁。
    562引自卡·馬克，思“1848年至1850年的法兰西阶极斗年”一文（克“馬克
    思恩格斯至集”中文版第7卷第47百)。一一第663頁。
    5631831年3月7日在“地球报”上以这个名称发表了巴·普·安凡丹写
    的一系列女章中的一篇。这些文章从1830年11月28日至1831年6月18日陆被刊栽在“地球报”上，然后于1831年又在巴黎出版单行本，总标題是：“政治經济学和政治”(4企conomie politique et pol1-tique)。
    “地球报”(4 Le Globes)是1824一1832年在巴黎出版的日报，从1831年1月18日思成为圣西鬥学派的机关报。一第56直。564指比·約·蒲叠东“經济矛盾的体系，或铃困的哲学"1846年巴黎版第l一2卷(Systeme des contrad1 ictions economiques,ou
    Philosophie de la misere.T.I-IL,Paris,1846)一书。—第666頁。
    565卡·馬克思“哲学的貧困。答蒲碧东先生的‘资困的哲学”（見“馬克思
    恩格斯全集”中文版第4卷第71一198頁)。
    1849年1月蒲鲁东企图根据他所发排的“无息"貸款的空想原即建立“人民銀行”。蒲鲁东打算通过这种銀行在生产者获得自已劳动收入的全部等价物的基础上消灭利息和实行无貨币交换，从而用和平的办法来实現他的社会改革。这种銀行建起来后过了两个月就破产了。
    一第656頁。
    566見威·湯普逊“为人类謀取最大涵的財富分配原則”。威廉·配尔准备的新版本。1850年伦教版(W,Thompson.4An Inquiry1ntothe Principles of the Distribution of Wealth Most Con-ducive to Human Happiness.A New Edition by William
    Pare.London,1850)3本书的第一版于1824年发行。-第559直。

==========第726页==========
    注
    释
    721
    567見大卫·李嘉图“政治經济学和赋税原理”1817年伦敦版第90一116
    (D.Ricardo.On the Principles of Political Economy,and Taxation.London,1817,p.90-115)。-第563頁。
    568指德国養产阶级整济学家布伦坦诺在十九世杞七十年代进行的反对馬
    克，思的改运动。布伦坦诺指貲馬克思有意伪造格茶斯頓1863年4月16日的演税中的-一句話。格茶斯颠的这句儿乎在1863年4月17日伦敦各家报羝(“泰晤士报"、“侵星报”、“每日电訊”等等)关于这次議会会議的所有报道中都号引用了的話，在汉陈德出版的牛官方義会藤事录中被删掉了，因为義事录中收人的全文均由演讲者本人作了修改。这就給予布伦坦诺一个指貴馬克思在科学上不老实的借口。馬克思在1872年5月23日和7月28日写給“人民国嶽报”铜韩辑部的信中对这
    一肼謗提出了回答（見“馬克思恩格斯全集"中文版第18卷第97一100、118一127页)。馬克思逝世后，在1883年11月英国资产阶极經济学家泰勒又重复了这一指責。关于馬克思伪造引的說法，由爱琳哪·馬克思1884年2月和8月在写給“今日”杂志的信中，其后，由恩格斯1890年6月在“本論”德文第四版序言（参看“资本論”1963年人民出版社版第1卷)中，以及在1891年写的一本小册子“布伦坦诺contra馬克思。关于所酬提盗I文問顔。事情的經过和文件"（见“馬克，思恩格斯全集”中交版第22卷第107一154页)中揭穿了。一第664頁。
    569馬克思的书的原文中这个不确切的地方，恩格斯在1892年出版的“哲
    学的贫困”德文第二板中已經更正了。恩格斯为德文第一版的序中号引证的話在第二版中也作了相应的酊正（見本卷第09頁），同时渴普逊的书的出版日期也打正了。一第64直。
    570見安·鬥格尔“十足劳动收入权1886年斯图加特版第III頁(A.
    Menger.<Das Recht auf den vollen Arbeitsertrag.Stutt-gart,1886,S.III)。—第566頁。
    571恩格斯对英国北方社会主义联盟辋领的修正，是他应英国工人会主
    义者約·工·馬洪的清求写成的。恩格斯把自己的修正附在他6月22

==========第727页==========
    722
    馬克思恩格斯全集
    日給馬洪的信中，他在这封信中对这个辋领作了相当高的评价，认为它是“工人阶极的本能的原則宜言"，同时力求提高这个及映英国先进工人在英国建立独立的工人政党的尝武的文件的理論水平。恩格斯的修正列入辋頠的序言部分；它写在印有辆领本文的传单上。
    英团北方社会主义联盟是一个工人祖殺，它是在从1887年2月底延敏到同年6月24日的矿工大罢工的中期即1887年4月30甘在諾森伯兰（英国北部）成立的。创立这个粗畿的发起人都是工人一一社
    会主义同盟盟員約·L·馬洪、宾宁、唐知德等。在1887年期間，联
    盟在諾森伯兰的工人中围，主要是在矿工中間展开了积极的活动，但是它未能把自已的最初成就巩固下来，井且很快就不再存在了。，一第69頁。
    572这是恩格斯于1888年9月19日在美国的族行結束时同“知钓人民报”
    代表的一次談話。恩格斯不愿意同在美国的德国肚会主义者粗糍的許多代表会晤（他对这些粗糍持否定态度），所以他是化名完成自已的旅行的，井且蜴力避免同新阳界代表的任何接触。但是，“紐約人民报的蠲輯钓钢斯获悉恩格斯留在紐約之后，就派第一国际过去的活动家泰·庫诺作为他的代表往訪恩格斯，結果就有了这一次的談話。淡酷是在該报发表的，淡活垒文预先没有同恩格斯商量过。这篇看来恩格斯没有异議的談話，后来在10月13日骨轉载于“t会民主党人报”。一第571覓。
    573这个思想是在“‘共产党宣言'俄文第二版序言”（見“馬克思恩格斯全
    集"中文版第19卷第325一326頁)中睒过的。一第672页。574这篇击文的初稿是伯恩施坦根据恩格斯的倡議写成的，用以答复刊
    截在1889年3月16日“正义报”上的福韩部短部“德国的正式'肚会民主党人和巴黎国际代表大会”。抨击交的原文經恩格斯修政后，用英文在伦敦出了单行本，同时攀成德文用本报都韩伯恩施坦的名义截于“社会民主党人报”。这篇抨击女在揭发法国可能派的阴謀中起了很大的作用，因为可能派在英国趾会民主联盟的机会主义领袖的支持下，會企图把1889年巴黎国际肚会主义工人代表大会的召开权和这次代表

==========第728页==========
    生
    森
    723
    大会的顧导权拿到自己的手里。
    “正义报”(s Justic)一从1884年1月起在伦敦出版的-一家周刊，肚会民主联盟的机关报；在1884一1925年用这个名字出版。第73頁。
    575指帝国法院刑事厅批准1886年8月4日夫赖堡蔬克森法庭根据德国
    社会民主党的一批领导人（倍倍尔、奥艾尔、弗罗梅等）同副名“德国社会民主党中央机关报”的趾会民主党人报有联系而犯了加入“秘密会赴”罪所作的判决。被告人被判处不同期限的监禁。法庭是根据反让会党人非常法（見注235）作出决的。在帝国法院批准判决以后，社会民主党国会党团认为，“社会民主党人报”不带有党的机关报的此較正式的性质是适官的，所以从1886年11月5日起，报紙就用“讲德部的t会民主党人机关报”这个副名出版了。这个决定得到恩格斯的贊同。——第573頁。
    576“伦教白由新阳”(sLondoner Freie Presse)一趾会主义者周f刊，
    由德国流亡者出版。从1886年起用“伦敦工人报”(Londoner Ar-beiter-Zeitung0)的名称出版，而从1887年10月至1890年6月用本名出版。—第74頁。577見注376。一第574百。
    578“工人辩护士报”(&Workmen's Advocate)一周报，北美t会主
    义工人党的机关报，1885年在紐約创刊；1891年4月以前用本名出版。一第74页。579見注250。第76頁。
    580“人人权利报"(<Recht voor A11em)-一荷兰社会主义者报紙，斐·
    多·紐文胡斯于1879年创办。一一第575頁。
    581硫会委覓会是六十年代末英国各工会在不列工联代表大会的名称下
    联合起来后的执行机关；从1871年起，它每年在工联代表大会上选举产生，在代表大会阴幕期間是工联的须导中心。它提出工联的議員候选人，支持对工联有利的法案，筹备应届代表大会。率行旧的、保守的

==========第729页==========
    724
    馬克思愿格斯全舆
    工联主义的改策并依靠工人費族的做良主义分子在委員会中占有多数。1921年，藏会委員会被不列顺工联代表大会总委員会所代替。—第577頁。
    582社会民主联盟一英国肚会主义組熾，成立于1884年8月。这个粗織
    联合了各种各样的社会主义者，主要是知藏分子中的t会主义者。联盟的领导长期被以执行机会主义和宗派主义政策的海德鬥为首的做良主义分子所掌鼎。加入到联盟里的一小批革命馬克思主义者（爱·馬克思一艾威林、雯·艾威林、湯·曼等人)，与海德鬥門的路藏相反，进行了年取同群众性的工人运动建立密切联系的斗争。1884年秋天联盟发生分裂，左翼組成了独立的粗搬：一肚会主义同盟。在此以后，机会主义者在肚会民主联盟里的影响加强了。但是在群众的革命情特影响之下，联盟内部仍在继教产生不满机会主义頜导的革命分子。
    社会主义同盟一英国肚会主义者粗機，1884年12月由一批不滿社会民主联盟頜导的机会主义路棧而退出来的肚会主义者削建。同盟的粗織者中有爱琳哪·馬克思一艾域林、爱德华·艾威林、厄内斯特·貝尔隔特·巴克斯、威廉·莫利斯等。在同盟存在的最初年代，它的活动家門管积极参加工人运动。但是，在同盟的成骨中无政府主义分子很快就占了上风，它的許多粗辙者，其中包括爱·思克思-艾威林和爱·艾域林，都离开了同盟的队伍，于是到1889年同盟便瓦解了。一第577頁。
    583这里提到的議会委員会关于1888年伦教国际工人代表大会的总结报
    告，对在代表大会上通过的关于1889年在巴黎召开新的国际工人代表大会的决定的适宜性表示怀疑。一第78頁。
    584机会主义浪一見注268。—第684質。
    585,“工人党报”(sParli Ouvrier)一法国报柢，可能派的机关报，1888
    年3月在巴黎创刊。一第584頁。
    586这封信是法国社会主义者沙·博尼埃根据恩格斯的提議写耠英国“工
    人选民"报糊辑部的，博尼埃当时在伦牧积极参加召开国际mt会主义工人代表大会的筹备工作。写这封信的月的是为了向英国工人揭露可能

==========第730页==========
    注
    华
    725
    派在筹备代浅大会方面的阴謀。从恩格斯1889年5月7日耠拉法格的信中可以看出，这封信是恩格斯写的，而以博尼埃的名义发表。一一第686頁。
    587激进派一一見注271。—第586頁。
    588这一呼吁书是在保·拉法格的积极参加下写成的，目的是向-切国家
    的工人和趾会主义粗熾报道各国t会主义者海牙代表会議(1889年2月)关于即将召开国际t会主义工人代表大会的决議，井邀請他們参加这次代表大会。1889年5月6日保·拉法格把呼吁书圣文寄給圈格斯，恩格斯完圣同意这个呼吁书，把它譯成德文，并促成用英文和德文加以发表。骸呼吁书的圈格斯的德文譯本发表在1889年6月11日“肚会民主党人报”上，李卜克内西的譯本发表在6月10日“柏林人民报"上，用英文以传单形式发表过，井且在5月18日“工人选民”报、5月25日“公盆”杂志上先后发表。本版中的呼呼书至文是根据恩格斯的德文罩本骡出的。—一第588耳。
    589这篇挥击性女章的初稿是伯恩施坦根据恩格斯的倡議，针对肚会民主
    联盟的机会主义领导继被进行若支持可能派在巴黎召开的代表大会、阻碍馬克思派筹备的国际趾会主义工人代麦大会戒功的运动而写的。择击文會由恩格斯校钉井以英文单行本的形式出版；“粗糍委員会关于召开国际趾会主义工人代表大会的通知书”（見本卷第613一616頁）作为附录收入了单行本。本文有一段摘要譯成德文刊裁在1889年6月16日“社会民主党人报”上；两设英文摘要同时薄裁在同一天的“工人选民”报上。一第591頁。
    590“无产阶颜”(4 Proletariat)是法国的一家周报，可能派法国劳动社
    会主义者联合会的正式机关报；从1884年4月6日至1890年10月25日在巴黎用这个名称出版。一第604頁。
    591指1889年4月召并的比利时工人党代表大会的决定，即疵派代表参加
    馬克思派召开的国际社会主义工人代表大会，也派代表参加可能派召开的代表大会。一—第605頁。

==========第731页==========
    726
    禹克思恩格斯全袋
    592这个通知书是保·拉法格在法国其他肚会主义者的参加下写成的，井
    分
    于1889年6月14日寄給恩格斯，，恩格斯对通知书的文字做了一些修改。1889年6月通知书以传单的形式在巴黎用法文印出，在伦敦用英文印出，井且用德文发表在6月1日的“肚会民主党人报"和6月2日的“柏林人民报上。此外，还用英文刊載在6月8日的“公盆”杂志上，井作为6月初发行的小册子“1889年国际工人代表大会。Ⅱ.答社会民主联盟宜言”（見本卷第91一612頁）的附录发表。通知书在最初儿次发表的时候还快少許多国家的肚会主义者的签名；随若贊成通知书的声明粉紛出琪，签名的数目也滑加了。在本卷，这一通知书是根据巴黎代表大会刚刚結束后出板的代表大会村料和决議的正式法文版发表的。—第613其。
    留

==========第732页==========
    727
    弗·恩格斯生平事业年表(1883年5月-1889年12月)
    1883
    5-12月
    恩格斯认为，完成馬克思未完成的理論著作和出版他,的遭著对于国际工人运动具有耳大的意义，因此，继整理馬克思的遺稿，尤其是“養本論”的手稿，对其中的
    一些部分加以記远，选择思克思的某些苦作准备再版，整理馬克，思的书信。
    5月10日
    由于德国肚会民主党队伍中的机会主义分子继薇进行活动，恩格斯写信耠德国肚会民主党俪导人之一奥·倍倍尔，强翻指出必須同机会主义者进行坚决斗争，同他的分裂是不可避免的，同时也指出，出于策略上的考意，在实行反社会党人非常法的时候，不宜加速这一分裂。
    5月底
    恩格斯在馬克思的遗稿中发现德国无产阶极詩人格奥尔格·熊尔特的一首詩“帮工之歌”，便写了一篇关于椎尔特的传配性女章。詩和文章一起以“格·維尔特的帶工之歌*为题，发表在6月7甘德国肚会民主党中央机关报“肚会民主党人报”上
    6月-10月中
    恩格斯审湖“賽本输”第一卷德女第三版的校样，这一版的准备工作馬克，思没有做完。

==========第733页==========
    728
    馬克思®格斯全巢
    6月上牛月
    为了使“资本論”第-一卷英文本早日出版，恩格斯同伦敦基根出版公司商談：他打算让他的朋友、前第一国际会員、英国法学家賽·穆尔祖任本卷的翻翼工作。
    6月12日一8月27日
    由于德国肚会民主党人中有一部分人仍然受到拉藤尔的关于除了无产阶极以外一切阶級都是反动的这一致条的影响，恩格斯多欢写信給酸党領导人，阀明关于在即将来临的德国革命中无产阶极的同盟軍間题和无产阶极政党的策略間頸；他还建藏德国让会昆主党利用铳治阶极不同派别之間的矛盾；他指出，德国最近的任务是建立资产阶极共和国，这种资产阶级共和国只能是走向无产阶级专政胜利的短誓的过渡阶设。
    6月下半月
    恩格斯审閱由意大利趾会主义者帕·馬尔提程蒂翻馨的他自己的著作“肚会主义从空想到斗学的发展”的意大利女器文，并对譯文质量耠以好郡；这本小册子于7月在具内万托出版。
    6月28日
    恩格斯为“共产党宜言”德文第三版写序言；“共产党宜言"德文第三版于1883年在苏黎世出版。
    8月
    恩格斯关于早期基督教史的一篇文章“启示录在伦敦吐会主义派杂志“进步"上发表。
    8月中一10月初
    恩格斯阳藏法国社会主义者加·杰雄尔写的“资本論”第一卷浅说的手稿；他得出结論說，员然作者对理論原理的述还不錯，但是对历史内容和翘济车实的叙述却应当受到严厉的批莽；他指出，这一部分写得草率、馬虎，其中有許多东西被简单化了，茜至被歪曲了，它不能使人正确了獬馬克思的这-一著作。
    8月17日-9月14日
    恩格斯在伊斯特勃恩（英国南部海滨）休养。
    8月底
    恩格斯著手审打“资本論”第一卷英弄文的头儿章；他
    一面做其他工作，一面继被审打英器文約达三年之久。

==========第734页==========
    弗·恩格斯生不事业年表
    729
    8月30日
    恩格斯把英国趾会主义运动的状况告诉倍倍尔，同时指出亨·迈·海德例领导的民主联盟声明它承认馬克思主义理論这一事实具有积极意义：同时他还指出，这个祖檬同仍然处于自由资产阶极的影向，之下的群众性工人运动没有联系。恩格斯强调指出，英国在工业上和貿易上的垄断地位是这一影向的經济基础，这种垄断地位使资产阶极能够有针划有步骤地收买工人阶极的某一特定部分，因此英国无产阶极的皖正革命运动很可能只有在摆毁这种垄断地位后扌能产生。
    9月下单月
    恩格斯开始准备出版未經馬克思酊的“资本論”第二卷的手稿；在几乎两年中，他把自己的大部分时間都用于这一工作；他核对手稿中各种不同的方案，确定全卷的禁构，根据馬克，思的最后研究成果写出定稿，以及对全文进行总校酊。
    9月19日和23日
    俄国民粹派革命家格·亚·洛帕廷拜肪恩格斯；洛帕廷在他耠俄国女革命家调·尼·奥沙尼的信中說，恩格斯在同他欲話时表示相信，新的社会改造的首俱权理所当然地属于资产阶极民主革命正在酝酿成熟的俄国。
    10月一12月17日
    恩格斯患病。
    約10月
    恩格斯认为，吸引德国农业工人和劳动农民参加革命斗年具有耳大的意义，因此准备把他的著作“馬尔克印成新的普及本，这一著作以“德国农民。他过去怎样？他现在怎样？他将来会怎样？"为逦，于11月在苏黎世印成单行本出版。
    10月中
    恩格斯接到德国工人运动的老战士弗·列斯鹅的来信，要求給他爷去几本“资本論”第一卷，以便在伦敦的德国工人中間传播。
    杓10月底一11月初恩格斯收到俄国肚会主义者·伊·查苏利奇的来

==========第735页==========
    730
    馬克思恩格斯圣集
    信，信中告诉他在日内瓦建立了一个俄国馬克思主义团体“劳动解放社”，恩格斯同时还收到了这个粗織的第一个钢领性交件一关于出版“现代肚会主义丛书”的传单。
    11月7日
    恩格斯为“资本論”第一卷德文第三版写序言。
    11月13日
    恩格斯写信耠查苏利奇，指出俄国政治局势紧张，井预料革命危机在那里可能很快就会到来。
    1883年12月
    恩格斯一面做其他工作，一面审盯馬克思的著作“哲
    1884年10月
    学的贫困”的最早的德文文，并为这本书写注释和序言。
    1883年底
    恩格斯把10月開出版的他的“社会主义从空想到科学的发展”一书的德文第三版寄耠俄国学者一一历史学家和耻会学家馬·馬·柯瓦列夫斯基。
    1884
    1月-8月初
    恩格斯继锁密切注意英国社会主义运动的发展，同馬克思的女儿爱琳娜、爱·艾威林、厄·具·巴克斯和其他肚会主义活动家保持經常接融，贊成他們反对民主联盟领袖海德下們的宗派主义和机会主义路棧的斗争，他认为海德鬥是不释手段的钻营家和隐蔽的沙文主义者；他把英国社会主义运动的状况告歌其他国家的社会主义者，同时强指出，客观情况恋来意有利于在英国工人中開进行社会主义的鼓动工作，井指出，英国社会主义者的极其重要的任务就是同工人群众建立紧密的联系。
    1-3月
    恩格斯继辙整理馬克思的遗稿和藏书。
    1月上单月
    恩格斯髓倍倍尔的“妇女和肚会主义”一书，井給以高度部价。

==========第736页==========
    弗·恩格斯生平事业年表
    731
    1月28日
    恩格斯通知波兰吐会主义者路·克尔日鞋茨基，麦示同意出版“资本論”第一卷波兰女譯本。
    1月28日一3月7日
    恩格斯查看了馬克思收藏的俄文书辮，决定将其中很大一部分轉膾俄国革命流亡者的代表以建立图书館影为此他和当时在巴黎的俄国民粹派苹命家彼·拉·拉甫罗夫通信，井于2月底把这些书寄給了拉甫罗夫。
    2-3月
    恩格斯仔細研究馬克思在1861一1863年写的、作为“資本論”各卷第一个系統草稿的經济学手稿；这些以“剩余价值理論”为题的手稿，大部分都是批判性的經济学脱史，是馬克思打算在“资本論”第四卷中叙述的。
    2月
    恩格斯断然拒絕了德国流亡者农涅顽同的企图，他要恩格斯支持建立一一个有恩格斯不大熟悉或者根本不熟悉的人組成的国际肚会主义組織的計划。后米农得被揭露是德国政府駐巴黎的警探。
    2月上半月
    恩格斯研究馬克思在1881-一1882年所做的美国著名民族学家和历史学家路·亨·摩尔根“古代吐会”一书的摘要影这个摘要是恩格斯在整理馬克思的遗稿时发現的。鉴于馬克思想就摩尔根这本书的出版发表意見的意图未能实现，恩格斯决定写一部著作，根据馬克思在这个摘要中提出的意見，同时也利用摩尔根的实际材料和某些結論，从历史唯物主义立場出发对原始社会以及私有制和国家起源的历史做一个扼要的概述。
    2月初
    “资本論”第一卷德文第三版出版。
    2月中一3月初
    恩格斯写“馬克思和“新萊茵报'”一文，文中揭示了馬克思和他所頜导的无产阶级革命家在1848一1849年资产阶极民主革命中的策略；文章发表在8月13日“社会民主党人报”上。
    2月14日和3月7日
    恩格斯继被)注意德国工人阶极在尖行反肚会党人

==========第737页==========
    732
    馬克恩恩格斯全集
    非常法的条件下所进行的斗争，他写信耠国际工人运动著名活动家約·非·貝克尔和弗·河·左尔格，对这一斗争所取得的重大成就表示滿意，在这个斗争过程中革命思想得到您来感广泛的传播，而无产阶级群众也取得丰富的革命都验。
    2月下单月一3月初
    由于准备出版周克思的“哲学的骨困”一一书法文第二版，恩格斯把1865年发表的馬克思“输蒲叠东（給約·巴·施韦泽的后)”一女器成法文这篇經法国工人党的领袖之一保·拉法格校盯过的馨文在恩格斯逝世后发表在“哲学的骨困”1896年法文版上。
    2月20日左右
    恩格斯接到左尔格的来信，信中有关于美国工人软况的若干材料，也提到德国工人运动活动家、唯物主义哲学家钓·狄慈根即将迁居美国的事情。
    2月底一3月初
    恩格斯閱藏摩尔根的“古代肚会”一书；他确信摩尔根根据自己对北美印第安人和許多古代民族的耐会制度的研究自发地达到了唯物史观，他在摩尔根的著作中找到了新的事实根据，可用以证实馬克思和他自已对原始社会历史的观点。
    恩格斯把馬克思藏书中的法文书箱寄給在巴黎的保·拉法格和他的妻子一一馬克思的女儿劳拉。
    3月
    恩格斯同汉堡出版者奥·迈斯却商談关于出版“资本論”第二卷的事情。
    3月5日左右
    恩格斯应椎也钠大学讲师G.格罗斯的请求，把馬克
    思生的某些事迹告訴他，供福写“德国人名大辞典”中的馬克思传略之用。
    3月6日
    恩格斯写信給查苏利奇，对俄国对社会主义理論的兴趣日盆浓厚一事表示滿意，欢迎“劳动解放t”用俄文出版馬克思的著作“哲学的铃困”的起法，答应把他为

==========第738页==========
    弗·恩格斯生平本业年表
    733
    骸书德文第一版写的序言以及的一一些材料寄去。同时，恩格斯还把他在整理馬克思置稿时发現的一封給“頑国紀事”杂志辐解部的信的副本寄給了她，这封信写于1877年，但是没有寄出。思克思的这封信由查苏利奇深出后于1886年发表在秘密杂志“民意导报”上。
    3月7日
    恩格斯把英国和法国趾会主义运动的状况告訴左尔格，指出以茹·盖得和拉法格为首的法国工人党正在外省积极活动，井在巴黎进行着卓有成效的馬克思主义的宜传工作。
    3月24日
    恩格斯写信給“让会民主党人报”群爱·伯恩施坦，批部骸报3月20日社論中对“民主”这一梅念所做的错误的、抹杀間的阶极实质的解释；他指出，民主共和国是资产阶极統治的最彻底的形式，但同时这种共和国中存在的登产阶級民主自由也为无产阶极夺取政权匍造了最有利的条件。
    3月底一5月26日
    恩格斯写他的“家庭、私有制和国家的起源”一书；书中对古代人类t会的历史、对抗性阶极和阶极统治的产生做了馬克思主义的分析，揭示了家庭的各种不同形式的更替对生产关系的发展的从属性，揭露了阶极肚会中家庭所固有的矛盾，雨明了国家的阶极本性以及它随若私有制的消灭而消亡的历史必然性，描输了未来的会主义吐会的榆廓。恩格斯在写作过程中，利用了周克思所做的摩尔根“吉代肚会”一书摘要，而且还吸收了大量其他材料。
    4月2日和15日之間
    恩格斯收到保尔·拉法格和劳拉·拉法格寄米的关于在魯举行的法国工人党代表大会的群都报道，他认为这次代表大会是法国工人运动的重大成就。
    4月11日
    恩格斯在获悉他的著作“反杜林論”在德国和其他国家，特别是在俄国，产生了耳大影向以后，通知“肚会民

==========第739页==========
    734
    馬克思恩格蜥圣集
    主党人报”糊鲜說，他决定准备再版这一著作。
    5月
    恩格斯密切注意法国工人党的活动；他多次写信給拉法格，就巴黎市如选举结果向骸党顧导人提出了一系列有关他們对待从骸党脫离出去的可能派机会主义集团的策路的意见，井建他們在选举中提出自己的候选人。
    5月初
    恩格斯讀拉法格关于唯物史观和杰雄尔关于馬克思的4资本論”的演讲稿，他們为了宜传馬克思主义，骨樱在巴黎向工人听众做了这些演讲，恩格斯对这两篇演讲稿铪以好部。
    5月22日
    恩格斯写完“家庭、私有制和国绿的起源”一书的前八章，井把手稿寄往苏黎世出版；在随手稿寄去的附信中，他强调指出，在德国不可能公开发表这一著作，因为这一作对现代资产阶极肚会做了激烈的批判，井做出了这个社会必然要灭亡的结論。
    5月23日以前
    德国肚会民主党领导人之一保·辛格尔拜訪了恩格斯；恩格斯在同他淡話时建議德国社会民主党人在将于10月举行的国会选举中采取灵活的策略，不要拒超同其他反对党达成临时协議，如果这样做不要求做原則性的让步井有助于增加祉会民主党議員人数的話。
    5月26日
    恩格斯写完他的“家庭、私有制和国家的起源”一书。
    5月29日一6月4日
    恩格撕去海斯丁斯（英国南部海演）德国民主派政論家、1849年巴登起义的积极参加者西·波克罕家中作客。
    6月
    恩格斯准备重新出版馬克，思的著作“@佣劳动与養本”，閱藏这一著作的本文，写了一篇商短的前言。小册子于10月間在苏黎世出版。
    6月5-6日
    由于威·布洛斯、布·盖泽尔等机会主义者继被在德

==========第740页==========
    弗·恩格斯生平事业年表
    735
    国社会民主党丙，特别是在国会党团内加聚进行活动，恩格斯在铪倍倍尔和骸党其他頜导人的信中要求对机会主义分子进行不调和的斗争，首先对他啊担害和攻击党的机关接“肚会民主党人报”的行为予以坚决的反击。恩格斯指出，归根到底同机会主义者的彻庭决裂是不可避免的，同时他建義骸党领导尽可能推迟分裂的发生，以争取逐步孤立机会主义者和把他們开除出党。
    6月21日和26日之間恩格斯藏德国社会民主党人卡·考茨基的批部文章
    “洛貝尔图斯的资本，”的手稿，井把自已的意見告酥他，建議他特要强调指出普终士經济学家、资产阶极化了的容克地主的思想家卡·洛貝尔图斯的經济学观点同法国小资产阶极社会学家比·钓·蒲魯东的观点的相似之处。
    6月26日
    恩格斯写信給俄国流亡者叶·帕普利茨，信中对尼·加·車尔尼雪夫斯基、尼·亚·杜勃罗留波夫和俄罗斯文学中的整个历史的和批判的学派給予高度的部价，指出这一学派的代表人物的著作按共科学水不大大超过了德国和法国官方历史科学的著作。
    7月16日
    俄国民粹派革命家谢·米·斯捷普尼亚克-克拉夫欽斯基拜訪了恩格斯。
    7月底一10月3日
    恩格斯审閱他的“家庭、私有制和国家的起源”一书的校样。
    8月1日和11日之間
    恩格斯应拉法格的清求閱成刚刚在巴黎出版的法国资产阶极經济学家勒卢阿-博利杓的“集体主义，对新t会主义的批判性考察”一书，在这本书中博利約企图“歐倒”思克思的經济学說；恩格斯也閎蔽了拉洪格批骸书的文章的手稿，拌把自己对这篇文章的意見寄給他。这篇文章在拉法格根据惡格斯的意見作了修政

==========第741页==========
    736
    馬克思恩格斯全渠
    以后截于1884年“經济学家杂志”(4 Tournal deseconomistes)上o
    8月初
    恩格斯收到钓·菲·貝克尔的来信，信中告訴他瑞士工人运动的状况和无政府主义者在那里的影响縮小的情形。
    8月5日左右一9月1日恩格斯在沃信（英国南部海濱）休养。
    8月13日和20日之間恩格斯答应骰在日内瓦的波兰流亡者社会民主派团体
    “阶极斗争”的代表瑪丽亚·锡科夫斯卡姬-門德尔森
    (S.列奥诺推奇)的請求，同意她把“家庭、私有制和
    国家的起源”譯威波兰文。
    9月
    恩格斯閱蘭了几期德国肚会民主党杂志“新世界”(Die Neue Welt),井指出了这个杂志上发表的布·羞释尔和威·布洛斯的几篇关于哲学和历史問題的文的肤浅庸俗性质。
    在德国社会民主党的理洽刊物“新时代”上登截了
    一篇铜解部文章“弗里德里希·恩格斯的一本新书”，这篇文章是为正在印刷中的恩格斯的著作“家庭、私有制和国绿的起源”而写的影文章中摘引了这本书的序言的某些段落。
    9月上华月
    恩格斯額美国肚会政良主义者劳·格朗哪隆德的“合作国家”一书，井对該书做了尖的批醉。
    9月中
    恩格斯藏到了德国社会民主党人、机会主义者卡·施拉姍的“考茨基和洛具尔图斯”一文的手搞，施拉姆在这篇文章中企图为普魯士国家“社会使命”的预言家洛貝尔图斯搿护，反駁馬克思主义者对洛貝尔图斯的批评；恩格斯同时也藏列了考茨基答施拉姍的文章的手稿，恩格斯对考基的文章提出了一些批帶意見，极力建議他对施拉婚的文草做出更尖锐有力的回答。

==========第742页==========
    弗·恩格斯生平事业年表
    737
    10月
    由于傅意志帝国国会选举日盆临近，恩格斯继罐密切注意国内政治形势和耻会民主党的竞选活动，同骸党佰导人倍倍尔、李卜克内西等保持經常联系影他在豁他的信中强嗣指出，t会民主党在选举中获得成功对整个国际工人运动将有很大的意义，并且指出，在已經形成的条件下，机会主义若必然会钻进未求的国会党团，因此将不得不同他們进行坚决的斗郅。
    10月2日
    为了进行国会选举的竞选活动，“肚会民主党人报”刊登了恩格斯的著作“家庭、私有制和国家的起源”的片断，这些片断說明，无产阶极应当利用普选制以利于开展苹命斗年。
    10月3日左右
    恩格斯的著作“家庭、私有制和国家的起源”在苏黎世出版。
    10月11-14日
    恩格斯把他的著作“家庭、私有制和国家的起源”分别寄給倍倍尔、钓·非·貝克尔、拉甫罗夫和社会主义运动的其他活动家。
    10月15日
    恩格斯写信給約·非·其克尔，高度邵价了德国祉会民主党頜导人，坚定不移的无产阶级革命家和卓越的蘅說家倍倍尔的活动。
    10月23日
    恩格斯写完卡·馬克思的“哲学的贫困一书德文第一版的序言：在这篇序言中他尖鲠地批判了洛貝尔图斯的痛俗空想主义的观点，井且毆斥了这样一种无错之談，即洛只尔图斯在馬克思之前已翘做出了馬克思在政治經济学方面的基本发现。这篇序言以“馬克思和洛其尔图斯”为題发表在1885年1月“新时代”杂志上，接若双载于1885年1月在斯图加特出版的“哲学的貧困”一书中。
    10月28-29日
    恩格斯把德国肚会民主党人在刚举行完的帝国因会选

==========第743页==========
    738
    周克思恩格斯全巢
    举中获得的成功告訴英国和法国肚会主义运动的浒多活动家：他在給倍倍尔的信中表示相信，这件事将推动法国、英国、芙国和其他国家的工人运动走向新的高潮。
    10月30日左右一
    恩格斯就自己的“家庭、私有制和国家的起源”一书器
    12月30日
    成意大利文的事情同思尔提提带通信，后者告訴他脱，在意大利出版这本书的事情已达成协議。
    11月8一18日
    恩格斯继较分析德意志帝国国会选举结果，他写信耠倍倍尔以及让会民主党其他活动家，认为骸党在选举中所获得的成就证明，虽然有反肚会党人非常法，但是骸党由于运用革命策略而得以大大巩固了自己在工人中的陣地井煎得了一采列新的选区；恩格斯建義证会民主党国会党团在帝国国会的讲坛上揭露政府和就治阶級的行为，經常提出有利于工人阶极的法案；由于在新选出的国会党团中有机会主义分子，他警告倍倍尔要提防向铳治阶极作任何原則性让步的危险。
    11月12日
    恩格斯开始进行“资本論”第二卷第三篇的最終审訂工作，这一篇的内容是分析社会总资本的再生产和流通。
    11月底一12月
    恩格斯积极支持肚会民主联盟内的革命分子反对骸联盟以海德門为首的机会主义颌导的斗争，他为这件事情不止一次地同馬克思的女儿爱琳娜、艾威林、巴克斯、英国趾会主义者、詩人威·莫利斯、工人肚会主义者約·馬洪等人会晤影他贊同这个联盟中以艾威林、巴克斯、莫利斯等人为首的大多数盟員于12月底退出骸联盟以抗義海德「門及其支持者的政策并建立新的組畿一一肚会主义同盟的举动。
    12月11一30日
    由于德国肚会民主党国会党团的机会主义多数派决定不反对政府关于給予輪船公司以国家津贴的法案，恩格斯同辛格尔談話，写信給倍倍尔和李卜克内西，尖

==========第744页==========
    弗·恩格斯生平事业年表
    739
    鍛地斥皆了这一立場，认为这是对德国统治阶被的殖民政策的实际支持。恩格斯建藤国会党团朵取如下策略：向政府提出一些它决不会接受的要求，作为投票贊成上遮法案的条件，这些要求如果被拒超，就会暴露政府政策的反人民的实质：恩格斯认为，这些要求之一就是提出一項关于把国有农庄出租給浓业工人合作前趾井由国家耠予财政帮助的法案。恩格斯解释說，以法案形式提出这項要求对于把农业工人和小农吸引到肚会民主党方面来会有巨大的宜传意义。
    1884年底
    恩格断計划重新出版自己的“德国农民战争"一书并为此进行了工作。在新版中他本想表明，十六世紀的农民战爭是德国第一次资产阶级革偷的最高烽，是德国历史上的轉折点：他草拟了准备为骸书新写的一篇导言的树要，并已动笔写这篇导言，但未完成。的刻不容援的事情迫使恩格斯停止了这项工作。
    1885
    1月一2月4日
    恩格斯审打他的“英国工人阶极状况”一书的部分英譯文，它是由美国社会主义者凯利-威士祖威茨基夫人为了在美国出版骸书而器成英女的。
    1月
    恩格斯准备出版他的“反杜林論”一书的德文第二版。
    1月25日
    恩格斯写4帝俄高极炸药顾問”一文，文中揭露了沙皇政府力图使英国就治集团引渡俄国政治流亡者的阴髁；文章发表在1月29日“社会民主党人报”上。他在耠保·拉法格的信中也談到了这个間；由盖得撰写的法国肚会主义报紙“人民呼声报”1月1日的肚論摘引了这封信的某些段落。
    2月-6月初
    恩格斯审阳“资本論”第二卷的校样。

==========第745页==========
    740
    馬克思感格斯金集
    2月4日
    恩格斯写信耠威·李卜克内西，批評他对德国肚会民主党内的机会主义分子朵取調和态度。
    2月中
    恩格斯由于打算为他的“英国工人阶级快况”一书美国版写序言，写了“一八四五年和一八八五年的英国”一文，文中說明了四十年来英国翘济和无产阶极状况的变化。文章发表在三月份英国社会主义杂志“公盆”第2期上，井由作者翠成德文发表在“新时代”杂志第6期上。
    2月11日
    恩格斯答应“资本論”第一卷俄譯者之一、民粹派經济学家尼·弗·丹尼尔逊的要求，同意把“資本論”第二卷德文版的校样寄給他翻躁，以便加速出版“资本論”第二卷的俄文版。
    2月23日
    恩格斯完成了“资本論”第二卷的最后一部分手稿的整理工作，井把它寄耠出版社。
    2月底
    恩格斯开始整理“资本論”第三卷手稿准备付印。这一工作进行了十年左右。在此期間，恩格斯排认手稿，根据保存下来的馬克思的提示确定了本卷的網目和钻构，把材料重新做了相应的安排，补撰某些只有草稿的篇章，写出馬克思拟写而未写的某些部分，而且还根据自己对十九世紀最后二十五年资本主义經济中的某些新现象的研究做了一一系列的补充；他对本卷的文字做了大量修饰和修改，写了序言和默，对最后的定稿做了总校钉。
    3月初
    由于“肚会民主党人报”上发表了德国肚会民主党人
    C.法伦密耳茨的-一封信，写信人企图歪曲肚会民主
    联盟发生分裂的茸正原因井推护海德的机会主义和宗派主义路袋，恩格斯建藏艾威林答复这封信，井帮助他起草答复，答复发表在3月26日“肚会民主党人报”第13号上。

==========第746页==========
    弗·愿格斯生平事业年表
    741
    4-6月
    恩格斯审钉馬尔提涅带翻的他的“家庭、私有制和国家的起源”一书的意大利文率文。
    恩格斯值怒地注硯若德国肚会民主党国会党团中的机会主义者的企图。这些机会主义者因为在关于給予输船公司补助金間题上的立号受到“t会民主党人报"的批严而提出抗議，企图使这个机关报的镉楫部受他門支配。恩格斯在給德国肚会民主党頜导人的信中，以及同他們当中某些人的个微話中坚决主张拥舞部对国会党团保持独立，以保证能够进一步同机会主义者作斗争井执行彻底的革命路棧。
    4月
    恩格斯骸查苏利奇寄給他的俄国馬克思主义者、“劳动解放趾”領导人格·瓦·普列汉諾夫的“我們的意見分歧”一书的俄文原著。
    4月23日
    恩格斯写信豁查苏利奇，对俄国出現馬克思理論的拥护者一事深表滿意，认为这个事实是一个互大的进步，对革命运动的进一步发展将具有伟大的意义；同时他还指出，俄国革命危机的因素正在增长，道正的人民革命必然来临。
    5-11月
    恩格斯审阳自已的著作“反杜林論”德文第二版的校样。
    5月5日
    恩格斯写完“賚本输"第二卷序言，使完成日期赶上馬克思髓辰；在这篇序言中他戳穿了企图誣蔑馬克思剩窃洛貝尔图斯的德国资产阶极讲坛肚会主义者的誹游，同时还证明洛具尔图斯的观点在科学上是站不住脚的。
    5月15日
    恩格斯写信粘“会民主党人报”锦輯，建議应当把主要的注意力放在抖卫馬克恩主义理論，不許机会主义者歪曲和改击上面，放在雄护党在一切实际間盟上的彻底革命的路蔻上面。

==========第747页==========
    742
    馬克思恩格斯全巢
    5月底一6月
    恩格斯审阳馬克思的著作“路易·波拿巴的雾月十八日"德文第三版校样；骸版子1885年出版，恩格斯专門为該版写了序言。
    6月13日左右
    恩格斯认为，正确蘭明关于馬克思主义的哲学来源間题并且招穿把德国古典哲学同馬克思主义对立起来的企图是一个重要的任务，因此他答应袷“新时代”都脚鲜部写一篇关于路·費尔巴哈哲学的女章；后来他写了“路德雜希·费尔巴哈和德国古典哲学的悠結"这一著作，履行了自已的诺言。
    6月16日
    恩格斯通知苏黎：德国社会民主党出版肚的领导人海·施留特尔，表示同意以单行本分别出板馬克，思的有关“新萊茵报”镯輯案件、1849年民主主义者莱茵区域委且会案件以及1862年共产主义者同盟盟日科伦案件的著作和其他有关材料，并答应为这些小册子写序言。
    7月一9月中
    恩格斯审酊由法国社会主义者爱·福尔坦翻的馬克思的“路易·波拿巴的雾月十八日”一书的法譯文，他还同福尔坦通信，商淡关于在法国社会主义报羝“肚会主义者报”上发表这一深文的可能性；直到1891年这个文才在骸报上发表井印成单行本出版。
    7月1日
    恩格斯为小册子4卡尔·馬克思在科伦陪审法庭面前”写序言，这一小册子收集了馬克思以及1849年民主主义者莱茵区歧委員会案件中其他被告的发言；恩格斯的序言圣文发表在10月初于苏黎世出版的骸书上，同时还摘要发表在10月15日“社会民主党人报”上。
    7月初（不迟于10日）“资本論"第二卷出版。
    7月下单月
    恩格斯粘束了对“资本論”第三卷手稿的辨认。
    8月14日-9月14日
    恩格斯在泽稷岛休养，申開自己的著作“反杜林验”第

==========第748页==========
    弗·恩格斯生平喜业年我
    743
    二版的校样。
    8月21日左右
    恩格斯接到丹尼尔逊关于“资本論”第二卷已垒部器成俄文的通知，后者还告訴他，出于书报检查方面的芳意不得不对他的序言做某些删节。
    8月25日
    恩格斯根据丹尼尔逊的建議，写信給俄国民粹派合法杂志“北方通报"福群部，建議它发表馬克，思給“祖国起事”杂志綢辑部的信。思克思的这封信于1888年10月发麦在另一家合法刊物一“司法通报”杂志上。
    9月23日
    恩格斯写完他的著作“反杜林論”德文第二版的序言，他在序言中强调指出必須在自然科学中运用辯证法，井指出，自然科学的最新成就证明必须这样做。
    10月
    恩格斯写“不应骸这样翻譯周克思的著作”一文，文中尖銳批℉了在1885年10月份的英国让会主义杂志“今日”上发表的“资本論”第-一卷第一草的部分器文，它是由海德門翻器的，用的笔名是約翰·布罗德豪斯恩格斯的文章发表在11月“公盆”杂志上。
    10月8日
    恩格斯写完共严主义者同盟历史薇耍，这篇概要是作为馬克思的小册子“揭露料伦共产党人案件”德文第三版的导言而写的。概要以“关于共产主义者同盟的历史”为题发表在11月12、19和26日“耻会民主党人报”上，井裁于10月間在苏黎世出板的“揭露科伦共产党人案件”一书第三版中。
    10月8日和12日
    恩格斯分别写信耠“趾会民主党人报”辐群和拉法格，分析了法国在10月4日众装院初选后的政治形势。在初选中执改的湿和共和党遭到了耳大的失敗。恩格斯指出，选举果有可能使激进党执政，这将为肚会主义者的话动进成有利的形势。第一封信的片断发表在10月15日“肚会民主党人报t論中（未指明作者），第二

==========第749页==========
    744
    馬克思思格斯圣集
    封信的一部分以“当前的形势”为题发表在10月17日“肚会主义者报”上。
    10月10日和11月24恩格斯写“关于普魯士农民的历史”一文，对从中世起日之間
    起至十九世紀六十年代止普魯士按民的状况做了简要的历史概速。这篇文章发表在根据恩格斯的倡谦再版的德国无产阶极革命家威·沃尔弗的小册子“西里西亚的十亿”中，作为骸书导言的第二部分。这本小册子于1886年4月在苏黎世出版。
    10月中
    由于由劳拉·拉法格器成法文的共产党宜言”从8月份开始在“社会主义者报”上发表，恩格斯耠她写了几封信，把自已对文质址的一些意見告訴她，井建議以后做某些修政。
    10月下半月一12月
    由于塞尔排亚和保加利亚之開的战争以及欧洲列强在保加利亚問题上矛盾的坶长引起了做洲国际局势的尖銳化，恩格斯研究了俄国的樱济和財政状况，并得出结論說，伸斯麦帮助沙皇政府从德国銀行家哪里获得贷款，就是对巴尔干牛高軍事冲突的操发起挑撥作用，同时也是力图支持汐皇政府同革命运动作斗等。他把关于这个間题的某些材料寄豁了李卜克内西，后⅓在国会发表演說时利用了这些材料。
    10月21日
    恩格斯写信铪“会主义者报辐輯部，对骸报10月17日以“当前的形势”为题发表的恩格斯給拉法格的信的片断中所啊述的某些論点做了明确的解释。这封信以“致社会主义者报'辐朝委員会”为题发表在10月31日报上。
    10月28日
    恩格斯写信給倍倍尔，分析了英国的經济快况和工人运动的状况，指出联合了熟练工人的旧工联实质上起著反动的作用；同时他尖鸵地批部了肚会民主联盟頜导的宗派主义立梦和脫离工人群众。在談到法国的状

==========第750页==========
    弗·恩格斯生平事业年表
    745
    况时，恩格斯指出，法国趾会主义者在理論上还不够成熟：他表示相信，随若资产阶极政党日盆暴露出其不可信粗，法国工人将加入肚会主义运动。
    11月一12月初
    恩格斯藏德国瓷产阶极政論家格·阿德勒的“德国第
    ·一火社会政治工人运动史”一书，孩书伪造了共产主义者同盟的历史井歪曲了馬克思的活动；恩格斯在的百边上写下了批意見，井就考茨基写书部批判骸书
    一事向考荧基做了一系列指示。根据恩格斯的这些指示写成的书评发表在1886年2月“新时代"杂志上。
    11月14日
    恩格斯应拉法格的要求，告訴他关于德国西部和南部1849年五月起义的一些群情，当时拉法格正在准备为“肚会主义者报”撰写恩格斯传略；根掘这些村料写成的文章，作为恩格斯传的第二篇，以“1849年的五月起义”为题，发表在11月21甘“趾会主义者报”上，文章没有署名。
    11月13日
    恩格斯写信給丹尼尔逊，感謝他寄米了馬克思书信的摘录，并告訴他打算在以后出板馬克思的书信选集。
    11月17日
    恩格斯写信給倍倍尔，分析了欧洲国际形势，指出有爆发欧洲战爭的危险；他在强調趾会主义若必須反对統治阶极的軍园主义計划时指出，如果梳治阶极然子发动了这样的战争，那末，战争将加速资本主义制度的崩澄。
    11月26日
    恩格斯写信耠德国女作家敏·考茨基，指出社会主义文学在現实主义地和筑实地描写资产阶极趾会的現实关系时，应当通过这种时描写揭露这些关系的正本质，不仅要表明资本主义的非正义性，而且要向人們灌懒肚会主义制度必然代替登本主义的信念。
    12月2日左右
    恩格斯的“反杜林論一书第二版在苏黎世出版。

==========第751页==========
    746
    馬克思，恩格斯至巢
    12月7日
    恩格斯写信給“社会民主党人报”辐解，告訴他海德門管秘密地从保守党那里氧取經費来从事十一月莪会选举的竞选活动，这一事实已經众所周知井引起英国肚会民主联盟地方組嶽額导人的憤低；恩格斯强调指出，海德門的这种行为是不能容許的。“趾会民主党人报”缃辑部在骏报12月17日发表的一篇短℉中利用了恩格斯的信和他寄去的有关这个間顧的材料。恩格斯在12月17日給拉法格的信中也把这些情况告訴了他。
    1886
    1月
    恩格斯收到丹尼尔逊寄来的关于俄国經济状况的札記。
    恩格斯应李卜克内西的请求，对李下克丙西的政論活动和在帝国国会上的发言提出了一些意见，指出必須继續对机会主义分子进行斗争。
    1月7日和2月25日之恩格斯审盯准备在美国出版的他的“英国工人阶极状間
    况”一书的英翠文，井为这一版写了致，概括地論述了英美两国无产阶极的状况；这篇跋作为附录收入該书中。在附录中还插进了恩格斯的“一八四五年和一八
    八五年的英国”一文。骸书于1887年5月在紐約出版。
    不迟于1月20日
    恩格斯髓机会主义者施拉婚的小册子“洛其尔图斯、馬克思、拉薩尔”，并把自已对这本小册子的批部意見告訴了“社会民主党人报”福群！1月21甘和28甘，2月6日和12甘“t会民主党人报”上发表的一粗反对施拉姆和其他“国家趾会主义"思想家以及洛貝尔图斯和拉薩尔的辯护士的镉辑部文章“道德的批部家和他的批平道德”中号引用了恩格斯的意见。
    1月20-23日
    恩格斯在給倍倍尔的信中再次强指出，把德国劳动农民作为工人阶极的同盟軍吸引到革命斗手中米具有

==========第752页==========
    弗·愿格斯生平事业年表
    747
    巨大意义；他指出，在保持生产资料和士地国有制的条件下建立小农和农业工人合作社的要求只有肚会民主党能实現，这样的要求应当是向共产主义經济过渡的必經阶段。在这封信中恩格斯还功倍倍尔同李卜克内西一起鑫加德国社会民主党粗糍的赴美宜传旅行；恩格斯把这次旅行看做是巩固无产阶级的国际联系和传播趾会主义思想的手段之一。
    1月底
    恩格斯收到穆尔和艾威林寄来的由他們两人翻翠的“资本論”第一卷英黑文的圣部手稿。
    恩格斯收到丹尼尔逊寄来的刚刚出版的“資本論”第二卷俄文版。
    2月4日
    恩格斯写信給荷兰肚会主义者斐·多·紐文胡斯，对他的“我国是如何管理的一书給以好部；与此同时，他指出，荷兰历史发限的特点之一，是它没有发达的官僚主义管理机器：在这封信中恩格斯还向盘文胡斯做了某些解释，以供“社会主义从空想到科学的发展”一书果成荷兰文之用。
    2月8日和15日之問
    由子2月8日伦敦失业工人在社会民主联盟的参加下举行肼众大会时有一批游民进行挑峰活动，恩格斯写信給左尔格、倍倍尔等人，尖筑批酽了骸联盟的领导，特别是海德門的行动，海德鬥实际上鼓励了这些游民。
    2月中
    恩格斯指出，以德卡兹排耳矿工的罢工为标志的法国工人运动的新高涨具有耳大意义，同时他对三个法国工人藤員，即艾·巴斯利、释·卡梅利新和昂·布瓦埃的行动麦示敬意，他們坚决捍卫罢工者，同養产阶极激进溉議会党团决裂，井且实际上为独立的工人党团在蔬会中的存在魔定了基甜：恩格斯认为这个事件是革命肚会主义者的重大胜利，它意味着法国工人开始摆脫激进派的影响。

==========第753页==========
    748
    思克恩恩格斯全巢
    2月25日-8月5日
    恩格斯审打“资本输”第一卷英翠文的手稿，他在审打时特刑利用了馬克思在1877年当美国最初有人赋图从率这部著作的翻深时所做的书面指示。
    る月中
    恩格斯多次写信給拉法格，劝告洪国馬克思主义者继被笋取团结无产阶极革命力量的斗年，孤立可能派机会主义巢团并揭露他們妨碍工人阶极团的行动；他位浒工人議員們严辞掉卫德卡兹椎耳罢工矿工而迫使義会通过了一个教促致府考虑劳动利盆的决議的行为；他认为这-一事实是工人运动的巨大胜利，恩格斯把議目們演税的全文寄給了倍倍尔。
    3月15日
    恩格斯写信耠法国社会主义者，就巴黎公肚十五周年紀念之际表示与他們团桔一致。恩格斯的信发表在3月27日“t会主义者报”上。
    3月底
    恩格斯感谢查苏利奇給他寄来了由她本人率成俄文出版的卡·馬克思的著作“哲学的货困”。
    4-7月
    恩格斯患病。
    4-5月
    “新时代杂志发表了恩格斯的著作“路德椎希·费尔巴哈和德国古典暂学的然精”，骸书刚明了馬克思主义同它的哲学先照的关系，井考察了辯证准物主义和历史唯物主义的基本間题。
    4月上半月
    由于俾斯麦在3月1日的帝国国会演說中企图把1866年对他行刺的弗·布林德脱成是思克思的門徒，恩格斯坚持要劳·拉法格、爱·馬克思-艾威林予以駁斥；馬克思两个女儿的声明发表在4月15日“社会民主党人报”和坐月24日“肚会主义者报”上。
    4月初
    恩格斯研究了德意志帝国国会关于延长反社会党人非常法問的對情形，他贊同倍倍尔和李卜克内西对致府和及动議員进行尖說歌斥的言論；他指出，其他

==========第754页==========
    兆·恩格斯生平事业年技
    749
    国家工人阶极的斗争，尤其是法国德卡兹雉耳矿工的罢工和法国工人議母在議会中的行动，对德国肚会民主党的活动正在产生革命化的影响。
    4月中
    恩格斯接見圣路易斯（美国）民主党报紙配者麦背尼斯，井就劳动立法問题同他进行了談話：由于7月初在“密苏里共和党人报”上刊登的一篇关于这次談話的喻讯歪曲地报道了恩格斯所說的話，恩格斯写了-一封信表示抗議，这封信发表在7月8日肚会主义报衹“知钓人民报”上。
    4月底一9月
    恩格斯密切注意美国争取八小时工作日的群众性斗争的扩展，芝加哥、費拉得尔非亚、菠士顿、紐杓和其他城市工人的五一罢工、示域游行和群众集会；他写信給左尔格、倍倍尔和其他著名社会主义者，强调指出美国无产阶极的这些行动具有重大的国际意义；恩格斯指出，美国工人运动的缺点和弱点一一无政府主义者的巨大彩响、缺乏明确的辋策和鲜明的目的、科学肚会主义思想的传播很少一在运动的初期阶段是不可避免的，在今后的斗争过程中将被克服。
    4月29日和5月12日
    恩格斯写信給左尔格和李卜克丙四，描逑英国肚会主义运动的状况时指出，从让会民主联盟中脱离出去的t会主义同盟未能成为群众性的工人政党，它的領导人英利斯和巴克斯在很大程度上处于无政府主义者的形响之下。
    5月初
    由于肚会主义者候选人在5月2日巴黎市簿选举中获得了大量选票，恩格斯写信給拉法格和李卜克内西，认为这是一个重大的胜利，它证明工人正日盆摆股资产阶殺激进主义影响。恩格斯把截有他的著作“路德椎希·費尔巴哈和德国古典哲学的秘粽”的“新时代”杂志和附有他的导言的沃尔弗的小册子“西里西亚的十

==========第755页==========
    750
    馬克思恩格斯圣第
    亿”一起寄耠馬尔提涅蒂。
    5月15日
    恩格斯关于枪杀里昂玻璃厂罢工工人事件的一篇短弈在“公盆”杂志上发袁。
    5月22日
    恩格斯同伦教斯万·容準先一劳里出版公司商談关于出版“资本論”第一卷英翠本的阳題。
    5月底一6月3日
    恩格斯审開自已的著作“英国工人阶殺状况"美国版的校样。
    6月25日左右一
    恩格斯在伊斯特勒恩疗养，他的朋友、著名的德国化学
    7月7日
    家、肚会民主党人卡·俏萊馬在这里拜肪了他。
    8-11月
    恩格斯审阳“资本論”第一卷英文版的校样。
    8月7日-9月4日
    恩格斯在伊斯特勃恩休养，在这里李卜克内西會在他家作客数日。
    8月下华月一10月
    由于沙皇俄国同奥匈帝国在巴尔干华岛竟争的加强、法国复仇主义情者和德国款治集团侵骼意图的增长、以及英国对近东和中东所实行的掠夺政策，做洲列强之間的矛盾尖銳化了，因此恩格斯仔細研究做洲的国际形势。他在指出全欧战年有爆发的現实危险时，得出結論脱，这个战手将滋长沙文主义和民族主义，从而会使国际工人运动遭到沉重打击，但同时也必然会加速法国以及其他欧洲国家，特别是俄国革命危机的成熟。
    8月18日
    恩格斯写信铪倍倍尔，把英国社会主义运动的状况告訴他，指出趾会民主联盟和共他社会主义粗糍仍然脱离群众，而肚会主义同盟由于它的部分顧导人受了无改府主义者的影响正經受着内部危机。恩格斯还强聘指出，美国和法国阶极斗的尖銳化证实了馬克思的下逃論点，即民主共和国是无产阶极和资产阶极在其范围内进行决战的養产阶极国家的一种形式。

==========第756页==========
    弗·恩格斯生平事业年表
    751
    鉴于倍倍尔和德国肚会民主党的脐多其他积极活动家因参加哥本哈根党代表大会和散发为德国当局禁止的“肚会民主党人报”而被夫潮堡藤克森法庭判处益械监禁，恩格斯在这封信中认为，这个判决以及其他警察恐怖行为是德国政府无力对付工人运动的高涨的证
    明。
    8月20日
    恩格斯通知施留特尔表示同意重新出版他的“输住宅問通"这一粗文章，同时还建議再版1885年12月去世的波克罕的小册子“紀念一八○六至一八○七年德意志极端爱国主义者”，井答应写一篇波克罕的传配作为这本小册子的引言。
    8月29日
    恩格斯离开伊斯特勃恩到伦敦去了一天，以便会見从德国前往美国的李卜克内西。
    恩格斯在伦敏会晤宪章运动的老战士乔·哈尼。
    9月5日和13日之間
    趾会主义同盟颌导人巴克斯和莫利斯不止一次地拜訪了恩格斯，恩格斯同他們交欲了同盟内部的状况。
    钓9月5日和11日之
    恩格斯閱讀考茨基“卡·馬克，思的罄济学說”-一书的手
    間
    稿，并提出自已的意見。
    9月17日-9月27日約·非·貝克尔在恩格斯家里作客。左右
    10月2日
    由于巴黎陪审法庭宜判因公开揭露政府和大銀行有联系而受法院审部的拉法格和盖得无罪，恩格斯在耠劳拉·拉法格的信中指出，这个事实证明，粗撒起来的无产阶极能够利用養产阶极各个派系之開的矛盾；同时恩格斯警告法国社会主义者要防止过高估計这些矛盾的危险，井强调指出，小资产阶极的动搐性和政治上的不稳定性是必然的。
    10月8日和9日
    恩格斯建曦倍倍尔和德国趾会民主党其他活动家考

==========第757页==========
    752
    馬克思恩格斯全集
    意，由党来保证約·非·貝克尔的生活需要，以便使他能够写完对德国革命运动史有很大意义的回忆录。
    10月23日
    恩格斯写信給倍倍尔，指出德国肚会民主党国会党团关于在警察統治的条件下“社会民主党人报”将不再称为党的正式机关报的决定是近宜的影恩格斯指出，这一步騾不但将使因会党团进行公开活动更方便，而且也将为葭报反对机会主义的斗爭削造更有利的条件。
    10月25日
    恩格斯写欧洲国际形势箭部，分析了各大强国之間，特别是俄国同奥匈帝国之間以及德国同法国之間矛盾尖锐化的情形，井指明了圣改战争的日盆增长的危险；恩格斯指出，这些大国的統治阶极都把战看做是一种额压革命运动和保持反动梳治的手段，因此他向肚会主义者提出了一項坚决反对战爭危险的任务。恩格斯把这篇簡部寄耠了拉法格，在略加断节和做了一些文字上的修政以后以“欧湖政局”为题发表在11月6日“肚会主义者报”上。
    11月一12月初
    恩格斯写“法学家的让会主义”一文，批判奥地利资产阶极法学家安·門格尔的“十足劳动收入权的历史探时”一书，骸书充滿了对馬克思和他的学說的攻击。由于健康状况不好，恩格斯不得不停止这一工作，由考茨基把骸文写完。文章发表在1887年2月“新时代”杂志上，没有署名。
    11月5日
    恩格斯写完“资本論”第一卷英文版序言。
    11月下单月
    恩格斯继犢密切注意英国工人运动的伏况，他多次写信豁其他国家著名社会主义者，指出工人群众，尤其是失业工人的不滿情精正在增长；他认为，肚会民主联盟内存在健康的无产阶极的力量，因此尽管它的领导是机会主义的，它仍有可能提高自己在工人中的成信，而社会主义同盟却越来越变威脫离实际斗争的宗派粗

==========第758页==========
    弗·感格斯生不事业年表
    753
    織；恩格斯强调指出，必須把耻会民主联盟的頜导同它的普通拥护者区开来。
    11月底一12月
    恩格斯写信給左尔格和其他肚会主义者，分析了美国工人运动发展中的新因素一“劳动骑士团”团马的剧增、紐約统一工人党的成立、在某些州的选举中工人候选人所获得的胜利：他指出，在工人阶极的斗等蓬勃高涨和最广泛的工人組犧一“劳动骑士团"缺乏有理論根据的社会主义辋领的条件下，在美国传播科学吐会主义理输具有特别重要的意义。同时恩格斯严厉地批部了基本上是由德国流亡者粗成的、和美国工人阶极的实际斗争没有联系的北美社会主义工人党的教条主义和宗派主义；他强调指出，美国祉会主义者的任务是：在不稅离現有各种群众运动形式的情况下，努力笋取建立一个美国无产阶秘的垒国性改党。
    約1886年12月一
    恩格斯用藏早光寄給他的施留特尔的小册子“英因宪
    1887年3月
    章运动”的手稿，铜写宪章运动的年表，对小册子的正文做某些修改和补充。小册子于1887年10月初在苏黎世出版，没有指明作者是雕。
    12月5一10日
    李卜克内西夫妇肪美归来，順道至恩格斯家中作客。
    12月6日
    辛格尔拜肪恩格斯。
    12月9日
    由于具克尔去世，恩格斯撰文紀念这位著名的德国无产阶极革命家。文章以“約瀚·非力浦·貝克尔”为题发表在12月17日“t会民主党人报"第51号上，路加别节后轉裁在1887年1月1日和8日北美肚会主义工人党中央机关报一一粗約“肚会主义者报”上。
    約1886年12月23
    保尔·拉法格和劳拉·拉法格在伦教恩格斯家里作
    日一1887年1月中
    客。

==========第759页==========
    754
    馬克思恩格斯全巢
    1887
    1-7月
    恩格斯因忠眼疾不得不在開藏和写作方面对自己加以限制。
    1月初
    “资本論”第一倦英翠本出版。
    1月10日
    恩格斯写完自己的著作“論住宅間题”第二版的序言。他在序言里批判了资产阶极肚会主义的空椒理論；他在分析德国农村家庭工业的状况时证明，资本主义的发展不仅使工人阶极革命化而且也使小农革命化，因此小农是无产阶极在反对资本主义的斗笋中的天然同盟軍。这篇序言发表在1月15日和22日“肚会民主党人报"上，井载于1887年3月上牛月出版的“論住宅間题”一书上。
    1月26日
    恩格斯写完他的“英国工人阶級快况”一书美国版的序言。他在这篇序百里研究了美国工人运动的状况，批判了美国整济学家亨·乔治的理論，揭露了他提出的土地国有化的要求的资产阶极性质，指出，美国工人阶极和肚会主义若的最重要的任务是建立全国规模的无产阶极政党。骸书于5月初在誑約出版；这篇序言整恩格断器成德文后又以“美国工人运动”为题发表在6月10日和17日“肚会民主党人报”上，并于7月在知約以同一标題用英文和德文印成单行本。
    2-6月
    鉴于北美趾会主义工人党执行委目会对艾威林揪起了
    一个誹静运动，密蔑他在旅美讲授科学社会主义理論期開在財务方面有舞弊行为，恩格斯同左尔格及共他趾会主义活动家进行了頻繁的通信，以便致斥这种肼謗和为艾威林恢复名誉。
    2月上半月
    恩格斯閱藏发表在会主义杂志“社会观察”上的他的

==========第760页==========
    弗·恩格斯生平事业年表
    755
    文章“做洲改局”的罗馬尼亚譯文，井借此学习了罗馬尼亚文。
    2月12日左右
    恩格斯收到丹尼尔逊寄来的米·叶·藤尔梯柯夫一谢德林的“童括”。
    2月12日
    恩格斯把“资本論”第一卷英文本寄給丹尼尔逊。
    2月13日
    鉴于2月19日将在巴黎举行由俄国、德国、波兰和其他国家的流亡帝肚会主义者在法国社会主义者的支持下粗糍的、旨在反对致洲扩軍备战的国际联誼节，恩格斯給組糍委員会写了一封贺信。賀信會在联誼节上宣藏，井发表在2月26日“社会主义者报”上，后父深成德文发表在3月11日“t会民主党人报"以及3月19日钮約“就会主义者报”上。
    2月24日和3月19日
    恩格斯写信耠劳·拉法格、左尔格和其他社会主义运
    之間
    动活动家，分析了2月21日举行的德意志帝国国会选举的結果，在选举过程中尽管警察当局逞凶肆虐，肚会民主党的选票仍得到了巨大的增长，恩格斯认为这是祉会民主党的巨大胜利，它证明骸党在工人中的影响正不断增长。
    1887年3月ー
    恩格斯一面做其他工作，一面閱誼稳尔翻翠的“共产党
    1888年1月
    宜言”的英翠文，对譯文进行修政并为英文版写注释。
    3月4日
    恩格斯“反杜林論”一书的片断以“不等的观念是怎样产生的”为题在“肚会民主党人报”上发表。
    3月10和12日
    恩格斯告訴劳·拉法格和倍倍尔投，“资本論”第一卷英文第一版已經售完，第二版正开始印副。
    3月下牛月一5月
    恩格斯指导英国肚会主义者艾威林和爱琳娜·馬克思-艾威林在伦敦工人街区，尤其是在受自由党人影响的东头区工人激进俱乐部进行宜传活动；他认为这种宜传是建立具有祉会主义辋頜的群众性工人政党的重

==========第761页==========
    756
    馬克思恩格斯全集
    要步驟。
    3月18日
    由于巴黎公肚紀念日来临，恩格斯打电报耠法国工人党巴黎粗被，电文如下：“3月18日于伦敦。公民例！我和你們一起衷心地紀念三月十八日。”电文发表在3月26日“t会主义者报”上。
    約3月底
    恩格斯閱藏他的“家庭、私有制和国家的起源*一书的丹麦女譯女。
    4月23日左右
    由于美国社会主义报舐“紐約人民报”镉輯部事先没有征求恩格斯的意见撞自把“英国工人阶极状况”一书的美国版序言器成了德文，而且对原女做了歪曲，井于生月10日加以发表，为此，恩格斯向骸报提出抗議。
    4月24日左右
    恩格斯收到丹尼尔逊寄来的馬克思写給丹尼尔逊的书信。
    4月底-5月初
    恩格斯同西班牙肚会主义者霰·梅藤通信，梅蔬告訴他关于西班牙无政府主义者的影响妾落和肚会主义运动高涨的情形，同时还寄給他几份1886年的馬德里“趾会主义若报”，这些报紙上刊戴了“肚会主义从空想到科学的发展”一书的第一个西班牙譯文。
    5月初
    恩格斯的“英国工人阶级状况”一书的第一个英深本在紐約出版。
    6月4日和7日
    恩格斯告断左尔格和劳·拉法格說，5月29日在伦敦举行的前社会主义同盟代表会議上无政府主义分子获得了胜利，他們投票通过了旨在反对一切議会活动的决議。恩格斯认为，在这种时情况下，以爱德华·艾威林和爱琳娜·馬克思一艾威林为首的馬克思主义者将不得不退出同盟，因为同盟现在只能是开展群众性工人运动的种脚石了。
    6月14日和23日之間恩格斯研究英国北方社会主义联盟的辋领，井对抑頜

==========第762页==========
    弗·恩格斯生不事业年表
    757
    做了一些悠改和补充。恩格斯把辋頜的原文和他的修敌意見寄耠联盟的粗裁者之一馬洪，井在給禹洪的信中强翻指出，只有正的工人群众运动才能使独立的工人政党在英国建立起来。
    6月24日
    恩格斯写信耠乔·哈尼，表示打算辐写馬克思传。
    7月
    恩格斯閱脑考茨基为“1888年奥地利工人历书”福写的恩格斯传配的手稿，并对原稿做了一些更正和补充。
    恩格斯閱藏施留特尔的小册子“英国宪章运动”的校样。
    7月23日一9月2日
    恩格斯在伊斯特勃恩休养。
    8月初
    英国趾会主义者巴克斯在伊斯特勃恩恩格斯家里作客。
    8月下华月
    恩格斯应考茨基的南求阅藏他的“托馬斯·莫尔及其烏托邦一书的校样，井提出自已的意見。
    9月3日
    恩格斯得到洛帕廷去世的消息（后来弄清，这是跟传）以后，告訴拉甫罗夫說，他打算为“趾会民主党人报”写
    一一篇悼念洛帕廷的文章。
    9月中
    恩格斯获悉根据亨·乔治的但漾北美肚会主义工人党被开除出誑約州統一工人党以后，在給左尔格以及凯利-威士但威茨基夫人的信中預料說，乔治同肚会主义者的决裂井組識资产阶极政良派类型的政党将对美国工人运动的发展产生有利影向，因为这样一来会向工人們杂露出乔治的成面目，阻止他去领导运动。
    10月下半月
    倍倍尔在恩格斯家里作客。
    11月底一12月初
    恩格斯同伦敦出版者里夫斯商龄在英国发行自己的著作“英国工人阶极状况”的芙国版和骸书序言的单行本。

==========第763页==========
    758
    馬克思恩格斯歪集
    1887年12月一
    恩格斯学习罗禹尼亚文。
    1888年1月
    12月初
    恩格斯把自己的著作“路德難希·费尔巴哈和德国古典哲学的怒结”的手稿寄耠德国社会民主党出版者約·狄茨，以便出版单行本，同时还把馬克思在1845年写的、应作为附录收人骸书的关于瓚尔巴哈的提钢寄耠他。
    12月7日
    恩格斯复信給施留特尔，表示同意施留特尔以“弗·恩格斯1871一1876年短文巢”为题出版他的文集的建曦。文集未能出版。
    12月15日
    恩格斯写完波克罕的小册子“紀念一八○六至一八○
    七年德意志极州爱国主义者”第二版的引言，这一版是根据恩格斯的建議准备付印的。在引官中，他对日盆迫近的全做战争的規模和可能的精局做了深刻的预測，井表示深信，这場战争一旦操发，迟早必然会导致无产阶极的胜利。引言截于1888年6月在苏黎世出版的上述小册子中。
    1887年12月底一
    恩格斯写他計划写的小册子“暴力在历史中的作用”的
    1888年3月
    第四章，該书甜的前三章本为“反杜林論”第二篇中的几章，这几章总称“暴力論”。在这一章中，恩格斯打算对伸斯麦的全部政策进行批判的分析，井以德国1848年以后的历史为例脱明在“反杜林論”中所做的关于經济与政治的相互关系的理論结論是正确的。因忙于其他工作，特别是忙于准备“资本输"第三卷手稿的付印工作，恩格斯没有写完这一章。
    12月29日
    恩格斯把被揭露是俾斯麦的屎佣附的奥地利拉蔬尔派让会党人享·與伯湿德过去在政治上的表現的一些材料告新拉法格。

==========第764页==========
    弗·恩格斯生平事业年表
    759
    1888
    1-3月
    恩格斯由于义忠眼疾不得不限制自己的工作和通信。
    在写小册子“暴力在历史中的作用”的同时，恩格
    斯还開讀刚刚出版的德国历史学家C.布勒的“現代
    史”一书的第四卷，井群細摘录了1871年以后的德国历史。
    1-2月
    由于战争的危险性不断增加，恩格斯仔翻研究改洲的国际形势。
    1月2日和4日之間
    恩格斯定购在彼得堡用德文出版的俄国經济学家伊·奥·凯斯列尔的四卷本著作“关于俄国农民的村社土地占有制的历史和℉論”。
    1月4日
    恩格斯写信給罗思尼亚肚会民主党人若·柄杰日杰，对馬克思主义理输在罗思尼亚社会主义者中的传播表示滿意；他强指出欧洲各社会党在国际政治間题上的一致具有重要意义，拌表示深信用革命方法推翻俄国沙皇制度，将会推动革命事件在德国、奥地利和全世界的开展。这封信的片断合翠成罗馬尼亚文发表在“現代人”(sContemporanul)杂志第8期上。
    1月30日
    恩格斯写“共产党宜言”英文版序言。序言裁于1888年在伦敦出版的葭书中。
    2月13日和25日之間恩格斯审阳“共产党宜言”英文版的校样。2月21日
    恩格斯为自己的著作“路德雉希·費尔巴哈和德国古典哲学的愁结”的单行本写序言。葭书于5月上牛月在斯图加特出版。
    2月底
    恩格斯为已故共产主义同盟盟員和第一国际总委員会委員卡·普芬德的表子和女儿粗犧物质援助。

==========第765页==========
    760
    禺克思恩格斯至巢
    3月19日
    恩格斯写信給拉法格，靴明了威廉一一世死后德国形势的特点：拉洪格在他发表在3月26日法国激进派报柢“不安协派报"(L'Intransigeantr)上的短部中利用了这封信。
    4月-5月9日
    恩格斯审限和修改凯利一威士程威茨基夫人为在美国出版单行本而器的馬克思的演殺“关于自由貿易”的英翠文，井为这篇演說写了序言，其中利用了从翘杓耠他寄来的有关美国关税政策的材料：序言以“保护关税制度和自由貿易”为题发表在7月份的“新时代”上和8月份的“劳动旗帜”周刊上，井藏于9月開在美国出版的馬克思这篇演的单行本中。
    4月初
    恩格斯写信給英国女作家玛·哈克奈斯，对她的小說“城市姑娘”耠予好严，井发挥了他自己对艺术中的現实主义的观点，他指出：現实主义的作品应孩表現活动于典型环境中的典型性格，把巴尔扎克部为現实主义大师。
    4月16日
    恩格斯获悉德国肚会昆主党圣加伦代表大会决定按照党的阴議于1888年在伦敦召开国际工人代表大会的消息后，写借給李卜克内西，反对在非常法的条件下进行活动的德国肚会民主党作为召开这次代表大会的倡谦者：他还指出，由于在英国没有一个群众性的趾会主义工人政党，不宜在伦敦举行这种代表大会；他建赣代表大会由法国社会党人安排在紀念法国1789年革命
    一百周年的时候召开，大会应骸其有純粹肚会主义的性质。
    5月-7月中
    由于骤集在与保皇派巢团有联系的前陆軍部长若·布朗热将軍周曲的一批复仇主义分子在法国大肆活动，恩格斯写信給拉法格夫妇，强調指出布朗热主义的危险性；他认为这种运动是沙文主义运动，是波拿巴主义

==========第766页==========
    弗·恩格斯生平事业年表
    761
    的变种，同时也批℉了拉法格和法国工人党共他领袖对布朗热主义的錯斜評价，他們把布朗热的某些成功鐳哭地說成是人民群众支持他的果。恩格斯要求法国肚会党人同布朗热主义进行坚决的斗争井且揭穿布朗热及其拥护的蠱惑性的复仇主义口号。
    7月6日和8月初之間恩格斯把英国詩人派·军萊的詩器成德文，供艾减林
    和爱·馬克思艾威林写“社会主义者雪萊”一文之用，骸文于12月发表在“新时代”杂志上。
    8月8-17日
    恩格斯同爱·馬克思一艾威林、艾威林和肖萊馬一起动身去美国旅行，从伦敦乘“柏林号”输船到紐的。
    8月17日一9月19日
    恩格斯同俏荣馬、爱·馬克思-艾域林和艾威林一起在美国和加拿大旅行；在粗約住了儿天，在左尔格处作客，然后乘火革前往波士傾；在那里住了一星期左右，順便参观了附近几个城市，其中包括刻桥和康克德；从波士頜乘火車去参观尼亚加拉瀑布，在那里休息了五天；从那里乘論船沿安大路湖和圣劳伦斯河到蒙雷阿勒，顺便参观了加拿大的多伦多、侯普港和金兹倾等城市；从蒙雷阿勒乘火車回到美国的普拉茨堡，艾从那里去阿德朗达克山脉游攬，然后乘蝙船經香普冷湖和乔治湖到沃耳巴尼，再乘輪船沿哈德逊河回到钮钓。
    9月19日
    恩格斯对“钮钓人民报”的代技、前第一国际活动家泰·庫諾发表淡話，回答了庫诺向他提出的間顯，他强调指出英国无产阶极的阶极觉悟正在提高，认为爱尔兰的土地运动是一种養产阶极民主主义运动，井表示深信俄国革命一定会对整个欧洲的局势产生耳大的影响。談話发表在9月20日該报上，拌棒献在10月13日“肚会民主党人报”上。
    9月19-29日
    恩格斯結束在美国的旅行，乘“钮約号”輪船回伦敦，同时开始为“新时代”写他这大旅行的观感，文章没有

==========第767页==========
    762
    馬克思总格斯全集
    写完。
    1888年10月一
    恩格斯进行“资本論”第三卷第一篇付印前的准备工
    1889年1月初
    作；确定这一篇的結构和各章的标題，根据馬克思的个别提示福写第一、二、三章和只有一个标通的整个第四章。
    10-12月
    恩格斯写信給拉法格夫妇，尖鸵地批肝了某些趾会党人打算同布朗热分子結成竞选联盟的意图，继被坚持要法国工人党的額袖們正式地和公开地声明毫无保留地貲布朗热主义是极端敌靦无产阶级的派别。
    11月17日
    恩格斯会晤英国社会主义者馬·巴里，后者把在伦敦举行的工会国际代表大会的經过和结果告訴了他，这次代表大会做出了决定，于1889年夏天在巴黎召开国际工人代表大会，井委托法国可能派这个机会主义派负黄粗撇这次代表大会。
    11月底一12月
    受法国工人党頜导的法国工团全国联合会波尔多代表大会决藏，于1889年7月在巴黎召开国际t会主义工人代表大会，以对抗由可能派召开的代表大会，恩格斯从拉法格夫妇那耳得到关于这两个代表大会筹备經过，特别是关于可能派力图使德国肚会民主党人参加他們召开的代表大会的群钿报道。
    1889
    1月5日
    恩格斯写信給倍倍尔，說明由于两个国际代表大会同时召开形成的局势；他认为可能派是同政府当局有联采的、资产阶級在工人运动中的值接代理人，井且坚决地主张德国社会民主党人同可能派断稻关系，参加由法国馬克思主义者召开的国际代表大会。
    1月14日
    恩格斯建藏法国馬克思主义者参加德国肚会民主党人

==========第768页==========
    弗·思格斯生平事业年表
    763
    倡議在南锡召开的、邀清所有趾会主义政党（包括可能派)参加的、旨在为召开统一的国际让会主义工人代表大会郁造条件的預备会議；恩格斯把这个会曦看做是揭露和孤立可能派的一种手段。
    2月10日
    恩格斯完成了“资本論”第三卷第四篇付印前的准备工作，从而使全卷的三分之一以上都已說稿。
    2月11日
    恩格斯告訴劳·拉法格說，可能派由于受到海德門的支持，阴謀通过他来影响德因肚会民主党人，使之参加可能派召开的代表大会。
    2月14日和20日之間
    恩格斯审開考茨基“1789年的阶极矛盾”一文的校样并提出自已的意見；骸文发表在“新时代”杂志上。
    2月下华月
    恩格斯积极参加原定在南錫召开后来政在海牙召开的各社会主义政党代表会藏的筹备工作。
    3月一-7月14日
    恩格斯认为，不让以法国可能派和英国肚会民主联盟领导人为代表的机会主义分子占据国际工人运动的頜导地位是一个极其重要的任务，因此他积极参加由法国馬克思主义者召开的代表大会的筹备工作，为此同各国著名的社会主义活动家进行广泛的通信：揭露可能派及其同盟者的机会主义实质，批部德国、荷兰、比利时和其他国家的某些社会主义者对可能派所抱的调和主义情者，也批严了法国馬克思主义者因为不了解在这个問頲上必需朵取灵活的策略而犯的宗派主义蜡眼。
    3月17日和22日之間恩格斯审订伯恩施坦根据他的倡議为答复社会民主联
    盟机关报“正义报”3月16日辐解部文章而写的摔击性文章“1889年国际工人代表大会”，“正义报*锦輯部文章歪曲了与代表大会筹备工作有关的事实，井攻击德国社会民主党人。这篇择击性文章于3月23日左

==========第769页==========
    764
    馬克思恩格斯至巢
    右出版了英文的单行本，井用德文发表在3月30日和4月6甘“社会民主党人报”上。
    4月底
    由于4月27日“正义报”上脚戴的巴黎劳动总会的通告断言可能派召开的代表大会得到了法国大梦数有粗熾工人的支持，恩格斯写了一篇短℉加以駁斥；短平由法国趾会主义若沙·博尼埃署名以給辐辉部的信的形式发麦在5月4日伦敦报牴“工人选民上。
    5月7-10日
    恩格斯收到拉法格夫妇寄来的注国各社会主义組撒和工人組糍代表邀清欧美工人和肚会主义者参加巴黎国际祉会主义工人代表大会的呼吁书，把它骤成德文井安排譯成英文的事情。呼吁书发表在德国和英国的許多肚会主义报柢上。
    5月下单月一6月初
    恩格斯积极态加将以代表大会粗機委目会的名义印发的关于在巴黎召开国际社会主义工人代表大会的通知书的起草和审打工作，安排把这个文件跟成各种文学，印刷和散发等事，井等取各国吐会主义者在通知书上签名。
    5月底
    恩格斯审盯伯恩施坦根据他的倡議为答复“肚会民主联盟宝言"而写的第二篇挥击性文章41889年国际工人代表大会”，“社会民主联盟宜言”粗杂地歪曲了法国馬克思主义者即将召开的代表大会的筹备經过。这篇挥击性文章于6月8日左右用英文印成单行本出版。
    不迟于5月27日
    恩格斯写信給苏格兰工党杂志“工人頜袖”铜解臀·凯·哈第，信中描述了5月4甘开始的魯尔区矿工罢工，他认为这次罢工是德国工人运动中一个极其重大的事件；骸信作为一篇没有标的文章裁于該杂志6月号“矿工简邵”。
    7月17日
    由于国际肚会主义工人代表大会（它为第二国际魔定

==========第770页==========
    弗·恩格斯生平事业年我
    765
    了基础)于7月14日在巴黎开幕，恐格斯写信耠左尔格，认为这次代表大会是馬克思主义者争取各国会主义者在科学肚会主义基础上的国际团事业中的一次重大胜利他指出，可能派妄想夺取国际工人运动頌导权的企图蓝到了彻底的失敗。
    約8月8日一9月6日
    恩格斯在伊斯特勃恩休养。
    8月10日
    恩格斯在“工人选民”报上发表“可能派的代表资格证”
    一文，揭穿了可能派妄想破坏巴黎国际趾会主义工人代表大会声誉的企图，同时证明出席可能派代表大会的許多代表实际上井不代麦任何粗被。
    8月底一10月初
    由于法国众義院选举即将来临，恩格斯继被注硯法国政治局势和法国社会党人的活动，并从拉法格夫妇处收到群钿报道；写信給他阿，表示深信布朗热主义的拥护者在选举中必将遭到彻底的失敗：他建議法国肚会党人执行独立的路接，井为他們組辙金錢上的帮助。
    8月底一9月初
    恩格断格切注意在伦敦发生的码头工人罢工；在給各国趾会主义者的群多信中，他认为这次罢工是英国工人运动中一个极其重大的事件，它标志著无产阶极尙未組糍起来的阶层已樱积极地鸯加了斗爭；他铪爱·馬克思-艾威林的信的片断发表在8月31日“工人选民”报上，他給“肚会民主党人报”辆的信的一一部分被骸报8月31日肚输所引用。
    9月6日左右
    李卜克内西和辛格尔在伦敦拜防了恩格斯。
    9月下单月一10月
    恩格斯准备出版“资本論”第一卷德文第四版，重新核对号引文，改正错限和刊麒，补写了一些注释。
    9月底一10月初
    恩格断写“资产阶极让位了”一文，以伦敦碼头工人罢工的經驗和英国工人运动的其他一些率实为依据，說明英国资严阶极开始失去国豪领导阶极的作用；該女

==========第771页==========
    766
    馬克思恩格斯全集
    发表在10月5日“t会民主党人报”上。
    好
    10-12月
    恩格斯对爱琳娜·馬克思一艾威林、爱·艾威林和其他英国肚会主义者在伦教非熟练工人中的活动給予帮助；他认为，工人阶极的这些阶层走上了罢工斗争的道路，他們加入了同主要是联合工人贵族的老工联相对抗的新工联，这是英国工人运动发展中新阶段的开端。
    10月8日和29日
    恩格斯写信耠劳·拉法格，对9月22日和10月6日举行的法国众院选举做了许价；他指出，尽营社会党人失掉一些当选证，但是选举的結果对他們說求还是
    一个相对的胜利，因为思克思主义者得到的选票比可能派多一倍；恩格斯指出，布朗热分子遭到彻底失敗这个事实是迷举的主要结果。
    11月
    恩格斯为准备出板“瓷本論”第三卷又重新开始了紧张的工作，同时就有关問题浏覽和阳藏各种經济文献。
    12月4日
    恩格斯就如何翻譯和加工法国激进派历史学家若·阿韦奈耳的书“可那卡等斯·克罗茨，人类的演說家”一车对奥地利肚会主义者貓·阿德勒做了指示。
    12月7日
    恩格斯写信給左尔格，指出在奥地利工人运动中禹克思主义者获得了成枕，而无政府主义者的影响在急剧下降。
    12月18日
    恩格斯写信給丹麦社会主义者格·特利尔，啊逃了自己对无产阶级政党的策略的观点；他-一方面强到指出，无产阶极只有建立独立的阶极政党，能实现自己的屏放，另方面又指出，在个别情况下，只要不做原則性的让步，可以同其他政党结成时的联盟，以便共同为实現某些对无产阶极有利害关采的进步措施而斗争；同时恩格斯批秤了丹麦社会民主党的机会主义领导，因为他們把反对无原即地同各餐产阶級政党成同盟的特利尔及其拥护者开除出党。

==========第772页==========
    767
    人名索引
    Jakob1815一1887)-一杰出的w士历
    三
    画
    史学家和法学家，“母汉治”一书的作
    大胆查(Charles le Temeraire 1433-
    者。--第42.51.53、60、62、64、68、
    1477)—一勃良第公母(1467一1477)。
    95直。
    -第453頁。
    巴尔具斯，可尔芒(Barb,Armand
    万其市伦，艾德装(Van Beveren,Ed
    1809一1870)一法国革命家，小粪产
    mond)一一比利时肚会党人。一第
    阶极民主派：七月王时期秘密团体和
    614頁。
    密谋的领导人之一，188年革命的积
    万德比尔特(Vanderbilt)一美国最大
    极参加者，因参加1848年5月15日事
    的金融和工业巨头世家。一一第294、
    件被判处无期徒刑，1854年遇故：被
    486頁。
    故后流亡国外，不久即脱高政治活动，
    小拿被角一一見拿破而第三。
    -第242直。
    ・約夫(Basly,Emil-
    四
    画
    Jo9eph1854一1928)一法国工会活
    巴只夫，格拉古(Babeuf,Gracchus1760
    动家，矿工，众磺院義员，愆卡露锥耳煤
    1797)(斯・埃Fran-
    矿工人罢工(1886)的积极参加者，1889
    coi8-No)一法国革命家，杰出的空
    年国际社会主义工人代表大会代表。
    想平均共产主义的代表人物，“平均派”
    -第616直。
    密煤的祖锐者。—一第553耳。
    巴擦且克，亚历山大(Battenberg,Ale-
    巴枯宁，米哈伊尔·亚历山大罗雄奇
    xander1857一1893)--黑森亲王的
    (SaKyHHH,Mnxann AnexcaHnpoBn4
    儿子，1879一1886年为保加利亚王，称
    1814一1876)一俄国革命家和政稀
    亚历山大一世，实行亲奥地利的政策。
    家，德国1848一1849年苹命的卷加者，
    第357、358、360、361頁。
    民粹主义和无政府主义思想家之一“，在
    巴提斯(Batisse,G.)一一法国肚会党人，
    第一因藤中是馬克思主义的凶恶敌人：
    工人，1889年国际肚会主义工人代表
    由子进行分裂话动，在1872年的南牙
    大会代表。-一一第589、615真。
    代表大会上被开除出第一因际。一第
    ,(Bailly,Jean-Sylvain
    313、335,369、374、399、407其
    1736一1793)-一法国天文学家，十八
    巴霍芬，钓翰·雅科布(Bachofen,Johann
    世无末法国资严阶极革命的活动家，自

==========第773页==========
    788
    馬克恩恩格斯金类
    由立先瓷产阶极頜导者之-一，他任巴黎
    一第482頁。
    市长时(1789一1791)含下合向禹尔斯
    书尔凯尔，卡尔·泰奥多尔(Welcker,
    广号上的要求共和园的游行示或群众
    Karl Theodor1790-1869)一德国
    开枪射击(1791)，因此在1793年被苹
    法学家，自由派政治家，1848一1849年
    命法庭到处死刑。一一第23頁。
    是法兰克裙国民茂会羲草，属于中阳派
    比万(Bevn)一一斯温西市工联理事会
    右翼。一—第482頁。
    主席，1887年为在该市举行的工联代
    市斯特馬尔克，爱：华·亚历山大(Wes-
    类大会主席。一第404頁。
    termarck,Edvard Alexander 1862-
    耳・南(Daniels-
    1939)一一芬兰资产阶霰民族学家和社
    son,Axel Ferdinand 1863-1899)
    会学家。一—第44、45、47、62頁。
    瑞典肚会民主党人，政論家，
    女齐希(Winzig)一奥地利工人，社会
    第615頁。
    民主党人。一一第614互。
    丹尼尔斯，罗兰特(Daniels,.Roland1819
    尤利(uli)一罗馬贵族氏族。一第
    一1855)一德国医生，共产主义者问
    154月。
    盟盟员和額导人之一，科伦共产党人案
    尤锥特利斯（德齐姆斯·尤尼烏斯·尤雄
    件(1852)的被告之一，被陪审法庭宜告
    补利斯)(Decimus Junius Juvenalis
    无罪，做了一火把僻证唯物主义运用到
    的60一140)一一著名的罗馬照刺詩
    自然科学頜域的最初尝尉：馬克思和思
    人b一第9直。
    格斯的朋发。一第259頁。
    扎博尔，阿道夫(Sabor,Adolf1841一
    戈克，阿曼特(G0egg,Amand1820一
    1907)一德田社会民主党人，职业是
    1897)一德国新明工作者，小资产阶
    致师，1884年起是因会藏日。一第
    领民主主义者，1849年是巴登临时政
    614頁。
    府成莫，革命失敗后进离德国：七十年
    扎哈耳卡(Zahilka,R)一摸克工人，
    代加入德国杜会民主党。一第258
    肚金民主党人。一第614頁。
    直。
    扎克断，艾米尔(Sax,Emi1185一1927)
    毛勒，格奥尔格·路悠雒希(Maurer,
    一奥地利资产阶极袒济学家。一第
    Georg Ludwig1790-1872)一著名
    373頁
    的德因资产阶极历史学家，古代和中世
    扎姆斯(Sams,K)一爽地利肚金民主
    纪的且耳曼人杜会制度的研究者：在研
    党人。
    第614其
    究中世彩思尔克丞社的历史方面做出了f大约質献。一-第110、158、160
    五
    画
    且。
    白拉克，威廉(Bracke,Wilhelm1842
    切希，亨利希·路總推希(Tschech,
    1880)一德园社会民主党人，社会民
    Heinrich Ludwig 1789-1844)-
    主工凳（爱森材赫派）创始人(1869)和
    士官骨，1832一1841年是托尔科
    額导人之一，接近周克思和恩格斯：盆
    夫（普叠士）市长，民主主义者，因跟刺
    进行反对拉庵尔派的斗争，反对社会民
    国王弗里德里希-臧康四世被处死刑。
    主党内的机会主义分子，但还不够彻

==========第774页==========
    名案
    769
    底。—第238耳
    密谋活动的祖搜者，1830年和1848年
    在尔巴基，沙尔(Bourbaki,Charles1816
    革命的积极参加者，秘密的“四乎肚的
    一1897)一法国将軍，1853一1856年
    额导人，1839年5月12日起义的粗按
    克里木战争和1859年奥意法战爭的鉴
    者，法国无产阶极运动最著名的领导
    加者，1870一1871年普法战年时营先
    人，會多文被判处徒刑。一一第242頁。
    后任近卫軍指挥官、第十八軍軍长和东
    布朗热，若尔日·厄内新特·让·瑪丽
    方軍团司合。一第504頁，
    (Boulanger,Georges-Ernest-Jean-
    ・(Bugge,
    Marie1837一1891)一法回将f,政
    Elseus Sophus1833-1907)一威
    治日险家，陆軍部长(1886一1887)：企
    :女学家，克利斯提阿钠（奥斯陆）的数
    图依靠反總的复仇主义宜传种改治树
    授，写有古斯共的那雏亚文学和神活方
    惑，在法国建立自己的軍章专政。
    面的苦作。一第157耳。
    第363,584、596直。
    布蒸特，钓翰(Bright,John1811一1889)
    ・(Bray ,John Fran-
    一一英国厂主，资产阶极政治活动家，
    ci81809-1895)-一英国担济学家，
    自由置易派頒袖和反谷物法同盟創始
    空想肚会主义者，欧文的信徒，职业是
    人之一，从六十年代初迪为自由党左翼
    印刷工人。一—第207、213瓦。
    顧柏；历任自由党内閣大臣。一第
    布累(Boul)一法因陆会党人和工会
    224頁。
    活动家，职业是石匠：1889年1月为社
    布东希勒德，格尔森(Bleichr6der,Ger-
    会党的众装院腾員候选人，1889年国
    80n1822-1893)—德因金融家，柏
    家社会主义工人代表大会代类。
    林大銀行經租，俾斯麦的私人氨行家、
    第584、590、596、615耳。
    財务方面的私人职間和从本各种授机
    布叠斯，保尔(Brou3se,Paul1854一
    倒把活动的径纪人，-一第197、488、
    1912)一法国小资产阶领社会主义
    493直。
    者，职业是医生，巴黎公肚的参加者，公
    布兰特，保尔(Brandt,Paul1852一1910)
    社被缓压后流亡国外，追随无政府主义
    一瑞士政输家，1889年为改良派格
    者；1879年加入法国工人党，是法国肚
    留特利工人联合会副主席。一第615
    会主义运动机会宝义派一可能派首
    頁。
    頜和思趣家之一。一第541頁。
    亭，・馬(Branting,Karl
    布伦组诺，路钓(Brentano,Luj01844一
    Hjalmar1860-1925)—瑞典t会
    1931)一德画庸俗的资产阶极粑济学
    民主工觉首佩，改良主义者，第二国际
    家，讲左社会主义的主要代袋人物之
    机金主义派的首假之一，第一文世界大
    一一第228、564直。
    战年代是社会沙文主义者。一第615
    布伦坦群，罗侖兹(Brentano,Lorenz
    且。
    1813一1891)—一巴登小粪产阶毅民主
    ・古(Blanqui, Louis-
    主义者，职业是神师；188年是法兰克
    Aug1ste1805一1881)一法国革命
    福国民譏会蔆负，属于左派；1849年锻
    家，空想共产主义者，許多秘密趾团和
    导巴登：时政府，巴登一普法尔茨超义

==========第775页==========
    770
    周克恩恩格斯金巢
    失敗后流亡瑞士，后侨居美国。—一第
    1830一1916)—-奥地利皇帝(1848一
    366、397直.
    1916)◆——第478耳。
    布罗德豪斯，杓输(Broadhouse,John)
    弗兰茨-世(Franz I1768一1835)
    一一見施德門，亭利·迈尔斯，
    奥地利皇帝(1804一1835)，所甜神圣罗
    布罗德赫斯特，享利(Broadhurst,Henry
    馬帝国的皇帝(1792一1806)，称弗兰茨
    1840一1911)一英因政治活动家，工
    二世。-第477頁。
    联领袖之一，改良主义者，职业是泥瓦
    弗勒金格尔(Fl6 ckinger,,H.)一奥地
    工，后为工会官僚，工联代表大会酷会
    利工人，社会民主党人。一第614覓。
    委負会书配(1875一1890)，自由党蔆会
    弗雷德里克七世(Frederik VIⅡ1808一
    藏員，内改副大臣(1886)。一第592
    1863)一丹麦国王(1848一1863)。
    其。
    一第489且。
    布日尔，阿尔弗勒德(Bougeart,Alfred
    弗里德里希二世（弗里感里希大帝）
    1815一1882)一一法国左派政家，写
    (Friedrich II (der4GroBe)1712-
    有許多十八世記末法因養产阶极革命
    1786)一普叠士国王(1740-1786)。
    史著作。一一第23其。
    第238、283、284、468、479、487直。
    布瓦埃，昂提德(Boyer,Antid1850一
    弗里總里希-威濂(Friedrich-Wilhelm
    1918)-一法国社会党人，1885年起为
    1620一1688)—勃兰登堡选帝陕
    众院腾員。-—第616頁。
    (1640-1688)。一一第237、487直。
    弗格森，亚当(Ferguson,Adam1723一
    弗里德里希-威廉三世(Friedrich-Wil-
    1816)一苏格兰资产阶级历史学家，
    helm III1770一1840)一普8士因
    稻学家和肚会学家。一第274直。
    王(1797-1840)，—-第283、284、
    弗莱里格拉特，深油南(Freiligrath,
    306、310、479、484且，
    Ferdinand1810-1876)-德：詩
    弗里德里希-或策四世(Friedrich-Wil-
    人，初期为浪设主义者，后来成为革命
    hclm1V1795-1861)一普叠士国
    詩人，1848一1849年是“新萊报”铜
    王(1840-1861)。—第312、505互。
    戟之一，共产主义者同盟盟员；五十年
    弗里受，爱德华·奥加斯特斯(Freeman,
    代脫离革命斗争。一第8、9、259
    Edward Augustus 1823-1892)-
    直。
    英国资产阶级历史学家，自由党人，牛
    弗兰克尔，列奥(Frankel,,Lco184M一
    津大学敢受。一第31頁。
    1898)一匈牙利和国东工人远动的溶
    弗里梅耳(Friemel,.A)一奥地利工
    名活动家；职业是首饰匠：巴黎公肚委
    人，肚会民主党人。一第557頁。
    员，第一国际总委員会委月(1871一
    弗罗，卡・弗・挨質(Frohme,
    1872),知牙利全国工人党(1880)的削
    Karl Franz Egon 1850-1933)
    始人之一；1889年国际社会主义工人
    德国工人运动活动家，改渝家，七十年
    代表大会副宝席之一，馬克思和感格斯
    代是拉睡你分子，后为德国社公民主党
    的战友。一第615頁。
    机会主义派首頜之一，1881年起是国
    弗兰茨-钓瑟夫一世(Franz Joseph
    会腾員，1889年国际社会主义工人代

==========第776页==========
    人名累引
    771
    表大会代表。-一第614頁。
    五十至六十年代頜导意大利人民争取
    弗洛孔，斐迪南(Flocon,Ferdinand1800
    民族解放和至国統一的斗争；1860年
    -1866)—-法国政治活动家和政論
    颜导向南意大利的革命进罩，反对奥地
    家，小養产阶极民主主义者，“改革报·
    利战手的参加者(1848一1849、1859、
    辐解之一，1848年为豁时政府成員，
    1866)。-第236、369、473、509頁。
    一第254頁。
    加饔德(Garside)一美回数授。一第
    古耳德，杰伊(Gould,Jay1836-1892)
    574直。
    一一美国百万富，铗路企业主和金融
    加甫・尼古拉也奇（ГaртMa,
    家。一-第486宜
    JeB HnkonaeBn4 1850-1908)
    古斯达夫一世·瓦蓝(Gustav I Wasa
    俄国革命家，民粹主义者，1879年参加
    1496左右一1560)-一瑞典因王(1523
    ·昆意党”反对亚历山大二世的一火恐
    一1560)。一第459頁。
    怖活动，事后流亡法国，后迁英国，1881
    汉泽曼，大卫(Hansemann,David1790
    年又迁美国。—第221頁。
    一1864)一德田大资本家，萊茵省自
    卡貝，块帝那纳(Cabet,.Etienne1788一
    由瓷产阶极的额轴之一，1848年3一9
    1856)一一法国改論家，安想的和平共
    月任普叠士财政大臣，实行同反动湿安
    产主义的卓越代表人物，·伊加利哑嵌
    协的叛卖政策。—一第482頁。
    行配”一书的作者。一-第408,553百。
    加尔巴（塞尔锥扁斯·苏耳皮齐烏斯·加
    卡耳话基，古斯达夫(Kalnoky,Gustav
    尔巴)(Servius Sulpicius Galba公元
    1832一1898)一-爽帝因国家活动
    前5一公元69)一-罗禹国家活动家，
    家，駐彼得堡大使(1880-1881)，帝国
    六十年代为西班牙塔雕果枘省总督（执
    内离首相象外交大臣(1881一1895)。
    政者)；尼雌死后，在68年6月较推为
    -—第360直。
    乒帝：69年1月奥托趁軍队和人民超
    卡尔-路德雛希-钓翰(Karl Ludwig
    来暴动反对加尔巴流治的时机，策动禁
    Johann1771-一1847)--奥抢利大公，
    卫兵把他杀死。一第15夏，
    元帅，在历文对法战爭(1796、1799、
    加尔文，让(Calvin,Jean1509一1564)
    1805和1809)中任总可分：鲁任陆f大
    宗致政革运动的客名活动家，新数
    臣(1805-1809)。-—第507直，
    宗派之一一一州尔文致到始人，这-一宗
    卡尔大公一一見卡尔-路德雄希一钓翰。
    派反映了资本原始积累时期的養严阶
    卡尔瓦豹，沙雄坎(Carvalho,Chavier
    极利甚。—第360其，
    1862-1919)一葡萄牙作家和配者，
    ・利(Galle,Johann
    社会主义若。一一第615買。
    Gottfried1812一1910)--德国天文
    卡富尔，米・本佐(Cavour, Camillo
    学家，1846年根据勒威耶的针算发現
    Bens01810一1861)-一伯假，意大利
    了海王厘。一第318耳，
    国家活动家，保皇派自由资严阶极和養
    加里波第，朱泽培(Garibaldi,Giuseppe
    产阶极化了的贵族的思趣家和頜袖：撒
    1807一1882)一一意大利革命家，民主
    丁改府首脑(1852一1859和1860一
    主义者，意大利民戡解放运动的額轴；
    1861),实行在醒瓦王朝頜导下·自上”

==========第777页==========
    772
    馬克思慰格斯全巢
    铳-一意大利的政策，同时指望得到拿破
    在英巴的德国小瓷严阶极流亡者額袖
    侖第三的支持，1861年頜导第一届意
    之一51866年后成为民族自由党人。
    大利政府。一第474，
    第258直，
    卡利古拉(Caligula12一41)一—罗期皇
    片森堡王朝(Luxemburg)一效克王朝
    帝(37一41)。--第15頁。
    (1310一1437)，匈牙利王朝(1387一
    卡梅利销，泽菲兰(Camelinat,,Zephirin
    1437)和神圣罗馬帝国桌朝(1308一
    1840一1932)一—法因.工人运动的卓越
    1437断顿地)。一第498耳。
    活动家，职业是青夠匠，第一国际巴黎
    ,(Rousseau,Jean-Jacques
    支部通导人之一，巴黎公社的参加者，
    1712一1778)一杰出的法国启蒙运动
    公社被鍰压后流亡英国，大数后回到法
    者，民主主义者，小養严阶級的思椒家，
    国，1885年起是众藏院满員：1920年
    自然骗哲学家。一第324百。
    起是法闲共产党党員，一一第616頁。
    ・(Niebuhr
    卡颏斯基，加甫利尔·巴甫洛雜奇(Ka-
    Barthold Georg 1776-1831)
    MCHCKH,Taupunn门BOB4H1824一
    名的德区武产阶殺历史学家，写有許多
    1898)一一俄国養产阶极樱济学家，沙
    古代史方面的著作。一第116、118、
    桌政府的国外藤，1872年由于制浩
    144、193頁，
    假的阿西格那齐袄币而受到瑞土法庭
    尼古拉一世(HKo1a开I1796一1855)
    缺席市料，被判处徒刑。—第222
    俄国皇帝(1825一1855)。一第
    百。
    464、469、470、489月。
    兰克，阿尔图尔(Ranc,Arthur1831一
    尼源(Nero37一68)—一罗馬皇帝(54一
    1908)·-一法国改治活动家和政翁家，
    68)。一-第14-16百.
    温和的瓷产阶毅共和党人，八十至九十
    尼钓基-糕亚尼，奥斯瓦乡(Gnocchi-
    年代在瓷产阶极共和晚人刊物上起显
    Viani,0 swaldo1837一1917)-意
    著作用，倍一度是众薇院曦负，后为态
    大利民主主义者，加里波第派，七十年
    義員。一第598直。
    代超是工人和社会主义运动的活动家，
    龙格，沙尔(Longuet,Charles1839-
    玫确家，积极参加第一因际在意大利的
    1903)一法国工人运动活动家，蒲碧
    活动(1872一1873)，意大利工人党
    东主义者，后为可能派分子，职业是所
    (1882)建人之一。一第615瓦。
    開配者；第一国际总委員会委，巴黎
    皮尔，罗伯特(Peel,Robert1788一1850)
    公肚委负：八十至九十年代被途为巴黎
    一英国因家活动家，托利党温和派
    市参畿会满员，1889年园际肚会主义
    (亦称皮尔派，即因他而得名)的麒袖，
    工人代表大会代表！馬克思的女儿燕妮
    智任首相(1834一1835和1841一1846)：
    的丈夫。一第590、616耳。
    1842年实行税率致革，降低了許多商
    卢格，句尔诺德(Ruge,Arnold1802一
    品的进口税，根据新的调节制调整了谷
    1880)一德国政論家，青年黑格尔派，
    物的进口税，1846年在自由党人的支
    资产阶极激进派，1848年为法兰克福
    持下废除了谷物法。一第421直。
    国民譏会藏員，属于左派：五十年代是
    圣西f門，昂利(Saint-Simon,Henri1760

==========第778页==========
    人名索引
    773
    一1825)—一伟大的法因空想肚金主义
    日耳曼部落超义时在条多堡森林会战
    者。一第547、555,556頁。
    中亡。一一第138頁。
    可各E,瓦尔特(Scot6,Walter1771
    瓦楊，爱德华·瑪(Vaillant,douard-
    1832)-一杰出的英国作家，西欧文学
    Marie1840-1915)法国社会党
    中历史小能的开削者，苏格兰人。一
    人，布朗基主义若，巴黎公社委员，第一
    第153頁。
    国际总委员会委員(1871一1872)；1884
    同徒卢威，古斯达夫(Struve,Gustav
    年起是巴敌市参送会裘員，1889年国
    1805一1870)一德国小资产阶额民主
    际社会主义工人代表大会代表之一法
    主义者，职业是配者：1848年4月和9
    国社会党(1901)创始人之一，第-一炙世
    月巴登起义和1849年巴登一普法尔茨
    界大战时朵取肚会沙文主义立場。一
    起义的艇导人之一；革命失敗后选离德
    第590、615其，
    国：在英国的德回小资产阶毅流亡者的
    茨，格奥尔格(Waitz,,Georg1813一
    領袖之一；暂参加美国内战，站在北部
    1886)一德国资产阶极的中古史学
    方面，—第396度。
    家，写有許多中古德国史署作，哥丁根
    瓦德园，弗里德里希古斯达夫(Walder-
    的数授。一第160頁。
    see,Friedrich Gustav 1795-1884)伯促，苦叠士将軍和球事著作家，
    六
    画
    陆张大臣(1854-1858)。一第484
    ・(Edmonds, Tho-
    且。
    ma5Rowe1803-1889)一英国每
    瓦格档，河道夫(Wagner,Adolph1835
    济学家，盗想肚金主义者，售利用李嘉
    一1917)一德国请俗的瓷产阶极經济
    图的理骗来論证就会主义。一一第207
    学家，政治極济学中所甜的肚金法律学
    直。
    派的代表和讲坛社会主义者。一第
    艾威林，爱德华(Aveling,Edward1851
    212頁。
    一1898)一-英国社会主义者，作家，政
    瓦格，理查(Wagner,Richard1813一
    骗家，·资本渝”第一卷英文版骤者之
    883)一伟大的德田作曲家。一第
    -一；1884年起为社会民主联盟盟员，后
    48直，
    为肚会主义同盟创递人之一，八十年代
    瓦克斯很特，恩斯特·威壤·哥特利勒
    末至九十年代初为非熟练工人种失业
    (Wachsmuth,Ernst Wilhelm Gott-
    工人群众运动的祖微者之一$1889年
    1ieb1784一1866)--德国资产阶级
    民际社会主义工人代装大公代表：馬克
    历史学家，萊比期的致浸，写有許多关
    思的女儿爱琳观的丈夫。一第383
    于古希腊罗馬的客作和欧别史著作。
    直。
    一第76其。
    艾市且克，奥古所特·海尔曼(Ewerbeck,
    瓦斯（普ト利烏斯・昆提利局斯・瓦魯
    August Hermann 1816-1880)
    斯)(Publius Quinctilius Varus公元
    德国医生和女学家，正义者同盟巴黎麦
    前53左右一公元9)一罗政治活
    部的领导人，后为共产主义者同盟盟
    动劲家和統帅，日耳曼行省总督(7一9)，
    員，1850年e盟。-第249、259質。

==========第779页==========
    774
    馬克思恩格斯全集
    艾會巴尔特，約翰・安得列斯(Eisen-
    1824一1899)-德国瓷产阶极生理学
    bart,Johann Andreas 1661-1727)
    家和再学家，庸俗准物主义的代表人
    一德国医生，银科医师和外科医师，
    物。—一第320直。
    在行医时运用饭正的医学知藏，同时兼
    达尔文，查理(Darwin,Charles1809一
    用江湖治疗方法：是德国民削作·艾
    1882)一伟大的英因自然科学家，料
    曆巴尔特送生”中的江湖医生的典型。
    学的进化生物学的魔基人。·一第3、
    第216百。
    322、339、408直.
    安塞尔，爱德华(Anseele,Eduard1856
    达尼路克(Daniluk)一一-奥地利社会民
    一138)一比利时社会主义者，政良
    主党人，作家。--一第14直
    主义者，比利时工人党创始人和领袖之
    多博希(Dobosy)一一何牙利面包师。
    一，比利时合作运动活动家，政输家；
    一-第436耳.
    1889年国际社会主义工人代表大会副
    多馬，奥古斯丹·奥諾莱(Daumas,
    主席之；后为第二国际机会主义派积
    Augustin-Honoreé生于1826年)-
    极活动家。一-第580一582、594、595、
    法国政治活动家，职业是机械工人：七
    614苴。
    十至入十年代被选人众隘院，八十年代
    特尔格尔斯，亨利希(Buirgers,.Heinrich
    来故选大参践院，1889年巴黎市参藏
    1820一1878)·一一德国激进派改确家，
    会张員，加入吐会主义小粗！1889年国
    “莱茵报”撰稿人(1842一1843)，1848
    际社会主义工人代表大会代技。
    年是共产主义者同盟科伦支部委员，
    第590、615且。
    “新莱茵报”糯解之一51850年起是共
    多含克(Doek,F)-·-赞克工人，肚会
    产主义者同盟中央委勇会委員，因料伦
    民主党人。一一第614覓。
    共产党人案件(1852)被判处六年徒别，
    伏尔蔡，弗朗斯瓦·辆雨(Voltaire,
    六十至七十年代是进步党人。一第
    Francois-Marie1694-1778)(慎姓为
    20、259,260頁。
    阿叠埃Arouet)一法国自然神論哲
    毕克列你，約输(Buickler,Johann1780
    学家，腐刺作家，历史学家，十八世起武
    左右一1803)一德国强盗，菜茵区匪
    产阶极启酸运动的著名代表人物，反对
    帮的魁首，綽号施因德汉斯（意即屠夫
    专制制度和天主致。·-第324、351
    汉斯)，在德国女学中施因德汉斯作为
    耳。
    “俠盗”，抱打不平的斗士，穷人的保护
    吉尔斯，尼古拉·卡尔洛椎奇(THpc,
    者的形象久享盛名。一第223耳。
    HHKona序Kapno惠Hy1820-1895)
    毕希船，格奥尔格(Buichner,Georg1813
    俄国外交家，陆德黑兰(1863年起)、伯
    一1837)一一德国刷作家和作家，革命
    尔尼(1889年超)、斯做哥尔藤(1872年
    民主主义者，1834年吉森秘密的革命
    起)公使，外交副大臣(1875一1882)，外
    粗辙人权协会的粗被者之一，“售黑森
    交大臣(1882一1895)。·-第360直。
    农民书”的作者，提出了“給茅屋和卒，
    吉芬，罗伯特(Giffen,Robert1837一
    对宫廷宜战"的口号。一第242直。
    1910)-…英国资产阶领摇济学家和統
    华希树，路德雒希(Buchner,Ludwig
    計学家，財政問避专家，配易部就計局

==========第780页==========
    人名索引
    775
    局长(1876-1897)。--第228贰。
    1847-1907)-然国小资产阶被政論
    吉罗-特龙，阿列克西斯(Giraud-Teulon,
    家，蒲警东主义者，职是医生。
    A1exis生于1839年)一-日内瓦的历
    第373日。
    史教授，-一-第43、45、73頁。
    米尔德，卡尔·奥古斯特(Milde,Karl
    考耳巴尔斯，尼古拉·瓦西里也離奇
    August1805一1861)-一西里西亚大
    (Kaynb6apc,Hnkona BacHnbeBny
    工厂主，德国自由资产阶毅代表人物之
    1842-1905)-一俄因将軍，1886年是
    一1848年是普士国民装会满长(5
    沙皇政府鞋保加利亚軍事专莫。
    一6月)，属于右派，普碧士贸易大臣(6
    第361直。
    一9月)。一第482頁。
    考茨基，卡尔(Kautsky,Karl1854-
    米海洛夫斯基，尼古拉·康斯坦丁第维奇
    1938)-一德国肚会民主党人，改渝家，
    (MnxannoBCKH,HHkona KoHCTaH-
    “新时代杂志辑(1883一1917)，八十
    THH0BH41842一1904)一俄因社会
    年代接受馬克思主义：后来完全轉到机
    学家、改論家和文学批評家，自由主义
    会主义立锡，并成为德国赴会民主党和
    民粹派的蘑名思趣家，馬克思主义的反
    第一国际中派的思想家。一·第413
    对者，吐会学中的反科学的主观方法的
    直。
    糕护者，“阻国纪率”和“俄田财富两杂
    列舆波特(Leopold1790一1852)-—巴
    志的翔之·。一第240耳。
    大公(1830一1852)。-第542直，
    米温，弗期斯瓦・奥古斯特・碼丽(Mig-
    列斯辆，弗里總里希(LeBner,.Friedrich
    net,Frangois-Auguste-Marie 1796
    1825一1910)-一德国和国际工人远动
    一1884)--复降时期法国自由養产阶
    的著名活动家，职业是裁凝；共产主义
    极历史学家，信着手解释阶极斗争在资
    者同盟盟A,1848一1849年革命的参
    产阶极吐金削魏史中的作用。一一第
    加者，科伦共产党人案件(1852)被告之
    344直。
    一，被倒处三年徒刑，1856年起侨居伦
    乔治，亭利(George,Henry1839一1897)
    致，伦教德意志工人共产主义教育协会
    美国改粉家，资产阶毅经济学家：
    会黄，第一国际总委员会委員，在国际
    宜传瓷产阶毅国家把土地因有化作为
    中为周克思的路钱积极斗爭，后为英国
    解决養本主义制度各种社会矛盾的手
    独立工觉的創始人之-一；思克思和恩格
    段的思想：企图领导美因工人运动，井
    斯的朋友和战友。—-第250、259、260
    把它导陶養产阶级政良的道路。
    頁。
    第386-388直。
    米尔巴赫，奥托(Mirbach,Otto)一一返
    西斯蒙第，让・沙尔・列奥納尔·西蒙・
    伍的普碧士炮兵罩官，小资产阶级民主
    (Sismondi,Jean-Charles-Leonard
    主义者，1848一1849年苹命的卷加者：
    Simonde de1773-1842)-.-瑞士
    1849年五月超义时期任爱北斐特卫成
    济学家，批部武本主义的小查产阶极批
    可合；起义失敗后流亡国外。一一第
    部家，經济浪没主义的署名代表人物。
    543直。
    —第63度。
    米尔柏格，阿尔都你(Mulberger,.Arthur
    休膜，大卫(Hume,David1711一1776)

==========第781页==========
    776
    馬克思恩格斯全集
    英国哲学家，主观唯心主义者，不
    第614直。
    可知除者，瓷产阶极历史学家和經济学
    伊里奈烏斯(1 renaeus钓130-202)一
    家。-第317直。
    基誓致种学家，小亚糕亚希腊人，177
    ・斯(Appius Clau-
    年世为里昂主教：盘著书反对异致和啊
    dius約死于公元蓟448年)一罗馬国
    明基督致致义。一第14直。
    家活动家，执政官(471、451)，公布十二
    伊嬲·特感，埃弗酷做·矍迪南(m
    河去选的十人委具会(451、450)成日之
    Thurn,Everard Ferdinand 1852-
    ,力图实行独裁。一一第139度。
    1932)一一英国随民官吏，旅行家和人
    亚里士多德(Ari9 totele3公元前384一
    类学家。一-第315頁。
    322)一一古代的伟大思思家；在暂学上
    伊万三世(1Ba用1I11440一1505)-莫
    动落于唯物主义和唯心主义之間；奴菜
    斯科大公(1462一1505)。一-第458
    主阶毅的思想家。一一第123直。
    耳。
    亚里斯泰油蒸(Aristides公元前540左右一467)一古希腊改洽活动家和统
    七
    画
    帅，雅典奴隶主贤熊的代表。一第
    貝达大师(Beda Venerabilis673左右一
    132百.
    735)一盎格叠撒克逊橙侣学者，神学
    亚历山大一世(An6 xcaHnp I1777一
    家和历史学家。—第153頁，
    1825)一-俄国皇帝(1801一1825)。
    且克，亚历山大(Beck,Alexander)
    一第463、504頁。
    德国裁髓，正义者同盟盟員，1846年底
    亚历山大二世(AnekcaHEp IⅡ1818一
    因同盟案件被捕；科伦共产党人案件
    1881)一一俄国皇帝(1855一1881)。
    (1852)的证人。一一第245頁。
    一一第861、489、492直。
    且克尔，奥古斯特(Becker,August1814
    亚历山大三世(AnekcaHap IIⅡ1845一
    一1871)一德国政鹬家，瑞土正义者
    1894)一一俄国皇帝(1881一1894)。
    同盟盟員，魏特林的拥护者，德国1848
    -一第299、357一362、510、541頁。
    一1849年革命的参加者；五十年代初
    伊尔米农(Irminon約死于826年)一
    流亡美国，为民主派报紙撰稿。一第
    圣热尔甲門-德-苦雷修道院院长(812一
    244頁.
    817)。一第174頁，
    只克尔，尔曼·亨利希(Becker,Her-
    伊格列西亚斯，帕布洛(Iglesias,.Pablo
    mann Heinrich 1820-1885)-
    1850一1925)一西班牙工人运动的著
    国法学家和政強家，科伦工人业主联合
    名活动家，职业是印刷工人，政論家，
    会額导人之一，民主主义者萊茵区域委
    因际西班牙联合金委員会委員(1871一
    員会委員，“西隙藏志报”发行人(1849
    1872),新馬德里联合会委負(1872一
    年5月一1850年7月)：1850年起为共
    1873),雪与无政府主义影响进行斗年：
    产主义者同盟盟員，料伦共产党人案件
    西班牙社会主义工人党(1879)创建人
    (1852)的被告之一，被刊五年徒羽：大
    之一，后为蔑党政良派首瞑之一；1889
    十年代是进步党人，后来成为民族自由
    年国际社会主义工人代表大会代表。
    党人。一第259、260其。

==========第782页==========
    人名案引
    777
    具克尔，威康·阿道夫(Becker,Wilhelm
    1933)一英国资产阶极激进派政治活
    Adolf1796-1848)
    德因历史学
    动家，始臂一度参加社会主义运动；入
    家，蒸比鳃大学致授，每有古代史著作。
    十年代是费边肚肚員和趾会民主联盟
    第116直。
    盟員，雪参加组被非熟练工人的工联运
    ・(Becker,Johann
    动。一一第435耳。
    Philipp1809-1886)一-德图工人运
    庇护九世(Pius1X1792一1878)--罗
    动和国际工人运动的著名活动家，职业
    馬数皇(1846-1878)。—第366頁，
    是制刷工，三十至四十年代德国和瑞士
    庇四特拉图(Peisistratos公元动600左
    民主主义运动的参加者，以瑞土罩队罩
    右一527)一雅典僭主（公元前560m
    官身分参加反对宗得崩德的战手，1848
    527断被地)。一-第136頁，
    一1849年苹命的鸯加者，巴登一普法
    伯恩施太德，阿达尔具转(Bornstedt,
    尔茨却义时指探巴登人民自卫团：1848
    Adalbert1808一1851)—德国政跑
    一1849年苹命后轉到无产阶毅肚会主
    家，小養产阶极民主主义者；·德意志一
    义立铅，大十年代为第一一图际署名活动
    在恐宽尔报”的创办人和铜楫(1847-
    家之一，参加了国际各文代表大会，先
    1848),盘为共产主义者同题盟員，1848
    照”杂志的闲辑(1866-一1871)5馬克思
    年3月被开除出同盟；1848年二月革
    和恩格新的朋友和战友。一一第365一
    命后是巴黎德意志民主协会的朗导人
    371.396、397頁.
    之一，1848年是巴黎德国流心著志阁
    貝伦蒸，尤利扁斯(Berends,.Julius生于
    軍团（以后参加了1848年4月巴登坦
    1817年)-一柏林印厂主，小瓷产阶
    义)粗皴者之一，后米知道他与露察机
    额民主主义者影1848年为普士国民
    关有联系。一第254直。
    藏会義骨，属于左翼。一第22頁。
    伯恩施太因，阿尔诺德·伯恩哈特·卡尔
    ・(Benary,Franz
    (Bornstein,Arnold Bernhard Karl
    Ferdinand1805-1880)一德国东方
    1808一1849)一一德国小资产阶极民主
    学家、語文学家和圣經研究者，在柏林
    主义者，侨居巴黎的德国流亡者志愿軍
    任教授。-一第13、15頁.
    团（以后参加了1848年4月巴登超义）
    貝内代提，艾桑(Benedetti,Vincent
    的頜导人之一，一—第254耳。
    1817一1900)-一法国外交家，1864一
    伯恩施坦，爱德华(Bernstein,.duard
    1870年駐柏林大使。一—第500、501
    1850一1932)一继国仕会民主党人，
    頁。
    政論家，“肚会民主党人报”据栅(1881
    貝赛(Besset)一一法国社会主义若和工
    -1890):1889年国际社会主义工人代
    会活动家，1889年国际社会主义工人
    表大会代表：愿格斯逝世后，在九十年
    代表大会代表，一第590.615貿。
    代后华期从政良主义立揭公开修正馬
    月特曼，乔治(Bateman,George)一英
    克思主义，德国社会民主党和第二园际
    国肚会主义者，职业是印视工人，
    机会主义泯首顧之一。-—第413、
    第614页。
    577、605,606、609,610厘，
    貝贊特，安娜(Bes照nt,Annie1847一
    伯罗斯，赫伯特(Burrows,Herbert1845

==========第783页==========
    778
    馬克思恩格斯全集
    -1922)-…·英国官員，瓷产阶极激进
    狄凯阿尔科斯(Dikaiarchos公元前四世
    派，参加过社会主义运动；社会民主联
    記)一一希雕学者，亚里士多總的半生，
    盟创始人之一食参加粗犧非熟练工人
    写有許多历史、政洽、哲学、地理和其触
    的工联远动。-一-第435、437瓦。
    方面的著作。一一第115覓。
    伯宁，格奥尔格(Boning,Georg178照左
    狄西尼(Demosthenes公元动384一
    右一1849)一德国罩官，反对拿陂命
    322)一杰出的古希腊演家和政沿
    統治的解放战爭的卷加者，二十年代食
    活动家，雅典的反馬其顛派的頜轴，奴
    参加希腊民族解放运动，后居住在效
    隶主民主制的拥护者。一-第115其。
    国，1848年7月起居住在瑞士，1849年
    狄茨，約翰·亨利希·威康(Dit,Jo-
    巴登一普法尔茨超义时为超义者一志
    hann Heinrich Wilhelm 1843-
    愿罪团指揮：越义被鑼压后根据脊停士
    1922)一德国书籍出版者，社会民主
    革事法庭的喇决被枪杀，-一第366
    党人，肚金民主党出版社创办人，1881
    ,
    年趣为国会燕員。一第614直，
    但丁·阿利格埃里(Dante Alighieri
    狄慈根，钓瑟夫(Dietzgen,Joseph1828
    1265一1321)---伟大的意大利時人，
    一1888)一一德国肚会民主党人，自学
    ·-第438且。
    成功的哲学家，独立地得出了擗正唯物
    狄奥多里希(Theodorich)---三个既特
    主义若干原理：职业是制革丁人。
    国王的名宇：两个是西哥特国王秋奥多
    第337頁。
    里希一世(418左右一451年执政)和
    杜罗·德·拉·馬尔，码道夫·茹尔·塞
    秋奥多里希二世(453左右一466年执
    (Dureau de la Malle,
    政)，一个是东哥特国王狄奥多用希
    Adolphe-Jules-Cesar-Auguste 1777
    (474-526年执政)。一第145直。
    一185)一-迭国詩人和历史学家，
    狄奥多洛斯（西西里的）(Diodorus Si-
    -第147直。
    culus of Sicily公元前80左右-29)
    杜林，欧根·卡尔(Duhring,Eugen Karl
    一古希器历史学家，世界史“史学丛
    1833一1921)一德国折衷主义哲学家
    书的作老，·一第156.166質。
    和博俗婴济学家，反动的小賽产阶极社
    狄奥尼格斯（哈利卡钠苏的）(Diony9ios
    会主义的代表，在哲学上把唯心主义、
    ho Halikarnasseus公元的一世冠至
    府俗的唯物主义和实证主义结合在一
    公元一世紀)一古希腊历史学家和雄
    起：是个形而上学者，1863一1877年为
    僻家，“古代罗馬史”一书的作者。一一
    柏林大学副致授，一一第528耳，
    第120頁。
    甫斯转耳·德·虛邮歌，努馬·尼
    狄德罗，總尼(Diderot,,Denis1713一
    (Fustel de Coulanges,Numa Denis
    1784)一杰出的法国哲学家，机域准
    1830-1889)一法国瓷产阶级历史学
    物主义的代表人物，无种強者，法国卓
    家，写有箭多古代世界史和中古法国史
    命资产阶级的思想家之一，启装运动
    著作，一一第119其.
    者，百科全书派頒袖，1749年因自己的
    亭利四世(Henri IV1553-1610)-一
    署作遭要塞监禁。一第324頁。
    法国园王(1589一1610)。一第506

==========第784页==========
    人名紫引
    779
    其。
    克雷潘，若尔日(Crepin,Georges)--
    克数夫欲期基，谢尔盖·米哈伊洛椎奇
    独因社会党人，1889年超为法国工人
    (KpannHCKHA,Cepre MHxannoBm
    党全国委日会委員。·一第590、616
    1851一1895)（笔名斯捷普尼亚克
    頁
    CrenHs究K)一俄函作家和政路家，七
    克里斯提安，格居克斯堡公母(Christian,
    十年代革命的民粹派著名活动家，1878
    Herzog von Glucksburg 1818-1906)
    年在彼得堡对宪兵长官进行了一文恐
    一1852年超为丹麦王位继承人，
    筋行动，事后流亡国外：1884年退住在
    1863一1906年为丹麦国王，称克里斯
    英国。—第221、616耳。
    提安九世。一一第464页，
    克拉普-卡，迪約尔吉（格奥尔格）(Klapk,
    克利荒，海尔曼(Kriege,Hermann1820
    Gy6rgy1820一1892)-一0牙利将
    一1850)一-德国配若，“度正的社会主
    軍，1848一1849年革命时期甘指揮阀
    义”的代装人物，四十年代后半期在钮
    牙利一支革命軍队，1849年流亡国外；
    韵随导德国其正的肚会主义者集团。
    五十年代同波草巴集团有联系；1866
    第249、250耳。
    年奥普战爭时指罪普鲁土政府在园里
    克利斯提尼(Kleisthenes)--雅典政治
    西亚粗微的、派遭参加这文战的阁牙
    活动家，在公元前510-一607年实行政
    利团：1867年大赦后回到阅牙利，
    革，肃清了氏族制的随余，并在雅典建
    第236、493直，
    立了奴隶主民主制。·一第133頁。
    克腊利克，艾米尔(Kralik,Emil)一奥
    克列孟，若尔・本扎曼(Clemenceau
    地利酞会民主党人，政論家，189年围
    Georges-Benjamin 1841-1929)
    际社会主义工人代表大会代类。一一
    法国资产阶霰政治活动家和改論家，
    第614頁。
    入十年代超为激进凳面袖：内影总理
    ,・科(Klein,Johann
    (1906-1909和1917-1920)，奉行帝
    Jacob钓生于1818年)一科伦医生，
    国主义政策。一第263、264、596直。
    共产主义者同盟盟负，科伦共产党人案
    克簪泡特金，彼得·阿列克谢也糕奇
    件(1852)的被告之一，被陪审法醚宜告
    (KponoTKHH,IeTp AnokceeBH4 1842
    无罪，六十年代初盘参加總国工人运
    一1921)一--俄国革命家，地理学家和
    动.一第259、260耳，
    旅行家，无政府主义活动家和思超家之
    克劳狄(Claudii)一一罗馬背族氏族。
    一，馬克思主义的做人：1876一1917年
    第138頁。
    桥居国外。一第221真。
    克劳狄烏斯(Claudius公元前10一公元
    ,・保(Cluseret,
    54)一罗周帝(41一54)。-—第15
    Gu8tave-Paul1823一1900)一-法图
    頁。
    政治活动家，第一国示会其，追随巴枯
    克劳塞雑苏，卡尔(Clausewitz,Karl
    宁派，里马和馬赛革命起义(1870)的参
    1780一1831)一一普碧土将軍和资产阶
    加者，巴黎公肚委員，公社被钥压后漆
    级最杰出的軍本理論家；1812一1814
    亡風外：大敖后回到法国，1888年起是
    年在俄国辄队中服务。一第400耳。
    众满院職员，后为社会党人，1839年国

==========第785页==========
    780
    馬克思恩格斯全集
    际社会主义工人代表大会代表，
    城以来的历史的作若。一一第141、
    第616直。
    143直。
    克罗耳，科尔奈利斯(Croll,,Cornelius
    里格尔，爱德华(Rieger,,Eduard生于
    1857-1896)一荷兰社会民主觉人，
    1869年)一旋克社会民主党人，政
    政输家。一第580—582、594、595、
    家。一一第614瓦。
    615。
    里兼，莱品(Lcvi,Leone1821一1888)
    克罗弗德，艾米莉(Crawford,Emily
    一英国聋产阶极徑济学家，杭計学家
    1831一1915)一英因女配者，巴黎好
    和法学家，一—第228頁。
    儿家英国报衹的通鼠員。一第497
    利特内尔(Litner)一普叠士工人，无政
    其。
    府主义者，侨居法国。一第355直。
    克罗伊策，安东(Kreutzer,Anton1851
    利尚特昔朗德(Liutprand钓922一972)
    一1929)一奥地利社会民主党人，职
    中世无教会政治活劲家和历史学
    业是而包工人。一一第614頁
    家，伦巴德人；961年起是克留莫钠（北
    克洛法爷(KIof6,A,)一-捷克肚会民
    意大利)主致，“奖置”一节的作者。一一
    主党人，明业是紡饿工人。一第614
    第170頁。
    頁。
    利希跖夫斯基，找里克斯(Lichnowski,
    李嘉图，大卫(Ricardo,David1772-
    Felix1814一1848)一公解，普叠士
    1823)-一英国經济学家，養产阶极古
    軍官，反动分子，法兰克幅国民藏会张
    真徑济学最著名的代我之一。—第
    員，属于右翼：在1848年9月法兰克福
    206一210、219、415、563頁.
    超义时被人民打死。他是海温的“阿
    李卜克内西，威廉(Liebknecht,Wilhelm
    塔·特洛尔*和雛尔特的著作“著名的
    1826一1900)一一德国和国际工人运动
    骑土施纳普汉斯基的生平事迹”中一个
    的著名活动家，1848一1849年苹命的
    烈人物的典型。一第7、238瓦。
    参加者，共产主义者阿盟盟員，第一国
    麦号，奥古斯特(Meitzen,August1822
    际会員，德国工人运动中反对拉陈尔主
    一1910)一德国瓷产阶额统学家和
    义、邦卫因际的原则的积极战士，1867
    锂济史学家：写有許多德图土地关系史
    年起为因会端负，德国肚会民主党的创
    方面的著作，1867一1882年在普叠士
    始人和頜袖之一，·人民国家报”裸惭
    和德惑志帝风铳针管理局工作。
    (1869一1876)：普法战手时期朵取无产
    第286、288頁。
    阶额国际主义立揭，在某些間题上对待
    麦克法林，艾琳(Macfarlane,Ielen)
    机会主义朵取朋和主义立楊，1889年
    一革命宪章派顧袖乔·哈尼出版的
    风际社会主义工人代菱大会主席之一；
    “民主部治”(1849一1850)和“缸色共和
    馬克思和恩格斯的朋友和战友。
    党人(1850)的积极撰稿人，烛把“共
    第399、496、580、581、594、603、609、
    产党宜言翠成英文。一一第403耳。
    614耳。
    麦克伦南，約翰·弗格森(McLennan,
    李貍，梯特(Livius，品Tius公元前59一
    John Ferguson 1827-1881)-
    公元17)一罗周历史学家，“罗馬建
    格兰资产阶极法学家和历史学家，写有

==========第786页==========
    人名裘引
    781
    婚烟和家庭史方面的害作。一第40、
    沃尔弗，或濂(Wolff,Wilhelm1809一
    59、73、100、149買。
    1864)一德因无产阶极革命家和政治
    麦背尼斯(McEnnis)圣路易斯城
    家，职业是数員，西里西亚一个按奴的
    (美国)的“密苏里共和党人报”通鼠員。
    儿子，学生运动的参加者，1834一1839
    一第354頁.
    年被囚于普替士监赋：1848一1847年
    麦斯特，事利希·恩斯特·奥古斯特
    是布叠塞尔共产主义通部委员会委員，
    (Meister,Heinrich Ernst August
    从1848年3月起为共产主义者同盟中
    1842-1906),一一德国肚会民主党人，
    央委員金委其，1848一1849年是“新系
    烟厂厂主，1884年起是国会满风，1889
    茵报”翻规之一，法兰克稿因民满会義
    年国际社会主义工人代表大会代表。
    員；馬克思和恩格斯的朋友和战友。
    第614頁。
    一-第7、24、26、261、264、255、277、
    沙佩尔，卡尔(Schapper,Karl1812-
    285、287頁。
    1870)一德国和国际工人运动的著名
    沃尔弗拉姆·馮·埃申巴(Wolfram
    活动家，正义者间盟朗导人之一，共产
    von Eschenbach 1170-1220)
    主义者同盟中央委員会委員：民主主义
    中世纪德国特人。一第83百。
    者莱茵区或委员会委日，1849年2月8
    沃伦，查租(Warren,Charles18M0一
    日骸透員会案件的被告之一：1849年2
    1927)一一英国軍事工程师和殖民官，
    一5月为料伦工人联合会主席，1850年
    1886一1888年是伦教警条局长，血程
    共产主义者同盟分裂时为日险主义宗
    旗压1887年11月13日伦敦工人示威
    派集团的丽袖之一；1856年露新同馬
    游行的策划者之一。一第585頁。
    克思接近；第一国际总委典会委員。
    ,・(Watson,Jahn
    -第233、242、243、249、254、256、
    Forbes1827一1892)-一英国医生，范
    259、260月。
    民官，1858一1879年是伦教印度博物
    苏里塔，阿隆案(Zurita,Alonso)一一十
    館館长，写有許多关于印度的著作。
    大世纪中叶的中美的西班牙殖民宫。
    一第52直。
    一第72百。
    希具什，钓麽夫(Hybe总，Jo8ef1850一
    苏路克，法斯廷(Soulouque,Faustin
    1921)一署名的克和奥地利工人运
    1782左右一1867)一—海地黑人共和
    动活动家，职业是粮工，后为政粉家：
    国总铳(1847一1849)，海地嘉帝，称法
    1889年国际t会主义工人代裘大会代
    斯延一世(1849一1859)。一一第7頁。
    表，1897年至1917年是下院日，后来
    惑俄克里托斯(Theokritos)一公元前
    态加捷克斯洛伐克共产党的创建工作。
    三世纪古希赞特人。一第90度。
    一第614直。
    沃耳德斯，让(Volders,Jean1855
    希尔什非尔總，卡尔·烏尔利希·弗里德
    1896)一比利时肚会党人，政論家，比
    希・・(Hirschfeld,
    利时工人党创始人之一，1889年国际
    Karl Ulrich Friedrich Wilhelm
    社会主义工入代表大会代表。一第
    Moritz1791一1859)-一普誓士将軍，
    80,581、605、606頁。
    1849年指耀一个軍卷加箱压巴登一普

==========第787页==========
    782
    禹克思恩格斯全
    法尔茨起义。一-第367頁。
    第435,436、614頁。
    希罗德(Herodes公元前73-4)一犹
    阿德瑙，斐迪南(Adenau山，Ferdinand)
    太国王（公元前40一4）。---第145
    n奥地利过会民主党人，政输家。
    直。
    第614頁。
    希罗多德(Herodot钓公元前484一425)
    阿耳具迪耳，艾米尔(Albedyll,Emil
    -一古希腊历史学家。一第52、76
    1824-1897)-—德因将平，1888一
    頁。
    1893年为閔斯触（敬斯特伐里亚）第七
    希普傾，乔治(Shipton,George)一-英
    軍球长。一第433頁。
    国工联主义运动活动家，改良主义者，
    可尔勃萊希特，卡尔(Albrecht,Karl
    彩画匠工联书配，1871一1896年为工
    1788一1844)一悠国商人，含因卷加
    联伦致理事会书記，一一第599、600
    ·税盛者”的反改府运动被喇处六年徒
    耳。
    刑。181年移居瑞士，在那里以宗教
    胥羅埃尔，艾曼纽尔·让·茹尔(Chau-
    神秘主义形式胶吹近似魏特林的盆想
    viere,Emmanuel-Jean-Jules 1850-
    共产主义思想。一第250耳。
    1910)一法国杜会党人，布朗基主义
    阿尔菜希特一世(A1 brecht I1250左
    者，政输家，巴黎公肚参加者，1888年
    右-1308)—一奥地利大公，1298年越
    起是巴黎市参残会磷员：1889年国际
    为日耳曼丝帝，一一第456耳。
    尉会主义工人代鼓大会代表。一一第
    可尔塔裤西斯(Artaxerxes)一阿契美
    590、616頁.
    尼德王胡三个古成斯国王的名字：阿尔
    辛格尔，保尔(Singer,Paul1844一1911)
    塔醉西斯一世（钓公元前465一425年
    一德国工人运动的著名活动家，1887
    执政)，阿尔塔裤西斯二世（钓公元前
    年起为德国社会党执行委日会委員，
    405一359年执玫)和阿尔塔薛西斯三
    1890年起为执行委日会主席：1884年
    世（豹公元前359一338年执改）。一
    起为国会残局，1885年起为肚会民主
    第145頁。
    党国会党团主席，积极反对机会主义和
    所，路・让・道夫(Agassiz,
    修正主义。-一第614耳。
    Louis-Jean-Rudolphe 1807-1873)
    一瑞士自然科学家，旅行家，1846年
    八
    画
    起住在美国：在他的自然科学見解中含
    阿庇获(Appian一世祀末至二世記七十
    有极端反动的爽点，达尔文主义的敌
    年代)—古罗馬历史学家。一一第
    人。—第63頁。
    347買，
    阿克李里罗得，巴雄尔·被利案糕奇
    阿德勒，雄克多(Adler,Victor1852一
    (Axcenbpon,Tanen BopHCoDH4 1850
    1918)一奥地利社会民主党始人和
    一1928)一一俄国肚会民主党人，·劳动
    頜导人之一，1889一1895年孩图格
    解放肚"的卷加者之一，后为孟什横克，
    斯通信，1889年因标肚会主义工人代
    在第一次世界大战年代是耻会沙文主
    表大会代表，后为奥地利肚会民党和
    义者。—一第615瓦。
    第二国际的机会主义派首頜之一。…
    阿里斯东(Ariston公元前六世纪)

==========第788页==========
    人名案引
    783
    断巴达国王（公元前574一520），阿拿
    ofMiletus公元前610左右一54书)
    克做德里德的共可执政者，ー-第75
    一古希胜作物主义哲学家。一一第
    且。
    563直，
    阿里斯托苏(Aristophanes韵公元前44s
    阿涅累夫斯燕，弗拉基斯拉失(Anielew~
    —385)一著名的古希逊别作家，写有
    ski,Wladislaw 1864-1899)-
    政治落赋。一一第T6頁。
    兰社会党人，职业是泥瓦工；1888年为
    阿列克谢也夫，尼古拉·亚历山大罗椎奇
    “无产阶毅”党华沙工人委马会委马，
    (AnekceeB,HHkona AnekcaHnpoBH4
    1890年因苹命话动被铺，1892年被判
    1852-1893)一一莫斯科市杜馬首脑
    处徒刑，1895年流放西伯利亚，死于骸
    (1886—1893)。—第359頁。
    地。一第615直。
    阿列曼，让(Allemane,Jean1843一
    被尔恩，斯蒂几(Born,Stephan1824
    1935)一一法丙小養产阶极社会主义
    1898)(属名西装，布特尔米尔希Simon
    者，印捌工人：巴黎公社委員，公肚被编
    Buttermilch)一德国排学工人，共
    压后被流放服苦役，1880年遇教：八十
    产主义者同盟盟員，宫参加德国1848
    年代为可能派分子：1890年铜导同可
    一1849年革命，是德因工人远动中最
    能派断絕关采的半无政府主义的工团
    早的政良主义代表人物之革命后脱
    主义派的工人赴会革命党”：第一次世
    离了工人运动。一一第255、256百。
    界大战年代脫离积极的政治活动。一
    被克罕，西吉盛装特·路德雄希(Bork-
    第596直。
    heim,Sigismund Ludwig 1825-
    阿伦特，恩断特·靡里茨(Arndt,Ernst
    1885)一德国政徐家，民主主义者：
    M0ritz1769一1860)一德国作家，历
    1848一1849年苹命的菱加者，革命失
    史学家和語曾学家：盘积极参加德因人
    敗后逃离德因；1851年起是伦敦商人1
    民反对拿胶命統沿的解放斗年，仍未摆
    问馬克恩和恩格斯保持友誼关采。一一
    脱民族主义的束搏。-一第468瓦。
    第396-400且。
    可米亚努斯·馬尔塞利努斯(Ammianus
    波靠巴一見拿破命第三。
    Marcellinus钓332-400)—罗馬历
    被旁王朝(Bourbon)-一法国王胡(1589
    史学家，“历史”一书的作者，骸书包括
    -1792、1814-1815和1816-1830)。
    公元96至378年的罗周历史。一一第
    —一第344。
    82、107頁。
    波（尔(Popper,G.)一奥地利工人，肚
    阿摩克放绕里德(Anaxandridas公元前
    会民主党人。一一第614耳，
    六世制)一斯巴达国王，公元前560
    波普，尤利扁斯(Popp,Julius1849一
    年起执政，阿風斯东的共同执政者。
    1902)一奥地利工人远动活动家，社
    —第75耳。
    会民主党人，明业是皮陆工人，1889年
    阿那克里翁(Anakreon)一公元前大世
    园际肚会主义工人代表大会代表。
    紀下华叶的古希腊抒情詩人。一第
    第614耳。
    90耳，
    波伊克尔，爱德华(Peucker,,Eduard
    阿那克西曼德（米利都的）(Anaximander
    1791一1876)-皆型士将罪，曾任法

==========第789页==========
    784
    馬克思恩格斯全集
    兰克福的所爵帝国政府陆軍大臣(1848
    小瓷产阶极民主主义者，1849年巴登
    一1849)，指扼反革命革队镜压1849
    一普法尔茨起义的参州者，被普叠士法
    年巴登一普法尔茨超义，-一第367、
    庭判处无期徒刑，1850年越臘逃跑，流
    368克.
    亡英国，在伦致的小養产阶级流亡者的
    法此(Fabier)一-罗馬货族氏族。
    頜袖之一，反对禹克思和恩格斯。-一
    第144買。
    第258覓。
    法尔雅，加布里块尔(Farjat,Gabriel)
    居雜叶，若尔日(Cuvier,Georges1769
    一一法国社会主义者，职业是粘藏工，
    一1832)一一法国大自然科学家，以比
    法国工人党(1879)的建人之一，1886
    较解剖学、古生物学和动物分类学方面
    年是法国工金全国肤合会总书配，1889
    的著作而開名，提出了反科学的唯心主
    年国际肚会主义工人代表大会代表。
    义邀变治。一一第41頁，
    第594、595、602直，
    肯宁安-格莱安，罗伯特-廷(Cunning-
    法森，劳里默(Fison,Lorimer1832一
    hame-Graham,Robert Bontine
    1907)一英国的澳大利亚民族学家，
    1852一1938)—一英因作家，贤族出身，
    菲吉群岛(1863-1871、1875一1884)和
    入十至九十年代参加工人运动和社会
    演大利亚(1871一1875和1884一1888)
    主义运动，腾会曦员，1889年国际社会
    的传敌士写有許多关于德大利亚和
    主义工人代表大会代表：后为苏格兰民
    菲吉舞岛各部落的苦作，1871年起同
    族运动活动家。一第614耳
    阿·或·豪伊特合作，著有“卡米拉罗
    昆提利(Quintilier）一罗馬費族氏族，
    佐人和南尔钠依人·和·“庫尔钠佐部落
    --第138耳。
    及其平时和战时的习俗”。一第54、
    拉法格，保尔(Lafargue,Paul1842-
    56頁
    1911)—一国际和法国工人运动的著名
    果沃内，朱泽培(Govone,Giuseppe1825
    活动家，杰出的馬克思主义宜传家和政
    一1872)一意大利将罩和国家活动
    除家，第一国际总委員会委其：法因工
    家，反对奥地利战爭(1848一1849、1859
    人党的始人之一(1879)，1889年国
    和1866)的多加者，1866年4月同俾斯
    际社会主义工人代表大会的組锇者之
    麦进行淡刊，陆罪大臣(1869一1870)。
    一和代表；属克思和恩格斯的学生和战
    —-第492、494直。
    友，馬克思的女儿劳拉的丈夫。一一第
    杰鞭尔，加布耳埃尔(Deville,Gabriel.生
    580,581、590,603-605、609、615其。
    于1854年)-一法园社会觉人，法国工
    拉法格，劳拉(Lafargue,.Laura1845
    人党的积极活动家，政翰家，写有“瓷本
    1911)一法国工人运动活动家：禹克
    确”第一卷我释以及許多哲学、經济学
    思的女儿，1868年起为保·拉法格的
    和历史著作，1889年国际肚会主义工
    髮子；积极参加1889年国际社会主
    人代表大会代表：二十世纪初脫高离了工
    义工人代表大会的粗搬工作。一第
    人运动。一第590、605、615頁。
    610頁。
    金克尔，哥特弗利德(Kinkel,,Gottfried
    ・・保尔(Lafayette,
    1815-1882)-德园時人和政論家，
    Marie-Joseph-Paul 1757-1834)-

==========第790页==========
    人名裘引
    785
    法国将罪，十入世紀末法国瓷产阶毅革
    家，律师，1848一1849年自参州萊茵省
    命时期的大资产阶级的领袖之一：在当
    的民主运动，六十年代初参加工人运
    国民自卫軍长官时(1789-1791)臀指
    动，是全德工人联合会(1863)削建人之
    輝土兵向馬尔撕广場上的共和派游行
    一；支持在反革命普容士的繽权下“自
    示败(1791)群众开枪射击；1792年是
    上”铳一锦国的政策，在德因工人运动
    个軍团的指摄官，妄图把它变成反革
    中创立了机会主义的派别。一第
    命工兵，1792年8月10日人民超义后
    200、404直。
    逃往国外：1830年賽产阶毅七月革命
    拉雜酒，雷蒙·毁里克斯(Lavigne,Ray-
    的頜袖之一。一第23真，
    mond F1ix1851一1930)一法风社
    拉甫罗夫，彼得·拉甫罗鞋奇（门apoB,
    会党人，政論家，法国工人党党員，1888
    1erp刀aap0BH41823-一1900)—俄
    年起是法国工会全国联合会书配，1889
    国社会学家和政論家，民粹派思想家之
    年国际社会主义工人代装大会代表。
    1870年起侨居国外：第一的际会
    一-第589、614真，
    員，巴黎公肚参加者；許多民粹派定期
    拉辛，让(Racine,Jean1639-1699)
    刊物的银者；1889年国标t会主义工
    法国剧作家，法国古典主义的署名代
    人代炎大会副主席之一七十年代初食
    表。一第511直。
    同馬克思和恩格斯通信。一第615
    罗伯斯比尔，需克西米利安(Robes-
    且。
    pierre,Maximilien 1758-1794)
    拉克斯(Lax)一奥地利工人，肚会民主
    十入世紀末法国養产阶额革命的杰出
    免人。一第614贾。
    活动家，雅各宾党人的頷袖，苹命政府
    拉科夫，亭利希(Rackow,Heinrich)
    的首脑(1793一1794)，他企图用“最高
    一德国肚金民主党人，1879年起侨
    存在物”的柴拜来代替基督数，沒有成
    居伦教，烟店老板！伦敦慈意志工人共
    功。-一第328頁.
    产主义教有协会会员。一第576瓦
    罗赫梢，格奥尔格(Lochner,Georg約生
    拉馬丁，阿尔半斯(Lamartine,Alphonse
    于1824年)-一一德国和国际工人远动
    1790一1869)一一法国诗人，历史学家
    活动家，职业是木工，共产主义者同
    和政治活动家，四十年代为资产阶极共
    盟盟员，第一国际总委員会委员，馬克
    和派：1848年任外交部长，是临时政府
    思和恩格斯的朋友和战友.一一第250
    的实际上的首脑。-一第254直。
    耳。
    拉克，让・巴斯轉・比埃尔・安都
    罗素，約输(Russell,John1792一1878)
    (Lamarck,Jean-Baptiste-Pierre-
    一英国国家活动家，耀格党頜袖，仲
    Antoine 1744-1829)一一杰出的法
    任首相(1846-一1852和1865-一1866)，
    国自然科学家，生物学上第一个完整的
    外交大臣(1852-1853和1859-1865)，
    进化論的创立者，达尔文的先照。
    一—第489耳。
    第321直，
    罗装克，卡尔(Rotteck,Karl1775一
    拉尔，斐迪南(Lassalle,Ferdinand
    1840)一德国资产阶极历史学家和政
    1825一1864)一-德国小资产阶级政希
    治活动家，自由党人。一一第482頁。

==========第791页==========
    788
    馬克思总格斯至集
    門德尔森，斯搭尼蜥拉夫(Mendelson,
    和首相(1855一1858和1859一1865)，
    Stanislaw1858-1913)一-波兰社会
    第470.489其。
    党人，政輪家，波兰世会党(1892)酊建
    帕涅尔，威撩(Parnell,,William)一英
    人之一，1889年国标社会主义工人代
    国工会活动家，职业是知木工，伦敦工
    表大会代表：九十年代中脱离工人运
    联工人选举协会名普书配，--第614
    动。第615且。
    且。
    F門格尔，安东(Menger,Anton18M1一
    佩尔，威(Pare,Wi]1iam1805一1873)
    1906)一奥地利養产阶极法学家，推
    英国經济学家和合作吐活动家，欧
    也钠大学教授。-一第548、550一559、
    文的追随者，职业是制木工，写有許多
    561一568直.
    改沿經济学方面的著作。一第559
    ・(Menke,Hein
    可。
    rich Theodor1819-1892)-德属
    佩雷，亚历山大(Peyret,Alexandre)
    地理学家，曾政闲施营型亲尔的“巾古
    阿根廷社会主义若，一一第614
    史和近代史常用地图集”。一一第451
    賈。
    頁。
    青腊蚜，河道夫(Zinnram,Adolf)-
    門特尔，克利斯提安·弗里德里希(Men-
    奥地利工人，社会民主党人。一一第
    tel,Christian Friedrich生于j8l2
    614瓦。
    年)一德国热缝，正义者同盟盟具，
    屈恩，海尔曼·奥古斯特(Khn,Her-
    1846一1847年因同盟案件被关在普警
    mann Augu3t1846一1916)-一德国
    士监狱中，一第245頁。
    社会民主党人，职业是裁赞；1889年起
    奈阿尔科斯(Hearchos韵公元前360-
    多式当选为国会義员。一第614頁。
    312)一一馬其頌海軍統帅，馬其组王亚
    舍留尔，乎利希(Scherrer,Heinrich
    历山大的战友和他的答文征战的参加
    1847一1919)一-瑞士社会民主党人，
    者，蓝写书記叙馬其舰队从印度远
    职业是律师。一-第580、581耳。
    征美索不达米亚的车（公元前326一
    舍曼，格奥尔格·弗里德里希(Sch8-
    324)。一-第72耳。
    mann,Georg Friedrich 1793-1879)
    帕尔鳞，突古斯特(Palm,August1849一
    一一德国语艾学家和历史学家，写有許
    1922)一-瑞典工人运莎活动家，职业
    多古希腊史客作。一一第76、120耳。
    是裁烧，后为政脆家，肚会民主工党
    叔尔茨，卡尔(Schur%,Karl1829一1906)
    (1889)创建人之一。一-第615耳。
    德国小资产阶极民主主义者，政输
    帕麦斯頓子爵，享利·豹翰·坦普尔
    家，1849年巴登一普法尔茨起义的参
    (Palmerston,Henry John Temple,
    加者，流亡瑞士，后迁美国，站在北部
    Viscount1784一1865)-英国团家
    方面参加美围内战，美国共和党頜袖之
    活动家，初为托利党人，1830年起为箱
    一，后为国家活动家和内政部长(1877
    格党爵袖之一，依盘腹党右派：骨任外
    一1881)。一第257页.
    交大臣(1830一1834、1835一1841和
    欣克耳，卡尔(Hinkel,Krl1794一1817)
    1846-1851),内务大臣(1852一1855)
    德田大学生，甲取德国铳一的反政

==========第792页==========
    人名索引
    787
    府的学生运动的参加者。一第487
    場：1848年8月流亡英国，在伦敦的小
    頁。
    资产阶毅流亡者頜导人之一。—第
    泽德尼切克(Zednicek,T,)一摸克工
    255、258、327直，
    人，肚会民主党人。一第614頁。
    在纽风世(Charles8VIII1470-1498)
    ・(Soetbeer,
    法国国王(1483一1498)。一第
    Georg Adolf 1814-1892)——德国
    457頁。
    瓷产阶极徑济学家和流計学家。
    查理大帝(Charlemange742左右一814)
    第522直。
    一一洪兰克国王(78一800)和单帝(800-814)。-第173-175、283、
    九
    画
    460直。
    柏拉图(P1aton約公元前427-一347)一…
    查苏利奇，雄拉·伊万诺夫城(3aCy4,
    古希胜准心主义哲学家，奴求主贵族的
    Bepa HBaHoBHa1851一1919)-俄
    思想家。·一第9耳，
    国民粹运动、肚会民主主义远动的积极
    柏西阿斯（奥斯·柏西阿斯·弗拉克
    活动家，“劳动解故趾”创始人之一后
    斯)(Aulus Persius Flaccu334一62)
    来铸到孟什雛党立锅。一第407、615
    —一罗馬刺時人，雪斥貴当时罗馬社
    頁。
    会的随落风气，斯多葛旗哲学的追随
    迪埃哥，弗朗西斯科(Diego,Francisco)
    者。—第12直。
    西班牙肚会党人，西班牙吐会主义
    柏悠斯(Per3eus公元前212一166)一
    工人党全国委員会委员。—一第B14
    最后一个馬其期国王（公元前179一
    耳。
    168)。—第167度。
    抽斯垠里，本杰明，具肯斯菲尔德伯爵
    拜特洛，比埃尔·欧仁·馬尔伦(Ber-
    (Disraeli,Benjamin,Earl of Bea-
    thelot,Pierre-Eugene-Marcelin 1827
    consfield1804-1881)一英国因家
    一1907)一著名的法国化学家，资产
    活动家和作家，托利党领轴之一，十九
    阶毁政治活动家，盘研究有机化学和热
    世冠下牛叶为保守党领轴：骨任首相
    化学以及农业化学和化学史。一第
    (188和1874-1880)。—第356直.
    327頁。
    哈布斯堡王朝(Hab3 burger)一一自1273
    勃兰登，弗德・威(Branden-
    年起至1806年（断薇地）所神圣罗馬
    burg,Friedrich Wilhelm 1792-
    帝国王朝、奥地利帝国王朝(1804年
    1850)一伯厨，普叠士将承和国家活
    超)和奥闭帝国的王朝(1867一1918)。
    动家，反革命丙离的首脑(1848年11
    第24耳。
    月一1850年11月)。一第232、286、
    ,・(Hardie,James
    287直。
    Keir1856一1915)一一英图工人运动
    粉朗，路易(B1anc,Louis1811-1882)
    活动家，改良主义者，职业是矿工，后为
    一法因小養产阶毅肚会主义者，历史
    政強家，苏格兰工觉(1888年超)和独
    学家，1848年貉时改府成負和卢森堡
    立工党(1893年趣)的削始人和諷袖，
    委员会主席：朵取同资产阶级安协的立
    工觉的积极活动家。一第614耳。

==========第793页==========
    788
    馬克思恩格斯全集
    哈尔姆，弗里德里希(Harm,Friedrich
    327耳，
    18M4一1905)一效国肚会民主党人，
    柯瓦列夫斯基，馬克西姆·馬克西莫椎奇
    商入，1884年起是因会義员，1889年国
    (KoBaneDcKH,MakCHM MaxCHMOBH4
    际社会主义工人代表大会代表。
    1851一1916)一俄国社会学家、历史
    第614頁。
    学家、民族学家和法学家！養产阶版自
    哈林，哈罗(Harring,Harro1798一
    由派政治活动家，写有許多原始趾会制
    1870)一一德因作家，小资产阶极激进
    度史方面的著作。一第68、70、72、
    派；从1828年起登断讀地流亡各因，
    149、154、160覓.
    第249頁，
    科布领，查(Cobden,Richard1804一
    ,・安(Harney,George
    1865)-一英国厂主，资产阶锁政治活
    Julian1817-1897)一著名的英国工
    动家，自由置易派领袖和反谷物法同盟
    人运动活动家，宪章派左翼領抽之一；
    创始人之一，随会选員。一第427耳。
    “北极基报”、“杠色共和党人”和其他宪
    科朵布，奥古斯特(Kotzebue,August
    章派刊物的铜想，同馬克思和恩格斯有
    1761一1819)一越国反动作家和政希
    来往。一-第248、403頁.
    家。一第370耳。
    哈斯基森，咸廉(Huskisson,William
    料尔布，格奥尔格·弗里德里希(Kob,
    1770-1830)一英因国家活动家，托
    Georg Friedrich1808-1884)一德
    利党人，盘任贸易大臣(1823一1827)，
    国政治活动家，政胎家和镜計学家，资
    主张在樱济上向工业资产阶毅让步，停
    产阶被民主主义者。一第424瓦。
    制定降低某些商品进口积的稅率，
    料尔夫，海尔曼(Korff,Hermann)一
    第421直。
    苷鲁士軍官，民主主义者，因政治信仰
    湖施克，格奥尔格·那力浦·爱德华
    于1847年被苹除甲职；1848一1849年
    (Huschke,Georg Philipp Eduard
    是“新萊菌报”的负資发行人，后流亡美
    1801一1836)—德国资产阶极法学
    因。一第234頁。
    家，写有許多罗禺法方面的著作。
    科苏特，拉钓什（路德雜希）(K03Suh,
    第143頁。
    Laj0s(Ludwig)1802一1894)一-牙
    济具耳，亨利希·馮(Sybel,,Heinrich
    利民族驿成运动的服柏，在1848一1849
    von1817一1895)-德国资产阶额历
    年苹命中细导養产阶极民主派，匈牙利
    史学家和政治活动家，1867年超是民
    苹命政府的首脑：革命失败后逃离阿牙
    族自由觉人；主张在普叠士霸权下“自
    利。---第258直。
    上”酰一德国的思想家之一！普拳士国
    洛且尔图斯-亚格措夫，杓输·卡尔(Rod-
    家档案馆館长。一第490互。
    bertus-Jagetzow,Johann Karl 1805
    济格耳(Siegl)一奥地利工人，社会民
    一1875)一—德国耶俗經济学家和政治
    主党人.一第614耳。
    活动家，资产阶极化的普恐士容克的思
    柯，・弗・(Kopp,
    想家：普穆士“国家社会主义”反动思想
    Hermann Franz Moritz 1817-1892)
    的鼓吹者。一-第205—208、211一
    一德国化学家和化学史家。一第
    219、558、562頁。

==========第794页==========
    人名桑引
    789
    洛拍廷，格尔曼·亚历山大罗雜奇（几0加a~
    尔堡学派頜袖。一第480豆，
    THH,Tepman AnexcamapoBn 1845
    旅钻管汉斯基一利希荡夫斯基一一見利
    一1918)一俄国革命家，民粹派，第
    希诺夫斯基，登里克所。
    国际总委丹会委具；雨克思“资本静'第
    施奈德尔第二，卡尔(Schneider II,Karl)
    一器俄碍者之一；思克思和恩格所的朋
    ·一德国法学家，小严阶民主主义
    友。一第539一541瓦，
    者，1848年是科伦民主协会主席和民
    欧里庇得蜥(Euripides豹公元前480一
    主主义者莱曲区或委员会委骨，1849
    406)一一杰出的古希酷刚作家，写有多
    年2月7日“新菜茵报”架件中馬克思
    部古典悲剧。一第76直。
    和，恩格斯的僻护人：1849年2月8日
    欧女，罗伯特(Owen,Robert1771一
    民主主义者莱茵区城委具会案件的被
    1858)一-伟大的英国客想肚会主义
    告之一，科伦共产党人案件(1852)的辉
    老。一·第547耳。
    护人。一-第233、284直。
    契普里昂尼，阿米耳卡留(Cipriani,
    施内魏斯(Schneeweil迟，K.)一奥地利
    Amilcare1845一1918)--意大利t
    工人，肚会民主党人，—一第614耳.
    会主义者，六十年代为知见波第派，巴
    施普碧奈尔·馮·麦茨，~卡尔(Spruner
    黎公社参加者，1889年国际社会主义
    von Merz,Karl 1803-1892)-
    工入代表大会副主席之一。一第615
    国历史学家和制图家，盘御过許多历史
    其，
    地图集。一第451其，
    ,・(Starcke,Carl
    施蒸因，尤利岛斯(Stein,Julius1813一
    Nicolai1858一1926)-一丹麦资产阶
    1889)一一西里西亚致师，政論家，瓷产
    毅暂学家和肚会学家，一第305、
    阶数民主主义者，1848年是普叠士国
    318、323-326、330、331、412耳。
    民藏会淡員，闻于左派。一一第19頁。
    随蒂钠，麦克斯(Stirner,Max1806一
    施特克(Steck,A)-一瑞士社会民主党
    1856)(卡斯・Caspar Sch
    人，职业是律师。一第615百。
    midt的笔名)一德国哲学家，青年
    施特克尔，阿道夫(Stoecker,Adolf1835
    黑格尔分于，瓷产阶极个人主义和无政
    一1909)—一德国致士和反动政治活功
    府主义思想家之一。一一第313、335
    家，基督致社会党的削建人(1878)和
    買。
    袖，接近保守党的极右派，肚会主义工
    施路费尔，古斯达夫·阿道夫Schl6ffel,
    人运动的凶恶敌人和反犹太主义的鼓
    Gustav Adolf1828左右-1849)-
    吹者：1881年起是园会藏县。---第
    德国大学生和新開工作著，革命者，德
    524耳。
    国和仰牙利1848一1849年革命的积极
    施特劳斯，大卫·弗里德里希(StrauB,
    叁加者，在战斗中暂性。一第20頁。
    David Friedrich1808-1874)-—德
    施洛摇尔，弗里德里希·克里斯托夫
    国哲学家和改输家，著名的声年黑格尔
    (Schlosser,Friedrich Christoph
    分子之一，“耶酥传”一书的作者；1866
    1778一1861)一德因资产阶叙历史学
    年后成为民挨自由党人。一第10、
    家，自由党人，您国历史翔襄学中海得
    312、314、335页。

==========第795页==========
    790
    思克思憾格斯至果
    施梯伯，威廉(Stieber,Wilhelm1818一
    第499頁。
    1882)一一苦叠士警官，普碧士政治管
    威灵頃公，・成尔斯里(Welling-
    察局长(1850一1860)，迫嵩共产主义者
    ton,Arthur Wellesley,Duke of 1769
    可盟盟员的科伦案件(1852)的策划者
    一1852)一一英因统和国家活动家，
    之一，井且是这一案件的主婆证人。
    托利党人：1808一1814和1815年在反
    —第241、252置。
    对拿被侖法国的战甲中指都英軍，历任
    施土尔茨，茨拉夫(Sturc,Vaclav1858
    軍械总长(1818一1827)，英軍总司合
    一1939)—挑克肚会民主党人，鹅工，
    (1827一1828.1842一1862)，首相(1828
    后为新聞配者。一第614直。
    一1830)，外交大臣(1834一1836)。-
    施韦泽，約翰·巴普提斯特(Schweitzer,
    第456、504百。
    Johann Bapti3t1833一1875)一一德
    耶那佩森，卡尔·克利斯提安(Jeppesen,
    国拉隆尔派著名代表人物之一，1864一
    Karl Christian1858-1930)-一-挪
    1867年为“肚会民主党人报”裙辑：全
    威肚会党人，政给家，窥威工入党创建
    德工人联合会主席(1867一1871)；支特
    人之一；1889年函际社会主义工人代
    俾斯麦所率行的在管廖士霸权下“自
    表大会代表。一第615頁。
    上”镜一德国的政策，阻撓德国工人加
    約瑟夫二世(Jo3ephIⅡ1741一1790)
    人第一因际，反对社会民主工觉，1872
    奥地利女皇调丽-奏莉莎的共同执政者
    年出同普公土当局的勾结被羯露，因而
    (1765一1780)，奥地利君主国执政
    被开徐出联合会。一-第205直。
    (1780一1790)，神圣罗馬帝国皇帝
    施因德汉斯一見毕克列尔，钓鹼。
    (1765-1790)。一-第477直，
    威尔逊，丹尼尔(Wilson,.Daniel生于
    祖根游赐，赛米尔(Sugenheim,Samuel
    1840年)-一法国政治活动家，1871年
    1811一1877)一一德養产阶级历史学
    起是国民腾会造員，温和的瓷产阶级共
    家。一—第64頁。
    和觉人，共和国总統茹·格雷雏的女婿，参加过許多文金融舞弊，1887一
    +
    画
    1888年被经出卖助靠而受到司法追
    埃尔哈特，钓翰·路德帷希·阿尔伯特
    究。一第263直。
    (Erhardt,Johann Ludwig Albert
    威赓一世(Wilhelm I1797一1888)-一-
    生于1820年)一德风店员，共产主义
    普叠士亲王，：政王(1858-1861)，普
    者同盟盟，科伦共产党人案件(1852)
    叠士国王(1861一1888)和德国桌帝
    的被告之一，被陪审法庭宜告无罪。
    (1871-1888)。—第364,478、483、
    一第259、260耳。
    505、532頁。
    埃尔斯精，卡尔·弗里德里希·蹶里茨
    战廉二世(Wilhelm II1859一1941)
    (Elsner,Karl Friedrich Moritz 1809
    节叠士国王和德国皇帝(1888一1918)。
    一1894)一一西里西亚的政家和政治
    —第433、434、572直.
    活动家，进派，1848年为普誉土国民
    威廉三世(Wilhelm III1817一1890)
    装会瑞员，属于左派；五十年代是“新奥
    一一尼德兰国王(1849一1890)。
    得报"根之一。—一第22瓦。

==========第796页==========
    人名引
    791
    埃卡留斯，的输·格奥尔格(Eccarius,
    友，第二二国东的活动家，在九十年代和
    Johann Georg1818-1889)—-著名
    二十世纪初反对政是主义和悠正主义，
    的国际工人运动和德国工人运动活动
    但是也犯过一系列中派性质的错误，特
    家，工人改論家，职业是叔疑：侨居伦
    别是在他活动的后期。一第496、
    致，正义者问盟盟员，后为共产主义者
    577、580、581、594、609.614直，
    同盟翌員，伦教德意志工人共产主义数
    俾斯麦，莫托(Bismarck,Otto1815一
    育协会的倾导人之一，第一国际总委員
    1898)-一一公姆，普香士和德国国家活
    会委员，国际历大代表大会和代表会践
    动家和外交家，普叠士容克的代表：雪
    的代表；1872年以前支持馬克思，1872
    任驻筱得堡大使(1859一1862)和驻巴
    年春成为英国工联的改良派额独。
    黎大使(1862)；普叠士首相(1862一
    第250耳.
    1872和1873-1890)，北德意志联邦首
    埃撕座罗斯(Aischylos公元前525一
    相(1867一1871)和德意志帝国首相
    456)一杰出的古希腊刚作家，古典悲
    (1871一1890)，以反革命的方法实現了
    周作家。一第75、120夏。
    德国的锍-；工人运动的死敌，1878年
    埃斯潘钠斯，阿尔弗勒德·雜克多(E3一
    他实行了反社会党人非常法。一第
    pinas,Alfred-Victor 1844-1922)
    75、197、221、227、235、238、239、260、
    一法国资产阶极晋学家和社金学家，
    299、300.356、360362、364、434、474、
    进化強的拥护者。-一第44、45其。
    485一495、497、501-506、509一513、
    班格，安东·克利断提安(Bang,Anton
    515、517-522、525、526、529一532、
    Christian1840-1913)一-挪敏神学
    674、683其，
    家，有断些的那雄亚神話和挪成基督
    恩具尔，阿尔丰斯(Humbert,.Alphon3e
    致史方面的著作。一第157頁。
    生于1844年)一法国趾会党人，政希
    克罗特，休特・豪(Bancroft,
    家：巴黎公社参加者，公社被压后流
    Hubert Howe1832一1918)-一美因
    放到所哮里多尼亚岛，大赦后回到法
    产阶毁历史学家，写有许多北美和中
    国，1886年起为巴黎市参腾会義其，
    美的历史和民族志方面的著作。
    1893年超是众義院養員：1889年回际
    第46、61、64、180瓦：
    t会主义工人代表大会代我，一第
    倍倍尔，奥古斯特(Bebel,August18M0
    615頁。
    一1913)一一国际工人运动和德因工人
    愚格斯，弗且德昆希(Engels,Friedrich
    运动的杰出活动家，职业是旋工；1867
    1820一1895)（传配材斜）一第3、4、
    年起假导德意志工人协会映合会，第一
    6-9、13、17、19-26、29-31、78、83、
    国际金员，1867年起为国会藏負，德国
    125、150、152、202、205、207、220、234、
    肚会民主党始人和颜袖之一，會进行
    239-241、245—252、254、257-259.
    反对拉隧尔派的斗年，普法浪争时期站
    261-266、289、291、292、294298,
    在无产阶极因际主义立場，支持巴黎公
    335-337、354、370、873、875、382-
    社：1889年国际社会主义工人代表大
    384、392、395、397,399、402、403、407-
    会代表：馬克思和恩格斯的朋友和战
    413、418、419、431、432、438、474、481、

==========第797页==========
    792
    周克思恩格斯全集
    528、534-536、539一541、543、544、
    黎国际工会代娄会藏代炎。一一第
    564、566、571、572、609頁。
    576、594頁。
    哥白尼，尼古拉(Kopernik,Nikolaus
    格里伦具格尔，卡尔(Grillenberger,
    1473-1543)一一伟大的波兰天文学
    Karl1848-1897)一德国肚会民主
    家，宇宙的地球中心說的创立者。
    党人，工人，后为政希家，1881年起为
    第317,318直。
    国会羡员：九十年代属于德国肚会民主
    格夫勒留尔，奥古斯特·鸦里德里希
    党的机会主义派。一第614頁。
    (Gfrorer,August Friedrich 1803-
    格林，雅科布(Grimm,Jacob1785一
    1861)一一德因肿学家和历史学家，写
    183)一一杰出的德国語文学家和文化
    有許多基督致史和教会史方面的客作，
    史家，写有許多德国语言史、法学史、神
    营一度追随杜宾根学派；1846年起是
    話史和文学史方面的著作。一第155
    夫护堡大学致授。一第10頁。
    頁，
    格莱斯傾，威廉·尤尔特(Gladstone,
    格律恩，卡尔(Grin,Karl1817-1887)
    Wi1 liam Ewart1809一1898)一-英
    德国政論家，四十年代中为“虞正
    国国家活动家，托利党人，后为皮尔派，
    的社会主义”的主要代表人物之一
    十九世粑下华叶是自由党頜袖：有任首
    1848一1849年革命时期以小粪产阶级
    相(1868一1874、1880-1885、1886、
    民主主义者身分出現，普士国民曦会
    1892一1894)。一第121、221、357、
    簇员；1874年出版了路·蛩尔巴哈的
    571页。
    书信巢和蛋著。一第314頁。
    格勒本，卡尔(Groben,Karl178B一
    格罗特，乔治(Grote,George1794
    1876)一伯解，普叠士将軍，倍指趣一
    1871)一英因瓷产阶极历史学家，写
    个軍参加维压1849年巴登一普法尔茨
    有多然著作·希腊史”。-一一第114一
    旭义，1854年起是苦叠士贤族院簧员。
    118耳，
    —第367頁。
    海德門，辛利·迈尔斯(Hyndman,Henry
    格留，約输(Gray,John1798一1850)
    Mayer81842-1921)(八十年代化
    一一英国鏗济学家，客想肚会主义者，
    名为・布斯John Broud-
    ,数文的信徒，“劳动賀币”論的创始人之
    hose)一一英国祉会主义者，改良主
    一。—第211、213、217、220且。
    义者，民主联蓝的创始人(1881)和随
    格雷哥里（图尔的）（格雷哥里·弗洛伦修
    袖，骸联盟于18怒4年或祖为赴会民主
    )(Gregoire de Tours (Gregorius
    联盟。他在工人运动中实行机会主义
    F1 orentius.)約540-594)一一基督教
    和宗溉主义路筏，后为英国社会党领袖
    致士，补学家和历史半家，573年超是
    之一，1916年因进行有利于帝国主义
    图尔的主数：“法兰克人史”和“奇迹七
    战年的宜传被开除出党。—一第266、
    卷”等书的作者。一第159直，
    267、269-275,584、591、607、610頁。
    格里，佩，海尔曼(Grimpe,Hermann)
    海尔雜格，格奥尔格(Herwegh,Georg
    一一德国肚会民主党人，职业是辐木
    1817一1875)一客名的德国特人，小
    工，七十年代来超侨居法国，1886年巴
    養产阶极民主主义者；1848年二月苹

==========第798页==========
    人名索引
    793
    命后是巴黎德意志民主协会額导人之
    —第237頁。
    一51848年是巴黎德国流亡者志职軍
    禺克思-艾威林，爱琳挪(Ma-Aveling,
    团（以后参加了1848年4月巴登起义）
    Eleanor1855-1898)一八十至九十
    祖撮老之·。一一第254苴。
    年代英因和曲际工人运动的薯名活动
    袍海，辛利希(Heine,Heinrich1797一
    家，政家，馬克思的女儿，1884年超
    1856)一伟大的悠国革命酵人，
    为爱·艾威林的荽子：售在恩格斯破接
    第7一9、306、508頁。
    頜导下工作，积极参加非热练工人群众
    為因茨(Hein名，T)一奥地利工人，社
    运动的祖镜工作，1839年伦敦两头工
    会民主党人。一第614互。
    人毁工的粗撒者之一；盘参加1889年
    庫尔曼，格奥尔格(Kuhlmann,Georg)
    因际性会主义工人代表大会筹备工作。
    一奥地利政府的密探！自命是“预官
    一第383、609、610直.
    若”的那子，四十年代用宗数的同句对
    馬克思，卡尔(Mar区，Karl1818一1883)
    瑜士的慈耳魏特林派乎工业者宜传“食
    (传记材料)。一第3、4、6一8、17、
    正的肚会主义的思想。一—第260直。
    19-26、29、48、78、81、204-209、211、
    ・(Coulanges de)一见甫斯
    219、220、227、233、234、240、241,247一
    耳・德・庫郞，努馬・德尼
    252、254、257-261、266、267、290、291、
    成第，弗里德里希·泰寒多尔(Cuno,
    313、334337、370、375、392、899、403、
    Friedrich Theodor 1846-1934)-
    404、407-413、416、416、430、438、474、
    德国和国际工人运动活动家，趾会主义
    510、539、541、543、548、555、556、563
    者，积极参加第一国际的活动：海牙代
    565、572.609、610耳.
    表大会(1872)以后侨居美国，后为美国
    馬克思，燕妮(Marx,Jenny1814一1881)
    工人粗镜“劳动骑士团”的頜导人之一$
    (・geb. von
    紐約人民报"撰稿人。一第72直。
    Westphalen)・妻
    庫諾夫，利希・威・尔(Cunow,
    子，他的忠实羽友和助手。—第250
    Heinrich Wilhelm Karl 1862-1936)
    耳。
    悠国过会民主党人，历史学家，肚
    馬拉，让·保尔(Marat,Jean-Paul1743
    会学家和民族学家；八十至九十年代追
    一1793)一法国政希家，十八世紀末
    随馬克思主义者：后为修正主义者，第
    法国養产阶殺革命的卓越活劲家，雅各
    一文世界大战年代是肚会沙文主义者。
    宾党人的领轴之一。一一第23真，
    第72頁。
    馬座(Malon)一法国社会党人。一
    郎格(L,0ngos)一二世紀末至三世紀初
    第615真。
    的古希腊作家。一第90覓。
    馬佳，只努瓦(Malon,Benoit1841一
    周卡尔特(Mackart)一一奥地利工人，肚
    1893)一一法国趾会主义者，第一国际
    会民主党人。一第614瓦。
    会真，国民白卫罩中共委員会和巴黎公
    馬考萊，托馬斯(Macaulay,Thomas
    肚委員，公肚被辑压后流亡意大利，后
    1800一1859)一英国资产阶极历史学
    迁居瑞士，追随无改府主义者：法国社
    家和政治活动家，抑格党人，滚会液頁。
    会主义运动中的机会主义流派一一可

==========第799页==========
    794
    禺克思恩格斯全集
    能溉领袖和思想家之·。·—一第541
    配第，威骏(Petty,Villiam1623一
    且。
    1687)-一杰出的英国經浒学家和猕针
    禹其王亚历山大(Alexanderthe
    学家，英西资产阶极古典政治钯济学的
    Great公元前356.-323)--一古代著名
    始祖。—第563頁，
    的铳帅和国家活动家。一一第72直。
    猴平，乎利·海德(Champion,Henry
    馬志尼，朱泽培(Mazzini,Giuseppe1805
    Hyde1859一1928)--英国肚会主义
    一1872)一一-意大利苹命家，養产阶极
    者，出版者和政验家，1887年前肚会民
    民主主义者，意大利民族解放运动领袖
    主联盟盟员，后为伦敦工联工人选举协
    之一，1849年为罗馬共和因临时改府
    会頜导人之一，“工人选民”的裙辑象出
    首脑，1850年是伦教欧洲民主主义者
    殿者，管一度同保守党人有暗中联系；
    中央委员会粗横者之-1864年成立
    九十年代流亡澳大利亚，在該处积极参
    第一国际时企图置国际于自己影响之
    加工人运动，一第614頁，
    下，1871年反对巴黎公社和总委員会，
    茹柯夫斯基，尤利·加拉克提昂瞒糕奇
    阻碍意大利釉立工人远劲的发展。…
    (Ky以OBCKH,Oni「KTHOHOBHY
    第242、246、258直，
    1822一1907)一一俄国哺俗的资产阶级
    拿破命第一·被拿巴(Napoleon I Bona-
    經济学家和政金家：国家銀行行长，出
    prte1769-1821)一法国盘帝(1804
    在“卡尔·馬克思和他的资本路”一
    一1814和1815)。-一第20、74、80、
    书·一文中对禹克思主义进行了恶毒攻
    100、238、283、284,326、362、463、468、
    击。一第240耳。
    473、477、479、510、523頁。
    桑得，卡尔·路德椎希(Sand,Karl Lud-
    章破俞第三（路易一拿被侖·波拿巴(Na-
    wig1795一1820)一一-德国大学生，德
    poleon III Louis Bonaparte 1808-
    国知做界自由主义运动的参知者，因杀
    1873)一整破侖第一的侄子，第二共
    死反动作家科宋布被处死别。一一第
    和国总绕(1848-1851)，法图桌帝
    370頁，
    (1852一1870)。--一第7、227、235、
    案博特卡，阿路易斯(Sobotka,Aloys)
    290、357、358、469-471、473、474、477、
    一捷克社会民主党人，职业是粘薇
    486一489、491494、497、499-503、
    工，后为政家。一第614頁。
    509.513、529、532直.
    案尔，昂利(Saussure,.Henri1829一
    涅将切克(Němeek,T)一捷克工人，
    1905)一瑞士动物学家，一第43
    社会民主党人，一一第614頁。
    其。
    ,・多梅(Nicuwen-
    蒸勒，塞德莱(Taylor,Sedley十九世杞
    huis,Ferdinand Domela 1846-1919)
    下华叶一二十世纪初)一一芙国合作
    一荷兰工人运动活动家，荷兰社会民
    运动参加者，骇吹工人参与资本家分缸
    主党创始人之一，1888年起为藏会儀
    的制度。一第564買。
    Q,1889年国际社会主义工人代表大
    烏策卡尔(Ucekar,K)-一奥地利工人，
    会副主席之一，九十年代剪到无政府主
    世会民主党人。一第614直，
    义立場。一第580、581.604.615頁。
    烏尔菲拉（或武尔非拉）(Ulfilas(Wul-

==========第800页==========
    人名案
    795
    fila)311左右，383)一西哥特数会
    治活动家，自由党人：海得尔堡的教浸。
    政治活动家，主致，使哥特人信基督致，
    一第480、481頁，
    创造了哥特文字，把圣翠成哥特女。
    差林(Gerin.,A)-一奥她利工人，肚会
    一一一第145耳。
    民主党人，一-第614其，
    寤，弗里德里希(Schiller,Friedrich
    盖尤斯(Gaius二世粑)-一罗禹法学家，
    1759-1805)一伟大的德国作家。
    署名的罗需法采铳化者。一一第69頁。
    —-第323、555耳。
    荷馬(Homerus)一一华传說中的古希腊
    修昔的底斯(Thukydides钓公元前460
    叙事詩人，“伊利亚特和“奥德程的作
    -395)—古希腊历史学家，·伯罗奔
    者。一第9、37、38、74、75、119、120
    尼撒战年史的作者。一第123耳。
    其，
    基茨，弗兰克(Kitz,Frank)-一英国社
    十一画
    会党人，社会主义同题盟具，1889年国
    笛卡儿，勒奈(Descartes,René1596-
    际社会主义工人代表大会代表。一一
    1650)一一杰出的法国二元治哲学家，
    第614直.
    数学家和博物学家。一—第318、320
    基佐，弗朗斯瓦·比埃尔·吉約婚(Gi-
    耳。
    zot,Frangois-Pierre-Guillaume 1787
    第欧根尼（西糕普的）(Diogenes of Si--
    一1874)一法因武产阶毅历史学家和
    nope钓公元前404-323)-古希腊
    国家活动家，1810年至1848年二月革
    哲学家，背尼克学极始人之一，骸学
    命期間实际上操纵了法国的内政和外
    派反映了人民中蛩困阶层对有产者枕
    交，代表大金融资产阶级的利盆。一一
    治的渭极抗羲。—第593頁。
    第344百。
    都舞王朝(Tudor)一英国王糊(1485-一
    藏德，伊曼努尔(Kant,Immanuel1724
    1603)。-—第458頁。
    一1804)一一悠国古典哲学创始人，唯
    荒得，茹尔（巴集耳，馬南豹）(Guesde,
    心主义者，德国资产阶毅思想家。
    Jules (Basile,Mathieu)1845-1922)
    第307、317、818、320、323、333直.
    法因和国际工人运动的著名活动
    康普豪森，卢道夫(Camphausen,.Ludolf
    家，初期是瓷产阶极共和党人，七十年
    1803一1890)--德国銀行家，莱省
    代前牛期追随无政府主义者：后为法国
    自由资产阶极頜袖之一，1848年3一6
    工人党(1879)始人之一和思克思主
    月任普停士首相，奉行与反动派安协的
    义思想在法国的宜传者：好些年是法国
    叛卖政策。一-第482耳
    社会主义运动革命祗的頜导人，弯同机
    朗格，克利斯提安·康拉德·路德糙希
    会主义进行斗爭，第-一文世界大战时是
    (Lange,Christian Konrad Ludwig
    社会沙文主义者。一第590、603、
    1825一1885)一德国部文学家，写有
    605、609、615頁。
    許多古罗禹史著作，一一第143其。
    盖尔祖努斯，格奥尔格·哥特弗利德
    勒南，厄丙斯特(Renan,Ernest1823一
    (Gervinus,Georg Gottfried 1805-
    1892)—法国語文学家和基督教史学
    1871)一德网资产阶极历史学家和政
    家，唯心主义暂学家。一-第10、256、

==========第801页==========
    796
    馬克思感格斯全集
    335頁。
    男解，普碧士国家活动家，贤虎官僚的
    勒土尔诺，沙尔·让·瑪丽(Letourneau,
    代表！暂任内务大臣(1848年11月一
    Charles-Jean-Marie 1831-1902)-
    1850年11月)和首相(1850一1858)。
    法国资产阶极社会学家和民族学家。
    第282、286、287、483、521瓦。
    -第43、44、46互。
    掏恩，亭利·度舞斯·庵知(Maine,
    勒武耶，局尔本·让·豹形夫(Le-Ver-
    Henry James Samner 1822-1888)
    rier,Urbain-Jean-Joseph 1811-
    一英国选学家和法学史家。一一第
    1877)一杰出的法国天文学家和数学
    93頁。
    家，1846年针算出当时还不知道的海
    海尔克(Merk,A)一一瑞土工会活动家，
    王星的軌道，并确定这一行星在宇谊中
    1889年国际社会主义工人代表大会代
    的位置。一第318直，
    表。一第615直。
    勒评尔，彼得·格尔哈特(R心ser,Peter
    捣洛斯拉夫斯基，路德雏克(Mieroslaw-
    Gerhard1814一1885)一德国工人运
    ski,Ludwig1814-1878)-波兰政
    动活动家；职业是制军茄烟工人，1848
    浩和軍事活动家，1830一1831年波兰
    一1849年为科伦工人联合会副主席：
    起义的蒸加者；會参加1846年波兹南
    共产主义者同盟盟員，同盟科伦中央委
    起义的准备工作：1848年三月苹命把
    员会主席，科伦共产党人案件(1852)的
    他从监碱释战出来，笛頜导1848年波
    被告之一，被判处六年徒别：后来成为
    兹南起义，后来艇导西西里岛超义者的
    拉膝尔派。一一第259、260耳。
    斗爭；1849年巴登一普法尔茨起义期
    琉法(Lucianus钓120一180)一一杰出
    間指琿革命軍：五十年代食向波章巴主
    的古希腊溷莉作家，无神输者。一一第
    义者集团求援；1863年被兰起义初期
    48。
    指揮超义軍，后流亡法国。一一第367
    受，湯姆(Mann,Tom1856一1941)-
    頁。
    英国工人运动著名活动家，职业是机械
    海特温，克雷]斯(Metternich,Cle-
    工人，加入社会民主联盟(1885年起)
    mens1773-1869)-一公俘，克地利国
    和独立工党(1893年想)的左翼；八十
    家活动家和外交家，反动派：盘任外交
    年代末积极参知非熟练工人群众远动
    大臣(1809一1821)和首相(1821一
    和把非熟练工人統一成工联的祖锻工
    1848),神圣同盟的粗者之一。
    作；許多文大罢工的领导人；第一水世
    第477、499耳。
    界大战站在国际主义立楊：英国工人反
    莫尔，約瑟夫(Moll,Jo3eph1812-1849)
    对反苏雏埃武装干涉斗爭的粗皴者之
    一德国和国际工人运动的著名活动
    一，英国共产党成立(1920)时超就是該
    家，职业是钟表匠：正义者问盟领导人
    党党員：为爭取国际工人运动的就一反
    之一，共产主义者同盟中央秀负会委
    对帝国主义反动派和法西斯主义而积
    員，1848年7一9月是料伦工人联合会
    极斗争。—第614直。
    的主席，民主主义者萊菌区城委员会委
    曼托伊费尔，奥托·泰與多尔(Manteuf-
    真，1848年料伦九月寧件后洗亡伦敦，
    fel,Otto Theodor 1805-1882)-
    不久政名回到德国，在各地进行宣传胶

==========第802页==========
    人名索引
    797
    动，1849年巴登一普法尔茨起义的参
    名的雅典立法家，在人民群众的压力下
    加者，在牟尔克河战役中牺性。一第
    制定了許多反对世现戏族的法律。
    243、251、264、256页。
    第117、127、131、146、200瓦.
    莫尔尼伯爵，沙尔·英古斯特·路易·約能
    勒，・・(Thile,Karl
    (Morny,Charles-Auguste-Louis-
    Hermann von1812-1889)---昔容
    Joseph,comte de 1811-1865)
    士外交家，普磨士外交到大臣(1862一
    法国政治活动家，波拿巴主义者，拿破
    1871),德意志帝国外交副大臣(1871一
    命第三的同母异父兄弟，立法瓷会蔬員
    1873)。—第500頁。
    (1849一1851)，1851年十二月二日政
    梯也尔，路易·阿道夫(Thiers,Louis-
    变的祖被者之一，盘任内务部长(1851
    Adolphe1797-1877)一法国资产
    年12月一1852年1月)，立法团腾长
    阶极历史学家和国家活动家，首相
    (1854一1856、1857一1865)。-一第487
    (1836、1840):第二共和国时期为制先
    頁。
    羲会和立法会残員，奥尔良党人：致
    莫里哀，让·巴溶斯特(Moliere,Jean-
    府首脑（内剧总理）(1871)，共和国总统
    Baptiste1622一1673)（真姓为波克兰
    (1871一1873)，编压巴黎公肚的制子
    Poquelin)-伟大的法国剧作家。
    手。—第344、505、513耳。
    第191苴。
    梯叶里，雅克·尼古拉·奥古斯丹
    莫利斯，或廉(Morris,.Villiam1834一
    (Thierry,Jacques-Nicolas-Augustin
    1896)-一英国時人、作家和艺术家，八
    1795一1856)一复驿时期法国自由资
    十年代参加二人和肚会主，义运动，1884
    产阶极历史学家，在他的署作中大致理
    一1889年甜会主义同盟的颌导人之
    解了物质因素和阶霰斗爭在封建肚会
    一，八十年代末超处于无政府主义若影
    的发展和脊本主义社会的建立的历史
    响之下；1889年因蒸社会主义工人代
    中的作用。一第344直，
    表大会代表。一第604,614頁。
    居拉梯，菲力浦(Turati,,Philippo1857
    莫斯(Moschos)一-公元前二世纪中
    一1932)一-意大利工人运动活动家，
    叶古希脂詩人。一一第90頁。
    致确家，意大利肚会党的始人(1892)
    培尔，比埃尔(Bayle,Pierre1647-1706)
    和领导人之一，后为社会党改良主义右
    法国怀疑治哲学家，宗教独断的
    派首领之一。一第615頁。
    批評者。一一第351頁。
    尊蒸，派尔希·希(Shelley,Percy
    或美尔曼(Zimmermann)一一奥地利工
    Bysshe1792-1822)杰出的英因
    人，社会民主党人。一一第614直。
    特人，革命浪设主义的代表人物。
    威锥利斯，尤利品斯(Civilis,Julius一世
    第565直，
    紀)一日耳曼族巴达雏亚人的顧轴，酷领导日耳曼和高卢部落起义反对罗
    十二画
    馬的流治(69一70或69-71)。一—第
    博切克(Bocek,A)一奥地利工人，肚
    158至。
    会民主党人。-第614耳，
    校伦(So1om钓公元前638-558)一
    斐迪南五世（天主数徒）(Ferdinand V

==========第803页==========
    798
    馬克思，恩格斯全集
    1ecat61ico1452一1516)一加斯梯
    1921)一法国医生，政治活动家和政
    里亚国王(1474一1504)和执政者(1507
    論家，肚会党人，1888年起是众器完装
    一1516)，阿腊買国王，称斐迪南二世
    員，1889年国际陆会主义工人代表大
    (1479一1516)。一-第64頁.
    会代表。一第590、616直。
    斐洛（亚历山大里亚的）(Philo of Ale
    戳奈迭，雅科布(Venedey,Jakob1805一
    xandria钓公元前20一公元54)
    1871)一德国微进政論家，三十年代
    亚历山大里亚泯犹太人宗数哲学的主
    是巴黎流亡者联盟领导人之一，1848一
    要代表，对基督教神学的形成有很大影
    1849年是法兰克码藏会藏日，属于左
    响，一第12頁。
    派；1848一1849年革命后成为自由派。
    ・(Fecenia Hispalla)
    一-第242耳
    一一被释放的罗馬女奴隶。一第141
    宫尔德，阿希尔(Fould,Achille1800一
    度。
    1867)-法国銀行家和国家活动家，
    覺尔巴哈，路德锥希(Feuerbach,Ludwig
    奥尔良党人，后为波拿巴主义者；1849
    1804一1872)一馬克思以前德国最
    一1867年會多次任财改大臣，后任国
    杰出的唯物主义哲学家。一第301、
    务大臣和典廷事务大臣(1852一1860)。
    313、314、317-319、821-323、325一
    第488直。
    335、411、412頁。
    闻立叶，沙尔(Fourier,Charles1T72一
    尔，・斯宾(Fairchild,
    1837)一伟大的法国空想肚会主义
    Charles Stebbins 1842-1924)
    者。-一第84、177、202、547耳，
    美国法学家和金融家，财政部长(1887
    賀西（昆图斯・賀田西●弗克）(Quin-
    一1889)。一第421瓦，
    tus Horatius3 Flaccus公元前65-8)
    兰，若尔日(Feline,Georges)-一法
    —一杰出的罗周腾人。-一第9、430
    国工会和合作社活动家，放会主义者，
    瓦。
    布朗基主义者，1889年国际肚会主义
    黑尔富特，恩斯特·路德椎希(Herr-
    工人代表大会代装，—第590、615
    furth,Ernst Ludwig 1830-1900)
    其。
    一一普叠土园家活动家，内务大臣
    費里，茹尔·弗朗斯瓦·卡米尔(Ferry,
    (1888-1892),一第433頁.
    Jules-Frangois-Camille 1832-1893)
    黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希(He-
    法国律师，政眸家和政治活动家，
    gel,Georg Wilhelm Friedrich 1770
    温和的養产阶极共和派氨袖之一；国防
    一1831)一德国古典哲学最大的代
    政附成員，巴黎市长(1870一1871)，积
    表，客观准心主义若，极全面地发展了
    极斌压苹命运动：内閣总理(1880--
    准心主义降证法，德国资产阶极思想
    1881、1883-1885),率行殖民掠夺政
    家。-—第194、305、306、309—314、
    策。一第263、596其。
    316一319、321、323、329、330、335一
    費耳，約瑟夫·安都昂・让・弗總里
    338、340、342、343、345、411、412頁。
    克・内斯(Ferroul,Joseph-An-
    黑克尔，兆里德里希·卡尔(Hecker,
    toine-Jean-Frederic-Ernest 1853-
    Friedrich Karl 1811-1881)

==========第804页==========
    人名索引
    799
    登共和主义者，小资产阶极民主主义
    是众院義質，1887-1889年为社会
    者，1848年4月巴登超义的颁导者之
    主义者，1889年想是布朗热主义者。
    一，越义失敗后流亡瑞士，后迁居美国，
    第590頁。
    北美内检的参加者，站在北部方面：
    营列汉第夫，格奥尔基·瓦递廷荡椎奇
    ー一第366頁，
    (TInexaHoB,Teopr BaneHrHNOBHY
    凯利一威士温威茨蒸夫人，弗洛伦斯
    1856一1918)一-杰出的俄因和因际工
    (Kelley-Wischnewetzky,Florence
    人运动活动家，哲学家和俄国馬克思主
    1859一1932)一一美国肚会主义者，后
    义宜传家，俄国第一个馬克思主义粗饿
    为资产阶毅政良主，义者，陪将恩格斯的
    ·劳动解放肚”创建人；1889年国
    “英国工人阶极快况”一书辟成英文；流
    标过会主义工人代表大会的代表：八十
    亡国外的俄因社会主义者战土涅威茨
    至九十年代食与民粹派进行斗爭，反对
    基的瑟子。一一第383、409耳。
    国际工人运动中的机会主义和毯正主
    ・)(Caius
    义；后为孟什锥克第一式世界大战时
    Julius Casar公元前100左右一44)
    为社会沙女主义者。一第615直。
    一薯名的罗馬統帅，国家活动家和作
    林尼（・林・孔(Gaius
    家：著有“高卢战配”一书。一一第37、
    Plinius Secundus23-79)一罗馬
    52、105、151、153、159-161、163、166
    博物学家，“博物志（三十七器）的作
    耳。
    者。第162、167直。
    ,・(Kaye,John William
    苷卢塔克(P1 utarcho5約46-125)一
    1814一1876)一英国殖民官和历史学
    古希潜作家，道悠渝者，唯心主义哲学
    家，写有印度的历史和民族志方面的著
    家。一一第76可，
    作以及英巴在阿富汗和印度进行的殖
    音罗科度阿斯（凯撒里亚的）(Procopius
    民战爭史方面的著作。一一第52耳。
    of Casarea五世紀末一钓562)
    菜特，阿瑟(Wright,Arthur1803-
    拜占庭历史学家，許多軍事远征的参加
    1875)一-美国传数士，1831一1875年
    者，他在“查士丁尼和波斯人、汪达尔人
    和印第安族塞的卡人生活在一超，那过
    及哥转人的战爭史“（八参）中描写了这
    ·一部骸部落的语言辞典。一一第60頁。
    些远征，—第82質。
    皆芬德，卡尔(Pf&nder,Karl1818左右
    特卡，伯・雜克多(Puttkamer,
    一1876)一-德国工人，细密画家，正义
    Robert Victor1828-1900)-皆叠
    者同盟盟骨，伦牧德意志工人共产主义
    土反动国家活动家，丙务大臣(1881一
    致背协会的积极活动家，共产主义者同
    1888),在反肚会党人非常法时期是追
    盟中央委員会委員：第一国际总委員会
    害社会民主党人的粗城者之一。一一
    委员：思克思和，恩格斯的朋友和战友。
    第483頁。
    一第260直。
    舒尔朵-德里奇，海尔曼(Schulze-De
    普郎托，骆朗斯瓦·爱德华(Planteau,.
    litzsch,Hermann 1808-1883)-
    Francois-Edouard生于1838年)
    德国瓷严阶极征济学家和政治活动家；
    法国政治活动家，激进党人，1885年起
    1848年是普士国民会残员，属于

==========第805页==========
    800
    馬克思恩格斯全集
    中溉左翼；六十年代是资产阶级进步
    年)一一一法国资产阶额政治活动家，企
    党的首額之一；他企图用粗搬合作社的
    业主，温和的共和党人；1871年起是巴
    办法来使工人脱腐革命斗争。一—第
    黎市参曦会随員，1887年起是塞粉省
    22頁。
    总委員会主席，1889年1月是联合起
    舒馬抹，格奥尔格(Schumacher,Georg
    来的瓷产阶极共和党人的众殘院藏員
    生于1844年)一德国肚会民主觉人，
    候选人。一一第584、596直。
    职业是制革工人，后为商人，1884年起
    尔，・克多(Jaclard,
    是因会酸員，属于德国肚会民主党机会
    Charles-Victor1843-1903)一法
    主义派，1899年国际会主义工人代
    国社会党人，布朗基主义者，政骗家，第
    表大会代表；1898年国会选举时轉向
    一一国际会員，巴黎公的积极活动家；
    自由觉人方面，因此藏开除出社会昆主
    公酞被筑压后流亡瑞土，后迁居俄国：
    党。一一第614且。
    1880年大技后回到法国，继犢参加赴
    斯拽普尼亚克一見克拉夫欲斯基，球尔
    会主义运动。一一第590、614、615直
    盖·米哈伊洛雜奇。
    雅料比，阿伯拉罕(Jacobi,Abraham
    斯凿，亚当(Smith,Adam1723-1790)
    1830一1919)一德国图生，共产主义
    一一英国济学家，资产阶毅古典改治
    者同盟盟员，料伦共产党人案件(1852)
    徑济学的最大代表之一。—第415、
    的被售之一，被陪审法庭宜售无罪，但
    547、558、562、563耳。
    因被控~侮感因王陛下“而继被被监禁，
    斯密斯，同道夫（斯密斯·赫丁利）
    1853年流亡英国，后艾迁居美国，在美
    (Smith,Adolph(Smith Headingley))
    因的刊物上宜传馬克思主义思想影站在
    英国社会党人，配者，1871年加入
    北部方面参加美国内战：后为粗钓医学
    敌阴第一国际总委員会的伦敦1871年
    科学院院长(1885一1889)：許多医学院
    法国人麦部：八十年代过是社会民主朕
    的致授和院长，写有許多医学客作。
    照盟員，接近法因可能派，停发表反对
    一—第259、280直，
    馬克思和他的捐护者的污蔑性女章。
    雅罗斯拉夫（智者(pocnan My npa游978
    —第435頁。
    -1054)一-基辅大公(1019一1054)。
    斯廷斯转兰德(Steenstrand)一荷兰商
    一第71耳，
    业家，在英国的商人。一一第442頁。
    涡音逊，威魔(Thompson,illiam1785
    十三画
    左右一1833)一-爱尔兰經济学家，利
    奥博尔斯基，路德貍克(Oborski,,Ludwik
    用李嘉图的理論来論证社会主义：欧文
    1787-1873)一波兰上校，革命家，
    的倍徒。一第207、557一565覓。.
    1830一1831年波兰起义的参加者，流亡
    提比利扁斯(Tiberius公元前42一公元
    伦教，国标性民主团体“民主派兄弟芯协
    37)一罗馬皇帝(14一37)。一一第
    会"的活劲家，1849年已登一普法尔茨
    16、145頁.
    超义时为革命革师长，一第397耳。
    .・(Jacques,
    奥多亚克(Odovakar(Odoaker)434左右
    douard-Louis--Auguste生于1828
    一493)—西罗馬皇帝的日耳曼冠佣

==========第806页==========
    人名索引
    801
    兵首頜之一；476年推翻了桌帝罗慕
    托（可・・）(Marcus
    洛·奥古断图路，成为意大利境内第一
    Salvius Otho32一69)·-罗馬因家
    个“蛮族王国的国王。一-一第164耳。
    活动家，卢济塔尼亚省（比利牛斯半岛
    奥尔良的路易·菲力浦·祠尔伯，巴黎伯
    西南部)总督（执政者）：69年1月他趁
    (Louis-Philippe-Albert,comte de
    軍队和人民超米暴动反对加尔巴梳治
    Paris1838一1894)一-王路易·菲
    的时机策动禁卫兵推朝加尔巴，加尔
    力浦的孙子，法国王位追求者，称菲力
    被杀后被推为阜帝：69年4月在绵延不
    浦七世。一—第362可。
    絕的内战中战数后自杀，一第15耳，
    臭尔良王朝(Orléans)-一法国王胡
    托，卡尔・烏尼巴(Otto, Karl Wuni-
    (1830-1848)。一第362直。
    bald钓生于1809年)一德国化学
    奥尔斯瓦特，汉斯·阿道夫·埃尔德曼
    家，1848一1849年为科伦工人联合会
    (Auerswald,Hans Adolf Erdmann
    会负，共产主义者同盟盟員，料伦共产
    1792一1848)一-普土将軍，法兰克
    党人案件(1852)的被告之一，被判五年
    丽国民曦会孩質，属于右派；1848年9
    徒刑，—-第259、280其，
    月法兰克阻超义时被人民打死。
    奥托-批(0tt0I912-973)-一日耳量
    第7頁。
    王(936一973)和所谓神圣罗馬帝国皇
    奥尔西尼，費利切(Orsini,,Felice1819
    帝(962一973)。-一第460頁。
    一1858)一一意大利革命家，资严阶极
    奥沙尼那，瑪丽亚·尼古拉也火球(O山a-
    民主主义者和共和主义者，伊限意大利
    HHHa,Mapn牙HHkonaeBHa1853一
    民族解放和统斗爭的署名参加者之
    1898)(父姓为奥洛雜尼科娃O1oeH-
    一；因行刺率破命第三被处死别。
    K0a》一俄国民粹派革命家，“民意
    第472耳。
    党"执行委其会委贤，1882年起侨居巴
    奥古斯都(August山s公元葡63一公元
    黎，为“民意党“执行委具会国外代表，
    14)一罗馬整帝（公元前27一公元
    ——第539—541直.
    14),第15、138、140、187頁。
    M格特，卡尔(Vogt,Karl1817一1895)
    奥古斯擦堡，弗里德里希（弗雷德里克）
    德国自然科学家，隋俗的唯物主义
    (Augustenburg,Friedrich 1829-
    者，小養产阶额民主主义者，1848一
    1880)—一什列斯離希一征尔施姐一宗
    18M9年为法兰克祖国民张会腾负，网
    德堡一奥古斯膝堡亲王，1852年起为
    于左派，1849年逃离德国，五十至六十
    什列斯雜希一深尔施坦王位追求者；
    年代是路易·波李巴霜侗的密探，对无
    1863年超为什列斯雏希一蛋尔施坦大
    产阶钮革命家进行誣皮性政击的积极
    公，称弗里德里希八世。一一第490真。
    参加者之一，馬克思在抨击性容作“隔
    奥里油(Onbra死于969年)一基脯女
    格特先生”(1860)中作了锅露。·第
    大公，945年起（她的丈夫伊哥尔死启，
    320,397,399页。
    儿子斯粮亚托斯拉夫·伊哥列雜奇年
    葛德文，威濂(Godwin,William1756一
    幼时)执攀古代俄罗斯国家，一一第
    1836)一一英国小资产阶极作家和政益
    163其，
    家，唯理静者，无政府主义的削始人之

==========第807页==========
    802
    馬克思恩格斯全集
    一，一第557、565瓦.
    义伦理学学說对基督致致义的形成有
    雷尼奥，埃利月斯(Regnaul比，Elias1801
    过影响。一一第12頁。
    一1868)——法围賽产阶额历史学家和
    塞迷钠，总利料(Sesana,Enrico)一意
    政論家。一第222買。
    大利肚会党人。一第615頁。
    留提(Reties)一一法因社会党人，可能
    落克文（高傲的）(Tarquinius Superbus
    派。—一第596直。
    公元前534一韵509)一牛传税中的
    路德，馬丁(Luther,Martin1483-1546)
    古罗最后一个（第七个）王，据传就人
    宗致改革运动的署名活动家，德国
    民越义把触圈逐出罗黑，废除了王政，
    新教（路德激）的创始人：德国市民阶级
    建立超共和制度。一第145、148直。
    思想家；在1525年农民战甲时期，站在
    搭西陀（普卜利瑞斯·科尔奈利高斯·塔
    落侯方面反对超义农民和城市资民。
    西f佗)(Publius Cornelius Tacitus豹
    ー一第350
    55一120)-一罗馬最客名的历史学家，
    路易·波拿巴一一見拿破偷第三，
    ·日耳曼尼亚志”、“历史”、“棉年史的
    路易-非力浦Louis-Phi1ippe1773一
    作者。—第14、31、37、81、107、156-
    1850)一奥尔良公爵，法国国王(1830
    164、166頁.
    -1818)。—第242、263、264頁。路易拿胶而一見整破命第三。
    十四画
    路易十一(Louis X江1423一1483)—法
    厥德，钓鲶·沃尔弗干格(Goethe,Johann
    国国王(1461一1483)，—第457武。
    Wolfgang1749-1832)一伟大的德
    路易十四(L0 uis XIV1638一1715)一
    国作家和思想家，同时，因写自然科学
    法国国王(1643-1715)。一第351、
    方面的营作而普名。一第9、48、307、
    506、513且。
    310、321,511頁。
    装森，泰奥多尔(Mommsen,Theodor
    ・(Haupt,Hermann
    1817一1903)-一薪名的德国養产阶极
    Wilhelm钓生于1831年)一德因店
    历史学家，写有浒多古罗馬史著作。
    員，共产主义者同盟盟骨，科伦共产党
    —第116、140-142、144、145直。
    人案件的被捕者之一，在偵查期变节
    蒙索(Monceau)一法国工会活动家，
    招供，在审判就由警黎局释放，递住巴
    1889年国际社会主义工人代表大会代
    西。—一第259页。
    表。一第590百，
    豪伊特，阿尔弗勒德·威赛(Howitt,
    斯・利斯(Servius Tullius
    A1 fred William1830一1908)一英
    公元前578一534)一牛传彩中的古
    国的澳大利亚民族学家，驻魂大利亚的
    罗馬第大个国王。一第146頁。
    殖民官(1862一1901)，写有多关于
    塞涅卡（叠齐鼎斯·安涅烏斯·塞涅卡）
    澳大利亚各部落的署作，1871年超同
    (Lucius Annaeus Seneca公元前4左
    劳·法森台作，著有·卡米拉罗佐人和
    右一公元65)一罗周哲学家，作家和
    审尔销依人”和“库尔钠伏部落及其平
    政治活动家：所用新斯多葛学派的疑杰
    时和战时的习俗”，一第56頁。
    出的代表人物之一，他的反动的唯心主
    赫夫内尔，弗里鹆里希·爱德华·亚历

==========第808页==========
    人名引
    803
    山大(Hopfner,,Friedrich Eduard
    頁。
    A1 exander1797一1868)一-普叠士
    雄刊尔(Wiener)-一一奥地利工人，社会
    将厘，軍著作家。一一第400頁。
    民主党人。一第614百。
    赫尔岑，亚历山大·伊万诺粗奇(Cep叫阳H,
    AnexcaHmp HaaHoBH4 1812-1870)
    十五画
    一伟大的俄国革命民主主义者，唯物
    德夫朗切斯基，朱泽培(Defrancechi,
    主义哲学家，政蹁家和作家；1847年侨
    Giuseppe)一意大利社会主义者。
    居国外，在国外建立了·俄国自由印剧
    —第615頁.
    所”，拌出板·北极星”女集和钟声“报。
    德拉庫利斯，瞥拉东(Drak知li岛，Platon)
    一第399、407直。
    一—希腊肚会主义者，政論家。一
    蒲东，比埃尔·約瑟夫(Proudhon,
    第615頁。
    Pierre-Joseph1809-1865)一送国
    黎摇留公弼，阿尔芒·让·杜·普勒西
    政論家，經济学家和肚会学家，小资产
    (Richelieu,Armand-Jean du Plessis,
    阶极思想家，无政府主义的创始人之
    duc de1585一1642)一法国专制政
    -，—一第205-207、211、213、217、
    体时期最著名的国家活动家，缸衣主
    255、335、373一376、404、563一556頁。
    数。一第506頁。
    雄尔毯特(Wermuth)一一汉诺威警察厅
    赛耳，斐迪南(Roussel,,Ferdinand生
    长，科伦共产党人案件(1852)的证人
    于1839年)一法国社会党人和工会
    与施梯伯合银'十九世起共产主义若的
    活动家，职业是裁凝，1889年国际碰会
    阴谋”一书，一第241、252頁。
    主义工人代表大会代鼓。一一第36、
    礼尔特，矍迪南(Weerth,Ferdinand
    615頁。
    1774一1836)一国牧师，利珀河公
    ,・利(Morgan,Lewis
    国致会管理委员会教区监督，格奥尔
    Henry1818-1881)一一杰出的美国
    格·難尔特之父。一第6頁。
    民族学家，考古学家和原始社会史学
    椎尔特，格奥尔格(Weerth,Georg1822
    家，自发的唯物主义者。一第27、
    一1856)一一德无产阶极詩人和政确
    29一32、34.38.39、41、42、47、49、50、
    家，共产主义者同盟盟員，1848一1849
    64、58、78、97-100、103,110、117,121、
    年为“新萊菌报"的朔越之一；雨克思和
    123.125、134、143,144、153、159、179、
    恩格斯的朋友。一第5一9、466頁。
    202、203頁。
    雠利希，奥古斯特(Willich,August1810
    壁蒸背特，雅科布(Moleschott,,Jakob
    一1878)一音叠士軍官，因政治信仰
    1822一1893)—養产阶极生理学家和
    退职，共产主义者同盟盟A,1849年巴
    哲学家，惭俗唯物主义的代表人物：生
    登一普法尔茨起义的参加者；是1850
    于荷兰；售在德国、瑞土和意大利的学
    年从共产主义者同盟分裂出来的日险
    校中任孜。一第319、320頁.
    主义宗派集团的颜袖之一；1853年流亡美国，站在北部方面参加美国内战。
    十六画
    第26、256、257、259、280、366、544
    跑尔，斐迪南·克利斯提安(Baur,Fer-

==========第809页==========
    804
    馬克思恩格斯全集
    dinand Christian 1792-1860)-
    役亨施陶芬王朝(Hohenstaufen)一所
    国神学家和基督致史学家，杜宾根学派
    的神圣罗禺帝国皇朝(1138-一1254)。
    的倾袖，杜龚根的致授。一一第10耳。
    第460、467頁，
    鲍格雷犬，罗伯特·哈利·英格利斯
    亨案伦，列奥波特(Hohenzollern,
    (Palgrave,Robert Harry Inglis 1827
    Leopold)一亲王，1885年起为公份，
    一1919)一一英国银行家和經济学家，
    霍草案伦王室代表人物之一，1870年
    “粑济学家”杂志的出版者(1877一
    是西班牙王位追求者。一—第500-一
    1883)。-第230百。
    501頁.
    趣威尔，布諾(Bauer,Brun01809一
    霍亭素伦王朝(Hohenzollern)一物兰
    1832)一一德国唯心主义哲学家，著名
    登堡选帝候世家(1415一1701)，普碧土
    的背年黑格尔分子之一，资产阶毅激进
    王朝(1701一1918)和德意志点朝(1871
    派；1866年后成为民族自由党人：写有
    一1918)。-第24、474直。
    許多基督致史方面的苦作。…第
    皆斯金，托禹斯(Hodgskin,Thomas
    312,314、335直。
    1787一1869)一-英国輕济学家和政跆
    鲍威尔，车利希(Bauer,Heinrich)-一
    家；他从空想t会主义的立場糕护无产
    德国工人运动的落名活动家，正义者司
    阶綏的利签和批判资本主义，他利用李
    盟的被导人之一，共产主义者间盟中央
    嘉图的理输来跪证肚会主义。一一第
    委員会委員，职业是鞋匠：1851年流亡
    207、564頁。
    澳大利亚，一—第242、243,254、257、
    罪伊塞尔，路德犍希(Hausser,,Ludwig
    259頁。
    1818一1867)--德国资产阶极历史学
    花布斯，托馬斯(Hobbe3,Thomas1588
    家和政治活动家，自由党人，混得尔堡
    一1679)一杰出的英国哲学家，机械
    的数授，一一第480直，
    唯物主义的代表人物，他的肚会政治观
    伊斯勒，安得列阿斯(Heusler,And-
    点具有鲜明的反民主的质向，一一第
    reas1834一1921)一-瑞士资产阶极法
    318頁。
    学家，巴塞尔的致授，写有許多瑞士和
    征尔，查理(Hall,Charles約1745一
    德因法律方面的老作。一一一第71直。
    1825)一一英国樱浒学家，空想肚会主
    朝德律-洛兰，亚历山大·奥古新特(Led
    义者，女明对欧酬各国居民的影响”一
    ru-Rollin,Alexandre-Auguste 1807
    书的作者。一-第557、565耳。
    一1874)一一法国改論家和政治活动
    夫曼·馮·法勒斯累本，奥古斯特·亭
    家，小養产阶毅民主主义者艇袖之一，
    利希(Hoffmann von Fallersleben,
    “政草报”裙辑：1848年是临时政府成
    August Heinrich 1798-1874)
    負，宪羲会和立法会蔬贞，在藏会
    德国養产阶毅詩人和语文学家，
    中额导山岳党：1849年6月13日示威
    第468頁。
    游行后流亡英国，在伦教的小瓷产阶极
    拯夫曼，诺伯特(Hoffmann,Norbert)
    流亡者倾导人之一。一第258耳。
    一一奥地利肚会民主党人，职业是琥珀
    耕夫，或康·钓瑟夫(Reiff,Wilhelm
    匠。--一第614其.
    Joseph韵生于1822年)一科伦工人

==========第810页==========
    人名索引
    805
    联合会会員，共产主义者同盟盟員，
    初俄园的革命运动，后侨居日内瓦，第
    1850年被开除出同盟，科伦共产党人
    一函际会員，瑞士工人运动的参加者。
    案件(1852)被告人之一，被判处五年徒
    第399百，
    刑。一第259、260直，
    辋歇耳，亚历山大(Reichel,Alexander
    十八画
    1853一1921)一一搦士t会民主党人，
    耳雜安(Salvianus钓390-48)
    职业是神师i。一第580、581、615耳。
    基督致传数土和著作家，禺赛的致士，
    穆尔，变米尔(Moore,Samuel1830左
    “流上帝的治理”一书的作者。一第
    右一1912)一英国法学家，第一国际
    171、174耳。
    会具，将“養本論”第一毯（与艾威林
    膝米托，网耳迪西奥(Sammito,Aldis-
    一进)和‘共产党宣宫”举成英文，馬克
    s0)一意大利计会党人，—一第615
    思和恩格斯的朋友。一一-第410耳。
    百。
    诺特荣克，彼得(Nothjung,Peter1823
    嘘瓦王胡一意大利王朝之一，1720年
    左右一1866)一一德国裁缝，科伦工人
    至1861年就治撒丁王国，1861年至
    联合会会员和共产主义若问盟盟员，科
    1946年统治統一的意大利王国。一一
    伦共产党人案件(1852)的被告之一，被
    第474觅.
    判六年徒刑，一-第259、260其，
    綰古尼，安东(Weiguny,Anton1851一
    就濰柯娃，宾里珈·阿列克粥也夫娜
    1914)一-奥地利肚会民主党人，职业
    (HoBHKoBa,Onbra AnexceeBHa 1810
    是栽缝，后为改韵家，1907年起为下院
    一1925)一段国女政蹄家，长时期住
    義員。一第614頁。
    在英国，七十年代在格莱斯植内留射期
    魏勒姐(Veleda一世杞)一一日耳曼族布
    实际上充当俄国政府的外交代表。
    警克泰人的女祭司和女预官家，盘积极
    第221耳。
    参加戚椎利斯督长頜导的日耳曼和高卢部落反对罗馬統治的越义(69一70
    十七画
    或69一71)。一…-第158頁。
    谢尔诺案洛雜也難奇，亚历山大·亚
    魏特林，威康(Weitling,Wilhelm1808
    历山大罗横奇(CepHo-Conobe,
    一1871)一德国工人运动初期的著名
    AnexcaHnp AnexcaHnpoBH 1838-
    活动家，密想平均共产主义理論家之
    1869)一一俄国民主主义苹命家，車尔
    一；职业是裁缝。一-第206、244一
    尼图犬斯基的追随者，會参加六十年代
    247、249、250、257、259、408直.
    文学作品和神話中的人物
    物之一，使者。一第122直。
    四
    画
    以第一一据传乱是朱收入圣經的以诺书
    术利奥斯一荷闲史酵·奥總賽”中的人
    的作者。一第13頁。

==========第811页==========
    806
    禹克思恩格斯至集
    五
    画
    国长券“古德龙”中的人物，爱尔兰人国王。-—第91買
    布龙希耳德（布林希耳德）
    古日耳曼
    齐格弗里特一一一古日耳曼民間叙事詩中
    民固叙事特中的人物，也是中古德国长
    的主要人物之一，也是中古德园长詩
    静“尼具龙根之歌”中的人物，冰高国女
    “尼具龙根之歌”中的主要人物之一。
    王，后为勤艮第人国王夏特尔的要子。
    —第91頁。
    一第91瓦。
    齐格弗里特（莫尔兰的）一一古日耳曼民
    弗莱雅一一古斯堪的那雄亚神語中的农
    卧叙事特中的人物，也是十三世彩中古
    神和爱神，古斯拱的那雏亚民間叙事特
    德国长詩·古德龙”中的人物，为古德龙
    “老艾达”中的人物，为自己的兄弟弗蒸
    所艳的求婚者之一。一一第91百。
    尔的裹子。一第48頁。
    乔治·唐丹一莫里哀的喜周·乔治·唐
    古德龙一古日耳曼民間叙事特中的主
    丹，或被欺御的男子”中的主角，愁头煞
    要人物，也是十三世紀中古德国长特
    脑的蛋裕农民的典型，同一个巧妙地欺
    ·古繳龙”中的主要人物，黑盖林格人国
    騙他的破产的費族女人粘了婚。
    王黑特耳和爱尔兰的希尔达的女儿，西
    第191頁，
    兰岛黑尔糛希的来婚要，被韩烫人哈尔
    西芙一古斯纯的那維亚神話中留神托
    特木特地走，因不从触的婚事而被囚十
    尔的要子，古斯堪的那糕亚民尚間叙事酵
    三年；最后得到黑尔推希的解数，成为
    “老艾达”中的人物之一。一一第155
    能的要子，一第91頁。
    直
    加尼米德一一古希腊神酷中的关少年，被
    亚伯拉罕一据圣粑传武，是古犹太人的
    酷种萄至突林帕斯山，成为宙斯通爱的
    族长。
    第65頁。
    人和司洒爸。——一第77度。
    亚尔古船英雄一一希雕神話中的英雄，智
    尼奥德尔一古斯猫的那裢亚种話中的
    乘“亚尔古”船前往科耳希达寻求由巨
    农神，古斯堪的那糕亚民間叙事特“老
    龙看守的金羊毛。一第156耳。
    艾达"中的人物。一第48頁。
    亚加米农—一古希腊神酷传說中的阿尔
    六
    画
    哥斯国王，“伊利亚特中的人物之一，特洛伊战争时希融軍队的頒袖：埃斯啦
    达夫尼斯一一郎格（二至三世紀）的古希
    罗斯同名悲阿中的人物。一一第74、
    腊小脱“达夫尼所和赫格亚”中的人物，
    76,118、121、122頁.
    热恋中的牧人的典型。一第90置。
    伊托克利斯一一古希腊神話中志拜国王
    灰姑娘一在許多民族中流传大家喜爱
    奥狄浦斯的儿子，他同他的弟弟波呂温
    的童酷中的女主人公，一个受虑待的温
    克斯甲夺底比斯王位，在对肺中两人互
    柔而勒劳的帖娘。一一第244頁，
    伤身死埃斯庫罗斯根据这个神話故事
    米莉塔一一伊施塔尔的古希腊名字，巴比
    写成悲剧”七雄政打芯拜”，一第120
    伦神話中的爱砷和农神。一一第2頁。
    其。
    齐格班特（爱尔兰的）一古日耳曼民間
    优瑪士—一荷馬长特“奥德賽”中的人物
    叙事静中的人物，也是十三世杞中古德
    之一伊大卡岛国王突德婆的放猪人，

==========第812页==========
    人名引
    807
    在奥德受多年流漠在外期間始整忠实
    象合而为一，一一第62、79頁
    于自己的主人。一一第122耳。
    可斯塔尔塔一一排尼基話中的农神和爱神阿炼托辑然的古希腊名宇。
    七
    画
    第61耳。
    但以理一圣經中的先知，据传說是圣經
    阿塔·特洛尔一一熊，海涅同名潮特中
    中但以理书的作者。一第13直。
    的主题人物。一一第7頁。
    克里姆希耳德一古日耳曼民間叙率詩
    波呂涅克斯一一古希腊神洁中盏拜国王
    中的人物，也是中古德国长特“尼具龙
    奥秋浦斯的儿子，他可他的哥哥伊托克
    根之歇”中的人物，勃艮第人因王賈特
    利斯手夺，芯拜王位，在对碑中两人互伤
    尔的妹妹，齐格弗里特的未婚妻，后为
    身死：埃斯庫罗斯根据这个神話故事写
    其妻子，齐格弗里特死后为匈奴人国王
    成悲刚“七雄攻打送拜”。一一第120
    埃特策耳的妻子，一一第91瓦。
    頁。
    克利奥帕特腊一古希腊神語中北风神
    拉达烫一一古希腊神話中的贤明公正的
    博雷阿的女儿，一一-第156直，
    法官。—第333直。
    希尔达一古日耳曼民閒叙事特中的人
    罗慕洛·一传說中的古罗馬的效基人和
    物，也是十三世石申古德国长寺·古德
    第个国王。一第139、144直。
    龙”中的人物，爱尔兰国王的女儿，黑盖
    奈撕托尔一希胜神活中参加特洛伊战
    林格人国王黑特耳的麦子。一第91
    爭的希甜英雄中最老最贤明的英雄。
    耳，
    -第118直。
    希尔德布兰總一古日耳受英罐史特“希
    宙斯一一古希脂神酷中授高的神。一
    尔慈布兰德之歌”中的主要人物。
    第122、310頁。
    第155耳.
    九
    国
    八
    画
    哈杜布兰悠一古日耳曼英雄史詩希尔
    阿耳蒸短一古希腊钟話申国王铁斯特
    德布兰德之歌”中的人物之一，是这一
    士的女儿，梅里格尔的母亲。一第
    史特中的主人公希尔德布兰德的儿子。
    156页，
    —第155瓦，
    阿芙罗狄落一古希腊神話中的爱神和
    哈尔特木特一古日耳曼民間叙事詩中
    美神。一一第79耳。
    的人物，也是十三世記中古德国长诗
    阿基见斯一…古希附砷話中围政特洛伊
    “古德龙”中的人物，诺曼人田王的儿
    的一位最勇敢的希腊英摊，荷周“伊利
    子，古德龙所扭稻的求婚者之一。一
    亚特”中主要人物之一。一第74、
    第91直。
    122、280頁。
    珈桑绕拉一古希肼神栝中特洛伊因王
    阿哪伊帝斯一古希胜种話中水神和农
    柏虽亚的女儿，女预言家：特洛伊攻陷
    种阿希塔的古希腊名字，对阿明希塔
    后被亚加米农当做奴隶带走，埃斯康罗
    的崇幸盛行在阿尔明尼亚，在那里人們
    斯的惡别“亚加米次”中的人物之一。
    把她的形象和小亚知亚的女农神的形
    一第75耳。

==========第813页==========
    808
    馬克思恩格斯金巢
    洛基—一古斯堪的那雏亚神话中的恶嗳，
    爱的英雄，以非凡的力气和勇武的功精
    火脖，古斯堪的那雜亚民間叙事詩“老
    苦称，-第156耳，
    艾达“中的人物。一第48耳，
    唐·吉阿继一一塞万是斯同名小就中的
    施钠普汉斯基一-海汽的“阿塔·特洛
    主要人物。一第518置。
    尔”和糕尔特的“著名的骑士施衲普汉
    特夫克尔一一荷馬史特“伊利亚特”中的
    斯基的生平事迹”中的阻刺入物：普汉
    人物，篇参加特洛伊城的战斗。一一第
    士反动分子利希弟夫斯基公爵是这一
    75耳，
    人物的典型。一一第7、238可。
    特里曼珠一荷馬史持“寞德提·中的人
    耶洗别一据旧韵传說，是暴虑殘忍的以
    物，伊大卡岛国王奥德饔的儿子。
    色列王后，废古犹太数，政率阿斯塔尔
    第74直。
    塔女神；邪洗别这个名字在新韵自示录
    铁新特士一一古希腊神酷中的人物，传流
    中作为霍乱和渡神的化身。一一一第11
    中的埃托利亚地方的普洛伊朗的国王。
    頁。
    第156頁。
    韵输一据传說是四福营之一一約翰香
    铁拉孟一一古希脂神話中的英雄之一，远
    的作者。一一第13耳.
    征特洛伊的参加者。一第T6其。
    钓翰一据传殺是圣經中启示荥（默示
    烏黛（挪威的）一古日耳曼昆間叙事时
    录)的作者。一第13一16頁。
    中的人物，也是十三世无中古德因长詩
    韵输一据传說品收入新钓的钓翰三书
    “古德龙”中的人物。一第91頁。
    的作者。一—第13耳。
    約输牛一一通用以丧示英国资产阶极
    十一画
    代表人物的代名嗣：1712年启蒙作家
    基修（耶酥基督）一一传說中的基各教的
    阿伯什就特的政治翼刺作品“豹翰牛
    创始人。一-第12、14頁。
    传”間世后，这个代名司就流传开了。
    梅里格尔一古希腊神活中亚尼雅士（传
    一第415頁。
    說中的卡利登戴国王)和阿耳泰姬的儿
    +
    子，杀死了自己的舅舅1。一一第156
    画
    耳。
    埃策耳一古日耳曼民間叙事時中的人物，也是中古德函詩“尼贝龙根之歌”
    十二画
    中的人物，知奴人国王。一第91覓，
    博僧阿网德一一古希腊神活中的北风牌博
    埃吉丽亚一按罗周脖話是一位聪慧的
    雷阿和雅典公主奥莱存姬的儿子。一一
    有預知能力的女神，常暗中向罗馬王努
    第156直。
    瑪·庭皮利酷斯出群载策。-一第54
    非尼士一古希腊补话中的官预言家：由
    耳，
    于听从了第二个表子的慫通，他暖酷地
    貢特尔一古日耳曼叙詩中的人物，也
    折磨第一火同薄留阿的女儿克利奥拍
    是中古德国的长特“尼貝龙根之歌”中
    特腊结婚所生的孩子，因此受到落神的
    的人物，勃民第人因王。一第91瓦，
    惩罰。一一第156頁。
    海格立斯—一古希腊孙活中最为大家喜
    黑尔雒希一古日耳曼民間叙事詩中的

==========第814页==========
    人名索引
    809
    人物，也是十三世紀中古德国长等“古
    根之歌"中的人物之一·，骑士和晋乐家。
    德龙'中的人物，西兰岛图王，占德龙的
    第370直，
    求婚者，后为她的丈夫。一第91耳。黑特耳一古日耳曼民間叙事時特中的人
    十四画
    物，也是十三世紀中古德国长酵“古德
    赫洛姬一格（二至三世杞）的古希腊
    龙”中的人物，黑盖林格人国主。
    小說“达夫尼斯和赫洛姬”中的人物，热
    第91頁。
    恋中的牧女的典型。—第90頁。
    普罗克拉斯提斯-一一古希腊神豔中的一个身材高大的强盗，他把嵌客锈来后强
    十五画
    使州卧床上，若比宋长则砍足，短即拉
    悠罗斯特-非舍林一-德国民刺歌曲
    长。一-第555、558買。
    中的人物。-一第482頁。
    提悠斯—一古希箭辞話中最主要人物之
    德览多克一荷雨史詩·奥德寳”中的人
    一，传說中的雅典园王，人們认为雅典
    物之一，传沧中的法雅西亚人国王阿尔
    国家是触约共的。一第126買，
    基諾斯宫廷中的自歌手。一一第122直。
    十三画
    攀西一据圣經传說，是先知和立法者，
    獎德赛一荷馬史特·伊利亚特和”宽德
    他带額古犹太人摆脱了埃及的奴役，井
    饕”中的主人公，传能中的伊大卡島国
    給他們立下了钓法。一第12、65頁。
    王，特洛伊战爭时希腊軍队贸袖之一，以大胆、机智和善僻接称。一第121、
    十九画
    122頁。
    骆非斯特斐勒司一一歌德的悲刷·浮士
    福耳克尔一古日耳曼民聞間叙事詩中的
    德”中的主要人断之一。一第48,307
    人物之一，也是中古德因长等“尼貝龙
    頁。

==========第815页==========
    810
    期刊索引
    二
    画
    “北极星报"(The Northern Stars)·-里子、伦敦出版。一第248頁.
    “人民国家报”(Der Vol55taat。)一萊
    “外国(4Das Aus!and)一一斯图加特出
    比锡出版。一第372、373、399頁。
    版。一第72耳。
    "人民路坛报*(《Der Voll-Tribun》)一
    “未来报"(Die Zukunft)一一科尼斯堡、
    缸約出版。一一第249夏。
    柏林出版。一一第399直。
    “人民之友”(L'Ami du Peuples)一-巴
    “正义报(Justice)一伦敦出版。
    黎出版。一第23頁。
    第573-575.579、582-584、586、591、
    “人人权利报”(Recht soor Allens)-
    592、607一610頁，
    海牙、阿斯特丹出版。—第575瓦。
    ·十字报"(Kr-Zeitung)一一見"新普
    六
    画
    恐士报”。
    "地球报·(Le Glober)
    巴黎出版。
    三
    画
    --第556頁。
    “任德越尔和克拉夫林周刊”(Woodhull
    "工人擗护士报·(4Workmen's Adoocates)
    and Claflin's Weekly)一一钮韵出版。
    一一磊約出版。-—一第74頁。
    第407耳。
    "工人党报"(Parti0rier)一巴黎
    “先照(4Der Vorbotes)一日丙瓦出版。
    出板，一第584頁。
    第369直。
    “工人頜抽”(&The Labour Leaders)--卡姆韩克、伦教出版。一一第3且。
    七
    画
    工入选民"(The Labour Elector)一
    故革报”(La Reformes)-一巴黎出版。
    伦敦出版。-—第437、438、586、587、
    —第248直。
    590、593。
    "进步"(&Progress)—伦敦出版，第16耳。
    四
    画
    “劳动恢期"(4 The Labor Standard)一
    “公往”(4 The Commonuceals)一一伦教出
    紐钓日版。—第431頁
    版。—第31,276、298、355、590頁。
    “t会民主党人报”(4 Social-Demokrats)
    ·今日”(gTo-d@y)一伦敦出版。
    -一柏林出版。一-第205直。
    第266頁，
    赴会民主党人报"(ADer Scriuldemokral)
    五
    画
    一苏黎此、伦敦出阪。·--第9、26、223、261、371、382、392.399、444、483、
    "北方通报'(gCe8epui8 BCINHU净)一
    573-575、583、585、590,609其。
    圣彼得堡出版。—一第240直，
    “仕会主义者”(gC04aWcw◆)-一巴黎

==========第816页==========
    期刊素引
    811
    出板，—第615直。
    第354、571、572質。
    “t会主义者报(4Le Socialister)-一巴黎出版。一第263一265、300、364、
    十一画
    395、407、544頁.
    “曼彻斯特卫报'(&The Manchester Guar-
    “社会主义者报"(&Le Socialisteb)一
    dianb)-第497耳，
    钓出版。-一第407直。
    “密苏里共和党人报”(Mis5 ouri Repub-
    “社会主义者报"(Der Sorialist)
    紐
    lican)一圣路易撕出版。·-第354
    豹出版。一第574、576直。
    瓦。
    “社会主义者报"(El Soctalista)-一馬德里出版。一一第437直。
    十二画
    “时代”(4Timeb)一一伦教出版。
    第
    ·莱茵政治、商业和工业日报"(Rheinische
    383其，
    Zeitung fuir Politik,Handel und Ge-werbes)
    科伦出版，一—第312、
    八
    画
    481頁。
    “法兰克隔报和商报”(4Fran吹urter Zei-tung und Handelsblat)-
    第235直.
    十三画
    九
    画
    “新蒸齿报。民主派机关按”(&Neue Rhe-nische Zeitung.Organ der Demokratie)
    "柏林人民报”(Berliner
    Volksblatt)
    科伦出版。一第6-9、17、19-
    一第590頁。
    21、24一26、204、234,255、287、543頁。
    “缸色共和党人"(&The Red Republicans)
    “新莱茵报。政沿粑济醉除(Neue Rhet-
    一伦敦出版。一一第403頁。
    nische Zeitung.Politisch-okonomische
    “前进报”(Vorwarts◆)一巴黎出版。
    Reoues)一伦教、汉堡出版。--第
    —第244頁。
    258頁，
    科伦日报"(Kolnische Zeltung)
    第
    “新昔叠士报"(&Neue PreuBische Zeitung)
    26、266、504直，
    -柏林出版。一一第22,235直。
    “科学”(Science中)一美国出版。
    “新时代”(Die Neue Zei)一一斯图加
    第352頁。
    特出版。—-第220、231、301、412、
    “派尔-麦尔新阳”(4 The Pall Mall Ga-
    431、461、528、533、548、568頁.
    ette)一一伦敦出版。一第221直。“星报”(The Star)-一伦牧出版。
    十五画
    第435頁。
    “继法年鉴"(Deutsch-Franzisische Jahr-
    钟声”(gK0.0x0.D)
    伦敏、日内瓦出
    buicher◆)一巴黎出版。一-第247耳。
    版。一一第407頁.
    德国科学和艺术年鉴(&Deutsche Jahr-
    十
    画
    biicher fuir Wissenschaft und Kunst)莱比银出版。一第312頁。
    “伦教自由新開'(&Londoner Freie Pres3e)
    "德意志一布叠塞尔报”(Deutsche-Bris-
    第574頁。
    36ler-Zeitung)---第248頁。
    "紐約人民报"(&New Yorker Volkszeitungs)

==========第817页==========
    812
    地名索引
    二
    画
    巴黎第18、24、26、41、174、205、242、243、245-247、251、252、254-256、
    七日規一見伦教。
    299、355、370、372、381、386、397、403、
    三
    画
    436、437、472、483、497、500、504、505、513、529、543、575、576、578-583、
    大湖—一第166頁。
    585-598、600、601、605-607、609、
    大西洋—一第296、449、450瓦。
    610、613、615、616直。
    儿尔登--第170、452百。
    巴利阿里群岛一第63頁。
    凡尔骤一第513直。
    巴門（烏陪河谷）-一一第372頁。
    士瓦本一历史区。一第278直。
    巴塞尔一—第158、473、479頁。
    土耳其一第356、357、362、398、469、
    比利牛斯牛岛一一第457真。
    470頁。
    比利时一第229、370、374、375、392、
    小爱尔兰一曼彻蜥特的街区，一第
    404、434、450、451、456、498、506、509、
    294直。
    581、588、614直。
    四
    画
    不列知一第167耳。
    丹凌一-第392、400、4659、481、485、489、
    巴登，巴登公国一—第25、204、238、365、
    490、602度，
    370、396、397、494,542、543直，
    厄尔河岸阿姆布兰康尔（阿姆布兰尔）
    巴登魏勒尔一德国的居民点。一第
    —一第452頁.
    399直。
    厄尔士山脉一—第277、377真。
    巴尔千华品一一第222直。
    日德兰半邕m一第489耳。
    巴伐利亚一第238、494,522直。
    日内瓦一—第350、365、369、370、397一
    巴伐利亚皆法尔茨一见普法尔茨。
    399、407頁。
    巴拉圭一第63直。
    什列撕維希-一第162、167、485、489、
    巴拉克拉瓦一-第398直，
    490只，
    巴物斯坦一一历史区。一第11其。
    五河…一見旁遮音。
    括弧中是現代地图上的名称，在正文中看不出所在地，点的地名，則加有丽短的就明。一祸者注

==========第818页==========
    地名案引
    813
    尼斯一第472、492、509且。
    五
    画
    尼市尔内-一-历史区，一第71、153度。
    白合萍块一第46耳。
    尼西亚（伊盔尼克）一小亚细亚的就市。
    北海一第167、449直。
    --第349直。
    北阴翰一一第230瓦。
    皮袋转一第470、472、481、492直。
    布尔日—第597百，
    圣彼得堡（列宁格勒）--第18、540、615
    布拉格一第614頁。
    耳。
    布萊得弗德一第6、7、372頁。
    圣加伦一第577頁。
    布兰肯洛抹一第397瓦。
    圣路易斯一-第354其，
    布动斯劳（绵罗茨拉夫）一第255、259、
    圣斯福儿第（耶希耳克伊）一第356、
    396且。
    358。
    布列领一第367且。
    圣夏田一第576其
    布列塔尼—第508頁。
    田辆西-一美国的州。—-第259耳。
    布疏（布尔諾）一第614頁。
    瓦格霍伊泽尔一一德因的居民点。
    布宽尔第4、6、204、247一252、
    第367頁。
    255、409、411、413、415耳.
    幼发拉底河一第36、65直。
    布宜稀斯艾利斯一第614耳，东普鲁士一第278、279、284頁。
    六
    画
    东头一一見伦教。
    艾宾根一一第367頁。
    弗兰德一历史区，—第449只。
    艾覆耳一第377耳，
    汉堡一第8.255、258、292、441頁。
    艾奥（阿油杰）河一·第468耳，
    汉稀或-一第236、479頁，
    安斯巴铸一德意志的侯国。-一第506
    加亲-—第397、597且。
    直，
    加利福尼亚一一第61、261、293、300、
    安特卫普一一第441直。
    407、417、464、515頁。
    达达尼尔海蛱一一第362直。
    加利西亚一一历史区。一第457耳，
    达尔馬成豆—一历史区。—第357、437
    加斯梯里亚一历史区。一一第6頁。
    耳。
    卡尔斯卢厄一第366-368、396、397、
    达命河一第56真。
    399頁。
    地中海--—第62、168、170、362、449頁。
    卡儲迷一-第32質。
    多瑙河—第153、162、167、361頁。
    兰道一第494頁。
    多璃河各公国一第469直。
    立陶宛——第458頁。
    多雜尔海快（加来海缺）一-一第266頁。
    卢品—一案慰一卢瓦尔省的区，一
    伏尔妈斯一一第370。
    71頁。
    刚果一第230頁。
    卢森堡一第33、494、498-500、509
    圭亚那-·-第315買。
    質。
    华0-第400、464、490、615直。
    尼喀河·-第366、397直。
    吉森一…-第242直。

==========第819页==========
    814
    馬克思阁格斯至集
    米兰一第24、168、615瓦
    且耳特海块一大员耳特海缺和小只耳
    车尔克河一第256、368、397、544其。
    特海缺。·一第468頁。
    汝拉地区一—第369頁。
    杜尔拉嵇一一第367、368、371頁。
    色当-第283,502瓦。
    佛日山脉一第507、509頁。
    色宙斯一历史区。
    第156貿，
    君士坦丁堡（伊斯坦布尔）·一一第168、
    西伯利亚一-第261、300、407页。
    356、357、359、360.362、407.511覓。
    西班牙一第7、8、168、170、236、350、
    克拉根富特一一第614直。
    374、375、392、404、456、457、4e0、500、
    克带曹（林腊斯塔瓦）一一第614可。
    501、604、614頁。
    克蛋弗尔德一第426頁。
    西里西亚一第255、278、280、284一286、
    克国西一一法国的居民点-一第457
    377、434、436、465、468、493、513、527
    覓。
    頁。
    克里木一第359、469、470耳。
    西西里岛一-第369、615其，
    克罗地亚一—第437頁。
    印度一第7頁。
    克尼林根
    德国的居民点。一第397
    西藏一一第73直。
    ・頁
    匈牙利-第24、25、204、227、235、356、
    里品-一第355、426,579、597頁.
    463、464、472、478、529、615頁。
    里沃夫一第G14頁。
    亚得利亚海m一第472瓦。
    里豹热内卢一第259耳。
    亚尔膝斯省一—第357、363、498、505-
    里子—第372其。
    508、510-512,529、530、614頁
    利珀河-一第158。
    亚陵亚-一古罗馬行省。一第14且。
    利尔一一第579、597其.
    亚克隆尔特河（锡你河）一第36、85直.
    利物浦—第398、441度。
    亚相亚一一罗思行省，在小亚轴亚西部。
    呂恩此一一丹麦的居民点。一第489
    ー一第11、14頁
    直。
    伊何座尔一法国的唇民点。一第452
    麦土河…第452、468頁。
    耳。
    麦茨-一第505、509頁。
    伊塞隆一第25、204、542覓。
    芒特-甘比尔一第54、55真。
    伊斯的利亚一第357且。
    那不勒斯王因一第473頁。
    印度一第36、40,62、63、72、73、79、94、
    沙罗特桌后群高一一第180瓦，
    183、275、293、358、414、460直，
    苏格兰---第150、152、162、350、459
    印度支那牛岛一第46頁。
    頁。
    印度斯坦华岛一第40可。
    苏黎世--一第615頁.
    七
    悉拜一一第120瓦。
    画
    条多堡森林一一山脉。-第138直。
    伯尔尼一一第618直。
    希腊-第30、49、76、163,191,343其。
    伯尔尼一瑞士的州。--第365直。
    希沃新胤-·第76直。
    伯桑松一第366頁。
    辛斯海姆一·第367頁。

==========第820页==========
    地名素引
    815
    芝加哥
    第384頁，
    波希米亚（捷克）一一第359、434、436、493-495直。
    八
    画
    底格黑斯河一第36,65耳，
    阿比西尼亚（埃塞俄比亚）一一第3頁。
    的里雅斯特一第357、437、G14直。
    阿德朗达克山脉一-第536頁。
    的黎波里--一第357耳，
    阿德里安堡（爱德尔鹅）一第167質。
    法兰克尼亚一历史区。一—第243、
    阿尔登一山脉和省。-第504、597
    278、506、507其。
    其。
    法兰克王国一第172、452頁。
    阿你及利豆—第72質。
    法当撕孔太一历史区。一一第71.163、
    阿尔芒提埃尔—第597耳，
    50G瓦。
    阿尔明尼亚一第79真。
    卓婚（里耶卡）一一第437瓦。
    阿外列烟，可界码加行省
    古罗馬行
    昆土当一…淡大利亚的州。一-第55耳。
    省，—一第168、560頁。
    拉-银拉提埃尔一里昂郊区。一第
    阿拉断加一第46、63頁。
    355百。
    同腊貫一历史区，一第64、457頁。
    拉施塔特一一第367、368瓦。
    网累斯—第597其。
    茨—第614頁。
    阿婚斯特丹一第441頁
    罗昂一第597直。
    阿速失海一第162頁，
    罗思-—第15、30、37、49、90、109、137一
    阿提卡一古希腊的地区。一第119、
    141、143-148、156、158、161一165、
    125-127、130、133可，
    167-178、190-194、196、200、306、
    阿书龙省一第300耳。
    328、347、349、386、387、502、526、550-
    彼得堡—見圣彼得堡。
    552頁.
    波恩一第257耳。
    罗馬尼亚一第162直。
    被尔瓶一第593頁。
    罗腾非尔斯一德因的居民点。一一第
    波尔多—第398、578、579、585、588、
    256頁.
    589、594、597、598、600、605、610、611、
    明乔河一第472耳，
    613直。
    帕德波恩-一一第527直.
    波洪—第433質。
    帖欣（策欣）—一第468其，
    波兰一第21、237、278、356、458、463、
    图兰平原一第184耳。
    468、470、479、491、529、540、615覓.
    易北河-第277、278、281、513頁。
    波罗的游一一第162、167、449夏。波美拉尼亚-—第216、218、278、284瓦。
    九
    画
    被士颠一第36真。
    柏林一第20、22一24、84、207、232、
    波斯尼亚—第356、357其。
    233、245、254、255、283、292、356、358、
    波托馬克河一在美因。一第166直。
    372、381.396、465.480、482、500、505、
    波托西一玻利椎亚的省和城布。
    512、542耳。
    第94頁。
    拜罗伊特--總意志的侯国。一第06

==========第821页==========
    816
    馬克思，恩格斯全集
    。
    保加利亚·第356-一358、360.361页，
    十
    画
    波利尼西亚一第49、51且。
    埃尔那（埃尔）一城市和部。·第614
    勃良第-一历史区，一一第162、498耳。
    直。
    勃兰登堡---第105、232、278、284、285
    埃格恩多夫（克尔话夫）一一第14頁。
    直，
    埃及--第357頁。
    迪特馬尔申…德国的地区。一一第193
    埃伊精-一城市。一一第191頁.
    耳，
    爱北斐特（烏培河谷）一一第25、204、
    俄支像河一第168頁。
    372、542、543頁。
    革利夫斯瓦特·-第396頁。
    及尔兰一一第71、149一152、162、224、
    哈佛尔一第441耳。
    225、377、380、571、574直。
    哈瓦那-一第7耳。
    爱琴海-第125耳，
    恒河--第52、62、65直。
    俾尔一·第365耳，
    科布伦茨一-第509耳。
    宾夕法尼亚一美因的外州。-—第295、
    料迪亚克岛-一第46頁。
    383、427直，
    科林蜥一一第79、191豆。
    高抓索一第72耳。
    料伦一第6、8、20、26、233、234、241、
    高卢一一历史区。—-第15、158、166，
    243、269、260、403、543頁.
    168、171.506頁，
    科芒特里一第597頁。
    哥本哈根一一第407直。
    科西嘉是一第08頁。
    哥伦比亚河-一第35互。
    洛林省一-第357、363、451、452、498、
    格拉斯哥-一第418、441耳。
    505-508、510-512、529.614頁.
    格洛高（格沃古夫）一西里图亚的城市。
    美因河一第492、497瓦。
    第396其
    芙因河畔法兰克福一第5一7、22、23、
    根特一第582、614度，
    26、233、288、255.478、493、542、543
    海得尔堡-第367、371、480頁。
    耳。
    海地高一一第7頁。
    美因效一第233、494、509瓦.
    海尔布朗一一第250頁，
    南港一-第230直。
    海斯丁斯一第186、399頁。
    南锡一第603直。
    海牙一-第579一582、688、589、591、
    施皮歇恩一第502頁。
    594、595、603、604、606、607、609、611,
    施梯里亚一国家。一一第467、614頁
    612頁。
    戚尔士一第150耳。
    康本海一德国的居民点。一一第397
    威尼斯—第473頁。
    耳，
    威斯特伐里亚一一第25、233,377、411、
    本尔黑森一见黑森一加塞尔。
    425、482、483、468、479、527、542貿。
    郎卡郡一在英国。一第442瓦。
    耶拿--第281、283、400、479頁。
    伦巴第一一意大利的省。一第509耳。
    晋斯布叠克一-第614耳，
    伦敦-一第8、29、221、222、229、242-

==========第822页==========
    地名累引
    817
    246、250一252、256、258、259、267、360、
    康乃尔斯威尔·…美国宾夕洪尼亚州的
    370、372、398、403、418、438、440-443、
    区，-一-第295耳。
    490、500、535、572、575、577-583,587、
    勒恩山脉一在德因。-第377頁。
    592、594、595、598一602、604-606、
    勒吉利一古代意大利的居民点。
    608、G10一612瓦，
    第138頁。
    馬德里一一第18、407百。
    果根斯堡一一第468直。
    馬格德堡一一第245可。
    租森山（克尔科诺舍山）--第277頁。
    禹其顓一历史区。一第356直。
    流森一…第365直。
    馬赛一-第366、576、579、597頁.
    曼彻斯转一第6、207、230、247、372、
    秘魯—第72直。
    428、512耳，
    拿骚-一德意志的公国。一第36、
    曼海姆一第543耳。
    242、255耳.
    密尔高基一第384頁。
    柄尔榜一第97頁。
    密苏里河一一第G8頁。
    紐伦堡一-第506、507直。
    密西西此河一-第36、108頁，
    紐杓…-第259、384、386、407、413、535
    其耳糕茨（馬穆尧雜策）一西里西亚的
    直。
    居民点。ー-第283
    征韵--美国的州。-一第39、40、102、
    莫拉椎亚一一第436且，
    108頁。
    莫钠根一爱尔兰的那。·一第152耳。
    挪威-一第615且，
    钠卡格芒德-—第367頁，
    旁造普一第72頁。
    貂林吉亚一一第250頁。
    热那亚-一第369直，
    貂林吉亚山-一第377直，
    案恩一卢瓦尔省。—一第71豆。累非亚一第362耳。
    十二画
    特拉斯卡拉—品西哥的市，—第
    博斯普恐斯海状一一第356,398頁，
    104貿。
    敦克尔克一一第08頁。
    特利尔一第168頁。
    黑海—第167、184、362頁。
    特叠瓦—第578、585、586、588、589、
    林山脉一第396直。
    697、699、600、602、606.610.611直.
    黑森一达姆斯塔德（黑森）
    因家。一
    特洛伊一第122耳。
    第480、494直.
    总布施塔特-一第397頁。
    黑森一加塞尔一一第236直。
    夏威夷群岛-第40、49、52頁。
    客尔巴肝山脉—一第167直。
    凯克罗普蜥一历史区。—-第125其。
    十一画
    凯尼格列茨（慧腓德茨一克腊洛佛）一第
    盖尔曼尔斯海姆一第367頁。
    495直。
    荷兰（尼德兰）-一第10、305、350、450、
    凯则尔斯劳頓—一第158買。
    459、498.581,588、615直，
    莱茵巴伐利亚一一見普法尔茨。
    数桌国一-第$26耳。
    莱芮河—第6、20、107、153.162、166、

==========第823页==========
    818
    馬克思，感格斯全集
    167、233.235、255、278、287、343、357、
    奥慈一一印度北部的省。-—一第52耳，
    367、377.448、450、465、469、473、474、
    奥登林山一第366日，
    477、479、482、491,492、494、500、501、
    奥格斯堡--第158頁，
    506、508、510、515、544直。
    奥克苏斯河（阿妈河）一-第36：65頁，
    莱茵河各省一見莱菌区。
    奥里稷茨（奥洛摩茨）一一第400其，
    菜遐黑森一-第255、492、494頁。
    宽斯坦總一第481耳，
    菜茵普德士一一见英茵省。
    领河一第36瓦。
    菜茵区-一第26、287耳。
    猫兰肯塔尔一第365瓦。
    莱菌省-一第20、25、235、256、479、542
    滑铁卢—第284、457百。
    且。
    留庫尔-勒-克勒——法屏的居民点。一
    閔斯德一第527耳，
    第452買。
    普法尔茨一一第25、26、204、365、370、
    蒙呂松一第597頁，
    371、397、542、543直。
    葡萄牙，葡萄牙王国一第8、392、457、
    普0士m第21、206、207、236-238、
    615頁.
    283、284.287.357、360、400、401、427、
    瑞英-一第392、459、615直。
    464、470、472、473、478-485、488-
    瑞士一第10、21、135、197、236、244、
    507、509、513、514、519、520、524-527、
    245、250、365、368、369、392、394-397、
    529、542頁。
    407、414、417、456、459、471.609、544、
    普孕特河-一第472頁。
    574-577、581、588,615頁，
    普罗斯尼茨（普罗斯帖钓夫）一第614
    瑞土罗受語区一見瑞土。
    頁。
    塞尔雄亚一第356、358頁.
    散得鞭齿群岛一見夏威夷群总。
    塞瓦斯托波尔一第470反。
    断巴达一一第75其。
    新强四哥一历史区。一—第35、36頁。
    斯拉驾尼亚一历史区，一一第437直。
    新南威尔士一一澳大利亚的州。一一第
    斯泰磊郡一在英国。
    第230其。
    55。
    斯特拉斯堡一第397、605、506、508、
    意大利一第25、148、164、168、169、
    509頁。
    227.235、236、357、358、369、374、404、
    斯温西一一第404夏，
    448.452、458、460、463、469、471一478、
    提尔西特（苏椎埃斯克）一一第236頁。
    491、493、495、499、502、529、604、615
    提罗耳—国家。一第468、99頁。
    且。
    雅典-一第76、77、90、125一127、130、132-136、147、190、191,193,194,196、
    十四国
    200、615頁。
    赫尔一第441、577.598頁，
    智利一第46直。
    埃尔宗—第597置。
    十三圆
    雒尔特一德国的店民点。—一第502且，
    奥埃尔施太特一第83耳，
    牲尔揽堡一地区。一第238、368、

==========第824页==========
    地名案引
    819
    373、494、522、543百，
    淡大利亚—第54一57、62、259、293、
    推尔茨堡一第507瓦，
    417、464、515頁。
    雜斯巴登—第256頁，
    征尔施担一一第485、483、490、507直。
    難斯拉河一第153、166直。
    然瓦尔特山脉一一第152直.
    推也钠一第24、232、238、264、360、
    默尔弗里斯博罗—一第259且，
    363、373、M35、463、468、482、506、614
    默麦尔河（尼門河）—第468頁。
    且。
    默惑河岸提埃尔雜耳
    法国的居民点。
    第452覓。
    十五画
    诺森伯兰一英国的郡。—第569頁。
    德干高原一第40耳，德卡弦雏耳一第355直.
    十八画
    德勒斯傾一一第25、204、256、642互。
    膝多瓦一一费克的居民点，一-第332、
    德连荔奶（特隆海姆）一第245耳。
    498,500、521直。
    德涅泊河—一第36直，
    麗尔布呂肯—第494頁。
    德特莫耳特一第6直。
    藤尔获堡一一第436頁。
    刻桥一第564耳，
    美尔叠伊—第494頁。
    8只一第579、597且。
    意克森一第236、278、465,480,494頁，
    8美利亚-一历史区。一第356、358
    送克森一普0士的省。一-第285、
    直。
    433質，
    糜塞尔河一一第152耳，
    连克森森林一-第105頁。
    品西哥一第64、72、94、491其，
    藤罗尼加一第356耳，
    撒丁一见皮装特。
    瓦一一第242、472、492直，魏耳堡一第42耳。
    十六画
    钝伊一古代伊特刺斯坎城市。一第
    澳洲一第40直。
    144直.

==========第825页==========
    820
    “家庭、私有制和国家的起源”
    一书族名索引
    A
    巴里人一居住在与东苏丹接壤的今西埃塞俄比亚和厄立特里亚地区的部落。
    阿勒曼尼人一日耳曼人部落群体，三世
    —第3買
    无至四世杞从奥得河和易北河之間地
    巴斯塔尔人一日耳曼人的一个部落，属
    区迁至萊茵河上游地区，井逐渐分布居
    于哥特族影公元初居住在客尔巴阡山和
    住在今亚尔蔬撕、瑞士东部和德国西南
    多瑙河地区。—第167其。
    部地区。一第107其。
    Bei
    Ao
    北美印第安人一一鬼印第安人，
    澳大利亚黑人，谈大利亚人一澳大利亚
    北簫胡人一格魯吉亚民族的一个族支，
    的土著。--第33、52、54、56、57質。
    主要居住在阿脂格椎河中游沿岸山区
    奥及娄人（奥季拉人）一一奥季拉綠洲（利
    和約里河上游。一一第149瓦。
    比亚东北部)的柏柏尔族居民。·第63頁，
    Bi
    奥季布瓦人（契普瓦人）一北芙的一个
    比利时人一一一高卢克尔特人的一个部器
    印第安人部落，生活在大湖北部和西北
    群体，居住在塞纳河和菜茵河間的北高
    部。+-第103直。
    卢，以及不列期西岸地区，一第158
    奥馬哈人一北美的一个印第安人部落，
    瓦。
    居住在客苏思河中游流域（今内布拉斯加州)。一-第103頁。
    Bo
    奥嫩多加人一一北美的一个印第安人部
    波利尼西人一波利尼西亚和美拉尼
    落，属于易洛魁人群体：居住在今纽韵
    西亚东部一些小島的士著。一-第33
    州宽内。一一第108百。
    耳。
    Ba
    勃艮第人一日耳曼人的一个部落，网子予哥特族影公元初从斯共的那雅亚迁至椎
    巴达樵人一日耳更人的一个部落，公元
    斯拉河和奥得河之間地区：逐高向西南
    初居住在麦士河、莱莺河和伐耳河之間
    方向迁移，五世纪中叶定居在罗尼河流
    地区（今荷兰）。一…第158其.
    域。--第154.155、167頁，

==========第826页==========
    “家庭、私有制和因家的超源一书族名索引
    821
    Bu
    十七世紀初居住在德拉市河和哈德逊河下游流域（今新泽西，德拉市、豹和
    布列香人一一克尔特人的一个部落群体，
    宾夕法尼亚等州)；十入世彩中叶被欧
    粗成不列願最古的居民：因鉴格叠撒克
    洲人和易洛魁各部落所排挤，迁至俄亥
    逊人的人使，一部分被同化，一部分被
    俄河谷，十九世粑初被美洲殖民者赶到
    耕济到威尔士、苏格兰和布里塔尼华
    密西函比河以西。·一一第阳耳。
    岛。—第52可。
    布魯克获人一日耳曼人的一个部落，公
    Deng
    元初居住在利珀河和埃蜡斯河之間地
    邓克泰人一一日耳受人的一个部落，原住
    区。第158耳。
    蒸菌河下游右岸；公元前一世托中叶迁举左岸，但被罗馬人击敗，又返间原地。
    Che
    第166且，
    彻罗基人一北美的一个印第安人部落，
    Di
    网于易洛魁人群体：原住阿拍拉契亚山脉南部地区。一一第106頁.
    带本尔人一印度的一个部落，原住奥德(今北方邦的一部分)。一第52夏。
    Chi
    Duo
    赤北市人一北美的一个印第安人部落，原住落基山脉和哈德逊湾之間地区，
    多立斯人一古希腊人的基本部落群休
    —第46真。
    之一，公元前十二至十一世紀从北部迁至伯罗奔尼撒华岛和爱琴海南部岛屿。
    Da
    一第75、114直。
    达科塔人一北芙若干属于西高一霍卡語族的印第安人部落群休（易洛人、
    Fa
    达科落人等等)食經使用过的一个通
    法兰克人一日耳曼人的一个部落群体，
    称。一第108豆。
    三世花前称易斯卡伏南人或易斯泰伏
    达科搭人一北美的一个印第安人部落
    南人；原住莱茵河中下游地区，三世紀
    群体，居住在密苏里河流规和东起密西
    越开始受占高卢，至六世冠初时完成。
    西比河西至落基山脉、北从加拿大南运
    一第164、167、173-175頁.
    阿背色河的大草原地区。-一第103
    Fei
    直。
    达罗眦茨人一印医的一些土著民族，今
    排尼基人一一古代睡尼基的居民。一
    住印度南部：古时是印度斯坦牛岛的基
    第61、125頁。
    本居民。一一第40頁。
    Gao
    De
    高卢克尔特人，高卢人一克尔转人的一
    德拉节人一一北美的一个印第安人部落，
    个部落群体，居住在古高卢（今法国、北

==========第827页==========
    822
    馬克思恩格斯圣集
    意大利、比利时、卢森堡，以及荷兰和瑞士的一部分)：公元初被罗馬人征股。
    Hai
    第166、168.173,174頁.
    海达人一北美的一个印第安人部落，居
    Ge
    住在沙罗特皇后群品和臧尔士太子岛
    戈拉（戈达）一一西孟加拉的一个印度人
    南部。一第180頁，
    部落。一第40頁。
    海叠萊人一一日耳曼人的一个部落，公元
    哥特部落一日耳曼人的基本部落幕体
    初居住在斯堪的那雄亚华品，三世纪一
    之一；公元初从斯堪的哪雜亚迁至雜斯
    部分海魯萊人迁至黑海北岸，后被匈奴
    拉河和奥得河流域，一一第154、155、
    人赶走，—第82頁。
    167耳，
    He
    哥特人一一哥特族的主要日耳是人部落，公元初从斯堪的那雜亚迁至下雄斯拉
    林米奥南人一日耳曼人的基本部落群
    河地区，三世紀迁至黑海北岸地区，四
    体之一，公元初居住在易北河和美因河
    世记被阀奴人赶走哥特人分为东哥特
    之間地区：苏雜汇人、伦巴德人、禹克受
    人和西哥特人，东哥特人于五世紀末在
    尼人、卡豫人等等均属然米奥南人。
    亚平宁牛岛建立了自己的王国，四哥特
    一第154、167頁，
    人于五世杞初先后在高卢和此利牛斯
    Hua
    华岛建立了自己的主国，一—第15瓦
    华拉耳人一印度的一个部族，居住在今盂买邦，部分居住在今中央书北部地
    Gu
    区，一第149頁。
    古波斯人一第48百。
    Huo
    古丹麦人一第105耳。
    古德意志人（古日耳曼人）一第31、37、
    霍人一印度的一个部落，居住在今比哈
    71,81、82.91、105、107、120、148、149、
    尔打南部。一第62頁。
    153-164、166、167、170、172、175-
    Ji
    177、179、191,193、200、201頁，
    古罗馬人一第46、69,81、98、111、143-
    基蝇布利人一日耳曼人的一个部落群
    145、154、158、159、162一166、168一
    体，原住日德兰华岛：丞元前二世冠末
    173、176.179,201直。
    和条頓人部落同时迁移欧洲南部：被罗
    古斯巴达人一-第75一77、81、109耳。
    周人击敗：覆余的人分布居住在麦士
    古斯拉夫人一-第105頁。
    河、美因河和尼溶河流城地区。一第
    1
    古希腊人一一第37、38、42、46、69、74一
    153頁。
    1
    77、81、98、105.111,114,116、117、119
    -122.129、145、156、163、165、179覓。
    Jia
    古雅典人一第76、125-131、135、136
    加勒此人（如里比人）一一南美的一个印

==========第828页==========
    “家庭、私有制和函家的起源”一节战名索引
    823
    第安人部落群体；原住巴西北部和中部，以及同委内瑞拉、圭亚那和哥伦比
    La
    亚相邻的地区，一第46瓦。
    拉丁部落一-古意大利人的两个主要部
    加准提人（加准基人）一北芙的一个印
    落体之一；古罗周人属于这一群体。
    第安人部落，原住白合海换沿岸。
    —第69、139,144直。
    第46耳。
    Li
    Ka
    利古里亚人一远古时居住在亚平宁华
    卡比尔人一阿尔及利亚的一个柏柏尔
    島大部分地区的部落群体；公元前六世
    人部落群体，居住在朱尔朱腊山脉，君
    花被意大利部落排挤到亚平宁半岛西
    士坦丁省山区和奥雷斯高原。一一第
    北部和高卢东南部沿海地区：公元材被
    72直.
    罗馬人征服井逐渐枝罗馬化，一第
    卡尔梅克人一一装古族源的一个部族影十
    168其，
    六世杞末以动居住在中央亚钿亚准葉
    Lun
    尔草原，十七世杞后华期向俄国的东南地区迁牧，并分布居住于伏尔加下游。
    伦巴德人一日耳曼人的一个部落：五世
    一第149頁。
    祀初以前居住在易北河下游左岸，后迁
    卡弗尔人-祖叠人（正确的称呼是超恐人）
    至参河中游流域，最后迁至意大利北
    一一非洲东南部的一个部族。一第
    部和中部。一第154、155頁。
    111覓。
    卡米拉罗依人一澳大利亚人的一个部
    Ma
    落，原住达合河流域（澳大利哑新南威
    馬加尔人一一部落，現今是部族，居住在
    尔士州。一第55瓦。
    尼泊尔西部地区。一第149耳。
    卡尤加人一北美的一个印第安人部落，
    Mai
    属于易洛魁人群体原住今紐钓州地区。一第108直。
    迈阿米人一一北美的一个印第安人部落，
    十七世冠居住在密歇根湖西岸；十八业
    Ke
    妃初迁至今伊利韩斯州、印第安钠州和
    科塔尔人一印度的一个部落，居住在尼
    俄亥俄州境内，后被芙酬殖民者排挤到
    尔基里丘陵地带（今馬德拉斯邦和迈索
    密西西比河以西。—一第68耳。
    尔那西部)。一第62頁。
    Man
    克尔特人—一古时居生在欧洲中部和西部的血矫部落群体，一第31、62一
    曼尼普尔人一印度的一个部族，居住在
    64、71、105、149、150、158耳。
    今曼尼苷尔邦：-—第149瓦
    克伦人一—部落群体，玑今是部族；居住
    Mei
    在领间东南部。一一第46瓦。
    美洲印第安人，美洲人一一見印第安人。
    Ku
    Mi
    康庫人一南芙的一个印第安人部落，原住今智利境内。一第46瓦。
    秘警人一—一秘魯人的土著居民。一第35、108其.

==========第829页==========
    824
    馬克思恩格斯全集
    Mo
    Pa
    摩花克人一北美的一个印第安人部落，
    拍提亚人一古伊朗人的一个部落群体，
    属易洛魁人群体；原住今狂豹州境内。
    公元前一千年代中期居住在伊朗高原
    一一第108页，
    东北部；公元六至七世紀被邻近各族同
    赐西哥人一一桑西哥的基本居民。
    化。一第46耳.
    第35、108、128、156其。
    Pan
    Na
    潘札人一一印度的一个部落。一第62
    納伊尔人（纳耶尔人）一一印度馬拉雅拉
    耳。
    族的高等武士种姓，原佳馬拉巴尔海岸地区。—第73頁。
    Pei
    Nie
    佩夫金人一日耳曼族巴斯蒸尔人一个部落分支的名称：許乡古希脂罗馬著作
    涅祖茨人—一部埃，居住在苏朕白海东岸
    家常把它和其他部落混同超来。一一
    到叶尼塞河下游的北部地区和科耳古
    第167耳。
    耶夫岛、瓦抓奇高以及新地岛部分地区。一第149耳。
    Pi
    Nu
    皮克特人—一古时居住在今苏格兰境丙的部落群体影九世紀中叶被苏格兰人征
    努比亚人一非洲的一个部族，居住在
    服。一第153頁，
    东苏开北部和埃及南部。一第111
    皮拉断基人一一远古时居住在巴尔干华
    互。
    岛南部和小亚纇亚西部沿岸的部落群
    努特卡人一一北关印第安人的一个小部
    体。一第114頁。
    落群体，居住在温哥华岛西南部和弗拉特里角沿岸地区。
    第180其。
    Pu
    Nuo
    揩书布洛人一一北美一个印第安人部落群休的名称，居住在今新器园哥州、阿
    诺里克人一伊利里观一克尔特人的一
    利桑那州、加利幅尼受州南部和墨茵哥
    个部落群体，层住在古罗馬凿里克省
    西北部等地，
    第35、36、108、123
    (今施梯里亚和克伦地亚部分地区)。
    瓦，
    一第168耳。
    诺曼人一日耳曼人的一个部落，居住在
    Qie
    日德兰和斯堪的那雄亚影中世无初期对
    切尔克蜥人一一伟大十月肚会主义革命
    摄威人，瑞典人和丹麦人的铳称。
    前对高加案西北部一典阿过游山地部
    第37、174頁，
    族（阿迪普人、切你克蜥人和卡巴尔达
    Ou
    人)的通称。一一第149耳
    欧奈达人一一北美的一个印第安人部落，
    Sa
    属于易洛起人群体居住在今粗杓州州境
    撒利法兰克人一一日耳受族法兰克部落
    内。一第108頁。
    群体的两个主要分支之一，四世祝中叶

==========第830页==========
    ·家庭、私有制和国家的起源”节族名索多引
    825
    居住在北海沿岸自菜茵河口至些耳德
    苏雄汇人一一日耳曼人的一个部落群休，
    河这一段地区；后米定居在北高卢。
    公元初居住在易北河漩域，-第
    --一第172頁。
    105、153、159、160頁。
    蓝伯力安人（藤伯力安部落）一古代意大利人的两个主要部落群体之一。
    Ta
    第137直。
    塔胡人一北美的一个印第按人部落，原
    莫特人一見涅涅茨人。
    住今恶西哥北部地区，一一第64買。
    Sai
    Tai
    架钠卡人一北美的一个印第安人部落，
    秦发耳人一一日耳受人的一个部落，同哥
    风于易洛慰人群体；原住今征約州境
    特人有血猴关系，三世紀前迁至黑海北
    内。一第39、40、60、99、100、102-
    岸地区，四世粑后华期被阅奴人赶走。
    104頁。
    一第82頁，
    泰米尔人一居住在印度斯坦牛是最东
    Sang
    南部的部落群体，現在是部族。一第
    桑塔尔人一印度的一个部落，現在是部
    40頁，
    族，居住在比哈尔邦桑落尔-帕尔州钠斯区境内，一第62頁。
    Tiao
    Se
    东领人一日耳曼人的一个部落群体，原住日德兰牛岛和易北河下游地区影公元
    色留斯人一一古时居住在巴尔千华岛东
    前二世紀末和基姆布利人同时开始迁
    部的部落群体。一第63真。
    至数洲南部；被罗馬人击败；践余的人分布居住在麦士河、美因河和尼客河地
    Shan
    区。一第153。
    閃米特人一十九世紀对閃含語族閃船支各族的通称。一第36、65、70、183
    Ti
    耳。
    提鹅人一北类即第安人的一个部落群
    Si
    体，原住加拿大西部森林和阿拉斯加腹地和基奈牛岛（阿拉斯加南部）临太平
    斯基合人一公元前七此杞至公元初几
    洋沿岸跑区。一第46瓦，
    世杞居准在黑海沿岸北部地区的部落群体。一一第46瓦。
    Tu
    斯万人一一格警吉亚民族的一个族支，居
    图兰人一过去对图兰平原居民的称呼。
    住在斯瓦涅提亚，大高加案山脉西南山
    —第183瓦，
    坡，一一第149耳。
    吐斯卡罗游人一北美的一个印第安人部落，属于易洛魁人群体：原住今弗吉
    Su
    尼亚州和大西洋沿岸北卡罗来钠州境
    苏格兰人一一克尔特人的一个部落群体，
    内。一-第102瓦。
    唇住在古爱尔兰公元500年左右部分
    Wei
    苏格兰人迁至今苏格兰境内事九世粑中叶在服了度克特人。一一第153反。
    或尔土人一克尔特族源的一个部族：居

==========第831页==========
    826
    馬克思恩格斯至巢
    住在威尔土牛岛和安格尔西島。
    部分岛屿上和小亚积亚华岛沿岸。一一
    第153頁。
    第75、76頁.
    Wu
    伊比利亚人一部落群体，古时居住在此利牛斯半岛部分地区、邻近的地中海岛
    品许佩特人一日耳曼人的一个部落，原
    屿和今法国东南部；公元初被罗馬人征
    住菜茵河下游右岸；公元的一世紀中叶
    服，拌逐渐被罗化。一第18其。
    迁至左岸，但被罗馬人击败，丈返回原
    伊利人一北芙的一个印第安人部落，属
    地。一第166耳。
    于易洛魁人群体：原佳伊利湖她区，
    Xian
    第111顶。
    意大利苍部落，古意大利人一古时居住
    显胡苏人一一格魯吉亚民族的一个族麦，
    在夏平宁华岛的部落；拉丁人和靡伯力
    居住在格叠吉亚东部山区。一一第149
    安人是这些部落的两个主要群体。
    且。
    第37、69舆。
    Xiao
    易洛魁人一一北芙印第安人的一个部落群体：居住在伊利湖和安大路湖及以南
    宵尼人一北美的一个印第安人部落，原
    地区，圣劳伦斯河流域以及阿帕拉契亚
    住藤几那河流域（今乔治亚州和南卡罗
    山脉南部。—第39、40、68一60、99一
    来钠州境内)。—第68
    102、104、106、108-112、114、115,120、
    Xin
    121、128、140、148、163、168頁。易斯卡伏南人（易斯攀伏南人）一一日耳
    新墨西哥人一見普市布洛人。
    曼人的基本部落群体之一，公元初居住
    Xiong
    在莱茵河中下游地区；三世紀起称为法兰克人，一第167買.
    匈奴人一中央亚钿亚的游牧民族，公元初居住在黄河西北部事一世杞超一部分
    Yin
    阿奴人开始西移，五世冠中叶到达高
    印第安人一美酬的土著。—第30、
    卢，在高卢被罗禹人和欧洲其他民族击
    34-36、40、54、58、59、63、66、68、81、
    敗。一第46耳，
    98、102、103、105-108、110、111、114、
    Ya
    118、121,137.139、159、163、164、179、180頁。
    雅利按人一一十九世記对印欧语系各民
    印度人，印度人部落一一印度的土著。
    族的通称。，—第36、65、70、176、183
    第40,149且，
    瓦。
    印格伏南人一日耳曼人的基本部落群
    Yi
    体之一，公元初居住在织德海海湾至丹麦的北海沿岸：五至大世杞装部落群体
    伊奥尼亚人一古希腊人的基本部落群
    中的盎格人、撒格逊人等侵占不列
    体之一，自古居住在阿提卡和伯罗奔尼
    期。一第167頁。
    撒牛岛的东北部，后亲也居住在爱琴海

==========第832页==========
    827
    譯后記
    本卷包括馬克思逝世后恩格斯在1883年5月到1889年12月这一时期的著作。
    本卷是根据“馬克思恩格斯全集”俄文第二版第二十一卷(1961年出版)譯校的。“費尔巴哈和德国古典哲学的憝秸”-·文及其“序言”，是在张仲实同志的譯本的基酬上根据“馬克思恩格斯全集”德文版第二十一卷校钉的，校訂时参考了俄、英等譯文和其他有关的中譯文。其他有些著作，在校訂或翻譯时也根据恩格斯原著所使用的文字作了核对，并参考了有关的中譯本和其他交字譯本。“家庭、私有制和国家的起源”一书，是在人民出版社1961年单行本譯文的基础上校訂的，井由原譯者张仲实同志审阳一逼。“共产党宜言’1883年德文版序言”、“馬克思与新萊茵报”、“关于共产主义同盟的历史”、“論住宅間題’第二版序言”、“路易·波拿巴的雾月十八日’第三版序言”等五篇文章，是在“馬克思恩格斯文选”（两卷集）莫斯科中文版基酣上校酊的。“馬克思和洛具尔图斯(“哲学的贫困”一书序言)”一文，是在人民出版肚出版的“哲学的贫困”单行本譯文的基础上校酊的。“暴力在历史中的作用”一文，在譯校时参考了曹汀、何思敬同志的譯文。
    参加本卷譯校工作的有徐著木、高叔眉、张奇方、刘晫星、李俊聪、朱中龙、籍雜立、韓文臣、刘功助、孔命创等同志。参加“费尔巴

==========第833页==========
    828
    馬克思恩格斯垒集
    哈和德国古典哲学的憝秸”一文及其“序言”譯文校訂工作的有謝宁、顾锦屏、王治平、洪佩郁等同志。参加本卷资料工作的有刘功助、孔命到、籍雜立、馮如馥、陈瑞林、陈家英等同志。
    中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作编譯局
    制

==========第834页==========
