    声明支持印度农民的斗争2021年2月3日印度共产党(毛主义
    中央委员会新闻稿
    迷续反三反农业相关法律的斗争,直到莫迪政府没有完全废除它イ们。
    印度共产党(毛主义)再次向在德里和整个印度的所有人致以革命性的问候,以向他们致以红色的敬意,他们门坚決,持续,统一地努力废除莫迪政府的三项反农民法。2021年1月26日,他们热烈地欢迎他们进行的“拖拉机拉力赛"。
    这些围绕德里和整个印度的斗争再次使我们想起了反对英国政府《罗列特法案》的斗争。然后是英国人,现在是帝国主义的探员莫迪。然后是巴格特辛格( Bhagat Singh),今天,作为他的正当継承人,有数十万叛逆农。政府没有废除这些法律,而是采取了争取时间和使运动恢复活力的政策。已经举行了11轮会谈,农民领导人已向政府明确表示,他们的主要要求是必须遵守这三项法律,但政府却大肆讨好。这是因为政府,实际上是帝国主义者和印度买办資产阶级的政府。
    月26日,成干上万的农民用拖拉机游行到德里,向世界展示了印度的这个假共和国日"是多么的偏颇和反农民。即使在准许集会之后,政府也一直通过警察一直试图阻止农民进行集会。他们设置了路障。泪流满面。拉西被控。纳维里特辛格( Navrit Singh),一个年轻人已经死了。治安是政府的责任。他们竭尽全力将农民的和
    平游行转变为暴力游行。实际上,他们从一开始就试图让农民努力分裂它或制造混乱。他们成功地将BJP特工
    Deep Sidhu和 Lakha Sidhna渗入了集会。即使经过严格的安全安排,这些特工也被允许前往红堡。让他们前

==========第1页==========
    往红堡,举起国旗,制造骚动,将拖拉机的集会描绘成暴力,然后在其领导人中强加虚假案例,这是婆罗门教印度法西斯主义莫迪政府阴谋的一部分。我们遺责政府的这种廉价和镇压策略。我们呼吁士兵和警察保持平衡并支持农民,因为他们也是农民的儿女。
    这次集会揭露了伪装成人民的主要仆人"的双重交易的伪君子莫迪。他不是"印度人民的主要仆人",但实际上是帝国主义者和买办公司的顺从仆体人的真相已经公开了。出于通过统一和坚定決心废除法律的不和立场,粉碎了各种技巧来操纵您进行某种谈判。联合阵线以外仍然有一些部队。我们们呼吁所有这些国家了解局势的必要性并携手努力废除法律。
    莫迪政府通过将收购和ho积的权利移交给法人阿达尼( Adani)和安巴尼( Ambani),从穷人口中窃窃私语。他们通过启动私人市场并做出将土地移交给公司的规定,收紧了农民的脖子。该法令是夺取小型企业和贸易商生计的法令。受到这一法律影响的不仅是农民,还有80%的普通公民。因此,我们呼吁广大人民参加斗争。在祭的工作领域中,要坚持不懈地争取支持,并迫使政府废除这些法律。我们呼吁全体人民在全国各地抗议和示
    威,以支持农民联合阵线于2021年2月1日发出要求国会选举的呼吁,以及我们呼吁毛派党代言人PLGA,革
    命组织,其他组织和革命人民社区(RPCs)开展各种斗争,以支持全印度好战运动并反对3律法。作为后续工作,我们于2月10日(大布玛卡勒节)在全国范围内进行了跟踪。发言人:阿hay

==========第2页==========
