    夏季刹
    2020年9月1日
    经济危机的逻辑链条
    ・巴黎公社委员怎样当“社会公仆”?リ对“女拳主义”的批判与反思
    从历史角度论证艾伯特一赫尔菲利希的极右翼实质
    时代创造了我们,我们创造了时代名圣战士还是一名老百姓
    “长空展翅的雄鹰,决不因暴风兩而收起自己的翅膀”一一列宁

==========第1页==========
    忆王孙卧看风涌海川倾身起惊闻黎庶吗渺渺须臾莫短行暮云平回看雕移且射鹰

==========第2页==========
    目录
    国际视野
    革命没有性别
    转自原红色文献翻译
    当代宗教一一托洛茨基主义
    转自原红色文献翻译
    巴黎公社委员怎样当“社会公仆”?
    转自原马哲吧
    理论学习
    马列毛基础教程(历史篇)
    由如
    科普:经济危机的逻辑链条
    芥舟
    关于正确处理人民内部矛盾(节选)
    摘自《毛泽东选集》第五卷
    活在当下
    时代创造了我们,我们创造了时代
    卜聿
    “拱手礼”替代“握手礼”?
    毕方兆火
    对“女拳主义”的批判与反思
    王牧野
    古词新调忆奏娥・娄山关
    毛泽东
    读毛选五有感,七律・批键“左”共趣方便面(诗三首)-
    呦呦子
    历史之窗
    ー名圣战士还是一名老百姓
    仿生游牧
    从历史角度论证艾伯特赫尔非利希的极右翼实质
    转自原马哲吧

==========第3页==========
    革命没有性别
    译者:红色文献翻译
    “如果我们在这条游击战线中聚在一起,我们可以组成一个连队。但这并不会发生。你有没有看到我们在排球比赛中是多么吵闹?我们可能非常吵詞。”他们所有人都对此哈哈大笑
    他们很少有时间聚在一起。事实上,他们中的一些人仅仅是碰个面。他们属于不同的游击区,正如他们所说,他们并不能聚在一起。这不是因为他们很吵闹,而是因为他们被指派的区域非常需要他们。
    他们是新人民军红色巴尼亚营( Pulangbagani Battalion)的成员。革命者。同性恋者。
    彩虹旗象征着LGBT群体,他们在当今世界诸多国家,地区
    继续不懈地进行平权运动
    反歧视斗争
    编舞者里科同志认为,他们的“ ninunongbakla”和“ anitong bading(字面意思是同性恋“前辈”和同性恋“图标”)在城市中心经历了一些革命运动成员的歧视。这些人认为同性恋是一个弱点。男同性恋者因轻捻手指和摇晃臀部而受到批评,尤其是在集会期间。有一段时间,男同性恋者被认为是一个安全隐患。
    党内男同性恋者和女同性恋者成员的增加要求彻底的研究、思想改造和政策指引,以便人们对表达性取向的人采取正确态度。所述的努力旨在减轻(如果不是彻底消除)性别歧视。
    这些努力包括《论无产阶级的性关系》
    份指导人际关系和婚姻的
    党的文件。菲律宾共产党第10次全体会议(的决议)包括男同性恋者和女同性恋者的平等权利,承认他们的性取向,也承认他们选择走进的人际关系和婚姻。
    在此期间,男同性恋者也证明了自己的价值。轻捻手指和摇晃臀部与他们的领导匍カ和完成任务(包括军事任务)的能力无关。
    但是,接受和承认非直人成员权利的过程并非一帆风顺。除了革命运动中成员的不平衡发展,资产阶级文化和社会对女同性恋者、男同性恋者、灰性恋者和跨性别者的贬
    LGBT为女同性恋者( Lesbians)、男同性恋者(Gays)、双性恋者( Bisexuals)与跨性别者( Transgender)
    的英文首字母缩略字。1990年代,由于"同性恋社群"一词无法完整体现相关群体,"LGBT"一词便应运而生
    并逐渐普及。

==========第4页==========
    低和歧视的影响强烈。坚持不懈地肃清这种不良影响势在必行。
    杜戴同志,红色巴尼亚营的医护人员之ー,透露了他一开始是多么的不安。他不知道该如何看待自己。“我不能和男性一起洗澡,因为这将违反规定。我也不能加入妇女,因为她们可能会认为我利用她们。之后,一些人说,同性恋者在革命中没有位置。这严重冒犯了我,我感到沮丧。我离开了革命运动。在家里,我除了痛哭什么也不能做。几个月后,我说我将回去,和他门一起考核。
    杜戴同志认为,在民族民主革命中,男同性恋者、女同性恋者和直人的共同斗争将肃清我们所出生的这个资产阶级社会的歧视文化,取得开始改变世界的成果。党的文件可以启发男同性恋者和女同性恋者,他们并没有脱离其他性别所受的压迫和剥削。因此,在人民革命中,他们所发挥的积极作用很重要。
    “但是,如果我们自己没有纪律,我们就不能发出信息,并使他们相信革命的紧迫性。”杜戴同志说。
    同时,里科同志分享了他们在2000年与敌军遭遇的经历。当时他们处在防御状杰,很难脱离白军。白军在快速地推进。之后,他们的一名同志,一个男同性恋者,在远离新人民军主力的地方朝白军开火,转移他们的注意カ。这使得新人民军队伍能够进行机动和撤离。
    “骄傲!”里科同志喊道。
    这一事件成为他们队伍中同性恋者待遇方式的转折点。人们仍然打趣他,但他们感到,人们不再像以前那样回避他们了。里科同志自豪地说道“革命运动中的同性恋者是勇敢的、真正的战士。”
    在马列毛思想指导下日浙壮大的新人民军
    不论拥有何种性别取向,每一位无产阶级战士都能够在新人民军中贡献自己的カ量
    他们深情地记得温德尔・古穆班一翁( Wendel Gumban-Weng)对他的家人、万达对城市朋友和同志以及瓦奎恩同志对红色巴尼亚营红色战士和原住民(1umad)所做的牺牲。温德尔毕业于菲律宾大学旅游学院,他抛弃了个

==========第5页==========
    人抱负,为群众和革命服务。
    “瓦奎恩除了是一名同性恋战士之外,他为人民服务的奉献精神,不仅对我们同性恋者,而且对许多同志和群众来说都是持续的鼓舞。他已经证明同性恋并不是拿起枪的障碍,特别是如果这是为了民族解放。”杜戴同志说道
    出柜除了面对敌人之外,他们知道还需要勇敢地面对内部矛盾。出柜会遭到他人的贬低、嘲笑和厌恶。
    “从高中开始,我就已经知道自己是同性恋者,但是我向家里隐瞒了它。我与新人民军待在一起,但我没有计划加入他们。我只是力所能及地帮助他们。如果你来自一个农民家庭,你总是渴望使自己的家庭摆脱贫困。因此我在城市里做起了保安。但是,我无法忍受保安所处的剥削处境。这是一种毫无价值的牺牲。我辞职了,并与新人民军的朋友联系,表达我想加入他们的愿望。”普琳西丝同志说
    “在一年多的时间里,我把真实自我隐藏了起来。但这让我感到困扰所以我向高级委员会成员鲍勃同志敞开心扉,并请他在委员会讨论此事。我不知道他们会作何反应,但这是我最不担心的。重要的是我“出来了”,并感到宽慰。”普琳西丝补充道。
    普琳西丝静待着同志们和群众知道真相后的嘲笑。但这并没有发生。事实上,一些人对此事难以置
    “如果你真的想隐瞒自己的身份,你就要尽一切努力避免怀疑。”普琳西丝解释道。
    在菲共的某个周年纪念上,普琳西丝邀请了他的家人。他在这里向家人坦白了自己的性取向。起初,他们感到震惊。但在他向他们解释了自己之后,他们从心底里接受了他。
    普琳西丝在这次坦白之后感到自由,就像嗓子里的一根刺被去掉了。他像卡・马尔卡同志一样加入了新人民军。现在,她是普琳西丝同志,某排的政治指导员。
    对于阿瓦拉同志来说,作为摩洛族和同性恋者是双重负担。
    “曾经,我羨慕城市中的朋友,因为他们中的许多人,无论男女,都精通同性恋者的语言。我的印象是他们非常欢迎同性恋者。我后来才知道他们已经怀疑我是同性恋者,因为我很娴静和温柔。但他们从来没有问我这件事也没让我承认。2005年,我被邀请参加男女同性恋组织的发布会。我想知道为什么邀请我。在自我介绍时,必须说出他/她的名字和他/她的性别男同性恋者、女同性恋者或双性恋者。轮到我说话的时候,我出柜了,我的“生平”就像阿瓦拉・阿林多根( Awra Al indogan)一样意外地开始了
    Bongga!(太棒了!)”教官
    阿瓦拉对这一回忆感到惊讶。

==========第6页==========
    在此之后,阿瓦拉发现,他可以做更多的事情并为革命作出贡献一一他以写作,他可以跳舞,他可以发挥文化实力,为他的组织和指导工作增添乐趣。他向同志们和群众敞开了心扉。他意识到,只要你能帮助群众解决问题,群众就会接受并热爱你,无论你是什么性别
    他们看到你在人民法院解决问题;他们是开明的,他们从你的指导中学习党的课程,或者只是阅读和写作。只要你和他们一起制定符合他们利益的日程表和计划,他们就会全身心地接受你。
    聪明的同性恋者
    “那时,敌人突袭了我们的营地,抢走了所有给养。群众知道此事后给了我一大堆东西来取代我丢失的东西。这一举动让我非常感动,我喜极而泣。我回信感谢他们。群众是如此地热爱人民军队。每当我们到时,他们总是很高兴见到我们,并与我们分享欢乐。”阿瓦拉叙述道。
    阿瓦拉说,她意识到隐藏一个人的真实自我并不能赢得尊重。首先,人们没有必要隐藏或否认一个人的首选性别。如果一个人做好他/她的工作,与每个人保持良好的关系,遵守革命运动的政策和计划,就不会有任麻烦。这不仅适用于同性恋者。所有的男性和女性都需要为革命做好自己的工作。这样他们一定会赢得同志和群众的信任和尊重。
    有一次,他被派去领导一个特殊军事行动的团队。他坚决不同意,特别是因为这需要剪掉他的长发。他在剪头发时一直在哭。“ Ayoko namag- struggle(我不想参与斗争了)。”他笑着回忆起这件事。
    但最后他意识到,他不应该将个人意愿置于革命任务之上。他最终接受了这项任务,他们排练了如何进行行动。他是担任一个虚构的非军检查站成员。在实际的战术行动中,有“导演”指导他。每当他的声音和动作开始软化时他们就会引起他的注意。但是当周围没有其他人时,他们会让他成为自己他可以双腿交叉坐下。他可以热情地展现自己。但当有其他人和车辆时,他不得不回到他的“菲军人物,并成功地完成了“角色”。”阿瓦拉评论道
    “行动结束后,在我们收拾东西时,我们都感受到了饥饿的痛苦。党看到水果运输卡车接近时,队伍的成员们要求我要点吃的东西。我虽然烦恼但同情心使我接受了这个要求。
    我叫停卡车要食物。我已经穿着一件桑多衫,但仍然穿着菲军的裤子。我展示我的魅力。然而,那些卡车上的人仍然能够认定我是新人民军,因为他们说菲军里没有人会承认自己是同性恋者。我们后来才知道,他们来自我们以前曾做过群众工作的一个村子。”阿瓦拉继续说道

==========第7页==========
    LGBT解放运动
    菲共对LGBT权利的承认和尊重是LGBT解放运动的一大进步。随着民
    族民主革命的推进,该运动将继续获得更多的经验和教训。该运动可能会在途中遇到巨大的障碍,但在马克思列宁毛主义原则的指导下,他们将能够走上胜利的道路。同志们、千部们和群众可以证明,运用并进一步丰富所得到的经验。
    根据里科同志所说的,LGBT仍然可能会遇到问题,尤其是有的同志没
    有完全资产摆脱阶级文化。他们成长于资产阶级文化中。但是非共是与其他资产阶级政党不同的。菲共承认自己的弱点,并从中汲取教训,加以纠正它的成员也是如此
    “革命并没有性别歧视。武器也没有性别。为群众服务、贏得革命并实现
    社会变革的志向将使我们所有人一一男性、女性、LGBT获益。”普琳西丝
    补充道。
    “对于所有LGBT来说,参加革命运动是唯一正确的。只有通过暴力革
    命,我们才能促进和建立新社会,这个新社会不仅表面美好,而且其内核也是完全自由的。”杜戴同志总结道。
    党不仅承认LGBT的权利,而且还用马列毛主义理论和实践武装LGBT,使
    他们不仅能够解放他们自己,而且还能解放所有的被压迫阶级。他们有能力粉碎传统观念,即他们所选择的性别仅适用于美容院,而且他们的才能仅用于娱乐。他们有能力加入革命运动,为新社会奠基。这个新社会将没有剥肖和歧视。
    来源:《解放

==========第8页==========
    当代宗教一一托洛茨基主义
    作者:哈瑞・鲍威尔(革命实践的领导人
    译者:红色文件翻译
    最近我参加了诺丁汉的一次活动,历史学家尼尔・福克纳介绍了他最近出版的《一部人民的俄国革命史》一书。福克纳称自己为托洛茨基主义者,所以从他的书的后半部分对俄国革命出了什么问题的经典托洛茨基主义解释也就不足为奇了。其主要观点是:俄国是一个经济非常落后的国家,除非它得到英国德国等发达资本主义国家的工人的革命援助,否则它不能孤立地开始发展社会主义。若没有这种援助,列
    EロN
    昂・托洛茨基断言,苏联会不可避免的堕落和解体
    RロTGKY
    A REVOLUTIONARY S LIFE
    在这次活动的总结上,尼尔・福克纳热切地宣告
    Joshua Rubenstein
    要么社会主义在全世界范围内出现,要么根本不出现。
    他借用托洛茨基的“不断革命”论断言,无产阶级在一个特定国家的胜利可以迅速传遍整个世界,从而确保社会主义的胜利。这一言论获得了在场的托洛茨基主义人士的热烈的掌声。
    我必须得说我有点被托洛茨基派的态度震惊了。这让我比到目前为止更清楚地认识到托洛茨基派,或者至少他们中的许多人,都真的相信这种世界末日般的场景,即突然之间,社会主义革命在全球范围内几乎瞬间发生。这有时被称为“社会主义大爆炸理论”(' big bang theory of socialism')。在我看来,这个概念更多的是与宗教有关,而不是与政治有关。
    尽管这么多的人说了这么多的废话,托洛茨基的“不断革命”论给我的印象只是个国家的革命爆发将迅速蔓廷到其他国家的普遍的希望。这不是一个马克思主义理论体系,就像卡尔・马克思对资本主义生产方式的分析一样。如果我们将托洛茨基的理论应用于分析俄国革命的余波,那么我们就会发现它是荒谬的。在其他国家一一在德国、匈牙利、意大利等国一一受到俄国革命激起的巨大浪花的影响,出现了革命起义的涟漪,但这些都没有导致推翻资本主义。所有的布尔什维克领导人,包括斯大林都希望在其他国家取得革命性的突破,并尽其所能鼓励和支持这些起义。但这一切都没有结果。当然,许多托洛茨基派声称,不断革命在这个时候没有起飞( take off)是邪恶的斯大林主义者阴谋阻止它这样做的结果。
    2《托洛茨基:一位革命者的人生》( Leon Trotsky: A Revolutionary's Life),耶鲁大学出版社2011年11月

==========第9页==========
    托洛茨基主义关于“不断革命”的观点与基督教末世论有惊人的相似之处,也就是最后或最终事物的教义。托洛茨基派有这种感觉,他们生活在一个伟大而可怕的变化发生之前的最后几天。这是一种千百年来的,孩子气的信念,认为大动乱之后将是个和平,和谐和繁荣的国度。与此同时,邪恶势力迫在眉睫。尼尔・福克纳警告我们警惕法西斯主义的内在威胁。我们并不是要否认极端右翼势力在帝国主义国家的崛起,但反对唐纳德・特朗普来英国的没完没了的游行不会阻止他们。
    那么社会主义的命运呢?事实上,俄国十月革命对现代世界产生了深远的影响它激发了许多国家,特别是中国的受压迫的贫苦人民的革命叛乱。当然,托洛茨基派通常会忽略这种革命性的突破,因为这些革命中的大多数都是以农民为主カ军,而不是工人阶级,例如今天在印度和菲律宾的革命。确实,俄国和中国的革命最终未能坚持社会主义道路,而且这些国家的资本主义已经复辟。世界上第一波社会主义浪潮已经过去了。
    那么这就结束了吗?一点也不。改变、超越资本主义秩序的必要性比以往任何时候都要大。除非我们对其进行阻止,否则资本主义将通过环境破坏来毁灭地球。那些幸存下来的人可能会被抛回资本主义之前的社会秩序,比如封建主义。社会主义革命是客观的必然,但只有在工人阶级和其他受压迫人民自觉的革命斗争中才会发生,这需要布尔什维克式的组织和领导
    比托洛茨基主义的“不断革命”论更现实的
    托洛族基主义发挥了根大的破坏性和亲深性的作用尤其是在社会主义建设时用。斯大林率领党同托格基主
    情景是,在特定的国家有一些革命性的突破,但义机会主义是行了置决的斗,新大林在《学主义延是
    托格基主义》中概述的托格族基主义的三个具体特征是
    这些不会立即引发一场燃烧世界的燎原大火。尽
    1)不断革命论:根据这个理论,托洛获基提出无
    管全球化正在发展,但世界上不同的国家仍然有
    产阶级应该在没有农民帮助的情况下迅速从资产阶级民主革命阶段过故到社会主义革命阶段。因此,他反对任何关
    其独特的特点。这就决定了客观上的革命条件会手工民圭的法,因此,他相的了教民个无
    最强大的盟友。这个理论看则来非常“左”,实质上1
    在不同的国家在不同的时间发展。摆在我们面前
    颗革,因为没有农民,无产阶就没有成功的着
    定会以失败。这
    论的另一个方面是发
    的情景更多的是不断的阶段革命的可能性,而不本主义圆家的命对手本围命主义魔设提要的,
    他的不断革會理论也是一场世界革會理论,它提出革
    是托洛茨基派所幻想的大爆炸( big bang)。(当要在一国内展开,但命者应立野力推
    其他国家。这个议再次表绳得很“左”,似实际上意
    然,帝国主义者可能会为我们奠定这一点。)
    个非常失敗的观点,反对在一个国家设社会主义的
    在帝国主义国家,有一件事是肯定的。除非
    (2)托落基主义的第二个特点是反对布尔什维克
    有革命倾向的人放弃他们目前陷于其中的已经的宽则,托格表新反对民ま中制和列主文究的
    观念。在孟什维克与布尔什雄克分时,他一开始就支持
    死亡的左翼仪式一一陈旧的无效的政治活动方孟什克法一一的依附,否则资产阶级的统治将看不到尽
    (3)托洛茨基主义的第三个特点是反复对布尔什克导层进行虚假传。托洛获基在最初阶段集中全部
    头
    列宁的攻击。新大林后期成为各种的焦点。
    2017年
    3即对议会斗争顶礼膜拜。

==========第10页==========
    巴黎公社委员怎样当“社会公仆”?
    转自原马哲吧
    帝国的直接对立物就是公社。巴黎无产阶级在宣布二月革命时所呼喊的“社会共和国”ロ号,的是但也仅仅是表现出这样一模糊的意向,即要求建立一个不但取代阶级统治的君主制形式、而且取代阶级统治本身的共和国。公社正是这个共和国的毫不含糊的形式。
    公社实现了所有资产阶级革命都提出的廉价政府这一口号,因为它取消了两个最大的开支项目,即常备军和国家官吏。公社的存在本身就意味着君主制已不存在。君主制是,至少在欧洲是阶级统治的应有的赘瘤和不可或缺的外衣。公社给共和国奠定了真正民主制度的基础。但是,无论廉政府或“真正共和国”,都不是它的终目标,而只是它的伴生物
    公社的伟大社会措施就是它本身的存在和工作。它所采取的各项具措施,只能显示出走向属於人民、由人民掌权的政府的趋势。
    马克思《法兰西内战》
    1871年3月18日,巴黎公社委员外出执行公务,需要解决交通问题。巴黎市政斤原有一些专供政府要员们使用的豪华轿式马车,公社委员觉得作为人民公仆也乘坐这样的马车出去执行公务非常脱离群众。因此,在9日的公社会议上,决定“取消供市政厅使用的豪华轿式马车”。大多数公社委员都是步行上下班,因公外出需要交通工具时,也只坐普通马车或骑马

==========第11页==========
    尤其是那些地地道道工人阶级出身的委员,总是到万不得已时才乘车。即使是因公外出乘车,他们也是再三斟酌,而且还要自己掏钱,不在公费中扱销。
    瓦尔兰和茹尔德都曾任公社的“财政部长”,曾经支配过400万法郎。但他们却两袖清风,不为金钱所动。他们的家距财政部大楼并不是很近,但他们始终坚持步行上下班。日官吏把乘坐豪华马车视为莫大的荣耀,而公社委员却将豪华马车看作他们与人民群众之间的障碍。当他们乘着马车弃驰在大街小巷,穿行于黎民百姓之间的时候,只觉得浑身不自在,甚至可以说是如坐针毡。这种心理的对比,正反映了两种不同的生活方式、行为方式和思观
    为了解决公社委员及其他公职人员的吃饭问题,4月10日的公社会议决定,在市政厅开设公共食堂,规定公共伙食标准为每人每餐2法郎。公社委员因时间紧张或公务缠身,就在公共食堂自己掏钱买定价份饭吃。饭菜的价格和花样都是有规定的,午餐标准1.5法郎,晚餐2法郎,每人只准喝半瓶劣质葡萄酒。就是这样一个公共食堂,公社也严禁公社委员们的家属使用。平时,瓦尔兰和茹尔德在财政部办公,他们中午下班常到圣多米尼克大街附近的一家小饭馆吃饭,每顿饭只花25个苏。有时瓦尔兰也到名叫“锅子的工人食堂就餐
    具体说来,巴黎公社主要有如下原则。
    是改造旧的国家机器,使它从阶级压迫的工具变成解放人的工具,
    这是巴黎公社的首要原则。
    无产阶级并不是要废除国家,像无政府主义者所主张的那样,也不是简单地继承原有的国家机器,像法国先前的统治者所做的那样,而是要改造旧的国家机器,使它服务于解放人的目的。在改造日的国家机器方面,巴黎公社是从两个方面着手的。
    方面,将旧政府权力中纯粹压迫的机关予以铲除。主要措施有:废除资产阶级常备军和警察,代之以人民的武装和人民的治安机关。公社的第个法令规定:“除国民自卫军外,不得在巴黎成立或调入任何武装部队。”“所有符合服役的公民都编入国民自卫军。”与此同时,警察也失去

==========第12页==========
    了一切政治职能,变为公社随时可以撤换的工作机关。这样统治阶級压迫人民的物质力量就被推毁了。公社在废除常备军和警察这两种旧政府权力的物质工具之后,立刻着手摧毁精神压迫的工具。公社发布的教会与国家分离的法令指出:鉴于法兰西共和国的首要原则是自由,鉴于信仰自由是一切自由之中首要的自由,鉴于宗教预算有背于这一原则…为此决定:第一条,教会与国家分离;第二条,取消宗教预算;第三条,把教会财产收归国有。随后,公社逐步接管学校,使教育世俗化。公社清除了学校中的宗教崇拜物品,规定学校用“自由,平等,博爱,正义,共和国”等口号代替一切宗教性的题词,取消教义问答课和赞美诗课,用世俗教师代替教士教师。一切学校对人民免费开放。公社的这些措施符合人们实现解放的愿望和要求。另ー方面,将旧政府权カ中的合理职能从妄图凌驾于社会之上的权力那里夺取过来,交给社会的负责的公仆,使这些部门更好地为社会全体成员服务。比如,科学、卫生、海关、商业、电报、邮政、税务等部都交由社会负责的公仆来管理。与此同时公社还建立了相当于政府各部的10个委员会,即执行、军事、公安、司法、财政、粮食、劳动和交换、对外联络、教育、社会服务事业等委员会
    、是发展民主政治,使人民群众真正成为国家和社会的主人,这是巴黎公社的基本原则。
    民主是人民群众实现解放的必不可少的政治条件。公社在这方面提供了有益的经验。公社的实践告诉我们,人民群众是权力的主体,公职人员的权カ是由人民群众授予的。普选制是人民当家作主的一种有效形式。公社就是通过人民群众普遍、直接、自由、平等的选举产生的。说它是普遍的选举是因为当时巴黎所有具有选举权和被选举权的公民(无论是资产阶级还是无产阶级)都毫无例外地参加选举。当时巴黎2/3以上的选民参加了投票。说它是直接的选举,是因为公社委员是由巴黎各区的选民直接选举产生的。说它是自由的选举,一方面是因为当时没有人为的强制,另一方面是当时各个党派都可以自由地提出自己的候选人接受人民的选择。选举结果共选出公社

==========第13页==========
    委员86名(布朗基在狱中也当选)。其中资产阶级自由派分子21人(4月初,这些人退出了公社),蒲鲁东主义者20人,布朗基主义者22人,新雅各宾主义者13人,无党派人士10人。说它是平等的选举,是因为这次选举克服了以往的各种限制比如财产等的限制,打破了各区代表人数相等的旧传统,确定了代表人数同各区居民成正比例的原则。即每2万居民选举一名代表,其余不足2万而不少于1万者也选举一名代表。这样就能使选举体现最大多数人的意志,保证工人有较多的代表当选。不仅如此,所有公职人员
    包括公社委员会委员、法官和军队、企业的领导人以及其他行政人员,一律由人民选举产生,并对人民负责,接受人民群众的监督。公职人员如玩忽职守或犯有错误,人民有权随时罢免他们。这就解决了权力的主体、权力的来
    源、权カ的制约问题。充分体现了人民当家作
    主的原则。
    马克思充分肯定了巴黎公社实行的普选制。他说:“普选权不是为了每
    三年或六年决定一次由统治阶级中什么人在议会里当人民的假代表,而是为了服务于组织在公社里的人民,正如个人选择权服务于任何一个为自己企业招雇工人和管理人员的雇主一样……另ー方面,如果用等级授职制去代替普选制,那是最违背公社精神不过的。”马克思在《〈法兰西内战〉初稿》中也说:“普选权在此以前一直被滥用,或者被当做议会批准神圣国家政权的工具,或者被当做统治阶級手中的玩物,只是让人民每隔几年行使一次,来选举议会制下的阶级统治的工具;而现在,普选权已被应用于它的真正目的:由各公社选举它们的行政的和创制法律的公职人员。”可见,马克思并没有否定普选制,而是指出资产阶级普选制的缺陷。无产阶级并不是要否定普选制,而是要克服它的缺陷,使它为人民服务。换句话说,无产阶级要继承普选制,发展普选制,因为这有利于实现人的解放。这是马克思的一个基本观点。与此同时,马克思也肯定了巴黎公社议会和行政的统一这种形式。他说“公社是一个实干的而不是议会式的机构,它既是行政机关,同时也是立法机关

==========第14页==========
    三、是建立廉价政府,减轻人民负担,使公职人员更好地为人民服务,这是巴黎公社的重要原则。
    廉价政府的口号最早是由资产阶级提出来的,但资产阶级政府从来没有做到这一点。巴黎公社是廉价政府的践行者。因为公社取消了两个最大的开支项目,即常备军和国家官吏。公社消除了官僚特权,从公社委员起,自上至下一切公职人员都必须是社会的公仆和勤务员,而不能拥有特殊权力、在人民头上作威作福。他们只领取相当于エ人工资的报酬。公社在《废除国家机关高薪法令》中指出:鉴于到目前为止,各国家机关的高级职务由于支给高薪,是被当作肥缺来钻营和授予的,鉴于在真正的民主共和国里,既不应有乾俸,也不应有高薪,为此决定:各公社机关的职员,最高薪金规定为每年6000法郎。这个数额相当于当时科学界高级权威人士所建议的伦敦国民教育局秘书最低薪额的1/5。马克思充分肯定了公社的这一措施。他在《法兰西内战》中指出:“公社实现了所有资产阶级革命都提出的廉价政府这号。”他说:“从前国家的高官显宦所享有的一切特权以及公务津贴,都随着这些人物本身的消失而消失了。社会公职已不再是中央政府走卒们的私有物。”不仅如此,“公社在最初发表的一项公告里就已经宣布,战争的费用要让真正的战争发动者来偿付。公社能使农民免除血税,能给他们一个廉价政府,能把现今吸吮着他们鲜血的公证人、律师、法警和其他法庭吸血鬼,换成由他们自己选出并对他们负责的领工资的公社勤务员。
    恩格斯对巴黎公社所实行的普选撒换制和工人工资制也给予了极高的评价。他说,这是“防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人”的“两个可靠的办法”。
    总之,巴黎公社是日国家机器的改造者,是民主政治的发展者,是廉价政府的践行者。巴黎公社的原则反映了人类政治文明的发展方向。

==========第15页==========
    马列毛基础教程(历史篇
    马克思语录:哲学家们只是用不同的方式解释世界,而问题在于改变世界列宁语录:没有革命的理论,就没有革命的运动。
    毛主席语录:一个政党要引导革命到胜利,必须依靠自己政治路线的正确和组织上的现固
    编写人:自由如风
    参考资料:党的基础知识,毛主席语录,政治经济学基础知识,国际共产主义运动简史,马恩列斯毛选集,社会发展史
    前言
    什么是马列毛主义?马列毛主义是让人民去实践的理论,是追求全人类解放的理论,是用科学的眼光探究人类社会发展规律的理论。在马克思主义诞生前,从未有理论对人类社会的发展有着客观清晰的认知,在列宁主义诞生前,从未有理论对自由资本主义发展到金融垄断资本主义(帝国主义)有着客观清晰的认知,在毛泽东主义(想)诞生前,从未有理论对社会主义社会的矛盾与发展有着清晰的认知,由此可见马列毛主义是科学的理论,是实践的理论,是不断发展的理论,不是空洞的说教。本书旨在让新人对马列毛主义有个一定的了解,欢迎各位同志提意见
    (当然,罗马不是一日建成的,学习马列毛主义还需坚持不懈阋读大量书籍,加以自己的理解,光看一点这本小册子是远远不够的

==========第16页==========
    目录
    历史篇》
    1.人类社会发展规律从原始公社到奴隶社会封建主义社会
    资本主义社会
    社会主义社会
    共产主义就一定要实现
    2.国际共产主义运动的历史(1848-1917)马克思主义的诞生与发展
    第二国际修正主义-马克思主义在曲折中不断前进列宁主义的诞生与发展
    十月社会主义革命《理论篇》(待续)
    1.马克思主义
    马克思主义政治经济学马克思主义哲学科学社会主义
    2.列宁主义
    无产阶级建党组织原则国建成社会主义帝国主义论
    无产阶级专政
    国家计划经济体制与工业化
    3.毛泽东主义(思想正确的群众路线新民主主义论
    论社会主义社会的矛盾无产阶级专政下继续革命
    的验

==========第17页==========
    《历史篇》
    人类社会发展规律
    马克思主义认为,人类社会的发展,是在有规律的矛盾运动中不断前进的,生产力与生产关系之间的矛盾运动,经济基础与上层建筑之间的矛盾运动,二者贯穿人类社会发展始终。那么,什么是生产力与生产关系,经济基础与上层建筑呢?
    “马克思主义者认为人类的生产活动是最基本的实践活动,是决定其他一切活动的东西。”①不错,自从猿进化成人以后,生产与生存成了第一要务,所有事物的中心都围绕此进行,也就是发展生产力,获取生活资料。那么,什么是生产力呢?生产力就是人改造自然的能力,也叫社会生声力,生产力分为人和物的概念,物就是生产资料,人在生产力中处于核心位置,人是第一生产力,离开了人,生产力这个概念就无从说起。“世间一切事物中,人是第一个宝贵的。”②社会性是人的基本属性,在生产过程中,人们就必须要互相结成一定的关系,这个关系就是生产关系,在阶级社会中,就集中表现为阶级关系,而生产关系有三个主要方面
    1.生产资料归谁所有(核心)
    2.人在生产过程中的相互地位
    3.产品如何分配
    生产力与生产关系构成了社会生产的两个方面,在人类社会的历史发展中,生产力主要起决定性作用,任何种生产关系的变革,都是生产力的不断发展引起的。生产关系在一定范围内,要适合生产力的发展,如果生产关系不能容纳不断发展的生产力,矛盾就会激化,这时就必须以新的生产关系替代旧的生声关系,(改革或者革命)也就是说,有什么样的生产关系,是不以人主观意志决定的,而是什么样的生产カ水平限制的。当生产力与生产关系相适应时,生产力就进一步向前发展,反之则会起阻碍作用,生产力与生产关系的总和构成了经济基础,和生产力与生产关系一样,经济基础与上层建筑也是有相互作用,上层建筑是指建立在一定经济基础上的社会意识形态以及与之相适应的政治法律制度和设施等的总和。比如国家机关,宗教,文化,思想等等。有什么样的经济基础,也就有什么样的上层建筑,经济基础改变了,“全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。”③社会形态就会变革。从古至今,人类社会经历了无阶级的原始公社(社会),以奴隶制为基础的奴隶社会,地主土地所有制(农奴制)的封建社会,现代雇佣奴隶的、资本主义私有制的资本主义社会,生产资料公有制的社会主义社会(与资本主义长期并存),与设想的未来的共产主义社会,实现共产主义也就是人类的最高理想。下面就来依次简单概括一下各个社会形态。(当然,我们并不认为人类社会就一定按照这个次序“进化”似的向前发展,只不过后来的社会形态是相对而言更进步的。共产主义是人类社会的必然归宿,但不是终止,矛盾会一直存在,并推动人类社会继续向前发展。)
    从原始公社到奴隶社会
    原始公社(社会)是人类社会发展的最初阶段,是第一个社会形态。原始公社底下的社会生产力使人们结成了平等的生产关系,共同占有生产资料,平均分配劳动产品,很少有劳动剩余,没有私有观念,这是由原始公社低下的社会生产力決定的。但在原始公社末期,生产工具的改进使得个体劳动盛行起来,家庭出现了,生产的单位也从氏族转为家庭,生产资料相应转为私有,剩余产品逐渐增多,土地划归私有标志着私有制的确立,而私有制也就是阶级社会的基础,阶级随之诞生。阶级就是一定生产关系中处在不同地位的集团,原始公社的解体,出现了两个不同的阶级,奴隶主阶级与奴隶阶级,二者的矛盾不断加深,国家就应运而生,国家是阶级矛盾不可调和的产物,是阶级统治的工具。也就说是,只要有国家,阶级矛盾就不可调和,阶级矛盾就在社会中总是处在主要矛盾地位某些修正主义分子就好在此做文章!“自原始公社解体以来,一切的历史都是阶级斗争的历史。”④阶级斗争是人类社会发展的直接动力。在奴隶社会,奴隶总是处在被压迫被剥削的这一端,而奴隶社会的基础就是奴隶主完全占有生产资料并完全占有奴隶,奴隶与奴隶主之间的矛盾(阶级矛盾)表现为奴隶与奴隶主之间的阶级斗争,比如著名的古罗马斯巴达克起义,中国春秋末柳下拓领导的奴隶大起义,他们虽然都壮烈地失败了,但是都推动了社会继

==========第18页==========
    续向前发展。“阶级斗争,一些阶级胜利了,一些阶级消灭了。这就是历史,这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义,站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”⑤他们也毫不意外得被统治者安上无数的“莫须有”的罪名,看来,只能统治者压榨穷苦的民众,不允许被压迫者们起来反抗略!岂有此理?“马克思主义道理千条万绪,归根到底只有一句话,造反有理。”⑥当然,在奴隶主阶级的血腥统治下,社会生产力也有了较大的发展,比如城市的出现,脑力劳动与体力劳动以及体力劳动内部的分工,金属工具的应用,文字的发明这些都促进了生产力继续向前发展,也必然催生了新的生产关系,地主土地所有制(封建土地所有制)。
    封建社会
    封建社会是奴隶社会之后发展而来的,西欧进入封建社会的时间是在公元五世纪西罗马帝国灭亡后,中国则早得多,是在公元前三世纪秦国扫清六合建立强大的秦王朝以后。在封建社会,大部分土地归地主所有,皇帝(君主)是最大的地主,农民只能给地主干活,种地主家的地,只有受地主剥削压迫的悲惨日子过,(少数农民有自己的几亩薄田)这种土地所有制是为地主土地所有制,地主主要通过收取地租剥削农民,生产力的发展使地租经历了
    三种主要形式:劳役地租、实物地租、货币地租。在古中国,极少数农民子弟(很多是破落地主,即“寒『门”)可以通过一些手段(科举、起义)得到阶级晋升,成为新的地主,新的地主不过也是换个名字而己,也不会对农民发任何的实质性的善心,地主只有加紧盘剥农民,然后购入更多的地,垄断更多的资源,成为更大的地主,每当王朝初期时,整个国家都好像是“欣欣向荣”的,有较多的活力,不断增长的人口与待开垦的土地,当王朝到了中期的时候,问题就出现了,少数地主垄断了大部分的土地,并进一步加紧盘剥农民,大量失地农民出现,成为史书上常常出现的那个词,流民。阶级矛盾不断激化,当这个王朝到了晚期的时候,便是农民(流民)暴动起义的时刻,每次农民起义都消灭了大量的生产力,短暂给生产关系“松了绑”,推动了生产力的进一步发展,但下一个王朝周而复始,这就是中国的封建制,短暂的资本主义萌芽并没有带来更深的变革,越来越多的问题困扰着这个古老帝国,但西欧的封建,走上了截然不同的一条道路
    在欧洲,北方的日耳曼民族征服了亚平宁半岛的西罗马奴隶制帝国,生产力的发展要求使得其建立了相适应的封建制生产关系,也就是西欧的农奴制,日耳曼的军事长官成为了新兴的地主阶级(农奴主),原来的隶农(自由民)、半自由民、奴隶三个阶层组成了新的农民阶级(农奴)。“封建主义决不是现成地从德国搬去的;它起源于蛮人在进行侵略时的军事组织中,而且这种组织只是在征服之后,由于被征服国家内遇到的生产力影响才发展为现在的封建主义的。”⑦在封建社会中,自然经济是占主要地位的,商品经济只是处在从属地位,但随着农业与手工业的进步,商品经济也有了较大的发展,欧亚大陆商贸繁荣,促进了商业城市的发展,如地中海区,商贸城市众多,国内外贸易大多为封建国家所把持,主要是为满足统治阶级的需要服务的(如西欧封建后期的大航海运动)。从十五世纪中后期开始,西欧开始产生了近代的自然科学,这也为地理大发现莫定了基础,生产力生产技术不断前发展,资本主义的生产关系也就在封建社会的末期逐渐产生出来了
    资本主义社会
    地理大发现以后,世界逐渐连为一个整体,这,也是全球化的开端,随后的欧洲文艺复兴解放了思想,人文主义思潮涌现,“人”被发现了。这些都促进了新的生产关系的变革,新的社会制度一-资本主义的诞生,资本主义是通过资产阶级革命取得阶级统治的。马克思曾教导我们,“资本来到世间,从头到脚,每个毛孔都流着血和肮脏的东西。”资本的原始积累过程,是非常血腥和黑暗的,印第安种族屠杀,黑奴三角贸易,无不书写着资本的罪悉、刻画着资本主义的发展痕迹。资本以其强大的力量,逐渐统治了整个世界,它给亚非拉人民带来的,是新的思想、生产技术与殖民的黑暗统治。下面我们来简单分析一下资本主义的生产关系:资本家占有一切生产资料,失去生产资料的劳动者不得不出卖自已的劳动力,受雇于资本家,成为雇佣工人,资本家在生产过程中占有工人创造的剩余价值。也就是说,在资本主义社会,劳动者只能处于被资本家剥削压迫的地位,而劳动者的自由仅仅是选择被谁剥削的权利。资本主义生产关系的建立需要几个基本条件,一是有大量失去生产资料的自由人供资本家剥削,这个条件是资本家强取豪夺农民与小手工业者的生产资料取得的。二是要有开办资本主义企业的货币作为可变资本,此条件是资本家血腥的原始积累达成的。最后,还要有一点,那就是可供资本主义商品倾销的广阔市场,这里有两个来

==========第19页==========
    源,国内市场与外国市场,外国市场主要是早期的资本主义殖民地,因此资本家总是热衷于挑起战争,夺取更多的殖民地,以此赚更多的钱,这不是资本家的人性决定的,这是资本主义社会的客观规律所控制的。是的,资本主义制度的确立,使工业革命得以发生并完成,带来了资本主义社会生产力的巨大飞跃,促进了人类思想的解放与科学教育文化事业的发展,正如伟大导师马克思与恩格斯在《共产党宣言》中所说的:“资产阶级在历史上曾经起过非常革命的作用。”“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力,比过去ー切时代创造的全部生产力还要多,还要大。自然力的征服,机器的采用,化学在工业和农业中的应用,轮船的行驶,铁路的通行,电报的使用,整个大陆的开垦,河川的通航,仿佛用法术从地下呼唤出来的大量人口,-一-过去哪一个世纪料想到在社会劳动里蕴藏有这样的生产力呢?”那么,资本主义,就没有根本问题吗?答案当然是否定的,资本主义社会的基本矛盾在阶级关系上表现为无产阶级与资产阶级的对立,无产阶级除了身上被资本家铐上的铁链,其他的一无所有!“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”8⑧无产阶级是一个新生的阶级,是一个彻底革命的阶级,因为无产阶级不占有任何生产资料,所以无产阶级只能“背水一战”,与资本家斗争(流氓无产者除外)伟大导师马克思曾如是说:“幸福是斗争出来的!”谁也不能给无产阶级幸福,无产阶级的幸福只能自己争取!什么是资本主义的根本问题呢?资本主义的根本问题表现为周期性的经济危机。其深层的原因是谓生产社会化与生产资料资本主义私人占有之间的矛盾,这是资本主义的根本矛盾,资本主义自身解决不了,如罗斯福新政,凯恩斯主义,福利国家的建设,都是生产关系的局部调整,治标不治本。换句话说,如果解决了,那就是动了资本主义,动了资产阶级的“老命
    说白了,资本主义私有制就是万恶之源!但这个问题是可以解决的,那就是依靠社会主
    义革命。那什么是生产社会化呢?说白了在社会中谁也不能闭门造车,都是有联系的整体,但这个整体因为资本主义私有制的恶性竞争与各种矛盾,使得社会化的生产排斥资本主义的规则,所以表现出来就是资本主义的经济危机,生产过剩是经济危机的基本特征,直接原因简单说就是,资本家生产商品以后需要倾销,但广大的人民没有足够购买能力,商品就越积越多,商品的价值也就化为乌有,资本家想多赚钱,盲目生产更多的商品,但是资本家给人民的微薄工资可抵不了这些商品啊!还有就是恶性竞争,举一个简单的小例子,比如同种类型的资本主义企业互相压价,你出一块,我出八毛,以此类推,互相倾轧,最终危机爆发谁也赚不到钱!而对于资本主义的直接矛盾,马克思主义给出了解决方案,也就是实行计划经济,根本矛盾的解决,就是依靠建立生产资料公有制了。那么,什么是社会主义呢?
    社会主义社会
    马克思主义认为,资本主义是存在根本问题的,而这个根本问题是可以通过社会主义革命解决的,新的社会是更加美好、光明的,但追求正义的道路从来就不是坦途。事实上,历史正是螺旋前进的:可能有一小段时间的倒退,但前进的趋势是势不可挡的!共产主义正是人类社会发展的必然趋势,这不是空想,是以马恩列斯毛为代表的共产主义运动先驱者不断斗争、探索出来的,用“正道沧桑”这个词来形容毫不为过。“社会主义制度终究要代替资本主义制度,这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进,革命或迟或早总会发生,并且将必然取得胜利。”⑨
    现在我就来简单介绍一下社会主义社会的基本特征:社会主义社会是以社会主义的生产关系和无产阶级专政这两个基本原则构成的,社会主义生产关系的特点是:劳动者共同占有生产资料,实行生产资料公有制(包括全民所有制和集体所有制两种形式),初步消灭了剥削压迫(为什么是初步呢,下面我会有解释),人们在生产过程中建立起互助合作的关系,分配制度方面实行按劳分配,在经济形式上实行计划经济,但商品交换和价值规律还是会长期存在。无产阶级专政是无产阶级取得后国家政权保证革命果实存在的必要手段,无产阶级需要动员一切革命力量,建立多数人(无产阶级)压迫、统治少数人(資产阶级)的革命专政,这个专政对多数人是民主的,对反动分子必须进行镇压,我们知道国家是阶级统治的工具,无产阶级需要专政力量来维持统治,阶级斗争还将继续存在,且是社会中的主要矛盾。但无产阶级建立这个革命专政,恰恰就是要“消灭”这个专政,也就是国家机器,为最终过渡到无阶级无国家的共产主义社会做准各。
    暴力革命是无产阶级革命的普遍原则,至今建立的社会主义政权都是依靠暴力革命实现的,实行暴力革命这

==========第20页==========
    手段,并不是因为共产主义者是罪悉的施暴狂,而是因为国家是阶级统治的工具,只有暴力革命才能推翻资产阶级的统治,一个阶级推翻另一个阶级不存在道德上的绑架,只能是赤裸裸的阶级斗争,暴力行动。马克思指出,“暴力是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆。”在马克思主义路线的指引下,通过暴力革命,彻底打碎资产阶级的国家机器,以无产阶级专政代替资产阶级专政,这样,社会主义制度才有可能实现。因此,凡是打着“和平长入社主义”,“以议会斗争为中心”这些旗号的所谓社会主义者,都是赤裸裸的修正主义分子,要么是革命队伍的叛徒,要么就是戴着社会主义面具的敌人。毛主席说:“凡是反动的东西,你不打,他就不倒。这正如地上的灰尘。扫帚不到,灰尘照例不会自己跑掉。”
    为了建立社会主义生产关系,需要经过一些手段:1.没收大资本,建立社会主义全民所有制。2.对中下资本实行社会主义改造。3.对农业、手工业实行社会主义改造。(这一点非常重要,毛主席指出:“没有农业社会化就没有全部的巩固的社会主义。”)而社会主义全民所有制是比社会主义集体所有制公有化程度更高的形式,起领导作用。社会主义集体所有制是与社会主义社会一定历史阶段的生产力相适应的,它对于促进社会主义经济的发展,起着重要作用。随着社会主义革命的进一步深入和社会生产力的发展,集体所有制必然要向全民所有制过渡。马克思曾说:“社会主义是共产主义的初级阶段。”人剥削人的现象已经消灭,但所谓“剥削”还会存在,社会主义经济的发展是国家领头的,因此个人消费品的分配还是要依靠国家力量,国家机器的维护不得不使用一部分劳动人民创造的价值,所以必须要广泛发动人民对行使权力的官员进行监督,腐化堕落份子必须清除!社会主义社会是为了过渡到将来的共产主义社会、实现人类的最高理想共产主义而诞生的,历史规律是不可抗拒的,共产主义一定会在明天实现
    共产主义就一定要实现
    马克思主义之所以不是空想主义,是因为其揭示了人类社会发展的客观规律,战胜资本主义,实现共产主义是不可动摇的。进入共产主义社会,全人类才能得到彻底的解放
    毛主席指出:“共产主义是无产阶级的整个思想体系,同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度,是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的,是自有人类社会以来,最完全最进步最革命最合理的。”共产主义社会是彻底消灭了阶级和阶级差别的社会,是具有极其丰富社会产品的社会,是实现“各尽所能,按需分配”原则的社会,是国家消亡了的社会。在共产主义社会,消灭了私有制,生产资料全民所有制成为社会的唯一经济基础。在共产主义社会,彻底消灭了剥削,消灭了阶级和阶级差别,工农差别,城多差别,脑力劳动和体力劳动的差别。
    恩格斯指出:“随着阶级的消失,国家也不可避免地要消失。以生产者自由平等的联合体为基础的、按新方式来组织生产的社会,将把全部国家机器放到它应该去的地方,即放到古物陈列馆去,同纺车和青铜斧陈列在一起。”在共产主义社会,阶级消灭了,但并不是没有矛盾了。经済基础与上层建筑之间的矛盾,生产关系和生产力之间的矛盾仍然存在,这种种矛盾的斗争推动着社会继续向前发展。
    毛主席指出:“从现在起,五十年内外到一百年内外,是世界上社会制度彻底变化的伟大时代,是一个翻天覆地的时代,是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代,我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”每一个革命者,都应该牢记以马.恩列斯毛五大领袖为代表的的共产主义先驱者的教诲,在为实现社会主义,国际
    风吹浪打、胜似庭信步,”一定要把革命的红,在全世界的每个角共产主义的征途中,下定决心,不怕牺牲,排除万难,去争取胜利!“不管
    洛
    共产主义就一定要实现
    本章主要引用出处
    ④毛泽东,《毛泽东选集》第一卷,实践论
    共产主义一定能够实现!
    ②毛泽东,《毛泽东选集》第四卷,唯心历史观的破产马克思,《政治经济学批判》,序言
    英特纳雄耐尔,就一定要实现
    ④马克思、恩格斯,《共产党宣言》
    毛泽东,《毛泽东选集》第四卷,丢掉幻想、准备战斗
    前进!达瓦里希
    ⑥毛泽东,《在延安各界庆祝斯大林六十寿辰大会上的讲话》
    ⑦马克思,《马克思恩格斯选集》第一卷,德意志意识形态
    ⑧马克思、恩格斯,《共产党宣言》
    ⑨毛泽东,《在苏联最高苏维埃庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年会议上的讲话》

==========第21页==========
    2.国际共产主义运动的历史(1848-1917)
    自1848年《共产党宣言》出世宣告伟大的国际共产主义运动开始到1917年俄国十月社会主义革命胜利,马克思主义经历了诞生与发展、第一国际从草创到落幕、巴黎公社-工人掌握国家政权的第次实践、恩格斯亲手缩造的第二国际从一个国际共产主义组织,蜕变为一个以伯一考修正主义集团为代表的修正主义巢穴,与列宁主义-对马克思主义的伟大发展的“落地”。我们可以看到,新的历史时期,需要新的革命理论为补充,国际共产主义运动从1848年到1917年,是自由资本主义向金融垄断资本主义(即帝国主义)过渡的时期,世界风云是不断变幻的,在新的形势下,创造新的革命理论势在必行。国际共产主义运动依靠“旧”的马克思主义,是回答不了新的时代的。而这时候,以列宁为主要代表的布尔什维克党人,以新的列宁主义回答了时代,交出了一份共产党人应有的答卷,在1917年夺取了俄国十月社会主义革命的伟大胜利,使马克思主义第一次实现真正了“落地”,这也是国际共产主义运动最伟大的里程碑之一,列宁同志的亲密战友斯大林同志说“列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。”十月社会主义革命正是点燃了无产阶级革命时代的第一把火此后的国际共产主义运动的星星之火,便真正传播到五湖四海了马克思主义的诞生与发展
    公元1848年2月21日,《共产党宣言》第一次在英国伦敦以单行本的形式出版了,可称得上是横空出世”,《共产党宣言》的发表,意味着马克思主义的诞生,也是国际共产主义运动的开端马克思恩格斯两位导师在《共产党宣言》中写道:“共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。”什么是“共产党人”的观点和意图呢?用马克思恩格斯的话来说,就是消灭私有制,背离这个根本观点,就是修正主义
    马克思主义的两位最主要的创始人是马克思和恩格斯。马克思诞生于1818年的普鲁士波恩省的特里尔城,马克思的家庭是一个富裕的、文明的,但不能称得上是革命的家庭。1835年中学毕业后,马克思进入波恩大学,后转为柏林大学研究法律历史和哲学。柏林大学是德国伟大的唯心主义哲学家黑格尔讲学过的地方,黑格尔的哲学观点对欧洲有着巨大的影响,马克思就在柏林大学求学时,接触了黑格尔的著作,并加入青年黑格尔派(偏左)。他们批判封建专制制度和宗教,且从黑格尔的著作中得到了无神论和革命的结论,希望实行资产阶级改革
    年轻的马克思,正是一个精神焕发,朝气蓬勃的革命民主主义战士,他在1842年4月开始参编菜茵报》,为人民发声,发表了著名的《关于林木盗窃法的辩论》,无情抨击了反动的普鲁士政府这引起了反动政府的恐慌,他们于1843年3月后査封了《菜茵报》
    克思主义有三个来源:德国古典哲学,法国空想社会主义,英国古典政治经济学,分别对应马克思主义的三个组成部分:马克思主义哲学,科学社会主义,马克思主义政治经济学。三个来源不是凭空得来的,而是马克思恩格斯通过大量的研究发现的。
    在实际斗争中,马克思认识到了黑格尔唯心主义哲学的错误,这使马克思对黑格尔哲学进行了无情的批判,转而发现了费尔巴哈唯物主义的正确之处。马克思批判吸收了德国古典哲学的精华,发现了辦证唯物主义与历史唯物主义。
    843年秋,马克思到了法国巴黎。巴黎是当时社会主义运动和工人运动比较发达的地方,不过那时的社会主义,是法国空想社会主义,马克思在巴黎进行了大量的科学研究,批判吸收了法国空想社会主义的合理部分,使科学社会主义诞生了

==========第22页==========
    马克思在巴黎阅读了英国资产阶级政治经济学家亚当斯密和李嘉图的著作,批判吸收了英国古典政治经济学的合理内核,马克思主义政治经济学正是以此为基础的。
    恩格斯,1820年诞生于普鲁士菜茵省的巴门市,他的父亲是个大工厂主,保守又专制,年幼的恩格斯对此非常反感,其父亲对他也很不满。1838年恩格斯读中学时,恩格斯的父亲迫使恩格斯辍学,送他到不菜梅的一家商号当了学院,但这不能阻挡恩格斯投身于社会的阶级斗争,也无法阻得恩格斯对科学和政治的追求
    巴门是德国工业发达的地区,恩格斯亲眼看见工厂主残酷压榨劳动群众而大发横财,对劳动人民的悲惨境地非常同情。青年的恩格斯是一个激进的革命民主主义者,他于1841年以旁听生的资格在柏林大学听课,参与了青年黑格尔派,后在费尔巴哈的影响下,恩格斯开始转向唯物主义。
    1842年10月恩格斯前往英国曼彻斯特,在他父亲与人合办的纱厂中工作,曼彻斯特是英国纺织工业的中心,且是英国宪章运动的坚强堡全。在这里,恩格斯和工人们一起战斗,成为了工人们的知心朋友,使恩格斯彻底认识到资本主义社会的矛盾,最终转变为共产主义者。
    1844年8月,恩格斯到巴黎回见了马克思,从此,这两位无产阶级的伟大革命导师结成了最亲密最强大的革命友谊,为无产阶级的解放事业奋斗了终生。
    如上面所说的,1848年2月21日发表的《共产党宣言》,意味着马克思主义的诞生,《宣言也就自然成为了国际共产主义运动的第一个里程碑似的文献,是国际无产阶级斗争的第一个战斗纲领。《宣言》的内容极为丰富,其主要论述有如下几点:
    1.阶级斗争的阶级社会发展的直接动力
    2.资本主义曾起过非常革命的作用,资本主义推翻封建主义是人类社会的极大的进步,但资本主义必然灭亡和社会主义必然胜利是人类社会发展的客观规律,不以人意志而转移
    无产阶级是先进生产力的代表,具有革命性和先进性,其组织的最高形式是无产阶级政党(共
    产党),无产阶级政党没有自己的特殊利益,无产阶级肩负着推翻资本主义,实现社会主义和共产主义的伟大历史使命。
    4.无产阶级要通过暴力革命推翻资产阶级政权,建立无产阶级专政以期过渡到无阶级社会,即共产主义社会。
    5.无产阶级、真正的共产党人可把自己的理论归结为一句话,就是消灭私有制,偏离于此的必定为修正主义
    最后,马克思、恩格斯以无产阶级革命家的磅礴气势,在《宣言》结尾向世界宣告
    “让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命当中失去的只是锁链。他们得到的,将是整个世界!”
    “全世界无产者,联合起来!”
    《共产党宣言》刚刚发表,1848年欧洲革命风暴就席卷而来了,这虽是一场资产阶级民主革命但新兴的无产阶级,已经作为一支独立的政治力量登上了历史舞台,起到了举足轻重的作用,马克思、恩格斯二位导师亲自参与并领导了此场革命,坚决支持了各国人民的革命行动,在实践中发展了马克思主义的革命理论,如“农民是城市无产阶级的天然同盟者”,“革命是历史的火车头。”“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”等。自此以后,各国无产阶级的全面联合,就日显必要了,“第一国际”应运而生。

==========第23页==========
    1864年9月28日,欧洲各国的无产阶级代表齐聚伦敦,马克思应邀出席了大会。会议经过热烈的讨论,决定了“国际工人协会”的成立,这就是“第一国际”,并选拔了临时中央委员会(总委会),马克思被选为总委会委员,实质上是第一国际的真正领袖
    “第一国际”成立后,马克思、恩格斯对各种机会主义流派进行了斗争。在成立初期肃清了法国蒲鲁东小资产阶级无政府主义,批判了工联主义与拉萨尔主义;在中期至巴黎公社后,反对了巴枯宁主义与对巴黎公社进行了应有的支援。
    在巴黎公社后形成的新的历史条件下,工人运动面临的直接任务是在各个民族国家的基础上建立群众性的社会主义工人政党。马克思和恩格斯考虑到,在新的历史形势下,旧的国际组织形式已经过时,它的继续存在会成为工人运动的一种桎梏,必须让国际这种组织形式退到后台去,而过渡到新的组织形式。国际于1876年在美国费城召开的代表会议上正式宣布解散。伟大导师列宁指出:“第国际完成了自己的历史使命,随之而来的是世界各国工人运动无比壮大的时代,即工人运动广泛发展的时代,各民族国家内相继成立群众性的社会主义工人政党的时代第二国际修正主义-马克思主义在曲折中不断前进
    1883年3月14日,马克思在伦敦寓所的安乐椅上,永远地睡着了。马克思的亲密战友,被誉为第二提琴手”的恩格斯,肩负起了马克思逝世后的革命工作,亲手缔造了第二国际,1889年7月14日在巴黎召开了第一次大会。
    第二国际建立初期,即1895年8月5日恩格斯逝世以前,是革命的,是促进了国际共产主义运动运动继续向前发展的。但自恩格斯逝世以后,国际主要资本主义列强进入了帝国主义阶段,革命队伍也就不可避免地混入一些看似是马克思主义者,实则是修正主义者的阶级敌人。以伯恩斯坦一考茨基为首的修正主义集团,攫取了第二国际的领导权,宣扬“与资产阶级和平共处”、“和平长入社会主义”、“阶级斗争熄灭论”、“无产阶级专政不是马克思主义论”、“超帝国主义论”、“全民党全民国家论”,与帝国主义沆瀣一气,打击、排挤以列宁、卡尔.李ト克内西、卢森堡为首的第二国际革命左派,推行机会主义、修正主义路线,参与第一次世界大战帝国主义战争,与资产阶级组成“联合政府”,进入了“内阁”,对国际共产主义运动造成了极大的破坏,对工农群众的思想也是遗毒甚远,后来的赫鲁晓夫一勃列日涅夫ー戈尔巴乔夫苏修叛徒集团的思想理论也正是师从伯一考修正主义集团!
    面对着伯考修正主义集团的倒行逆施,是列宁接过了帝国主义时代马克思主义的红旗,写下了《帝国主义论》、《无产阶级革命与叛徒考茨基》等光辉著作,捍卫和发展了马克思主义,使马克思主义理论上升到了新的时代一帝国主义时代与无产阶级革命时代,发展马克思主义为马克思列宁主义,并把马克思主义完成了从理论到实践的伟大飞跃。
    列宁主义的诞生与发展
    1870.4.22,弗拉基米尔.伊里奇.鸟里扬诺夫诞生于沙皇俄国的辛比尔斯克,“列宁”是他参加革命之后起的笔名。
    列宁出生在一个富有教养的知识分子家庭,其父亲是沙俄教育系统的工作人员,而列宁的兄弟姐妹也都接触了新的革命思想。列宁的哥哥参加了民粹主义的“民意党”,刺杀了亚历山大二世,后被逮捕处以死刑,这给了列宁很大的触动。列宁16岁接触了马克思主义的书籍,于喀山大学读书时因参与学生运动被开除,后考入彼得堡大学,完成了学业。这时的列宁,已经从一个革命民主主义者转

==========第24页==========
    变为一个马克思主义者,他开始组织马克思主义小组,并全面批判了民粹派的理论与纲领。1898年,俄国社会民主工党的第一次党代表大会召开了,从此俄国有了第一个马克思主义政党。而列宁因参与革命运动被沙皇政府多次流放,在西伯利亚的流放结束后,列宁回到彼得堡不久转赴西欧,在德国慕尼黑与马尔托夫合作创办了俄国社会民主工党的第一份报纸,《火星报》。
    903年,俄国社会民主工党第二次党代表大会召开了,形成了以列宁为核心的布尔什维克(多数派),并以“布尔什维主义”作为党的指导思想,布尔什维主义也就是列宁主义,此次大会标志着列宁主义的诞生。
    列宁主义,是帝国主义时代与无产阶级革命时代的马克思主义,我们仍处于这个时代。列宁主义的诞生有着极为深厚的时代因素。
    第一,主要资本主义国家进入帝国主义阶段,也就是金融垄断资本主义,在新的历史形势下,无产阶级迫切需要先进的理论来指导国际共产主义运动继续向前发展,过去的马克思主义在一定程度上已经不符合时代的要求
    第二,以伯考为首的修正主义集团,篡夺了第二国际的领导权,肃清此股修正主义流毒,显得尤为必要
    第三,因俄国的特殊国情,必须有与俄国实际相结合的先进理论来指导俄国革命实践。列宁主义的诞生顺应了这些时代要求。
    列宁主义的基本原理,概括来看有如下几条
    1.帝国主义是资本主义发展的最高阶段,是腐朽的、寄生的、垄断的资本主义,是无产阶级革命的前夜。
    2.由于帝国主义发展不平衡的规律,俄国是帝国主义链条中最薄弱的一环。
    3.社会主义可能首先在少数甚至单个资本主义国家内取得胜利,但在单个国家内取得最终胜利是妄想的,是不可能的
    4.无产阶级政党组织原则是民主集中制,无产阶级政党是无产阶级的先锋队,是整个阶级中的最先进力量。
    5.暴力革命是建立无产阶级专政的最重要手段。
    6.与修正主义作斗争,坚决肃清修正主义思潮。
    7.无产阶级革命胜利以后,仍然存在着阶级、仍然存在着两大对立阶级之间的阶级斗争,无产阶级的最终胜利是曲折的,斗争是长期的。
    十月社会主义革命
    1903年俄国社会民主工党第二次代表大会召开后,党内实际上形成了两派,支持列宁的多数派称布尔什维克,少数派叫“孟什维克”,孟什维克实质上是小资产阶级民主派,在理论与实践上,是不符合马克思主义与共产主义运动的一一后面的革命发展历程正检验了孟什维克的反动实质
    日俄战争俄国战败,引发了1905年俄国革命高潮,虽然1905年革命以失败告终,但在此次革命中,俄国的各个阶级都经过了锻炼。俄国的无产阶级也日益觉醒,布尔什维克党员也常常把这场革命当作1917年革命的先驱。
    在旧俄国,无产阶级承受着比西方无产阶级高出数倍的剥削,这锤炼了俄国的无产者们,奠定了俄国十月社会主义革命的阶级基础,而帝俄在第一次世界大战中的失势,大大激化了俄国的阶级矛

==========第25页==========
    盾,引发了二月资产阶级民主革命,推翻了沙皇的专制统治,建立了资产阶级临时政府与工农兵代表苏维埃,形成了两个政权的对立局面。列宁在二月革命爆发后,果断从瑞士回国,准备领导布尔什维克党果断出击夺取政权,于四月提出“四月提纲”号召以武装暴动的形式进行革命。斯大林同志长期在俄国进行革命实践工作,此时坚定地站在列宁一边,而托洛茨基擅长“左右横跳”,经常在布尔什维克与孟什维克之间摇摆不定,在列宁决定武装起义后才加入了布尔什维克党,由此可见其机会主义本质
    四月提纲点明了革命的方向是社会主义革命,在四月提纲以后,革命工作全面铺开。7月4日,在布党的组织下,大批革命群众进行了和平示威高呼“一切权力归苏维埃!”,大量彼得格勒工兵参加了游行。当日下午,临时政府进行镇压,宣布首都戒严,解除工人武装,封闭《真理报》并通缉列。这就是七月事变。七月事变以后,列宁转入芬兰在赫尔辛基组织革命,列宁主张,党的全部力量必须集中在工厂和兵营,并为此草拟计划。他主张工人,海军和陆军配合起来,首先占领基础设施。最坚决的分子当成立小队去占领最重要的据点。最优秀的队伍去占领政权机关,要把握住革命的适当时机。列宁一再坚持立刻发动武装起义!1917年10月10、16日,布尔什维克党中央委员会在彼得格勒召开秘会,列宁出席准备组织武装起义,但季诺维也夫和加米涅夫两位委员强烈反对武装起义并在公报上泄露了起义的全部信息,列宁强烈地批评了他们,并认为应把此二人开除出党。(但后来并没有开除,只是在大清洗中得到了清算)此次事件并没有吓倒广大布尔什维克党人与革命群众,起义仍将进行,指挥中心设在斯莫尔尼宫,数万赤卫队员整装待发
    1917年11月6-7日的夜里,(旧俄历10月24日至25日)伟大的十月社会主义革命像喷涌的火山般爆发了!阿芙乐尔号巡洋舰炮声隆隆,火光点亮了整个黑夜!在舰炮的支援下,赤卫队员如潮水般涌入冬宫,占领了资产阶级临时政府的所在地,取得了十月社会主义革命的伟大胜利!
    十月社会主义革命是人类历史上第一次获得胜利的社会主义革命,世界上第一个社会主义国家苏俄由此诞生。十月革命的胜利沉重打击了帝国主义的统治,大大推动了国际共产主义运动的发展,鼓舞了殖民地半殖民地人民的解放斗争,它改变了俄国历史的发展方向,用社会主义方式改造俄国的道路,对整个人类社会的发展都产生了巨大的影响。十月革命的胜利结束了资本主义一统天下的局面,实现了马克思列宁主义从理论到实践的伟大飞跃!
    毛泽东同志在1949年写了一段这样的论述:“十月革命声炮响,给我们送来了马克思列宁主义。十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子,用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具,重新考虑自己的问题。走俄国人的路一一这就是结论
    历史篇完

==========第26页==========
    科普:经济危机的逻辑链条
    芥舟
    资本主义生产体系并不如一些人宣称的那样永恒、稳定,而经济危机只是偶然现象;相反,经济危机体现了资本主义生产方式的固有矛盾。我们可以想象一个坚固的铁球和一个内部脆弱、而矛盾重重的玻璃球的差别。在繁荣时期,经济危机表现为可能性,正如这个玻璃球即使有裂痕,却能够保持暂时的稳定。
    随着矛盾不断积累而最终爆发,玻璃球粉碎,可能性成为现实,以周期性经济危机的方式做最激烈的表达。在资本主义社会,人类首次掌握了无比巨大的生产能力,再也不会发生因瘟疫、战争、人ロ增长导致的「生产不足」的经济危机。但是,却一次又一次地发生「生产过剩」的危机。堆积如山的过剩商品和劳动人民的饥寒交迫同时存在。
    进入新自由主义时期,经济危机以金融危机为表象,看起来,由金融泡沫破灭导向危机,只意味着需要更有力度的调控措施,但其本质是资本主义生产关系无法解决的固有矛盾。经济危机的根源依然是生产社会化和生产资料私人占有之间的矛盾。只有彻底消灭私有制,通过有计划的生产,以满足全社会需要为目的,才能根本解决经济危机。
    经济危机的可能性
    我们先说说这个玻璃球的裂痕,在平时并不表现出来,却是资本主义生产方式内部的潜在冲突
    经济危机最一般的表现无非是一一买与卖的脱节。生产了过多的东西卖不出去。这既不是天然存在,也不是人类社会的永恒相反,这一矛盾随着以货币为媒介的商品交换出现、脱离了物物交换才发展起来。货币买卖在更加自由的同时,也把买卖分离为两个独立的过程,而社会生产则是一个整体。由于人们生产产品的目的不是为了「使用」
    而满足各自的需要,而是为了成为商品获利,就会导致供需失衡。
    第二种可能性则来自于货币的支付手段功能。随着商品生产和流通,商品生产者形成了错综复杂的债务连锁。如果某一环节无法完成偿还,就可能牵一发而动全身,起大面积债务链条断裂。
    经济危机的现实性
    在封建经济的条件下,由于自然经济、庄园经济占主导地位,市场也相对隔绝,上述可能性没有发展为普遍的生产过剩的危机。随着资本主义经济的发展,危机的可能性成为了现实,获得了具体的内涵。此时商品生产已经成为普遍生产方式,全球化使市场连成一体,信用关系更是充分地发展起来。
    图为20世纪30年代的经济大萧条时期资本家大量倾倒无人购买的牛奶,类似的现象在遭遇经济危机的西方资本主义国家普遍出现,其目的在于减少保险费用并保持牛奶价格以获取利润,而这种行为让低购买力的工人阶级生活更加困苦,加剧了经济危机,体现了资本毫无道德底线的逐利性。

==========第27页==========
    更重要的是,资本主义生产方式区别于以往任何生产方式的地方在于,一方面社会生产カ巨大发展,生产达到高度社会化,需要大量工人参与劳动,另一方面则是社会生产资料和劳动成果由一小撮私人占有。生产的社会性和生产资料私有制这一基本矛盾,构成了资本主义经济危机的真正原因。这一矛盾表现为1、生产的无限扩大与无产阶级的日益贫困
    资本主义生产方式下,占有生产资料的资本家肆意剥削没有生产资料的无产者,从他们身上剥削剩余价值。这里的“剩余价值”不是魔法中变出来的;不是资本家掌握的资本、机器、原料产生的(这些花费都原封不动地化作了成本);也不是来源于资本家的“节欲”和“管理”(强盗监督奴隶生产难道也能算作劳动吗)
    剩余价值是由雇佣工人所创造的、由资本家无偿占有的超过劳动力价值的价值余额。工人创造了巨大的价值,这一过程中资本家没有付出一分钱(如上文所述,生产资料被包含进了成本),而工人得到的却仅是维持生存必须的工资。资本家生产的最大目的是资本增值,即不断地赚钱,赚更多的钱。比起这个目的,满足社会的需要只是实现目的的手段。因此,资本家在外部竞争和资本增值的压カ下,在不断地扩大生产规模、改进生产技术的同时,又尽可能地加强对工人的剥削。我们可以举个例子来说明,为什么剩余价值剥削会导致危机
    假如有这样一家手机工厂,资本家雇佣10个エ人每个月制造1000台手机,工人从每台手机的制造中拿到的工资为3元,全体工人的工资总额也就是10x1000x3=3万元,这些钱多数只能被用来满足衣食住行的基本需要。而另一边,这些被生产出的手机在资本家手上的售价则是每台3000元,共1000x3000=3百万元
    工人们消费不起自己生产出的商品(如这些手机),而社会上的其他工厂其他工人也是同样。无产阶级占据社会人ロ的大多数,却无法消费掉自己生产出的商品一一因为他们的占有者是资本家,而工资只能维持生存,谁来买这些商品呢?资本家们再富有,再奢侈消费,也无法把这些产品消费掉。当这种矛盾逐淅加深,若干重要的商品由于无人购买而滞销,就不会有下一次生产,工厂倒闭,工人失业,生产停止,工人的普遍失业意味着消费能力进一步下降,经济危机不可遏制地爆发出来。于是我们就能够见到这样的景象:堆积如山的产品放在仓库里每天都在花钱,而如果直接拿出去送给穷人,就再也无法维持资本主义生所以,一方面牛奶、面包被倒掉,一方面是贫穷的人们无カ购买。
    生产相对过剩同市场经济如影随形,在我
    身边俯拾皆是。广大进城务工人员迫切需要良好的居住条件,而三四线城市商品房却处于严重的过剩状态,“鬼楼”林立;每年都有很多的农产品过剩、滞销,粮食、蔬菜、水果等大宗农产品供过于求
    5经济大萧条时期,大量人民失业,对本就贫困的工人家庭更是雪上加霜,而这一现象就是资本主义社会基本矛盾的表现所导致的恶果。

==========第28页==========
    战结束后,资本主义国家进入垄断资本主义时期,生产相对过剩的表现同自由竞争时期有所不同。随着国家干预经济能力的提高,生产相对过剩的表现形式从商品过剩过渡到产能过剩,更多的过剩商品没有被生产出来,而是表现为生产能力的闲置。
    六大行业的产能利用率
    钢铁
    水泥
    炼油
    平板玻璃纸和纸板
    0
    2008
    2014
    2014
    注:由于化工行业展置众多产品种炎。且强船行业的量化产能高度复杂,为方便过,此图表东也含这两个行业
    2、企业内部的组织性与全体社会生产的无政府状杰
    有人叫嚣着保持市场经济的自由,可在事实上,每个企业的生产恰恰具有严格的组织和高度的计划。私有制让资本家对企业生产活动有着绝对的支配权,生产什么、生产多少都有着严格的计划。为了攫取更多的剩余价值,资本家总是力求改进生产技术严格约東工人、加强生产管理。而与之相对的,这样的一个个私有企业在社会生产中表现为激烈竞争着的无政府状态。企业生产的组织性不仅不能限制社会生产的无政府状态,相反,还会为了争夺利润进行你死我活的竞争,不顾自己的商品是否真能满足社会的要求。资本雄厚的财团则惯用倾销、收购、勾结政府官员、挑起诉讼等手段进行竞争。这样的无政府状态进一步加深了各生产部门的比例失调,催化经济危机。、危机背后的「平均利润率下降趋势」
    马克思认为,在市场竞争中资本家倾向于引进效率更高的劳动节约型技术;换句话说,他们越来越多地转向以机器代替工人的生产方法。在这一倾向及剩余价值论的基础
    马克思推论出了平均利润率下降趋势规律
    为什么生产力的提高反而会降低利润率呢?这似乎违反常识。首先,我们需要说明剩余价值是如何转化为平均利润率的。
    在劳动价值论中,劳动的价值用社会必要劳动时间来衡量,其单位是「时间」,而剩余价值则是资本家无偿占有的超出工人必要劳动时间的额外劳动时间的价值。换句话说,则是维持劳动力的价值和用劳动力创造出的劳动(价值)的差额。拿上文举过的例子来说,由于不掌握生产资料,工人们运用自己的劳动カ(脑力、体カ)一个月生产出数千台手机,但是这些劳动(价值)不属于他们,他们拿到的工资只是补充和维持这劳动力的,满足工人家庭生活的必要花费。
    由此,商品价值W表示为下列各项之和
    不变资本c(厂房机器原料)+可变资本y(工资)+剩余价值m
    但是,资本家计算资本耗费时,并不会把不变资本和工人工资分做两项,而是一律考虑为生产资本的支出,即:W=(c+v)+m
    则被表示为:W(商品价值)=k(垫付资本)p(利润)

==========第29页==========
    由此,剩余价值和利润就产生了差别。原本剩余价值完完全全来自于工人的活劳动剩余价值率的计算式为m/v,即剩余价值和工资的比值;但是资本家在计算利润率时把剩余价值看作是在生产过程中所费的全部资本生出来的,是由这些资本本身生出来的。这样一来,剩余价值就表现为资本家全部所费资本的一个价值增加额,即m/(c+v)在这个过程中,不同的生产行业会因为不同的有机构成(比如有些全部采用大工业机器生产,另一些则没有那么多的机器运用)、不同的资金周转速度(食品行业完成个生产周期可能只需要一个月,而建筑行业却需要按年计算),而产生高低不同的利润率。但是,资本不可能老老实实待在低利润率的行业,而要转移出去,投入到更高利润率的地方去。这样一来,由资本投入变化带来生产供需的改变,不同行业的利润率就产生了一个大致均等的趋势,即平均化。这并不是说绝对的平均化,资本家所追求的也不是平均化而是超额利润,但正是这样的相互竞争使得资本主义生产有如此的一般趋势。然而,马克思指出,这一平均利润率会随着资本主义生产而出现下降的趋势一一生产行业利润率将越来越低,或者长期维持低水平,这成为了资本主义生产体系的固有矛盾,再通过几个环节的发展导致危机爆发,为什么呢?
    上文已经提到过,全部新价值的唯一来源是工人的活劳动,而资本(物化劳动)的价值一分不少地算进成本里面。为了获得竞争的胜利,资本家会引进更多机器、更高效率的技术,生产更多的商品以占据市场但这并不改变工人单位劳动时间的价值。
    随着生产力的提高,每单位劳动时间生产出更多的物质产品和有形效果(服务)。然而,根据马克思的理论,相同数量的价值被“分散在”更多的物品上,因此生产力的提高带来单个产品的价值降低。举例说明:工人用斧头伐木时,一天能产出10根木头,共100元;而随着全行业大部分企业换上电锯,エ人「掌握」电锯一天产出100根木头,总价依旧是100元而单价更加低廉。正如那个著名的例子:在拿破仓时代,铝制器皿是贵族专用的昂贵商品,而现在随处可见
    为什么单价会下降呢?在市场竞争中,当企业的生产成本下降,它们必须降低其索取的价格。如果不这么做,一旦其竞争对手因生产成本降低而削减价格,则本方将失去市场份额
    既然如此,各企业为了竞争而竞相提高科技、机器的运用,结果就是全社会资本有机构成的提高。进行生产需要花费越来越多的机器等固定资本,相比之下生产剩余价值的可变资本比重减少,利润率也就下降。
    利润率的下降会产生持续影响。即使在经济危机爆发前的那段时间利润率没有继续下降,也会因其已经产生了一个低水平的平均利润率而产生显著的影响。许多低盈和能力的企业在平均利润率较高时能够盈利,现在却发现自己无利可图而债务缠身旦收入(利润、工资、税收等等)增长放缓,企业、家庭和政府就更加难以偿还其债务。这给债务危机和金融危机的到来铺平了道路。
    平均(中值)利润率
    30.0%27.0%15.0%12.0%
    标准差
    15.0%
    5%7.5%
    6.0%
    相对离散度(变异系数)
    0.5
    0.5
    0.5
    0.5
    无法生存的企业(利润率<6%)5.5%
    6.0%
    1.5%15.9%

==========第30页==========
    利润率的下降会导致资本积累率下降,由于无利可图,新资本就不会投入到“实体济”生产中去,进而,利率也会处于低位。因为越来越多的放贷者不得不降低他们索取的利率以吸引借款方借款,政府也通过财政政策降低利率。但是,这并无法使得资本向生产领域流动,而是涌向投机市场,流向债券、股市和房产。现代信用体系让这样的泡沫异常膨胀。一旦干预失效而泡沫破裂,危机便猛烈地爆发。
    历史上,资本主义生产体系始终和经济危机如影随形。为了应对经济萧条和阶级斗争,资本主义进行了多次转型。
    传统由资本主义从19世纪初期到1930年代一直占据统治地位,并且向垄断资本主义过渡。人们笃信自由市场的魅力,可带来的是周期性的危机(1882,1890,1900)和1929年足以动摇资本主义制度的巨大经济灾难。二战后资本主义进行了诸多改革,国家全面干预国民经济发展,积极调节供需矛盾,允许工人组建工会与资方谈判,限制金融投机,带来了20年的经济繁荣。然而,这没能让资本主义永享安宁,这种政策的后果之一致使美国经济陷入长期的相对停滞,危机再次爆发的威胁始终没有得到有效的鍰解。70年代中期、80年代出现的长期低迷使资本主义世界再次改变策略,转向新自由主义,并持续至今。政府解除了金融管制,削弱工会力量,积极推行资本全球化,实体经济低迷而金融投机盛行,产生了一个又一个泡沫并引发了2008年金融危机。由于平均利润率下降趋势,那么这场危机的成因就不能仅仅归结于新自由主义带来的金融投机和强化了的对工人的剥削。这意味着资本主义生产体系存在着固有矛盾,而资本主义政府试图避免或緩解危机的政策最终都只是一场徒劳,甚至只能引向一场更猛烈的危机。08年金融危机的链条可以追溯至70年代,由于政府大カ干预、而没有达成1929年经济危机那样普遍的「资本消灭」过程,利润率始终徘徊在低位,并且正在酝酿一场更加猛烈的危机。那时,也正是斗争突出爆发的时刻。
    四、结论与展望
    由于资本主义生产体系无法解决的内在矛盾,危机和阶级斗争将无可避免。这不是宿命论式的历史必然性,而是在每次危机中涌现出的历史可能。资本主义体系即使不断自我修补也无法永续维持自身。只有通过对私人占有生产资料的全面取消,当产品不再是商品而真正为满足全人类需要生产,才能解决。
    21世纪将是经济危机空前严重的时代,也是帝国主义衰落和崩溃的时代。全球经济衰退已不可遏制,国家干预手段逐淅失效。在危机的阴影下,也是无产阶级力量迅速壮大的时代。资本主义全球化将世界联结一体,资产阶级制造出了绞死自己的锁链,也锻造了运用这些武器的一一现代工人,在矛盾的不断爆发中,无产阶级将在改变自身和改变社会的历史进程中创造一个ー一全新的世界。

==========第31页==========
    关于正确处理人民内部予盾的向题(节选
    毛泽东
    两类不同性质的矛盾
    我们的国家是空前统一的。资产阶级民主革命和社会主义革命的胜利,以及社会主义建设的成就迅速地改变了旧中国的面貌。祖国的更加美好的将来,正摆在我们的面前。人民所厌恶的国家分裂和混乱的局面,已经一去不复返了。中国的六亿人民正在工人阶级和共产党的领导下,团结一致地进行着伟大的社会主义建设。国家的统一,人民的团结,国内各民族的团结,这是我们的事业必定要胜利的基本保证。但是,这并不是说在我们的社会里已经没有任何的矛盾了。没有矛盾的想法是不符合客观实际的天真的想法。在我们的面前有两类社会矛盾,这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。
    为了正确地认识敌我之间和人民内部这两类不同的矛盾应该首先弄清楚什么是人民,什么是敌人。人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期,有着不同的内容。拿中国的情况来说,在抗日战争时期,一切抗日的阶级、阶层和社会集团都属于人民的范围,日本帝国主义、汉奸、亲派都是人民的歃人。在解放战争时期,美帝国主义和它的走狗即官條资产阶级、地主阶级以及代表这些阶级的国民党反动派,都是人民的敌人;一切反对这些敌人的阶级、阶层和社会集团,都属于人民的范围。在现阶段,在建设社会主义的时期,一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团,都属于人民的范围;一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团,都是人民的改人。
    在我们国家里,工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。工人阶级和民族资产阶级的阶级斗争一般地属于人民内部的阶级斗争,这是因为中国的民族资产阶级有两面性。在资产阶级民主革命时期,它有革命性的一面,又有妥协性的一面。在社会主义革命时期,它有剥削工人阶级取得利润的一面,又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。民族资产阶级和帝国主
    地主阶级
    官僚资产阶级不同。工人阶级和民族资产阶级之间存在着剥削和被剥削的矛盾,这本来是对抗性的矛盾。但是在中国的具体条件下,这两个阶级的对抗性的矛盾如果处理得当,可以转变为非对抗性的矛盾,可以用和平的方法解决这个矛盾。如果我们处理不当,不是对民族资产阶级采取团结、批评、教育的政策,或者民族资产阶级不接受我们的这个政策,那么工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾就会变成敌我之间的矛盾
    敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同,解决的方法也不同。筒单地说起来,前者是分清敌我的问题,后者是分清是非的问题。当然,敌我问题也是一种是非问题。比如我们同帝国主义、封建主义、官僚资本主义这些内外反动派,究竟谁是谁非,也是是非问题,但是这是和人民内部问题性质不同的另一类是非问题。
    我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家。这个专政是干什么的呢专政的第一个作用,就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者,压迫那些对于社会主义建设的破坏者,就是为了解决国内敌我之间的矛盾。例如逮捕某些反革命分子并且将他们判罪,在一个时期内不给地主阶级分子和官僚资产阶级分子以选举权,不给他们发表言论的自由权利,都是属于专政的范围。为了维护社会秩序和广大人民的利益,
    会序的环分子,也必须实行专政。专政还有第二个作用,就是防御人对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社
    )7
    国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵咯。在这种情况出现的时候,专政就担负着对外解决敌我之间的矛盾的任务。专政的目的是为了保卫全体人民进行和平劳动,将中国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。谁来行使专政呢?当然是工人阶
    限内
    级和在它领导下的人民。专政的制度不适用于人民内部。人民自己不能向自己专政,不能由一部分人民去压迫另ー部分人民。人民中间的犯法分子也要受到法律的制裁,但是,这和压迫人民的敌人的专政是有原则区别的。在人民内部是实行民主集中制。我们的宪法规定:中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威、宗教信仰等等自由。我们的宪法又规定:国家机关实行民主集中制,国家机关必须依靠人民群众,国家机关工作人员必须为人民服务。我们的这
    XINHUANET
    6图为1957年6月19日北京王府井邮局服务站在销售当日的《人民日报》,时值毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文在报纸上发表。(信息源于新华社)

==========第32页==========
    个社会主义的民主是任何资产阶级国家所不可能有的最广大的民主。我们的专政,叫做工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这就表明,在人民内部实行民主制度,而由工人阶级团结全体有公民权的人民,首先是农民,向着反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子实行专政。所谓有公民权,在政治方面,就是说有自由和民主的权利。
    我们主张有领导的自由,主张集中指导下的民主,这在任何意义都不是说,人民内部的思想问题、是非的辨别问题,可以用强制的方法去解决。企图用行政命令的方法,用强制的方法解决思想问题,是非问题,不但没有效力,而且是有害的。我们不能用行政命令去消灭宗教不能强制人们不信教。不能强制人们放弃唯心主义,也不能强制人们相信马克思主义。凡属于思想性质的问题,凡属于人民内部的争论问题,只能用民主的方法去解决,只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决,而不能用强制的、压服的方法去解决。人民为了有效地进行生产、进行学河和有秩序地过生活,要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。没有这种行政命令,社会秩序就无法维持,这是人们的常识所了解的。这同用说服教育的方法去解决人民内部的矛盾,是相辅相成的两个方面。为着维持社会秩序的目的而发布的行政命令,也要伴之以说服教育,单靠行政命令,在许多情况下就行不通。
    在一九四二年,我们曾经把解决人民内部矛盾的这种民主的方法,具体化为ー个公式,叫做"团结一-批评ー-团结"。讲详细一点,就是从团结的愿望出发,经过批评或者斗争使矛盾得到解决,从而在新的基础上达到新的团结。按照我们的经验,这是解决人民内部矛盾的一个正确的方法。一九四年,我们采用了这个方法解决共产党内部的矛盾,就是教条主义者和广大党员群众之间的矛盾,教条主义思想和马克思主义思想之间的矛盾。"左"倾教条主义者从前采用的党内斗争方法叫做"残酷斗争,无情打击"。这是一个错误的方法。我们在批评"左"倾教条主义的时候,就没有采取这个老方法,而采取了一个新方法,就是从团结的愿望出发,经过批评或者斗争,分清是非,在新的基础上达到新的团结。这个方法是在一九四二年整风的时候采用的。经过几年之后,到一九四五年中国共产党召开第
    七次全国代表大会的时候,果然达到了全党团结的目的,因此就取得了人民革命的伟大胜利。在这里,首先需要从团结的愿望出发。因为如果在主观上没有团结的愿望,一斗势必把事情斗
    批评一-团结。或者说,惩前毖后,治病救人。我们把这个方法推广到了党外。在各抗日根据地里,我们处理领导和群众的关系,处理军民关系、官兵关系、几部分军队之间的关系、几部分干部之间的关系,都采用了这个方法,并且得到了伟大的成功。这个问题,在我们党的历史上,还可以追溯到更远。自从一九二七年我们在南方建立革命军队和革命根据地开始,关于处理党群关系、军民关系、官兵关系以及其他人民内部关系,就是采用这个方法的。不过到了抗日时期,我们就把这个方法建立在更加自觉的基础之上了。全国解放以后,我们对民主党派和工商界也采取了"团结一批评-团结"这个方法。我们的任务,就是要在整个人民内部继续推广和更好地运用这个方法,要求所有的工厂、合作社、商店、学校、机关、团体,总之,六亿人ロ,都采用这个方法去解决他们内部的矛盾
    克、年多人觉得,提出采用民主方法解决人民内部矛盾的问题是一个新的问题。事实并不是这样。马
    必须采取民主的说服教育的方法,决不允许采取命令主义态度和强制手段。中国共产党忠实地遵马克思列宁主义的这个原则。我们历来就主张,在人民民主专政下面,解决敌我之间的和人民内部的这两类不同性质的矛盾,采用专政和民主这样两种不同的方法。这个意思,在我们党的过去的许多文件里和党的许多负责人的言论里,曾经说得很多。我在一九四九年所写的《论人民民主专政》里曾经说过:"对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面,互相结合起来,就是人民民主专政",解决人
    民内部的问题,"使用的方法,是民主的即说服的方法,而不是强迫的方法"。我在一九五O年六月第
    二次政治协商会议上的讲话里,又说过:"人民民主专政有两个方法。对敌人说来是用专政的方法,就是说在必要的时期内,不让他们参与政治活动,强迫他们服从人民政府的法律,强迫他们从事劳动并在劳动中改造他们成为新人。对人民说来则与此相反,不是用强迫的方法,而是用民主的方法,就是说必须让他们参与政治活动,不是强迫他们做这样做那样,而是用民主的方法向他们进行教育和说服的工作。这种教育工作是人民内部的自我教育工作,批评和自我批评的方法就是自我教育的基该方法。过去我们已经多次讲过用民主方法解决人民内部矛盾这个问题,并且在工作中基本上就是这样做的,很多于部和人民都在实际上懂得这个问题。为什么又有人觉得这是一个新问题呢?这是因为过去国内的敌我斗争很尖锐,人民内部矛盾还不像现在这样被人们注意的缘故。
    许多人对于敌我之间的和人民内部的这两类性质不同的矛盾分辦不清,容易混淆在一起。应该承认,这两类矛盾有时是容易混淆的。我们在过去工作中也曾经混淆过。在肃清反革命分子的工作中,错误地把好人当坏人,这种情形,从前有过,还有。我们的错误没有扩大化,是由于我们在政策中规定了必须分清歃我,错了就要平反
    图为1957年6月19日,北京大学学生在校园内购买刊有毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》文的《人民日报》(信息源于新华社

==========第33页==========
    马克思主义的哲学认为,对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律,不论在自然界、人类社会和人们的思想中,都是普遍存在的。矛盾着的对立面又统一,又斗争,由此推动事物的运动和变化。矛盾是普遍存在的,不过按事物的性质不同,矛盾的性质也就不同。对于任何一个具体的事物说来对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的,因而是相对的,对立的斗争则是绝对的。这个规律,列宁讲得很清楚。这个规律,在中国,懂得的人逐渐多起来了。但是,对于许多人说来,承认这个规律是回事,应用这个规律去观察问题和处理问题又是一回事。许多人不敢公开承认中国人民内部还存在着矛盾,正是这些矛盾推动着我们的社会向前发展。许多人不承认社会主义社会还有矛盾,因而使得他们在社会矛盾面前缩手缩脚,处于被动地位;不懂得在不断地正确处理和解决矛盾的过程中,将会使社会主义社会内部的统一和团结日益现固。这样,就有必要在中国人民中,首先是在干部中,进行解释,引导人们认识社会主义社会中的矛盾,并且懂得采取正确的方法处理这种矛盾。
    在社会主义社会中,基本的矛盾仍然是生产关系和生产カ之间的矛盾,上层建筑和经济基础之间的矛盾。不过社会主义社会的这些矛盾,同旧社会的生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾,具有根本不同的性质和情况罢了。中国的社会制度比较旧时代的社会制度要优胜得多。如果不优胜,旧制度就不会被推翻,新制度就不可能建立。所谓社会主义生产关系比较旧时代生产关系更能够适合生产力发展的性质,就是指能够容许生产カ以旧社会所没有的速度迅速发展,因而生产不断扩大,因而使人民不断增长的需要能够逐步得到满足的这样一种情况。旧中国在帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治下,生产カ的发展一直是非常绶慢的。解放前五十多年间,全国除东北外钢的生产一直只有几万吨;加上东北,全国的最高年产量也不过是九十多万吨。在一九四九年,全国钢产量只有十几万吨。但是全国解放不过七年,钢的生产便已达到四百几十万吨。旧中国几乎没有机器制造业,更没有汽车制造业和飞机制造业,而这些都建立起来了。当人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治之后,中国要向哪里去?向资本主义,还是向社会主义?有许多人在这个问题上的思想是不清楚的。事实已经回答了这个问题:只有社会主义能够救中国。社会主义制度促进了中国生产力的突飞猛进的发展,这一点,甚至连国外的敌人也不能不承认
    但是,中国的社会主义制度还网刚刚建立,还没有完全建成,还不完全现固。在工商业的公私合营企业中,资本家还拿取定息,也就是还有剥削;就所有制这点上说,这类企业还不是完全的社会主义性质的。农业生产合作社和手工业生产合作社有一部分也还是半社会主义性质的;完全社会主义化的合作社在所有制的某些个别问题上,还需要继续解决。在各经济部门中的生产和交换的相互关系,还在按照社会主义的原则逐步建立,逐步找寻比较适当的形式。在全民所有制经济和集体所有制经济里面,在这两种社会主义经济形式之间,积累和消费的分配问题是一个复杂的问题,也不容易一下子解决得完全合理。总之,社会主义生产关系已经建立起来,它是和生产力的发展相适应的;但是,它又还很不完善,这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外,还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。人民民主专政的国家制度和法律,以马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态,这些上层建筑对于中国社会主义改造的胜利和社会主义劳动组织的建立起了积极的推动作用,它是和社会主义的经济基础即社会主义的生产关系相适应的;但是,资产阶级意识形态的存在,国家机构中某些官僚主义作风的存在,国家制度中某些环节上缺陷的存在,又是和社会主义的经济基础相矛盾的。我们今后必须按照具体的情况,继续解决上述的各种矛盾。当然,在解决这些矛盾以后,又会出现新的间题,新的矛盾,又需要人们去解决。例如,在客观上将会长期存在的社会生产和社会需要之间的矛盾,就需要人们时常经过国家计划去调节。中国每年作一次经济计划,安排积累和消费的适当比例,求得生产和需要之间的平衡。所谓平衡,就是矛盾的暂时的相对的统一。过了一年,就整个说来,这种平衡就被矛盾的斗争所打破了,这种统一就变化了,平衡成为不平衡,统一成为不统一,又需要作第二年的平衡和统一。这就是我们计划经济的优越性。事实上,每月每季都在局部地打破这种平衡和统一,需要作出局部的调整。有时因为主观安排不符合客观情况,发生矛盾,破坏平衡,这就叫做犯错误。矛盾不断出现,又不断解决,就是事物发展的辩证规律。
    情况是:革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争基本结東,但是阶级斗争还没有完全结束;广大群众一面欢迎新制度,一面又还感到还不大习惯;政府工作人员经验也还不够丰富,对一些具体政策的问题,应当继续考察和探索。这就是说,我们的社会主义制度还需要有一个继续建立和巩固的过程,人民群众对于这个新制度还需要有
    习惯的过程,国家工作人员也需要一个学习和取得经
    验的过程。在这个时候,我们提出划分敌我和人民内部两类矛盾的界限,提出正确处理人民内部矛盾的问题,以便团结全国各族人民进行一场新的战争ー-向自然界开战,发展我们的经济,发展我们的文化,使全体人民比较顺利地走过的过渡时期,巩固我们的新制度,建设我们的新国家,就是十分必要的了
    二肃反问题
    肃清反革命分子的间题是敌我矛盾的斗争问题。在人民内部,有些人对于肃反问题的看法,也有些不同。有两种人的意见,和我们的意见不相同。有右倾思想的人不分敌我,认敌为我。广大群众认为是敌人的人,他们却认为是朋友。有"左"倾思想的人则把敌我矛盾扩大化,以至把某些人民内部的矛盾也看作敌我矛盾,把某些本来不是反革命的人也看作反革命。这两种看法都是错误的,都不能正确地处理肃反问题,也不能正确地估计我们的肃反工作。

==========第34页==========
    当然,我们国家的现固,首先不是由于肃反。我们国家的巩固,首先是由于我们有经过几十年革命斗争锻炼的共产党和解放军,有经过几十年革命斗争锻炼的劳动人民。我们的党和军队是在群众中生了根的,是在长期革命火焰中锻炼出来的是有战斗力的。我们的人民共和国是经过革命根据地逐步发展起来的,不是突然建立起来的。有些民主人士也受过不同程度的锻炼,同我们共过患难。有些知识分子经历过反对帝国主义和反动势力的斗争的锻炼,许多人经历过解放以后的以分清敌我界限为目标的思想改造。此外,我们国家的巩现固,还由于我们的经济措施根本上是正确的;人民生活是稳定的,并且逐步有所改善;我们对于民族资产阶级和其他阶级的政策,也是正确的,等等。但是,我们在肃清反革命方面的成功,无疑是我们国家现固的重要原因之一。由于这一切,我们的大学生虽然还有许多人是非劳动人民家庭出身的子女,但是除了少数例外,都是爱国的,都是拥护社会主义的,他们在匈牙利事件时期没有发生波动。民族资产阶级也是这样。更不要说工农基本群众了。
    解放以后,我们肃清了一批反革命
    些有严重罪行的反革命分子被处了死刑。这是完全必
    要的,这是广大群众的要求,这是为了解放长期被反革命分子和各种恶霸分子压迫的广大群众,也就是为了解放生产力。我们如果不这样做,人民群众就会抬不起头来。从一九五六年以来,情況就根本改变了。就全国说来,反革命分子的主要力量已经肃清。我们的根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下面保护和发展生产力。有些人不了解我们今天的政策适合于今天的情况,过去的政策适合于过去的情况,想利用今天的政策去翻过去的案,想否定过去肃反工作的巨大成绩,这是完全错误的,这是人民群众所不允许的。
    在肃反工作中,凡是已经发现了的错误,我们都已经采取了或者正在采取纠正的步骤。没有发现的,一经发现,我们就准备纠正。原来在什么范围内弄错的,也应该在什么范围内宣布平反。我提议或者对于肃反工作全面检査一次,总结经验,发扬正气,打击歪风。中央由人大常委会和政协常委会主持,地方由省市人民委员会和政协委员会主持。在检査工作的时候,我们对广大干部和积极分子不要泼冷水,而要帮助他们。向广大千部和积极分子泼冷水是不对的。但是发现了错误,一定要改正无论公安部门、检察部门、司法部门、监狱、劳动改造的管理机关,都应该采取这个态度。我们希望人大常务委员、政协委员、人民代表,凡是有可能的,都参加这样的检査。这对于健全我们的法制对于正确处理反革命分子和其他犯罪分子,会有帮助的。
    关于反革命分子的情况,可以用这样两句话来说明:还有反革命,但是不多了。首先是还有反革命。有人说,已经没有了,天下太平了,可以把枕头塞得高高地睡觉了。这是不合事实的。事实是还有(当然不是说每一个地方每一个单位都有),还必须继续和他们作斗争。必须懂得,没有肃清的暗藏的反革命分子是不会死心的,他们必定要乘机捣乱。美帝国主义者和蒋介石集团经常还在派遣特务到我们这里来进行破坏活动。原有的反革命分子肃清了,还可能出现一些新的反革命分子。如果我们丧失警惕性,那就会上大当,吃大亏。不管什么地方出现反革命分子捣乱,就应当坚决消灭他。但是就全国来说,反革命分子确实不多了。如果说全国还有很多反革命分子,这个意见也是错误的。如果接受这种估计,结果也会搞乱。三农业合作化问题
    中国有五亿多农业人ロ,农民的情况如何,对于中国经济的发展和政权的巩固,关系极大。我认为,情况根本上是好的。合作化完成了,这就解决了中国社会主义工业化同个体农业经济之间的大矛盾。合作化迅速完成,有些人担心会不会出毛病。幸好,毛病有一些,不大,基本上是健全的。农民生产很起劲,虽然去的水早风灾比过去几年中哪一年都大,但是全国的粮食仍然增产。有一些人却在说合作化不行,合作化没有优越性,吹来了一股小台风。合作化究竟有没有优越性呢?今天会场上发的文件里面,有一个关于河北省遵化县王国藩合作社的材料,大家可以看一看。这个合作社所在的地方是一个山地,历来很穷,年年靠人民政府运粮去救济。一九五三年开始办社的时候,人们把它叫做"穷棒子社"。经过了四年艰苦奋斗
    年一年好起来,绝大多数的社员成了
    余粮户。王国藩合作社能做到的,别的合作社,在正常情况下也应该能做到,或者时间长一点也应该能做到。由此可见,那些说合作化不好了的议论是没有根据的
    由此也可看出,合作社一定要在艰苦奋斗中建立起来。任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中,要想不经过艰难曲折,不付出极大努カ,总是一帆风顺,容易得到成功,这种想法,只是幻想。
    合作社正在经历一个逐步现固的过程。它还存在着一些需要解决的矛盾。例如,在国家同合作社之间,在合作社内部,在合作社同合作社相互之间,都有一些矛盾需要解决
    8两图均为“耿长锁农业合作社”,其所在地河北饶城五公村因耿长锁建立的土地合作组被誉为"社会主义之花而蜚声中外

==========第35页==========
    作粒周联生
    WRを
    新间
    民苦,这种意见对不对呢?就一方面说来是对的。这就是说,由于中国被帝国主义者
    和他们的代理人压迫剥削了一百多年,变成一个很穷的国家,不但农民的生活水平低,工人和知识分子的生活水平也都还低。要有几十年时间,经过艰苦的努力,オ能将全体人民的生活水平逐步提高起来。这样说"苦"就恰当了。就另一方面说来是不对的。这就是说,农民生活没有改善,单单改善了工人的生活。其实,工人农民的生活,除极少数人以外,都已经有了一些改善。解放以来,农民免除了地主的剥削,生产逐年发展。以粮食为例,一九四九年全国产粮只有二千ー百几十亿斤,到一九五六年产粮达到三千六百几十亿斤,增加了将近一千五百亿斤。国家征收的农业税并不算重,每年只有三百多亿斤。每年以正常价格从农民那里购粮也只有五百多亿斤。两项共八百几十亿斤。这些粮食销售在农村和农村附近的集镇的,占了ー半以上。由此看来,不能说农民生活没有改善。我们准备在几年内,把征粮和购粮的数量大体上稳定在八百几十亿斤的水平上,使农业得到发展,使合作社得到巩固,使还存在的农村中一小部分缺粮户不再缺粮,除了专门经营经济作物的某些农户以外,统统变为余粮户或者自给户,使农村中没有了贫农,使全体农民达到中农和中农以上的生活水平。至于简单地拿农民每人每年平均所得和工人每人每年平均所得相比较,说一个低
    个高了,这是不适当的。工人
    的劳动生产率比农民高得多,而次民的生活费用比城市工人又省得多,所以不能说工人特别得到国家的优待。有少部分工人的工资以及有些国家机关工作人员的工资是高了一些,农民看了不满意是有理由的,斟酌情况作一些适当的调整,是必要的。
    四工商业者问题
    中国社会制度的改革,除了农业合作化和手工业合作化以外,私营工商业改变为公私合营企业,也在一九五六年完成了。这件事所以做得这样迅速和顺利,是跟我们把工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾当做人民内部矛盾来处理,密切相关的。这个阶级矛盾是否完全解决了呢?还没有。还要经过相当的时间才能够完全解决。但是有些人说:资本家已经改造得和工人差不多了,用不着再改造了。甚至有人说,资本家比工人还要高明一点。也有人说,如果要改造,为什么工人阶级不改造?这些议论对不对呢?当然不对。
    在建设社会主义社会的过程中,人人需要改造,剥削者要改造,劳动者也要改造,谁说工人阶级不要改造?当然,剥削者的改造和劳动者的改造是两种不同性质的改造,不能混为一谈。工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会,同时也就改造自己。工人阶级必须在工作中不断学习,逐步克服自己的缺点,永远也不能停止。拿我们这些人来说,很多人每年都有一些进步,也就是说,每年都在改造。我这个人从前就有过各种非马克思主义的思想,马克思主义是后来才接受的。我在书本上学了一点马克思主义,初步地改造了自己的思想,但是主要的还是在长期阶级斗争中改造过来的。而且今后还要继续学习,オ能再有一些进步,否则就要落后了。难道资本家就那么高明,反而再不需要改造了吗?
    应该说,这种意见不仅不符合工商业者的实际情况,也不符合工商业者大多数人的愿望。在过去几年中,大多数工商业者都是愿意学习的,并且有了显著的进步。工商业者的彻底改造必须是在工作中间,他们应当在企业内同职工一起劳动,把企业作为自我改造的基地。但是经过学习改变自己的某些旧观点,也是重要的。工商业者的学习,应当以自愿为基础。许多工商业者在讲习班里学习了几
    十天,回到工厂,同工人群众和公方代表有了更多的共同的语言,改善了共同工作的条件。他们从亲身的经验懂得,继续学习,继续改造自已,对于他们是有益的。刚才所说的那种认为不需要学习,不需要改造的意见,并不能代表工商业者中大多数人的意见,只是少数人的意见。

==========第36页==========
    时代创造了我们,我们创造了时代
    ト聿
    “世界是你们的,也是我们的,但是归根结底还是你们的。你们青年人朝气蓬勃,好像早晨八九点钟的太阳,希望寄托在你们身上。”
    同志们、朋友们,请铭记这一句饱含深意的话!今天我想谈的问题,就是我们青年人的现状是怎3样、将来是如何,以及我们这一代青年人怎样面对
    生活、如何去生活的问题
    要特别讲到这个问题,是因为从某种意义上可以说,旧时代创造了我们旧的世界观、人生观、价值观,但就在这旧的一切中也诞生了新的、更高
    世界观、人生观、价值观,又开启了提个新时代。很明显,在资本主义社会中有着日思想的青年人,至少也只能去服务这个日的社会,去维护资本家的统治地位和旧的生产方式以及自身无产阶级被资本家奴役的现实。但时代是前进的,人民是进步的。在这种旧的社会结构影响下,无产阶级和劳动阶级在慢慢的觉醒,去改造自己、批判过去的一切、建设新社会一一共产主义社会。革命的胎胞孕育在旧的社会中,成长在不断发展的社会生产力中,爆发在资本主义的末日里。在建设共产主义社会中,从资本主义社会培养出来的一代青年工作者们,也至多只能消灭建立在剥削上面的资本主义日的生活方式的基础,至于在这个基础上进行建设,那就只有靠在新条件下,即人与人之间的剥削关系已经不存在的条件下参加工作的新青年去担负。总之ー一青年人是社会的希望。
    但是,让人失望的是,我们当中许多青年人现在不是比谁学习好,不再是较着劲的比学习、弥补自己的不足,不再是去扩大自己对人民的贡献了,而是更多的攀比吃穿、住、行,去向往资产阶级的生活,看不起无产阶级,嫌弃工人身上的机油味,嫌弃劳动阶级身上的血汗味。以流汗劳动为耻,以安逸快哉为乐,整天张口闭口的中庸之道、满足自己就可以了,殊不知这是什么行为?这是整个社会的拜金主义行为,这是资本主义对你的迷惑行为。还有一部分人年纪轻轻就整天萎靡不振,得过且过,对生活没有了希望,甚至对活着也没有了希望,这是令每一个心系人民的人都感到愤慨的,现在却成了一股社会风气。这是什么时代?这是我们青年人的自我消亡的时代,这是我们无产阶级的自我消亡时代。你是比资本家们有钱还是比官條们有势?都没有吧。他们这些少数人不劳动,没关系,可以去剥削你们,剥削你们的家人,吃你们的肉、喝你们的血。那你呢,你能吃谁?吃你家人,到底也是坐吃山空。你一天不去出卖自己的劳动,不変卖自己的价值,那些少数人就不会让你屹饭,让你俄死,你不反
    9图为1957年毛泽东访问苏联时看望中国留学生并发表演讲,第一段文字便出自该讲话

==========第37页==========
    抗,那就永世为奴不得翻身。资本主义的时代创造了无产阶级废物青年,但资产阶级罪恶的社会也创造了革命的我们,革命的我们会为全世界人类创造了一个新时代。在资本主义社会中资产阶级的思想随时随地不间断地腐化青年人的思想、意识和行动。本来资本主义这个社会形态就是不公平的,自由仅仅是资本家的自由,而我们无产阶级被牢牢的枷锁缚束着。在我们广大青年人的队伍中,一些青年人向往着资产阶级的生活,梦想着西式自由自在的生活等等。但他们都有一个根本的也是最重要的特点就是无产阶级瞧不起无产阶级!这也是资本家能统治世界几百年的秘密之一。大部分青年人,不想过着这种穷困潦倒的无产阶级生活,都或多或少的想像资本家一样歌舞升平般的活着。加班的程序员,与工厂工人样受着资本家的剥削,其中相当一部分人却认为自己比エ厂工人高贵
    总之,就是大部分青年人对美好物质生活的追求。但在对物质生活的追求当中资本家也无时无刻的诱导我们的精神追求,向他们要求的方向发展,向维护他们的统治方向发展。我们这一代青年人越来越意识不到我们失去了什么,但我们又得到了什么?我们失去了真正的自由,所有人人人平等的自由,用来修饰它的是资本主义式的自由。资本家会对你说“喏,你努カ工作了,你就得到幸福里,我们就一样了!”这明摆是胡扯,资本家想与无产者为伍吗?资本家想让无产者富裕起来吗?答案是绝对明了的。资本家身上散发着的毒气无时无刻不在腐蚀我们青年人的身心,让我们在他们的甜美话语下甘心做奴隶,维护的是他们的统治,拖延的是我们的解放!“前途是光明的,道路是曲折的,”我们可能看不到共产主义社会的到来,但我们能坚信共产主义就一定能实现!我们的意识在一代ヌー代人身上积累,直到在资本主义社会中爆发
    有人会问了,客观上资本主义在腐蚀着影响着我们的主观思想,我们应该怎样做呢?我的回答是:“一般青年的任务可以用一句话来表示:就是学习。”
    当然,这仅仅是“一句话,”还没有答复主要的和最重要的问题一一学习什么和怎样学河。而这里的全部关键就在于:生活在资本主义时代的时候,在改造资本主义世界的时候,我们青年人的学习就决不能像从前那样了,我们要利用而且只能利用1日社会遗留给我们的全部知识学习,但我们在学习的过程中要保持马克思主义批判的杰度,用马克思主义的辩证的方法看待问题,努力用马克思主义和旧的知识去重新认识新的世界,改造我们的世界观。
    人的世界观、人生观、价值观的改变是极为重要的,哪怕你不被人理解,要知道人要么孤独要么庸俗。我们青年人不能拘泥过去而不自拔,在实践总结的过程中得到真理。我们这一类人,不想教条式地预料未来,而只是希望在批判旧世界中发现新世界。

==========第38页==========
    拱手礼”取代“握手礼”?
    毕方兆火
    前些日子看到一则新闻,四月ニ十日,浙江衢州各县级召开人大会议时用作揖代替握手,随后衢州教育局也提出要把作揖纳入小学生行为规范。目的是为了在疫情期间保持社交距离,减少病毒传播。
    这里我们先放下此举的可行性及合理性,来看看其他背景信息。经过查阅,曾在宋朝时期孔家的一个分支因战乱南下定居到衢州,衢州便以此在包建全国文明城市时将儒家文化作为城市品牌,把作揖作为城市品牌形象标志;而全国文明城市这个称号也是考核地方官员的一个重要标准,把这个称号作为目标,儒家文化能够得到全力推广,就不奇怪了。其次衢州推行拱手礼,时间是在四月末,衢州地方不在疫情爆发初期推行拱手礼以保持社交距离,却在疫情已得到控制的时候才大力推广,由此看来,推行拱手礼的本意并不在防疫,而不过是衢州宣传城市品牌的手段之一罢了。
    那么以“拱手礼”代替“握手礼”是否是合理可行的呢?自1911年辛亥革命,日的礼仪被革除,新的礼仪被倡导以来,已有一百多年历史了,即使从新中国成立来算也有七十多年历史了,在如此背景下重新普及推行拱手,其难度可想而知。当初辛亥革命废除这些旧的礼仪,就是说明中国不再承认封建的等级制,作为封建社会的礼仪,行拱手礼的先后顺序体现地位高低,《周礼》还为拱手礼分了多种模式,握手礼虽也有一人先伸手,但比起严格体现等级的拱手礼来说,在握手时至少双方形式上地位是平等的,因此对于封建社会等级制度下产生的礼仪,并没有重新检起来的必要。其次,我们再来看看衢州官方发布的一些宣传照片:官方会议上台上和台下的人互相作揖,学校里学生老师互相作揖,学生之间相互作揖,学生对孔子像作揖。然而生活中,这些场合本身也用不到握手,更不用提以拱手代替握手了,在这些地方增加这样繁琐的礼仪,有形式主义的嫌疑。礼仪的目的是为了表达个人的感情,并不ー定非要走这样一个的程序,行什么样的礼也是个人自由,即使是在疫情爆发时期,我们也只需要减少肢体接触,保持社交距离即可,

==========第39页==========
    没有必须用拱手代替握手的必要,毕竟我们有点头鞠躬、摘帽礼等不用肢体接触的现代礼节;而在疫情防控的关键时刻也不能把精力放在这样的地方。所以以“拱手礼”代替“握手礼”并不见得是科学合理可行的。
    衢州推行拱手礼,打造“南孔圣城”这个城市品牌,一方面目的在于争夺全国文明城市称号,另一方面,即使落选,也可以借着这一时期的宣传吸引游客,进而增加经济收入。可谓是一桩血赚不亏的买卖,但如果地方官员在实体经济方面也能如此用心,或许对于经济的发展有更好的作用
    州市品球形象/5
    衛州有礼
    衢州政府已经不是第一次推行“作揖礼”,在2018年的一次名为“南孔圣地、衢州有礼”的城市品牌发布会的标志便公开表明参考了作礼,此外,在多所学校甚至党政机关会议中也存在行作揖礼的现象,对于传统文化内核与形式的判断,对于传统文化的“取其精华去其糟粕”,仍值得我们讨论与反思

==========第40页==========
    对“女拳主义”的批判与反思
    王牧野
    回顾清末以来的中国史,女权运动是其中不可回避的重要部分,从批判旧观念到争取政治权利,从清末到解放战争,可以说中国的女权运动是与革命一同发展的:觉醒女性的参与推动了革命,革命所造成的环境又激发女权运动的发展。
    直至今日,女性的地位已经有了相当的提升,社会风气也愈发地开放,然而两千年的封建思想对于女性的茶毒绝不是一朝一夕便能改变的,在中国的诸多地区和家庭中,仍存在着以大男子主义为代表的落后思想,这表明无产阶级革命仍要继续,中国的女性解放运动任重而道远,这些毒害人的封建思想是要长期斗争才
    能够铲除的,然而在统一目的的斗争进程中,又滋生了,特M
    T
    别是在互联网上又滋生了一批“扛着红旗反红旗”的伪女权号主义者,我们称之为“女挙主义”,他们不仅不对无产阶级革命有帮助,反而抹黑了无产阶级革命及其领导下真正的的女权运动。
    女拳主义者不分男女,多见于互联网,他们似乎总能在
    网友们的一言一行中找到网友“大男子”“男权”“歧视女性”的证据,并对此大做文章批判一番,看起来为自己和广大女性争取了权利,但实际上没起到积极任何作用,甚至是反动的。为何说女拳主义者反动?原因在于他们虽打着女性解放的旗号,却味地搞扩大化,乱开“地图炮”不由分说地将所有男性贬低为满脑只有生育的恶魔毫无真实客观可言,同时却无限度地鼓吹女性,把女性解放搞成了女性特权,用我们的日常用语说就是“双标”,如果女权运动只是像这样让中国从男性特权社会向女性特权社会转变,那么女权运动又和那些茶毒人的封建礼教有什么区别呢?无非是披
    张好看的皮罢了。
    还有些女拳主义者,嘴上喊着主义手上做着生意,从资本家及其乏走狗手中讨取利益,甘愿成为资本的喉舌,他们一来挑起性别对立,无视两性生理构造差异,故意地盲目地抨击一切带有“男性”二字的事物,营造恐
    s is not Fe mi nism.・
    婚恐孕的社会氛围,扭曲了广大女性同胞的价值观,将人类自身的再生产和男女之间的性爱贬低的一文不值,却对资本主义社会中的卖淫嫖娼代孕,社会主义中女性对于生育的自由选择避而不谈,企图丑化爱矮化社会主义中的女性地位;二来输出一些看似“高雅”“时尚”的观念,就是资产阶级看不起劳动人民
    的思想,只谈女性享受不谈女性劳动,让愈来愈多的This is Feminisme女性同胞把好不容易争取来的女性劳动权利和男女同工同酬权利拱手让给男权制,还助长了消费主义的大肆蔓延。一味沉漫于消费带来的享受的过程,也是将自己逐渐排斥于劳动生产的过程,一旦厌恶甚至放弃了劳动,她们也就几乎不能实现经济上的独立,

==========第41页==========
    从而主动成为男权制的奴隶和宠物和资本主义社会剥削的不竭源泉,(但这并不否定当代社会存在的对于女性从事社会生产一定程度上的排斥,只是指出女挙主义助长了消费主义和享乐主义)这样让女性堕落的行为不仅损害了广大女性的利益,更是阻碍无产阶级革命进程的,是损害所有无产者利益的。资产阶级在中国封建礼教的树根上嫁接起了资本主义剥削女性的枝芽,又将无产者分割,使他们打倒一切反动势力的伟大革命转为毫无意义的内部斗争,在实现英特纳雄耐尔的历史大趋势面前,是具有巨大危险的反动行为。
    在形势并不乐观的今天,这样的行为是我们应当警惕和抵制的,但同时也是我们思想宣传工作的重要切入点。在进行思想宣传工作时,我们要注重结合时事热点,巧妙地利用近来发生的诸多女性遇害事件造成的恐慌心理,将身边具有一定两性平权思想的同学同志向着团结的方向引导,让他们对女权主义有正确的认识并勇于和女拳主义作斗争。
    团结了同志后,还要积极建设推进,那么正确的道路又是什么样的?正如开篇提到的,无数的历史事实都告诉我们:只有将女权运动与无产阶级革命结合在一起才能够实现两者的相互促进。女权运动一旦脱离无产阶级革命,便要沦为资本主义牟利的工具,成为他们掩盖阶级矛盾的挡箭牌。这种情況下广大女性得到的“权利”,便不再是彻底的革命,而变成了一种“知足常乐”的反抗,尽管仍然在反抗,却很难再有效果,即便争取到了“权力”,也不过是资本家老爷们的施舍罢了
    不仅是性别问题,民族,性取向等一切平权运动,都不可避免地被反动势力用来将无产者划分为无数的对立集团进行内斗以此维护自己的反动统治。作为年青一代的的无产阶级革命参与者,我们必须要擦亮眼睛保持警惕,认清资本主义花言巧语的伪装,团结真正的同志,引导更多的人民,只有“全世界无产者联合起来”,才能让无产阶级革命及其领导下的女性解放运动向着更好的方向发展。
    2
    id matermity leave
    cENT R
    OF MAN들
    OUR
    9
    ORKI
    42

==========第42页==========
    忆秦娥・娄山关
    毛泽东
    西风烈,长空雁叫霜晨月。霜晨月,马蹄声碎,喇叭声咽。
    雄关漫道真如铁,而今迈步从头越
    从头越,苍山如海,残阳如血。
    读毛选五有感(新韵)
    呦呦子
    九重乌障起心惊,只影孤灯何处行。
    左右难分境日月,黑白不论误浊清。千山有幸新旗遍,万籁无喑老马鸣。还赴东泽涤宝剑,苍龙屠尽拭红星。
    七律・批键“左”共趣(新韵)
    呦呦子
    雷惊云破映泽光,却引歪苗扶赤墙。
    毛主说,别宁为什么議对
    个同是不是,会正主文,要全国知
    梗烂玩之寻短乐,塔危冲矣趁微猖。真知瞥过难思静,牙慧拾得自傲狂。
    马克思恩格列宁无产阶专
    败尽路人良兴趣,殃及不语累身旁。
    认真看书学习弄通马克思主义

==========第43页==========
    方便面
    呦呦子望不见边的绩业,催着莫在职位上停歇。数不清的日夜,终换得半点光阴下的小惬。将盖子轻揭,默看那热水一泄。调料包里藏着理想的音乐把等待当作疲惫的忘却。填充饥肠的愉悦,似要安慰今天的不解。饮下一碗苟且熄灭灭掉了真切,只愿赶快同这生活妥协踏出门阙,哪晓得自己披星戴路繁华皆是我们劳动者的心血。

==========第44页==========
    当一名圣战士还是一名考百姓
    一谈谈文化十字军中青年的身份
    仿生游牧
    1095年,教宗鸟尔班二世一声号召,全欧洲的贵族、教士甚至贫苦的教徒都团结起来了,以天主之名讨伐所谓罪恶的异教徒,是十字军无可辩驳的直接目的。东征的背后则是西欧经济发展所带来的人口问题,为了转移阶级矛盾,东方的伊斯兰教徒成了众矢之的。一千年过去,教宗威权早已不再但是十字军还仍未停止,网络成了新的战场,对于事件现象解读的独一无的霸权成了新的“圣城”,没有硝烟的战争早已在各个论坛网站开打,甚至影响到了现实生活中的交流。作为新时代的青年,同时作为社会的动物,我们无论如何无法做一个隐士。但究竟是以虚构的景观为信仰,还是在洞察现实后站在人民一方,这是我们所需要思考的一个大问题。
    十字军国家
    在第一次十字军东征后,近东出现了以耶路撒冷王国为主导的四个十字军国家,它们是:埃德萨伯国,安条克
    里名正尼公
    十埃德体伯国
    公国,的黎波里伯国和耶路撒冷王国。作为国力尚不雄厚aw
    的新兴国家,他们如何在伊斯兰国家的威脉下生存?手段m
    有二:依靠圣战武装与依靠西欧君主的资助,以此法辅以
    地中海
    繁荣的商业活动,在近东组织起能够对抗穆斯林的力量是
    回拉伯帝国
    1135年
    大抵足够了。
    玛王朝
    而文化十字军也正有这样的特点:利维坦领导下的各方资本为了达成文化“霸权”运营着各式各样的自媒体、报刊与杂志等信息供应商,通过掺杂资产阶级思想等私货来让人们沉浸在消费主义的乐园之中,同时传播着“正信”。这样的事实显然是不能为被视为“贫苦教徒”的老百姓们所洞察的,因此,对于自身的包装成了必要的选项。正如十字军把征战近东包装成一种“圣战”一样。在神圣的旗帜下,资本家“团结”起各方大众,带领他们进行刺激的网络 cosplay,培养起网络文化战的参与感,增强人民认同,俨然
    45

==========第45页==========
    成为了新一代的教宗一一然而这教宗是隐形的,人民若是想找到他,则大多只能在资产阶级的庞大机器前望而却步,资本家本人则作为雕像成为了资本集团“沽名钓誉”的对象。
    这些“教义”往往来源于拜物教与阶级压迫的机器。今日的资本家已经尝试着把整个社会打造成一个反鸟托邦的鸟托邦,消费成为唯一的指标,在人与物关系的全面异化下,人对物的支配地位被逆转,商品作为十字架钳制着人们的生活和思想,传媒手段则充当了司事的身份。一套完整的符号体系降临在无产阶级头上,而许多人无法逃脱,因而成为了思想物质被双重剥削的无产者。在青年中,这种人多不多呢?是多的,是我们能感受到的一一拜金主义与过度消费的现象在学校中不难窥见,玩鞋、玩笔等攀比活动成了青年欲望扭曲的发泄方式,而扭曲者恰恰也是资产阶级。十字军国家已经枝繁叶茂,三大教团也已经得到极大发展,现在正是他们在近东四处出击的时候。
    文德十字军
    在近东的同僚大开杀戒的同时,丹麦人与神圣罗马帝国西部边界区的领主们也按捺不住了。他们的选择是,向古普鲁士人居住的地区发动十字军传播“主的福音”。文德十字军的起因还要讲到名满西欧的传教士圣阿尔布雷希特为普鲁士人所系的事,那时整个西方世界为古普鲁士人的冥顽不化感到愤怒,同时为了扩大神圣罗马帝国的疆域,神罗的领主们对他们眼中落后不堪的原始人发动了十字军,然而结果却出乎他们的意料,正如瓦卢斯的军团溃灭于条顿堡一样,“文明人”的军队败给了“野蛮人”。
    对于普罗大众,文化十字军又何尝不是在以对“野蛮人”的态度进行征讨呢?面对人均教育水平不高的基层民众,资本家们充分利用自身对流量的控制推送着吸引性极强的垃圾信息,从而为自身招募了足够的拥护者。正是在文化霸权的争夺中,对于真理的辩论成了对于自身资源的考验,尖锐的斗争性被雪藏,争夺被庸俗化了,成了体制内的过家家,在微观上打的不可开交的资本集团并没有在斗争中使得文化得到进步,他们仅仅是在比拼着影啊力而不是观点、思想的正确与否。正如奴役家禽不需要讲述道理一样,资本家奴役基层民众只是需要加强道德规制和信息管控的暴力手段,而不需要教给民众任何实质上的知识一一除非是庸俗化了的知识。
    文德十字军在整体上成为了天主教世界扩张的一部分ー一正如资产阶级实施对无产阶级全面专政的一部分,而现代的专政相比以前,则更加不受

==========第46页==========
    地域、时间的限制。网络保证了我们的教宗大人一天25小时都能够高强度散布福音,而这还不是文化十字军的王牌一一他们的王牌是对真正的现实生活的支配,这种支配使得资产阶级在网络上虚构的生活与真实的生活具有了同一性,从而使得群众对于被建构的景观与需求的认同得到加强,这是真正的传教,让我们为老大哥三呼万岁萨拉丁与马穆鲁克
    哪里有压迫,哪里就有反抗。萨拉丁作为阿尤布王朝的苏丹,曾率军与十字军多次交手,可谓胜多输少;与此同时,他还是一位真正具有十字军精神的穆斯林一一他是那个年代善待俘虏的第一人,我们可以这样说,他的统治为十字军国家的最终灭亡奠定了基础。可惜在他死后,他的子孙陷入权力争夺中,没能第一时间继承父亲的遗志,去灭亡
    十字军国家。这个大任最终落到了马穆鲁克
    苏丹嘉拉温的肩上,作为一名出身奴隶的苏丹,他不仅善于用兵,也善于团结军队,他领导了对十字军最后一个据点一一阿卡的围攻并最终取得了胜利。至此,十字军国家正式淹没在历史的长河之中。
    面对十字军的侵袭,几百年前的马穆鲁克与萨拉丁可谓为我们做出了榜样。分裂软弱的伊斯兰世界不足以对抗十字军,只有团结オ是唯一的出路。面对十字军的重装骑士,穆斯林发挥了高机动的特点,采取游击战术为主的沙漠战争,将来自欧洲的铁罐头们最后打败并赶下了海。而马穆鲁克军队组织上的特点更值得我们所学习,领导者出身奴隶、深入民众当中,深刻了解基层民众的生活情况,因而掌握了溦励其作战意志的手段,从而能够势如破竹般战胜阶级分明的十字军部队;与此同时,马穆鲁克还专注于发展军事科技,采用仿制版的希腊火与大型配重投石机对十字军国家的城堡进行打击可谓一用一个准。要想战胜敌人,多元发展与多手准备必不可少
    资产阶级在斗争中渐渐走向失败,激励着我们不断为其努力、斗争。而在资产阶级力量尚未衰弱的现阶段,面对所谓的文化十字军,我们究竟是选择投降并成为“忠实的信徒”,还是高举“穆斯林”的大旗起而反之,也许历史早已告诉我们答案

==========第47页==========
    从历史角度论证艾伯特-赫尔菲利希的极右翼实质
    转自原马哲吧
    月十日在布施马戏场举行的工人士兵苏维埃代表大会将政权交给
    六个“人民全权代表”,而这六人在几小时以前就已经进入了帝国内阁通过这种方式,柏林“苏维埃”任命艾伯特为人民全权代表委员会主席,而他早在前一天就被巴登亲王任命为帝国首相了。双重政权状杰由此产生了个单一的内阁,一个双面政府,对于工人来说,这个政府是苏维埃性质的而站在国家机关、统治阶级、军队与协约国的立场上看,这个政府是资产阶级的合法政府,它的代表艾尔茨贝格尔从十ー月八日起就请求协约国提供同布尔什维克主义作斗争的物质手段
    对于艾伯特首相和军方首脑在十一月革命中达成了交易一事,今天已经没人再有怀疑;尽管关于威廉・格勒纳将军曾在十一月九日至十日夜里同艾伯特通过电话进行了交谈的说法已不再被正式接受。十ー月十日,兴登堡元
    ゆ向军方首脑发了一封电报,其中写道:总参谋部已经决定同首相合作,以“阻止恐怖的布尔什维克主义在德国蔓延”。显然,格勒纳是推动双方达成协议的主要人物,几年后,当他遭到来自右翼的抨击时,他为自己辩白道:军官团只会与保证同布尔什维克主义作斗争的政府合作…艾伯特已经接受这一点…我们结成了反布尔什维克主义的联盟…没有别的政党在群众当中具有足够的影响力,来实现在军方的帮助下的政府权力的重建。
    在艾伯特政府治下,国家机关继续运作,官吏继续工作。早在十ー月九日,艾伯特就已号召所有国家官吏留在岗位上。十ー月十三日,人民全权代表委员会宣布,联邦参议院(帝国政体中立法机关的下院)与各地诸侯将继续“得到授权,以行使根据帝国法律法规所规定的职责,在未来也不会改变”。所有的行政机关工作人员、被帝国当局选出的全体高官原封不动。
    在人民全权代表政府里,在(理论上的)当选的苏维埃执委会委员的监督下,资产阶级部长继续把持着原来的职位,同两个社会民主主义政党的代表一起留在内阁里;冯・绍伊赫将军继续当国防部长,索尔夫[64引博士继续当外交部长,中央党人希菲尔继续当财政部长,民主党人胡戈・普洛伊斯继续当负责内务的国务秘书。九日和十日这两天里,艾伯特把自己的人安插到了政府最高层的关键职位上。他的朋友巴成了总理办公厅主任。西蒙斯负责检査信件,这样总理就能接到任何对他来说是重要的邮件,即使这些邮件属于其他人民全权代表的管辖范围。
    事实上,无比清楚的可以看到,社民党党内官條向容克军事贵族和英法美反动政府的彻底投降和斯巴达克与工人最广大团体的暂时组织脱离,是十ー月的革命失败的直接原因。
    资产阶级的经济权力原封未动。当然,在十ー月十ニ日发表的人民全权代表委员会的第一份宣言为新政权奠定了基础,这份宣言宣布:对政治犯实行大放、解除戒严状态、取消书报审査制度、允许言论自由、赋予妇女以选举权、年满二十岁的公民均享有选举权等。它还采取了一些规范与保护工作的重要措施,许诺每日工作时间不超过八小时,发展社会福利体系,设立失业救济制度,并制定了解决工人住宅问题的计划。但这些措施都只是为了保存现有社会、保护私有制而实行的,是因为工人运动吓怕了资产阶级オ被采用的。十ー月十五日,老板们最负责的代表一一胡戈・施蒂内斯、沃格勒胡根贝格、拉特瑙和西门子等人ー一与工会签订了建立“劳动共同体”的协议,就是最重要的事例在该协议中,老板们名义上接受了此前一直被他们所顽固地拒绝的要求,这些要求有:实行八小时工作制,但不减少工资、根据集体协议改善工作条件、承认工会为工人在工作场所里的代表、解散黄色工会、在雇员多于五十人的企业里选举委员会以监督集体协议的实施情况、并设立各级仲裁委员会,
    0即德国社会民主党右翼领袖弗雷德里希·艾伯特1图为弗雷德里希·艾伯特

==========第48页==========
    仲裁委员会中工会代表和企业家代表的人数对等。
    个资产阶级评论家说,这份协议立了一大功:“它组成了一个保护我们的社会制度免遭任何暴力颠覆企图的坚强堡垒。[79]”各政党、工会和雇主组织的代表组成了一个社会化委员会[80]。这个社会化委员会没有带来什么东西,只是给资产阶级争取到了一段有利的时间而已。
    “保卫大资本家的财产”,这可不是一句受欢迎的ロ号,所以社会党人不得不用“社会化”的口号来保卫资本家政权。他们还用呼吁“新闻自由”的方法来保护大型新闻媒体,不让它们落到革命工人手里,当斯巴达克派夺取了《柏林本地新闻》( Berliner Lokal anzeiger)后,他们就是这么做的。资本家不仅能自由地运用自己的建筑物、厂房和资本来表达自己的政治纲领,在他们感到内战不可避免时,他们还能利用这些东西来在思想上和物质上为内战做准备
    月后,由于“新闻自由”的ロ号(这个ロ号得到了社会民主党及支持他们的力量的帮助),
    媒体依然被反工人阶级力量控制着。《霍氏日报》、《柏林日报》、《十字日报》之类的报纸仍在继续出版,并得到了大笔资金支持,而工人革命组织却只能依靠劳动人民的捐款,所以他们要么不得不沉默,要么就只能依靠极其困窘的财力,顶着各方联盟的巨大压力,继续表达自己的观点。“自由媒体”得到了政府的同意,甚至对柏林苏维埃执委会的宣言和决议都敢进行审查和删减。各家新闻社也仍然被私人控制着,艾伯特任命自己的儿子来主管半官方的政府新闻社[85]。这样我们就可以明白在这种情況下,几乎所有媒体、所有自称发表“新闻”的出版物是怎样从十ー月中句起,不仅支持政府召开立宪会议的号召,并合伙极力抹黑工人士兵苏维埃的。
    如果我们马上召开立宪会议的话,就等于判了工人士兵苏维埃的死刑。他们会消灭苏维埃的。他们不能这么做。我们必须确保自己的统治,必要的话动用武力。不管是谁支持国民议会,都会将斗争强加于我们头上。我说明白点:我曾为革命出生入死,我已做好了再次为革命赴死的准备。国民议会是通向资产阶级统治、通向冲突的道路。这条路上将横着我的尸体。我说这话的时候,我知道执委会里是有人同意我的,还有全体曾参加了革命的准备工作的劳动者也是,我毫不怀疑大多数劳动人民是站在我这边的[129]。
    资产阶级和社民党的报纸这样来提出问题,是因为资产阶级开始觉得自己有力量来以对自己有利(也就是说,对政府有利)的方式解决这个问题。执委会已经注定要打一场杂乱无章的自卫战了。它步步地后撤,每一天都被逼得后退一步。十ー月十八日,苏维埃执委会与人民全权代表委员会在总理府举行联席会议[144]。艾伯特一上来就抨击苏维埃执委会的要求,并攻击执委会,说执委会仅是柏林地方组织,竟敢蚕食政府的权力。这甚至激起了苏维埃执委会中的社民党委员的反对。迪特曼很快提出选举全德中央苏维埃[145]。支持社民党多数派的兰兹贝格承认了人民全权代表委员会和内阁的权力来自苏维埃执委会,因为它们是由苏维埃执委会任命的,苏维埃执委会也能罢免它们,但他又辩称,不能容许对行政权的任何干涉,否则就会形成一个“对立政府”( counter- government),这意味着无政府状态[146]。这充分展现了社民党一战中反社会主义的蜕化。
    推荐一本书,原文法语,后来翻译成了英文,在中马库上也有,就是《 the german revolution1917-1923》不长,几百页,分析地没有什么偏颇,主要是事实记录。我非常推荐大家读一下,特别是社民党如何打着改良主义的旗帜支持连封建社会都不如的极右翼。社民党多数派的背叛,是无产阶级革命史中最让人憎恨的之一,与勃格日涅夫的全民党理论可以说半斤八两。他们根本算不得改良主义,北欧的社会民主主义甚至也远强于社民党丧心病狂的威玛共和国。同志们,睁开眼睛认清他们是怎样将工农阶級鲜血缔造的社会主义共和国拱手让给了兴登堡这种比封建主义还要混账千百倍的极右翼反动堡垒!这就是它们所谓
    THE GERM
    REV
    立宪会议的真相,迅速召开立完会议,瓦解苏维埃,瓦解执行委员会!他们背叛了全德苏维埃,背叛了社会主义改良派,背叛了人类的良知,一战后的社民党,特别是艾伯特政府时期,同军国主义统治没有两样!他们不是改良主义,这只需要仔细研读一下历史

==========第49页==========
    《暮云平》第二期已经迎来了尾声,感谢每一位读者的认真阅读,你们的支持将会使我们继续创作的动力,愿我们在为理想奋斗的路上一同前行
    《暮云平》編辑人员名单
    社长&总编辑:自由如风副编辑:呦呦子责任编辑:王牧野
    本期投稿人员:自由如风,呦呦子,王牧野,毕方兆火,仿生游牧,芥舟
    如果你希望同我们一起学习和创作,欢迎加入《暮云平》学习群
    群名称射处、暮云平
    群号,479087137

==========第50页==========
