    忆王孙呦子卧看风涌海川倾身起惊闻黎庶吗渺渺须臾莫短行暮云平回看雕移且射鹰

==========第1页==========
    目录
    国际视野
    什么是无产阶级女权主义
    转自原红色文献翻译
    社会主义?抑或是人类灭亡?
    转自原红色文献翻译
    国际激进运动:JMP关于网左的思考-
    -转自原红色文献翻译
    印度人民的前途
    红色的火花
    理论学习
    《家庭私有制和国家的起源》导读
    王牧野
    《法兰西内战笔记
    --自由如风
    《计划经济学》寻言-
    李振中
    活在当下
    欢送黑茶同志
    仿生游牧
    乱炖胡侃一一当今“合理"的社会是怎么来的?
    幸德秋水的非国民
    无产阶级万万岁
    -ト聿
    古调新词
    江红贺郭沫若同志
    毛泽东
    九月九日有感
    呦呦子
    十二月二十六日作古风
    呦呦子
    君舟民水再论
    呦呦子
    七律批医疗行业私有化
    呦呦子

==========第2页==========
    国际视野
    什么是无产阶级女权主义
    译者:原红色文献翻译
    呈现在你面前的是关于一般的性别解放的理论和实践的总结和介入,特别是美国和全球视野下的无产阶级妇女解放斗争的理论和实践的总结和介入的一系列笔记的第一部分。这些笔记的篇幅筒短,内容分也不近详尽
    部落妇女和印度毛主义者
    让我们试着在每年的国际劳动妇女节纪念活动中,在不断的发展中对无产阶级妇女性别解放的概念提出一个必要的定义。
    首先,我们要说明:虽然我们没有把跨性别女性作为独立的主体,但当我们在本文中述及女性时,我们把跨性別女性包括在内。因为无论是跨性另女性还是本征性别女性,我们所提及的话题对所有无产阶级妇女而言是共同的。虽然我们承认本征性别妇女和跨性別妇女有差别,比如本征性别妇女及其生育健康的选择,而跨性别妇女被排除在女性场所之外或缺乏性激素,但我们认为这些差别仅仅是妇女内部的差别。她们都遭受到父权制的压迫。我门也认识到反抗父权制的斗争不只是妇女的、性的或性别的事情,同时性另既不是二元的,也无法摆脱社会和文化的构建。但是,我将在之后的笔记和酷儿毛主义的系列文章中问题中探讨这个问题。酷儿毛主义的发展已经有近两年的时间了。无性別者,即既非女性也非男性的人,却也在遭受父权制压迫。因此,为了讨论的目的,我们也把她们当做女性一一不论是跨性别还是本征性別然而我们希望让讨论专注于妇女解放,并将此作为妇女(广义

==========第3页==========
    的政治的表达,而不是性少数群体的斗争。这包括除跨性别女性和非二元性別者之外的人们,即男性,比如跨性别男性。他们的对父权制的经历与妇女(广义)的不同,而其斗争又有独立于妇女解放的历史,即便无产阶级女权主义确实是酷儿斗争。这篇文章的关注点更窄,但为了清晰起见和表明我们坚定支持把跨性別和性少数者纳入妇女解放之中,以及表明跨性别女性属于妇女,我们认为有必要叙述这些重叠部分。
    无立阶级女扱主:不仮仮是无产阶级初攻主以的结合无产阶级女权主义是从无产阶级和革命共产主义政治的角度,对父权制的斗争的理论和实践的发展
    阿努拉达甘地
    无产阶级女权主义首先是由印度革命共产党人阿努拉达甘地提出来的。与女权主义内的其他思潮一样,无产阶级女权主义观察到了父权制的存在以及推翻它的必要性。两者不同点在于无产阶级女权主义怎样从理论上看待父权制,以及它如何在实践上为推翻父权制进行动员。甘地的开创性文章《女权主义运动中的哲学思潮》或许是第一个连贯闻述与其他女权主义不同点的无产阶级女权主义文章。从这篇文章对其他女权主义思潮软弱性的批判中,我们可以看到无产阶级女权主义的辩证上的优点,或至少它必须处理的领域以及甘地认为它应当采取的方针。这是我们对她的无产阶级女权主义观点的总结。
    1.坚持马克思主义、历史唯物主义和辩证唯物主义的分析框架。虽然无产阶级女权主义做出了批判,但作为一种哲学思潮的社会主义女权主义和马克思主义女权主义也做出了同样的批判。二者的主要差别在于如何实现解放的实践问题,以及在无视妇女阶级、民族、种族等情況下,拒绝妇女之间的共性,同时坚持以阶级斗争为中心,来摧毁父权制。父权压迫是阶级压迫的一部分,不是独立的或补充性的压迫。它的根源存在于阶级社会之中,既

==========第4页==========
    不是随着资本主义生产方式的出现而一同诞生,也不是残存的或退化的封建遗俗,而是无论哪种生产方式的阶级社会都固有的部分。这是一个历史唯物主义的事实。因此,只有共产主义才能一劳永逸地摧毁父权制。任何将父权制从整个阶级社会中分离的企图最终都会让女权主义走进战略的死胡同
    2.拒绝界定女性、性性别角色中存在的生理决定论和拒绝针对所有人的性/性別制度的景影响。这包括拒绝在任何程度上独立于社会、经济和政治关系的生理客观存在的性/性别差异。它并没有否认人们之间的生理差异。这是显而易见的。它只是拒绝性/性别秩序主要与生理差异有关或性和性别是源自某些生理本质的观点。比如,不是所有的妇女是能够怀孕或者确实怀过孕,然而她们仍是妇女。不是所有的妇女生来就被赋予了女性的身份,但她们仍是妇女。这并不是要性別二元是无可非议的,只是基于生理的对性别元关系的批判是错误的。并不存在女性的或男性的大脑,但确实存在女性的和男性的社会存在。人们要么被裏挟其中,要么是身份认同。
    3.对家庭作为经济单位这一角色有一种社会的和经济的认识,不追求废除作为某种异性关系的产物的家庭,而是寻求转化它的内部关系以及它在社会中更广泛的作用。重点在于以政治权力为中心和通过社会范围内的经济关系的转变来实现家庭的转化而不是把家庭关系私人化为个人意愿的问题。含蓄而言,即不把家庭作为反抗父权制的主要场所。反抗父权制的主要场所是整个社会。这不意味家庭是无关紧要的一家庭是整个社会的一部分,因此是反对父权制的更广泛的社会斗争的一部分。这确实有许多女权主义思潮赋予家庭的特殊作用。这种观点超出了家庭作为生产和生育单位的范畴,是不正确的。人们可以废除家庭,但只要阶级社会存在,父权制也会存在,它就会找到另一种方式来组织进行性别压迫及父权统治的生产和再生产。许多思潮把焦点放在家庭上,特別是当这种关注点忽视了社会的其余部分的时候,其会受到无产阶级社会斗争的挑战。
    4.强调无产阶级男女之间矛盾的非对抗方面,而不是把这种矛盾主要当作对抗性的。重点是与体制性的压迫连同个人交际水平上较小的侵犯和压迫作斗争而不是仅仅强调个人压迫。敌人是作为阶级社会和资本主义-帝国主义部分的父权制,而不是一般意义上的男性。同样,妇女也不单是革命的主体:许多妇女是阶级制度的维护者,因此即使她们声称要解放妇女,也属于反动的阵营。
    5.支持对整个社会的大规模群众动员,特別是无产阶级群众,以此作为争取解放的方法,反对分裂主义、小团体、其他思潮所强调的“安全空间”以及拒绝这些分裂思潮代表的基本理论框架。同时,不反对工团主义的框架。

==========第5页==========
    工团主义确实提倡组织无产阶级女性主义的群众组织,培养无产阶级女权主义的干部,并将此作为在更广泛的无产阶级革命运动內的自觉性的锻炼。
    6.反对帝国主义和对父权制全球化的关注,而不仅仅关注富裕的欧美白人妇女的需求。这包括介入与性有关的话题,性交易,性旅游业和针对贫困非白种和受压迫民族妇女的色情作品的带来的后果,特别是在内殖民的、新殖民地的、半殖民地的和殖民地的世界。它还包括拒绝为了支持帝国主义掠夺而亳无疑问地支持妇女解放,例如一些女权主义者鼓吹在帝国主义军队中有平等的机会。我们为男女平等而战的唯一武装是人民军队
    7支持革命组织和群众政治活动,反对改良主义所组织的和以亲善为基础的活动(但不是改良本身),反对认为组织的等级制本质上是父权制的男性的,是与妇女不相容的观点,因而这种观点是反对女权主义的。一个革党包含了所有性别的人们,并把他们作为骨干和领袖。这不仅是必须的,而且是作为无产阶级女权主义的一部分内容而应当坚持的中心。这个党作为人民军队的领导,也是无产阶级女权主义的核心,党必须与父权制在各个层次上斗争,妇女在党内要成长为领导者和战士
    8.人无产阶级的和革命的角度看,在推进反对父权制的过程中,主张一切非暴力的和暴力的斗争形式。无产阶级女权主义反对所有认为暴力是父权制的生物本质主义主张,同时也承认当妇女成为压迫者时会和男性一样无情
    一事实上,男性统治社会不是生物能力或女性的固有本质。文化女权主义者声称妇女更温和或更具爱心,其实质是基于性/性别角色的父权制概ん反映了男性沙文主义关于女性比男性无能的观点。
    人民保卫军和妇女保卫军的男女战士,与封建父权作斗争

==========第6页==========
    9.具有历史唯物主义的认识和接受在俄罗斯、中国和其他国家社会主义运动和革命中,以及当今在革命运动中实行双重政权时,对父权制和压迫妇女进行斗争的经验。这要求反对否认无产阶级女权主义者及社会主义对妇女解放的贡献的观点。这种观点或者是反共宣传的需要,或者是宗派主义的否认所造成的。资产阶级女权主义进行抹杀的一个非常贴切的例子是,把无产阶级妇女的国际劳动妇女节改成国际妇女节。另一个例子是无视现存人民军队中的实践和规则的先进性,比如新人民军自九十年代以来就实行了各种性别人群的自由婚姻。
    不幸的是,甘地的《女权主义运动中的哲学思潮》,以及由54岁英年早近的她撰写的后续文章,未能充分丰富普遍无产阶级女权主义的理论和实践的普遍原则。这些文章大多只适合印度的情況。这篇总结旨在为某种普遍洞见的发展创造空间特別是反对文化女权主义、激进女权主义和自由女权主义,以及这些理论和形式不时给无产阶级女权本身带来的消极影响。这种重要的实践的发展了无产阶级女权主义,而不是创新和延续以往的思潮,退回到在反对父权制和资本主义-帝国主义的理论和实践斗争中代表了倒退的观念中去。
    另一方面,我们并不是无所事事地站在那里,等着完全正确和彻底地理解我们在什么地方是正确的:我们反对资本主义和阶级社会;反对资产阶级女性主义,认为这不是解放,而是管理压迫;反对生物本质主义,认为这是对人民团结的一种破坏,拖延了能使无产阶级夺权的人民战争。我们的任务是不仅要在父权制下生存下来,更要废除它。无产阶级女权主义对父权制毒焰的回应是社会主义革命的洪水;对资产阶级女权要求的以死亡为代价的和

==========第7页==========
    平回应以无产阶级专政的暴力。
    安全空间以很多形式出现,像游击队根据地的所在地区,但它的任务是把整个世界变成一处安全空间
    正如革命学生协调委员会在最近庆祝国际劳动妇女节时所呼吁的:我们要记生,只有通过军事斗条。反遊行压迫的本士火ー帝国と系統,我门チ態充分实现为く民版多的湾力。为人民解放斗争中的重要部是妇女的解放。
    没有妇女的解放,就没有人民的解放。所以争取妇女的解放,反对父权制及其统治对于全体人民的解放是至关重要的。与此同时,这种解放不仅是道德准则或法律的变革实践,也是整个世界和社会的革命转变不仅是对父权制,也是对阶级社会和所有落后部分的变革。这就是我们作为无产阶级女权主义者和共产主义者的立场。这就是当我们说我们是无产阶级女权主义者时所表达的意思。
    图中文注:妇女的斗争万岁!打倒帝国主义!与
    Los LNE BE MONENS STRUGLE
    父权制和男性沙文主义作斗争
    ABLINSR I PEPTALTSN!
    FIR PAITRUIRCHY&
    注:1.本译文中的“性”,即"sex",指生物
    性别;“性别”,即" gender”,指社会性別。
    2.酷儿: Queer,指所有在性倾向方面与主流文
    化和占统治地位的社会性别规范不同的人的统
    称。

==========第8页==========
    社会主义?或是人类灭亡?
    a
    译者:原红色文献翻译
    在几个月前的2017年10月,法国世界报( Lemonde)发表了一篇警告性文章:过去三十年里,尽管全球变暖使得它们的活动范围扩大,但欧洲仍有超过80%的昆虫消失。所有住在农村或者喜欢在农村散步的人都会注意到:当我们进到草丛或者树林时,再也看不到昆虫云集而起…蜜蜂的消失经常成为媒体的头条新闻,但是所有的动植物都在以令人惊讶的速度消失:陆地和海洋生物的多样性的消失,破坏各种植物和蘑菇。这不是保抑几种象征性的动物的题。这是保护所有生命的问题。
    与今天正在成为噩梦的现实相比,过去所做的关于我们星球未来的所有令人担忧的预测显得是如此地乐观。灾难恶化和每一项研究都使之前的预测看起来过时和乐观
    这既不是人类的愚蠢造成的,也不是简单的应该纠正的个人不端行为的结果。这是人类整个生产方式的后果。生产方式決定了之后的消费-因为我们只能消费所产生的东西-我们需要改变生产方式。

==========第9页==========
    这不是“人类”的罪责,而是资本主义生产方式的罪责在资本主义中,生产的唯一目的是资本积累-即再生产消费掉的商品和生产由占有生产资料的资产阶级积累的剩余价值。
    在资本主义制度下,工人(这里的工人,我们指的是商品生产的所有参与者他们直接从事商品生产,是无产阶级的核心)都被资产阶级剥削。这意味着他们劳动成果的一部分被用来维持工人和整个无产阶级生活水平的必要条件,另一部分则由资产阶级占有,资产阶级将这其中一部分再投资于资本的再生产,一部分给了管理层,并以利润的形式保留其余部分,主要是新资本的形式。
    因此,资本总是在积累:把人的劳动力转化为资本是资本主义最重要的任务。以机器形式积累的人类劳动力取代了人类目前所做的工作。马克思说:“资本是死劳动,它像吸血鬼一样,只有吮吸活劳动才有生命”。因此,与累积的资本相比,产生的价值越来越少;与累积的资本相比,人力劳动越来越少。利润率的下降趋势迫使公司总是生产更多,也因此总是加强人类工作强度…这再次使商品价值下降,导致更低的利润率。
    资本主义生产过程最终是一个矛盾和对立的过程,这寻致了生产过剩和危机
    无论生产者的道德如何,无论产品上是否有“生态”或“有机”标签,地球将永远被帝国主义掠夺,生命得不到尊重。
    生态向题是一个阶级向题
    最重要的是,第一个遭受环境破坏厝果的是无产阶级和被帝国主义压迫的国家。帝国主义者越来越多地将污染和破坏性的工业迁移到受压迫的国家,以逃避环境标准,并利用更便宜和无保护的芳工。因此,帝国主义垄断的大部分污染性生产活动已经转移到亚洲或非洲,而诸如组装部分等污染较少的工作一直保留在

==========第10页==========
    帝国主义大都市中。分工是一个将污染转移给被压迫民族无产阶级的好方式。此外,帝国主义者也摆脱了破坏活动的所有安全标准,因为被压迫国家的工人在最危险的条件下工作,是资本家污染活动的第一个受害者:无论是在尼日尔为阿海珐工作的人,还是在孟加拉国生产纺织品,无产阶级都在像粉末桶一样的工厂里整天呼吸着化学粉未在南美洲、印度或整个东南亚,也可以看到掠夺自然资源的情況。在这些地区,原住民往往是帝国主义断资本家的牺性品,他们为了获取矿产和森林源而来征用和毀坏他们的士地。
    在帝国主义国家,无产阶级和被压迫群众也首先成为环境破坏的受害者。我们看到这种伤害是所有工业疾病,即在化学工业中工作的受害者的所谓“职业疾病。我们也可以通过空间规划看出,最筼穷的人发现自己越来越集中在污染最严重、最接近污染工厂的地区,而富人则在他们建造和翻新的大型绿地中拥有美丽的大道和房屋。这是通过剥削积累的财富建造的。资产阶级能够生活在“更清洁”、环保的街区,他们可以负担得起吃有机的和更健康的食物,他们购买电动汽车,在他们家附近建造漂亮的自行车道。
    因此,在环境问题上谈论平等是完全错误的,因为无产阶级和受压迫群众对这个问题的解決最感兴趣。环境问题的解決只能通过彻底摧毀造成这种状况的社会制度来实现这种变化只能来自为社会主义而做的斗争。
    群众不会投降
    生态问题不是浮在思想空白中的主题。甚至在帝国主义国家的共产党人完全掌握这个问题之前,在法国的群众就试图找到解决这个问题的か法。我们必须分析群众提出的所有矛盾方面的政治方面。
    其中ー个解決方案是“通过消费模式来改变”。但是把环境破坏的问题看成是消费问题就本未倒置了,因为如上所述,它是一个生产问题。改变消费模式只能由帝国主义国家中的无产阶级最富裕的部分进行,而不会触及企业的消费模

==========第11页==========
    式。这种通过消费模式来改变的思想,是资产阶级的道德主义立场,并由希望使生态成为“公民"个人责任问题的小资产阶级宣扬。因此,保护环境就成了正确垃圾分类、吃有机食品和拥有混合动力汽车的词题。通过这种方式,我们将环境问题非政治化我们陷入了自由主义的需求决定供给的神话,因此主要问题变成了消费而非生产。群众在为在电视上刊登的广告感到愧疚时,跨国公司却搬迁工厂以逃避任何环保规范的束缚并掠夺地球上的所有资源,这使群众处理垃圾的个人努力成了无用功。这种情況在“改变消费模式”中无处不在,但却表明,如果人类继续以今天的方式生产,那么人类就会陷入困境。它通过将问题指向群众而不是资本家来转移注意力。但群众不会被愚弄;他们看到了导致这个系统的破坏,并且总是比真正的领导者更清楚问题不是他们,而是那些拥有控制生产过程的人。他们发现问题在于资本主义在最短时间內获取最大利润。
    另一个解决方式就是“保卫区"( Zone to Defend,下文简称ZAD),就像今天在 Testet和 Notre-Dame-des- Landes所做的那样。这种运动是为了保卫被资本家攻击的地区,即试图避免资本主义不择手段增加利润所产生的致命恶
    果。ZAD活动家已经能够或多或少地动员包括其他反资本主义者和激进环保主义
    者在内的群众。ZAD经常招致批评,批评他们仅仅是暂时的保卫一个地区。这种
    挑评指出必须反对整个资本主义体系,而目生态和资本主义是不相容的。在此基
    础上,ZAD活动家希望通过建立其他的组织、合作社和生产方式来构建资本主义
    的替代方案。然而,在资本主义本身内建立一个能够“替代”资本主义的体系是不可能的。解決环境可题是不能通过与资本主义共存来实现的,而是通过反对资本主义实现。所有这些类似的替代方案的最终要么被资本主义接管,要么想一些人合作社一样自我剥削,以便与其他资本主义企业进行竞争,要么知知道一个残酷的结束,就像今天的 Notre-Dame-des- Landes。ZAD活动家在抵制资产阶级国家的攻击方面是正确的,我们从他们的经验中可以吸取的教训是,我们不能

==========第12页==========
    与资本主义共存,我们必须把它搞砸。通过建立一个替代的微观体系,撤退到“保
    抑区"是无法让资产阶级国家屈服的。ZAD只能被系统包围、摧毀和收编,并且
    无害化。环境问题是结束资本主义的问题-这是社会主义的问题。反对资本主义
    垄断的破坏性项目在今天是必要的,ZAD可以成为阻止垄断特定项目的好策略
    但它们既不是反对资本主义破坏性的战略也不是资本主义的自我终结。主要问题仍然是政权,因此,无产阶级作为一个整体要被动员来推翻统治阶级。
    除此之外,还有许多关于日常生活的流行动员:例如,阿尔瓦河谷( the Valleyof the Arve)的无产阶级,反对使用卡车和极度污染的高山旅游的重要动员。在工人阶级社区,有许多动员反对损害群众的生活质量的日常污染
    但是,如果在这些不同的词题上动员工人,那么很少有意识或者工人组织能够直接影响来自生产领域的斗争。但是把工人组织起来是一件紧要的事。工人阶级是唯一能够提供真正解決方案的人,因为他们能够区分无用的有用性,优化生产而没有污染,通过罢工来发现解决方案和阻止破坏性项目。
    反对代替主义和建立自治社区的想法,让我们加强工人阶级运动他们是唯能够阻止地球上生命毀灭的人。
    因此,我们毛主义者今天说,必须用“社会主乂或我们所知道的生命的终结口号代替罗莎卢森堡“社会主义或野蛮的口号.
    让我们来建设一个能够解決生产活动带来的所有问题的革命工人运动!为了地球上的所有生命,革命必须改变这一切
    注释
    Zone to Defend:(ZAD法语, zoneadefendre)保卫区,法国的激进环保运动,通过激进的方式占领以阻止破坏的工程项目进行

==========第13页==========
    W투演
    线
    国际激进运动:JMP关于网左的思考
    译者:红色文献翻译
    几年前,我与多份多的一位活动家就"互联网存在"( Internet presence)及其所谓的必要性展开了争论。他的论点是,共产主义团体需要使用各种“社交网络”工具促进自己的发展。而我的观点是,尽管认识到使用任何可以用来煽动的手段的重要性,但把互联网行动主义( Internet activism)视为实体组织的替代品可能是一个错(是的,我意识到在博客上讨论这个问题可能具有讽刺意味。)也就是说,我反对这样一种观点,即组织在某种程度上已经不复存在或过时,仅仅是因为他们缺乏互联网上的追随者。我的观点是,在互联网上的存在特别是因为互联网的存在意味着一定程度的第一世界特权,甚至是在网上工作而不是在具体环境中进行组织的时间上的特权绝不是对实地的鼓动和组织的替代。
    我必须键政!我正在完成一场革命的胜利
    这里值得举几个例子。首先,印度共产党(毛主)缺乏一个重要的和一贯的互联网存在,然而,尽管如此,它正在引领着印度的人民战争。虽然这种互联网存在的缺乏在表达其存在、发展和面向更广泛的受众时可能确实会产生问题,但它并没有影响其在一些地区,明确地说,人们无论如何都无法定期访问互联网的地区一的发展能力。同样,当我们看到一个规模较小但仍然很大的革命组织(与第一世界的组织相比),如阿富汘共产党(毛主义),我们也发现除了一个非常小和简陋的网站之外,他们也没有什么“社交媒体的存在。尽管阿共(毛)是阿富汘最大的世俗革命组织,但阿共(毛的活动家也没有在网络上争论他们的观点,特別是与至少ー个其他阿富汘毛派组织相比(我不想费心说出他的名字,因为这个极端边绿群体的少数活动家除了在互联网上的键盘政治活动外没有什么别的事可做),尽管他们拥有互联网存在,但由于他们的边绿地位,阿共(毛)在阿富汗很长一段时间都找不到这些组织。
    我们在这里发现的是具体的组织和过度膨胀的)对互联网存在的关注之间的差异.而在这种差异中,这就是我试图向这位活动家熟人表达的观点,我们可能会认识到一些关于社交网络局限性的东西。虽然重要的是要注意,各种在线网站和媒体提供的工具确实有用,应该被视为组织的组成部分(这些工具不仅对煽动/传播有用,而且还可以

==========第14页==========
    支持实地的运动),但我们也应该认识到,这样的工具可能会被视为拥有本质意义上的,而不是工具意义上的革命性。始终存在的内在危险是,拥有大量互联网存在的个人或团体可能会将这种存在误认为是他们具有革命意义的证据,从而使退步到网左主义( Internet leftism)的行为具有价值。
    网左主义能够而且确实会产生这样一种错觉:一个活跃的网站拥有显著的政治力量,仅仅因为它经常发布分析以及与其他网站的辫论,这些网站也产生了类似数量的理论参与。通过声称这证明了组织的功效,而没有调查这种网左主义是否与任何具体的群众组织沟通,同时证明了这种话语的局限性。我们经常发现(而且我已经犯了这个)一种与实践背道而弛的理论,因为唯一的实践是互联网意识形态的参与,这是“谈话商店”("talk-shop")的精致版本。在一个人生活的社会环境中,一种与群众中任何形式的革命活动脱离的理论都是一种无法在深层次的社会调查中茁壮成长的理论;它只在来自无论何处和所有地方的模糊的互联网人群中进行调查这接近本本主义
    虽然来自网左主义的理论活动可能看起来并不像极端版本的学究那样脱离现实些网络左派(虽然不是全部)甚至可能对“小资产阶级”学者的理论工作表示部视一无论是内容上的还是形式上的,但这往往是相同的。用正确的术语表达并由仅从书本和其他在线文章中引出的原理确定的僵死的理论,反而代表着来源于斗争的富有活力的理论,从而完全扭曲了自己的具体现实。也许这个理论最愚蠢的变种就是那种公然无耻地把互联网组织本身当作在现实世界中做某事的替代品,因此无数理论提倡将众包(指从一广泛群体,特别是在线社区,获取所需想法,服务或内容贡献的实践译者注)和社交媒体作为革命实践。
    正是在这种情況下,呼吁新的方法、新的实践和新的符号秩序( symbolic orders)是有意义的。在城市、城镇和区域中在街道本身,在生产和再生
    化Y知部分子动化
    HI SHI FEN 2 LAO DONG HA
    产的场所,在具体和复杂的世界中进行组织,在具体现实而不是抽象的网络世界中的体现被视为老式的先验。显然,如果你没有进行实际的工作,这种组织是不会起作用的:机会主义是规范的,因为它已经被接受,被视为自然的事实。真正的倒退,反而被概念化为走上新的战线,一个新的斗争阶段
    对人民的某种蔑视往往是由主要局限于互联网「“网左”们应当鼓励和支持广大劳动鼓动的活动而产生的,仅仅是通过检查左派如何对「人民学习先进理论,同时广泛调查实待彼此,而不一定是因为在像 revleft这样的网站上「践,避免脱离群众实际的路线斗争,就很容易证明这种蔑视的存在。
    而这些只是左派与其他左派的来往;作为一个整体的人民我们试图接触的那些群众受到蔑视,因为他们只存在于符号中,或者作为客体被确定和重新确定在任何我们投入的争论中(是的,我正在使用“我们”一词,因为我也经常为这种做法感到內疚)。这种蔑视也与媒介有关:我们与他人接触,就好像他们是无

==========第15页==========
    实体的意识;空间是高度中介的,但时间不是我们可以在没有时间反省自己的情况下做出愤怒的回复,而不必直接与他人接触。除了这些在线活动之外,当我们在日常组织中与其他人打交道时,只有教条主义的斯巴达克(即加拿大的斯巴达克斯主义联盟一译者注)表现出对群众和其他
    左派的这种蔑视一他们早在网左主义存在之前就是这样了
    当然,我不止一次遇到过基于一种(错误的)理解的对群众路线的某种处理方法,即鼓动/宣传是与群众路线的政策不容的东西,仅仅通过辦称这是对群众路线的破坏而不屑一顾,从而产生了一种对网左主义的批判。那就是:群众不上网,网络左派把所有的时间都花在网上,他们根本就不和群众打交道。毕竟,如果你认为鼓动工作不是群众工作的一部分,那么你也会认为网左主义是对群众路线的破坏,但却是因为错误的原因。(注:我最近在完成这文章时遇到了群众路线理
    我就喜欢和你们玩
    论中的一个有缺陷的方法。我计划在以后彻底解决这个问题,而不是链接到这簡文章。)提供给我们的在线工具可以让我们接触到群众,但前提是它们与我们在具体社会环境中所做的工作直接相关。这样,就像共产主义报纸或竟选宣传
    抑郁药娘
    如果使用得当,他们就可以扩大影响范围,成为一个旨在将自己融入群众的政治的一部分
    我的家在键政圈
    回到我最初的观点。网左主义不能替代实体组织,就像报纸、书籍或期刊也不能替代一样。使用在线媒体提供给我们的工具肯定可以补充我们的组织潜力,但这些工具也是有限的,就像它们在访问方面和时间方面被阶级的特殊特权所蕐断一样没有一个理想的,世界上每个人都有平等的机会使用在线工具和使用这些工具的时间的地球村。再加上翻译的问题,处理帝国主义防火墙的问题,必须将需要在街头投入革命资源的问题用于网上鼓动,可能是那些有最多时间在网上有组织地表现自己,让他们看起来比实际更重要的人,也可能是那些在他们斗争的具体领域中完全无足轻重的人(同样,阿富汗的例子是突出的
    如果我们认为斯巴达克斯主义联盟(加拿大的一个托洛茨基主义组织一译者注是一个很好的例子,说明鼓动/宣传如何成为一种更全面的组织形式的替代品他们是如何将工具性与本质相泥淆的我们可以理解网左主义的意义和局限。有趣的是这些教条修正主义者对当代形式的社交媒体不感兴趣,仍然迷恋于报纸而胜过其他切。不幸的是,这种对报纸的痴迷并不是由报纸的鼓动迫使活动家接触群众这一事实所驱动的;这一点很明显,因为斯巴达克斯主义者鄙视群众,并且在每一个有机会的时候,都把他们希望“转化"的人(因为他们最终是一个将共产主义视为宗教的组织)当作无知知的弱智。相反,这仅仅是对某一特定工具的迷恋。网络左派所固有的拜物教是相似的;这只是一个具有讽刺意味的事实,就像他们仍然生活在1917年一样,没有识到他们可以通过社交媒体的框框更好地运作同样老套的政治。假设我们与他们不同,仅仅是因为我们没有把报纸扬到人们的脸上而惹恼他们,我们应该知道不应该在网上模仿他们的方法。至少,斯巴达克斯主义联盟在与人们进行面对面的互动,无论他们做的多么糟糕。我们不应该在网上复制他们的做法。

==========第16页==========
    印度人民的前途红色的火花
    2020年9月20日,印度议会上议院(联邦烷)不顾各反对派的强烈反对,强行通过了《2020年农产品商贸(促进和便利)条例草案》、《2020年价格保证和农业服务(斌权和保护)条例草案》这两项农业改革法案。印度新农业法案的强行通过成为了广大农民抗议活动的寻火索。他们与警察发生激烈的沖突,要求莫迪政府彻底废除新农业法案。到目前为止,农民抗议活动已经持续了两个多月,并且具有愈演意烈的趋势。勇敢地起来反对莫迪政府的不仅有广大的芳动农民,还有工人。他们不断地举行大罢工,和农民一起去反对他们共同的敌人。印度的局势正在发生剧烈的变化印度的政治运动究竟要向何处去?印度人民的前途在哪里呢?
    印度的阶级状况
    自从1757年英国殖民者开始占领并统治印度以来,印度就逐渐地沦为半殖民地半封建社会。如今的印度社会依然是属于半殖民地半封建的社会,经济十分落后,帝国主义、官僚买办资产阶级和大地主阶级是压在印度人民头上的三座大山,使人民处于水深火拠当中。帝国主义国家通过资本输出和商品输出,把作为发展中国家的印度变成了自己的投资场所、原料供应地、商品销售市场和廉价劳动力的来源地,从而控制着印度的整个经济命脉。帝国主义国家的来印度投资的大资本家由于取得了印度国内市场上的垄断地位,因而可以通过堃断高价和堃断低价来获取超额利润。就是说,他们可以凭借自己的垄断地位来迫使印度人民以超过商品价值和生产价格的价格来从自己那里购买商品,即通过垄断高价来获取超额利润,也可以凭借自己的垄断地位迫使印度国内的非断企业将生产出来的商品以低于商品价值和生产价格的价格卖给自己,即通过철断低价来获取超额利润。官僚买办资产阶级则是附属于帝国主义的大资产阶级,为帝国主义的剥削和掠夺服务。代表着大地主、大资产阶级利益的莫迪政府与帝国主义同流合污,甘心成为帝国主义的走狗,无耻地帮助帝国主义剥削本国的工人阶级和劳动农民,并且在帝国主义的帮助下残酷地镇压人民的反抗。当前的各种自然灾害以及新冠疫情极大地加深了劳动人民的苦难。无穷无尽的文难使得无数的穷人走投无路,选择自杀
    如今的印度依然是以农业为主的发展中国家,农业人口在全国人口中所占的比例高达70%左右,包括地主、富农、中农、筼农以及雇农。其中大多数为贫农和雇农。筼农要么一点土地也没有,要么仅有一点贫瘠的士地,需要租地主的土地耕种,受地租剥削。雇农是农村的无产者,一无所有,不得不靠出卖芳动力为生。贫农和雇农受地主、高利货者以及商人的剥削,生活非常悲惨,因此改变现存制度的愿望也非常强

==========第17页==========
    烈。它们在政治舞台当中扮演着非常重要的角色。
    由于小农经济在亮争当中处于劣势,农村的阶级分化非常严重,越来越多的小农破产。于是,无产阶级从贫农和破产农民当中诞生了。无产阶级没有自己的私有财产需要维抑,不得不出卖自己的劳动力,为资本家创造剩余价值,深受资本家剥削。他门与社会化大生产相联系,是先进生产力的代表,最富有组织性纪律性,最富有远见,最大公无私。因此与其他革命阶级相比,他们革命最坚決、最彻底。
    现在印度面临着四大主要矛盾:(1)帝国主义与印度人民之间的矛盾;(2)封建主义和广大的人民群众之间的矛盾;(3)资本与劳工之间的矛盾;(4)统治阶级之间的矛盾。其中,前两大矛盾是当前的基本矛盾。矛盾运动推动着印度社会的发展。
    改良主义还是暴力革命
    为了化解社会危机,改良主义者和马列毛主义者都各自提出了自己的学说。改良主义者主张阶级合作和淅进式的改良,反对暴力革命。他们指责后者为恐怖主义。马列毛主义者则主张通过暴力革命来砸烂人吃人的旧世界,然后建立起一个人民当家做主的新世界。
    从对印度抗议农民的采访中可以看出,其中很多的印度农民进行抗议的目的并不是推翻政府,然后建立一个人民当家作主的新国家,而是希望政府废除完全损害农民利益的新农业法案,并由对农民有利的法案来代替它。他们甚至反复强调,他们希望进行“和平抗议"。他们不希望抗议事件演变成暴力事件,希望莫迪政府能够倾听他们的呼声,理解他们,改正自己的错误做法。但是,莫迪政府是非常好的教员,反面的教员,不仅对农民的正当合理的要求视而不见,而且还用棍棒、催泪弹等等暴力手段来残酷镇压农民运动,迫使农民用暴力手段来自卫。莫迪匪帮的种种法西斯手段正在不断地激起全国人民的愤怒情绪,使抗议活动不断地朝着暴力活动的方向演变。
    斯大林指出,由于从下面来的压力、群众的压力,资产阶级有时候抗议实行某些局部的改良,而依然保存现行的社会经济制度的基础。他们在这样行动时,认为这些让步是为保存自己的阶级统治所必需的。改良的实质就在这里。改良主义者不打算提出革命的口号,不打算执行革命的路线,只是希望在保持工人和筼苦农民的奴隶地位不变的前提下从统治阶级那里乞求一点残羹剩饭。改良主义者企图减缓现存社会制度带给工人和瓮苦农民的痛苦,他们的努力只能暂时地绥解这种痛苦,只能暂时地绥和阶级矛盾,然而在现存制度的条件下富人越来越富、穷人越来越穷、富人越来越少穷人越来越多的社会现象是绝对无法避免的。为了了解这一点,首先必须了解印度社会发展的基本规律。这些客观规律是不以人的意志为转移的。
    在农业领域,生产力的不断发展进步是不可避免的。那些农业寡头拥有非常先进的生产力。因为他们拥有先进的生产资料和大量的资金,掌握着现代科学技术和管理技术,这就使其劳动生产率很高,生产出来的农产品的成本很低,这是广大的小农所

==========第18页==========
    望尘莫及的,所以小农在竞争当中处于劣勢。由于在这种社会制度下,是少数富人剥削绝大多数穷人,而绝大多数穷人オ是商品的主要购买者,富人对穷人的剥削极大地缩减了穷人的购买力,因而导致供大于求。根据价值规律,在这种情况下,商品必然是按照低于其价值的价格来出售。其价值量是由生产商品的社会必要芳动时间来决定的。于是跌价竞争便开始了。小农在跌价竞争当中处于绝对的劣势。在长期的竞争当中,小农不断地发生分化,绝大多数都是越来越穷,最终破产,成为被农业寡头雇佣的农业工人或被工业资本家雇佣的工人。随着生产力水平的不断提高,全国的粮食量不断提高,而国内广大的工人和苦农民由于遭受极其严重的剥削而一贫如洗,因此他们对粮食的有效需求很低(买不起那么多粮食),于是一方面是全国几亿人民在忍饥挨饿,另一方面则是无数的粮食出口到国外的“奇特"现象发生了。
    在工业领域,帝国主义国家的大资本家在印度开办的大企业断着市场,这些大资本家由于拥有先进的生产资料和大量的资金,掌握着现代科学技术和管理技术,因而在竞争当中占据很大的优势,而民族资产阶级则由于不具备这些优势而在竞争当中处于劣势。和农业领域中的情形类似,工业领域中的产能过剩以及由此造成的跌价竟争、破产和阶级分化也在不断地发生着。资本家为了在经济危机中保存自己,通常采取降低工资、裁员等手段来降低企业成本。因此,每到经济危机期间,失业工人的数量都会急剧地增加,工人阶级更加赏困,工人和广大筼苦农民的贫困化进一步缩减了他们的购买力,从而进一步加剧了产能过剩,因而使经济危机和政治危机更加严重。
    随着资本主义的发展,工人出卖的芳动力的价格(即工资)与劳动力价值(即劳动力的生产、发展、维持和延续所需的生活必需品的价值)的比值不断降低,劳动力的再生产越来越困难。这种绝对筼困化的趋势是不可避免的,它造成了无产阶级不可避免的革命化。
    改良主义只能让统治阶级给劳动人民一些小恩小惠,稍微提高一下劳动人民的购买力,以便稍微缓解一下由劳动人民的购买力严重不足所造成的经済危机和政治危机。但是改良主义并不能消灭剥削,消灭竞争,因而并不消灭阶级分化,不能阻止富人越来越富、穷人越来越穷、富人越来越少,穷人越来越多的社会现象的发生。就是说改良主义不能解決印度社会的根本问题。不仅如此,改良主义还是有害的。列宁指出任何改良之所以为改良(而不是反动的或保守的措施),正因为它是趋向改善的一个
    一定的步骤或“阶段"。但是任何改良在资本主义社会中都具有两面性。改良是统阶级的让步,其目的是阻止、削弱或扑灭革命斗争,分散革命阶级的精力,模糊他们的认识,等等。因此,革命的社会民主党一方面不拒绝利用改良来发展革命的阶级斗争(恩格斯说:“我们分期收债款"),另一方面决不能把不彻底的资产阶级改良主义的口号“変成自己的”口号。很显然,列宁关于改良和改良主义的论述也是完全适用于当前的印度的。

==========第19页==========
    马列毛主义认为,当生产关系不能容纳生产力的时候,二者必将发生激烈的对抗.不应当通过改良主义的手段来稍微绥和生产力和生产关系之间的沖突,使改良后的生产关系能够暂时地勉强容纳生产力,而是一方面迫使统治阶级进行改良,另一方面抓紧时准备革命,不断地积蕾革命的力量,通过武装斗争来推翻统治阶级,彻底废除日的生产关系,并用新的生产关系来代替它
    印度现存社会制度的灭亡的不可避免是由人类历史的发展规律决定的,这是不以人的意志为转移的。现在的印度社会正处于绶慢的量变和部分的质变当中,这是将来实现根本性质变的准备阶段。在这个世界上没有任何力量能够使印度社会永远保持在这个缓慢的量变和部分的质变的过程中。历史规律不可抗拒!
    工农解放的道路
    马克思和恩格斯指出,共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图,他们公开宣布,他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。毛泽东指出,政权是由枪杆子中取得的。印度无产阶级的先锋队-印度共产党(毛主义)在马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东的教导下,与一切假共产党彻底划清界限,坚持开展人民战争在广大赏穷落后的农村地区开创了大片大片的游击区和革命根据地。在印共(毛)所控制的地区,地主阶级被打倒,穷苦农民分得了土地,翻了身。他们正在热情地参加和支援人民战争。现在,印度的人民战争在部分地区已经进入运动战阶段,印共(毛及其领导的革命人民的力量正在不断地发展壮大起来。
    在印共(毛)的坚强领导下,革命人民在自己的革命根据地建立了革命委员会。革命委员会以巴黎公社为原型,继承和发展了列宁和斯大林关于苏维埃的学说;革命委员会吸收干百万劳动群众参加国家管理,实行议政合一,是工作的机关,用实际动来对自己做出的決议负责,是实现劳动人民当家做主的重要保障;革命委员会在新民主主义革命阶段对帝国主义、大地主和大资产阶级实行革命专政,在未来的社会主乂革命和社会主义建设阶段,将坚決实行无产阶级专政,直到在全世界范围内实现产主义。
    印共(毛)所走的道路是马列毛主义的道路,是工农解放的道路,是通往社会主义和共产主义社会的道路!现在,全世界的资本主义都在陷入日益严重的经济危机和政治危机当中,国际共产主义运动的新高潮即将到来。印度革命人民正在进行的伟大革命斗争是世界革命的重要组成部分,而它的领导者印共(毛)则为全世界的马列毛主义者和革命人民树立了光辉的榜样!

==========第20页==========
    理论学习
    《家庭私有制和国家的起源》导读
    王牧野
    景
    在《起源》成书前,马克思从历史唯物主义的角度出发,对人类学家摩尔根所著《古代社会》一书进行了详细深入的研究,希望利用唯物史观来闻释《人类社会》书,马克思非常重视摩尔根的硏究成果和这项工作,遗憾的是他未能完成这个任务就与世长辞,恩格斯在马克思逝世后整理马克思的研究成果,后在此基础上著成了《起源》一书。
    內容梳理
    《起源》对人类原始社会的历史进行了大致的划分,分为:
    蒙昧时代→野蛮时代
    文明时代
    采集为去
    畜农
    转向生产
    生产为
    生产为左
    每个时代又各自按照一定标准划分为低、中、高三个阶段,其本质上是生产力变革带来的改变。
    划分历史时期能够帮助我们更快速更方便地了解历史,但需要注意的是,时代之间,阶段之间却也不是完全区別,就比如两个时代的交界处,你不好说它是属于上个时代还是下一个,这是历史的渐进性一任何事物的变化不是一蹴而就的,必然有
    一个连续而相对绶慢的积累,因此在划分历史的同时也要注意发生变化的过程,我们们今天用斯大林同志的“五段论"研究历史,这样的认知不能说错,却很难发现历史发展中的细节和渐变过程,难免变得僵化,因此要合理使用“历史时期划分”的方法帮助我们研究历史,防止让它“反客为主

==========第21页==========
    婚制
    经济基础的发展必然带来上层建筑的变革
    原始社会家庭组织形式的变化就是对唯物史观这一观点的最好证明,从杂乱的性关系走向专偶制家庭再到今天的资产阶级家庭,除了表面上的文明开化,还有背后财富分配的变化及其引发的一系列改变。原始社会的家庭组织形式大致可分为
    群婚制
    →对偶婚制
    专偶制
    群制
    所有男女互相所有,女性占统治地位,其从血绿家庭到普那路亚家庭阶段乃至对偶婚制的演变体现了家庭组织形式“缩小化,去血绿化"的趋势。群婚环境下,无法确定孩子的生父只能确定生母,原始共产的家户经济也得以维持。
    对偶婚制
    氏族婚配的去血绿化程度日益加深,产生了对偶婚制的锥形;人口的增加和原始共产制的破坏导致妇女意发感到屈辱,迫切希望只同一个男子结婚以保持贞操巩固了对偶婚制;同时畜牧农耕逐渐从氏族所有,氏族首领凭借职务之便发展起了畜群的私有制,随后发展为财富的家庭私有,丈夫因责任需要(获取食物)掌握了生产工具和奴隶,极大地打击了母权制氏族和对偶婚制,但此时继承权还未转手;长期以来财富的积累使得丈夫在家庭中占据了更加重要的地位并借此建立起父系继承
    专偶制
    私有制对原始的自然的产生的公有制的胜利为基础的第一个家庭形式",不以自然条件为基础而以社会条件为基础,代表着文明时代的开始,是文明社会最基本的组成形式,是牢固的针对女性的专偶制
    在这个过程中,原始共产制逐渐崩坏,女性一步步失掉了统治地位,私有制和父权制登上了历史舞台,维护着私有财产一代又ー代的继承,女性则沦为“丈夫淫欲的奴隶”和“单纯的生孩子的机器了"(在此后无论何时,这种现象都被掩饰与伪装,持续存在),阶级的对立也是在此时产生的。

==========第22页==========
    既然女性同个体婚制下丈夫的对抗是与阶级对立同时发生的,这是否说明女性的斗争与阶级斗争是密切相关的?
    女性经历了漫长的压迫与奴役,这在东西方的“文明世界"是普遍存在的,女性要无条件地服从丈夫,要无条件地生产孩子,要无条件地完成繁重的家务,女性之所以要在家庭中承担这样的重担,原因是父权制和私有制的胜利让丈夫掌握了生产资料料,女性无法通过劳动自己养活自己,她需要文夫养活自己,而丈夫则可以借此无体止地剥削妻子,妻子的一切家庭劳动只是为了养活自己,但要做多少オ能养活自己取決于文夫,“只要她们依然履行自己对家庭中的私人的服务的义务,那么她们就仍然被除与公共的生产之外"。而随着大机器生产和工厂制度的普及,资本主义市场打破了原有的一切,将女性卷入社会生产中,女性オ终于有了自己拍钱养活自己的机会,但这不代表着女性能够完全独立了。书中打了个比方,现代社会的家庭,仍然存在着“隐蔽的妇女的家务奴隶制”,传统观念的影响下,丈夫挣钱养家的家庭仍然占据绝大部分,在这样的家庭中,丈夫就是资产者,妻子就是无产者,无数个这样的小家庭,构成了整个大的现代社会,可谓“"大中有小,小中有大",在资本主义的商业化要求下曾经的“淫游制度”被明码标价成为了“卖淫",女性仍然是最大的受害者。从奴隶制到资本主义大工厂「制,女性取得了一定的胜利,但却始终无法改变被压迫的形势从女性统治到被统治再到走在两性平等的漫漫长路上,是公有制到私有制再到公有制的改变,私有制的最大最久远的产物之一便是父权制这个压迫了妇女数干年的沉重枷锁。这也证明女性想要取得斗争胜利,就要和私有制及其产物(父权制,阶级等)斗争到底。
    当生产资料成为公有,个体家庭便失去了它作为社会经济单位的功能,私人家务成为公共事务,不论男女,投入社会劳动的同时便是在完成私人家务,但此时已经没有“私人家务”这个概念,这样一来男女双方便无需要考虑“钱”等种种外界因素男女双方终于可以抛开这些白白产生的压力,凭借双方纯粹的性爱和爱情去结婚,因此,实现真正的婚姻自由的前提,就是消灭私有制及其产物,在现代社会则表现为资本主义生产及其财产关系,随之被消灭的是男性的统治和婚姻的不可解除性
    现代社会的性爱应当以对等的爱为基础,使其成为婚姻的基甚至全部,而不是附属。

==========第23页==========
    E族
    《起源》分析了易洛魁人,希腊人,罗马人,凯尔特人和德意志人的氏族和希腊罗马,德意志人国家的产生,各民族各地区差异较多,具体可于书中查看,这里只呈现出普遍的变化趋势
    胞族
    血族
    部落
    联盟
    在婚制部分中我们提到了私有制和父权制的产生,二者促使财产积累与家庭这个单位中,导致家庭与氏族形成对立;奴隶制导致了部落内部的所杀;部落与部落间战争不断。对于财富的渴望引发了越来越多的战争,战争成为常态化,常备军应运而生,而人们为了将战争与私有财产神圣化,让阶级分化的社会永远地维持现状,发明了“国家
    值得一提的是,恩格斯在“雅典国家的产生"一篇中分析了国家怎样一步步改造氏族机关并逐渐取代它们并瓦解掉“武装的人民”。
    其中涉及“特权阶级(贵族)”“货币”“债务”“商品交換”等词汇,从唯物史观的视角出发进行分析,非常有利于历史唯物主义的学习,同时建议对古希腊历史进行筒单了解后开始阅读,能够大大提高阋读效率。
    为了便于理解,该部分的结论可以简略理解为氏族灭亡,奴隶制发展,国家兴起
    前两者发生的时候促进了国家的兴起,三者发生的时间也有一定的重合这个过程的趋势为
    苯血绿
    地绿
    来工商业的持续发展米军事组织与政治组织的结国家的基本特征则有米地绿取代血绿
    来存在高于一切的公共权力(军政结合的结果特权者与非特权者的对立(阶级对立)

==========第24页==========
    野蛮时代与蒙昧时代
    该部分筒析了两次社会大分工与私有制的产生,并解释了“商人”和“金属货币产生的因果并明确了国家的性质阶级予矛盾不可调和的产物,居于社会之上,并日益异化于社会。
    其中还涉及文明时代商品生产阶段的特点出现金属货币,从而出现货币姿本,货款等出现了商人
    出现了士地私有制和抵押
    出现了作为占统治阶级地位的生产形势的奴隶劳动
    书中肯定了文明时代前所未有的发达生产力,却世指出背后的动力是对个人财富的无限贪欲,割裂了个人与社会的联系,在一个阶级剥削另一个阶级的基础上,文明时代在矛盾中发展下去。
    总结
    《起源》分析了原始社会解体的过程和私有制、阶级的产生,揭示了国家的起源阶级本质及发展和消亡的规律。运用唯物史观分析原始社会,闻明了家庭、私有制阶级的起源与国家产生的关系,丰富了历史唯物主义和马克思主义国家学说,最后我想和本书一样用摩尔根《古代社会》中的一句话结尾
    管理上的民主,社会中的博爱,权利的平等,教育的普及,将揭开社会的下ー个更高的阶段,经验、理智和科学正在不断向这个阶段努力。这将是古代氏族的自由,平等和博爱的复活,但却是在更高级形式上的复活
    Der Ursprung der Familie
    Privateigenthums
    und des Staats.
    Ia Asschleu
    Friedrich Engels.

==========第25页==========
    《法兰西内战》笔记
    自由如风
    摘录
    思考
    为了防止国家和国家关由社会公仆变为社会主当革命者变成国家的管理者时,能不能继续保持人这种现象在至今所有的国家中都是不可艰苦奋斗的精神?能不能继续代表无产阶级的避免的一公社采取了两个可靠的办法。
    利益?会不会变成昔日被革命的对象?我想巴
    第一,它把行政、司法和国民教育方面的一切职黎公社的伟大实践,已经对这个重大理论问题有位交给由普选选出的人担任,而且规定选举者可了初步的认识。应该看到,这就是之后继续革命以随时撇換被选举者。
    理论的思想之源。
    第二,它对所有公务员,不论职位高低,都只付给跟其它工人同样的工资。
    《法兰西内战》12页
    摘录
    思考
    但是,工人阶级不能简单地掌握现成的国家机工人阶级要打碎现有的资产阶级性质的国家机器,并运用它来达到自己的目的
    器;工人阶级不能依靠原有的旧体制来建设一个
    《法兰西内战》52页
    全新的社会。不论是巴黎公社的实践,还是之后的社会主义革命运动,都证明了要以阶级斗争的形式建立无产阶级专政。
    摘录
    思考
    他们感到;只有工人阶级能够把他们从僧侣统治科学具有阶级性,科学技术不是第一生产力,掌下解放出来,把科学从阶级统治的工具变为人民握生产カ与科学技术的人オ是第一生产力。科学的力量,把科学家本人从阶级偏见的兜售者,追家等知识分子,在资本主义社会只能是资本的附逐名利的国家寄生虫,资本的同盟者,变成自由庸,从根本上没有自己独立自由的思想、是资本的思想工作者。
    的工具。只有当无产阶级夺取政权后,知识分子
    《法兰西内战》149页
    才有可能从资本中解放出来、知识也就不会是少数人的专利了。

==========第26页==========
    《计划经济学》导言
    李振中
    注:本书写于1985年,里面有些观点如对商品经济的观点本刊并不十分赞同,请批判地看。(社会主义计划经济是要逐步消灭商品经济,而不是大力发展。任何一门科学理论都是来源于实践。计划经济学也不例外。
    计划经济学是随着人类历史进入社会主义阶段而出现的一门崭新的经济学科。无产阶级革命胜利之后,在经済领域剥夺了剥夺者,并且对小生产实行了社会主义改造,建立了生产资料的社会主义公有制,从此,人剥削人的制度被彻底废除了。这是社会主义制度优越于资本主义制度的根本之点。但是,社会主义经济制度建立起来之后,社会对国民经济如何进行组织管理,才能使之运转
    自如,从而保证社会生产日益高张,人民生活不断改善,这乃是一个史无前例的新课题。
    马克思、恩格斯在分析资本主义经济矛盾的基础上,提出了社会主义社会必将是有计划地发展社会生产的原理。恩格斯说;"一旦社会占有了生产资料,.社会生产内部的无政府状态将为有计划的自觉的组织所代替
    “社会那时就应当考虑,靠
    它所掌握的资料能够生产些什么,并根据这种生产力和广大消费者之间的关系来确定,应该把生产提高多少或缩减多
    马克思也曾明确地指出,在社会主义制度下,“劳
    动时间的社会的有计划的分配,调节着各种劳动职能同各种需要的适当的比例。"列宁、斯大林根据社会主义经济建设的实践丰富和发展了马克思、恩格斯的这一思想。列宁认,。无产阶级取得政权以后的主要务"就是要把极其复杂和精密的新的组织系统建立起来,对于人生存所必需的产只进行有计划的生产和分配。"斯大林更系统地论述了社会主义经済有计划发展的问题。革命导师所阐的社会主义经济有计划发展的原理,无疑是正确的。社会主义从她诞生的那天起,就开始了全社会范围内的有计划发展经的伟大实践。在这个伟大实践过程中,不仅社会主义经济达到前所未有的发展速度,取得了巨大的建设成就,而且还积累了丰富的有计划管理国民经済的经验。计划经济学就是在马克宁主义理论指导下和在计划经济实践的基础上建立起来的,一门崭新的学科。这门科学的理论基础是马克思主义政治经济学特别是它的再生产理论。社会主义社会为有计划地发展国民经济开辟了广阔的道路,但这不等于说有计划发展的一切问题都迎刃而解了。实际上,至还存在着许多尚待认识和解决的问题。然而,解決这些问题是需要时间的,需要经过相当长的实践和认识的过程。时间短了不能奏效的。社会主义作为一个社会经济形态出现,从1917年苏联十月社会主义革命算起,迄今不过有六十多年的历史。这对于ー个社会经济形态的存在来说,时间是短

==========第27页==========
    暂的。我国从1949年中人民共和国成立到现在,也只有三十多年的历史,为时就更短由于这一历史原因,社会主义计划经济制度存在着种种不完善的方面是不足为怪的。社会主义计划经济正处在发展过程中,人们对它的认识还在深化。马克思、恩格斯当年设想的计划经济是以消灭商品生产为前提的。但是,社会主义的实践超出了马克思、恩格斯的设想。在社会主义阶段,商品经济不仅不能消亡,而且还必须大力发展。因此社会主义计划经済是在商品经済条件下实行的。党的十二届三中全会关于经济体制改革的决定,总结了我国实行计划经济的经验提出了有计划的商品经济的理论突破了把计划经济和商品经济对立起来的传统观念为建立和实行统一性和灵活性相结合的计划经済体制指明了方向。计划体制的改革正在深入进行。作为计划经济实践经验概括的计划经济学,目前无论在理论上还是在方法上还不可能达到成熟的程度。从这个意义上说,计划经济学还是一门年轻的学科。它将随着社会主义计划经济实践的发展而日益成熟和完善起来
    科学对象问题关系着各门学科的发展方向和基本内容。因此,科学对象问题对门学科来说具有首要的意义。
    关于计划经济学的对象过去曾有过种种说法现在也还没有一致的认识。这种情况的存在说明这门学科有待不断建设和发展。所以研究和解决计划经济学的对象问题也就成为这门学科建设中的首要问题了
    计划经済学是门什么样的科学呢?就其学科性质来说它属于经济科学。但这样说还没有表明计划经济学对象的特点还不能区别于其他经济科学。如果要确切地简明地表述计划经济学的对象那么,计划经济学是一门关于社会主义国民经济有计划发展的科学。因为计划经济学是社会主义计划经济实践经验的理论概括。它所应回答的最核心的问题是如何实现社会主义国民经济的有计划按比例发展。这个问题,也是计划经济学的基本任务。
    毛泽东同志指出:“科学研究的区分就是根据科学对象所具有的特殊的矛盾性。因此对于某一现象的领域所特有的某一种矛盾的研究就构成某门科学的对象。“计划济学的研究对象,同样是事物的特殊才盾。前面表述的计划经济学的对象,已经指明了它所研究的特殊矛盾,从而也就揭示了与其他经济科学的联系和区别。为了更好地把握计划经济学对象,还需要对它作进一参的论证和说明。根据上面表述的对象,计划经济学必须研究两个矛盾:一个是平衡与不平衡的矛盾,一个是计划性与盲目性的矛盾
    关于平衡与不平衡的矛盾。
    这里所说的平衡和不平衡是指社会生严和社会需要之间在空间和时间上的对比状況。毛承东同志指出:"在客观上将会长期存在的社会生产和社会需要之间的矛盾就需要人们时常经过国家计划去调节。我国每年作一次经济计划安排积累和消费的适当比例求得生产和需要之间的平衡。所谓平衡就是矛盾的暂时的相对的统一。过了ー年就整个说来这种平衡就被矛盾的斗争所打破了这种统一就变化了平衡成为不平衡统
    一成为不统一,又需要作第二年的平衡和统一。这就是我们计划经济的优越性。"社会主义国民经济的发展不能没有平衡。没有平衡,国民经济就不能健康地迅速地向前发

==========第28页==========
    展。而在国民经济的发展过程中必然会打破原有的平衡状态造成新的不平衡:因此社主义国民经济的发展也不可能没有不平衡。没有不平衡,就意味着国民经济停滞不前。可见社会主义国民经济是在平衡与不平衡的矛盾运动中发展的。平衡是相对的.有条件的而不平衡则是绝对的。计划经济学要研究这一矛盾运动的规律性,认识它掌握它,以便做到经常地自觉地保持平衡。从这个意义上说计划经济学就是在全社会范围内经常地目觅地保持平衡的经济学关于计划性与盲目性的矛盾。
    所谓经常地自觉地保持平衡,实际上就是计划性。这种计划性,在以私有制为基础的社会里是不存在的,只有人类社会发展到以公有制为基础的社会主义社会才成为可能。但是在社会主义社会的经济生活中盲目性并没有消除。当然这种盲目性和资本主义生产的盲目性有着本质的区别。在社会主义制度下,盲目性有两种:一种是指计划指导上的主观主义错误表现为计划脱离了客观实际。所以脱离实际的计划是一种反计划性的盲目性。另一种盲目性是指各部门、各地区、各单位的经济活动由于只顾自身的经济利益而脱离了统一的国民经济计划的轨道各行其是。所以各行其是的、脱离统一计划轨道的经济活动也是一种反计划性的盲目性。盲目性的存在是有其根源的。有认上的根源,即主观认识不符合客观实际;有经济根源,即两种形式的公有制和公有制经济单位的经济利益的差别还有思想上的根源,即旧思想影响的严重存在,例如分散主义、本位主义、地方主义,等等。因此在社会主义历史时期内,盲目性将会长期存在,从而计划性和盲目性的矛盾也将会长期存在。计划经济学要硏究并正确地解決这一矛盾以减少盲目性加强计划性。
    以上两个矛盾,就是计划经济学所要硏究的特殊矛盾。
    计划经济学的内容是由它的对象決定的其内容可以归纳为三个方面研究国民经济计刿管理的理论、制度和方法
    国民经济计划管理的理论、制度和方法在以往的教科书中没有给予应有的地位。然而,现在它却成了国内外都很关注并着力研究的重要课题。近二十多年来,许多社会主义国家都在研究并进行了经济管理体制的改革、其中无不涉及到计划管理的理论、制度和方法等重大问题。例如,应当怎样认识社会主义计划经济,在存在商品货币关系的条件下应当怎样进行计划管理,应当建立什么样的计划体制如何实现统一的国民经济计划等等,计划经济学应当回答这地问题
    二、阐明社会主义经济过程中的具体规律性。这里,主要是指社会主义国民经济的结构、比例关系、发展速度和经济效果之间的相互关系及其变动的规律性;结构、比例关系、发展速度和经济效果之间的相互关系及其变动的规律性。这些方面的内容也可以概括为社会主义再生产过程的各方面、国民经济各部门、各地区之间的具体联系及其变动的规律性。在这里,不仅要做质的分析更要做好量的分析。
    三、阐明蹁制国民经济计圳的原则和方法。
    如何编制国民经济计划是计划经济学的重要内容。在编制计划过程中,一般要经历个阶段:第一,确定需要量;第二,确定资源量;第三进行资源与需要之间的平衡。要很好地完成每一阶段的任务就必须有正确的原则和科学的方法。计划原则虽然很多,但

==========第29页==========
    归纳起来可以分成两类,即一般原则和个别原则。一般原则具有长期性和全局性。个别原则具有暂时性和局部性。无论哪类原则都是编制计划时处理复杂矛盾和关系的基本依据。计划原则不是凭空产生的不是人们随意制定的。它来源于客观过程是人们在认识客观规律的基础上根据实际情況做出的政策性结论。所以正确的计划原则是具有科学性的。当然也不能把计划原则看成是僵死的、永恒不变的。情況变了,旧的原则就会被新的原则所代替。计划经济学要硏究并闻明这些计划原则,以便在编制计划时正确掌握和运用这些原则。
    关于编制计划的方法也是很多的,可以分为基本方法和辅助方法。综合平衡法是基本方法,而因素分析法、定额法、比例法、动态法、比较法等则是辅助方法。今天应当特别强调运用现代数学方法为编织计划服务。正如马克思所说,一种科学只有成功地运用数学时,才能达到真正完善的地步。
    学科的名称是由学科的对象和内容决定的。名称应该比较准确地反映其内容。这门学科曾经用过许多名称例如,《国民经済计划》、《国民经済计划原理》、《国民经济计划学》、《国民经济计划概论》等。本书定名为《计划经济学》。因为这个名称比较符合这门学科的对象和内容。同其他名称相比它有以下两个优点
    第一,鮮明性。“计划经济学",顾名思义,它是一]论述社会主义经济有计划发展的学科。计划经济是社会主义经济的本质特征之ー。只有社会主义社会的再生产才具有计划性。因此采用“计划经济学"这个名称就和那种鼓吹资本主义经济计划化的奇谈怪论划清了界限。同时这对于坚持社会主义计划经济也具有重要的现实意义。
    第二,准确性。计划经济从来不是指个别企业和个别部]的计划性而是指全社会再生产的计划性。同时,计划经济的范围不仅包括物质生产领域,而且还包括与经济密切相关的非物质生产须域。因此把这门学科定名为《计划经济学》,能够更准确地反映这学科的性质。
    学习本书应当达到如下的目的
    第一、坚信社会主义计划经济的优越性增强社会主义制度必然战胜资本主义制度的信念。
    第二、树立国民经済的全局观点正确认识和处理中央、地方、企业和劳动者个人之间的经济利益关系,整体利益和局邪益的关系长远利益和目前利益的关系。第三、掌握《计划经济学》的基本理论和基本方法

==========第30页==========
    活在当下
    欢送墨茶同志
    仿生游牧
    墨茶同志最近是去世了。我个人觉得应当开个会,欢送一下墨茶同志,但由于实在是能力有限,真要开个会,反而要开成“检讨会”“追悼会”了。因此,我谨以此文,表达我对墨茶同志去世的一些想法。
    但是谁来关爱他呢?筼病交加,饥寒交迫的他最后还是死在了2021年1月4日或者之后的某个冬日。墨茶走了
    我同许多人一样,在这之前没有听说过他,但在这短短一天半的时间内,通过互联网获取的信息却使我认为,我与他一直都是那么熟悉。
    他同我们中的许多人一样,曾是名高中生他セ同我们中的许多人一样,对着现实有着无尽的畅想,也曾无限乐观;他更同我们中的许多人一样,心怀人民,做了一位新时代的好青年。
    他也许还能有更多与我们相同的地方一一我们也许还能与他在同一条战线上站得更加稳固,然而,死亡究竟是给这一切画上体止符了。
    许多热心的网友在以自己的方式表达着对墨茶的哀思。我相信大多数人是善良的,在墨茶视频评论区下的每一个标点符号或许都是我们对内心的直抒。
    现在看来,up的空间就是一个巨大的坟墓,而我们则站在边上,望着坟内。他的死,不再属于他一个人,我们站在一边以我们深刻的阶级同情注视着他
    我就是海123456
    级别:学徒威望:1发帖:41
    有人问为啥一个up主去世了可以引起这么大的热度,让如此之多的人伤感。
    因为我没有在风雪交加的黑夜中看到一个凄凄切切的灵魂,衰描着寒冬的不公,抱怨着人间的苦楚,逃避着现实的残酷。
    而是看到一東光,一束渴望明天的太阳会更亮一些,好照耀更多
    黑夜中的灵魂和自己的光。
    殊不知,他那温柔而又坚强的灵魂,早已是另一轮太阳了。很难相信一个连亲情都不曾拥有的人,可以拥有这般温柔而又阳光的灵魂。
    黄昏总是会让人感到伤感,不是吗?
    我们安慰着自己,我们欺骗着自己:他死后一定会上天堂吧,他死后一定会遇见温柔的人吧,他死后一定会有吃不完的草莓吧.

==========第31页==========
    谷话说的好,七十三、八十四,阎王不请自己去一现在大环境这么紧张,改成
    十三,三十四,阎王不请自己去"也合情合理。一个人有生也有死;只要他死得伟大,死得光荣,我想我们大可不必一直沉浸在哀痛中然后继续在现实中浑浑噩噩我们大可以用革命乐观主义看待他的去世,从他身上学到东西,这样他才是真的一直活在我们身边了。
    今后我们的队伍里,不管死了谁,不管是炊事员,是战士,只要他是做过一些有益的工作的,我们都要给他送葬,开追悼会。这要成为ー个制度。这个方法也要介绍到老百姓那里去。村上的人死了,开个追悼会。用这样的方法,寄托我们的哀思,使整个人民团结起来。一毛泽东
    毛主席说过,“中国有句古话叫盖棺定论,我虽未盖棺也快了,总可以定论吧!假如让我给墨茶同志定个论,我要这样定伟大战友,伟大同志,伟大先烈
    TEA黑茶
    2019-06-02
    永远不要忘记阶级斗争林苑风清
    十关注
    1974年到辽宁阜新万人坑附近的纪念碑悼念和进行阶级教育的学生们
    注:1936年,日伪“满洲炭矿株式会社”开..全文
    历史终究是人民创造的历史,给人定论没有什么忌讳可规避。只要一个人生前做的事情是伟大的,我想,称他为伟大,也未尝不可吧!
    墨茶同志前前后后被封掉了五个帐号了,而他的罪过又是什么呢?他侵害了那些人的私有财产或者利益吗?他不爱人民吗?抑或他也是一位"“神友"?都不是。他唯一的罪名只不过是发了些关于马克思主义相关的视频而已,只不过是犯了ー小撮人的
    PTSD而已。
    墨茶同志生前是清白的,但他没有享受到一个清白的人,一个热爱人民共和国的人,一个怀着炽热的心的人所应有的待遇。与此同时,我相信有的人正在清算着葡萄园的收益,益阳纳诺养老院还在正常运行,全世界一切的吸血鬼还在安然度日。墨茶不会不知道这些残酷的事实,但就像鲁迅先生描述的那样,真的猛士,敢于直面惨淡的人生,敢于正视淋漓的鮮血。

==========第32页==========
    墨茶又何不是这样度日的呢?他还在与现实搏斗,与黑云搏斗,与阻碍每个人的自由发展的一切势力做着无硝烟的斗争。所以,我觉得他是配得上“伟大战友”这个称号的。
    我之所以称墨茶同志为"“伟大同志”,要归结于他对马列毛主义的信念,与现实中不公的持续斗争和他无产者的身份。墨茶是我们的同志之ー,这一点许多人已做过论述了,我不再多说。他的家庭离异,他的打工之路曲折,他的直播生涯更是短暂而缺乏亮点。但他的词典里,却似乎从未有“失败"二字。“의争,失败,再의争,再失败,再斗争,直至胜利--这就是人民的逻辑”,同时我相信这也是墨茶同志的逻辑,可惜的是我们的同志倒在了胜利的前夜,我们要不要扛起这面旗帜继续沿着这条逻辑前进呢?我想我们是需要的。
    題茶同志是一位无产者,但他也拥有丰富的业余爱好:他喜欢玩cs이l、他喜欢剪辑、他喜欢“二次元";他也喜欢与我们、与时代一同前进,在这个时代做一个毛主席的好学生,马克思主义好青年。他的账号里的许多文章与视频,都在展现着他对社会民生的关心。他的一生如此充满曲折,如此有血有肉,以至他的死亡不使人感到惋惜是不合情理的,我想这对他曾经的朋友来说可能更为深刻。
    先是同志,战友,然后成为了先烈这也许是我对他认识的最好概括。在建党100周年的前タ,他还是去世了。死因是酮症酸中毒
    种因营养不良引起的疾病
    他是这样的一位先锋:他把不公与黑暗割开给我们看,他把一位无产者的生活割开给我们看,在一个网络化的时代,他把后浪的谎言割开给我们看,他在生前与身后无时不刻在尽微薄之力引导我们,称呼他为伟大先烈,我想是不过分的。
    “我这个人就这么怪,别人越要回避的事,我越要挑起来说。在战争中我有好多次都要死了,可我还是没死。人们都说我命大。可我不信。我相信辫证法。辩证法告诉我们,有生就有死,有胜利也有失败,有正确也有错误,有前进也有后退
    毛
    泽东
    我要说:墨茶同志死了,让我们欢呼吧!让我们打扮得漂漂亮亮的,大大方方地讲几句话吧!
    墨茶的死亳无疑问是一种解脱:他不必再忍受残酷而又离异的家庭,他不必再忍受食不果腹的生活,他也不必再忍受接下来可能需要继续忍受的苦痛一尽管他本人如果能够活下来,我想他会继续与生活做斗争。
    墨茶死了我们大家来庆祝辩证法的胜利。他死得好,如果不死人,从孔夫子到现在地球就装不下了。新陈代谢嘛,沉舟侧畔干帆过,病树前头万木春一一这是事物发展的规律。他在世时说:把我的骨灰撒到河里,让鱼儿吃了,继续为人民服务墨茶死了,但也“掷地有声”,我们看到越来越多的面孔:新的、老的、熟悉的陌生的,都出现在纪念他的人群中了。并且可以预见的是,我们的同志的队伍要随着

==========第33页==========
    人们的到来而扩充的,得道多助,失道寡助,这是符合辩证法的嘛
    墨茶死了,我们作为他的同志,就更要意识到自己的使命了:我们的使命,跟共产党人的使命,没有明显的分别;我们的使命,跟历史的发展道路,没有分亳的偏差我们的使命,和无产阶级的最终胜利,没有不同的部分。可以说,墨茶的死,是对我们大家的一个警醒即使是和平年代,也要居安思危,切不可忘记阶级斗争;同时也是对大家的一针强心剂一活着的人要扛着已死去者的尸体继续前进,直到完全胜利
    传记】你有看到我的黑吗?2020/11/1217:49:15
    明天还手术不了。。。大概是这段时间想着要手术了,吃
    好点。胡吃海塞的。。血糖一下子上去了。。医生说等下周一再说,让这两天的血糖先下去了再手术。。
    【传说】你有看到我的茶吗?2020/11/1216:56:04把我的骨灰到河里,让鱼儿吃了,继续为人武服
    可以预见的是,我们的事业势必要遭到一小部分反动分子的阻挠:请看看网上媒体对墨茶去世的“反转”吧,请看看资产阶级如何在这件事上采取伪善的态度吧。
    S
    军武季을
    NO.6963691
    1-2308:39来自 HUAWEI Mate40.已编辑
    B站回应up主墨茶 Official被曝去世#墨茶的家庭经济情况处于社会中上层、他的悲剧来源于即处理不了与父母及他入天系,也管不住自己的嘴,性格缺巨大已製特用量。心是个例发有在义。少作墨茶,炮制另一个版本的“出身寒门的状元之死”,试图让社会背锅,强迫社会反思,是在给年轻人喝毒鸡汤,会害死更多年轻人,是在吃人血馒头的变种“咪蒙”!

==========第34页==========
    界面
    jemlan.com只服务于独立思考的人群
    8正午
    首页快授天下中国地方宏观数据国是评论文娱体育时尚文化文旅生活游
    商业科技汽车地产证券金融消费工业交通投资股市健康教育营销眼场商
    独家」“饿死的B站UP主”人生另一面:家境尚
    可,因违法多次被拘留
    墨茶也许并非"饿死”。他生活在一个离异家庭,但家境尚可。知情人表示、,墨茶性格孤僻,高中弃学打工,曾因参与违法犯罪行为,多次被公安机关处理,墨茶之死“更多的是家庭悲剧”。
    但我们要不要继续把事业进行下去呢?势必是需要的;这是历史的选择,也是社会发展的必然趋势,我们大家只不过是要做“恰同学少年",做"愿尽微薄之力引导新人。“的人而已。
    道路是曲折的,前途是光明的一墨茶懂得这
    点,而他也这样告诉了我们。同志们!只要看看人们在中国,离开了武装斗争,就没对于墨茶的悼念之词,只要看看人们对盗伐防护林
    有无产阶级的地位,就没有人民的
    事有多少的愤怒,我们就应该知道:我们绝不该陷在
    地位,就没有共产党的地位,就没有革命的胜利
    这个拿血换来
    悲痛里,我们应该为墨茶同志的死、辩证法的胜利欢
    的经验,全党同志都不要忘记。
    呼,并接过他手中的火炬,斗志高昂地学习,斗志高
    ん求
    昂地奋斗,把他的遗愿连着我们的使命一起完成下去联合起来!
    2020.1.27

==========第35页==========
    乱炖胡侃一当今“合理"的社会是怎么来的?
    幸德秋水的国民
    在现代的工业社会中,人与人的“田园牧歌"式的情感交流已经濒临解体,I旧时
    代由小农经济捆绑起来的封建家庭关系早已烟消云散,毛时代以社会主义国营工厂为单位给予工人集体归属感也随着大下岗渐渐消散。那些生活在集体记忆里的时间与认同,-代人对于青春的记忆,随78年开始的阶级分化而分化,从“干部和工人的儿子共吃饭”到“我爸是李刚,你爸是不够勤奋的工人",甚至于无产阶级自己也更倾向于后者,如研究东北工业基地文化"“当下的区隔最终导致了历史想象的对立”。举个极端的例子,农村不知北京为何物的留守儿童和“官二代”,底层码农和“人民富豪",他们各自的记忆明显是割裂了的。不仅如此,在现代生活中,人们正变得缺少归属感。公司,家庭,社区,这些传统的共同体单位失去了被认同和归属的责任进城务工的青年(非常住的人口)、城市底层出身的青年(与“中产阶层”脱钩的城市人)和草根青年(生活在日渐漸衰微的传统乡村)在大都会中徘徊迷茫。
    所以,当他们发现只要做出一种行为就能获得身份认同,不再迷茫时,他们就会如饿虎扑食般争先恐后一这种行为就是“爱国行为”,它联系起了被夹在民族国家和阶级间的个人,并借此让国家获得民众的认同感所给予的,至高无上的主权,成为主权者",作为社会契约构成的统一政治体,掌握一种超乎各成员之上的绝对权力.这种情况下,“爱国行为”更像是一种仪式,如同乔治奥威尔的小说《1984》中的仇恨日一样,来加强集体的认同。哈布瓦赫认为,历史记忆并不是个人的独自回忆而是通过他人級述或参加纪念活动或节日,通过把自己的现在与建构的过去结合起来,从而意识到自身,将自身融入进集体记忆之中。而"正确的集体记忆"将惨痛的过去澘移默化的异化为对于牺牲的高贵赞歌,就连李文亮这种与司马官僚做斗争的勇士也只被剩下了一点微小的贡献,直至一年后连纪念都要遮遮掩掩(也没什么人真的记住)将次要矛盾居于舞台之上,从而掩盖主要矛盾,如果用西马的话来说,这也是一种“景观”,是否亲身经历历史已经不再重要,在"正确的集体意识"不断对于自我的肯定的重复下,消解了作为历史主体的人民群众的反抗和批判否定性。不管是在赛里斯还是世界的其他地方,如果胆敢有人对“主流的正确的历史"提出不同意见,那么它、他是一定会被口德充沛的红脖子兔友等等围殴(因为“景观”的本质就是排斥对话)因此,中国新工人的阶级意识不仅仅伴随旧的国企体制而失去了凝聚力存活的保证,而且因为"正确的集体记忆”的形成而被压抑。

==========第36页==========
    历史叙事在其中发挥了非常大的作用,提起东北人,我们会想到赵本山朴实农民的形象,想到“短视频文化”中的东北老铁,但这又和我们记忆中日薄西山的“老工业基地”相差甚远一既然是工业基地,那工人去哪儿了?本应在现代成为主角之一的,数量仍占据优势的工人,反而被当成了"边缘群体"。旧的阶级一国族級事已死,新的国族叙事则努力将潜在的阶级矛盾抹杀,工人的大下岗被放在现代化的宏大叙事下,当作现代化的祭品,披上了一层看似人道主义关怀的裹尸布来遮盖阶级一国族叙事的尸体。从歌颂“"翻身做主人”的合理权利到强调“对现代化浪潮服从”的牺性精神。在新叙事中,“共和国长子只有自己的工厂,没有自己的城市”。
    日时代的集体记忆被更新的替代了,新的民族主义叙事应运而生ー一这是一个自己为自己圆谎的过程,这个谎从将远古时代完全不同的文明强行归类开始,再到将封建皇权的残留物视为文化支柱(但皇权本身就是对封建时代劳动者们的文化入侵,既命令他们服从礼制和皇权。其实“日出而作,日入而息。凿井而饮,耕田而食。帝力于我何有哉!"才应该是原本的“文化"),一直到把民族与阶级混为一谈(颇有“民族布尔什维克”的味道)。新叙事为“爱国行为”埋下了狂热的种子
    为了民族
    与国家,我可以不考虑任何的自我利益和阶级利益,我可以做任何事,只要爱国。爱国行为”表面上的“发自真心”、“自由合意”,其实是隐藏的强迫,是因为身份的缺失而不得不往的“自愿
    但归根结底,“爱国心”和“爱国行为"是对人本身的一种异化,它是对当前社会存在合理性的遮遮掩掩。当我们去看待这个社会时,我们总会觉得其存在一定具有合理性。“恶意讨薪”的定罪是合理的,因为我们承认社会的法律是正义(但法律本身就是无恶不作的权力化身)。“先富带动后富”和难以弥补的阶级分化是合理的,因为我们信赖国民经济学(马克思在他的《1844年经济学哲学手稿》里就已经对国民经济学对于无产阶级的异化做过详细的分析)和不断膨胀的数字(不包括基尼指数)。
    CIA指使社会主义工人运动是合理的,因为我们相信任何的反抗和异议都是叛徒行为
    (“单向度的人”的形成
    当然“爱国"也可以变成“爱企业”、“爱学校”等合理的“正能量”,为“爸爸打你是因为爱你
    “老板磨练你是对你的爱”、老师看你手机是为你好”提供高
    效的辩抑一一切极权主义都变得那样美好了!现实就像这个剧本:外卖小哥在受老板恩泽996时想起自己因昨天孩子被老师查手机所以暴打孩子,从而分了神出车祸被撞的血肉横飞,画外音飘来了“致敬劳动者"几个大字,地府则拒绝这个孤魂野鬼恶意投胎,这剧本,能拿诺贝尔4?

==========第37页==========
    无产阶级万万岁
    ト聿
    七十ー年了,共和国在风风雨雨中经过了七十ー年了。七十一年慷慨悲歌,七十
    一年风雨兼程,七十一年可歌可泣,七十ー年沧海桑田。我们是自豪的,我们是骄傲的,我们是伟大的,我们是自由的,我们是艰苦的,我们是朴素的,我们是坚强的我们是奋斗的。我们自豪骄慠,因为我们生活在时代的变革之中,担负的是民族的未来、世界人民的未来;我们伟大,因为我们战胜了无数的内外敌人,我们战胜了疫情,我们战胜了洪水,我们战胜了压迫;我们自由,因为革命先烈们抛头颅洒热血才换来共和国的今天;我们艰苦,因为我们改天换地、艰苦奋斗、任劳任怨、自力更生。我们们坚强,因为我们曾克服了人类历史上少有的困难建设了一个富强的社会主义共和国我们奋斗,因为我们代代中华儿女敢为人先、愚公移山.
    我们无比激动,因为我们正在进行着的事业是伟大的事业,我们的事业是为无产阶级谋利益、为无产阶级谋解放的事业。生活中我们广大的无产阶级在奋斗、在革命,将来我们也会建设共产主义的明天。我们正在朝着我们远大的理想大步前进!我们的祖辈、父辈没有完结的事业由我们和我们的后人来完结。虽然我们有时会迷茫、找不到方向,但我们坚信一光明就在前方,胜利就一定属于我们
    共产主义是全世界的共产主义。虽然我们可能不同肤色、不同语言,但我们有着相同的命运。世界上有哪个地方的无产者不在受着帝国主义的压迫?世界上有哪个地方的无产者不在受着资本家的剥削?过去我们因为山川的阻隔而产生地方与地方的阻隔、民族与民族的阻隔,但在资本主义国际市场的联系下我们终究是的走到了一起。日常生活中我们门入不敷出,甚至无法维持我们奴隶的地位,更不要说发生一次经济危机对于我们来说的巨大影响了。我们的反抗是必然的,我们的联合也是必然的。或许我们暂时被民族主义蒙蔽了双眼,但我们迟早会意识到:我们所追求的平等、利益、权力都是一样的。所以说单纯的个民族的无产阶级取得的胜利并不是完全的胜利,只有国际共产主义的胜利才是全世界无产者的胜利,才能完全意义上的打倒统治阶级。我们必将支持和拥护世界各地无产阶级的革命运动。因此我们不是孤立无援的,我们的朋友遍于全世界
    困难总是有的,而且有很多。但当我们坐下仔细想来:我们不也曾战胜了人类历史上少有的困难吗?过去,我们推翻了压迫在中国人民身上三座大山,把封建主义、官僚资本主义丢进了棺材里,埋葬在坟墓里;把帝国主义赶出了中国,请回了老家。但困难又随之而来。帝国主义和它们忠实的走狗们会认输吗?对于世界人民的事业,帝国主义和它们忠实的走狗们在一直捣乱,失败,再捣乱,再失败,直至帝国主义和所有旧制度完全的灭亡。封建主义和官僚资本主义虽被埋葬,但它们的尸首,腐烂的散发着恶臭的尸首,无时无刻不在散发着害人的毒气,腐化着我们的身心。为了无产阶级共和国的安危,我们爆发了世界上第一次伟大的无产阶级文化大革命,革命的风暴很快席卷全球,剥削者们们一片惊慌。是啊,他们害怕了,他们对我们实行了法西斯专政。我们在一次又一次挫败中认清了事实,我们在一次又一次更为残酷的剥削事实

==========第38页==========
    中更加的团结在一起。我们在探索,我们在实践,我们在总结。我们在一次次的探索实践总结中越来越看清一个事实:资本主义的灭亡和无产阶级革命的胜利是同样不可避免的,只有共产主义オ能救中国,只有共产主义才能解放全人类!我们可能暂时的失败了,但我们一直在斗争,失败,再斗争,再失败,直至无产阶级的全面胜利。勤劳朴实的人民是伟大的。共和国的前二十年,我们一穷二白,但在光荣的伟大的正确的中国共产党的英明领导下我们贯彻“艰苦奋斗、自力更生"的建设方针,国家的经济建设水平不也是到了一个可观的水平吗?我们不也是有了核武器和人造卫星吗?我们门不也战胜了帝国主义对我们的围攻和封锁吗?我们能战胜内外一切敌人,为什么就不能继续团结一致建设一个富强的社会主义共和国呢?我们什么困难没有遇到过?又有什么困难我们战胜不了呢?
    我们的前途是光明的,我们的道理曲折的。让那些帝国主义和它们忠实的走狗反动派们在我们的团结的面前瑟瑟发抖罢!让他们在社会主义革命面前瑟瑟发抖罢!让他们在无产阶级文化大革命面前瑟瑟发抖罢!团结的人民战无不胜!人民战争战无不胜!国际共产主义战无不胜!指引我们前进的是马列主义毛泽东思想,领导我们从个胜利走向另一个胜利的是中国共产党
    五十多年前,为进行光荣的、伟大的、史无前例的、反封反资反修的无产阶级文化大革命的无产阶级战士们永垂不朽
    七十多年前,为进行轰轰烈烈的反帝反资反封的解放战争的革命先烈们永垂不朽!
    八十多年前,为进行保卫中华民族独立、维护中华民族血脉的抗日战争而牺性的世界爱好和平的人民英雄永垂不朽
    百多年前,为进行挽救民族危亡、唤起民族独立意识的五四运动的无产者们永垂不朽
    由此上溯到一干八百四十年,从那时开始,为反对内外敌人争取民族独立和人民自由的一次次战斗中牺性的人民英雄永垂不朽
    全世界无产者
    고已联合起来!
    WE SHALL OVERCOME
    歌未竟,东方白
    RN国际红色通讯

==========第39页==========
    古调新词
    满江红贺郭沫岩同志毛泽东
    孤王変杉寝名著有実
    們P
    小小い家球,有几个芯蝇碰煙。叫,几声凛,几声抽泣。妈蚁槐속太,蚬蜉槭納谟何易正画风叶下长安,鸭简。
    多事,从来急天地,光迫。ー万年太久,只争朝タ。
    四海翻勝云水,五洲震风雷激。要扣除一切害人虫,全无敌。

==========第40页==========
    九月九日有感
    助呦子斜影枯阳彼岸开泪除孤家一年苔。商人更喜鼓囊日,无赖小虫聒噪来。
    九月九日初作
    九月十八日闻警笛改作
    十ニ月二十六日作古风
    助呦子
    非我长醉误时节,我认今朝为圣诞。旭日东升贯红霓,流光万丈黑云散。橘子洲头数风流,井网山上赤旗遍。北战南征定江山,不复当年霸王叹。除尽牛鬼斩蛇神,翻身做主四万万。屠龙从末成恶龙,人民万岁永呼唤。岂怕妖孽又重来,迟暮英雄犹可战。红潮赤浪卷寰球,破釜沉舟日月换大圣败走赤县哭,舵手ー去神州暗。此去茫茫何时还,目向东方仰头盼。

==========第41页==========
    君舟民水再论助呦子に至凭栏登古楼,斯人何处觅王候。黑云欲近猿哀罢,白雨将倾歎乃休。接地雄Ⅺ推瀚水,兼天怒浪噬孤舟。红霞彩日东方起,栏外长江仍自流。
    七律.批医疗行业私有化呦呦子堂皇富丽比金銮,药架日新求未愆。医者仁心期疫灭,商人重利昐瘟年。金如丸走青囊下,银似水流丹灶间。待尔明朝知病久,问君命价几文钱。

==========第42页==========
    《暮云平》第三期已经迎来了尾声,感谢每一位读者的认真阅读你们的支持将会使我们继续创作的动力,愿我们在为理想奋斗的路上一同前行
    《暮云平》编辑人员名单
    社长&总编辑:自由如风副编辑:呦呦子责任编辑:王牧野
    本期投稿人员:自由如风,呦呦子,王牧野,幸德秋水的非国民,
    仿生游牧,ト聿,红色的火花
    封面设计: Adlin封面照片:空帆
    如果你希望同我们一起学习和创作,欢迎加入《暮云平》学习群
    群名称:喜云平
    群号:479087137

==========第43页==========
