    特别版
    地千絞上
    第一期
    2020.11.7
    红色地平线学社《地平线上》总编辑部编
    本期主编:阿纳托利排版:阿纳托利
    慶祝偉大的十月革命勝利103周年!
    总编辑部成员主编:安德罗波夫副主编:阿纳托利光
    理论版主编:国家与革命副主编:公者千古能给我一张去列宁格勒的车票吗
    协助编缉员:寒升
    文学版主编:臣副主编:随光笃志苏联合体
    新闻版(海燕通迅社)主编:寒升外联副主编:左翼大海的水滴
    主审核员:阿纳托利副审核员:伊里奇赤色光荣
    排版员:苏联合体

==========第1页==========
    社论
    同志们,今天是伟大的十月社会主义革命胜利103周年纪念日103年前,在伟大而不朽的弗拉基米尔·伊里奇列宁同志的领导下革命的士兵、工人、农民们以不怕牺牲的大无畏的革命精神,在阿芙乐尔号的炮声中,沖入旧俄国资本主义反动势力的老集一一冬官,推翻了反动的克伦斯基资产阶级临时政府,建立了革命的工人阶级政权。从此,十月革命,从冬宫那两声空炮、几声枪声,成为了一个不朽的符号,一个不断激励着无数革命的战士为了阶级而奋起斗争的符号.个不断向资产阶级形形色色的反动势力宣告无产阶级的力量的符号,因此,我们怀念一百年多前的那场革命,是为了呼唤新的十月革命的到来,让我们同志们在庆祝十月节的阵阵礼炮声中,展望未来迎接新十月吧
    地平綬上

==========第2页==========
    目录
    社论
    目录
    主题文章
    列宁论无产阶级在这次革命中的任务(四月提纲)
    P4-P6
    托洛茨基军事革命委员会告彼得格勒居民书
    ,P7
    我们需要和平.8一P10
    诗歌
    马雅可夫斯基吃吃菠萝.
    P10
    波列塔耶夫红场.叶塞宁颂诗.
    P11
    勃柳索夫我在一个死气沉沉的时代中长大,12别德内依在雾中.
    P12
    书摘
    共产国际对全世界无产者的宣言(摘选)罗莎·卢森堡论俄国革命(摘选)
    P13P15
    共产国际行动纲领.0,:16~P19
    地千上

==========第3页==========
    P I
    主题文章
    论无产阶级在这次革命中的任务이
    (1917年4月4日和5日(17日和18日))
    4月3日夜里我才回到彼得格勒,所以我在4月4日的会议上作关于革命无产阶级任务的报告时,当然只能用我个人的名义,并且预先声明没有充分准备
    为了使我自己和诚实的反对者便于工作,我唯一能做到的,就是准备了书面提纲。我宣读了这份提纲,并把它交给了策列铁里同志。当时我读得非常慢,而且读了两次,第一次是在布尔什维克的会议上,后来次是在布尔什维克和孟什维克的联席会议上。
    现在我把我的这份提纲交去付印,只加了一些极其简短的注释,而
    在报告的当时,这些注释要发挥得详尽多了。
    地千綴上
    提纲
    慶祝偉大的十月革命勝利103周年!
    1.这次战争从俄国方面来说,在李沃夫之流的新政府的条件下,无疑仍然是掠夺性的帝国主义战争,因为这个政府是资本主义性质的;在我们对这次战争的态度上,決不允许对“革命护国主义”作丝毫让步。觉悟的无产阶级只有在下列条件下,才能同意进行真正能够证明革命护国主义是正确的革命战争:(1)政权转到无产阶级以及跟随无产阶级的贫苦农民手中;(2)不是在口头上而是在实际上放弃一切兼并;
    (3)真正同资本的一切利益完全断绝关系。

==========第4页==========
    P 2
    拥护革命护国主义的广大阶层的群众无疑是真心诚意的,他们认为只是出于不得已才进行战争,而不是为了侵略去进行战争;他们是受了资产阶级的骗。因此,我们必须特别细致地、坚持不懈地、耐心地向他们说明他们的错误,说明资本与帝国主义战争的不可分割的联系,反复证明,要缔结真正民主的非强制的和约来结束战争,就非推翻资本不
    可
    要在作战部队中广泛宣传这种观点。举行联欢。
    2.俄国当前形势的特点是从革命的第一阶段向革命的第二阶段过渡第一阶段由于无产阶级的觉悟和组织程度不够,政权落到了资产阶级手中,第二阶段则应当使政权转到无产阶级和贫苦农民手中。
    这个过渡的特点是:一方面有最大限度的合法性(目前在世界各交战国中,俄国是最自由的国家),另一方面没有用暴力压迫群众的现象,而且群众对这个资本家政府,对这个和平与社会主义的死敌,抱着不觉悟的轻信态度。
    这种特点要求我们,在刚刚觉醒过来参加政治生活的极广大的无产阶级群众中进行党的工作时必须善于适应这种特殊条件。
    3.不给临时政府任何支持;指出它的任何诺言,特别是关于放弃兼并的诺言,完全是谎话。要进行揭露,而不是“要求”这个政府即资本家政府不再是帝国主义政府,这种要求是散布幻想,是不能容许的。
    4.必须承认这样的事实:在大多数工人代表苏维埃中我们党处于数地位,比起受资产阶级影响并把这种影响带给无产阶级的一切小资产
    地千絞上
    慶祝偉大的十月革命勝利103周年!

==========第5页==========
    P3
    阶级机会主义分子的联盟从人民社会党人、社会革命党人起直到组织委员会(齐赫泽、策列铁里等)、斯切克洛夫等等止暂时还处于较弱的少数地位。
    要向群众说明:工人代表苏维埃是革命政府唯一可能的形式,因止此,当这个政府还受资产阶级影响时,我们的任务只能是耐心地、系统地、坚持不懈地、特别要根据群众的实际需要来说明他们的策略的错误。只要我们还是少数,我们就要进行批评,揭示错误,同时宣传全部国家政权归工人代表苏维埃的必要性,使群众从实际经验中纠正自己的错误。
    5.不要议会制共和国(从工人代表苏维埃回到议会制共和国是倒退了一步),而要从下到上遍及全国的工人、雇农和农民代表苏维埃的共和国。
    废除警察、军队和官吏。注:即以普遍的人民武装代替常备军。]
    一切官吏应由选举产生,并且可以随时撤换,他们的薪金不得超过熟练工人的平均工资。
    6.在土地纲领上,应把重点移到雇农代表苏维埃。没收地主的全部土地
    把国内一切土地收归国有,由当地雇农和农民代表苏维埃支配。单独组织贫苦农民代表苏维埃。把各个大田庄(其面积约100俄亩至300俄亩,根据当地条件和其他条件由地方机关决定)建成示范农场,由雇农代表进行监督,由公家出资经营。
    7.立刻把全国所有银行合并成一个全国性的银行,由工人代表苏维
    地千上
    慶祝偉大的十月革命勝利103周年!

==========第6页==========
    埃进行监督
    P 4
    8.我们的直接任务并不是“实施”社会主义,而只是立刻过渡到由工人代表苏维埃监督社会的产品生产和分配。
    9.党的任务:
    (1)立刻召开党代表大会;
    (2)修改党纲,主要是
    (a)关于帝国主义和帝国主义战争;
    (b)对国家的态度以及我们关于“公社国家”注:即由巴黎
    公社提供了原型的那种国家。]的要求
    (c)修改已经陈旧的最低纲领
    (3)更改党的名称注:社会民主党的正式领袖在世界各地都背叛社会主
    义,投奔资产阶级了(如护国派”和动摇的考茨基派”),所以我们不应再叫“社会民主党”,而应改称共产党。]。
    10.革新国际。
    发起建立革命的国际,同社会シ文主义者和“中派”注:所谓“中派就是国际社会民主党中摇摆于沙文主义者(=“护国派”)和国际主义者之间的那个派别,即德国的考茨基之流,法国的龙格之流,俄国的齐赫泽之流,意大利的屠拉梯之流,英国的麦克唐纳之流等等。]相对立的国际。
    为了使读者了解为什么我要特别强调诚实的反对者(这样的“事例”是罕见的例外),我请读者把下面戈尔登贝格先生的反对意见同这个提4纲比较一下,他说:列宁“在革命民主派的队伍中竖起了内战的旗帜”(转引自普列汉诺夫先生的《統一报》끼第5号)。这岂不是奇谈吗?
    我写的、宣读的和反复说明的是:“拥护革命护国主义的广大阶层的
    地千綬上
    慶祝偉大的十月革命勝利103周年!

==========第7页==========
    P 5
    群众无疑是真心诚意的.他们是受了资产阶级的欤骗。因此,我们必须特别细致地、坚持不懈地、耐心地向他们说明他们的错误.
    而资产阶级中那班既不属于拥护护国主义的广大阶层也不属于护国主义群众的、自称社会民主党人的先生们,竟然聪明地把我的观点转述成这样:“在革命民主派的队伍中(!!)竖起了〈!)〉内战《无论在提纲或报告中,没有一个字提到内战!〉的旗帜《!)...
    这是一种什么行为呢?这同鼓吹大暴行有什么区别呢?这同《俄罗斯意志报》の有什么区别呢?
    我写的、宣读的和反复说明的是:“工人代表苏维埃是革命政府唯一可能的形式,因此我们的任务只能是耐心地、系统地、坚持不懈地、特别要根据群众的实际需要来说明他们的策略的错误.
    而某些反对者却把我的观点说成是号召“在革命民主派的队伍中进行内战”!!
    我抨击临时政府,是因为它不但没有确定近期召开立宪会议的日期甚至根本没有确定召开的日期,只是用些诺言来搪塞。我曾一再说明,没有工兵代表苏维埃,立宪会议的召开是没有保证的,是不可能成功的。有人硬把一个观点加在我的头上,说我反对尽快召开立宪会议!!!如果不是几十年的政治斗争教会我把反对者的诚实看作罕见的例外,那我也许要把这种话叫作梦话”了。
    普列汉诺夫先生在他的报纸上把我的讲话叫作梦话”。真是好极了,普列汉诺夫先生!但是请看看,你自己在论战中是多么愚蠢、笨拙和迟钝。假使我讲了两个钟点的梦话,为什么几百个听众会听得下去呢?
    地上
    慶祝偉大的十月革命勝利103周年!

==========第8页==========
    P 6
    其次,为什么你的报纸竟用整栏篇幅来叙述这些梦话”呢?这是你根本无法自圆其说的。
    当然,喊叫、谩骂、哀号,比起试着叙述、解释和回忆马克思和恩格斯在1871年、1872年和1875年怎样谈论巴黎公社的经验注:参看卡马克思《法兰西内战》和卡・马克思1871年4月12日和17日给路·库格曼的信,卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》1872年德文版序言,卡马克思《哥达纲领批判》,弗·恩格斯1875年3月18-28日给奥倍倍尔的信(《马克思恩格斯全集》第17卷第355370页,第33卷第206207210-21页,第18卷第104-105页,第19卷第78、30-32页)。编者注]以及无产阶级需要哪种国家来,要容易得多。
    曾经是马克思主义者的普列汉诺夫先生,大概不愿意再想起马克思主义了吧。
    Poccinckax Couiathcthueckas
    罗莎·卢森堡1914年8月4日把德国社会民主党叫作“一具发臭的死
    Cemepathbhas Cob'btckas
    Pecnyojihka
    尸”,我引用了她的话。而普列汉诺夫先生们、戈尔登贝格先生们等等却“叫起屈来了”为了谁呢?为了那些被叫作沙文主义者的德国沙文
    主义者
    可怜的俄国社会沙文主义者,口头上的社会主义者,实际上的沙文主义者,已经头脑发昏了。
    载于1917年4月7日《真理报》第26号
    译自《列宁全集》俄文第5版第31卷第113-118页
    地千綬上
    注释:
    慶祝偉大的十月革命勝利103周年!
    《论无产阶级在这次革命中的任务》一文最初发表于1917年4月7日(20日)《真理报
    第26号,署名尼列宁,随后为俄国各地的布尔什维克报纸所转载。著名的《四月提纲》就是在这篇文章中发表的。4月4日(17日),列宁在塔夫利达宫的两个会(出席全俄工兵代表苏维埃会议的布尔什维克代表的会议和布尔什维克代表与孟什维克代表的联席会议)上宣读了这个提纲。列宁当时把提纲交给了《真理报》的一个编委,叮嘱他于次日全文发表。但是由于印刷厂机器出了故障,提纲未能在5日刊登出来。
    《统一报》(《 ENHHCTBO》)是俄国孟什维克护国派极右翼集团统一派的报纸,在彼得格
    勒出版。1914年56月出了4号。1917年311月为日刊。1917年12月-1918年1月用《我们的统一报》的名称出版。编辑部成员有格·瓦·普列汉诺夫、维伊查苏利奇、柳伊·阿克雪里罗得、格阿·阿列克辛斯基、尼·瓦·瓦西里耶夫、列格·捷依奇和尼伊·约尔丹斯基。该报持极端沙文主义立场,主张和资产阶级合作,支持资产阶级临时政府,反对社会主义革命,用下流报刊的手法攻击布尔什维克,对苏维埃政权持敌对态度。-116
    《伐罗斯意志报》(《 Pycckan Bons》)是伐国资产阶级报纸(日报),由沙皇政府内务大臣亚·德・普罗托波波夫创办,1916年12月起在彼得格勒出版。该报靠大银行出钱维持。917年二月革命后,该报大肆诽谤布尔什维克。列宁称它是最下流的资产阶级报纸之ー。1917
    IITE B RPAGHUIO APMHHOI
    年10月25日被查封。

==========第9页==========
    军事革命委员会告彼得格勒居民书
    P 7
    托洛茨基
    当克伦斯基率领的被欤骗的部队企图冲进彼得格勒时,在城里的反
    革命的雇佣和仆从组织了阴谋。他们的计划是在28-29日夜间夺取城中
    所有最重要的据点,释放关押在彼得保罗要塞中的部长们。
    无论在卫成部队中还是在工人居民中,阴谋分子都得不到支持,他
    们只能寄希望于突然袭击。但是,他们的计划被彼得保罗要塞的委员、
    上尉勃拉贡拉沃夫及时揭穿了,也要感谢赤卫队的革命警惕性,这个名
    字将永载史册。阴谋的核心是所谓的“拯救祖国和革命委员会”。军队的
    指挥交给了波尔科夫尼科夫上校。在他的命令上签字的是由于发誓而被
    释放的前中央执行委员会委员戈茨。
    这样,反对全俄苏维埃代表大会建立的,彼得格勒工兵代表苏维埃
    赞成的政权的,是一小撮可怜的、卑鄙的阴谋分子,资产阶级、地主和
    将军们的雇佣,他们准备用科尔尼洛夫分子的手进行强盗式的打击。军事革命委员会将此事通报彼得格勒居民,并决定:逮捕涉嫌卷入阴谋的人,并将他们送交军事革命法庭。
    军事革命委员会
    《真理报》第173期,
    917年11月12日(10月30日)
    地千綬上
    慶祝偉大的十月革命勝利103周年!

==========第10页==========
    P 8
    我们需要和平
    托洛茨基
    战争毁灭我们。战争的每一个新的一天都给我们带来新的难以愈合的伤口。没有面包,没有煤。情況日益恶化。前线的局面已经不堪忍受。在战壕里的士兵衣不蔽体,没有鞋穿,饥肠辘辘。他们看不到战争的结束,看不到出路。在这些条件下,说什么提高军队的“战斗力“纯属空话和骗人。政府人物和他们的应声虫重复着这些话,以掩盖自己政策的可悲的破产。同时我们的军队却在战壕中死去,充满了愤怒和绝望。前线来的代表说,一种观点在战壕中泛滥,即“如果在11月1日还不缔结和约,士兵们就将以自己的方式实现和平.
    是政府拖延战争的政策把精疲力竭的军队彻底推上这条道路的。人的忍耐是有限度的。人的长久忍耐是有头的。反革命分子一罗将柯们里亚布申斯基们、米留可夫们一蓄意把军队引向彻底的瓦解、饥饿、内讧,以便更有把握地把它淹死在它自己的血泊中。他们希望在革命军队瓦解的基础上建立自己的政权。妥协派(右派社会革命党和孟什维克)优柔寡断、没有意义地追随资产阶级,帮助它毀灭军队和革命。我们需要和平。今天的政府不能提供和平。外交部长捷列先柯公民在预备议会上的讲话再次表明了这点。リ应该与帝国主义分子结盟继续战争,只要后者认为需要继续战争,临时政府通过它的捷列先柯的嘴这样回答人民。也许,关于第四次冬季战役和俄国土兵的鲜血的问题依然将在伦敦和纽约的交易所中解决,而不是由俄国人民解决。
    地千上
    慶祝偉大的十月革命勝利103周年!

==========第11页==========
    妥协派许诺以派遣斯柯别列夫去巴黎出席盟国代表会议来加速和
    P9
    平进程。在那里,斯柯别列夫将说服盟友们放弃占领计划,向德国人提出民主和平的建议。但是,斯柯别列夫还没有走出彼得格勒,就已经得到了答复。盟国的资产阶级干脆嘲弄这个念头。盟国外交官和将军们想和俄国外交官和将军们谈的是如何继续战争,而不是如何签署和约。俄国政府同意派遺斯柯别列夫前往巴黎,但是在科尔尼洛夫分子马克拉科夫和鲁斯基的押送之下,并要求斯柯别列夫与后二者一致行动。只要不是瞎子,所有人都能看清,不能从那里等待和平。妥协派与盟国的交易所老板和外交官们一起,就像妥协派与本国的资产阶级在一起一样致命。我们必须要和平。应该通过捷径、即革命的道路走向和平。应该直接面向各国人民、军队,向他们建议在所有战线上立即停火。
    各国人民都渴望和平,充满了对拖延战争的资产阶级的仇恨。直接公开地建议公正民主的和平会立即得到所有国家的战壕和后方的强有
    力的反响。
    革命工人、绝望的士兵和水兵、残废军人、寡妇、饥饿的孩子们的饥饿的母亲,这些人是我们在所有国家中的真正的盟友。
    身上沾满了数百万人的鲜血的德国皇帝想让他的军队开往彼得格勒。我们号召德国工人、士兵、水兵和农民帮助我们反对皇帝,他们与我们一样渴望和平。我们对他们说:“以俄国人民的名义建议你们立即在所有战线上停火。推倒冬季战役!打倒战争!
    应该由谁来做这样的建议?革命政权,依靠军队、舰队、无产阶级和农民的真正革命的政府全俄工农兵代表苏维埃。
    地千上
    慶祝偉大的十月革命勝利103周年!

==========第12页==========
    这个政府越过盟国和数国的外交官,直接向德国军队呼乐。它将以P10
    数百万的德文号召书撒满德国的战壕,号召书说:“俄国政府以自由的俄国人民的名义向你们德国人建议立即签署和约。“我们的飞行员将把这些号召书撒到德国本士上。电报将把它们传遍整个世界。“欧洲各国人民,俄国革命政权建议你们所有人为了公正的和平立即放下武器。这样的号召将引起强有力的反响。“立即停火”的喊声将主宰欧洲所有居民。没有一个欧洲政府能违背人民的不可抗拒的压力继续进行战争。这是唯一的通往和平之路:从人民到人民。全俄工兵代表苏维埃代
    表大会应该走上这条道路。
    《工人和土兵报》第3期,1917年11月1日(10月19日)
    (发表时未署名)
    这个声明是捷列先柯在10月16日的会议上发表的。彼得格勒苏维埃报纸《工人和士兵报》在一篇标题为《政府对战壕的答复》文章中,对他关于与盟友一致、必须消灭德国帝国主义的陈词滥调、夸夸其谈做了的严厉批判
    外交部长捷列先柯公民在预备议会就战争与和平问题做了长篇讲话。我们部长中最沉默寡言的人要告诉军队和人民什么呢?
    首先我们紧密地与我们的盟友(不是人民,而是他们的政府)联系在一起。第二,民主派不应该议论是否可能进行冬季战役;应该由盟国政府做決定。第三,6月18日的进攻是有益的幸运的事(捷列先柯对进攻的后果闭口不谈)。
    诗歌
    九一七年
    吃吃菠蘿
    馬可夫斯
    吃吃菠蘿
    噚松鷃!
    你的末日到了
    資產階級!
    地千綴上
    慶祝偉大的十月革命勝利103周年!

==========第13页==========
    九一八年
    九一九年
    P11
    紅·場
    詩
    波列塔耶夫
    无数血紅的旗帜
    安息吧,親爱的弟兄們!
    在青灰色的天空中迎風招展
    祖國重命令她的
    旗帜上銀色的綉宇
    英勇无敌的軍腺
    在科陽的寒光中得分外絢爛。
    在克里姆林宮的城墻下行淮。
    团結一致的伍迈着匀調的步子
    世界上孕育着无数新的胚胎,
    青灰色的臉膛顯得庄嚴非凡
    到处是紅色閃光的反照……
    而在难于置信的高空中
    在明亮的不朽的陵墓内,安息吧,親爱的弟兄們。
    群群鉄烏轟鳴飛馳。
    太陽就象黄金的印章,
    这不是在举行盛典,
    衛兵似的屹立在墓門旁…
    沒有欢乐,也沒有笑声,
    发息吧,親爱的弟兄們,
    有的只是冾靜的覚悟
    人民就象浩浩蕩蕩的大軍走过你們的身旁
    和鉄一般不可动播的天职。
    去迎接世界的曙光。
    Pa in
    CTPAHOOEIHHRHTEI
    地千上

==========第14页==========
    一九二O年
    九出一年
    我在一个死气沉沉的財代中長大
    在霧中
    P12
    別德内依
    勃柳索夫
    海一嗨一嗨!嘿老弟-該死的黑暗!
    我在一个死气沉沉的时代中長大,
    喂,別睡大覚,振作起來!……事見还多着呢。
    那时整个世界荒涼寂寞:
    朋友們;要碓备好去迎击意外的澧遇。
    人們过的是苦难的生活,
    我們的四周都是敌人,他們躱在聞中窺伺着我們
    誰也沒有閑情逸致來听什么詩歌。
    昨天給我們干掉的还不是主要的敌人,主要的敌人就在身旁的什么地方离我們很近。
    但是我饜豹豹地听到在遼远的地方
    一嗨一嗨!……如果洩气那可沒有一点理由,
    春雷隆隆,一片喧喉,
    誰說阼那一仗打錯了?
    无数的鉄蹄得得奔,
    老弟,那是决定勝負的交鋒,
    千年的冰河正在溶化。
    是决战的偉大的开端。我們所以要創举这样的事業
    于是我就揣糜:我今生是否能够
    可并不是为了讓无底深潭的余波
    看到嶄新的湛藍的天空,
    把我們播晃得量头轉向。
    是否有一天会呼吸到自由的气听到春日暴風雨的怒吼。
    船長屹立在崗位上,他的眼睛罐慌地注覗四方。他那强有力的手把舵输扳向了右方,蘷船艙坦的那一撮俘虜去高呼“烏批”吧!
    数十年过去了,
    수天他們过早的高兴难道会使我們驚饶失措?
    我眼看着奴役制度如何垮了台。
    注定要滅亡的他們,
    我也眼看着对馬和沈陽
    早在昨天就已經吓破了胆,
    怎样沉淪入了火海。
    수天新的航向使他們重叉產生希望,他們的着和臉上所流露出的
    喜气洋洋的神情难道会使我們灰心丧气?
    ー九五年轟轟烈烈地过去了,它給遙远將來的自由打开了一条通衢。
    我們沉着地坚守在战斗的崗位上
    在激烈的战風暴之后,
    留神听着船長的命令,
    十月革命替代了二月革命。
    他引導着我們这艘战艦在漫霧中,在无数明設醑伏的障碍中
    地千上
    在狡猾地隱藏起來的敌人当中行進
    也許,我已无法看到
    “向一-前!…”“向一一后・
    那还只是在远方微微閃爍着的革命果实。
    向一一左!……”“向一右
    然而我仍然是幸的,因为我親身経歷了
    卷一一起、一船一帆!…
    世上最最庄嚴的日子。
    而我这个歌手,是那么地喜欢看到英勇的水兵們在无数糊得緊紧的大中所劍造出來的奇蹟是那么地喜欢听到他們的豪迈而又响亮的声音
    遵一命!
    慶祝偉大的十月革命勝利103周年!

==========第15页==========
    书摘
    P13
    全世界无产者,在反对帝国主义暴行、反对君主制、反对特权阶层反对资产阶级国家和资产阶级所有制、反对形形色色的阶级压迫或民族压迫的斗争中,联合起来!
    全世界无产者,在工人苏维埃的旗帜下、在夺取政权和实行无产阶级专政的革命斗争的旗帜下、在第三国际的旗帜下,联合起来!
    一一摘自《共产国际对全世界无产者的宣言》
    "布尔什维克在确定自己的政策时完全着眼于无产阶级世界革命,这正是他们的政治远见、他们]的原则坚定性、他们的政策的魄力的光辉证明。从这里可以看到资本主义发展在最近十年的巨大跃进。1905-1907年的革命在欧洲仅仅引起微弱的反响。因此它始终只能停留在开始阶段。它的继续和解决是受欧洲的发展约束的。
    显然,不加批判的辩解不能发掘出经验和教训的宝藏,只有详细的、深思熟虑的批判才能做到这一点。这是工人阶级专政的第一次世界历史性试验,而且这一试验是在可以想象出来的最困难的条件下进行的,也就是说,是在一场帝国主义国际屠杀的世界战火和混乱之中,在欧洲最反动的军事强国的铁圈之中,在国际无产阶级彻底不起作用的情況下进行的,如果认为在如此不正常的条件下进行的一次工人专政的试验中,俄国所做的一切正好就是完善的顶峰,这确实是一种荒谬的设想。与此相反,根据社会主义政治的基本概念以及对它的必要的历史前提的了解,人们不得不这样假定:在如此不幸的条件下,甚至依靠最伟大的理想主义和最经得起风浪的革命毅力也不能实现民主制和社会主义,而只能实现二者的软弱无力的、歪曲的开始阶段。"
    家命
    命
    地千綬上
    的革母家國
    TB. /IEHMH O내 MLIAET
    3eM川HO0THe내cTM.慶祝偉大的十月革命勝利103周年!

==========第16页==========
    P14
    "各国社会主义者的基本义务正是要清楚地认识这一情况的全部深刻的相互关系和影响;因为只有根据这样一种痛苦的认识才能衡量国际无产阶级为俄国革命命运承担的特殊责任的全部分量。另一方面,只有通过这一途径才能使无产阶级革命的团结一致的国际行动发挥其起决定作用的重要意义,而这种国际行动是一个基本条件,如果缺乏它,个别国家的无产阶级哪怕具有最伟大的才能和作出最崇高的牺牲,也不可避免要陷入一片混乱的矛盾和失误
    同样不容怀疑的是,领导俄国革命的聪明人物,列宁和托洛茨基,在他们的荆棘丛生、陷井遍地的道路上,仅仅是在内心十分疑惑并且思想上非常勉强的情况下采取许多決定性步骤的,他们自己決不可能认为,他们在事件纷至沓来的情况下出于万不得已的全部所作所为会被国际当作社会主义政治的崇高范例,对这种范例只应当毫无批判地赞扬和热情地模仿。
    认为对俄国革命迄今走过的道路进行批判性检验就会严重地损害俄国无产阶级的威望和富有吸引力的榜样,而只有这一榜样才能克服德国群众致命的无所作为,这种担心同样是错误的。再也没有比这更加错误的了。德国工人阶级革命行动能力的觉醒再也不能用已故的德国社会民主党那种监护的办法,依靠对群众示意,依靠对某一毫无瑕疵的权威(无论是本国的上级”还是俄国的榜样”)的盲目信仰用魔法召唤出来。德国无产阶级的历史行动能力是不能凭制造欢呼革命的气氛而产生的,而是相反,只有通过了解任务的全部惊人的严肃性和全部复杂性,依靠政治成熟和思想独立性,依靠群众几十年来被德国社会民主党以种种借口有计划地加以扼杀的批判的判断力才能产生出来。把俄国革命放在它的全部历史关系中进行批判的探讨,就是最好地训练德国和国际的工人去完成目前形势向他们提出的任务。他们死抱住捏造岀来的关于俄国革命的资产阶级性质的说法不放,认为目前俄国还没有成熟到能进行社会革命,因而拚命坚持同资产阶级自由派联合,也就是说坚持把由于革命发展自然的内在过程而陷于分裂和彼此发生极其尖锐矛盾的那些成分勉强结合在一起。阿克雪里罗得们,唐恩们愿意不惜任何代价同那些对革命及其第一成就即民主制威胁最大的阶级和党派合作
    布尔什维克派就是在这种形势下作出了历史功绩,他们从一开始就宣布要实行那种唯能挽救民主制和将革命向前推进的策略,并且坚定顽强地把这一策略贯彻到底。全部权力由工人和农民群众单独掌握,由苏维埃单独掌握一这实际上地使革命摆脱困境的唯一出路,这是用挥剑斩断戈迪安之结的办法使革命走出窄胡同,为它提供不受阻碍地进一步展开的广阔战场。
    因此列宁的党是俄国唯一在那最初时期就理解革命的真正利益的党,它是革命的向前推进的因素,因此在这一意义上说它是唯一真正实行社会主义政策的党。
    由此也可以说明这一情況:布尔什维克在革命开始时是在四面八方受到排斥、毁谤和迫害的少数派,却在很短时期以后就能处于革命的领导地位并且把全部真正的人民群众即城市无产阶级、军队、农民以及民主派中的革命分了、社会革命党的左翼集合到自己的旗帜下来。俄国革命的实际形势在几个月之后就归结为二者择一的问题:是反革命取得胜利还是无产阶级专政,是卡列金还是列宁。在任何一次革命中,在最初的狂热消逝之后立刻就会出现这样的客观形势,在俄国这是由关于和平和土地的具体的迫切问题造成的,这些问题在“资产阶级”革命的范围内是无法解決的。
    在这一方面,俄国革命只不过证实了任何一次伟大革命的基本教训,革命的生存规律是它必须非常迅速和坚決地向前猛进,用铁腕克服一切障碍,日益扩大自己的目标,否则它就会很快地倒退到它的软弱无力的出发点后面,并且被反革命扼杀。在革命中是没有静状态的不能原地踏步,不能满足于最初一度达到的目标而进行自我克制。谁想从议会的蛙鼠之战中
    地千絞上
    慶祝偉大的十月革命勝利103周年!

==========第17页==========
    把这种平庸的真理搬用到革命策略上来,那只会证明,他对于革命的心理、革命的生存规律
    P15
    本身,正象对于全部历史经验一样,都是一窍不通的。
    由此可以说明,在任何一次革命中只有那个勇气提出向前推进的口号并把它贯彻到底的党才能掌握领导并且夺得政权。由此可以说明俄国孟什维克即唐恩、策烈铁里等等所扮演的
    NPOAETAPMH BCEX CTPAH COEAMHSMTECB
    可悲的角色,他们起初对群众拥有巨大的影响,但在较长的东摇西摆之后,在竭尽全力反对接受政权和承担责任之后,他们可耻地被人们从舞台上扫除出去了。
    列宁的党是唯一理解一个真正革命党的使命和职责的党,它通过提出全部权力归无产阶
    MCHA APMAA
    级和农民的口号保证了革命向前的进程。
    布尔什维克就这样解決了关于“人民的多数”那个著名问题,这个问题从来就象梦魔一样压在德国社会民主党的胸口。德国社会民主党的议会疾呆症已经深入骨髓,它简单地把议会育儿室的平庸真理搬用到革命中来,认为人们必须先取得多数,才能有所作为。也就是说,在革命中也是:我们先要争取“多数”。但是革命的真正的辩证法却把这一鼠目寸光的议会真理颠倒过来了:不是通过多数实行革命策略,而是通过革命策略达到多数。只有一个懂得领导也就是懂得向前推进的党才能在风暴中争取到追随者。列宁和同志们在決定性时刻提出了唯一向前推进的口号即全部权力归无产阶级和农民!他们的坚决态度使他们几乎在一夜之间就从受迫害、受毁谤的“非法的”少数(其领袖不得不象马拉那样藏在地窖里)成为形势的绝对主宰。
    布尔什维克也立刻提出了完整的最彻底的革命纲领作为夺取政权的目标:不是现固资产阶级民主制,而是建立无产阶级专政以达到实现社会主义的目的。他们由此树立了不朽的历史功勋,第一次把社会主义的最终目的宣布为实际政治的当前纲领。
    一个党在历史的关键时刻在勇气、魄力、革命远见和彻底性方面能做到的事,列宁、托洛茨基及其同志完全做到了。西方社会民主党缺乏的全部革命荣誉和革命行动能力都在布尔什维克身上体现出来了。他们的十月起义不仅确实挽救了俄国革命,而后也挽救了国际社会主义的荣誉。"
    "俄国发生的一切都是可以理解的,是因果之链中的一个不可避免的环节,它的出发点和最后促成它的事情是:德国无产阶级不起作用和德国帝国主义在俄国的占领。如果还打算期侍列宁和他的同志们在这样的情况下用魔法召唤出最美好的民主制、最标准的无产阶级专政和繁荣的社会主义经济,那是对他们提出超人的要求。他们通过自己坚決的革命态度,模范的行动毅力,不可动摇的忠诚,确实为国际社会主义充分作了他们在如此严重困难的条件下所能作出的贡献。(他们把被迫采取的行动当成自愿做的好事,后来把他们被这些致命条件所迫而采取的策略的一切部分都从理论上确定下来并且打算把它当作社会主乂策略的样板推荐给国际[无产阶级],要他们加以模仿,从这时起危险就开始了。)这样一来,他们就完全没有必要地给自己造成损害,把自己真正的、无可反驳的历史功绩掩盖在被迫犯下的过失之下,同样,当他们打算把在俄国由于困难和压力而造成的一切谬误统统当作新的认识搬进国际社会主义的武器库时,他们也是给国际社会主义(他们曾为国际社会主义进行过斗争和受过苦)帮了倒忙,因为那些谬误归根到底只是国际社会主义在这次世界大战中的破产的后果。
    德国的政府派社会主义者尽管可以叫嚷说布尔什维克在俄国的统治是无产阶级专政的
    一幅讽刺画。如果它曾经是这样或者现在是这样,那么这只不过是因为它正是德国无产阶级的态度的一个产物,这一态度是社会主义阶级斗争的讽刺画。我们大家都受历史规律支配,而社会主义政策恰怡只能在国际规模上实现。布尔什维克表明他们能做到一个真正的革命政党在历史可能性的限度内所能做到的一切。他们不应当打算造成奇迹。因为在一个孤立的、被世界大战弄得精疲力竭的、被帝国主义卡住喉咙的、被国际无产阶级出卖了的国家实行次模范的和完美无缺的无产阶级革命,会是一个奇迹。重要的事情在于,反布尔什维克的政策中本质的东西同非本质的东西、核心同偶然事件区别开来。我们在全世界都面临着最后的決战,在这一最后时期,社会主义的最重要问题(而且这简直就是迫切的当前问题)过去和现在都不是这个或那个具体的策略问题,而是:无产阶级的行动能力,群众的革命毅力,社会主义本身的取得政权的意志。在这一方面列宁和托洛茨基以及他们的朋友们是第一批给世界无产阶级作出榜样的人,到目前为止他们仍旧是唯一能用胡登的话高喊:“我敢于这样做了!”的人。
    这是布尔什维克政策中本质的和持久性的东西。在这一意义上说,他们始终有着这样的不朽的历史功绩:他们走在国际无产阶级的前面,夺取了政权并且提出了实现社会主义这实践问题,他们在全世界把资本和劳动之间的決战大大向前推进了。在俄国只能提出问题问题不能在俄国得到解決,只能在国际规模上得到解决。在这一意义上说,未来是到处都属于“布尔什维主义”的。"
    地千上
    ー一摘自罗莎卢森堡《论俄国革命》全世界的無産者聯合起來
    慶祝偉大的十月革命勝利103周年!

==========第18页==========
    共产国际行动纲领
    P16
    (1919年3月)
    世界资本主义体系内部所孕育的各种矛盾,在一次大爆发一世界帝国主义大战中,极其深刻地暴露出来了。
    资本主义企图用组织生产的办法来克服它所固有的无政府状态。资本家成立了辛迪加、卡特尔、托拉斯一类的强大联合组织,以代替无数分散的、互相竞争的企业主;银行资本同工业资本勾结起来;整个经济生活都处在资本主义金融寡头支配之下,这些金融寡头依靠联合组织取得了独占的统治地位。垄断代替了自由竟争;各个单独的资本家変成了资本主义联合组织的成员。有组织的状态逐渐代替了疯狂的无政府状态。
    但是,随着各国资本主义生产方式的无政府状态逐步为资本主义的有组织状态所代替,世界经济的矛盾、竞争和无政府状态却日益加剧起来。最强大的、有组织的强盗国家之间的勾心斗角,必然导致惨绝人寰的世界帝国主义大战。为了攫取利润,世界各国的资本争夺新的销售市场,新的投资场所,新的原料产地和殖民地奴隶的廉价劳动力。帝国主义国家既然瓜分了全世界,既然把亚、非、澳、美各洲的千百万无产者和农民变成了牛马,它们就迟早要在一场大规模的冲突中暴露出资本的无政府的真正实质。这就是掠夺性世界大战产生的根源,也是它们对人类所犯下的滔天罪行
    资本主义还企图克服自己社会结构中的矛盾。资产阶级社会是一个阶级社会。“文明”大国的资本力图掩盖社会矛盾。资本靠掠夺殖民地人民来收买雇佣奴隶,使剥削者和被剥削者在对付被压迫的黄种、黑种和红种殖民地人民方面取得一致利益,而对欧美工人阶级,则强迫他们接受帝国主义的祖国概念但是,这种用来树立工人阶级爱国心和对工人阶级进行精神奴役的一贯收买做法,由于战争而走向自
    e
    地千上
    慶祝偉大的十月革命勝利103周年!

==========第19页==========
    P17
    己的反面。人身的消灭,对无产阶级的绝对奴役,骇人听闻的压迫,筼困和堕落以及世界性的饥荒这都是为换取国内和平而付出的最终代价。国内和平破灭了,帝国主义战争变成了国内战争。
    一个新的时代,即资本主义解体的时代,资本主义内部崩溃的时代,无产阶级共产主义革命的时代已经开始了。
    帝国主义体系正在土崩瓦解。殖民地的骚动,尚未独立的弱小民族的强动,无产阶级的起义,某些国家內节节胜利的无产阶级革命,帝国主义军队的瓦解,统治阶级一手支配人民命运的地位的丧失这就是当前世界的形势。
    人类的全部文化已遭摧残,人类本身也处于完全毁灭的威胁之中,只有一种力量能够拯救人类,那就是无产阶级。旧的资本主义“秩序”已不复存在,也无法继续存在。资本主义生产方式的最终结果就是混乱,这种混乱只有最大的阶级,生产者阶级,也就是工人阶级才能克服。工人阶级必须建立真正的秩序一共产主义秩序。工人阶级必须推翻资本統治,消灭战争的根源,打破国界,把整个世界变成一个自力更生的合作的社会,实现各族人民的自由和友好
    然而,世界资本并不甘心,正在准备決一死战。它打着“国际联盟'的旗号,高唱和平主义,进行最后挣扎,要把自动裂开的资本主义体系弥合起来,集中力量对付方兴未艾的无产阶级革命。
    无产阶级必须夺取政权来挫败资产阶级的这个新的大阴谋,反击阶级敌人,并利用政权作为改造社会经济的杠杆。全世界无产阶级最后胜利之日,将是人类解放的真正历史开始之时。
    夺取政权
    无产阶级夺取政权,就是消灭资产阶级政权。资产阶级手中最强有力的政权工具是资产阶级国家机器,也就是由资产阶级和地主出身的军官指挥的資本主义军队、警察、宪兵、狱吏、法官、神甫和官吏等等。夺取国家政权,这绝不只是更换内阁成员,而是消灭敌对的国家机器,由无产阶级掌握实际权力,解除资产阶级、反革命军官和白卫队的武装而把无产阶级、革命士兵和工人赤卫队武装起来;撤换所有资产阶级的法官而组织无产阶级的法庭;消灭反动官吏的统治而建立无产阶级的新的管理机关。无产阶级的胜利系于粉碎敌人的政权而建立无产阶级的政权,也就是说,摧毁资产阶级的国家机器而建立无产阶级的国家机器。无产阶级只有在取得胜利并彻底粉碎资产阶级的反抗之后,才能迫使从前的敌人在无产阶级的监督之下逐渐参加共产主义建设,来为无产阶级效力。
    民主和专政
    无产阶级国家同任何国家一样,是一个压迫工具,所不同的是,它是压迫工人阶级的敌人的。剥削阶级为了把革命淹没在血泊之中,总要不择手段地作垂死挣扎,所以,这个工具的目的就是要粉碎他们的反抗并使这种反抗不能发生。另一方面,无产阶级专政,即无产阶级居于正式的社会统治地位,又是一种过渡的形式。
    随着资产阶级反抗之被摧毀,随着資产阶级之被剥夺,随着资产阶级逐渐变成社会上一个劳动阶层,无产阶级专政就将消失,国家就将消亡,社会上的阶级划分也将随之消失。
    地千上
    慶祝偉大的十月革命勝利103周年!

==========第20页==========
    资产阶级的所谓民主,纯粹是伪装起来的资产阶级专政。臭名昭著的“民意也同人民統一体一样,是并
    P18
    不存在的;真正存在的是在意志上彼此对立、相互排斥的阶级。占人ロ极少数的资产阶级需要这种欺人之谈,需要这种“民意”的谎言,以便在这些漂亮的字眼掩饰下确立对工人阶级的统治,并把本阶级的意志强加于工人阶级。相反,占人口大多数的无产阶级,则完全公开地运用自己的群众性组织即苏维埃的阶级实力,来消灭资产阶级的特权并保证向无产阶级的共产主义社会过渡。
    资产阶级民主的实质就在于冠冕堂皇地在形式上承认一些权利和自由,但劳动人民即无产阶级和半无产阶级限于物质手段而不能享受这些权利和自由;而资产阶级却能充分利用自己的物质手段、自己的报刊和组织来欺骗蒙蔽人民。与此相反,苏维埃制度这一新型国家政权的实质,就是要使无产阶级真正能够保障自己的权利和自由。苏维埃政权为人民的出版、集会和结社提供了最好的宫殿、房屋、印刷所、纸张等。只有这样,无产阶级民主才可能真正实现。
    资产阶级民主及其议会制允许群众参与国家管理,这只不过是空谈,事实上,群众和群众团体完全被斥在政权机关之外,完全被排斥在真正的国家管理工作之外。而在苏维埃制度下,因为苏维埃吸引越来越多的工人参与国家管理,所以国家事务由群众组织进行管理,也就是由群众自己通过群众组织进行管理,这是逐步引导全体劳动人民真正参与国家管理工作的唯一途经。由此可见,苏维埃制度所依靠的是苏维埃、革命的工会、合作社等无产阶级的群众组织。
    资产阶级民主和议会制,由于将立法权和行政权分立,由于规定选民无权撤换议员,而使群众和国家之间的鸿沟愈益加深。与此相反,苏维埃制度,由于规定选民有权撤换代表,由于立法权和行政权结合在起,并且由于它本身就是一个工作机关,所以能把群众和管理机关二者联系起来。这种联系之所以易于建立,还因为在苏维埃制度下,选举不是以人为划分的选区为基础,而是以生产单位为基础的。
    这样,苏维埃制度便真正实现了无产阶级内部的民主,即反对资产阶级的无产阶级民主。在这种制度下,工业无产阶级作为最有组织、政治上最成熟的阶级而成为领导阶级;只有在它的领导下,半无产阶级分子和贫农才能逐渐翻身。必须利用工业无产阶级的这种暂时的优越地位,把农村中贫苦的小资产阶级群众从富农和资产阶级的势力下解放出来,把他们组织起来,使他们一同参加共产主义建设事业。
    剥夺资产阶级和生产社会化
    由于资本主义体系和资本主义劳动纪律的瓦解,要想在现有阶级关系中,在原有的基础上恢复生产是不可能的。工人争取提高工资的斗争,即便胜利,他们的生活水平也不能得到预期的改善,因为消费品的涨价使每一次胜利都成为泡影。工人的生活只有在不是资产阶级而是无产阶级亲自管理生产之后,才能改善。在那些经済显然已经崩溃的国家中,由于工人为增加工资而奋起进行的坚決斗争来势凶猛,并有蔓延全球之势,资本主义生产已不可能保持下去。为了振兴经济,为了早日粉碎资产阶级的反抗,以免这种反抗延长旧社会垂死的挣扎,从而使经济不致遭到彻底破坏,无产阶级专政必须剥夺大资产阶级和地主,并使生产资料和运输工具成为无产阶级国家的公共财产。
    现在,共产主义只能在资本主义的废墟上建立起来。这是历史指给人类的唯一出路。机会主义者妄想灰复资本主义经済体系以推迟国有化,到头来只能推迟危机的解决,造成全盘崩溃的直接危险;而进行共产主义革命,则是保全社会的真正生产力一无产阶级以及社会本身的最有效的,也是睢一可行的办法无产阶级专政绝不是要对生产资料和运输工具实行任何形式的瓜分。相反,它要使生产力进一步集中起来,并使全部生产服从统一的计划。
    经济全面国有化的第一个步骤是:把现在支配工业的大银行收归国有;接管资本主义国家的一切经济机关,将其移交给无产阶级的国家政权;接受一切公用企业;把组成辛迪加和托拉斯的工业部门以及按资本积聚和集中的程度而在技术上可以收归国有的工业部门收归国有;把农村的大庄园收归国有,改为公营农场。
    至于小企业,无产阶级应视其规模,逐步地加以合并。
    同时必须强调指出,小产业不应剥夺,对于不剥削他人劳动的小业主,也不应采取任何强制手段。这
    地千綬上
    慶祝偉大的十月革命勝利103周年!

==========第21页==========
    P19
    一阶层将通过示范和证明新制度优越性的具体实践而被逐漸纳入社会主义领域。新制度将把小农和城市小资产阶级分别从富农、地主的经済压迫和捐税(特别是通过废除公债)等重担下解放出来。
    无产阶级专政在经済方面的任务,只有在无产阶级能够建立起集中生产管理机关并能够实现工人管理的条件下,才能完成。在这一方面,无产阶级必须利用同生产过程有密切联系的群众组织。
    在分配方面,无产阶级专政应以合理的产品分配制度来代替商业;为此,必须采用的步骤是:大商业由国家经营;资产阶级国家建立的以及市有的一切分配机关一律由无产阶级接收;对在过渡时期仍起重大经济作用的大型合作社组织实行监督。上述机关要逐步地加以集中,组织统一的整体,以便实行产品的合理分配。
    无论在生产方面或者在分配方面,都要利用一切熱练的技术专门人オ,但是,只有在其政治反抗被粉碎之后,同时又能适应新的生产制度,而不在为资本服务以后,才能任用。
    无产阶级并不打算压迫他们,相反地,使他们第一次有机会充分施展创造オ能。资本主义历来把体力劳动和脑力劳动分开,无产阶级专政则把二者结合起来,从而使劳动与科学结合起来。
    无产阶级除了剥夺工厂、矿山、庄园等等以外,还应取消资本主义房产主对居民的剥削,把高楼大厦交给地方工人苏维埃,让劳动人民迁入资产阶级的住宅,等等。
    在这一翻天复地的变革过程中,苏维埃政权既要坚定地建立越来越集中的庞大管理机关,又要吸收越来越多的各阶层劳动人民参与直接的管理工作。
    胜利之路
    革命时代要求无产阶级采用能够把它的一切力量集中起来的斗争手段,即群众斗争手段,群众斗争必然导致同资产阶级国家机器公开发生直接冲突。其他一切手段,诸如利用资产阶级议会进行革命活动,都必须服从这一目的。
    要取得斗争的胜利,一个先決条件是,不仅要同资本的公开走狗和绞杀共产主义革命的刽子手右翼社会民主党人決裂,而且要同在危急关头背叛无产阶级而去讨好无产阶级公开敌人的“中派”(考茨基分子决裂。
    另一方面,还必须联合革命运动中那些从前虽然不属于社会主义政党、但现在总的说来是赞成苏维埃即无产阶级专政的分子,例如某些工团主义分子。
    当前,世界各国革命运动正在高涨;资本主义国家互相勾结起来,随时企图镇压革命;变节的社会民主党企图联合起来(在伯尔尼组织一个黄色“国际”),充当威尔逖的国际联盟的走狗;因此,无产阶级的行动必须绝对协调一致;成立真正革命和真正无产阶级的共产国际,势在必行。
    国际能够使所谓国家利益服从国际革命的利益,从而实现各国无产阶级的互相支援,因为,没有经济方面及其他方面的相互支援,无产阶级是不能建成新社会的。另一方面,与社会党的黄色国际相反,无产阶级的共产国际将支援被剥削的殖民地人民反抗帝国主义,以促进世界帝国主义体系彻底崩溃。
    世界大战爆发时,资本主义强盗口口声声说他们只是在保卫自己的祖国。但是德国帝国主义很快地就以它在俄罗斯、乌克兰、芬兰的血腥暴行暴露了自己的强盗本性。现在协约国列强的面目,甚至在最落后的居民阶层面前,也暴露无遗了,原来他们是世界强盜和屠杀无产阶级的刽子手。他们同德国资产阶级和社会爱国主义分子串通一气,嘴上挂着伪善的和平词句,企图用坦克和穷凶极恶的殖民军队来扼杀欧洲无产阶级的革命。资产阶级暴徒的白色恐怖,惨不忍睹。工人阶级的牺牲,不计其数,工人阶级已经失去了自己的优秀战士一李ト克内西和卢森堡。
    无产阶级必须自卫,必须不惜一切代价进行自卫。共产国际号召全世界无产阶级进行这场最后的斗争。以眼还眼,以牙还牙!
    打倒资本的帝国主义阴谋!国际无产阶级苏维埃共和国万岁!
    地千上
    慶祝偉大的十月革命勝利103周年!

==========第22页==========
