江青同志七月二十三日在北京大学的讲話
革命同学们：
我和陈伯达同志是来做小学生的，我和他一块来听同志们
意见，看一看你们的大字报。这样我们可以多懂得事，少犯
錯誤，
一起来搞文化大革命·我们是一块的不是
离你們。
你们什么
么时候有意見叫我们来，我们立即来，現在
我们了解还不够，还提不出什么意見来。总之，一片大好形势
你們的革命热情是好的，干勁是好的，我们都站在你們草命派
一边，革命是大溶炉，最能鍛炼人，革命派跟我们在一起，詐
不革命，誰就走开，我们站在革命派一边。
我们听說，你們昨天一夜沒有睡好，在辯論，我們想来听听
你们的辯論，可是来了就不行了，希望你们今夜好好睡觉，吃
子睡好，才能打好这一仗。
現在请陈伯达同志讲话
我们一定把同志们的革命热情，革命干勁带給毛主席

中国人民大学大唤大叫战斗队轉抄
上海毛棉行业红卫军委员会翻印
一九大七一·二十六
=====第1页=====
陈伯达同志七月二十三口在北京大学的#
剛才江青同志讲的話，也是代表文化革命小組讲的話，我完全
同意江青同志的讲話。我们是来尚你们学习的，学习你们的斗爭經
，在文化革命的斗争中，北大是在最前列，相信在党的领导下，
在毛澤东思想指引下，一定能够继續前进
。
要听取不同意见，我们的意见是說“大，一八”是反革命事件是
不对的。是錯誤的
希望大家在斗争中好好学习毛主席著作，学习他怎样分析情况的
在文化大革命中，我们要掌握毛澤东恩想武器，好好学习毛主席着
作。草命道路是不平坦的，是会有反复。“大。一八”以前，以后，
在这几天，不就是有几个反复变化嗎？这說明革命道是曲折的
是有反复的
C
毛主席万岁万岁万万岁
毛澤东思想万岁！
中国人民大学大大叫战斗队
囍抄
上海毛棉行业红卫单委身会翻印
一九六七·一·二十大+
=====第2页=====