编号：
四人帮反党罪行材料选编
-
（二）
一九七六年十一月
=====第1页=====

说明
这个材料是根据一些单位的揭发选编的，供批判王洪
文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党罪行的参考。
=====第2页=====
、录
目
一、江青九月二十七日在清华农村分校散布的反党言论摘
（1）
录.
二、江青九月二十八日下午在清华农村分校花生地里散布
（4）
的反党言论摘录…….
-
三、江青九月二十九日在清华工程物理系散布的反党言论
摘录……
(9）
=====第3页=====
江青九月二十七日在
清华农村分校散布的反党言论摘录
一九七六年九月二十七日凌晨三时半，江青窜到清华大学大兴
农村分校，散布了许多反党言论。
一、吃午饭时：
觉睡得很好，时间虽不多，质量很高。我到这儿是养病的。和
你们这么多好人在一起很高兴，吃的多，睡得好，以后要和你们一
起劳动，在田头地头批邓。（有人说：希望首长多吃一点，保重身
体。）斗争这么激烈，我是要注意身体。我看了一个材料，可以和
大家讲一讲。主席逝世后，有的贫下中农三天三夜没吃饭没睡觉，
怕地主往回要地，要房子。藏族怕达赖回来，怕中央出修正主义。
请大家转告同志们放心，天塌下来我们顶着。全国有许多单位批邓
处于中间状态，希望你们清华批邓批出新水平。（当×××同志谈
到她和走资派斗争，挨她们大队副书记一家人打时）对好人打不还
手，骂不还口，坏人打你，你也要打他。有人也想打我，咱们是同
病相怜。他们想软禁我，弄死我，又怕弄死我对他们不利。我不愿
死，我要活，活着跟他们斗。（讲到这儿，把正在喝汤的汤匙扔到
碗里就不吃了，愤愤而去，谢静宜急忙上前扶着走了。）
二、下午在花生地里：
（下午近四时，江青骑着马从大马路上到了花生地。）我年老
多病，其人奈何。但我不服气。主席最近教导我：一张报纸要从头
-1-
=====第4页=====
到尾看完，我现在正在培养这种从头到尾看完的精神。（朝农一个
人说：我们朝阳农学院的工农兵学员和教师盼望您到我们那去。)
啊！你是朝阳农学院的，明年我到你们那儿去。（朝农的人说：我
们盼望您早点去。）那得有两个条件，一是工作允许，二是我不
死。（有人说：您要好好保重）精神不死，我还要斗。我要好好恢
复，尤其是记忆力。我被他们迫害得很厉害。我要保重身体，好好
工作。（有人说：和您在一起，就象和毛主席在一起一样。）不在
一个人的去留。死的就算了，主要是我们活着的人。要自己动手，
在延安主席讲：自己动手，丰衣足食，那时我也上山开荒去了，我
只会用镢头，后来就纺纱，我是织毛线。
我给你们讲个故事吧。（注：下面这段“故事”和这份材料中
的许多内容，都充分暴露了江青讲假话，伪造历史，欺骗群众，搞
阴谋的丑恶面目。江青经常吹嘘她到洛川这段历史，吹得驴头不对
马嘴，矛盾百出，是很可疑的。）记者在不在这儿？记者不许记。
讲我学骑马的事吧。先讲我骑毛驴，那时我在白区工作，从老北京
西直门外一个什么地方，记不起来了，到香山去，要骑毛驴，……
九。一八事件，你们记得九·一八是哪一年？日寇哪一年入侵咱们
的？（有人答：一九三七年）好象有错误，是一九三一年。一九三
七年是七七芦沟桥事变。那时我怕当亡国奴，所以找共产党，去延
安，走到半路上，车也没了，路费也没了，尴尬得很。正好碰上一
辆运粮车，还有一辆车装得比较空，上面有三个人，你们猜是哪三
个人，一个是朱德，一个是秦邦宪（博古），一个是邓小平。邓小
平我就见过那么一次。我要他们带我走，他们不同意，说你还是坐
粮车走吧。这时有人告诉我可以借马，我就去借马。人家不知道我
不会骑马。我骑上去了，马不是吃草就是往回走，我下来了，折了
-2一
=====第5页=====
一根柳条，又爬上马，在马屁股上使劲抽了一下，结果你们猜怎么
着？（众：马快跑起来了。）那马没命地跑，一直从××跑（没听
清）……我想这下完了，非要把我颠下来不可，跑出好长路后，马
也累了，我也颠得浑身疼。到了洛川，那时党中央正在开洛川会
议。熟悉毛选的同志知道有名的洛川会议。当时周总理第一个出来
接我。我当时一点劲都没有了，站都站不住，但我想，要挺住。中
.
央同志还得一个一个地拉手。当时没见着毛主席。去延安时我搭主
席的车去的，我不知道是主席的车。
-3-
=====第6页=====
江青九月二十八日下午在清华
农村分校花生地里散布的反党言论摘录
一九七六年九月二十八日，江青又窜到清华大学大兴农村分
校，讲了许多反党黑话。
[当念中央四号文件时〕江青说：先武装，然后批判。你们的
胶卷不要照我，这样不妥，要照重大的政治事件。
[当读完四号文件第三段时〕你们听懂了没有，有什么问题?
（答：听懂了）那我给你们提个问题，什么叫做没有资本家的资产
阶级国家？（答：尽管我们是社会主义国家，还存在资产阶级法
权，存在差别）没有回答我的问题。你讲了不少，但还缺一点东
西，也许我说得不对。说听懂了，这里还有一点问题吧！没有资本
家的资产阶级国家，如何理解？这是指示的要害，没有明白这个，
就白学了。列宁讲没有资产阶级的资产阶级国家，主席讲没有资本
家的资产阶级国家，这里有没有区别？主席讲了，有人查了列宁原
著，就是一个没有资产阶级的资产阶级国家。问主席，主席说就是
这样讲的。不学习拿什么批邓。邓小平可以说，你说我是走资派，
我不是资本家。你怎么驳倒他？（答：比资本家还厉害）邓小平没
有开工厂，他实际上比资本家厉害。苏修就是比资本家还厉害。他
们不是法权，是特权。
我这个官不算小了吧！要搞投机倒把，门口的吉普车装不下，
可现在我连一辆自行车也搞不了呀。
-4-
=====第7页=====
邓小平、林彪对全国工农业生产搞一平二调。林彪要灵芝草，
长生不老。这其实是迷信，实际上是要全国向他们进贡。邓小平搬
了几次家，最近盖了房子，花了多少钱？（答：四百万）那还不算
人工，不算地下建筑，他还要工人在墙上刻花，工人说不会，这才
作罢。
作为人格化的资本家，不能那样说。赫鲁晓夫、勃列日涅夫他
们比资本家还厉害，叫苏修社会帝国主义或者叫做国家垄断资本主
义。少数人支配一切。
邓小平他们有勤务员、警卫、秘书，都是国家派的，他一个钱
不花。资本家雇人要精打细算，还要给工资。邓小平的工资是四百
块钱，和主席一样。主席降了几次，还要降。邓小平说：工资不能
再降了，你们家孩子少，我们家孩子多，再降不行了。走资派比资
本家还厉害，他有权力可以支配一切。他们是党、政、军、文全部
垄断，大垄断集团。对外搞投降，对内搞法西斯。他们比资本家还
厉害，原来的资本家是邓小平的社会基础。（谢静宜：大笔一挥，
合作社就给砍掉了）二十万。（谢静宜：大笔一挥，就把石油卖出
去了）不只石油、煤炭，外贸部清查，有些东西宁可烂了，也不内
销。邓小平他们卖国，我给同志们讲两个例子，是国耻。美国的一
个资本家送给外贸部一个二十七公斤重的大铜牌，上面刻了字，其
中说，非常感谢中国工人阶级的有效劳动。什么是有效劳动呢？就
是使资本家发了财。邓小平不仅卖我们的煤炭和石油，而且把原布
大量出口，压价了再压价。什么是原布，就是织好了没有漂白没有
染的白布，以致使得美国抗议我们是倾销。同志们，我们八亿人口
的穿衣问题还是很困难的，我们有许多印染厂，为什么不在国内染
好再卖呢，价格就会提高好多倍。还有一个例子，日本的一个资本
-5-
=====第8页=====
家死了，在遗嘱上写着：你们不要忘记，我要破产了，中国人又让
我发财了。我们制造的药品是很好的，外国资本家买我们的，到了
香港，换了包装，又卖给我们，要价很高哟。这些外国资本家也做
不到呀，洛克菲勒财团是美国十大财团之一，他也做不到，他也没
有权力把煤炭、石油卖给别人来开采呀！（有人说：他有钱没有权）
一个资本家出来指挥，群众就会说，你是资本家，出来干什么呀，
最后就会把他赶走。
邓小平从不讲货币而讲票子。货币是政治经济学的语言，它相
当一定量的货物。为什么说邓小平比资本家还厉害呢？因为他们不
仅有法权，还有特权。当然是这样，主要是因为他们手里有权，他
们比官僚资本主义还厉害，他们什么都让警卫员、服务员干。
江西的“鸡窝”越盖越高，越盖越讲究。叫“干部新村”，是
相当漂亮的四合院，不仅自己享用，还有老婆儿女。有一次我看了
一个材料，西北有一个高干，一次正在开会，他老婆跑来就嚷：
“没吃的了，没吃的了！”参加会的都很惊讶，怎么没有吃的呢！
原来是他家的鸡鸭狗没饲料了。这是笑话，这不是法权吧。
我也有点法权，到哪个地方去接近群众要坐专机，有时还要有
专列，非坐不可。我不能坐长途汽车，坐几小时就要休息一下，身
体不好没有办法呀！组织上照顾我。过去说：“巡抚出朝，地动山
摇”。我出来不也惊动不小吗！
我买了花生是给主席身边的大夫、护士吃的，他们的心情不
好，不比我的心情好多少。
文化大革命前，有更大的特权，军队一些干部子女，不用考试
就进了大学，这是特权，文化革命给革掉了。
[江青休息后，回来又说]人格化了的资本家这个提法是我自
-6-
=====第9页=====
己学习的体会，不一定科学，讲的不对，同志们可以驳，我们大家
共同学习。
比资本家还厉害，资本家雇人要自己出钱，而走资派雇佣劳动
力国家出工资，这是最本质的一点。资产阶级就在共产党内，主席
讲的非常深刻。马克思当时只有一个巴黎公社，他也没有参加，只
是总结了它的经验。列宁是看到了这个问题，他不许提高工资，多
给他面包他不高兴。后来他遇刺受了伤，身体不好，他只领导了七
年。这是主席对这个历史阶段的重大发展。
主席著作我学的不好，我要重读主席著作，主要是学习社会主
义历史阶段的，从七届二中全会到四号文件，还有一个批示。（谢
静宜：关于社教运动的批示）要不断地复习，读了都象新的一样。
你们清华北大任务很重，斗争摆在面前很艰巨，皮毛的学习不能解
决问题。
新华社记者来了没有？你们不要写什么东西，不要帮倒忙。新
华社记者不错，顶住了。有人要他们写我的材料，他们没有写。邓
小平在全国造我的谣，把谣造到主席头上了。他们要把我弄死。但
又怕弄死我对他们不利。公开搞掉不行，就采取软禁的办法。清华
大学是发难地，他们去年夏天告迟群、小谢的状。主席和我没有告
诉小谢。主席指示了，还有人告状，在斗邓小平的时候，还往上递
材料。
我是有很多缺点错误的，但我毕竟还是执行主席路线，捍卫主
席路线的。他把我看成眼中钉，见面就批我，有的话不是我说的，
也要安在我头上。主席经常批我，对我是很大的教育，主席是亲者
严，疏者宽。我现在再也听不到主席的批评了。不过我现在也过来
了。
-7-
=====第10页=====
邓小平他们已经搞了赫鲁晓夫式的秘密报告，赫还是在斯大林
逝世了几年后搞的，而邓小平在主席健在的时候就搞。他们比赫鲁
晓夫的秘密报告还厉害。主席的体魄非常好，这么早逝世，他们的
迫害是重大因素，主席在临终的一天，还关心国际国内大事，头脑
非常清楚。他们对主席的迫害你们不知道，以后再谈。
现在有坏人在主席生病治疗上作文章，天安门前贴了一张大字
报，我亲眼看见了，说主席那么健康，怎么突然逝世了，说有人搞
阴谋。这是挑拨，治主席的病还不是我主持。主席病重时，托咐了
四位领导同志看护，没有告诉我。医生护士他们是尽了最大努力
-
的。我要感谢他们，全国人民都要感谢他们，感激不尽。
[当工物系给她送苹果时〕你们的心意我领了，苹果我吃。但
是，用邓小平的话说，你们要带票子回去。（苹果）要留在庆祝重
大政治事件吃。
-8-
=====第11页=====
江青九月二十九日在
清华工程物理系散布的反党言论摘录
一九七六年九月二十九日下午，江青窜到清华大学工程物理
系，散布了许多反党言论。
[有人念中央四号文件。当念到“小平偏袒刘冰”时〕江青
说：“你们知道这是什么意思吗？他们第一封信，没有点小谢，因
为小谢能见到主席，写第二封信时，他们更猖狂了，连小谢也加进
去了，其实他们是搞我，矛头对着主席。这两封诬告信十月十三日
送上去，主席十九日就批了，邓小平封锁消息，不给我，我提出要
影印，发给大家。
[当有人讲到邓小平授意炮制《论总纲》使用了反马克思主义
的阶级敌人的提法时〕现在还有一个提法，说有人打着批邓、反击
右倾翻案风的旗号破坏批邓、反击右倾翻案风，这连逻辑上都不
通。学习要理论联系实际。主席对马列贡献很大，由于历史的局
限，马克思、恩格斯只看到巴黎公社两个月，两个人也没有亲自参
加，但他们总结了公社的经验，这就很了不起了。列宁一九一八年
后执政，有七年的实践经验，但很快就遇刺受伤，以后也没有人听
他的，他写了《国家与革命》、“左派幼稚病”。“左派幼稚病”
大部分内容，今天是适用的，但也有一些地方不能照抄。我们主席
从建党、建军、建政以来，经验丰富多了。七届二中全会上已经提
出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾，我自己是看到
-9一
=====第12页=====
了二十三条后，对走资派的认识才明确了，可是，主席关于社教的
批示，我现在才看到，被他们压下了，封锁了，这里面讲的更清疑
了，那简直是吸血鬼。列宁讲建成一个没有资产阶级的资产阶级国
家，主席讲我们就是建成了一个没有资本家的资产阶级国家。这里
面是有差别的，对这一点你们有什么想法没有？（答：我们是有资
产阶级的资产阶级国家，但没有资本家，有党内资产阶级）不是，
你说的不全面，只讲了个边。主席发展了马克思主义，要从理论上
说清疑。列宁讲没有资产阶级的资产阶级国家，主席讲没有资本家
的资产阶级国家，这从政治经济学上说明了问题。作为人格化的资
本家，你们看到了没有？没有，他不要开工厂，不要办商店，他都
不要。资本家的工厂、房屋、土地都没有了，文化大革命后，定息
也不拿了，只保留了一个高薪。可是走资派有党权、军权、政权、
特别是党权。《不夜城》这个电影，就是在上海大资本家荣毅仁家
里拍的，为他们树碑立传，嚣张得很。就是因为他们手中有权。人
格化的资本家你们看到了吗？没有，可是走资派可以利用手中的权
力搞资本主义，比资本家还厉害。我们算了一笔帐，走资派特权吓
死人。干部子弟可以无条件上大学，特别是军队，两分也可以录
取。这种情况多了，他们已经不是法权了，超出了法权，是特权。
资产阶级法权我们还要保护呢，主席讲对资产阶级法权要加以限
制，现在工资照抄苏联那一套，级别很多，可麻烦了，要增加工
资，面很大。象我们这样的人可以减工资，我们没有什么负担，进
城以后实际是供给制。主席几次提出降工资，降到四百元，有人就
说：“你们家里孩子少，我们孩子多。”就降不下去了。
邓小平为了保障他们的政治路线，也搞组织路线。有的人，他
可以连提多少级，收买他们。有两个人，邓小平专门批了，可以不
-10-
=====第13页=====
交水电费。他们可以利用职权，比资本家还厉害，洛克菲勒是美国
中部的一个大财团，他能有这么大的权力吗？他有签石油、煤炭合
同的权力吗？可是邓小平有这个权力，他可以代表政府。有一次，
邓小平说，我们有许多城市可以开放，搞旅游事业，招待外国人，
赚外汇。我说，那不成了殖民地了吗？政治局也都不同意。有时，
我也是孤立的，在主席生病期间，他们迫害主席，欺侮主席。我们
主席，党中央的主席，一直带病坚持工作，可是邓小平他们搞了一
个为反革命翻案的材料，其中攻击主席是斯大林的晚年，我一看材
料上写着送许多同志，但不送主席。我看了后很生气，批了，建议
送主席参阅，他们看了以后很害怕，把一些人的名字圈掉了，说这
个有病，那个老了。圈掉了以后，邓小平再批了“照送主席”，狠
毒的很。邓小平要替陆定一、薄一波翻案。对陆定一，主席有批
示，陆定一不能翻案，证据确凿，邓小平说薄一波自首，是中央要
他们自首。我说什么中央？那个中央？拿出文件来。我还说一个共
产党员，如果那个中央要他去自首，他能去自首吗？彭、罗、陆、
杨是定了案的，杨尚昆是苏修大特务。他们打击新生力量，可是年
轻的如果是听他的话，他可要呢。主席是最老的，我也不年轻，他
们整我，可整得厉害呢。所以说，主席关于资产阶级就在共产党内
的指示，对马列主义是一个巨大的贡献。在社会主义社会，资产阶
级真的看不见吗？作为人格化的资本家没有了，但实际上他们是资
产阶级，是官僚买办资产阶级。邓小平打着老干部、副总理的旗号，
E
连旧社会做人的道德都没有。主席那样保他，找他谈话，说“你那
个历史问题究竟有没有？”他说：“没有，就是要向中央汇报”。
对他照顾的好好的，在江西给他找了个地方，可是他一回来就干坏
事。七四年为“风庆”轮的问题，当时斗争很厉害，在政治局会议
-11一
=====第14页=====
上，他大骂我，气得脸上的肉都发抖了，当时有的同志劝他，有的
人（他的部下）吓坏了，他骂完了就扬长而去。后来又找我赔礼道
歉，说：“我这个人就是说话容易走嘴，咱们是两个钢铁公司碰到
一块了”。我当时说：“我也有错误。”事实上什么两个钢铁公
司，他是资产阶级钢铁公司，我是无产阶级钢铁公司。在悼念主席
的时候，大家都很悲痛，我说：“化悲痛为力量，咱们要批判修正
主义路线，批判邓小平的反革命修正主义路线，更好地学习毛主席
著作，今后的任务相当艰巨，这样才对得起主席对我们的期望。
主席在社会主义革命时期，从理论到实践上都有巨大的贡献，是全
世界人民的无价宝。资产阶级就在共产党内，他不用开工厂，用权
就行了。林彪也是把全国的东西一平二调，我说他就象是封建帝王
式的进贡。他甚至偷文物，最近查出来，他偷了一件很有历史价值
的文物。邓小平也是这样，他用不着走后门，不用吭声人家就安排
好了。我也常遇到这种情况，推都推不掉，厉害啊，糖衣炮弹。你
们的苹果我是要的，但一定要按市价付款。
主席对马列的贡献太大了。搞社会主义革命资产阶级就在共产
党内。不过他的手法变了，剥削手段也变了。
主席讲，小资产阶级的汪洋大海包围着我们，是很有分寸的。
我小时候学“修身”课对它很反感。先生在上面讲，我不听他的，
后来搞批林批孔，我才知道，“修身”就是孔老二。孔孟之道几千
年来根深蒂固，腐蚀中国人民。我看到一个材料，有一个妇女，不
识字，但是《女儿经》她能背过大半本。我父亲也不识字，但后来
我发现他讲的话有许多还是《论语》上的，过去灌输的就是这个东
西。
主席逝世，大家很悲痛，特别在主席身边的人，非常悲痛。我
-12-
=====第15页=====
一去，大家都哭得厉害，我也忍不住悲痛。后来我想，不能都这
样，我把文件拿出来，要大家学，继承毛主席的遗志。
我的反面教员很多，第一个反面教员是封建，第二个反面教员
是日本帝国主义。促使我走上革命道路的是抗日。主席逝世了，不
光我们，就是国外华侨，尽管他是资本家，除了国民党反动派，都
十分悲痛。从参考资料上我们可以看到，外国的人民也很悲痛。有
些还很有意思，如土耳其等国家，外国人民悼念主席的情况，可以
选一些印发给大家参考。
女同志受的压迫和污辱最深。青年同志，你们知道什么叫吉普
女郎？就是把中国妇女沦为娼妓。不仅是妇女受污辱，过去前门有
个叫什么坛的地方出相公，即男人娼妓，所以，也不要搞大女人主
义。最近，有一个女船长，通过《人民日报》编辑部，给我写了一
封信，问女同志能不能参加远洋航海，据说在交通部压力很大。这
件事发生在批邓以后，我看了很生气。我说：“你们交通部，得改
个名字，叫做男尊女卑部。”他们说世界上还没有过女人当船长出
远洋的，我说有，她就叫×××。我在会上说，生产关系中最重要
的是劳动力，而劳动力是妇女生产的，他们听了眼睛直发楞。有人
说带孩子不算劳动，我说为什么不算劳动？有人问，你讲的这个话
算不算数？我说，怎么不算?
中央四号文件在机关每个支部才一本，念一遍就收起来，没有
文件，你们能记住吗？应该把文件印发给大家，不应该扣住不发，
扣住不发就等于封锁。
下面是谢静宜不让记录的一些内容（注：江青以下几段话为什
么不让记录？第一、她疯狂攻击伟大领袖毛主席、攻击敬爱的周总
理，太恶毒，太露骨了；第二，她妄图掩盖丑恶的历史，欲盖弥
-13-
=====第16页=====
彰；第三，她的许多话，恰恰是她野心难抑、大耍阴谋的自画像）：
我到你们这儿来，中央政治局也不知道，是你们送苹果去的同
志说你们这儿苹果多，请我来看看，我想，明后天中央安排我有任
务，我就抽空在今天来了。是昨天晚上告诉迟群、谢静宜的。中央
文革开会开不起来，康老和陈伯达见面就吵架，陈伯达连总理的话
也不听，我说话他还听，所以让总理做康老的工作，我做陈伯达的
工作，总算开了一次会，以后又不行了。文化大革命中，总理要保
×××，但他说话不灵，所以要康老来找我，我就批了。文化革命
中，蒯大富他们搞无政府主义，整了好多材料，我说我不相信你们
的材料。我就不怕别人整我的材料，上海有人整了我一箱子材料，
我说我不要看。我当时有个声明，登在报上，是一个记者替我搞
的，但他们把这些报都销毁了，后来红卫兵抄家抄出一份，在声明
里讲了三点，第一我抗日，在街头上演抗日剧，有什么罪？第二我
与国民党没有联系。
我出身独立劳动者，父亲是做车轮的，我只念到高小毕业，九
一八事变我才十七岁，很怕当亡国奴，每天去图书馆看报，当时学
校就我一个女学生天天去看报的。我上“修身”课时最没有兴趣，
在桌子下面做小动作，被女老师看见了，她凶的狠，打我手心，我
伸手让她打，但不哭，她也没办法。后来批林批孔，我才知道“修
身”就是孔孟之道那一套。
主席见面老批评我，当然我有缺点错误，不过有些不是我的错
误，也批评到我头上，我想听听也好。文化革命前，我当主席的政
治秘书，是三个政治秘书之一。文化革命开始后，主席为了避嫌，
就与我分开住了，我很少见到主席。主席很守纪律，许多话都不向
我说。他们对我封锁，许多批示我不知道，例如：一九六四年关于
-14-
=====第17页=====
社教的批示，我是这次发表后才知道的。参加政治局会议，我要发
言，主席不让我讲，我把帽子往桌上一扔说：“杨开慧可以坐牢杀
头，我连几句话都不能讲吗？主席没有办法，还是让我发言了。”
0
主席许多事不告诉我，例如文化大革命中，主席为了保护邓小平，
把他放到江西，我就不知道在什么地方。主席生病，他们不把病情
告诉我，也许怕我难过。刘冰的两封信，也不让我知道，我就和他
们吵，一定要影印发给政治局。
-15-
=====第18页=====