    中央首长在北京市草命委員会
    部分人背离大方向，青年人好动。先进的南方落后的北方，武斗就
    常委扩大会议上的重要讲话
    是先进隔？北京打得稀巴烂好不好？（众：不斑！）要反对元政府
    (二九六七年九月一日下午二时)
    主义，又漓起一个大串连，这是和去年完全不一样，去年是搞湖风
    参加会议的首长有周总理，陈伯达、康生、李富春、谢富治、江青、
    点火，今年搞宗派斗争，去了一头鲇进去，错了还不知道：你们还
    杨成武、张春桥~戚本离、姚文元、李天佑等。参加会议的还有紅代会核
    指信示信毛主席为首的党中央？（众：相信！）你们去了解决什
    心组、中学红代会核心组、工代会等代表。
    么问彪啊？这样做是错误的，不认错不行了，错误的判断形势，听
    江：青，同志的讲话
    了过左的情藷，有的是桶动，結果你们斗季蜂芒完全错了，不是打
    同志们、茧命小将们：好久设有見面了，是不是，有的可能見过。这
    击“走资派”，丽是对准军队、草委会，这完全错了，你们要相信
    个会很仓促，来的银仓促，我讲的不一定对，对的丧受，不对的批评，可
    解放军。人民解放军是毛主房、林付主席亲手締造、衡导的，世界
    以贴大宇报，我也不怕你们赛。（众笑）对全国形势，看过一些柠料，有
    上还有这种军队嗎？打不还手、不还口，要相信军队，就是有少
    些看法上次在什么时侯簧过，和你们不一祥，可能部分不一样，有分歧，
    敛坏人，广大指嵌員是好的。这里有阴謀的，把军队搞乱了，帝国
    现在看来还是有一部份不一样，因此闻了乱于不小。昨天我和有些人会談
    主义、修正主义来了怎么办？到处去揪，还说你们怀去揪，我去揪？
    ，形卖就是大好。耶天和总延一块斯了四的情光就是形谤大好。一年多
    陈再道的荫是少有的，赵永夫更少，全军几百万很少有坏的，到处
    了，难道形势越来燕坏焉？不是你们，是一部分坏人，是有坏人，这就
    狱军冈的一小撮，这口号是错的，打乱了我们军队这是自毁张城，
    是“玉·一六”以极“左”的面自出现创腊分裂，很位得营裼。有人提先
    我并的对不对？（众：对。）你们不明白：郎使我们老干部说了一
    进的南方：荐后的北万，这点我就影过：武斗就是元进焉？我们搞大批
    些错话，一订起敌来是剪敢的，是侯毛主席的。到焕再流一小滑
    判章命的联合落宁隔？戏以为达是完金给误的，我礼为北京要带蕊
    高質气式，我门是反对的。你们这么搞：骨么人高兴：我这不是
    好斗批致：大供台擦本单女斗成改。《：好得假。)我们创自已要蔼好
    说军南少最入袍了错误不能说：我是拟这口号，到某火底
    ，北京有一呵个学不是就点逼？爱来了汉有？（瓣：采了。）身体
    子、其老谭，到处套，这是那有用心的。入民放票是人是的保卫
    不好？（静：限有什么。）北杭北海大就点汉有？要坚持，不要怕端右
    尚，无产份级专政的基石，提出这口县到处搞，鼠典跳们，我设气
    何，要在水单海斗此败·大批判，在会国武点，要把本单位荡好，批深
    黄。我要是成士，要夺我的枪，我就开枪。逆样说可能过火。现
    批远。冬位墙斗轻败，婆批行光当午托洛类噻还桑，这任突限但啊非
    在，炮也夺了，一天打了一万多发炮弹，就是左派心不对。（总理
    带光桌的任今。我不能代替你们，气不能代斗也不能代我致：这是文
    :夏是到越南能打多少改人，其是败家子。)是左派色该批。无一
    化言命溶到你们身上的光荣任务。当然工放不能因斗致丽梳误生产。
    个年芒是对幸委会，做了错亭就要灯间隔？这灯写？这道不是别

==========第1页==========
    有用心嗎？我是说斗孕年芒错了，但不一定是坏人，政了就好。总之，
    喘不过气来，对不对？（众：对？）但你们也不給个机会，一个叫什
    光进的北京就是搞斗批政，六联合、三結合，制止武斗，把挑起武斗
    么“红旗飘”的，上次的发言不好，不見得高明，（众：对。）并
    一小撮坏人，暴露莊光天化日之下，这个我上大是讲过的，不知并
    不是因为她说了我的坏话才这样的。“红族飘”里准有坏人，群众是好
    肾了设有，羽有准备，六家考虑对不对？我现在重申儿个问题：北京
    好的，（谢：迹有一些大字掇很俗。）牛深林到处拾、抄，〔康凸
    苗头，昨天有四五百人冲了中南海，会年有几个红卫兵纽织戍立时
    :楊熏、福婚章在什么地方？)〔季：前些时侯，卫戍区要放，我们
    我说要保卫党中央、毛主庐居佳的地：了一中南海乔劣魚台、外国
    不同意。)橘篇、频章是特务。（廉生点点头说，是持务。）我希
    六使馆、大会堂~不准冲，反使馆可以F外边，甚至可以鈷到里面，
    望希元梓同志要敖下包袱，不要自己配功，我们是要配住，一个共产
    人家完全可必选我们的大使馆，抓我们的人，这是多年愩例了，最
    党員作一点好辜是本分，完全应该。做错了要政正，要不的为人民
    搞了英国代办处篇果我们叶几个人在苏边就挨了打。黄埔港损越
    立新功。弄元同志就是吃老本，还作了许多错事，撒任，甚至连
    资也被挎了。要管裼。国防部不能冲，宾西宾馆不能冲，人民日报
    炮的组织也要塔台。地的组织是很好的，宛的助手不好，出了许多坏
    ~解放军报、光明日报、北京日报、《知旗》杂志、电台、革委会不
    点子。群元梓同志要丢掉包袱，丢掉错误，拿新上辟。潮大富可能出
    冲。我看了，光明日报最近被抄，怎么能随促抄？（谢：要查
    是这个问题，要掉包袂，重新上。我们不愿人家打你们，还有
    是誰抄的。)（总理：卫戍区马上去查。）有“大大”通令还抄？
    韓爱晶、王大兵、谭厚兰也是这样。还有几个人，我们記不清了，要
    打、砸、拾这个歪风一定煞住，西单商場打得那样，不管是那派头
    天天記住为人民立新功。我讲的不对可以炮最，打倒都行。但是我是
    1
    头，一定要起来。这已是刑事犯了。以上可能有遗编，大家说对不
    滞怀热情对同志们并话。
    对？还有西山重要地方大家不要去，还有宾馆，会損坏国家荣誊的，,是坏人利用元政府主义、宗派主义、个人主义，光是革人家的命，
    际伯达同志讲话
    不草自己命也不行。·我告酥你们，我汞远忘不了，在延安三年的整风
    刚才江青同志的讲话很重要，大家要注意，要认其论一下。
    ,作自我批评，肯定自己，否定自己，再肯定自己。哪象你们自己连
    炮是代表组织、代亲中映劳的，我们給你们开这样的会，说这样的话
    益封也不作，不入家批评，不是冷静的考虑问题，情結一来、就干
    不是随使讲的，这是政治的讲话，是童要的战斗性的讲话。文化大
    来了。龄一下彝元梓同志，我上次批评了地，我批评她的缺点错误
    革命瑰在又处在重要的转折关头。（江育：“五·一六”表面反总理
    ,没有说要打倒地，对她对的地要支持，错的要批，和对同志一样
    ，但实际分多个方面架，是拆台的。)从左右动指主席为首的党中
    彝元梓同志，在文化大革命中有两大功劳，第一张大字报是其中之
    -,另外，地托发了安子文叛国集团。但彝元梓背了两个包袱，压得
    央，想乱我们的套。“五。六”是反革命组织。党中央发出了重要号召，你们要坚决按党中央、毛主席的指示很好的考虑江青同志的讲
    3
    4-

==========第2页==========
    话。最近在北京有些同志不听话，代表中央的意見不听，我们讲了话
    第一机床厂搞垮“捍卫困”是对的，是先进的。現在打内战，先
    ,你们贴大标語说好得很。但你们仍干自己的：是一小部分，这是不
    进要变落后了，搞武斗是错误的。（谢富治：武斗都有两派支持，搞
    允许的。这种不听中央的话，自己干自己的，給自己造成垮台的条件
    宗派是错误的。)清华有个团派，七搞入搞搞出了一个“四一四”，
    ，失敗在等待宅。不要以为-一时人数很多，那是表面現象。暂时多致
    我和戚本禹同志，本来去帮老崩忙的，潮慌慌忙忙，他装喇帆，装机
    会变少数，暂时少数会变成多数的，是会得到胜剂的。現在有些同学
    器，四一四”稳坐约魚台，站在我旁边：“四一四”当了主席，还当
    发展到状常严童的元政府主义，一个英正的草命者是不容许的。福建
    了我的翻翠。还有一天我去北大，从大方面是要助舞元梓的。当时
    有个来电，内容是北京来电，说是我们受中央文革委托派三千人，先
    我提了三条协议，其中有取消航空版，不要搞那么多人搞动态组，不
    派一千人抓罕内一小撮，其余的随后克来，这是雠干的？完全有他的
    要搞一千人搞。还有保卫组，我意見是商量一下，我走了两个钟头就
    政治目的，完全是荒谬的，这祥一办法想捞宿草是办不到的。一
    抄了，不要这样办得匆努忙忙殊，不要派性高于一切，要元产卧级党
    个革命者不能这样干，我们正和福建派嵌判，来了这样一个电报，
    性高于一切，毛痒东恩想高子一切，人民签高于一切。抄家算什么
    荒的电报，完全脱离了儿产卧級的道，这难道是革命行动嗎？江
    革命行动？有少致同学，还有工人，头脑乱哄哄，派性高于一切，面
    育同忘说，文化大章命初期，北京许学生到入地煽凤点火，作了很
    不是毛择东思想高于一切，人民金高于一切，不是租国利叁高于一
    大成颜：但你们誇大了，好象没有们就不行，想包办代替，到一
    切，而是自己小团体利盆高于一切。还有抄家，去抄自己的东西。封
    个地方，就说我是代表紅代会的，说是响当当的。我从不欣赏这个词
    建阶級抄家还要經过皇帝，現在是自己随便抄，我说你们不要上当。
    ，是货即担上的东西，是招过市台，还说什么是坚定左派，刚几个
    在这严肃的阶級斗李中，要注意那些打扮成各种冬样的人，有的从被
    月怎么能就是坚定宪？些定左派在长期大风大張中考验，这样象
    “左”的方面，或从极右的方面打乱毛主席的读鸭部署。你们要法意
    膏药走江潮的，龙讲得不好，言香又不好听，故意说“好得很”，
    保护毛主席的，略部署，象佟护自己的眼睛一栏，你们要斯毛主席的
    是故意拶宿草：当是少数人。我兑的大多数人是好的，你们不要把
    话，多恩，你们要多恩多想，要以年主席党中央的軌道为轨道。
    自己丑化，月要丑？元产卧級文化大革命，我的并话是内部的，不要
    外章口的率完全院离毛土席党中央的軌道，不能自己动，要听总
    她大字报说“好得”，怎么能说“好得很”完？现在许多地方有不
    理的，我们的外交路线是毛生居制订都领导的，是周总理执行的。刘
    正当的歪风影响，：家要注意，全国都注意北京，要搞出好样子来。
    、邓的外交路线是实国的，被毛走席否定了的。（康生：“三降一灭”
    谢富治同志派出去飞个人？（谢富治：只派几十个人。）除中央派的
    是刘、邓修正主义的，有人却用到毛主席领导的，周总理执行的外交
    外一律都回来，北京应该搞大批判，大联合，三結合，斗挑改，要微
    路线上去，这是完全错误的。陈同忘有错误是号外一回享。)英国
    出好样子来。
    在北京設了代必处，一些人不通过总理就去烧了，那天下午他们冲进
    5

==========第3页==========
    去了，我们打了电话说不记烧，告苏你们不要犯错误，你们还是娶烷
    资派”挑动，所有反草委会的反动势力都聚积在一块搞武斗，打死了人
    游付总理：无以府兰义发展到图中元入了。)（废生：头脑里有
    ，解放军要他门交出汹手，也被他殿打~扣平，上海草命群众很愤怒
    政情克念，一意猛行。)尿生同卷说的陆.你们被坏人引到那路上去
    十万人开了大会，包面了上柴厂，要他们交出人，他们不但不交，还
    了，不听我们的招甲严完政府是义，或有少毅坏人褥动，化工部
    组织风击：后来群众冲进去，打得很漂亮，一个都不。（谢副总理：
    拾常第，中央打电话都不疗，那正冷许多国宗机就密，你矿们。于什么？
    好得很！)北京问学一到上海，就支持“联司”，反草委会，我担心会
    被坏国家财产是荒靠的，我谢分总墓到四单去看了，打成这个祥子
    犯镭误，帝望他们回来，上海襟的同学也回去。中央正在一个省一个省的
    ,我1都要掉淚。（谢付总型。听说北京远要酝藏大规根武。）人
    解决，再去就会帮倒荒。希堇他们回来把大批判搞好，成为全国榜祥。
    戚本鬲：西单域斗阅派的头头都要弧。)《底半：如泉抓皆，我一块
    上海知你们，你们做得好，就向你们学习。)我完全舞成张春桥同志的
    去坐牢。)我同意1元产卧级专改下这是不尤许的，元产阶級专政下
    并话，上海已經元进了，我们落后了，张春桥是中央支持的，是上海革
    难道毫无办法焉？！群众是有與的，一个人檐几块手表，这是什么
    命群众安持的，北京的就都回来。（谢翻总型：马上回来。）（康生：
    幸命行动？（戚隔：友章命。）（原生：強鲨g要抓起来，有些
    外地串连返画北京的问题报上要公开发代。)你们好好学习十六余，北
    革命委复会委具如果参加了七要。天多数是好的能想把水福混：
    京的学生应当相信各地群众，自己能解放自己。
    这委員可能是好人，但上当了，得很。有些委員不称职就撤第
    康生同忘的讲，话
    按巴黎公社原则，不要癍便批，不要派性，（谢行总理·最好是各派自己撒自己的。)北京学放分咽派这不好。6谢厨总理：上海是不
    江育、春桥、伯达同志提出的是严宗的政治问题，是传达了毛主席
    分网头派的北需生姜上海犹是反长春桥；要分两派。)（此时康生
    的嵌略部暑：是大方问的问题，不要当作随便讲话来看待。毛主席、
    给张眷桥屑忘了三个条子河：张桥今年还欢迎他们晦？张春桥：
    副士席常讲，出了某些坏章，可以变成好亭。陈再道的盘現是坏享，当
    康老啡我答卓，四月二子5花京苹寸委員会成立，我代六省、市向
    毛主席的章命路线向金市群众宜布后，立刻政变局面：坏事变成了好
    北宗小端学习，現在我还不修改我1讲话，但是目前情我变化了，光
    事。但不是所有坏喜都能支成好亭，要有-一定余件：一、帝大的领袖毛
    京的学生往吴跑，上海光法外跑，三京来了不少同学，我们是欢迎的
    主席知以毛走席为首的元产阶领司令部的领导，这是最最童要的条件。
    我们还屋套豌9千方人，娘近游孔口福定的道反派效打来，最近有
    二、有毛主席等造的、茶主席指挥的解放军。同志们看到人民解放军
    兰不大值得迎的享：影京的学到上海：就说上海执行的是资产
    是保玉心产卧級专政的港石，你卫文化大建命胜的最最重要的条件，
    M短友动路线，说张×X、姚××抗希是资产》级汉路线：理的
    要神信依黛人民解放军。在任何情况下，都不能动摇，要坚决相信和
    就是上海的“联司”压了。上海市草群余对“学司加的行动完
    使携人民卿放军。在毛主席为营的觉中央、中夹文草的领导下，文化六
    全对，我们文持，上海“联司”武斗已了一年会了，丽自“走
    革命取得伟入胜列，得放军卫了文化大章命。因此，文化大茧命形势
    -…8

==========第4页==========
    好得很！我收到很多电报，有炉多党2国家要来看文化大草命的成绩
    我们要搞垮解放军，敌人来了怎么办？最近外交口出了很多问题，有些
    特刷是北京。北京应该成为全国品寒范。我们应向世界宣传毛主席
    章命组织犯了错误，对的要登清，提出我们的终交路线是“三降一灭”
    剑造的史心前例的文化大革命~紅兵运动。国庆要来了，我们是有
    是错误的，我们并的是刘、邓、彭其、王稼祥等人他们要执行和平主
    成繚給他们看的，我们可以得更子、过去串连起了娟风点式的作希，
    义路线，是扑灭民族运动的路线，是龟们的问题，不能说我们的整个从
    说在要听央的滋，要改正蕾误，我1必须坚决潮护毛主席为首的赏
    多线是“三降一灭”，毅有错误也可以登封，国防、外交大叔不能
    中唤，拥时中国人民解放军，遍守中指示，在史元前侧的元产卧级
    夺，.是屑于夹的，要夺中华人民共和国外交部的放是误的，现在发展
    文化大草命中，千万不要忘就卧额武/。帝国主义、以苏修为首的现
    到一个革命的群众组织，可以不經中夹·周总垂，就向外国大俊馆发电
    代修正主义、各国反动派和尊介反三派，筑在这个环英他们能不利
    报。一个群众组织怎么能代春国家发尾給另-一个国家宪？这是错误的，
    角嘴？苑璃河水豌厂发生了大武斗，以调查一下，过去那有国民
    是越级壶法的。有一些大仗馆不按受，衣务具不发我是对的。还有擅自
    党文部存在。（总廷“草造阙派打仗，把军管会主任打了
    决定品国人兵不碳周总理打招呼。有人有亭不清示周总型，我说外交口
    。打死四个，丽参加懿判的不是工是学生。地六师政委被打了。)
    要好好整风，不是说容了，个月了，载说你们死了心吧：外交权不能
    (福成武：一个工厂都是工人价品，议有什么京雪：为什么这样打。)
    夺，但不是说外亭江不可以做黎群众，不是文化大草命设有贡截，电不
    都是工人卧极，为什么都样刘骨4授，议有不可调：的矛眉殊！为什
    是外寥口没有缺点错误，可以提意見，但是外交工作人員出国工作权是
    么那样打，是什么道壁？际了元正于主义之外，还人擦航：这就是
    中央的，不要上政人的当。烧英國亦处少是无知的，注意，职
    走资派和国兵党特务的花动。对一，工7、学戎是洋的，看看国家
    人。我伯达和江膏同志签字的意具都不听，你们是听的？外国能者报
    燕。敌人是不吉心失敷的，过去敌对我们是月牙开内包围，现在苏
    道说，我们说的话你们餐不听，意是忠我们的量，也是出你们的出，肯
    修、蒙修及开幕功美帝，形成了一，矛形包园画：「间是目帝，最近
    定外享口有敌人：我室怎，但我今天不布。这是动摇到以毛生席为
    日帝外长到苏修去是干行么去？印呢反动派杀」三少共产党员，
    营的元产卧级司令部、动酱产汾级文代大草命的成款问题，可以肯定
    但是苏修还幕野它。在领向：苏勾結反华，号、泰怎么岸？国
    危们是妄想，起录指伟大解放竿这心是安想。今天的会是交心的会，你
    民觉在沿猿甚至此派海导务，最並外地花打、砸、拾照片拿到北
    们青年不要上当：不要走到路，是要护你的，希堂你们能成为范，
    京来晨觉：这是给反动源义务宣传了。这不行，要馨孩、“实。
    成为执行元主房草命路缓的襟萌，成为文行最高指示的震范。外出的同
    六”的出現不是偶然的，的要从左右的方面摇托主扇的觉中
    学都要回来，春桥同忘都不兴迎了，自己还觉得自己是英雄。六四○入
    央到处匙标嘉，打周X:有的人不自觉的上、出，兼了他们的
    靠队到安微去支空，码一到晚有一小禄坏头头，托予头指向大四○入部
    忙。对子一小最坏头头，婴坚你压，立卸噬描。政.关和广大章
    队：企图挑李端，同中央虎加压力：这是章命的隔？应引起蓉幅。老
    命萨众要结合来，还有提去内小撤，这是自毁武，这不行。
    京你范，只不过婴求你们更严格
    ー10
    -9-

==========第5页==========
    周
    总
    理
    的
    話
    势要把中国剂全世界草命联系起来。（康老：外喜口特别要注意，每个周题都县思考，梁请示，否則就要影响全局。)（楊成武：开
    同志们，战友们：时问很长了，江青、伯达、康生同志并話我
    第一枪，动第一炮，动一个班，这是毛主席决策的大章，一且打起
    同意，翁徵归納酸中儿个周愿：
    来，动用许多的沧炮，动用儿十万人也是小享。港九同胞也靠自己
    一、形势和任务。对形势的估計，你们中-部分人对形势估計
    的力量，自己的智慈，他们搞得很好，大字领，小字报油印传单到
    是错误的，人月五日我所到一个紅卫兵潤我：是否第三欢大串遵又
    处部是。)不宴想北京包办，不耍想去一些人就浮决修正土义的周
    开始了？我所了很詫吴为什么会提出这个周题？目前形势是大好
    题，我息只更伟大的领袖毛兰席一声号召，你们大多数都可以积被
    的，去年入月份红卫兵赞生了，革命的大串速娟风点火，要记上这
    起来上战場。你们总是坐不下来，总想走走，还乘卓游行，这
    一功。一年了，全国的火点起来了，没有一个省市、区没有点起
    样一费油，二费草，三调那么多卓易出卓祸。你们将率交出来集
    来，当然发展有不平衡，太中学校资行了一年多了，机关厂矿企
    中抓草命，促生产，第二年就是胜利的一年，虫要第自己，不
    业单位也都起来了。一年来，会国布局已经好，现在第二年就是
    要去干扰。
    季取胜利的一年，当然胜利有早有烧的，但是，解放要靠自己，
    二、捐军爱民是伟大领袖毛主席的号召，解放军这么好的队伍，
    只能拿自己取得胜剂，应回本单位季取本单位的性利。予头对准
    其正是举世无双的。在制止武斗时，儿十万人被打伤了都不埋热，世
    刘邓陶結合本卓过斗批，要弧草命，促生产。对形勢作了错误
    界上那有这么好的军队。军队里的喇领大多数都是好的，象赵汞夫、
    估計，就要犯错误。现在是胜利的一华，第三年扫尾，等以后隔几
    陈再道是极个别的人。“三支”“两军”任务一担上，由于多华不
    年再篇。文化大章命是毛主席亲自发动和领导的，我们要紧跟
    作罩众工作了，没有经龄犯了错误，这不同刘邓陶反动路线，只要±
    毛主房，不要兰观估苛势，出了赵家夫就到锹赵永夫，出了个
    席一声令下说错了，他们纶大多数都高清快快地政了。我會简广
    陈哥道就到处以脎哥道，当然允许你们犯错误，我们老的还会犯错
    州军区等四个司令员，他们当中最少的-个人都三处負伤：都是身
    误的。但要察误毛主帝。对毛主席的伟大指示要解的要坚决轨行，
    经百典的，即使犯了一点错误，怎能到处去抓大麻子呢？最近，广
    不避解的也要整决执行。港九同胞自己起来斗爭了，有人建義派一
    州、徐州、庆沈阳、昆明等地都限紧张，有点同题就打倒，
    个营去消灭英国侵路始，我们不要受修的桃按，修正主义属我们
    怎么谈拥军爱民呢？一定要写公开信支持解放罩，我们不耍自毁长
    “天天藏反帝，遮个澳门还不敢收回。’毛主席的伟大的战路部署
    城：赴帝、修、反哈哈大笑，我相信不会毁，最近广州武斗把外国
    不能赴一个小小战锡牵制，打就大打，后解决帝国主义周题。这
    沿都了，我相信有光荣章命传统的广州广大章命粱众一定会听毛
    个部暑，现在每步都作谁备，不要到边名中，这个問涧，是毛主
    宝席的筋停止武斗的。
    扇、林副亡席经常在脑子里盘旋的。任何人不要去干扰。估计形
    三、北京市草命季员会、卫成区住消了外地罩众你们各红卫兵
    12-

==========第6页==========
    宣传队婴动质他们@去创止武斗是当前一个重票在务。西单商場受
    按毛主席的部野，草命疵会高得莫好，生产就会很快的资转。
    了桑少财产啊！（康生：有些罩众团体，中电一支挠立郎昏微定来，
    七、大六年举业生，八九月一日开络凌单业生待遍，已经决定
    短尾已，犯鐳误，示准拾抢。)（谢：所有从地搶抢的一律收回。）
    了，正式文件已经批下来了。
    (是：但不要借此打架。)夺鼎放零的武器、阀食、被服的要法办，
    原老：大部是草委，希望你们爱护这个组织，不要拆台，县补
    浮赦军遵守四不，作出了停大的成鏡，再作下去就要朵取指施，要
    台，要爱护不要潮塌。
    严册坏人结空子，有的好人被澡飙，在北京要组织宣传去动员，草
    总理：北京市坐公共汽草，不买票还红人，在无产卧级专政的
    命委员会的人部去。有说反动話的可以批判，但不要汀死人，打死
    首都，这怎么能容元中学念仁代会要组织宣传认，作说服教育工作，
    人的要承认错误。
    不要武斗。
    四、所有外地串遮的要馬上回本单位。有些组织中央一支持，
    谢副总：今天是市草委会才大会議，伯达、江育、康生、总
    馬上到外地，如武汉的到上海东北，如二·七瓜社部要回本单位。
    理讲了很好的話，过去谈了类似的話，但汉有煞住。小道新听了
    红代会、市草委会要作出决定，不要去干涉人家。去串逗号称首都
    很多，不是按芫主席教导作，少数人按小道消息去作。如不按
    红代会，中央批准的，那有这么回亭。你们去年字连，煽风点火作
    刚才讲的去巾，就会犯错误，不按毛主席指示去作，就会定上邪路。
    模苑，今年搞斗批政，也要作漠范：在本卓位翦斗批政，搞大联合，
    上大讲話都说传达了，但有相当单位没有说行，弄玩梓、薛爱晶、
    三結合也要作漠范。希皇北航、师大要坚将下去。葛了一个工代
    開大富、王大兵潭厚兰你们研究一下，召开一个大会，每个学校
    会，又篇了一个工代险，应该联合然！整风是为了似到老学到老，
    两派，至少十人或二十人参加，原原本本的传达与上大讲話对照，
    灵毛士席跟到老。有的现在专门]膏究我，我四十大年完龄，就我的
    看作得怎徉。中学由中学红代会传达。四·三、四·四、不三不四
    水平不可避免有错误，犯了不少错误，作了不少错享，但是我还是
    都要传达，工代会、农代会、机关也要传达，不能至曲，传达错了
    要章命的常：可以政落！如果是这样我欢迎，如果是好意帮助我感
    由你们負资。
    謝，如果拿这个来要六我，煽阴风点鬼火我反对。
    这是内部会義，不准貼大字龈。
    五、大联合，三结合。在今年每个单位都要记大联合、三結合辐好，文化大革命一车了，不然怎么算成果？
    谢副总理的讲話
    六、抓章命、促生产。生产是最后結累现在铁路运输降到最低指标，港口货物御不了，天天罰款，如果我们篇得好，半年生产
    开了好几个钟头的会，过了一个决義，刚才几位负黄同志并
    就可以补一补，这就是文化大革命的收获很大很大，肤很小很小。
    了話，我设有多少話讲了。
    煤矿要流，矿院的同学要去作工作，不要搞派别，要制止武斗，要
    一、把草命的大挑脚謞深培透搞彻底，大批剃，工农学各个领
    -13-

==========第7页==========
    域内都要狠抓，抓一个相当长的时同，刘、邓、陶彭罗、陆、
    滑灭前途是什么？（众：联合。）消灭那一派我看都不行，要我支持
    楊，从政治、思想、避论上批深批透，更直要的还要把本卓位斗批政
    一派把另一派滑灭，我就泡了资严卧级反动路线，批評我在两派斗年
    新。对此有些人不感兴趣，实际上藹好本单位就是对全国最大的支
    中演帜不明，我不能接受，我要是支持一派，打击一派，就是反动
    持，清华、北大、师大辐好本单位是对外地的支持，否則不搞好本单
    路线。不管哪一派，对的我就支荐，缙的我党反对。全国都看着北京
    位去外地，说个不好听的話，是出风头。江膏同忘点了北航、师大，
    我们要在联合問题上作模范，是否要联合起来，在北京制造两大派，
    每个学校都应当这样户南紅卫兵小肖都要立新，发动享众是有
    没有两派的就硬要支持出一派，当然自然分歧出两派，也没有什么
    贡就的，但不能吃老本，要立新功。所有的人包括我在内，都要在斗
    可怕，但要人为地两派，要到全国去制造，严洛地说，这是犯异。
    批政中立新动。
    到处部有两大派：上海没有两大派，有人去給造两大派。要搞大联
    二、进一步发晨列固意命大联合，这是大方向。所有北京市草命
    合，不能造分，这方是圭席的草命路线。我们应该登调联合，不能
    派，要高举章命大联合测职，反对打内战，不耍分派，分派我反对：
    能去制造分裂，在革命大批判、大联合甲立新功。去年入九月出了少
    那个同志作得别，我们支持，不孙反对。有什么是由不联合？人家
    数派、多数派，我们支持少数派，与反动路线决裂是对的。現在不同于
    职合非记人宗篇垮，上海市民很气演。伟大领油提出革命大踪合，草
    去年了，如果只读小風你主义，不联合，不頫大局，旋石头砸自己
    命师高好革命团酷。不时主帝的話不听总理的話：不听江育的
    ,这是错误的。现在为作么武斗？是有坏人：一条是剂用了我们
    是听的？北京两派都是草命的有个向，弧住某派几个入的
    的小厨使点义、派别$，号一条是剂习四大民主，地富反坏右汉有政
    缺点错误，就想搞臭，就想鎬垮那一派：这是错误的，觉是
    造好的也来了，党内一小撮走资派汊有艺亡。不要上坏人的当，我们
    那一个人垮了，那一派也垮不了。江青同志说的我同意，北大葬元洋
    夏有改情观念：我们要提高警。
    同忘有缺点有错误，可以批部，但要把人家打倒，我反对。有些大字
    三、螭好市草委会，凳設各区政权。中间一级政权一个也是不来
    报很不严肃，我反对。地質学院的朱成昭是坏人该打倒。但地質学
    有几个区准备成立筹备小组，知西城区、东城区、平谷县，根本不准成
    院要划清界限，还是革命的。
    立，一成立就馬上要被打倒，根本又不键你有政府，干部不站出来还可
    还有个条子：打倒潭厚兰是错误的，不要便打倒，要打倒也要
    以，一站出来光周上汀倒。要爱护市草委会，尽管有峡点错误。我们北
    向中央打个招呼，革命章众须树立起来，怎能随便打倒。还有打倒徐
    京市的学生有些倒腿，不是打淀资派，見当权派就打，在贵州支持“四
    凯，不能自己拆自己的台，这样不好。不要在哪一个人哪一个组织出
    一”。不能说“四·一一”都对贵州草委会就全都错了，上海支
    了点問题税想捞稻草。
    持联司，山东文持魯大。要没护革委会，当然批評也是爱护，学校立
    为什么我对两大派斗季不感兴趣？斗季是否一派消灭另一派？不
    的不能馬上把他打倒，区、大学、工厂、企业都要过权力机利。
    -15-

==========第8页==========
    四、抓章命、促盛产。北京禁不能浮决，但有百分之四十到五十
    汉有宣布哪个学狡、工厂组织是反功组织，没有抓示个翠众领袖。
    要停产。在广州港地竹梨，不要说社会土义、共产主义，遮普通的
    “红旗军”、“张动”不能翻集。現在可是有人想把我们卫皮区整
    爱园主义也汉有了。不能破坏生产，要有数情观念，要有国东人民
    垮。北京卫皮区保卫普我们的首都，螭垮了怎么行。搞垮它，这样
    观念，会局观念，查命中汉失一点生产是可以，但不应读那么多。工
    徵治高兴？有饶点绮误可以是意見，显系取造反的办法我们反对。
    代会你们浮法意，工人不生产，那就很成問题。
    现在听说是石景山工人在卫龙达，大乡致是保守势力。要爱护我们
    五、发动草众，制止武斗。上次刹了凤，有好转，最晨近又有发展，
    的队，特别是首都的翠队。
    这是不能允许的，无论如何不能在首都发是，要刹住这殿风。现在“
    九、要很好学习毛兰后著存，一定更高举毛泽东思想伟大红旅。
    九·一六”、“新九·一五”动员上万人汀。武斗视本原因是定资派、
    大批判、大联合、三合，都要按毛兰命的指示去似，县学好，不
    坏人动。但有两大派文荐，是非常错误的，听说正在酝酿大规漠武
    学头脑发。我们北京造反派总的还是比好的，北京做个洋
    斗，我坚决反对。搞了一年多了，你们常晃首长听毛主席的声音，
    子，好的形响全国，坏的也影响全国。北京的罩命派黄任重大，
    总应该高明一点素！西单商場事件，要流人，不管是譫，委员也吴
    定要做个好样子。
    挠起了武斗就抓。可能高上有人造崭言，说武斗是你搞的，但毫众总
    以上讲的，有人说是老一套，镐武斗就提新一套呀？只能条误伟
    有一天觉悟，把动武斗者抓出来。我们不耍去帮助武斗，支持武
    大领袖毛兰席，只能高这个老一套有人认为不对，可以媛新的。制
    斗，所有委员如浇起武斗，文荐武斗，就率負了毛壶席、林副主席
    止武斗要加一条，参加武斗不发工资，这是新一套。
    和中央文道小组的委托。我：要在制止武斗中立新功，有人用武斗显示力量，武汉“百万雄期”力量大，宅是紙老虎。制止武斗要螭好，反对两面派，你篇武斗，环人都有了市場，有空子可钻了。派别斗爭高于国家、人民利金是非常错误的。农民进城，毛主席讲了，过去是对的，现在就是反动，记这个路子培死。
    (北大、地質学院对外资斜组记录整理)
    六、专政、行政结合，篇好社会张序。中学红代会为什么不在这方面作出贡說。“四·三”在上海、张家口等地区发展势力，我不支粽。“四·四”不要用此去整“四·三”。坏人，盗窃、奸犯趁机别。派别利盆高于一切储误的，派別不解决，坏人就钻空子。
    七、农村包围战市是反的。
    八更大规摸范开展拥军爱民远动。北京罕区大方向正确，他们
    -17-

==========第9页==========
