    冰清文选
    33

==========第1页==========
    冰清文选
    ★
    新湖大革命委員会政宣部
    一九六七年十二月武汉

==========第2页==========

==========第3页==========

==========第4页==========
    六一王九《西等2.L
    的茂京大史

==========第5页==========
    东也乐8乐恶云8说：8心全巴说记安芯8忍怨8形
    江青同志昨天利和我談了話。她对文艺工作方面在政治上很
    助
    强，在艺術上也是内行，她有很多宝貴的意見，你們要很好重魂，并且要把江青同志的意見在思想上、組织上认真落实。今后部除关于文艺方面的文件，要送給她看，有什么消息，隨时可以同她联系，使她了解部除文艺工作情况，征求她的意見，使部除
    S八文艺工作能夠有所改进。

==========第6页==========
    名比白比8心心出心华心移地安名分北达命达8出常地
    文艺革命的成績都是同江青
    同志的指导分不开的。这是同从
    二十年代到大十年代貫串在文艺
    界的一条修正主义黑袭进行掔决
    斗争的結果。江青同志亲自参加
    了斗笋实楼艺術实踐。
    的的心的心

==========第7页==========
    e江青同志是“儿、一八”事
    变后参加革命的，有十五年的浪
    斗历史。江青间志是我們党的
    好党員，为党做了很多作，从
    不抛头露面，全心余意题为党工
    作。她是毛主席的战友。
    し

==========第8页==========
    月·录
    对京剧《红灯記》排演工作的指示
    (1964年5月23日一7月13日)…(1)
    談京剧革命
    一在京剧現代戏覌摩演出人員的座談会上
    的舞話(1964年7月)……(9)
    对芭蕾舞割《红色娘子軍》演工作的指示
    (1964年9月22日一1965年1月24日)◆导中中0市◆每
    (14)
    同美术学院教員的談話(1964年10月25日)
    (30)
    同音乐工作者的談話（一）(164年11月18日)…(31)参覌美术展魔时的談話(1964年冬)
    (35)
    审查影片《烈火中永生》时的指示
    (1964年12月27日）)…
    (36)
    同音乐工作者的談話（二)（1965年1月14日)…(38)对改編京剧《红岩》的指示(1965年1月)…(41)对交响音乐《沙家浜》拼演工作的指示
    (1965年1月27日一9月26日)…(46)
    关于改磊京剧《本原游击队》的意見
    （1965年4月一1966年4月12日)
    (54)
    在《智取威虎山》座談会上的講話（一）
    (1965年4月27日)…(60)
    看京剧《海港》后的韩話(1965年6月11日)
    (72)
    在《智取威虎山>》座談会上的講話（二）
    (1965年6月24日)
    (76)
    給林彪同志的信(1966年3月19日)
    (93)
    林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作
    座談会紀要
    (94)
    上

==========第9页==========
    关于电影間题的款話（1966年5月)…(107)向反党反肚会主义的黑畿开火(1966年5月8日)…(117)在北京大学学生座談会上的講話
    (1966年7月22日)
    …(121)
    对北京大学部分同学的蒂話(1966年7月23日)…(122)在北京广播学院的舞話(1966年7月24日)…(123)在北京大学辯論会上的講話(166年7月25日)…(123)在北京大学辯論会上的講話(1966年7月26日)…(124)在北京师范大学的講話(1966年7月27日)…(125)在北京海淀区中学革命学生会上的舞話
    (1966年7月28日)…
    (128
    在撤銷輕工业学院工作队大会上的葬話
    (1966年7月29日)…
    …(130)
    在科学院万人辯論会上的講(1966年7月30日)…(132)在北京大学师生員工大会上的藩話
    (1966年8月4日)…
    …(133)
    在“紅旗”战斗小組与“紅卫兵”辯論会上的講話
    (1966年8月6日)…(134)
    在首都大专院校红卫兵司合部成立大会上的講話
    (1966年8月27日)…(137）
    在全国在京革命师生向資产阶薇反动路畿猛烈开火
    誓师大会上的蒜話(1966年10月6.日)…(138)
    談阶极路織
    一接見北京中学生代表和红卫兵代表时的麟話
    (1966年11月14日)*…(139)
    接見北航“缸旗”、清华“井岡山”、地院“东方红”
    代表时的裤話(1966年11月19日)…(140)

==========第10页==========
    同美术工作者的談箭（1966年11月)
    …(148)
    在首都文艺界无产阶敲文化大革命大会上的講話
    (1966年11月28日)
    …(150)
    接見向《紅旗》杂志賀喜群众时的薄話
    (1966年12月13日)
    …(158)
    在首都中学批判資产阶毅反动路機大会上的講話
    (1966年12月16日)…(159)
    在会国在京革命派为捍卫毛主席的革命路護夺取新的偉
    大胜利誓师大会上的蒂話(1966年12月17日).(161)
    接見首都一司、二司造反联貉站、三司都分代表
    时的麟話（1966年12月18日)…(162)
    在茂見接待革命师生工作干部大会上的麟話
    (1966年12月19日)……(166)
    在人民大会堂接見紅卫兵代表时的蒂話
    (1966年12月23日）…(167）
    在接覓来京上訪职工大会上的講話(1966年12月26日)…(172)同首都一司、二司造反联貉站、三司及郑州长征队座
    談时的講話(1966年12月27用)…(172)
    在接見徒形串連来京紅卫兵大会上的講話
    (1966年12月28日)
    …(175)
    接見全国各地文艺界、小学致师、体育界、新閡界赴京
    革命代表时的講話(1967年1月：4日)…(176)
    接見武汉地区赴广州专揪王任重革命造反团代表
    时的葬話（167年1月4日)…(177)
    接覓新华肚革命群众时的講筋(1967年1月7.日)…(178)在人民大会堂接見各界革命造反派代表时的薄話
    (1967年1月10日)
    9…(181)
    3

==========第11页==========
    在人民大会堂接見革命群众时的講話
    (1967年1月12日)…
    …(187)
    在全軍文革負責同志接見空軍机关、院校革命群众代
    表时的講話(1967年1月14日)…(188)
    在广播事业局会見全体革命群众时的講話
    (1967年1月17日)…(192)
    在北京无产阶叙文化大革命形势座談会上的麟話
    (1967年1月17月)…
    (197)
    接見工矿企业部分代表时的韩話
    （1967年1月18÷-19日)
    …(198)
    接晁北京工农兵体院毛泽东主义兵团战士时的講話
    (1967年1月22日)……
    …(200)
    在首都部分院校师生座談会上的薜話
    (1967年1月22一23日)
    …(200)
    接見軍队院校和文艺团体群众代表时的韩話
    (1967年1月24日)……
    ●●
    …(205)
    同首都大、中专院校革命造反派学生代表座談时的談話
    (1967.年1月26日)*…(206)
    接見軍队院校、女艺团体等在京和来京代表时的講話：
    (1967年1月31日)…
    …(211)
    接見中央新開紀录和八一电影制片厂革命群众代表
    时的蒂話(1967年2月1日)…
    …(213)
    在首都革命造反红卫兵代表大会上的囍話
    (1967年2月22月)…(219)
    在北京卫戍区干部大会上的講話(1967年2月25日).(219)在軍委总后動部机关干部大会上的講話
    (1967年3月30日)…
    …(223)
    4

==========第12页==========
    接見北京大专院校草命造反派代表时的講話
    (1967年4月4日)
    .(224)
    接見北京农业大学“东方紅”代表时的談話
    (1967年4月4日)
    …(225)
    接見天津造反派代表时的講話(1967年4月7日)…(226)为人民立新功
    在軍委扩大会議上的講話
    (1967年4月12日)……
    …(228)
    接鬼首都大专院校紅代会代表时的髒話
    (1967年4.月14日)…
    …(239)
    接覓首都大专院校、中等学校和外地来京軍事院校
    代表时的鞲話(1967年4月16日)…(242)
    在北京市革命委員会成立和庆就大会上的講話
    (1967年4月20日).……(246)
    接見《紅旗》、《人民月报》、《解放軍报》、新华肚
    駐外地記者时的講話(1967年4月21日)(250)
    接見首都大学和中学紅卫兵代表时的講話
    (1967年4月21日)…
    …(251)
    对关押的“联动”分子的講話(1967年4月22日)…(253)同芭蕾舞剧《白毛女》演出人養的談話
    (1967年4月25日)
    (254)
    同中国京剧院、北京京剧一团部分演員的款話
    (1967年5月1日)…(260)
    接見外事口等单位代表及紅代会各大专院校負賁人
    的講話(1967年6月3日）.(261)
    在河南米京代表会議上的薄話(1967年7月22日)…(262)对修改《红灯記》的指示(1967年8月召日)…(264)
    5

==========第13页==========
    对三軍无产阶窾革命派的重要指示
    (1967年8月17日)…………(272)
    在北京大专院校缸代会、工代会、农代会和駐京三軍无产阶級革命派代表座談会上的薄話
    (1967年8月21日)…
    …(275)
    在北京市革命委員会扩大会議上的講話
    (1967年9月1日)*…*…(284)
    在安徽来京代表会議上的講話(1967年9月5日)…(287少接宽首都部分大专院校、中学紅代会代表（天派）
    时的講話(1967年9月16日)……(297》
    接晃首都部分大专院校、中学紅代会代表·（地派）
    时的講話(1967年9月17日)*……(302)
    在较見河南、湖北来京卷加学习班的軍事干部、·地方
    千部和紅卫兵会議上的講話
    (1967年9月26日)…
    …(306)》
    审查芭蕾舞剧《白毛女》时的講活
    (1967年10月22日)…
    …(308
    所取文艺界部分单位代表汇报时的講話
    (1967年11月9日)…
    …(314
    接见中直文艺系統部分单位軍代表和革命群众代表
    时的講話(1967年11月12日)…(326)
    在北京市工人代表座談会上的講話(1967年11月27日)(330)对…个文件的批語（1968年元月》…(332为接覓毛泽东思想学习班湖南班全体人員时的講話
    (1968年1月24日)…(333)
    在覌看中国京剧院《紅灯記》后的講話
    (1968年2月4日)…
    .…(334)
    接見天津市革命委員会、革命群众和駐京部队文艺
    系統代表时的講話
    (1968年2月21日)
    (335)
    6

==========第14页==========
    对京制<紅灯記>排演工作的指示
    一九六四年五月ニ十三月
    关于李玉和的意見：
    一、李玉和对王警尉（接交通員时）不要講什么具体内容。”
    ；二、李玉和第一場锡的独均，要酸动鉴。
    三、增加吃粥-一場戏，表現李玉和机警智慧，作为第三場。删掉这一場对李玉和的形象有趄事。
    四、李玉和回景后，侯队长箭吃酒，‘当侯敲門时，李就知道要被捕，向老奶奶交代，要她今后和周狮搏袭关系。
    、·五李玉和回家，不能将密电碼藏在炭盆里，可藏在證壁或房樑上。
    六、李玉和赴宴，出場时独白可者虑蹦，神出时，要有气势。
    七、监嶽一場改刑場，‘要加强李玉和的唱，减少铁梅的唱。将原来在监嶽有关找关系的話都删掉。
    关于老奶奶的意見：
    一、奶奶講家史时“革命因世了”改为“共产党出世了”。
    二、奶奶的服装补得不是地方。
    三、鳩山来李家，当敲門时，李奶奶要有判断，知道自己要被捕，忙交代铁梅，要她找周师傅接关系，尽脂上北山去。
    关于铁梅的意見：
    一、铁梅穿鞋、拜寿那些东西可以不要。
    1

==========第15页==========
    二、铁梅对紅灯意义，原来不知道，不要过早理解。
    三、铁梅鑽炕阿家，要紧张些。
    四、铁梅在刑場要陪綁，铁梅陪綁时，父亲、奶奶枪毙后，震动很大，人都呆了，什云都昕不見，悠悠幌幌地上場。
    对其他角色的兼見：
    一、第四場侯队长上場的独白太多。
    二、王警尉拉下去用刑，就不要上場了，舞治上不要太多出現叛徒的形象。
    三、打死王警尉后，可若虑游击队扮日本司合情节，暗轉到北山，交密电礪。最后，或翔李玉和、奶奶两人的形象作为谢幕。不必合唱。.··
    一九六四年五月三十一日
    〔第一次彩排提意兜后，：正打算修政，江青背同志要再看
    一次，为了一并悠故，这光演出时剧本未动，只是在表演上有些故动。)
    关于李正和的意見：
    一、李玉和开場时的独白要减。这时，王警尉上，向玉和报告情况。对交通員来，他不一定知道。
    二、李玉和被捕后，特务要搜查李家。搜查后，.覌众就好松一口气。
    三、.刑場，李玉和在幕内唱二黄倒板，出来唱原板。刑場，李玉和要多唱。
    四、要加强李玉和的形象。要重新設計唱腔，不要馨敲碎打。吹腔等曲調可以不用，西皮就基西皮，二黄就是一黄。
    五、七場（监就場）要全部政，这場戏应骸盘玉和的主戏。
    03◆

==========第16页==========
    六、玉和、铁梅見面时，玉和告新她十七年的事，·铁梅說“不要肆了…”，这些地方要咸人。
    七、玉和就义时要喊口号、唱《国际歌》，挤离不开政治威情。
    八、李玉和不唱《国际歌》，可以件奏雄壮的音乐。
    九、李玉和的戏沒搞好，护剧玉和形象有光輝。关于铁梅的意見：
    一、铁梅的成长要有层火，她是十七岁的孩子，不要懂得太多。
    .立、四甥铁梅举红灯跑园場，可縮短些。
    三、监獄埸，铁梅形象要树立。这段唱（指“娃娃調”）可成在阿家瑁。要恢复回家一場。
    四、铁梅受震动后要象傻了似的间家，刘大娘从炕洞出来看她，井給铁梅运吃的。要桂兰（大娘媳妇）改扮铁梅模样，从大阿走出，引走特务。铁梅則进炕洞由刘家大門走出，以摆脱特务跟踪，然后再到北山。結尾游击队粉日軍，結构是严謹了，但可能会更危險。
    关于主普尉的意見：
    一、要写王警尉是李玉和的下敲，是单畿領导的。第一場王警尉覓李玉和，是来报告敌人搜查情况的，对交通員的事情他井不知道，遇上交通員是偶然的。王不要知道事情太多。
    二、不要铁铺一場（指周师傅铁铺）。王警尉伪装游击队竆取密电碼的情节不要。、
    .关于搞山的意見：
    鳩山要說这样的話：·“一个共产党員藏的东西、一万个人也找不到。：”：i,·其他方面的意見
    3●

==========第17页==========
    一、.这个戏为招待国际丽友，使他們知道我們的秘密工作是如何做法的。
    二、凡蓬反秘密工作原的，不符合革命原則的都要改。
    三、这个戏独白太多。
    四、这个戏死这么蔚多人，太沉悶。
    五、七場（指监獄）景太培心。
    六、属于秘密的話，不应講。
    七、有些曲調改得不舒服（指“高拔子”、“三人行”的“吹腔”等)。
    八、敌人利用三代人的見面是要逼取密电碼，我阴利用見面是要保住密电碼。：
    九、这个戏不适合用“南梆子号y:,要求现代束戏不要孔动传就。
    ·十、李玉和一家人进，出閂要随手关門。要給观众一个安全咸。
    十、京剧应有二黄、西皮，实在不合适再突破。如果为改而改，不好，要讓懂京戏的看了象京戏。
    十二、錢浩梁太紧张，也許是台詞所規定的，要松弛些。
    十三、第六場（赴宴)当鵝山第二次接电話时，要加一两句話，交待一下敌人在北滿破坏我們的交通关系，但敌人的关系，又被我們切断了。
    北滿党派来的交通員，疵然被鳩山迫捕，証阴北滿党在某
    一个部門（或交通部門)出了間題。而北滿的敌人必然追究这
    一袭索，加以破环。这些剧本里虽沒有写，但可以想象到的。为了要堵住这一点，可想办法交待。要将破环北滞党关系(或交通方面的关系)的那条钱案，把它切掉，北满澉人就无法破坏了。这一点可以在鳩山接电話时，用一两句話表魏坩来。
    4

==========第18页==========
    一九六四年六月二十日
    关于铁棉和老奶奶的意見：
    一、铁梅上場（第一場）不要戴園币，覓爹爹递紙条后，临走时玉和把自己的園給她圍上。
    二、交通員栖性时，铁梅不要喊表叔。
    三、铁梅听奶奶講家史时，稍坐近些。
    四、铁梅叫奶奶的声音太刺耳，不要邪么高。
    五、奶奶講家史时，蒂到“弈地一声”，手拍桌太响。
    六、铁梅的一段散板，（五場老奶奶唱后，铁梅接唱）在“光芒四放”以前唱要上板。
    七、铁梅阿决·（鑽炕洞画来）.要就手将整理一下，講話要有秘密气氛。
    ……
    八、七場铁梅說。“我批去，斑岁在一块孔！”这句話要向奶奶說。
    九、八易（刑場）铁梅歌爹爹那一段唱，唱时，玉和要坐下。
    :·十、铁梅从刑場下来时，.闊蟾鞔“我撕下你的很皮！”不要，她应骸是傻了。
    十一、凡关于铁梅拉窗帘看人，关徽帘等，都要十分小心，机警，因外面有特务，进出都要关門。
    十二、铁梅回家一甥，进門要关門。
    十三、铁梅回家以后，可以不戴孝巾。
    十四、铁梅回家一場，紅灯要和貨籠放在一起。
    十五、刘大娘不能对铁梅說：“你是革命的后代根。”
    十六、铁梅駡“小山”都改成“賊鳩山”。
    十七、奶奶在刑場看到玉和时城“玉和”声稠要沉重一些。
    十八、李家窗斤已贴衹蝴蝶蹈号，磨刀人来时，奶奶不要
    5

==========第19页==========
    用手指了。
    十九、铁梅最后見周师傅后，說了刘家如何营：救她的情况，周师傅要表明派人将刘家轉移。
    二十、老奶奶的服装，.补要补在时上，肚子上的一头不要。
    二十一、铁梅和玉和的唱不威人。“我…不是你的亲”亲字的腔只要講到“我”字，铁梅就知道了。：·
    二十二、铁梅唱詞中“爹爹叫同志，奶奶唤亲人”.，“叫同志”要改。
    关于李玉和的意見：
    一、第三場（粥期場）.密电碼应放在飯盒内。：
    二、三場紅灯要挂在左边柱子上。:三、：兰場李玉和被搜查下时，不要唱。
    四、玉和粥猢圆家，不要®®喝酒。
    五、李××演工人，要粗犷些。
    六、李玉和“赴宴”上場，不要念白。
    七、李玉和在刑場周奶奶說：·“賬还了沒有？”奶奶競“存在太不店”就够了。穴、玉和动作太呆板。
    九、玉和第一場上念“扑灯蛾”可减，或不要。
    十、“今日…斗敌頑”，““頑”字要换个仄声字，作为上句說。
    有关其他方面的意見：
    ,一、携山要諗：·“一个共产党員藏的东西，一万个人也搜不出来。”要补上这句話。
    二、粥棚搞得太松，∵不紧张，沒有虞实威。÷
    三、鳩山說：“北山已翘有电台。”这句話不要。
    ●60

==========第20页==========
    四、鴓山将奶奶、铁梅带走后，.或由铁梅镇明，或由特务封門，以被发現拆炕涧的痕迹。
    五、沪剧結求是严謹的。現在是铁梅上山时，开打，也是个方法，但今天沒有弄好。···
    六、交通員上时，“左手戴手套”：一一語，应改为玉和說。
    七、粥棚易，磨刀人不要吃粥。，
    八、所有念、唱詞中的“小鳩山”都政为“賊鳩山”。
    九、景太实，搞了大城市的景。舞台上不干淨。
    十、“三人行”合唱不要。
    一九六四年七月一日
    关于李玉和的意見：
    、李玉和剿叛徒时，声調要慢些，要駡“无靴叛徒”。要先藐魂他。
    二、李玉和受刑后場，可以扶住椅子。
    三、李玉和駡鳩山后，两日兵要拉玉和下去上刑，玉和将手一撒，說：“不月伺候”，要念慢些。
    四、李玉和刑場上唱腔設影得不好。
    五、李玉和間奶奶說：“家中可會有人来就看”，这句不要。
    关于铁梅的意見：
    一、铁梅窗帘要拉好。
    二、刘家龙儿哭奶奶閻铁梅是否有“玉米面”.，铁梅說“有”，声調太硬。
    三、刘桂兰借玉米面表示謝意时，奶奶說，我們“拆了牆就是一家子”，铁梅說“不拆牆也是一家子”，語气要随和些。
    0,7.●2

==========第21页==========
    四、铁梅下場要默默地闾去，山派人跟下。铁梅对玉和說，只說“你是我的亲爹”即可。要有威精。
    关于奶奶的意見：
    一、奶奶的“十七年…”还是要唱。
    二、奶奶諗：“铁梅能当家啦”，这句不要。
    三、在监僦刑場用針不合适。对其他角色的意見：
    一、王蟹尉不要先发現交通員手套，要李玉和发現。
    二、赴宴一易鳩山向李說：你“帮帮忙吧”【李可答：“我是个穷工人，舶帮什云忙？”
    三、錢浩梁化装不好。
    四、刘桂兰唱的“流水”，其中有一句离腔很难所。
    五、山将奶奶带走时，将铁梅也要带走，·此处奶奶应該說話，如“她是一个孩子”。
    六、这个本子暫时不要出版，改好再：。
    一九六四年七月十三日
    (一易)李玉和接铁梅衹条，看后燒紙条的动作要快
    些。
    二、剧中有“为革命”的台詞，不能抽象講。
    三、（二場)交通員不能講密件的内容，只要交待任务即可。
    四、（五場)特务的搜查，·要搜得内行些，現在的搜法太草率。
    五、（七場)鴓山来李家要密电碼，·奶奶給了一本皇历，鳩山为了研究，可将皇历带走。··
    六、（入場）父女見面，子見面，都要使人威动流泪。·
    8

==========第22页==========
    七、刑場上的石头，要靠前些。
    八、李玉和的唱，要激昂慷慨，唱“二黄”“倒板”“迴龙”“原板”根据錢浩梁的嗓子設計。玉和上場先唱：“他各种刑都用过了。”唱后，李奶奶上，唱“十七年”。这一家人是阶极戚情，比亲人还亲。
    九、铁梅见爹时，玉和唱“我不是你亲生的爹”的“我”字刚出日时，铁梅就把他話塔住，說：“你不要講了，你就是我的亲参！”然后再唱。
    十、針不要留了。
    十一、段象个大城市。这样，就不大容易上山。
    十二、铁梅圆家，刘大娘过来看她时，态度不是很热情的。李家精革命，刘家不一定知道，李玉和、奶奶被捕，刘家是知洋的。，
    十三、我原想把这个戏的地点放在华北，現在想想不合适，还是在东北好。
    十四、：铁梅圆家的砷情，要慢步凝神地跑阿去。
    十五、，（十場）游击队的形象要英俊些。周师傅的样子要大大方方的。可换一个人演。
    談·京剧革命
    一在京剧現代戏規摩演出人員的座談会上的講話
    (一九六烟年七月)
    我对这次演出表示就賀。大家付出了很大的劳动，这是京剧革命的第一个战役，已經取得了可喜的收茨，影响也将是比
    。9

==========第23页==========
    較深远的。
    京剧革命現代戏是演超来了，可是，大家的認藏是否都一样了呢？我看还不能这样說。
    对京剧演革命的現代戏这件事的信心要坚定。在共严党頜导的肚会主义国舞台上占主要地位的不是工农兵，不是这些历史翼正的匍創造者，不是这些国家具正的主人龛，那是不飴設想的事。我們要創造保护自已肚会主义怒济基硒的文艺。在方向不清楚的时候，要好好辨清方向。我在这里提两个数宇供大家参若。这两个数字对我来說是惊心动魄的。
    第一个数字是：全国的剧团，根据不精確的統計，是三干个（不包括业余割团，更不算黑剧团)，其中有九十个左右是职业話剧团，八十多个是文工团，其余两千八百多个是戏曲剧团。在戏曲舞台上，都是帝王将相、才子佳人，还有牛鬼蛇神。邦九十儿个話团，也不一定都是表現工农兵的，.也是“一大、二洋、三古”，可以說話剧舞合也被中外古人占据了。剧場本是教育人民的場所，如今舞台上都是帝王将相、才子佳人，是封建主义的一套，是資产阶薇的一套。这种情况，不能保护我們的經济基础，而会对我們的怒济基础起破坏作用。
    第二个数字是：我們全国工农兵有六亿儿千万，另外一小撮人是地、富、反、坏、右和資产阶极分子。是为这一小撮人服务，还是为六亿儿干万人服务呢？这問題不仅是共产党員要考虑，而且凡有爱国主义思想的艾艺工作者都要考虑。吃着农民种的粮食，芽着工人糠造的衣服，庄着工人盖的房子，人民獬放軍为我們警卫着国防前线，但是却不去表現他們，武間，艺术家站在什阶极立場，你們常說的艺术家的“良心”何在？
    京剧演革命的現代戏这件事还会有反复，但要好好想想我
    。10·

==========第24页==========
    在上面說的两个数字，就有可能不反复，：或者少反复。即使发复也不要紧，.历史总是曲曲折折前进的，但是，历史的車輪稻不能拉回来。我锕提倡革命的瑰代戏，要反映建国十五年来的覲实生活，要在我的浅曲舞台上塑造出当代的革命英雄形象来。这是首要的任务。我們滟不是不要历史剧，在这次覌摩演出中，革命历史剧占的比重就不小。描写我們党成立以前人民的生活和斗争的历史剧也还是要的，而且也要树立标兵，要搞出虞正用历史唯物主义覌点写的、能够古为今用的历史剧来。当然，要在不妨碍主要任务（表現現代生活、塑造工：兵形象)的前提下来镐历史剧。传統戏也不是都不要，除了鬼戏和歌殖投降变节的戏以外，·好的传統戏都尽可上演。但是，这些传統戏如果不郡具整理加工，是沒有什么人看的。我會系統地下剧場两年多，覌察了演員、覌众，可以得出結論，佞統戏如果不認其进行柏工，是不会有人看的。今后传統戏的整理、加工工作还是要的，但是，所有这些都不能代替第一个任务。
    其次，說鞔从何着手的問題。
    我詔为，关鍵是剧本。沒有脚本，光有导演、演虞，是导不出什云，也演不出什玄来的。有人競：“剧本，剧本，一剧之本。”这話是很对的。所以，一定要抓創作。
    这些年，戏剧創作远远落后于瑰实，京剧的創作更散不到。編剧的人少，·艾缺乏生活，当然創作不出好刷本来。抓創作的关键是把頜导、专业人員、群众三者特合起来。我最近研究了《南海城》的創作經最，：他锕就是这祥搞的，先由頜导田个题目，剧作者三下生语，并且亲身参与了一文歼灭敌人特务的軍事行动。剧本写斑之后，广州郭队的許多負賁同志都亲自参加了剧本的討論。耕演以府，广泛征求意見，：再改。这样，不断征求蔗見，·：不断修改，所以能在較短时閻内搞田这样及时反
    it

==========第25页==========
    映踢箕斗年的好戏来。
    上海市委抓創作，柯庆施同志亲？抓。各地都要派骥的干部抵創作。
    短时闖内，京刷要想真接創作出剧本来还很难，不过，現在就要抽出人来，先受些专門别練，然后放下去生活，可以先赁小戏，再逐撕篇出大戏来。小戏搞得好也很好。
    在創作上，要培养新生力量，放下去，三年五年就会开花粘果。
    牙一方面是移植，这也好。
    移植要償重选操，第一看政治便向好不好，.第一要看与本剧团条件是否合适。移植时要好好分析原作，对人家的长处要煮定下来，不船改变，：对人家的藏点，要加以弥补。政的京剧，要注意两方面的周题：一方面要合乎京剧的特点x有歌唱，有武打，詞要合乎京刷歌唱的韵律，要用京剧的語言。否則，演員就无法唱。另一方面，.对演員也不要过分汪就.刷本还是要主明，結构严罐，人物突出，不要为了儿个主要滨員每人来一段戏面把整个戏搞得稀稀拉拉的。
    京剧艺术是夸张的，同时，一向叉是表現铜时代旧人物的，因此，表覲反面人物比較容易，也有人对此很欣賞。要树立正面人物却是很不容易，但是，我們还是一定要树立起先进的革命英雄人物来。上海的《智取威虎山>，原来剧中的反面人物很嚣张，正面人物则干癟癟。頜导上亲自抓，这金戏度定是政好了。乳在把定河道人的戏砍掉了一蟾，座山雕的戏則基本沒每动演变雕的演員是很会做戏的)，.但是，：由子把楊主荣和刻波突幽起来了，反面人物相形失色工心听說对这个戏有不同看法这个間题可以争論一番。要考意是坐在娜一边？是坐在正面人物一边，：还是坐在反面人物一边？听說还有木反2

==========第26页==========
    对写正面人物，这是不对的。好人总是大多数，不仪在我們肚会主义国家是如此，即使在帝国主义国家里，大多数的还是劳动人民。在修正主义国家里，修正主义者也还是少数。我們要着重塑造先进革命者的艺术形象，給大家以藏ǐ毁舞，带动大家前进。我們搞革命現代戏，主要是歌瓯正面人物。内蒙古艺术剧院京剧团的《草原英雄小姊姝》很好，剧作者的革命威情被这两个小英雄的先进事迹激动起来，写成这样一个戏，那中聞的一一段还是很动火的。只是街乎作者还缺乏生活，得又很急，还沒有米得及精雕細刻，一头一尾搞得不大好，覲在看来，好象是一幅好画嵌在粗劣的旧镜框里。这个戏，还有-一点值得重荫，那就是为我們的少年儿童写了京戏。总之，这个戏是有基硒的，是好的。.希望剧作家再深入生活。好好加以修改。我凳得，·我們应骸重藏自己的营动，搞出来的东西不要輕易垂掉。有的同志对于搞出来的成品不愿意再改，这就很摊取得較大的成就。在这方面，上海是好的典型，他們愿意一改再改，所以把《智取威虎山》搞成今天这个祥子。这次观摩演坻的剧目，回去都应骸繼續加工。立起来了的，不要輕易把它打倒。
    最后，我希望这次大家能抽出些精力来互相学学戏，这样，可以使这次大会的收获在垒国的舞台上与各地广大的視众見面。
    ·8e

==========第27页==========
    对芭蕾舞别紅色娘子軍>排演
    工作的指示
    一九六四年九月二十二日
    一、看了戏后，党得不大完整。第一锡就出現秧常青这个人物，戏就会丰滞一些，第一場不田现敌我力量，就沒有对比。
    二紅蓮人物不突出。移植剧种要按自已的特点，大胆去掉紅递。紅蓮开始的戏給洪常青，后边的戏給連长。洪常青要有很明显的标芯。京戏有亮相，还要有。
    三、·敌人方面把南霸天、老四突出，是戏。残总要通过人物形象来表达思想威情的。
    四、速长的戏太。
    五、·琼花的形象在舞踏港型上不太强烈。她很倔强，要給她强烈的动作，'表清上也要注意。
    六、洪常青就义很感人，在舞台調度上突出，动作也殷計得好。
    七、看过《泪泉》，很不喜欢，但韃靼皇后的一些技巧可以参考。舶否姿势高一些？琼花最后跌下去也要襄人威到反抗，現在弱女子的动作多了一些。
    八、第二場較滿意。訴苦也应該非常强烈，第一个姿势太软。洪常青、連长与琼花要調度到台前一些，把老战士接受新战土的威情表現出来。表演也要加强。
    •14•

==========第28页==========
    九三場乱些，就这样吧！
    十、四場很重要，表現党的作用和琼花的轉变。轉变写得不够，要突出地写指导員、速长。紅蓮的戏交翰逃长，后来琼花的鹎变就好一些。琼花要有独蜴，·要改。三个人的戏再突出
    一些。
    十一、主力軍的轉移交代不清楚。
    十二、·五場开打此京戏好，使人凳得舒服一些。但层火不够，应有凡个画合。狙击要有层灭，气氛不太够。
    十三、过場軍容要更壮一些，現在看不州是打敌人，还是撤退。
    十四、六锡琼花要背皮包，递长也得上。东花的戏也不够。悼念，要化悲痛为力量。
    十五、解放出許多人来，·想得好。但不够清楚，要放到相当主要的地位上。
    十六、結尾是否不撰迎面，不要这个公式，在覌众莫明其妙时关幕。謝幕时可以撰迎面。
    十七、灰衣服应突出红頜章。红用得不哭出，要换，現在不鲜艳。琼花也是，：可以考虑用点金边。我們要求尽可能地做到思想性、艺术性比較完整。
    十又、两边力量有对比。
    十九、白衣搬是否再做一套，要链一些，·洪常青要講究造型。
    只有我們最韶出新，面資本主义是腐朽的。中国人要有雄心壮志，也要学好。沒有掌握，出什五新？
    二十、琼花从来沒有人拿她当人，洪常清給她銀毫子，她很威动。参軍后党得紅軍都是这样。
    :、二十一.二蝪洪常青把帽子一摘，踪花認出是洪。打琼花
    •15

==========第29页==========
    一場，洪常青要有机会摘帽子。
    心中心、琼花要有特等，要事台前-一些。琼花夔有这样的内心：开始反抗是个人，然后了軍队，是钻在笼产阶极立易的革命。琼花在京戏、电影中都敕好。琼花要野一些。
    二十三、南霸天不够，还应再凶暴一些，但正面人物要压过他。琼花現在歡了一些。洪常香后来出来了。
    二十四、尽莉能做到色，彩丰富一些可以做点剪补花。
    二十五、总得拿出自已的东西，不然我們总模仿外国人、死天。
    心十六、尽可能想法使主要人物一下就看出来，必要树来觫峙拉到潮面决。
    二十七、光（指舞台灯光）看了很雕受。心十八、南天对人都打，这处理得好。
    二十九、黎族舞的服装是不是黎族的？这个舞抬腿的地方挂藏一下；·大多了。保留我們自己的舞，稍微级收他們的舞。
    三十、注意塑造人物的形象很重要。反面人物不塑造也不行，閤题是要使歪面天物座过他。
    三十一有些地方觖少层炎，人物形象也缺少展次，琼花的轉变也是这样。
    三十二、电影連长塑造得不好。
    三十三、有些地方好，如炊事爵的舞。
    三十四、不能讓人看了很热鬧，但很杂。
    一九六照年十二月十六日
    绵
    一、雨不楚。
    一、锻从南清天下場前才开始打，已怒沒有什么重要的戏
    ·16

==========第30页==========
    了。
    二
    速长独舞再多一些，使她突出。
    二、大提霁想得好。
    三、劈主角要求技巧过謨。
    四、琼花可用大提琴写两句，一出来就用。过：墙
    景守服骏一色，可以骰想用紅叶作房子就隔开了。·“：
    三锡
    一、黎族舞、独舞沒有反抗的形象，缺乏文抗的情精。
    二、大刀要好好学习
    三、摸哨兵要培嘴。
    四、琼花萸带我器，战士是不能离开武器的6:·五、管青、小庞得用手枪，术餡用暾堯枪。
    过携索性稿一蜴戏，虏子用搭色椰子树，纗一携残。茌速关的戏不，这样速长、琼花鄱可以突出-一些，不要藏人咸能是凑起求的。現在是哑剧，在結构上不协鸛。
    給琼花用两句代表她的普乐句子，用大是要。連长的戏还应多些，臉应覓覌众。
    四“端
    一、琼耗主題不突出，不强烈，普乐的形象不是猫烈的。
    二、四場背景角諸色。瑰在象草地、海娜有革越
    三、衣服得两套，退了色就染樂。
    四、'可以給進长存点装節，用缸色随星带，‘中闐可有条金钱。现密薄长看不出来。
    五、剪农糠子不用整的，荽掰中開顏色，桔紅、香美都以和上面有联系。乳在上面是热的，下面是冷的。
    。17。

==========第31页==========
    六、連长看信时，眼睛一点也沒有和覌众交流。要告訴观众她做什云。
    五
    烟
    一、背景好多了。
    二、勇紅軍的双人舞不要用娘子軍的主題，女救子上甥时再用。
    剧团的公共食堂要办好。我們不主张高薪，但要吃好，因为劳动量較大。
    …
    过場假扮什云人，都做出来。常青也还要突出智慧，建长也要突出，
    一九六四年十二月平七日
    这場戏太箑脚了，整个戏也不协調，象个瘤子。
    在我們軍队里作战前要肘論。.末場出現高一一额的頜导人，現在过場就出現。大家在地图前研究，每人提出一套作战方案。給薄长安排动作，她是怎样主张打，要用舞蹈。洪常也提出一套自己愿深入虎穴，·然后把琼花叫上，因为她是最熟悉椰林寨的。这場戏最初目的是叫覌众懂，現在不完垒这样，要在人物塑造上、舞蹈上都有特色。高一额顏导在这里出现，.另换一場景，这样可舶对这儿个人物会丰富一趣。主要突出洪常青、速长、琼花，要表現出来，不一定完全用哑剧。可以解决的，相信你們的創作能力。主要是觫乏生话。·：
    这是第一次掉眼泪，可韶說明浚还是有鹅点的。琼花后面不突出，不单单是造型、舞蹈上有問腿：新苦的舞蹈是为舞而舞，要使人同情这个孩子，使人掉下眼弭。舞蹈和音乐都是这样。前面这一段不够。这个舞那个舞很多，着力刻划人物不够，也許要搞若下年才飴搞好。
    1超

==========第32页==========
    开打居火不清·琼彬很不突出，：和普通女兵一群。赏次要带楚，逐漸地敌人比我强大。.琼花要有特殊表現，她是苦状仇深的孩子，要很勇敢。南霸天压追看得見，刻削看不見，三場河加打手用皮鞭打群众运米，.运水果，群众一边走，一边求。追害，.还可把打丫头再多加一些。現在的打，一不注意就过去了。：这样可以加强表現数人的殘暴，甚至有的人都可以，上老。可考虑形象好些，宁愿多陋性一些集体舞，在这方面多下些功夫。
    琼花是反抗的性格，但她不知投奔何处。要巖人党得这子可换，：使人同情她。可以加点古典芭蕾的舞蹈，是否可以稠和？这铲滟可以不本了。.姑沒有吃的，很就她问鞋有一个地方，然后洪常青給她指路，就昻首去了。
    雷在琼花一倒下去就打了。南霸天怕雨，就跑了。細还得摸一摸。
    四。
    是否也考虑高→一殼指揮員場，莪到命合后他带部队轉移，·使人知道娘子軍担任的任务。他不一定有很多戏。
    五.
    男兵还可以考虑减少，用赤卫队代替。
    过場戏通过时論表瑰人物。这是舞剧，錄得被被烂烂也不合式。群众可以被一些，但也要好肴一些。电影的缺点是速长競她张三地可以，李四地可以，我們可以搞好一些。
    大刀的根据是什公？过踢要加强，一定要拔掉这个子。表現民不聊生，或把衣服刻开，希望红軍尝解放椰朴寨，这边也強备去。
    赤卫队少了，現在可把男兵换成苏卫队。常背受伤时可有
    •段·

==========第33页==========
    一个男兵和一个赤卫趴，.要表現得清楚一些。.他特港护大部队撤退，后面战士保护洪常青要明艟得很。：常.青資粉商换机关枪。
    下去生活时，上午要辣功，要有地方架，下午下)一去劳动，注意保护关节。早飯中飯自己吃，把营养保护够。有人說世界上沒有这样纸薪的“白天”，这是错髁的。但是吃还是要吃得斑些，保吃够，热量、蛋白还是有的。端榔斯物费刺激是修正主义。說跟服务食一样的薪金，难道服务員是下等人嗎？晚上同工人吃一頗飯，住在工人家里济间吃不同睡，不能解工人的思想减情。去犒儿个序也斑。編导作曲就更应藏沒間期了。能嫌舞，能开伙，还要调查人心“要经心至蔗和工人学习翘佣工作，这样能在舞合上表现大。：脑子里沒有一点革命气貭不行。：
    音乐舞蹈都要加强：要使人掉泪。琼花接到銀币时表情不够。你們不知道旧社会。我小时侯給一个铜板就不容易；可是洪常青給她的是銀毫子，她要威动得流泪。拿到繙在表演上要有个过靂，这地方是有浅的，两种对比。南霸天拿人不当人，共产党員是这样对人的，两种对比，·不要错过。过場椒群众很好，在难定作战部署后，群众出来，琼花也很激动，·也給她犯蜡諛-…个代笔，不一定很长。原来的国的懋不请楚，分粮也不太清楚。有机会出点群众就出点，多了就不行了。滋場要改个大景。
    一九六四年十~月三十日
    序
    幕
    要换深灰色的幕布。
    ●20●

==========第34页==========
    場
    琼花接錢时觖戏。
    二锡
    一、开場队形层次不清。流。
    二、速长独舞大少。
    三、接枪太潦草。
    三場
    一、黎族服装蛇，不好看。裙子用红的就斑了。
    二、×××的黎族独舞不理解角色情槭，觖乏佩强、憎恨。
    三、运龍用“小开門”不調和。
    ·图、老叫能否演换常濬.乳在B'角太赚。
    ·【‘五鲸花枪不要换手，就用枪指路。：…六、逼情还是可以有大交租子。
    光黎族顏舞要进入角色，要有被迫的情嫩。
    八、'多排些B角，万、與韶否演洪常青？要打破只演一种
    类型角色的旧习慣。
    九打了头，琼花不能放枪。
    因
    一、信封还是太大。
    一、构图方块、长条太多，圆形的少。
    五
    踪花还是要表示坚决不下战場，一次、两次，最后洪常青被迫命令，要表魏琼花打红了跟了，讓她下妣也不下。
    六場
    一、树不好看。
    二常青就义时头要锡一些，姿式要好看一些。.
    ·21◆

==========第35页==========
    一九六五年一月十日
    〔肴完《天鵝湖》舞剧后】
    、看起求我們还得走自己的路，他們已經沒落了。
    二、基本功河先用芭蕾，同时学中国舞踏，以后也要有自己的一套。
    三、“天”剧也要出新，太沒意思了。
    四、·“红”·剧修改一定不能建犯軍事生活。
    五要加强奢乐感的練。
    一九六五年一月十七日
    今后这个团要僻别强弱政治挂帅。为什孟人服务？.为个人还是为工农兵？資产阶激个人主义相当严重。要全体創作人員明雁，是为六亿儿干万还是为三千万？为亚、非、拉被压迫人民，还是为資本主义、修正主义服务？搞的东西是外国的。要推資本主义之陈，：出社会主义之新。中央很重脱。要敢于标新立異，标肚会主义之新，立无产阶极之異，不然不能出东西。社会发展史从奴隶肚会开始到封建社会资本主义肚会都有革命，但制削的本质是被糍承下来的，只是方式不一祥。到无产阶級革資本主义的命是最后渻灭剡削，因此对他两基生死关头，是你死我活的斗争。过去中央沒时閥管，現在非管不可了。頜导要燒自己，应在院里燒一燒，燒了不会影响威信，威信会更高。我辋不是不学西祥，要化，”可是崇弃西祥到那样的程度，就是資本主义的东西，高不可熟，京剧是封建主义的东西，高不可塾，这是奴隶思想，一定要把它糖掉。标新立異要下功夫，它們有儿于年儿百竿的历史，我阀才走了一小步。在艺术上，在思想内容的表现方面还不够，还卓呐！·要把革命干
    ◆22◆

==========第36页==========
    勁，民族自豪®，对亚非拉的賁任心树立起来，'这样、踯样的个人主义就覓不得天日了。要严格地要求自己，”不能有一点成旗就踊傲自满、·固步自封。这不是否定成藏。你們知道我对这个剧是有威情的，甚至廢寝忘食，·希望你們做出一点榜样。.窨乐舞踏史詩《东方红》学解放軍成續很大，什玄門片之見都丢了。你們要向他捫学习。你們院长作党的工作要】火魔身，用
    三、.五天的时藏发动大家。
    、对舞的题。凳得很乱，不洗炼，构图很死板。有些独舞比較突出，但电有間题。集体舞都是四方块，太多了就使人威到不美。队形变化不是很斑。集体舞不过硬，芋脚不“一致，沒有要求規格。
    我們对有年太溺爱了，对青年哄着捧着不行，旧料班虐待也不好。我們就是要政治挂帅，你如果不是党、团員，·推要为政会主义愈国的荣誉。对×××还要争取她，一定要有人一舒見血地和她談，說明她父亲是血債累累、民憤很大才会杀，邦云多战犯都沒有杀嘛！党对她爱护培养，她应当威激，但却有以为高人一等，在人之上。对幕后英雄她藁无域激之意，·把荆人当下人。这些情况别人有沒有？这些都要不日进行思想礅育。对青年人不飴喝倒彩，我例还要用政治教育，提們的凳悟，使他們过硬。假使这样出国，：那可摊为情了。
    吸收了民族舞蹈，有一定成镀，.但不过硬。所有集体舞都要摸摸。琼花訴苦要重新弄一下，·一乱就不洗炼了。迎面也要舞究鹤浩，如：就义一锡我是非常欣貲的，但后来看出了毛病。最后跳联的情韩是什么？要研究。要就义了，“你润要拿我一条命，我不怕死，你御是渺水了的。”应对敌人蔑魂，是大无畏的。現在伸出手好象求救兵快来的样子。人物不够离高大，·就义时两手撰得不好，应向雕塑学习，我个好的姿态。要
    ·23●

==========第37页==========
    有蔑觀-一切反革儉的气撤。·
    要分幕摸摸集体舞，铠盘要要求泼員过硬。
    香乐琼花有主题，洪常兼也应存。現在的音乐形象都不突出。要有舞蹈造型、演質透型、音乐造型，才能成为完整的，用二、三狗音乐把人物搞拱来。
    服装隅題大家意見很大，有的等飄顏鱼怪琪怪气。不調和的服装要换掉。黎族舞的服装象蛇，捕子花边太自然主义了。黎族妇女穿黑的多，想可突出紅顏龟。'女被·子的小棕进化了。把服装統士安排一下，每場的顏色要协脚，从冷到暖要有中周顏色。服装毅卦不懂顏色，要統-一摸-…卞，.有一点东西不邦云协調就不好。
    对布景的意見最大，沒有海南味，棘兵一锡色彩很虾。要树立雄心壮志，要敢于标新滋舞。
    骸有戏的地方沒战，是阶汲成带調期。笨椰子承就要使人流泪，导演要給演寶过程。
    六锡可用按榭，現在布景虚假，·生硬。对化妆的意覓也很大，眼睛画得象大核桃，看不見眼球。
    要小心莲惧，兼虚，无止境地敌好，力所能及地改好。摸
    一个段落，当然趣不一定天天改，至少要一个过程。要有毅力，要有狠勁，不要搞批准。对××还要澉育，使纯和她的父亲清界袭，毯要承認她較苦，蝎力年政她。也要注意×,有畸形心理急躁越来越对立季踯不是白培养了嗎？不韶那祥做。要有訏刻地把队伍搞得純洁些，要抓紧嫩育，·要用鞍短的时闐培养一个超过×××的。对又茶等相教算，，趣要使用、控糊。我侧找一个培养，要打破头脑里的保守。不要怕，首先是政治間题，对立蜻锗。以后学枚招生要实行阶路機，至妙是清挡的。.趙不要冷落×，只要群秋認藏到离开××
    ◆24、

==========第38页==========
    ×独可以。政治上要孤紧一些，使每人屑上超个责任，即使不是党、团員也要有爱国主义的賁任。要求演員眼蹦与阴众交流。
    一九六五年一月二十四日
    場
    一、.琼花一段太长了些，跌倒重复，时聞超太长最多跃倒一下。
    二、动作是虚的，景是实的，跑了牛天跑不出去。
    三、团丁头巾沒有时代威，象古人，要解掉。
    四、南霸天的头发太怪。，不头、背头都可以。
    五、雨点看不清。
    六妆太夸张了，讓人难受。
    :、常青的妆不斑看，太丑了，太夸张了。.常青的妆不要妆眉毛也可以用小车头。
    及、光不好。
    九、跌倒只能跌劬斗，馬上得爬起来。
    十、要求紧凑一些。
    十一、南霸天的妆不象厉害的样子，妆滑碧了。
    二埸…
    一、化妆不好，連长的眼晴象洋人的眼睛。
    二、不要用藍衣服，难看。
    三、加睫毛不好，·这不是演外国人。
    .:四、小孩跟装顏色红不紅，·紫不紫，太怪，：沒有原来的好看
    ·35●

==========第39页==========
    五、蓮长原来挺镖亮，这样一画，：丑死了。·这是崇拜外国人，說外国人好看。
    六、旗还是放在后边好。喝水琼花已有特写，旗放在前面反而沒有特写。恢复原来的戏。
    七、新苦时向前走三步。还是要音乐。
    入、旗在前面，特写看不清，也不合理，为她打个旗。
    九、戏不深，演員不理解。端椰子水往前，想得很好，但演鬓臉部要有表情，不然就沒意思了。
    十、景有問题，·沒有海南风光。海南到处是椰子树、檳御树。現在象个竹林。
    三塌
    一、四个人一排目的性是什五？
    二、师长化妆太怪。
    三、我已鄹給你們想了：包圍是一个独舞，把枪架在一个角上，象是在崖上。一个动作在树上，然后一个人做包的动作，就可以了。覲在还是尽此划。
    四、琼花懂了嗎？怎公懂的？也沒有拉她到地图邦几肴看。
    五、琼花可以保特原来的舞蹈。
    六、你們基本功不错，主要是缺乏生活。
    七、明天不要过易，还是按原来的演。
    幕間时說
    一、訴苦还不如从前，还是用原来的。
    二、化妆我們坚决反对，就是外国人漂亮中茵人丑，眼睫毛干嘛？把人都弄丑了。南霸天画得怪，使人不根，滑雅。
    ◆26◆

==========第40页==========
    三場
    一∵化妆主要基犒臉蕃化子，反面天物不要搞臉譜，‘要靠内心，不要走形式主义道路。南霸天像臉謵化，不从内心刻刻人物。
    二、裙子太难看，服装一定要和美工一块設静。·为哭出人物，罗外整个要构成一幅图画。
    三、明天黎族舞仍用原来的服装，还有点色彩。
    ·:必、沒改好就用原来的。
    五、黎族舞服装紫紅不行，要亮一些。：，
    ·光.南霸天按从前的样子化妆，·这个牧不象样子。
    七、南太夫原来的服装很好。：
    ：··八、南天到忌不能演成滑稽，要讓人恨，不是藤人射厌。
    九京剧取滑了臉譜，你的增加了臉譜。
    十、洪常青的妆：跟晴画得太长，“对臉不合适眼晴面得臉已容納不下了。
    十一、化妆的人要理獬这是海南島，臉都是黑红的，不是白的。
    十二、紅軍战士和琼花的服装顏色非常不調和，可用热一点的顏色。
    十三、群众服装太难看了（指土黄的）
    十四、刚把京剧的險譜反掉，你們又搞了。
    :,十五、衣服那云自然主义，还不如原来的，我不理解了。
    十六补衣服要补得美一点。衣服其伤脑筋，說不出来的顏色，一定要与景朝和。
    十七、过場如果每人都有一段舞，說明他們的智慧，表現他們的性格，然后再来群众。这場浅可以站得使，鲸花就在原
    62行●

==========第41页==========
    来的基硒上加强。
    十兀、給琼花椰子水，琼花很激动。天下哪有这样的好事！她是一个很苦的了头，一对陌生的人对她那么关心。
    十九、第一場沒有原来的紧凑。
    二十、服装不要一下子改了，現在后景与服装沒有关系了。服装、布景、灯光都应为戏服务，現在搞得乱七八糟，不要讓人只注意布景服装。
    .
    二十一、常青滿体面的，現在弄成个怪物，你們还要燒一燒，就是崇洋，外国人好看。
    二十一、：过甥出个不同性格可以构我不同的舞，都可以拉到地图跟前，地图一定要突出，然肩連长先超舞，在不同的情最下打。琼花的舞这解有了，再丰富一些。然后常青舞，最后統一了，一些战士来一些集体舞。（胡果刚：可以把二場的戏弄过来一些，二場只要参軍就够了。)这个想法很好。·:三、音乐好象沒有原来的有力量。
    四埸
    布景应有点流水。
    二、速长的腿站得不好看。
    ·三、紅衣服不好，原来的服装雅致。
    四、少女的头要梳小辮。
    五、景喧宾夺主，要恢复原来的，灯光太凶了。
    六、現在連长比琼花突出，蓮长超过琼花就不空当。·琼花有竟醒的过程，蓮长沒有。'电影常青、連长不类田，象活布其。覲在我們要使姬突出，要立出来，可是她不能超过琼花。
    玉塌
    :一現在琼花器然失色，：薄长本来就是个突出的女孩子。；
    、84

==========第42页==========
    二、应按原来的基硱加工。你們現在大砍大动，沒有一个貫串人物，非常危險，·象西祥的芭蕾舞，尽是杂碎。突出群像很危險。
    三、你树大概理解过了，連长不能压过琼花。五場是打狙击，大部队轉移。
    六
    一一、榕树的須再多。一些
    二、洪常青的妆显得人短了。
    三、色彩很乱，.紅光用得很怪，臉都是蒼白的。
    还是照原样演。再三强調琼花的音乐，提了多少火了，是个反抗的形象，这是創作思想上的間題。
    膏乐界老談抒情，抒哪个阶薇之情？：舞合上的形象完全不一样。現在你們理解过了，·琼花是个成长的人物，后面速长代替琼花了。对五場的理解也很不对，打狙击战一个拼日經很够了。
    过場等音乐搞好了再排，現在稀稀拉拉。
    景完全把人夺了，灯光搞得很凶。沒有着重戏剧性，这儿弄一点，戏散了。灯光、服装不要突出个别的舞蹈，要突出戏，突出人物。突出个别的舞蹈，是为色彩而色彩。要想通，作曲家沒有解决的問題，原来的主題比今天好些，，但因反抗性不够方改，現在反而不如过去的。前奏曲应出現琼花主題。走走弯路不要紧，要取得經驗，要走自己已的路，不要走杂降路。音乐上洋教条、”土教条都要打掉。民歌不是不斑，但有新多熟的，也有色情的。民歌有部分好的东西，·以它代替-一切不行。
    琼花音乐威差。还是想修改，把内容、音乐都搞好，：大家散一下。《蘆蔼火种》.（即《沙家浜》）的修改可提供你們参
    ·29·

==========第43页==========
    考，他例已改了三个月。要求戏剧性强，普乐形象要觯明，連长后面不能代簪琼花。这火灰服沒有原来的好，·娘子軍的衣服也褪色了，要做两套經常洗染。
    同美术学院教具的談話
    （一九六四年十月二卡五日)
    〔中央美术学院的一些教师、干部、学生，曾給毛主席和党中奥写信，友反对就院修正主义党委。一九
    六四年十月兰十五日江青间志接見該院三名教师，听取意見，并作子如下指示。〕
    你們的信，主席看到了。最近他忙一些，讓我昆見大家，轉告大家，主席支持夫家的意覓。今天昕听大家的意見。
    “题材无生次”，这个調調和艾学上是一个調子。·陈华丁的画各地都是，齐白石的一把葱、'两头蒜、几个虾米競得那么好？很奇怪。怎么捧起来的？齐白石反对土改，身上挂一串钥匙，守財奴1
    林风腿用中国办法画的那个女人，多滩看！主席和我喜欢徐悲褊，他等实，有思想。当然，思想是民主思想，和聞一多“样，但是有思想。
    (有人間：主席看画展？)主席时閒少，主要看看画邢。比我着得多，多画册都有。
    刘文西等人的茸（指《人芪日报》发表刘文西画主席像的
    ·30…

==========第44页==========
    ),.《人民日报》要檢查。傅抱石在人大会堂的那张画，看了华天也看不出是什玄。有哪公好？对他的画要檢查。
    《延河边上》是誰画的？我看不出是主席。美协张旗具告斯了我，还是不像。主在延安，根本不是那样衰老，进城时也沒有那祥。我看这张画对主唐有歪曲。'多交章把它捧得太蠃了，为什么？还有《缸色娘子軍》，.画的象是灰色娘子軍。这样灰婚的情猪，他們根本不懂得茧命战年！我們許多人不懂革命战年，把革命弄得很悲掺。《紅灯記》以前是《革命自有痘来人》，三代人都杀貂了，李铁梅最后也死了。这样邢还有什么“后来人”？現在提了意見，好些。：《苦荣花》也是最后在死了。.看了那张《筋贪問菇》，也是臧淝沒有一点光明。《三千里江山》我还是欣賞。.要画現代題材·和京刷現代戏样。：反映现实生活的摑再不好，但这是我們自已的。学院派总是喜仿别人的东，·怎行呢？这样做，生活不是艺术的源泉了。香乐上是崇祥頌古，美豌崇洋頌古；还加一个現代派。:我不常油画看得多，很喜欢油画，它表現力很丰富。听了大家的意見，看来美院是稀烂了！大家說美踪近，在种央身边，也確实如此。我沒有去过美院，国家大，沒有力量摸。美院看来是抓晚了。你們放心，不搞清楚不下戟蜴，不获全胜，决不收兵」
    同音乐工作者的談話（一）
    (一九六咽年十一月+八盘)
    如何对待民族的和外国的遺产，这对每个国家来說都是金霜題。耳前世界上还沒有一个国家能解决这个間題。资产阶
    ·3对

==========第45页==========
    怒、修正主义他何都是腐药的反动的，他們根本不韶解决这个問题，只有咀入形武主义，直到镐钲撰舞等等，民闐著乐池商品化、爵士化了。
    ::我阀应該有雄心壮志，敢于在世界上推陈出新，标新立異。邦种“非静非馬”的說法是蜡誤的，是謬論，它只从形式上看間题。：“祥老虎”、“土老虎”都是很厉害的，我例不能受它的束縛。…：
    .、西洋唱法注重声，·民族唱法注重字，我例为什玉不能把这两种东西合起来？这样不是能創出一种世界上最好的唱法嗎其正能橄到声情并茂”。：。：··
    :过去对新多間趣牵論，往往从形我正着眼，而且把它絕对化诉，柯就是忘了荫个字…革命。
    ::文化部膺經下谕冷，要大家都唱民歌緒果革缔歌曲都不鸦，葡許多色情起歌都求了〔如周璇那样的黄色歌家)。
    前儿年夊大演洋歌别。《蝴蝶夫人》是写帝国主义污辱本姑娘很下流：《茶花女>是等效女的。夹仲馬，小神馬，这父子辆在当时也不是进步的。：‘
    那时是“一大、一洋、三古”，·“厚古薄今”，“厚死非生”，崇洋非中，电台也是个丫了為，播了許多。
    主席的《薄話》发表二十二年了，但工农兵方向并沒有很好执行。关键在于頜导。最近中央抓了一下，貫彻了主席的艾艺方针，京戏就取得了一定的成續。《紅色娘子軍》也很成功。文化部會禳纹狩搞《娘子軍》，·要靶剧团送香港去演《天鹅湖》，名义上是賺外汇，，实际上是抵制《娘子軍》，詔为芭蕾舞只能演《天鵝湖》、《泪泉》。資产阶极的东西早停滞发展了。
    ,·“国际比賽快从本脣来說是为資产阶激捧碧，演資产阶
    32

==========第46页==========
    极，得瓷产阶薇的奖。当然从国家关系来說是另一画事。：·:,·你們爵要犒亚非拉膏乐节，这个想法很好嘛，.我可以用革命的东西去抵制他們。
    現在主要的間題是創作貧因，原因是沒有生活。歌喉、乐器都是工具。登本主义工业发展很早，他們用机器制造乐器已誕有很长的历史了，有了完整的一套，.而我們脚直用手工业。
    ,·鋼琴的表瑰力很强，現在只是沒有群众喜開乐觅的曲目。兴琿得很但是琿李斯特”，工人听不懂，他咬該学
    一点作曲。：知果能把京戏梯子彈来群众就断懂了。、《青车鲫琴奏曲》.不錯，：但是用的都堤民歌：为什三不用犀海的《黄阿大合唱》八“《歌瑁醒国》穷外乐酰趙沒有突细音响不够建議称們把它故变一下。：：·.
    有些人湛至要把《至世界无产者联合起来》地給昏定掉，还是求藉亲自断了：学給肯定下来。他利就是用“民族特张否定革命。：：【二
    劳：小提攀表力趣很丰富，它的弓子獬放来了，爵域毯寬，这些地方比一钥要好民族乐队骓实有局限，.奏革命歌曲气魄就环够。”听說“前卫”交工团把笙政或金癘的，声晋宏亮泌了，二胡是不是孢用鋼啦？…·…
    ,
    土的、·洋的都要敌造。京戏女声用假嗓唱，与鬼代人說話不同。绑子的男声艳要改造，·否削音域总不合适。祥澉条必須打破，交响乐实际上就是形式主义的东西，·几个乐章沒有什云内在联系。不仅中国人所不懂，白种人中的劳动人民艳听不懂，許多資产阶额均已也是不懂装懂，表示自己文明。：..：
    我們不是盲目排外，人家好的东西我御应骸吸收、利用。
    ·:奢乐学院分院，我不同意，他期沒有告訴我。时有人还
    和33·

==========第47页==========
    想把全国的管弦乐队都改成民乐队，.最后才保存了儿个。
    創作中我們先犒了舞剧《紅色娘子軍〉，.然后搞歌，以京戏为基酣，吸收西洋歌剧的优点，以痘再抓乐器。应骸大胆創造，标新立異。
    理論队伍狼需要，主要是要学好列主义。現在看来，最好的还是主游的《在延安文艺座談会上的鞲話》。生活是基本功。你們現在缺少两大門基本知藏一生产斗年和阶激斗第知藏。：你們今年去“四请”，很好，·以后还可以去士。除了海煮、：藤人生活外，还可以到逦国各地去畚覌，·增珈到族自豪蚊，开闊胸。·我野体不好，不能搞“三闻”了，但是我很愿意到各地去看看。我雷到过去工作的个地方，涂在因中菌智經是皱破烂烂的地方，冷天有那多的工广、烟你，我撤动得流出眼泪来。我們革命胜利了，沒有党和主唐的額导：娜能取得这样的成續
    德彪西是印象派的，·他的作品很神翘度，：但是在晋乐界很有影响，蔚多人崇拜他的技术。我們不能脱离内容談形式和战巧，形式和技巧都是为容服务的。衣晴朗的天（苏修影片)：审站的镜头，、有人以为技巧很高，我特意去看了，那是对卫截年时期的苏联人民斯大林的严重歪曲。：那列飞快胸火重载滿了士兵，疾靴而过，不頤人阀的死活，在站生亲人的掠叫，歌斯底里”。它的技巧就是服这介内溶的。：‘.稿理論工作要獬获中围的問題。·为中国革命，也就是为世界革希。斑好学习，·就是不要脱窝实际。：
    “为分用”、·“洋为中用：，主脂提州好多年了。五济年有个同晋乐工作煮的話，主府还想修政，：沒有公开拔表你們应該好好封論这个間題。：：··
    :,你們学校的問期有学校工作的間题，.位有文北部的袁任。
    +8好

==========第48页==========
    現在情况复杂了，延安出来的同志有的停潘不前了，有的革命意志轰退，当然还有革命的。
    要有这样的信心，相信我們一定能做好！
    参覌美术展覽时的款話
    (一九六四年冬)
    ：解燕厉油题是不是有很太的发展？·农兵群众是不是喜欢油画？油画一定会有发展前途的。油画应当很好地为工农兵脲务行越兰撖到外为中用。：·
    下
    青年美术工作者比老画家总要多些吧？·橄們除了在美术学校学习以外，：有沒有自学的？按林当然要学，ˉ恐怕不熊因为学技术就不和工效兵在一一趣。这里有起述为誰服务的問题
    反映地主阶极刻削农民压迫农民的作品在你們美术里面網是有的，.电蔚还不少吧！？可是反腴证工人阶毅受蜘削受压追以及和資本家作斗年的作品，这里就沒有看晃：。应当有这样的作品，：应弹布鮮明地表現阶极斗等的作品。魏在是肚会主义革命嘛人、#建地阶薇倒是臭了，蝥齐阶靓昵？.恐帕还有人竟得香吧？其实，应当搞臭才是。
    :你們美术在这方面还是可以有新作为的。展瓏会除了在绒市举行以外，是不是趣下乡下厂？是不是滟可以在工人、按民里面作調查，看看他們需要些作品所听他糊对美术作品的藏这安6：：
    5

==========第49页==========
    审查影片《烈火中永生》时的指示
    (一九六四年十二月二十七日)
    开映上
    过去，很多片子拍完要想再改好，很困难。这样对国家是很大的浪費。主席对这也很有意亮。影片放映中
    这个片子不是彩色的啊？这个电影他糊不愿薰用彩色的。
    i的
    (华为和江姐在船上)到現在我还沒有看幡华。为什玄不給个近景的镜头中
    认草
    (茶管一瑒)米合理。甫志高进来那牛天沒发現，·部芸
    峯为什五不走？小說較A理，因为特务迎上来了。覲在干云
    睾完全可以走掉。·
    …
    :·(江姐被捕时)敌人抓着我們，一般是架着你走。都过斗年你挣腕一下，再自已走。发都手不了。·
    为什云所有被捕的人都承認了自已的身份？·一般的是应当尽量不承韶自己的身份。主席也有这个意見。瑰在所有的人都
    一个神了。
    ·(导演介貂江姐与叛徒对质时，硬不承認韶藏他，把叛徒搞得毫无办法的材料)·这就对了。这样才不是一个神。你們不要上了小競的当，小說这方面有觖点。
    “鵍門宴”那場戏为什么不用小說中的詞？人家不好的河
    。56·

==========第50页==========
    以改，好的就应該用。許云拳的話：“客赴宴的座夫恐慌到全副武装来押运客人是世聞少見的事：”为什玄不用？
    (江姐入渣滓涧，仍自已走，澉人跟在后边)敌人特别文明？必須經过斗箏，敌人才不敢碰称，斟你自己走。：
    (（龙光华途水)怎么就他一个？
    (稻食时敌人送来大米颧)不什的飯沒有对照，就显不任这颤太好了。龙光华途水也不好。小說是龙光华为了大家保卫水，还是好的。特务用枪打死龙光华，沒道理。小諗此較合理，是受刑后死的。
    这場写得太籣单了。电影应該比較容易处理才对絕食斗婶不能弸玄滴单，.摺闼天啦：：·朱（联滋袋兰江姐接到老許衹溪）两次衹条都应骸吃掉。中
    (刘思锡皱假穗，~阀商港們給铂鷄蛋吃)：哪儿来的鷂蛋？養物不經过看守是不館拿进来的。不交代怎么舶这云吃？
    郑克昌到刘思揚家，一进門就把門关上了)写敌人还有点警惕，不过小豁写紅旗特务到刘家也不太聪明，因为前边說
    过特务看年得得雨载的牙
    (地华以后书色有些晔人紧张的地方，你們沒有要。叫覌众紧张一一些不好曙翻对什云不要？
    (华子良在杂貨铺接关系)这个接关系很特别，怎云两个人对相（即对看）了一下就行了？：·
    (绣红旗时)那么多根針？小說上是磨的針，此較合理。你們不交代，就不要用針，因为政人不許有针。你們改成被面做红旗还是合理的。
    ，·特务为什玄不抓住？实际上是都抓住了。就擀我还看見过他写的材料。都抓住了，你御为什玄不抓？··
    37◆

==========第51页==========
    :映完以后
    这个戏興是糟糕！
    总的还是缺乏生活。缺生活不太好改，·不平板板。解放前夕的气氛，劳动人民的生活渴望獬放…，小說写得不够，可是还写了一些护厂的斗年。你們想在这介基酣上摊斑一些？监狱斗年也写得不突出，大概祖是因为腆音乐，所以不激动人。:·我再和×商量一下，：这部戏应骸拍好。小說的天地也很
    寬广A:不改上映，独是个办法。将来再拍部彩色的，.得另外辐
    剧了。
    :赵丹气痕不合适。.：
    还窩在家里的有哪几部片子？：这些年电影文学剧本不审查？电影和戏不一样新剧演还河以再敢，但电影悬做炙桌掎板凳再政。、主糖有意见落见年根本不审查刷本。！，
    同章乐工作者的散話（二）
    (一九六五年一月十四月)
    主席在研究音乐問題，我要給主痔做些調查醉究工作，因此找奢乐作棘話。..
    ·。为了推动吐会主义革命，·乐工作刘何标民族之新，·无产阶极之異？
    ::、·乐器間顥。六三年稠查乐队，：把蔚多西祥管敢乐队撤銷了。混合乐队也把酒洋乐器取滑了。我會去問过林彪同志为什么这样做（按：此事未經林彪同志批谁），是否可在部队保
    ◆8◆

==========第52页==========
    留一些。塘說空事部陕并不同意，所识空軍管弦乐队并未取消。地方玉井未得到上激的正式通知，但弹的不豹而同地下薦了。据就这是女化郡一位副部长儿头款盖钠彩响。把民族的、外来的藏然分开的做法（两个院，两个学院）值得研究。我柟国突很夫，每省留一个管弦乐队韩无不可，因为我两的省等乎人家“个国家。狙是否覲在就孢这些乐队恢复起来，应該調置讲究，“再磺重地做出决定。乐队院膏学了很多年，是有才能诗人，一下子要他們轉业很可惜。我对改良乐器按西洋管我乐队編削原知来改的做法表示怀疑。这样做会不会反而把原来的特色改掉了？改良诗大哺呐长得都碰到地板了，觉得馥好笑。
    到底什玄是芪族乐器？以前中国只有琴（古琴），很多民族乐器都是外国传来韵。覲在許多西洋乐器，我們本国可以削造了。：（插話：辩众闭能有欣貴习慣澗題。）：有个吹法国亭的音乐学院学生，下乡吹泽調，老乡不喜欢。不是乐器間题。后来吹民歌，老多喜欢听了。球在主要不是乐器閻題。不习慣的东西，多接触是可以习憤的。“般急来，西洋乐器在技术上此較发展，表現韶力比較丰富，民族乐器比較粗糙刺耳，膏域較窄。·《缸灯記》我建議加一段《国际歌》，中国京剧院开始不肯珈，后来加了，但是京剧东队演葵《国际歌》很难听，峡道不对头。乐器发展和經济基酣有关。蓝洋乐器是翘过脊本主义发展阶段逐潮完善起来的。总的競求，乐器是工具，西洋乐器、民族乐器作为工具都可以使用：·
    关于乐器問题，主庙五六年怀位堂講話中日詭得很清楚。本来这篇韩話是可以发表的，但毛主能很旗重，說还要做些調查研究。
    二、关于戏曲改華。京剧演革命現代戏，許多原有的唱腔不适用了。这次搞《煮蕩火种》等线，·有些同志对唱腔毁訏起
    39

==========第53页==========
    了不少好作用。希望能有更多的专业作者（新音乐工作者)参加到这种工作中去。
    三、关于民族特点。少数民族会演加强了民族团結，是成功的，组也存在一些問题。有的民族事实上民族特征已怒消失，却非得要人家恢复。海南島黎族姑娘已不愿等原来打折子的裙子，还非得叫人家穿。有些做法到底是促进民族团結，还是制造民族分裂？回民和汉民实际上沒有什云两样·（不吃猪肉除外)，还非要人家戴阿匐的黑帽子。这是宗教王层人物的佩装。·
    《俺是公肚的飼养員》这支歌，我不喜欢。听說是东方民歌調。恐怕别是外国人了，中国人也不铝普逼接受。
    《天涯歌女》、《哭泣泣》这类調子，·我很文咸。民歌中不少是色情的，·不健康的。有丝人認为只要是民族、：，民閭的都好，这是不对的。一九六四年国庆覌礼，听到一个《落子朝)》，和国庆的庄严偉大的节日場面非常不协調。
    ··.四、关于“三能”。“三化”（革命化、民族化、群众化)的提法值得研究。这个口号資产阶极也可以提。資产阶怒也有自以为革命的一方面，虽然他們不会去考虑群众化。这口号不知怎不提出来的。我想和林默涵研究一下，还沒有机会。
    五、关于歌剧和声乐。象《茶花女》那样，·“袷我一杯水”也要唱，.邦样的歌剧在中国是行不通的。唱洋歌刷的人，嘴里好象含了个东西，字都听不清楚。
    唱得好的人总是“声艚拼茂”。当然这个“请”要諗明是革命威情，无产阶薇威衛。京剧旦角的唱法，.假声不骼很好地表达英雄人物威情，应該想办法充实它。河北梆子男演員高香嘶裂听了很不舒服。应从唱法到唱腔加以政草。张映哲唱得很有力量，：，好象是受过西洋发声法副練的。
    40·

==========第54页==========
    六、关于交响乐。四个乐章很鹿离群众。我女儿喜欢变响乐（西洋古典的），我拼命把她从交响乐中拉出来。严重拜倒于西洋啻乐是奴才恩想，：应骸創造自已的。我听过交响乐《穆桂英挂帅》，不喜欢，据競其中还用了京剧的唱腔但完全昕不懂。，总要人家听懂才行。·
    七、关于輕晋乐。李凌的輕音乐的覌点是蜡誤的。但是不要把輕番乐全部否定，其中还有較好的。
    八、关于国际音乐活动。刘詩昆参加国际鋼莽此赛：我不明白为什么非要参加这种比賽，有什云意思？中央音乐学院陈蓮上书毛主崩，建議举办亚非粒普乐节，这是很好的主意。新兴力量运动会起了很大作用，在音乐方面，·谁应搞亚非拉的活动，这会起很大作用。
    对政編京剧《紅岩》的指示
    (一九六五年一月)
    总的原·則
    一、敢于革命，打破框框，敢子标新立興，，思想不受限制。一切通过武驗，不怕犯蜡誤。但是，不能犒主覌主义，脫禽生活，：一定要薄斗年規律，·講必然性。要戏剧性，.不要偶然性。
    i
    二、：要笔势磅礴斗争尖銳复杂.‘一定要比生活高。运用
    一切艺术手段，为塑造英雄形象和思想高度服务。
    .:把敌人写够是为了突出我傅的人以我为主，但敌人
    041

==========第55页==========
    不胎弱了。敌人内矛盾重重，不能簡单花。.，:要专門诗玻美斗争的作品。
    四、反对每小資产钤极的思想威情、个人命运、骨快之停、小搴碎、小玩藏等低藏庸俗的东西。
    五、古为今用，外为中用，一切为革命报务。好作品要反魔修故、赠袜。
    六、深人生活，广笼收集材料。小說《红岩》再救集材料，以使修政。
    关于精构和情节的处理
    ·一、·成樹的作用小說上倒置了。写綱版離都可以，喇入党的誰都可以写，我删入党也写过。
    主席說，戏为什公要照小說？小說为什玉不能改收？我还有框框。我想把框框打烂，吸收好的。
    二、群众喜欢老太婆，因为她有武装，大家高兴。
    三、干脆镇上場装敬猿、去会說裙志高巴被捕，李派人接許、江、成的工作，全面交代形势，我們党如何安排工作。
    四、朝天門不绥当，碼头上不能停留。
    五、李出場，看我們有人代楼工作，抓人就不怕了。在丞园)許保拼李面被捕。
    六、不藏敌人唯宾夺主。以我为主。.、
    美帝不出魏不好，出葫多了不剁，不县等斑，可以考虑旗狽逃跑时再出現一次。
    ：毛人凤、沈养斋可以不要，身外想办法撰托敌人内部矛盾。
    ,、許多地方，獄中传递全国头年消感，·小条子要春掉。
    426

==========第56页==========
    建厨好。。
    不、謝本《指歌剧)孀枉过正了，“看不昆屠杀。要有舞合形象，《国际歌》、上杀踢，口母、枪声，要有粞牲。
    九、越獄迹象，倔佩报告不好，我們很周密才好。
    十、华子良是装瘋，不宜太老，刘分了就自然主义。
    .十一、打許枪必要。給新一把化首，成阔也有，許中枪：以七首刺徐。
    :十二。”尾，上天簾、避击队把藏人活捉·打死，令师。
    十三、魂电影.《五更塞》不氟队：獭写不队全局想，主覌唯心論，想王雜都行。··
    ：、十四。小說气势不够障，零醉。
    关于許安基形象的變海
    一一、許云翠的形象赵舟演得不好，.组静黄池不好，規定能演大名士，看江水，推开“藕宴”的門意失名土。:·一吃飯斑，原考中好对話术用
    ：三、許挖摘不斑，去看（天控）不好应千方百計地保护地利。为什么昕不見（脚步声）？他們籣直是不用脑筋，強不了解情况，.邪么掉率，.邪五乱。.·
    ·四、他鹤花了三年时閒，但基因为他們选材知艺术爱好有間題，井受夏衔，'滋有陈毙殊的影响。他與不奕战制，加了刘思揚。
    ：,.五、赵丹老是流街人。睿迅，‘我没着見过，我部象中春还对人是严峻的。我告訴赵丹，他說不是，他說魯迅很随便。：.
    六、赵丹一見我就就蒙太奇”与咙人。我就不客气

==========第57页==========
    了。莪，說穿了，坪結构。推、拉、搖、化就是句子。这些杯思想是不好的。我們搞艺术要为人民服务，不要搞一本书主义、一个剧主义，那一套很不好。
    关于江姐形象的塑造
    ー、担心膏乐和江姐的問题。蔚、成在小說里是好的，小說中江姐羽了，要重新創造一个。她不是一个人，是高度概括很多人的女典产党員的形象。.江姐性格比較复杂、‘鮮明，：塑造出的比較少。
    ‘二、我們这一代快要完了，現在交給你們去弄，要弄好。将来更困难了。现在不弄，以后后代更难弄了。
    三、小中个人命运强調得多了。江姐这个人应弦是对自已的同志非常热情关心，她是熟爱党热爱同志的。在敌人面前她斗争的方式是复杂的，.多种多样的：
    四、这个人的外形要文一点，然而要有几分英气，这才能通过形象招她表达出来。浒云拳有多高，江姐就可以有多高。电影也应如此。小說中蔚、成突齿。
    五、小說中江姐的骨肉之情、儿女之情很多，：太頸碎了。她应有在斗年中同群众密切联系的人物关系，她的活动中的人物关系太少了。这个人物在小說中塑造得不够好。人們喜欢小說上的江姐也还是由于她和老太婆去搞了武装斗年。
    :六、剧本上江姐的細节要注意，一定要树立起来。.她对敌对我各方面要钙清楚.江姐对同态要亲切关怀。：
    七、歌剧中“紅岩上紅梅开”是套主席《咏梅》来的：“要茧愈的。你們年趣經历不同：甜革命理解不同：沒整到要害
    心.风、江姐要关怀成猪，但不要庸俗化。
    ·4

==========第58页==========
    九、电影中接关系，孙明霞、刘思揚不斑，弄玄箍，不是政治热情，是庸俗的小零碎。政治上热情，·不是因和气。江姐盘至可以龈人“缈架”（指坚特原則），ˉ这样的热情有原則性。江姐的行为都要合乎秘密工作原則。
    十、几个《红岩》的浚，大都獬放軍沒出場，'悲剧性太强，沉重，很悶，看起来丧气，不舒服。
    十一、江、許是最重要的，还要加上成崗，三个人一定要立起来。，《红色娘子軍》只有琼花，，蓮长也不要了，.不对。
    群像一定要树立起来。群像要通过主要人物来表覲，主要人物脫离群像的烘托，便成了光杆。
    ：:古二，小零碎不好·有的是艺术不完整，有的是思想不健康。这里有个高度和立場問題。选什云材料，，都有創作上的思想問題，不是一般問題。
    十三、現在有些庸裕捧場（指报刊上的誶論)。歌剧《江姐》也有庸俗的地方。哭哭啼啼的，算什云英雄」？艺术不是不髒含蓄，舍蓄是为了睥覌众有想象的余地。
    十四、江翅要合法、非法斗年至。她有移密工作的翘驗，因此她不同于韓英，也不闻于阿庆嫂。她想周題是非常周密的，但不是拖拖拉拉。小說上江姐有点瓊碎、婆婆媽媽的，应写重大的，在斗年中关心同志。
    十五、不是沒有偶然性，象布置撤退，不邪么容易。有人有家就会发生失利，这种情况是允許的.但不能稿得党沒有能力，疏忽。
    :，·十六、人的性格不能太簡单。江姐是很复案的。昨天萧打人，是启发你們想象。
    …
    十七、敌人的形象一般都是丑化，不深刻，要从内在去潮划。写作时阀要充裕些，不要慌。、.·
    5●

==========第59页==========
    卡八、电影草牵，不器虞，画面很乱。城門楼下拾起头来，然后用照相的角度俯觀江姐，显得渺小受审倒的样子。根本不能这么拍。走泥坑不好，有一点也可以，但要越来越大步越走越鎭定，坚强起来。上山看到同志对自已那云体貼，但是她的哭不需要掩節，可以眼泪长流，面对老太婆哭着說：“媽媽，我都知道了。”不要掩飾，不能伏下骗嗚地哭。
    十九、江姐要重魂對划。
    心十、小鞔杂国、局部的形势一定龔有气势，否則就降低了思想姓。当然，刻对形势，如何好，斐薪艺术的形象表达。
    二十一电影江姐上”华为哭。不应教全辉哭，青年不应款哭。
    对交响音乐《沙家浜》排演工作
    的指·示
    一九六五年一月二十七日
    (所第络种乐器演美后)武器很好嘛，我肴完全可以为人民、为革命服务1
    所靓你有年論（指镉民期香乐和搞莎洋音乐的），听說你（指李德倫）还有些意見。我看年求笋去，就是缺少“革命”二字。
    资本主义的晋乐我也听过·些·所“怒典”作也就

==========第60页==========
    基那么儿个，以后也就沒有再搞出什云东西来，它已邂沒有什玄发展了，已怒沒落了。贅本主义的音乐是要死亡的，你們不要跟着祥人去死，我隅要走典己的路，应骸搞自已的东西。搞錯了铇不要紧，举倒了再爬起来。你們可以从戏曲着手。民歌有許多是不键康的，有些很下袜，有些不能表現現代生活。浅曲中京剧和河北绑子比較好。越劑太軟。越往南越“除”(i)。广东戏受外国影响多。京剧吸收了很多剧种的好东西，发展的时閱比較八，它比河北梆子在奢乐上更丰富。京剧律夹乐器太单調，有限测，在《链灯記〉里茂奏《国际歌很难听，味道不对共。你两可以痛京剧，战此看。（李德输插括：我缟过《穆桂英挂帅》。)我存这个唱并，：钽我听了牛天，也听不出京剧味。（李：其中有一段〔南梆子），·我做了一下。)·已經所不街来了。尘数艾王团和北求京剧一困正在镐《缸岩>。他期共司研究脚本；但音乐上不商。丝政是以暖牧京潮为基铺，搞新谦剧。
    一九六五年九月二十五日
    你們这样福，好，总此搞死人好。
    第二个阿庆嫂、·我凳得音乐差一些，所起来老是难受，累得很。…缺少气魄，郭建光就有点气魄，就是哪个嘎調摺不上去。这里譚元寿是用假嗓。元寿唱的“声震意蔼”·的“蔼”字，唱得翔了一些，·此原来的“案金盔”低一两度。他（指交响乐中演郭建光的同卷)的声普可以，我想阿以唱，·光寿唱的离“紫金盔”差了-两度。3z6g6三3是这样明的，它就此較威武。我还建曦有个领唱。“意蕩”里掷个高八度(合唱前的一句頜唱)，去掉了本带缈了。耳以搞个小版凳救
    ·4好

==========第61页==========
    在合唱队旁边，到那儿去站着唱。他頜唱·。原来京剧《沙塞浜》也是把这一句去掉，后来大家莞得的不够好，又恢复了。它有气派，因为郭建光是頜导群众的，节骨眼上反面不唱了。可以唱得頓挫一些。邪个“冷静”沒有办法唱。元寿原来唱到“浴靜”，·“冷”字下面沒有“静”了。李金泉是很会用脑筋的，他就把这两个字完全唱出来了。作为整个的，诞有点气魄，可以再琢磨。
    一年拿出一拿东西来，一抆过去嘛！有点气派嘛（指国庆演田)·1：搞民歌不是个事：淨是情郎抹子，不就是后花园雕金等等。：这怎五能表現工农兵呢？，总要找一种能够表現工农兵較接近的。·京剧就合得上。河南梆于所超来“缈”，越南越摩艺。
    后面的“簸子与因为你钙是用这玄大个合唱，声音厚，·就还显得单，式有一个地方听出来是“巖子”。現在统演。走的时猴不要走台步。走現在的台卷可以，因为京戏的台步是原来封建社会實族小姐所走的，我們为什么还要用？我們
    一定要改过来。
    你們要在衣服上再調整一，下，阿庆嫂也不是一个姑娘，后面（合唱队）是藏毒的，：可以考虑新僻一点，不过阿庆嫂的年龄也不适合于芽的太什么。
    还是很有点气魄。“白口”恐的得練練，就是話剧演員也要注意語言的音乐性，就是說要有点彈性。（赵×插話：聊才江青同志蒂：念得不够好，解說嗣应当念得像朗誦一样。)它接近唱詞。（李×：就是道白。）道白听着就是話剧，京剧不同于話剧，就是有韻白、京白。.有人說京剧現代草命戏搞得講話比較长，其实是两个歪曲。我們原来就是話剧加唱，而且抑舞.就是打，不同的就是“韻白”与“京白”。'現在我們逐渐
    ·48·

==========第62页==========
    要去掉“韻白”，因为是京剧痲！你們何必学哪个中州詣”，使它群众化不是更好嗎？讓群众来接受吧！建職加組彈搬乐器；低音、中背、高音都有啦，要胆子大起来，一定要走自已的路。这个乐队的发展就到此为止了嗎？要自已摸点路出来，、我捫有自己的民族风格嘛。当然，“不是镐民族的国粹生义。
    我看是条路。你們这个乐队通过独唱、合唱結合起来。过門钶以发展。你們与舞台上沒有什么大关系。京过去那些“花調”的过明，你們完全可以参考。
    、:·反面人物的服袋可以，·鬼顏色嘛：.唯独习德一要更“闩”些：最近我建赣求剧团把馬长礼拉掉。太正派啦君的太护坐啦要海点守燕，不要那公好听。作为旋律宁亡点。馬约礼实质数用的就是《武家坡艺。“器让已邂注意了，我想还可以注意，阴阳怪气一点，.他們专門杀我們的人。我觉得还要厉害一点，把他那个旋律給它压掉-一点。
    :“这个女人”下的哪个味道拿掉它。长因为我，他就不敢苒唱子，就不敢群甩。八再甩，前人給他鼓擘，邦就糟了。怎样塑造反面人物的奢乐形象？你們应当考虑一下。京剧音乐有困难，現在鳩山(《紅灯記》)的腔，大家都积极想想。鳩山肯定得政，.不铝郑个样子。現在反正意演愈多了。怎云摘，.当然要从“山”·摘一些，他古有的动作不适于太多。从他身上摘出一刻纖就可以。他踯个唱，·你們想一想看。鳩4这个反面人物就要殘暴、凶暴。
    ：,我党得还可以据谊呐。·〔煅呐二簧)好所。你們有隙呐嗎？〔导板)要用上喷呐多斑听。他这个嗓子条件不坏，很正派。像馬长配那样的嗓子演这个角色就不好，因为他太正生了，·太足了。正生过去一般都是演帝王将相士大夫的大。
    ·49·

==========第63页==========
    是不是可以再环蘑承赠。你钙录一个胶带給我。这个女淇也值得酹究。：西祥的女高昏，中的京脚都是假嗓.：我們瑰在要求有点本嗓，因为要說酷、就是完全鲳歌用西洋人的发声方法，我常得也不好，因为离开现代的革命英雄太远啦。太远位；我阀两有餡魑方戏都是其假嗓，就是一个京特别。你例是不是考虑讓她拉下一点，你們的女声有点办法沒有？
    我鑑得她《第心个网庆嫂).在黄类有点闆避，不是咬在过門。.是不是有这个戚凳？就是板眼上有点問遐，唱得不够稳。
    ““这个戏你例注意一下，有个缺点。他的这个翻进此較老，斜你能边比楚。要求鞋…个精彩用殷。英在的婚段基专望用的过去有这样艘彩的欲，.群众一下手就熊强。我越邦府美郡一段“进服征途风兹爽”潜得鸛嘈，是不是会好…些。筑往你有一两处子63写，‘把乐队稍微停一下，叫他惜，有
    啊
    可能往翻一下。曲此我想到那个“隆”·字，还是改風“山”柒。图芯个“隆”字北京人不理解。是我替查出米的。那里沒有鑫坐出，纸也有一点。我想这个間題不大，你們是不是就收厨“出和水”。
    《秒家秩》整个腴少这种唱段。《紅灯記》在上海演瓶，街上的群众就唱：临行喝媽一碗酒，律身是胆雄糾糾。这基
    一段〔二六)，督短容易完成，并且狼有英雄气概。〔二六)也好昕，比〔西皮原板)好听。《沙家秩》用〔二六)此被少。
    有的人唱得輕熏瓢的，就像唱“眸夜晚吃酒蹄和衣面凯”(《打瀟杀家》唱嗣)。老生唱片的求了，你鹤河以买一套面且要痛经部。熟悉民族晋乐，应骸研究透。：为任么不这样呢？c遮西弹的我們超应骸研究透，：事实上你（指中央音乐学院
    ·50·

==========第64页==========
    赵×)·給我的掷些水酒，不到二十个。我想歌剧也是資心阶被上升时的作品，“到瑰在还能修被群众欢迎，上演的作品，歌剧也好，舞剧也好，大概不会超过二个。他們那么几百年也不过那玄一点本事吧！.是吧？我們迷信它于什么呢？封建阶敲儿于年搞了那么一点玩意儿，我說我們用儿年的时背加招勁，可以镐系列的东西。先使它站生。这个你們不要害怕…这样先演出，再慢慢馨。这样路子对1你們总要搞出-一个精采的唱段，使群众都愿意唱。这一点很重要。所以《沙家疾》术太容易流行而《赶灯起)呢学生、…群众、工人都啁这一發一一“指行暢媽一流酒”。“临行喝婚一流酒”群众都能字韵。《沙家疾>缺这么一陵。語言种很形象，香乐违比較精朵你們砾磨一段出来。好象“薰蔼”里有一一段《二式手，不塘染。.（李：《初家猴》“智斗”一發有人帽。)
    不好。《酒家族》压棉就得压船这一段。
    *朝敲”一段有点气魄；群众题不太容易情，这是专踵用的。（李：“藏游是不是世装钱寨員一段加上？）
    郭要，那要r那郭悬光就主动，不然，自己捆住手脚。因为这三十水个伤病員义祖咸了一个支队。“薰藩加一点汽艇的形象，制造一点敌入的紧张气氛，不然好象只是和自然斗年。（李：敌人“扫薄”的香乐是不是有点洋？）
    我凳得可以。我們自己民族音乐在这方面有期点。我不截音乐，只昕了一次。（傅××：.您看蹕什么名字好？）
    《沙家获之。加小标题。标題不要太长。像《野火春风斗古城》，我的老天爷！他最近叉写了一篇艾章，脚《敢叫滴血染刀紅》手了牛天，我背了华天，方背下来。我看就蝉《沙家沃》，怎云样？这很簡单嘛！中央交响乐团演出就行，何必一定要独唱、合唱、交响乐。是你們演出就行了。过去柳青
    ◆5t

==========第65页==========
    邪个《沙家店站》，原来呼《铜牆铁壁，”那是（主席书摘下来的。我款不懂嘛，'你就斟《沙家店》算了。因为踯个站很重要，就是消灭了缍松才轉折了，.把敌人吃了一大堆。其实脚《沙家店》就行了，容易記像《水滸传》、《紅楼梦》、《石头註》。我看就啡《沙家疾》。你演出，自有你码的特殊风格，就不要那云多标题了。你不受局限。人家不会要求你旺字怎样…。要放，够膏量就放出来。略有点洋，人家也不会怎样。·、
    完全可以放开唱。你們現在第二个阿庆嫂就不館超过京剧演原的量，么大的合唱团，相对的就显得弱了。'她又老是憨气，我不道是什么原因。她踯一殷〔一簧，.如果她高看好，可以低声高唱。…””
    …
    我們的板跳此他期（指西洋）活酸得多。塑造人物王我現在初步有这么点怒臉，就是·〔二簧)轉一点〔西皮)。这个音乐結构可能表现現代人比较更容易些。·〔二簧)調性贫然低，但是它严肃，：只要瑉腔毁尉得慷慨激昂·它河以有激憤。但是它低“如果后面有一段〔西皮ò包起来，.整个音乐形象层次比单鹈的〔二簧)，我单独的〔西皮)都斑。.“蘆蔼”就是后头用的〔西皮)。我这次在上海帮他們排《智取威虎山》就有个翘驗。楊子荣全部是〔西皮)，昕起来下极了，就是一个《打漁杀家》，党得很滩受。他們的演員条件也有关系。后来我想还是应骸有〔二簧〕。少劍波就是因为有〔二簧)带〔西皮〕，邦个香乐形象就有很大的不同。有两个朝，就有斑处了。不要怕轉調，乐器上轉調有困难嗎？
    我想等他阀改得差不多了再来（指北京京剧一团拼的京剧《红岩》)。初稿我看过了，反面人物太多，得夫改，我已邂給指西来了。
    ●52·

==========第66页==========
    結尾是不是用軍歌；一新四重氟歌。知果完整，.最好序曲是軍歌，后面也是軍歌。但是你們的序曲我觉得还不错，所以結尾就獬决了。究霓是〔一簧)、〔西皮〕，还是〔谶子)？我們的軍歌地很好听，为什么不拿完整的9不用按老規矩嘛！完全反映封建盼极的东西不新怎么行！不要害怕，不要怕人家批部，要頂得住，只要不歪曲英雄形象。：
    “蔖薄”一定要恢复这句〔导板)，就是頜唱的这一句。
    一个高潮，然后应骸是合唱，'不要齐唱了，使声音厚一些。底下来一段軍歌进行曲，这样，时代气息就‘。
    軍民关系（第二場）那个地方也不应骸全是群众腾，应骸呼郭建光最痘唱：“弥这革逾的老媽媽”“蘧薅”加一个頜唱ǎ·熹歪前头唱曙，然后轉到资头法唱一句；别个唱〔导板)要高八度。“青松”缎·气魄还是有要有那一句就好了。：因为他親在厥离群众讓他到群众里去唱一句不基很好嗎？还有阿庆嫂“风声紧”一段，.合隔太多了。“党啊”那里进合唱。
    阿庆瘦的嗣，我給拿掉几句，因为实际情况不应骸是那个样子。“我有心过湖去見亲人一面”拿到后头去。“我有心去把其委来見”，这不合乎現实生活，根本不对。她不能見县委，只有姜来找她。她只能競我有心去和县委联格，但是不知县委轉移在何方”。所以就倒过来了，把“走不开，有魔犬”放在我有心过湖去后面，把“找不到县委轉移在何方”放在前头。这个詞的創作不太合乎实际情况。当时阳澄湖附近有个县长邺陈賀，被敌人杀死了。还有个女区长，区委书記。×火×同志有三份材料，：算是园藏录，可以参考。他对革命滿腔熟情，歌原革命。他自己基个政治部主任。有个重伤身，復动人ò那带的斗箏，·項英执行王明“一一切服机統一俄
    ·53·

==========第67页==========
    裁”的錯諛路钱，语来#本人在中間撒了一些地方，鲠国民党去，合着卡我們。这余、“忠义救国軍”专門搞我們。还有很多踯种土霸王、流氓什么的，拿超几根枪就群“司命”，：“司分”如毛。拿那本书去看看，对你們創作有好处。上头英雄人物多，了不起。他写的这个县委书記，是有这么个人，話实基很不錯的烈士。
    一九六五年九月二十六日.（电話指示）
    一、这是个有意义的兽载，是在民族化、外为中用上有意义的尝戰。
    二、现在光不要改。·动了怕镐有成熟：影师黄囊。阴糖太希静，菱明霜拜排一排，熟烤趣。掰均要掀→加士不要赣天粗箍的蚊冠'唐得和些。
    己，新四軍郅歌赋海丙容不鶉概括瑰在的粘凳诗祝，再考心…下，瑰在就用这个特尾。
    关于改镉京《平原游击像》
    的意見
    一九六五年四月
    电影《本原游击队》在腰外、.荏亚非拉美很受欢迎。这說明亚非拉美需要革命，需要斗争。京刷覲代戏反映新四軍斗傘生活的丑經有了，对于八路事的平玺生滔热应骸有所文映。·臂
    ·54y

==========第68页==========
    前，搞《不原游击队》这个戏，在国际国内都有意义。上海京剃院護中国京剧院来高这个浅，希望你把佗作为重点中的重点剧目，豁虞稿好。要注意下面几个問题
    一、这个戏写抗日游击战争，是反映人民战年的戏。·敌人池研凳毛主席的著作，但他例阶毅立男不同，、学也学不去的。敌人根本得不群众的安持。我們是为人民的利盒安打游击成，是充分得到人民支特的。要行荻锦群众及游街以与人民血肉相薄的关系。
    .要交待齿李润阳是入路軍派出去执行战斗任务的。这样处避重义更大是头戏：不是小戏。·
    三、注意球红李狗解这个人海。.区委书記侯大求和通就員的然不能超过李向细。松井等反面人物的戏要藕路要更多地树立正面人物。
    5
    四、李向阳部队里河以毁一个政委。可以考患授杂木章这个人物改为政委。
    …五、通配員应骸写得好一些不要能的动长超小，：可以处理为性格勇敢和莽撞之間的人物。
    六、戏可以交插着写，等一锡游出仇的活动，等一場敌人的活动。
    .七、应到定县、順义等地参覌和訪周。
    元、写的时侯不要光注意求头要严肃地进行創作。
    一九六五年玉月十九
    一、这个戏要看出游击队的作用，映当时的抗日战，以少胜多，以寡胜众，表我性乐原地区痢坚持斗年。这对国内和亚拜、¨拉都有数育作用。
    。4
    二、在电影里是表覲得很有气势的，充满革命乐鸡主义精游街队把澉人搞得焦头烂額。：
    ·5●

==========第69页==========
    三、李向阳还是部队（八路軍化整为蓉而派下来的。不要总表現民兵，正規軍一直是坚持抗日战年的。游街队的活动是保护革命人民利的活动。
    四，提出儿个問題：
    1.影片中侯大章太哭出了，总是他在出主意，.李向阳反而办法不多。这个人物可以改为政委，·但不要超过李向阳。:·:名.电影里区委书前每的不够好，可以写好一些，或者和别的人物合饼。
    :3李向阳的得亲，原来想改为李间阳的妻子，但也凳不合适，还是处理为母亲好些。但也应骸有个请年妇女角色（如珀救奈主在这全人物方，就不会显得戏太单調了。
    ,:“4通肌員不要胆子大小。可以处理为胆大冒失，·怒过敦育后改正了。可考意一下小兵张嘎的形象。
    老勤帘有个孙子还是孙女关系要明。、
    6。以电影为基砥，可以充实点东西。
    .·7,先要把历逆背景、斗年形势、敌我力量对此等搞清楚。
    :一九六五年八月一日
    一、这个戏不要离开电影剧本，离开得太远就危險了。电影里有些写得成功的人物（李向阳、李母等），`不要輕易丢掉。电影中体現主席关于游击战年，思想比較突出。
    二、主要的是等对政平锌，以等反奸斗争，但不要写得太重。·
    “兰、怎？哭出李向阳鄉。>
    及
    四、区委书記可以处理为男的，·这秤他和李向阳的关系就萸好处理了。：，
    五、开打不要太多，要集中，要轂法解决拼刺的武打技术，
    ·56”

==========第70页==========
    ·六、如有政委这·一人物，戏不必多，只要相当于芭蕾舞《缸色娘子軍》中建长的戏就可以了。
    九六六年四月十日
    本子头错太多，人物太多，李向阳不突出。人物要砍掉一牛，一舶戏不可舶表現很多东西。其次是方法不对，沒有先镐好文学剧本，而是在剧場里一鍋煮。如何修改？
    :·:突田李向阳。重点場子是什五，要有安排，要完整地构思。
    二、把戏压辮到两个牛小时。写敌我双方，干干静静儿塌戏，不要堆得东西太多。，
    三、写好区委书記和群众人物，.如李大娘等。
    如四、不說高电影，但要弥补电影的不足，.好的要保留玉求。
    日
    五、要腿避买实，实特合，发揮膏乐的特点，用膏乐来塑造人物形象。必須有重要的抒发戴情的唱段，要有香乐高潮。
    y六李向阳一支小游击队，·不可飴滑灭敌人一个大队，滑灭一个小队都困难。战略上以少胜多；战术上以多胜少。河以表現敌人往那里撤走，被正規軍、游击队和民兵包圍起来，把他們消灭。
    一九六六年四月十二日
    一、联系，下，讓《本原游击队》創作組的同志們能够参队开的作会議。·
    二、建議把毛主席的《抗日游击战争的战略問題》和《論特久战)两篇议章認填地学学。·
    三、关于望澄人物的閱題：，·：
    57、

==========第71页==========
    1、先把人物排排队，·看着重写娜几余人。主要是突出李向阳，其次是区委书記，第三个是人民群众（代表人物得莱、老勤爷、黎屏)，有这样儿个人就够了。再就是反面人物，一个松井和一个特务。《红灯記》就是祖卧三个人，对手也只有鵝山和叛徒王連举。舞合要此电影减少人。一定要突出英雄，为英摊立转。《智取威虎山>就突出了楊子来，其次是少劍波。《奇襲白虎团》最近还在改，因为严禪子每碧都是为别人垫发砹而不突出。要給所有参加創作的同志韩楚必須突出英雄人物，不要你来一点、我来一一点、反把主要人物削弱了。魂在的本子是用人太夺戏了，就是李向阳不动人。
    2.这个戏很难写，有文有武。李向阳和松井，不是面对面的，而是背靠背的斗箏。要有李间阳的单独募子，用来苑分表明李向阳的精神面貌。李向要有成套的唱然精彩的唱段。晋乐形象要慷慨激昻，干淨利索，不要拖泥带水。其他人物只能有唱段，不能有域套的唱腔，以苑把李胸阳压生了。唱詞不要陈詞盈調，要是很好的詩。唱嗣要虚头实，虚实結合，船够抒发人物的情感，并且要符合人物的性格。現在剧本的唱制和对話不象农民出身的酸士所說的話。不要用独白，邦是旧剧的老套子。独白在話剧里也很难办，歌剧、京剧豁用唱来表現。舞蹈要有特点，要殷計些在生活基诎上创新的舞踏。歌剧主要靠唱来塑造人物，但舞蹈可以起輔助作用。
    3.李向阳的戏比較重，要好好安拼。李有哪儿場，每一易的主要行动是什，.有哪些唱，哪骛場子要他休息，不出場，成套的唱到一定时候能唱，这都要骰想好.安拼好。能每場都出来，演吃不消。
    4.群众呼李向阳“向阳子”，听起来不太好战土鹤帮蹦李大娘，火做飯是正当的，是茧命传枕李询阳却說：.“不要
    ◆B·

==========第72页==========
    出泮相了！”不合适。
    、：5.要加强这委书記，以禄覲党的頜导。：可或由区委书記領导李向阳。再就是要树立党和群众的血肉关系，当群众很危險的糊猴，作为一个党的頜导嗜，区委书記要挺身站田来。只要他低锡的戏不多就不会夺李钠戏。
    6.戏越集中越好，敌人的戏也要压縮。·
    四、有关情节方面：
    1.全剧主要表現什么呢？是到敌后的敌后去，声东击西，使敌人量头轉向，奇襲敌人，出其不意，扰乱敌人，不能打大仗。我們战略上是以少胜多，战术上則是以多胜少这支游击队只飴湾耗澈人心不荷能一下子滑求敌天的个大队。司合員給游击队任务时，不能是豳铯們钯澉人吃掉，那不符合游击战年思想，不符合主席思想。要打垮敌人大队，应有主力軍来。这支游击队可以是部队派出来的，也可以考虑是具大队，接受部队給的任务，牽制敌人。有好些戏老是正規軍躲开敌人，重担子夔民兵或游击队担，：不合适。最后要过来儿个蓮，司合員甜可以下来，写游击队、：正提鼠、民兵三个方面协间作战，将敌人分股吃掉。三者結合，不是孤立写游击队，但主要写游击队。
    :2.伪軍里锢有些可以利用的篾索，但不能多，否則就美化他們了。
    3.要很好地表覲群众如何支特游击队，表現党如何額导游击队。
    4.整个戏不要离开电影太远，电影的长处要肯定，点要弥补，错誤要改正。电影剧本也要改写，将来重拍。·《战斗在滹花河上》、《敌后武工队》都可拍成电影。約黼来的同志們，都直接参加过战斗，熟悉情况，要好好論，.一定把戏搞
    。59。

==========第73页==========
    好。戏在休息前要有一个高潮，休息后，要有一个高潮。可以
    先写田大糊送来，一場~場写群細些，然后当面藏定，动手
    写剧本。
    五、·中国京剧院要很好总特邂驗，不要怕犯錯諛。只要犒革命，犯了錯誤改正就是了。允許犯錯麒，允許改正錯誤。这个戏还不一定要改多少次。
    在《智取威虎山》座談会上
    的.講話（一）(一九六五年四月二十七日)
    去年我們京剧革命現代戏会演，收获不小，有十个左右的剧目可以站住，問題是艺术加工。京剧原来的組锻完全是适应“才子佳人”的。
    去年有人說《智取威虎山川》是“話剧加唱”，是“白开水”。当然，这个戏是有觖点的，我心里有本賬。但是，这个戏是革命的。現代戏有革命的，不草命的，甚至反革命的，他們爵这些話，不是反对我們的觖点，而是有意无意的来反对革命，至少給我們泄气。白开水，有什云不好呢？有白开水此沒有好。：有了白开水，就可以泡茶2可以酿酒。我們把他侧的这些意宽預回去了。
    ?去年三块祥板沒有打好，我威到对不起党，对不起人民，对不起去世的柯庆施同志。上海是一个战略重地，各方面进步0。

==========第74页==========
    很大。上海人民是有革命传統的，但是，京剧弄不好。恐伯是：1.勁头用得不对，对哪些是自已的好处哪些是缺点，沒有很好地認藏，2.发現了問題不能及时改；3.缺少点牛勁，就是貫彻党中央的文艺方针政策，坚决貫彻毛泽东思想。不达目的，难下火畿。医生命合我休息，可是我不放心。
    有人說我用斧头砍了你們的戏。其实，我們删去的是一枝花，定河老道上山，有人就心痛。小說《林海霉原》把少劍波神化了。神，世界上是沒有的。我們修改的时侯，少劍波比小說提高了。楊子荣小說写得是好的，可惜也抹了灰。不过，可以看得出来，作者是想把革命英雄人物好的。
    柯伏施同志，我們应骸永远紀念。他始憝站在斗争的最前列。一九六三年初，他會經說：·“我喜欢京剧、可是現在不看了。”我劝他，还是要看，我們可以把它救活。他很高兴，同意这个看法。邦时我看了你們两个戏(《智取威虎山>和《紅色风暴》)，就認为你們不应該自卑。具正的群众是欢迎革命現代戏的。看老戏，群众有的中途就跑。在看現代戏的时候，覌众沒有中途走掉的。《紅色风暴》这个戏，老实說写得并不
    十分好，可是那天是滿座的，演到烈土就义的时候，全暖肃靜，群众坐着不动。在唱国际歌》的时候站起来，大家也站起来。这就說明群众（不是那个三千万)是欢迎現代戏的。可基有的現代戏为什三不行呢？是因为唱得不够，打得不够，原来老的一套太多。自那以后，我連着看了很多戏，連一些不常不看的剧种，也看。不論什玉戏，喜欢的、不喜欢的都看。在看戏中，发现創作的貧困，但是，革命現代戏受欢迎，·能搞好。后来在北京又看了《白毛女》，肯定了京戏飴演革命瑰代戏。因此我呼吁会演，到处奔走。·去年打了一仗，証实了我的看法。·
    ·61

==========第75页==========
    《智取威虎出》和《缸灯韶》此較，走了点弯路。干革命，就难苑走弯路，犯错譔。这不要紧，走了点弯路，就拉回来嘛！·《紅灯記》墓写气书的，与《智取威虎山》题材不同，艺术处理上，也应骸不荷。《智取威虎山》是能搞斑的，但要有牛勁，要有信心。要蘑，要經得起磨。比知《沙家疾》“蘆蕩”一場的唱，就磨了很人。
    《智取威虎山》这块祥板要不要打出来？我懿为要打出来1我是有信心的，只要我的体力够得上。《海港早晨》是个好戏，但是，后来犒成了中間人物轉变的戏，走了大弯路。如何突出正面人物是个失間題。京戏要突出反面人物很容易，因为过去京剧舞台演的都是反面人物。《紅红灯記》所努力的，就是突出三个芷面人物。把原来叛徒的戏砍掉了一些。
    《智撖威虎山》的問題是一不，二散，三乱。要收縮，去年看还滿新鮮，今年肴不新鮮了。反面人物的戏更多了，更强了。座山雕的亮相很长，·音乐气氛很强，正面人物反而沒有，楊子荣有凡次亮相呢？这可能是个創作方法蔄题。整个戏的思想性不够高。艺术的現实生活基豳不够，戏中看不出当时全国的形势。
    为了提高思想性，有必要把当时全国的形势犒清楚。
    一一九四六年，全国的形势是敌强我靄，敌众我寡，不仅仅是东北。东北战場上，我軍只有十万人左右，面敌人光土匪就是十几万，还不包括国民党的正規軍和杂牌軍。当时国民党的新一軍、新六窜等几个王牌軍都在东北。西北战場上，我軍只有一万多人；敌軍胡宗南的部队有二十几万。日寇投降以后，图民党和日寇勾結起来，不許我們受降，接着叉同美帝国主义勾結起来。当时他們数量多，装备好。但是，虞正强的还是我阴。我們为什能以少胜多呢？因为正义在我润这边。战争有
    ·62●

==========第76页==========
    正义和非正义的。我們有人民的支持，有英明正確的常的頜导。
    根据当时东北的形势，我軍如果不把正規軍分一小部去匪，不仅人民受苦，而且根据地也不能巩固。因为前面是国民党，后面是土匪，我軍处于被夹击的境地。小流《林海雪原》基本上是写的这个时期。这个时期，很困苦，很艰难，东北人民多年遭受日寇和蔣介石的統治，加上日蒋的反动宣传，人民对我軍不了獬，所以发动群众很困难。这支小分队，既是战斗队，叉是工作队，担負着剿匪反霸的任务。总之，从小分队的活动，要看到当时全国的形势。戏中一定要提到美蔣的勾結。当时美蔣利用三人小組，到处活动，搞假談暝打，欺竆人民。把这些历史背景稿清楚，可能有助于思想性的提高。·
    看了你們这个修改方案，有很大的进步。我凳得，戏还必須集中。这一条一定要做到。要为人們着想，戏不能太长。看
    三、四小时的戏，第二天怎五工作呢？一个浚最好控制在二个牛小时以内，戏太长了，又沒有味道，还不如圆家睡凳的好。照現在这个提稠，戏还可能要演到三介多小时。我同意去掉河神庙。滑雪一場，有人說演得不美，是不美，去掉好。幕外的戏全去掉，不然很乱。戏弄得滿滿的，覌众脑子沒有回旋的余地，不含蓄了。《红灯記》越演越长，就很合人担心。
    根据我二年来的經龄，京剧艺术，主要靠香乐来塑造人物形象，而不是靠舞蹈。《智取威虎山》是好戏，可是看了戏，誰也不記得严偉才，原因就是严偉事沒有好的唱。中国的京剧舞蹈，沒有上升成为語汇。（舞蹈語汇就是用若于动作，表达
    一个意思。象电影的近景、：中景、远景构成的所謂“蒙太奇”，即結构。)
    《沙家疾≥的音乐安排很吃力。他們原来怕用慢板，其
    ·63·

==========第77页==========
    实，沒有慢，就沒有快，馒与快是对立的統一，老是快的音乐旋律（借用美术上的术語就是綫条）就本了。《沙家浜》原来的唱就比較不，沒有起伏。《紅灯記》刑甥的唱腔，是我硬性規定的}要唱导板，迴龙，原板，三眼…。这样，李玉和的形象就出来了。但是，現在的这段唱，音乐旋律，还不够滿意，需要修改。音乐唱腔一定要成套，主要人物的唱腔，要有快有慢，有板有散，但是散板摇板最好少一些，多了虞倒胃口。换用腔調及轉板不要天突然，整个戏要注意音乐結构的建貫，还要注意各段之間要过渡得好，調期变化不要太多，唱腔成了套；就不本了，有层火了。
    这里（指“打虎上山”·一場）要唱西皮导板上，要慷概激昂，接轉原板快兰银、快板。可是，我对西皮，心里嘀陆，怕犒成“楊延輝”·和“式月十五（月光明）”。锡宝森的《鸒曹》、《失空斬》唱腔是慷慨激昂的。·我党得楊宝森有长处。余叔岩、高庆奎、刘鴓声等入的唱腔地都可以参若。我所了言菊朋晚年的《讓徐州》，凳得不好，他年輕的时候有好的。这里唱的内容，是抒草命之豪情。·楊子荣进天了敌区，接近了敌入时的歼敌决心，可以虚一点，不要尽是說。李仲林同志的念虽然很出色，租这里不如唱。在过門里犒身段行不行？唱完了，打虎，打虎要很簡单。楊子荣的晋乐形象，要靠这一場树立起来，但缺点是两个重点唱的場子靠近在一块。有这样一个問題，黼你锕若虑，我这意亮只供参考，
    第七甥，反面人物气势太大。看了以后，楊子荣的形象不記得了，只記得个座山雕。你們对座山雕用了很多手法，越站立两廂，酶三爷开山，点将，坐帳，这么长时閻，有几分鐘呀！要砍掉。我建義一开幕他就在場，不去渲染他，其他的金刚，靠边随便站着。随便，·当然也不是乱七八糟。土們的臉
    。64·

==========第78页==========
    罄要去掉。現在的戏有了新的臉疆，比关年荑厉害。
    原場景把座山雕的座位佳側面放一点，应骸再往倒面放·点，意思就是叫他靠边站，腾出中聞很大一块地方給楊子荣。演座山雕的演虞贺永华会演戏，即使側面对覌众，也有戏。反
    面人物也要有戏，否则对不H正面人物，但是要欲掉一点。
    喊“带溜子”的时侯楊子荣英武的租要亮团来。
    我有一个想法，座山雕是否只說不唱，楊子荣又說叉唱又舞現在全基筋白，·县否可改为唱。座山雕用說台，.楊子荣用唱，楊子荣給人印象会深一些。李仲朴筒志念到.“醉成÷摊”,有个闆魚”的动作。我洗不喜欢，后来看李仲林同邈艾章，：第癣迷惑一的放渔乐。群着吧遮丸悬不要成滑浅。这易戏，鷂在不出使高潮术线出，：給人的印象是楊子荣尽說話。，尽是說白，象話剧。这場是休息以前的最府中場戏，定要搞好。打鹿“鼎爵休思，·术合适，：只有在这場残读后休息。....…
    ：：要考虑表魄楊子荣的沉着、机智。玥在是諗白和身淡，：搿来用唱加身段，行示行：心…
    ·.第八易，太混，故得沒有原来的好。深老林的人民，对解放是不了解的。··
    :一上場，少剑波就应該說朗我們基国人民獬放审，是共产党、毛主唐頜导的队伍，向群众宣传党的政策。現在到最后才說出是人民獬放軍，为什公不早說？說了人家还可以怀疑嘛！这鴒戏要在去年的基甜上改。少劍波要用唱宣传党的政策，然后就是骝衣、赡食。少劍波臭舶用中速的唱，·如二六、原板等。…
    ::发动群众，用少劍波的个人身世去宣传不合适。修改的《奇鬓白虎困》的严偉史，为自已的醒崇三代宣宜传，：也不好。.
    65·

==========第79页==========
    李勇奇不如以前好。他吃不飽，穿不暖，一句話：饑寒交追，老婆父皶土匪打死了，所以他說得出“除死无太英”。他对土匪和反动軍队限极了，要出他的倔勁。然后，触慢慢覌蔡这个軍队，看出人民解放軍有点特别。他了解解放軍以后的那段唱，要搞斑，：要唱得使人绰泪。原来的唱，虽然唱得不怎云好，还能戚动人。李勇奇是身处絕境，絕处逢生，要把他写好。
    这一場唱腔要散計好。从声郭上来看都是高普，要有点低番才好听。所以要調整一下演骨，李勇奇用低音。
    ,:斯翌人物，是群众的集中概括，，要从头翔尾显示他的光耀。群众是烘托主要人物的。《带兵的人》，沒有刻划女带兵的人有点文不对題。嫌别《红色娘乎軍》租走了弯路，弥指穿上軍衣以盾，：就豁不出来了。主席說：“哪个琼花？我找不到，啡琼花还是芽上琊身花衣服吧。”我豁他阀照了橱，：可是照片上怎么也找不到琼花，他們故意把琼花排在第排。他們認为普通的兵应該放在普通的兵一块。速长应骸放在前面影連洪常青的皮包，在他牺性后，也交給了薄长，結檗速长成了主角。这是对典型人物和群众的关系沒有很好地理獬、速长是正面人物，但不是主要人物，她一出来就是正面人物嘛，沒有每她的成长过程，沒宜孱火。琼花是有层火的，她是从一个被压迫的奴隶成为一拿战士的。她的道路代表了娘子軍战士的道路，：她是个典型。
    ：,·过去的舞剧尽演西弹的东涸，我从来不肴，酣我也不看，因为都基演的外国死人，死了的外国的資产阶激。
    現在全世界被压追人民，都褐望着我們的革命現代戏。我們有个艺述团体到罗馬去演迅，.有的非人特地跑到罗馬去看，他們看了邈：“我們要看革命的中国，不要看古代的中
    、66·

==========第80页==========
    国。”我們《缸灯記》到深排去演烘，就是髏香港的人看看我翻把京刷汝污了，还是毁了。国民党把京剧毁了，.还毁了多少人现在的香港也是这样。·《紅灯記》在深演出的时候，杜近芳在台下哭了，被覌众欢迎革命現代戏的热情威动得哭了。杜近芳一定要演这个戏，她誈演不好也要演。香港的覌众，对《红灯韶》的正面人物出場是一个动作一个好，有的入还威口号。《紅色娘子軍》头一天的票，三小时就光了。《天鹅舞》
    三天只卖出去几百张票。人家要革命，我們过日子，舒舒服服慣了，可是人家还在受压迫，别人是要革命的。一切艺术，不为資产阶激服务，就为无产阶薇服务。京戏原来是演帝王将相，为封建宝义、寮产阶额服务的。原封不动地拿来为无产阶怒服务是不行的。要政港，要有革命的人，要有披荆斯棘的人。我們要走自己的道路，我們的艺术要在世界上起作用。我要有雄心壮志，要替牵国人民着想，要为全性界还在受压迫的人民着想。
    一美国凳产阶恶的新開記者新蒂看了《紅灯記》，他說，他全懂：面且哭了。他說，：沒有想到你們“把传統艺术和宣传結合得这样好”。实际上，艺术就是一种宜传。关于国外对我国戏剧革命的反应，还是讓同志們知道好，不必要保密。
    ·日本的歌舞伎，完了。因为他翻那里只槌篇西洋的东西，传統的艺术不行了。·
    《智取威虎山>这个戏，：建議以西皮为主，二簧为輔。.四夺調輕飄翼的，无論如何不要用邦个玩意，除非以后設法把它提高一下才行。原来我对西皮地有点怕。《沙家疾》的“意蔼”.一易，我坚持用二簧，就是怕出来“楊延簿”。这一場的唱歌腔設訏，李慕良自己就摧翻了几次，不要說我了。反二簧低沉，刘如要用，一定要激昂。颏达不到激昂，：就会有損革命英
    ☑·

==========第81页==========
    雄形象。昆曲，'吹腔，高搬子，南梆乎最好不用。群众不愿意听，‘你不知道嗎托京的昆院，僻年国家要贴“千方。票卖不出去，每場戏要运几百张票，还是沒有人看。有个京剧团和昆剧合演，覌众减少了，后来猫昆剧拆开了，“怕覌众不来着，还特为在門口掛了牌子，競“今日无昆曲”。听說你們京昆剧团过去演出时，也有人买了票，：以七折退票。昆腔，·我过去学过它，每一殴都不一样，很难学，位是唱起来就差不多，老是哪个样手，·太茶了，沒有起伏，·不激昂。音乐方面，要着重刻划剧：的主要人物。:現在我逐募地談談《智取咸虎山》。：
    第場，疹分队出发放在第，这个想法很好，是对的，可翰积众鮮明的即豫。往这殤戏非满赚不可，一盐求，"要分标形势講任务。…：作心：“·‘服装要有两套，顏色退了要染，僻用一次要燙本。老戏的龙袍这方面就很講究。小分队軍帽的帽徽要紅，要亮。这一点要黼教《紅色娘手事>》：。他們南幅徽是用紅絲饿織成的，我們的軍队，衣服工如果象蒙了一层灰尘，就鼠得很菠劳。·灰服应蔽手辛净禪，整整齐齐的。·年
    少劍波的出易，要靠前，亮相，·先說后唱。·說完了，唱一段，这祥处理就亮多了。怎样使英雄人物在群众中象深一些？要請你門多若虑。过去楊子荣从下場門上，丽且靠后，：很难突田。少劍波的亮相完了，就骸楊子荣的了。这时，給楊子荣一小段精來的唱。要上板，使他突低。并且要点出小分队是非常精悍的軍队。
    写唱嗣要把曲調先安排好再写，否則，写出詞来就无法安腔。
    第二場你們容易想，我不葬了，·但要力求精衡。
    ●：68：●

==========第82页==========
    《沙家浃>原来的演出时間也拖得很长。肩来，儿翘研
    究，找到了一个原因，就是演其受了0鼓澀的束䪙。演食行动很困难，上下場的时閒拖得长了。鑼鼓經成了捆在演員脚的条无形的皱鰱。去掉了这条雏键以后，《沙家浜》就节省了
    二、三十分鐘。第鼓怒害死了人，可不能韈鑼鼓經把演員捆死。一个慢长錘要打多八呀！乐器配备上要注意，高音乐器太刺耳，不莱和，要增加低香和中香乐器。
    第三锡，原来楊子柒铄起了血手養，就說去报告二O三，
    线就沒有了；这里楊子荣位骸有一段，'表瑰他善子独立思芳。：
    ”::剑波上碧，电要有没婚，如果有菌难，少劍波可以衣唱，但楊子橥主定要唱…、：
    …}
    ！:第脑甥，你稱的想类好，六树容你例再討論一下。这是浏划機字柒的重点男子，要营唱。沒有辨，沒有关系。悬第宝锡，产玉牛鶉流，上本場米多。辩鼓点太多，一摄毛一受散板可以不要，能不用鼓开幕就不要。
    滋場戏我想了很入这基刘划少剑波的重点锡子。开幕时，少波在看地图，·背对观众轉入沉思。这里要有成套的曲翻、唯的内容，把国内外形势，革命形势，自己对革命的滿腔熟情唱出来，然后落到小分凯上；：
    有个簡翅必須考虑的，就是导板要不要？有导板气势好一些。慢板、快三服、快板一定要，·：沒有这三种板式就沒有层次。·
    、:孙达得下場太多，如民主会由楊子荣传达就行了。
    ··門口一会有警戒，一会沒有，这可能是部队生活不熟悉的豫故。一定要有普戒。
    :这个残有个問題沒有解决，.就是：.为什五要“智取”，沒
    069

==========第83页==========
    說出来。电影上有审大个儿，小說也有。·我們不必要，我想是否叫少刻波唱田来，可以唱根据报，°和猾灭了其他土匪的供雨，証明山上有工事，我例只有三十儿个人，·不館奇襲，也不舶强攻：只有智取才行。，要智取，就要夙底。，雖队底？少劍波想到只有锡子荣，事能完成这个任务。少侧波唱楊子荣的身世，觉悟，勇敢，鲁經三求献底。楊子荣的传，要虫少剑波立。在这里立，很自然，也有戏。楊子荣翡战，要唱、
    审訊的目的是为了联裕图，百鵝宴，应骸把枝蔓剪掉。这場戏，，要突拱少劍波、榻子荣。写民主制論会上，大家都認为要智取，楊子荣有有利条件，表明大家和少劍波、楊子荣的蔗見一致。本来第一羯就知道威虎山有工事，'要蛋这里点明为什云要智取，这是为了要突出少侧被、楊子荣；
    :这段要唱。北京的《饗取威虎4y“戏沒有你們的好，但是这一易戏，他們用的是唱；你們用的是說。楊子荣应骸唱“一定完成成斗任务”比說好。这是一重要的戏：整个一場要靠唱。
    第六場，打虎上山。有的人說，·已經接近土匪了，还有心思唱嗎2这意見不完全对。在这黑唱楊子荣自传，是不必要的，但是，抒英命之情的，、悬必要的，丽且这里的唱，‘要成功，这里不唱楊子荣再沒有地方唱了。
    ・・
    第八場；.要笛棘些。李勇奇要在原来的基酬上好好加强。他是貂处逢生要使想众流泪。.：.·
    第九場，我有个新的想法。应該讓人肴到楊子荣上山以后的偵察活动。搞个外景好不好？悬崖紹壁，楊子柴在地堡旁边，或者在山后可以上山的地方，.偵察敌人的工作，这里要唱，唱偵蔡的結果。有偵蔡的行动。当小土匪上来时，锡子荣装作打参，.要表理楊子荣善于做群众工作。小土匪間九金为什
    ·709

==========第84页==========
    么不多睡一会，起这言早，又夸餐的拳打得那公好，有本顧，待人烹斑。楊辛荣說，·为了树甜共軍，要把身体練好。下面就保特原来的戏。座山雕要滞臉怀疑上場，不要写他布置打枪轼探，給鸡众留有余地，讓魏众想。·
    ·这样，摄子荣有了偵察行动，父有群众工作，戏活了一些。原来把楊子荣捆得太死，而且，灰的甥景拉多了一些。
    第十锡，太，要压縮一下，应孩不要的就不要。
    押两个犯人只派个高被不合适，很危險。这点是沒有廉事常識这是个陕点。民兵融战，昆得少刻波愚羞，应該出少劍波派民兵去。攀超家再去接孙达得时地要經少劍波批准，現在沒有少剑波批难就跑了，太沒有紀律了。这些地方可以磨一蘑。
    第十一場，滑露，我建議取淮武生还是有用武之地的。要解决拼喇方周题，解失了这芥問肼魈就好舞了。現在，原来的基本功不要系，一定要線。武生的問題一是生活，一是基本功。单单有生活还不行，要用多大的力气，才能把生活上升艺术。
    第十二易，开幕时，人物都在鲶。攀不上来以后，要由座山雕类然地問楊子荣，这里要写锡字荣在有准备的时候，能战胜敌人，在沒有璀备的时候，也同祥能够机智地战胜澉人。要写楊子荣遇到什云困难，都能克服。
    覲在演灤本的演員，个芋状高，义会作戏，对携子荣不利，应該换。
    我的意見就是这些了。
    下一次再給我提綱，要有曲調安排。这禅开步走，可能快些。
    原来打算巖北京的两个因留下来帮助你們来搞。
    。7

==========第85页==========
    《缸灯記》这个戏是走了弯路的，會經把戏弄成了骑形，光剩下李铁梅，'把李玉和的戏次掉了。李玉和唱昆曲《新水合》，劝他們改，不肯政，：建最結尾时开打，.也不愿意，阻力很大。后来，找来了个妙訣，把演員和頜导同志都来开会。大家談一談，·才发现演員、群众通，·就是有些頜导同志沒有通，群众一压就改了。·、
    我們每个人要有善于傾听群众意見的习慣。专家的意見也
    一定要听，组不要全所，就象对传医生的話一样一定要听，但又不要全听。过去，钱浩梁被压得象个老头，弯着腰。
    看京剧《海港〉>后的講話
    (一九六五年六月十一日)
    戏走了弯路。音乐听了四段，竟得喧宾夺主。細看下来，距离淮刷太远了。我很納悶，同志糊說拿重我的意見，可实际上却又不照我的意見做.其笑我的意見很明確。臂和春桥同志款过，究凳是春桥同志沒理獬？还是…？今天摊开来歆款，把思想統一起来才能搞下去。
    前儿年舞台上為烟瘴气的时候，看了《海港》党得这是个好戏。工人看戏流了葆，戏的气派大，有人薄看三次。戏虽有弱点，但主要的方面是好的，因为它把上海工人的国际主义豪情杜志表瑰出来了。但牧成京剧我第一火看彩排走样：不臀重原作，把原作长处弄掉了。当时急着上北京演出，我压下来了，那样作，要吃敗仗。战术上必求旗重。今年会演，这个戏
    ·72

==========第86页==========
    是重点，在文化革命中，它应教是尖兵蓮。可現在搞得不知是什玉。
    布景象鷄襠，沒有一点黄浦江的气概。.我去过碼头，哪象这个样子！我虽对碼头工人不熟悉，从細小地方看出来創作思想上不明傩，不一致。首先是剧本問题！
    迷信名演員，理沒了一些人材。明明有人，不好好培养，这怎公就呢？北京刷团也这样。
    我想听听同志們的意見，为什云把戏搞成这样？这个戏把
    我搞得糊涂得不得了！什石“三五O場地”那些只能簡单交代
    一下而已。不能多，否則越想交代请楚，越不清楚。《年輕的鷹》尽是术語。这个戏想主席看，我怎么敢！
    事故小了不行，沒有玻璃符維不行。如果戏里沒有玻璃符維，就暝是小題大作了。
    这儿天我一一直在考虑，象热郐上的熊嫌，坐立不安，走也走不了！戏是能搞好的，只要荻复原来的就好。
    新多唱段可留，可以搬家…。
    在全国（工人題材中·)，工人戏是这个，面不是《六号啊》…。
    无須迴避，是无“无冲突論”。
    干脆保留六場，叫《教子》，其它可以不要了，镐个折子戏参加会演算了1
    我反对演中闐人物，讓一个最好的演員演中潤人物，不知什么鬼迷了心窍！
    :有的詞写得很漂亮，支援亚拉写了很多，可就是沒有到，美丽的詞藻很多，問題是怎样和戏联結起来。
    怎么这样沒有定心滑，选演員还是你們的好！专家迷信不得。
    ·73·

==========第87页==========
    金树英（即現在脚神的方海珍）象天学生，小学教員，毫无紧张气氛，总是笑咪咪的，如四場翻查散包时，不骸笑睬咪地靓：散包啊，…这是导演周題。
    ”'金树英是个雷厉风行的人，对工作热爱，是个带队的人，怎那样笑咪咪的样芋！搬装也不朴素，`头发也不象样字。距离人物十万八千里，怎能談到豪捕壮志1
    刘大江（即現在剧中的高志锡）的音乐骰計也不行，独唱是个火問題。
    先犒个象《智取威虎山》样的大縐，把唱定下来。再走袭长的路不允許，时間不能浪費。
    石西民會就，京剧好得多；可見这是市委頜导思想。詞写得再好地不行，因为演員不象碼头工人，李廊芳已去朝了。
    現在再看着淮剧，福个修改大酬。
    主角树得不够，四場的二簧慢板，可以加一两个唱腔，尾声化成小生腔。
    淮剧的这一場《四锡)有忙忙碌碌的气氛，京剧不够。音乐設計上，两个主角的形象都沒有树立起来。那个是主唱，邦个收尾要明確，洪餘唱完了；金树英完全可以唱，讓他坐得稳稳地。每場都得考虑这一点。重点甥子不要讓給配角。
    “追舟”可以保留，就讓刘大江一人追。刘大江不拉骸成为被教育的人。刘大江有强烈的責任感，情如烈火，工作非常豁眞，要求别人也認其。
    文学形象我不担心，不能再迟疑，当机立断，在淮剧基础上，突出金、刘。余宝昌（即韓小强）为什云不在六場承認蜡誤？他是个好青年，但有自由主义，思想上看不起这一行。不能損害他的品度。《带兵的人》把小青年写成品质問題，不
    ·74•

==========第88页==========
    好。'。"추·法：온▣·舅实生法中解皴御钠劲尖个个刻藏：演貫的基淋身不过硬怎法能行？現在的演貧男瑰安女不姿是告步钱法染解铁守薛元寿就沒有廨换。：
    、文大锡普珠缘余够，花臉大冲丁。后边要考虑镀唱董唱。
    七場压不住六。金的喑蕞好有镇唯、有各唱，庄锏新子三编。这
    要耠刘大江独唱，可以讓他追舟，天幕上打出雨来，桌毛黄裙气乳够，未臻样学。溶
    成盘承粗象非战邬驿，导演艳买成立永粗，阚礼此。戏曲墓粽合艺来、是
    :y
    刘的唱可用高派腔。过去有人笑落高庆鑫美“高杂舞”是錯银祸。小粪的指巷太嗲裼春赣比她好，李炳被噪音兹怎云演英雄天物豌界套整界馆豪小姑娘；过廿飞海宜話，不过
    她是个培养对象。
    余宝昌应有自疚心情，現在抹掉了，把矛盾加給他的同学而不是受母亲的溺爱，怎云得了呢？
    服券的还油垂要赞不！限冷·淮卿量金树英作惠想士祚，矛盾清楚，事件也清楚，还是恢复淮剧日子好过后☒六
    戏开头一老一小夺了金树英的戏，先从剧本文学上下功夫，缺嗣調度之丹就行了。西螺的“长液里”改成“旧肚会”·刘失正袭赭他多边戏，金英也夜安拂她抓思想的戏。
    :淮剧沒裕滩大在、金将美多少戏，小不涂对T连，爵街瞄
    掉。
    沒有艰苦的劳动就沒有革备的宗观主义。两者芜对盘的就
    i3..

==========第89页==========
    嗣已經很多了，再重新安排一下。文学本由一人执笔。应粒取得一个垂要的整險不脸等什云人民内部矛盾，或是写敌我矛盾，离开阶殼观点不行。这火稳了一年的鸾路。关健是离开了阶毅覌点，沒有矛盾（无冲突論）戏怎么出得来呢？这一点，我去年就威覚，甚至想把洪给代帮金树英。走了弯路，就得拉闻来。矛盾冲突越厉害，越有戏。
    沒有小青年，哪有矛盾？沒有大事故，豪情壮志怎样出
    来？
    金树英的唱腔、尾音能化都得化，刈大江的唱腔最好用西皮，.子万不要用馬派。馬腔說得好是瓢迩，其实是輕佻。刘大江的腔单純凝重不够，要开濶。楊宝森的“鷺曹”，可以考虑。包插余叔岩。
    洪盼的腔第一段不是京戏。锡，王德贵、洪論不要上，谊宾夺主。压箱王德費的戏。重点子不要镇給配角。
    在智取威虎山>座款会上的講話（二）
    (一九六五年六月二十四月)
    总的說，在短短一个牛月的期間，能获得这样的成震，巴怒很不容易了，·这是由于上海党委大力抓的粘果。春桥同志的斟搬工作做得也是好的。由玉觉的大力支持、狠抓，同志們的革命干勤又是十足的，才有了这样的成繽。这一阶段的工作，：可以肯定地說，我們不是話剧如唱的。
    同志們的意見，我都研究过了。有很多好的意見，有一些76◆

==========第90页==========
    意鬼和我是一致的，有“些意覓蹇我沒有想到的，·有些意見是我不懂的，特别是改东、打接乐，我需要学习。
    章力輝同志說，.要向《缸灯記》看齐。这句話，可以作儿种理解，一种是兼避，：这是对的影一种是《紅灯記》就是高不可韩，船够和它一样，.就很了不起了。有第二种想法，就欠空当了。《红灯記》結构上是有問題的：后牛郡松松垮垮，草率收兵；”台制也有些必須修故影：鳩的音乐，要重新毅针，現在的音乐表現不出敌人的狠毒、强暴，、李玉和、铁梅的音乐，还得加工。（江青同志会后告我：·这段話是以藏相告，”主要是鼓刷大家超过《红灯記>，不要把这些話传出去，被坏人用来打击《红灯記》。脯注意。一春桥).我們这关改《智取威虎山》，要树大志，超过他們！我不是要你們联傲，：而是要你們此学赶帮，超过《紅灯記》。无論是剧本結构、·人物的女学形数、香乐形象、导演、表演、灯光、美工，·等等，思想性、艺术性都要比較統一，比較高。能不能？我相信能。因为題材不同，脚易效果可能不同，通不可能一样。
    同志們好的意見，不能一一列举。魏在，把我自己的意覓和同志們的意覓搞在一起，当然，也舞不完整，我的脑子有問題，有时頑此失彼。建議由春桥同志組織一个小組，把各方面的意見器眞地进行研究。
    现在，总的来說，主題比过去哭出；正面英雄人物比过去突出，'結构此过去簡線男唱铜絕大部分是好的，个别的嗣句要修改，有的要重等。我要作自我批夺了，不輪《智取威虎山》、《海港早晨》的嗣都是很好的，我这个人不大喜欢新静，可是肴了这火的詞，煎到有咽头。李缅钙說得好，什么人說什云話，这很不容易。
    音乐比过去好，：但問题較多，'少侧波的女学形象和音乐形

==========第91页==========
    象，女都站得起来。沈金波的晋垂犬酒力。現在他雄尖腔重复而陈旧，应該断的地京采宿腔。：楊荣的腔、进死板极类不活酸：有些地：輕飄了.事：从类到尾都是西波：一句二簧也沒有。这可謐是受予我的影响：可患我原来的建議是以西度为主，以二簧辅。現在的音乐給〔他个主調，‘：不泉楊子求，象封建交太賞露。楊子菜的唱题，：‘要谢柔相游，有的要剛多产些，新窗截乳庄起米飘飘然。楊子荣打虎飞山壮，：打乐器袋斑，到妆乐，掉下来了，.声乐更基鄘飄瓢軟綿綿的。看来，这方面要攻坚王。.·.·.
    导演有定的成繽胆是，出于时閻短，.生活不赣，对些場次的安挑还是沒有戏。：”··…·
    :不演凝方面：沈金波雉果再鑽研一介时期，是可以胜任的。：野在的毛病，和譚龙寿样，`不是从生活因发。·：
    ”霞漤梨难为他了。打虎上山”：以前我党得表演上是有朋题的：“山生以面好一些，他放开了心点。，：t
    演李勇奇的演員，看来不能胜任，清了晔人着急：演的挣地有開題。这角色，藉求要找一个金作戏的铜锤臉来旗比較斑。这个角：不类出群众形象树不起来。李勇奇这两锡戏都不行。·道、…
    座山雕加了一場戏，只是减掉了他幽威风，不知为什么，旗員不神气了，：粘粘糊糊的。八夫金聊都是礅物，总有一两个防害的吧」賀永华是舶胜任的，·我热的是座雕。他是凶暴的，：动作应款是狼埔健的。規定他六十岁不合适，五十岁、
    四岁是不是可以？
    :樊本，一是螂膜米那个演员米演，二是可以煮虑孙正辨演。
    看来，这食戏的潤题主要是乎。矛盾不类出，不尖。
    78·

==========第92页==========
    关鍵是第衣碧号第七場：要把李勇奇和速由雕的咏盾突因，李勇奇和座雕的骚盾就是哉事澉球的茅盾。坊心：：,河座山雕要很举乘要厉蒲否則最一魂使人沒有紧张之威。現在樊本一州現就好寒。：·
    此外，音乐本，沒有異峯突起全翻高潮在种这地方呢？年个隕段的薄在什今地遊呢多搐不清楚。·：心·
    我軍的精神表現不够。小分队是正規氟中挑斑莱的；”螂菇单独作战，要机智、勇敢：泥着能发熟群众起来搞土故。很多人都象锡亲荣似的：。'楊荣这一典型勉介是代表小分队的。現在把滑霹搦残去掉了，表現靓士形象就沒地方子。有人提赣在策：舞每打主意：‘加炼优美机矯健的勉作；.是否可以瑶现在第場解放氟进行曲还可以打蛰乐期就不行了。第平場的最都不够灵：使夫資转不雄的感党。不覲实。耶队負實园志說因碑传摄子荣t共实：按脚在的舞台稠度，”和过奉差不多，摄重荣只有死路条。：策于一場，：襄你分队和民兵茶开延既能表现小分队勇敢善战又可以使楊子荣不死：“:我軍武器宪意用什么？.不能鹿来这心求一定要解决品因为用什公武器标志我軍发展典据我和步潮查小分队用三
    八式有刺刀、手榴绳：至要有一鞋解桃枪立三入式是抗趣后期解放战年初期戴好的武器。幽可以有两枝卡宾枪
    給养，不舶就地解决，后方有时跟不上，应当铺垫：矿。服装，我提了几次，老不故6：飛大金刚的服装沒海时代谢。究意鞠待去，片，·
    .、群众的期装，要象电影那样我軍米到炫崩；衣服外面露棉花，芽单褲。火事通了选后芙可以巢样一点，‘使犬有新相对比之威。
    织：隙N趣了好次老不欧轻：片片此英碎

==========第93页==========
    :·灯光：效果”布县嘟比过去好但是，沛景沒有險要寒治的威凳。演員在寒冷地面也沒有表演出洽的戚觉。··:·軍队負賁同志耠了我捫很多鼓励和很多好的意见，要吸收进来。个别的意見，另外解得。
    、一定要写一个党的支委会。
    总的說，架子基本上搭得差不多了。我們瑰在是在这个基甜上进行修政加工。
    下面，.我逐場地是些意見，大家討論。
    对海有个建職：猫个武粗，要过硬。找几个人粗織趣来，到都队中嵌生活，'专門研究武打。拼刺刀稠題不解决，武打刘不了关。.梭标大刀和拼刺刀差不多。明在要把拼刺方上升为艺术，饼刺刀獬决了，运阴起来就自如了。发現你啊的基本功还不够，生地不。籍要去学习，进行锻炼、提高。日“滑譬一锡)荆掉它对我来說是慈泵斬馬极。：“滑雪”
    一場有两个好处：一、可以表覲小分队影二、軍民关系，曲李勇奇带路。：問題是时間不够。有了它就得二十分缝，起碼也得占去十分鐘。再加我們的生活不够，.武打还沒有过关，沒有生活美。所以斗年了很八觉得去掉这一干净些，好一些。这个問題今天还可以尉舱討論，要不要。
    現在就一場場的来談談。反正是座散，談不完，以后还可以再款。
    我現在先单独鞲一下音乐周题。
    一种想法：“打虎上山”一場，先用二簧后用西度。缺点是和胸場有些垂复。不过，.也沒有多大藺題。要仔細研究。入塌再加些二簧，·服这样，二簧、西皮之間的份量，可能就差不多了。
    另一种想法和你們一样，就不多競了。不过八蠕全用二簧
    ·80·

==========第94页==========
    建米好的。：：：
    d,:
    到在唱腔的极头太散、太玩板·，楊字莱的唱应該活潑一些，变化多一些。現在是慢原板、原板、快原板沒啦…，听趣块老是那个調調儿。哪怕少唱一点，·但要使它哭出、集中。前天我才找到了你們音乐上的离潮，·就是少刻波在九場中的何高腔。
    設計唱腔时，不要将就潢黄，将就了就剡划不出剧中人物当时的心理状态精神面貌。·也可以身外搞套将就演員的。
    楊子荣的唱腔是不是可以化一些小生整时以考意。花要有些武生腔，俏不船夫多。武生陛虽然少，伯是它有那会股子勤儿。要漢使，入瑰在大苑般。：
    ..
    ·《缸灯認》老奶奶唱的一何是武生腔，是李吉瑞的。志部是哪头句啦，他化的就此鞍年，使人术完得。··
    第
    .塌…
    前天你們第一携的小分队上子多少大啦？《答：十三人。)看来人不能大多，我凳得大多，現在够了。多丁，会显得拥挤不堪，不容易摆好画面。舞剧院《紅色娘半审》我會耠他們照过次像，由于人太多，画面摆不好·。摆成了，也很难着。这一点要注意。
    第一男我覚得是干净、簡洁的、好的，但有潑点的。有的同志提出：是不悬加点舞骑？照我看，要加舞也无非是舞、打、扑、跌，多加舞，我怕腌离了生活。韶舞得起来嗎？这个蔗觅，·主要說明了整个戏的气氛不够，从头到尾都是下蟹贼！对以在原有的基上活当地册些舞；要活潑一些、~生活化一些。在音乐等方面使得气氛哭出一些。队形变化想想法：今天要不把这些調题定下来就会逢惶无生。“
    81

==========第95页==========
    有些生活細节上的进漏、行軍时都要背个干粮袋4蝶镇况是不监学要时才吃纯票不要见：可头老感：现在是技着斗黛。的计世
    翰养間腿要铺鸷三下8小分坠或t六个人要用一金司长长：累在使人京生个潤你們除体本呢？英果在了铺垫，这样才能够在第七場时給群众分粮食，否則粮食娜见米从天
    摸F来8生语的小东西要镰灵绦长的铺热就好象
    粮食可能是典馬驼着或事子运来的g:可炉分队向后面打招呼“狼地体息”来舖兼。·、：7
    唱弱上总的說一下。：有些翻是不是說得太絕了。··象这些嗣：“黑龙沟渺无入烟”一金人巡沒有了，.向体五人春镇慈蝶9“哀骨金锋照际歌>第包是“起来1…”，如果郴是“白骨量晕“提系船得来艰型有些人写艰苦就写到那边去了，过了头。沒吃沒穿只不过是一时的，老是吃树根、草皮邢会行啊1万水干山>就是这样，老是吃树皮、草根：不把头哈的鄞镇了心·
    ·、:渲員的唱沒有驰。象“狠心、手辣”：落样的句子，唱做来就应款抓使人。
    i、
    舞台潮度楊子荣一上来就来了介武生的亮锅这样不大好。应該跟着鑼鼓点子上来，把相亮在报告、敬的地方。灯就打在他臉。、·
    .
    道1：.
    玉囊残“婆雕”又气了中点。应骸厉事一些。六岁不大合矩。是不是玉十岁四发太年輕，“困为他是三
    朝元老，心
    不要搞臉腊。电影林海乳原)是有臉職。不要箍戒凡是
    ●82".

==========第96页==========
    反面人物都是有生理觖陷的，这怎三能行呢？要靠演技，当然
    度
    也可以适当的化装。有不电影演簣，好象是演《铁道游击队》中的月本人，我看有海母本人数他最厉害瞼严有哪云突他的險这一場主要是群众、李勇奇的問题。如何突出他們？：:豳雕和薄的对白要适当歪缩。妾一辗老下咱的时間閱期这里曆以不撾在这里募“下牢个多度了”心，·威虎厅x这不经当的。.，‘：、：：：
    問题在李勇奇身上，矛湣要是不諛纸，：整塒戏就是不来，如何镶勇奋一母鼎就看州仙是硬汉：；.、这戏要使得众起哭現在这样的趣弹是不行的，不安的。族李妻被打的时候，老太未聚哦低的球音贼战陵子他娘…”。这要过硬，声音低，又要速到最府排众的理热。：不能大喊大斟。現莅紅断記》就这垂满外特务在撑：屋头哦头大斟“送样邕不什玄瀑藤丁嗎？李母可用喊声示李勇奇：子死，使得魂众的眼泵流来現李勇奄淇妻子眼地不看，小就站在通堪，演員在表演上是有間题的，.妻子死活不知道，跑法春滑。：乐.这甥戏无髓如何要类班李勇奋。…三：：座山雕擄掠的东西也太少，看不出来，只見两个箱。1:座山雕簿付么？要魔究。斗篷是诼以穿的。聲个土們的服装都应骸很好的設計，我了斑多了，行总是不改，这一求：要彻底解决。
    :魂在这場骏是两段子，前一段是座雕帮人的，，后躞是李勇奇他們的。
    ✉
    .
    日
    』は決冫な
    83w

==========第97页==========
    第因問题大“点，但也不能乱欲乱动。
    必須要有一个支委会。放在前面还是放在后面，·需要考虑
    一下。
    ；‘有人提藏，把民主会改为支委会，我凳得不好。少劍波是当然的支部书配。因为这个戏里沒有身写一个搞或治工作的。
    支委会三个人太少了。五个人斑些，.但是放在前面并，处理趣来很庶頰，台上桌椅犄板凳很难摆。.t…
    前后各有斑处租是支委会船不能在舞色战瑰。
    公放在后面更合理：一显得更惯重趣。民主会开了，少劍波链做决能然蔗拜承支委会，：显得更加慣雏。这样户来，进别就可不要了。
    ,
    :锡子荣上先要少劍波交代下：撮毛初步承認是，座山雕跑腿的，：还襄翻郁用手套是他宜充軍这偵察用的，等等。表示锡子荣已經对一摄毛做过一些审乱工作。
    锡子荣审灤时)缺少軍人的威严，嫩得很，放不开。对那样的藤徒要械平一些，.严厉一些。白日也一点勒沒有。原来以为他的嗓門就是那云小，可鬼上山以后，唤門大了，說明不是唤子問題。·
    ·巢不这个演最，前天看了好象再赠一蘑也还可以。"一定要演得狡猾，：不然痘面的锡子荣托不出来。.
    少劍波現在是光杆司合，最好有一个B角。有些人材可能
    被埋沒了，想法掏来。贺梦梨就是一个意外的发現，他的身段就比我們的小青年好。
    少劍波串一撮毛时，威严也差一点。这一点紀玉良同志比較好。但是，也不要那么张牙舞爪，要有内在的威严。
    *8

==========第98页==========
    現在戏还不熟，还沒有磨出来。
    少劍波唱到“…以智取为高：”，要有表演过程。現在沒有表現出来。
    ：·:“少个条科”到底位骸由誰来就？我看还是摄子荣鞔，現为了舞治活潑些少剑波分些。：
    阳个条件是不是改为唱？急不能有力。唱不一定上板，这样就好处理一些。
    )
    电影整个是不好的，、组是这“携戏处理此較好，.两个人都突出了。
    觀茌好象一醱事都是由少劍波安排好了，揭子荣象一个泥孩子。兮
    4
    能不能在锡产荣政扮上匪后，藤想到扮胡彪。·：·;··研究上山欧底的那二段，‘是不是用对噜或者巖楊子荣单独婚。人
    一到这里楊子荣就沒戏了，断下米了。
    “共产觉黄”句的昏乐形象不好，不能那公唱。这一段戏，只給了楊于荣·段六。”…
    你們看“轉眼之間…”这一段是不是改为楊子荣唱？少刻波可以插手：“怎么样？…說下去…。”先就批奔了你們无雒辙，这一闽父不主动了。楊子荣是一个館出主蔗的人。：.
    唱到“你要把奶头山的材料全韶毕…”可以給少刻波唱。这是交代楊子荣的。
    支委会放在后面更有利些。少劍波可以用收尾。整个一锡楊子荣唱是妙一些，.随应該这样。
    这場基着重刻刻少劍波的，楊子荣应毯少一些，'但現在太少了，.你考虑一下，是否可以改“。舶改就政，不能故不勉
    ◆85·

==========第99页==========
    强。
    算}
    第宝…要
    汗头的訏进乐很斑。前两冰看以及所乐香凳得枚乐很差。毛病在哪儿呢？是不是中音：期了？犬弱订；两是不斑际。，越可船是乐队还东求熟。前天霾时：：听蒲还斑。是不是加强了乐队？（答：沒有。）
    :人“翔虎毯：的酶写得不蜡，组是有的嗣等得过了火。
    ·芽秫海、跨雪獠慕这悬锡子漆的；龈浪漫漫就不是了，锡子荣只能說“大雪弥漫”之类的，这个你們去若虑。敖文学形象到音乐形象，都呕是榻手荣象在黄瓣。，斑自猾垒是沒烟”窍的就了，：要政。“要是“白肾垒垒”，那就不只是座山雕暴行的結果，人要死多八才能成白骨垒垒啊？座山雕的殘暴一定要5组基要簧得适普。,迎来春术换人閥？：句手不坏，香乐胲数有澗題，听起来重复太多，老是那个调翻儿。我轮的就是这介句子以前用
    二簧。
    모：
    前天看时，打虎有些乱动了。我他想这里要肄点舞。其实，我們那天已解想出来，大动，：“只悬娘晨政政：远远也有虎嘯，虎井沒有发現楊子荣。这样的玉，：原来的可财保留不费5镊子荣可以从容地瓶掉失恢。脱头农要狂意方法：不胎随便一放。楊子荣可以找一个姿势，表瑰隱战冉己发現时不能現出憬慌。：にににて∴
    大硫子太草包了。他一母求我就要笑穿的衣服茶知道是哪芥潮代的。他要☒在座山雕手到述是有两手的
    :楊芋类表面秉基大搖为撰地的去，实际王薏天家押下
    ●86

==========第100页==========
    去的。.这国父是不是讓他盥钼？：表茶他策求敌交蜂的胜利。作为肉维白，藍要咽两句，再诚容地下锡。：楊柔荣厨以化鉴小弊料冰盘的行当是不荷事，“但基它的腔还是可以吸收的。小尘的盟港还不謐用：象女人。$进”的行当逃不衍，这是歪曲劳动民形象的。，：讨：点1：月第六
    :兴藏天着啦逝雕的戏团爽了+要。：前沒出来是不是怕蛋过滋面人畅啊看浆述是得艳践廄来，载房辔的地方还是要厉害。代溪、：.座卧雕电胡彪的中骏戏，”应骸表現困对他的楫密当蒂到“水掇毛下尘介多月了”类演应該有过程。.:…看看偶个医在衢么时候下是不是兰座叶雕静到这趣为美褰的姿套”.时下因指以后的事簿知联铬图等，是不能卧小土匪甜道的，：知道了有可能走循潍意。、·：：
    .当楊子柒唱到“人各有慈”：时表魏有問避，沒有裕他留有余地。器乐上給他一个轉的过程，或期傅白他不骸”，然清薄唱类。：不然搞术精楚。“…。
    这甥戏比过去好，过去都是对白。
    ：·戏的結尾用楊子荣唱来牧。是較甜难，用暗胶萸有力。:(会后江静阆志昏訴我最述是唯收，形成一个高潮，能体总下来。一春桥)矿以嘻与座卧雕第余赋合的胜匍心情，用唱收在舞奇觀度方面有准些曲题了，·你鹤研究吧：：：
    第°七
    发动群众这一塌間题鞍多。
    我党得同志捫不知道自律蹇好的；去年的本子接然还
    ●8●

==========第101页==========
    不够，但是在这个開题上处理基管普的。土匪搶东西不是什么都搶光了，群众会自动藏壁东西韵。“家家沒吃沒穿，：片芦屋頂循天”可能嗎？这么冷的天岂不都冻死了1，“家家添新女”地說得过了，实际上是镪珏抗就打死離。·
    李勇奇对敌人、、对自已不船基一副面孔。.对敌人帽恨。对母亲、孩子、乡亲应骸很友好的。提着空籃子回来了，原来是不想进門，但还得进去。把篮字藏在身后，不肯給母亲看到，饵烛伤心。現在是直嵌把熊子送綸脚亲看，这样不好。原来张大送上两块薯根，这是合里的：要保留。：《雷蜂》电影处弭的絕了，照邪样，雷蜂怎能活下去呢？不能片面化。
    我們接触的剧本当中，就是現在这介本手出了战争的性貭，正义、非正义，美蒋勾結‘假款暝打。战争的正义陛不写出米是很危臉的呀！一写到敌人来了就只写燒啊、杀啊，：什么乱壮凡槽的金写，也不知道說些什玄…。看米是要帮助作者的，在多数作者是思截沒故进好，：只有少数的人是反对肚会主义的。照那样的写法，再往下去就要掉在什么里面去·。我拖不敢，抱不能乱拍帽子。
    老大娘看来还能演浅，.晋乐有間題，雨要改一改·这里应骸讓人落泪。
    李勇奇在文学上提供的很不嵽，.演員还不大截。唱“限自已将亲人”处，应款扑到少刻波身边，抓住少劍波，甚至莽辑一些都不要紧，表現李勇奇对自己人的热爱，对敌人的帽限。唱到“亲人啦”也不带勤，‘这里要很激动。演員老是那个勁。唱好这一句也可以，或春用很好的音乐村托。白茹和老大娘要安排下場。
    这一場的收場也可以用少刻波的唱收場。·
    ·,軍事题材的戏，有是表演群众的，·巴粼够了。
    488

==========第102页==========
    第八场
    这一暑景的大石头是不悬表現悠是悬山尖？搞不薄是什么东西。
    楊子荣唱到“高有万丈”，站的不是地方，不險，要往下看。现在的录也不險。全戏的景也显不出冷。演員中沒有
    一个搓手表示天气冷的。在东北穿棉鞋行卸，休息时，沒有一个停下来：都在原地踏步。、“險”：也要演員做出来，可以站到边土来，向下面看。《年青的鹰》：布是、音响都有立体咸，就是沒有寒意，后来加上了烤火。、
    ·”小土匪的对白可以压船。这个铺垫要求达到：第一，.說明楊子荣是做了群众工作的。第二，小土匪对話要正对情报，把情报核对清楚就行了。
    楊子荣的拳是不悬可以短一些。要打得过硬：要美。这一锡榻子荣的音乐形象很重要，：翻性你們去安拂一下吧！
    我段想要表男李勇奇會經上过当，敌人會冒充解放軍，破坏我軍声誉。小分队声明是人民解放軍时，他要多看看，·有个思想过程，仍然是不信任的。
    关于敌人冒充我軍的閥題，可以商量一下在那里铺垫。张大出上場时，其实补一句就行，“这興正是我例自已的队伍啊1”等等。
    猎枪被搶走了，不能再打猎，这些細节不能沒有了。要不要喂孩子奶？也可考虑。
    、
    “活着是活受罪，，不如死的好！”这句話储藉不对头，不符合李勇奇的性格。
    “家家沒吃沒穿”可以改成“觖吃缺芽”。“戶芦屋頂露
    489

==========第103页==========
    天”不绥，否则要冻死的慰
    八策
    白茹上場可以背一袋蒗上。
    :小分队是篮箭队中揽选棋米的不盆卡穴人是类产党員，他們不象《暴风骤雨》的土改工作队。
    英第一場铺塾下南擦长香隶镀要。…：：:曲茹娶急着去敦馥子，可跃用萄葡糖合款藏，：給孩吃。群众野来要注意威腊魏往象术偶，.)7.：·
    ·,这場典剿被表黄狠爐怔。譚元港象殃》第光锡#出莱我魏坩浒。链威为净是耀黄，平光其是在老奶奶菌前，：他就“調皮”不起来。少劍波对待殺庋曲荐兆种不闻的表执行任时籍肉样，个指輝黃。“在时，在艾中表玥萧切。寿待老尖照就爽井常亲倒，阜这也就被静众的热情所激动。
    座连雕上缄不能那快，楊子荣这单的道台彬术確助，他位骸譊这老家这时换来市什公汉：”：夫麻予乎问以在里面喊一声“老九在这儿！”，后来再出来。
    :锡东莱裤到厢#游原来的处通芽应骸競：爱文是試探”爵明座酒雕的献探术只火。
    座山雕是一只老狐狸，他是知道产党房害的。避款接現他善怕的一面。·因为害怕，·所跌能才性老徭里踉。,、心“送个笨蛋”，楊子荣說的声不舶大夫，不然座西雕沒有走远、会回来枪毙掉的。这一句是他对敌人的藐魂，是他的内独白。：
    有人說楊子荣不能說“共軍”两宇。我着，在土匪面散都可以浇，就廷这睡箭“派共审打共律…片心何唱不能这样說。
    系
    。90

==========第104页==========
    第九场
    敬礼的間題要注意，不能雠随便便。孙达得在第四場就是晃来晃去就上場了。
    小分队、民兵的人不能太少了。要加滑雪工具。
    武器要齐备，起碼有一挺机枪，有可能有两挺、还要手榴彈。武器配备不能乱来。为了一致，还要卡宾枪。
    少劍波要表演出是其的要潜老大娘背粮食，·不韶使人凳得有官架子。
    李勇奇要求参加战斗不够主动，他应骸把这句話說得很激动，“打座山雕可得有我一份啊！”实际上这是在請战。
    这一場少劍波表演得不够焦急，当情报未得到时，应骸要着急。
    第十場
    嘛煩的就是这个第十場。整場戏都不熟，要磨。原来的架子很好，間題在于开打的地方。把灤不押下去枪毙、前天改成說的，我竟得还是唱好，就是唱得太高了，嚕嗦了一点。可以压縮。政成唱是一大进步。唱也可以表示是他的内心独白，表現他俏悄的处决灤不，唱时要把字吐清楚。
    楊子荣唱哪几句西皮散板时的表演不对头，应骸表現他内心的急，因为小分队沒有来。
    这一場的开打是个問題，現在还沒有解决。
    当楊子荣說到“不要动，出去都得死”，不能暴露身份，到座山雕要逃，楊子荣暴露身份时，我們的人就可以冲上来，用机枪封鎖住洞口，楊子荣追座山雕下，这样就可以把楊子荣
    。91●

==========第105页==========
    “救话”。現在他是置于死地。
    只有这一場是突出小分队的，要打的漂亮。現在的唱、打都站不住脚。
    李勇奇看到座山雕而不想揍他，这不合理。他想去打，可以把他拦住，这样有戏了。
    民兵、群众和土匪的服装要加以区别，重新觳舒。土匪可以穿伪軍的服装。金刚中可以有两个芽国民党校官軍服，也可以券馬靴。座山雕衣服也要漂亮些。
    这个戏的架子是搭得差不多了，将来就是要耕出戏来，我建議由三至五个人組成一个小組，其中有音乐、导演、縐剧。多方面听意見，自己也要覌察。
    这場戏唱要稳得住。开打要过癮。把楊子荣想法“救活”。
    这次劳动是有成績的。会后修改还有一个問题，要善于倾听意見，也要善于分析意見，是不太容易做到这一点的。前天的打虎一場就諗明这一点。我覚得打虎一易还可以加一个动作—一旋子。这个戏整个結构是比《紅灯記》好，这个戏是应該搞得好的，有信心的。（江青同志会后告新我的：这次座談，戏的优点沒有多款，象音乐中“党中央指引着前进方向，小分队在毛泽东旗帜下成长”，处理的比較好，在修改时不要把好的改掉了。一春桥)
    ●92·

==========第106页==========
    給林彪.同志的信
    (一九六六年三月十九日)
    林彪同志：
    根据你的委托，我于二月二日至二十日，邀蒲刘××等四位同志就部队女艺工作問題进行了座談。座談后，他們整理了个座談紀要送給你和軍委其他頜导同志，也送給我一份。我看了，党得座談紀要整理得不够完整，不够確切。因此，請春桥、××两位同志一起座談修改，然后，送主席审閱。主席很重靦，对紀要亲自作了修改，并指示伯达同志参加，再作充实和修改。我于三月十日至十五日，伯达、××、春桥、××四位同志一起討論修故后，又运主席审閱，主席再次作了修改，并于十七月批示：“此件看了两逼，凳得可以了。我又改了一点，你們斟的。此件建議用軍委名义，分送中央一些負責同志征求意見，訥他們指出錯諛，以便修改。当然首先要征求軍委各同志的意見。”十九日，我叉肺××、春桥、××、××、××五位同志一起座談，大家一致同意这一紀要。現将座談紀要送上，肺审批。
    此致
    敬礼！
    ·93·

==========第107页==========
    林彪同志委托江青同志召开的部除艾艺工作座談会紀要
    (一)
    一九六六年二月二日到二月二十日，江青同志根据林彪同志的委托，在上海邀铺刘××、謝××、李××、陈××四位同志，就部队文艺工作的若于間題进行了座談。
    来上海之前，林彪同志对参加座談会的部队同管作了如下的指示：“江青同志昨天和我談了話。她对文艺工作方面在政治上很强，在艺术上也是内行，她有很多宝貫的意覓，你們要很好重魂，井且要把江清同志的意見在思想上、組織上認眞落实。今后部队关于文艺方面的文件，要运給她看，有什五消息，随时河以同她联系，使她了獬部队文艺工作情况，征求她的意見，使部队文艺工作能够有所改进。部队艾艺工作无論是在思想性和艺术性方面都不要滿足現状，都要更加提离。”俏×同志和楊成武同志，对这次座談会都表示热情贊助和支持，指示我們一定要按照江青同志的意見办，井对江青同芯这样关心部队的文艺工作表示威謝。
    在座談开始和交談中，江青同志再三表示：对毛主席的著作学习不够，对毛主唐的思想頜会不深，只是学懂哪一点，就坚决式做。最近四年，比較集中地看了一些作品，想了一些意見，这些意見不一定全对。我們都是共严党員，为了党的事
    ·949

==========第108页==========
    业，应当$等地进行交談。这件事，去年就应骸做、因为身体不行，沒有做到。最近，身体好一些，根据林彪同志的指示，請同志們来共同商量。
    江青同志建議先看作品，再閱敲一一些有关的文件和材料，然后交談。江青同志給我們閱讀了《毛泽东同志看了〈逼上梁山〉以后写給延安$剧院的信》（一九四四年一月九日）和《毛主唐同音乐工作者的談話》（一九五六年八月二十四日，此件未經本人看过，据說本人还要研究修改)两篇著作，以及有关文艺工作的九个材料，井先后与刘×个别交談八水，集体座談四次，陪同我們看电影十三次，看戏三火。在看电影、看戏过程中，也随时进行了交談。芽外，还要我們肴了二十一部影片。在此期間，江青同志又看了电影《南海长城》的样片，接見了《南海长城》的导演、摄影师和一部分演員，同他們談話三次，給了他們很大的教育和鼓舞。我們在接触中威覚到：江青同志对毛主唐思想頜会較深，又对艾艺方面存在的間题作了长时間的、相当充分的調查研究，亲闫种試驗田，有丰富的实踐經驗。这次带病工作，兼虚、热情、黻恳地同我們一起交談，一起看电影、看戏，給了我們很大启发和帮助。
    (二)
    在近二十天中，我們閱葭了毛主唐的两篇著作和有关材料，听取了江青同志許多极为重要的意見，看了三十余郡好的、坏的、和在不同程度上存在着缺点、蜡諛的影片，父看了《奇襲白虎团》《智取威虎山》两出比較成功的革命現代京剧，从而加深了我們对毛主席文艺思想的理解，提高了对肚会主义文化革命的認藏。下面是在这次座款会中大家商議和同意的几点意亮；
    ·95·

==========第109页==========
    一、十六年来，文化战袭上存在着尖经的阶级斗年。事实上，在我国革命的两个阶段，即新民主主义阶段和肚会主义阶段，文化战线上都存在两个阶忽、两条路織的斗争，即无产阶级和資产阶极在文化战钱上争夺頜导权的斗年。我們党的历史上，反对“左”右慎桃会主义的斗年，也都包括文化战綫上的两条路禨斗争。王明路機是一种會翘在我們党内泛襤过的資产阶薇思想。一九四二年开始的整风运动中，毛主席先在理論上彻底地批判了王明的政治路钱、軍事路棧和額織路綫影紧接着，又在理論上彻底地批判了以王明为代表的文化路綫。毛主席的《新民主主义論》、《在延安文艺座談会上的講話》和《看了〈逼上梁山〉以后写舱延安醉剧院的信》，就是对文化战錢上的两条路钱斗笋的最完整、最全面、最系統的历史总結，是馬克思列宁主义世界覌和文艺理論的檵承和发展。在我国革命进入祉会主义阶段以后，毛主席又发表了《关于正確处理人民内鄱矛盾的間题》和《在中国共产党全国宣传工作会羲上的講話》两篇著作，这是我国和各国革命思想运动、文艺运动的历史經驗的最新的总結，是馬克思列宁主义世界覌和文艺理論的新发展。毛主席的这五篇著作，够我們无产阶极用上一个长时期了。
    毛主席的前三篇著作发表到現在已經二十几年了，后两篇也已經发表将近十年了。但是，文艺界在建国后的十五年来，脚基本上沒有执行，被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我們的政，这条黑機就是資产阶额的文艺思想、覲代修正主义的女艺思想和所謂三十年代女艺的結合。“写其实”論、·“現实主义广闊的道路”論、“現实主义的深化”論、反“題材决定”論、“中間人物”論、反“火药味”論、“时代精神汇合”論，等等，就是他們的代表性論点，而这
    ·96●

==========第110页==========
    些論点，大抵都是毛主席·《在延安文艺座談会上的講話》中早已批判过的。电影界还有人提出所謂“离怒叛道”舱，就是离馬克思列宁主义、毛泽东思想之翘，叛人民革命战争之道，在这股資产阶极、現代修正主义文艺思想逆流的影响或控制下，
    十几年来，其正歌頗工农兵的英雄人物，为工农兵服务的好的或者基本上好的作品也有，但是不多号不少是中閥状态的作品影还有一批是反党反肚会主义的毒草。我們一定要根据党中央的指示，坚决进行一易文化战機上的肚会主义大革命，彻底搞掉这条黑織。搞掉这条黑袋之后，还会有将来的黑錢，还得再斗年。所以，这是一場艰巨、复杂、长期的斗穿，要怒过几
    十年甚至几百年的努力。这是关系到我国革命前途的大事，也是关系到世界革命前途的大事。
    过去于儿年的致訓是：我們抓迟了。毛主席說，他只抓过
    一些个别閻题，沒有全盘的系統的抓起来，而只要我捫不抓，'很多陣地就只好听任黑綫去占頒，这是一条严重的教剃。一九
    六二年十中全会作出要在全国进行阶额斗争这个决定之后，文化方面的兴无灭資的斗争也就一步一步地开展起来了。
    、近三年来，肚会主义的文化大革命已經出現了新的形势，革命魏代京剧的兴起就是最突出的代表。从事京剧革命的文艺工作者，在以毛主席为首的党中央的頜导下，以馬克恩列宁主义和毛泽东思想为武器，向封建阶怒、資产阶級和現代修正主义女艺展开了英勇頑强的进攻，蜂芒所向，使京剧这个最頑固的堡垒，从思想到形式，都发生了极大的革命，井且带动文艺界发生着革命性的变化。革命現代京剧《紅灯記》《沙家张》《智取威虎山》《奇襲白虎团》等和芭蕾舞剧《紅色娘子軍》、交响音乐《沙家疾》、泥塑《收租院》等，已經得到广大工放兵群众的批准，在国内外覌众中，受到了极大的欢迎。这是
    ·97·

==========第111页==========
    一个創举，它将会对社会主义女化革命产生深远影响。它有力地証明：京副这个最頑固的堡垒也是可以改破的，可以革命的；芭蕾舞、交响乐这种外来的古典艺术形式，也是可以加以改造，来为我們所用的，对其它艺术的革命就更应骸有信心了。有人說革命現代京剧丢掉了京剧的传統，丢掉了京剧的基本功。事实恰恰相反，革命現代京剧正基对京剧传統的批判地糍承，悬其正的推陈出新。京剧的基本功不是丢掉了，而是不够用了，有些不胎够表現新生活的，应骸地必須丢掉。而为了表現新生活，正急需我們从生活中去提炼，去創造，去逐步发展和丰富京剧的基本功。同时，这些事实也有力地回击了形形色色的保守派，和所謂“票房价值”論、“外汇价值”論、“革命作品不能出口”論，等等。
    近三年来，肚会主义文化革命的另一个突出代表，就是工农兵在思想、文艺战畿上的广泛的群众活动。从工农兵群众中，不断地州現了許多优秀的、善于从实际出发表达毛泽东思想的哲学文章，·同时，还不断地出瑰了許多优秀的、歌頰我国肚会主义革命的偉大胜利，歌頌祉会主义建設各个战羲上的大跃进，歌我們的新英雄人物，歌頌我們偉大的党，偉大的頜袖英明领导的文艺作品，特别是工农兵发表在牆报、黑板报上的大量詩歌，无論内容和形式都划出了一个完全嶄新的时代。
    当然，这些都还只是肚会主义文化革命的初步成果，是万里长征的第一步。为保卫和发展这一成果，把社会主义文化革命进行到底，还需要我們作长期的、艰苦的努力。
    三、文艺战，两条道路的斗箏，必然要反映到軍队内部来，軍队不是生活在度空里，决不可能例外。中国人民獬放軍是中国无产阶额专政的主要工具，是中国人民和世界革命人民
    ·98●

==========第112页==========
    的依靠和希望。沒有人民的軍队，就沒有革命的严利，就沒有无产阶薇专政，就沒有肚会主义，也就沒有人民的一切。因此，敌人一定会从各方面破坏它，也一定会利用艾艺的武器，企图对它进行思想腐触。而罗瑞卿却在党中央指出文艺界十五年来基本上沒有执行党的方针.以后，还諍部队女艺方向已經獬决了，主要是提高艺术水℉的問題，这种鸡点是错误的，是觖乏具体分析的。事实上，軍队的文艺有的方向对，艺术水车也比較高多有的方向对，艺术水下底，有的在政治方向和艺术水车方面都有严重的觖点或蜡誤；也有的是反党反社会主义的毒草。
    八一电影制片厂就拍摄了《抓壮丁》这样的坏影片。这說明軍队的文艺工作也在不同程度上受到了黑纔的影响。同时，我們自己培养的其正过得硬的創作人材还比較少，創作思想問題还很多，組織上也还有些不純。对这些問题，我羽必須作出恰当的分析和解决。
    四、在肚会主义文化革命中解放軍要起重要作用。林彪同志主持軍委工作以来，对文艺工作抓得很紧，作了很多很正確的指示，在中共中央軍委扩大会議《关于加强軍队政治思想工作的决議》中，明確地規定部队文艺工作的任务是：“必須密切結合部队的任务和思想情况，为兴无灭資、巩固和提高战斗力服务”，軍队中有一批我們自己培养的、經过革命战争锻陈的文艺骨干多也創作了一些好的作品。因此，在社会主义文化革命中，解放軍一定要起应起的作用，勇敢地、坚定不移地，为貫彻执行文艺为工农兵服务、为肚会主义服务的方卧而斗第。
    五、文化革命要有破有立，頜导人要亲自抓，搞田好的样板。资产阶极有反动的所謂“創新独白”，我們也要标新立興，我們的标新立興是标肚会主义之新，立无产阶薇之異。要努力塑造工农兵的英雄人物，这是肚会主义文艺的根本任务。
    ·99

==========第113页==========
    我們有了这样的样板，有了这方面成功的怒龄，方有說服力，才能巩固地占頜傩地，方能打掉反动派的棍子。
    在这个問题上，不要有自卑威，而应当有自豪感。
    要破除对所謂三十年代文艺的迷信。那时，左翼文艺运动政治上是王明的“左傾”机会主义路钱，組織上是关門主义和宗派主义，文艺思想实际上是俄国資产阶級文艺弈論家别林斯基、重尔尼雪夫斯基、杜物罗留波夫以及戏剧方面的斯坦尼斯拉夫斯基的思想，他們是俄国沙皇时代資产阶怒民主主义者，他們的思想不是馬克思主义，面是資产阶級思想。資产阶额民主革命，是一个刻削阶极代替另一个刻削阶极的革命，只有无产阶激的肚会主义革命，才是最后消灭一割削阶級的革命，因此，决不能把任何一个資产阶极革命家的思想，当成我們无产阶额思想运动、文艺运动的指导方针。三十年代地有好的，那就是以魯远为首的战斗的左翼文艺运动。到了三十年代的中期，那时左翼的某些頜导人在王明的右傾投降主义路线的影响下，背离馬克思列宁主义的阶級覌点，提出了“国防文学”的口号。这个口号，就是資产阶极的口号，而“民族革命战争的大众文学”这个无产阶級的口号，却是魯还提出的。有些左氧文艺工作者，特别是魯迅，也提出了文艺要为工农服务和工农自己創作文艺的口号，但是井沒有系統地解决文艺同工农兵相結合这个根本間題。当时的左翼文艺工作者，絕大多数还是資产阶激民族民主主义者，有些人民主革命这一关就沒过去，有些人沒有过好社会主义这一关。
    要破除对中外古典文学的迷信。斯大林是个偉大的馬克思列宁主义者，他对資产阶极的現代派文艺的批弈是很尖銳的，但是，他对俄国和欧的所謂經典著作却无批判地檵承，后果不好。中国的古典文艺，欧洲（包括俄国）古典艾艺，甚至美国
    ·100·

==========第114页==========
    电影，对我国文艺界的影响悬不小的，有些人就当作經典，全盘接受。我們应当接受斯大林的教新。古人、外国人的东西也要研究，拒絕研究是錯諛的，但一定要用批判的眼光去研究，做到古为今用，外为中用。
    对十月革命后出現的一批此較优秀的苏联革命文艺作品，也要有分析，不能盲目崇拜，更不要盲目的模仿。宣目的模仿不能成为艺术。文学艺术只能来源于人民生活，只有人民生活才是文学艺术的唯一源泉，古今中外的文学艺术的历史过程，証明了这一点。
    世界上从来是新生力量战胜腐朽力量。我們人民解放軍开头也是弱小的，憝于轉弱为强，战胜了美蔣反动派。面对着国内外大好的革命形势和光荣的任务，我們应該以做一个衡底的革命派而威到自豪。要有信心，有勇气，去做前人所沒有做过的事，因为我捫的革命，是一次最后消灭削阶怒、刻削制度，和从根本上消除一切剩削阶怒毒害人民群众的意藏形态的茧命。我們要在党中央和毛主席的頜导下，在馬克思列宁主义和毛泽东思想的指导下，去創造无愧于我們偉大的国家，獐大的党，偉大的人民，偉大的軍队的肚会主义的革命新文艺。这是开創人类历史新紀元的、最光輝灿烂的新女艺。
    但是，要稿出好的样板决不是一件輕而易举的事。对創作中的因难，我們在战略上一定要蔑靦它，而在战术上却一定要重旎它。創作一部好的作品是一个艰苦的过程，抓創作的同志决不能采取老爷式的态度，决不可掉以輕心，要同創作者同甘共苦，其正下一番苦功夫。要尽可能地掌握第一手材料，不可能时也要掌握第二手材料。要不怕失敗、不怕犯錯誤，要允許失敗、允許犯错譔，还要允許改正蜡誤。要依靠群众，从群众中来，到群众中去，經过长时閻的反复实踐，精盒求精
    •101·

==========第115页==========
    力求达到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的統一。在实酸中及时总結怒驗，逐步掌屋各种艺术的規律。不这样，就不可能盒出好的样板。
    我朝应当十分重脱肚会主义革命和肚会主义建毁的題材，忽魂这一点，是完全蜡誤的。
    辽沈、淮海、不津三大战役及其他重大战役的文艺創作，也要趁着頜导、指揮这些战役的同志健在，抓紧搞起来。許多重要的革命历史題材和現实題材，急需我們有针划、有步驟地組織創作。《南海长城》一定要拍好。《万水干山》一定要改好。井通过这些創作，培养锻炼出一支具正无产阶极的文艺骨干队伍。
    六、在文艺工作中，不論是顧导人員，还是創作人貫，都要实行党的民主集中制，提倡“群言堂”，反对“一育堂”要走群众路畿。过去有些人犒出一个作品，就逼着頜导人战掌、点头，这是一种很坏的作风。至于抓創作的干部，对待文艺創作，应骸怒常記住这样两点：第一，要善于倾所广大群众的意見；第二，要善于分析这些意見，好的就吸收，不好的就不吸收。完全沒有觖点的作品是沒有的，只要基調还好，要指出其觖点錯誤，把它改好。坏作品不要藏起来，要拿出来交給群众去誶論。我們不要怕群众，要坚决地相信群众，群众会給我們提出許多宝貴意見的。另外，也可以提高群众的鉴别能力。赛制一部电影要花費儿十万元或者上百万元，把坏片子藏起来，白白递浪費掉了，为什云不拿出来放映，从而教育創作人員和人民群众，又可以弥补国家經济上的損失，做到思想、經济双丰收呢？影片《乓临城下》演了好八，也沒有人批弈，《懈放軍报》是否可以写篇文章批弈一下。
    七、要提倡革命的战斗的群众性的文艺批弈，打破少数所
    ◆102

==========第116页==========
    謂“女艺批弈家”（即方向蜡諛的和欺弱无力的瑯些批弈家）对文艺批誶的麒断，·把女艺批弈的武器交給广大工农兵群众去掌握，使专門批爵家和群众批弈家結合起来。在文艺批誶中，要加强战斗性，反对无原則的庸俗捧場。要改道文风，提倡多写通俗的短文，把女艺批部变成匕首和手榴彈，練出一百米内的硬功夫}当然也要写一些系統的，有理論深度的較长的女章。反对用名嗣术語吓人。只有这样，才能繳掉邪些所謂“交艺批誶家”的械。《解放氟报》《解放軍文艺>要开辟定期的或不定期的女艺弈論专栏，对好的或者基本上好的作品要热情支持，也可以善意地指出它的觖点，对环作品，要进行原則进的批部。对子女艺理論方面一些有代表性的錯誤論点，和某些：人在一些什么《中国电影发展史》《中国話刷运动五十年史料集》《京剧剧目初探》之类的书中企图伪造历史、拾高自己，以及所散布的許多錯誤論点，都要有計划地进行彻底的批判。不要怕有人腾我們是棍子，对人家說我們簡单粗暴要有分析。我們有的批弈基本正確，但是分析不够，論据不充分，說服力差，应骸改进。有的人是認藏問題，他先說我們簡单粗暴，后来就不說了。对敌人把我們正確的批弈慝做是衡单粗暴，就
    一定要坚决頂住。文艺誶論要成为邂常的工作，成为开展文艺斗争的重要方法，地是党頜导文艺工作的重要方法。沒有正雅的女艺弈論，就不可能繁荣創作。
    八、女艺上反对外国修正主义的斗第，不船只捉丘赫拉依之类小人物。要捉大的，捉俏洛霍夫，要敢于殲他。他是修正主义文艺的鼻醒。他的《靜靜的顏河》《被开垦的处女地》《一个人的遭遇》对中国的都分作者和蘭者影响很大。軍队是否可以組藏一些人加以研究，写出有分析的、論据充分的、有說服力的批判文章。这对中国，对进界都有很大影响。对国内
    ·103e

==========第117页==========
    的作品，应当这样做。
    九、在創作方法上，要朵取革命的現实主义和革命的浪漫主义相結合的方法，不要搞資产阶激的批判現实主义和資产阶毅的浪漫主义。
    在党的正碓路镂指」下通覲的工农兵英雄人物，他明的优秀品虞是无产阶殼阶級性的集中表現。我們要滿腔热情地、千方百計地去塑造工农兵的英雄形象。要塑造典型，毛主席說：“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应骸比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普通性。”不要受虞人箕事的局限。不要死一个英雄才写一个英雄，其实，活着的英雄要此死去的英雄多得多。这就需要我們的作者从长期的生活积累中，去集中概括，創造出各种各样的典型人物来。
    写革命战争，要首先明確战年的性貭，我們是正义的，敌人是非正义的。作品中一定要表現我阀的艰苦奋斗、英勇栖性，但是，也一定要表現革命的英雄主义和革命的乐視主义。不要在描写战争的殘酷性时，去崔染或頌場战争的恐怖，不要在猫写革命斗等的艰苦性时，去谊染或頰揚苦难。革命战锌的殘酷性和谭命的英雄主义，革命斗等的艰苦性和革命的乐視主义，都是对立的統一，但一定要弄清楚什么是矛盾的主要方面，否則，位置摆错了，就会产生資产阶极和本主义的傾向。此外，在播写人民战年的时候，不論是在以游击战为主，运动战为輔的阶段，还是以运动战为主的阶段，都要正雅地表現党頜导下的正規軍、游击队和民兵的关系，武装群众和非武装群众的关系。
    选擇題材要深人生活，·很好地調查研究，宁能选对、选准。辐剧要长期地、无条件地深入到火热的斗争生活中去，导演、演員、镊影、美术、作曲等人員要深入生活，很好地进行調
    ·104●

==========第118页==========
    查研究。过去，有些作品，歪曲历史事实，不表現正催路钱，专写錯諛路钱影有些作品，写了英雄人物，但都是犯紀律的，或者塑造起一个英雄形象却讓他死掉，人为地制造一个悲剧的結局，有些作品，不写英雄人物，专写中閻人物，实际上是落后人物，丑化工农兵形象}而对敌人的描写，却不是暴露敌人剡削、压迫人民的阶怒本质，甚至加以美化，还有些作品，則专犒談情說爱，低极趣味，說什么“爱”和“死”是永囹主題。这些都是資产阶极的、修正主义的东西，必須坚决反对。
    十、重新致育女艺干部，重新組織文艺队伍。由于历史的原因，在全国解放前，我們无产阶激在敌人的統治下培养自己的文艺工作者要困难一些。我們的文化水不此較低，我們的經驗比較少，我們的許多文艺工作者，是受資产阶級的致育培养起来的，在从事革命艾艺活动的过程中，有些人又經不起敌人的迫害叛变了，或者經不起登产阶薇思想的腐触烂掉了。在根据地，我們培养过相当数量的革命文艺工作者，特别是《在延安文艺座談会上的講話》发表以后，他們有了正確的方向，走上同工农兵相結合的道路，在革命过程中起过积极的作用。缺点是，在全国獬放后，进了大城市，許多同志沒有抵抗住資产阶极思想对我們文艺队伍的侵蝕，因而有的在前进中掉队了。我們的文艺是无阶級的文艺，是党的文艺。无产阶級的党性原則是我們区别于其他阶级的最显著标志。須知其他阶极的代表人物也是有他們的党性原則的，井且很頑强。不論是創作思想方面，組織路畿方面，工作作风方面，都要坚持无产阶薇的党性原則，反对資产阶极思想的侵触。同資产阶怒思想必須划清界限，决不能和本共处。現在文艺界存在的各种問題，对大多数人来講，是思想認藏問題，是致育提高的問題。要認具学习毛主席著作，活学活用，联系思想，联系实际，带着問題学，
    •105·

==========第119页==========
    才舷具正学得懂、学得通、学到手。要长期深入生活，和工农兵相精合，提高阶級竟悟，改造思想，不为名，不为利，全心全意地为人民服务。要敬育我們的同志，藏一辈子馬克思列宁主义和毛主席的书，革一辈子命。特别要注意保持无产阶极的晚节，一个人能保持晚节是很不容易的。
    (三)
    通过座談，我們对上远問題都有了較明確的認藏，对这些周題的意觅，也都符合軍队文艺工作的实际情况，从而提高了我們的凳悟，狐强了肚会主义文化革命的决心和黄任威。我們
    一定要檵續学好毛主席著作，認具进行調查醉究，种好武驗田，搞好样板，在这一場兴无灭資的女化革偷斗争中起好带头作用。为了使这灭座談的成果在思想上、組織上、工作上落实，建犧軍队采取以下措施：
    一、根据林彪同志的建議，总政治部已貂把《毛泽东論文艺》一书，即发全軍文艺工作者人手一册，井規定了經常讀和每年五月集中时間总結檢查一次的制度。这一捌度一定要靓眞地坚特下去。
    二、四月份召开創作会議。仿照江青同志組锇这次座談会的方法，把这次会議开好。要把这次会議当做一次学习毛主席女艺思想的骨干割練班，一次使部队文艺工作者投人社会主义艾化革命的总动員。并在此基硒上，对全軍的创作队伍，逐步进行思想和粗織上的整頓。
    三、成立三大战役創作办公室，組三大战役創作队伍。年取在两三年内犒出反映三大战役的好的作品。在一九六七年
    十月一日前，拍好《南海长城》电影。总政治部文化部的主要頜导同志，要把拍好这部片子，当作自己的“武龄田”。并通
    ·106·

==========第120页==========
    过这些創作活动，来組锻、培养自己的骨于队伍和文艺工作的接班人。
    四、認其清理郭队的电影、戏剧和作品。优秀的大量复制、翻印，在部队反复放映、閱讀；内容很好，但有缺点的，重新加工、重拍，不好的沒有修改价值的作廢。
    五、整噸总政治部电影制片局。配好顧导班于，加强政治思想工作，清理、整頓創作队伍。
    六、要認虞摸一下獬放軍艺术学院的教学問題，进行教学改革。这是关系到培养无产阶极女艺事亚业接班人的大事。
    七、在女艺工作中实行民主集中制，对戏剧、电影、文艺作品的审查要走群众路緩，大家把住突出政治的关。
    九、組織一个写文艺弈論艾章的班子。首先写出批溮俏洛霍夫的文章。在《解放軍报》和《解放軍文艺》上开辟专栏，加强文艺誶論。
    九、軍队的文艺工作者泰加地方各个协会的活动，以及軍队作者的作品交由地方报刊、.西版肚、制片厂田版和拍摄，都应制钉出一套绥善的管理办法，加强管理。”
    十、·总政治都党委加强对文艺工作的頜导。
    以上整个座談紀录所额丙容，仅供顧导同惑润参考。
    关于电影問題的款話
    (一九六六年五月)
    全軍創作会議共着了国产影片六十八部，加上外国影片，共八十部。建国以来，共出国产影片三百多部，这六十八部是軍队关系大的。
    ·107●

==========第121页==========
    在六十八部影片中，好的有七部。…《南征北战》、《不原游击队》、《战斗里成长》、《上甘嶺>》、《地道战》：故事好，但畿条粗点。《分水箭》复軍人还不够突出。《海癮》有点小缺点，吉普車飞两人吃恭果，有点吉普女鄭的勤头。州征时唱“宁愿出征不愿在家盼断腸”，是小資产阶被情調。好的影片，体現了主席思想，写了人民战箏，人民軍队，軍民关系好，是其正按主席思想写的。其余影片的問題分以下儿种：
    1.反党反肚会主义毒草，…
    .·2宜传錯諛路钱，为反革命分子翻案
    3.丑化軍队老干部，写男女关系、爱情，
    4.写中聞人物的。·具体情况如下：
    一、《狠牙山五壮士》：影片开头是岳飞題嗣“还我河山”，还有荆軻詞“风蕭蒲兮募水寒，壮土一去分不复还”。用岳飞、荆軻的嗣写五壮士，'很不恰当，不能类此。用此詞比当时英雄不好，沒写出当时的五壮士有何重大意义。五壮土在影片上出現很难着，丑化了軍队。把战笋写得很殘酷，整个音乐是哀乐。五壮士与整个战笨沒联系，写我捫部队把五壮土丢下就不管了，是歪曲我軍的。敌人旅团长拿刀冲上山不符合事实，日旅团长等于师长，不可能这样干。影片改改，还可以用。
    二、《独立大队》；毒草。整个是描写土匪，宣甥了土匪影丑化了軍队，丑化了政工干部。对土匪的改造不依靠政治，而是依靠了土匪的义气，靠土匪改造土匪。我們对土匪低三下
    四，好象离了他們不行。馬龙的轉变不知为什云。
    三、《铁道游击队》：沒写主席关于游击战的战略战术原
    ·108·

==========第122页==========
    划，写的是主席批判的游击主义。游击队不靠群众，都是神兵，只是芳林嫂一个群众。有政委，看不到政治工作，不象有高度組織紀律性的无产阶殺游击队，象一帮农民小資产阶殼队伍。沒写党的額导，不象八路軍頜导的，单純地搞惊險神奇动作，宜传个人英雄主义。影片插曲很不键康。
    四、《战火中的青春》：主要是宣传个人，宣传个人英雄主义，有点梁山伯就英台的意思。沒写政治工作，完全宣揚了单純軍事覌点，拼长軍閥主义，歪曲郓队生活，丑化軍队形象。
    五、《黑山狙击战》：这支部队是打錦州时狙击廖耀湘兵团南下的，叫“暴露部队”。廖兵团是早七点跑出，晚六点父跑回，这是辽沈战役的主要战役。这个部队在北，南边还有个塔山狙击战。看电影好象就是黑山狙击战起了作用。影片中沒有树立起一个英雄，师长吊儿鄭当，軍长打仗还款恋爱，丑化了师长、軍长、政委。沒写我軍的頑强勇敢，沒写进战斗的激烈，拼刺刀好象玩似的，把后勤工作写得一团糟。
    六、《碧海丹心》：把英雄連长写的吊儿鄭当，不懂政策，就知蛮于。獬放海南島是成功的战役，·这么写是极大的歪曲。硬插一段爱情，开支委会不講是非，抓镑蟹，把一个老红軍蓮的党支部写得很糟，把敌人写得很頑强，逃跑时还閱兵。
    七、《林海雲原》：有严重觖点。这是写剿匪的，是在东北搞土改的基础上搞的，影片沒写土改。.这是四乐保卫战役后，部队分出工作队搞土改，为巩固后方。剿藤，影片只有~·个部队千，沒群众，好象部队是腕离群众的。影片充滿了土匪气，有一段化装土匪审訊，这是歪曲。打威虎山好象就是楊子荣，夸大了楊子荣个人作用，个人英雄主义。楊子荣化装土匪后，比土匪还象土涯，是歪曲，沒写阶級斗争。.土匪临死时还很頑
    ·109◆

==========第123页==========
    强，沒矛盾。
    入、《五更寒》：递背阶激路袭，美化乔凤（地主小老婆、破鞋)，宣揚乔凤在关鍵时起极重要作历，比党虞还好，写党員的动搖、叛变，群众怕接近游击队，怕平爭。整个片子低沉，为自己抹黑，长了敌人志气，充滿了人性論。乔凤对游击队一覓鐳情，叛徒网家还搞团圓，夫妻还温情。
    九、《英雄成胆》：美化特务阿兰，跳搖摆舞男是資严阶汲生活大展魔，‘歪曲了偵察部队形象。雷参謀化装后，比敌人还象敌人。衡匪不靠发动群众，只靠派进去，与《林海雪原》都是学苏联的。
    十、《杠日>》：速水战役是違背毛主席指示的，（已澀）
    七战七捷了，不按主席的电报干，还要再干，就打了大敗仗。
    十一、《战上海≥：是写国民党的戏，'我润沒有一个英雄人物塑造出来，都是面条。当时南京已經解放，敌人大势已去，敌人要跑了。敌人洋相很多，内部矛盾厉害，而我們却写得敌人很神气，很排場，是不符合实际的。写打城市不謐开炮，造成伤亡，为保卫城市拿生命换，写在影片上是不好的，即使有也是个别情况。把刘义的作用夸大了，刘义成了很讓人同情的正面人物。
    最后一句話，（母亲）說：“二十二年前我們就疏忽了。”这是客覌上为陈独秀辯护。
    十二、《两个巡遥兵》：把边防战士写得愚蠢，跟在敌人后边跑，把敌人写得很頑强，一个发完了电报于当俘虏。丑化了我們，我們是两个战士地抓不住一个敌人。老战士蠢，少数民族只知談情說爱，吃喝，丑化了少数民族。
    十三、《岸边激浪》：写敌人很頑强、坚决，亲生儿子也干。我們廠痹，地主婆隱藏了十多年也沒发現。把我們写得沒
    。110

==========第124页==========
    有党的頒导，沒有事民联防，民兵沒有政治工作。阿炳、阿兰也是一見鍾情。
    十四、《哥俩好》；也是写中間人物。沒写新軍委成立后部队的新面貌。沒写政治工作落实到部队的蔺况，沒写大虎为什一好，二虎为什石轉变，充滿了低級趣味，二虎爬倒将軍身上换軍衡：点坏了豆腐出洋相。
    十五、《列兵邓志高》：写的是典型中間人物。队有打鬼子、®瓜的，指导員不蒂原則，和稀泥。宣传数条主义，政治工作走过場。邓志高为何轉变，不清楚。
    十六、《長空此翼》：写中闐人物，英雄屡犯錯誤，蛮横簫傲，无法无天，是飞机皱敌人击落才觉悟，写飞机皱击落后很孤单。把师长写得粗暴葡单，常用“我的自由主义饿士”及“吊儿郎当的兵”的話，政委不作政治工作，传滑息无率蓮，梅花写得怕死。
    十七、《三年早知道》：薄背（党的）阶极路畿：似乎合作化离了中农不行。对富裕中农的递法行为，不靠人民群众起来斗笋，不靠政治，靠物质刺激。党团組織一团糟，支书是老奸巨滑，影片的落后人物均未轉变。写軍队有人用錢交援上中校发家致富。
    十八、《布谷黑又叫了》：把农村党支部均写的落后，只有小資产阶极知識分子是先进的，用小資产阶薇面貌敌造党。說党不关心人，只关心牛、猪，沒有人情。辱黑干部生孩子如老母猪生雉子。宣锡跳舞、唱歌、玩，为幸福，充滿个人主义插曲为《茉莉花》的翻版。
    十九、《青山恋》：歪曲主唐的話，把主席講的“未来是感于你們的”說成未来属于落后分子的。歪曲老千，对知藏分子不搞教育，ˉ不靠政治思想工作，只靠温情。这些人都是极
    ·1110

==========第125页==========
    媚介人主义者，但場长說这些人都是革命的、进步的，这些：人来之不易。青年中唯一的正面人物是一个不懂事的女孩子。沒写与工浓結合，对上海青年上山下乡是很大的歪曲。
    二十、《花好月圆》：名字就沒有阶薇斗笋，对合作化是全面歪曲攻击。农村沒有一个好人，沒有一个进步的。全是落后分子，一团漆黑。三八式的老村长是老落后。其他党員不是怡老婆，就是搞投机。新党員李梅只知犒恋爱。只有一个貧农还写成个小丑。对上中农的資本主义倾向不斗笋，只搞物质剌激。把合作化写成只是为了提离生活。把落后势力写得凶惡頑溺，似乎他鬥专政：我們沒办法。写多角恋爱。似乎男女一見就走不动了，太低凝。
    .
    二十一《我們村里的年壑人》：写三角恋爱、四对、歪曲农村青年的精神面貌。沒英雄形象，尽是中閻入物。丑化草命干部，老融长是老保守，会計是反面人物。
    二十二、《五朵金花》：警个影片写了一男一女，别人都是陪衬他們談恋爱的。对少数民族不說他們进步、政治成长、箭神面貌的变化，尽是吃喝談恋爱。情歌很有間題。
    二十三、《星星之火》：以“五”惨案为背景。表宽“星星之火”。“五卅”发生在一九.二五年，那时我們还沒有根谣地，主唐还沒有講星星之火。託“五卅”就是星星之火是歪曲，实标是宣锡“立三主义”，提倡城市暴，頜导工人空乎夺武器，飞行集会。歌詞中有一句“等我們需要时搞武器”，别就是說这以前不需要搞武装斗年了。把一个农村妇女写成中心人物，不写工人：不符合历史事实，把工人阶薇写得很軟。
    二十四、《蓖命家庭》：歪曲历史事实，歌頌王明路线。不写武装斗年、农村包園城市，只写地下工作者，把地下工作者生活写得很豪华，机关越大越闊，生活越豪华，流离群众。影
    ◆112

==========第126页==========
    片充滿了人情味。
    二十五、《聶耳》：为阳翰笙、田汉立传，似乎上海地下党是他們頜导的，聶耳是他們培养的，他啊是革命音乐、戏剧、电影的“阻师爷”。似乎反文化圍剿的主将是阳翰笙、田汉，是他們在主席之前，提出了“文艺与工农兵結合”，“文艺为工农兵服务”。写战年是从第四次反圍剿开始写，不写一、二、
    三次：是写王明路袋的。影片夸大了聶耳的作用，借聶耳来吹他們自己，似乎中国革命之源泉是《义勇軍进行曲》≥唱出来的，是阳翰笙、田汉指来的。这是与主席年顧导权：是为搞反草命复辟作輿論強备。把弄耳等得很輕浮。：
    二十六、《地下航钱》：蓬背历史事实。影片写地下党遭破坏游击队困在山上。不强調队战場上消灭敌人，夺武器而是靠地下浍武器。写地矿工作不是靠群众，‘前是靠个人智蒜，神出鬼沒；.靠投机商；船老大。影片等了很多迷信，对迷信、欺骊沒揭露，‘掩盏了敌人的殘酷。.最后保持了航錢，是違背地下工作虞实的。：
    ·二十七、《烈火中永生》：严重的間题是为氟庆市委书剂(叛徒)翻案。小詅里許云拳是工委书記，而在影片里成了市委书記，这是根本不同的。歪曲白区工作，市委书記在飯馆談工作，江姐一被捕就承認自己是党員。地下办《挺进报》是盲动主义。把华瑩山游击队写成出重庆市委頜导的，而重庆市委又受上海局頜导，是城市頜导农村斗年。旣違背主唐思想，父不符合历史事实。兰时不是上海局，而是党中央直接頜导的。許云拳、江姐两个形不好，蔚象旧知藏分子，江有些嬌气，华子良为疯子。有句台詞不好，如特务头子严醉对江姐說：“我可以把你全身扒光”。，一面写生死斗锌，一面写天姿門联欢，把天安門联欢写在这个場合不好。
    113◆

==========第127页==========
    二十八、《女飞行員》：一九五七年招了些女飞行員，是彭德怀、黄克誠頠导时，影片湖把林总的話等到哪，·是为彭、黄翻案。宜锡了人和技术的矛盾，宜甥了技术黛一。对留用的国民党载贅只强調了技术改革，术調，思想政造，所有人物情带鄱是一切为了五天写女飞行貫只为了給妇女年口气，山沟里！风凰。女飞行員写得很軟羽，一遇開題就哭鼻子，不写政汾思想工作。慰想轉变很簡单，楊大娘一說，頊非就轉变了。
    二十九、《万水千山》；主席批新：写了分裂主义，只写了一方面軍，不写二、四方面氟。草地一锡，凄惨低沉，一个激导貫还死了，沒写主唐的窜事路畿，沒写出长征基主席思想的胜利。由于长征在历史上的重失套义，由于这片子在群众中有一定彩响，要組霰力量.重新珀摄。·
    三十、‘《柳堡的故事》：是涣散斗志、荔解士气的片子。在紧张的斗笋中战士陷子爱情不能自拔，宣锡了爱情、記律之矛盾，最后冲破了紀律，取得了胜利。写二妹子一家的遭遇，阶級斗爭是避，爱情是实。指导員不作思想工作，反面說媒拉繇，認为軍队可以恋爱、結婚。影卉的手法，歌曲翻利用了人味，·間题大。很多手法惡莓，皮紀律：角艺术手法使人回味，使人戴到軍队殘酷。
    三十一、《前方来信》：題材、主題都墓錯麒的，是对革命战玺的歪曲。将革命战笋写得很惨，·独生于牺性了，两代寡妇最后通过假信来安慰。将战年写得妻惨，宣場了和车主义。(独生子一般是不征兵的。)
    三十二、《農奴》：有韺点，揭藤有余，歌頌农奴不够，情調低，强巴解放后还沒有翻身求獬放的要求，·还是放奴。沒有革命的浪漫主义，迷信色彩重，調子低，带有衣好的宣传效
    ●114·

==========第128页==========
    果。
    三十三、.《带兵的人》：宜传中聞人物。四逋落后分子太多了，不象两年前的四好連队。蓮长只是严格要求，·沒有耐静服，指导員工作很少，班长很粗暴，敲木魚都打不到点子上。四斑速队好就基为了得红旗打轉轉。阶殺教育不够，区小龙轉变好象就是他姐姐唱了一段歌。歌也是軟的。
    三十四、《雷鋒》：有缺点。把雷蜂的好事都巢中到一天来做，不合理。影片中的毛主唐画像不好，是政治性蜡麒。将雷蜂的好事由中聞人物王大力来媵承，不好。防洪指揮郡主任的形象也不好。她对雷蜂說：“好接班人”，結果雷蜂就死了。这不瓣。：
    三十五、《水手長的故事》：把敌人写得很高明，估舒我辋的情况很难雕，·我們写得很皴动。故事不暝实，后华部离奇得很。…
    三十六、《大李、小李和老李》：低殼、庸俗。把故事安耕在屠場，·是别有用心的，·影射我們象猪一伴被宰。写干部不是脾猪就是瘦猴，把車聞主任关在冷藏室，把干部写得象猪一样。
    三十七、《赤肇号》：艦长水本低，不懂战术，鼠个人主义。政委沒原則性，跟艦长跑，只舞了牛句話。孤儿的处理不恰当。播曲不健康。
    三十八、《冰山上的来客》：作者是伪滿人員。沒有党的顧导，夸大个人作用。整个影片沒有政治工作，挑长凭吹笛子指揮战斗，凭歌子辨别特务。香乐从头到尾是蘼靡之音，情歌都是伪滿歌曲的翻版。
    三十九、《野火春風斗古城》：·年取关翅长起义，沒有和当时大的斗箏环境联系起来，看不到年取的必要性。美化了关
    815i

==========第129页==========
    敬陶，似乎非笋取他不可。把汉奸写得正义、爱国，我們非常相信他，事实上是很危險的，是冒險主义。楊磯东在关键时刻軟弱。金环象潑妇，拔簪刺敌人不合理。銀环是中閒人物，屡犯錯誤，与楊曉东一見鍾情，过分写了这段爱情。楊母三次出場，两次是給儿子說媳妇，歪曲了革命母亲的形象。
    四十、《51号兵站》：对党的秘密工作是歪曲、翘蔑。于秘密工作是整天投桃取巧，整天和敌人、地痞、流焜混在一起，不依靠群众，.有些搞法悬敌人搞特务的作法。写当时的上海党什云也不行，一个小青年就解决間題了。
    ··四十一、·《今天我休息》：把先进工作潜的事迹都写在一天做，不合理。宜传有劳无递。馬天民也写得傻呼呼的，有些是为了取笑。
    ,西十二、.《碧空雄师》：写中閵人物。林天海轉变写成主要是姐姐的教育，沒有四个第一。連长既官僚主义又粗暴，指导員是非不清，不獬决問题。：
    ”
    四十三、《三个战友》：丑化革命軍人形象，·看不到党的頜导，看不到阶额斗争。三个人，一个怕老婆，一个犒恋爱，
    一个干自发，充滿了低激趣味。
    四十四、：《江河激洹》：为高崗、习仲勒翻案。
    四十五、《怒潮》：美化彭德怀，为彭德怀翻案。最后写攻打城市，不建立农村根据地，是蜡誤的軍事路機。插曲有間題。
    四十六、《人民的巨掌》：歪曲党的肃反政策是寬大无边。为反革命锡凡翻案。把地下党写得比老八路高明得多。獬放后上海以乎还由敌人控制（敌人的电台等）。改造特务不是靠群众而是靠家庭、大学生。
    四十七、《女籃五号》：沒有党的頜导，宣传球队指导活
    •116%

==========第130页==========
    动。美化了資产阶级小姐，'最后呼小姐爱玉了穷运动員，宜传了阶殺調和、合二面一。
    四十几、·《紅置》：宜传假投降、美人計，是不符合历史事实的。紅霞在临死前的歌詞宜揚了活命哲学，隋調是小資产阶额的。
    四十九、《生活豹浪花》：是暴露肚会主义阴暗面的电影，攻击瓧会主义制度，攻击党粗戴无飴，：对澗題不敢管，或是温情击义，宣传专家专改、致授专政。宜传人在前进的道路上一定要摔跤。也不用学习，摔了跤就会爬起来。
    五十、《抓壮丁》。五十一、，《兵临城下》。立十二，《阿詩瑪》。五十三”·《逆風千里》。五十四、·《青春的洲步》。
    向反党反祉会主义的黑裁开火
    (一九六六年五月八日)
    毛主經常告融我們：在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他們必然地要和我們作拼死的斗年，我們决不对以輕靦这些敌人。在整介肚会主义阶段，貫穿着肚会主义和資本主义这两条道路的斗等。为了保証社会主义建骰和防止資本主义复辟，必須在政治战羲、經济战縷、思想和文化战綫
    .上，把肚会主义革命进行到底。我們一定要牢起毛主唐的教导，千万不可忽靦意藏形态頜域里的敌人，千万不要忘記阶級斗年。
    117·

==========第131页==========
    邓拓的《燕山液話》，以及用臭（即莫瞪）南（馬南椰即邓拓)星（繁星即廖袜沙）署名写的《三家村札礼韶》，充分說明了，在我們莊会里，阶簌斗争还是十分尖銳、复杂、激烈的。阶級敌人不仅从外部，而且从内部拼命地破环和攻击我們。而一到反党反肚会主义分子，他润攻击的矛头，总是对准我們的党和社会主义制度。
    郑拓是他和奥验、廖沫沙开設的“三家村”黑店的掌柜，是这一小撮反党反肚会主义分子的一个头.目。他們把持《前畿》、《北京日报》以及·《北京晚报》作为反党工具，射出了大量毒箭，猖狂地向党向肚会主义进攻。
    邓拓管一人撮人的反党圾肚会主义活动，絕不是稠然的孤立的現象。一五八年，我国人民在毛泽东思想的光輝照蘿下，在党的总路機的指引下，鼓足干勤，力笋上游，实現了全面大跃进。在政治、經济和，思想女化战機上，以需霆万鈞之势，猛烈地冲击着資本主义和封建殘余势力。在肚金主义革命更加深入的情况下，·党内的右傾桃会主义分子适应帝国主义、瑰代修正主义和国内地、“富、反、环、右的需要，在一九五九年党的廬山会議，向常展开了痛狂的进攻。在党中央和毛主席的英明頜导下，給了这些右倾机会主义分子以坚决的回击，繳了他們的.“械”，罢了他們的官，.倒底粉碎了他們的反党阴謀。随后，在一九五年到一九兴一年期聞，由于薄馥几年严重珀然炎害和赫魯蹺夫現代修正主义者的破环，我国遇到了暫时的邂济困难。这时，国内外阶极敌人幸災乐祸，紛紛出籠，党内在傾机会主义分子又和它們配合起来，‘间宽酸起了新的进攻。邓拓这一伙，就是在这种情祝下：迫不及待·“被阴面出”的。.
    对党和肚会主义怀着刻骨仇恨的邓拓一伙，从一九六一年
    118

==========第132页==========
    开始，就抛出了他們的《燕山夜話》、《三家村札》。他以談历史、传知藏、講故事、說笑話作幌子；借古飄今，指桑駡槐，舍沙射影，旁敲侧街，对我偉大的党进行了全面的恶莓的攻击。唇黑我們的党：“狂热”、·“发高燒”，說“偉大的控話”，害了·“健忘症”。惡毒地攻击总路、大跃进是“吹牛皮”，“想入非非”，“用空想代替了葫实”，把“一个鷄蛋的家背”，“全部毁掉了”，在事实面前“碰得头破血流”。：竭力为罢了官的右倾机会主义分子喊寃叫屈，欧捧他們的反党“骨相”和“叛逆性格”，鼓励他例东山再起。新謗无产阶极专政，板力煽动对肚会主义制度的不满情猪，宣揚腐朽沒落的封建道德和餮产阶极思想，'为資本玉义复辟鴨鑼开道。邓拓甚至狂安地螂嚷要我例党赶快下台“休息”，什云話都不要鞔，什五事都不要做，一场听从他們的“指导”·，由他們来专我們的政。
    箭同志回想一下，赫魯魔夫現代修正主义者不是隱过我例“說大話”，“吹牛皮”，，大跃进是“冒險主义”嗎？不是贊賞过我們常内的右倾机会主义分子“有足够的勇气”嗎？邓拓反党反肚会主义的碑囂，和赫魯蹺夫修正主义者对我例的污蔑和攻击，有什云两样呢！
    邓拓的《燕山夜話》，是地地道遵的反党反肚会主义的黑話。我們一定要抓住它，藏破它，截穿它，剡掉它的画皮，讓邓拓这一小撮人反党反肚会主义的出惡面目，统統暴露在光天化日之下。欠債总是要还的。，邓拓要想“瞒天过海”，要想“三十六訏，走为上計”，是絕对办不到的。不仅邓拓滑不过去，他的同伙也滑不过去影不仪《谦山夜話》、飞三家树札礼記》要除掉，《海瑞罢官》、《李慧娘》、《謝瑤环》，以及《长短录》中的毒草，，等等，凡是反党反肚会主义的东西，
    ◆9

==========第133页==========
    都要一一剷徐，毫不例外。
    特别值得注意的是，《北京日报≥在四月十六日以三个版的篇幅，在《关于“三家村”和〈燕山夜話〉的批判》这个通栏大标題下，发表了一批材料，发表了《前縵》、《北京日报》的磊者按。《前钱》、《北京日报》长期以来，为吳聆等人打掩护，現在突然“积极”起来，急急忙忙抛出这一套东西，这究竟是怎么回事呢？他們是其的要“展开严肃的批判”嗎？不，完全不是。这里面大有文章；大有奥妙。他們不过是借批倒之名，行掩折之卖，打起斗笋的招牌，干着包庇的勾当。
    《前錢》、《北京日报》的编者按，把邓拓这祥一个反党反肚会主义黑店的掌柜，放在了小伙卦的地位，把邓拓这严重的問題，只基不痛不痒地轮了邦玉一句。这不是对你們这位掌柜太委屈了嗎？你們煞費心机地辐制的三个版的材料，把邪些次要的东西，什云“贊美长发”呀，什云“提倡养猫养狗”呀，什云“艺术越古越好”呀，什云“宣揚封建士大夫的閑清逸致”呀，什云“提倡封建迷信”呀，等等，袋等，放在非常突出显眼的地位、占了大量的篇幅，而对邓拓反党反社会主义最主要的东西，只摘录了一点点，特且放在很次要的地位。你們这种避重就輕，大事化小的做法，究竟是为了什云？
    《前機》、《北京日报》也做了一点所謂“檢討”，說什云过去发表邓拓等一伙人的文章；“沒有及时地批判”，只是头脑中“有着資产阶极、封建阶級思想的影响”，·“放松了文化学术战畿上的阶殼斗笋”，“沒有实行无产阶汲政治挂帅”，“丧失立甥或者丧失警惕”。我們讀了你們这个“檢討”之后，正象你們邓拓所講的，不禁使人，“哑然失笑”。你們长蝴以来发裘了邓拓一伙人邦么多文章，.放了么多毒，搞得个為
    ·120

==========第134页==========
    烟摩气，成为反党反酣会主义的工具，仪仪一点“登产阶級、封建阶級思想的影响”够用嗎？在吳脍反党面目大暴露之后，你們竟然还演出了一幕“周撤打黄盖”.的丑剧，发表了向阳生即邓拓对吳飧的假批判，把哭验反党的阎天罪行，說成是什么.“道德糍承豁”的学术周题，酰为奥验开晚，又保护邓拓过关。时至今日，你們还在繼續玩弄花招，頭强抵抗。这难道是“丧失立場或者丧失警锡”、“放松阶級斗年”嗎？不！你們并沒有丧失立募，你們的立場站得很稳，不过是站在資阶极的立場罢了。你們并沒有放松阶激斗年，你們对阶薇斗年抓得很紧，不过是对先产阶怒进行斗筝罢了。
    有阶额，就有阶般斗年，这是个必然的規律。在我們内部鞦出一小撮反党反肚会主义分子，不是环事，面是一件大好事，是毛泽东思想的偉夫胜利。一小撮反党反肚会主义分子的污蔑和攻击，只不过是儿个蒼蝇嗡嗡叫而已，絲毫也无損于我們党的偉大光輝。我們要正告邪些反党反社会主义分子，是你們早就向党向社会主义开了火。“来而不往，非礼也”。我們
    一定不会放过你們，一定不会放过一切牛鬼蛇神，一定要向反党反肚会主义的黑錢开火，把社会主义文化大革命进行到底，不获全胜，决不收乓。
    (原截《解放軍报》)〔署炬)高名
    在北京大学学生座款会上的講話
    (一九六六年七月二十二日)
    〔一九六六年七月二十二日，伯达、江青同志到北大看大
    ◆121·

==========第135页==========
    字报，在燕南园召集部分同学座談；听取各种不同意見？养講了話。)
    党中央万岁！北大同学革命万岁】
    同学們，我沒有多少話可講。我代表毛主席来看你們，所了你例的意見，看了你們的大字报。情祝不太清楚，沒有什么可蒂的，前伯达同卷講麟。
    对北京大学部分同学的萧話
    (一九六六年七月二十三日)
    踅命的同志們：我跟陈伯达同忘是来做小学生的，我是和他一超来所一所同志例的意見，肴一看你們的大字报。·这样我鹅可以懂一点事，少犯错誤。跟同志們一块来进行这場文化大革命，我們一块的，不会脱离你钙的，你們什么时候說有意見，要我們来昕，我門就立刻来。筑在我們所了解的还不够多，也还提不出什云具体，意見，但是一片大好形势，你們的革命热情是好的，我們都站在你們这个革命派这面。革命是个大熔罐，最舶锻炼人了，雜不革命，離就走开，革命的跟我們站在
    一块儿。我听說你們一夜沒有睡，在辯論，今天也在辯論。本来是想听一听你們的辯論会的，可是来了就不行了，所以我希望你們要好好睡党，要吃好，睡好，才飴打好这一仗。好，乳在翻陈伯达同卷来談几句。
    ×
    X
    我一定把同志們的革命热情、華命干勁带給毛主痦！再見：
    ·122·

==========第136页==========
    在北京廣播学院的講話
    (一九六六年七月二十四日)
    我們的組长陈伯达、頤問康生同志鲁到你們这里来耩过話。我刷从上海回来，我完全同意他們两位的意見，关×、戚××、姚文元等同志也同意。他們說是你們的学生，向你們学习。你們的革命熟情是很好的，热情应該鼓起来，不应該酸冷水。，、、背
    f
    我們代表毛主席問候你們。毛主席很关心你們的革命事业。你們坚决站在无产阶激立易上，进行这次女化大革命运动，許你們很关心他的身体，他的身体很健康。你們的情况还要髅镀了解，要向你們学习。有些同学有意見，說你們之閱不諒解，但你們之閻不会有很大冲突，不能进行迫害，只能怪背后頜导他們的人。你們大門关得紧紧的，門口贴着条：“××不准进来”，比中南海还紧。我要来“放火”！我要提田抗議！如果你們不改，我就把你們的門涂成黑門！
    在北京大学辯論会上的講話
    (一九六六年七月二十五日)
    毛主席万岁！中国共产党万岁！北大革命师生万岁！現在肺康生同志鞲儿句話。
    x
    ×
    X
    同志們！毛主席要我們做你們的小学生，就是說，做革命
    ·123●

==========第137页==========
    派的学生。革命的同学，数职員，如果需要我們来，我們召之即来。我們小組的成員，如果有仕么不正雅的，，也可以写大字报，他可以写信給毛主猫，也可直按去克他。我是革命派的動务員，革命的跟我們一块走，不革命的走出去。
    我听說，你們有几派不同的意見，有笋論，現在游他們来韩講，給我們所。
    在北京大学辯論会上的講話
    (一九六六年七月二十六日)
    文化革命小組成員都来了！
    我們的小粗长陈伯达同志，我們的頑問康生同志，·副小翘长王××同志，副小粗长刘××同志，副小組长张春桥同志，組食：王×、关×、姚文元、穆×、戚××、郑××，还有三个粗貫沒有来，他們有工作。
    我們今天来檵續昨天的翮查，魕瘦昕你們的发言。有的同学递条子讓我講韩，希望有不同意見的人都能說說，这很对。什五意見都听，我們不抓你們的辮子，希望你們百花齐放，最后达到在毛释东思想指剂下万众一心。有同学递条芋說“襄陆本、彭珮云滾蛋！”我們的意見讓他們所着！骧他們靠边站着！現在肺同学們发膏。
    ×
    X
    有同学递条子說毛主席今天来看大字报。我从早到晚忙着看文件、接見，还沒有見到他呢！据我了解，他沒有来。但是同学們的每个条子、每个意晃他都着的。称們看我不是装了一
    •礼名4·

==========第138页==========
    包调？
    有同学递条子說“首长同志們”，我們不是什玄首长，我們是求向大家学习的。这个条子是错的。他說：“你們对不词意見为何不鼓掌？”我們都是共产党員，我們有自已的立绵、自己的覌点，我例同意的就鼓掌，不同意就可以不鼓掌麻！为什云非要我們都鼓掌呢？再說我們都是学生，是来学习的。就你們看书地得一質“頁地翻，你們有的覌点我們还沒昕清楚，我例也得馒慢学嘛！所以，有时候就不鼓掌了。
    X
    X
    X
    别才我跟要发言的同学商量，是不是今天发言就到这里。我阀是日以鞍夜地干，你們也是日以繼夜地工作，大家都要早点休息。
    (时已二十三点十分)我蕃儿点事实好不好？（答：好！）我来北大四次了，但张承先是惡样一个人，我們还沒有見过，他也不求見我們。才他給我們来了一封信，是打字的，艳沒有签字，我們韶为这是不对的，不绥当、不严肃的。有同学問“六·一八”事件是什么事件？陈伯达同志已經代表我們說了，“大·一八”事件是革命事件1
    在北京师范大学的講話
    (一九六六年七月二十七日)
    师大的革命同学、教职員們：
    我捫今天来是問你們好！我們受毛主委托稠革命师生好！同学們要我静儿句，我沒很多意覓講，.因为我們应当先作
    ·125◆

==========第139页==========
    学生，了獬情况，昕昕同学們的意見。但是我接到許多条子，有些意見我凳得很好，覲在对革命的闻学談。你們已邂是大学生了，至少是十七、八岁了，我們很多同卷十七、八岁，有的还很小；十五、六岁就革命了。那时有国民党的压迫，我們井不要什么国民党率着鼻子来跑，.你润是无产阶极专政下成长起来的青年；在今天难道不能自已革命嗎？你們难道还是幼儿园的孩子非要阿螨叔叔嗎氵我們相信許多是受蒙蔽、受欺關，斗争的矛头不是对难黑帮，·而是对广大的革命师生，这是蜡誤的。党中央、毛主席向来相信革命的青年。你們現在的革命形势，我懿为已整是大好的。你們經受了一些考驗，但是还不够，有些人还想要媬姆。媬姆心是好的，媬姆爱护小孩，魏在有些工作組是石头，擱在你們道路前头，阻擋你們鬧革命。革命是不能靠别人包亦代智的，要靠自凳，自己掌握馬列主义、毛释东思想。有的人怒为自已是老革命，革命要看他一生，特别是在重要关头的裘現。陈独秀會經是党的顧袖，但他是个叛徒！老革命象我們这样的人，在文化大革命中象小学生一样向群众学习，·艳要受考驗。·很多同学写条子，要求撤工作組，我們小組尉論了，常得这是个好建鼗。工作粗也不一定都是好人，有的同志是好同志，他們在群众面前束手无策，有些别有用心的人就打击你們，追害你們。讓曹×交待（曹是工作組中文系組长)。
    我們建議你們自已組織文化革命小組、文化革命委員会，召开全校代表大会。群众提名，充分蓝酿，經过考驗，他不好罢他的官，好的就跟他一起牖革命。这里沒有折衷主义，但是工作队中孙有漁、包插刘草南这样的工作队来到同学中閥造成分裂，因此我們希望受了迫售的同学能原諒受龜、受蒙被的人。經过斗年、考龄，能团结5%的人，不經过头年，怎云舶
    ·126●

==========第140页==========
    团結95%的人呢！邪些被蒙蔽、被欺廟做不好事的人，好好想
    一想。經过交待，站到革命队伍中来，这样才有利于茧命向前发展，有利于斗笨。只有这样，才有利于打倒那一小撮黑帮，打倒地富反坏右！今天我講这÷点供革命同学、港命教职員叁考。我的意見不对可貼我的大字报。：我还是这一句話，.革命的眼我們一块走，不革命的走开！不要怕乱，.乱和治是对立的統一，沒有乱，跡来的治？不受一点迫害，你怎五知道革命的困难呢！多受一点迫害，能够受得住，将来就能做无产阶极的革命接班人。我們相信你們，你們能够組織起来，把无产阶薇文化大革命搞得好的，不要有自卑心理。工作粗来了，：把青年稿成小特务似的，我很痛心。我看了很多这样的材斜，你們要注掌这一点，对自己人进行这样的迫售，盯梢、圍攻，是犯罪的。我們公安部都不这祥干，工作都走群众路畿，都依靠群众，为什么这祥的革命不依靠群众呢？面把矛头指向革命的学生，这是犯罪的。勇敢地粗織起来，不要怕，我們希望你們在风雨中經受考驗，在大风大浪中得到锻炼，我的話今天講到这里。以后有什么事，什云意見，个别到这儿来。这話是对革命同学講的，反革命照帮也可以来听，藤他捫靠边站着。革命的师生，随时对我們文化革命小組有什公要求，我們就石之即来。最后有北京师大临汾分部一个同学的建議，他們要求，他期有五百名同学，，他們是代表五百多名革命师生的委托，到北京来参加战斗，他們要求，他們全都回来。我們觉得这个要求是十分合理的，这个間题鞴雪峯同志解决。
    另外化学系同学额他們沒有住的地方，很困难，还要革命(他們要求到新校来)，我們認为这个要求是完全合理的。这两个問題都出李髻拳同芯解决，好不好？（同学們說：好！）我的話完了。
    ·12效

==========第141页==========
    中国共产党万岁！毛主席万岁：毛泽东思想万岁！
    无产阶殷文化大革命万岁！无产阶敲专政方岁1师夫的革命师生員工万岁！
    在北京海淀区中学革命学生会上
    的講話
    (“九六六年七月二十八日)
    革命的同学們：
    我們小組长陈伯达、丽問康生有要事退席了，其实我要善的話彭小蒙（北大附中学生）已签講了。我要講的是文化革命小組对你們的态度；我們坚决贊成你們这个造資产阶薇汉的精神，我們也相信你啊自已組箴起来，能够自己进行这場文化大串命的。你們想一想，誰最了解你阀？是你們自已。我就不敢說我了屏你們，你們这么多人。（有人說毛主席、党中央最了獬你們)毛主席、党中央了解你們这种革命精神、革命干勁，具体事情他們不能一个一个了解的。太多了，国家很大，对不对？(答：对！）进界上有很多事情要做：对不对？因为我們相信你們，删才我所到許多同学的发言，我們党得工作組不了解你們，你們都是五湖四海凑起来的，我們同意你們的意見，建議撤銷工作粗，罢周杰（海淀区文化革命頜导小組組长》的官，
    ·128·

==========第142页==========
    你們自已完全可以成立女化革角不粗、艾革命委員会或若女化革命代表会議。
    我們的无产阶毅专改是牢圆的1我們不怕乱！乱治是不可分割的，我們不怕乱，那是墨守成規，為龟爬来把你束缚在小天地里头，思想也不能解放，那是不好的。很多人递条子講，什公軍訓、集訓，要求那些同学回来参加文化大革命，我润完全贊成。許多工作組都自称是党中央、毛主席亲自派来的，据我們道，他明設：“你們反对我例，就风慰觉中央毛主席！”这是不对的：据我們知道沒派是党中央、毛主席派的工作組也不能用这的琥你們。徂守工作粗的成員必須要一分为二地看待，他俏多数是殊同志，蚀不了解文化大革命的意义，做了不安当的事精，蜡誤的事情，成了运动的斜脚石。对待这样的同志我們要箴理，諦服他門！我們术要提倡辉人，但打天孢沒有什玄了不起的嘛：.以后不若就是嘛1.避野工作粗另部分人犯民严重錯諛或鑽进我酸党.里或是資产阶觳跆权派。要斗竿他，要說理，你們諗对不薄（答：对）人的鳍跟思想打是打不掉的，但革暴中珀现打大的事情不是坏事。毛主唐說过：“好人打坏人，活骸，坏人打好人：好人光荣，好人打好人是誤会，”.不打不相藏嘛！許多同学要求放假的同学立即网校参加文化大革命，.我器为这是对的。你們想假看，放假吃飯这是…还有什么呢？（此何不明二之编者)就是造資产阶激的反。現在有一些工作翘和一些成員有意挑酸.一派学生斗另一簇学生，我豁为这是不对的，：厦主的左派善于依靠辩众，充分发动群众。要园緖也是要在斗年中逐渐团袖百分之九
    十五，有人說，要团百分之九十五这个間题是提法，.一开始絕本能团結百分之九十五，有人利用团结百分之九十五的这个大帽子扣在左派的头上，說你們搞宗派，不团結斑人这是本
    ·129●

==========第143页==========
    对的。任何一个革命嘴要囍究策略的，.这就是坚定的左派要善于团結广大的中閱派，孤立一小撮反党反肚会主义反毛泽东思想的黑帮、修正主义、養产阶额、地富反坏右。我的話就这样完了。
    在撤銷輕工业学院工作队
    大会上的講話(一九六六年七月二十九日)
    輕工业学院革命的同学們，致具們，职工們：
    ·.我阀中央文革小組的成員們来看望你們来了（全高呼：
    三主席万岁！方方岁！)間你們好！我們受党中央、毛主席的委托，向你們間斑！.（再呼口身）
    :.：瑰在肺我們的小粗长陈伯达給同学們舞話。
    X
    X
    X
    〔藏条子后)据我看，这个条子是一个人的笔跡，但是他不說他自己的名字，我党得这样的人完全可以站田来講話。·同学們！刚才汪延群同学所說的这样的事情（汪延群同学唸了孙宝鼎、庄国港、苗宗奇三位同学等的血书)，是不是政治迫害呀？（答：.是！）可以容恐嗎？（众答：不能！)他静得对不对？（众答：对！）他囍的时候，我难过了，我掉眼泪了！你們呢？（容：地掉了。）可是我們要說理，我們不动手，此他們站到前边来1我們来了，我們坚决站到你們这边，ˉ坚决站到革命派这一边！
    。130·

==========第144页==========
    他們这种作法是違犯党紀国法的。他們迫害三个青年人写了貂命书，还要說他們是反革命分子。这有沒有共产党員的道德品周？·（众：沒有1）王作队长叫邓东哲（一学：頤地說出邓东哲的名字)，这个名字也很怪。聊才汪延群同学在这儿蘭这
    三份絕命书的时候，他笑嘻嘻的，你們要不要認藏他？（众：要！站出求！)我們不要武力，你們要認藏他。
    ，·革的同志們，革命的师們，革命的职工們」你們这儿的政治迫害我早就知道了。革命的主力应該是广大的革鱼的同学，革命的教职員，你們不应慈上他們的当1他們挑藏离間，挑起一批学生来斗另一批学生，这是非常不能容忍的：
    :,:大道理，今天在中央召开的会藏上，新多中央負賁同志都已經静过了，应骸有录音，你們都听一听。但是严重違犯党紀国法的人，应款有所交待，你們設对不对？（掌声）革命的师生应該团結起来，器清是非，向反党反肚会主义反文化大革命的一切环家伙作斗年！·《掌声)8:中国共产党万岁！毛主席万岁1毛泽东思想万岁！无产阶数专政万岁1
    无产阶敲文化大革命万岁1
    我們一定要专哪些走餮本主义道路的人的政1
    同志們原諒，我非常激动。我很早，二十号以前我就知道你們的情况了，我非常难过，我現在不能說話了。
    ◆131

==========第145页==========
    在科学院万人辯論会上的講話
    (一九六六年七三十日)
    带年的、老年的科学工作者：
    我間你們好！我是今天下午一、二点鐘的时候才知道你們要开这一个会，令天晚上我見到了毛主席，：向他报告了这件事，：受韦主的倭托，間你們好！
    毛主席邮我做同志傅的小学生来了，来磺所同志润的不同藏亮来了。我这个人沒有什公了不起，馬列主义的书藏得不多.学毛主席著作学得也不怎五好，但我学懂了一点，就竖决去做。
    我們是个大国，·所以我們坚决皮对大国沙女主义，这是“方面，但我裥父是个弱国，獬放前一百多年来，：一違是个骑国，变成了牛殖民地国家，因此，自卑心理嘉很严垂的。帝国主义說我們是“东亚病夫”，是“低能儿”，对于÷点，我們要坚决反駁他們，粉碎他們！
    过去，那些資产阶薇“权威”把世茅上第→蒲水本的事，都讓外国人去搞，詔为只有外国人宇能搞出来。你捫知道，去年上海的青年科学工作者用人士合成了胰高素，又叫人工蛋白。这东西发明后，就被資产阶被“权威”貶低了，說：“这只有資本主义国家扌能发明。”他們不承認这項发明。后来，連瓷本主义国家的科学家也承認这項发明有很高的水不。經过斗年，今年中公布了。
    在这里，我向青年料学工作者致敬！向青年科学工作者致敬！向工农出身的科学工作者致敬！
    ●132◆

==========第146页==========
    我在地我老一费的黄命者面並：韵不上什老華命，：可是我也有三十多年的革命历史了。我朝这些人里，'有些人听不得别人的批奔意覓我認为这很不好，这是不对的，我們不蔚压制民主。在这里，我庄严地陶同志們嵐布：如果我有什公觖点、錯誤，欢迎同志們貼我的大字报！：我們还要领昕同态們的意觅。.今天这个会开得很好，'否题，我們不可能知道这么多的事備：謝謝同志們！
    在北京大学師生具工大会上的講話
    ::(九大水年凡月四日)、谪.
    我威党北大的草命火焰已經高高升起了。要揭穿张承先、张德华挑搬窝間的罪行，你們要分清是非，在馬列主义、毛泽东思想原则的基硼上团結起来，不被那些别有用心的人利
    用。我相信禄梢定能托这場女化头草命进行底，也一定能
    够取得胜利。
    刷才一位工人同志說，“他受了同位素的迫害，我询他致以慰問。我也患过惠性脚瘤，用同位素治疗，現在还四肢无力。同位素我知道是什东西，可是这居然害了我們工人同志，我們一定要清算这笔賬。至于革命于部子弟，他們上了当，他們是好建女，张承先、张德华斯了他們，：你們欢迎不欢迎他的啦队胸？至于工作队員，我希望你們要一分为二，不是坏人，天多数是好人。我收到很多信，；别是軍队里同志来的信，.他润痛哭流涕，上头压潜伸們，：他們沒有办法。至于张承先张
    ●133●

==========第147页==========
    德华死不梅改，坚持执行行俱机盈主义路畿，应骸倒、斗臭、批倒、批臭。大量事实証明他們不是来革命的，面是来翼压革命的，·到今天还不老实交待。要他們交待，·酸續檢查什么时候你們不愿昕他阀一套了，就讓他們走。：
    我聊收到你們的条子，說要戒立工人、食下中农、革干子弟的什么会。凡是工人、貧下中农、革命中嘟子弟都要坚决参加文化革命委員会，不要再什么分裂活动了，·上什云当了。我怀疑又有什么坏人再叫你們上什云当。他們对篝元梓这个草命左派造了許多謠言，你們难道相信他們就不会这样做了嗎？阶窾斗年的道路是不本坦的，是复杂的，要藏别他們是什
    五东西，鞦出她們的后合来。·￥。·
    弄元梓同志间我是出建議要求上作队海軍部队二組留下，要他們担任北大保卫工作。你們信得过他們嗎？（群众：信得过。)好1我們建議把他們留下来。我的話舞完了。
    在“紅旗”战斗小組与“缸卫兵
    辯論会上的講話
    (一九六六年八月六日)
    讓我坐下来！
    同志們好1毛主席問你們好！我們是接受同志們的邀谢前来参加你們的会議的，我受全粗的委托講一講話。我們是向你們学习的。学习你們的革命精砷，：革命行动。我們很支持你們。过去，.致育文化上面被一条修正主义、養产阶极思想专了
    ·134

==========第148页==========
    无产阶极的政。瑰在我們要招它夺网来；：你們做得对，做得好1今天因为是自已米，自己人認饿了話：，做饿了事沒什云了不起的。蜡了，我們改嘛，我相信你們是不会捉我的小辮予的。不过，.我說蜡了，你們告訴我，我改。：：·
    ：·我們的无产阶薇文化大華命的任务是什么呢？首先是鞦出党丙走資本主义道路的当权派，其次是被旧思想、日文化、·旧风俗、旧习慣。做法上就斟一斗二批，批資产阶极反动权威，
    三故敦育敢茧貂：那宋你們都是革命者，：革命者都要有勇气坚持具理修正錯與。
    我听說你們为一幅对联镩执不下，·我觉得这是很好解决的。你偶基为了某一个具体的人，怨努拿出来的，我想講一下,“老子英雄儿好汉”·是从娜来的。有一京剧啡“蓮环套”看过沒有？：（管：沒有1江青同志笑）：赛尔敦对黄天霸这个叛徒說的。他唱“老子英雄儿好汉”。我們老纏在这个問题上就沒法前进了。我們要随时坚持眞理，修正蜡誤。姚文元批判《海瑞罢官》那篇文章写出以后，·上海书韶处艾政过十儿次，他現在还有一篇文章射論了好儿火，还不肯拿出来。我搞京剧敌革两年了，誰有意見我都接受。你們瑰在带是还頂在这儿，就不飴斗邪些傢伙了，内部老紧张。·我們瑰在有好多成語是过去的，你們不故我們也不勉强。你們麟我們求了，我們出点主意行不行？既然革命就不怕有什么错誤觖点嘛！你采納我們的意見也可以，或另外改也可以，我凳得这样比較绥当：
    父母革命儿接班理应如此”父母反动儿造反
    我們只做个建議，你們去討論討論。我們是关起門来开会，沒有外人怎样。你們冉已决定，我例不强榭子人。
    造反歌我想找一个作曲家：詩人帮你們忙，但是他們都
    ◆135·

==========第149页==========
    在整风，不知他們雕能担鱼这个猫务。我的瘫是想把它流传下去。《国歌》不就是由汉的瞒伞田汉是个叛徒，所以我很罐旗，你們先这样唱著。··
    想講一講无产阶級接班人的閻翻，这个蔄題毛主寤是有指示的，第一要有馬剂主义修养，再补充一句，要用毛泽东思想武装我們的头脑。
    第二要走群众路线，要依靠群众。
    第三要依靠群众的大多数噢！·你們想一想，就我們这见个人行不行？还要尽可能团結大多数啊！这是有我略意义的，先锋队晚离了大家權糕了！是不是？
    第四就是要民主)“要大家充分发表各种不同藏覓，不仪要听和自已相同的意見，还要所相反的意見，这样翘过反复尉論，·中得出正雅豬論。.沒有民主，哪儿来的集中呢？民主集中制要在民主的基硼上怒过充分疆酿集中起来，然后統一行动。
    第五要有自我批带神，沒有这一条不行。这一条很多人是容易办的，总前言之，一定要坚特興理，修正蜡麒。
    玥在我們只要有时閱就来听你們的意寬，你們还可以贴我們大字报，这是一种提意見的办法。你們自已要不要来点自我批部？光批奔人，不批莽自已不行。我凳得最根本的还是团結
    一切可能团結的人，这样才能孤立、打击少数。换套之，就是团結中閥，把打击孤立面縮小。这是毛主席致导我們的。阶毅队伍要树立起来，要团結多数，主能斗倒、批倒登严阶級反动权威和党内走資本主义道路当权派，你們款对不对？我的話就說到这儿吧！
    有一个間題我解釋一下等会儿我們的顾稠再跟你們談談。·着一个人，第一要者他的阶极立锡，这是本度問題。·第二
    ·136

==========第150页==========
    不要唯成份論，这是指某个阶廠的个别分子背叛原来的阶极說的。第三重在政治表觅，不是表面。（看一个条子后說）有一个外語附校的缸卫兵每一个条子，沒写名字，·畔我明雅表示态度同意不同意幅对联，我不完全同意。道理也講啦，很簡单。那种封建术語不能代表正雅思想，这是匆匆忙忙拿上来的。我党得应骸少在枝节間題上消耗精力。大敌当煎，要对付敌人，要横扫一动牛鬼蛇神，我相信你們一定会干得好的。
    在首都大专院校缸卫兵司命部成立大会上的講話(一九六六年八月二十七日)
    ·红卫兵同学們，你們好！
    我們今天儿个人正在开会，听說你們成立司合部，哦！紅卫兵司合部，我們就停止会議来夫就你們！（热烈鼓掌）
    我們一一快来的都是軍队的同志，还有公安部长謝富治同志。我是个人参加你們这个大会的，'我沒有来得及征求文革小組的意見我信我們这个小組（指中央女革小組）.是支持你例的。
    红卫兵，頭名思义是兵，是青少年組織，对不对？（答：对1)
    我們的人民解放軍，是毛主席亲自领导的，战胜帝国主义、反动派、一窃阶极敌人的軍队。我們的人民解放軍是有优良的革命传統的。我相信你們会體承这个传統的。··
    ·137·

==========第151页==========
    最近，你們于了許多好事。于得好1，对不对？：（答：对）目前你粗織起来，联合起来，还要把中学的紅卫兵也翘藏起来，联合起来，.这样才能成为一个战斗队的鄧队。
    我們五个人，就是楊成武同志、刘××同志、谢富治同志、王××同志，·都是軍队的。我們建議楊成武同志、刘××同志做你钢的輔导員。
    我們儿个人商量了一下有些地方儒要紅卫兵协助人民解放軍保卫的，不要被坏分子利用。中南海、人民大会堂、釣魚台、宾锦、公安部、监獄、中共中央軍事委員会、国防部、人民解放軍尖端科学、机要部門（包括文件、档案）、邮电大楼、自来水公司水力火力发电站、广播电台、外交部、外国使第（不要进里边去，外面是我們的事情)、各种仓庫、銀行、交通要塞、机、車站，还有通飘樞紐部鬥，·如电話总机。現在不完全，你們再想一想，·众人智赛大如天。作为一个建議，你們討論好不好？
    下面肺楊成武同志給你們講話。
    在全国在京革命師生向資產阶殺反动路钱猛烈开火誓獅大会上的講話
    (一九六六年十月六日)
    同志們1同学們！
    你們好1·(口号声、欢呼声)
    我受党中央和毛主席的委托，向你們周好！（毛主寤万岁！）中央文革小組全体同志問你們好？向你們致崇高的无产阶
    ·138

==========第152页==========
    款的做礼！（口号声、：欢呼声）我例支持你們这种大无畏的无阶裁革渝英雄的行为：（廿号声、：欢呼声）我浮习你这种不怕因摊、不怕牺牲的革命精神。我润坚决和你們站在一起，(口号声、欢呼声)捍卫和执行党中央八庙十一中全会关于无产阶薇女化大革命的决定射子六条；·（白号声）一个其正的无产鞒糍荦命著一定要掌琼前，掌政策，懂得策略。我希望商态在大风夫浪中学会运用斗年的策略，最重夔的悬在馬列主义和毛锌东思想的基酬上，在斗箏的考驗中；发展壮大左族的队伍，团钻大多数愿意革命的人，团結邦些过去受素蔽的人，越立和打击那一小撮党内走资本主义道路的人，走瓷本主义道路的当殺派！
    党中英在十月五日批准了軍委关于軍队院校无产阶激文化大章命的紧急指示，·現在翻张春桥同芯宜藏，好不好9:《欢呼声)
    歆阶殺路綫
    接見北京中学生代表和紅卫兵代表时的講諾
    《一先六犬年平一月平由日)
    阶殼路畿是竞的生命，同志們的罐应关心重靦，务必充分注意。要說阶薇路钱嘛，很衔单，就是团密一切可以团特的人搞革命。許多同志常常到我們中央文革小組問出身問題，我說也就是主席常爵的：出身不由已，道路可选挥。阶殼出身是給入打赂印的，但是它不愈铁定作用。超决定作箱箭是人的努力，基人的思想章研能；尤粪你阀都很年青，最大才二十岁
    ：f39s

==========第153页==========
    大多数是长在（紅旗下)新肚会，受了党十多年教育，所以出身对你們影响不大起决定作用。，最近有毕：人总爱紅五类、黑五类地把人分成等薇，这样作不好。·正如周总理給你們舞过的：中央文件、《人民日报》哪用过紅五类、黑五类这样的名詞？这样作影响团結，危害革命。你們說这样作对不对？
    同学們，紅卫兵战友們，咀們出身好坏都不要背包袱。工农革命家庭出身的要严格要求下去，要严于待己，寬于待人。要充分发锡父兄传統，檵承老一輩革命精神，好好昕毛主的話，干一輩子革命事刻削阶极、反动家庭出身的人，要認清家庭的反动性，：力年彻底背叛。根本不用害怕担心，只要不和老子一样，就不是狗崽子，甚至可以是坚定的革命左派。还有，“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋，基本如此”这个口号在現在是不适用的，错諛的，反动的。有人問，有成份論和不唯成份論是否矛盾，这其实一点都不矛盾，趋就是要看見人的成份，但不以它为主，要时时看他的观点。
    好吧，同学們，紅卫兵钱土們，这个問題就說这些，供你們参考。
    接見北航“紅旗”、清华“井岡山”、地院
    “东方紅”代表时的講話
    (一九六六年十一月十九日)
    同志們，同学們，你們好1
    我首先希望你們原諒我。沒有常和你們見面，有客覌原因；也有主覌原因。今天我們关起門来藏藏心，我沒有准备，
    ·140；

==========第154页==========
    你們不要配录，不要抓我的辮子，要抓就抓大辦子。我想丁很久，就是对左派间学应該进行一点帮助和建議。
    你們的斗等是非常好的，事实上，你們的革命行动，革命的神勁和革命的祖锻，在我們知道以前就作了很多工作·。当我鹤发現你們的革命組锻受迫害、受打击，我們就坚决支特你們，学习你們的造反精神…。
    世界上沒有圣人，我也常作錯事，說錯話，不一定能龈上主席思想，但我是紧跟紧追的。正因为我們支持了你們，向你两学习，就有人說我們是你們的后台，这不要紧。我威到，我們小粗也威到，我們对你們負了政治責任，而你們也同样对我們負政治青任。
    我威竟你們有一个最大間题。七号我找了一些同学，比較少，·也没有談完，因为身体不大斑，有一点温度，以后就病了，前两天好一些，今天又有些温度，今天吃飯前知道还有这个报告会和大家見面，·我佛就来了，想和你們商量一下。你們勇于革命，不怕天，不怕地，这点是好的，但是不太講求策略，这一点講得对不对呀？（众答：对。）是这样。
    你溯看过《西游記》么？（众答：看过。）我有点象西游記》的孙猴子，“身在水帘洞，心通取經偺”，我心里总是想着你糊。九月份，·我看到一份材料，听說你們在靜坐斗笋了十儿天（插話：在国防科委？)不，不一何长工。对地院同学受害（声音已变)，我其想跟你們一块去！我們中央文革小組的同志們听了于分气憤，同志們，如果我不是主席老婆，就要和你們坐在~起1（激动地哭起来，全場激动地流下热泪）我捫中央文革是受中央常委管制的，‘我們好此孙猴子，被唐管赶圆花果山水帘荷，心里总是想着取怒的僧。“这个此®不一定合适，你們不是唐佰，你們是革命的先蜂，我捫心里一直是跟着你們的。
    ·141·

==========第155页==========
    ·“但皂，十月六母以后，：你們最近出了一些不好的苗子，就是不分清敌、友我，'这是策略問题，你們不太董什云是由己、友人和敌人；有点这里打一炮，那里打一炮，目标不太巢中，有点使人忧虑了。·这总可理解的，.我年青的时候他是这样宇了，叉是左蔗幼稚满。当然不是說你們洮了左派幼稚病，你粥現在比較好，懂得东西比我多了，你們有毛泽东思趣作为武器，比我們順刹，但这个潤題不講清楚是会打敗仗的。
    一个要分清敌、友、我，一个是要把自己的左派核心力量逐步在斗年中壮大起来，团結大多数人，并且要团結邪些受蒙蔽的人，弧立最少数的人，把目标对強了。可能你們現在有些作法不好。例如：清华的同学，清华的同学来了沒有？（答：来了。)七骨你发齿了一个明碼电报，反对我鹓的总理，上面
    还打了X××。我不知道总理說了些什云，但是总理是受了主
    席、中央的委托去解决清华的問題，你們这样搞不就指向中央了嚼？另外最近清华有一个此伊林的人等了我們副枕帅的大字报，.可是你們把它撕下来了，这大字报我們細看了一看，这个人可能是讀书較多的人。对我們副統帅貼大字报政治影响不好，但是已經贴了就讓他贴了嘛.你-一断他倒印起传单来到处散发去了。我和林彪同卷、周恩来同志認藏也有多年，他們是有政治家风度的，你捫对他們有意見完全可以提，写信給他辩，我阴相信他們一定会接受的但是，旣然貼了就不要撕，可以辯論呀！
    你們分不请敌技我，我韵的是几层意思，从我們党内到同学，这是非常重要的問题。主唐不是講了嗎？以无产阶怒为領导，工衣联盟为基雠，团結一翊可以团結的人，这样才能打倒敌人。而你們認为人越少越好。我凳得，对那些反对过你們的同学不要用保皇派的名字：这样不好，不刹于团綺。“罢官”
    ◆142“

==========第156页==========
    的名字是四旧对不对章（众答：对。.）
    我就有会，·我年甫时也是这样，我敢做工人、农民的工作，就怕做知藏分子的工作，因为我說不过他們，但总还是要作。我看能不能这样想，“在馬列主义、毛泽东思想的原則的基酣上求同存興”，“同”就基原斑基础，“興”就是枝节問題。第三司合部分裂了，第二司合部拖被纱了家，問我怎么办，这是你們自已的事，我不能包办。如果不是原則閻題款应該进行
    五相批弈和自我批弈，我威覚不仪是我們共产党員不容易做到，找觉得年背人趙不容易坐下来听所批部、自我批部。主寤經常批弈我过急、独隘，过于認度，我常常注意，但有时也会忘掉。同志們；你門有沒有？：我道时发現了蜡麒就道时改正，对自己要用·“惩前毖后、治病救人”的态度，好斑款。共产党員是有共性的，这就是党性，·虽然有成績，·但党性是在个性之上的。党就基集体，如果某个人想把个人利盒加于集体之上是不对的，但是这是可以教宵的，不要搞什玉开除。那个斟什么？（关×：蹕商永璋。）周永障我不了獬他，但不要开除，搞分裂太秧窄了。你們現在正象伯达同志舞的，删别走了儿步路就、關名利，四分五裂了，这是我很忧虑的。要解决这些間题，我希望你啊蘭毛主游的书，藺語录是解决不了这个問題的，要讀毛选。伯达同志你說呢？
    “（伯达同志豁：爵录是对高中以下水本的简志便于学习，是不是能够不折不扣的执行毛泽东思想要艰苦学习，讀毛主席选集。江青同志講的伐略間題很重要。)
    战略問题基很重要的問題。首先要知道敌人是什区？要把他縮小到最小范園。我們的主力軍、同盟氟是什云？还有間接间盟軍的問題，間接同盟軍就是利用敌人之間的矛盾。敌人内部
    ●143

==========第157页==========
    的矛盾是很多的，把他們看成悬铁板一块是不对的。你阀要利用敌人之間的矛盾，但是現在你們之間却有了矛盾。
    (伯达同志譎：我锸一句，敌人有矛盾你們不去利用，你啊的矛盾反而被敌人用了。)
    蒯大富同志，大富同志来了沒有（并沒有来）蒯大富同志哪里去了？股离了群众住在司合部去做指揮来了。脱离陣地很不好，·陣地应骸在学校，你們自己的陣地还不巩固这很危險。轉告他，.我批弈他是爱护他，核心力量要組藏好，团結好同盟軍，井善利用敌人的矛盾，孤立最少数的敌人。你們东打
    一炮，西打一炮，一通后就跑，这样怎能把敌入打住？
    我想了很多問題，毛主席是軍委主席，林彪同志基第一副主席但軍队的直接工作是林彪同志負責，他是高举毛泽东思想偉大紅旗的。你侧与坏人作斗年調子越說越高，这不好。对子不明眞相的人要說服，·对幕后有操縱的人要批弈。你們辯論不过一个譚力夫、.伊林，你們革偷还能革到哪一步？伊林的大字报有一点内容，动了点脑筋，你們为什云不舞驳他？你們有沒有气度辯过他？
    我的身份首先是一个共严党員，再就是主席身边的一个工作入員。过去我沒有出来，做一个，“幕僚”，你們懂得“幕僚”是什么？（众回答：懂得，）这儿年不得已才来。我是一个共产党員，跟主席思想是跟不上，学得不好，但是我要学懂了我就要去做了。林彪同志說活学活用，这是很重要。我年青的时候列宁的《国家与革命》讀了六次，第一次讀了，敌入来了就燒掉了，讀了六次背全了，但大都沒懂，但有一个問題懂了，就是“資产阶級国家机器是对我們专政的，是剡削人民的”0这是活生生的嘛：国民党反动诚就是旗压我們的，·不璀我偶抗日嘛！
    .144

==========第158页==========
    。词表鹓，·你們不道，要不是今年五月份把一些基本潤避痒决了，把軍队問题解决了，·商志润，你們想一想能有今天的大民主嗎？你們說对不对？（众答：对。：）>
    有的人冲审委国防部、冲公安局、冲法院，·我不講你們术知道，“这些地方是专政单位，不船冲。八·凡团来了沒有？沒有有些人此你們去上当，保險柜里的材料已經轉移了，却譊柜子里有材料，邺你們安敲柜子。你們不要去敲，你們就是逼着他們把材料交出来，不交不行。可不要去上普了，可不要去谵了。一审委的同志比較好，所以沒有出稠题。简志們，問题基本毛解决了，要不然就要出大魏于。·这个乱子是指皮革命的，术是指你們搞混，你們犒的是革命的混，越乱越好。存港命的天流，才能搞出革命的大治来。流和沿是对立的流人有些人就基怕乱，不乱还有什五革命呢就得乱，就得冲些管僚机构，那些走資本主义道路的当权派。但这是少数，可是仲地方什五人都共冲，要看准了。我相信你們能成为紅色接班人；使中国不田修正主义。
    对芋苧过关压制、斗年了你們的同学，他們有蜡誤要檢尉，承認错誤，他們檢尉揭发得好就欢迎他們归队，·不韶不理他們。·对高千子弟也要-一分为二，·好的地要在斗年中锻炼·走错了路不要怪他們，要怪那些老年、·中年的幕后操縱者。你侧殷对不对？（众答：对。）他們中間有些人已經承器了蜡麒，甥在向你們这边靠，你們要和他們畿話，讓他阀和你锕站在一道。譚力夫回来了，做了个很不象样的檢尉，听他們說他媽媽要讓他去脚粪。（众笑）我們不靠压服，我們靠政治，靠分析，撰事实講道理，我們对他們不要朵取他們管用过的办法。譚力夫你捫不要打他，要批到他，要批深批透，要讓他們自己認藏到錯誤，沒有市場了。对于起来揭发閻题的誠恳的欢迎他們归队，
    ·145·

==========第159页==========
    但是不是无原則的随侧拉走，要分清是非。他們的檢肘、羯发应惑爵是比較深刻的，这介問题不解决，你們之聞还是全斗的，我們是最反对这个的。，·
    根据我們的欲避的体会、.签驗，你們下广最重要的是到工人宿舍去向他們肺教，做他們的小学生，象一家人一样。我州年前就去过工人家，：很府租处，我爱他們，他們也爱我。你們不去3耳人每金就到广去，他們不知是怎玉回事，你們到們家里去吃一帼飯，間問他們要不要女化津命，怎么搞法？
    缸卫兵一花要学习解放軍，三大紀律、八項注意。我們在陕北打游街时体在王家湾附近，·王家湾的老百姓要我鹤阒去，說独偶对我們不好，我們你偶对我們不是很好嗎？他們韵：：“我偶对你傅不东我們把白面藏起米了。”武就看，：徒步申联幫就起这个作用。一路作宣传，又向他們学牙，群众智慧大如天。你一拥就进工作区了，工人对工作要负壹属英做思想工作，：不船到車閥去，要到宿舍去先搞两同，·先把友蕻搐好，先服务，然后再問老师傅讓不讓我們劳动，知果讓你們劳动就
    三同了。对农村色是这样。群众工作不是我們一冲，神到工厂就行，要到宿舍去筋開他翻，.宣传中央指示，宜传十大条，要叫工人停工还行？.他們只能利用业余时搞革命。我建議和工人住在一起散心，宣传毛主席指示，宜传十六条，一问話，就是舫貪問苦。如果你們不能和工人結合，你們能不能坚强超来，凝固起来？（众答：不能。)邪好，你就要去作艰苦的思想工作，要当工人的好学生边做宣传工作。
    你們有什五不同意見和批新.耳以写信来，但希菊得簡单些，因为一天的东西太多，看不完。
    ×
    ,:你润不翠以其人之道还治其人之身，.他們过来了，，你們要

==========第160页==========
    欢建。但要搞清是非，'他期网到正雅立場上来，·你阴要鼓掌欢迎，你不是要学习主席思想嗎：有一点就是要学习主店善于团尽可能团特的人，烟彭德怀一查反对吾主寤，.在井山时，：彭杯带两个团打主席。.到井阎山后，毛主寤带队伍在外面游黄，彭德怀把起义将頜杀了，.把队伍持到自己队伍里去牡大自己的队伍，以后在陕北彭德怀要杀四方面軍（张国藏），毛主席不同意杀。要有这样的气度，要团結大多数这点很重要，不然不能击破一小撮搞右傾机会主义路线的人。我覚得我們今天毒的問恩是一个非常重要的問题，王明还是汉奸，（这是我自己的精法，不悬中央艳不是生的着法，知毛主能批奔的話，这是我自己的看法)他現在是中央委晨。王明当中央委員，主席做了很多工作，說服了許多人。王明現在在苏联写文章腾我們，线謀划策，主席长期保护他，.但原開期做了尖经斗象。：主蒲提用随赞一批奔一一团結这很重要，：这是中国脏利的保蓝你們应該好斑学习。.你憫内部不因結，.开除了周永璋、他究竟不是譚力夫、方力夫，要团結他.不要太小气了，不要开除他，·要讓他興来。主唐团結了許多人，从不用殘酷斗争请打击，、你阀要学毛主席这一点。我学得不够，我們一一起努力来学习云！
    关手串联不要擲走光，沒有出去的出去覓見世面。你羽懂不懂昆世面？（众答：懂。）看看邪工人、.农民会更坚定你們斗第的信心。已邂出表的回来换换班，：徒步徒步。主席已經建髓毁兵站豆十里設一兵姊，难备在全国公路边。一定走雪山草地，：踯里沒有人，.沒有卧毅斗年，当然要走刘，可以要到有阶极斗奎的地方，：三五成群粗锻起来到农民家里发三闹，.当然别人不護你生就不住，安源煤矿旷是主瘴走本的，、没铁路一步一步走去的，为什云你阀不舶走？（众說，能。）遇到一个老乡就聊
    ●的：：

==========第161页==========
    聊。（伯达同志插話：安源煤刊首洗是主席去的。）换清班m去走走，不要乘車，‘我們都是身上长了蛋子，脚上长过籍跟的，为什么你們不能走？（众答：能。）.現在是无产阶激专政，：走一走不怕，有些困难和垫折渔沒有什玄。'只有这样才能培养缸色接班人，中国才不会修正主义，才会打击一小撮走餮本主义道路的人。
    同美术工作者的談話
    (九六六年十月)
    :·我們要認地学习毛主席的著作武装思想，要敢于革命，和工农兵結合，为工农兵服务。京已經演革输的覲代戏，京剧在改革中，·革命的京剧日开婚取得胜利。：美术也有这个間题，ˉ我例一定要立大志。
    :、艾化革命就要敢于夫破大立，要立革命的牡志…要有信心，要坚定。一个人沒有革命的志气，就什五事也不会做成的。
    有些人总是把一些古代的、外国的（包括十九世紀欧洲州那些名作家的)作品，当作經典，那是不行的。那些封建的、資产阶极的东西，.都不能为中国革命服务，但我們不能用虚无主义的态度，应該用批判的眼光去吸收。齐台石的画，我已邂注意了好儿年了，那是什么画？为什云搞邦么大的画邢？是鞋在把齐白石封为当代的“艺术大师”，·究竟是離封的？齐自石是什公人？我們要用批判的眼光去研究古人和外国人的东西，用虚无主义态度对待遺产是错誤的。
    ·148◆

==========第162页==========
    (中国古代也有雕塑)要批判繼承，要推陈出新，古为今用，外为中用。京剧能革命，其他艺术也可以革命，雕塑也可以革命。将来是否将外国的、中国古代的艺术都来个革命化，各类不阄的种都可以酸歌截舞来表魏革命，表乳现代的革命。古代繪画、古代雕塑怎公办？根本問題是革命不革命間題。雕塑应蔽革命化。、·
    我們創作艺术作品，論艺术作品，思想内容是第一位。修正主义的东西要来干什云？听說在我們学校（指中央美术学院)，西洋的資产阶额滋术很流行。为什美术学院西方現代諸派的艺术泛濫呢？那是政治思想玉作腾題。我捫对外国的資产阶薇落术封建艺术不要吹捧。。、六·
    我在（美协）油画館看过興展有个画展有些是待年画的@看得：是華命的，：画得不錯的，：但油画技术还沒有过关，如颜色、例、盾威都还有間題但总的是健康的。就是这个展蠹受，也挂有哪些資产阶敏大名人画的画只不过是貴族士大夫的哈巴狗的玩物。很这些请年人的油画是健康的，面得好的，、倍表現了殂国蓬蓬勒勒的笔魄。
    你明塑毛主席豫，是你們对党的威艘。要塑好毛主席像不容蚜，要認具学习毛主席著作，‘也要找些好的照片，边要在群众中了解…。
    匍作草命的工发兵入物，要用革命现实主义和革命浪漫主义相結合的方法，.要和工放兵結合，表現他們艰苦奋斗，表現革命的乐視主义。要塑造典型，热情地歌頌他們的无产阶級思想。
    我們需要的是为社会主义服务、为工农兵服务的艺术。：要創作能战励人民前进的艺术。雕塑要革命化。
    我們要創造世界上第一流的最新最好的艺术。
    19●

==========第163页==========
    在首都父艺界无產阶級文化大革命
    大会上的講話(九六六年十一月二十八日)
    文艺界的同志們，.丽友們，红卫兵小将例：你們好！闻你致以无产阶级的革命敬礼1
    首先，我要向同志們，朋友們，紅卫兵小将鹤，：競競我自记对无阶额交化大革命的認職过强。：
    我的認载过程是这样的：·几年就，由于生病，医生建議要我过文化生活，获复听凳、靦凳的功能、·这样，我此較系流地接触了一部分女学艺术。首先我戚觉到，为什五在肚会主义中国的舞合王，又有鬼戏呢？然后，：我威到很惊異，京剧反映現实是不太敏威的，但是，出瑰了《海瑞罢官》·《李慧娘》…等这样严重的度动政治度间的戏，还有美其名日“挖掘传流”，犒了狼多帝王将相、子佳人的东西。在整个文艺界，大談大演“名”、“洋”、“古”，充滿了厚古薄今、崇洋非中、摩死薄生的一片惑浊的空气。，我开始戚觉到，我侧的文学艺术不能适应社会主义的邂济基硒，：班它就必然要破虾社会主义的經济基礁。这个阶段.我只想金取到批誶的权利，'但是很难。第
    一篇虞正有份量的批弈有鬼无害論的文章，是得到上海柯庆施同志的艾特，他粗截人写的。第二余阶段，我和一些同志才想到要政，井且还得自己泰加政革工作。事实多史年以来，随着肚会政治經滋方面新旧痱的变化，：在文学艺术方面，也
    ·150·

==========第164页==========
    册弭了新的女学艺术，以与囵的文学若术相对抗。就是号款最难改革的京艳出现新的作品。关家知道，在三干多年前，魯这會經是顧导文化革命的璋大旗芋。毛主席知在二十多年前：提出了文艺为工农兵服务的访向，是出了推陈出新的問題。推陈田新，就是要有新的人民大众的内容，人民喜霸乐觅的民族形式。内容有許多是不舶摧陈新的，如鬼御'宗徵，：我锕怎云鹑批判地檵承呢氵我都为不船。因为我御是无神論者，我們是巽产党虞，根本不相信赴界上有什云鬼神上帝。又例雄地主阶殼的封建道德，資产阶毅道德，它润天雜地义的道德，是要压迫人、剥人的，摊道我阀飴批到地繼承压迫天，创人的东西幰？我謬为不能6因为我例是一个尤严阶級专或的国家，我例是要建皱赴会主义：我的整济基诎是公有题度，，坚决疑将那压迫人、剥削人的私存制斐。我們无产阶激艾化大革确的一金重要方面，就是扫蕩一到剩削制度的機余，扫蕩勤潮削阶极的旧思想，时文化，.得风俗，阳习慣。虽然有的詞我鸬还在用，但内容是完全不同了。例如思这个詞，'封建地主的薇是忠于君王，忠于封建阶薇的肚稷，我润是忠于党，忠子无产阶殺，忠于广夫劳动人民。又例如指这个韵，封建阶叙所謂的气，是属于帝王的，·属于封建阶敲的莊喪的，：我們講的是无产阶敲的革命气书，这就堪毅，我刷要对无产阶級的、共产主义的事业有坚定不移的信仰，决不问空数压迫人民、别朝人民的敌人屈服。所以，同一个忠字、带字，我們还在用着，阶被内容是完全相文的。至于艺术形式，就不,能朵取虚无主义的态度，也不能染取全盘肯定的态度。一个民族，总有它的艺术形式，艺术静色。我捫如集不把旗国最美好的艺术形式、艺术噼色加以批到的髅承，采取虚无主义的态度，踯是蜡麒的。相反，.金盘肯定，不作任何推陈出新，艳是
    ·3i

==========第165页==========
    蜡諛的。对于全趾界各族人民的优秀艺术形式，·我們也要按毛主席的“外为中用”的指示，.杂数推陈出新的工作。
    帝国主义是垂死的、备生的、腐芍的餐本主义。現代修正主义是帝国主义政策的产物，是登本主义的变种。他們什么好作品都搞不出来了。資本主义已經有儿百年了，，他們的所謂“經典”作品，也不过那一点。他們有一些是模仿所謂的“經典”作品，死板了，不能吸人了，因此完至襄落了，另
    一监則是大量泛襤毒害筋痹人民的阿飞舞，爵土乐，晚衣舞，印象派，象征派，抽象派；野善派，現代派，等等，名常多了。一句話：腐朽下流，毒害和贼痹人民。
    :就間：善的文学艺术不能钳应肚会主义的济基徒，古典的艺术形式不能倪全矩应社会主义的思想内容，那要不要革命？：（群众高呼：興！）要不要改草？（群众高呼：要！）我相信，：大多数同志和朋发们，会熟为需要革命的，需要改革的，只是这是一塌严重的阶款斗争，又是一件常额致、相当困难的工作。.再加上过去旧中宣部、「旧文化部长期的反党反社会主义的額导，制造了种种“理由”，反对革命，破环改革，就更加深了一般人的畏难情猪。还有一小摄人，則是别有用心的。他們被坏革命，反对政革。京剧的改革，芭蕾舞剧的改革，交响音乐的改革，就是这样冲破重重因难和阻镑犒起来的。
    在今年五月以后，进人了全国性的几乎涉及整个意藏形态頜域的无产阶极文化大革命。对于派工作队这个周题，我个人边有一个認藏过程。大月一日，蕭元梓等同志的大字报发表以后，：我用了一个来月的时閥，覌袋形势，分析形势，我嫩党出現了不正常的現象。这一个月，我开始大量注意学校。例如，南京大学匡亚明制造的反革命事件，西安交通大学的六·六事件，北京大学
    ·152·

==========第166页==========
    的六·一八事件。我很鲸異，为什五一些出身成份很好的黄年，从他們自己写的材料肴，他們是要革命的，可是，他們竟被打成所謂的反革命，逼得他捫自杀，神經失常，等等。毛主唐是七月十八日回到北京的，我是七月二十日回到北京的。原来应骸休息儿天，，但是昕了陈伯达同志，康生同志，以及在京的中央文化革命小粗的同志們的意見，我就报告了毛主席，我威到需要立刻跟陈伯达同志、康生同志去看大字报，傾昕革命师生的意見。事实同邦些坚持資产阶級反动路钱、坚特派工作队的人所說的完全相反，·广大群众热烈欢迎我們，我們才知道，所謂北大六·一八事件，完全是一个革命事件！他們把革命事件說成反革命件；并且通报全国，以此饑压全国的革命师生。这时；我才充分地認藏到，在无产阶极文化大革命中，派工作队这个形式是篮誤的，·他的的工作内容尤其是错鼷的！他們不是把斗爭蜂芒对谁党丙“小撮走資本主义道路的当权派，以及反动的学术权咸，而是对准革命的学生。斗爭的鋒芒对准什么，这是一个大是大非的問題，这是克思列宁主义、毛深东思想的原則間題！我們的毛主席早在今年六月間，就提出过不要急意忙忙派工作队的間題，可是有的同志沒有箭示毛主席，就意急忙忙地派出去了。但要指出，周題不在工作队的形式，而在它的方針、政策。有些单位并沒有派工作队，依靠原来的領导人進行工作，也同样犯了雏誤。也有一郡分工作队采取了正确的方针、政策，并沒有犯错联的。这就可以段明，間題究竟在哪里。
    八月十入日，毛主席接晃了百万革命小将，主席是那样镇重群众的首創特肿，是那样相信群众，是那样爱护群众，我党得自已学习很不夠。这以后，缸衛兵小将們走向社会，大破四灌，我们中央文化英命小詛的同志们拍手称快。但是过了些
    ·1534

==========第167页==========
    天，‘文遇到了新的周避；于是我們赶快我舟料；调查研究，·这中艾追上不断发熊的革命形势。我就姆傲案跟一头：：那就是毛澤东思想，紧追另一头，郭就楚草命小将的勇敢精辩，第命遥反精脾。跟和追，：不是經常能够完奎合拍的；是时而通上，时箭落后于形势。因此，我有什玄觖点缙麒，希望同志润，纳友們，缸卫兵小将們批醉我，写信地可以，写失学报也可以。凡是我錯的，我都改。凡是我对的，那我当然读坚持。：
    ·从五月十六日到現在，六个多月了，就是这样，处于高度紧张状态。因为注意了全国无严阶翘艾化大革命的形势，对文学艺术界的具体工作就抓得少了。这点，我希望得到你們的款幕。今后，能不能抽出更多的时閻求注意你柟的問題，·我不敢競。因芳斗年的酸城太寬广手。对整个文学艺术頜域的破与立的聞題，目前，我不能集中精力专鬥犒了。送可能悠到运动的臬个段落，我的体力拖还能的話，再来同文老界的革命的简志稠，朋发們，紅卫兵小将們，一块来建投为工纹兵服务的无产阶敲的新文艺。
    北京京剧一团的同卷們，诩友們，你們給我的信，我倒是都看了。只是因为工作忙一些，身体也不太好，沒有能够到你潮团里去，但是，你們曲里的无产惰薇文化大革命，我是关心的。北京京剧一团是北京首先接蔓京剧改革光荣任务的一个单位。这是你們团里批想茧命的演寶和其他工作人真和我一块努力，在别人首創的基磞上加正或诙制的粘果，旧北京市委和你們羽团的旧党总支的某些負責人則是被迫接受的。在毛释东思想指下，短短的儿年内，你阀在割造革命現代戏的工作中，雠卖做贷了成裁，为全国的京剧敌革树立了一个样板。我相詹剧团的大多数同志和朋发，僻别是青年同志，是好的，是要革命的，是能够自已教育自己的自已解放自己的。你神一定
    ·154·

==========第168页==========
    飴够进-一步活学活用毛主席著作，努力改造自已的思褪，使自己的思想革命化，坚决执行以毛主席为代表的无阶额革命路裁，.藏破一小最人企图破坏无产阶怒文化大革命的阴謀詭計，把剧因的无产阶級文化大革命进行到底！
    为了国庆节演出革命现代戏，我湖做过多次討論，支持了你們演出，反对了那种企图抹杀你們京革命成續的鍇誤覌点。为了你們的《沙家浜》能够上演，电是为了《红灯記》、《智取威虎山》、《海港》、《奇襲白虎团》，舞剧《紅色娘子軍》、《白毛女》，交响音乐《沙家浜》…等等的演出，我对紅卫兵小将們和各方面都做了一些工作。向他润說明：这些創作是无产阶級文化大革命的偉大胜利，是毛主脂为工农兵服务的文艺思想的偉大胜利。如果对你們这些革命成果不給予充分的肯定，那是完全錯誤的。只有跳些反对无产阶級文化大革命的人，才对这些巨大的革命成果加以歪曲和否定。事实証明：·广大的人民是承懿我們的成續的。世界上革命的馬克思列宁主义者和革命人民是給予我們以好的誶价的。毛主唐和他的亲密战友林彪同志，·恩来同志，伯达同志，康生同志，以及其他許多同志，都肯定了我們的成績，給过我們巨大的支特和鼓舞！
    我希望：經过这次无产阶毅文化大革命的斗争和锻炼之后，我們还要經常和工农兵相結合。这样，我門一定能够为京剧政革和其他文学艺术的改革做出新的成續！我們的任务是艰耳的。但我們一定要勇敢地担負起这一光荣而义艰巨的革命任务来。胸怀祖国，放眼世界！
    你润剧团里的无产阶怒文化大革命，存在着十分尖銳、十分复杂的阶薇斗年，存在着无产阶额和資产阶极的夺权斗年。对于以彭其为首的旧北京市委的反革命修正主义路綫，你們还
    8155.

==========第169页==========
    沒有其正的进行深人、广泛的羯发和批判。在这里要严肃地指出：薜恩厚、佾甲、季一先、栗金池以及赵燕俠等人，还沒有認曩地同旧北京市委划清界跟，沒有深入揭发旧北京市委的罪行，也沒有对自已的錯誤进行認眞的檢討。薛恩厚在女化大革命开始时給我来过信，对旧北京市委作了一些沒有触及問題本貭的揭发。赵燕统也来过一封短信，表示她沒有霉重我对她政治上的帮助，作了一些沒有触及灵魂的自我批評。但在最汇，薛恩厚、俏甲、栗金诎三人联名来信，竟然用神种“理在”掩盖自己的鳍誤，企图蒙混过关。：这种态度是不老实的。你們剧团内，.井不是所有干部、党員、团員都犯了錯鼷，钩不是所有于部都犯了同样姓貭的錯諛，而是必須区别对待，摆事实，講道理，朵取“惩前怒后、治病救人”的态度，.允箭改正錯誤，允許革命。至子上面我指出的邪几个人，就是薛恩厚、背甲、季一先、栗金池以及赵燕侠，他們虞彻执行了旧北京市委的反革命修正主义路機，同彭其、刘仁、郑天翔、万里、邓拓、陈克寒、李琪、赵鼎新以及陆定一、周锡、林默涵反革命修正主义分子互相勾結，阴一套，阳一套，敢一套，硬一套，抗拒毛主席的指示，破环京剧政革，两面三刀，进行了种种阻破坏活动，玩弄了許多恶劣的手段，打击你們，也打击我們。旧北京市委、旧中宣部、旧文化部互相勾結，·对党对人民犯下的滑天罪行，必須彻底揭发，彻底清算。对于我們党内的以反对毛主席为首的党中央的无产阶极革命路为目标的資产阶殺反动路畿，也必须彻底揭发，彻底批判。否則，就不能保障革命的胜利果实薛恩厚等人必須彻底交代，彻底揭发，只有这一条路，除此以外沒有肌的田路：邂过群众的充分批判，如果他闷虞正进行了彻底的揭发租和交代，“革面洗心，重新做人”，他們还是可以参加革@的。如果薛恩厚等人具正努156

==========第170页==========
    力改过自新，走上觉的正確道路上来，他們还可能筝取做为斑的千邵。在无产阶额文化大革命中，要用文斗，不用武斗。不要动手打人。武斗只謐触及皮肉，文斗守能触及灵魂。由于沒有彻底批旧北京市委、旧中宣部、旧文化郊的反革命修正主义路幾，沒有肃清这条反革命修正主义路钱在剧团的影响，你阀的无产阶极文化大茧命就不可能搞例底，你糊剧团的运动就有河能走向邪路，被个别别有用心的人篡夺了頜导权。这对将来剧因的建骰将发生很不利的影响。我建羲你鹤：牢牢掌握斗年的大方向，掌握党中央、毛主席制定的正確方針和政策，反对一小撮走資本主义道路的当权派，在斗争中逐步壮大左派队伍，团結大多数包括那些受蒙蔽的人，帮助他期走上正確的道路。坚决把揭发、批判日北京市委、旧中宣郭、旧文化部的反革命修正主义路线的斗年，搞深搞透，坚决把无产阶被文化大革命进行到底！
    你們对魏晉等三同志的去留問題发生了争执。必需說明：他們已經不是工作队，他們已經撤离了你們的剧团，在国伏节前，我接到你钙全体成員来信，坚决要求把的們三位同志調阅去工作，經过中央文化革命小粗討論决定，才又萌阿去帮助工作的。一个共产党員，为人民服务，做了一些好事，是本份；做錯了，就应該接芝群众的批弈。这三位同志，我并不認藏，更談不上了解。在这段时間内，如果这三位同态有什本缺点錯誤，你例是可以批判他們的，“他們也应兰主动地进行檢查。現在你們中間既然有一部分成具路决要求他撤走，我沔經过討論，同意你們的意見。将来，牙派同志去負青团里的日常的政治思想工作。至于你們团里的充产阶极艾化大革命，应根据中央的規定，民主选举女化审命委員会或女化革命小組来頜导。不符合巴黎公肚原則则产生出来的文化革每委員会，，文化革命小
    57:

==========第171页==========
    組，可以重新选举或部分改选。·所有选举活动，都必須經过群众充分篮酿，充分討論，不能由少数人把持。我們相信，大多数同志是能够自己分清是非的，是能够按照正滩的方向把无产阶极女化大革命搞下去的。絕对不允許利用这三个同志的撤走，挑动群众斗群众，打击革命积极分子。在这里，我要說明：不能离开阶被观点去談什五“少数”“多数”，要看馬克思列宁主义、毛释东思想的其理掌屋在誰的手里，雜其正站在无产阶极的革命立場上，誰其正执行了毛主痦的正雅路畿。对不同的单位，'要作不同的具体分析。我希望：至团同志舵够进一步高举毛泽东思想偉大紅旗，突出无产阶怒政治，坚决貫彻以毛主席为代表的无产阶激革命路羲，彻底批判資产阶怒反动路犧，在馬克恩列宁主义、毛泽东思想的原则基硎上团結起来，完成
    一斗二批三改的任务，把北京京剧一团建設成一个其正的无产阶薇化的战斗化的革命样板团！
    中国共产党万岁！无产阶激专政万岁！
    无产阶极文化大革命万岁！毛泽东思想万岁！毛主席万岁！
    接見向飞紅旗〉杂志賀喜群众时
    的講話
    (一九六六年十二月十三日)
    同志們，革命小将們：
    你們好！我已翘睡凳了，吃了安眠药，听說你們来了，还
    ·158·

==========第172页==========
    是来看看你們。你們的造反精神好得很，你們是我們的革命战友，你們是我們的革命小将，我們和你們心連心。要坚决打倒
    一小撮走資本主义道路的、反动的郡么一小最人。无产阶额专政万岁」沒有无产阶额专政就沒有大民主！你們嘟是毛主痦的好学生，我和革命小将一道千革命，和反茧命修正主义分子斗到底！对不对？（群众：对！）我們和你們在一起，不要怕！我已經吃过安眠药了，今天同志們、革命小将們来，我还是来看一看。
    向資产阶极反动路畿猛烈开火，我码不把无产阶额文化大革命进行到底，我們不分离，我們在一块儿。你們說是不是这样？（群众：是！）“革命不是客吃飯，不是做女章，不是翰画綉花…。”我背不好，背不全，但是我們一定要不怕牺性，排除万难，向資产阶极反动路綫猛烈开火。毛主席非常爱护你們，关心你們，这一点我想革命小将是会懂得的，我們心蓮心。我吃过安眠药了1我說得不一定对，我来看看间志們。
    在首都中学批判資產阶殺反动路镬
    大会上的講話(一九六六年十二月十六日)
    紅卫兵同志們，战友們，你們好！
    毛主席間你們好！（热烈鼓掌，高呼：毛主万岁！)他很关心你們。他的心情象你們今天这样，他很关心你們。·（热烈鼓掌，高呼：毛主席万岁1)
    。159·

==========第173页==========
    你們刚才的講話水本都是限璃的，我蒂不出，我要向你們学习。（高呼：向江青同志学习！做毛主席的小学生！）我沒有做多少事，一个共产党員为人民做了一点好事是本份。如果做蜡了，就要批奔。一个共产党員不怕批弈，批弈对了接受，批誶结了，可以不要理他。如果是反革命就要和他斗到底。
    我就想講这云一点事，斗笋的蜂芒对准了什么？这是大是大非問題。聊方有人講，西城糾察队、东城糾蔡队、海淀糾察队这逆小家伙的斗莽蜂世是对准你們，这就是錯了。我例要做自我批容，我們对他锕徵育得不好，·他們以貴族自居，血統高費，什云东西！
    找凳得周荣鑫基負有責任的，雍艾禱是負有青任的，王任重是負有青任的，要向你侧檢討。是他們这一小撮人要向你們做宪英工作的。希望你例对这些犯錯腴的同学采取“惩前怒后、治病救人”·的态度，对中年老年执行資产阶额反动路，死不回头的要坚决斗倒，斗臭，斗垮。要不要周荣鑫、雍文禱站出来給你弼看看？（同学：要！周、雍走到台前，大家十分憤怒）
    同学們，你們認藏他鹤吧！他們縱容他們，所以要特别着重他阀的責任。
    另外，我要講专政与民主的关系。
    我們的无产阶級专政是不是很稳固的呢？我認为是很稳固的。但是有一些地方有一些人，这一小撮拿着武器到处要杀人，打人，在这一小撮人面前畏縮退却，就沒有稳固的无产阶极专政。沒有无产阶薇专政哪儿来的大民主呀？…对那种資产阶极頑固堡垒要坚决摧毁它。对于一小撮杀人犯，打人，破坏革命的，这样一小撮我們要坚决地实行专政。但是我希望你們不要覚得有一小撮做了坏事的小傢伙，其他人就都不好了。
    ·160·

==========第174页==========
    要头脑请醒，团結大多数。但是对这一小撮如果不实符专政，你們就很难达到团結。我的話完了。
    在全国在京革命派为捍卫毛主席的革命路綫夺取新的伟大胜利誓師
    大会上的講話(一九六六年十二月十七日)
    同志們，战友崩
    你們好！我岗标們致无产阶毅革命的散！
    毛主席是非常关心你們的。他的这种心情：我相信你們是理解的，正象他理解你們一样。
    我是一个无足壑重的人物，一个普通的共产党員，沒有什云了不起的。如果說我为人民做了邦么一点什方好事，那完全是我的本份；如果我做蜡了，或者做的不绥当，你們有权批部我。但是，有那么一小撮坚特餐产阶激反动路畿的一小最，我不愿意說他們的名字，因为他們的名字在我嘴中說出来，就提高了他們的身价。我蔑魂他例，他們做不出什云大事业来，他鹤只会于这些不可告人的勾当。因此，我希望革命的同学，毛泽东思想的紅卫兵小将們，要做光明磊落的政治斗穿，在馬克思列宁主义、毛泽东思想的原則基甜上，求同存異，把組織壮夫起来。你們的組箴要壮大起来，邪名所謂什五霹靂大队、霹靂小組、梅花战斗小組（此处沒記清），就会落在人民的光天化
    。t1。

==========第175页==========
    ·日之下。
    毛主席从来是相信群众，走群众路畿，从群众中来，到群众中去。因此，脱离了群众，那一小撮人就无所作为。那么，你們也說了，为什云他們还干出了这么多坏事，又杀人、义打人呢？就是因为这一小撮人，他們是当权派，当权派握了
    一部分政权。因此，推翻他！請問左派队伍里如果不一天天壮大起来，能崔豳他嗎？能够彻底打倒他們锯？（群众不飴！)那么这个問題你們就应該回去好好討論討論了。对不对？我的話完了。··
    接見首都一司、二司造反联絡站、
    三司部分代表时的講話(一九六六年十二月十八日)
    (张春桥同志間各校抓反革命分子的情况以及群众的反映到会的单位作了汇报。)
    这儿天我听到一些反映，听你們抓了很多人，我很怕你們走向反面，犯蜡誤。中共北京市委的重要通告是經中央批准的。不仅对他們适用，对你們也适用。抓来的人，你們河以交給公安部，讓他們潜你們管，告款公安人員看管好，随传随到，发生問題由他們負責。你們也要按通告办事，一定要严格遵守通告，不要私設公堂，你們不飴私自拘留，也不飴限制其人身自由。不够送公安局条件的，可以放在学校里，警告他：不新跑，·不許回家，否則一切后果由他負責。跟他們講清
    ·162·

==========第176页==========
    楚，不要害怕，好好交待，認識錯誤，回到正確立場上来，同你們一起干革命。你們要做艰苦的思想工作。你陶这些人就怕詔其做思想工作。刘漆的思想工作可以做影刘禱不是王光美生的，不是死心塌地跟她走的，不是不可以笋取的，眼她講，不要讓她往家里跑，讓她跟同学們住一起。你們跟她說：“我們帮助你，你要从政治、思想上和家里划清界限，如果跑了，
    一切后果虫你負貴任。”你們要間一問她，看她要不要草命。如知果要革命的話，就眼你們一块儿走！如果虞的革命的話，就留在学校里，讓她揭发王光美的罪惡。賀鵬飞也讓他揭，他揭什么問題就他揭什云問题。賀鹏飞，你們給他家打电話：他在学校里呆得很好，肺放心，我們帮他。贺鵬飞在家里慣得太厉害了。过去根本就沒有学习什么毛主庿著作，他在学校里你們好好帮助他，如果能学进一些毛主唐著作的話，就很斑了。你們要帮助賀鹏飞，讓他自己向家里打电話，帮助他，改造他。你們紅卫兵不要扣下他，·不理他。我看你們就怕做思想工作。賀鶸飞过去做了些幕后活动，現在要帮他，做思想工作。你們把賀鵬飞的工作做好了，就很了不起了。贺鹏飞的工作也不比李井泉的儿子的难做。争取过来讓他們揭发問題，也有利于做他們老子的工作。如果你們实在不听，要邪样作，犯了錯誤，你們負責。
    在主流下的一股歪风一定要批倒倒，現在全国打人行凶的很多，北京的这股歪风一定要旗压下去，給全国作个示范。对于邦些打人多的，态度不好，年紀大一点的，可以鎭压。一定要判刑，年輕的可以死刑緩期。
    抓人交給公安部，不要送公安局。公安部是谢副总理管的，我們相信他。西城区公安局間題很严重，已經調了五、六
    十名干部去改組它。北京市公安局也肯定有閥题，你門可以去
    ·163÷

==========第177页==========
    造反。公安部队、檢蔡院、最高人民法院都是从資本主义国象搬来的，建立在党政之上，监察竟然监察到我們头上来了，还整理我們的材料。这都是些官僚机构。他润这儿年一直是跟毛主唐相对抗的。我建議公安部队除了交通警、潸防警以外，其余的全部由事队接管。（謝副，总理表示同意）
    犒社会主义，不搞两条道路的斗年，都成了官僚主义了。这不行。最近我們想把忽别犒掉它。一些税构是官僚主义的，也要搞掉它。
    〔有人提出合间工制度，手且談到全国总工会的书記、翻主唐不出来晁工人时)現在的合同工制度，是少奇提倡的，我不知道，合同工是刘少奇搞的。有人講是主滞要稿的，哪只能說是他們的主唐，不是我的主席。…他們（指径总主席、书記)不为工入服务，干脆讓工人們进楼里去住，羲他例滚出去，造他們的反。合同工这个东西，象广播事业局就有五百个合同工，他們随时可以解雇，一一解庵就是餐本主义的+套。我例对于坏分子还裕他飯吃，讓他劳动，猫合同工一解,就沒飯吃了，这样镐会培养双隶主义。
    〔在談到牛工牛讀、牛农牛讀时)最初是毛主旆提出来的，后来到刘少奇手里就被歪曲了。少奇的老婆是个大瓷本家，虞不得了。
    北京的通告（指12.18的通苦）是中央批准的，对任何入都适用。
    我們进城十六、七年，官僚机构重重迭迭的，学校里也是这样，我們这次要搞掉它。我們原来那套机构，好多都是从修正主义那里学来的，我們搞套新的、社会主义的机构。我是为大家服务的，我是你例的啦啦队。
    你們紅卫兵的料察队，不管是什名样的，都要解散，不要
    ◆164·

==========第178页==========
    敗环紅卫卖的名誉。紅卫乓是毛主唐的紅卫兵，是毛主唐支特的。紅卫兵的国际影响很央。
    各省委的黈京办事处以及各省在北京开的飯店是蒐巢情报做特务工作的。例如，四川飯店就是李并泉搞的，晉阳飯店就是彭虞搞的，公安部要下合撤第，把这些坏馀伙都赶回去，把房子收回来。这些要跟总理蒂一下，都把它收回来。(謝副总理表示同意)·
    〔一司条子：循备揪刘少奇、邓小本)刘少奇和邓小$是党内問題，中来可馘解决：現在搞他捫不适合，不策略。对于他們在党內、党公的影响，.群众还需要一个認藏过程。在清华和北大不是有人貼刘少奇的头学报嗎？主席亲自派陈伯达同志去說服过。
    清华要揪王光美回去檢討是可以的，我們支持。讓王光美回去作檢查，这是合理的。她与薄一菠合伙搞蒯夫富。把薄一波毡揪回来，他哪来的那五多的病呀！
    現在有些青年，有些不好的西在影响着你們你例有些肯年搞无政府主义。你朝在抓主任重，开了千万人的大会，开得不太好，不得人心。你們抓人可以直接送公安部。周荣鑫、王任重、雍文禱、許明、孔原都是西城区蔡队和东城区利蔡队后台支特者。国务院周荣鑫与彭其、薄一波有联系，雍女禱也很坏，总是故意通过王任重拖我們中央文革犯蜡諛，做了很多环事。
    〔二司造反联貉站一同志递条子給江带同志，建議三个司合部联合起来)这个建議很好，現在是时候了。你們三个司合部可以南量一下，搞一个全市性的組織，就不要什么司合部了。这个我們不能包办代替。現在，革命派应蔽团結起来，一起战斗，浩浩蕩蕩地干革命。人少了，人家老抄。你們可以求同
    ·165

==========第179页==========
    存興，統一恩想，一起行动。不仅左派、中闐派可以联合，右派也可以争取。我有一篇关于这个問題的講話，.現在发表还不合适，太早，等你們要联合起来时，：我再給你明麟。…
    在接見接待革命师生工作干部
    大会上的講話(一九六六年十二月十九日)
    同志們，革命的战友們：
    你們好：我向你們致无产阶额革命敬就！
    毛主席問你們好！（热烈欢呼）你們最关心的一件事，就是他的身体健康，他的身体很健康！
    同志們，在这次无产阶额文化大革命中，你們做了很多工作，为紅卫兵小将服务，使許多人見到了毛主席和他的亲密战友林彪同志、周恩来同志等，我就不多說了，你們的工作好得很！
    我說一点，你們是一支战无不脏的力量。是什么使你們战无不胜？就是你們是馬克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的革命軍队。我的話完了。
    、166·

==========第180页==========
    在人民大会堂接見紅卫兵代表时
    的.講話(一九六六年十二月二十三日)
    同志們，紅卫兵战友例：
    剐伯达同志講的是符合事实的。最近我俩开了几次座談会，有的是全体中央女革小組参加；有的是个别参加的。我例是遵照毛主寤的辙导，从群众中来，·到群众中去、换句話說，就是先当群众的学生，再当群众的先生边斗笋、边学习。我个人認为目前的形势是大好的。这个可以对比，和去年这个时候此一此。去年于一月份发表了姚女元闻志的女章，那时全国各地是一潭死水，压得很紧，而今天出現了无产阶怒文化大軍命的高潮。目前全国是一片天好形势·。从国际，我們的国际友人，对我們的无产阶极女化大革命是关心的，对紅卫兵战友是关心的，敛佩的，贊美的。·我們的敌人，以美国为首的帝国主义，以苏联为首的現代修正主义，·他們是全身发抖，衡值是把紅卫兵看作洪水猛兽，把艾化大革命看成摧殘切。他润为什云要这样厉售地黑我們呢？我看一个革命著，如果不被敌人臀，邪还称什么革命者？对不对？（众：对！)中国无产阶激文化大革命出現的红卫兵組饿，他們害怕得要死，现在红卫兵成了他們的头条新聞，·惊动了全世界。对这一点，要有足够的估赴，我們要看到我們的光明前途，看到政人在发抖。我們是
    七亿人口的大国，我們不怕孤立。·我阀的形势大好，这不是比較而言，你們說对不对？（众：对1)：过去你們能进大会堂嗎？(众：不能：)·他們不肺你們。刘去大会堂許多装飾不是革命
    "1678

==========第181页==========
    的，七拼八凑，不怪服务員。一九六四年开民兵代表大会时，有幅所謂国画，是反革命的画，我說把它弄掉，他們不摘。可是他們怕你偶，·怕小将，这次碳四相，他辋赶快摘矿。现在应看到紅卫兵起的作用，对红卫兵战友們的革命钱果要充分估計。錯親我們都有，我和伯达同志講的是两个方面，不要以为伯达同志刚方講的光有缺点，缺点我也有，伯达也有，但是我們要看到現在的大好形势。
    另外幕一講女化大革命的性盾：.这是在无产阶极专政的条件下进行的，或者說肚会主义建轂的新阶段、在苏联四旧多得很，这就逐漸腐触膏人們的灵魂。我們这个无产阶級女化大革命是完全进入一个新的阶段。在无产阶极掌握政权以后，如何将审命进行到底：.这次得到了解侠。这就是說，肚会上两条道路的斗笋，是走吐会注义道路。，还是走篒本主义道路表鬼在我阀党内就是两条道路的斗罕，：是走以毛丑席为代表的无产阶极革命路线，还是走資产阶极动路钱。当然，在我們党内，两条路緩的斗箅还是长期存在的，两条道路的斗年必然反映到党内来。当錯誤路錢起手主导，革命就失敗；弹正確路綫起了主导，，革命就胜利。这种情况在红卫兵組锇中有沒有？，（答：有。)所以伯达同志脚寸提的学习斑三篇女章，：是很重要的。你鹤要学习，对我們也是很重要的。《反对自由主义》，这篇我韶得比較深，主痛对我的要求一直是很严格的。我不好好学，就要掉你們的队，我不是款紧跟两头嗎？
    两条路线的斗爭是对立的统一，.父必然是在肚会的各个角落掷有，知果沒有矛盾就停北不前了，只是看矛盾的主导疗面在哪友面。你偶是大学生高中纯有沒有初中生？（管：：有。：)你們要更好地学习毛主痦著作，你們比我文化高，：你潮学得比我快，但电王我的半經驗：，可能领会得快时点。知果
    ”189

==========第182页==========
    現在随着斗争，边平年，边学习，学到一点东西，就会用很长
    一个过潤。要把革命的性度搞清楚，从前我佣开六大、七大时，都講性貭，那时是瓷产阶激性虞，无阶殺頜导的，而現在是肚会主义新阶段，无产阶級取得政权士儿年了，敌人还利用桕的传統习慣来腐触我們的同志，企业，机关。如果不是这次无产阶极文化大革命，沒有你們这些小将冲，那些旧东西就去不掉，还得冲啊！
    :，要担眼光放远一点，要較量十儿个回合。现在如何壮夫左派队低？这是很重要的，这就要按伯达词志講的很好地学习毛主靡著作，就要破私心杂念，破个人主义。个人和集体是对立的統一，問题是把个人放在上头还是把集体放在上头？是把小集团放在上头，还是把国家放在上头？我看有些人把这个間题摆得不绥当。要善于分清敌友我，要善于利用同盟軍，这是毛泽东思想最重要的一环。我們左派队伍如果壮大，就要求同存異。同就是在馬列主义、毛泽东思想的基础上统一起来。異就是在一些小的問题上不一样。你們能不諾經过协商，在原則基酬上团結超来，这个間題很重要。前儿天开座談会时，有人提出，北京市搞一个統一的粗織，問我行不行？我阀完全同意：组不能包办代替。要搞統一行动，·不要你搞你的，我搞我的。要好好学习毛主席著作，要善于利用敌人的矛眉。要联合就要有一个前提：就是馬列主义、毛泽东思想，这一条你們同意嗎？（众；同意！）要商，要有气度。搞政治就要有气度。青平人容易犯毛病，就悬容易看到人家的缺点，而对自己的錯髁就看不到了。：你要先看到人家的优点，把舟已的优点放在后边，·这样就容易团待起来。飴不能？（众；能！）因为你酮比我聪明。你們問能不能联合起来；：你們不要問，由你到自式镐、。你們要統一韶藏，統一行动，不要被敌人所利用，这样事
    ”69

==========第183页==========
    舶彻底孤立敌人，才能利用敌人的矛盾，搞好同盟审。这一点不太容易，但是只要好好吞学活用毛主席著作，不但要讚語录，要讀好多篇文章，讀、討論、漫談。年級高一点的，还可以藺一点馬克思列宁主义的著作。如果不是边斗年边学习，在斗争中学习，来解决自已的間题，邦就不行。一开会就背語录，我赶不过你們，我只注意額会。我竟得在求同存異的基酣上，把大家团結起来。要搞大是大非的間題，就是要搞两条路线斗年，不要搞枝节問題。錯誤路綫是坑人的，害死人的。王明路畿得势了四年，使我期的红区剩下10%，現在你們党得这个問題骸不骸辯清？不八林彪、陈伯达同志在中央工作会議上的講話就要印发給你明，你润要好好学一学。此外，一定要和貧下中农、工人相結合，否則你两沒有潮性。要坚持下去，与王农三同，在三同中要作調查研究，不要单昕一方面意見，要从多方面了解。現在有些反革命說：“你們只听一方面意見，”反革命的話我听你的干公？（热烈鼓掌）其实三个反革命的話我也昕到过，在这里我不愿意提他的名字，他只不过是一个小丑。主席經常敏导我們要兼、实事求是，对自己不要說得太高，对别人不要說得太低，这样事情就会办得更好一些。左派队伍的壮大要学习一些东西，要看誰坚持貫彻执行以毛主席为代表的无产阶叙革命路线，把这个綱提起来，就好办了，这是个分水嶺。在斗争中，中間人很难存在，他不向左走就向右走。我講的不知对你們有沒有帮助。
    我还想講一个問題。东、西城糾绬队，这种組織形式不好，它凌駕在紅卫兵之上，凌駕在党和国家之上，凌駕在你們最敬爱的毛主席之上。但也要分清功过，初期他們也作过一些工作，只是后来被环人操縱利用了。他們私設刑場，听說广播实驗管理局还有一个軟禁室，关了許多人。为了这些事，我們朝
    ·170

==========第184页==========
    查了，伯达同志去了好几次。这个粗織被坏人利用，到处打人，打死蔚多人。开始还打坏人到后来就打好人来了，这是不容辞的。对他們少数人必須专政，如不专改你神的大民主就沒有保証，我傅也沒有保缸，随們可以会儿打这儿，一会儿打邪儿。但是一定要分开多数人和少数人。吳法宪的儿子来了沒有？（答：来了。）你們做的好，你阀自己递来造反嘛：对少数的小家伙专政也是一种数育。有的要通过家长自己报案。这些人中可能有将审之子，国家主席、翻主席之子，总理、副总理、部长、副部长之子，这些不在話下。（拍桌子）誰要是郑样干，就要坐肚会主义国家的牢。我們欢迎他自己解散，·自己起来造反。
    关于抄家的周题，有些严重的地富反坏右的家可以抄。你惘抄的东西大多数购公了。有的小家伙，抄了人家的东西，手绒自己戴上了，'缕自已拿去用了。要自觉地交出来，花了缕的要樹觉地作檢查。但是你們的主流是好的，这些不是主流。以后抄鞋的家，可通过公安部門去抄。西城区糾蔡队后期的蜡麒，你們可不要再犯，不要抓的人太多了。主席向来是主张群众监督，这里也要看到一小撮和多数人的区別。有那么一小撮人坏极了，他神打人，还把打人的惨吗黄录了普求敬着听。这股妖风必須打掉，如果不打掉，我阀的革命要被引到惡路上去。红卫兵不要搞利紫队，干万不要被坏红卫兵的名誉。你們是毛主席的紅小兵毛主席是你侧的紅司弁，你們干万要珍说这个光荣的称号。我希望看到左派队伍組藏得浩浩蕩蕩，我希望你們去掉私心柒念。你锕不是藏要胸怀醒国，放跟批界嗎？你們要想想你捫的黄任多云公重大啊！你們应骸想想你們痈膨上挑的是针么，要把我們国家建設成一块紅基地，：去艾搬橙界人民的革命。我的話今天就講到这里。

==========第185页==========
    在接見来京上筋職工大会上的蒂話
    (一九六六年十二月二十六日)
    工人同志們！工友們！
    你們好1向你們致以无产阶激文化大革命的敬礼：
    今天是个好日子，是我們偉大頜袖毛主席的生日。他很健康，衙你們好1（全場襁騰，高呼：毛主万岁！就毛主魔万寿无疆！)
    我听說你們对中共中央关子工矿企业抓革命、促生产十条的第三条有点意見，我看是可以的。第三条八小时工作制卡得太死，在运动开始高潮时，可以少于点或多千点，你們提得很好，.我接受你們的意見。我和同志們一样关心运动的情况，我們可以开座談会，·皲提出你們的意見。現在我的講話就完了。
    同首都一司二司造反联貉站，三司及郑州长征队座款时的講話
    (一九六六年十二月二十七日)
    受主席和中央的委托，要起草《缸卫兵条例>，：当然要昕你們的意見。.我們想，.最好是你們起草。你們先起个草稿，.我們共同研究。另外，·你們考虑一下，大学、中学絞一搞还是分开搞。
    ●72

==========第186页==========
    工业有个十条，农村也搞个十条，你們红卫兵地要有一个。你們起草，成立起草委員会。
    全国的紅卫兵有一个应該注意的原則，全国的紅卫兵都要遵守这个原則。这个也許有助于你們統…行动。
    你們的組锻是分散的，各式各样的。我多少次講过这个問题，大的閻題求同，枝节問題存異。你們这个部，邪个部，部中还有部，我看这个东西給它干掉。你們左派粗織最大的危險是被人收买。現在发現一些省收买紅卫兵。时传群已完至是个工賊，被收买了。
    〔在談到《紅卫兵条例》时)不要叫条例，就是紅卫兵如何革命化。老是去造人家的反，不遗自已头脑的反，这个問题很大。犒几条是为了突出政治。你此方說，搞工业条例，首先提思想革命化。
    〔在款到学校問題时)学校为什五此校长？为什么不可以选举呢？
    〔在談到《缸卫兵条例》时)我們还是突出三大紀律，八項注意，学习解放軍。
    你祤是不是感到沒事于了？你們很涣散吧？工人的思想工作，农民的思想工作都好做。你們相瓦之閻最好做思想工作。你猢考虑一下，不基犒軍新嗎？一方面軍事訓練，主要是政治訓練。
    我現在有个威凳了，这个軍訓可能对你們有帮助，犒点軍新有好处，突出政治，整自己的思想。中央可以发通知，要犒軍訓的、軍訓一个短时期，然后徒步电速。
    我現在第得你們精神不振。前次我接見了从大庆来的五个人，他們經过四个省，一个自治区，一直住在貧下中农家里，現在他們又往南走了。他們的精肿面貌比你們斑。昨天我們听
    0173

==========第187页==========
    了工人的意見，是合同工，他們痛哭流涕，象你們开始一样，你們覲在好象完成了任务。
    你們是国家的主人。蜡槊路篾有时占过主导地位。現在有許多额别，是不是可以打掉它？覲在軍队生活此农民生活高。
    你們現在澳散了，而工人还受到很大压抑。想在你锕这一代锻炼成为无产阶級的孙猴子。哈尔濱师范学院红色造反团的解驗比較好，可以印发給你們。
    你們可以藺讀《学习与时局》，附件不要蘭。現在的錯誤路綫和过去的有关，错誤路钱有时处于主导地位，有时处于次要地位，目前在和我們較量。
    〔看了一个同学递給她的歌本后)我筧得应学《国际歌》。都忘本了，我們一定要把《国际歌》学会。
    〔在談到刘、邓的檢討时)刘、邓的檢尉不象話，在干部中难怪通不过。对邓小本我是去年部藏的，对刘少奇我是六四年認識的。对他們，全国人民都有一个很大的韶識过程。我昕了少奇的一个报告，講了七个小时，等于是赫魯曉夫的报告。他有很大一个特点：說主席的調查研究不頂用了，·只有晖点才行。
    〔蒯大富等同志談了王光美的檢查問題后)王光美的自我批弈，你們滿意不满意？不滿意再叫她自我批弈嘛！你例清华四个人自杀，这样的事情应讓她去檢查。王光美訪問印尼（指《刘××舫閥即度尼西亚≥)那是拿大毒草。.，
    〔在談到红卫兵时)缸卫兵干了很多好事。从陆定一家中，缸卫兵小将抄出了許多材料送給我們。陆定一是地主，他父母是地主，.儿子还是地主。陆定一的两个弟弟是軍統特务，有証据。
    各省的駐京办事处、额店，据了解，沒有什云革命的味
    ·174

==========第188页==========
    軍剃問題我們考虑，不一定全市搞。
    資产阶級反动路钱不只表現在派工作組上，有些地方沒派工作盘，也有養产阶級反动路機。
    陈晚我們接見合同工，.心情很难过，因为有人封銨。〔聶元粹要求江青同志去北大)我去北大一下，什么意見都可以听，反革命的意見我不所。
    主席号召亦工、亦农，亦文、亦武，自然科学也不能特殊化。
    在接見徒步串薄来京紅卫兵大会
    上的講話
    (一九六六年十二月二+八日)
    同志們，紅卫兵小将們，战友們：
    你們是徒步长征从阻国各地到老京来，我們欢迎你們，向你們致无产阶級文化大革命的敬礼！你們是遵照毛主席的教导发揚艰苦朴素的作风，一路走着来的，拜贫下中农为师，拜工人为师，我們向你們学习。道路是曲折的，不本坦的。同志們要有百倍的英勇頑强的精神，能續奋斗。就你們檵瘦完成长征宣传队的作用！我的話完了。
    ·1依

==========第189页==========
    接見全国各地文艺界、小学教獅、体育界、新聞界赴京革命代表时的講話
    (一九六七年一月四日)
    同志們，朋友們，紅卫兵战友們：
    我問你們好！毛主席問你們好！
    我們中央文革小組全体同志向你們致无产阶极革命敬礼！你門是来自全国各地的文学艺术界、小学教师、体育界、新聞界的部众草命同忘，我阀認为你們寵革命是完全会理的要
    ,飞
    求。
    我們支持你們。
    不能用种种借口压制你們这种革命的行为！
    有多問題是就成事实，这个事实是你們上北京、鬧草命，这样大串連就是事实，就应該承認。
    我們向你們学习，我們将开一系列的会和你們座談，·来解决一些閻題我們要从群众中来，到群众中去，不能包办代替。要从实际出发，不能从主覌愿望出发，这是不对的，'是蓬犯毛主席教导的。你們說对不对？（众答：对！)
    我建議：特捌文艺界，应骸坚持徒步串連，只有这样才能深入工农生活，'拜工农为师，了解他們，理解他期，这样你們方能正確地創作他們，表現他們。这个問題，你們有的同志說，我們也可以坐坐火电嘛。我个人坚持要求你們徒步串速。
    ◆176·

==========第190页==========
    目前，有的地方火审培塞，你們要看到这种情况，应骸向工人、学生同志們韩清这个道理。火車不能不开，輪船不能不开，长途汽車不要劫，.你們应蔌带头做模范你們能不能做到这点啊？(众答：舶！)
    最后我們高呼：中国共产党万岁！无产阶薇方岁！无产阶被专政万岁！
    无产阶薇文化夫革命万岁、·名泽东思想万岁！
    对毛主寤万发」方万
    ,
    :接見武汉地区赴广州专秋王柱重醚
    革命造反团代表时的講話
    《一九六七年月四日)
    商学們f
    这样吧，你們还有些材料、意見；我还留下人来昕。我个人觉得你們已打了脏仗。祥面蕾佰达同志铅同学們辯。
    ×
    同学們，你們回去斗争要注意两条；·十条实事永是。核实材料，才韶立于不股之地。二条要作艰苦知致的辩众工作，争取多数。不能老是少数，·老受圍攻，要使自己由少数变为多数。不要把敌人看成铁板一块对那个集团的人也不是不能做立作的，是可以分割的。多数同学是受蒙蔽的，不是一块铁板，‘是可以争取的。一定要做細致的工作。这墓策略调题，希大家注意这点。
    ·177.0

==========第191页==========
    接見新华狱革命群众时的講話
    (一九六七年一月七日)
    同志們都好！（热烈鼓掌，高呼：毛主脂万岁！）
    我想同志們很关心毛主席的健康，我告訴同志御：·很健康！（热烈鼓掌，高呼：毛主席万岁！方方岁！)
    我沒有什么更多的話来舞，因为沒有翻查就沒有发青权。你們这个新华肚有儿百人？（群众舞两于多）就是在北京的有二千多啊！刚才看起来你們有好儿个組藏。
    我这次米就是茵为这一张（船群众看新华耻栽部鹊反团印发的传单，羯露熊复伪造毛主席和刘少奇在一起的照片)《揭穿一个大阴諜多，有的同志就基争这张，'这张东西我收到以后就跟伯达同志商量来看看同志們。虽然沒有調查研究，但知道你們这里好象铤复杂的。（群众笑）当然罗！阶极斗年就悬这样的，是复杂的曲折的，不会那云顺利。但是毛主席教导我們就在这样复杂、曲折的斗伊里头学会斗争，学会断哪是自己人？哪是朋友？哪是敌人？我想这一点我还是可以給同志两談
    一下。刷才接着一个信，是新华肚江苏分秕赴京代表团写的，我們想单独地款一下，今天不在这儿談，好不好？（群众：好）有一个同志等的条子，說要我肯定一下，封閉了你們这个革委会是革命的行动，这点我不太请楚。烟果这个革委会已經不能够頷导你們进斗争、进行革命了，那工可以改选，地可以部分改选，这点我算得是可以商量的。但是如果这个革委会是革命的，郑么可以不要封它，如果它已鄹阻碍你們革命了，.封了
    ◆178●

==========第192页==========
    它是可以的。（熟烈鼓掌）当然罗！革委会里不一定都是不好的人，也可能是个好的革委会，·不过最近州了这样一些圣事龙啊，这革委会可能也有点儿間题。（热烈鼓掌）这个怪事就太大了，因为这张照片看超来合人气憤，轩且完全是弄虚作假了，这在新聞摄影方面是不允許的，这是資产阶敲作风，并且是对于我們目前瑰实的政治情况不符合的，对于两条路袭的斗年是不符合的。这样排列伪道这么一张照片来，`商且在全国发行，.大概只有《人民日报》、·《解放軍报》沒有澄了，很多地方登了。：你們自己囍的很对了，說：“这张照片发出贡，.在新多省市报紙刊用，'新华肚还发了展影萬，在洛地公共場命、擱德展慰，这在全国起了极惑劣的影响”。这是完牵正雕的。：（热戡掌）所以从这一个問題上看，当然我地看过
    一些其他照片，也是你們新华肚福的，所謂的政洽照片、新聞。我感凳到周題述是比較严重的。，如果是因为这个原因，就是競货現了种种政治事故，·你們封阴了目前的革委会，我認为是草命的行为！，（热散掌，呼口号）但是，：减志們俄我还是希望你侧协商，起封对群众来設是此較好的，你們可以协商来重新改选，部分改选，决不要再重新讓过去有的居心不良的人，挑动起你們相互斗年，你博說对不对？（群众：对！鼓掌）我們今天因为时周的限制，不能更多的倾听同志润的意鬼，今后将尽可能地抽出一一点时闐再来倾听同志們的意見。（热烈鼓掌，欢呼)
    有的同志要我介貂熊复同志的情况，我对这个人不了解不熟悉，不过就他这一段工作看来，我觉得做得不怎云好，应該說是有点坏。因为这些照片什云的通过砸的手喻，还有在天安門十月一号的时候又发生口号的問題，你們知道不知道？(群众：知道！)出尔反尔搞了好几火，搞的群众差一点…
    ●19.•

==========第193页==========
    红卫兵又要保卫老主唐、党中央解放窜也要保卫党中央、'毛主膳，谢么，这差一点就要发生誤会了。就是因为他这样反反复复，：改了三灭，是吧？（对伯达）所以这个事做得是不好的，我怒为你們現在說罢他官，我党得还是讓他求做檢肘好，(鼓掌)：不然你沒有对立面。·（热烈鼓掌）不过有一个情况可以提供同志們：我也还沒有最后完全核实，.但是已邂有相当程度的核实，就是熊复究竟是不是一个共产觉貫？有疑閥。就是他到延安的时候不是共产党員，是带着一个民先队買的介貂信。这个同志还在，他很好，：在海軍工作，他提供了这个情况，锇們还要找他再去核实，.已經核实了一求。那云他自已的堤表呢就旗成共产党員，：并且把这个年代是得葸前所以他的党的介貂借弛就发生問题了，：这很可能有伪费的可能。.当然罗，进可餡他是以痘天了党了，想把党龄篇长一微或者怎五梯彩这个我就不清楚了。不过疵然有这样的情沉，：他現在做士作叉不邦么娈当，“你側弭在父說是罢了他，：不他做，我着藤他到这来檢討比較好。你們說对不对？（群众：对！热烈鼓掌罢撐)你們沒有对立面了嘛，就基讓砸来这儿，我捫提倡文斗，`讓他好好求交代，`你历史上究竟怎么样？你为什么宁这样。一些事？指揮人敢干这样的照片？这样的东西他干了一些，.'不少！現在不要在全国发了，这介影响很坏，可以揭综俺。在全国发，是有很坏的影响。当传单散发可以搞缘他，你們这样做完全是革命的行为，我就是看了这个党得你們做得对扌来的。·（热烈鼓掌）我是来向你糊致敬的，来学习你們的。(热烈臌掌)了獬的情况不够多，所以也沒有更多的話講。就伯达同志講一下吧！（热烈鼓掌）
    ·180>●4

==========第194页==========
    在人民大会堂接見各界革命造反派
    代表时：的講話
    (一九六七年一月十日)
    在座的有各方面的同学、商志。有的人等信競犯了蜡觀不知怎公办。娶按大方向向资陈额反动路钱作斗维，改正食己的鋪麒，'我相信大家会欢逛你阀归陕。你神靴对不对？·《众說对1》今夹在莝的工认此鞍少，因为最苏核触工人此較少，时提不岱名革，‘：多数是同学。“今天我明想我們所想的齿薪同芯們，就是荏大方向致的前提节，·我們要执行以毛主席为首的阶被革命路織，抆对刘、邓制定的瓷产阶额反动路，。“这港天前提。在这个前提面斗争蜂芒应骸集中，而不是到处这改一下，郑攻一下：瑯群会打乱我們的陣脚。：自前有两个夫閻避：小
    二个基心小撮走資本主义道路的当权淀，朵取經济主义的手段，来商我們作斗年。这个間題，涮李向大家发了三份衍料，其中包括我們小翘起草的一篇肚論，有两份是上海的。这个間題普逼存在，只基希望革命的同学是商警惕，因为敌人用这种手段腐飶解革命队伍，身外，`收买賄路一些不明其象的人，这祥就給人民，給国家造成了很大辑失。比如：铁路，呂正操是自己跳出来的，本来唧“桃园三結义”，揭发彭其时，保护了他一下。他挑动些不明度象的铁路职工，使铁路不能正常运輸轍。他朵取的手段就是这祥篷济上有，“政治上也有。
    ◆181•

==========第195页==========
    有的乘务員受气挨打，这应骸解决，他挑动铁路职工，以致于許多重要铁路交通福紐不能出車。他們利用翘济主义来破坏国家生活，使国舒民生都要遭到困难，用这个抗拒毛主席的頜导，抗拒无产阶激文大草命。这在形京也悬相激普通存在的，在数字上沒有上海那么厉害。：四、五天以前我們朵取了紧急措施，除了特殊幕要机东粘賽金，杏則他就要使我們工厂，什么地方都要破了。这点希大家提高警惕，要艰苦朴素鬧革命。北航红旗他們也接受过，接受过十輛自行車，三輛摩托。地價东方紅也接受过。他哪来这云多东西？即使筷受了，你們应退回去，这漂亮。我希望你退圆去。（的还要大宣传車，这弄得大家不能睡，‘你們是不是找几个固定点宣传，宜東广播听不完整这种方法是可以在一定的地方。工人，机关于部都要休急，·对你們渔这样，'在运动期，·身体还可以，.但长了，就不行了。到处要車，这个审子悬从东世运过来的。希同志們注意，主要还是要同志們击潰它，揭穿它，他破环我們国家的經济生活，拉拒毛主席的俪导。他哪米的錢呢？还不是人民的。这些我是提供給大家参带的。
    另外一个問題，我想提醒大家，删字伯达同志設了很多，我想补充凳彻。目前有一种风气.想挖斗争的缝芒极力对准軍队中某些好同志、中央国务院的一些同志。我說好同志井不是沒有觖点和蜡盥。甚至有的是严重的，他們可以向你們檢討正如对我一样，你們可以批，你們不要上这个兰。有人想把水攪徘，.还要看整体。如陈毅，說了些错話.写了一些詩嗣地是有的，說过了头，做的不正猴是有的，我有时当面和他争执，.但他不是两面派，不对头就政，这一点是好的。他在历史孢犯过错麒，跟他交談，当面地会吵得臉缸脖子粗，：但当面他会承認，.改錯。但陶熊不能，.他和王住重背后搞我們，甚至
    ·182·

==========第196页==========
    误压我們，所以这种情况舵不能一样？：（群众答：不韶！）.对陈毅同志不能宋取对刘、邓、：王柱重、酶鑄那样的做法。他外交郡不能打，天天来来往往。外办閥腹大，那好办。他本人，我过去不太了解这几年着、他很组李，在会上他灔过了头，但过后他艾說：“競鐳了話”。广州会議他实在瓷得不好，六二年他做了自我批靡，他又說“合稀泥了”“失膏了”：，对此要善子区别。他在历史上有功勛，：比如新四軍質英支持王明的錯誤路畿，陈毅执行了毛主席的路機，陈毅这支軍队又发展到“、三十万人。你們嘟知道，陈副主旆和刘（伯承）副主席在淮海战役中他們在前穖鄱是有名的。战上海打得银蔡亮，这是朝.×指揮的。·霹××有时說話过火，錯了就錯了。我不了獬他，这一个时期跟他接触，他好还是王覕骥好？他好，王覌瀾不好。能好还是王×好？他好，王×不好。十一中全会中央委托霹保过王的，那就应恂人民贖罪，他的打手张仲汉（大地主）耍阴謀。譚××很坦本，地不是两面派，并贊同你們造反派，你們这一点是不知道的。李富春地是这样一个同志，她粗，·思想方面、思想方法有错諛，但他随大流，他基眼着毛主席的。早一个时期重病了·小将迪到医院去头他，关×給解了圍。
    一来就要揪，'这不安当。因为他們还在工作，一边工作，一边参加女化大革命。李先念、謝副总理这都是好同志。謝副总理过去我不了獬。他原来是邓小不的部下，：他第一个压来揭发邓小乐。他的觖点就是一点，軟一点，要他抓，鎭压，手欺了些。来造他反的是中学行动委貧会的，他們的头头应骸抓起来。最近联合行动委員会去搗乱，号称三于人，·說周总理要揪謝副总理，他們基本上是西蛾区料篆队、海淀糾察队、联合行动委真会的一批人他阀是可以分化解的，已築出来了一个造文团，小头目要抓去专致。·他們把斗争的蜂芒对向这些怒刘张期
    23

==========第197页==========
    考龄的同志。，我們不这祥，.我們对陶鑄也是善意批弈。他耍两面派，举一张照片，.‘你們就知道了。有一张照片，在旁边站着的是麽毅，他命命熊复把邓小芬的头换上，把陈毅的头换下，因为陈毅不是他的人。这张照片发行全国，，已拍到国外去了，唯独陶鑄和他得力的人，，还有一个人和他胁从，違背于一中至会精神，骨望东坚决执行了。陈伯达同志說他是反动阶薇的繼籁.不过分。而醇××、：李富春、李先念、陈毅、謝富治还在工作，：他們說过蜡話，还想向你們檢时，你們位采取欢迎的态度。时调不允許，允許的話，我告訴你們，你們就本了。陈毅同志認真地写自我批部七天了，他不属于两面派的人，他还不知道他的头被搬走了。这个蜂芒要是被敌人利用那就糟了。你們提意見是完全合理的，也允許同志們批弈。野外一个大的动向是指向我們軍队。就是刘志坚，怎云帮也沒办法，他躱在那里。在文革里，他說在軍队里，时周忙得很；在軍队里，他叉說三分之二时閒在文革里。陈毅、徐向前、刘伯承、叶劍英、聶荣臻儿个元帅都是和毛主寤站在一起的，他門大方向是眼毛主席、林副主席走的。毒荣臻同志对北航同志做过自我批部，他現在很主动。“桃园三結义”是彭其、林楓、呂正操合起来整林彪。象呂正操这祥的人，阶极立場决定了，他最近跳出来了，要揭等他，向广大铁路职工揭穿他。同学他应該宣传。刘志坚这样的人，我們帮你捫揭发。刘志坚名义上是軍队的文革顧問，軍队的什玉事情也不向我报告。佾×好呢还是刘志坚好？当然佾×好。俏最近一个时期参加工作了。刘志坚最大的一个阴謀，他向儿个好的元帅陈毅、弄荣蕨、徐向前提供了
    一些不正常情况。他們对当时情祝不摸底，說了些错話，使部队的斗年蜂芒对催他們，`荷刘志坚脓起来，.他盘至可以在你衡面前装装左。.（軍事院校一一同志揭发刘志坚的两面派表乳）不
    0.184·

==========第198页==========
    久前，叶劍英向你們做了自我批莽，他（指丸志坚)又拉了一批人，指揮我們和刚宁舞的儿位老帅麒会，：巖我們挑动你們去斗他們。：俏×休息了一、二年，.实际上他担任一钱去了。去年刘志坚窃了点資本，中央委托我搞了-个軍队女艺座颜会袍要，他会加了，这次他做了文革粗长。他很臘蔽他再瓣薇还是在我們面前露了馬脚。目前蜂芒应集中起来，你們不能把斗年鋒芒对谁他們，可以批奔他們，但不舶象对刘、邓、陶，、王任重、刘志坚的方法对待他們。要是这样，我們国家还剩几个人工作？我不知道这个問题囍清了沒有？能不能給大家解开思想上的扣？（同学答：館！)
    除了这个以外，今天收到了一封信，要开四十万人大会。我們提点意兒，你們已經搞过游行了，是不是有必要再搞，分散到各处去。因为外来的人很多，容易绪塞交通，是不是要换
    一下方法。体育館是不是可以接裁，可以搞得广一些、深一些。冬天比較冷，队伍挤在一起吃不上颤，喝不上水，冬天义有传染病。已翘搞过了，是不是有必要再这样犒。.（当时有一个同学站起来說：可以改变。)那就好了，現在外地来北京的有70一80万人，.有的同志要动員他栩圆本单位，.抓革命，促生产。.矛盾王交到北京，負担太大。我們能保証这玉多人吃住，这說明了什么？說期了我們国家邂济稳定。目前有一小最人抛出了絕济主义，.你們应蔽做工作，宜传，如“十六条”“农村十条”，中央工作会畿上林彪同志和陈伯达同志的薄話，《文汇报》提出了抓草命，促生产，发表了《告上海全市人民书》。他們的杀手鋼就是被环生产，我們能允新他.們这样嗎？（众答；不能！)要动員费动群众回到生产制位，坚持革命。
    我主要潮这云两个問避，.敌人的新花样，第一是用怒济主义贿路一些不明篡相的革命群众第二，.把斗年蜂芒饿：不
    ·.185o

==========第199页==========
    款搞的搞了。
    今天，把这两个周題蕃清楚，党中央国务院生要好的都点出来了。李富春同志給統战部送了大字报，才揭开了盖子，叶劍英同志代我接觅了少数派，北航紅旗、地，度东方缸在困难的时候，叶剑英问志是支持他們的。我那时处境困难，我會經臧謝他，稿他这合理嗎？在困难的时候，'他能过来跟着毛主席、林彪阀志走。所以我們不能象对待刘、邓、陶邦样对待他們，要善于分清敌我友，对顧导阶层也要分敌我友，'要調查研究。我告訴你們一个好准息，特别是軍队院校的，就是，最近軍队的文革小組要故組了。
    我們今天的目的是向你們亮底，·很信賴你們，这是一。
    二，我們覲在小組的成員、总理掷是工作到天克，因此蹦你們帮助做工作。不是查怪你們，面是向你們亮底，不要灰溜溜的走。我每次都是贊美你們的，我們现在成了救火队了，到处去救火所以希望你們助。
    网答两个閱題：
    有同志提出第三司分部合井到北京公社，这个我們不能包办代聲。葫在合井很滩，应教在革命的行动中結成战斗友誼，逐步达到粗織上的统一。如果不在实曦中去分辨同志，联合就不会巩固。
    另外，有词志說今天有保守派参加，这个不怕，因为大多数是受蒙蔽的，如果他們胎修通过揭发改正蜡諛、归队，我們是欢迎的。
    第二介是坚持蜡麒的，如昨天晚上和伯达同志本求可以早休息，我钙去看一下保守派同学，他們居然把王×、.关×扣下来，我們說不行，国来。但你們也不要圍攻他码，糊这样做目的是要我們周总理、陈伯达同志筏見他們。不見！必須放正
    ◆186

==========第200页==========
    缙誤，他燜什么时候敢正蜡誤，我們什云时候接見他們。我們都把你例当作国家的財产、人民的后代。对他們：
    第一，欢迎设正错諛，进行自我批奔，·归队。
    第二，他們要较我們，我們不理踩他們。向他們绥协，他們缙誤还要发展。对于一小撮被坏革命的，对他专政，也是一种起律制裁。
    原則这样。
    在人民大会堂接見革命群众时的講話
    (:光大七年÷月十二日)
    谢方我們开了会与.报告同志們、.同学們，就是全軍文革小組今天开了成立会。（鼓掌，欢呼毛主席万为！）
    我求介貂一下，女革組长徐间前同志，·（掌声）副粗长肖×同志，.（掌声）李××同芯。（掌声）·〔肯×介貂：.文革崩閥江箭同志。《掌声，毛主方岁！))·
    同志润的博祝我鹤又不了解，只是听說难备去澄反，这点我們贊成！贊成：1进反动資产阶极路截的反，当然囉！造反的过程中还是应骸囍策略的，按照党中央、毛主席的指示办事，大方向对了，.斗穿的蜂芒位栽集中，目标要维雠，如果目标不够谁雅，調查研究文不深刻，郑我阀就容易打敗仗，这点我支持。来昕几点建藏，另外志傅的情况，我应蔽說沒有朝查研究，：应骸沒有发言权，：現在贊助你們去造反，这是有发薄权的：只是贊助聊，是吧？另外二一个呢？在大方向一致的底下要
    德7

==========第201页==========
    講一蒜策賂。䪙究策略，这点我想同志們斗年經验不多，当然都有一些的，.你們都是造反派嗎？（笑声）第在静徐向前同志給我們蒂一講，好不好？（众：好！热烈战弹)
    在全軍文革負責同志接見空軍机关、院校革命群众代表时的講話
    (一九六七年一月十四日)
    同志例，俄友們，你們好！
    我名义上是軍队的文草顧实际上就沒有頭，也沒有間。（徐向前：过去刘志坚不讓你酿，不讓你問嘛！）怎么說呢？向你們承認结諛，向你們檢时，游你們諒解。就是这个刘志坚，从去年春天林彪同志委托我石开全軍文艺工作座談会，指定他参加，他捞了点政治資本，当了中央女革副长。他到中央文革說在軍委的事情很多，阿到軍队艾說三分之二的时阀在中央文革工作，实际上是两头都不沾边。他搞另外一套，这个人是坚决执行刘少奇、邓小平、.陶缔魏一套養产阶殼反动路機的。他参加座談会后国到中央，在中央文革开会，，郡时我不在北京，是伯达同志告新我的，：赦工作粗他是投了票的，后来奔加刘邓主持的会議他又馬上投降了：。（徐向前：他还玫黄的汰同志。：）在上海他不藏示就食已走了。我威到在紧急关头，这个人靠不住，但是，我多年来养戚一金等慣，就是不邂易怀疑一个人，現在发现他是一个硒面派云一面对你装出芝持你阀的样子，在另：方面被怀寥化華，把斗穿的蜂芒揖粤88·

==========第202页==========
    向了不应指间的方向。这次把他藏被是一个大胜利。
    耳前，在全国进行的反对資产阶殼反动路，的斗年是餮产阶窾代表挑起来的。我們左派是最講理的，向来沒凰改过什么人，現在他阀旣然挑超来了，那我們就坚决应战。关×同志講的，我就不再重复。他們当前的反扑形式，一个是搞經济主义，
    一个是把斗箏蜂芒{向不应当的方向，企图打乱我們的陣势，但是被毛主席和林副主蔗藏破了。我們現在发动金面的反攻。两条路畿的斗年，反映在軍队内是十分尖鲵的，也是十分复杂的，不要以为軍队内部沒有两条路，的斗争。这一点刘志竖就是不承認。我軍从建軍起，就存在着两条路畿的斗争。徐主痛是最老的同志之一，这个他最清楚。有时閥可以讓他給你們講革命故事。远的不要說，高篾以后是彭興。彭德怀兰了
    七年国防部长，他带走儿个人？还是个小丑！以后罗瑞嘛，目前就是刘志坚了。同友們要知道，政治部是我們党在軍队做政治工作的一个部。前两年骨×同志有病，他是首任，刘志坚他的手伸得特别长。政治部无产阶额不挂帅，（众答：資产阶激挂蚰。）对了。因此在軍队内部两条路畿的斗年是尖统的，而且也是复杂的。
    我相信：同志們是滿腔熟情的，是要决心搞好无产阶薇艾化大革命的。我第一次接見同志們，更多的情况不了屏，我听关×同志的汇报，着了一些材料，.也听說过一些东西。現在出現了一些情况，你钙是不是生到控軍司令都去了？（答：·是）就是一些不允許住的地方，你們住进去了。国防部、海軍司合部、空軍司令部，因为他們有战备任务，一是強备对付外国的敌人二是保卫文化大革命。，：
    因此，在北京缸卫兵第一司令部、策二司命成拉时我抵痛了他們的会議，會向他侧建讒，对这样一些部門不要去冲
    ·89·

==========第203页==========
    击，他們同意了。今天，和你例关上門款話。現在你們是由于受了气，气情极了，冲进司合部，现在是不是可以考虑退出来？.要当心敌人顧复我們，因此，作战机关不能打，我今天
    建羲你們退H来，不要把你們司合貫逼得到别的地方岁完成任
    务。（徐向前：‘如果把你們的司合員抓去，今天的飞机就可能打不下来的！)·（楊成武：今天的司合員是在别的地方指琿的，你們那指揮所不灵了。)我接到一个报告…（注：打下敌机情祝报告，略)吳法宪同志要是个不成料的司合貫，在这种情况下，他还韶打下敌机嗎？从这点上看，我就要保吳法宪同志。我保臭法宪同志，井不是保他的蜡誤，他的蜡誤应骸檢尉，“你們可以作同志式的批莽，但是，他不是犯路钱諛，是紧腿着毛主席、林副主席走的，在大是大非周题上，他是好的。奎于在具体做法上有铁点结誤，有的甚至很严重，听韵他們抓过你們的个同志，他是上了刘志坚的圈套，上当了。至于你們那里，算正走資本主义道路的当权派，就是关×舞的成鈞、：何廷一、刘震。这三个人的材料，我过去看过。
    今天听了，拌且拿到一些，今天他們叉兴风作浪，利用同志們只看到一个側面，看不到整体，造謠生事、企图打乱我們的陣容。这个何廷一是罗瑞卿、楊倚昆的人，是个里通外国的家伙，他們有一个小集团：一天到晚，吃喝玩乐。一句話，不干革命，专干反革命的勾当。至于刘震是彭德怀的死党，成鈞是赤膊上陣自己跳出来的。《楊代总长：成鈞这个家伙，跳出来两次了。去年六月在空軍党委第十一次全会上，他想夺权，这是第二次了。)一个空軍司合部就出了三个，够你們揪的。現在也有空軍机关的同志，这些問題大家都很清楚，我如果沒有碓凿的材料是不会舞这些問遐的，正是有確凿的材料向同志們亮这个底，同志树要分清睡是我們的敌人，·雏是我們的期
    ◆190·

==========第204页==========
    友。分清敌我友，·非常重要。有許多同志受了蒙敲，要赶快醒悟过来，这种革命造反精神是可贵的。我們的軍队是毛主寤亲自締造的，是世界上无政的，正是因为这样我建曦你們退出司合，拌潜我們做工作、最好是退出去，.我們人少，不可能到处救火。·（群众笑）我相信你們，今天把这个底毫无保留地交給你們，相信你們完金可以作好这个工作。
    刚才有个同志递了个条子，关于斗争的方式問题。这个問題說起来很复杂，我們只能提倡文斗，不提倡武斗，因为文斗是建立在弱查研究的基硼上的。武斗只能触及皮肉，文斗才館触及灵魏。在斗彝激烈时出現一些反常現象，这也沒有什云。但是，总的我們还是提倡文斗。
    你們住进了司命部，这不怪你們。据我所知，生到国防部的同学就是有人接进去的，你們上当了。你們是不是有坏人搗鬼，还不知道，存牛鬼蛇神，可以揪出来。不要打乱他們·（国防部)的秩序。作饿系統是昼夜值班的，从这个角度上肴，我还是向你們提出建議，退出来。我不是怪你們，我們支特你們的革命行动，但是不要打乱作战机构。你們不仅自己退出来，而且要作說服工作。
    楊成武词志是个很好的同志。在文化大革命以来，我接触了三个人，一个是俏华，一个是楊成武，一个是“刘志竖”楊成武他是党性很純的，去年十月因工作太累，他昏倒了，在他醒来的时候，首先想到的是毛主癖、林副主席的健康。他虽然也有弱点，但是他的党性最钝，忠于毛主席，忠于林副主旆，忠于党。锡成武同志身体刚聊好，义积极工作起来了，他最純朴的。（口号：学习楊成武同志上：)我个人也很戴激他。
    王尙荣現在有人要替他翻案，雷英夫也在鬧翻案。雷英夫这个国民党的軍官，同志們說他要翻案行不行？：（众；不行：）
    ·191•

==========第205页==========
    徐主席带病供米工作，超任金軍文革小組长，要舞山头的話，他的人最多，山头最大，但沒有私心，他坚决斗刘襄、成鈞，要坚决斗倒、斗垮、斗臭他們。
    斗年刘震、成钧、何廷一，你們要费点力气，要作深入調查工作，要善于斗争。在战略上要蔑魂敌人，因为資本主义道路的当权派，就是那一小撮人多在战术上要重酿敌人，因为他鸺掌握了財权、兵权，要講究作战方法。
    小将們1截发們：仗是有打的，要充分強备，不能总是横冲直瀾。斗争的坊法，'我們还是主张文斗，不能武斗。
    。
    在广播事业局会見全体革命群众时的講話
    .(一九六七年一月十七日)
    5
    同志們，革命的战友們，你們好！
    ：我今夹是来向你捫致敬！（鼓潭，毛主席万岁！万岁！万方岁)
    你调的女化大革命干得好！（鼓掌）做得对：（鼓掌）我是向你鹓莱取怒来了1·删芽就在另外一个子听了儿种不同的意見，才知道你們这里鬧得热灭朝天呢！，（笑声，台下講：江青同志坐下毒)：站着有到，站着有勤啊。我覲在跟反动的脊产阶毅路機越斗年越神气了！（鞏声)还番訴你捫一个好滑息：毛递寤身体很好！·（鼓掌，欢呼：笔主旆万寿无疆！毛主席万岁上万岁1万万均1：·.
    ·192◆

==========第206页==========
    词志們，出于你阀晚上还指一个活动，¨不船酪把你們的意見断完全了。刷于我润已誕初涉地了獬了些情形，就悬說，你們一些好的作法，我們也知道。我儕过去會經镞了副組长张春桥、組員姚艾元简志来过，这以后，又派主同志来过。我們还是关心你們的1.（鼓掌，欢呼：毛主席方岁1方方岁）本求，.伯达同志是在别的地方，可是我一打电話，就肺了来了。：《鼓堂)：我斧天来取整敢到火头，哈哈…我肴你們这个火玥在有点要滑了，·皂不基？
    :.我只想舞这宏个問題：就是如衍正確对待内部矛盾的周题：戡事)潮才我断了一些同越的藏鬼，听来斯去还勒是曩手你阀内霹的芳盾。宋是凝我矛眉，但鬼做法玉呢你调笨取：的有的过头了。这样碗，当然就不利护团糕了，。哦林，本来惠好心好意提意嵬，租是杂取秀法不姿当，，那公题就不船达到这个目的，：科也昵，述气，“…(鼓掌：因蹈，我递職前逝鹓笼柒取个别黻骷，或者沙数孔座談汁把思想麵，然后弃摆到头签上来能嫩邦就开一个团精大。【我掌)第猛摇蛾下解，：你們这两东开了两个术太春利因結的大会就是胭沩強缢得济好，街法呢共也用得不举在这里我建議你藏儿簫坟章瞑正好斑逊掌靂毛泽东思棋。学鼓掌发改造我們的学可《整顏党的作秋》、《汶府党
    八股》，还有《关于正確处理人芪内郡矛盾的蔄题多，这四篇东西瑰在你裥得带着阔題活学潘谢，就能解决你們的閻題。(戡簟瑯是宝庫啊我畿近翻着着，我凳得对我也完叠是新解幽。难道对铲你們不是新瓣的？（管：是1）：你润現在单是該語隶宋行，：称的程度翘是位骸能够系統地额…些毛主席的箬作。《鼓掌)到毛主席塘祚这一座夫韵宝褲单取得武器来锦快我們内部的一丝庶想澗题，一些作风魈，·毯不芽的
    ·193·

==========第207页==========
    工作方法問题！否则，就会自已制造混乱啦。.比方你們昨天开了个什么会，斟丁莱夫之流就饿了空子了，这你們还不知道，.：对不对”.（答：，对1）今天你們开的这个会又不群别人发言，人家上来說；我想講一点不同的意見，'你們就轟人家，这艳不对吧？（鼓掌)那你們要說了：.“嗅，江青同志，·你怎么来了就批醉我啊啊？”·（笑声，鼓掌）刚才邪个女同志，她名宇我已經忘記了。（有人插話：呼李娟。）李娟，她进去的时候是哭着，流着泪，后来，囍着講着她笑了，她车静下来了。我相信她是一个好同志，对不对？（答：对！）她很勇敢，她提出不同的意，：可是你到章她，.这就不对。（鼓掌)你們现在把资产阶殼反动路钱的坚决的忠实的执行者丁莱夫之流丢到一边不半，.专两自已斗自已，这个对不对呢？·（答：不对！)·为什玄要莱夫期在那里睡大党呵？我都有气，对他！（鼓掌)你們凳得已經斗臭斗垮了瑪？（答：沒有！）噢1应骸出題日，天天睥他交代！他跟那些资产阶怒反动路譏的当权菠是什云关系呀？叫他交代d（戴靠)·这是敌人，他不是我們的人！（戟掌）这是你們的平目标，你門沒有搞深镐透，：地沒有斗倒、斗臭头垮。乳在呢，結果把你們自已的矛盾·当然囉：不怕：我們不怕把自己的矛盾摆出来。但是，怎公摆，怎么解决这个矛盾，然后統一起来，联合行动，向敌人开火？·（鼓掌）因此，.我建藏同志們畿这儿簫著作：《政造我們的学习》、《反对党八股》、·《整頗党的作风》、《关于正雠处理人民内部矛眉的問题》这几篇著作，多了也不行，先藏这几篇著作。同时，个别談心，大中小会議績合，打通思想。我呢，就講萧我自己的觖点，多多着重幕我的饑点：·我着重舞你的优点影你呢，就着重鞲你的觖点，而多講我的优点。这样“来不就容易
    四赫了嗎？《鼓掌)当然，·我鞯的不是和稀泥。在大的是
    ·1949

==========第208页==========
    非、大的原則間题上，那是不舶够这样的，那是只有斗年的。那种斗争也要舞策略。原則問題是不能出卖的，不能降低的。内部閤题，属于思想方法間题、思想意藏的閻題、工作作风問題、态度閥题，都可以用我們党一貫的最銳利的武器一批誶与自我批誶来獬决。“（鼓掌）对自己人要和，.对敌人要狠！到在我凳得你們把敌人丢到一边，讓他睡大凳、休养，就不太狠。有沒有这个缺点？（答：有1）面对自己人呢，就是說，反延只看到缺点了，就不太和，因此就影响你們的闭陆了，对不对？（答：对」）我看要狠，对敌入}对自已的人要和风細雨，与人为善，做自我批杯，批夺别人，.也要舞大道理：采取与人为善的态度。.这样子我們自已的队伍才不分裂、字对斗争有利。否則对头年沒有利，做人就笑話咱們了。他还可以鑽空子，反过来夺掉你們的权时了·提高这个警锡噢（热烈鼓掌）了莱夫他們以及他捫的后台不会睡大凳的。同志們！这一点要有足够的認藏。.（热烈鼓掌）‘玛在，你們开門整风，这很好的。但是要研究方法。讀主席这儿篇著名的著作，带着問題活学话用。：采取什名样的方法，今天听競你阀封了自已的缸卫兵的門，这个行动本身就是不突当的。（热烈鼓掌）但是，去封門的人，如果你們再用那个办法来对他呢，我看也不好。就是要好好地此他做自我批部，給他提意見。他还是属于你們内部矛盾嘛。他朵取这种方法不对头，去封門，砸了热水瓶，这个不绥当。可是，你們不要再这样对他，也砸他的热水瓶，再去封他的門，（江青同志笑，众笑）那就造成了那就是挑动群众斗群众了。我們不能干那样的事情。对不对？（答：对！）
    我今天也沒有更多的意見，以后再来听同志啊的意見。本来我是想来看你們怎云斗争丁莱夫的，后来听說你們自已解决了。我現在看你們自己还沒有解决得好。你們叫他們都在那
    195

==========第209页==========
    里睡大凳，.做休养員你們自己倒斗啊，斗啊：.评头得要翻底了。我着这个不袋当，要故变这个做法。·
    人呵，要自我改造，这个問題基很严肃的間題。如巢沒有每个人的自我故造，绑玄，这是很危險的。在我們莓个人的头脑里头，都是有光明面与阴暗面的。也就是說个人与巢体如何摆，沒有个人，滟就沒有集体。但是，如果你把个人放在集体之上，挪你就销了，：邦势必要任現開題。瑰往碗，‘就是有些人不善于汾析自己头脑里头这个，我毅的阴婚面，4般地說就是个人主义，不静于給自己这个作藓，双怕别人触及他自已这个个人主义。气熟烈战掌)面把自已的光明面、：优意又有夸张，說得不得了。那这；就茶鹃往傩特倦自它。这释子，滟默不能正陮组对待别灭。：蒸就术利于精，术能削进了，：就会停顧了。所以你辋消已的整岚应鞍着镇于排产个人的思想海我改造与善意地帮助馅包的同志来政造。这祥，“我的队伍芽能够更坚强，：有割性，舵够真正题稿深、搞透把这个运动把散天头倒斗臭、斗垮。..5::我想斯陈伯达词志給同志們講龙句斑不斑·（热烈战掌
    }
    连6·

==========第210页==========
    在北京无产阶殼艾化大革命形势
    座談会上的講話(一九六七年一月十七日)
    同志們！战友阀！我沒有精神蒂話，·另外，削中地消耗了我很多精力，有些蕃話我沒有昕到。总的說我們草命左派应骸往关是尖非心致的寒潮玉头联合，当然要在尊饼中头联谷，只有往平霹递游能够大联合。剪在跳撩有几于方江头，（周总理辅籍：着→百多疗刘）有首方，他鹤来有的是来向中央反映衔祝的》来砉状鸽，旭塘有的人墓来游山玩永的基来养老韵。有的入来了个蜘果槌两是革命的；就要厨到体单位关，.打垮資产阶薇反动路镂的新反扑，就要和本单位、本城市的派联合起来。他作們到这里，每天要花七角餞，要什石就給什五。文化部一下求了六于万人，这是陶鑄搞的，要讓他們圆去。今天我很难过，沒有所大家的講話，以后再开这样的会，要多儿个助手这样我就河以更妖地听取大家的意見了。
    我建議禄要徜外地来的士人衣民宣传藏育，他們有很多是受膈来的，步都（未旷清）发通知驦他們来北京开会，有些外地的当权派，为了减輕对自己的压力，讓他們出来。你們要說服他們回去。在这里干什么？吃队芪的閑甑这是不正常的筑象。犬家就正常不正常啊？（管：不正常1）：：
    你润潮才所講的个人主义、执头主义、头主义、充嵌府主义、极端民主笔这是内部問题，要整风，对自己要一舜为
    助

==========第211页==========
    二要看到自己的阴蹈面，多看人家的优点。
    毛主席亲自点燃的无产阶激女化大革命的烈火.現在北京落后了，你們要下厂、下乡，下北京的一，下北京郊区的乡。你們要动員，劝說他們回去。他們要是虞正革命的，就要回去，回去夺权，对不对？（答：对！）
    現在蒂联合不联合的問題。大联合有两条，：第一条原則間題要坚持，不能袋协：第二条，不要搞宗派主义、山头主义，要做大动作，不要做外动作。这个閻題我沒有考虑成熟，等若虑成熟以后再講。蹦总理毒儿句。·
    X
    你稠内部的開题，不要用对待敌人的方法。你們要好好学习《关于正確处理人民内嘟矛盾的閥题》、《改造我們的学习》、《反对党八股》、《整頫党的作风》，那是宝庫，你們要去学习，向毛主席学习。我傅都是主唐的学生乡我們要向主席学习，也要向你們学习。今天的会就开到这里好不好？散会。
    接見工矿企业部分代表时的講話
    (一九六七年一月十八一十九日)
    同志偶，战友們ˉ你們好上
    今天开的会，·是无产阶叙革确造反派群英会。同志們給我們提供了很多情况，使我們长了很多的知藏，今后有时閱还应交换。
    ·98·

==========第212页==========
    現在配賀同志們夺权！在我們刷进城时此軍事接管就是夺权，現在是革命群众大联合起来夺走資本主义道路当权派的权，一切权力归革命的工人，革命的农民.革命的知藏分子及其值一切革命群众。：，
    配賀同志偶夺权胜利：現在談几个問题。
    本来我不想辟謠，但是有些周題牽涉群众运动，所以我要說一說。建工部革命造反总部有一张传单，說中央指示，在各极文革当中要成立党粗，中央沒有这样的指示，你們不要上当。此外現在广州贴了許多大标語，說我到广州去了，这样就骊了蔚多人到广州去，广西熟去了二十万。·广州的当权派給机关干部每人发一百元出去串薄，这样外地去的人就吃住沒法解决了，这是破坏文化大革命。江青在北京，哪里也未去。（总理插話：前一段謠传毛主席不在北京，也出去了，主席哪也未去，一直在北京。)現在有些人用我的秘书和警卫員的名义出去搞些鬼名堂，在东北組織地下复仇軍、全国青年，这些組箴都是反动的粗箴。什五金国性翘糠‘我們中央一个地未承認，我們要对这些反动組織的头头实行专政。这是反革命的組锻，要把他們的头头抓起来，但里面的大多数是受蒙薇的，我們要团結，争取教育，改造他們。
    ×
    X
    王光美在桃园的怒搬完全是篇造出来的，假的。
    王光美出国带項鍊，.把我們无产阶极国家的瞼都丢尽了。
    19

==========第213页==========
    接見北京工农兵体院毛澤东主义兵团
    战士时的萧話(一九六七年一月二十二日)
    中共中央党校“紅色战斗团”这是一个反动組锻，它是保林枫黑帮的；它是群謗康生同志的，你們要提高警锡呀1你們这几个組锻中，《指調查康生同芯发起单位)有一个是反动的。你們跳上普了，你們把矛头针对康生同志邪就錯了。你們站在哪一边？栗明碓表态。
    在首都部分院校师生座談会上的講話
    一九六七年一月十二日
    調查康生专案小組有清华“井岡山”。中共中央党校“紅战团”是反动的。前三个（指公告上的，，即指：·北京工按兵体院毛泽东主义兵困、清华并阔山兵团、天律大学孔·一三)是造反派。对敌人提高警惕不够，我捫是很惊訝啊！清华要明確表态。（蒯大富表态）
    同志們，我来講几句。今天到会的大都是我們共患难的战友，今天我們交交心，就是現在講了大量耕謗陈伯达同志、康
    ·200·

==========第214页==========
    生筒志及跟随着主痔E作过的同志。今天北京街現了这样的攻
    击，你們表态了沒有？这就是敌人的一种新方式。就拿蒯大富同志来說吧！当王光美、薄一波、叶林等人联合整你們的时候，就是陈伯达同志派人給你吓反，你还記得嗎？
    但是，对我們的战友，希望你們成长得更快些。你們“井阀山”内部要斑好整一下，你們和北大“虎山行”的間题，“联动”的调題，你們清楚。·“联动”天天在作战，要絞死蒯大富。那些想絞死你的人，'地想絞死我。·“紅战团”这个反革命組锻过去是保林机的。过去有人耕膀再元梓同志，尽管她有腆点？有错觀，：但大方向还是一致的。联合不起来的主要原因是你們内部不純，其次是外部有人挑动。.我完金相信你們，可是在你們那里出現大量誹謗我們的传单，你糊就是不表态，这就不斑了。我們現在在北京的只有六个人，一个頂一个地干，我們有缺点、錯誤是可以批弈的，但是不能中敌人的卦。有人轮我們内部有几派，我和减××一派，伯达和王×一派，这是造謠。我門都是一派，都是追随毛主席一块鬧革命的那一派！
    X
    X
    X
    我們今天还是内部会議，犯了蜡誤要藤他檢討。关于刘合凯的閻題，不在于他贴了大字报，关键在于他，以前向我們賠礼道歉了，但后来又全反过去了。政法学院同学逮捕了他，逍是对的。刘合凯第一大做过这样的檢討也是河以的。关于北大“井岡山”貼康生大字报的不要都开除，可以把他們的头头开除。背年人職，：要給他…个改过自新的机会。我相信經过一場辯論你們这些左旗一定团黏超来的。我想鞲一点，因为今天已誙很晚了。目前我們为了党中央的威信，：雒持《人民日报>》这样个版琿，为了雜护《解放佩报》的威信，已怒非常辛苦了。还有《首都兵函报》、《井山》那个报不蜡，.供可髌走
    ◆201·

==========第215页==========
    向邪路。.北京报匙不要进去了，揶些編輯大老爷鹤，記者大老爷神，.参加文化大革命，到工放兵挪是去，好好故造思想。《北京日报》，《工人日报》是否可以不要了。
    我們内部整风，'一定不要忘韶我們是共过患滩的战这啊！去年我們虽然不能明雅地支特你阀，但是我阀是艾持你們的。只剩下毛主席、林总，这么大国家怎玉舵顏导啊！現在内部有矛盾，敌人很想利用你們。北京大学的乔建武就提出了一个“怀疑切”的口号，这是极反动的。
    俏×同志不是不树以批弈的，但他与刘、邓不同，是在軍委内部韩的，·不知道離传出去了，“当天抄了骨×的家，这是别有用的。俏×司志不是刘芯坚的后合，你們不了解他嘛，我們也不了解他。有人别有用心地把我們的話歪曲了。党中夹、軍委内部間題，.但坏人传田去了。有人想引起混流，搞垮我們，这是办不到的。·我們的团結是银紧密的。犯了酷誤的同志你們想一想在困难的时候战友們怎样沒持你們，可現在你們糊涂了，你們要有明確的态度。但我們希望你們不要用对敌人的态度对待犯错誤的同志，要帮助他們。我对敌人要很，对自己人要和。我們希望犯缙麒的间志好好想.一想，你們对那么大的刘、邓、陶不威兴趣了。贴自已人的大字报，.这是亲者痛、“仇快！有人贴总理、康生、伯达等同志的大字报，这是不行的，我們应当鮮明地表态。对于刘合凯，先釋放他，因为我們現在沒有任何材料說他是反革命。
    X
    X
    X
    我插你們一句，陈毅同志在做深刻的檢查。他是做过一些蜡事，.競过一些蜡話，甚至跟别人走过一段，.现在龈营主席走，难道这样一个好同志艳要把他打倒嗎？他的檢查峙出来你們就知道了。：他是一个并常坦漆的共产党員！
    ·2020

==========第216页==========
    メ
    同志們，：我認为这个会还有必要开，明天晚上八点好不好？·（答：好！）
    一九大七年一月二十三日
    ”…同志們，战友們，本来这个会我应該从头到尾听完，可是喇才总理有一个…。革命的时候就可以出現这样…件事情，忽然閵我們俩就得走了，那云留下伯达同志、康生同志和其它同志在这儿吧！所同志們的意見。
    “首都兵团”的同志！小将們不乐，竟得沒有把他們門置于一个比較重要的位置吧！我想这个不不我糊舶够諒解的。如果我钙时聞来得及，还可以单独跟你們开会。我凳得有一个最大的問题，今天听了两天了，就是内部的矛盾寵得很厉害。而对于内部矛盾如何处理呢？据我看都太缺乏自我批弈精神了。我党得还是应骸掌握批誶自我批弈这个方法来达到团結的愿望。有了这样的团結，我們才能够夺权。（掌声）知果不能使不同的意見取得一致的話，就来搞这个大联合，那也是不可飴的，邪个部队是拉不起来的。
    另外，同志們老是提到我們小組的頒导啊，怎云，我凳得井常惭愧。我例是不能包办代替的，如果我們包办代替，那我细就成了一个最大的工作組。我們必須对同志們的革命造反精神加以文持，对同志們的首創精神加以贊锡，这是我們应該的。同时，我觉得因为这样的一甥年舱大家灰溜溜的了。在毛泽东思想偉大紅红旗之下，你們这些战斗的粗織，此方說象北航“紅旗”，新北大“紅旗”，清华“井阀山”·，矿院“东方紅”，地院“东方缸”…新多，有一些学校跟我們直接联系的了。今天广播学院的来了沒有？輕工业学院来了沒有？（众答：.沒有。.立沒有来啊！：都应該对自已的俄洋粗織爱护，对不
    ●03◆

==========第217页==========
    正確的覌点、不正確的态度加以批喇，进行自我批部，但是不能沾污自已原来的战斗組織。这个，·开除是最容身的事情，而做思想工作可是难，你鹤最怕的是做思想工作。‘哈1·一来就静开除，一来就对立起来，就这公吵起来了。我凳得如果說你們文明，·其实也不文明。你們最大的一个原因是你們和工坡結合很差。聊扌有.一个条子說附近郊区有这样的不好的現象，就是那个地方，五类分子在那里煽动，不交公粮，把多年积累下米的东西全部分光。大概是清华“并岡山”的王辰生同志写的。我常得他这个意見很好，因为北京周圍的四个县，彭具是尽可能在这四个具里犒过反攻倒算。面你們大部队的运动呢，申連啊，还是在自己附近好一些。有什么事情，我們也可以和你們呼应一一些。出去痲，和我們打个招呼，要到附近这些其去做工作。这是很必要的。去找工人，北京的一些大的厂矿也都可以去，到那里去和劳动人民結合在一起，拜他期为师，我想你們脑子里这些东西可能会澄清一些。那个地方的权有許多不是在无产阶敲手里，是应蔽去帮助工人、农民，起这个桥梁作用，点火作用。支持贫下中衣，支特革命的工人，起米造那些走瓷本主义道路当权派的反。
    堡垒.是要一个一个的攻破的。当然有的堡垒它可能内郡想分化，如果他内部起分化，比較好，就不必干扰它。内部如果沒有分化，那么你例也可以去攻翔些堡垒。現在你們桌在北京，当然北京有許多工作要做，我凳得鬧这个小团体主义、个人主义、风头主义就是因为浮在玉头沒有深入到工人焱民郑儿去，·这你們就不够健康发展，·成长不够健康，因此就年論不林。我沒有更多的时聞再所同志們的意見了，以后我們还可以檵續地来开这样的座款，当然还可以范圍头一些，还可以范圍小一些，可是最好代表性的人物都到。今天其他的意見来不及
    ·204·

==========第218页==========
    所了，我建議还是你們要去和工纹結合，不知道这个意見对不对？《众：对！)
    接見軍队院校和艾艺团体群众代表
    时的講話(一九六七年一月二十四日)
    同志們！
    沒有調查就沒有发言权，我对軍队朝查很少，沒有什玄可舞的。方才我和总理商量了一下，昕所间芯的意見以后再講。斗年刘态坚有两个筹委会，·如果我知道得早一点，可以动員他們联合起来开。舶不能合起来？（答：能！）斗争刘志坚如果夫家愿意参加，可以留一两天，也可以留下几个代表参加开会，其他人先走。
    繪学院的同志，問毛主席和林副主席的健康情况，我告铄大家：毛主席很健康，林副主席也很健康，最近有点威冒。
    凡是有饯备任务的单位和保卫机关，如北京氟区、北京卫戍区等单位，不能再冲了，再冲要执行专政。大家是否可以不冲？（答：可以！）
    十九日斗筝刘志坚的大会，有人說与我有关系。說与我有关，不知說与我沒有关系更恰当。十八日有人給我講，这个大会是保字号的人主持的，可能出事，我沒有表态。对于这个会的分裂，总政要負責任。主持会的人，把某些人拼序在外不
    ·205·

==========第219页==========
    绥，冲会場也不安。軍队院校重点文艺团体及不担負战备任务的单位，可以和地方一样搞文化大革命。有些机关同院校、文艺单位不一样，就不要冲了。以前的我例承担起来。有人拿着艾件冲进中南海。如果搶我的文件行不行？（答：不行！）今天我正式声明，凡有战备任务的单位再也不能仲了。如果再冲，就要专政。
    对机要文件，对上面还沒有定性的人就抓走，以后不可以再这样办了。搶中央和軍委的文件，就要把他钙逮捕起来。(口号略)
    同首都大、中专院校革命造反派学生
    代表座談时的講話(一九六七年一月ニ十六日)
    要掌握毛泽东思想这个武器，首先要分析自已头脑里哪些基資产阶极的东西，.怎么克服影.然后分析自己战斗队内部有哪些不好的，有哪些登产阶极和小資严阶极的，应与人为善，使
    ·顏导改正，应从爱护出发，不要吵架。如先分析自己、自己的战跃.这样就对头了。如光說你聶元梓如何知何，·.而沒有自已一点，这就解决不了問題了。'
    X
    对反动的要警惕。.首都兵团”来了嗎？，（答：来了。）你們要注意，据我掌握的材料，你捫里面混进了相当一部分
    .“联动性：的人。不要太純，，純洁队伍是相对的。：但要保証队伍
    ·206

==========第220页==========
    中不能存在文革命分子，防止反革命分子鑽进你例的队伍里来，特别是頜导核心要注意。
    X
    X
    現在你們懿为不艰苦了，胜利了，实标是更艰苦了。現在是全面大夺权，如果你润在大夺权的斗争中，不铝联合起来，是不能我胜敌人的。
    x
    X
    ×
    大家对你（指蒯大富）意見不少了，你应骸好好檢查下。大家不想把你一棒子打死，我們也是不愿意把你一棒子打死，想保你，还希望你檵續浅斗。
    X
    X
    X
    不是为联合而联合，为夺权、为人民、为了无产阶额革命而联合。如梨不掌握政权，就会失敗。联合是为了夺权。革命力量不联合起来，”怎么能夺衩呢？（指着对面牆上的語录）对面这个語录很好，对我們每个人都适用：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在带国主义封健主义官僚資本主义方面，他就是反革命派。什么人只是口头上站在革命人民方面而在行动上則另是一样，他就是一个口头草命派，如果不但在口头上而且在行动上也站在革命人民方面，他就是一个完全钓革命派。”目前这个間題是普逼存在的，涮才交换意見，三个司合邵中在左派队伍基硒上联合起来。为了斗年需要联合，三个司合粗成夺权委員会，是可以考虑的，不要使敌人凳得三个缸卫兵司令都不行了，而是为了更好地夺权，进行左派队伍的大联合。你們学生此較多，还有革命职工，你們不联合起来，工人、农民、士兵怎能联合起来？三司自成立以来名声很大。从成立以来大方向是对的，但粗锻路钱很有問胆，听說你两极收了一些有名的演員，这些演員，他例
    +2071

==========第221页==========
    是篇了一些和本演变的东西，他們是很复杂的。听說謝添也进去了，这很危險，謝添这个人早年搞过一个影片，叫“胜城計”，是美化蔣介石和美帝国主义的。（三司国答：他們是冒牌的。)·这些人是很危險的，你們是学生、革命教职工，为什公要他捫呢？他們都快五十多了，不要吸收他們，你們应以学生、革命教职工为主。伯达同志建議你的普逼进行学习几篇文章，特别是頜导人要踏踏实实地学习，带头学好，去掉資产阶毅和小餮产阶极思想。如果不这样，老想自已个人的东西，那就危險了。目前，大敌当前，而你們竟着大有脏别的味道。如果不把資产阶极反动路綫打倒，'如果不掌权，你們道时有被打成反革命的危險。我們不是为联合而联合，面是为夺权而联合。刚才有人說自下面上的联合是对的。自上而下的学习整风，頜导入要起带头作用，精通儿篇著作，头头不克服个人主义、小团体主义，那下头克服就更难了。头头自己要学好主席著作，否則怎云能于好工作呢？你啊有个人主义、小团体主义，也說服不了别人。如果你們不好好学习，怎云頜导别人呢？
    ×
    X
    X
    你們不要以为自己是胜利了，現在能說你們是初步胜利了。比如“联动”，昨晚你們打了一仗。“联动”、“紅旗軍”，还有一个.“全国工农兵反帝反修造反团”也是反革命的，他們的袖标构图是“刘××万岁”。他們行动是有目标的，但你們行动沒有目标。他們上反毛主席、林副主席，中反中央文革，下反三司，ˉ反你們，井且打进些人来，而你捫却联合不起来。
    有沒有这个诀？：（答：.有」）你們要振作超来，·要雷厉风每，要象解放軍那样蓮瘦作战，一介堡垒攻破，再政一个，要薄辕找头：你們基卧每要统起来统一認藏。具标是什
    420a

==========第222页==========
    玉？是刘邓贅产阶激反动路横，·一小撮走養本主义道路的当权派。究在肚会上的地、富、反、坏、ˉ右，他們也想羞蠢欲动，：你們要提高督惕。·“联动”巴堕落到和地、·富、反、坏、右勾待起来。还有“紅旗軍”，他阀带有法西斯和封建色彩。我润是光明正大的，我們是靠发动群众，我們要把少数人孤立起来专政，多数人要分化燕解。玥在要振作精神，振作缸它兵士气，鼓鼓銳气，整整队伍，好好地学习这儿篇毛主席著作，请清思想，·檢查一下，把不好的东西去掉，帮助自己的战友。我們对大富很忧虑，不要走向反面。犯蜡誤要認識，認識要一个过程，从認藏到改正要有一个过程。你們都是立过功的，如果躺在过去的功上就完了。我們共产党虞是經过长期艰苦斗争，立过功，知果躺上光吃老本就不行了。你們还年背，沒有多少功，立过一些功，不要把这一功背在身上，成了包袱那就不行了。我們要为无产阶激文化大革命立新功，为劳动人民立功。立了功一定不要背上。亲爱的饿友們，小将們，你們有沒有立新功的决心？（众：有1)你們是否应朵取这样的态度。'老共产党員什么叫保特晚节，能不飴为无产阶薇再立新功。有功不能厮傲，功是战友的，群众的，集体的，党的，不是自己个人的，要把集体、党放在前头，把个人放在后头，就应这样。我觉着痛心的是在我面前妙起来，，这炎座談好一些。（陈伯达：上次象要武斗呢。)要镪酿我的的目标是什么，是为了夺权，为夺权要联合。在京串速的要回去，而你啊在外的战士也該回来了。（鼓掌）否則八了，就会脫离群众。外地在北京住得很多，有的人是懶汉，光吃不干！少数人要赶。（陈伯达：翡你們帮忙。)要提倡爱护国家財产。外地来的一住几个月，吃住都是国家的。大串連早一个时期起煽风点火作用，現在不起了，而是相反。他們不铝包办代替，你們也不舶包办代替。我
    20●0

==========第223页==========
    举一个例子，哈尔藏窜工缸色造反团駐京联裕站二十多人，在这里长期脱离群众，最后走到反面，他們之中有的父母波斗，弟弟妹蛛被公安部押起来，就产生了抵抗肯播，反对我們，現在指向我們，貼了我的大字报，但这沒有什云，这是一小撮。象这样，一个学校，就想在京設个联貉站，那还了得！这样北京不太好控制。一个部住好多人，你們要帮助工作，动員他們阅原地鬧革命。我們自己的战土也应回来整剃。我們建議在文化大革命期聞，今年春节不放假，（鼓掌）否則铁路运鹼紧张。·現在斗争也很紧张。这也是破四旧。肺伯达同志講話。
    ×
    X
    X
    对合同工我們沒有做具体規定，原則上暫时不变，不要嗣涇济主义。临时工更复杂在文化大革命期商都不要变动。我們講这个周題时是湖南省来的两个坏家伙給我传出去的，·他們有的是造器。現在这两个家伙在公安郅里押着呢。
    X
    X
    X
    北京市委完全瘫痪了，你們心里要有个底。一定要犒工农兵学联合，这样才有基础。兵可以参加联合，卫戍司合部出人。唰进城时，軍事接管，现在搞人民群众接管，由左派来掌握监督。山西搞得比較好。北京是否骼創造一种新的形式夺权？北京市委不能再瘫痪下去了。我們这些不是包办，导你們，由你們实賤。
    ●：218.●

==========第224页==========
    接見軍豫院校、文艺团体等在京和来京
    代表时.的講話(一九六七年一月三十一日)
    同志們，战友例：
    你們从全国各地来到北京，目的是为了把无产阶激文化大革命搞得更好，我要向你們学习，学习你們的这种待神。但我沒有来覓你們，我个人表示歉意。剛才周总理薄了，我沒有更多的話蒜，因为我还不了解你們。現在我講几点。我党得同志們、战友們这种精神是值得敬佩的、敬仰的，但革命总要有个秩序。現在中央軍委預发的八条命合，我們都是軍事院校、文工团、体工队、医院、軍工一，基本上都是軍人，軍人都应遵守紀律，特别是在无产阶极文化大革命中，如果沒有一定的紀律连，我門的民就沒有保証，所以軍队在阶被斗年中必須要有紀律。今天《人民日报》登的《紅旗》杂志肚論同志們看过了吧？（众答：看过了。）我建議同志們好好学习学习。这八条命命，我凳得每一个同志都应該严格遵守。前些日子到处抓人、封門，我对軍队同志們不太了解，脑子里沒有底。我要行动得怒过調查，不調查就沒有发言权，难道同志們对全軍都了解了嗎？
    我凳得同志們要从各个角度看問題，不能看到一点就觉得有問题，这儿也冲，那儿也冲，使軍队战备系就、保密系統不利。我相信同志們是会理解的，不然的話就会造成素乱。軍事
    年·

==========第225页==========
    院校、文艺团体、体工队、軍工一、医院，根据情况，都可以通过四大獬决周題的。有的院校、工广来北京一个多月了，还有的不到一个月，离了原单位，你們那个单位的文化大革命别人都不能包办代潜，你們要回原单位去犒夺权斗争。目前党内一小撮走資本主义道路的当权派和坚持資产阶殼反动路畿的頑固分子，都只能靠本单位的群众起来斗笋，起来夺权，因为他們在各个堡垒里是有人的。我們只有发揮群众的首匍待神，都要靠你們自己起来鬧革命，我捫不能指手划脚，所以我沒有多講的。我贊锡同志們的首創精神，不然的話就逢背了毛主猫的教导。
    目前的斗争是尖銳的，要搞好斗批玫是相当困摊的。堡垒要一个个地改破，不要老是那样神啊懂啊，这样是不能獬快問題的。我認为，同志們要象周总理舞的那样，应圆到本单位去，搞夺权斗争是比較合适的。我沒有調查就沒有发言权，我肺同志們原諒我，希望同志們应該响应軍委入条，圆本单位尖搞革命。我沒有什么可講的，仅供大家参考。我的話完了。
    、产点盖的
    .2风

==========第226页==========
    接見中央新聞紀录和八一电影制片厂
    革命群众代表时的蒂話
    (一九六七年二月一日)
    今天想听听间志們的意見。
    (新影广代表汇报了新影厂的运动傍况、生产情况，并款了关于毛主席接晃紅卫兵的影片情况。)
    毛主席第一、二、三次接見紅卫兵的影片，能不館改改？把刘、邓、陶的鏡头剪掉，重新整一整。有人向我建議把刘少奇、王光美筋問印尼的片子拿出来和毛主席接見紅卫兵的片子一起上演，对比，对比。
    X
    ×
    ×
    毛主接覓紅卫兵的影片上演，这是件很重要的事，这关系到許多革命小将。新聞电影厂就好象我們的报紙，是經常要做些报导工作的。你們（指新影）两派覌点若沒有什云大原的分支，是不是可以合起来？当然这不是把两派的政治覌点合
    二而一。
    X
    砸、搶、抄家，：这都不好，还是要講道理。战备物頂要保管好，要爱护国家財产。搶走的东西送回来了嗎？（答：送圆来了。）以后不許再搶这是破坏行为破坏生产，破坏战奋，要注意后面有坏人操縱。：飨走的物養鱼令他运卿来，若不途圆来照速捕擱罪。心《用臂无，六)泽
    4216

==========第227页==========
    (八一；有的組織深夜搶走制片局大印，就說是夺权了。)拿走大印，不笺于就是夺议。入一广的陈播任哪儿？(八一：在天水，現在养得很胖，肥头大耳。)
    不能讓这些人舒服。陈播拍了个軍垦的片子之中，有一首是歌頰毛主席的歌子，却用一种器粟花（大烟花）作背景，看了很不舒服。当时就給他們提丫意凫，他却說新噩到处是这种花，不愿意改。你是演过《雷蹄》的嗎？（答：是。）我看了你們那，$片子，党得很不滿意。为什么把雷蜂的許多事情却給了那个中聞人物（王大力）？还甚在写中聞人物。周立波的小說《暴风骤雨〉被一些人吹摔，他的創作思想邪就是好人最后就要死，很坏。这些人要揪求斗，但不必搞“喷气式”。新觀紀录电影一与故事片厂不同，新聞影片不能弄虚作假，要突出政治，但不管怎样鄱要生产。你捫新影厂要报导重大事件，現在已經进入了夺权，全面夺权。你們也需要夺权，把革命的頜导权、生产权夺过来。只要不是敌我矛盾，就要注意，要允蔚人家革命，要孤立一小撮敌入。你两派之間的問题，实际也是夺权，可現在你們指責得很厉害，我着你糊应該联合起来，加强团結。有一点要指出的就是不要上当。当前有这样个苗头，就是对邪些党内走資本主义道路的当权派沒有那样大的气，斗
    ·自己人却那云大气，这要注意有人在背后挑發，而把当权派放在一边沒人管了。
    你們要注意，搞說理斗争，要把是非分清，多做一些深入開查研究工作，掌握住他們大量的材料，斗年中才能立于不敗之地。
    新女化部和旧文化部是一回事，新文化部一直頑固地执行刘、邓、陶的路羲。骨望东、赵辛翘很坏。毛主席第四次楼是缸卫兵（六六年国庆节)的片子，他送来給我們着了两火。第
    狂0

==========第228页==========
    炎就发現了周题，給打回去了。第二次送来，.还不如头一次，我很气，当时就对他們說：.·“你們完全递背了八屈十一中全会的精神”，.·看了一牛，我就不看了。他們尽力地美化刘、邓、陶，面这些人也总是凑二去跟主蒂話。刘少奇这些資产阶极人物，就是爱笋鏡头，犯了蜡誤就孩住府边站一站嘛！只有資产阶殼才这样搶鏡头，这是陶鑄他們安排好了的。毛主席最不喜欢給他拍电影，在延安我認藏主席时就是这样，我知道革命的镊影师都是想多拍一些頜袖的資料。
    (新影代表还揭发了熊复的間題。)
    熊复是不是共产党員还是个問題！他們都坏透了。赵辛初你們斗过了嗎？（新影：斗过一火。）（戚××：要斑好斗他們。)有些人根本就沒有斗倒、斗垮、斗臭。
    象陈荒煤、夏行、俏望东等，現在他們倒舒服了。你的有气要向他們出，不讓他們在一边，坐山覌虎斗。我們自己每天斗来斗去，睡不好赏，都瘦了，可他們在邦里睡大第，可胖了。这可不行，不治斟他們阴把我們搞瘦，我們要把他例搞瘦，要叫他們睡不好寬。要經常地斗，白天讓他們劳动，晚上要他們写材料交待罪行，每天交一份。，
    (新影代表：根据公安六条規定能否把地、富、反、坏、：右等的名单公布以便监督？戚××：你們厂人員情况，：你們还不了解嗎？新彪：人保科源是人事保密。），
    他們为地、.富、反、坏、右保密！革命群众自己可以布，要严防他們搞破坏，：只静左派造文，不新右派翻天
    (新影：对于过去雅夹有些“保”的人，现在有些醒悟了，怎么对待他钙？)
    邦要欢迎他們，团桔他門。
    你們新影，.不管那一派，只要革每，在这个大前提下，就
    315

==========第229页==========
    要共同搞好文化大草命。你們镜，你們是为自己夺权，还是为无产阶毅夺赦呀？·（答：为无产阶极夺权。）对，替无产阶敲夺权。希望你們各战斗組織要放下一切私心杂念，要好好学习儿篇主席著作，如《关于正確处理人民内部矛盾的调題》要严格这别敌我矛盾和人民內部矛盾，·《关于糾正党内的错麒思想》等。好好学习一下·《紅旗》第三期祉論，和首都三司写的三篇文章，《打倒‘私”字，实行革命造反派大联合》，这篇文章写得很有水乐。他們說，“我們同时进行着两个革命：政造客观世界的革命和政造主覌世界的革命。我們司时进行着两个夺权斗笋：夺走資本主义道路当派的权，夺自已头脑里‘私”字的权。”
    (带着大家一起学习了这篇文章)
    我的头脑里也有光明面，也有阴面，我就时刻告敲自已头脑里的阴暗面。我建議司志們回去好好学学这些文章。你們两个厂有多少人？（新影答：七百人。八一厂答：一千多人。）你們两个厂这公些人都联合不起来，牵国怎么联合呀？要想想我們为誰夺权。应骸多看别人的优点，多看自己羽点。（問了
    一些同志們的年紀)你們都很年輕嘛！說話时火气大，你例应該互相諒解。多做些自我批誶，把气向敌人出，自己内部要团結，用主的思想，团結一批弈一团結的公式，要相信大多数是好人，总关門主义、小团体主义也不对，可以联合起来，在斗年中求联合。为了无产阶級夺权的偉大事业，建義你們是否可以犒开門整风，开展批誶。
    (新影代表：我一有因为覌点不同而不讓搞生产的乳象，这怎云办？)
    两派覌点不同，要协商，要心平气和的談一談，怎样把党的事业搞好。电影是礅育人民的筑利武器，我阀要反映工农
    ·216·

==========第230页==========
    兵，因为什公都是工农削造出来的，兵色是穿了事装的工农。过去我看了几部片子，比如《三年早知道》、《花好月圃》、“《探亲記》等，这些片子严重歪曲了我們国家的农芪形象，但过去沒有人出来进行批判。广东厂还有个《逆风干里>，这是很毒的。
    (新影代表：过去黑帮們也利用新開紀录电影放毒，出了很多毒草片，如《横扫五气》是直接攻击毛主席的，还有《迎春》、《静人杜甫》、《梅兰芳》、《在激流中>等。旧中宜部和旧艾化还說新影是紅旗单位。)
    这些片子我們还沒有看过，有机会你們拿給我們看看。，筱章、徐肖冰（原厂长）这些人还算“红旗”？国家花了那公多钱，兴建骰备，不但不能为人民服务，反而放毒，就糟冕了人民的財产*，邦还要它于什五？
    (新影代表：过去工作队在厂里留下了在黑帮时期“越红越黑”的愁論，至今余毒很深，使很多老同志不敢講話，也不襲他們工作。)
    这样打击面太寬了。你們讓他們工作，你們·（指另-一派)不讓他們工作，我看可以讓他們工作，要相信大多数是好的。一些人犯有严重鐳誤的，只要不是敌我矛盾，你刚可以监督他們工作，讓他們老实工作，不好好干就扣他的工資。（戚××：这个办法很好，对他們还是很灵的。)
    北影的老人，一个都不能用嗎？（新影代表：不能这样，有的还是可以用的。)
    ··我看××也还有几部好片子，思想可以进行改造。八一厂×××也总强調他那小桥流水人家的风格，我把他的片子都调来看了看，確实是那种风格，《二月》那郭片子很为夏、陈所欣賞。他是我們培养伍来的，他表示愿意改过来。
    ·217·

==========第231页==========
    ::总之，你們要联合起来。沒有革命的大联合，夺了权也会丢掉的。
    (新影代表談二派都各自派竅影人員外册工作的問題。)你們是在搞二个“公司”，你們也派，他阀（指牙一派)地派，能不能联合起来搞？要有个核心，組織一下。八一厂也要注意这些，你們搶机器可舶有坏入挑动，要注意。两派覌点不同，可以求同存異。你們厂（指新影一）虽然不同于广播局，天天广播，但要經常出片子，不能全部停产，要为无产阶极政治服务。你們这一派要警惕，背后不要受坏人利用，你們（指另一派)也不要受蒙蔽。你們可以搞个联合小組，抓革命，促生产。你們若再联合不起来，主席接見紅卫兵的影片还不能出，我看社会上左派要来砸你码了。背后若有坏入的，一定要看到，受蒙蔽的就要承認。无产阶薇革命派，应該胸怀宽广。
    这个厂那个厂的，官僚机构太多了，为什么不能搞些人民公肚？关于串連問题，覲在搞大夺权，不适合再外出串速了。
    八一厂你們也要联合起来，搞大联合。你們回去好好想一想，文学艺术界的革命到底应該如何搞，电影方面你們可以瓦相串串。
    (戚××同志催江青阔志到总理那儿去开会)好吧，今天使我学到了不少东西，·获得蔚多威性知藏。你們厂的情况，.也是社会上的普矗現象，过去我对你們关心很少，藏你阀原諒。我歆的意冕不一定都对，供你們在斗筝中参考。·最后希望你們在馬列主义、毛泽东思想的基础联合起来，抓好革命，促超生产！
    •218·

==========第232页==========
    在首都革命造反紅卫兵代表大会
    上的講話
    (一九六七年二月二十二日)
    同学們，革命的战友們：
    你們好啊！我向你們致无产阶极文化大革命的敬礼1(掌声)
    去年你們第一个司合部成立的时候，我出席过，就賀你們多你們第二司合部成立的时侯，我也會經出席过，就贺你們；第三个司命部成立的时候，是我不知道的时候，因此沒有参加。
    今天你們在革命的大风雨中大联合，我威到衷心的喜悦，来就賀你們。（掌声）我沒有更多的話麟，我只就賀同志們胜利！
    胜利是属子无产阶极的！胜利是属于以无产阶极利盒为代表的劳动人民的1胜利属于毛泽东思想武装起来的紅卫兵战士們1
    在北京卫戍区千部大会上的载話
    (一九六七年二月二十五日)
    同志們好！
    我代表中央文革小組全体同志向同志們致无产阶殺文化大
    ·2190

==========第233页==========
    革命的敬礼！（热烈鼓掌）毛主席亲手締造的偉大的人民解放軍，在过去为无产阶怒革命事业創立了不朽的功勛，現在，正为史无前例的无产阶薇文化大革命創立新的功助。无产阶級文化大革命是反对資本主义复辟，防止修正主义，保証我啊国家不变顏色，永远在毛泽东思想的道路上前进的大革命。这場大革命是在无产阶薇专政的条件下进行的，偉大的人民獬放軍是无产阶额专政的柱石，是保卫无产阶薇文化大革命胜利进行的中流砥柱，是无产阶級革命派的坚强后盾。（鼓掌）当前，无产阶激文化大革命进入了一个新阶段一一无产阶級革命派的大联合，貫彻毛主寤的革命的三結合的正雅方針，向党内一小撮走資本主义道路的当权派夺权。这一夺权斗争正在胜利地进行，革命的形势好得很！在这个大好形势下，把对革命师生短期軍政訓練的任务交給了同志們，这是党和毛主席对同志們的最大的信任，（热烈鼓掌，呼口号）是同志們的最大光荣。毛主唐关于对大中学校革命师生进行短期軍政瓢練的指示，具有偉大的战略意义。（鼓掌）派軍队干部、战士訓練草命币生，是实現毛主席号召学习解放軍的一个好办法。这样做，对加强革命师生的革命性、科学性、組犧紀律性，对促进无产阶极革命派的大联合，推动无产阶额文化大革命的群众运动，进一步走上
    三執，对加强战备、保卫国防都有极大的好处。我期殷切希望同志锕和大中学校草命师生一道高举毛泽东思想偉大紅旗，坚决完成軍政訓練的任务。我們相信，同志用一定能够胜利地完成这个光荣的任务。《鼓掌)偉大的人民解放軍是战无不胜的，是世界上从求沒有过的革命軍队，因为人民獬放軍是用毛泽东偉大思想武装起来的軍队。（鼓掌）人民解放軍是我們偉大統帅毛主席亲自頜导和林彪同志直接指揮的軍队，是具有光荣传統和优良作风的人民子弟兵，是毛泽东思想的大学校，是全国
    ·220·

==========第234页==========
    入民学习的榜样。
    同志們，我們要檵承和发揚人民解放軍的光荣传統和优良作风，走到哪儿，就把这种好传統、好作风带到哪儿。
    同志們，这次到大中学校去搞軍政訓練，要把人民解放軍的突出政治、活学活用毛主寤著作、坚持四个第一、三八作风、三大紀律八項注意带袷广大的革命师生。
    同志們，这次政治訓練的中心内容就是进行无产阶殺女化大蜇命两条路畿斗争的教育。一定要使广大的师生通过切身的經驗进一步懂得什么是以毛主唐为代表的无产阶怒革命路機，什五是以刘邓为代表的資产阶极反动路綫。要使那些受到資产阶极反动路线打击和迫害的革命师生和那些受到資产阶极反动路綫欺编和蒙蔽的师生，都把斗年的目标集中到提出資产阶殺反动路畿的人的身上，集中到党丙一小撮走資本主义道路的背权派的身上。要使广大师生正確地認藏資产阶极文动路綫的阶級根源，提高无产阶級的阶被觉悟，自凳地站在毛主席的无产阶汲革命路綫一边，藏皱脊产阶极文动路袋在当前的表現形态，把反对資产阶薇反动路綫的斗年进行到底。无产阶殷艾化大革命群众运动的大方向始怒是正確的，因为这个运动一直是在毛主痦和党中央的頜导下进行的。但是在某些群众組織中出現了本位主义、小团体主义、山头主义、极端民主化、个人主义等错額傾向。这不是主流。这些錯誤傾向集中起来託，这是
    一种无政府主义的思潮。这次到大中学校去也必然接触到这个思潮。你御的工作对象主要是还未定型的知藏分子青少年，这个工作是艰巨的，同志婀要有思想准备，同志們要保持蓿醒的头脑，站稳立甥，旗帜鮮明，坚决坚持以毛主席为代表的无产阶級革命路機，热情、耐心地引导广大革命师生用毛泽东思想作武器，帮助他們总結怒驗，发锡他們的优点，例如他們的
    ·221·

==========第235页==========
    革命热情是很可實的，他們敢想、敢說、敢做。他們有些人是受过資产阶极反动路钱的迫害的，他們敢于起来反抗，他們还很勇敢地跟一些反动組藏，例如已被击潰的“西城斜料蔡队”“东城剃蔡队”之流，例如目前还存在的“联动”这些反动組霰，他們都进行过很勇敢的斗年。这些，同志們要充分地認藏到要发锡他們勇敢的革命精神，同时，也要耐心地帮助他們克服各种蜡誤思想，整頓思想作风，整頓組锻，这样就能更好地实現无产阶怒革命派大联合，更順利地完成大中学校的斗、批、改。在座的不少同志参加了在几个大中学校进行短期軍政訓練的就点工作。这次就点取得了良好的效果，正如毛主席說的，“訓練一下和不訓練大不一样”，学校的政治空气大为高菠，广大的革命师生对毛主唐著作的阶級咸情更加深了。通过武点，你們已經取得了不少好經驗，你們一定能够創造更多的好經驗，你們一定館够依靠师生的革命派，团結广大群众，把这次軍政剃練犒得更好。你們这次去高軍政新練，参加学校的无产阶搬文化大革命，这对同志們来說也是一个锻炼自己和提高自己的一个好机会。希望同志們在实际斗笋中时时刻刻用毛泽东思想武装自己的头脑，虚心向学校的无产阶极革命派和广大革命群众学习，改造自己的思想，把自己绥炼得更加坚强。我們相信，用毛泽东思想武装起来的、战无不胜、攻无不克的人民解放軍一定能够克服各种困难，胜利地完成毛主席和他的亲密战友林彪同志、党中央、中央軍委交給你們的光荣任务。（鼓掌）
    最后讓我們高呼：
    无产阶薇文化大革命万岁！无产阶激专政万岁！偉大的中国共产党万岁！战无不避的毛泽东思想万岁！
    我們偉大的頜袖毛主席万岁！万岁！万方岁！（热烈鼓掌）
    ·222◆

==========第236页==========
    在軍委总后勤部机关于部大会上的講話
    (一九六七年三月三十日)
    同志們好1我借这个机会，向同志們致以无产阶极文化大革命的敬就！
    邱会作同志我是不太熟悉的，大概見过儿次面，但是早一响我看过他写的自我批部，也听过他在这火运动中的一些态度，我对他那个书面檢討，我凳得是献恳的，是此較实事求是的。此外，当他在群众面前，当群众运动在一个高潮的时候，出現了某一些偏激的时候，在这样关头的时候，最容易考驗一个人了，考驗一个共产党員，在这方面我所到邱会作同志是有良好的表現的，是值得我学习的，我相信也值得同志們学习。这是第一。他不承認他是三文分子，遭到了变相的体刑的斗笋，这时他不是对抗的态度，他对群众采取了爱护的态度，这点我們不知道的，我听到我很威动的。他凳得很不安，群众为他在那儿挨飢受冻，他自已非常不安，他不舶够休息，这样，后来主席派人要群众散去，他才安心休息。那云，在这样一个运动中聞，有很多不同态度的人、我想邱会作同志这种态度既不基对抗，也不是委屈，而是爱护群众，而是拥护毛主席，拥护林彪同志。这样的态度是不是值得我們学习呢，同志們？(熟烈鼓掌)我只想把这一点我知道的告訴你捫，我也沒有更多的話說。
    ·223·

==========第237页==========
    接見北京大专院校革命造反派代表
    时的講話(一九六七年四月四日)
    要学毛著，集中批判刘少奇的《論共产党員修养》。这本书出版三十年了。要結合二十二年（从四五年到現在）中两条路线的斗穿来批剃，要专心专意地系統地批判，这是头等大事。这超是系統地学习毛主席著作的过程，他們搞了后十条，毛主游就搞二十三条。要从各个不同角度来批判，而方向还是一致的。我想再歆点小意見供同学們参考：我个人考虑，重点批倒应是邓路畿，这样才能上辋。不要說远了，說远了刘少奇两次被捕。就从四五年开始，就从各战綫上都有他的一条路线，同时也都有毛主席路钱与他作战，因此扌能有这样的胜利，才有这样輝煌的战績。
    戚××文章发表后，出乳了批判的高潮，深人地批刳要你羽多做文章。各战機上都有。其它的方面是否要批判，你例此我們知道得多，你們可舶提得更多。因为人多，要把斗爭蜂芒集中！重点是刘邓資产阶級反动路機，其他的不要超过这个主要的。农大說的是特殊情况，黈农口各部学生若从农口退出，按口左派要垮，这祥对左派不利，你們要打开铁口。
    对譚震林我决不保他的錯誤，你們要打开局面。我們不知道他有很恶劣的东西，保不是因为我們对他了解怎五样，我們是保大局不是保他的錯諛，农大“东方紅”不应退出来。（周总理
    ·224·

==========第238页==========
    插話：还有农业机械学院在农日。‘八机部发生武斗，赵塌远是碰死的，·法医檢查確实基碰死的。陈正人有青任，关心不够，不要武斗。)对敌人也不要武斗，要說理，摆事实講道理，只有这样中能从根本上解决問題，才飴把左派壮大起来，不使他鹓左派被冲垮。
    外面人被扣不要太着急，.坐儿天华也是锻炼。总理写条，会解决的，只要不搞死。（总理插話：軍委明天要发十条命合。)这对你們是锻炼，今后会更好些。是坏事，坐牢了，但可以变为好事。
    重点問題是刘邓路錢，要深入地細緻地批判，这祥能此較深入地学习毛主著作。每个时期主席都有文章糾正其蜡觀路羲，这祥会有兴趣。刘邓路機按口不少，左派垮了就不好了，对保守派要通过批判泛獬他們，年取大多数。我建議你們討論…下。
    接見北京农业大学“东方紅”代表
    时的款話
    (一九六七年四月四日)
    現在运动中心是批判資产阶蔽反动路篾。从一九四五年开始。邦时“和本民主新阶段”，刘少奇从邦时开始就提出一整套与毛主席革命路錢对抗，通过斗第，毛主席的革命路幾取得脏利。要批判东西很多，特别是戚××的文章发表后，批判刘少奇出瑰新高潮。最近还要出一篇更有力的女章进一形深入下
    ·225·

==========第239页==========
    去。你們处于第一裁，了解情况比我們多。材料这样多，你們应集中蜂芒、火力，批倒批臭資产阶殼反动路钱。蹦才农大“东方红”反映情况很重要。你們放大“东方紅”同学要坚定不移支持发口革命左派，别人赶你們走，你們不走。要坚持。可以組藏短小精悍小分队去支特左派，其它各口也可以去支特。前段我們會怒书面保了譚震林，但井不是保他的蜡。他現在把农口搞成这样，你們不应骸退出来，应該眼上去。我和总理都不知道他有这么多惠劣的东西，以前对他的东西掌握不多。現在斗争正在深入，你們瑰在不舶撒走。农大“东方紅”同学要担負主要責任。听說农机、劳大、师大有人在农口，很好。我劝你們不要搞武斗，要撰事实，舞道理，說服别人，只有这样才能从根本上解决問题。如果你們力量不够，其他单位要輪流支援。总之不能使农口各部左派力量垮下去，因为他們現在力量还很翾。听說抓去了儿个人，沒什了不起，坐儿天监献，受点毁炼。目前你們有人在外被抓，你們不要着急，最近中央軍委要发佈十条命合。現在农口是特殊問題。左派垮了就不好了。农口关系很大，是关系到全国农村的問題，所以你們一定要很好地支特农口革命左派。
    接見天津造反派代表时的講話
    (一九六七年四月七日)
    战友阳：我对天津的错况了解得不多，但我对天津的造反派有深刻的印象。我韶得去年在万张巢团迫害你們的时候，有两批人念着磨录步行米北京，有的鞋子都走掉了。我們知道以
    ·226·

==========第240页==========
    后，派車把你們接来了。这种精神很值得我学习。
    三月二十八日，我听过天津一汇报，也所了其他一些省的汇报和群众組織的辯論。事物，总是有比較的。我多方面地比較了一下，对××軍背思明同志的汇报，印象是深刻的。我过去并不器識佾思明同志。人民解放軍滿腔热情地做群众工作，爱护革命左派，給我的印象很深。我認为××軍做了大量的工作，同时，对沒有团結进来的左派組锻，不知如何是好。他們是些老好人。这一点，我可以証明。别的地方不是这样。天津抓人很少，比北京少。有的地方抓人此較多，甚至发生惨案。这一点我不向你們隱瞒。这样好的軍队不簡单，只抓了儿于个人。这样比較我第得天津的軍队是很好的，爱护左派，就是不知道怎云办。我希望，我建議、沒有参加大联合的左派，要想一想他們的苦衷。
    对张淮三組織的野战兵团的处理，不是故意的。有十几万人的組锻，他們采取愼重态度是对的。他們写了报告，但方法有缺点，主送单位太多，沒有引起注意，沒有及时处理，不如具接报总理、报中央女草好。
    另外，对本来应骸选进来的代表沒有选进来，他們認为是个錯諛。这种态度是很好的。我想向沒有参加大联合的左派組織說明这一点。我党得天津駐軍是好的。中国人民獬放軍是毛主席亲自締造的，悬林副主唐直接顏导的，但也有的地方出了些間題。这說期支持左派不是那么容易。一下子接触，我們拖可能犯錯諛，蜡了就改。我把我所了解的虞相說出来，你們沒有参加大联合的組織，心里能不餡$靜一下？我井不認藏他們，但我凳得有必要替他們說話。
    我党得天津駐軍是最好的，抓人少，沒开枪。他們是有缺点和结誤的，我不是保他們的缺点和蜡誤。他們的部队井不
    ·227.

==========第241页==========
    多，但是有×××××人下去做工作。他們做得比别的地方好。天津从反革命大乱，打、砸、搶到建立起新的革命秩序，时閻井不长嘛！取得这样的成䙡是不容易的。这与軍队做了許多工作分不开。（热烈鼓掌）我这样說有人会認：“江青同志今天合稀泥了！”我凳得这不是合稀泥。我这只是說明情况因为我要退唐了，我应骸說說，供你例参考。（长时聞地热残鼓掌)
    为人民立新功
    一在軍委扩大会議上的講話
    (一九六七年四月十二日)
    我是一个普通的共产党員，多年来都是給主唐作秘书，主要的是研究一点国际問題。在文教方面我算一个流动的哨兵。就是訂着若干物报紙，这祥翻着看，把凡是我認为比較值得注意的东西，包括正面的、反面的材料，运給主席参若。我多年来的工作大体上是这样做的。从去年起，我的工作算是加了
    一点，就是象做常委的秘书。我們整个中央文革小組就是中央常委的一个秘书班子。也还是哨兵工作、参謀工作。就是提出意見，供主席、林副主寤、周总理、中央常委参考。所作的工作就是这么一一点。我对軍队不熟悉，知道的东西很少，今天只能和同志們交談一下。我的意見如果不对，同志阀批弈我。我們小組是比較民主的，有时候还可以吵架。同志們有什云意見，欢迎你們提出来。
    ·228·

==========第242页==========
    主席对我是严格的，主席对于我首先是严师。·当然嘍，他不象有些人把着手那样教，但是对我非常严格。許多事情我是不知道的。主唐的为人，我想同志润也許比我知道的更多一点。我們在一块生活，他这个人是很寡膏的，話不多。有时候談起来，多数都是談政治、經济、文化，国际、国内，海闊天空。什云社会上的小广播，也談一点，但很少。如果偶尔涉及某一个干部，主唐总是說什名人有大功哪1这个人怎公好啦！不怎么韵人家坏話的。主席对于部爱护、寬大。我自已也是遵守党的記律的。我也討厌昕那些社会上的小广播。这样，我有时候很无知。不过，知道那样一些小广播也沒有什五好处，浪费精力。在过去，我每天要看一大堆参考資料，再加上电报还要多哩！哪有时聞去听那些小广播，：搞那些名堂。至于学习我不比同志們好，我自己凳得学习的不够好，特别是不够系統。如果說我有一点什么长处，那就是我学懂了的那一点，我就坚特，就去做。在延安，所了主谣的在文艺座談会上的那个講話。对邦个韩話里头我頜会了的东西，我就去做。当然这篇講話，我不是至部顧会了。这儿年我义重新讀了，对我还是那宋新鮮。这篇葬話强調地指出文艺为工农兵服务，为无产阶极政治服务，这个我懂。而且我多年遵照主席的敏导，在我力所能及的范圍内去做。我就是这么一个人。与同志們比較起来我是个小学生，要向同們学习。因为同志啊在历史上不管是十年内战时期，抗日战年时期，獬放战争时期，抗美援朝等等这些战年时期，都为人民建立了丰功偉繽，这是連国内国外敌人都承認的。.我向来是非常敬仰老红軍的。在延安鬧过这样
    一个笑話。會怒有人給我的帽子上做了一顆红星，后来說是不許戴，我才戴了儿天就不許戴，为这个可鬧别扭啦！当时我不太明白，为什云一定要我們把这个紅星拿掉，邪个时候不期
    ·229·

==========第243页==========
    白，是關过别扭的。我对于中国人民獬放軍很有感情，我覚得自己現在还是軍队的。我进城以后一直要求保留我的軍籍、我只在軍队做过一段很短时間的工作，就是在胡宗南进攻陕北的时候，在中央直属大队当政治协理員。进城后我一直要求不要把我的軍籍除掉，就是說不要开除我。我心里总是向着軍队的。
    目前在毛主席和中央的号召下，同志們正在为.人民建立新的功助。主席會經段过：不要吃老本！要立新功！在說这个話的时候，在一次中央会議上，主席幕过一个故事。战国时候，赵国的赵太后执政，她非常溺爱她的小儿子长安君。这时候秦国攻击它，攻得很紧，她肺齐国出兵解圃，齐国說，要把你的小儿子长安君来做人质才能出兵。她不肯，她舍不得她那小儿子，很多大臣进辣，要她派长安君去。她惱火了，說離再来劝,我就要唾他的臉。当时有个左师（官名)，此触管，他去求觅太后，赵太后盛怒等着他。他腿有病，故意走得很馒，慢慢地慢慢地走。然后，他就問寒問暖，先不講政治，然后說，我快要死了，我有个小儿子，十五岁了，太后能不能給派个吃飯的差使，我死了也就心安了。赵太后就說，丈夫艳爱少子嗎？他說，甚于妇人。听了这样的話，太后的气消下去了。她說不見得，我看溺爱少子，还是女人此男人厉害。左师就驳她說，我看你爱燕后超过了爱长安君（燕后是燕因国君的妻子，是赵太后的女儿)。她間何以見得？左师說，燕后嫁的时候你抱着她哭，因为是远删。燕后出嫁以后，每当祭肥，你都为她新鸘說：你干万不要回来。要她在燕国生儿育女，世代为王，她打算的是很长八的。可是你对长安君就沒有这禅。太后說不是。左师然后就問，咀們赵国过去有名的世襲的这些人，他的子女，他的后代，現在还有沒有檵續世襲的啊？太后圆答
    ·230。

==========第244页==========
    說，沒有了。左师父問，不但赵国，其他各国，子孙封使的，还有沒有呢？太后說，沒听說还有。左师說，都沒有了，那云这是什么原因呢？还不是由于“位霉而无功，奉厚而无劳，而软重器多也”所造成的嗎？“重器”者，指的是古代象征国家权力的宝器，翻譯成現在的話，就是权力。左师設：你給长安君么高的职位，給他許多肥沃的土地，給他的权力又很大，不及时叫他为国家立功，有朝-一日你去世了，长安君能在赵国立足嗎？我韶为你为长安君打算的太短，你爱他不如爱燕后。左师触警講了上面的話以后，赵太后立刻下了命命，璀备百輛革子，送长安君到齐国去。齐国馬上就出兵，解圍了。主席說，这篇文章，反映了封建制代替取隶制的初期，地主阶额丙部，財产和衩力的再分配。这种再分配是不断地進行的，所謂“君子之澤，五世而斬”·，就是这个意思。我們不是代表朝削阶级，而是代表无产阶极和劳动人民，但如果我們不注意严格要求我仍的子女，他們也会变質，可能搞资产阶款复辟，无产阶额的財产和权力就会皲資产阶級夺回去。在座的同志，大概权是很多的。伯达同志經常說，他是个小小老百姓，我就更小了。但是这个权就不能輕易用。慨然人民給了明們这么高的职位，俸祿也很厚，权又很大如果我們不立新功，对得起人民嗎？八了人民能要我例嗎？这个故事主唐蕃了很多次。对我們自已的孩子也臂講了好多次。但他例是不怎么理獬的。多年来，我一直是很欣尝这篇东西，會多次翻閱。我不懂古文，就查字典。
    所以，獬放軍要立新功。
    自从主唐說解放軍要介入地方文化大革命、支左、支农、支工、軍管、軍訓以求，已經作了大量的工作。解放軍的工作成績特别突出地表現在工农业生产上。比較因雉的是支左問题，复杂
    ·231·

==========第245页==========
    一些，搞不好就容易支错。对这个間題，只要我润自已的思想明確，虞正站到以毛主唐为首的党中央的无产阶級革命路线方面来，就会大无畏，即使蜡了也不要紧，我們就可以不文持他們，再来搞調查班究，找到虞正的左派。把左派壮大起来。对受坏人操蹤的組锻，就孤立他两中間的一小撮，分化死解他們，教育他們。这一点，同志阴已經有了許多經驗啦，其中已有許多好的經驗。我参加过两个小組。象中南，就碰到一些困难，黄永胜司志他那里有一些好处，他沒有杀人，沒有开枪，广州市捉人大概位不是太多，他們有一个很好的經驗，就是說，对受坏人操縱的組織，輕易不要宣布为反动組織，而是把它的头头，傩有証据的坏人，逮捕起来，或者讓那个組織的群众自己改换新的頜导人，这个做法，我党得还是好的。
    同芯例，对前一段文化大革命不要有什公自卑戴，从前說不介入，其实这个不介人，就許多单位說，主席早就說过：“所群不介入’是假的，早三介入了。間題不是介入不介入的間題，而是站在哪一边的間題，是支持革命派还是支持保守派甚至右派的間題。”事实上，有的是从左的方面介入，有的是从右的方面介人。例如，拿从左的方面介人来說，去年二月，林彪同志委托我召开部队文艺座談会，这个文艺座談会的紀要，是静了你們“拿神”，无产阶級专政的“霉神”来攻他們，攻邪些混进党内的資产阶激代表人物，那些資产阶薇反动“权威”，才吓得他們屁滾尿流，繳了械。为什这五有威力呢？就是因为有軍队支持，他們怕人民解放軍。这是从左的方面介入。儿个月以来，全軍有很多好經驗。据哈尔濱的同志說，那里的軍队，去年夏天，就从左的方面介入了。也有的从右的方面介入的，做錯了一些事。我想大多数做了錯事的同志也是会回头的。我才不相信，天下就那左都一片黑了，有的人就是吹这个
    ·232·

==========第246页==========
    黑风。也許我这人自信心太强，我总凳得不会那样子的。你看，就是农亚业生产，夏收可铝也会不蜡的，秋收，我看也可能不錯。因为革命調动了广大人民的革命热情，軍队这样子大力地去带头，起模范作用，我看这是獬放以来，十几年沒有过的。进城以后，我們軍队住在兵营里，雅实和劳动人民有些隔开了。这灭不行了，要从兵营里出来，要从机关里出来，恢复咱們过去的老传統，跟群众結合在一块。这样，有的地方就說，老八路又来啦。可見，我們当年还是和群众在一块多一点，进城以后就隔离开了。在这次文化大革命期聞，軍队做了多好事情，从最初开始，以林彪同志为代表，就从左的方面介入了。
    此外，我还向同志們呼吁一下，要看到艾敏战機的重要性。对这个間題，我們过去認藏不足。邦些有問題的、能力不怎么强的干部，都被放到文教战幾上去，还不說我們包下来的儿百万資产阶級知藏分子。这样，他們的瓷产阶殼的、封建主义的东西就大量地泛盛。这方面的情况，我們就是不太清楚，也不知道这些东西的厉害。虽然在毛主唐的亲自頜导下，和他們交过儿次蜂，但是，都是个别的战役，沒有象这一次这徉認藏深刻。意識形态一文教战綫这个东西，可厉害哪！因为任何一个阶极，无产阶极也好，資产阶殼也好，他要夺取政权，总是要先做爽論谁备的。这一点，过去我就重旎不够，希望軍队的負責同志，这一次能賞正認虞地抓一抓。
    这十七年来，女艺方面，也有好的、或者比鞍好的反映工农兵的作品，但是，大量的是名、祥、古的东西，或若是被歪曲了的工按兵形象。至于教育，那几乎全是他們的那一套，父增加了苏修的-一套。所以我們在文学艺术界，培养出一些小“老艺人”}在教育方面，培养出一些完全腕离工农兵，胶离
    ◆233●

==========第247页==========
    无产阶极政治和脱离生产的知藏分子，比过去还多了。要是沒有这次文化大革命，邦誰改得了？攻也攻不动啊！
    我个人对这个問題的認藏过程很长。进城的初期，总理給我安耕过儿次工作，接触了一些事情。后来，就辞职了。我自己思想上，只是就某一点說，是解决了这个問題的。班时候竟得挺奇怪，那些香港的电影，就是往我們这里塞，我用很大的力量，想推出去。他們却說什公，民族資产阶极，我們得照頤。当时我們確实是孤立的。
    在这个思想頜域里，就是不能和本共处；一和本共处，它就腐触你。大概总里还記得，哪时候对他們，制片方針是对着华侨，你們只要不拍反共的电影，那五我們給你們錢。他就是要錢嘛！那个时候，只認識到他要投資，沒有認識到他要来孝化我們。后来推出去了，確雅实实地推去了。中聞，有儿年我害病，为了恢复健康，医生要我参加一些文化生活，锻炼所凳和腿凳。这样，我就比較系統地接触了部分的文学艺术問題。哎呀，竟得这个問題就大呀！在舞台上、銀幕上表現出来的东西，大量的是資产阶极、封建主义的东西，或者是被歪出了的工农兵的形象。上层建筑是經济基甜的反映它反轉过来，是要保护或者破环經济基硒的。如果象邦个样子，它就会破坏我阀社会主义的經济基硒。大概在一九六二年，香港电影，美、英、法、意…等帝国主义国家的电影，修正主义国家的电影，出現了一大堆。那些剧团可是多啊！如京剧，我是
    一个习慣的欣尝若，但我知道它是轰落了。誰曉得它利用我們这个文化部，弄得全国到处都是，就連建哪个地方，也有十
    九个京剧团、結果，到处在演帝王将祖、才子佳人。我那个家乡山东，我童年的时候，河北梆子叫大戏。近儿年我調查的时候，京剧却成了主要的大戏了。山东有四十五个京剧团，这还
    ·234·

==========第248页==========
    不募黑剧团、业余剧团。上海的越刷也跑向全国了。就出現这样的醛事。但是，我們的工农兵，建立了这样的丰功偉績，.他們不表現。他們他，不表現我們的长征、一万五千里的老缸軍，也不裘現抗日战笨。那多少英雄啊，他們都不稿。电影也有这个間题。所以我就逐渐地对这个間題有了認藏。“九六二年，我同中宜部、文化部的四位正副部长談話，他們都不听。对子那个“有鬼无害論”，其正解决战斗的文章，是在上海箭柯庆施同志帮助組锻的，他是支持我們的。当时在北京，可攻不开啊！批判《海瑞罢官》也是柯庆施同志支持的。张春桥同志、姚文元同志为了这个担了很大的风險啊，还篇了保密。我在革命現代京会演以前，作了調查研究，并且叁与了艺术实踐，威党到文艺弈論也是有周題的。我邦儿有一些材料，因为怕主寤太累，沒有給主痛看。有一天，一个同志，把吳骏写的《朱元璋传》傘給主席看。我說：别，主席累得很，他不过是要稿費嘛，要名嘛，給他出版，出版以后批弈。我还要批弈他的《海瑞罢官》哪！当时，主席就駁我說，我就要看，而且还說要保护儿个历更学家。后来我才知道这是彭其提出的，他說我把整个历史学界都看成一片黑暗，毫无是处。这其是委曲了我了。我說我能保留我的意觅嗎？主席說：你保留悬見可以。当时彭具拼命保护舆脍，主席心里是很清楚的，但就是不明說。因为主席允許我保留意見，我才敢于去粗饿这篇文章，对外保密，保密了七、八个月，改了不知多少火。春桥同志每来北京:一次，有个反革命分子判断說，一定和批判奥验有关。那是有点关系，组也是搞戏，听录晋带，修改音乐。但是却艳在中藏着弈《海瑞要官》这篇文章。因为一晔他捫知道，他們就要扼杀这篇文章了。
    同志們如果知道这些，会气憤的吧。我們这里是无产阶級
    ·235●

==========第249页==========
    专政，我們自己搞一篇弈論文章，他們都不許。气憤不气憤娜！我們組搬的文章在上海登了以后，北京居然可以十九天不登。后求主脂生了气，說出小册子。小册子出来，北京也不給发行。当时我竟得，才怪呢，一个與脍完全可以拿出来批嘛，有什云关系！噢，后来总理对我說，才知道，一个吳验挖出来以后就是一堆啊！可見其难啊：人家抓住这个文教系統不放，就是专我們的政。将軍們不要以为这是文教系就，我們不管他們就管，我們其管，他們还会于方百計地想管。所以我們要抓，其正的抓。如果你們都抓，那就不会出現这个局面了。当然，物极必反，所以就出乳了这大文化大革命。那帮人才阳奉阴逢哪！两面三刀地尽整人啊。一个戏，主席要改成以武装头年为主，他就是不肯。为了这个，就要斗很久啊。武間，中国革命如果沒有武装斗年，能成功嗎？我們现在能够坐到这儿来开会嗎？我凳得那是不舶骰想的。在这一方面，同志們的威受大概比我还要深浏。所以，这个文教战钱，今后得要很好地抓，抓在我們自己手上。要大胆地选用革命小将。你看，要是沒有他們，怎能搞出踯个叛徒集团来啊？有六十儿个人。他御都占了重要的顧导崗位。小将們的这个功勛可大啦：
    主席还健在，有些人就可以不听主席的話。在上海的时候，华东局、上海市委里头，可微妙娜。主席的話不听，我的話更不听，但是一个什玄人的話，筲直捧得象圣經一祥的。当时我凳得这是一种奇怪的事情，現在想来，.这也不奇怪。有一位旧市委頜导人过去是个缸小鬼，居然会变化到这样，这我完全沒有想象到。上一次开会时，我是全心全意希望他抓工作的，这一点，叶群同志可以正明，伯达同志也知道，春桥和文元同志也知道。可是他死不回头。身一个是个叛徒，变背自首分子，被搞出来了。本来牙萨《海瑞罢官〉、弈“三家村”这
    ·236◆

==========第250页==========
    祥的文章，是姚文元同志（还有他組锻的写作班子）写的嘛，有些人却贪天之功，說是他們搞的。
    我想，我略微講这五一点我的認識过程，使大家可以对文敏这方面，看出一点苗头。我要着重地向同志們呼吁，除了抓党、政、軍和經济之外，这个“文”也得要都其抓。当然要做調查研究，还要有一番刻苦的学习。因为各行各业，都有各自的規律、特点。但是，·这孢不是难事，只要无产阶级的政治挂帅了，那末，堡垒总是可以攻克的。几个堡垒已經都攻克了。
    一个京剧，一个全世界都懿为了不起的芭蕾舞，还有个交响乐，全都初步地克攻了嘛，沒有什云难事。这对全世界都是有影响的。資产阶級是垂死的阶被，它表現現代生活，赤裸棵运用腐朽的堕落的东西来疵痹人民，腐触人民。倒是修正主义搞一点伪装，很使人討厌。但是这几年，它也是赤稞裸的了，不再搞什么遮羞布，而是赤膊上陣了。我想，談我的这个都就过程和买践过程，对同志們今后大力抓文教系就，能不能有一点帮助？
    大、中学校都要改革致学制度、敦学内容，都要搞斗、批、改，这个任务是很艰巨的，目前我們在这方面还没有什么經龄。文学艺术也得要改造。我在一九六四年，會經对文艺界的一些人說过，你們吃了浓民的飯，穿着工人藏的布，住着工人盖的房子，人民解放軍警卫着国防前畿，你們不表現工农兵，你們艺术家的良心何在啊1电影《南征北战》，.我抓过。栗裕同志，那个时候，我韶得跟你交涉过，关于服装应骸怎云样。陈老总，你还記得嗎？那个戏虽然有磔点，但是基本上还是个好戏。那个戏，是我具体抓的，是你翘锻創作的，还改过。忘啦？（陈毅同志：記得。）噢，还記得。
    最后，我想籣单舞一点致育子女的問題。对子女，不要看作是自已的私有財产。要把他們看作是人民的財富，人民的后
    ·237·

==========第251页==========
    代。如果对自已的子女就宝貝得上天，对人家的子女，劳动人民的子女，就不在眼下，这是不对的。但这只是一部分如此，而不是大部。大多数同志是能够正碓地对待自己的子女的。如陈士榘同志，就能大义灭亲。当然也不是将孩子怎么样，而是管超他来，讓他学习学习，好好想一想，受受敏育。陈土架同志，你那孩子管起来沒有？（陈土架同志：管起来了。)在这个問題上，有个别同志，少数同志，太过分了。这也就是那个“长安君”的問題。这个“重器”是什么？“位鲁而无功，奉厚面无劳，而焚重器多也。”他們的“重器”是什么？自行車、照象机、收音机，有的还坐小汽車，最重要的还是他父母的級别。有的人認为，这是爱儿女，实际上是害了他們。要把我們自已的子女，教育成一个虞正的革命接班人，是不太容易的。因为，一方面是我們自己的教育，另一方面有社会的影响。我們家的子女也不是邪么高明的，他們虽然都到大廚房吃飯，可是他們还是覚得自己了不起，总还是有肚会影响的。我們要很严格地教育他們，如果抓得紧，将求他們可能会好一些。肚会影响这一面，就拿我們的-一个孩子来說，她在小学的时侯，他說，我捫有个致員講，有一本什五“頓頓的靜河”，諛人子弟阿，是《静靜的順河>。我說，你是不是要看这部书啊，她說“是呀，媽媽”。我說这部书，你只餡当作苏联的历史材料来看，当作苏联的战争史来看。这部书可不好啦，它把
    一个大叛徒、大反草命分子当做主角，这是不好的。她歐我說：“媽媽、你舶这样說嗎？大家都說好。”她就这样青問我，因为当时对这本书还不能够批判。我說，你不要出去說，媽媽是研究过的，是媽媽个人的意見。后来不知道她知何想法，反正为子女还是得从政治上、思想上服一点务。例如《红与黑》，法国的修正主义分子把这部小說抽掉了政治、經济内
    ◆238·

==========第252页==========
    容，拍成了一部黄色电影。我啊就得要研究，把所有的材料拿来研究，对身边青年、身边的工作人員講一舞。我自已的工作，每天虽然此起同志来做得不多，不重要，可是每天的工作量还是大的，身体也不太好，沒有更多的时閥来教育子女。但是，只要是我发現了的，我都进行了研究，持給他們做了一些思想工作。同时，父母对他們要等。不是“我是老子”，实行封建家长制。这一点，我党得要向主席学习。我們家里可民主啦，孩子可以驳爸爸的。有时还故意地要他钙段。他們驳了以后，当然要給他們薄道理。但是很多时閥，他們不是邀斥，对父母是拿敬的。他們駁，有好处嘛。讓他們造点反、有什么坏处呀，弄得老是“是，媽蠅！”“是，爸爸」”有什么好处啊，我看邪不好。我党得，对自己的子女要求平格一点，就是对他們的爱护。
    我这两点意見，也會經麟过，只是供同志們参考，說得不对，肺同志們批奔。就这样罢。
    接見首都大专院校紅代会代表
    时的講話
    (一九六七年四月十四日)
    大概七、八天以前开会，还是和和气气的，就这么几天，不仅吵架还武斗，这才怪啦！我們槭到不安。
    我們小組是·一致的，我例全来了。'戚×同志和谢富治同志解决邮电大楼的武斗間題去了，等会要来。中央文革小粗的
    一致性，表現在主流方面，在一些具体問題上也有个性。术要
    ·239·

==========第253页==========
    想鑽什么空子。有人想鑽空子，挑演你們，要！起注意，提高警惕。
    我个人对形势講一点意見。十条下来后，革命小将心情沸騰，是可以理獬的，但有一条：很容易犯蜡麒。一定要牢牢地記住軍委的八条还是有效的。目前出現这样一个苗头，放松对敌人的争，放松对党内最大的走資本主义道路当权派的斗年。上次座談，會是这个問題，我也講过，应骸上綱，針对党内最大的走資本主义道路的当权派。现在矛头不集中，很分散，这样就很难把党内最大的走資本主义道路的当权派斗倒斗臭。
    第二，我个人覕蔡儿天，就是把矛头指向解放軍。同志們，我們不依靠我們的軍队依靠什云？你們想了沒有！現在有人貼谢富治同志的大字报，他是軍委常委。李鐘奇的大字报超过刘少奇，这是不正常的。李鐘奇同志，我不認藏，据了解还是个好同志，說錯了話。还有打倒郑雒山同志的大学报，这对嗎？要很謹旗，不舶把矛头指向解放軍，有觖点錯誤，可以提意見，但不要贴大字报，这会給外国、环蛋統統弄去的。你們想到沒有？打倒李鐘奇的大字报超过党内最大的走資本主义道路的当权派，这是反常的，是有人鑽空子的，你們不知道。
    有人希望你們打内战，你們还不自凳。邮电大楼已經实現軍管，但邮电学院“东方红”，还去支特“红革会”，稿起武斗，不雜护解放軍的威信。在二、三天之前，伯达同志，我和关×同志，要他們不能这样搞，可是他們还是那样篇邮电学院“东方紅”就支特了那个“红革会”，在邪里打，这个粗織是不好的。
    謝富治同志告訴我，昨天搞了华天，地盾学院“东方缸”不一块开会，要单独开会，后来自己走了，今天叫你們来，你們不愿意来，是不是我們不是战友了？！（缸代会的同志脱：当时电話打不通。)
    ·240·

==========第254页==========
    炮打谢富治同志，是不对的，是错麒的。把黄任完全归到弄元桦身上，超是不安当的。她有黄任。‘从她的斗争翘驗，生活經驗，都要作榜样。在这里，我希望弄元桦同志能作出触及灵巍的檢查。但說她一个人要打倒謝富治，.我鬼在沒有証据。
    你們开广播电去，本身是不大绥当的，仲了会場。斗王光英是件好事。你捫知道王光英是什云人？王光英是王光美的哥哥，天津的大資本家，应骸斗。北大情况比較复杂，孔繁当过邓小本的秘书，他是反对聶元梓的，难免作这些勾当，这一点应藏注献、。}
    总的薄在大好形势下，太家心情沸騰，非常容易犯錯誤，放松警惕，放松对敌大的笋，蘭小团体主父。特别是弄元梓同志，有更多實狂。“她有定的斗争經驗和生活經驗，从这个角度出发批奔她。但是，你們不要又貼出去，給香港报紙手到。不要作亲者痛仇者快的事情。
    新北大到处出刊物，乱闢祸。你們在广州出了个刊物：铅香港弄去了。广州軍管了，：要繈护擀放軍的威信。有调題，可以提意崑，.可以批弈，但不要为外，不能不把軍管当一圆事。
    .(张春桥同芯：“展覽会”搞得不象样子，今天，总理不得不已到广州去。康生同志：明天就要开会，完全不頑国家的影响)
    我希望你們均己主动地把关于谢富治同志的大学报盖掉，李鐘奇的也盏掉，：阻是好人說蜡了話。矛头不对了，蜂芒不是对着党内走賽本主义道路的当权派，而是对着軍队了。·不要冲昏了头脑，'你争我夺，要拿出一点革命派的气魄求，把工作搞好。我树共过患难，完全相信你偶。我不对，可以向我提意見。瑰在你們的情祝，使我很焦虑，到处打，乱贴标語。
    ·241·

==========第255页==========
    矛头不能指向軍队，十条对革命派是极大的鼓舞和支持，不能忘乎其所以，辜負軍队的希望。此外，你們自已打起内战，香港报一登，說缸卫兵成不了大气，内部打起来了。我不希望出瑰这种情况。
    要允許故正蜡諛，特别是对會經共过患难的战友。
    接見首都大专院校、中等学校和外地
    来京軍事院校代表时的講話
    (一九六七年四月十六日)
    大家把語录本带求了沒有？翻开第二百一子九頁…二百
    二十二頁…二百二十三頁…。
    战友們，小将們，你們这几天打架打得可好呀，受伤了嗎？你們还有赭神听我們的舞話嗎？这儿天武斗得不蜡嘛，大学生带头，中学生有沒有武斗？我們前儿天还接見过你們，舞的还是好好的，回去还进行武斗。我們向你們建義，画去整风
    三天五天，好不好？目前艾化革命大好形势，是毛主席頜导我陶运动的桔果，也是解放軍介入运动的結果。自从毛主席指示解放軍介入运动，林副統帅坚决执行毛主席的指示，獬放軍支左、支工、艾农、軍管、軍剃，取得了輝煌成栽。当然，一个人只要做工作，就难免不做錯事，但我們看一个人不是只看
    一件事一个閥題，要从历史上，从現实全面来看，从大方向上来看。軍队介天文化大革命以后，局面很快就打开丁，，但是形
    ◆242·

==========第256页==========
    势不是静的，是有反复的，是有此起彼伏的，发展也是不不衡的，沒有反复的事是沒有的，完全不衡的事是沒有的。經过无产阶额和養产阶极的反复的較量搏斗，反复教育了你們，所以反复不是坏事。这个不本衡各个地区是不同的，象成都、：武汉都是問題比較严重的地方，邢些地方还需要冲。当然，这种冲不是不講改策不舞策略。北京的情况就大不相同，沒有抓多少嘛，就是“联动”也是只抓儿个头头，也沒有开枪嘛，你們爱到娜里貼大字报就往那里貼、不过，目前有些过分了，已解軍管的地方也去神，这就不对了，軍管的单位也去干涉就不对了。
    四月三、四日中央文革小翘臂經和少数的同志座款过，当时的印象是你們的改策水本提菏了一大步，也不妙架了，我神很高兴，但基，相隔了十天左右，天天开会，当着我們的面就吵得要死，这个变化很大。我坐車國着大街轉了一下，好像伙，那打标語仗，一种情况把主要敌人放次要的地位上去了，斗爭蜂芒不是针对党内最大走登本主义道路的当权派，斗笋蜂芒分散了，另一种情况是打内战，你們是内战内行外战也内行。地院“东方缸”的人来了沒有？你們为什公要开六氟宜传車到北大去打架呼？（地院：那是有原因的)我不听你的辯护，我希望你們不要沾污左派光荣称号。当你們最困难的时候，我們中央艾革小粗好儿个同志都流了泪，我打电話要人家去支特你們，我希望你們不要忘記过去，不要忘記自已是个左派。你們忘了沒有？（地院：沒有！）沒忘为什么还打架呀？打内战当然也基难兔的，：但是打多了事实就会使亲痛仇快，他們很高兴。那个越养越修的人說：你就沒有一篇象祥的文章舶够驳倒我，你們所了舒搬嗎？你們就是迷了心窍，·自己打自己，勁头邢云大。不仪自已打，还把蜂芒对着軍队。当然你們可能是不自凳的，因为老同志有蜡斟也要揪出求。今后，'对軍队不管你是什
    ◆243●

==========第257页==========
    么人有意見，都可以写信交給他們，如果不茂心的話由我們博交給他們，一定保証轉到。你門为什么一定要去仲“岂座門*呢？一月份軍委八条規定是正確的，有效的；.最近的十条是我們斗争得来的胜利，不要用十条去被坏别个八条。我們怕你阀犯錯誤，很焦虑，怕你們被坏人利用。'此外你捫大概还不自凳。听說有些小将不滿意中央关于今年春天停止大串速的决定，要冲破这意味着什么呢？这意味着反对中央的决定。今年的情况和去年是大不一样的，去年这个时候是器要你們到处冲，需要你們到处点火，.瑰在火已經点起来了，因此不同了，今年和去年大不一样了。现在交通运输刚刚恢复，再搞大串建就会影响到交通，影响到国针民生，影响到肚会主义建骰。中央的决定你們是应骸坚决服从的，当然年青人的心情是坐不住的，对嗎？是想到处串速，到处跑一跑'斗一斗，'打一打，这样不太动脑子，.方便得多了。現在还有的人去找火車，这不斑。如果有特别重要的事情，要向中央女革报告，只要不影响物資交流，就可以通当地安排，但是不要大批大批的来。瑰在有这个苗头。軍队就来凳一大批，对不对？我講的不对，你們可以批誶嘛！你們是想到处跑一跑，不想做艰苦的工作。发苦的工作是在本单位搞好斗批政，.要斗你們就得橄調查，研究人家的材料，不能搞蜡，当然也不可能完企不蜡，錯了就不反嘛！你們对这件工作兴趣是不大的，現在斗争发展到应骸斗批敌这：二阶段，这是很艰巨的。本单位的斗批改，和斗年党内最大的走資本主义道路当权派是不矛盾的，可以統一安排：这就要动脑筋，坐在板凳上好好的想一想，不要吵嘴。这个比打架要艰苦得多。我明天就要开始审查我修改的新的革命的現代京剧，后天还要，这就是改，这就是立，你們要不要做这工作呀？要做这个工作就要做調查研究，在做这工作之前，除了个别的单
    ●244·

==========第258页==========
    位，差不多的单位都沒犒革命的大联合、革命的三結合，沒有革命的大联合、革命的三結合，離去頜导斗批改呀！搞好本单位的斗批政，是肚会主义革命和耻会主义建骰的基本功。这是百年大計，你們要有高度的革命責任威呀！我們中央文革小粗和大家一块学习，一块調查；学习你們的好經驗，然后再来帮助大家。
    这一年我捫是同甘苦共患难的战友，希望你树好好地想一想，我希望你們在斗批改中好好地想一想。第一你們不要轉移对党内最大的走資本主义道路当权派的斗年，他說《修养》还沒有一篇象样的文章舶駁倒御，也沒有一个人飴驳倒，我們一定要把健駁倒，·要一一篇二篇的驳，·要多少有多少，·一定要把他批倒批臭。凡是廉管的地方不要种，今天有二中几位坐在民航局静坐示威，这个影响很不好呀，‘那里还有外国人嗎？民航局又軍管了，.不管你有多少理由，.就是这一条你們就不对。我們好不容易把他們毒了来，他們坐着不动，說求开会是可以的，.但是开完了会还要去。：：·
    电报大楼抱軍管了；艳要冲，：“三座門”也要去，要去接管；你們不要有了“十桑”，不要以为反正是不抓人，不会抓我，不会开枪，我就去，用这子条来破环条是不对的，你們要認其地想一想，'要認其的自党的对待这个錯誤。我建議凡是对冲了軍管的地方你們自凳地去承認錯韺，租是这不是虢罪，不要排队去肺罪，.你們犯了错麒器虞檢查檢查就行了，另一方面，我也犯过蜡誤嘛，·很我不静罪，另一方面有人或极右分子挑酸你們去神軍管单位，你們要不要把这头头狂送公安部呀？我們想告养你們，在这样的形势下，.你們再犯以前的蜡斟了。今天我們想告酥你們路应該是怎么样走，我如果是說錯了話，你們可以不客气地批奔我，正象我今天这样，可以不客气地批
    ·245·

==========第259页==========
    弈你們。我們是本等的战友嘛！我的話完了。
    在北京市革命委員会成立和庆砚大会
    上的講話(一九六七年四月二十日)
    工、农、兵、学、革命干部同志們，战友們，缸卫兵小将們：
    你潤好！我代表中央文化草命小粗，熟烈就賀北京市革命委員会的成立！向同志們致无产阶款文化大革命俄斗的敬就！
    北京市革命委員会的建立，标志着北京市无产阶薇女化大革命取得了新的胜利，并将对全国各地无产阶款交化大革命的胜利，起着重大的影响。在召开了工人代表会犧、贫下中按代表会藏、大学缸卫兵代表会議、中学紅卫兵代表会議以后，北京的无产阶激革命派进一步联合起米，实瑰了革命的“三詩合”。这是以毛主席为代表的无产阶級革命路畿的偉大胜利。
    謝富治同志的鞲話很好。我只想講两个問題：一个是大批判和本单位头、批、改的关系問題，一个是翔軍爱民的問题。
    且前全国的形势，总的方面說来是很好的，是大好的。这个大好形势是毛主席頜导着我例斗年的結果，是无产阶殼革命派大联合的果，'地是偉大的人民解放审支持的結果。
    但是形势的发展是不平衡的，是有反复的。这是正常的现象。怒对本衡的事博，批界上是不存在的。沒有反复，那是很少的事傅。經过反复的較量，无产阶薇同資产阶激在文化犬革
    ·246·

==========第260页==========
    命中反复的較量、搏斗，才能锻炼我們。沒有反复，怎么舶锻炼我們。反复，不是坏事。
    在当前无产阶极革命派联合夺权的这个阶段中，应惑开展对党内最大的走資本主义道路当权派的大批判运动，同时，按各地不同的情况，逐步地轉入本单位的斗批改。这个任务是艰巨的。
    党内最大的一小撮走資本主义道路当权派，是登本主义复辟的代表，是北京市反革命修正主义集团的后台。十七年来，他們在各个方面，提出了井且頑固地坚特了一条資产阶級反动路箴。以毛主席为代表的无产阶怒革命路钱，就是同这条資产阶极反动路機平年中发展起来的。我們要在政治、翘济、思想、文化各条战篾上，倒底肃请資产阶毅反动路畿的流毒，把毛泽东思想的偉大红旗插遍各个陣地。
    本单位的斗批改，和对党内最大的走餮本主义道路当权派的批判工作，是不矛盾的，是可以統一的。对党内最大的少数走資本主义道路当权派的大批判，可以有力地带动各单位的斗、批、改。而各单位的斗、批、改；叉可以更充分地羯露、更深入地批判党内的最大的走資本主义道路的当权派在各个战織上散布的毒素。这就要动脑筋，好好地想一想。要好好地学习毛主痦著作，好好地做翻查工作、研究工作。就需要冷翻，能够坐到板凳上去商量商量，而不是天天妙嘴，更不是动起筝头打架。
    这是极其重要的任务。为了完成这个任务，每个单位，都需要建立革命的顏导机构。当然，也有的单位，党的领导、行政颜导基本上还好，就不必去夺权了。.但是，差不多的单位都要搞革命的大联合，都要搐革命的“三結合”，建立本单位的临时权力机构。如果沒有革命的大联合、革命的“三結合”，
    ●247●

==========第261页==========
    你如何去斗批改？誰頜导？对不对？
    同志們想了这个間題沒有？有的同学，只想到这里去串串，到那里去神冲，踯个勁头大。但是，镐本单位、本都門的斗批改，这是社会主义革命、肚会主义建設的基本功。是百年大計1这祥想一想，就会增加同志們的青任威！
    我們中央文化革命小組，也要作深人的調查研究工作。和同志們一块，学习同志們好的怒驗，然后再来帮助同志們。
    我們这一年来是共患难、同甘苦的战友。我希望在斗批改这个問题上，同志們好好地想一想。不要轉移了对党丙一小撮走資本主义道路当权派的斗年。要踏踏实实地驳倒他們。对旧北京市委、旧中宣部、旧文化部等一小撮反革命修正主义分子，.也必須进一步深入地进行揭发和批判。
    自从毛主唐指示、林彪同志坚决支持，支左、支工、支农、軍管、軍副这五項工作，人民解放軍投入了大量的力量，干部、战土做了巨大的工作，取得了輝煌的和步的成繽。
    对軍队，不管是離，有意見完全可以写大字报、小字报，送給他本人，也可以向上极甚至中央支映。但是，絕不能把斗年的矛头指向軍队。
    革命群众要正地对待軍队，要拥軍。毛主席教导我们說：“沒有一个人民的軍队，便沒有人民的一切。”一月二十
    八号中央軍委的八条命令是正確的，·有效的。八条命合的主要方面，是韩群众应当怎样正雅地对待人民解放軍，是毒拥軍的。
    軍队他要正筛地对待群众，要爱民。毛主席教导我门說：“軍队须和民众打成一片，使軍队在民众眼睛中希成是自己的軍队，这个事队便无敌于天下”。現在，·匹月六日中央軍委的
    十条命合，也是正瞧的，有效的。于条命合的主要方面，是鸛
    ·248●

==========第262页==========
    人民解放軍应当怎样正確地对待群众，是講爱民的。
    元条命合和十条命合的精神，是一致的。把十条命令和八条命合对立起来，是不对的，貂不要利用这个十条命合去破坏那个八条命合。如果用这个十条命合去破坏那个八条命命，那就錯啦。我們提出这个問題，一个是怕同志們犯错誤，牙外怕坏人利用。因此，我啊現在特别强翻地是出拥軍爱民的号召。毛生席教导我們戲：“在我們的面前有两類社会矛盾，这就是敌我之間的矛盾和人民内邸的矛盾。…敌我之間和人民内部这两類矛盾的性質不同，解决的方法也不同。簡单地說起来，前者是分清敌我的間题，后者是分清是非的間題。”
    我們要善子区分敌我矛盾和人民内部矛盾，不館舶混淆两类矛盾。对于人民内部矛盾，包括各个群众組織之間的年論，要用摆事实，講道理的方法，.用团結一一批爵一团的方針，。去正確地处理，不飴把一些特有不同意見的組锻和群众打成反革命，不能用处理敌我矛盾的方法，来处理群众組織之闐的問題。更不要武斗。
    同志們，我們希望，北京市的广大革命群众，在北京市革命委員会的頜导下，高举毛泽东思想偉大红旗，在革命的大批判中，巩固和发展革命的大联合，把北京市建設成为一个活学活用毛泽东思想的大学校。
    讓我們高呼：
    无产阶薇女化大革命万岁！红卫兵万岁！无产阶毅专政万岁)中国共产党方岁！毛泽东思想万岁1
    毛主席万岁！万岁1万万岁！
    ●249·

==========第263页==========
    接見紅旗>、《人民日报>、解放軍报>、新华肚駐外地記者時的講話
    (一九六七年四月二十一日)
    讓我講話也是突然襲击，我沒有什公新的話髒了。同志們作的工作很不蜡，去内蒙的同志被人捉进来，打成右派記者，还是坚持了。武汉記者在不在？你們只有一个觖点，沒有再来
    一个报传，邪个地区看来間題是不少的。总的說，同志們作了很多好的工作，今后更要戒藏戒躁，接触群众，听多方面意見，才能給党中央毛主席、中央常委提供更正雅的情况。
    沒有更多新鮮話講了。最近講了两篇：一篇在氟委扩大会議上，一篇就是今天《人民日报》上登的，在北京市革命委員会成立大会上的講話。这两篇合起来，大概可以看到我們对动态的一点看法，看出目前的动向。
    从你們的材料上看，由于形势发展不下衡，反映逆流多些，反映好的地方少一些。王×給我着了同志們提出的一些周題，要我們解答，当中有一个要講一舞，就是对軍队的肴法。同志們提的大概意思是軍队介入地方文化大革命后，都是逆流了，恐怕不能得出这个結論。有的地方有逆流，有的地方好轉了，好轉不少，如四川、云南地区，我看好轉了。这个地方，就是西南軍队里也不一致，有两个野战軍就此較斑。不能得出这样的結論，好象軍队带来了逆流，軍队介入后，都出現了逆流这不姿当。逆流在目前不是主要的，今后会不会成为主要的，要看时局发展，要誘导，靠大家少犯蜡誤。这个潤題不舶
    ·250

==========第264页==========
    郑么提。軍队在支士、支农、支左、軍管、审副上做了大量的生作，有很多好翘搬，”丰富的經驗。.这方面报导渔有，‘如东北×煤，踯很好.我倒贊成等个群細的报导。軍那也要調查
    一下，地有好点的吧。軍割也很不容易，.特别在中学，.儿十个額藏，軍队一进去，很容易支鐳。这是难兔的，問題是錯了就赶快回来。看到某一个地方一时支饿了，就韵出現逆流，·这是基本覌点沒有正.这种覌点要赶快敢变过来。·：
    軍队介入地方交化大革命，正好三个月，支工、支农特别显著，：差些是支左，最容易田漏子。軍訓也有缺点，有的学校就起哄。軍管基本上是好的，少数被赶，基本上坚特下求了，主流还是好的。
    同志码介入比我們多，情况了獬得深一些，但我們比同志們的接触面广一点，目前是大好形势。不本衡；有反复是正常現象。报导逆流多了一些，报导好的經驗少了一些。支左我想也有好翘驗吧，·东北去年六月就支左了，逆流在二月份差不多是牵国性的，三月好一些了，現在大大好轉了。我講的好轉，不等于說某一个地区不会出現严重的問題，·要有特觯強备，要准备扣你們抓起来打一顛，要有精神准备。情况頒利时容易犯錯麒，要警惕。通便交敲几句，沒有更多的話好說了。
    接見首都大学和中学紅卫兵代表
    时的萧話(一九六七年四月二十日)
    我所了小将們的意見，我同意陈伯达同志意見，不要割内战了，打内战不解决間题。我們之間可能有是非周題，有些原
    ·25t·

==========第265页==========
    則的問題不能钉内战了，要相瓦多作自我批：檢查自已。比方我和陈伯达同志吧，ˉ多作自我批弈，我批莽我，陈伯达批弈他，这样我們就团結了嘛有时我們也要吵了儿句，但自我批弈就好了嘛，就解决問題了。陈伯达阔志提出的自我批弈是个好方法很好，不要打内战，这样，“联动”可高兴了，敌人可高兴了。刷才你開嶷田了老红卫兵，什么“联动”分子，又是“亲联”分子，这样就把“联动”款得那五多，本来不多，給你們这一說就多了。不要叫什公老紅卫兵，儿个月就老了？也不要颜“亲联”分并，.这样就扩大它例的队伍。我过去过西糾还是做过好事，：是有所功助，后来做了坏事，打了你鹤，我就帮助你們，对他鹓一小撮实行专政。他們后来就慝我，我不，腾我，怕焦，我还是一个革命派？我現在精神不悬很好赙？对“联动”我提个建譏：巖他們公开吧，給他們-一个房子，承認他們。他們沒有多少，不要去冲他們，你們有沒有这种气魄呀？（众：有1)他两不敢公开活动，夜里活动白天不敢出来，喝酒，吃猫肉，白天睡凳，晚出来，藏上个大口罩进行活动，干見不得人的事情，你們澄反派要不要拉他們一把呀！（众：要。)他捫沒有什么了不起，你們潘反派不是劣势，只要你們不要打内战团結起来，你們不是劣势，他們沒有几个人，讓他們出来。要拉他們
    一把，不要讓他們顏廢堕落。要讓他栩公开化，要多做思想工作與偶过类还装备挺强，摩托事、軍炎衣这沒有什系：什云觸頜邦是示人的，脱离群众的，沒有什云消的。清华的老紅卫兵，对老红卫兵我还想接見他捕，我神还想接見“联动”，他們是青年人嘛！还是稀他們路嘛六青年人我就不相信他們不能政正。我沒有接見过他們，陈伯达同志此我强，陈伯达同忐还接觅了西斟，托我强城。我沒有你鹤斑难我不敢去接覓嘛，你侧可能要說江青去接觅“联动”了，称我的不亲了啦1：“联动”
    ·352·

==========第266页==========
    不但北京有，其他地方也有，这不但和父母有关，“有些父每不是黑帮照群还是“联动”，这主要是等激，款别关系。我爸爸多如敲，我媽媽是多少敲，这是主要的、反动的。，我建議你們把他們（指被抓的联动小头目）·放出来，現在他很可怜，上坟去了，学封建主义一套，在天安期前集合到八宝山上坟，然后到顾和园去籽人。八宝山那里不一定全是烈士，有的是叛徒。我建議你們讓他們公开化，把那些小头目放出来，給他們房子；·給他偶电就，離他們把牌子挂出来，什么联合行动委員会。·（陈伯达：这是北京市革命委員会成立第一个措施，·这是补台的第一个措施。·对于你們被邦反革命、反解放軍的帽子都要摘掉弈反。)：
    对解放軍存意見可提出来批弈毓，正確的獬放軍是会接受的。
    对关押的“联动”分子的講話
    (一九穴七年四月二十二日)
    听說你們有些人駡我，說我这个人不好。·(：：沒有。)有点不好，就是見你們太少了，对你們帮助太少了。前一个时期我有病，.沒有見你們：我有青任。，委屈，了你侧主靓立浏釋放你例，：众呼：笔生痦万岁+彼多学生哭下)戌政今天把
    一个会都打断了，肺来了总理：陈伯达康生，楊成武、謝富治、王×等同志都来了，和你們見一見。（众拍手)你們他不要写自我檢查就可以出去。去以府如果你阀还要“联动”，还河以把牌子挂出去，：如果不要，.再恢复您阀愿来的缸卫兵短
    253:

==========第267页==========
    锻，：如北大附泸，“红旗”，华附中“紅卫兵”，闯去恢复你們的組織稿革命。`搞革御犯点鐳腴不要紧，这个蜡麒我們的黄任大。有个同学斟彭小蒙写了两次信給我，刘万吓的問题、我逝不清楚这个人，派了一个記者去了獬一下。'
    还是我青任大，对你帮助少。“你們去八宝山上攻，搞顏魔主义。八宝也不都是烈士，还有瞿秋白骇！你們还牛夜里出来噶酒，吃猫肉。你們关了多八了？（答：一百多天了。有的答两个月)允許你們学习主席著作嗎？（答：允許。）虐待你钙沒有呀？（答：沒有。）賣任我們負得多，教育得不够！.你們等过一翻对联；·“为革命名之即来”；有点才气。你們回去以后，再恢复你們的組觳，如北大附中的“红旗”，清华附中的“紅卫兵”。我不翔道我把主的意思传达得怎样，总之，主席很关心你們。你們犯了一些錯誤，希望你們和刘邓路綫划清界限，回到毛主席革命路袭上来。
    ×
    ×
    X
    昨天和其他同学舞时未講主席的命令，我們的意思是怕强加給你們。·
    我們对西糾的弈价：开始是有貢献的，后来犯了錯誤。你們不要灰溜溜的，要振作起来，有了錯譔改了就好嘛。犯了蜡諛会使今后槛愼些，避兔犯錯諛了。
    同芭蕾舞剧<白毛女>演出人員的款話
    (一九六七年四月二十五日)
    你們这次来演出，大家都很欢迎，你們超欢欣鼓舞。我們想交談一下，提点建裁。你們看对不对？我只看了两次，要看6254·

==========第268页==========
    很多大支能作群知交談。
    这戏主要方向是成功的，：主流是好的。：有些小毛崩，改起米也不是太难4：如果生题思想再提高一些，.格霸、·风格就更高。主題写农民起来反抗地主，那玉怎玄得到解放呢？·就是八路軍，現在脚人民解放軍。現在戏中軍队占的地位很，装飾
    一下，：这就很难怪有的人說不过藏。·主题思想、，黏构方面要动
    一动，序幕、尾声完金可以不要。老套子，序幕、尾声沒有化精梁，：耳以去掉。四場喜儿变来变去，可以改一下，因为喜儿滩馥一、.二、三、四場，我們的軍队沒有。今后第四場写軍队。第三援逃出去，.第四場大春怎云带兵打脏仗啊，俘虏些日本人軍啊。必要时也可增加一場。喜儿在山上怎公样？我凳得可以不参用，因为她还有一場奶奶庙，·变化不要太突出好一些。大家可以好好想一想。那两个主角相形之下，男主角不突出，如果增加一甥戏，軍队也突出了，大春也突出了。原来这戏大春作为陪衬，不突出作为接近一些的魂众說，四锡变，有“修养”的味道。这是咱們自已說呀1不能說出去，否則人家又要說大毒草了。現在一下子改不了，·有音乐問题。这样演递是一个很好很好的戏。此外，她上山逃曲黄家，一个人恐怕不太容易。本来是传奇故事，，現在藷言是革命的浪漫主义，沒有增加現实性，多一、二个人上山好处理不好处理？二嬸是最突出的。二嬸电挺怪的，干脆自己的二嬸。过去在北方我的家乡，地主佃芦的本身、妻子、，儿女都要到地主家去服务。这趣是合理的。現在别人看了以后，娜儿来的二嬸这样的人1可以考虑带上二个人一块儿上山。（张春族同志說：和喜儿上山多儿介人。)这样可能会斑些。此外喜儿下山，大春接她下山以后应該給她一块红头中，把头发包起来，給覌众看新生的。現在形式不好。北方妇女戴的有照的，但年輕一点，
    ·255●

==========第269页==========
    加块紅的沒有什么关系。舞台美术要韩究女点。舞舍美有微闊題。第五場山象士包子，'不象北节山高绰入云，要重新搞，使人威受很險竣。这山象一、步就可以上去了，'喜儿怎玉躱呢？服装的色彩实在是不好看，难看得很，一句話：偏紫偏兰。
    …牙外建递譏你們聘谦张美娟做教师，.敦你們怎样耍刀枪。男的聘麟武生，前有什玄好武生，你們团諾够酵扑我看有的0(春桥同志說昆曲有身段，ˉ从求剧学圆去。)可以比較大的創新，如民族传統舞蹈。刀、枪，这方面《紅色娘子軍》也有弱点，健城镀链阳不能翻扑。：你們乳在还都小，你润葫在多脾了，腿提不高，是不是？〔众答，思。）姚交元商志說：有牛年多沒練瓜了。踢在要末天縑，觫习翻嫡斗。外国的，啦國的統統至拿来，技垫拿刘来，·这样創新就从容自知。。.·
    普
    :.:第·嬲戏述是改的不斑。黄世忙搶走喜儿不大食理，算死个，鎗走一个。
    。,(用手比划舞冶上位置如何調度)喵庙校，.大春打死一介，游喜儿从那边搶走，使人威凳来不及。哪个时侯他們也有武器，但是这些都不妨碍你們上演，地不纺得在是个好戏。··
    ::·声乐周題，現在唯宾夺主。我和巷桥同志有不词詞意竟。售得常好。正闼为膺得太好，.就不注意舞蹈形象+当然转唱准蔚对这个戏有底色，地不一定。你練觫勁，墙腿提上去
    一点，把进型瓶得斑一些。現往唱太好了。《巷桥同志流，陈馅达同志出有这意鬼，看了宇幕就来不及看舞。)唱运玄一、处，頂多三处。其他地方都不使用声乐，·闽以用幕聞郝助群众了解下一潮情。这浅还可以蘑，·磨得使人下子落
    ·256●

==========第270页==========
    泪。現在我眼泪在服南里轉了一不，'但不肯掉来。，父亲死靠声东·这个地方以研究下，：要靠大的翅作，.谢上乐器，看能不能补数。
    い：：
    喜儿这形象鹅，其实完至可以强起来，在狩的基栅上逐步地来。一携一下到黄家，要张二嬸推着她来。她不甫去送薄子人泰漡什五的。她不肯，.很勉强，·二嬸劝喜儿待候老妖精，‘她不背，老妖精看了很不懒快，.然后再打她，这样合理一些。瑰在中开始就在收拾。珈喜儿的反抗性。
    籍乐主調是*北斌吹”劣喜儿的調是我要活妙：，象润北梆子等簊女響进符还是感滋祥：者乐有：段輕音乐味道，·豫西欧的“拭流寡脑象我了。：这故不是心下子，要头改。构患下.先是数学剧本为然后清乎音乐：。喜儿主朝用哪个？“北刻欺·活好象不上撥。还埔我要活”：，·不要这祥带英。是外，跳有个惠，这歌毓姿菌到世界是去了。“北风吹”：“栽要活堂可以女潜进衍。你們是割作，我是行。你們的灯光怎这菏以打得更好些：怎云打掉这两个影子？光可以把两个影茅打草个灯船打掉这困个影子？
    ·这浅超过了过去的电影歌剧，但还问以犒得更好些。这战勇女术夺等。一个男生角，一个女主角，·$等一点。皮正是传奇，·犒得接近覲实点，跟正共的人不一定查白，有的灰怕)有的。……：
    “:找洗声期一点，以宿我着次，再提一点。你博会射厌我的。建曦糖的割作办节自，将来河发熊成夫的，·例如福缸宠兵运动，文化大革命…。政权問題还是比較容易的，破与立：拉稍滩一液拉宋滩。我的雄心牡志是，只要我不死，搞
    二十个戏，世个电影。（众离呼的号：拘江青同卷学前社专商志致数：)常同志們努力，我在靠你侧，我执是說說，：
    2570

==========第271页==========
    你們会戚到不舒服的。.(××問：毛生席看后什玄：)第
    个說好。我副才的意見也包括他那个观众。：(C至体激动，高
    呼：毛主鹿万岁！万万岁」)
    赵大叔不突出，他比大春地不如，很难給他更多的戏。后头可以突纸。打土豪分田地、党的頜导，主要从軍队突出。…:·…你們间以集体射論，我的办法如不合适；再改：都武試看。看中再改。.（春桥同志說：政的过程中，.又可以想到新的意見。)我經常这样，·大修改。失敗是成功之每，赵大叔不突出，也給人印象，后头不突出。还有)都是媳姐。要有扎辦子的，、有梳头的。：（春桥同志說那时糠红樱枪是小姑娘紅卫兵。)：缸卫兵，那时有对头发的，在山沟里还枕小辦。
    :·,:（演員旗×說：，喜儿上山歌，心中沒有救星。)那就在第，一場戏。她出場，喜儿想父亲躲債，赵夫叔出来安赋她，.舞砷兵、天兵：天将，这样鼓舞她，有个希望。·（赋說：喜儿四場盼东方出缸日，.喜几根本不知道什五是党，她盼雕呢？)我是第得第四甥是有点“修养”味道。干脆改成軍队。：喜儿在一一、
    二、三場集中得很。第四甥有点怪的味道，叉辖粆幕，我看不必要。和自然界斗争太多了，改掉可以一个人演下来。（頑說：楊各庄解放，地主逃跑，沒写武装斗年。)这个地方容易解决。我們根据地，地主逃跑，俘虏。，我覚得是不是前头
    四甥打些日本人，俘虏些伪軍。（春桥同志說：然后大春出来：地主逃跑。）結尾兵的印象少，民兵多。（春桥同志說新兵沒有标志，喜儿跟着大春走了，.参軍不清楚戴着缸花运行了。)
    (××說大春参加軍队放在喜儿被搶之前，这样就使人戚到他参軍不单是为了喜儿。)·好啊，.这样就軍队出来更早，对大春形象更好。那赵大叔要不要呢？第一場就发幽这：个間
    ·258·

==========第272页==========
    題，是告别不是送东西了。是一个好的想法。
    (崩說：剧中汉奸地主黄世仁家的主要罪行沒有表現在汉奸一面。)这个容易，在黄世仁家中出現日本鬼子，或四場，日本人我稠。我們一般打歼灭俄。日本鬼子河以住往簧家。(丽說：黄母要不要拉出米枪毙，她戏中沒交代。)后面交代。(潘說：反动統治激是不会放下武器的他們要作垂死的笋扎，我們以革命武力对付他們。》策六場如果用武装力量，这样把“白毛仙姑”全被了，六場只是交代喜儿活的一个方面。加强第一都分，应骸是这祥。第四場改，'不要那个“修养”。地主要同日本人勾特得紧，现在光是在序幕出現一下日本人。
    (朱款要雄陈进新，.加唱。)我倒不迷度，·是妨碍看我，：应隔重于舞，把歌争掉，可能舞不突。这点要有精神准备。唱是唱得很好。陈伯达同志也說唱多丁。，器乐、声乐这只能是伴，‘現在海点谊宾夺主。現在声乐降下来，：势必在舞蹈上加工。：伴唱去掉可能逊色。
    (（春桥同志說：犒个修故方案，'·《白毛女》毕竟是个舞剧，不是解决唱，一个解决舞蹈，一个解决晋乐。)我煎觉你們有觖点，舞蹈和音乐不够紧密，一个动作下来，香乐、旋律、“节葵，这要求你們不够严格。（頑說：升太阳的問朋。春桥同志說：八場拂魔路微有点曙光，山上看到太阴合理，：黎明到天亮有一段时翼。)
    ·然9●

==========第273页==========
    同中国京剧院、北京京剧一团部分演
    員的款話
    (一九六七年五身日)
    創作方面可以排寒白毛女》。小爵《敌后武队》'《人民在战斗》、《战斗在滹沱河上》要汝編减晾脚。：·:'为了更好趣完成創作任务，你們要調是够醐創作天員。时以政編《杜鹅街》。头前《碰鵑随》悬鬱其那秋人胡稿的，有蜡誤。我們覲在要重新搞可以宙京制一闭讚出。
    ·“透海的《智取威港刊》、《海港多要鍥演速了，你柟两拿单位分别派人去学，学会了演出。我这里有'《智敢藏漉山》的全部录奢可政镨耠你們用。：
    ·衡員市面：老生一环較弱，要注意培养能能斌的演員。冠要建立甲乙制；要大濉培养。·有的花臉讨纹改嘻老生。
    演唱方面每天一定要保証两小时練功，：一个小时觫武功，一个小时練嗓子，亦女亦武。老段子也润以朝，学习花的技巧。
    音乐方面：京剧音乐应該更加丰富，增加西洋音乐。以后京剧可以就用交响乐来件奏。西洋乐此較丰富，只是在打击乐上沒有过关。我們京剧可以培养西洋音乐的人才，也可以从外面些人来。
    ·260、

==========第274页==========
    接昆外事国等单位代表及紅代会各大
    专院校負青人的講話
    (一九六七年六月三珀)
    同志們，缸卫兵战友們，我問你們好1
    我凳得你們有些不正確的动向。我們有青任，我首先要作自我批部，就是我和你門見面少，沒有經常和你們交款，听取意鬼赣的缺癢，我携辑界救会潮就犯了是
    、4》
    蜡諛沒有什云了不滟，不要对犯錯諛的同志柔取不正的态度。能嗎？（答：能一广爾茅陈稽达商忐麟的，有少数人把斗争蜂芒搞蜡了，不是对准党内最大的走資本主义道路的当权派和塞荷单位的斗批敢”时是姆蘑执行荜主席重帝路蔑的周总理。我全心全意地相信你們会改的，：夔提商警锡，：不要生阶殺教人的当。阶級故人是狡猾的，要好好学习毛递痦襄作来对付敌天。·我昨天和今天派人上街去着大标静，沒有安对总理的，都是拥静潤总理的，有丝記考就从这些夹猕籍承強出一定会有人反对总理的。有位外国舵者說，肯定有人反总理。这帮了倒忙，这些主覌是好的，但帮了倒忙、我建議你們冷晚玉。拥护和皮对的都不要贴，：蔬得敌大猜稠。好多外菌記者在头街小港流跑税律'我拽袍沒办法。·以指看到外菌郡嘴抽照，我就要对他润不客气。我們树痈护的、：抆对的都术要站，：今晚就于，統就都盖正。这是主席所韩的，不管法想动好林；钽效果不斑。：…
    ::类芋武斗題有点款充；~对自卫的拭斗本皮对，坚决反
    ·268·

==========第275页==========
    对挑起武斗的坏人，特别要找出挑起武斗的幕后操縱者。最近我听說儿，个文工团被打了，打的可修了，这里头一定有坏人，要艳年人抓进来；檗徭翻他們。你們都是毛年籬楼堇要好好学习毛主席著作，要看清大左要厕至大局，不要看到自己已的小圈子。骨就无政狩主必头义都很危險，我建議你們整风，反对风头主义女反对无政府主义！你們同意嗎？因为我关心你們，我患了威冒，还是来了，我先退锡了。
    在河南来京代表会議上的講話
    (一九六七年十つ)等
    (群众呼口号)应骸是阄阀志們学习，.：向同志致敬1(群众高呼：毛主席万发！)t:
    刚才有一位同志鞯，要发动群众制比武头，这个.意見很好，要大力宜传。挑动武斗的人总是一小撮，知果广大的群众知道丁他們的阴謀詭赴，'揭出了他們，他們就会象过街的老鼠人人喊打。要发动群众，要向群众作深入的宜传工作，这样我們才能避利。：：：·，
    我們不能太天舞烂漫。.当挑起武斗的心小撮人，他們拿起武器打你們的时候，：革命群众可以拿趣武器自卫。在双方达成停止球斗的欧藏以后，他們仍然不把武器收起来的話，你們肖卫的武器不能放下（鼓掌，：并高呼：毛主寤万岁！）
    我記得好象就是河南一个革命組織提出这样的口号，叫作“艾攻武卫”，这介口号是对的。：（热烈鼓掌）我們坚特毛主
    ·262·

==========第276页==========
    席提出的文斗，坚决反对武头。做深入的群众工作，这是第一条，同志們要向群众深入地宣传这一条，做比較艰苦的群众工作。要广大的群众藏破一小撮坏人的阴謀，是要做一些工作的。但是，还票有第二条，不能天具烂漫。当他阀不放下武器，拿着枪斐、兵茅、尖刀对着你柄，你們就放干武器，这是不对的。你們要吃亏的，革御乐将你阀要吃亏的。現在在武汉就有这个情况。当然，武汉的革命小将也在采取自卫手段。同志們，当我們昕到“百万雄师”以及他們的幕后一小撮操縱者拿着那样的武器对手无寸铁的革命群众行凶；湛至綁架、毆打我們的谢富治同志丑阀技，我們舶允許嗎？1·（群众高呼口号)
    ’
    :·河潮的腾况現在已經达成了协議，我希望各方面都不要撕毁协議；：雖撕毁协畿锥就是蒋介石。蒋介石在一九四六年十月
    十号眼我阴訂了停战协議，他馬上又撕毁了。
    我今天看看闻志們，：又把这个道理鞲一下。我朋有理：其理在我們这边。就是窾，毛泽东思想在革命小将、‘革命干部、革命工人、革命灰民这边，·不在他們一小绿那边。我阀必睡，他們必敗。如果他們挑起武斗，不肯放下武器，你們术要天真烂漫放下武器。我春这一点。
    我就講这法点。（热烈鼓掌，并高呼：毛主席万岁1向江青南志学习，间江青同志致敬：)
    ·263·

==========第277页==========
    对修政《紅灯記》的指示
    (光六七年八月一日)
    江背孙洪助，你辣功了哺子·《球秧勘：·沒有。)江青：都成了小胖子。小脾子，每天要觫功，·要唱
    ・：
    八場的音乐故得好。：（对缓活梁）：头志更坚的.“竖”，字今天唱得不好，沒有录音好。
    ·,确山这个夫的音乐搞得很优雅，鳩山应款堪的險、殘暴、：毒辣現在搞得太优雅了。那个能創作的鼓的同卷来了嗎？（賡金群：米了。）
    江青：你可以找、找李劫夫词志把娟山的爵东研宪一下。李
    金泉同志来了瞎？：（李金泉米了。）
    江青：：要表現媳川的阴險殘暴是我早就提出来的。(,活染：
    我阀还沒有时闖镐。)
    江青：鵝山的造型也很优雅。为什么把敢人搞得这么优雅我.具
    是藻事」鴓珀的晋乐沒有改下来，应該攻克。〔馒浩梁；我們准备把“铁蹄踏…一段唱掐掉。)。江青：这个戏越演越长了。
    第六場李玉和出場要唱出。唱四句，把精神夹價唱出来。李玉和要估計敌人会用什云办法对付他，他要如何对付敌人，这四句要把李玉和的这个精神谁备唱出求。鳩山可以不出場，李玉和先出場。
    这一場的舞台調度乱，层次不清，有重盈的地方，还
    ·264●

==========第278页==========
    沒有铁就的好，以煎的缺点是把英雄人物死死地翅住了，但也有个好处，就是稳定。
    这場戏要由李玉和唱开始，再由李玉和用唱求收住。《智取威虎山》我就要他們唱开始，唱結束的，他还是攻下来了，“甘洒熟血…”四句唱还是很好的。
    “魔蒋一尺，.道高丈”不好，沒有力量。
    总理：这句話你們念倒了，应款是“道高一尺，魔高一丈”:标們念成“魔高一尺，遵高一丈”。江青：（特陈伯达同志).对嗎？陈伯达：：（点头》.对：
    江青：这句話要改·可以从鵝山川郡句話政。：苦海港边，回头,”是岸”两御話要故掉，不要这样的話。
    李玉和上場情猪不对。应該唱赠句，很沉着。一开:始李求和还是被翻柒的客人，‘要很沉着。.现在是一来就一个人气鼓鼓的先坐下去了，应弦是先斗智云【一开始还要装，.直到会来叛徒玥了才显：英雄本色。主要是翅解的不对。
    、:,粥一鵝；李玉和退着下蜴，心里是急春要退的，：费商是沉着的，可是又不要和漱人去頂，…这也基理解的不对。
    附总理瓣一蒜。
    总理：这个戏就是鳩山动米动去的很不每：山的时閒、音:÷乐都氏爹，重敌輕我，散人太夸张了，.不要宜读卷主.：
    ……
    江青：現演芒个篮头。要缩械，：出的残要减，能的每一个
    动作都有苦乐。··.
    总理：铁梅回家的一竭演得不鋪，唱改得好，悲浦叉壮烈，激
    ·25●

==========第279页==========
    ∴.：情起来了。回家后哭得不好，这戏很不好演，要注意
    悲壮。
    江青：这段近芳念得好。
    总理：：（对刘长豫）那你可以向近芳学一学。
    江青：甘日：·唱鄱要巷要壮，第一句声晋要低一些。这段在表
    演上要有一个过程。乳在缺一个表演过程。今天唱的炸点了。
    康生：“苦海无边，回头是岸”要改，“魔高一尽，道高一
    丈”这句不好，我想了句，工作一忙义忘了。江青：总理有个意見：李玉和就义的时侯，对确山說：：“我要
    你考虑考虑。”“考虑”两个宇不好。
    总理：李玉和对鳩山說：“中国共产党是杀不完的。我要你考
    忠考虑。”“考虑”这两个字不好。你要他考虑考虑是不是就不杀你了？不是要他带虑考虑，是要他知道中国典产党是杀不完的。
    红青：改成“我要你想一想”，苟境山說的話对着墩他。康生：高玉倩在第五場的唱法怎么都改了？
    江青：沒有改（高玉倩：沒有改，有一句“紅灯再亮”改了。)康生：不对，我怎么听着都改丁。（高玉情：把“机密进孱”
    一句的唱法改了。)
    江青：为什瓜改？（馒浩梁：根据覌众来信故的，覌众来信說
    这里翻高不合适，就改了。)
    江青；这是歌唱么，内心独白，为什么不可以翻高？完全可以
    照原来那样唱。（高玉債：覌众来信說：把论泄露了，可是唱到这里观众鼓掌呼好，不合适，就政对。)江青：我們还要有民主集中制嘛，不通过我你們就改了，要不
    我怎五負青呀！（众笑)我还看是这样的意见，在上海
    ●266●

==========第280页==========
    有一个覌众来信：·“象一个铁打的金”是宣传迷信。·其实不是那样，老百姓翘管說象个金删斯。还是原来的唱法好，現在改了就不神气了。白口滟不象以前神气了。刑場一場的念白《指李奶)要道得鳩山往后退，要一句比一句高，要逼得鵝山往后退，这样亲的:形象就高大了。明在的念不形玄有力量。我过去講过，
    ·1主要是理獬的不对。·康生：第六場改散了，太霁星了。
    江诗：舞台調度乱，还是恢复原来的調度：把煽山的动作去掉
    一些，不要沙发，杭要往前一些，还是要桌子，李主和
    受刑后上場，还是要扶着椅子。原来的調度缺点是把英雄人物捆在一个地方，不合适，好处是稳定。：·：·总理：瑰在的景也太儆了，有沙爱，·还有炕，后边还有个隔，
    ·明，不太象。按日本的传枕是不上航的。
    江青：按日本的传統是坐在地上，哪样溯众就看不見了。：总理：地可以說檐山此中国化了x但是有炕滟不大好。这場只是
    :把原求跳舞等怪东西去掉不要了，·就可以了。：
    江青：李玉和上来加四句唱，这四衬唱要和前場人物活动，要
    和后边戏的废巖，·呼应起来，前后有联系。
    《红灯記》最近演了嗎（餞浩粱：最近沒有演：演《智取威虎山>了。》
    江青：呵！你們炮演《智取藏虎？.誰演的？你演的吧.
    (餞浩梁：是，称审查审查。江青：.（問总理）怎么祥？赠阀看一次吧？：
    总理：着一次吧。.（怒八不恩的掌声）：（錢浩梁：四团合
    起来演的。)
    3松：.的
    江青：应骸合起来，·艳青年演都合到一起。·（餞浩梁：我演
    ·29

==========第281页==========
    ·的甲字摄子荣。志孝演的少剑波。》：
    江青：有B·角嗎？（鳗油梁：·有，俞大陆演的楊子荣，：孙岳演
    的少劍波。)
    江清：愈大陆的嗓子去嗎？（鳗浩梁；：能。）江青孙岳好了嗎？飞饅浩粱：好了。）
    江侍：·今天俞大陆、孙按来了腮？（餞浩梁：'沒有来，有演出。
    群众：今天休息，沒有演出，俞大陆的嗓予地坏了。)江青：演《智取威虎山》这种要演一天休息一天。·.康生：俞大陆个子餍一些。：，
    江囊：个子餍矮沒有关系，演的是气順，薄元寿不是个子也矮
    嗎9各人有各人的演法。：.：
    康生：俞大陆艺术上有进步嗎？线梁：有进步。)江精：利港助，（孙站起）你球了小牌子了，称应骸辣点咸××：（小声对江青同志說）你命天巴經批弈人家两次了。江青：他不練功我怎乐不批部。·：
    威×·×：（对洪助）对你的批暴对称的最大的鼓0。“，江青：嗓子是可以辣出来的，你可以練唱。.（浩梁：他过
    在《智职藏虎山>中演过少剡波。）·江青：你可以演楊子荣玄。（孙洪勳：好！）庵华：刘张豫棘功了嗎？（刘长豫：沒有。）康生：高玉倩練功了嗎？（高玉倩：沒有。）
    江毒：（对錢浩梁）你辣功了螞？：（浩粱：沒有。）
    江背：把青年演員都箱到一起。滨《海港》的类·？(錢浩
    梁：李长春，·現在在《澉威虎晚里演李勇奇。：江清：还可以演海港乐袋（树奥纸章）你演飞海港>≥睫赠
    (吳钰章：对。)
    廉生：赛《树长豫)你的嗓子感话有些沙哑央、：：离：268

==========第282页==========
    戚××：尽打丙战，把嗓子都威亚了。江青：不要打内战，要一致对数。总理：敌人是誰？（群众：刘少奇。）
    成×：阿甲你們斗了嗎？（一群众；我們斗了二、三十次
    了。)
    江青：阿甲有好些事情不告訴你們。过去每次看戏都基他坐在
    我旁边。这个人可厉害了，不好斗。
    总瑶：彭眞也放了不少毒五，·你們以和京京团联合起来
    斗彭虞嘛！
    江青：你們可以排《沙家浜》。：（一群众：四团排了。，浩梁：
    二团現在演。一群众：《奇襲白虎团》我們也学了。)江青：（对錢浩梁）《奇襲白虎团>锥拼的？你演了嗎？(錢浩,梁：一团沒有，·三团学的。)江青：誰演的？（錢浩梁：李光。）
    江青：、李光的嗓予能上来媽？（餞浩梁：能。，）
    江青：·我看你們不要这工多团了吧，把背年演貫都合到一起。康生：这样你們就很有人材。
    江青：袁世海獬放了吧？（餞浩梁：沒有。一群众：我們还沒
    有好好头他昵！)
    江青：袁世海比阿甲还好一点么，搞現代戏他还是跟着走的。
    应該給他記一功。旧社会过来的人云，你說呢，总理？总理：在故革的时猴，还是积极参加的，三年前是个考驗。江青：他不象阿甲那样厉害。阿甲这个人可厉害了！总理：阿甲那是被坏！
    江青：·（对夏美珍）你練声了嗎？（夏美珍：沒有。）江青：你过去嗓子还是不蜡的游，你不辣声，嗓畔愈来感坏。戚××：（对江青同志）近芳同志关于用嗓子間题，不是豁你
    69

==========第283页==========
    写了一封信嗎？！（杜近芳：我看了中夹乐团办的一个刊物，上面有您关于用嗓子的指示。)
    江青：不算什么指示，軍队里对男声有些創造，张映哲是唱女
    高音的，地有假声，嘴也张不开。她吸取了一些民族唱法，用本嗓唱，就下来了，嘴也就张开了。（对刘长瑜)你的唱下来了沒有？（刘长瑜：我現在念白基本上用大嗓，唱有时調門高就得用小嗓。)
    江青：不要感唱愈高，据人家說，李酾芳中膏是假嗓，你河以
    試式大嗓。（餞浩梁：你看我們的开打这祥政成不成？）江清：开打不够精彩。（钱浩梁：我做了好几次了。）江青：你們可以粗成一个武打小組，·专門磨这一男戏。这場浚
    主要是磨刀人与叛徒两人对着，立該有精朵的。現在此过去好一些。过去人家人多，我們人少不合理。（绳浩梁：过去我們两个，敌人五个。)
    江青：現在游击队有多少人，有一班人吧？.覲在人多了，以
    多胜少是符合主席思想的，但是乱了一些。不一定都跳出来，有的可以藏在牆后射击，都暴露出来也不太合适，你捫可以搞一个小粗蘑。
    你們都不練功，可不成。(錢浩梁：`我已翘給革命委員会提过了。)
    咸××：这不仅是京院的間题，是文艺口的普瑰象。李英
    儒同志要通知一下文艺口。·（刘长瑜：我們的小凳子靠近一些了，你看怎云样？)江青：这样合理，也亲近了。
    康生：《红灯記>有一个問題，从开始到現在我一直沒有解
    决，跳車人死了李玉和怎云处理的？
    江青：覌众不会迫潤这些的。
    ·370·

==========第284页==========
    康生：沒有看見出葬，埋在屋子里了吧。（总理和江青同志都
    笑了，众笑)
    总理：有人問我，我就这样回答。
    还有个問題，过去我給你們这里一个人韵过，.覲在再說一下，那边娃娃哭了，”送边铁梅叫一声：“失娘，我給你們途东西”。这样就合理了，也可以敲一下牆，表瑰李家邻居关系是非常密锄的。
    江青：有些地方是不合理，铁梅放风应該到屋子外面去。总强：有个小院求好，东北都是有小院子的。
    江青：現在在屋子里說話我总戚第外边都昕見了，·景应骸考感
    重新殷計，那祥舞台上的东西挤滿了，.因难。細推敲，什云戏都事多了。
    鳩山的香乐不搞好就先不要改。
    成.×：好，同志們，.今天就到这里吧！(錢浩梁：第四場
    我們有个想法，把撸山的四句唱去掉，叛徒不打当場招供，就更暴露了叛徒的嘴臉了。)
    江青：叛徒当锡轺，·可以若虑。
    总理：沒打就招了，和后边李玉和被打，宁死不屈是个明显对
    照，这样好。
    江青：六場乱，要恢复原来的，减掉一些鳩山的东西，一下子
    不容易解决。
    “苦海无边，回头是岸”几问就康老想了。
    成××：你們邂常給康老写信，.催他。
    :(呼口号：，向江青同志学习！向江青凤志致敬！我阀心中
    ·最缸最红的红太阳毛主席万岁1万万岁！)：江青：向同志們学习1向同志們致敬1（热烈鼓掌)
    ●271●

==========第285页==========
    对三軍无产阶级革命派的重要指示
    （一九六七年八月十七日)
    現在要年犀的牌子，要利用三軍的牌子，·把无产阶毅艾化大革命引向正軌。軍革命派做了很多士作，有很大成镬影傅最近有些億向，：如不正，要母開题。'具体薄：·就是对佾华。茸肯定对俏华是郝演行动，：完径正確的。‘個是，第一、俏华問題很多，不能光抓細节，对大問題度匯被挑斑。解决肯华間題是一甥严肃的政治洋奎，結澳把肯华不应骸拿出去的料出浅：犒得沸城风雨，（指628聞題；∴一开婚，我明知道就止街卫，印了传单，·当时江待、时群同指示，不要上街一一录者)对解放軍不斑，：是抹黑。坏人翘用这些来搗乱，破坏人民解放軍在人民群众中的城信。兰时制止始憝沒制止住，·'地方也利用上了，这样就打儡了。我們怀疑特华是不患意搗鬼，用这些事件来轉移斗争大方向。我們猫宵华的斗笋是政治斗缭、：路镂汁争，·是掌握这个大是大非問題。第二、前天三軍艾体战士斗俏斗得不好，搞了变相体器，沒有搞出什工材料。这样做，：三虽藏望要受影响，.骨华径借此逃避斗年，要求住医院，还想找付崇碧去告状，'这样也有了借口。：
    我三巢革命派，：是最坚决执行主席革命路钱'最坚决执行林付主席指示，最路决执行党的政策的模范。其正的造反派，应当是在政治上、思想上、理論上进行头争，.而不啦福这方面的动作。对俏华是进行大量的揭发，根据揭发，佾华是
    ·272·.

==========第286页==========
    什玄，“就是什么，术然三軍頭这铁就不会有…。：…了：街上大标語对刘少奇太少了，对俏父太芝太大，度量又守，应把尘要矛盾始怒对准刘少奇、邓小本、陶麝、彭德怀、賀龙、罗端陈再道等。
    最派有：“抓軍内小撮”：的提法.这一提法是不符合毛主席的敦导的。·还是按主席敢导，只提抓党内一小撮，不要提觉政軍里一小撮。：
    :广三軍在京外的人议有来谢的苗头；这个不，：在主庙战髂涉镰辣就建本单位捕斗我。疮京的不要舛越求外的不要隙。荆三軍命淀製樂柴掌握这个尖方心：筆罐党酹酸袋,寒毛主牖战略磨，横劐跌篤家奋勇勒进：搞好兵联尖骧合、平批设。填注訊鲍的象很芣斑！軍革命滻：要走到弯路上去。如果偏了，赶快回来。現在要批最的小撮走資派刘、邓、陶、彭、陆、罗默黄、譚等要斗年本单位的走贊诚。我时的崖传，“大学报、系語、ˉ报瓣變掌握送补大狗，1秆吆时候杯能璃并透个大街要坚洪磔卫毛主唐，保卫解放軍。“…如果把解放軍威信捕鹅就了广，艾彬头载命不利，只能对走脊派有利。我锕栄韶还当。毛主唐亲指造的簟队是蒿举毛萃东思短偉火镳的瑚特别是在京的癖放，是在苇主唐身边，度接指撺的)不准搞流。如果·搞了广)誰来保过毛主寤要船闶忠們传进元。指示，八：
    一講筋，·可以普遮传达。稿嬊稻翻，不仅对佾单不能搞，对陈再謹社茶不能搞。以后开评会，不要犒哪么多陪羊的要个个三球希派一定婪微捆好样乘：我們是塔級党委导的；要党委培醇不要和示一致。同志們曄命精神是好的；甘铁不对头。要装境在事实講道垂，要触安炱巍，：
    ・2

==========第287页==========
    不能触皮肉。今后揪斗都要經批谁，'不要通便揪斗。.要粗織一个专門小組，做出計划。要斗年，就要搞材料。現在档案材料有些間胆，頊在都要抄家搞材料，.各单位不要蹦便搞，把总政的、“佾华的、尘軍文革的材料都封存起来，进行清舆。，黑材料属于哪一家的退到那一家。总政材料有关全軍机密的，搞不好就会造成很大損失。有个院校和科研单位要去抄骨华的家。謝富治报告了伯达，伯达批示，‘不讓去抄…。如果弄得不好，这些材料落入敌人之手，会造或不可弥补的損失。··
    :为了搞好大联合，中央文草要抓三軍这个榜样。三軍現在沒有一联合組械，·只是在耳相通气，：串联，‘这个事情要镐好。要警决执行中央女革指示，不要福风头主义，互相竞争。：奥法宪、：叶群、邱会作、张秀負藏犀队文化大革命；由中央文華直接领导，°臭、叶挂帅。大革命的頜导机关定要算搔在宾正
    左派手。・
    要看到极“左”：就是右。
    :节約關茧命，抓革命，：促生产：，也是当前斗年的大方向。::对地方上的短绿，·沒手清以前，：不要拉一派打一派。三軍的对面就是和地方的保守組锇搞在一起了。'
    ：:“5.16兵团”就是把矛头指向中央，要調查，要注意“联动”动向。.总政的文革要艘总政关起門来搞。过去搞得不好，要负青人（侍华)一再保都沒有挽数过来，玥在是情况不明，主要是总政内部高。对佾华、刘志坚、梁必业、：徐立清，傅鐘、袁子欽等，我們也搞不清，.要搞清靠总政自己。总政現停止一到工作搞革命。究竞誰是主席司合部的人，·这火一定要搞清。三軍只能帮助。对俏要揭，：将来狱出什云問題就是什公閥題。总政的直属单位，·我們不清楚.过去支持的还要支持，主要是不要讓他們走偏了。全軍文办材料封起来。.全軍文办集中犒联合。1
    ·274

==========第288页==========
    现在全軍女协是廖初江、代崇义負實。.过去全軍女办支持的，“牵嘉三集对立面。这火要好好搞。
    ··要組藏三个粗：朝查，楷案材料：批斗想划。吳自立要交成区，要防止瓣傲。
    在北京大专院校紅代会、工代会按代会和駐京三軍无产阶級革命派:代表座談会上的藤話
    (一九六七年八月二十一日)
    同芯钙：
    我钙啊好八沒見了。本来武汉事件时，二十号就想提出和同志侧見一見，‘听诉同志們的意見，交换一下意見。可是，后来拖下来了，一直現在。不管怎么說，我們是有缺点的，我們的铁点是应骸早一点器，现在薄晚了一些。比如各院校走人的問题，.如果早幕一点，或詐可以接受我們的意見，当然也不
    一定。据說清华走了五子。开始走人我們是知道的，'我們也有青任，不能把责任全都推到你們身上。当然我們也应覌察：个时期，可是如果提早一点静，可能这个問阻可以帮助同志們冷靜下来安靜一点。形势逼人，工作有时候就被动，有时工作不舶主动，·例如冷开会吧，原碓备八时开，瑰在拖到卡点多文开成。伯达同志翡話是谁备了的，我沒有催备，：反正与同志捫交换意見，錯了大家批弈。我凳得对形势的看法，：要有个此
    ·250,

==========第289页==========
    較，沒有比較老廷說大好形势，‘例思想上惑不容身通。如果拿現在的形势同去年这时候的形势比較下，：就是就：典地全面地比較，那瑰在悬不是大好形势呢？你倘可能說去年这时沒有这样的武斗呀！今年有武呀！：这个形势不好瓣1：其实不然，例如聊方伯达同志講的武汉間題，問題已怒解决了，可有人說問題可大了，形势不好，問題还沒有解决。我們說基本上獬决了，还要做大量的工作。为什工說形势大好呢？去年这时候党势一小趣卖賽本主义避路挣祁幸头校瘦敷比較强硬，能度：令年他就沒有权工，摊爽：不动了，这就是形承俞这点镂滴同道间意疑箭煮)現在有一小部分人，游绣栽恭铈诊奔费用武斗的方法。我指的是那种背后省天操凝，有粗微，有新棘，·2
    专門消灭革命
    派的武斗。这种博视，…是韵明他神吏痛冰呢？还是更虚溷了呢？我豁为是更羽了，因为武平他不可能搞很多人，是他润沒有别的办法了。我們愿意搞武斗嗎？中央、主席历来强調特女区对武染。当然，：有的地切有損失，有些論小将革命群众遭到了杀害，仰莉死了些人：链是志俏想，想，这悬
    一場产昀惑改化决革命，踯箱場大谁希不死伤。一些人呢驴，我是競应骸那人因为人一定要扑的，还要較量时转、处果想的很簡单，.就盗臧到已怒·年过去了，°为什沒完没了我看是惫不得，：限个阶额要反复較量。总前言必)这一小撮走资本主义道路普权派沒有办法翻动我鹆的正規嵂：，.窜队有論合不許开枪。镪阀宜己陷于瘫瘓，只能組搬一小部分人搞递平，这少数人艳不基海愿的，是受了蒙藏。当然这神武有的：悬很厉害的。我看了一些材料，：想了很久，：戚到很难过。当然有些材料有夸大的越方，沒有核织，但有些是核续的。洧、→个人給我来信，`他恤嘉个武工队員、，說他犯了鲜，經杀了四个
    ●2265÷

==========第290页==========
    天，，四个阶叙弟完，：他摆题不了，想跑纸来投笨，他又不跨电己的箕名字。我看那个信还是其实的。敌人还有个办法，就是挑剥浓民进城搞武浮。农民进城总得吃喝筋！：这是有跟度的。去年冬季，今年一月，：他們还使用了一种手段，呼橄經济主义，：目前有些地方也有这个东西。所以說形势好，就是詆过去这一小撮掌权，是此較强硬有力的，現在他瘫痪了，‘过去許多群众不知道，瑰在有一些辩是知道，“有一些群众仍受蓑蔽不知道。碗队江西蓮塘突國出来的二个小将，他阀类缅裘儿百人撼南昌，中途遭遇了理代了的敌人，是对面，奎付武装了的。这个小将受子伤，醒来以后在一个按民家里有个老天娘韬嘛满随。受了伤被关进一特殊时监潇里)、农民把地搶来，审現宝不是.定要持雅小将。'联不疾工抄弄进蓝就毒将全他，【被寒呀为俄不行疗，氵此崧民把他活埋了，农民不干，又送到这个老大娘那里去。群众狼难过，：，辔新他：1你不能这里庆来，我們要弛你轂法途到南自去。这說明群众是变碳藏的。不知道嘉了什。于止武斗做大童的宣传工伸，费废动大的政洽攻势这样酸就暴露在光天化日之下。·所以铷果說賽下中农之定瑛进城犒武头，或是說他阀对革命小将术爱护，哪是不对的。他侧是受蒙薇的，·：受了蒙薇的群众且凳醒了，就不会帮助他們縞武斗。所以我润要做艰菩細致的思想工作，：要宣传毛主席的无产阶級革徐钱，：要宣传无产阶級文化大单命对中国人民的意义和对世界革命的意义，使哪小撮走资本主义道路的当权派变成过街的耗子人人城打，他哪个武斗也就不行了。
    关于形势，`我个人有这个看法，就是现在比鞍法年是火斑形势，今音还会觅好，要靠我們大家把工作做得更好一一些你們树形势的汾徐是有矛盾时，：方面說武汉那里武斗很厉害，
    ·2i72*

==========第291页==========
    可是不好了，另一方面父說先进的南方，落后的北赏，这不是自相矛盾嗎？不搞武就落后嗎？难道北京还要搞武平才是先进的曙？我党得这在邏輯上地不通。北京是中央、毛主庙所在地，我觉得花京的文化大革命是镐得比較好的，但是有些觖点。有先进的地方，有落后的地方，要作具体分析，一股劲地說北京落后，那就不对。此知最近在天按門广場开了两吹百万人大会，：这两次大会对全国来諺起了很大推动作用：这舶說北京落后晒？所以有些看法不定安当，是可以时論一下的。：我希望不要把你們的看法强加子别人正象我不愿意将自己的滑法强加于你們一样。如果我說的不对，你們完全可以不昕，可以睡凳。有时听兀、九个小时的报街，会曦很长，哪其是飢寒交迫。这要是所毛主席报告是此較管服，.因为时閥不长。当然，也有个好的方面，你們出于对淦国草鱼的关心，.这种心理不应当拼除。
    革命的大联合問題，我还是想瓒調，是搞大联合好，还是搞分製好？我看还是福大联合好。分裂是常有的事，.倛是为了革命，.为了战胜敌人，在大的革命前提下，即致地对党内一小餐走登本主义道路当权派作评黛：《这是个大前提)什工小团体、私心杂念不舶排除昵？在座的群多革命小将都經过一年多的斗年經历，：难道这个問题不能逐渐解决嗎？面且麟起来津津有味。使我惊奇的是在揪刘火機。开始处于自然状态时还好
    一些，还統一，后来不知为什么分成两派，在中南海朋口打架，这就不好了吧！既然都是对党内最大的走養本主义道路兰权派作斗年，那为什么不韜联合呢？我想不通，你們餓能答复我燜？說你稠沒有小团体主义、'个人主义、风头主义、·无政府主义？我看不ǔ說沒有。又知发肺帖，去年給我的帖都是搞
    一块小衹写的，ˉ今年的粘→步一步地发展，来越幕究，这
    ●278●.

==========第292页==========
    个現象是不好的，这不是无产阶激革命派应有的本色。因为主窟向来是提倡节的嗣革命。在火錢·上都不舶联合，.那么碰上虞正的敌人怎五办啦”还打内战？这問題想了沒有？还有介别单位搞了很多自已的展聪。在这里我要說清楚，有儿天我的日子很不好过，很可舶把我吹捧得跌倒在地，·跌得粉碎，：有几天日子虞不好过，就在附近，車子走过，可以看到有一幅画把我的画上了，我其难过，我也提过抗義。我威到不安。我是一个普通的共产党具做了一些工作；是应該的，.更何况有时还做蜡了呢？：最近覆盖掉了，我心里就舒服一点了。有少数单位造反派負青人把自己相片挂起来，拍起电影来了，还搞展艷、，演戏，这些东西是一神腐蝕，是資产阶級思想对我們的腐触。我們要增加一点搭抗力、.免按力。头脑中老想到个人，或小团体这些东西，我在出了名，总是.“我”，把个人放在集体之上，这愿么能搞革命的大联合呢？为了革命，必須团結广大的人民于飴胜利，老是我門儿个人怎公能修避利呢？所以我凳得还是要大力强調革命的大联合，·求同存異。，不飴是革别人的角很舒服，革自已思想的命很难，就不于了。不搞革瑜的大联合就不能形成大批判的高潮，因为你們的时闐都用去打内战了。革命的大联合，革命的“三結合”，就基要組成一个好的頜导班子，.方舶頜导本单位的斗批改。也許同志們会說你这是老生常款，我門此你懂得多了。可是我凳得还是要呼吁一下，因为要把最大的走資本主义道路当权派批深、批透、'批倒、批臭，.就必須在全國范圍年个角落都要滑毒，这和每个单位斗批改不可分荆：而避井不矛盾。乳在你們就是坐不下来，冷翻不下来，对自已单位的斗批改不威兴趣，有的人忙忙碌碌地到处跑，想到处串。这是因为对大批剁、斗批改沒有在自已思想上提到应有的高度来認藏。大批判和本单位的斗批政是百年大
    e02y9

==========第293页==========
    舒，費任在你辋身正，我鹤不能包办代替，不舶替你們去斗，批不韶潜你們去批，也不能替你期改，这是主席的話嘛！如果把革命对象定下来了，就能分请敌友我。一定要团結大多数，尽可能的多数，还要用敌人的矛痦，这样方能把大批判和本单位的斗批改走出一条路来。路总是人走出来的嘛！現在你例是喜欢跑，不喜欢用脑子，‘用脑子当然是更苦一些了。覲在冷翰下来，想想百年大訏。人家别人那里有造反派了，不韶包办代替。听說北大有一两千人在外头，每个省都有，·是去犒情报的，手伸得太长了。弄元梓，你們撒闻来沒有？（弄元梓答：沒有这么多，盖不多都阿来了。)
    七月二十二日卓上，·我講了儿分篮話，只有一頁衹，.沒想到却有人、“各取所需”。这儿句話孩如果抽掉阶激内容加以歪曲：是不姿兰的。这是我想了很久的一个問题，：有些地方茧命小将遭到追害，：確实是在我脑芋里想了一个时期，恰巧河南二
    七公肚他侧在第期提出.“文攻武卫”这个口易，我当时还說錯了一个字，說成了“女攻武守”。我这次鞲話主要的还是强調要文斗赚！强調要进行艰苦細致的宣传工作，进行政治政势，使广大群众戴破那是一小撮人在后面操縱的武斗，起来制止武斗！那是有荆練的。你想想看，.我要想武斗，我就我不到铆条帽鋼盔啊·我就找不到木棍、长矛啊1很簡单，你門有沒有？沒有，一定是有人背后指輝操韆的。所以要把这个道理向人家鞲。現在有的地方形势变了，南京有几万人組辙起来反对武斗，.这是很的玥象，·形势整常是有变化的。北京应骸带头割武平)化京墓中决所在地，毛主席所在地，教带头反对这种武头。（谢富治：不要支特武斗1)有少数儿个地方受杯人操縱，比如武汉、南、南昌这些地疗，.当权派幕后蹤組織起来，：畔什武工队：红武兵，多了，很隆的名字：专打人的
    40280

==========第294页==========
    要衛。那个兵器已經很高极了，不是当年抗日战争时候的红樱枪了，：面是鋼做的。对这种椿况我們第一条是宣传揭露，·尽一切可能在广大群众面前揭露其阴諜，讓人藏破是一小撮人搗乱、酸坏，这样他就孤立了。提倡文斗，坚决反对武斗，就是要是高以們对这介間题的豁藏。另外一个問題是，有些地方群众还粟蒙薇，这是一个条件，第二个条件，少数当权派还有这样的能力，还能粗锻少数人武斗，而革命派处于劣势，·沒有武装，赤手溶拳。.在这样的情形下，象二七公t,是出·“女攻武卫”·，：你要前我进攻，：我要还击你，这对不对昵？我認为这是对的。郓么瑰在你鹤的处娥是不是象二七公耻粥样呢？不是，那什弗要籍这一套？有的地方还提什云武改文卫，.邪不是碰晃鬼了嗎？文怎么有卫昵？我竟得你們是：“各取所需”。货需要超于必要，对革命有利，有一些地方条件具备了，应骸自卫，不然革命派就遭到屠杀、迫害，可是这不等子說我提倡武斗啊：可基听說你們有人璀备了傅头什的，好象是我的講話有影购，我器为这是断章取义。'我邦个講話，不仅是对河南，：丽单是金针对武汉武汉二十号凌晨綁架了謝富治同志、王×间：这个大家都知道吧！.二十一号已鄹解决間题，我所指
    ·的解决闊題就是他們已解无所作为了。我竟得有必要支持草命派。他們在最困难的地方，还不占优势，自己沒誼武菠，而对立面背后有人縱，.有武被，在这种情况下还不要革命小将冉卫啊？.※沒有道理贼！和乳在你們有个学校烫是双方都打，有的地方修筑工穗；我沧得悬北戏。要冷靜，头脑冷靜是非常耳要的，.不附颜就要部錯跟，：翼冷鞭要頭敢，要黄馄。，关于“5,16”的調題，伯达词志霹了，我不重复，总面席之是不允蔚的。同志們不要上并，在大萆命中难强有人要混秋摸魚的，.要提商警锡：有的热东的方面有的从有的方面想来
    *281

==========第295页==========
    动搖中央。这个中类是以毛主鹿为管的，是执行毛主寤无产粉极革命路幾的，尽管工作中可諂有缺点蜡麒，我們力求改，但
    ·是絕不允許混水摸魚。象“5,16”这种秘密翘織是搞被坏浯动的。还有一种东西，有一分广泛轉抄的反动传单，·它的署名都是怪得很，卿什云藏龙、藏戈，·还有什云伏虎。这张传单有十条的、十二条的、二十二条的，很多，总而言之，这个传单是想尽切办法对付无产阶怒革命派，·很象图民党特务干的。它的标題邺做“肴革造总部核心的絕密策略”。你們肴到这样个反动传单碉？而耳市职工紅色造反委真会和香餌胡同什么假工代会，他們比月中旬、八月还在景山公园、王府并大街、北海公园公开张贴，搞这些玩艺儿。这是要提起注意的事惰。谢才謝富治同志說这可能跟“5.16”有关，这个我犒不清楚。要向广大群众說清这个問题，这是一种破坏行为。凡是革命左派都应該提高这个警惕。··
    此外，有的地方还把我們文革小組說成多少个派，这是不对的。我們是不悬在某些間題的看法有不一致呢？邢是会有。这是常态，这是正常的現象，你們也有。但我們始怒飴因結在毛主膪、党中央的周圍工作。：有人一定要把我和伯达简志說成一派，·可能还有戚××同志，而把关×词志和康老豁成一派，我凳得奇怪，你們怎么知道我們内部的事情呢？根据什云呢？在这里，我想說一下，对弄元梓同志，我們沒有私交，在去年她写那张大字报以前，我都不知道有这公一位同志，：我接触的人也不多。她这张大字报出来以后，当然就知道有这公一位同志了。她对的，我們全組都是支特的，她錯的，我們不支特。对在座的所有的人我們都是这样，对了的，我支持，两手拍掌，用一切方法支特，你蜡的，我們提出意見，交换意見，当然我們的意見不一定是正碓的，你們也可以駁，·可以批
    ◆282

==========第296页==========
    醉我例。但不允許你润这祥子猜疑。你們自己老搞分裂，我总党得这里面有鬼，有一只黑手似的，你們說我的怀疑有沒有一点道理？昨天人大三红的一位同志講的有点道理，我就怀疑有美：搭只黑手不仅在群众中，在革命小将罪莉，耐耳椒打我酮的主意，那肯定要失敗的。（热烈鼓掌）对革命小将打主意，我也肯定他会要失敗的，因为革命小将他自已总是要提高嘛！总是要革命嘛：你們門都是二十岁左右的青年同志嘛！坏人总是少数。应骸滿怀信心。主席在作斗争的时候，总是想到两个方面，分折形势充分地想到对革命不利的这个方面，但是向来是满怀信心地来进行革命，.来頜导中国的革命。这一点是值得我們大家学习的。如果对形势沒有正的分析，对自己本人沒有正確的分析，不放到恰当的地位，我看那就要受垫折了。我們应骸滿怀信心，来頜会毛主席的思想，頜会中央的許多文件，来进行这場史无前例的无产阶被文化大革命。你們不仅是圈将，：而且应蔽是有勇有謀、智勇双全的无产阶敲革命左派。不是迈起两只脚就走啊！我凳得这个好象艇容易的。乳在北航还在那儿镐斗、批、政沒有？（谢富治同志插話：也想外据，揭人家的底。.)'总是要武点颙1失敗了再来毓！要有这样的英雄气概嘛！这艳并不妨碍你們渗加大批判。还有师大好象也在做这个工作。这个工作此較艰苦。
    我今天的蒂話长了，可能同志钙听腻了，就此結束了。
    283·

==========第297页==========
    在北京市革命委員会扩大会議上的講話
    (一九六七年九月一日)
    同志們，革命小将們：
    好八不見了，有的可能見过。这个会璀备很仓促，我蒂的不一定对，对的接受，不对的可以批誶，可以貼大字报，我也不怕你們轟（笑)。这时期看了些材料，对全国形势，有些看法上次在那个地方設过，对形势的看法可能和你們一部分人不
    一样，.目前看来还是可能有一部分不一样，因此，闖的乱子也不少。可能有人說：江青这个人就会談形势大好，確实很好嘛！昨天接見了四川的同志，四川的形势就是很好嘛！派到四川去的干郡的精神面貌变了。文化大革命一年多了，难道越来越坏了？你捫悠么想的？你們注意少数坏人在那里犒“5.16”兵团，他們以极“左”的面目出現，用极“左”制造分裂，要小心，提高警惕。有人提什么先进的南方落后的北京，我會题过这种論調，武斗就先进嗎？.难道我搞大联合、大批判就是落后嗎？我認为这是完全蜡誤的。我認为北京应該带头搞大批判、大联合，搞本单位的斗批改。（謝富治：好得很1）如果不搞这些文化革命要搞到那一年呢？北航的同志来了嗎？师大的同志来了嗎？不是叫你們两个单位犒試点嗎？北航你們还在犒嗎？师大你們还在犒嗎？你們要坚持下去，不要怕别人說你們右倾。全北京都应該武，把本单位的斗批改进行起来，从各条战羲上把他們的一系列政治辆頜批深批透，批得比苏联的托洛茨
    ·284·

==========第298页==========
    基还要臭。这个工作很艰苦，是很光荣的任务，我們不能代替你們，这是文化大革命落在你們身飞的光荣的任务，包括工厂、农村。工一、农对不要因为篇斗批改停产。由于背离了这个大方向，一都分坏人利用青年人的无政府主义思潮，光想跑。坐着不动是一种苦差事，我也是提倡动的。有些人就利用青年入这种无政府主义思潮，把北京也想打个稀巴烂。先进的南方，落后的北京，武斗就是先进嗎？竖决反对无政府主义。又搞起一个大串蓮，我們怎么說趣不所，犯了錯諛也不管。中央現在正在一个省一个省地解决，你們又不配合，相反增加遮須，这是蜡諛地判断了形势，昕了一些过“左”的詞句，有人,动。你锕的蜂芒完全蜡了，不是对璀走資派，而是对准軍队。对谁革命委員会，到处抓軍內“一小撮”，沒有軍队有我們沒有？要相信我們这个軍队，軍队内固然有少数个别是坏的，但广大指战具悬好的，搶枪打人都不还手，这是因为中央下了死命合。世界上哪有这样的軍队？这是有阴謀的，这是想把野战軍搞乱。敌人打来怎云办？象陈再道、赵永夫这样的人实在少有。“揪軍内一小撮”，这个口号是蜡誤的，不管是邪国的，都是党内的，都是共产党員，赵永夫也冒充共产觉虞嘛？同志們好好想想，打乱了我們的軍队就是自毁长城。我們軍队的一些老干部，說了些錯話，做了些蜡事，一且打起仗来，他們是很勇敢的，是听毛主席的話的。对他們跑斗年，什么噴气式！我們向来是反对的。不是競軍队有錯誤不应該批部，面是說这个口号是蜡諛的。拿这个口另到处套，到处揪某天麻子、某老醇这是别有用心的，想打乱我們的革命陣营。人民解放軍悬我例国家的保卫者，悬无产阶殷专政的可靠柱石。正規軍的俄士連枪都夺走了，我要是战土就要开枪，当然开枪是不对了，要广泛宣传不要夺枪。覲在不但夺枪，連炮都夺，
    ·2856

==========第299页==========
    听說一个地方，一天打了一万多发高射炮彈。（周总理：同志阿好好想想，一万多发高射炮彈，在越南要打多少美国飞机：我听了很难过的。)箅二是对准革命委贯会。他們是犯了些錯誤，做了点錯事，我这个人就时常說錯話，包你們北京市革命委員会，都是新事物，一点錯都打倒，这对嗎？斗笋蜂芒完至蜡了，不是对強刘、邓，对璀党内一小撮走資本主义道路当汉派，面是对強革委会，对难人民的子弟乓。離要对难这两个，他就蜡了。提田口号的人不一定是坏人，政刘来就好了。还是先进的北京，就是要搞大批判、大联合，坚持文斗，反对武斗，把哪些挑起武斗的人暴露在光天化日之下。魏在北京又乱冲了，四百至五百人冲了中南海。(××是重庆的)现在再重申儿个間題，去年缸卫兵司合部成立的大会上袍蒂了，要保卫毛主席、党中央所在地中南海、人民大会堂、釣魚台、公安部外交邵、大使舘。怎么鑽到大使館貼去了？这是国际慣例，我們在国外也有大使锦。最近搞了英国代办处，搞得我捫在哪边
    十儿个人也伤了；对外国輪船超搶，蓮援越物資也搶。这不是左派，一定有坏人在挑动。国防部不准冲，京西宾館不谁冲。今天我例在这里开会，外面有人冲进来你阀看行不行？人民日报、新华肚、紅旗杂志、解放軍报、光明日报、北京日报，还有北京革命委骨会都要保卫。昨天《光明日报〉被抄了，把所有資料搶了个空，不知道什玉人于的。文化大革命一年多了，还要搞这一套，这不行！《光明日报》还要坚持办下去。（周总理：卫戍区的同志在嗎？馬上派人去查清楚，是離抄的。)你們一来就抄。必須把这一股歪风压下去，把打、睡、搶、抓这一股歪风煞住。西单商甥肇事者的头头就要抓起来，这是别事犯，专政要正常进行嘛！西山我們一些重要的易所不要去，有的人被坏国家財产，国家荣誉也不要了，当着外国人敢这样
    ◆286◆

==========第300页==========
    干。人家就是利用你們的无政府主义、宗派主义·、小团体主义。光在草人家的命，就是不革自己的命，目前最重要的就是革自己已头脑里坏，思想的命。你們做自我批弈，就象挤芬膏；不做自我批部，又不給人家做自我批弈的机会。
    我講一講聶元粹同志。我上次批弈她，·是批誶她的缺点錯誤，好的就支持，坏的就批奔，：对在座的同志也是这祥。弄元梓同志在女化大革命初期立了两大功，'我們不会忘。一是参加写了第一张大字报，二是揭发了安子艾叛徒巢团，但就背上了这两个包袱，压得喘不过气来。有了錯諛，你例也不給她机会。郑个“红旗霸”里维有坏人，那天判个講話的牛輝林不是很高明，.受人家的命千了。弄元桦把包袱丢下，我們配你的功，你自己不应薮記功。弄元梓就是不断啃老本，做了不少坏事，.聚染閃閃，連她这个組織也快垮了。毒元梓那个助手不好，.孙莲
    一是个坏人，出了不少坏点子。对琪他学校的头头有什触点也要小范圍講，毒元梓要去掉包袱，重新上陣，崩大富也是这介問题，我們不是望人家打倒你們。还有韓爱晶、譚厚兰、王大宾：决不要把自已的功劳粒起米，要天天記往为人民立新功。我公开薄的这些話，不对的要批弈。但是我是滿怀热情对同志們舞話。
    在安徽求京代表会議上的講話
    (一九六七年九月五日)
    同志們好r(众呼：毛主唐方岁！)
    我来得很仓促，也不知道怎五回事。.康老我拉来了，要
    ·28●

==========第301页==========
    我講儿句話。我沒有強备。講对了的，供同志的作参考，'講錯了的，同志們批誶我、炮轟我也行，火榜我也可以，都可以。我想講一講形势的間題。我們对形势的看法，在这个間题上，有一些不同的看法。我們对全国文化大革命的形势認为是大好的。如果孤立起来看，那当然在某些地方，个别地方，党得問題很严重，其实不然。形势应当从全面来肴，从历史来看。如果从历史来看，今年和去年这个时候比較，是不是大不相同了？去年这个时候，党内走資本主义道路的当杖派和地方上他們的爪牙，还是相当有活动能力的。而瑰在呢，瘫瘓了，有的被革命小将打倒了。瘫演本身不是坏事，因为走資派他不舱动了。有的地方就成立了革命委黄会。.覲在，中央在一个省个省，大的城市一个市个市求獬决。正象安徽省，就葫同志們来解决周題。拿你們徽省来羌吧，也不同了，'旧的以李葆华为首的这一小掇被揪因来了，甚莖薄刘秀山那样的坏人，还有，个程什么的叛徒（众：·程远明。），都暴露在光天化甘之下了。.·（众呼：：毛主谣万岁！：誓死稞卫党中英！）同志們，刘秀山这个环人，我是很早就知道了，不是魏在才知道，只是沒有载等。我有材料。他是个坏人，他在背后縱，可舶有好人上当。在这儿一定要注意，不能把好人和环搞在
    一块。当然玀，上了当的同志，受蒙蔽的同志要注意这个問題。这个刘秀山躱在北京很八，現在不知到哪儿去了？（众：在合肥。）現在呢？你們不管怎云样，不管爵怒妙过嘴，武斗过，都能够坐在桌子上来款了。是不是毯是一个好的形势？（一部分人答：是。)你們坐在那边的怎么不吭声了？（笑)从历史上来看，有这样大的变化。对党内头号走資本主义道降当权派的大批判，現在逐漸地向全国展开，在各个战錢上要向他开火，要批倒批臭，批深批透。要作到这一点我會怒在每一个
    ·.288●

==========第302页==========
    锡合鞲，：要家®戶魔，要批得比当年的托洛茨基还要奥。踯样，·中国就可以不变顏色了。因为他执政很长的时蔺了，两面派，有一整套的于部路钱保障他的蜡路线。可是无产阶极文化大革命，毛主席一声合下，小将們上陣，就把这些傢伙統枕摧枯拉朽地稿出来了。当然玀，同志們会爵：“江青同志說得容易呀引我們在底下斗得可厉害啦！”我阀他斗得很厉害呀，只是沒有篇武斗。不过我声谫了，誰要对我武斗，我一定要自卫，：我一定要还击。.飞鼓撑，.高呼。.毛主席万岁1坚决文攻武卫1向江待同惑学习！)向岗志們致敬！向同巷們学习：（贼事）`阉志們，我不是提倡武，我是坚决反对武斗的：我基陛决拥护毛主席提出的“要艾斗：不要武斗”的。我競的是野阶额敌火向我們进艾的时茯：我們手无付铁，怎玄行呢本是粗邪种情祝。現在我們不需要踯样的武头。武头总是要伤售人的聊！要破环国家財产的蹦主为什套要作政家子昵？莪葬这样閥题十定要說明图，这个文攻武阻”：不要去掉免的盼蔽肉容！不要去掉它的一觉的环境袋件。'寓姜你們双方都搞超式卫来；都戴上柳条帽，：拿着棒子；”嘟就不好了。·康生：'現在不链是这样子而丑动起机关枪家。机关枪
    一下沒有好彈就完罪嘛。总的說：栽党得形势大斑。锻族了背韩代，缎殊了瑾瑜将，、竾锻炼习草命午部，'也鍛拣了老年
    二代，就象康老吧！所似沭要以为“我們的安徽可复杂：，：不覓得。各有爷的情祝。总前言之，安徽自前的備况比去年大好現在的精说此早一个时候更好。坐卞来款了嘛，这就是了不趣了。不是气得那本动武了。这悬个好事，良斑的开端嘛。·各省天体这样經过中夹颛了，个别的地方有反复，反复地是正常的覲象。不车衡违是正常的事情。总之：是向很方面发展：但这个要有以下几个好的条件，这就是說：要有以毛
    ·289●

==========第303页==========
    主唐首的党中央的领导，.这是重要的，，要有人民解放事这个无产阶薇专政的柱石，保卫无产阶怒文批大革命：要逐步成立地方上的革命委員会，搞革命的大联合、革命的三：合，才船够进行头批政，'才能配合企国范圍的大批喇。那未，目前呢？当然从文化大革命起，我說的不是絕对的，是粗对的。首先，有党内走資本主义道路的当权派，还有社会上的地富反环右，：还有美国特务、苏悠特务、日本特务、国民党特务等等，'都是要破坏的。有这么一些黑手職在背后，你們不容易藏破。他以极“左”的面貌或者以右的面貌出現，：来破坏以毛主席为首的党中央。这个是辐对不容許的，面且他渔注定要失敗的。同志們想一想，充胜不許1（众：不允許。）目就第北求来靓就有这苏忿个东西，我融它是个“东西”：，因为它是一企文革命翻搬，邺“5.16”.，人数不多，表面上又是青年人￥这些滹年人我看是舜的。亚数是資产阶极分子，，对我們有划骨的优根，这是个别的，多数是唐年人6他利用青年人思想的不意定、：弼其正的幕后人都是很环的人。你們安徽也有的就反难中央嘛。皮央那个（康生：光茶，五条。）下去都反对嘛，不执行骑1如果按光秦好好地执行，：就不至于現在又有反复了。：但反复地好嘛，你阀都来一下艳好，欢迎。这个“5.16”是以极.“左”的面邈出现的，它巢种目标反对总理。实际：上找們每个人的黑材料它都整了，什云时候都可以往外抛的。这个不可以想嗎？你們瑰在都在北京，：难路沒有人询你們活动。~（康生：，你捫按徽派人来牧集中夹文革的、中央同志的材料准沒有这祥的事情呀？)·（众議論）（康生：.我說句公話，你們“好派”也来
    在这里收集材料的。这个周期不要只講“P派”收集树料。你
    鬥曹在凤。梁守富也派人求收集材料。所以事情要共同地肴。)当然，我捫什玉拖不怕，因为心里沒有鬼：帕什公？你
    ·290·

==========第304页==========
    們法收吧！你吃鲍了颜，沒事干，想干这个不于革命，你捫爱怎么干就怎么于，.我基不怕的。他們过去就整过我的黑材料，这次才发現。有一个专案在上海去拿材料的时候，說其中有一箱是我的，他們沒有办法。我韵，拿来吧。拿来以后，我滟沒有过稠。，你看，过去一大箱所謂黑材料髋得是些什么东西！我最近拔瑰有些地方成立“特档”。（特别档案）对我們，这些都是小手法，見不得人的。·（姚文元：.小丑！）小出。从右的方面，.冷年一、心月份就有哪么一股风，就是反对无严阶敲文化大革俞。侮是目前这股“左”.的风反对中央，是以极：“左”的面用来反对总理。：这是典型的反革命組锇。要提苠警锡。粥生糝终，美特务，苏修特务，：地富反环右，他捫不会老老实实：他們灯方弭卦要作垂死的掙扎，我們就要缇璃警锡，·職别他們，作箕传，向群众宣传，使群众凳籍起求，把他們弧立起来。·他捫都是鬼不得人的那一小撮。：这就就：.文对从左边，'从极“左”从右边反对以毛主席为首的党中央的顏导班子。这介閥题我劝网志們提高警锡。
    第二个閤题就是軍队。最一响有这云一个错麒的口号，：畔傲“抓事丙一小撮”.，·到处抓窠内一小摄，甚至艳我們的正規軍的武器都搶了。闻芯們想想，如果沒有人民解放氟，我阀館够坐在人民大会堂开会鵬窄（众：不能1）如果我锕的野战氟鈹打乱了万一有什么情况，那能允新嗎？·（众：不能！)所以不要上这个当。这个口导基蜡的，：因为不管党政审都是党颜导的，只舶是党内一小撮走登本主义道路的当权派，不飴再另外据，那不科学。結果弄得到处抓，哪个軍区美不多都受神击，不管踯里符环都冲击。尽管我們軍队的有些同志，：.少数同芯，个别同志，甚金犯了裉严重的錯麒，也不露要如迁蝣1中国人民獬放银是毛主席亲手旆造的，是林制主寤亲盘崶輝的。
    ·291●

==========第305页==========
    問世界有沒有这样的軍队？·（众：沒有1商呼：.向解放軍学习.1向解放軍致敬！)搶他們的枪，打鸒都不还手、还口，世界上有沒有哇？·.（众：沒有！）所以現在不能这样上敌人的当，到处揪軍内一小撮，乱揪。我就龈北京的小将腅过这个問題：·“你們跑到外面去，去年点革命之火大串連，現在又田去了，这就是帮倒忙了。”.他們說是“軍内一水撮，你們揪不出来，我帮你們揪”。有个别的地方这样，‘就是蜡麒地估卦了形势；上了别人的当。甫年人非常爱动，斗批改可是难呀1非要坐下来看艾件，看材料，然后动脑筋，这就比較苦。.跑跑神神甚至武斗，都是甫年人本性爱动。你例艳条螂处跑的。听武汉的造反诚（康生鋼二司）镧柱司，·送有什玄…期豳于身，就全国跑超来了。这个要注意的。闲为跑到哪儿去，不了獬逝地的情祝，一美栽进法就巍错腴了：魅是要粗信本地的群众，·不飴去包办代潜，就象我們熊包办代楂你們的革命只样。我鹤只能跟你调镝量助你們协菌古所以“抓軍内一小摄”这个口号避错觀的产生了一些术良的后果。现在这按风是开始刹性了那米，南志姿了江青同志是不是說軍药的同志沒有第鼷昵9：我不是这个意思。：軍利的同志的蜡觀、铁点，`应該給他翻积会，釀他門猎鞋自我批弈。，你不要看我們有的老干部犯了蜡麒，：認错話，·作错事，这我时营有的但他要打起被求，前很勇敢呀河可靠呀1所以在艾北尖革命中，曲子跟不上形势，淝蜡誤；說错，一些話，作錯一些事，‘只要他想改正他想自我批评，同志們就位該允蔚人家故正蜡觀嘛！同芯們应骸瓣照主的教导，·惩前毖后，治病救人嘛！按徽的情况因为这：响我沒有慈摸，也不道怎云样。是不是有个軍去了以后他們很不炊迎？（康生：.在合肥，在強南开始对十二第反对。：9月2身“好
    ·292●

==========第306页==========
    派”神了三十四饰的师郡大楼。这个你鹤知道不知道？合砣这个問題你們知道了，”你們染取的态度是批弈了你們的曹在凤、梁守富，說他們是极踏髁的，这是对的了。淮南这方面也有周題，不管誰冲的。）把野战軍冲乱了可是不好哇！（群众汇报情况)澳，連炮彈也弄去了！（各派年。)这些話都不好哇，你們現在是跟我妙架呢，.‘还是跟对方吵.？（众；鞴江青同志講！)我們的野战軍是好的，事队是好的。你想嘛，广大指战員出身都基資下中依、工人，坚决执行以毛主席为首的无产阶极革角路幾。：以前基不介人的，后来介入不摸底嘛。介人了以宿，是难免的，你們試载看，换一个位哉武春，犯不犯蜡諛，换一个位子就是熔荔犯。云般的款話、作事，蜡諛不是路钱错麒。“这是藏螂問题浴氟儗茶能这群。车啦，存的哉土都哭啦，因为豳不能开秘搐不糟楚，：纵为都是革希群焱，他的枪叫别人镥走了ò：在国防前畿.我們瑰在就要下云道花命命伸央已然通过。我湛督卫战土，'雜要是夺我的枪，”我定还手。.兰然开枪是求对蠊。莪馨为就鬼这样：.我是警卫战士我知道你是斑人是芬：你来夺我的枪普然现在盗国范圍夺民兵的赴大部是保守藏怀建姿：是擞械。实有这样的情况，少懿發避旗有枪：現在是要。（众年妙。康老：你侧不是有协定嗎)同惡捫，如果我的意見能够超一点好作用就是能够瓣造良好的条件，你們要成为毛泽东思想的革命派，1不要成为张家派，.李家派。这个派性就是办資餐滋阶叙的特链，由头主义本位主义，.严重的宠政府主义。：（姚改元；我建議你們要斑斑学习·《艾沱报》：8月31日肚論《宏产阶激党性与小養产阶额派性》'。)同志們双方都作冉我批弈，“不是就不吵架嗎？我建議您們双方都作自我批奔。这个方法好。.此如你就基反对我的，我就到你那儿去作自我批否。然后，你当然就凳
    ●293●

==========第307页==========
    得新愧了，地找到自已的毛病工。作自我批弈，这样就能冷靜地坐下来談一簌了。，那末，求大同存从異嘛。这个大同是什么呢？同，共同的是革命嘛，·无产*阶叙艾化大革命嘛。你站在以毛主靡为首的无产阶极革命路钱上呢？·还是站在走資派的路钱上呢？这是金大悬大排。在这个大原则底下，如果你锕都要斗年党内走資本主义道路的当权派，有什玉理曲不联合呢？有什么理由不为革命联合，“而羸你钙的派性呢？我看是不革命，·为自己，不是为了人民不是为了无产阶薇。如果翼正是，一个无产阶叙革命派，触茸先就有自我批奔的精神，，要严格地要求自己，要求自己能够赋結，而不是去严格地求要求别人，.然后吵架，打架，武，搶武器，这样好就很不冷静了。.你說不请是非了就慧欧。是券总是要福清楚的嘛，容悬搐躺楚的骑。在你侧铵徽就看你是还是斗审以李葆华为首的老资獗，，艳有一小撮呀1这基一个条伸，你斗不酹至全国最太的港資本主义道路的当秩派。如果这拿大前提是一一徉的这就是间贼。：你們的異么？不太一样的做法：：或煮某一婆看法你們河以存嘛。我門小組独艇保有不同的意宽。：我同康老存时超要年几句的，并不悬姿有什今論，~但是我們能够在致的状前提藏下；把不同的異存超来了。.·《康生：一冷人对自已进怒常斗年的嘛。写文章拉經常要德政嘛，就是自己反对性已。这个事情：有些地方自已也要反对自己。：)革太家的.命容易'革已.的命可摊了。自己脑子里就有个阴碾面、.光明面。这企阴腊面就是小資产阶級資产阶激的东西，如果不革掉难苑也会掉队的，強苑也会走到对立面的。：头脑里的“”字、个人主义？再大一点小团体主义、本位主义，一营扇到无政府主义，“離的話也不昕了，把我們有良好的組饿、.良好的装备、良好的政治工作的野俄氟地杠乱了。这不是你們的本意。有环人想达到那个目的
    ·294·

==========第308页==========
    去挑你們，切勿上他們的当。要心明跟亮，要冷解，善于識敌、我、友。你們现在有的付候連羽友地吵越来了，自己陣营里的也吵得一摄糊涂。：是分發好，¨还是搞革命的大联合好昵？同志例！·（众：联合好【.）那公你看…我昕这边不太呼，是不是不太愿意？（众：愿意1）总是要革命的大联合，·然后搞革命的三結合，宁能够有頜导，沒有顧导革命不斑进行。
    ·第三，哪就是成立革命委員会的周題，建立新的顏导机构。自前出現的这股歪风，除了针对着以毛主席为首的党中央，針对人民解放軍抓一办搬第定是对革命委實会这介新生事物。革命委青会摊苑有缺点蜡譔，滩兔混进一些环人，但它毕黄是一个新生的事物，它是在群众的基上产生的。覲在有这宝一股风，硬要把这个中央已粱批准了的革命委員会金部弄掉，这不是别有用心的人挑藏碼？同志侧，你期知道不知道这些事情？（众：知道！)将来你钙那里逐成立了革命委貫会以后，这些事情你們也要警惕耀！当然有点反复，我艳不怕。总的来講，在大好形势下要注意这三件事情：从极“左”极右来破环以毛主唐为首的党中央，破坏人民解放軍，被环革命委員会。这个背后不仅有党内走資本主义道路当权派ˉ而且有地富反环右，还有美蔣、苏修、日本等等特务。我們有材料，，我們搞了一大批，小将們的功勛膜：叛徒集团你們知道不知道？（众：知道。）很大的特务案件都镐出来了，过去搞不出来的。在这灾文化大革命中功劳翼是大，状了好儿十年的这些叛徒集团过去都不知道的。这是紅卫兵的功勤。拿安徽来讒，揪出挪一小撮走資派，这是同志們的功動。同志捫要很好蜘警锡这三件事情，：有人要破虾党中央、人民解放軍、革命委員会，·我說的党中央是以毛主席为首的啊！我只想提醒同志
    ●295◆

==========第309页==========
    捫。我的意見要是不绥当，同志們批弈我。
    另外，我阀中央通过了一个文件，我这里念一念給同志們所：.《中头中央国务院、.中英軍委、：中央艾革小組关于不难搶夺人民解放軍武器、装备和各种軍用物登命合》·（姚文元：是命合啊1）（檵續念《命合》，念到“要正確理獬无产阶級专政条件下的大民主”时說)在这个問題上我說一两句：·世界上有沒有我們这样的大民主啊？（众：沒有1)你們現在轟哪个就毒到外面貼大字报、大标語咧！是不是？.这是世界历史也沒有的。总面膏之，是最大的民主。这只有在无产阶极专政条件下才有。（樾馥念《命合》。念完第一条时說）不要往解放軍臉上抹黑呀，要爱护人民解放軍的荣誉呀！你例知道发生了什么事情沒有？我們援助越南的物資被搶啦！，（姚文元：炮彈，'那是打美帝国主义的。)是打美帝国主义的炮彈，打得炮接不上气来，沒有了炮理。后来我們下了个命令，管称是什么派，
    立即要交H,不交出就要檄你的械。他們吓坏了，都运去了。
    甚至还搶外国的船。北京还发生了这样的怪事，跑到外国大使綰去鬧，把英国代办处德了。知道嗎？（众：知道。)可反对帝国主义，反对各国反动派，你到外头嘛！如果不是在它使館內部，他做任何事都是違犯我們国家法律的，.你們都可以有权斗他，狃运，.就是不要圃到使盆去，·不要跑到外国輪船上去。至于伍現这样的座事，：是好人就是右倾，坏人就是故意制造，破环国家荣誉。（康生：还有人搶外国的輪船。实在对国泰是种差耶。跑到修国塞浦路斯船上去：被外国繳了枪。)他避难去了。（康生避滩？是投降外国人。）这是汉奸！（懒續念《命合》，重复念“今后如有違迦此命令著，.当以違犯国法論罪”。)我着大多数同志是同意的，县笺护軍队的。（檵瘦念《命合》，在念到.可宣布这种馆夺行为是反革命行动…芋
    ·296●

==========第310页==========
    以速辅法办·有权实行自卫反击”.时，群众反复鼓掌，高呼：毛主寤万岁1，向江青同志学习！向解放軍学习！)向同志們学习！希望同志們搞大联合！（檵馥念完《命合》。众呼：毛主唐方岁！坚决执行中央命合！)好！我看大家都拥护这个《命令》≥啊1我阴应当照办，宣传，.好不好啊？（群众热烈鼓掌)
    接見首都部分大专院校、中学紅代会
    代表（天派）时的講話
    (一九六七年九月十六日)
    今天給同志阀、小将开这个会，今天由沉痛变成气憤，儿次都不能与你們冷靜地談。我党得我应該作自我批弈，听你們意筧时較少，不能及时地对你們从思想到政治上帮助你們提高。另外一方面，我要受外地的批弈，說我对北京的学生太寬了。这是事实，批弈你們太少，都說好啊！好啊！当然老保翻天，顛覆小将成果，，我們不答应，在許多时筷就溺爱你們。我的孩子阿家造我的反，說韓爱晶如何，如何，我对她說，你不跟爸爸媽媽干革命就走开。.韓爱晶栽了个大觔斗，对接受我的批醉不理獬。对你溺爱了，·見了你就笑咪咪的，圣人啊！小圣人啊！：現在我威到你是絕对主义者，：我敢保証，你敢保誑狂啊北航你敢保嗎？說的太阜了。
    :有人想从右的被.“左”的方面动摇以毛主席为笛的党中央我們对你們太寵了，.要求不严格。接班人要接馬列主义
    297

==========第311页==========
    衫泽东思想，不是接别的，面在你們脑子里，毛泽东思想：很少。因为主席从求不絕对，不武断。“不八前，：毛主虚告新我，讓我轉告小将：·“告酥小将，現在輪到他犯维馥的时侯了。”，▣去好好想想，我对你們帮助、教育不够，`談了以后，以为你钙能听我們的談話，但你們根本不听我們的話，：这是我們的主覌主义。
    上次批弈了大富。自从蒯大富提出先进的南方、落后的北方，你們思想水本不是提高了而是降低了。以后发現几次总是背道而馳，到目前某部分人，对我們言而无信。这是什么問題呐？除了由数环人混水摸魚外，你們冉大狂妾：个天主义膨脹沒地方放，把自己置于党中央、毛主庙之上，人民之上。
    你們是救批主？包打关下的英雄，就是脊本主义个人主义在作怪。去年朝气蓬蓬勒勒的朝气，現在变成另外一种东西了。背离大方向是部分人，但部分人相当起作用。我要告訴你們，不要以为我們沒你們就完了，我們党有一干八百方人，就是揪一万人，也是一小撮。（对韓）你对自我批弈，你这是什么？蓮速我的名字都不写！你的官太大了。在坐的沒有一个人象我这样鄘爱你們。把你慣坏了！要說新子就是要别你！我气就气在这儿。你的脑子里資产阶额思想太泛濫了，我要新你，大富我都不爱訓了。（韓爱晶：我回去檢查。）总的說，天派也好，地派也好，我阀做的工作太少了。我們不是那玉輕松，虽然我們你們沒有直接联系，但我跟你們共同患难过，在你钙困难时候我是难过的。但你們現在誰的話也不所，連毛主席的話他不昕，更不要說我捫的話了。算老儿？有的小报，反革命黑我：江青算老儿？我只是一个普通的共产党員。如果你們不好好开門整风，不把你捫粗纖内郭不純的地方请除出来，就很危險。你們如果不跟主席路畿走，我們依靠軍队，劳动人民。：只要毛主席
    ·293

==========第312页==========
    一声令下，不会象你們这样搖来晃去。从不器其学习毛著，鄘,翻查研究，分析形势，总是犒些邪門歪道，把你們搞成小特务。什么窃昕，什么动态，我的信件就會經被特务邮剪了。你們哪一套不只是彭、罗，而且是刘少奇的。主席关心你們，因此尊幕告被：“告斯小将，現在輪到他們犯蜡誤的时候了。”我說的是小将，阶薇奥已分子不在内。：
    我想突出韩一个問題，你钙缺乏敌情覌念，刚才韓爱晶的表現就是觖乏敌情覌念。温州混进一百多特务，軍队抓了，超抓了一些造反派。你們人大有相当多的特务，为什么苏修报新对你們动态、人名反应的那云灵敏呢？另外有奴隶思想，非常希望有外国人参加你們的会。我們革自己的命，蕾他們干什云？当然外国人不全是坏人，也有我們的期友。·但泡混有特务。因民党也留有相当大一批人沒走；难道他們不破环我們龙产阶极文化大革命？北京两大派我咸到就有美帝、苏修、日本特务在背后作怪，你們不知道，就是利用你們个人主义膨眼，喜欢吹捧你們。我們批弈你們，就对我們疏远，‘郢一边就說：“啊！你們可好啦1”
    牙外舞一个立新功問題。这个間題对軍队麟过，还要給你們講。
    你润要做个具正的无产阶嶶革命派，毛主痛的小学生，那就每天都要想一想，肖己为人民立新功沒有？犯了錯誤就要自我批弈，立了功那是本份。这一点我說了好几次，你斯不进，你們已是老大了，老大中央、主席的話都不听了。多数是昕的，我說的是少数，少数回去想通了也会听的。立新功主要搞革命大联合，革命：“三結合”，拌且进人本单位斗、批、改，你例不去稿誰去搞？这就是你們这一代的光荣任务。'烂光輝的啊！把資产阶殼教育制度趣葬，你們想到沒有，这是多么偉
    ·299·

==========第313页==========
    大的事业？初步股想，男在限期一月，不回学校就不毕业，圆家不分酷工作，这样抓軍内一小撮的也圆来了。道盖派也回来了。逍遙派不发士養，教师趣如此。据我知道教师現在是操縱你們的。今晚的会如果你們还听我們一点的話，那么斗、批、改就放面前，当然大联合、三袖合也很嚷要，否则就沒頜导了。总之今年一定要进入斗、批、故。我倒实在是愿意镛斗、批、政的，邪是不容身的事情。你們不管怎样受了養产阶激、修正主义影响，但地学了一些毛主席著作。你期不应簌背語录，(教条式的)应曩正理解毛主磨著作的精砷实虞。
    話說多了沒人听，今天我就静这一点，康老講。
    X
    X
    ×
    清华去了五千人揪軍内一小最。：请华《井园山》今天登少报度对我。蒯大富你站出来，你們今天就反对我。我是批部你，不是打倒你，坐下。
    X
    X
    昨天有人象题盗似的从房子进入《缸旗》，这是强盗，要抓的。肺謝富治調查破获，要实行无产阶怒专政。
    X
    ×
    ×
    爱护你們才批弈你們，不要灰溜溜的。
    X
    X
    你們自已就韵話不算数，人大三缸就言而无信。你們三紅里就有很多特务，圆去把他們搞出来。我怀疑你（指圆答周题的三紅战士)不是学生。你們保特务孙泱。
    X
    X
    十
    有人說新北大又立第三功了，爵元梓你不害臊。老实麟，我钙类年与陶，作斗年时，你們还不知道呢í你诗王任重打得
    水热，他是一个CC特务。孙泱艳是一个特务，.河能是一个日
    ●38e

==========第314页==========
    本（特务)，还与苏修有关。
    ×
    ×
    缺乏自我批弈，只批弈别人。“地派”如果不鑽出来就将悶死。
    ×
    X
    葫同志們注意一个情况，丸月十二日在地质学院有一个气象局缸旗战斗队的《離是最大的黑手》，要分析一下。
    X
    X
    X
    你們《井岡山》小报搞我們，·我們就用大报搞你們，~必要时一个个点名通报，搞你們。
    X
    ×
    X
    你們知道这个文章（指《井蹈山》社論）是誰写的？一定要組織一篇文章，肃清流毒。
    ×
    我們还称你們是同志，信任你們，你們称我們是“先生”了。我們还得保你（指脚大富)。有人諗总理是最大的保皇派，我是一个小保皇派。我深怕你們犯缙麒。
    ×
    X
    当心老保翻天。韓爱晶还那么絕对保証嗎？韓爱晶、蒯大富要做自我批倒，向譚厚兰做自我批判，这火你們不对。你們自己也可韶被别人顛覆◆
    e3鞋P

==========第315页==========
    接見首都部分大专院校、中学紅代会
    代表（地派）时的講話
    (一九六七年九月十七日)
    荆才伯达同志的韩話我同意，我沒有更多的鞲了，我最后静多了沒人听。
    这牛年来，天也好，地也好，过去沒有派，这样那样的错腴不大吃一惊，我昕你們的发言，思想政治水本不是提高了、而是落后了。近两三个月我們忙一些，沒及时帮助你們，这点作得很不够。不过犯缙譔不是什么了不起的事情，只要改了重新上傅，此不犯蜡諛的还好。牙外，我接受外地意見，“对北京太攘了，太溺爱了”。过去我总是說你們这个好那个好，功劳大，固然文化大革命以来，缸卫兵小将建立了丰功偉繽，不容抹煞。但是；这不要作为包袱压得喘不过气来。現在批奔了有人說“要立第三大功了”，碰鬼！我們和陶鑄斗年时、你們还不知道于什五呢！
    总的来說，我威觉你們学习馬列主义、毛泽东思想太少，或者是教条主义地学，使用时句子摘下来，而不是联系思想，联系实际活学活用毛主席的著作。正因为这样，你們就不飴正硪地科学地分析形势。我还是建議你例豁其的学一点馬列主义、毛泽东思想，太少了頜会得不深透。牙外我建議你們，如果还是一个无产阶怒革命派，那么，你們就应骸作自我批奔，有勇气作自我批弈。作自我批弈不是环事。只会提高自己的威
    ●302◆

==========第316页==========
    信。是毛泽东思想派，毛主席的好学生，就要多做自我批奔，向对立面作自我批弈，·能不能？（答：能。）那就要向所謂的“天派”做自我批弈！我要求“天派”向你們做自我批誶，这不就容易联合起来瞩？其正做到。就是了不起了。
    我們在延安时，整风三年，我永生难亡。全是自我批我是否定自已，又肯定自己，再否定自己再肯定自已。可是你們觉得砷气得很，我觉得你們現在个人主义膨股得太厉害了，还有沒有一点缝？如果有，就再扩大一些，就装点馬列主义、毛弹东思想。我們在北京还是有觖点的，对北京工人、农民运动，我們抓得不修，耐落后在你們受發产阶极敦育的知藏分子身上。你們受瓷产阶蔽教育，对不对？（答：·对！)搖摆不定，风吹草动你們到处打听，就犒什五动态、作战、窃听器。要取褶作战部、动态粗。要做光明磊落的政治斗年，'瓦相勾心斗角，，娜里来的馬列主义？同志們会說：“原来今天江青同志的自我批部就是这些一一批誶我們。”就是！（众：向江青同志学习！向江青同志致！)我应当向小将学习，今天就不好了。总理講的我再重复一句，大喝一！要立新功1你們的鳍諛就是两派都背高了大方向。立新功就是要本单位斗批改，配合金国批判。当然有的学校还沒有三粘合，沒人頜导，就搞云！路是人走出来的，你們就搞斗批改，·这不出头露面、这要动脑筋。現在少数人忙得要死，多数人閑着。还有道遙派。特别是不参加斗批改的就不毕业分配。斗批改是百年大尉，在你們身上限一个月回来，（总理插話：包括圆家的。)过期不回来、不分配不毕业。这个任务（指斗批改）要你們完成，我們代智不了。今年还有三个月，能开个头就不蜡了。要实現革命的大联合、三結合，配合全国大批判，ˉ不要乱窜。去年是点革命之火，今年就是乱了。·（总理插話：主寤說了是帮倒忙。
    ·303·

==========第317页==========
    主鹰原話：“告斯小将現在输到他們犯雠誤的时候了。”：画去好好想想，不要以为你們大专院校掌握一切，主华一切。今天批莽你們不要以为是贬低你們。就是要貶低你阀，不貶低你們，你猢就要上天。“天派”已經上了天，“地派”下了地。我們靠軍队，只要主席-一声冷下，軍队是跟着走的，我說的是阗話，是正睢的！（我自封正確）.要提高警锡，错譔是坏入引锈你們的。有些环人是两面派，以极“左”面目出現，这不能賁怪你們，对这些人我润藏别槌要有个过程。但是要提高警锡，“定要善于藏别。·两面派是不会长八的，在座的我不能保証沒有两面派。我的幕新不怕两面派传出去。你們有小报，我們有大报，个一个通报你們。你神的个大主义膨脹，骑到中央的头让，，毛主蒲头上，林潮主席的跳丝。不是競你們都不对，昨天晚上藩的好好的，今天止午在清华門口贴伯选大字报，°额：:“伯达是挑酸群众运动的阴諜袋”。这是欺負老实人：欺負我润，妄图被环以毛主席为首的党中央，他注定要失救的。这个小出脚周牵英，这个鬼名字，是四·一一四的多·来了沒有？（四~一鹤說：·他是委黄，不是管委，沒有来。)中央的事你們不要过問了，'很多事情不要你們道。ˉ今天下午我叉找“天派”的，.时閥全耗在上面了。有一个坏蛋液须三窟，他不曉得几个黨，我們捉到了，不告訴你們名字。
    我們要求你們两件事：
    1.好好学习毛主寤著作、毛释东思想。2.向群众学习；·向工农兵学习。你們从小受到封建主义、修正主义和敏条主义的教育，現在是惡性发作。从你們身上覡在看到了恶果。我們心情很沉痛，因此我捫号召你們向旧的教育制度作斗年，你們愿意不愿意？（答：.愿谦！）封建主义见千年了，資本主义搞了儿直年了，衔杜会主义曲巴梨然胜算起才一百华，：生命力正在蓬304·

==========第318页==========
    蓬勃勒。历史的車輪不会倒轉的，走点弯路是可能的。如果你們能把脊本主义的教育制度、教育内容改革好，这对世界有多大影响啊1你們想了沒有？想得不多。黄年人爱动，跑跑冲仲，有孔威和用歡这作豌在就典坐下来。这是类惠，很艰巨、你們要搞，要在战略上藐說它。資本主义搞了儿百年，封建主文干羊就精球在战艺女战略江续藐我它。巴黎公肚至今，馬、佩、烈、斯：毛手席蕃作那五多，你們责的
    很少，批誶大家。
    路是人走出来帝，要有无产阶激垫确派的英雄气概，在斗批改上就看你們是不是英雄人物。我們不是說个人英雄。就苦+点，·但要做心我們冷后督促你門做，.你們很野了，，收一下，不要老象孙悟空-一个锄斗十万八于里。：：：
    还有一个開題￥·关于“：陶繚式的人物：在你們中間泛猛着。“杯疑一切”，怀疑总理·伯边，基至康老可舶还有我。你們再韜有人整理我的树料.我不帕。：你們吃胞不干挚命，.爱整我的材料牌整吧！
    昨天講的，今天就出伯达的大字报。其实·效兵根不理你們。怀疑毛主席为首的党中央、軍队、革委会，想想看，干了些什么斑事？很容易走到对立面去。去年的革命者今年就可能走到对立面。从威情上我們也不愿意，現在挽救你們。有的人偏要走，，要走超沒法。天要下雨，娘要，认，活骸！
    十个指头咬着个个痛，不要把个人和小集团看得那样商，
    一孔之見，要从大局考虑。
    我希望磔們豪迈地进入斗批政阶段。就耩这玉多，蜡了，同志批莎。
    ·纶5

==========第319页==========
    在接見河南、湖北来京参加学习班的軍事干部、地方千部和红卫兵会
    議上的講話(“六七年九月二十六日)
    同港們好！（口身；向江肯同志学习！向江青同志致敬：毛主寤万岁1万岁！万万岁争1、)
    ::我代表毛主、林主同志例好！（口号：就毛主席万寿无噩1万寿无疆！配林副主席身体健康！永远健康！)并欢迎同志們和我侧毛主席为首的党中央的同志，和北京的革命群众、革命小将一块过国庆节。（口身：毛主席方岁！万万岁11咸谢毛主席和党中央的亲切关怀！)
    ··今年是我国建国十八周年杞念，也是无产阶激文化大革命进入第二个年头，并取得决定性胜利的一年！（口号)所以，我常得是熊得特别高兴和鼓舞的节日！·（口号)
    我是个普通的共产党員。刚才伯达同志韩了，他是一个小学生我是一个小小学生，是毛主席的一个小学生1（口号)要向同志俩学习！（口号)
    儿十年来，.亲自看到中国的党、中国人民解放軍在主席的顧导下，推翻了三座大山一一帝国主义、买办資伤敲、封建地主阶极，然后又頜导我們进行肚会主义建設。在这中間，我們在朝鲜抗美援朝，打敗了美帝国主义多在中印边境，打敗了
    306

==========第320页==========
    印度反动派的进攻。这一切功劳是和同志們分不开的。
    主席非常信任群众，依量群众大多数，非常信賴人民解放軍，：对党具大多数也是非常信獺的。坏人只是一小撮。由于常年跟随主磨一块工作，我形成了一个瓶念，总觉得我們的党、我們的軍队大多数是好的！（口号：永远忠于毛主席！誓死保卫毛主唐！)
    在文化大革命中，人民解放軍的同志們建立了功助。虽然有些同志犯了蜡諛，甚至少数人韩諛比較严重，但只要这些同志心明跟亮，·对资产阶叙反动路钱看穿了，他們就会很快凳悟，回到毛主席的革命路钱上来的！（口号)我才不相信，人民解放軍广大指战员，广大的党員，会跟那一小摄坏人走。不会的1：（口号）人民解放軍的广大指战員，不仅在打仗中，面且在本时，也一定会无限忠子毛主席的！（口)当然，我們也希望犯蜡諛的同志，冷静地想一想犯錯誤的根源，有·主观原因，，也有客观原因。要自我批弈，瓦相批鞒，通过学习来取得新的怒驗，从蜡誤中米取得新的怒殿，然后再重新上陣。
    无产阶极文化大革命，·同志們想了一下吧，这是一个大革命。·刚才春桥同志蒜，出現了一些过火的行为，对于这些行为，毛主席、林副主席，党中央一直是反对的，什云喷气式，什云下跪。尽管出現了这些問題，但这不是主流，这是支流。同志們想一想，要是沒有这一次无产阶额文化大革命，沒有这些冲蜂陷陣隙的紅红卫兵小将，能把党伪这一小龈古有颜导樹位的叛徒集团揪出来嗎？（众答：不能。）要看缸卫兵的主流，他們建立了丰功偉績，这是肯定的。他例們替我們党秋出了腰患，使我們中国資本主义复辟就很困难了。大多数缸卫兵小将，他們是耽心我們党会齿現修正主义，耽心中国会出現養本主义复辟，他們耽忧的是这个。这种心情我們是应骸理解的。他們到
    ·307·

==========第321页==========
    处鬧革命，有些火到图书锦腾多少天搞材料，很部其。詞志想一想，”他們都是二十岁左右的青年人。瑰往至扭界帝国主义国家、修正主义国家、·資本主义国家，他的背年是个什玄样子？他們是引导青年堕落、頹丧、不革命、技革命。我們的带年，·紅卫兵小将，確实朝气勃勃，·蒲心想革命。他們出現一些支流，我想同志們是会原諒的。有了这样的接班人，同志裥应不应骸，兴？《众答：应骸高兴！日号：向革命小将学习1向苹命小将致敬！革命小将高呼：询人民解放軍学习！'向人民解成軍致敬！)人民解放审是我国无产阶毅专政的柱石，是无产阶搬文化火单命的保卫者，·紅卫兵小将是革命的光蜂圃将，·邵是最昕毛生靡的話的。我們和水将接触的少，接触多了，就荟觉得他柟是可笼的。我們其正的革命造狡派，闹我干部接触多了，也会凳得他例是可变的后别守春桥同志髒的上下极关系，”值得我們好好想一想，包悟我本人。主要是不缝怎么接触他捫。那末现在多和他偶接触一些，：多作自我批醉，多征求他們的意見，那法老兵一人民解数軍和后备兵一缸卫兵步調就会较起来，“就不会象子蕃的哪祥严肃、檗张有杂，团結：活潑不足。原来我鹤不職，經过这样就粗藏了；天民解放軍红卫兵都可以成为最可爱的人！（口身）
    审查芭蕾舞剧<自毛女>时的講話
    (一九六七年斗月二十二白)
    观暑《白毛女》演出时：
    江青：序幕太长，不要轉骚，后面象八达讚，可以去撩它，
    不要八达册。
    ·308

==========第322页==========
    清挤：·完全变触！：日本人走的时筷，·光太低了。这是哪
    代不要轉。
    江：青：一場品玉海跳的輕了些。减××：和基本功割練有关系。
    江青：玉海的喜龙父一死，音乐起来了，眼族要掉下来了，
    是不是和你們做有关系。
    姚文元：二锡背衰醋啦。二嬸不要戴耳环子。
    江青：劳动人民都不要戴。二場幕聞，性格沒有成长过程。
    一开始就反扰，戏字。兰場幕调新鲳家要講獬，有两个曲子可以在幕藺唱。
    春桥：不蒂解可以看懂，静解后就沒有藏积方。：：
    江青：（看第四場日本兵开打以前）.不要对外旗曲，：灭物床
    突岳。·（在林怠时静）无論斑何不要拿电去演。你神劊作思想不統一主要人勒术突甜，这抄心点，那抄
    一点，攜得很乱。到这里笃誰，要搞游楚，可以改的，你衲嵌娘子軍不是也有个过想？你瑯时候搞娘字軍改坏啦，琼龙不見疃，`連长到突啦？腊来龄你們改对来啦！那时瓶锡斑挖苦我：你鹤上海的排了嗎？（答：排了。）你阀应当在别入基醋上故的，把人家好的保留下来。琪在的…魂在大春和喜羌都术突出，喜儿变白毛女突然了。这要有个过程，少一点。你柄可以先按人家的演。（問：改的是不是太头了？）步子走的太大了，不螂白毛女，睥缸…紅毛女，白毛女成了紅毛女，把喜儿输压下来了。（当看到六锡时說)这么大的满！
    你們改坏了，不要怕别人說你們，不要柏失敗，沒关系，再米。
    8的、

==========第323页==========
    刘庆棠怎么样？（答：参加演出了，这个戏鑫加演日本兵。)是不是犯了路钱蜡麒，給他机会，允許改正。毛主席教导：“惩前毖后，治病救人”。（武：他洪常青还沒有演。）还是可以叫触演一演吧！他还是第
    一个演革命現代戏的，他出身食农嗎？：（答：是。）(問：話剧改辐的舞剐《南海长绒》剧本你看到了嗎？还有一个香乐长度表。)你們凭得《南海长城》
    款出轴束后在召开的座藏会上：
    江青：还是要照搬，現在改的沒味啦1要突钳人物，现在人
    物不类出啦！
    总理：序幕此那个好。
    江青：原来的比較成功的，只是有些觖点，但是现在你們把
    他們的长处政掉啦！这个戏我提过一些意見，但是你們离我的意見远啦！我是說在他們的基酣上加强，序幕的八达撤不要啦。女游击队长不应毯有。
    总理：你阀的地点不对啦，从山上到本原，从否原到山上。江·育：先恢复原来的，然后再修改一点。香乐郡分原来想降
    低一些，現在看来还是要。
    青，：桥：上海的音乐太强，你例的音乐太弱，差的太大啦！
    (江青同志点头)
    江.·青：你們一下子走州头太远啦！象沒介缓玀的馬，現在还
    是要回来。你們的戏还沒有进去，还是要在他們的基硪上琢夔着改。
    康生：你們学几年啦？（答：十几年啦。）我看技术上比上海
    踏实一些。
    江青：我又不是看杂耍的，我的精力有限，：不能再看啦！你
    310◆

==========第324页==========
    捫就照搬，人家好的东西要保留，慢慢的来，不要那么解而县举。序幕可以要，八达撒不要。·上海的喜儿音乐一起眼淚就要出来，你創作思想不統一，音乐、舞加上服装都不統一，整个戏成杂的啦！人家好的东西一定要保留。有的人就把别人的好的东西改啦！这是很不应骸的。四場一出来白毛女就是定啦，在地主家了头都象喜儿，怎公可能？喜儿就出不来啦！从失敗里应骸找出东西来。現在改的面貌全非，原来的《白毛女》要肯定的，玥在我不知道你們要表現離？还是恢复原来的，然后把大春是起一点。原来的序幕不好。我看要肯定原来的《白毛女，，在他們的基硒上进行修故。現在你們走的太远啦。
    (散到《南海长城》問：你們对排《南海长城》有什么要求？)
    江.青：我就是怀疑你們为安排《南海长城》我沒有讓你們排
    《南海长城>》，这是你們的意見。（答：文艺口藏我镐的，說是你的意見…)見鬼啦！
    戚××：.我明天查一查这个事情，向您汇报。
    江青：这个事情太出乎意料之外。你們威到好稿嗎？你們犒
    好，但这不是我的意思，我对电影剧本还研究过。(诅慧問：看了你的鞲話，各戏种都可以搞。)我指的是京剧。你們这儿吃一口，那儿吃一口，不是好作风。(囍了两次)
    (問关于大春的主題)
    江青：我沒昕出来。总理：我也沒昕出来。
    江青：红剧的音乐还是要么，·骨乐要突破难关，原来的《白毛
    +311◆

==========第325页==========
    女》滑乐过硬。奥琼花的音乐，洪常青的香乐都要改的。缸色娘子軍主題不能概新全剧，也不能代替琼花、常青的。紅色娘子軍剧不算完成，你們这儿吃一口，哪儿吃一日，不是好作风。“我要活”此“北风吹”还好，舞蹈性不大燕。《南海长绒≥你們威到有把握，你們还是可以排。八一广完全被人操縱。《新锻女工》还有特色，还有事間什玉的。《南海长城》可能与《紅色娘手軍》有重复，《潮海长城》和.《紅色娘子軍都是广东的。，我很不喜欢广东骥廓…之音。电很不喜欢越剧，两个越（粤）剧。
    《白毛女》恢复原来的，你們不能这样政，你們以为犒
    一个戏象煮鷄蛋哪云容易呀！'你們搞娘子軍一开始搞：了很人，給我看的时筷只有坐啦，你阀要演出他們原
    来的，然后再琢蘑他們的惑点。有人說四場有修养味，你糊不要帕人家說有修养味嘛，整个戏还是好的。
    戚××：我也不大理解和自然斗争都是修养味，和自然斗年也
    不能完全是修养味。
    江青：四場…大春也沒树起来，因来个女孩老头。
    序幕里面-一设可以要，低是思路…。你們有儿个电影可以看一下，《本原游击队》这样大的陣地战，最后以少胜多。有些間題：《地道战>》粗了些，《粮食>两面政议，看一看可以帮助你們构思这个戏的序幕。《本原游击队》也是給林默涵搞糟了，这个問題也可以斗一斗。
    李向阳成了跑龙套，你們的大春、·白毛女进是跑龙套。
    “紡”别就楚要代来，$街娥女王我看容易排。秦白毛
    ◆312·

==========第326页==========
    女〉要承器海創作。
    总理：外国测友比較接近我們的，看白毛女此看娘子軍深。江诗：你們戏里用两次托举不翻和，（伯达、康老也点头)
    今天你們这个彩排就算你們劳动一番，艺术上不能粗。（在談到“粘”剧背景、排了一年多…)你們其是多災多难，·《新織女工》間題，我覲在比較忧虑，秦涉到党史比較嘛原，这可是个問题。.（介貂了下我生養的事)要搞虑的，，不要搞笑的。·
    春侨：二.·二罢工你們搞六个月吧
    总‘瑶：篇四九年护厂斗年，当时工人的算语很诗。重点放在
    解放后。：
    -
    江·青：我看不一定写獬放后，就是不是写实的。《白毛
    女》的問题要恢复原来的，要承認人家《白毛女》，要加避武我斗锋，加强大春的形象，：但不能要你們这样改。《勍锻女工》写一个籣单梗概袷我。
    舞剧看剧本我是不大相信的。《南海长城》你們要集体創作，不要写赵寰的名字，赵寰有問題，有什公問題不用說了。他們興来蔚多人，把蔚多莆乐家都調来啦，他們想搞他們的，邪时候和他搞了三个月，他們搞了中閥人物。我是对他們不信任的，你們对刘庆棠太过分啦！他和俏愼不-一样。（武：他是第三号人物，执行反动路畿，認藏比較慢，群众意見大。現在脚他旗出了。)·你們三結合不飴精合他嗎？他和邪个女敕子不一样，要区别对待。她是心黑对立，表面伪装，是林默涵澈她的，她父亲被我們鲜压了，杀了我們蔚多于部。
    总：果这个聞圈载倒调聋啦！
    313◆

==========第327页==========
    江青：她在上海还伪装了一下子，(65接見)这也是林默涵教
    她的。她如果沒有现行活动，能不韜改造她、教育她？我总凳得刘庆棠不飴和白淑湘一样。（答：我們处理上是不一样的，刘已参加演田，白沒有参加演出。)（江青间志点头)
    (問：到底下阶段怎玉办？)政治上容易处理的是《南海长城》，政治上不容易处理的是《新藏女工》，你們阿去再藏词志們封論一下子。《白毛女〉恢复原来的，現在不是舞剧了。，·
    (起立要走)你例已走出一条路啦，要慢慢走，否則就要掉下来了，掉到悬崖下边去啦1你們这样走很危險。我代表总理、.伯达，翻你們問同志們好。有事情你們就写信，有空上你們：来。
    (握手)大家不要怕人家說你們，沒关系，失敗了再来。
    听取艾艺界部分单位代表汇报
    时的講話(一九六七年十一月九日)
    江青：今天来听昕你們的意見，很人沒有过問你們的事了，
    很抱歉。今天主要是了解文艺界运动的情况。有点冷場啊1…听說你們最近有个十七年与五十天”的年論，你們款談。有很多同志給我写了信，我也不能
    一一的闻信。（杜)近芳給我每了两對，.近芳舞吧1
    ◆314·

==========第328页==========
    听諗文艺界有砸三旧和反砸三日。
    (当杜近芳花报到中国京院的运动情况，說有人圆政軍代表对)
    江青：应毯讓軍队来个同志，讓楊成武同志来。戚××：他病了。
    江青：那就讓吳法宪同志来。：（打电話翡吳法宪同志）：·
    (当錢浩梁談到京制院成立了華惫委会时)
    江毒：你御这玄个小单位就成立了革命委員会，我們还是小
    組隗！有几拿人？（錢浩染：十三个委具。）
    江·青有沒有常委？（錢浩梁：沒有。）
    (接着談到京院联合問題)
    江.青：：問题是这个大联合是否坊碍你們更好地头争-一小撮坏
    人。如果不妨碍，自然就沒有行云了知果有妨碍，那就是另外一阿事了。
    ·:(线潘梁亡报到工作队在时，没栗选举革委会】.
    江青；极端民主，实际上是不民主。
    (绳浩梁講到京鬧院“东方江”·夺权后，茶头：嚷文：而斗了他們)
    成××：現在他們成立了革命委会，斗了阿甲，有簡报。江青：我沒看到。
    (錢浩染毯到有些老演员在运动中的思想，为了保住飯碗，少惹事为好，对很多間题不敢表态不发表意見)
    江青：他們把矛盾掩盖了吧！
    （餞浩梁談去年十一月二十八日大会上，，“东疗紅”不讓线浩粱、杜近芳参加大会間題，又談到有人对錢法梁发膏有意見基至有人說江青同志唯成份論，重
    ●3●

==========第329页==========
    业务等…)
    は：
    江青：誰反对；就是反对我們小組。你們参加大会的名单是
    我們提名的，民主討論过的，誰发膏，也都是我們中央女革小組討論的，沒有什么見不得人的。(金錢浩梁繼續談京剧院的运动)
    江青：看来大方向是被于扰了。
    （当談到冲击京剧一团时)
    江待针本东西，都去冲你們京剧一团，.再去你們就葵馅
    們。他锕反对我沒什么，反对我例小組那就不行。不过我保留还击的权利，要是武斗我非还击不可。：你們都是武生嗎？
    ……
    (浩粱：.我們是武生，.可是沒有嘎打过」众笑。)
    :·《辫談到京院“东方红”解散后，还在活动，談到
    他們头头×××时)
    江青：你說的头头还基小人物吧！.你钙院里还有不少小人
    物。
    摄春舒：小人物和大人物是有联系的。
    江青：应該联系起来看，你們应該总結敢訓。他們（指“东
    :方红”)厉害，你們此他例还厉害嘛1怕什么，°人家
    要油炸我，我都不怕。
    (錢浩粱鞲；有人說…·二入划归軍委为时伺早。
    .‘:戚××同志在影协講話后，又有人說：大联合太早，
    革委会成立太早。)
    江青：革委会成立是否妨碍了斗、·批，妨得了斗递資派？如
    .:·亠果沒有妨得就是好！（向京院軍代表)你是哪儿的:·軍代表？（答：京院的。）从部队来，工作困难:。.:嗎？·（管：威到工作存些困难。出身部队，当兵出身，
    年316

==========第330页==========
    沒干过文化工作…)不要怕乱，你們有无产阶激政治就可以工作嘛！其它的幔馒学。
    (杜近芳講到“东方缸”掌权后，自称“造反派”，掌权后斗他們)
    江青：造反派，要看你是造資产阶激的反，还是造无产阶級
    的反。造反派容身，要有阶被性。
    (中央戏剧学院“红旗”李春人汇报：五十天和十七年沒有什云区别，反动路，就是保护黑钱的，所以是
    一样。文艺界有它特定情况。…文化大革命初期一批小将起来造黑党委的反，后被工作队树起。工作队在工作期聞犯了方向路钱错諛，打齿了一夫片，.但也神由了一些坏人。批反动路畿时，这批人有的混进了造反派队伍。…以是否反工作队来衡量革与保是不对的。)
    戚：影执一些人就把几个反革命的材料横了。哪个斟什云
    的是郑公盾的侄子，是个美国×××，·覲在成了造反派的头头，整天把一个机部队来的老干鄞斗来斗去。据韵这个干部是楊成武的部下，当了不长时閻的旧革委会主任。但現在这个国民党打共产党的人倒成了造反派的头头，这个共产党打国民党的人反面被他斗，·顛倒了嘛1.起碼是陣畿不清。
    江青：什么影协、剧欧…，十个协会都要砸烂。（有人提
    学院是烂的单位，复髁就是复旧，要下去)会和学院还不一样，各单位还有不同。
    (戏剧学院又說：砸三旧的核心是权的間題，是阶极陣线的問題。…过去砸三旧与反砸三旧两派是派性的产物，广大文艺工作者是愿意砸三旧的。夫学的天派、
    ●31日◆

==========第331页==========
    地派在文艺界也镐得乱七八槽。真正帕瘢三旧的是极少数坏入，染在后面希望你打。瑰在我阀应团結起来共同砸三旧，把坏人暴露出来。文艺界不怕乱，不是内战乱自已，而是乱敌人，乱坏人。)（江青同志点头)：，（戏院艾說：我豁为复髁是手段，鬧革命是目的。)（江青词志点头）（戏院又說：“有人說复課是复
    :.:旧，是改良。)
    江青：复髁、批·敢，池是改良嗎氵复髁就不铝到处磁踏。
    :.《避院代表說.有人坐不下来。)青：你算說了句心里話。（笑)
    线米不、：不。不，他稱还是能坐得下来的。叶恂其的問題
    就是他捫奮纸来的。勉們坚持斗李伯剑，.针向其根本不斗李伯剑，郑些材料就是他阀从上海查来的，提供給我的。.他們做了踏实的工作，他这个組藏很不锴，：把受叶向其蒙蔽的同志僻取过来了。当然，那介組锻中遨有…些敢造反的司志。給叶向虞开汽車的哪余人呼什么？
    (浅院李春人？螂高才，触当时辱罵戚××同志…)
    戚心：他不只是攻垂我，他是攻街中央文草。很悪毒嘛：江青：彭宁是你例那儿的嗎？琳个彭宁可不簡单，他背后有
    人1
    戚×·哪不是能們哪儿的，是电影学院的。江青：啊！他現在怎云样？碱××：瑰在彭宁叉在翻。，江海：彭宁后面是有人的。
    .(当談到有人要出去造反时
    ●318

==========第332页==========
    江青：你例还出去造反呢：你們院里的反还沒造好啦！你博
    的礅师队伍問題还沙嗎？
    (当浅院歡到文艺界“三名”“三高”调題时)
    城×.义：(对江青同志)他的意覓是說“三名”是有阶极性
    的，“三高”是一定要打倒的。
    (当戏院款到文艺界有些人不提阶极俄衙时)
    江青：怎云能哪样說呢？我例首先是有成份，然后才是不唯
    成份，重在表現。有烙印骗，这是主席韵数导。：(当戏院款到重在政治表現，但不要割断历史，如叶的虞过去一直在政治上、生活上俄虾滋动中假造反，以攻为守，这样的人怎·云能是造反派昵)
    江背：說得对。
    (当戏院毯到叶尚其逃往)广州封)
    注：青：那是叛国嘛1道隅？
    (談到戏剧学院仍有个别人死保叶向具，在群众中挑撥破坏时)
    江青：他那是挑發，恶毒的挑撥。
    (当颜到保叶于将义×說：老叶打不倒，小叶地打不倒，我电御不了时)
    江青：何以見得老子和女儿就划不清界限了？
    (当戏剧学院孙声海介貂到“战斗团”还有少数人死保叶向其，但也有箕正迨反的时)
    减××：对。
    江青：（死保叶向具的）邪个人叫什云名字？（答：杜××。）江.青：“截斗团”自己起来造他的反嘛！
    (孙青海散到“战斗团”搞叶向算問艇时)
    江青你們应骸联合起来，防让坏人鑽空子。·
    319·

==========第333页==========
    成××：你們应該和“紅旗”：的同志联合起来搞嘛江膏：你御学院联合了嗎？（答：联合了。）江青：联合应蔽加“革命”二字，要革命的联合。
    :(在汇报到有些地区虾人混进港反派队伍中的間潮
    时)
    江青：·有个興白樺的人，到火×文工团去了。:·(有同志汇报此人拖鑽到造皮派里来了)張春桥：什五？：他也鑽到造反派里来了？江；可背；他是右派。
    ·.‘:(当汇报到砸三日时)
    江青：砸三阳，，租是不要砸国家財产。
    （中央音乐学院汇报。談到“北京公肚”.以极“左”、面貌出現，：破娇运动，·被坏大联合及复課。井把“北京公斑”的几个头头博说分析了一下，·又题了刘詩昆
    :心：的間雕)：·：江費：哪个“北京公肚”？
    戚××：就是郑公盾的儿子郑伯农在当头头。
    江：青：：郑公盾这个人翼怪，通过他的儿女来操縱。
    戚××：十二月黑风时，“北京公肚”贴大标語“中央文革老
    虎屁股的摸不得嗎？”
    江.·青；讓他們摸嘛我不怕。
    吳法宪：（站起来举手)誰反对中央女革誰就是反革命。
    (有人說：他們十二月在外串連。)
    戚×：就是哪个李洪山。
    (音乐学院同志款：郑伯农与林默涵有关系，·去年一月每了关于三化的女章，是郑执笔，林默涵修改的，配合“二月提綱”出籠的。这篇文章每“二月提綱”
    ·320·

==========第334页==========
    有关。〔姚文元同志点头)去年四月二十式日郑伯爱在《北京日报》的向阳生的文章是郑公盾写給范瑾的，李琪批的小样，刘仁最后批的。)
    戚××：还有这样事？
    江青：这是假批判買包庇。郑公盾尽藻搜已的子女去搞些什
    公名堂；一个儿子基天派头头，一个儿子是地派头头，（戚：两个都是天派的。）一个笙子又是律云美国×××。郑公盾河不是什云好人啦！我看了他很多材料，他現在到处控告，都搞到外国去了。这个人我沒見过，是个什玄人？：：
    :攻
    成×戈；·（对江青同志）.他們競我犒了你的巢材料其实邪是
    影协郑雪萊搞的。…·、
    i
    江青：第一，我不怕多第二，我不相信你搞订我的材料。
    (款了两次)
    (談到陈谨間題时)·入
    减×：陈蓮和他們还基有区别的，她还是揭发了一些問题
    的。
    （当敲到外面有人說“姚文充是砸三阳的戚本离是反砸三日的”、)
    挑文元：邦是挑撥。
    :(京剧院談京剧《白毛姿》創作情况及《本原游击队》排演情况)
    江青：排一个样板戏一般要修改政二、·三年。'（鹩身向芭蕾舞
    剧因的武兆宁)你鹤《白毛女》修改了多少时阍？(答：一个月。)个月就能修故好，我真惊新！(习部长：女艺組陆公达本求还讓我們捷前給您串查呢催得我們很紧。)
    3注·

==========第335页==========
    江‘青：：陆公达是雕
    减××：文艺粗的，以前是乐团演葵員。《昏院同志談对陆公
    达有意見)陆公法在工作上是有缺点蜡麒的，派性很强，但他不过是二十几岁的红卫兵嘛！不能要求很高，瑰在网去搞运动了。(黻到音乐学院的学生情况)
    江青：香乐学院是實族学院。
    (詼到十一月二日戚××同志去影秘講話对女艺界影响很大时》
    咸××：我說的是影协的情况：不涉及文艺界其他单位。江青；协会和学校不一样：：学校还有那玄多学生，协会里的
    人拿着高工資，又不到工农兵中去。(献到《白毛女》問題时)
    江青：上海《白毛女》为什云要这五多声乐？舞蹈不行，声
    乐起了很大作用。这次你們改的时猴沒吃透。現在先学，先花透然后再改。你阀走了一段弯路。”《缸色娘子軍》也是經过多少弯路才立起来的。
    姚文元：芭蕾舞的華命是很艰巨的。最近阿尔巴尼亚搞了一个
    芭蕾舞剧叫此《女游击队員》，是第一个革命現代芭蕾舞剧，但阿尔巴尼亚政府給否了，停演了。从申国闯去，看到中国芭蕾舞的革命就咸到《女游击队員》很多地方沒有改革，不行，所以停演了。芭蕾舞的革命是很不簡单的。
    (芭蕾舞剧团汇报运动懒祝，队伍思想革命化問题…受修正主义毒很深…斗私，批修，学习深人不下去…外界形势在蔽团反应很慢。力
    江青：斗私总是要注意自我批弈，提倡自我批弈，“其他同志
    ◆3没·

==========第336页==========
    是帮助。斗私如果到处斗，就会变成人人过关。我們在延安搞了三年整风，主要是自已檢查自己，就是自我批誶，不批評别人，去帮助别人。知果不斗私，批修是批不了的。
    (談到芭蕾舞剧团运动冷汾清清时)
    江青：你們这个团怎么成了一潭死水？.我搞不清楚。你那
    儿不見得不复杂，戴爱蓮是你們那儿的吧？她怎玉样？（答：.沒斗，灿沒有什么权。）
    成××：她历史上有沒有問題？
    (提到艺术院校如何复髁的問題)
    江青：这我們不能包办代替。（对芭蕾舞剧团）筑在的間題
    是运动发展不$衡。你們团就这么车静？·你們的队伍就这么单純？受中宣部、文化部影响的人，受苏修培养的人，尽演主子、天鹅的，我看不晃得不复杂。(戏剧学院同志閥現在犒一个灯光专业班及化妆专业班，是否是江青同志的意見)
    江青：是我的意見。話剧和香乐、舞蹈不一样，但也有自已
    的基本功。話刷十七年来基本功是不好的，·是妙斯体系的。
    (芭蕾舞剧团談到粗锇小分队下乡閻題)
    江青：覲在有一个普及与提高的問題。刚才說的搞片断、小
    节目下去演出这很好，但我总竟得一个民族应骸有它的尖塌。这是在普及基酣上的。过去舞台上的灯光我
    一直是不滿意的，有一个翻团把树的影子打到天幕上去了。灯光从各处打过来成了好儿个太阳，“在电影上看鬼好儿次。·这不是技巧問题，是技术不好。过去不髒究灯光，布最很糟糕。普然話脚喇的美工和电影美工
    623。

==========第337页==========
    不同，电影美工还要学点建筑工程，話喇美工就不用了。現在沒有脚光是什玉原因？我最近发瑰舞台上演員的眼睛看不覓。舞台的灯光和电影不一样，主要靠你羽自己搞。
    (芭蕾舞剧团談到組織小分队下乡問題)
    江青：你們的思想沒弄清，要去也只有去軍队。（芭蕾舞剧
    团：我們就是要去軍队。)去軍队是可以的，不过这又太分散，我看还是在家里犒斗私批修吧！(談到普及时)
    江青：革命的样板戏要普及，恐怕还是要通过电影。到农村
    放电影，两面都可以看。現在有个普及与提高的問題，沒有提高就打不倒他們，旗子还是讓他們高举着，沒有普及也不行。我对話剧最不懣意，話剧頤名思义就是講話囉，一口舞台腔，上海人艺一口舞台腔，还是那些老家伙霸占着，而且是很坏的。（問张春桥同志)是不是？（答：是。）
    咸××：（对芭蕾舞剧团）你御团情况大概是暫时的本靜吧？最春桥：他們俩年整，也許对一些复杂的情况不太了獬。江青：京剧院陣镂不清，腰杆子不硬。京剧院运动复杂得
    很，篷浩梁刚才发言軟得很，总是帕。有人要“油炸江青”，我就不怕！（笑）
    (京剧院同志示这次去广州，裘盛我韶否去的間題)
    江·青：姿盛我能否去广州演出，你們大家弈一誶，我不知道
    他有什玉政治活动。我的看法是这样的，.沒有和小組同志們研究。他是不是現行反革命分子或历史反革命分子，特别是不是現行反革命分子，如果不是，我同
    324

==========第338页==========
    意去。这是我个人的意見。文化大革命不是把老艺术家都不要了。只要他革命，跟毛主席革命路线走，能做自我批弈，我們沒有理由不要。裘盛我和馬速良不
    一样，馬連良是汉奸，很坏！欢迎裘盛我参加我們的革命队伍。大家意見怎云样？（伯达、戚××、张春桥都表示同意)就这样决定吧！
    (对芭蕾舞剧团)你們《白毛女》那場戏倒可以单
    ··独拿出来作为片断演出。·那場女游击队員很突出，可
    以改一改，日本兵在当时不是这么軟弱的。
    (京剧团軍代表提H关于党組藏恢复紅織生活問題)
    江青：按文件規定的三种人不能过組藏生活。另外，文化大
    革命中不积被、保守的，站锚队的要作自我批弈，向群众作檢查。
    戚×：現在有的人犯了錯誤不檢查，这下一恢复組織生活又
    神气起来了，这不行。（芭蕾舞剧团提瑰在宜传队是否下去)你們团运动未犒好，先在团里稿运动吧。
    江街：下去斗私批修也可以，不过运动散了。暫时不下去
    吧1
    (乐团同志提到《海港》問題)
    江青：《海港》的問題就是高調太多，.这样就不突出了。
    《沙家浜》改了，听一些人反映你們裘演得太多了。中国是比較喜欢声乐的，表演太多就成京戏了。（老门同志汇报說：我們已决定不搞《南海长城》了，集中精力搞《白毛女>、《粘箴女工》。)
    江青：好1你們說《南海长城>好搞，我就凳得奇怪！
    (时間已經很晚，座談会到此結束。大家送首长时，芭蕾舞团同志对戚××同志說：詩您有时閥到我們团
    ·325◆

==========第339页==========
    来点点火。)
    戚××：江青同志已签給你們点了一把大火。江青：你們团可以动一动，不过不能武斗。
    接見中道女艺系統部分单位軍代表和
    革命群众代表时的講話
    (一九六七年十一月十二日)
    我也沒有什么更多的話給同志髒，我党得很对不起。很长的时聞沒有听听同志阀的意見，同志們对我們有什云不滿啊，或者是有什么意見啊，我是能够諒解的。因为同志們不了解我們的情况。
    在文化大革命以前，我的精力，一虽然我是个牛殘魔，可是全心全意地在搞这个戏剧革命、音乐革命，跟同志們
    一块。这是一个很細额的工作，很严肃的工作，它不是一天两天，也不是一个月两个月所舶办到的，正象今天电影界的同志們、小将們反映的那样，它有一个矛盾，因为它要立起来，不仪是丙容是革命的，而且应該在艺术上也是站得住的，否則，人家就要复辟。对于这个間題，过去我反复地对有的同志講过，这需要很大的精力。自从进入文化大革命以后，由于工作性養变了，我的精力全付用在别的方面。所以，你們搞的戏、管乐、电影，我就不能象过去那几年那样，和同志們一起来鼠
    326●

==========第340页==========
    革命了。这一点說明了，同志們也可以原黥，不原款也沒什五关系。
    但是，在文化界，从主席在延安文艺座談会静話，那时候因为我的工作不是做文化工作，只是打遭遇战。进城初期，·我是遵照主席的教导，想为工农兵、为无产阶极革命路筏，想树立两支队伍，.一支就是創作队伍，一支就是弈論的队伍，誶論当然是弈好、誶坏。但是，因为在这条战钱上，人家专了我們的政，用各种的手法不执行主寤的革绿路钱、文艺路畿。而我們呢，也有一个認藏过程，艾有一个工作崗位的問題。主唐在这方面邪是很注意的，我不过是一个流动的增兵，只有这次文化大革命才能解决这个問黑。上次，九号，还有一天，听了一些发言，我党得发言的水本还是比較高的。第一，能指出不不衡，事实上拉是不本衡，舶够客覌地認藏到这个阶激斗年的恃况是不本衡的。有的地方犒得好一些，有的地方得比較差一些，有的地方看起来是很和本的，实度上是一谭死水。针对这样的情况，看起来不能一律說都沒犒好，都要重新打乱。这，供同志們参考，绥不空？月外，象新影这样的单位，象芭蕾舞剧团，这是属于梧着的，沒有具正地搞好革命的大联合、革命的三結合，当然也就不能够很好地斗批改、大批判。这样的单位，.再流一下是有好处的，乱敌人！乱敌人1！对于有些单位犒得比較好，革命的大联合搞得比較好，也搞了革命的三結合，那就要全力以赴搞斗批改、大批判。
    总的說，是要树立革命队伍。树立队伍在文化界是有这样…个問題，阶额成份是比較复杂的，但是，个人是不能决定自已出身的，可是可以看表現的。主席教导我們，树立阶叙队伍，.一，是要看成份的，二，也不唯成份。大多数唐年、革命小将是会跟主唐的革命路機走的，大多数干部、党員常悟了，
    ·327.·

==========第341页==========
    是会跟主席的革命路钱走的。这一点应該滿怀信心的.。搞革命的大联合，最重要的还是双方多做自我批誶。.两方面都混杂了坏人，.最好是不要你这个粗藏去捉那个粗織的人，那个組锇去捉这个粗锻的人，最好是由他自已的邪个組織調查研究、自我批，这样就容易联合。否則，每天吵架，这样敌人就容易利用。在这个方面，我的水很低，主唐最近也有揖示，同志們也学习了，不多說了。
    祖是，属于人民内都矛盾的事情，最好是多做自我批弈，少批誶人家，要是敌我矛盾，邦就又斗父批。
    新影厂搞了一个覲代革命京剧的記录片（集绵），你們沒有接受我批誶：：你們原来是好意，还是花了功夫的。但是对这儿个戏的主題思想，它的艺术性在什云地方，都沒有摸透，就那云搞了，犒了一点。我昨晚看了以后，竟得挺不安的。你們是不是还起够补拍一点。我知道你們花了功夫的，不是在舞台上拍的。这样子放到全国去，工人、农民、士兵他沒有看过这个发，他就不懂了。你們知道我們是摸熟了这些戏的。你們不要急着放映，你們討論一下，看行不行。·
    新影現在归宣传口，总的是伯达管，一些具体工作是文元同志搞的。
    文艺界是比較复杂的。从你們发膏里头、送給我榈的材料来看，搞透了沒有？我看沒有。因为敌人是很狡猾的，一套一套班子，你搞了它，他又换一套班子，所以我覚得要深入調查研究。
    要稳、维、狠一对敌人事.对自已，不要老打内战，对朋友也不要老打内战。打内战，就会被敌人利用，敌人有时候就是在背后操樅你們打内战，.他就溜了，这一点你們要藏破磁們。
    ◆328·

==========第342页==========
    北京市京剧一团護元寿，他就很急，沒有搞出戏来，这个心情可以理解的。·但是你如果象过去那样很粗糙地搞积来，绑人家还是要打倒我們的。宁愿我用这八个暫时占頜舞台，这八个样板戏把帝王将祖、賽产阶毅赶下了舞台，赶下了银幕。芭蕾舞、交响乐方面进行了改革，虽然有很多觖点，有許多需要探时的地方，但这在世界上也是震动的。过分性急，粗链，象芭蕾舞团改《均毛女》一《白毛女》我相信一定能改好一急躁，稿得就很粗，这样是站不住脚的。当然这我有黄任，因为我沒有很多时間和同志門在一起搞創作。但你們自己呢？要是我死了怎办？是不是应該組織起来，.認其地进行这个工作g
    在自前，十一月还有平个多月，千二月有一个整月，春节前还有二、三个月，在不不衡的单位里，.是不是把队伍先树立起来，把敌人狠斗狠批，批倒批臭！否則，創作思想很混乱，那就不舶搞創作。那五在这个时期一下，有的单位乱一下多有的单位不一定要乱，乱够了。有的单位乱一下，敌人，不是乱我們，这是完全应該的。把矛盾掩盖起来，这不是一个好的方法：也不正確，一我們的看法。但是已誕犒的比較好的，革命的大联合，革命的三給合，就不要再去乱了。要有分析。同时要有一股无产阶敲革命者的风格，·頂得住。
    我今天因为也累了，也沒有准备，就跟同志們座談交换意見。：也許我講的也不完整，錯了，同志們批弈我。我就講这样
    一煮，以后我們再舞。
    还有一个事情，十七年和五十天的問題，·我忘了。我凳得有些革命小将的覓解是很好的。十七年要算，五十天也要算，
    三十年代也要算！这个根子长得很。有一个小将（我韶不清名字了)講，：有的人只搞五十天，不搞于七年，这实頂上是用五
    ·329·

==========第343页==========
    十天包庇十七年，包庇三十年代。同时，把毛主席的革榆路钱和毛主席文艺路钱分割开来，这也是不对的。对三十年代，对十
    七年，对五十天，都要一分为二。三十年代，.艳有以魯远为首的左派影十七年也有一些革命左派影五十天，那就更多了，起来反抗。工作队实康上是保护十七年，保护三十年代，甚至
    二十年代的。
    今天和那一天，有一些青年同志和革命小将我党得水本还是比較高的，看请楚这个問題。我現在只舶舞这么儿句。
    ×
    关于参軍的閻題，你們不要着急，.現在林副主席已怒下命合，肺楊成武同志他們办事粗，挑选儿个軍、师一殼的千部来管这个間题。不要急，一天老是参軍呀参軍，就忘丁别的了。报告你們这五一个好消息。
    在北京市工人代表座款会上的講話
    (一九六七年十一月二十七日)
    我沒有多少話髒，問同志們好」我凳得这两天所的不算多，学了不少东西。毛主庙致导我們：“一个共产党员股高了群众，就无所作为。”許多創造性的东西，都是从群众中来，都是从产阶额造反派中来。总的我竟得精神面观和牛年前不同了，华年前我和工人同志在这里座歌过，大概是去年的冬天或今年春天。覲在的形式看起来一片大好，·新多单位都是无产
    ·330

==========第344页==========
    阶极的政治挂帅，开办了毛泽东思想学习班，一般的都开办了
    三期，有的单位已翘开办了十一期，这就是用毛泽东思想武装自已的头脑，这样就整个形势好囀了，应該說是形势大好的。許多单位是增产了，多单位由于斗年影响了生产，目前逐漸恢复了。个别地方，个别单位不好，那是极少数（删才那位頭同志葬的一机床厂和京西煤矿的門头沟矿)。此較差的有許多原因，其中主要的恐怕象康老舞的是政治問题，大概那里有国民党、会道門，有花崗石、“三开”干部什公东西，这些都是在大好形势中极个别的。.挪云在个别的不好形势中看起来好拟主要是无政府主义在踯里作梨。无政府主义是養产阶怒思想，象一机床厂資产阶薇用各种方式来腐触造反派，其中一种就是无政府主义，它是一种表瑰。要同它作斗年。聊才听說，三十岁以上的党貫就比敕保守了，'我想年合不应成为保守的主要原因，主要是發产阶激思想的影响，我們偉大顧袖毛主寤七十多岁了，他还是无产阶额造反派的衡袖。我到朝在不服老，和同志捫一块儿，就更年青了。形势好的原因，是軍队起了重要作用。一机床要求軍管，我們強备同意。軍队三支两軍起了很大的作用，軍队是高举毛泽东思想偉大紅旗的。这样，就从宣传队、軍管到成立革命委員会整个程，开办毛释东思想学习班使群众政治思想水本很高，发言水否很高，乐心靜气的。这一点我想大学中学都应骸很好地向工人学习。
    (总理插話：学生們应骸表态嘛！学生高呼：向工人同志学习！向解放軍学习！)
    此外还有个突出的問题，这一点也是值得学习的。就是整党建党过程中，要突出两条路钱斗争的历史，这一点也是水本很洛的。因为不把两条路機斗年的历史搞清楚；对当前两条路裁斗年也是搞不清楚的。有的同志要求舞党史，霹网条路裁
    ◆331·

==========第345页==========
    斗争，同志們间去可以討論，把討输材料交給我們。
    (总理插話：有的写了材料交給我們了。)
    这一点蒂的很好的是运输公司王明臣同志。整个文化革命中，整党建党过程中都要不断清理队伍，党内清理叛徒、特务、死不悔改的人，还听說铁路那个工一（指二七一）还有“三开”的人。是国民党、一貫道，要区别是一般群众还是骨干分子，特别是有現行活动的，我凳得要坚决处理，不老实的地富反坏右要处理。要靠群众监督，不要光靠政府专政机关。这个問題已怒摆到我們面前了。一到整党建党实行革命大联合、·革命三結合、.斗批政，就会涉及到人的間題。就麟这玉一点，：谢同志参考。
    A
    …
    :斗批改申种有这个周題，工中的人浮于事，腕产太具多，参射生的少，.这种情况在我們国家不谁再存在了。.斗批改中工人阶极要带头.要起左右形势的作用。
    对一个文件的批語
    (一九六八年元月)
    所有党、政、軍、宜传、文化、致育事业单位；都要搞好文化大革命，都要充分发动群众，决不谁叛徒、特务、反革命分子和已清除的坏蛋，又被包庇下来，占頜重要崗位，伙同地、富、反、环、右来对无产阶毅实行資产阶极专政。目前，在这些单位阻力还不小，我們应該速镀向他們放炮、开火。包庇这些坏人是对人民犯罪。
    333

==========第346页==========
    接見毛澤东思想学习班湖南班全体人
    員时的講話
    (一九六八年一月二十四日)
    同志們好！（鼓掌）向同志們致敬！（鼓掌）
    同志們到北京学习已經一个时期了，我沒跟大家見面，有的材料也沒有很好看。最近看了一些材料，发現一些齧論，、聊才康老、，伯达同志都駁了，：不值得大惊小怪。懿論总是要有的，有了就坚决地駁，不能够縱容。我凳得糊南的形势还是大好的，困为坏人肖动的跳世来了。测岁康老證了：“非常委貫会”是暗着干的，“省无联”署了名，是曲已跳出来的，·撕以形势大好。賽产阶殺代表人物不管是大丑小丑，他的目光是短浅的，看不到远的、术来的、革命的、，輝煌的前途，他总威凳悲哀，所以是“战馬悲鴨”，`同时他本身就是一个熹三，自己吹呀吹呀，吹得很大。我凳得癟三就是瘺三，.要藐藏它。我因为了解情况不多，但我觉得有一点应該指出的，我建議要把普通的一般的受蒙薇的群众，·词他斑个粗織的少数的个别的坏人或者是背后的什么老师、什么后台要有区别。（总理：这一点很重要。)不要以为凡是参加了.“省无联”都成了环人，如果这样恐怕不安当。我凳得这个組犧的群众是无罪的。（热烈鼓掌。众：受蒙敲无罪，·反戈一击有功！)有罪的是少数坏头头，但头头不一定都是环人，.我們如果不区别对待，很容易違背毛主唐的教导。这点作为建羲提出。我的話如果葬錯了，希望同志們当面批弈。
    同志們回湖南去，要精神抖嫩，心明眼亮，把无产阶额文化大革命进行到底！（热烈戡掌。众：坚决拥护中央的正確决定：咸謝中央对我們的支持」)
    ◆333◆

==========第347页==========
    在規看中国京剧院紅灯記后的講話
    (一九六八年二月四日)
    ×××（京剧院的人)定性了沒有？弄清有現行活动沒有？叛徒要抓，处理要傧重，要按党的政策功办事，給出路。芭蕾舞团有些頂牛，白淑香是党培养出来的，·几次挽救死不悔改。旧艾化部就是培养这群的人，处理要寬。《紅灯韶>高玉倩怎公样？材料收到了，有否現行活动？她是立了新功，历史稠题要向群众交待，可以劝她。她和阿甲是一条幾，啊甲包庇她，要向群众交待，处理从寬。
    角色要甲乙两，，老同志历史上难兔沒間題，只要能跟毛击席走。把青年和好老年树起来：不要太多。
    《原游击队》象話刷对話太多。自已先立起来，身己搞。内容重要，艺术形式也重要。排发就是立，立就是斗批改。
    (对文办)`艺术院校很重要，戏院有一个史若虚（周锡機上的)。戏校的阶殺斗年盖子沒有揭开，要重点抓样板团，‘不要管得太多。戏校、芭校要抓，美院、戏院不用抓，他們有力量，·有骨干。戏校受旧的影响深，行帮习气重。
    基本陣钱分明了，阶极队伍就树立起来了。中国京刷院队伍不难树立，都是年青人。
    創作人員太多，编四个組·(、导、音、癖)要搞三結合（指創作要搞三结合）。
    树立队伍后，·《平原游击队》和甲組深入生活。
    一个样板戏等于一个原子琿，赶走了帝王将相。在别人的基础上搞創造，树立队伍，.三插合，大联合。
    五十个单位不要都抓，旧艾化部就是抓得太多。电影界很乱。山东可以派軍代表，上海委托春桥同志管。·斟袁世海作文艺髑，带儿个学生到戏校去稠查。袁世海和李少春不同。
    人要精，多了不需要。京剧院可熊多一个团。·….…历史間題沒有搞清楚，控搁使用。.·.、：
    ●334

==========第348页==========
    接見天津市革命委具会、革命群众和駐京部像艾艺系統代表时的講話
    (一九六八年二月二十一日)
    同志码好！向同志們学习1
    今天肺同志們来，我們有这玄一些問题和同志羽款一談。天津是中央的直韩市，二个小时就河以到。本来我們可以判那里去也可以，你們来也可以，由于我們还有别的工作，‘所以成煩同志們走一遭。我們想有儿个間題和同志們談一款。在你們天津，去年“全国工农兵文艺战士座談会”，有这云一个黑会，知道嗎？（众：知道。）黑的！还有一个黑的浅，叫《新时代的狂人≥，有沒有？（众：有。)黑的！今天就和同志們談一談，这是个什云原因，講一講道理。
    現在黼伯达同志給我們講話。
    ×
    ×
    ×
    同志們，革命小将們！·（呼口号）打倒周锡！向同志們致敬：向同志們学习？（熟烈鼓掌，呼口劈）
    我同意伯达、文元两位同志的講話。我补充一点，你們这个天津呀，可册特鲤！霉克我我了好儿年，不知道叫什云像伙，原来就叫孙振，鑽出来了。他这本书我看了三个版本，文元同志批判了，我不講了。你們也批了，深不深，够不够，邦是另外一个問题。
    335•

==========第349页==========
    有个电影叫《探亲記》，你們看过嗎？（众答：看过。）这个作者叫楊潤身，这个人也在你們天津，也是黑会的积极分子。他这个《探亲記》興正修到家了，我建義同志們看一看。我看了心情十分祝痛，歪曲偉大的解放俄第、·卫国战年。在他的电影里，写整个战争，只剩下一个孤苦伦竹的老头子，无亲可探，但护要探亲。铺的第一稿說，：儿子当了谪官；·不承認貧农的父亲，恶毒透頂，歪曲工农兵。但象这样的家伙，一个月拿着国家的高薪还不說还要拿兼常非常高的稿費。不义之財是剡削。我有根据，拿着这些稿費作为他們黑会活动經費。这里（唸单据），孙振一百五十六元，：楊潤身三干元，.孙振一干元，多啦，王昌定兀百元，袁靜八于元。举一点例子同志們听
    一听，.拿着劳动人民的血汗，来进行反革命复辟活动。他倒赤裸裸地說明他們要夺杖。孙振給一个董阳，不知道是什云人物，大概是伙稗吧，：还有邵文宝、渭富强、王静、张賀明笃信，指使他們夺权。务翻注意，.·这是他們的亲笔信：·“为工农兵文艺工作者夺权的点制造奥論”。說：“为了扩大影响，是否考虑至茧各省、市已經占优势的，或者正在坚持斗年的工坡兵业余工作者联合发表呼吁和宣膏。瓦相支持，造成优势。这一切福好，这一切守能得到广泛支持。”.睛問他們夺誰的权？（众答：夺无产阶极的权。)这是他們的亲笔信啊？（拿起了信）嚣张极了！狂安极了1今天讟同志們来值得不值得？（众答：值得。)为什云他們会在天津、北京、上海許多地方这样嚣张？性稱人数很少的但他們活动能量很强，.就是他們有黑后台，他們有活动經費。現在我們下合冻結，.你們韵应該不应該？(众答：应骸！热烈鼓掌)
    出現这样一些事情，不簡单，不是偶然的，是有历史原因，也有現实原因的。在历史上看，天津是一个非常复杂的城
    ·336·

==========第350页==========
    市，“也是产业工人很多的城市，各国租界比較多的。就是文化大革命以前，有一个方张集团，‘你們扫干净沒有？舶不能莸把万张集团搞清楚了？（众答：沒有。）在你們哪里有这么一个組織整理总理的黑材料，整伯达同志的黑材料，整康老的黑材料，整我的黑材料。整！这个粗锻不坏，是混进了坏人。这个組锻是立过功動的。·（呼口号）这个万张集团你搞不清楚，反而整我們，这是什么間题？这就是去年九月五日我講的第一桑，他們就是要动辎以毛主席为首的、林付主席为付帅的无产阶激司令鄞。（呼口号)对方张集团兴趣不大，搞我們¨好，：搞吧！翡。不过我給同志們提供点线索，在河北省有这么两个县有大叛徒集团。一个叫献县，孙振的家乡，·他都回去安置了的，布置了的，不讓犒調查，：不讓你查出东西来。現在要广大群众动買起来，·都藏他这个叛徒的面貌。（呼口号）还有一个县即深泽县，也有一个很大的叛徒集团。革命的同志們，小将們，要把这个搞清楚。要不搞清楚，他就支特方紀这些人，搞我們。（呼口号）把矛头对准什么人这是大是大非問題，我重复說，誰要是对难以毛主席为首的无产阶额司合部，離要是对准偉大的人民解放軍，誰要是对准新生的革命委員会，誰就蜡了。当然新生的革命委員会要逐步使她健全起来，我們不是說她沒有觖点錯誤。但不允許坏人鑽空子，来搞我們的軍队，稿我們的革命委員会。但这里有一个間题，我向同志們建義，也向天津市的革命委員会建議：方紀他門到北京来坐的汽車就是公安局的。我有証据。上火我和，总理就点过天津的文艺界、公檢法，現在我再一火郑重提出：公檢法的問题一定要例底揭开。（鼓掌，呼口号）当然囉，不是公檢法一个沒有好的，主席教导我們总要一分为二，相信大多数，是有許多好同志，坏人只是一小撮。但是万张集团經营很八。建議天津市
    ●337◆

==========第351页==========
    革你委員会学习北京市革命委員会的办法，就是用复黄的革命犀人和革命干部。一千人？（謝富沿同志插話：·二子人。）兰千人也可以，只要需要。（热烈鼓掌，'呼口号）这个公檢法不把盖子尽量羯开，害苦人了！它不是专了養产阶毅的政，而是专了我們的政。主席、林付主席和我走到娜里，他們都盯稍，要装窃听器。这个允不允新”（众：不允許1)要不要打倒他們？'（众：要！）方打倒他們！
    同志們闽去要做深入的广泛的官传，要使广大群众蝶亮眼。那么，这么一小撮坏人，他們就掉在人民战饿的海洋里，暴露在光天化日之下，过街耗子，人人喊打。祝同志們成功
    我想間一句：天津市革命委員会有沒有这个决心？·（答：有。）說的不大响亮呀！这两个盖子一定要揭开。不过你們瑰在可能蒙在鼓里，这点可以佩諒你們。要有决心揭啊！
    •338◆
    何

==========第352页==========
    Ge ne r al I n f or ma t i on]书名=江青文选
    作者=新湖大革命委员会政宣部编页数=338
    SS号=
    DX号=
    出版日期=1967
    出版社=新湖大革命委员会政宣部

==========第353页==========
    封面
    书名
    前言
    目录
    对京剧《红灯记》排演工作的指示(1964年5月23日一7月13日)
    谈京剧革命一一在京剧现代戏观摩演出人员的座谈会上的讲话(1964年7月)
    对芭蕾舞剧《红色娘子军》排演工作的指示（1964年9月22日一1965年1月24日)同美术学院教员的谈话（1964年10月25日)同音乐工作者的谈话（一)(1964年11月18日)
    参观美术展览时的谈话（1964年冬)
    审查影片《烈火中永生》时的指示（1964年12月27日)
    同音乐工作者的谈话（二）(1965年1月14日)
    对改编京剧《红岩》的指示(1965年1月)对交响音乐《沙家浜》排演工作的指示(1965年1月27日一9月26日)
    关于改编京剧《平原游击队》的意见（1965年4月一1966年4月12日)
    在《智取威虎山》座谈会上的讲话（一）(1965年4月27日)
    看京剧《海港》后的讲话(1965年6月11日)在《智取威虎山》座谈会上的讲话（二)(1965年6月24日)
    给林彪同志的信（1966年3月19日)
    林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要

==========第354页==========
    关于电影问题的谈话(1966年5月)
    向反党反杜会主义的黑线开火（1966年5月8日)
    在北京大学学生座谈会上的讲话(1966年7月22日)
    对北京大学部分同学的讲话（1966年7月23日)
    在北京广播学院的讲话(1966年7月24日)在北京大学辩论会上的讲话（(1966年7月25日)
    在北京大学辩论会上的讲话（1966年7月26日)
    在北京师范大学的讲话(1966年7月27日)在北京海淀区中学革命学生会上的讲话（1966年7月28日)
    在撤销轻工业学院工作队大会上的讲话(1966年7月29日)
    在科学院万人辩论会上的讲话(1966年7月30日)
    在北京大学师生员工大会上的讲话(1966年8月4日)
    在“红旗”战斗小组与“红卫兵”辩论会上的讲话(1966年8月6日)
    在首都大专院校红卫兵司令部成立大会上的讲话(1966年8月27日)
    在全国在京革命师生向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会上的讲话(1966年10月6日)谈阶级路线一一接见北京中学生代表和红卫兵代表时的讲话（1966年11月14日)
    接见北航“红旗”、清华“井冈山”、地院“东方红”代表时的讲话(1966年11月19日)

==========第355页==========
    同美术工作者的谈话（1966年11月)
    在首都文艺界无产阶级文化大革命大会上的讲话(1966年11月28日)
    接见向《红旗》杂志贺喜群众时的讲话（1966年12月13日)
    在首都中学批判资产阶级反动路线大会上的讲话(1966年12月16日)
    在全国在京革命派为捍卫毛主席的革命路线夺取新的伟大胜利誓师大会上的讲话（1966年12月17日)
    接见首都一司、二司造反联络站、三司部分代表时的讲话(1966年12月18日)
    在接见接待革命师生工作干部大会上的讲话(1966年12月19日)
    在人民大会堂接见红卫兵代表时的讲话(1966年12月23日)
    在接见来京上访职工大会上的讲话(1966年12月26日)
    同首都一司、二司造反联络站、三司及郑州长征队座谈时的讲话（1966年12月27日)
    在接见徒步串连来京红卫兵大会上的讲话(1966年12月28日)
    接见全国各地文艺界、小学教师、体育界、新闻界赴京革命代表时的讲话(1967年1月4日)接见武汉地区赴广州专揪王任重革命造反团代表时的讲话(1967年1月4日)
    接见新华社革命群众时的讲话（1967年1月7日)
    在人民大会堂接见各界革命造反派代表时的讲话(1967年1月10日)
    在人民大会堂接见革命群众时的讲话（1967年

==========第356页==========
    1月12日)
    在全军文革负责同志接见空军机关、院校革命群众代表时的讲话(1967年1月14日)
    在广播事业局会见全体革命群众时的讲话(1967年1月17日)
    在北京无产阶级文化大革命形势座谈会上的讲话(1967年1月17日)
    接见工矿企业部分代表时的讲话(1967年1月18-19日)
    接见北京工农兵体院毛泽东主义兵团战士时的讲话(1967年1月22日)
    在首都部分院校师生座谈会上的讲话（1967年1月22一23日)
    接见军队院校和文艺团体群众代表时的讲话（1967年1月24日)
    同首都大、中专院校革命造反派学生代表座谈时的谈话（1967年1月26日)
    接见军队院校、文艺团体等在京和来京代表时的讲话(1967年1月31日)
    接见中央新闻纪录和八一电影制片厂革命群众代表时的讲话（1967年2月1日)
    在首都革命造反红卫兵代表大会上的讲话(1967年2月22日)
    在北京卫戍区干部大会上的讲话（1967年2月25日)
    在军委总后勤部机关干部大会上的讲话（1967年3月30日)
    接见北京大专院校革命造反派代表时的讲话(1967年4月4日)
    接见北京农业大学“东方红”代表时的谈话（1967年4月4日)

==========第357页==========
    接见天津造反派代表时的讲话（1967年4月7日)
    为人民立新功一一在军委扩大会议上的讲话（1967年4月12日)
    接见首都大专院校红代会代表时的讲话(1967年4月14日)
    接见首都大专院校、中等学校和外地来京军事院校代表时的讲话(1967年4月16日)
    在北京市革命委员会成立和庆祝大会上的讲话（1967年4月20日)
    接见《红旗》、《人民日报》、《解放军报》、新华杜驻外地记者时的讲话(1967年4月21日)接见首都大学和中学红卫兵代表时的讲话(1967年4月21日)
    对关押的“联动”分子的讲话（1967年4月22日)
    同芭蕾舞剧《白毛女》演出人员的谈话（1967年4月25日)
    同中国京剧院、北京京剧一团部分演员的谈话（1967年5月1日)
    接见外事口等单位代表及红代会各大专院校负责人的讲话(1967年6月3日)
    在河南来京代表会议上的讲话(1967年7月22日)
    对修改《红灯记》的指示(1967年8月2日)对三军无产阶级革命派的重要指示(1967年8月17日)
    在北京大专院校红代会、工代会、农代会和驻京三军无产阶级革命派代表座谈会上的讲话(1967年8月21日)
    在北京市革命委员会扩大会议上的讲话(1967

==========第358页==========
    年9月1日)
    在安徽来京代表会议上的讲话（1967年9月5日)
    接见首都部分大专院校、中学红代会代表（天派）时的讲话(1967年9月16日)
    接见首都部分大专院校、中学红代会代表（地派）时的讲话(1967年9月17日)
    在接见河南、湖北来京参加学习班的军事干部、地方干部和红卫兵会议上的讲话(1967年9月26日)
    审查芭蕾舞剧《白毛女》时的讲活(1967年10月22日)
    听取文艺界部分单位代表汇报时的讲话(1967年11月9日)
    接见中直文艺系统部分单位军代表和革命群众代表时的讲话(1967年11月12日)
    在北京市工人代表座谈会上的讲话(1967年11月27日)
    对一个文件的批语（1968年元月)
    接见毛泽东思想学习班湖南班全体人员时的讲话(1968年1月24日)
    在观看中国京剧院《红灯记》后的讲话(1968年2月4日)
    接见天津市革命委员会、革命群众和驻京部队文艺系统代表时的讲话（1968年2月21日)

==========第359页==========
