毛主席語录
领导我们事业的核心力量是
中国共产党。
指导我們思想的理论基础是
马克思列宁主义。
要把
你们要关心国家大事，
无产阶级文化大革命进行到底!
便沒
没有一个人民的军队，
有人民的一切。
军队须和民众打成一片，使
军队在民众眼睛中看成是自己的
军队，这个军队便无敌于天下。
=====第1页=====
毛主席指出：全党必须“高举
无产阶级文化革命的大旗，彻底
揭露那批反党反社会主义的所谓
学术权威
的资产阶级反动立
1
场，彻底批判学术界、教育界、新
闻界、文艺界、出版界的资产阶级
反动思想，夺取在这些文化领域
中的领导权。而要做到这一点，必
须同时批判混进党里、政府里、军
队里和文化领域的各界里的资产
阶级代表人物,清洗这些人,有些
则要调动他们的职务。
力
=====第2页=====
目录
林彪同志委托江青同志召开的部队文艺
工作座谈会纪要…
1
(一九六六年二月二日一二月二十日）
江青同志在文艺界大会上的讲话……
18
(一九六六年十一月二十八日）
为人民立新功
江青同志一九六七年四月十二日
在军委扩大会议上的讲话
江青同志在北京市革命委员会成立和庆祝大会
上的讲话·
45
(一九六七年四月二十日)
江青同志在安徽来京代表会议上的讲话……
(一九六七年九月五日）
江青同志在接见河南、湖北来京参加学习班的
军队干部、地方干部和红卫兵会议上的讲话………65
（一九六七年九月二十六日）
江青同志在北京文艺座谈会上的讲话…
（一九六七年十一月九、十二日）
江青同志在北京工人座谈会上的讲话…
（一九六七年十一月二十七日）
=====第3页=====
5
林彪同志委托江青同志召开的
部队文艺工作座谈会纪要
(一九六六年二月二日二月二十日)
（一）
一九六六年二月二日到二月二十日，江青同志根
据林彪同志的委托，在上海邀请部队的一些同志，就部
队文艺工作的若干问题进行了座谈。
来上海之前，林彪同志对参加座谈会的部队同志
曾作了如下的指示:“江青同志昨天和我谈了话。她对
文艺工作方面在政治上很强，在艺术上也是内行，她有
很多宝贵的意见，你们要很好重视,并且要把江青同志
的意见在思想上、组织上认真落实。今后部队关于文
艺方面的文件，要送给她看，有什么消息，随时可以同
她联系，使她了解部队文艺工作情况，征求她的意见，
使部队文艺工作能够有所改进。部队文艺工作无论是
在思想性和艺术性方面都不要满足现状，都要更加提
高。”杨成武等同志，对这次座谈表示热情赞助和支持，
1
=====第4页=====
指示我们一定要按照江青同志的意见办，并对江青同
志这样关心部队的文艺工作表示感谢。
在座谈开始和交谈中，江青同志再三表示，对
毛主席的著作学习不够，对毛主席的思想领会不深，只
是学懂哪一点,就坚决去做。最近四年,比较集中地看
了一些作品，想了一些意见，这些意见不一定全对。我
们都是共产党员，为了党的事业，应当平等地进行交
谈。这件事，去年就应该做，因为身体不行，没有做到。
最近，身体好一些，根据林彪同志的指示，请同志们来
共同商量。
江青同志建议先看作品，再阅读一些有关的文件
和材料，然后交谈。江青同志给我们阅读了毛主席的
有关著作，并先后同部队的同志个别交谈八次,集体座
谈四次，陪同我们看电影十三次，看戏三次。在看电
影、看戏过程中，也随时进行了交谈。另外，还要我们
看了二十一部影片。在此期间，江青同志又看了电影
《南海长城》的样片，接见了《南海长城》的导演、摄影师
和一部分演员,同他们谈话三次,给了他们很大的教育
和鼓舞。我们在接触中感觉到，江青同志对毛主席思
想领会较深，又对文艺方面存在的问题作了长时间的、
相当充分的调查研究,亲自种试验田,有丰富的实践经
验。这次带病工作，谦虚、热情、诚恳地同我们一起交
2
=====第5页=====
谈，一起看影片、看戏，给了我们很大启发和帮助。
（二）
在近二十天中，我们阅读了毛主席的两篇著作和
有关材料,听取了江青同志许多极为重要的意见，看了
三十余部好的、坏的、和在不同程度上存在着缺点、错:
误的影片，又看了《奇袭白虎团》《智取威虎山》两出比
较成功的革命现代京剧，从而加深了我们对毛主席文
艺思想的理解，提高了对社会主义文化革命的认识。
下面是在这次座谈会中大家商议和同意的几点意见：
一、十六年来，文化战线上存在着尖锐的阶级
斗争。
事实上，在我国革命的两个阶段,即新民主主义阶
段和社会主义阶段,文化战线上都存在两个阶级.两条
路线的斗争，即无产阶级和资产阶级在文化战线上争
夺领导权的斗争。我们党的历史上，反对“左”右倾机
会主义的斗争，也都包括文化战线上的两条路线斗争。
王明路线是一种曾经在我们党内泛滥过的资产阶级思
想。一九四二年开始的整风运动中，毛主席先在理论
上彻底地批判了王明的政治路线、军事路线和组织路
线，紧接着，又在理论上彻底地批判了以王明为代表的
文化路线。毛主席的《新民主主义论》《在延安文艺座
3
=====第6页=====
谈会上的讲话》和《看了<逼上梁山>以后写给延安平剧
院的信》，就是对文化战线上的两条路线斗争的最完
整、最全面、最系统的历史总结，是马克思列宁主义世
界观和文艺理论的继承和发展。在我国革命进入社会
主义阶段以后，毛主席又发表了《关于正确处理人民内
部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上
的讲话》两篇著作，这是我国和各国革命思想运动、文
艺运动的历史经验的最新的总结，是马克思列宁主义
世界观和文艺理论的新发展。毛主席的这五篇著作，
够我们无产阶级用上一个长时期了。
毛主席的前三篇著作发表到现在已经二十几年
了，后两篇也已经发表将近十年了。但是，文艺界在建
国以来,却基本上没有执行,被一条与毛主席思想相对
立的反党反社会主义的黑线专了我们的政，这条黑线
就是资产阶级的文艺思想、现代修正主义的文艺思想
和所谓三十年代文艺的结合。“写真实”论、“现实主义
广阔的道路”论、“现实主义的深化”论、反“题材决定”
论、“中间人物”论、反“火药味”论、“时代精神汇合”论，
等等，就是他们的代表性论点，而这些论点，大抵都
是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中早已批判过
的。电影界还有人提出所谓“离经叛道”论，就是离马
克思列宁主义，毛泽东思想之经，叛人民革命战争之
=====第7页=====
道。在这股资产阶级、现代修正主义文艺思想逆流的
影响或控制下，十几年来，真正歌颂工农兵的英雄人
物，为工农兵服务的好的或者基本上好的作品也有，但
是不多,不少是中间状态的作品;还有一批是反党反社
会主义的毒草。我们一定要根据党中央的指示，坚决
进行一场文化战线上的社会主义大革命，彻底搞掉这
条黑线。搞掉这条黑线之后,还会有将来的黑线,还得
再斗争。所以，这是一场艰巨、复杂、长期的斗争，要经
过几十年甚至几百年的努力。这是关系到我国革命前
途的大事，也是关系到世界革命前途的大事。
过去十几年的教训是，我们抓迟了。只抓过一些
个别问题，没有全盘的系统的抓起来，而只要我们不
抓，很多阵地就只好听任黑线去占领,这是一条严重的
教训。一九六二年十中全会作出要在全国进行阶级斗
争这个决定之后，文化方面的兴无灭资的斗争也就一
1
步一步地开展起来了。
二、近三年来，社会主义的文化大革命已经出现了
新的形势，革命现代京剧的兴起就是最突出的代表。
从事京剧革命的文艺工作者，在以毛主席为首的党中
央的领导下，以马克思列宁主义，毛泽东思想为武器，
向封建阶级、资产阶级和现代修正主义文艺展开了英
勇顽强的进攻，锋芒所向，使京剧这个最顽固的堡垒，
=====第8页=====
从思想到形式，都发生了极大的革命，并且带动文艺界
发生着革命性的变化。革命现代京剧《红灯记》、《沙家
浜》《智取威虎山》、《奇袭白虎团》等和芭蕾舞剧《红色
娘子军》、交响音乐《沙家浜》、泥塑《收租院》等，已经得
到广大工农兵群众的批准，在国内外观众中，受到了极
大的欢迎。这是一个创举，它将会对社会主义文化革
命产生深远的影响。它有力地证明:京剧这个最顽固的
堡垒也是可以攻破的，可以革命的，芭蕾舞、交响乐这
种外来的古典艺术形式，也是可以加以改造，来为我们
所用的，对其它艺术的革命就更应该有信心了。有人
说革命现代京剧丢掉了京剧的传统，丢掉了京剧的基
本功。事实恰恰相反，革命现代京剧正是对京剧传统
的批判地继承，是真正的推陈出新。京剧的基本功不
是丢掉了，而是不够用了，有些不能够表现新生活的，
应该也必须丢掉。而为了表现新生活，正急需我们从
生活中去提炼，去创造，去逐步发展和丰富京剧的基本
功。同时，这些事实也有力地回击了形形色色的保守
派，和所谓“票房价值”论、“外汇价值”论、“革命作品不
能出口”论，等等。
近三年来，社会主义文化革命的另一个突出表现，
就是工农兵在思想、文艺战线上的广泛的群众活动。
从工农兵群众中，不断地出现了许多优秀的、善于从实
=====第9页=====
际出发表达毛泽东思想的哲学文章;同时，还不断地出
现了许多优秀的，歌颂我国社会主义革命的伟大胜利，
歌颂社会主义建设各个战线上的大跃进，歌颂我们的
新英雄人物,歌颂我们伟大的党,伟大的领袖英明领导
的文艺作品，特别是工农兵发表在墙报、黑板报上的
大量诗歌，无论内容和形式都划出了一个完全崭新的
时代。
当然，这些都还只是社会主义文化革命的初步成
果，是万里长征的第一步。为保卫和发展这一成果，把
社会主义文化革命进行到底,还需要我们作长期的、艰
苦的努力。
三、文艺战线两条道路的斗争，必然要反映到军队.
内部来，军队不是生活在真空里，决不可能例外。中国
人民解放军是中国无产阶级专政的主要工具，是中国
人民和世界革命人民的依靠和希望。没有人民的军队，
就没有革命的胜利，就没有无产阶级专政,就没有社会
主义，也就没有人民的一切。因此，敌人一定会从各方
面破坏它，也一定会利用文艺的武器，企图对它进行思
想腐蚀。而有的人却在毛主席指出文艺界十五年来基
本上没有执行党的方针以后，还说部队文艺方向已经
解决了，主要是提高艺术水平的问题,这种观点是错误
的，是缺乏具体分析的。事实上，军队的文艺有的方向
7
=====第10页=====
对，艺术水平也比较高；有的方向对，艺术水平低；有的
在政治方向和艺术水平方面都有严重的缺点或错误，
也有的是反党反社会主义的毒草。八一电影制片厂就
拍摄了《抓壮丁》这样的坏影片。这说明军队的文艺工
作也在不同程度上受到了黑线的影响。同时，我们自
己培养的真正过得硬的创作人材还比较少；创作思想
问题还很多;组织上也还有些不纯。对这些问题，我们
必须作出恰当的分析和解决。
四、在社会主义文化革命中解放军要起重要作用。
林彪同志主持军委工作以来,对文艺工作抓得很紧，作
了很多很正确的指示;在中共中央军委扩大会议《关于
加强军队政治思想工作的决议》中，明确地规定部队文
艺工作的任务是:“必须密切结合部队的任务和思想情
况，为兴无灭资、巩固和提高战斗力服务”；军队中有一
批我们自己培养的、经过革命战争锻炼的文艺骨干;也
创作了一些好的作品。因此，在社会主义文化革命中，
解放军一定要起应起的作用，勇敢地，坚定不移地，为
贯彻执行文艺为工农兵服务，为社会主义服务的方针
而斗争。
五、文化革命要有破有立，领导人要亲自抓，搞出
好的样板。资产阶级有反动的所谓“创新独白”，我们
要标新立异，我们的标新立异是标社会主义之新，立无
=====第11页=====
产阶级之异。要努力塑造工农兵的英雄人物，这是社
会主义文艺的根本任务。我们有了这样的样板，有了
这方面成功的经验，才有说服力，才能巩固地占领阵
地，才能打掉反动派的棍子。
在这个问题上，不要有自卑感，而应当有自豪感。
要破除对所谓三十年代文艺的迷信。那时，左翼
文艺运动政治上是王明的“左倾”机会主义路线，组织
上是关门主义和宗派主义，文艺思想实际上是俄国资
产阶级文艺评论家别林斯基、车尔尼雪夫斯基、杜勃罗
留波夫以及戏剧方面的斯坦尼斯拉夫斯基的思想，他
们是俄国沙皇时代资产阶级民主主义者，他们的思想
不是马克思主义，而是资产阶级思想。资产阶级民主
革命，是一个剥削阶级代替另一个剥削阶级的革命，只
有无产阶级的社会主义革命，才是最后消灭一切剥削
阶级的革命，因此,决不能把任何一个资产阶级革命家
的思想，当成我们无产阶级思想运动、文艺运动的指导
方针。三十年代也有好的，那就是以鲁迅为首的战斗
的左翼文艺运动。到了三十年代的中期，那时左翼的
某些领导人在王明的右倾投降主义路线的影响下，背
离马克思列宁主义的阶级观点，提出了“国防文学”的
口号。这个口号，就是资产阶级的口号，而“民族革命
战争的大众文学”这个无产阶级的口号，却是鲁迅提出
9
=====第12页=====
的。有些左翼文艺工作者，特别是鲁迅，也提出了文艺
要为工农服务和工农自己创作文艺的口号，但是并没
有系统地解决文艺同工农兵相结合这个根本问题。当
时的左翼文艺工作者，绝大多数还是资产阶级民族民
主主义者，有些人民主革命这一关就没过去，有些人没
有过好社会主义这一关。
1
要破除对中外古典文学的迷信。斯大林是个伟大
的马克思列宁主义者，他对资产阶级的现代派文艺的
批评是很尖锐的,但是,他对俄国和欧洲的所谓经典著
作却无批判地继承,后果不好。中国的古典文艺，欧洲
(包括俄国)古典文艺，甚至美国电影，对我国文艺界的
影响是不小的，有些人就当作经典，全盘接受，我们应
当接受斯大林的教训。古人、外国人的东西也要研究，
拒绝研究是错误的,但一定要用批判的眼光去研究，做
到古为今用，外为中用。.
对十月革命后出现的一批比较优秀的苏联革命文
艺作品，也要有分析，不能盲目崇拜，更不要盲目的模
仿。盲目的模仿不能成为艺术。文学艺术只能来源于
人民生活，只有人民生活才是文学艺术的唯一源泉，古
今中外的文学艺术的历史过程,证明了这一点。
世界上从来是新生力量战胜腐朽力量。我们人民
解放军开头也是弱小的,终于转弱为强，战胜了美蒋反
10
=====第13页=====
动派。面对着国内外大好的革命形势和光荣的任务，
我们应该以做一个彻底的革命派而感到自豪。要有信
心，有勇气，去做前人所没有做过的事，因为我们的革
命，是一次最后消灭剥削阶级、剥削制度，和从根本上
消除一切剥削阶级毒害人民群众的意识形态的革命。
我们要在党中央和毛主席的领导下，在马克思列宁主
义和毛泽东思想的指导下，去创造无愧于我们伟大的
国家，伟大的党，伟大的人民，伟大的军队的社会主义
的革命新文艺。这是开创人类历史新纪元的、最光辉
灿烂的新文艺。
但是，要搞出好的样板决不是一件轻而易举的事。
对创作中的困难,我们在战略上一定要蔑视它，而在战
术上却一定要重视它。创作一部好的作品是一个艰苦
的过程，抓创作的同志决不能采取老爷式的态度，决不
可掉以轻心，要同创作者同甘共苦，真正下一番苦功
夫。要尽可能地掌握第一手材料，不可能时也要掌握
第二手材料。要不怕失败，不怕犯错误，要允许失败、
允许犯错误，还要允许改正错误。要依靠群众，从群众
中来，到群众中去，经过长时间的反复实践，精益求精，
力求达到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的
统一。在实践中及时总结经验，逐步掌握各种艺术的
规律。不这样，就不可能搞出好的样板。
11
=====第14页=====
我们应当十分重视社会主义革命和社会主义建设
的题材，忽视这一点，是完全错误的。
辽沈、淮海、平津三大战役及其他重大战役的文艺
创作，也要趁着领导、指挥这些战役的同志健在，抓紧
搞起来。许多重要的革命历史题材和现实题材，急需
我们有计划、有步骤地组织创作。《南海长城》一定要
拍好。《万水千山》一定要改好。并通过这些创作，培
养锻炼出一支真正无产阶级的文艺骨干队伍。
六、在文艺工作中，不论是领导人员，还是创作人
员，都要实行党的民主集中制,提倡“群言堂”，反对一
言堂”，要走群众路线。过去有些人搞出一个作品，就
逼着领导人鼓掌、点头，这是一种很坏的作风。至于抓
创作的干部，对待文艺创作，应该经常记住这样两点:
第一，要善于倾听广大群众的意见，第二，要善于分析
这些意见,好的就吸收，不好的就不吸收。完全没有缺
点的作品是没有的，只要基调还好，要指出其缺点错
误,把它改好。坏作品不要藏起来，要拿出来交给群众
去评论。我们不要怕群众，要坚决地相信群众，群众会
给我们提出许多宝贵意见的。另外，也可以提高群众
的鉴别能力。摄制一部电影要花费几十万元或者上百
万元，把坏片子藏起来，白白地浪费掉了，为什么不拿
出来放映，从而教育创作人员和人民群众，又可以弥补
12
=====第15页=====
国家经济上的损失，做到思想、经济双丰收呢?影片《兵
临城下》演了好久，也没有人批评，《解放军报》是否可
以写篇文章批评一下
心
七、要提倡革命的战斗的群众性的文艺批评,打破
少数所谓“文艺批评家”(即方向错误的和软弱无力的
那些批评家)对文艺批评的垄断，把文艺批评的武器交
给广大工农兵群众去掌握，使专门批评家和群众批评
家结合起来。在文艺批评中,要加强战斗性,反对无原
则的庸俗捧场。要改造文风，提倡多写通俗的短文，把
文艺批评变成匕首和手榴弹，练出二百米内的硬功夫，
当然也要写一些系统的、有理论深度的、较长的文章。
反对用名词术语吓人。只有这样，才能缴掉那些所谓
“文艺批评家”的械。《解放军报》、《解放军文艺》要开
辟定期的或不定期的文艺评论专栏，对好的或者基本
上好的作品要热情支持，也可以善意地指出它的缺点，
对坏作品，要进行原则性的批评。对于文艺理论方面
一些有代表性的错误论点,和某些人在一些什么《中国
电影发展史》《中国话剧运动五十年史料集》《京剧剧
目初探》之类的书中企图伪造历史，抬高自己，以及所
散布的许多错误论点,都要有计划地进行彻底的批判。
不要怕有人骂我们是棍子，对人家说我们简单粗暴要
有分析。我们有的批评基本正确,但是分析不够，论据
13
=====第16页=====
不充分，说服力差，应该改进。有的人是认识问题，他
们先说我们简单粗暴，后来就不说了。对敌人把我们
正确的批评骂做是简单粗暴，就一定要坚决顶住。文
艺评论要成为经常的工作，成为开展文艺斗争的重要
方法，也是党领导文艺工作的重要方法。没有正确的
文艺评论，就不可能繁荣创作。
八、文艺上反对外国修正主义的斗争，不能只捉丘
赫拉依之类小人物。要捉大的，捉肖洛霍夫，要敢于碰
他。他是修正主义文艺的鼻祖。他的《静静的顿河》《被
开垦的处女地》《一个人的遭遇》对中国的部分作者和
读者影响很大。军队是否可以组织一些人加以研究，
写出有分析的、论据充分的、有说服力的批判文章。这
对中国,对世界都有很大影响。对国内的作品，也应当：
这样做。
九、在创作方法上，要采取革命的现实主义和革命
的浪漫主义相结合的方法，不要搞资产阶级的批判现
实主义和资产阶级的浪漫主义。
在党的正确路线指引下涌现的工农兵英雄人物，
他们的优秀品质是无产阶级阶级性的集中表现。我们
要满腔热情地，千方百计地去塑造工农兵的英雄形象。
要塑造典型，毛主席说:“文艺作品中反映出来的生活
却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有
14
=====第17页=====
集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”不要受
真人真事的局限。不要死一个英雄才写一个英雄，其
实，活着的英雄要比死去的英雄多得多。这就需要我
们的作者从长期的生活积累中，去集中概括，创造出各
种各样的典型人物来。
写革命战争，要首先明确战争的性质,我们是正义
的，敌人是非正义的。作品中一定要表现我们的艰苦
奋斗、英勇牺牲，但是，也一定要表现革命的英雄主义
和革命的乐观主义。不要在描写战争的残酷性时，去
渲染或颂扬战争的恐怖；不要在描写革命斗争的艰苦
性时，去渲染或颂扬苦难。革命战争的残酷性和革命
的英雄主义，革命斗争的艰苦性和革命的乐观主义，都
是对立的统一，但一定要弄清楚什么是矛盾的主要方
面，否则，位置摆错了，就会产生资产阶级和平主义倾
向。此外，在描写人民革命战争的时候，不论是在以游
击战为主，运动战为辅的阶段,还是以运动战为主的阶
段，都要正确地表现党领导下的正规军、游击队和民兵
的关系，武装群众和非武装群众的关系。
选择题材要深入生活，很好地调查研究，才能选
对、选准。编剧要长期地、无条件地深入到火热的斗争
生活中去，导演、演员、摄影、美术、作曲等人员也要深
入生活，很好地进行调查研究。过去，有些作品，歪曲
15
=====第18页=====
历史事实，不表现正确路线，专写错误路线，有些作品，
写了英雄人物，但都是犯纪律的，或者塑造起一个英雄
形象却让他死掉，人为地制造一个悲剧的结局;有些作
品，不写英雄人物，专写中间人物，实际上是落后人物，
丑化工农兵形象；而对敌人的描写，却不是暴露敌人剥
削、压迫人民的阶级本质，甚至加以美化，还有些作
品，则专搞谈情说爱，低级趣味，说什么“爱”和“死”是
永恒主题。这些都是资产阶级的、修正主义的东西，必
须坚决反对。
十、重新教育文艺干部,重新组织文艺队伍。由于
历史的原因，在全国解放前，我们无产阶级在敌人的统
治下培养自己的文艺工作者要困难一些。我们的文化
水平比较低，我们的经验比较少，我们的许多文艺工作
者，是受资产阶级的教育培养起来的，在从事革命文艺
活动的过程中，有些人又经不起敌人的迫害叛变了，或
者经不起资产阶级思想的腐蚀烂掉了。在根据地，我
们培养过相当数量的革命文艺工作者,特别是《在延安
中
文艺座谈会上的讲话》发表以后，他们有了正确的方
向，走上同工农兵相结合的道路,在革命过程中起过积
极的作用。缺点是，在全国解放后，进了大城市，许多
同志没有抵抗住资产阶级思想对我们文艺队伍的侵
蚀，因而有的在前进中掉队了。我们的文艺是无产阶
16
=====第19页=====
级的文艺，是党的文艺。无产阶级的党性原则是我们
区别于其他阶级的最显著标志。须知其他阶级的代表
人物也是有他们的党性原则的，并且很顽强。不论是
创作思想方面，组织路线方面，工作作风方面，都要坚
持无产阶级的党性原则，反对资产阶级思想的侵蚀，必
须同资产阶级思想划清界线，决不能和平共处。现在
文艺界存在的各种问题,对大多数人来讲，是思想认识
问题，是教育提高的问题。要认真学习毛主席著作，活
学活用，联系思想，联系实际，带着问题学，才能真正学
得懂、学得通、学到手。要长期深入生活，和工农兵相结
合，提高阶级觉悟，改造思想，不为名，不为利，全心全
意地为人民服务。要教育我们的同志，读一辈子马克思
列宁主义和毛主席的书，革一辈子命。特别要注意保
持无产阶级的晚节，一个人能保持晚节是很不容易的。
(三）
通过座谈，我们对上述问题都有了较明确的认识，
对这些问题的意见，也都符合军队文艺工作的实际情
况，从而提高了我们的觉悟，加强了社会主义文化革命
的决心和责任感。我们一定要继续学好毛主席的著
作,认真进行调查研究，种好试验田，搞好样板,在这一
场兴无灭资的文化革命斗争中起好带头作用。
17
=====第20页=====
江青同志在文艺界大会上的讲话
(一九六六年十一月二十八日）
文艺界的同志们，朋友们，红卫兵小将们！
你们好！向你们致以无产阶级的革命敬礼！
首先，我要向同志们，朋友们，红卫兵小将们,说说
我自己对无产阶级文化大革命的认识过程。
我的认识过程是这样的：几年前，由于生病，医生
建议要我过文化生活，恢复听觉，视觉的功能，这样，我
较比系统地接触了一部分文学艺术。首先我感觉到，
为什么在社会主义中国的舞台上，又有鬼戏呢？然后，
我感到很奇怪，京剧反映现实从来是不太敏感的，但
是，却出现了《海瑞罢官》《李慧娘》等这样严重的反动
政治倾向的戏,还有美其名日“挖掘传统”，搞了很多帝
王将相、才子佳人的东西。在整个文艺界，大谈大演
“名”、“洋”“古”，充满了厚古薄今，崇洋非中，厚死薄
生的一片恶浊的空气。我开始感觉到，我们的文学艺
术不能适应社会主义的经济基础，那它就必然要破坏
社会主义的经济基础。这个阶段，我只想争取到批评
18
=====第21页=====
的权利,但是很难。第一篇真正有份量的批评“有鬼无
害”论的文章，是在上海柯庆施同志的支持下，由他组
织人写的。
第二个阶段，我和一些同志才想到要改。并且还
得自己参加改革工作。事实上，多少年以来，随着社会
政治经济方面新旧斗争的变化，在文学艺术方面，也出
现了新的文学艺术，以与旧的文学艺术相对抗。就是
号称最难改革的京剧,也出现了新的作品。大家知道，
在三十多年前，鲁迅曾经是领导文化革命的伟大旗手。
毛主席则在二十多年前，提出了文艺为工农兵服务的
方向，提出了推陈出新的问题。推陈出新，就是要有新
的、人民大众的内容，人民喜闻乐见的民族形式。内容
有许多是很难推陈出新的，如鬼神，宗教，我们怎么能
批判地继承呢？我认为不能。因为我们是无神论者，
我们是共产党员，根本不相信世界上有什么鬼神上帝。
又例如地主阶级的封建道德，资产阶级道德，它们天经
地义的道德，是要压迫人、剥削人的，难道我们能批判
地继承压迫人、剥削人的东西吗？我认为不能。因为
我们是一个无产阶级专政的国家，我们是要建设社会
主义，我们的经济基础是公有制度，坚决反对那些压迫
人、剥削人的私有制度。我们无产阶级文化大革命的
一个重要方面，就是扫荡一切剥削制度的残余，扫荡一
19
=====第22页=====
切剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯。虽然
有的词我们还在用，但内容是完全不同了。例如“忠”
这个词,封建地主阶级是忠于君王，忠于封建阶级的社
稷，我们是忠于党，忠于无产阶级，忠于广大劳动人民。
又例如“节”这个词，封建阶级所谓的气节，是属于帝王
的，属于封建阶级的社稷的，我们讲的是无产阶级的革
命气节，这就是说，我们要对无产阶级的、共产主义的
事业有坚定不移的信仰，决不向少数压迫人民、剥削人
民的敌人屈服。所以，同一个“忠”字、“节”字，我们还
在用着，阶级内容是完全相反的。至于艺术形式，就不
能采取虚无主义的态度，也不能采取全盘肯定的态度。
一个民族，总有它的艺术形式，艺术特色。我们如果不
把祖国最美好的艺术形式、艺术特色加以批判地继承，
采取虚无主义的态度，那是错误的。相反，全盘肯定，不
作任何推陈出新，也是错误的。对于全世界各族人民
的优秀艺术形式，我们也要按毛主席的“洋为中用”的
指示，来做推陈出新的工作。帝国主义是垂死的、寄生
的、腐朽的资本主义，他们什么好作品都搞不出来了。
资本主义已经有几百年了，他们的所谓“经典”作品，也
不过那么一点。他们有一些是模仿所谓的“经典”著
作，死板了，不能吸引人了，因此完全衰落了，另一些则
是大量泛滥，毒害麻痹人民的阿飞舞，爵士乐，脱衣舞，
=====第23页=====
印象派，象征派，抽象派,野兽派，现代派，等等，名堂多
了。一句话，腐朽下流，毒害和麻痹人民。
试问：旧的文学艺术不能适应社会主义的经济基
础，古典的艺术形式不能完全适应社会主义的思想内
容，那要不要革命，要不要改革？我相信，大多数同志
们和朋友们，会认为需要革命的，需要改革的，只是这
是一场严重的阶级斗争，又是一件非常细致、相当困难
的工作。再加上过去旧中宣部、旧文化部长期的反党
反社会主义领导，制造了种种理由，反对革命，破坏改
革，就更加深了一般人的畏难情绪。有一小最人，
是别有用心的，他们破坏革命，反对改革。京剧改革，
芭蕾舞剧的改革,交响音乐的改革,就是这样冲破重重
困难和阻挠搞起来的。
在今年五月以后，进入了全国性的几乎涉及整个
意识形态领域的无产阶级文化大革命。对于派工作队
这个问题,我个人也有一个认识过程的。六月一日，北
京大学第一张马列主义的大字报发表以后，我用了一
个来月的时间，观察形势，分析形势，我感觉出现了不
正常的现象。这一个来月，我开始大量注意学校。例
如，南京大学匡亚明制造的反革命事件，西安交通大学
的“六·六”事件，北京大学的“六·一八”事件。我很
惊异，为什么一些出身成份很好的青年，从他们自己写
21
=====第24页=====
的材料看，他们是要革命的，可是，他们竞被打成所谓
的“反革命”，逼得他们自杀，神经失常，等等。毛主席
是七月十八日回到北京的，我是七月二十日回到北京
的。原来应该休息几天,但是听了陈伯达同志,康生同
志，以及在京的中央文化革命小组的同志们的意见，我
就报告了毛主席。我感到需要立刻跟伯达同志、康生
同志去看大字报，倾听革命师生的意见。事实同那些
坚持资产阶级反动路线，坚持派工作队的人所说的完
全相反，广大群众热烈欢迎我们，我们才知道，所谓北
大“六·一八”事件，完全是一个革命事件！他们把革
命事件说成反革命事件，并且通报全国,以此镇压全国
的革命师生，企图把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命
运动打下去。这时，我才充分地认识到，无产阶级文化
大革命中,派工作队这个形式是错误的，他们的工作内
容尤其是错误的！他们不是把锋芒对准党内一小撮走
资本主义道路的当权派，以及反动的学术权威，而是对
准革命的学生。同志们，朋友们，斗争的锋芒对准什么，
这是一个大是大非的问题，这是马克思列宁主义。
毛泽东思想的原则问题！而我们的毛主席早在今年六
月间，就提出过不要急急忙忙派工作队的问题。可是
党内最大的一小最走资本主义道路的当权派，抗拒
毛主席的指示，迫不及待地把工作队派出去了。当然，
22
=====第25页=====
问题不在工作队的形式，而在它的方针，政策。有些单
位并没有派工作队，依靠原来的领导人进行工作，也同
样犯了错误。也有一部分工作队采取了正确的方针、
政策，并没有犯错误。这就可以说明，问题究竟在哪里。
八月十八日，毛主席接见了百万革命小将，主席是
那样尊重群众的首创精神,是那样相信群众,是那样爱
护群众，我觉得自己学习很不够。这以后，红卫兵小将
们走向社会，大破四旧，我们中央文化革命小组的同志
们拍手称快。但是过了些天，又遇到了新的问题，于是
我们赶快找材料,调查研究,这才又追上不断发展的革
命形势。我就叫做紧跟一头,那就是毛泽东思想，紧追
另一头，那就是革命小将的勇敢精神，无产阶级的革命
造反精神。跟和追，不是经常能够完全合拍的，是时而
追上，时而落后于形势。因此，我有什么缺点错误，希
望同志们，朋友们，红卫兵小将们批评我，写信也可以，
写大字报也可以。凡是我错的，我都改。凡是我对的，
那我当然要坚持。
从五月十六日到现在，六个多月了，就是这样，处
于高度紧张状态。因为注意了全国无产阶级文化大革
命的形势，对文学艺术界的具体工作，就抓得少了。这
点，我希望得到你们的谅解。今后，能不能抽出更多的
时间来注意你们的问题，我不敢说，因为斗争的领域太
23
;
=====第26页=====
宽广了。对于整个文学艺术领域的破与立的问题，目
前，我不能集中精力专门搞了。这可能要等到运动的
某个段落,我的体力也还能支持的话，再来同文艺界的
革命的同志们，朋友们，红卫兵小将们，一块来建设为
工农兵服务的无产阶级的新文艺。
北京京剧一团的同志们，朋友们，你们给我的信，
我倒是都看了。只是因为工作忙一些，身体也不太好，
没有能够到你们团里去。但是，你们团里的无产阶级
文化大革命，我是关心的。北京京剧一团是北京首先
接受京剧改革光荣任务的一个单位。这是你们团里一
批想革命的演员和其他工作人员和我一块努力，在别
人首创的基础上加工或改制的结果。旧北京市委和你
们团的旧党总支的某些负责人则是被迫接受的。在
毛泽东思想指引下，短短的几年内，你们在创造革命现
代戏的工作中，确实做出了成绩,为全国的京剧改革树
立了一个样板。我相信剧团的大多数同志和朋友，特
别是青年同志，是好的，是要革命的，是能够自己教育
自己的，自己解放自己的。你们一定能够进一步活学
活用毛主席的著作,努力改造自己的思想,使自己的思
想革命化，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命
路线，识破一小撮人企图破坏无产阶级文化大革命的
阴谋诡计，把剧团的无产阶级文化大革命进行到底！
=====第27页=====
为了国庆节演出革命现代戏，我们做过多次讨论，
支持了你们演出，反对了那种企图抹杀你们京剧革命
成绩的错误观点。为了你们的《沙家浜》能够上演，也
是为了《红灯记》、《智取威虎山》、《海港》、《奇袭白虎
团》、芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，交响音乐《沙
家浜》等等的演出，我们对红卫兵小将们和各方面都做
了一些工作。向他们说明：这些创作是无产阶级文化
大革命的伟大胜利，是毛主席为工农兵服务的文艺思
想的伟大胜利。如果对你们这些革命成果不给予充分
的肯定，那是完全错误的。只有那些反对无产阶级文
化大革命的人，才对这些巨大的革命成果加以歪曲和
否定。事实证明，广大的人民是承认我们的成绩的。世
界上的革命的马克思列宁主义者和革命人民是给予我
们以好的评价的。毛主席和他的亲密战友林彪同志，
恩来同志，伯达同志，康生同志，以及其他许多同志，都
肯定了我们的成绩，给过我们巨大的支持和鼓舞！
我希望：经过这次无产阶级文化大革命的斗争和
锻炼之后，我们要更加经常地和工农兵相结合。这样，
我们一定能够为京剧改革和其他文学艺术的改革做出
新的成绩，我们的任务是艰巨的。但我们一定要勇敢
地担负起这一光荣而又艰巨的革命任务来。胸怀祖
国，放眼世界
25
=====第28页=====
你们剧团里的无产阶级文化大革命，存在着十分
尖锐、十分复杂的阶级斗争，存在着无产阶级和资产阶
级的夺权斗争。对于以彭真为首的旧北京市委的反革
命修正主义路线,你们还没有真正的进行深入、广泛的
揭发和批判。在这里要严肃地指出：北京京剧一团的
某些负责人，还没有认真地同旧北京市委划清界限，没
有深入揭发旧北京市委的罪行，也没有对自己的错误
进行认真的检讨。你们剧团内，并不是所有干部都犯
了错误，也不是所有干部都犯了同样性质的错误,必须
区别对待。要摆事实,讲道理,采取“惩前毖后、治病救
人”的态度，允许改正错误，允许革命。至于你们团内
某些负责人，他们贯彻执行了旧北京市委的反革命修
正主义路线，同彭真、刘仁、郑天翔、万里、邓拓、陈克
寒、李琪、赵鼎新以及陆定一、周扬、林默涵等反革命修
正主义分子相互勾结，阴一套，阳一套，软一套，硬一
套，抗拒毛主席的指示，破坏京剧改革,两面三刀，进行
了种种阻挠破坏活动，玩弄了许多恶劣的手段,打击你
们，也打击我们。旧北京市委、旧中宣部、旧文化部互
相勾结，对党，对人民，犯下的滔天罪行，必须彻底揭
发，彻底清算。对于我们党内的以反对毛主席为首的
党中央的无产阶级革命路线为目标的资产阶级反动路
线，也必须彻底揭发，彻底批判。否则，就不能保障革
26
=====第29页=====
命的胜利果实。北京京剧一团的某些负责人必须彻底
交代，彻底揭发，只有这一条路，除此以外没有别的出
路：经过群众的充分批判，如果他们真正进行了彻底
的揭发和交代，“革面洗心，重新做人”，他们还是可以
参加革命的。如果他们真正努力改过自新，走上党的
正确道路上来，他们还有可能争取做为好的干部。在
无产阶级文化大革命中，要用文斗，不用武斗。不要动
手打人。武斗只能触及皮肉，文斗才能触及灵魂。
由于没有彻底批判旧北京市委、旧中宣部、旧文化
部的反革命修正主义路线，没有肃清这条反革命修正
主义路线在剧团内的影响，你们的无产阶级文化大革
命就不可能搞彻底，你们剧团的运动就有可能走上邪
路，被个别别有用心的人篡夺领导权,这对将来剧团的·
建设将发生很不利的影响。我建议你们：牢牢掌握斗
争的大方向，掌握党中央、毛主席制定的正确方针和政
策，反对一小最走资本主义道路的当权派，在斗争中逐
步壮大左派队伍，团结大多数，包括那些受蒙蔽的人，
帮助他们走上正确的道路。坚决把揭发、批判旧北京
市委、旧中宣部、旧文化部的反革命修正主义路线的斗
争，搞深搞透，坚决把无产阶级文化大革命进行到底:
你们团里的无产阶级文化大革命，应该根据中央
的规定，民主选举文化革命委员会或文化革命小组来
27
=====第30页=====
领导。不符合巴黎公社原则产生出来的文化革命委员
会，文化革命小组，可以重新改选或部分改选。所有选
举活动,都必须经过群众充分酝酿，充分讨论，不能由
少数人把持。我们相信，大多数同志是能够自己分清
是非的，是能够按照正确的方向把无产阶级文化大革
命搞下去的。
在这里，我要说明：不能离开阶级观点去谈什么
“少数”“多数”，要看马克思列宁主义、毛泽东思想的真
理掌握在谁的手里，谁真正站在无产阶级的革命立场
上，谁真正执行了毛主席的正确路线。对不同的单位，
要作不同的具体分析。
我希望：全团同志能够进一步高举毛泽东思想伟
大红旗，突出无产阶级政治，坚决贯彻执行以毛主席为
代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路
线，在马克思列宁主义，毛泽东思想的原则基础上团结
起来，完成一斗二批三改的任务，把北京京剧一团建设
成为一个真正的无产阶级化的战斗化的革命样板团
中国共产党万岁
无产阶级专政万岁！
无产阶级文化大革命万岁
毛泽东思想万岁！
毛主席万岁
（根据记录整理
28
=====第31页=====
为人民立新功
江青同志一九六七年四月十二日
在军委扩大会議上的讲话
我是一个普通的共产党员，多年来都是给主席作
秘书，主要的是研究一点国际问题。在文教方面我算
一个流动的哨兵。就是订着若干刊物报纸，这样翻着
看，把凡是我认为较比值得注意的东西，包括正面的、
反面的材料，送给主席参考。我多年来的工作大体上
是这样做的。从去年起，我的工作算是加了一点，就是
兼做常委的秘书。我们整个中央文革小组就是中央常
委的一个秘书班子。也还是哨兵工作、参谋工作。就
是提出意见，供主席、林副主席、周总理、中央常委参
考。所作的工作就是这么一点。我对军队不熟悉，知
道的东西很少，今天只能和同志们交谈一下。我的意
见如果不对，请同志们批评我。我们小组是比较民主
的，有时候还可以吵架。同志们有什么意见，欢迎你们
提出来。
主席对我是严格的，主席对于我首先是严师。当
29
=====第32页=====
许多事情我是不知道的。主席的为人，我想同志们也
许比我知道的更多一点。我们在一块生活，他这个人
是很寡言的，话不多。有时候谈起来，多数都是谈政
治、经济、文化，国际、国内，海阔天空。什么社会上的
小广播，也谈一点，但很少。如果偶尔涉及某一个于
部，主席总是说什么人有大功哪！这个人怎么好啦不
怎么说人家坏话的。主席对干部爱护，宽大。我自己
也是遵守党的纪律的。我也讨厌听那些社会上的小广
播。这样，我有时候很无知。不过，知道那样一些小广
播也没有什么好处，浪费精力。在过去，我每天要看一
大堆参考资料和电报,哪有时间去听那些小广播，搞那
些名堂。至于学习，我不比同志们好，我自己觉得学习
的不够好，特别是不够系统。如果说我有一点什么长
处，那就是我学懂了的那一点，我就坚持，就去做。在
延安，听了主席的在文艺座谈会上的那个讲话。对那
个讲话里头我领会了的东西，我就去做。当然这篇讲
话，我不是全部领会了。这儿年我又重新读了，对我
还是那末新鲜。这篇讲话强调地指出文艺为工农兵服
务，为无产阶级政治服务，这个我懂。而且我多年遵照
主席的教导，在我力所能及的范围内去做。我就是这
么一个人。与同志们比较起来,我是个小学生,要向同
=====第33页=====
志们学习。因为同志们在历史上，不论是十年内战时
期，还是抗日战争时期，解放战争时期，抗美援朝这些
战争时期,都为人民建立了丰功伟绩.这是连国内国外
敌人都承认的。我向来是非常敬仰老红军的。在延安
闹过这样一个笑话：曾经有人给我的帽子上做了一颗
红星，后来说是不许戴，我才戴了几天就不许戴，为这
个可闹别扭啦！当时我不太明白，为什么一定要我们
把这个红星拿掉，那个时候不明白，是闹过别扭的。我
对于中国人民解放军很有感情，我觉得自己现在也还
是军队的。我进城以后一直要求保留我的军籍。我只
在军队做过一段很短时间的工作，就是在胡宗南进攻
陕北的时候，在中央直属大队当政治协理员。进城后
我一直要求不要把我的军籍除掉，就是说不要开除我。
我心里总是向着军队的。
目前在毛主席和中央的号召下，同志们正在为人
民建立新的功勋。主席曾经说过：不要吃老本：要立
新功！在说这个话的时候，在一次中央会议上，主席讲
过一个故事。战国时候，赵国的赵太后执政，她非常溺
爱她的小儿子长安君。这时候秦国攻击它，攻得很紧，
她请齐国出兵解围，齐国说，要把你的小儿子长安君来
做人质，才能出兵。她不肯，她舍不得她那小儿子，很
多大臣进谏，要她派长安君去。她恼火了，说谁再来劝
31
：
=====第34页=====
说，我就要唾他的脸。当时有个左师(官名)，叫触誉，
他去求见太后，赵太后盛怒等着他。他腿有病，故意走
得很慢，慢慢地慢慢地走。然后，他就问寒问暖，先不
讲政治，然后说，我快要死了，我有个小儿子，十五岁
了，太后能不能给派个吃饭的差使，我死了也就心安
了。赵太后就说，丈夫也爱少子吗？他说，甚于妇人。
听了这样的话，太后的气消下去了。她说不见得，我看
溺爱少子，还是女人比男人厉害。左师就驳她说，我看
你爱燕后超过了爱长安君(燕后是燕国国君的妻子是
赵太后的女儿)。她问何以见得？左师说，燕后出嫁的
时候，你抱着她哭，因为是远别。燕后出嫁以后，每当
祭祀，你都为她祈祷说：你千万不要回来。要她在燕国
生儿育女，世代为王，替她打算的是很长久的。可是你
对长安君就没有这样。太后说不是。左师然后就问
咱们赵国过去有名的世袭的这些人，他的子女，他的后
代，现在还有没有继续世袭的啊？太后回答说，没有
了。左师又问，不但赵国，其他各国，子孙封侯的，还有
没有呢？太后说，没听说还有。左师说，都没有了，那么
这是什么原因呢？还不是由于“位尊而无功,奉厚而无
劳，而挟重器多也”所造成的吗？“重器”者，指的是古
代象征国家权力的宝器，翻译成现在的话，就是权力。
左师说，你给长安君那么高的职位，给他许多肥沃的土
=====第35页=====
地，给他的权力又很大，不及时叫他为国家立功，有朝
一日你去世了，长安君能在赵国立足吗？我认为你为
长安君打算的太短，你爱他不如爱燕后。左师触善讲
了上面的话以后，赵太后立刻下了命令，准备百辆车
子，送长安君到齐国去。齐国马上就出兵，解围了。
主席说，这篇文章，反映了封建制代替奴隶制的初期，
地主阶级内部，财产和权力的再分配。这种再分配是
不断地进行的，所谓“君子之泽，五世而斩”，就是这个
意思。我们不是代表剥削阶级，而是代表无产阶级和
劳动人民，但如果我们不注意严格要求我们的子女，他
们也会变质，可能搞资产阶级复辟，无产阶级的财产和
权力就会被资产阶级夺回去。在座的同志，大概权是
很多的。伯达同志经常说，他是个小小老百姓，我就更
小了。但是这个权就不能轻易用。既然人民给了咱们
这么高的职位，俸禄也很厚，权又很大，如果我们不立
新功，对得起人民吗？久了人民能要我们吗？这个故
事，主席讲了很多次。对我们自己的孩子也曾讲了很多
主
次。但他们是不怎么理解的。多年来，我一直是很欣
赏这篇东西，曾多次翻阅。我不懂古文，就查字典。
所以，解放军要立新功。
自从主席说解放军要介入地方文化大革命、支左、
支农、支工、军管、军训以来，已经作了大量的工作。解
33
=====第36页=====
放军的工作成绩特别突出地表现在工农业生产上。比
较困难的是支左问题，复杂一些，搞不好就容易支错。
对这个问题，只要我们自己的思想明确，真正站到以
毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线方面来，就
会大无畏，即使错了也不要紧，我们就可以不支持他
们，再来搞调查研究，支持真正的左派，把左派壮大起
来。对受坏人操纵的组织，就孤立他们中间的一小撮，
分化瓦解他们，教育他们。这一点,同志们已经有了许
多经验啦，其中已有许多好的经验。我参加过两个小
组。象中南，就碰到一些困难，黄永胜同志他那里有一
4
些好处，他没有杀人，没有开枪，广州市捉人大概也不
是太多，他们有一个很好的经验，就是说，对受坏人操
纵的组织，轻易不要宣布为反动组织，而是把它的头
头，确有证据的坏人，逮捕起来，或者让那个组织的群
众自己改换新的领导人，这个做法，我觉得还是好的。
同志们，对前一段文化大革命，不要有什么自卑
感。从前说是不介入，其实这个不介入，就许多单位
说，主席早就说过：“所谓不介入’是假的，早已介入
了。问题不是介入不介入的问题，而是站在哪一边的
问题，是支持革命派还是支持保守派甚至右派的问
题。”事实上，有的是从左的方面介入，有的是从右的方
面介入。例如，拿从左的方面介入来说，去年二月，林
.34
=====第37页=====
彪同志委托我召开部队文艺座谈会，这个文艺座谈会
的纪要，是请了你们“尊神”，无产阶级专政的“尊神”来
攻他们，攻那些混进党内的资产阶级代表人物,那些资
产阶级反动“权威”，才吓得他们屁滚尿流，缴了械。为
什么这么有威力呢？就是因为有军队支持，他们怕人
民解放军。这是从左的方面介入。几个月以来，全军
有很多好经验。据哈尔滨的同志说，那里的军队,在去
年夏天，就从左的方面介入了。也有的从右的方面介
入的，做错了一些事。我想大多数做了错事的同志也
是会回头的。我才不相信，天下就那么都一片黑了，有
的人就是吹这个黑风。也许我这人自信心太强，我总
觉得不会是那样子的。你看，就是农业生产，夏收可能
会不错的，秋收，我看也可能不错。因为革命调动了广
大人民的革命热情，军队这样子大力地去带头，起模范
作用，我看这是解放以来，十几年没有过的。进城以后，
我们军队住在兵营里，确实和劳动人民有些隔开了。
这次不行了，要从兵营里出来，要从机关里出来，恢复
咱们过去的老传统,跟群众结合在一块。这样，有的地
方就说，老八路又来啦，可见，我们当年还是和群众在
一块多一点，进城以后就隔离开了。在这次文化大革
命期间，军队做了许多好事情，从最初开始，以林彪同
志为代表，就从左的方面介入了。
35
=====第38页=====
此外，我还向同志们呼吁一下，要看到文教战线的
重要性。对这个问题，我们过去认识不足。那些有问
题的、能力不怎么强的干部，都被放到了文教战线上
去，还不说我们包下来的几百万个资产阶级知识分子。
这样,他们的资产阶级的,封建主义的东西就大量地泛
山
滥。这方面的情况，我们就是不大清楚，也不知道这些
东西的厉害。虽然在毛主席的亲自领导下，和他们交
过几次锋，但是，都是个别的战役，没有象这一次这样
认识深刻。意识形态——文教战线这个东西，可厉害
哪！因为任何一个阶级，无产阶级也好，资产阶级也
好，他要夺取政权，总是要先做舆论准备的。这一点，
过去我就重视不够，希望军队的负责同志，能真正认真
地抓一抓。
这十七年来，文艺方面，也有好的或者比较好的
反映工农兵的作品；但是，大量的是名、洋、古的东西，
或者是被歪曲了的工农兵形象。至于教育，那几乎全
是他们的那一套，又增加了苏修的一套。所以我们在
文学艺术界，培养出一些小“老艺人”；在教育方面，培
养出一些完全脱离工农兵，脱离无产阶级政治和脱离
生产的知识分子，比过去还多了。要是没有这次文化
大革命，那谁改得了？攻也攻不动啊！
我个人对这个问题的认识过程很长。进城的初
=====第39页=====
期，总理给我安排过几次工作，接触了一些事情。后
来，就辞职了。我自己思想上，只是就某一点说，是解
决了这个问题的。那时候觉得挺奇怪，那些香港的电
影，就是往我们这里塞，我用很大的力量，想推出去。
他们却说什么，民族资产阶级，我们得照顾。当时我们
确实是孤立的。
在思想文化领域里，就是不能和平共处，一想和平
共处，它就腐蚀你。大概总理还记得，那时候对他们
说，制片方针是对着华侨，你们只要不拍反共的电影，
那么我们给你们钱。他就是要钱嘛！那个时候，只认
识到他要投资，没有认识到他要来毒化我们。后来推
出去了，确确实实地推出去了。中间，有几年我害病，
为了恢复健康，医生要我参加一些文化生活，锻炼听觉
和视觉。这样，我就比较系统地接触了部分的文学艺
术问题。哎呀，觉得这个问题就大啦！在舞台上、银幕
上表现出来的东西，大量的是资产阶级、封建主义的东
西，或者是被歪曲了的工农兵的形象。上层建筑是经
济基础的反映，它反转过来，是要保护或者破坏经济
基础的。如果象上面所说的那个样子，它就会破坏我
们社会主义的经济基础。大概在一九六二年，香港电
影，美、英、法、意……等帝国主义国家的电影，修正主
义国家的电影，出现了一大堆。那些剧团可是多啊
37
=====第40页=====
如京剧，我是一个习惯的欣赏者，但我知道它是衰落
了。谁晓得它利用我们这个文化部，弄得全国到处都
是,就连福建那个地方，也有十九个京剧团。大家都知
道，福建话和北京话差别是很大的。结果，到处在演帝
王将相、才子佳人。我那个家乡山东，我童年的时候，
河北梆子叫大戏。近几年我调查的时候，京剧却成了
主要的大戏了。山东有四十五个京剧团，这还不讲黑
剧团，业余剧团。上海的越剧也跑向全国了。就出现
这样的怪事。但是，我们的工农兵，建立了这样的丰功
伟绩，他们不表现。他们也不表现我们的长征,二万五
千里的老红军，也不表现抗日战争。那有多少英雄啊，
他们都不搞。电影也有这个问题。所以我就逐渐地对
这个问题有了认识。一九六二年,我同中宣部、文化部
的四位正副部长谈话，他们都不听。对于那个“有鬼无
害论”，第一篇真正有份量的批评文章，是在上海请柯
庆施同志帮助组织的，他是支持我们的。当时在北京，
可攻不开啊！批判《海瑞罢官》也是柯庆施同志支持的。
张春桥同志，姚文元同志为了这个担了很大的风险啊，
还搞了保密。我在革命现代京剧会演以前，作了调查
研究,并且参与了艺术实践,感觉到文艺评论也是有问
题的。我那儿有一些材料，因为怕主席太累，没有给主
席看。有一天，一个同志，把吴晗写的《朱元璋传》拿给
38
=====第41页=====
主席看。我说：别，主席累得很，他不过是要稿费嘛，要
名嘛，给他出版，出版以后批评。我还要批评他的《海
瑞罢官》哪！当时彭真拚命保护吴晗，主席心里是很清
楚的，但就是不明说。因为主席允许，我才敢于去组织
这篇文章，对外保密，保密了七、八个月，改了不知多少
次。春桥同志每来北京一次，就有人探听，有个反革命
分子判断说，一定和批判吴晗有关。那是有点关系，但
也是搞戏，听录音带，修改音乐。但是却也在暗中藏着
评《海瑞罢官》这篇文章。因为—叫他们知道，他们就
要扼杀这篇文章了。
同志们如果知道这些，会气愤的吧。我们这里是
无产阶级专政，我们自己搞一篇评论文章，他们都不
许。气愤不气愤哪：我们组织的文章在上海登了以
后，北京居然可以十九天不登。后来主席生了气，说出
小册子。小册子出来，北京也不给发行。当时我觉得，
才怪呢，一个吴晗完全可以拿出来批嘛，有什么关系！
噢，后来总理对我说，才知道，一个吴晗挖出来以后就
是一堆啊！可见其难啊：人家抓住这个文教系统不
放，就是专我们的政。将军们不要以为这是文教系统
的工作，不是份内的事，不管;要知道我们不管他们就
管，我们真管，他们还会千方百计地想管。所以我们要
抓，真正的抓。如果你们都抓，那就不会出现这个局面
39
=====第42页=====
.
了。当然，物极必反，所以就出现了这次文化大革命。
那帮人才阳奉阴违哪！两面三刀地尽整人啊。一个
戏，主席要改成以武装斗争为主,他就是不肯。为了这
个，就要斗很久啊。试问，中国革命如果没有武装斗
争，能成功吗？我们现在能够坐到这儿来开会吗？我
觉得那是不能设想的。在这一方面，同志们的感受大
概比我还要深刻。所以，这个文教战线，今后得要很好
地抓，抓在我们自己手上。要大胆地选用革命小将。
你看，要是没有他们，怎能搞出那个叛徒集团来啊？有
六十几个人。他们都占了重要的领导岗位。小将们的
这个功勋可大啦！
主席还健在，有些人就可以不听主席的话。在上
海的时候，华东局、上海市委里头，可微妙哪。主席的
话不听，我的话更不听，但是一个什么人的话，简直捧
得象圣经一样的。当时我觉得这是一种奇怪的事情,现
在想来，这也不奇怪。有一位旧市委领导人，居然会变
化到这样，这我完全没有想象到。上一次开会时，我是
全心全意希望他抓工作的，这一点，叶群同志可以证
明，伯达同志也知道，春桥和文元同志也知道。可是他
死不回头。另一个是个叛徒，变节自首分子,被搞出来
了。本来写评《海瑞罢官》、《评“三家村”》这样的文章，
是姚文元同志(还有他组织的写作班子)写的嘛，有些
40
=====第43页=====
人却贪天之功，说是他们搞的。
我想,我略微讲这么一点我的认识过程,使大家可
以对文教这方面，看出一点苗头。我要着重地向同志
们呼吁,除了抓党、政、军和经济之外，这个“文”也得要
认真抓。当然要做调查研究，还要有一番刻苦的学习。
因为各行各业，都有各自的规律、特点。但是，这也不
是难事，只要无产阶级的政治挂帅了，那末，堡垒总是
可以攻克的。几个堡垒已经都攻克了嘛。一个京剧，
一个全世界都认为了不起的芭蕾舞,还有个交响音乐，
全都初步地攻克了嘛，没有什么难事。这对全世界都
是有影响的。资产阶级是垂死的阶级，它表现现代生
活，赤裸裸地用腐朽的堕落的东西来麻痹人民，腐蚀人
民。倒是修正主义搞一点伪装，很使人讨厌。但是这
几年，它也是赤裸裸的了，不再搞什么遮羞布，而是赤
膊上阵了。我想，谈我的这个认识过程和实践过程,对
同志们今后大力抓文教系统，能不能有一点帮助?
大、中学校都要改革教学制度、教学内容，都要搞
斗、批、改，这个任务是很艰巨的，目前我们在这方面还
没有什么经验。文学艺术也得要改造。我在一九六四
年，曾经对文艺界的一些人说过，你们吃了农民的饭，
穿着工人织的布，住着工人盖的房子，人民解放军警卫
着国防前线，你们不表现工农兵，你们艺术家的良心何
41
=====第44页=====
在啊！电影《南征北战》，我抓过。粟裕同志，那个时
候，我记得跟你交涉过，关于服装应该怎么样。陈老
总，你还记得吗？那个戏虽然有缺点，但是基本上还是
个好戏。那个戏，是我具体抓的，是你组织创作的，还
改过。忘啦？(陈毅同志：记得。)噢，还记得。
最后，我想简单讲一点教育子女的问题。对子女，
不要看作是自己的私有财产。要把他们看作是人民的
财富，人民的后代。如果对自己的子女就宝贝得上天，
对人家的子女，劳动人民的子女，就不在眼下，这是不
对的。但这只是一部分如此，而不是大部。大多数同
志是能够正确地对待自己的子女的。如陈士集同志，
就能大义灭亲。当然也不是将孩子怎么样，而是管起
他来，让他学习学习，好好想一想，受受教育。陈士渠
同志，你那孩子管起来没有？（陈士桀同志：管起来
了。)在这个问题上，有个别同志，少数同志，太过份
了。这也就是那个“长安君”的问题。这个“重器”是什
么？“位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。”他们
的“重器”是什么？自行车、照象机、收音机，有的还坐
小汽车，最重要的还是他父母的级别。有的人认为,这
是爱儿女,实际上是害了他们。要把我们自己的子女，
教育成一个真正的革命接班人，是不太容易的。因为，
一方面是我们自己的教育，另一方面有社会的影响。
=====第45页=====
我们家的子女也不是那么高明的，他们虽然都到大厨
房吃饭，可是他们还是觉得自己了不起，总还是有社
会影响的。我们要很严格地教育他们，如果抓得紧，将
来他们可能会好一些。社会影响这一面，就拿我们的
一个孩子来说，她在小学的时候，她说，我们有个教员
讲，有一本什么“顿顿的静河”。误人子弟阿，是《静静
的顿河》。我说，你是不是要看这部书啊，她说“是呀，
妈妈”。我说这部书，你只能当作苏联的历史材料来
看,当作苏联的战争史的材料来看。这部书可不好啦，
它把一个大叛徒、大反革命分子当做主角，这是不好
的。她驳我说，“妈妈，你能这样说吗？大家都说好。”
她就这样责问我，因为当时对这本书还不能够批判。
我说，你不要出去说，妈妈是研究过的，是妈妈个人的
意见。后来不知道她如何想法，反正为子女还是得从
政治上、思想上服一点务。例如《红与黑》，法国的修正
主义分子把这部小说抽掉了政治、经济内容，拍成了一
部黄色电影。我们就得要研究，把所有的材料拿来研
究，对身边的青年、身边的工作人员讲一讲。我自己的
工作，每天虽然比起同志们来做得不多，不重要，可是
每天的工作量还是大的,身体也不太好，没有更多的时
间来教育子女。但是，只要是我发现了的，我都进行了
研究，并给他们做了一些思想工作。同时，父母对他们
43
=====第46页=====
要平等。不是“我是老子”，实行封建家长制。这一点，
我觉得要向主席学习。我们家里可民主啦，孩子可以
驳爸爸的。有时还故意地要他们驳。他们驳了以后，当
然要给他们讲道理。但是很多时间，他们不是驳斥，对
父母是尊敬的。他们驳，有好处嘛。让他们造点反，有
什么坏处呀，弄得老是“是，妈妈！”“是，爸爸！”有什么
好处啊，我看那不好。我觉得，对自己的子女要求严格
一点，就是对他们的爱护。
我这两点意见，也曾经讲过，只是供同志们参考，
说得不对，请同志们批评。就这样罢。
（根据记录整理）
=====第47页=====
江青同志在北京市革命委员会
成立和庆祝大会上的讲话
(一九六七年四月二十日）
工、农、兵、学、革命干部同志们，战友们，红卫兵小
将们：
你们好！我代表中央文化革命小组，热烈祝贺北
京市革命委员会的成立！向同志们致无产阶级文化大
革命战斗的敬礼
北京市革命委员会的建立，标志着北京市无产阶
级文化大革命取得了新的胜利，并将对全国各地无产
阶级文化大革命的胜利，起着重大的影响。在召开了
工人代表会议、贫下中农代表会议、大学红卫兵代表会
+
议、中学红卫兵代表会议以后，北京的无产阶级革命派
进一步联合起来，实现了革命的“三结合”。这是以
毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利
谢富治同志的讲话很好。我只想讲两个问题，一
个是大批判和本单位斗、批、改的关系问题，一个是“拥
军爱民”的问题。
45
=====第48页=====
目前全国的形势，总的方面说来是很好的，是大好
的。这个大好形势是毛主席领导着我们斗争的结果，
是无产阶级革命派大联合的结果，也是伟大的人民解
放军支持的结果。
但是形势的发展是不平衡的，是有反复的,这是正
常的现象。绝对平衡的事情，世界上是不存在的。没
有反复,那是很少有的事情。经过反复的较量,无产阶
级同资产阶级在文化大革命中反复的较量、搏斗，才能
锻炼我们。没有反复，怎么能锻炼我们。反复，不是
坏事。
在当前无产阶级革命派联合夺权的这个阶段中，
应该开展对党内最大的一小最走资本主义道路当权派
……
的大批判运动，同时，按各地不同的情况，逐步地转入
本单位的斗、批、改。这个任务是艰巨的。
党内最大的一小最走资本主义道路当权派，是资
本主义复辟的代表，是北京市反革命修正主义集团的
后台。十七年来，他们在各个方面,提出了并且顽固地
坚持了一条资产阶级反动路线。以毛主席为代表的无
产阶级革命路线，就是同这条资产阶级反动路线的斗
争中发展起来的。我们要在政治、经济、思想、文化各
条战线上，彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，把
毛泽东思想的伟大红旗插遍各个阵地。
46
=====第49页=====
本单位的斗、批、改，和对党内最大的一小最走资
本主义道路当权派的批判工作，是不矛盾的,是可以统
一的。对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的
大批判，可以有力地带动各单位的斗、批、改。而各单位
的斗、批、改，又可以更充分地揭露、更深入地批判党内
的最大的一小撮走资本主义道路当权派在各个战线上
散布的毒素。这就要动脑筋，好好地想一想。要好好
地学习毛主席著作，好好地做调查工作、研究工作。这
就需要冷静，能够坐到板凳上去商量商量，而不是天天
吵嘴，更不是动起拳头打架。
这是极其重要的任务。为了完成这个任务，每个
单位，都需要建立革命的领导机构。当然，也有的单
位，党的领导、行政领导基本上还好，就不必去夺权了。
但是，差不多的单位都要搞革命的大联合，都要搞革命
的“三结合”，建立本单位的临时权力机构。如果没有
革命的大联合、革命的“三结合”，你如何去斗、批、改?
谁领导？这样看问题，对不对呀?
同志们想了这个问题没有？有的同学，只想到这
里去串串，到那里去冲冲，那个劲头大。但是，搞好本
单位、本部门的斗、批、改，这是社会主义革命、社会主
义建设的基本功。是百年大计！这样想一想，就会增
加同志们的责任感
47
2
=====第50页=====
我们中央文化革命小组，也要作深入的调查研究
工作。和同志们一块，学习同志们好的经验，然后再来
帮助同志们。
我们这一年来是共患难、同甘苦的战友。我希望
在斗、批、改这个问题上，同志们好好地想一想。不要
转移了对党内一小最走资本主义道路当权派的斗争。
要踏踏实实地驳倒他们。对旧北京市委、旧中宣部、旧
文化部等一小撮反革命修正主义分子，也必须进一步
深入地进行揭发和批判。
自从毛主席指示、林彪同志坚决支持的支左、支
工、支农、军管、军训这五项工作开展以来，人民解放军
投入了大量的力量，干部、战士做了巨大的工作，取得
了初步的辉煌的成绩。
对军队，不管是谁，有意见完全可以写大字报、小
字报，送给他本人，也可以向上级甚至中央反映。但
是，绝不能把斗争的矛头指向军队。
革命群众要正确地对待军队，要拥军。毛主席教
导我们说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一
切。”一月二十八日中央军委的八条命令是正确的，有
效的。八条命令的主要方面，是讲群众应当怎样正确
地对待人民解放军，是讲拥军的。
军队也要正确地对待群众，要爱民。毛主席教导
=====第51页=====
我们说：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛
中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。现
在，四月六日中央军委的十条命令，也是正确的，有效
的。十条命令的主要方面，是讲人民解放军应当怎样
正确地对待群众，是讲爱民的。
八条命令和十条命令的精神，是一致的。把十条
命令和八条命令对立起来，是不对的。绝不要利用这
个十条命令去破坏那个八条命令。如果用这个十条命
令去破坏那个八条命令，那就错啦！我们提出这个问
题，一是怕同志们犯错误，二是怕被坏人利用。因此，
我们现在特别强调地提出“拥军爱民”的号召。
毛主席教导我们说:“在我们的面前有两类社会矛
盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。…
敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的
方法也不同。简单地说起来，前者是分清敌我的问题，
后者是分清是非的问题。”
我们要善于区分敌我矛盾和人民内部矛盾，不
能混淆两类矛盾。对于人民内部矛盾，包括各个群众
组织之间的争论，要用摆事实，讲道理的方法，用“团
结——批评和自我批评—团结”的公式，去正确地处
理，不能把一些持有不同意见的组织和群众打成反革
命，不能用处理敌我矛盾的方法，来处理群众组织之间
49
=====第52页=====
的问题。更不要武斗。
同志们，我们希望北京市的广大革命群众，在北京
市革命委员会的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，在
革命的大批判中，巩固和发展革命的大联合，把北京市
建设成为一个活学活用毛泽东思想的大学校。
让我们高呼:
无产阶级文化大革命万岁
5
红卫兵万岁！
无产阶级专政万岁
中国共产党万岁
毛泽东思想万岁！
毛主席万岁：万岁：万万岁！
(根据记录整理)
i
50
=====第53页=====
江青同志在安徽来京
代表会议上的讲话
(一九六七年九月五日）
同志们好」(群众热烈鼓掌，高呼：“毛主席万
岁！”)
我来得很仓促，康老把我拉来了，要我讲几句话。
事先没有准备，讲对了的，供同志们参考，讲错了的，同
志们批评我，炮轰我，火烧我，都可以。
我想讲一讲形势问题。在这个问题上，现在有一
些不同的看法。我们认为，全国的文化大革命形势大
好。对形势，如果孤立起来看，当然在某些地方，个别
的地方,存在的问题还是很严重的。但是，形势总应该
全面地来看,历史地来看。如果全面地历史地来看，今
年和去年这个时候比较，是不是大不相同呀？去年这
个时候，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派
和他们在地方上的爪牙，还是相当有点活动能力的。
而现在呢，他们瘫疾了，有的被革命小将打倒了。瘫痪
本身不是坏事,因为“走资派”不能够让他再动，对吗?
51
=====第54页=====
不少地方在“走资派”打倒以后，已经成立了革命委员
会。其余的地方，中央也正在一个省一个省，一个大城
市一个大城市地来解决。有的已经达成协议，问题基
本解决了。有的正在解决。象你们安微省吧，就请了
同志们到北京来开会，解决问题。你们安徽省的形势
与过去也不同了嘛。以李葆华为首的这一小最“走资
派”被揪出来了，甚至连刘秀山那样的坏人，还有程明
远那个叛徒都已经暴露在光天化日之下了。(群众鼓
掌，高呼口号。)同志们，刘秀山这个坏人，我是很早
就知道了，只是没有戳穿。我有材料，他是个坏人。刘
秀山害怕群众揪他，逃到北京，躲了很久，现在不知到
哪里去了。(群众：已回到了合肥。)他在背后操纵，
可能有些好人上了他的当。要注意，不能够把好人和
坏人搞在一块。当然，上了当的人，受蒙蔽的人，要觉
悟过来。
从去年到今年,你们看有多么大的变化:现在对党
内头号走资本主义道路当权派的大批判运动正在全国
展开，各个战线上都在向他开火。要把他批倒，批臭。
批深、批透。我曾经在一个场合讲过，要做到家喻户
晓，使他臭得比当年苏联的托洛茨基还要臭。那样，中
国就可以不变颜色了。他执政了很长时间，搞反革命
两面派，有一整套的干部路线来保证他的错误的政治
=====第55页=====
路线。这次无产阶级文化大革命，毛主席一声令下，小
将们立即上阵，一下子就把这些家伙统统揪出来了。
当然，同志们会说，江青同志，你讲的倒容易，我们
在那里斗的可厉害啦。同志们：我们也斗的挺厉害的，
只是没有武斗就是了。不过我声明，谁要跟我武斗，我
一定要自卫，我一定还击。(群众热烈鼓掌，并高呼
“向江青同志学习！”“向江青同志致敬！”江青同
志也高呼：“向同志们学习！”“向同志们致敬！”)
同志们！
我不是提倡武斗，你们不要以为我提倡武斗，
我是坚决反对武斗的,我是坚决拥护毛主席提出的“要
文斗，不要武斗”的方针。我说的是，当阶级敌人来向
我们进攻的时候，我们手无寸铁怎么行呢？我是指那
种情况。现在我们不需要那样的武斗，武斗总是要伤
害人的嘛，总是要破坏国家财产的嘛。为什么要做败
家子呢？在这里我要说明，“文攻武卫”不要去掉它的
阶级内容，不要去掉它一定的环境和条件。你们双方
不要回去都搞起“武卫”来，戴上柳条帽，拿起长矛来，
那就不好了。(康老插话：现在不单是这样子，还
动了机关枪啊！)那更不好。
总的说，我觉得形势是大好的，锻炼了青年一代，
锻炼了小将们，锻炼了革命干部，也锻炼了老年一代，
象康老。(康老：我这不是天天来请你们炼我
53
=====第56页=====
嗎！)同志们，你们不要以为安徽问题复杂，不见得。安
徽目前的情况比去年大好，现在的情况比早一个时候
更好。过去你们互相之问吵得很厉害，还动过武，现在
能够坐下来一起谈了，不是那么气的动武啦，这就了不
起，是一个良好的开端。
当然，个别地方还有反复，反复也是正常的现象;
各地也不平衡，不平衡也是正常的现象。总的趋势是
往好的方面发展。但这要有以下几个好的条件，要有
以毛主席为首的党中央来领导，这是最重要的条件;要
有人民解放军这个无产阶级专政的柱石，保卫无产阶
级文化大革命;要逐步成立地方上的革命委员会，实行
革命的大联合，革命的“三结合”，这样才能够进行斗、
批、改，才能够保证全国范围的革命的大批判运动。
阶级敌人是不甘心无产阶级文化大革命胜利发展
的，他们总是要千方百计地进行破坏。有党内一小撮
走资本主义道路的当权派，有社会上的地、富、反、坏、
右，还有美国特务、苏修特务、日本特务、国民党特务等
等，这么多的黑手藏在背后，你们不容易识破。他们以
极“左”的面貌或者以右的面貌出现，来破坏以毛主席
为首的党中央，这是绝对不允许的，而且他们也是注定
要失败的。目前，拿北京来说,就有这么一个反革命组
织，叫“五·一六”。他们人数不多，在表面上也是青年
54
=====第57页=====
人,这些青年人我看是上当的,少数是资产阶级反动分
子，对我们是有刻骨仇恨的，但这是个别的。多数是青
年,青年人的思想不稳定，被利用了。真正的幕后人都
是很坏的人。你们安徽也有人反对中央嘛，中央的“九
条”、“五条”都反对，拒不执行嘛。如果按“九条”好好
地办下来，就不致于现在又反复了。但反复也好，你们
多来一次也可以，欢迎。
“五·一六”这个反革命组织是以极“左”的面貌出
现的，它集中目标反对总理，实际上对我们一些好人他
们都整了黑材料，它什么时候都可以往外抛的。你们
切不可以上当，你们现在都在北京,难免有人向你们进
行活动。（康老：你们有沒有派人来收集中央文革
的材料？好派答：有，反对派与“五·一六”有联
系，还有反对周总理的材料。康老：我说句公平
话，你们“好派”也有人到这儿来收集材料的，不
要只讲P派收集、刘秀山收集，你们梁守福那一
方面也派人来收集，所以，事情要全面地来看。)
收集我们的材料，我们也不怕，因为心里没有鬼，怕什
么呢！你们去收集吧，你们吃饱了饭没事干，想干这
个，不干革命，那你们爱怎么干就怎么干，我是不怕的。
他们过去就整过我的黑材料，这一次才发现。有一个
专案组在上海，去拿材料的时候，说其中有一箱材料是
：
55
=====第58页=====
我的，他们没办法，我说拿来嘛，拿来以后我也没有过
问。你们看，一大箱黑材料，谁晓得是些什么东西。我
们最近发现有的地方成立所谓“特档”(特别档案)，专
门用来对付我们。所有这些，都是见不得人的小丑所
搞的小手法。今年一、二月份，有那么一股子风，从右
的方面，反对无产阶级文化大革命。目前这股风，是从
极“左”的方面来反对总理，反对中央。“五·一六”就是
这样一个典型的反革命组织，你们要提高警惕。美蒋
特务、苏修特务、日本特务，还有地、富、反、坏、右，他们
不会老老实实的，总是千方百计地作垂死挣扎，我们要
提高警惕，识别他们，并向群众作宣传，使群众觉悟起
来，把那些见不得人的一小撮孤立起来。既要反对从右
的方面又要反对从极“左”的方面，来动摇以毛主席为
首的党中央领导班子，这个问题值得同志们充分注意。
第二个问题就是军队。早一些时候，有这么一个
错误的口号，叫做“抓军内一小撮”。他们到处抓“军内
一小撮”，甚至把我们正规军的武器都抢了。同志们想
想，如果没有人民解放军，我们能够坐在人民大会堂开
会吗?(群众：不能！)如果把野战军给打乱了，万一有
什么情况，那能允许吗？(群众：不能!)所以不要上这
个当，那个口号是错误的。因为不管党、政、军都是党
领导的，只能提党内一小最走资本主义道路的当权
:-7
=====第59页=====
派，不能再另外提，那些都不科学。结果弄的到处抓，军
区不管好坏，差不多都受冲击了。尽管我们军队有少数
同志,甚至个别同志犯了很严重的错误，也不允许这样
抓。中国人民解放军是毛主席亲自缔造的，是林彪副
主席亲自指挥的。请问世界上有没有这样好的军队?
(群众：没有！高呼口号：“向伟大的中国人民解
放军学习！”“向伟大的中国人民解放军致敬！”)
你们抢他们的枪，打，骂都不还手，不还口，世界上有没
有?(群众：没有！)所以现在不能上敌人的当，到处乱
掀“军内一小报”。我曾给北京的小将谈过这个问题,他
们就有错误，他们跑到外头去大串连，去年是点革命
的火，现在又出去，那就是帮倒忙了。说什么揪“军内一
小撮”，你们揪不出来，我们帮你们揪。有个别的地方
就是这样。这就错误地估计了形势，上当了。因为青年
人喜欢动，而斗、批、改非要坐下来看文件、看材料，然
后非动脑筋不可，这个比较艰苦。跑跑颠颠,这是青年
人的特性。听说武汉造反派“钢二司”，刚刚翻了身，他
自己那个地方的问题还没有完全解决，就往全国跑起
1
来了。这个要注意，你们跑到那里去，不了解当地情
况，一头栽进去，就犯错误了。还是要相信本地区的
革命群众，不能去包办代替。正象我们不能包办代替
你们的革命一样，我们只能跟你们商量，支持和协助
57
=====第60页=====
你们。
抓“军内一小撮”的口号是错误的，产生了一些不
良后果，现在这股风已开始刹住了。那么，同志们会
问，江青同志是不是说军队的同志没有错误，我不是这
个意思。对军队同志的缺点错误应该给他们以机会，
让他们自己作自我批评。你不要光看我们有的老干部
犯了错误，说错了话，做错了事，打起仗来他们可很勇
敢，很可靠啊。有的人在无产阶级文化大革命中跟不
上形势，说错些话，做错些事，只要他想改正，作自我批
评，就好嘛。应该允许人家改正错误嘛，应该遵照主席
的教导，惩前患后，治病救人。
安徽的情况，我一向都没有怎么摸，我也不知道怎
么样，是不是有个军去了以后你们不欢迎呀？（康老：
在合肥、淮南有人开始反对十二军，九月二日淮
南好派还冲了三十四师师部的大楼。)把野战军
冲乱可是不好啊，不能开这个头。我们的野战军是好
的，军队是好的。你们想想，广大指战员的出身都是贫
下中农、工人，他们是坚决执行以毛主席为首的党中央
的无产阶级革命路线的。以前是不介入嘛！后来介入
了，他们不摸底，有些事办得不对，有些话说错了，这是
难免的。你们试试看，换一个位置试试看,犯不犯错误?
我所说的是容易犯一般说错话的错误，不是路线错误，
=====第61页=====
这是原则问题。所以对军队不能那样乱冲，不能去夺
他们的枪。有的战士的枪被夺的时候急得哭了，因为
他不能开枪。有些战士搞不清楚，以为来抢枪的都是
革命群众，因此就叫人家给抢走了。在国防前线，现在
要下一道死命令，严禁夺枪，如果有人硬要夺，解放军
战士有权自卫还击。中央已经通过了命令。我要是警
卫战士，谁要夺我的枪，我一定还击（群众热烈鼓
掌)。因为我不知道你是好人还是坏人。当然，随便开.
枪是不对的。现在很多地方大部分枪是保守派抢的。
有的地方不是夺，而是把枪交给保守派。只有少部分
左派有枪。
第三个问题,要逐步地成立各级革命委员会，成立
新的领导机构。目前这股子歪风除了针对着以毛主席
为首的党中央，针对着人民解放军，“抓军内一小撮”以
外，就是针对革命委员会这个新生的事物。革命委员
会难免有缺点错误,更难免混进一点坏人，但它毕竟是
一个新生的事物，它是在斗争中产生的,是在群众的基
础上产生的。现在有这么一股风，又要把中央已经批
准的革命委员会全部弄掉，这不是别有用心的人在那
里挑唆吗？同志们，你们知不知道有这样的事情？(群
众：知道！)这个事也要警惕。当然，有点反复我们也
不怕。
59
=====第62页=====
总之，现在形势大好。但在大好的形势底下，要警
惕三件事，就是从极“左”和从右的方面来破坏以
毛主席为首的党中央,来破坏人民解放军，破坏革命委
员会。搞这些破坏活动的背后不仅有党内一小撮走资
本主义道路的当权派，而且有地，富、反、坏、右，还有美
蒋、苏修、日本等等特务。我们有材料，这次搞出了一
大批，这是小将们的功勋呵：叛徒集团你们知道不知
道？(群众：知道！)很大的特务案子，都搞出来了。有
的潜伏了几十年，过去不知道的，这次都搞出来了。所
以这次文化大革命的功劳真是大！
再说一下，同志们要很好地警惕这三件事:有人要
破坏以毛主席为首的党中央、人民解放军、革命委员
会。我只想提醒同志们，我的意见要是不妥当，请同志
们批评。
(在江青同志讲话过程中，淮南两派曾就夺
枪問题在会场上相互指责。这时，江青同志讲
了革命的大联合和革命的“三结合”的問题。)
同志们，我们要创造良好条件，我们要成为用
毛泽东思想武装起来的革命派，不要成为张家派、李
家派。派性，这是小资产阶级的特性，山头主义，本位
主义，无政府主义，严重的无政府主义。我建议你们双
方都作自我批评,这个方法好。双方都作自我批评,不
=====第63页=====
是就不吵架了吗!比如你反对我，我就到你那里去作自
我批评，然后你当然觉得惭愧，也找找自己的毛病，也
作自我批评，这样就可以冷静下来，互相谈谈，互相交
换意见。求大同，存小异嘛！大“同”是什么呢?“同”，就
是共同性，就是一起闹革命，搞无产阶级文化大革命。
你站在以毛主席为首的无产阶级革命路线上，还是站
在“走资派”的资产阶级反动路线上，这是个大是大非
的问题。如果你们都是要斗争党内一小最走资本主义
道路的当权派，在这个大原则底下，有什么理由不联合
起来，有什么理由不团结起来，而闹你们的派性呢？闹
派性，我看是不革命，是为自己不是为了人民，不是为
了无产阶级。真正的无产阶级革命派，他就有自我批评
的精神，严格地要求自己，要求自己那个团体，而不是
光严格地去要求别人，然后吵架、打架，武斗，抢武器，
这样搞就不冷静了，也说不清是非了。是非总是应该搞
清楚的，也容易搞清楚的嘛！在你们安徽，现在主要的
就是要看你是不是斗争以李葆华为首的“走资派”，斗
不斗争以中国赫鲁晓夫为首的我国党内最大的一小撮
走资本主义道路的当权派。如果这个大前提是一致的，
就是“同”了嘛！“异”，就是不太一样的做法或者看法，
那可以保留。我们小组也经常有不同的意见，并不是
没有什么争论，但是我们能够在一致的大前提底下把
61
=====第64页=====
“异”存起来。(康老：一个人对他自己也是经常斗
争的。写文章有时候也要改嘛，那就是自己反对
自己。)革人家的命容易，革自己的命可难呀。现在
我们每个人的脑子里都有一个阴暗面，有一个光明面。
阴暗的一面就是资产阶级、小资产阶级的东西，如果不
革掉，总有一天会掉队的，总有一天会走到人民群众的
对立面去的。头脑里的“私”字，个人主义啦，再大一点
小团体主义啦、本位主义啦，一直闹到严重的无政府主
义，谁的话也不听。这些人想把我们有良好的组织、良
好的政治工作、良好的装备的野战军都要打乱。
当然，
这不是你们的本意，有坏人，他想达到他的目的，去挑
唆你们，切勿上当。要心明眼亮，要冷静，要善于识别
敌、友、我。你们现在有的时候连朋友也吵起来了，自己
阵营里也吵得一塌糊涂，甚至打起来。你们想想，是分
裂好呢，还是搞革命的大联合好?(群众：大联合好!)
要搞革命的大联合，然后搞革命的三结合，这样才能够
有领导，没有领导，革命不好进行呀。
(最后，江青同志宣讀了《中共中央、国务
院、中央軍委、中央文革小组关于不准槍夺人民
解放軍武器、装备和各种军用物资的命令》。
当
讀到不许外部的人进驻指挥机关，要正确理解
人民解放军的“四不”，防止阶级敌人利用等問
=====第65页=====
题时，江青同志又作了如下插話。)
同志们：你们想一想，冲击和进驻人民解放军的
指挥机关，把作战系统打乱了，一旦有情况怎么办呢?
现在，帝国主义、修正主义怕我们，特别是怕我们的无
产阶级文化大革命。狗急是要跳墙的，我们不能不防
万一。
不要在我们军队的脸上抹黑呀！人民解放军是人
民的子弟兵,不能在他们的脸上抹黑,要爱护伟大的人
民解放军的荣誉。
同志们，你们知道发生了什么事没有？我们援助
越南的物资被抢了。是炮弹呀，打美帝国主义的。后
来，我们下了个死命令，管你什么派，立即交出，不交
出就缴械。这样一来，他们吓坏了，才送回去了。
真生气呀。有人还抢了外国的船。北京还出现这
样的怪事：烧了英国代办处。你们知道这事吧？(群
众：知道。)这样的怪事，如果是好人干的那是幼稚;
如果是坏人干的，那就是故意破坏国家的荣誉。同志
们，反对帝国主义、反对反动派，那是肯定的。如果是
在使馆外头，而不是在他的使馆内部，他作了任何违犯
我们国家法律的非法活动，你们都可以有权斗他,把他
扭送到公安部门去。但是，你们不能闯到使馆去，不能
跑到外国轮船上去。
63
=====第66页=====
1
（根据记录整理）
掌，高呼“毛主席万岁”等口号。)
(江青同志宣請完文件以后，群众热烈鼓
=====第67页=====
江青同志在接见河南、湖北
来京参加学习班的军队干部、地方
干部和红卫兵会议上的讲话
（一九六七年九月二十六日）
同志们好！(热烈鼓掌)
我代表毛主席，林副主席问同志们好！（长时间
热烈鼓掌，高呼：“毛主席万岁！”“祝毛主席万寿
无疆！”“祝林副主席身体健康！”）
欢迎同志们同以毛主席为首的党中央的同志和北
京的革命群众、革命小将一块欢度国庆节。（长时間
热烈鼓掌，高呼：“毛主席万岁！毛主席万万
岁！"）
2
今年是国庆十八周年，也是无产阶级文化大革命
进入第二个年头，并且是取得决定性胜利的时刻。(长
时間热烈鼓掌，高呼：“毛主席的革命路线胜利
万岁！”“无产阶级文化大革命胜利万岁！”）所
以，我觉得今年的国庆是一个特别值得高兴和鼓舞的
节日。(热烈鼓掌)
65
=====第68页=====
我是一个普通的共产党员。刚才伯达同志讲，他
是一个小学生，我也是一个小学生,是毛主席的一个小
小的学生。(群众高呼：“向江青同志学习！向江
青同志致敬!”)要向同志们学习！向同志们致敬
(鼓掌)几十年来，我亲眼看到了我们的党和我们的
中国人民解放军，在毛主席的领导下，推翻了三座
大山——帝国主义、买办资产阶级、封建地主阶级，又
胜利地进行着社会主义革命和社会主义建设。在这中
间，我们在朝鲜抗美援朝，打败了美国帝国主义，在中
印边境;打败了印度反动派的进攻。这一系列的战斗，
同志们都是参加了的。中国共产党和中国人民解放军
的伟大功勋和同志们是分不开的。(高呼：“永远忠于
毛主席！永远忠于党中央！永远忠于毛主席的
革命路线！”“毛主席万岁！毛主席万万岁！”)
毛主席是非常信赖群众,依靠群众的大多数的，是
非常信赖人民解放军的，对党员的大多数也是非常信
赖的。由于长年跟随毛主席一块工作，我形成了一个
概念：总觉得我们的军队，我们的党，我们人民的大多
数是好的。坏人只是一小撮。(高呼：“毛主席万
岁！”)在无产阶级文化大革命中，人民解放军同样是
建立了功勋的。虽然有一部分同志犯了错误，甚至少
数、个别的同志所犯的错误比较严重。但是，只要认识
=====第69页=====
了自己的错误，心明眼亮了，对党内走资本主义道路当
权派的修正主义路线看穿了，就会改正的,就会回到以
毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线上来的。
(长时間热烈鼓掌，高呼：“讀毛主席的书，听
毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的
好战士！”)我才不相信人民解放军广大指战员、全国
广大的党员、革命干部，会跟那一小撮坏人走。不会！
(热烈鼓掌）
同志们不仅打仗是勇敢的，可靠的，而且就在文化
大革命中，讲政治、讲思想，绝大多数同志也是能够走
在前头的。(热烈鼓掌，高呼：“永远忠于毛主席!
永远忠于党中央！永远忠于中央文革！”“毛主席
万岁！万万岁！”)当然罗！我们希望犯错误的同志
也能够冷静地想一想自己犯错误的根源，它有主观原
因，也有客观原因。冷静下来想一想，进行学习，作批
评和自我批评，从错误中取得新的经验教训，然后，再
重新上阵，就一定能打胜仗。
有些地方的红卫兵搞了一些过火行为，如什么喷
气式呀，挂牌子，下跪呀。但这不是主流，这是支流。
同志们想一想嘛，无产阶级文化大革命，这是一个大革
命呀。这么大的革命出现了一些过火的行为，也是难
于完全避免的，而且那是毛主席、林副主席、党中央一
67
=====第70页=====
直反对的。同志们想一想，要是没有这次无产阶级文
化大革命,没有这些冲锋陷阵的红卫兵小将，能够把党
内这一小撮占据领导岗位的叛徒集团、特务分子揪出
来吗？(群众喊：“不能！”高呼：“打倒刘、邓、陶！”
“打倒王任重！”“打倒党内最大的一小撮走资本
主义道路的当权派1”)所以，我希望同志们在想到
红卫兵小将们的时候,首先要看到他们的主流。他们为
革命建立了丰功伟绩，这是应该肯定的。他们替我们
揪出了党内的隐患，这样,资本主义在我们中国复辟就
很困难了。红卫兵小将是非常可爱的，他们耽心我们
党会出现修正主义,耽心中国会出现资本主义复辟,这
种心情我们是应该理解的。他们到处闹革命，有的到
图书馆一蹲就是多少天哪：那么认真地搞材料。同志
们想一想，他们都是二十岁左右的青年人呀。现在，帝
国主义国家，资本主义国家，修正主义国家，他们的青
年是怎么样呢？他们是引导青年堕落，颓丧、不革命、
反革命。而我们的青年，我们的红卫兵小将，却是朝气
勃勃，满心眼地想革命。在这一点上，他们作了点过激
的行为，而且还是支流，我想同志们是会原谅他们的。
同志们！有了这样的接班人，我们应不应该高兴呀?
(群众喊:“应该。”高呼:“向革命小将学习！向革
命小将致敬！”“毛主席的革命路线胜利万岁”)
=====第71页=====
人民解放军是中国无产阶级专政的柱石，是无产
阶级文化大革命的捍卫者。红卫兵小将是革命的闯
将。人民解放军和红卫兵都是最听毛主席的话的。过
去我们有些同志和红卫兵小将们接触得少，接触多了，
你们就会觉得他们是蛮可爱的。而真正的无产阶级革
命造反派，他们要是和我们的干部接触多了，也会觉得
我们的干部是可爱的。刚才春桥同志传达主席指示的
这个上下级关系问题,是值得我们好好想想的,包括我
本人。过去我们就是不太接触他们，也不晓得怎样去
接触，那么，现在就多去接触一下嘛！向他们去作自我
批评嘛！征求他们的意见嘛！我想这样子，正规军——
人民解放军，后备军——红卫兵，就会步调一致起来。
就不会是主席说的严肃，紧张有余，团结，活泼不足了。
是不是这样呢？(答：“是！”热烈鼓掌)
不打不相识啊，我想经过这次无产阶级文化大革
命，互相交锋一下，人民解放军和红卫兵小将就会变成
好朋友，就会都成为劳动人民的最可爱的人。(热烈鼓
掌)我的话完了。(长时问鼓掌，呼口号：“毛主席
万岁！毛主席万万岁！”)
（根据记录整理）
7
69
=====第72页=====
江青同志在北京
文艺座谈会上的讲话
十一月九日晚和十二日晚，伯达、康生、江
青同志召集中直文艺系统部分单位的军代表和
革命群众代表开了两次座谈会。参加座谈会的
还有中央文革小组和军队的其他同志。在九日
晚和十二日晚的座谈会上，江青同志发表了重
要讲话。这个讲话稿，就是根据这两次讲话记
录整理的。
我觉得很对不起，很长的时间没有倾听同志们的
意见，同志们对我们有什么意见，我们是能够谅解的。
因为同志们不太了解我们的情况。
在无产阶级文化大革命以前，我是全心全力地跟
同志们一块在搞戏剧革命，音乐革命。这是一个很细
致的工作，很严肃的工作，它不是一天两天，也不是一
个月两个月所能办到的。一个样板，要立起来，不仅内
容应该是革命的，而且在艺术上也应该是站得住的,否
=====第73页=====
则，人家就要复辟。这需要很大的精力。对于这个问
题，过去我反复地对有的同志讲过。自从进入无产阶
级文化大革命以来，由于工作情况变了，我的精力就又
全副用在别的方面。所以，你们搞的戏，音乐，电影，我
就顾不上看，不能象过去那几年那样，和同志们一起专
门闹文艺革命。这一点说明了，同志们可以原谅。
主席在延安文艺座谈会上讲话那个时候，因为我
的工作不是做文化工作，在文化界只是打遭遇战。进
城初期，我是遵照主席的教导，想为工农兵、为无产阶
级革命路线树立两支队伍，一支就是创作队伍，一支就
是评论队伍。评论的队伍，当然评好，也评坏。但是，
因为在这条战线上，人家专了我们的政，他们用各种手
法不执行主席的无产阶级革命路线、文艺路线。而我
们呢，也有一个认识过程，又有一个工作岗位的问题。
主席在这方面,那是很注意的！我不过是一个流动的哨
兵。只有在这次无产阶级文化大革命运动的过程中，
才能基本上解决文化界的队伍问题。
在座谈会上听了一些发言，我觉得发言的水平还
是比较高的，能够指出无产阶级文化大革命运动发展
不平衡。事实上也是不平衡的。你们能够认识到这个
阶级斗争的客观规律。有的地方搞得好一些，有的地
方搞得较比差一些，有的地方看起来是很平静，实质上
71
=====第74页=====
是一潭死水。针对这样的情况，我觉得不能一律说都没
搞好，都要重新打乱。象新影，象芭蕾舞剧团，这是属
于捂着的，没有真正地搞好革命的大联合，革命的三结
合，当然也就不能够很好地进行斗、批、改，大批判。这
样的单位，再乱一下是有好处的。乱敌人！乱敌人!！有
些单位实现了革命的大联合，但还没有搞好革命的三
结合，就应该在进一步巩固革命大联合的基础上，通过
辩论、批判,解决干部问题，搞好革命的三结合，只有这
样，才能有力地进行斗、批、改和大批判。对于有些搞
得比较好的单位，革命的大联合搞的比较好，也搞了革
命的三结合，那就要全力以赴搞斗、批、改、大批判。
总的说，是要树立革命队伍。树立队伍在文化界
有这样一个问题，阶级成份是比较复杂的。但是，一
个人是不能决定自己的出身的，还是可以看表现的。
主席教导我们，树立阶级队伍，是要看阶级成份的，但
也不是唯成份论。大多数青年、革命小将是会跟主席
的无产阶级革命路线走的；大多数干部、党员，也是会
跟主席的无产阶级革命路线走的。这一点，大家应该
满怀信心。
搞革命的大联合，最重要的是双方多做自我批评。
两个组织都混杂了坏人，最好是不要你这个组织去捉
那个组织的人,那个组织来捉这个组织的人,最好是由
=====第75页=====
他自己的那个组织调查研究、自我批评,这样就容易搞
联合。否则，每天吵架，这样敌人就容易利用。在这个
方面，主席最近有重要指示，同志们也学习了，不多说
了。总之，属于人民内部矛盾的事情，最好是多做自我
批评，少批评人家;要是敌我矛盾，那就要斗倒、批臭。
文艺界是比较复杂的。从你们的发言里以及从你
们送给我们的材料里，都可以看到这点。现在搞深搞
透了没有？我看没有。因为敌人是很狡猾的，他们有
一套一套班子，你搞掉一套，它又弄上一套，所以我觉
得对文艺界要作深入的调查研究。
要稳、准、狠—对敌人，对自己，不要老打内战，
对朋友也不要老打内战。打内战，就会被敌人利用，敌
人有时候就是在背后操纵你们打内战，他就乘机溜了。
这一点你们要识破。
新影厂最近搞了一个现代革命京剧的纪录片（叫
现代革命京剧集锦)。当然你们是好意，也是花了功夫
的，据说你们不是在舞台上拍的。但是对这几个戏的
主题思想，它的艺术性在什么地方，你们都没有摸透，
就搞了，每个戏搞了一点。我昨天晚上看了以后，觉得
不安。你们是不是还能够补拍一点？现在这样子，到
全国去放,工人、农民、士兵如果没有看过这个戏,他就
不懂了。因为他们不象我们是摸熟了这些戏的。你们
73
！
=====第76页=====
不要急着放映，你们讨论一下，看怎样把它改好。
北京京剧一团谭元寿同志，他就很急，说没有搞出
戏来，这个心情是可以理解的。但是如果象过去那样
很粗糙地搞出来，那人家还是要打倒我们的。宁愿我
们这八个样板戏暂时占领舞台。这八个样板戏就已经
把帝王将相、资产阶级赶下了舞台，赶下了银幕。而且
在芭蕾舞、交响乐方面进行了改革，虽然还有很多缺
点，有很多需要探讨的地方，但这在世界上也是震动
的。象芭蕾舞团这次改《白毛女》——《白毛女》我相信
一定能改好—由于急躁，搞得就很粗糙，这样是站不
住脚的。当然这我有责任，因为我没有很多时间和同
志们在一起搞。但是你们自己应该组织起来，认真地
进行这个工作。
这里有一个普及和提高的问题。刚才有人说，要
组织小分队下去搞一些片断和小节目给工农兵看，这
当然是可以的。不过，现在的中心任务还是斗私、批
修，组织阶级队伍，否则，是不可能搞出真正为社会主
义服务的符合工农兵需要的东西的。斗私，批修是很
艰苦的事情，如果有人企图利用下乡下厂的活动逃避
它，那就更不对了。这种思想，同志们不一定有，不过
应当警惕。一个民族，总要有它自己的艺术尖端,现在
的八个革命样板戏，可不可以说是我们民族的艺术尖
74
=====第77页=====
端？大家知道，搞一个样板戏是不容易的，千锤百炼，
总要改二、三年才成。因此，不可能每一个戏，每一个
文艺团体搞的节目都搞成样板。样板是尖端，是榜样，
是方向。当然，也不能孤立地搞尖端，尖端总是在普及
的基础上出现的、提高的，而且尖端也是要普及的。例
如，我们的革命样板戏，就要通过各种途径，主要是通
过拍成电影普及到全国各个角落。因此，我觉得同志
们还是要安下心来，搞好斗私、批修。这在当前说来，
是最重要的，最基本的。
在目前，十一月还有半个多月，十二月有一个整
月，春节前还有二、三个月，在各个单位里，是不是把队
伍先树立起来，把敌人狠斗狠批，批倒批臭！否则，创
作思想很混乱，那就不能够搞创作。用抓创作的名义
来压革命,那是错误的。在这个时期，有的单位要乱一
下;有的单位乱够了，就不一定再乱了。有的单位乱一
下，乱敌人，不是乱我们，这是完全应该的。把矛盾掩
盖起来，这不是一个好的办法，也不正确。我们不怕
乱，但是已经搞的比较好的，搞了革命的大联合、革命
的三结合，就不要再去乱了。这就是说，我们要有分
析。在这个问题上，我们革命同志、革命小将，既要有
犬无畏的无产阶级革命者的风格，不怕乱，顶得住，受
锻炼；又要有脚踏实地的苦干精神，动脑筋，科学分
75
=====第78页=====
析，克服和排除各种非无产阶级思想的干扰，真正沿着
毛主席的革命路线胜利前进。
还有十七年和五十天的问题。我觉得有些革命小
将的见解是很好的。五十天要算，十七年也要算，三十
年代也要算！这个根长得很哩！有一个小将讲，有的
人只搞五十天，不搞十七年，这实质上是用五十天包庇
十七年,包庇三十年代,这个看法很深刻。同时把五十
天同十七年分割开来，也就是把毛主席的无产阶级革
命路线和毛主席的无产阶级革命文艺路线分割开来，
这也是不对的。当然，对三十年代、对十七年、对五十
天，都要一分为二。三十年代，也有以鲁迅为首的左
派，十七年，也有一些革命左派；五十天，那就更多了，
纷纷起来反抗文艺黑线。工作队实质上是保护十七
年，保护三十年代，甚至保护二十年代。有一些青年同
志和革命小将，水平比较高，看清楚了这个问题。
关于参军的问题，你们不要着急，现在林副主席
已经下命令，请杨成武同志他们军委办事组，挑选几
个军，师一级的干部来管这个事情。报告你们这么一
个好消息。你们如果一天老是参军呀参军，就忘了别
的了。
我今天没有准备，也许我讲的不完整，有错了的，
同志们批评我。我就讲这样一点，以后我们再座谈。
=====第79页=====
陈伯达同志讲话：
。
我有个建议，江青同志今天这个讲话讲得很好很
好:针对我们当前文艺界的问题差不多都谈到了，系统
地谈到了。可以把江青同志的讲话录音在文艺界各单
位放，北京放,上海放，全国放,大家座谈、讨论，使文艺
界工作大进一步。
77
=====第80页=====
江青同志在北京
工人座谈会上的讲话
（一九六七年十一月二十七日）
问同志们好：(热烈鼓掌)这两天座谈会，听得
虽然不是太多，但是学到了不少东西。毛主席教导我
们，一个共产党员离开了群众，就无所作为。好多创造
性的东西都是从群众那儿来的，特别是从无产阶级革
命造反派那里来的。
大概是去年冬天跟今年春天，我们在这儿和工人
同志座谈过，总的我觉得，工人同志的精神面貌和以前
大不相同了。目前形势，听大家讲的是一片大好,这表
现在许多方面，突出地是无产阶级政治挂帅了，都开办
了毛主席著作学习班，一般地办了三期，有一个厂（铁
路大厂)办了十一期。办了学习班.用毛泽东思想武装
了自己的头脑，这样整个形势很快就好转了。有许多
工厂增了产，很好地完成了生产任务；有一些单位由
于武斗，生产受到影响，有些下降，目前也逐渐恢复了，
个别地方、个别单位不好，那是很少数的。象刚才这位
=====第81页=====
女同志讲的第一机床厂，他们那里经过一个反复,这是
比较少的。另外,京西煤矿，大概只有门头沟一个矿是
比较差的。(康老：那里是一个政治問题，是一个
思想问题，是要抓革命促生产的问题。)那个地方
比较差，可能有许多原因，其中主要的一个原因，恐怕
还是康老讲的，是个政治问题。因为那种老厂、老矿，
有国民党、会道门，等等，不过，这是在一片大好形势
里头，极个别的。还有的个别地方形势不好，主要是由
于无政府主义在那里作怪。第一机床厂和另外一个厂
的同志，都讲了无政府主义的危害。无政府主义是一种
资产阶级思想。资产阶级采用种种的方式来腐蚀无产
阶级革命造反派，其中之一就是无政府主义。在当前
来说，无政府主义是资产阶级思想的一个主要表现,要
向它作斗争。工人阶级是先进的阶级，是革命的阶级，
要勇于向资产阶级思想作斗争，仆么时候都不能忘本。
象煤矿工人，在旧社会是很惨的，旧社会的煤矿惨无人
道。现在煤矿工人最低的工资每天两元多，生了病,受
了伤，还由国家负担着。有的人看不到这一点，不上
班，不干活，还要拿工资，有一点小病就不干工作，这就
是忘本了。还有些群众组织的头头，掌了权后，脱离了
群众。所以要斗私，批修，要向资产阶级思想作斗争。
还有人不仅不干活，不上班，而且还反对无产阶级文
79
=====第82页=====
化大革命，破坏无产阶级文化大革命，这更是绝对不容
许的，无产阶级革命派应该坚决地积极地和这种人作
斗争。
刚才我听到有人说，三十岁以上的党员就比较保
守了。我想，年龄不应该是保守的原因。我们的毛主席
已经七十多岁了，是我们无产阶级革命派的领袖。所
以，年龄不是保守的主要原因。保守的主要原因，是资
产阶级思想的影响。三十多岁还是青年人。我到现在
还不服老。我不是说我人不老，而是说我的精神状蠢，
我觉得还是很年轻，我跟同志们在一块，觉得更年轻
了，即政治上感到年轻了。
在这大好形势里头,我听来听去，是军队起了重要
作用。表现不太好的第一机床厂，发生反复是因为没
有经过军管，他们现在要求军管，我们准备同意。军队
“三支”“两军”，是起了很大的作用的。军队是高举
毛泽东思想伟大红旗的，由宣传队、军管到成立革命委
员会，在整个过程中大力宣传毛泽东思想，最近又都开
办了毛主席著作学习班,因此，使得群众的政治思想水
平大大地提高了一步。同志们在会上发言的水平都是
比较高的，讲理的，心平气和的。这一点，我觉得大学
生、中学生都应该好好地向工人同志学习。(谢富治
同志:讲得对！讲得对！周总理：对!)(群众热
=====第83页=====
烈鼓掌，学生呼口号：“向工人阶级学习!”)很
对：大学生、中学生、知识分子，必须好好地向工人阶
级学习。历次革命运动，初期总是学生先起来。但决定
革命运动命运的从来不是学生，而是工人阶级和工人
阶级领导下的贫农、下中农。工人阶级是革命的领导
阶级，工人阶级不仅要带头，而且要左右革命的形势。
我们建议，红卫兵小将不要干涉工厂的事好不好?
此外，在同志们发言里，还有一个很突出的问题，
也是值得学习的。就是同志们讲，在整党建党过程中，
要突出两条路线斗争的历史。这一点，我认为也是水平
高的。因为，如果不把两条路线斗争的历史搞清楚，那
么，目前这两条路线的斗争也就不清楚。怎样整党建
党，怎样解决党群关系等一系列的问题,同志们都可以
回去再讨论，讨论了可以给我们提供材料,我们也在研
究这个问题。(总理:有个单位已拿出个大致的意
见来了。）北京市运输公司修配厂的同志讲的关于整
党的那份材料，讲得很好。在整党建党的过程中，在整
个无产阶级文化大革命的过程中，都要逐渐地清理队
伍，有党内，也有党外，党内的，就是要清除叛徒、特务
及犯了严重错误死不悔改的人。铁路大厂的同志讲的
那个“三开”，就是日本时代吃得开，国民党时代吃得
开，共产党时代吃得开，可他还是共产党员,怪不怪?这
：
81
=====第84页=====
事情是很怪的！党外的,有什么国民党,什么会道门,如
一贯道。这里头的人，对一般的当然可以教育，但对它
的骨干分子，特别是有现行活动的,我觉得应该坚决处
理：对那些不老实的地、富、反，坏、右，也应该坚决处
理！当然要由群众监督改造，由群众来处理，不是专门
靠政府这个专政机关。这个问题现在已经摆在我们面
前，因为一整党，一搞革命的大联合和革命的三结合，
一搞斗、批、改，就会涉及到人的问题。
关于斗、批、改，要从工厂的基层单位搞起。人浮
于事，脱产的行政管理人员太多，参加生产的人少，这
个情况不允许再存在了。在这次无产阶级文化大革命
的过程中一定要改掉它。基层的工厂、企业一改好，一
两千人的中央大部也就存在不下去了，不精简也得精
简，不改也得改。同志们在改的方面也谈了很多很好
的意见，希望同志们继续试验、创造，不断总结经验，不
断提高。
我就讲这么一点，供同志们参考，错了的，同志们
批评。(热烈鼓掌）
（根据记录整理）
=====第85页=====