    ·供批判用·
    四人帮”罪行材料
    (一)
    总参谋部政治部印月！一九七六年十二月
    目录平请能出
    江青一九七四年一月二十四日给中央军委的信迟群、谢静宜一九七四年一月二十四日在军委直属单位批林批孔报告会上的讲话
    14

==========第1页==========
    停材管罪带人
    江青一九七四年一月二十四日
    给中央军委的信
    首先请代我问候全军同志们春节好！
    相当长的时间了，从许多材料看来，全国范围内的批林风运动的发展是很不平衡的，批孔则更是深入不下去，而彪的思想体系和孔老二的关系，更是不清楚。北京大学、
    ?华大学搞的《林彪与孔孟之道》和《名词简释》是可以帮助舍
    k同志们解决这个问题的。因此我特请谢静宜、迟群二位同向全军指战员宣读中央的通知。她（他）们已下过连队蹲点，文得经验，可能对全军有所帮助。批林批孔是全党、全军、全国人民的大事，这是使国内小帝修反惊恐的事，全国党、政、军、民、学通过这个学习，会取得更大的团结和胜利！
    现送上《林彪与孔孟之道》、《名词简释》各二百份，《五四以来反动派、地主资产阶级学者尊孔复古言论辑录》二十份，《鲁迅批判孔孟的言论摘录》和《反动阶级的圣人一孔子》各

==========第2页==========
    一份，供同志们参考。
    文件、文章的份数是不足的，但是可以翻印。有什么问题报中央，我们也要和同志们一起学习，我们
    将努力解答同志们提出的问题。
    我相信同志们会努力学习，保持我军优良传统，破除迷
    迟群、谢静宜一九七四年一月二十四日
    信，解放思想，知难而进，没有攻不克的堡垒，只要坚决执
    在军委直属单位批林批孔报告会上的讲话
    行毛主席的革命路线，将批林批孔的斗争进行到底，胜利一
    迟群的讲话：
    定是属于我们的。任务是艰巨的，但也是光荣的！
    首先说明一下，江青××昨天晚上搞得很晚，其中包括
    毛主席说要能文能武，常恨随陆无武，绛灌无文。中国
    研究批林批孔问题，今天早晨八、九点钟才休息。中午起来
    人民解放军是我国无产阶级专政的柱石，学得文武全才，方
    写了这封信。所以时间拖了一点，向大家解释一下。
    能完成毛主席、党中央交给我们的任务。小
    今天这个会，对我们自己也是个很大的教育。中央领导
    致晚中
    同志都到了，对我们是很大的教育和鼓舞。
    无产阶级革命的敬礼！
    量子
    我们下去主要是三条任务，一是送信、送材料，二是去
    江青
    学习，三是去收集意见，看大家有什么意见和要求，带回来
    年小0整为跑一九七四年一月廿四日
    汇报。
    这个材料（指《林彪与孔孟之道》）的编写，是在伟大领袖毛主席和江青××直接关怀下进行的，是在江青××直接指导下编写的。由于我们做具体工作的同志水平有限，对指示的精神理解不透，不妥之处会有的。但是我们相信随着批林批

==========第3页==========
    孔的深入，必将使这份材料逐步完善起来。
    问题。首先要把孔子的政治路线说一说。大家知道，孔子所
    现在先读中共中央通知和《林彪与孔孟之道》材料之一的
    顽固推行的政治路线是一条什么样的路线。孔子是生活在春
    前言（见〔1974）1号中央文件)。这个材料共分八个问题，下面
    秋末期，奴隶制崩溃、封建制兴起的社会大变动的时代。孔子
    选几段讲讲。第一个问题讲效法孔子“克己复礼”，妄图复辟
    当时也是到处碰壁的，像过街的老鼠一样人人减打。在这个
    资本主义。林彪、叶群在六九年十月到七O年一月，不到三个
    时代，孔子的政治路线、他的理想，是要拼命维护和挽救奴
    月，互相四次赠送条幅“悠悠万事，唯此为大，克己复礼。”这
    隶制，就是他讲的“克己复礼”，就是复古倒退，反对变革，
    里的要害是“克己复礼”，就是说天下最大的事情就是复辟，
    开历史的倒车。他一辈子是逆历史潮流而动，结果被历史潮
    充分暴露他们迫不及待地复辟资本主义的野心。文件15页
    流抛弃长，
    (林彪的黑话)：“我们同志的脑筋不是普通农民的脑筋，也不
    孔子是两千多年来反动统治阶级的圣人。封建地主阶级
    是普通工人的脑筋。他们想的是怎样搞钱，怎样搞米，油盐
    在孔子时代是一种新兴的力量，本来是孔子所反对的。可是
    酱醋柴，妻子儿女。我们的思想与他们的思想是有天壤之
    这个封建地主阶级也是一个剥削阶级。封建制只是一种剥削
    别。”这与孔老二讲的“唯上智与下愚不移”完全一样。文件26
    制度代替了另一种剥削制度。地主阶级和一切剥削阶级建立
    页（林彪的黑话）“两斗皆仇，两和皆友”。这完全是修正主义
    了反动统治以后，就不能继续革命，继续推动历史前进。那
    谬论，歪曲马列主义、毛泽东思想，根本没有阶级分析。我
    个时候它们就要反对变革了，就要强化和巩固对劳动人民的
    们党的哲学是斗争的哲学。党内是要开展批评与自我批评的。
    统治。随着这种阶级地位的变化，它们同孔孟所主张的复古
    一斗就成了仇人啦？按他这样的思想，是分裂我们的党，不
    倒退、反对变革、维护和接受旧制度路线方面的共同语言就
    要党内斗争，对阶级敌人采取投降主义。
    越来越多了。特别从汉朝以后历代统治者和他们的知识分子，
    不是专门谈孔孟本身的，是想谈一谈为什么要批孔，批
    对孔孟之道加以改造和发挥，成为两千年来统治者维护封建
    林与批孔是什么关系。因为我们下去以后，大多是遇到这一类
    统治的思想武器。正如毛主席指出的：“历史上奴隶主阶级、
    5一

==========第4页==========
    封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，
    和无产阶级专政，林彪是这些机会主义头子中吹捧孔孟之道
    是先进者，是真老虎。在随后的一段时间，由于它们的对立
    非常突出的一个。因为他要改变党的基本路线，颠复无产阶
    面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，逐步壮大并同它们进
    级专政，复辟资本主义，纂党夺权，甚至丧心病狂地妄图谋害伟大领袖毛主席和其他中央领导同志。他要叛党叛国当汉
    行斗争，越来越厉害，它们就逐步向反面转化，化为反动派，
    奸卖国贼。为此，他就不遗余力地搜集孔孟的破烂，大搞阴
    化为落后的人们，化为纸老虎，终究被或者将被人民所推翻。”
    谋活动，向人民猖狂进攻。他本来是一个不读书，不看报、
    毛主席最集中、最明确地概括了阶级斗争的规律。所以两千
    不看文件的大党阀、大军阀，四书五经他也没有看。这次我
    多年来那些反动阶级，到了它们后期的时侯，为了拼命维护
    们组织一些人，进去翻箱倒柜看了看，他没有看。但是为了
    和挽救自己的生存，继续镇压人民，就要大力吹捧孔孟之道
    反革命的罪恶目的，为了推行反革命修正主义的极右路线，
    推行反革命路线。所以，孔子在两千年来是反动派们所崇拜
    由于他同孔孟的思想体系是统一的，所以就找了一伙子人，
    的所谓“圣人”。在近代、在半殖民地半封建社会，主张尊孔
    到处搜集孔孟的言论，东拚西凑，分类摘抄，搞了大量卡片，
    读经的半封建文化，是帝国主义文化的非常亲热的兄弟，它
    装腔作势，骗人唬人，制造反革命舆论。两校根据指示，组
    们结成文化上的反动同盟，反对中国的新文化，反对人民革
    织了一个批林批孔小组，老中青结合的，到了林贼的黑窝去
    命，孔孟之道又变成了三座大山的一个精神支柱。有关这方
    翻箱倒柜，把那些参观时来不及看的卡片都翻了一遍，发现了
    面的意思，主席在《新民主主义论》里有过论述。
    许多极其恶毒的东西，有一些比去年五月中央工作会议上发
    这样的一个阶级斗争规律，在我们党内也明显地反映出
    的那个黑笔记还要恶毒。他专门有一层楼，经常找三四十个
    来。历次机会主义的头子，从陈独秀开始，象王明、刘少奇
    人，专门给他搞这个事情，他也不读书，就叫人找，按他们
    等等，刘少奇的黑“修养”，就是吹捧孔孟之道的。这些机会主
    反革命的要求，根据他阴谍活动的需要，东找西凑搞的卡片，
    义头子们，都是推行孔孟之道的，用它来反对无产阶级革命
    我们初步看到是四十七盒子卡片，其中搜罗了不少古今中外
    7

==========第5页==========
    反动腐朽的东西，有的卡片林彪与叶群批批划划，放了一些
    书分类摘抄的卡片就有三套之多。他的卡片都有目录。一看
    极其恶毒的言论，恶毒攻击马恩列斯和毛主席，攻击我们的
    是“人事关系”，翻过来一看是“子日”。后来再一看卡片是
    党，篡改马克思主义。比如他在有些卡片上写什么呢，说“两
    “干部政策”，一看也是“子日”。还有什么“追求真理”这样
    分法是思想水平低”，宣扬“世界上的一切等于一锅粥”，非常
    的目录。举一个例子，他在“唯物论”这一类里摘了一句孟子
    恶毒。完全是些蠢家伙，是不读书不看报的彻底暴露。他们
    的话，叫做“顺天者存，逆天者亡”，这就是林彪的“唯物论”。
    利用历史为反党阴谋活动服务，比如抄录德国俾斯麦的一些
    另外他们还做了许多批的话，很反动，比如说，孟子日“大人
    反动言行，俾斯麦是基辛格最崇拜的了，是德国的一个反动
    者，言不必信”，说话不要讲信用，“行不必果”，做事不一定
    头子。挖空心思地研究剥削阶级统治人物的上台和下台的手
    有结果。“唯心所在”，他们批上话啦：“流言蜚语，美言美语，皆
    段和反革命策略，还有他利用语言文学为反党阴谋活动服务，
    可散布，人喜听美言，绝不认账。”他在后面批了这么一句话，
    他有好多是搜集成语、谚语、歇后语、格言，等等。我们大
    这就是他的“唯物论”。他们在辩证法里也摘了一些孔孟言论。
    家有的时候也可以搜集一点名词么，丰富一点语言，但他是
    他引孟子的一句话：“无君子莫治野人，无野人莫养君子”，
    有反革命目的的，比如他搜集的格言大部分是这一类的：“口
    就是说统治阶级一定要统治劳动人民，而劳动人民呢，要养
    蜜腹剑”、“两面三刀”、“过河拆桥”、“天是圆的，舌是软的，
    活这些君子、统治阶级，这就是他的“辩证法”。他们必须统
    话是转的”，完全是政治骗子的语言。还有什么“辣手造乾坤”
    治劳动人民，劳动人民必须养活统治阶级。翻译过来讲，就
    等，手段要毒辣才能造乾坤，所谓的创造世界了，实际就是
    是说他对我们实行资产阶级专政，这就是“真理”，就是“辩证
    对无产阶级劳动人民实行专政。卡片中还有大量尊孔反法、
    法”。还有什么“组织观念”，就是讲的周朝的礼节，皇上宴会
    攻击秦始皇的东西，还有一句：“嘴是扁的，舌是软的，话是
    的时候，要有多少人，八排八个人，八八六十四个人来跳舞；
    转的”，反正就是在嘴巴子上就是了，完全就是搞政治骗子那
    皇上以下的是六排六个人，六六三十六；再往下就是四排四
    一套。在卡片里许多尊孔反法的，攻击秦始皇的一些诗。四
    个人，四四一十六。这些规定叫周礼了，就要照这么办，他
    -8-

==========第6页==========
    说这叫做“组织观念”。因为奴隶社会新兴的地主阶级不管那
    反对社会变革，反对人民起来革命，反对为绝大多数人民谋
    一套了，连四个人也没有资格的人也来了八人八排了。所以
    福利，反对广大受剥削、受压迫的劳动入民解放的这样一条
    孔子说，坏了，“礼崩乐坏”、“犯上作乱”了。在“坚持真理”
    路线；反之，证明了我们恰恰是坚持了一条主张社会进步，
    这里边又引了孔子的话说“志士仁人，无求生以害仁，有杀身
    社会变革，坚持无产阶级专政下继续革命，强调阶级、阶级
    以成仁。”就是不成功便成仁。怎样坚持真理呢，就是杀身成
    矛盾、阶级斗争，为绝大多数人谋利益的这样一条路线。这
    仁，和“571”反革命政变纲领完全一致的。“破釜沉舟”，这就
    就是毛主席的无产阶级革命路线。所以，有比较才能鉴别。
    是他们“坚持真理”。总之，他们用来骗人这些卡片，有一个
    他们一反对，正说明我们做对了；我们所拥护的，敌人必然
    理论，就是说，卡片是进入科学之门的拐棍。给它翻译过来
    要反对；我们所反对的，他们必然要拥护。所以说历史上一切
    讲，就是说用这个东西是骗人的最好手段，最好手法。而且
    行将灭亡的阶级、一切反动派、开历史倒车的人，都是尊孔
    他们说看书作卡片分类，必须坚持终生，传之子孙。所以说，
    反法，攻击秦始皇。现在他们就是用这些东西来恶毒攻击、
    林彪是我党历次机会主义路线头子中吹捧孔孟之道最突出的
    诽谤我们党、我们伟大领袖毛主席、我们社会主义制度，攻击、
    一个。
    诽谤毛主席亲自发动和领导的文化大革命，攻击批林整风，攻
    我们现在批林批孔遇到了国内外反动派的攻击。一方面
    击“十大”。所以正象元旦社论所讲的，批孔是批林的一个组
    就是那个半封建半殖民地时候推行孔孟之道的总代表，一直
    成部分，两者不能分割，是一致的，是一体的，这里不存在
    到现在变本加厉地更是尊孔反法来攻击秦始皇。他用这个攻
    什么平列和不平列、首先和其次的问题，它是个一体。
    击我们党，攻击我们的社会主义国家，攻击伟大领袖毛主席，
    再一个问题就是批林、批孔联系实际的问题。在下面座
    攻击无产阶级文化大革命。苏修、美帝以及其它反动派，包
    谈的时候许多同志也提到这个问题，说孔孟的流毒时间久，
    括南越的阮文绍，也在反对和攻击我们批孔。说明了他们的
    面很大，人人都受到它的影响，都有流毒。战士一讲，这也
    政治路线，他们的立场。因为他们代表了一条反对社会进步，
    是流毒，那也是孔老二的影响，怎么办呢？怎样在批林批孔
    -10

==========第7页==========
    中联系实际呢？大家讨论，还是按照中央的指示联系实际，
    能够说执行毛主席的革命路线呢？怎么能够说贯彻“十大”精
    最大的实际是林彪要改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，
    神呢？说自己正确也要拿出事实来证明。要看言论和行动，
    复辟资本主义，纂党夺权，他妄图谋害伟大领袖毛主席和中
    看你是不是拥护毛主席，拥护毛主席的革命路线，拥护我们
    央其他领导同志，他要叛党叛国，他要当汉奸卖国贼，这是
    党，拥护文化大革命，拥护“十大”。不仅拥护，而且坚决
    关系到我们党和国家生死存亡的大事。要联系，就联系这个
    地贯彻执行，看你是否坚持了批林整风，批林批孔，团结了
    实际，这是最大的实际，最本质的实际，首先是这个。离开
    群众的绝大多数。没有这一些，什么话都是屁话。我们要能
    了这个去搞什么你这个班长、你那个战士、你那个排长怎么
    官能民，能上能下，能东能西，能南能北，但是不要能左能
    怎么样，那就是丢了西瓜，抓了芝麻，没有抓住本质，实际
    右。当然犯了错误，还是坚持主席的“惩前毖后，治病教人”
    上就没有批林。
    的方针，多做教育工作，希望改正错误。
    此外，有的个别地方，个别人，公开对抗、抵制毛主席的
    联系实际，就要看到，凡是林贼死党所破坏的所反对的，
    革命路线，对抗、抵制“十大”，这个要不要联系呢？当然要
    我们就要坚持，就要加强建设，反其道而行之。比如说，他
    联系。所谓联系实际，就是要批林批孔，就是要解决阶级斗
    破坏我们军队的政治思想建设，破坏军事训练，破坏战备打
    争、路线斗争的大是大非问题。有的人说自己是拥护毛主席，
    仗。我们就要扎扎实实地加强部队的恩想政治工作，搞好军
    拥护党中央，拥护文化大革命，拥护“十大”。但就是不联系
    事训练，加强战备，准备打仗。他们破坏我们部队的纪律，
    实际。联系实际，就要解决你那里的问题。凡是正确地执行
    我们就要坚决贯彻毛主席亲自制定的“三大纪律八项注意”，
    毛主席的革命路线，听毛主席的话，听党的话，按照“十大”
    特别是第一条，就是一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。
    路线办事，他就必然团结了群众的大多数，两个百分之九十
    他们要搞修正主义，那么我们联系实际就要搞马克思主义；
    五以上。不然的话，他们就不能团结绝大多数，团结两个百
    他们要搞分裂，我们联系实际就要搞团结，团结群众的绝大
    分之九十五。不能做到这一点，怎么能说批林批孔呢？怎么
    多数、两个百分之九十五以上，他们搞阴谋诡计，我们就要
    一12一
    3

==========第8页==========
    坚持搞光明正大。广大革命群众，广大指战员，在这样一个革
    有，到了外面，咱们拍人家的，生怕漏掉一点资本主义国家
    命大批判当中，提高自己的阶级斗争、路线斗争觉悟，提高
    所谓表面上的繁荣。那个广大劳动人民被压迫的群众，那些
    执行毛主席革命路线的自觉性。有的人那里问题很多，就是
    个生活，那些个状况，一点也不拍，这叫实事求是吗？这叫
    不听毛主席的话、党的话，不执行“十大”路线，但是还吵着
    一分为二吗？这是什么指导思想？他要说明什么问题？
    怎么联系实际呀，实际在那里呀！实际就在你身上，就在你
    再一点，就谈谈这个信（指江青的信）。因为我们也是刚
    那个脑子里。全国在“十大”以后，革命、生产、工作、战备
    看到的，临时写，写完我们就拿着来了，我们也要很好地学
    各个方面，是生气勃勃的。但个别角落里头就是不按主席思
    习理解。下去蹲点的时候，我们感到不是一个人的问题，不
    想办事，要不要在批林批孔当中联系这个实际？在这样的国
    是江青××一个人要写这封信的问题，是体现和坚决执行
    内外大好形势下，你那个角落里不按主席思想办事，应该怎
    毛主席的革命路线，是坚决贯彻执行毛主席关于抓大事、抓
    么办？应当回答。
    路线、抓政治思想工作，关于能文能武等一系列的指示，是
    最近有个记录片，是意大利人到中国拍的，叫《中国》。
    贯彻“十大”。总理、洪文××代表中央在“十大”的报告中指
    我们看了一下，长得很，那里头有很多“尖端”的东西，专门
    出，要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，改革一
    拍我们个别的比较落后的东西，有的是完全加以歪曲的。比
    切不适应经济基础的上层建筑。修正主义仍然是当前的主要
    如说他那个解说词中就有，说：“他们（指中国）是痛苦的，但并
    危险。深入批林批孔、批林整风，就是上层建筑领域里的一
    不是悲惨的”，“他们怀念过去，也忠于现在”，等等。这样的
    场革命，是反修防修的战略措施。它所涉及到的问题，关系
    片子竟然介绍给外国人去看，好象用这个片子来介绍我们中
    到我们军队建设，党的建设，革命队伍的建设，关系到我们
    国。我说，咱们实事求是地讲，真是叫做间谍加上汉奸，什
    如何执行毛主席的革命路线，正确解决个别地方的问题，关
    么洋奴思想，简直是卖国主义。完全忘记了我们是一个中国
    系到我们如何正确对待无产阶级文化大革命，正确对待革命
    人。难道批林整风，批林批孔不应当联系这样的实际吗？还
    群众，正确对待自己，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜
    -14
    15

==========第9页==========
    利成果。关系到我们抓革命，促生产，促工作，促战备，要
    定会出现一个更新的局面。我们军队一定会为我们伟大领袖
    准备打仗，这样一些大事。既然是这样一个全局的问题，一
    毛主席争气，为我们党争气。象“十大”报告里所讲的，就是
    个战略性的问题，那么它就不只是领导的问题，还有广大群
    新的世界大战的危险依然存在，我们务必做好一切反侵略战
    众；不只是地方的问题，还有军队；不只是所谓知识分子的
    争的准备，防止帝国主义、社会帝国主义的突然袭击。
    事，也是广大工农兵的问题。广大工农兵应该也能够成为批
    我就讲这么些意见，不对的请中央首长和同志们批评。
    林批孔的主力军，别的地方我们可能外行，但是批修、批资
    谢静宜的讲话：
    产阶级，我们无产阶级永远是内行。也不是一两天的事，是
    迟群××已经讲了，我再朴充几点，也是我们到下面座
    长远的事。现在，有的单位风气有点不正。最大的不正之风
    谈后议的。
    就是不抓大事，不抓路线。在座谈当中有些同志提出这个问
    主席教导，千万不要忘记阶级斗争。警惕出修正主义。
    题。现在就是要造成这种风气，也就是江青××这封信里所
    修正主义仍然是当前的主要危险。主席叫我们抓大事，我们
    表达的意思，它的精神，就是要我们按主席的指示，党中央
    体会到就是要我们抓国际的大事，国家的大事，党的大事，
    的指示，注意思想路线方面的问题。经常研究阶级、阶级矛
    阶级的大事，一句话，就是抓阶级斗争，路线斗争。批林批
    盾、阶级斗争的问题，研究毛主席为我们党制定的一系列的政
    孔是两个阶级、两条路线的斗争。这就是大事。就是要全党
    策，首先是一个总的政策，就是要严格区分正确处理两类不同
    全军全国人民，与林彪反党集团划清界限，肃清流毒，挖掉
    性质的矛盾，特别要注意，研究人民内部的矛盾，研究这些
    它的“祖坟”。这是一个大是大非的问题。
    矛盾的规律、特点，并且提出解决矛盾的正确的方法。所以，
    江青××派我们两个通信员，给叶副主席送信，送来了
    批林批孔要加强领导，要发动群众，要抓典型，要破除迷信，
    材料，我个人认为这本身就是贯衡主席关于抓大事、抓路线、
    解放思想，要知难而进。在党中央的领导下，在毛主席的领
    抓政治思想工作，把军队的政治思想工作提上纲来的一件大
    导下，我们批林整风，批林批孔一定会不断地深入下去，一
    事情。因此，这就不是一封孤立地给某一个领导同志的信，
    -16
    17

==========第10页==========
    给某一个单位写的信的问题，而是给全党、全军、全国人民的信。这也不是一个孤立地批孔的问题，是批林整风的继续
    比如说，讲到什么文章难懂牙，难学呀，难批牙，难联
    深入，是关系到全党全军全国入民防修反修的一个大问题。
    呀，总之，很多难字。你才不要相信这个呢！江青××信上
    这是上层建筑、意识形态领域的阶级斗争、路线斗争。是继
    讲到那一点了，就是要破除迷信，解放恩燃，什么历史家、
    续革命、将革命进行到底的一个大问题。就是说，要我们做
    教有家、文学家的事情，主席讲过，爱聪明最有才能的是最
    到大事不糊涂。
    有实践经验的战士。这次到连队开座谈会的时侯，我们也很
    我们到别的单位去学习的时侯，在座谈的过程当中，我
    受教育。广大战士对这本材料，经过议论后，经过讨论，是
    们感到绝大多数指战员认识是正确的，要求批林批孔这个心
    可以理解的，而且批得相当好的。开始程度也不齐，有的高中生，有的初中生，还有的高小的，有的初小的，还有的是
    情是非常迫切的。但是也有相当部分的同志有些模糊认识。
    文盲的，但经过大家一议一讨论，都可以搞懂。所以不在于
    比如说孔子是个什么人还不清楚，有的说，孔子大概就是孔
    职位的高低，文化的深浅，而是在于路线觉悟，在于有谀别
    明吧，大概是诸葛亮吧！批林与批孔的关系也搞不清楚。还
    能力。所以才不要盲目地迷信一些专家、权威里！
    有的说，批孔是宣传部门的事，是教有界的事情，与本单位
    我们举一个例子来讲，最近，去年年底三十号，北京市
    没什么关系，与己无关，就是这种思想。这是不对的。当然，
    大专院校十七所大学，三十号的上午，国务院科最组，北京
    这是一个认识过程，大部分同志还是一个认识问题。我们觉
    市科教组在一起，议了一下，当天我们就出了题，晚上七点
    得批林批孔是无产阶级整个阶级的大事，国家的大事，全党
    半，我们派了二十辆小汽车到各个大学开座谈会，名叫座谈
    全军全民的大事情，面不是少数人的事情，是我们工农兵的
    会，实际上是搞“突然表击”，考武教授。出的题目是由他们
    大事情。少数人于不行，只有发动工农兵群众起来进行批判，
    曾经考工农兵上大学那个题目中一些中等水平的题目，我们
    才能够批深批透，才能肃清流毒，才能够提高广大群众的阶
    从里边选了一些题目。（送群：公开讲，闭卷考试，不要交头
    级觉悟和路线觉悟。
    接耳，两小时交卷)，按照他们那种规定。因为他总是看不起
    一18
    -.19

==========第11页==========
    学生嘛！对张铁生的信总是不满嘛！总是发牢骚，说人家是
    在批林整风这个问题上，也是如识分子成堆的地方，看起来
    大学迷吗！你不是用这一套去搞人家嘛，我们现在就要以其
    很有学问，但总是解决不了问题，批不好，这不理解，那不
    人之道还治其人之身，还给你，试试看嘛！大学教授参加的人
    理解，比如接班人的问题，怎么也不理解。但是我们到工农
    数是六百一十三人，及格的有多少人呀？五十三个人及格，
    兵中去了，这些问题都好解决。比如我们到农村去的时侯，
    占百分之八点六，不及格的是五百大十人，占百分之九十一点
    在座谈会上，问了一个农村的妇女，她就答复得很好。她
    四；交白卷的是二百人。他也交白卷了，他说我忘了，好多
    说，我怎么不理解哪？很好理解，她说“千尺的水深能看清，
    年了，这时他才想起来张铁生的信是对的嘛！以前旧的制度
    寸厚的人心看不透嘛！”他不暴露，你怎么能知道啊？还有个
    可是要不得，赶快进行改呀！（迟群：他们考了张铁生，张铁
    贫下中农的老大爷讲到这个问题，他说象我们种田，选种子
    生的那封信就是给这些人出了一个题目，等于叫他们来回答
    一样，挑了又挑，选了又选，种下去又浇水，又锄草，最后
    这个题目。回答的结果，绝大多数，都不及格。不及格的意
    长出来之后，当然希望它长成一颗好庄稼，最后长了一个“老
    思就是坚决拥护张铁生的那封信，双手赞成。并说，这个题
    乌霉”，没出穗。就是说长成废物了。北方人知道这个“老乌
    目我也考不上大学。何况我还是教授。)我们说，没关系，我
    霉”。所以说，搞封资修这一套，工农兵是外行，批判封资
    们也是试试看，你考了零蛋也还是教授，不罢你的官。上海
    修，工农兵是内行。（迟群：一些比较简单的问题，在知识分
    市就考了文史哲嘛，因为北京市主要是从数理化这方面，一
    子那里就是争论不休，议论纷纷。到工农兵那里，一句话就
    月五号上海考了文史哲，包括基本路线，这么一考就答不上
    解决了。到底谁的学问大？)所以要破除迷信，解放思想。什么
    来了，百分之九十的还是不及格。（迟群：有的人天天讲坚决
    难学呀！难懂呀！难批呀！难联呀！一大堆的矛盾，而我们
    执行党的基本路线，究竟什么是党的基本路线，什么是总路
    认为主要的矛盾是要不要批判的问题，这是要害。这是根本
    线，也不知道。现有的教授实在是，我看是在那里唬人，骗
    的问题，是第一位的问题。有决心要批、敢批，就不怕困难。
    人。)（王洪文××：有人讲，备战、备荒、为人民就是总路线。）
    就会知难而进，迎着困难上。而不是知难而退。所以在这
    -20-
    2

==========第12页==========
    个大是大非问题上，要有无产阶级大无畏的革命精神，要敢
    党中央抓批林批孔，这次江青××又抓了典型嘛！其目的，
    字当头，因为这是挖修正主义、林彪反党集团的“祖坟”！是
    就是要点起批林批孔的烈火。就是要深入开展批林整风运动，
    向封、资、修，帝、修、反的宣战！一定要把批林批孔的问题，看
    就是要提高广大群众的阶级觉悟和路线觉悟，这就是克服一
    成是一场严肃的阶级斗争。不懂没关系，不懂不是主要矛盾，
    切困难，排除一切障碍，掀起批林批孔的高潮。就是要抓革
    不懂可以问，不会可以学。毛主席讲过，入门既不难，深造也
    命，促战备，准备打仗。
    是可以办得到的。关键在于觉悟，在于学习，敢于斗争。一
    再一点，我们从下边的一个材料上看到，有的单位和领
    个善于抓大事的人，一个有闯劲的人，有抱负的人，敢于反
    导同志对批林批孔的认识还有些问题。比如说，把批孔定了
    潮流、抗逆流的人，一个敢于向帝修反进行斗争的人，一个
    个什么口径呀，批到一个什么程度呀！定出什么标准呀，口
    谦虚的人，也必然是一个善于学习的人。我们到各地学习，
    号呀，什么题呀，位置怎么摆法，不能搞运动呀，不能登小
    以及我们自己在下面工作，我们也确实有这样的体会：不
    报呀，军区的小报上不要登批孔的文章等等。不能报道批孔
    怕人的水平低，就怕不学习；不怕能力弱，就怕没干劲；不
    活动啦。怎么啦，这么多的清规戒律呀！这实际上就是下的
    怕事情多、忙，就怕不抓大事。不抓大事，那就是大事不讨
    禁令，就是不让批孔，实际上就是不批林，这些东西不知那
    论，小事往上送，此条不改正，必定出修正。不怕摊子大，就
    里定的框框？那里定的调子？（迟群：群众批林批孔刚刚起来
    怕不抓典型，因为没有区别、没有政策，没有典型，就没有
    的时侯，有的地方还根本没有发动起来的时侯，就泼冷水。)
    领导嘛！（迟群：通过典型，来认识客观事物，取得发言权。）伟
    才不要相信这些屁话。（迟群：讲什么口径，什么口径呀，主
    大领袖毛主席就是善于抓典型的典范。江青××写的信，送
    席讲要批孔，这就是口径嘛！要批林就是口径嘛！)批孔是我
    来材料，包括给其他地方，就是贯彻执行毛主席抓典型指
    们伟大领袖毛主席去年五月中央工作会议上指示过，那个时
    示的，就是用个别来指导一般，以点带面。江青××抓样板
    候就讲过，以后又非常关心这件事（迟群：“十大”报告，那是
    戏不是抓了典型吗？抓教有界的儿个大事也是抓了典型嘛，
    口径)，七四年中央一号文件，是毛主席批示转发的，党中央
    22-
    23

==========第13页==========
    同意的。我们在下面一些座谈会上，有的同志就说，部队为
    党员党性的表现。一个革命者就是要为执行毛主席革命路线
    什么不动哪？他们说，一个是有的同志把批林批孔同贯彻“十
    做到天不怕、地不怕，特别是当一种错误倾向象潮水般浦来
    大”精神割裂开来，对立起来了，这怎么能割裂开来？它是一
    的时候，要敢于反。不怕有压力，就怡不敢顶。要硬着头皮
    致的嘛！“十大”的精神，总理的报告、洪文××的讲话首先
    顶住。要出以公心，不怕撒职，不怕开除党籍，不怕坐牢，
    一条，最主要的一条，就是要搞好批林整风的问题。但是有
    不怕杀头，不怕离婚，最多一死么，有什么了不起！反潮流，
    的单位就是对批林，特别是对批孔问题无动于衷嘛！其实就
    这是事关路线、事关大局的大问题，是能否将无产阶级革命
    是不批林。还有的同志把批林批孔与军队建设割裂开来，对
    进行到底的大问题。我们伟大领袖毛主席就是敢于反潮流、
    立起来了。离开批林批孔，离开了意识形态领域的革命，军
    坚持正确路线的代表和导师。没有主席的革命路线，没有
    队建设还有什么可言？！政治思想工作就不可能提到纲上来
    毛主席敢于反潮流的革命精神，就不可能取得今天的胜利。
    嘛。不批孔，种种理由都是没有根据的，都是站不住脚的。
    主席教导，与天斗，其乐无穷！与地斗，其乐无穷！与人斗，
    所谓领导，领导什么？关键是领导抓大事。埋头小事是不行
    其乐无穷！共产党人的哲学就是斗争的哲学。革命的精神，
    的，里头小事，就要变修了。对于批林批孔的问题，是批，
    那是斗出来的。革命的事业是在斗争中发展的，不斗则退，
    还是不批，是促进，还是促退，是赞成，还是反对，是积极
    不斗则垮，不斗则修。牛头上长两个角，也不是为了装饰，为
    的，还是消极的，是对每个革命者，特别是对各级领导的一
    了好看，是为了斗。要敢于同阶级敌人斗，敢于同违背毛主席
    个考验。
    革命路线和政策的一切言行作斗争。要敢于同一切不正之风
    最后一点，就是洪文××“十大”讲话中讲到的，就是要
    作斗争。比如，同走后门、特殊化、歪风邪气作斗争，这一
    敢于反潮流，坚持斗争的哲学。毛主席指出：反潮流是马列
    点，洪文××在“十大”报告中讲的很清楚。走后门等不正之
    主义的一个原则。这是党内两条路线斗争中一个十分重要的
    风是资产阶级思想，是封建士大夫阶级的特权思想，是孔老
    问题，是一个无产阶级革命者革命精神的表现，是一个共产
    二的流毒。它严重地破坏了干群关系，军民关系，破坏我党
    -24-
    -25

==========第14页==========
    的优良传统。在这一点上，下去同群众一起座谈，总要提到
    但是又不照毛主席指示去作。某一些领导人，官也不大，一
    这个问题，非常气愤的。这是同我们社会主义制度格格不入
    批示，一点头，比主席批示都重要，这是为什么？几千年的
    的，与文化大革命格格不入的。这也是坚持不坚持要搞马克
    封资修的流毒，孔老二的影响，旧的习惯势力，再加上什么
    思主义，不要搞修正主义这基本原则的一个重大问题。走后
    山头主义，宗派主义，上下级关系，裙带关系，个人关系，
    门实际上是对马克思列宁主义的背叛！各级领导同志不要忘
    把一些人俘虏了。这些关系超过了阶级关系，政治关系，超
    了是党是人民是毛主席给我们的权力，没有党，没有毛主席，
    过了我们党的关系。我们干部要坚持原则，不受捧，不受压，
    没有毛主席革命路线，就没有我们今天。我们是为人民服务
    不受软硬兼施那一套东西。什么请客吃饭牙？有的群众不是
    的。我们只有老老实实地为人民服务的义务，丝毫也没有搞
    说嘛，叫做“酒杯一墙，政策放宽，筷子一举，可以可以！”所
    特殊化的权利。作为领导同志，在一个人身上失去原则，就
    以他们请客吃饭，你要坚持原则，你就不要去嘛！有人就愿
    会在千万人身上失去说服力。有好多群众讲到，有的领导同
    意去，儿十年的原则都坚持了，但是一两个小时就被人家拉过
    志讲话，我们根本不听他，因为他本身就是走后门，你带头
    去了。两个钟头就能放弃党的原则，这不就简直是革命的败
    退掉嘛！我们就听你讲话。讲话时设有威信就不敢讲这个话。
    家子吗？所以主席讲到文化大革命一次不行，要多搞几次嘛。
    在一个人身上失去原则，就是在千万人身上失去说服力。那
    从这一点上看来，也看出批林批孔开展革命大批判的必要性
    怎么亦？那就是说，在第一个人身上失去原则，在第二个人
    与重要性。
    身上改过来（迟群：我们首先在第一个人身上坚持原则。）到下
    通过江青×X的信，不仅是这方面的。还有给其他地区
    边一问这样事那样事就多了，人家讲某某领导批示了，某某
    的信，送来材料，抓典型，通过广大指战员同志们的努力，
    领导同意了，不好办啦！我们认为他批准了算什么呢？毛主席
    特别是今天中央首长这次这么重视，而且亲自到会，对我们
    关于反对走后门的指示，你是否知道？应按谁的批示去作哪？
    是深受教育的。对我们自己也是一个鞭策。我们深信在以
    谁的批示最重要？服从谁？有些人口口声声讲忠于毛主席，
    毛主席为首的党中央的直接关怀下，军队的批林批孔一定会
    -26
    27

==========第15页==========
    出现一个新的起色，新的面貌，使同志们更加团结，将批林批孔的斗争进行到底，以取得更大的胜利。
    由于我们学习得不够，我们水平很低，觉悟很低，也比较年轻，没有什么经验，讲的肯定有很多错误的地方，请中央首长和同志们批评纠正。我们一定本着主席教导，错了就
    政。就补充这儿点意见。●于D
    海这国在5中4文信は1正非西金能宗不红直使生堂动处大骨开，下过네게
    分でーす
    -28一5

==========第16页==========
