
=====第1页=====
江青文选

★
-
新湖大革命委员会政宣部
一九六七年十二月
武汉
=====第2页=====

=====第3页=====
中
=====第4页=====

=====第5页=====

江青同志昨天和我談了話。
她对文艺工作方面在政治上很
强，在艺术上也是内行，她有很
多宝貴的意見，你們要很好重
視，並且要把江青同志的意見在
思想上、组织上认真落实。
今后
部队关于文艺方面的文件，要送
给她看，有什么消息，随时可以
同她联系，使她了解部队文艺工
作情况，
征求她的意見，使部隊
文艺工作能夠有所改进。

西
=====第6页=====
心

文艺革命的成績都是同江青
同志的指导分不开的。
这是同从
三十年代到六十年代贯串在文艺
界的一条修正主义黑線进行坚決
斗争的結果。
江青同志亲自参加
了斗争实践和艺術实践。
A来

2
=====第7页=====
心

江青同志是
“九·一八”事
变后参加革命的，
有三十五年的
斗争历史。江青同志是我們党的
好党员，为党做了很多工作，
从
不抛头露面，全心全意地为党工
作。她是毛主席的好战友。
7
保

=====第8页=====
目录
对京剧《紅灯記》排演工作的指示
(1)
（1964年5月23日－7月13日）
談京剧革命
——在京剧現代戏观摩演出人員的座談会上
的講話 (1964年7月)
对芭蕾舞剧《紅色娘子軍》排演工作的指示
（1964年9月22日-1965年1月24日）
(14)
@ 
同美术学院教員的談話 (1964年10月25日）
(30)
同音乐工作者的談話（一）（1964年11月18日)….
(31)
参观美术展覽时的談話 (1964年冬)
(35)
审查影片《烈火中永生》时的指示
（1964年12月27日）
(36)
同音乐工作者的談話（二）（1965年1月14日）*含包要曲
(38)
对改编京剧《红岩》的指示（1965年1月）
(41)
对交响音乐《沙家浜》排演工作的指示
(1965年1月27日—9月26日）
(46)
关于改编京剧《平原游击队》的意见
（1965年4月-1966年4月12日）
(54)
在《智取威虎山》座談会上的講話(一)
（1965年4月27日）
(60)

看京剧<海港》后的講話(1965年6月11日）
(72)

在《智取威虎山》座談会上的講話(二)
（1965年6月24日）
(76)
給林彪同志的信 (1966年3月19日)
(93)
林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作
座談会紀要·……
(94)
1
=====第9页=====
关于电影問题的談話（1966年5月)
(107)
向反党反社会义的黑线开火(1.6年5月8日)…..……(117)
在北京大学学生座談会上的講話
（1966年7月22日）
中
(121）
对北京大学部分同学的講话(1年7月日)…..(122)
在北京广学院的講話（196年7月24日）….…23)
在北京大学辯論会上的.話(1年7月2日)………（123)
在北京大学辯論会上的講話(196年7月26日)……（124)
在北京师范大学的講話(1966年7月27日)……
…**5)
在北京海淀区中学革命学生会上的講話
（1966年7月28日）.
128)
在撤銷輕工业学院工作队大会上的講話
（1966年7月29日）*
(130)
在科学院万人論会上的講話(1966年7月30日)………(132)
在北京大学师生員工大会上的講話
（1966年8月4日）
(133）
在“紅旗”战斗小組与“紅卫兵”辯論会上的講話
（1966年8月6日）
(134)
在首都大专院校紅卫兵司令部成立大会上的講話
（1966年8月27日）
(137)
*
在全国在京革命师生向资产阶级反动路线猛烈开火
誓师大会上的.(.年10月6日)…..….…（18)
談阶級路線
——接見北京中学生代表和红卫兵代表时的講話
（1966年11月14日）*
(139)
接見北航“红旗”、清华“井岡山”、地院“东方红”
代表时的講話（1966年11月19日)00
.(140）
2
=====第10页=====
同美术工作者的談話(1966年11月)
148)
在首都文艺界无产阶级文化大革命大会上的講话
（1966年11月28日）0****
（150）
接見向《紅旗》杂志賀喜群众时的講話
（1966年12月13日）
自云安字國書書電
（158）
在首都中学批判餐产阶級反动路线大会上的講話
（1966年12月16日）.
(159)
在全国在京革命派为捍卫毛主席的革命路线夺取新的偉
大胜利誓师大会上的講話(1966年12月17日)…(161)
接見首都一司、二司造反联絡站、三司部分代表
时的講話（1966年12月18日）
(162)
在接見接待革命师生工作干部大会上的講話
（1966年12月19日）#0
66
在人民大会堂接見紅卫兵代表时的講話
（1966年12月23日）
泰古@子自
(167)
在接見来京上訪职工大会上的講話(1966年12月26日)(172)
同首都一司、二司造反联络站、三司及郑州长征队座
談时的講話（1966年12月27日）
(172）
在接見徒步串連来京紅卫兵大会上的講話
(1966年12月28日）
(175)

接見全国各地文艺界、小学教师、体育界、新聞界赴京
革命代表时的.話（7年1月4日）.…（176)
接见武汉地区赴广州专揪王任重革命造反团代表
时的講話（1967年1月4日）
(177）
接見新华社革命群众时的話话(97年1月7.日)…(178)
在人民大会堂接見各界革命造反派代表时的講話
（1967年1月10日）
(181)
3
=====第11页=====
在人民大会堂接見革命群众时的講話
…(187)
（1967年1月12日）
在全軍文革负責同志接見空軍机关、院校革命群众代
表时的講話（1967年1月14日）
(188)
在广播事业局会見全体革命群众时的講話
（1967年1月17日）
(192)
在北京无产阶級文化大革命形勢座談会上的講話
（1967年1月17日）
(197)
接見工矿企业部分代表时的講話
（1967年1月18—19日）
(198)
接見北京工农兵体院毛泽东主义兵团战士时的講話
（1967年1月22日）
(200）
在首都部分院校师生座談会上的講話
（1967年1月22-23日）…
200）
接見軍队院校和文艺团体群众代表时的講話
（1967年1月24日）**
(205)
同首都大、中专院校革命造反派学生代表座談时的談話
（1967年1月26日）.*
…(06)
接見軍队院校、文艺团体等在京和来京代表时的講話：
（1967年1月31日）..
(211)
接見中央新聞纪录和八一电影制片厂革命群众代表
时的講話（1967年2月1日）
（213）
在首都革命造反紅卫兵代表大会上的講話
（1967年2月22日）
(219)
在北京卫戌区干部大会上的講话(1967年2月25日)…(219)
在軍委总后勤部机关干部大会上的講話
（1967年3月30日）
（223）
4
=====第12页=====
接見北京大专院校革命造反派代表时的講話
（1967年4月4日）
…(224)

接見北京农业大学“东方红”代表时的談话
（1967年4月4日）
(225)
接見天津.反派代表时的講話(1967年4月7日)………(226)
为人民立新功
在軍委扩大会議上的講話
（1967年4月12日）
中市
(228)
接見首都大专院校紅代会代表时的講話
（1967年4月14日）
239）
接見首都大专院校、中等学校和外地来京軍事院校
代表时的話（年4月日）...（242)
在北京市革命委員会成立和庆祝大会上的講話
（1967年4月20日）…
接見《红旗》、《人民日报》、《解放军报》、新华社
駐外地記者时的講話（17年4月21日）（50）
接見首都大学和中学紅卫兵代表时的講話
（1967年4月21日）
电*电
（251）
对关押的“联动”分子的講话(17年4月22日)…（53)
同芭蕾舞剧《白毛女》演出人員的談話
（1967年4月25日）
254）
同中国京剧院，北京京剧一团部分演員的談話
（1967年5月1日）
(260）
接見外事口等单位代表及红代会各大专院校负責人
的講話（1967年6月3日）.
…(261)
在河南来京代表会議上的.(17年7月22日)…(262)
对修改<红灯》的指示（19年8月2日）（264)
5
=====第13页=====
对三军无产阶级革命派的重要指示
(272）
（1967年8月17日）.
在北京大专院校红代会、工代会、农代会和駐京三軍
无产阶級革命派代表座談会上的講話
（1967年8月21日）
275）
在北京市革命委員会扩大会議上的講話
（1967年9月1日）.-
（284）
在安徽来京代表会上的.話(17年9月5日)…………（287)
接見首都部分大专院校、中学红代会代表 (天派）
时的講話（1967年9月16日）
（297）

接見首都部分大专院校、中学紅代会代表(地派)
时的講話（1967年9月17日）
(302）
在接见河南、湖北来京参加学习班的军事干部、地方
干部和紅卫兵会議上的講話
（1967年9月26日）
（306）
审查芭蕾舞剧《白毛女》时的講活
（1967年10月22日）
308)
听取交艺界部分单位代表汇报时的講话
（1967年11月9日）
(314）
接見中直文艺系統部分单位军代表和革命群众代表
时的講話(1967年11月12日）
.(326）
在北京市工人代表座談会上的講話(1967年11月27日)…(330)
对一个文件的批語（1968年元月）
.(332)
接見毛泽东思想学习班湖南班全体人員时的講話
（1968年1月24日）
(333)
在現看中国京剧院《紅灯記》后的講話
(1968年2月4日）
(334）
接見天津市革命委員会、革命群众和駐京部队文艺
系統代表时的講話
（1968年2月21日）
(335)
6
=====第14页=====
本
对京剧《紅灯记》排演工作的指示
一九六四年五月二十三日
关于李玉和的意見:
一、李玉和对王警尉（接交通员时）不要講什么具体内
容。
，二、李玉和第一场出场的独自，要改动些。
三、增加吃粥一场戏，表现李玉和机警智慧，作为第三
場。删掉这一场对李玉和的形象有损害
四、李玉和回蒙后，侯队长請吃酒，当侯敲門时，李就知
道要被捕，向老奶奶交代，要她今后和周师傅接关系。
，五，李玉和回家，不能将密电碼藏在炭盈里，可藏在牆壁
或房梁上。
六、李玉和赴宴，出场时独白可者虑删，牛鳩山时，要有
气势。
七、监狱一场改刑場，要加强李玉和的唱，减少铁梅的
唱。将原来在监狱有关找关系的话都删掉。
关于老奶奶的意見：
一、奶奶講家史时“革命出世了”改为“共产党出世了”。
二、奶奶的服装补得不是地方。
三、鳩山来李家，当敲門时，李奶奶要有判断，知道自己
要被捕，忙交代铁梅，要她找周师傅接关系，尽可能上北山去。
关於鉄梅的意見:
一、铁梅穿鞋、拜寿那些东西可以不要。
1
=====第15页=====
二、铁梅对红灯意义，原来不知道，不要过早理解。
三、铁梅鑽炕回家，要紧张些。
四、铁梅在刑场要陪綁，铁梅陪綁时，父亲、奶奶枪毙
后，震动很大，人都呆了，什么都听不見，悠悠幌幌地上场。
对其他角色的意見:
一、第四场侯队长上場的独白太多。
二、王警尉拉下去用刑，就不要上場了，舞台上不要太多
出現叛徒的形象。
·
三、打死王警尉后，可考虑游击队扮日本司合情节，暗转
到北山，交密电码。最后，或用李玉和、奶奶两人的形象作为
謝幕。不必合唱。
一九六四年五月三十一日
〔第一次彩排提意見后，正打算修改，江青同志說要再看
一次，为了一拜修改，这次演出时剧本未动，只是在表演上有
些改动。
关于李玉和的意見：
一、李玉和开场时的独白要减。这时，王警尉上，向玉和
报告情况。对交通员来，他不一定知道。
二、李玉和被捕后，特务要搜查李家。搜查后，观众就好
松一口气。
三、刑場，李玉和在幕内唱二黄倒板，出来唱原板。刑
場，李玉和要多唱。
四、要加强李玉和的形象。要重新设計唱腔，不要零敲碎
打。吹腔等曲調可以不用，西皮就是西皮，二黄就是二黄。
五、七場（监狱場）要全部改，这場戏应该是玉和的主
戏。
=====第16页=====
六、玉和、铁梅見面时，玉和告訴她十七年的事，铁梅說
“不要講了……”，这些地方要感人。
七、玉和就义时要喊口号、唱《国际歌》，抒情离不开政
治感情。
八、李玉和不唱《国际歌》，可以伴奏雄壮的音乐。
九、李玉和的戏没搞好，沪剧玉和形象有光辉。
关於鉄梅的意見:
一、铁梅的成长要有层次，她是十七岁的孩子，不要懂得
太多。
二、四场铁梅举红灯跑园場，可缩短些。
三、监狱場，铁梅形象要树立。这段唱(指“娃娃調”）
可放在回家唱。要恢复回家一場。
:
四、铁梅受震动后要象傻了似的回家，刘大娘从炕洞出来
看她，井给铁梅送吃的。要桂兰（大娘媳妇）改扮铁梅模样，
从大門走出，引走特务。铁梅則进炕洞由刘家大門走出，以摆
脱特务跟踪，然后再到北山。结尾游击队扮日軍，结构是严謹
了，但可能会更危险。
关于王警尉的意見:
一、要写王警尉是李玉和的下级，是单线領导的。第一場
王警尉见李玉和，是来报告敌人搜查情况的，对交通员的事情
他井不知道，遇上交通員是偶然的。王不要知道事情太多。
二、不要铁舖一場（指周师傅铁舖）。王警尉伪装游击队
騙取密电碼的情节不要。
关于鳩山的意见：
鳩山要說这样的話:
：“一个共产党员藏的东西，一万个人
也找不到。”
其他方面的意见:
3
=====第17页=====
一、这个戏为招待国际朋友，使他们知道我们的秘密工作
是如何做法的。
二、凡违反秘密工作原则的，不符合革命原则的都要改。
三、这个戏独白太多。
四、这个戏死这么許多人，太沉問。
五、七場（指监狱）景太堵心。
六、属于秘密的話，不应講。
七、有些曲调改得不舒服（指“高拔子”、
“三人行”的
“吹腔”等）。
八、敌人利用三代人的見面是要逼取密电碼，我们利用見
面是要保住密电碼。
九、这个戏不适合用“南梆子，要求现代京戏不要乱动
传统。
十、李玉和一家人进，出門，要随手关門。要給观众一个
安全威。
十一、京剧应有二黄、西皮，实在不合适再突破。如果为
改而改，不好，要讓懂京戏的看了象京戏。
十二、錢浩梁太紧张，也許是台詞所規定的，要松弛些。
十三、第六場（赴宴）当鳩山第二次接电話时，要加一两
句話，交待一下敌人在北滿破坏我们的交通关系，但敌人的关
系，又被我们切断了。
北滿党派来的交通員，既然被鳩山追捕，证明北滿党在某
一个部門（或交通部門)出了問題。而北滿的敌人必然追究这
一线索，加以破坏。这些，剧本里虽没有写，但可以想象到
的。为了要堵住这一点，可想办法交待。要将破坏北满党关系
(或交通方面的关系)的那条线索，把它切掉，北满敌人就无法
破坏了。这一点可以在鳩山接电话时，用一两句话表现出来。
=====第18页=====
一九六四年六月二十日
关于铁梅和老奶奶的意見：
一、铁梅上場（第一場)不要戴圍巾，見爹爹递紙条后，
临走时玉和把自己的围巾給她围上。
二、交通員牺牲时，铁梅不要喊表叔。
三、铁梅听奶奶講家史时，稍坐近些。
四、铁梅叫奶奶的声音太刺耳，不要那么高。
五、奶奶講家史时，講到“碎地一声”，手拍桌太响。
六、铁梅的一段散板，
(五場老奶奶唱后，铁梅接唱)在
“光芒四放”以前唱要上板。
2.
七、铁梅回来(鑽炕洞回来)要就手将炕整理一下，講話
要有秘密气氛。
八、七場铁梅說。“我也去，好罗在一块儿！”这句话要
向奶奶說。
九、八場（刑場）铁梅歌頭爹爹那一段唱，唱时，玉和要
坐下。
十、铁梅从刑場下来时，罵鳩山說“我撕下你的狼皮！”
不要，她应該是傻了。
十一、凡关于铁梅拉窗帘看人，关窗帘等，都要十分小
心，
机警，因外面有特务，进出都要关門。
十二、铁梅回家一場，进門要关門。
十三、铁梅回家以后，可以不戴孝巾。
十四、铁梅回家一場，红灯要和货籃放在一起。
十五、刘大娘不能对铁梅說：
“你是革命的后代根。”
十六、铁梅罵“小鳩山”都改成“賊鳩山”。
十七、奶奶在刑场看到玉和时喊“玉和”声調要沉重一些。
十八、李家窗户已贴紙蝴蝶暗号，磨刀人来时，奶奶不要
5
=====第19页=====
用手指了。
十九、铁梅最后見周师傅后，說了刘家如何营救她的情
况，
周师傅要表明派人将刘家轉移。
二十，老奶奶的服装，补钉要补在肘上，肚子上的一块不
要。
二十一、铁梅和玉和的唱不感人。“我…不是你的亲”
亲字的腔只要講到“我”字，铁梅就知道了。
二十二、铁梅唱詞中“爹爹叫同志，奶奶喚亲人”，
“叫
同志”要改。
上
关於李玉和的意見:
一、第三場（粥棚場）密电码应放在饭盒内。
二、三场红灯要挂在左边柱子上。
三、三場李玉和被搜查下場时，不要唱。
四、玉和粥棚回家，不要偷偷喝酒。
五、李××演工人，要粗犷些。
六、李玉和“赴宴”上场，不要念白。
七、李玉和在刑場問奶奶說：“眼还了沒有”奶奶說
“存在太平店”就够了。
八、玉和动作太呆板。
九、玉和第一场上念“扑灯蛾”可减，或不要。
十、“今日…斗敌顽”，““顽”字要换个仄声字，作为
上句說。
有关其他方面的意見:
“一个共产党员藏的东西，一万个人也搜
一、鳩山要說:
不出来。”要补上这句话。
二、粥棚搞得太松，不紧张，没有具实威。
鳩山說：“北山已經有电台。”这句話不要。

10
=====第20页=====
四、鳩山将奶奶、铁梅带走后，或由铁梅镇門，或由特务
封門，以免被发現拆炕洞的痕迹。
五、沪剧结束是严謹的。现在是铁梅上山时，开打，也是
个方法，但今天没有弄好。
六、
交通員上时，“左手戴手套”一語，应改为玉和說。
七、粥棚場，磨刀人不要吃粥。
八、所有念、唱詞中的“小鳩山”都改为“賊鳩山”。
九、景太实，搞了大城市的景。舞台上不干淨。
十、
“三人行”合唱不要。
一九六四年七月一日
关于李玉和的意见：
一、李玉和罵叛徒时，声调要慢些，要罵“无耻叛徒”。
要先藐視他。
:
二、李玉和受刑后上場，可以扶住椅子。
三、李玉和罵鳩山后，两日兵要拉玉和下去上刑，玉和将
手一撒，說：“不用伺候”，要念慢些。
四、李玉和刑場上唱腔設計得不好。
五、李玉和問奶奶說；
“家中可曾有人来訪看”，这句不
要。
关于铁梅的意見;
一、铁梅窗帘要拉好。
二、刘家龙儿哭，奶奶問铁梅是否有“玉米面”，铁梅說
“有”，声調太硬。
三、刘桂兰借玉米面表示谢意时，奶奶說，我们“拆了牆
就是一家子”，铁梅說“不拆牆也是一家子”，語气要随和
些。
7
=====第21页=====
四、铁梅下刑場要默默地回去，鳩山派人跟下。铁梅对玉
和說，只說“你是我的亲爹”即可。要有感清。
关于奶奶的意見:
一、奶奶的“十七年…”还是要唱。
二、奶奶說：“铁梅能当家啦”，这句不要。
三、在监狱刑场用针不合适。
对其他角色的意见:
一、王警尉不要先发现交通員手套，要李玉和发现。
二、赴宴一場鳩山向李說：你“帮帮忙吧”！李可答:
“我是个穷工人，能帮什么忙？”
三、錢浩梁化装不好。
四、刘桂兰唱的“流水”，其中有一句高腔很难听。
五、鳩山将奶奶带走时，将铁梅也要带走，此处奶奶应該
說話，如“她是一个孩子…”
六、这个本子暫时不要出版，改好再出。
一九六四年七月十三日
（一场）李玉和接铁梅紙条，看后燒纸条的动作要快
些。
二、剧中有“为革命”的台詞，不能抽象講。
三、（二場）交通員不能講密件的内容，只要交待任务即
可。
四、（五場）特务的搜查，要搜得内行些，现在的搜法太
草率。
五、（七場)鳩山来李家要密电碼，奶奶给了一本皇历，
鸠山为了研究，可将皇历带走。
六、（八场）父女見面，母子見面，都要使人威动流泪。
8
=====第22页=====
七、刑場上的石头，要靠前些。
八、李玉和的唱，要激昂慷慨，唱“二黄”“倒板”“迴
龙”“原板”根据錢浩梁的嗓子設計。玉和上场先唱：“他各
种刑都用过了。”唱后，李奶奶上，唱“十七年……”。这一
家人是阶级感情，比亲人还亲。
九、铁梅見爹时，玉和唱“我不是你亲生的爹”的“我”
字剛出口时，鉄梅就把他話堵住，說：“你不要講了，你就是
我的亲爹！”然后再唱。
十、针不要留了。
十一、景象个大城市。这样，就不大容易上山。
十二、铁梅回家，刘大娘过来看她时，态度不是很热情
的。李家搞革命，刘家不一定知道，李玉和、奶奶被捕，刘家
是知道的。
十三、我原想把这个戏的地点放在华北，现在想想不合
适，还是在东北好。
十四、铁梅回家的神情，要慢步凝神地跑回去。
十五、（十场)游击队的形象要英俊些。周师傅的样子要
大大方方的。可换一个人演。
談京剧革命
—在京剧現代戏現摩演出人員的座談会上的講話
(一九六四年七月)
我对这次演出表示竞贺。大家付出了很大的劳动，这是京
剧革命的第一个战役，已經取得了可喜的收获，影响也将是比
=====第23页=====
较深远的。
京剧革命現代戏是演起来了，可是，大家的認識是否都一
样了呢？我看还不能这样說。
对京剧演革命的现代戏这件事的信心要坚定。在共产党领
导的社会主义祖国舞台上占主要地位的不是工农兵，不是这些
历史真正的創造者，不是这些国家具正的主人翁，那是不能設
想的事。我们要创造保护自己社会主义经济基础的文艺。在方
向不清楚的时候，要好好辨清方向。我在这里提两个数字供大
家参考。这两个数字对我来说是惊心动魄的。
第一个数字是：全国的剧团，根据不精确的统计，是三千
个（不包括业余剧团，更不算黑剧团），其中有九十个左右是
职业话剧团，八十多个是文工团，其余两千八百多个是戏曲剧
团。在戏曲舞台上，都是帝王将相、才子佳人，还有牛鬼蛇
神。那九十几个话剧团，也不一定都是表现工农兵的，也是
“一大，二洋、三古”，可以說話剧舞台也被中外古人占据
了。剧场本是教育人民的場所，如今舞台上都是帝王将相、才
子佳人，是封建主义的一套，是资产阶级的一套。这种情况，
不能保护我们的經济基础，而会对我们的經济基础起破坏作
用。
第二个数字是：我们全国工农兵有六亿几千万，另外一小
最人是地、富、反、坏、右和资产阶级分子。是为这一小撮人
服务，还是为六亿几千万人服务呢？这問题不仅是共产党员要
考虑，而且凡有爱国主义思想的文艺工作者都要考虑。吃着农
民种的粮食，穿着工人織造的衣服，住着工人盖的房子，人民
解放軍为我們警卫着国防前線，但是卻不去表現他們，試問，艺
术家站在什么阶級立場，你们常說的艺术家的“良心”何在?
京剧演革命的现代戏这件事还会有反复，但要好好想想我
10
=====第24页=====
在上面說的两个数字，就有可能不反复，或者少反复。即便反
复也不要紧，历史总是曲曲折折前进的，但是，历史的车輪絕
不能拉回来。我们提倡革命的现代戏，要反映建国十五年来的
现实生活，要在我们的戏曲舞台上塑造出当代的革命英雄形象
来。这是首要的任务。我们也不是不要历史剧，在这次观摩演
出中，革命历史剧占的比重就不小。描写我们党成立以前人民
的生活和斗争的历史剧也还是要的，而且也要树立标兵，要搞
出具正用历史唯物主义观点写的、能够古为今用的历史剧来。
当然，要在不妨碍主要任务（表现现代生活、塑造工农兵形
象）的前提下来搞历史剧。传统戏也不是都不要，除了鬼戏和
歌颂投降变节的戏以外，好的传统戏都尽可上演。但是，这些
传統戏如果不認具整理加工，是沒有什么人看的。我曾系統地
下剧场两年多，观察了演员，观众，可以得出結論，传統戏如
果不認具进行加工，是不会有人看的。今后传统戏的整理、加
工工作还是要的，但是，所有这些都不能代替第一个任务。
其次，說說从何着手的問題。
我認为，关键是剧本。没有剧本，光有导演、演員，是导
不出什么，也演不出什么来的。有人說：“剧本，剧本，一剧
之本。”这话是很对的。所以，一定要抓創作。
这些年，戏剧创作远远落后于现实，京剧的創作更談不到。
編剧的人少，又缺乏生活，当然創作不出好剧本来。抓創作的
关键是把领导、专业人员、群众三者结合起来。我最近研究了
《南海长城》的创作經驗，他们就是这样搞的，先由领导出个
题目，剧作者三下生活，并且亲身参与了一次开灭敌人特务的
軍事行动。剧本写好之后，广州部队的許多负責同志都亲自参
加了剧本的討論。排演以后，广泛征求意見，再改。这样，不
断征求意见，不断修改，所以能在较短时间内搞出这样及时反
.i：
=====第25页=====
映现实斗争的好戏来。
上海市委抓創作，柯庆施同志亲自抓。各地都要派强的干
部抓創作。
短时間内，京剧要想直接创作出剧本来还很难，不过，现
在就要抽出人来，先受些专門训練，然后放下去生活，可以先
写小戏，再逐渐搞出大戏来。小戏搞得好也很好。
在創作上，要培养新生力量，放下去，三年五年就会开花
結果。
另一方面是移植，这也好。
一
移植要慎重选择，第一看政治倾向好不好，第二要看与本
剧团条件是否合适。移植时，要好好分析原作，对人家的长处
要肯定下来，不能改变；对人家的弱点，要加以弥补。改编的
京剧，要注意两方面的问题：一方面要合乎京剧的特点，有歌
唱，有武打，唱詞要合乎京剧歌唱的韵律，要用京剧的語言。
否则，演員就无法唱。另一方面，对演员也不要过分迁就，剧
本还是要主题明确，结构严謹，人物突出，不要为了几个主要
演员每人来一段戏而把整个戏搞得稀稀拉拉的。
京剧艺术是夸张的，同时，一向又是表现旧时代旧人物
的，因此，表现反面人物比较容易，也有人对此很欣赏。要树
立正面人物却是很不容易，但是，我们还是一定要树立起先进
的革命英雄人物来。上海的《智取威虎山》，原来剧中的反面
人物很嚣张，正面人物则干痛癌。领导上亲自抓，这个戏肯定
是改好了。现在把定河道人的戏砍掉了一场，座山雕的戏则基
本没有动(演座山雕的演員是很会做戏的)但是，由于把杨子
荣和少划波突出起来了，反面人物相形失色了。听说对这个戏
有不同看法，这个問题可以争論一番。要考虑是坐在哪一边？
是坐在正面人物一边，还是坐在反面人物一边？听說还有人反
:12
=====第26页=====
对写正面人物，这是不对的。好人总是大多数，不仅在我们社
会主义国家是如此，即使在帝国主义国家里，大多数的还是劳
动人民。在修正主义国家里，修正主义者也还是少数。我们要
着重塑造先进革命者的艺术形象，给大家以教育鼓舞，带动大
家前进。我们搞革命现代我，主要是歌頌正面人物。内蒙古艺
术剧院京剧团的《草原英雄小姊妹》很好，剧作者的革命感情
被这两个小英雄的先进事迹激动起来，写成这样一个戏，那中
的一段还是很动人的。只是由于作者还缺乏生活，搞得又很
急，还没有来得及精雕细刻，一头一尾搞得不大好，现在看
来，好象是一幅好画嵌在粗劣的旧镜框里。这个戏，还有一点值
得重视，那就是为我们的少年儿童写了京戏。总之，这个戏是
有基础的，是好的。希望剧作家再深入生活，好好加以修改。
我觉得，我们应該重视自己的劳动，搞出来的东西不要輕易丢
掉。有的同志对于搞出来的威品不愿意再改，这就很难取得较
大的成就。在这方面，上海是好的典型，他们愿意一改再改，
所以把《智取威虎山》搞成今天这个样子。这次观摩演出的剧
目，回去都应該繼續加工。立起来了的，不要輕易把它打倒。
最后，我希望这次大家能抽出些精力来互相学学戏，这
样，可以使这次大会的收获在全国的舞台上与各地广大的观众
見面。
1
f
二
,
=====第27页=====
对芭蕾舞剧《红色娘子軍>排演
工作的指示
一九六四年九月二十二日
一、看了戏后，觉得不太完整。第一场就出现洪常青这个
人物，戏就会丰满一些，第一场不出现敌我力量，就没有对
比。
二、红莲人物不突出。移植剧种要按自己的特点，大胆去
掉红莲。红莲开始的戏给洪常青，后边的戏给连长。洪常青要
有很明显的标志。京戏有亮相，还要有。
三、敌人方面把南霸天、老四突出，是戏。戏总要通过人
物形象来表达思想感情的。
四、连长的戏太弱。
五、琼花的形象在舞蹈造型上不太强烈。她很倔强，要给
她强烈的动作，表情上也要注意。
六、洪常青就义很感人，在舞台调度上突出，动作也设計
得好。
七、看过《泪泉》，很不喜欢，但韃靼皇后的一些技巧可
以参考。能否姿势高一些？琼花最后跌下去也要讓人感到反
抗，现在弱女子的动作多了一些。
八、第二場較滿意。訴苦也应該非常强烈，第一个姿勢太
软。洪常青、连长与琼花要調度到台前一些，把老战士接受新
战士的感情表现出来。表演也要加强。
·14.
=====第28页=====
九、三場乱些，就这样吧！
十、四場很重要，表现党的作用和琼花的轉变。轉变写得
不够，要突出地写指导员、连长。红莲的戏交给连长，后来琼
花的轉变就好一些。琼花要有独场，要改。三个人的戏再突出
一些。
十一、主力軍的轉移交代不清楚。
十二、五场开打比京戏好，使人党得舒服一些。但层次不
够，应有几个回合。狙击要有层次，气氛不太够。
十三、过场军容要更壮一些，现在看不出是打敌人，还是
撤退。
+
十四、六场琼花要背皮包，连长也得上。琼花的戏也不
够。悼念，要化悲痛为力量。
F.
十五、解放出許多人来，想得好。但不够清楚，要放到相
当主要的地位上。
十六、结尾是否不摆迎面，不要这个公式，在观众莫明其
妙时关幕。谢幕时可以摆迎面。
十七、灰衣服应突出红领章。红用得不突出，要换，现在
不鲜艳。琼花也是，可以考虑用点金边。我们要求尽可能地做
到思想性、艺术性比较完整。
十八、两边力量有对比。
十九、白衣服是否再做一套，要挺一些，洪常青要講究造
型。
只有我们最能出新，而资本主义是腐朽的。中国人要有雄
心壮志，也要学好。没有掌握，出什么新?
二十、琼花从来没有人拿她当人，洪常青给她银毫子，她
很感动。参軍后党得红軍都是这样。
二十、二場洪常青把帽子一摘，琼花認出是洪。打琼花
15
=====第29页=====
一场，洪常青要有机会摘帽子。
二十二、琼花要有特写，要靠台前一些。琼花要有这样的
内心：开始反抗是个人，然后到了军队，是站在无产阶级立场
的革命。琼花在京戏、电影中都较好。琼花要野一些。
二十三、南霸天不够，还应再凶暴一些，但正面人物要压
过他。琼花现在软了一些。洪常青后来出来了。
二十四、尽可能做到色彩丰富一些，可以做点剪补花。
二十五、总得拿出自已的东西，不然我们总模仿外国人、
死人。
1
二十六、尽可能想法使主要人物一下就看出来，必要时来
特写，拉到前面来。
↑
二十七、光（指舞台灯光）看了很难受。
二十八，南霸天对人都打，这处理得好。
二十九、黎族舞的服装是不是黎族的？这个舞抬腿的地方
注意一下，太多了。保留我们自己的舞，稍微吸收他们的舞。
三十、注意塑造人物的形象很重要。反面人物不塑造也不
行，問题是要使正面人物压过他。
三十一、有些地方缺少层次，人物形象也缺少层次，琼花
的轉变也是这样。
三十二、电影建长塑造得不好。
三十三、有些地方好，如炊事员的舞。
三十四、不能讓人看了很热鬧，但很杂。
一九六四年十二月十六日
一
一、雨不清楚。
二、雷从南霸天下场前才开始打，已經没有什么重要的戏
·16
=====第30页=====
了。
产
二〇場
-
连长独舞再多一些，使她突出。
二、
大提琴想得好。
三、男主角要求技巧过硬。
四、
琼花可用大提琴写两句，一出来就用。
过場
景与服装一色，
可以設想用红叶作房子就隔开了。
三
4
黎族舞、独舞没有反抗的形象，缺乏又抗的情藉。
二、大刀要好好学习
4
三、摸哨兵要堵嘴。
四、琼花要带武器，战士是不能离开武器的。
五、常青、小庞得用手枪，不能用驳壳枪。
过場索性搞一场戏，房子用猪色椰子树，一场戏。现在
连长的戏不够，这样连长、琼花都可以突出一些，
不要護人感
觉是凑起来的。现在是哑剧，在结构上不协調。
给琼花用两句代表她的替乐句子，用大提琴。连长的戏还
应多些，臉应见观众。
四場
一、琼花主题不突出，不强烈，普乐的形象不是强烈的。
二、四场背景用赭色。现在象草地，海南哪有草地？
三、衣服得两套，退了色就染。
四、可以给连长有点装饰，用红色值星带，中简可有几条
金线。现在速长看不出来。
五、剪衣子不用藍的，要用中間颜色，桔紅，香黄都可
以，和上面有联系。现在上面是热的，下面是冷的。
17
=====第31页=====
六、连长看信时，眼睛一点也没有和观众交流。要告訴观
众她做什么。
五稜場
一、背景好多了。
二、男紅軍的双人舞不要用娘子軍的主題，女孩子上場时
再用。
剧团的公共食堂要办好。我们不主张高薪，但要吃好，因
为劳动量较大。
过场假扮什么人，都做出来。常青也还要突出智慧，连长
也要突出，
一九六四年十二月十七日
这场戏太整脚了，整个戏也不协調，象个瘤子。
在我們軍队里作战前要討論。末場出現高一級的領导人，
现在过场就出现。大家在地图前研究，每人提出一套作战方
案。给连长安排动作，她是怎样主张打，要用舞蹈。洪常青也
提出一套自已愿深入虎穴，然后把琼花叫上，因为她是最熟悉
椰林寨的。这场戏最初目的是叫观众懂，现在不完全这样，要
在人物塑造上、舞蹈上都有特色。高一级领导在这里出现，另
换一场景，这样可能对这几个人物会丰富一些。主要突出洪常
青、违长、琼花，要表现出来，不一定完全用哑剧。可以解决
的，相信你们的創作能力。主要是缺乏生活。
这是第一次掉眼泪，可能說明戏还是有弱点的。琼花后面
不突出，不单单是造型、舞蹈上有問题。訴苦的舞蹈是为舞而
舞，要使人同情这个孩子，使人掉下眼泪。舞蹈和音乐都是这
样。前面这一段不够。这个舞那个舞很多，着力刻划人物不
够，也許要搞若干年才能搞好。
18
=====第32页=====
开打层次不清，琼花很不突出，和普通女兵一样。层次要
清楚，逐渐地敌人比我强大。琼花要有特殊表现，她是苦头仇
深的孩子，要很勇敢。南霸天压迫看得見，剥削看不见，三场
可加打手用皮鞭打群众送米，送水果，群众一边走，一边求。
迫害，还可把打了头再多加一些。现在的打，一不注意就过去
了。这样可以加强表现敌人的残暴，甚至有的人都可以上
鳍。可考虑形象好些，宁愿多牺牲一些集体舞，在这方面多下
些功夫。
琼花是反抗的性格，但她不知投奔何处。要讓人觉得这孩
子可怜，使人同情她。可以加点古典芭蕾的舞蹈，是否可以調
和？这样也可以不平了。她没有吃的，很饿，她向往有一个地
方，然后洪常青给她指路，就昂首去了。
：
雷在琼花一倒下去就打了。南霸天怕雨，就跑了。
细节还得摸一摸。
四：場
是否也考虑高一級指揮员出場，接到命令后他带部队轉
移，使人知道娘子军担任的任务。他不一定有很多戏。
五場
男兵还可以考虑减少，用赤卫队代替。
过场戏通过討論表现人物。这是舞剧，穿得破破烂烂也不
合式。群众可以破一些，但也要好看一些。电影的缺点是建长
說她张三也可以，李四也可以，我們可以搞好一些。
大刀的根据是什么？过场要加强，一定要拔掉这个钉子。
表现民不聊生，或把衣服剥开，希望红军去解放椰林寨，这边
也准备去。
赤卫队少了，现在可把男兵换成赤卫队。常青受伤时可有
19
=====第33页=====
一个男兵和一个赤卫队，要表现得清楚一些。他坚持掩护大部
队撤退，后面战士保护洪常青要明确得很。常青负伤可换机关
枪。
1=
下去生活时，上午要練功，要有地方練，下午下厂去劳
动，注意保护关节。早飯中饭自己吃，把营养保护够。有人说
世界上沒有这样低薪的“白天鹅”，这是錯誤的。但是吃还是
要吃得好些，保证吃够，热量、蛋白还是有的。搞高薪、物质
刺激是修正主义。說跟服务員一样的薪金，难道服务員是下等
人嗎？晚上同工人吃一頓飯，住在工人家里不同吃不同睡，不
能了解工人的思想感情。去搞几个月也好。导，作曲就更应
該沒問題了。能練舞，能开伙，还要調查那些工人，要益心圣
意向工人学习帮他們工作，这样才能在舞合上表现工人。脑
子里没有一点革命气质不行。

音乐舞蹈都要加强，要使人掉泪。琼花接到银币时表情不
够。你们不知道旧社会。我小时候给一个銅板就不容易，可是
洪常青给她的是银毫子，她要感动得流泪。拿到够在表演上要
有个过程，这地方是有戏的，两种对比。南霸天拿人不当人，
共产党员是这样对人的，两种对比，不要错过。过场加群众很
好，在确定作战部署后，群众出来，琼花也很激动，也给她犯
錯誤一个伏笔，不一定很长。原来的目的性不清楚，分粮也不
太清楚。有机会出点群众就出点，多了就不行了。过场要改个
大景。
一九六四年十二月三十日
摩幕
要换深灰色的幕布。
20
=====第34页=====
場
享
琼花接錢时缺戏。
二場
一、开場队形层次不清，乱。
二、連长独舞太少。
三、接抢太潦草。
三〇場
一、
黎族服装象蛇，不好看。裙子用红的就好了。
二、
×××的黎族独舞不理解角色情感，缺乏倔强、憎
恨。
三、送礼用“小开門”不調和。
个四、老四能否演洪常青.现在B角太嫌。
五、琼花的枪不要换手，就用枪指路。
六、逼债还是可以有大交租子。
、黎族领舞要进入角色，要有被迫的情威。
八、多排些B角，万、吴熊否演洪常青？要打破只演一种
类型角色的旧习惯。
九，打了头，琼花不能放枪。
四場
一、信封还是太大。
二、构图方块、长条太多，圆形的少。
五〇場
琼花还是要表示坚决不下战场，一次，两次，最后洪常青
被迫命令，要表现琼花打红了眼了，讓她下她也不下。
六場
一、树不好看。
二、常青就义时头要扬一些，姿式要好看一些。
21
=====第35页=====
一九六五年一月十日
〔看完《天鹅湖》舞剧后】
一、看起来我们还得走自已的路，他們已經沒落了。
二、基本功可先用芭蕾，同时学中国舞蹈，以后也要有自
己的一套。
三、
“天”剧也要出新，太没意思了。
四、“红”剧修改一定不能遣犯軍事生活。
五、要加强普乐威的训練。
1
一九六五年一月十七日
今后这个团要特别强調政治挂帅。为什么人服务？为个人
还是为工农兵？资产阶级个人主义相当严重。要全体创作人员
明确，是为六亿几千万还是为三千万？为亚、非，拉被压迫人
民，还是为资本主义、修正主义服务？搞的东西是外国的。要
推资本主义之陈，出社会主义之新。中央很重视。要敢于标新
立异，标社会主义之新，立无产阶级之异，不然不能出东西。
社会发展史从奴隶社会开始到封建社会、资本主义社会都有革
命，但剥削的本质是被繼承下来的，只是方式不一样。到无产
阶级革资本主义的命是最后消灭剥削，因此对他们是生死关
头，是你死我活的斗争。过去中央没时間管，现在非管不可
了。领导要燒自己，应在院里燒一烧，燒了不会影响威信，威
信会更高。我們不是不学西洋，要化，可是崇拜西洋到那样的
程度，就是资本主义的东西，高不可攀；京剧是封建主义的东
西，高不可攀，这是奴隶思想，一定要把它烧掉。标新立异要
下功夫，它们有几千年几百年的历史，我们才走了一小步。在
艺术上，在思想内容的表现方面还不够，还早纳！要把革命干
22
=====第36页=====
劲，民族自豪感，对亚非拉的责任心树立起来，这样、那样的
个人主义就见不得天日了。要严格地要求自已，不能有一点成
續就驕傲自滿、固步自封。这不是否定成績。你们知道我对这
个剧是有威情的，甚至廢寝忘食，希望你们做出一点榜样。音
乐舞蹈史詩《东方紅》学解放軍成績很大，什么門戶之見都丢
了。你们要向他们学习。你们院长作党的工作要引火燒身，用
三、五天的时间发动大家。
:
对舞的問题。觉得很乱，不洗炼，构图很死板。有些独舞
比较突出，但也有問题。集体舞都是四方块，太多了就使人感
到不美。队形变化不是很好。集体舞不过硬，手脚不一致，没
有要求规格。
我们对青年太溺爱了，对青年哄着捧着不行，旧科班虐待
也不好。我们就是要政治挂帅，你如果不是党、团員，也要为
社会主义祖国的荣誉。对×××还要争取她，一定要有人一针
見血地和她談，說明她父亲是血債累累、民憤很大才会杀，那
么多战犯都没有杀嘛！党对她爱护培养，她应当威激，但却有
以为高人一等，在人之上。对幕后英雄她毫无或激之意，把别
人当下人。这些情况别人有没有？这些都要平日进行思想教
育。对青年人不能喝倒彩，我们还要用政治教育，提高他们的
觉悟，使他们过硬。假使这样出国，那可难为情了。
吸收了民族舞蹈，有一定成績，但不过硬。所有集体舞都
要摸摸。琼花訴苦要重新弄一下，一乱就不洗炼了。迎面也要
講究簡洁，如：就义一湯我是非常欣赏的，但后来看出了毛
病。最后跳跃的情绪是什么？要研究。要就义了，“你们要拿
我一条命，我不怕死，你们是渺小了的。”应对敌人蔑观，是
大无畏的。现在伸出手好象求救兵快来的样子。人物不够高
大，就义时两手摆得不好，应向雕塑学习，我个好的妻态。要
23
=====第37页=====
有蔑观一切反革命的气概。
要分幕摸摸集体舞，但也要要求演员过硬。
音乐琼花有主题，洪常青也应有，现在的音乐形象都不突
出。要有舞蹈造型、演员造型、音系造型，才能成为完整的，
用二、三句音乐把人物搞出来。
服装問題大家意見很大，有的穿黑颜色怪里怪气。不調和
的服装要换掉。黎族舞的服装象蛇，裙子花边太自然主义了。
黎族妇女穿黑的多，但可突出红颜色。女孩子的小瓣丑化了。
把服装統一安排一下，每場的颜色要协調，从冷到暖要有中間
颜色。服装设計不懂颜色，要统一摸一下，有一点东西不那么
协調就不好。
对布景的意见最大，没有海南味，練兵一場色彩很坏。
要树立雄心壮志，要敢于标新立。
该有戏的地方沒戏，是阶級威情問题。送挪子永就要使人
流泪，导演要给演員过程。
六場可用榕树，现在布景虚假，生硬。对化妆的意見也很
大，眼睛画得象大核桃，看不见眼球。
要小心謹惧，谦虚，无止境地改好，力所能及地改好。摸
一个段落，当然也不一定天天改，至少要一个过程。要有毅
力，要有狠劲，不要搞批准。对×x×还要数育，使她和她的
父亲划清界线，也要承認她较刻苦，竭力爭取她。也要注意
×，有畸形心理，急躁越来越对立，那不是白培养了嗎？不能
那样做。要有计划地把队伍搞得純洁些，要抓紧教育，要用较
短的时培养出一个超过×××的。对××等加强教育，也
要使用，控制。我们找一个培养，要打破头脑里的保守。不要
怕，首先是政治問题，对立情绪。以后学校招生要实行阶级路
线，至少是清白的。也不要冷落x，只要群众認識到离开××
24
=====第38页=====
×也可以。政治上要抓紧一些，使每人肩上担个责任，即使不
是党、团員也要有爱国主义的责任。
要求演員眼睛与观众交流。
一九六五年一月二十四日
場
一、琼花一段太长了些，跌倒重复，时間也太长，
最多跌
倒一下。
二、动作是虚的，景是实的，跑了牛天跑不出去。
三、团丁头巾没有时代威，象古人，要解掉。
四、南霸天的头发太怪。平头、背头都可以。
五、雨点看不清。
六
妆太夸张了，讓人难受。
七
常青的妆不好看，太丑了，太夸张了。常青的妆不要
妆眉毛，
也可以用小平头。
八
光不好。
九、跌倒只能跌筋斗，
馬上得爬起来。
十、要求紧凑一些。
十一、南霸天的妆不象厉害的样子，妆滑稽了。
二〇場
化妆不好，连长的眼睛象洋人的眼睛。
一
二、
不要用蓝衣服，难看。
三、
加睫毛不好，这不是演外国人。
四
小孩服装颜色红不红，紫不紫，太怪，沒有原来的好
号
看
25
=====第39页=====
五、连长原来挺漂亮，这样一画，丑死了。这是崇拜外国
人，说外国人好看。
六、旗还是放在后边好。喝水琼花已有特写，旗放在前面
反而没有特写。恢复原来的戏。
七、訴苦时向前走三步。还是要音乐。
八、旗在前面，特写看不清，也不合理，为她打个旗。
九、戏不深，演员不理解。端椰子水往前，想得很好，但
演員臉部要有表情，不然就沒意思了。
十、景有問题，没有海南风光。海南到处是椰子树、檳榔
…
树。现在象个竹林。
3
三場
一、四个人一排，目的性是什么？
二、师长化妆太怪。
三、我已經給你们想了：包圍是一个独舞，把枪架在一个
角上，象是在崖上。一个动作在树上，然后一个人做包圆的动
作，就可以了。现在还是尽比划。
$
四、琼花懂了嗎？怎么懂的？也没有拉她到地图那儿看
看。
五、琼花可以保持原来的舞蹈。
六、你們基本功不错，主要是缺乏生活。
七、明天不要过场，还是按原来的演。：
幕間时說
訴苦还不如从前，还是用原来的。
一
二、化妆我们坚决反对，就是外国人漂亮中国人丑，搞眼
睫毛干嘛？把人都弄丑了。南霸天画得怪，使人不恨，滑稽。
26
=====第40页=====
三場
一、化妆主要是搞臉譜化手，反面人物不要搞臉譜，要靠
内心，不要走形式主义道路。南霸天像腹谱化，不从内心刻划
人物。
二、裙子太难看，服装一定要和美工一块设计。，为突出人
物，另外整个要构成一幅图画。
三、明天黎族舞仍用原来的服装，还有点色彩。
四、没改好就用原来的。
五、黎族舞服装紫红不行，要亮一些。
大、南霸天按从前的样子化妆，这个妆不象样子。
七、南太太原来的服装很好。
八、南霸天切忌不能演成滑稽，要讓人憎恨，不是讓人討
氏。
-
九、京剧取消了臉譜，你們增加了臉譜。：
十、洪常青的妆，眼睛画得太长，对臉不合适，眼睛画得
臉已容納不下了。
十一、化妆的人要理解这是海南岛，臉都是黑红的，不是
白的。
2
十二、红军战士和琼花的服装颜色非常不調和，可用热一
点的颜色。
十三、群众服装太难看了（指土黄的）。
十四，剛把京剧的臉譜反掉，你们又搞了。
十五、衣服那么自然主义，还不如原来的，我不理解了。
十六、补衣服要补得美一点。衣服具伤脑筋，說不出来的
顏色，一定要与景調和。
十七、过場如果每人都有一段舞，說明他們的智慧，表現
他們的性格，然后再来群众。这场戏可以站得住，琼花就在原.
=====第41页=====
来的基础上加强。
十八、给琼花椰子水，琼花很激动。天下哪有这样的好
事！她是一个很苦的了头，一对陌生的人对她那么关心。
十九、第一场没有原来的紧凑。
中
二十、服装不要一下子改了，现在后景与服装没有关系
了。服装、布景、灯光都应为戏服务，现在搞得乱七八糟，不
要讓人只注意布景服装。
二十一、常青满体面的，现在弄成个怪物，你们还要燒一
燒，就是崇洋，外国人好看。
二十二、过场二个不同性格可以构或不同的舞，都可以拉
到地图跟前，地图一定要突出，然后速长先起舞，在不同的情
景下打。琼花的舞已經有了，再丰富一些。然后常青舞，最后
統一了，一些战士来一些集体舞。（胡果剛：可以把二場的戏
弄过来一些，二场只要参军就够了。)这个想法很好。
二十三、音乐好象没有原来的有力量。
1
四崁場
C
布景应有点流水。
-
二
连长的腿站得不好看。
红衣服不好，原来的服装雅致。
三
四、少女的头要梳小瓣。
五、景喧宾夺主，要恢复原来的，灯光太凶了。
六、现在建长比琼花突出，连长超过琼花就不妥当。琼花
有觉醒的过程，连长没有。电影常青、连长不突出，象活布
1
景。现在我们要使她突出，要立出来，可是她不能超过琼花。
'
五場
i
现在琼花黯然失色，運长本来就是个突出的女孩子。
8
=====第42页=====
二、应按原来的基础加工。你们现在大砍大动，没有一个
貫串人物，非常危險，象西洋的芭蕾舞，尽是杂碎。突出群像
心
很危險。
三、你们大概理解过了，连长不能压过琼花。五場是打狙
击，大部队轉移。
六場
一、
榕树的须再多一些
二、洪常青的妆显得人短了。
三、色彩很乱，红光用得很怪，臉都是蒼白的。
还是照原样演。再三强调琼花的音乐，提了多少次了，是
个反抗的形象，这是创作思想上的問题。
音乐界老谈抒情，抒哪个阶级之情？与舞台上的形象完全
不一样。现在你们理解过了，琼花是个成长的人物，后面连长
代替琼花了。对五场的理解也很不对，打狙击战一个排已经很
够了。
过場等音乐搞好了再排，现在稀稀拉拉。
景完全把人夺了，灯光搞得很凶。没有着重戏剧性，这儿
弄一点，戏散了。灯光、服装不要突出个别的舞蹈，要突出
戏，突出人物。突出个别的舞蹈，是为色彩而色彩。要想通，
作曲家没有解决的問题，原来的主题比今天好些，但因反抗性
不够才改，现在反而不如过去的。前奏曲应出现琼花主题。走
走弯路不要紧，要取得經驗，要走自己的路，不要走杂碎路。
音乐上洋教条、土教条都要打掉。民歌不是不好，但有許多弱
的，也有色情的。民歌有部分好的东西，以它代替一切不行。
琼花音乐感差。还是想修改，把内容，音乐都搞好，大家
談一下。《蘆蕩火种》（即《沙家浜》）的修改可提供你们参
{
=====第43页=====
考，他们已改了三个月。要求戏剧性强，音乐形象要鲜明，连
长后面不能代替琼花。这次衣服没有原来的好，娘子军的衣服
也褪色了，要做两套經常洗染。
1
1
同美术学院教員的談話
（一九六四年十月二十五日）
(中央美术学院的一些教师、干部、学生，曾给
毛主席和党中央写信，反对该院修正主义党委。一九
六四年十月二十五日江青同志接見該院三名教师，听
取意见，拜作了如下指示。
你們的信，主席看到了。最近他忙一些，讓我見見大家，
轉告大家，主席支持大家的意見。今天听听大家的意見。
“题材无主次”，这个调调和文学上是一个調子。
陈牛丁的画各地都是，齐白石的一把葱、两头蒜、几个虾
米說得那么好？很奇怪。怎么捧起来的？齐白石反对土改，身
上挂一串钥匙，守财奴！
林风眠用中国办法画的那个女人，多难看！主席和我喜欢
徐悲鴻，他写实，有思想。当然，思想是民主思想，和聞一多
一样，但是有思想。
(有人問：主席看画展嗎？)主席时間少，主要看看画
册。比我看得多，許多画册都有。
刘文西等人的事(指《人民日报》发表刘交西画主席像的
30
5
=====第44页=====
事)，<人民日报》要檢查，傅抱石在人大会堂的那张画，看
了半天也看不出是什么。有那么好对他的画要檢查。
《延河边上》是谁画的？我看不出是主席。美协张慎真告
訴了我，还是不像。主席在延安，根本不是那样衰老；进城时
也没有那样。我看这张画对主席有歪曲。好多文章把它捧得太
赢了，为什么？还有《紅色娘子军》，画的象是灰色娘子军。
这样灰暗的情緒，他們根本不懂得革命战爭！我們許多人不懂
革命战争，把革命弄得很悲惨。《红灯記》以前是《革命自有
后来人》，三代人都杀絕了，李铁梅最后也死了。这样那还有
什么“后来人”？现在提了意見，好些。《苦荣花》也是最后
全死了。看了那张《訪贫問菩》，也是感觉没有一点光明。
《三千里江山》我还是欣赏。要画现代题材，和京剧现代戏一
样。反映现实生活的酒再不好，但这是我们自已的。学院派总
是幕仿别人的东西，怎么行呢？这样做，生活不是艺术的源泉
丁。音乐上是崇洋颂古，美院崇洋颂古，还加一个现代派。
我不常油画看得多，很喜欢油画，它表现力很丰富。
听了大家的意見，看来美院是稀烂了！大家說美院近，在
中央身边，也确实如此。我没有去过美院，国家大，没有力量
摸。美院看来是抓晚了。你们放心，不搞清楚不下战場，不获
全胜，决不收兵
同音乐工作者的談話(一)
（一九六四年十一月十八日）：
如何对待民族的和外国的遗产，这对每个国家来說都是个
問题。目前世界上还没有一个国家能解决这个問题。资产阶
.310
=====第45页=====
级、修正主义他们都是腐朽的、反动的，他们根本不能解决这
个問题，只有随入形式主义，直到搞扭摆舞等等，民间音乐也
商品化、爵士化了。
2
我们应该有雄心壮志，敢于在世界上推陈出新，标新立
：
異。那种“非騙非馬”的說法是錯誤的，是謬論，它只从形式
上看問题。“洋老虎”、“土老虎”都是很厉害的，我們不能
受它的束縛。
：.西洋唱法注重声，民族唱法注重字，我们为什么不能把这
两种东西结合起来？这样不是能创出一种世界上最好的唱法
嗎？真正能做到“声情并茂”。
2
t.
过去对許多問題争論，往往从形式上着眼，而且把它絕对
化你，可就是忘了两个字革命。你
文化部會經下命令，要大家都唱民歌，結果革命歌曲都不
唱了，而許多色情民歌都出来了(如周璇那样的黄色歌唱家)。
前几年文大演洋歌剧。《蝴蝶夫人》是写帝国主义污辱日
本姑娘，很下流；《茶花女》是写妓女的。夫仲馬，小神馬，
这父子俩，在当时也不是进步的。
那时是“一大、二洋、三古”，“厚舌薄今”，“厚死非
生”，崇洋非中，电台也是个了了鳥，播了許多。
主席的《講话》发表二十二年了，但工农兵方向并没有很
好执行。关键在于领导。最近中央抓了一下，贯彻了主席的文
艺方针，京戏就取得了一定的成績。
《红色娘子軍》也很成
功。文化部曾經反对搞《娘子軍》，要把剧团送香港去演《天
鹅湖》，名义上是赚外汇，实际上是抵制《娘子军》，認为芭
蕾舞只能演《天鹅湖》、《泪泉》。资产阶级的东西早停滞发
展了。
“国际比赛”从本质上来說是为资产阶级捧场，演资产阶
32
=====第46页=====
级，得瓷产阶级的奖。当然从国家关系来說是另一回事。
你们說要搞亚非拉音乐节，这个想法很好嘛，我们可以用
革命的东西去抵制他们。
1
現在主要的問題是創作貧困，原因是沒有生活。歌喉、乐
一
器都是工具。资本主义工业发展很早，他们用机器制造乐器已
經有很长的历史了，有了完整的一套，而我们却一直用手工
业。
1
鋼琴的表现力很强，现在只是沒有群众喜聞乐見的曲目。
弹得很好但是彈“李斯特”，工人听不懂，他应该学
点作曲。如果能把京戏，梆子弹出来，群众就听懂了。《青
年钢琴协奏曲》不错，但是用的都是民歌，为什么不用星海的
（《黄河大合唱》、《歌唱祖国》男外，乐队也没有突出，音
响不夠，建議你們把它改变一下，得播
有些人甚至要把《全世界无产者联合起来》也给否定掉
还是主席亲自听了这后才给肯定下来。他们就是用“民族
”来否定革命。
小提举表现力也很丰富，它的弓子解放出来了，音域也
宽，这些地方比二胡要好。民族乐队确实有局限，奏革命歌曲
气魄就不够。听“前卫”女工团把笙改成金属的，声音宏亮
多了，二胡是不是也用鋼弦？
土的、洋的都要改造。京戏女声用假嗓唱，与现代人說話
不同。梆子的男声也要改造，否则音域总不合适。洋教条必须
打破，交响乐实际上就是形式主义的东西，几个乐章没有什么
内在联系。不仅中国人听不懂，白种人中的劳动人民也听不
懂，許多资产阶级自己也是不懂装懂，表示自已交明。
我們不是盲目排外，人家好的东西我們应该吸收、利用。
看乐学院分院，我不同意，他们没有告诉我。那时有人还
33
=====第47页=====
想把全国的管弦乐队都改成民乐队，最后才保存了几个。
創作中我们先搞了舞剧《紅色娘子軍》，然后搞歌剧，以
京戏为基础，吸收西洋歌剧的优点，以后再抓乐器。
应該大胆創造，标新立異。
.理論队伍很需要，主要是要学好馬列主义。现在看来，最
好懂的还是主席的《在延安文艺座談会上的講话》。生活是基
本功。你們現在缺少两大門基本知識——生产斗爭和阶級斗爭
知藏。你们今年去“四清”，很好，以后还可以去工厂。除了
蹲点、深入生活外，还可以到祖国各地去参观，增加民族自豪
，开闊心胸。我身体不好，不能搞“三同”了，但是我很愿
意到各地去看看。我曾到过去工作的一个地方，个在旧中国
督經是破破烂烂的地方，冷天有那瓜多的工厂、烟肉，我激动
得流出眼泪来。我们革命胜利了，没有党和主席的领导，哪能
取得这样的成績！
德彪西是印象派的，他的作品很神經质，但是在音乐界很
有影响，許多人崇拜他的技术。我们不能脫离内容談形式和技
巧，形式和技巧都是为内容服务的。晴朗的天空（苏修影
片）車站的镜头，有人以为技巧很高，我特意去看了，那是对
卫国战争时期的苏联人民和斯大林的严重歪曲。那列飞快的火
車載滿了士兵，疾馳而过，不顾人們的死活，在站上亲人們的
惊叫，歇斯底里。它的技巧就是服从这个内容的。
搞理論工作要解决中国的問题。为中国革命，也就是为世
界革命。好好学习，就是不要脱离实际。
“古为今用”，“洋为中用”，主席提出好多年了。五六
年有个同音乐工作者的講話，主席还想修改，沒有公开发表。
你們应該好好討論这个問題。
，你们学校的問题有学校工作的問题，也有文化部的素任。
=====第48页=====
现在情况复杂了，延安出来的同志有的停滞不前了，有的革命
意志衰退，当然还有革命的。
要有这样的信心，相信我們一定能做好！
.
.
参現美术展覽時的談話
(一九六四年冬）
解族后油画是不是有很大的发展？工农兵群众是不是喜欢
油画？油画一定会有发展前途的。油画应当很好地为工农兵服
务应当做到外为中用。
青年美术工作者比老画家总要多些吧？你们除了在美术学
教学习以外，有没有自学的？技术当然要学，恐怕不能因为学
技术就不和工农兵在一超。这里有技术为谁服务的問题
反映地主阶级剥削农民压迫农民的作品在你们美术里面倒
是有的，也許还不少吧！？可是反映工人阶级受剥削受压迫以及
和资本家作斗争的作品，这里就没有看见。应当有这样的作
品，应当有鲜明地表现阶级斗争的作品。现在是社会主义革命
嘛！封建地主阶级倒是臭了，叠产阶级呢？恐怕还有人觉得香
吧？其实，应当搞臭才是。
你们美术在这方面还是可以有所作为的。展魔会除了在城
市举行以外，是不是也下乡下厂是不是也可以在工人、农民
里面作調查，看看他们需要哪些作品，听听他們对美术作品的
人
安
5
35
=====第49页=====
5
审查影片《烈火中永生》时的指示
(一九六四年十二月二十七日)
开映旗
享
过去，很多片子拍完要想再改好，很困难。这样对国家是
很大的浪费。主席对这也很有意见。
影片放映中
这个片子不是彩色的啊？这个电影他们不愿意用彩色
的。

(华为和江姐在船上）到现在我还没有看清华为。为什么
不給个近景的鏡头
(茶馆一場)不合理。甫志高进来那么半天没发现，许去
峯为什么不走小说比较合理，因为特务迎上来了。现在許去
举完全可以走掉。
(江姐被捕时)敌人抓着我们，一般是架着你走。經过斗

筝，你挣脱一下，再自已走。戏都弄平了。
为什么所有被捕的人都承認了自己的身份？一般的是应当
尽量不承認自己的身份。主席也有这个意見。现在所有的人都
一个神了。
（导演介绍江姐与叛徒对质时，硬不承認認識他，把叛徒

搞得毫无办法的材料)这就对了。这样才不是一个神。你们不
要上了小說的当，小說这方面有缺点。
“鴻門宴”那場戏为什么不用小說中的詞？人家不好的可
36
=====第50页=====
以改，好的就应該用。許云峯的話：“請客赴宴的里夫恐慌
到全副武装来押送客人是世间少見的事！”为什么不用？
（江姐入渣滓洞，仍自已走，敌人跟在后边）敌人特别文
明？必须經过斗争，敌人才不敢碰你，叫你自己走。
（龙光华送永)怎么就他一个?
（絕食时敌人送来大米飯）平日的饭没有对照，就显不
这饭太好了。龙光华送水也不好。小说是龙光华为了大家保卫
水，还是好的。特务用枪打死龙光华，没道理。小说比较合
理，是受刑后死的。
:
这场写得太简单了。电影应该比较容易处理才对！絕食斗
争不能那么簡单，有四天啦！

2
朱（联欢会坐江姐接到老許紙条）两次紙条都泣該吃掉。
(刘思揚被假釋，向感们給雞蛋吃)哪儿来的雞蛋？
物不經过看守是不能拿进来的。不交代怎么能这么吃？
（郑克昌到刘思扬家，一进門就把門关上了）写敌人还有
点警惕，不过小說写红旗特务到刘家也不太聪明，因为前边說.
过特务看守得很厉寄
(地牢以后)书上有些叫人紧张的地方，你们没有要。叫
观众紧张一些不好嗎？为什么不要？
(华子良在杂货铺接关系)这个接关系很特别，怎么两个
人对相（即对看）了一下就行了?
(繡紅旗时)那么多根針？小說上是磨的針，比較合理。
你們不交代，就不要用針，因为敌人不許有針。你們改成被面
做红旗还是合理的。
，特务为什么不抓住？实际上是都抓住了。沈醉我还看见过
他写的材料。都抓住了，你们为什么不抓？
37
=====第51页=====
映完以后
这个戏真是糟糕！
总的还是缺乏生活，缺生活不太好改，平平板板。解放前
夕的气氛，劳动人民的生活，渴望解放……，小說写得不够，可
是还写了一些护厂的斗争。你们想在这个基础上增加一些？监
狱斗争也写得不突出，大概也是因为缺音乐，所以不激动人。
我再和××商量一下，这部戏应該拍好。小說的天地也很
宽广。不改上映，也是个办法。将来再拍部彩色的，得另外编
剧了。
赵丹气质不合适。
还窝在家里的有哪几部片子？这些年电影文学剧本不审
查？电影和戏不一样。話剧演了还可以再改，但电影是做文桌
椅板凳再改，主席有意见，这几年根本不审查刷本。
同音乐工作者的談話（二
（一九六五年一月十四日）
主席在研究音乐問題，我要給主席做些調查研究工作，因
此，找音乐工作者談話。小
为了推动社会主义革命，看乐工作如何标民族之新，立无
产阶级之异?
乐器問题。六三年调查乐队，把許多西洋管弦乐队撤
销了。混合乐队也把西洋乐器取消了。我曾去問过林彪同志为
什么这样做（按：此事未经林彪同志批准），是否可在部队保
38
=====第52页=====
留一些。据說空军部队拜不同意，所以空军管弦乐队拜未取
消。地方上井未得到上级的正式通知，但洋的不約而同地下馬
了。据說这是文化部一位副部长几次談話的影响。把民族的、
外来的截然分开的做法(两个剧院，两个学院)值得研究。我
们国家很大，每省留一个管弦乐队拜无不可，因为我们的省等
手人家一个国家。但是否现在就把这些乐队恢复起来？应該調
查研究，再慎重地做出决定。乐队队员学了很多年，是有才能
的人，一下子要他们轉业很可惜。我对改良乐器按西洋管弦乐
4
队編制原则来改的做法表示怀疑。这样做会不会反而把原来的
特色改掉了？改良的大喷呐长得都碰到地板了，觉得很好笑。
到底什么是民族乐器？以前中国只有琴（古琴)，很多民
4
族乐器都是外国传来的。现在許多西洋乐器，我们本国可以制
造了。(插話：群众可能有欣赏习惯問题。）有个吹法国号的
音乐学院学生，下乡吹洋调，老乡不喜欢。不是乐器問题。后
来吹民歌，老多喜欢听了。现在主要不是乐器問题。不习惯的
东西，多接触是可以习惯的。一般就来，西洋乐器在技术上比
较发展，表现能力比较丰富；民族乐器比较粗糙刺耳，音域较
窄。《红灯记》我建議加一段《国际歌》，中国京剧院开始不
肯加，后来加了，但是京剧乐队演奏<国际歌》很难听，味道
不对头。乐器发展和經济基础有关。西洋乐器是經过餐本主义
发展阶段逐渐完善起来的。总的党来，乐器是工具，西洋乐
I
器、民族乐器作为工具都可以使用。
关于乐器問題，主席五六年怀仁堂講話中已說得很清楚。
本来这篇講話是可以发表的，但毛主腐很惧重，說还要做些調
查研究。

二、关于戏曲改革。京剧演革命现代戏，許多原有的唱腔
不适用了。这次搞<蘆蕩火种》等戏，有些同志对唱腔设计起
39
=====第53页=====
了不少好作用。希望能有更多的专业作者（新音乐工作者)参
加到这种工作中去。
三、关于民族特点。少数民族会演加强了民族团结，是成
功的，但也存在一些問题。有的民族事实上民族特征已經消
失，却非得要人家恢复。海南岛黎族姑娘已不愿穿原来打折子
1
的裙子，还非得叫人家穿。有些做法到底是促进民族团结，还
是制造民族分裂？回民和汉民实际上没有什么两样（不吃猪肉
除外)，还非要人家戴阿句的黑帽子。这是宗教上层人物的佩
装。
《俺是公社的司养員》这支歌，我不喜欢。听說是东方民
歌調。恐怕别說是外国人了，中国人也不能普遍接受。
《天涯歌女》、《哭泣泣》这类调子，我很又威。民歌中
不少是色情的，不健康的。有些人認为只要是民族、民間的都
好，这是不对的。一九六四年国庆观礼，听到一个《落子
調》，和国庆的庄严偉大的节日场面非常不协調。
：四、关于“三化”。“三化”（革命化、民族化、群众
化)的提法值得研究。这个口号资产阶级也可以提。资产阶级
也有自以为革命的一方面，虽然他们不会去考虑群众化。这口
号不知怎么提出来的。我想和林默涵研究一下，还没有机会。
五、关于歌剧和声乐。象《茶花女》那样，“給我一杯
水”也要唱，那样的歌剧在中国是行不通的。唱洋歌剧的人，
嘴里好象含了个东西，字都听不清楚。
唱得好的人总是“声情持茂”。当然这个“请”要說明是
革命感情，无产阶级感情。京剧旦角的唱法，假声不能很好地
表达英雄人物感情，应该想办法充实它。河北梆子男演員高音
嘶裂，听了很不舒服。应从唱法到唱腔加以改革。张映哲唱得
'
2
很有力量，好象是受过西洋发声法训練的。
40
=====第54页=====
六、关于交响乐。四个乐章很脱离群众。我女儿喜欢交响
乐(西洋古典的)，我拼命把她从交响乐中拉出来。严重拜倒
于西洋普乐是奴才思想，应该创造自己的。我听过交响乐<穆
桂英挂帅》，不喜欢，据說其中还用了京剧的唱腔，但完全听
不懂。总要人家听懂才行。
七、关于輕音乐。李凌的輕音乐的观点是错誤的。但是不
要把輕音乐全部否定，其中还有较好的。
八、关于国际音乐活动。刘诗昆参加国际鋼琴比餐，我不
明白为什么非要参加这种比赛，有什么意思？中央音乐学院陈
莲上书毛主席，建議举办亚非拉音乐节，这是很好的主意。新
兴力量运动会起了很大作用，在音乐方面，也应搞亚非拉的活
动，这会起很大作用。
对改编京剧《红岩》的指示
(一九六五年一月)
总的原则
一、敢于革命，打破框框，敢于标新立异，思想不受限
制。一切通过試驗，不怕犯错误。但是，不能搞主观主义，脫
离生活，一定要講斗爭规律，講必然性。要戏剧性，不要偶然
性。
1
二、要气势磅礴，斗争尖锐复杂，一定要比生活高。运用
一切艺术手段，为塑造英雄形象和思想高度服务。
三、把敌人写够是为了突出我们的人，以我为主，但敌人
41
=====第55页=====
不能弱了。敌人内部矛盾重重，不能簡单化。
要专門写皮美斗争的作品。
四、反对写小资产阶级的思想威情、个人命运、骨肉之
情、小零碎、小玩意等低级庸俗的东西。
五、古为今用，外为中用，一切为革命服务。好作品要反
复修改、磨練。
六、深入生活，广泛收集材料。小說《红岩》再取集材
料，以便修改。
π
关于结构和情节的处理
一、成崗的作用小說上倒置了。写鋼板誰都可以，剛入党
B
的誰都可以写，我剛入党也写过。
主席說，戏为什么要照小說？小說为什么不能改？我还有
框框。我想把框框打烂，吸收好的。
二、群众喜欢老太婆，因为她有武装，大家高兴。
三、干脆一場李敬原、許去峯会見，說甫志高巴被捕，
T
S
李派人接許、江、成的工作，全面交代形勢，我們党如何安排
工作。
四、朝天門不妥当，碼头上不能停留。
五、李出場，看出我们有人代替工作，抓人就不怕了。
（在公园）许保护李而被捕。
六、不讓敌人喧宾夺主。以我为主。
美帝不出现不好，出现多了不利，不易写好，可以考虑狼
狈逃跑时再出现一次。
目：毛人凤、沈养斋可以不要，另外想办法烘托敌人内部矛
盾。
七、許多地方，狱中传递全国斗争消息，小条子要春掉。
42
=====第56页=====
建国好。
八、剧本（指歌剧)矯枉过正了，看不见暑杀。要有舞台
形象，《国际歌》、上杀场，口号、枪声，要有牺牲。
九、越狱迹象，猩猩报告不好，我们很周密才好。
十、华子良是装疯，不宜太老，过分了就自然主义。
十一、打許一枪必要。給許一把七首，成崗也有，許中
枪，以七首刺徐。
十二，尾声，上大军、游击队，把敌人活捉，打死，会
师。
十三、鬼电影《五更塞》不上军队，写者不从全局想，
主观唯心論，想上誰都行。
十四、小脱气势不够雄偉，群众运动零碎。
1
关于許云峯形象的塑造
一、許云举的形象赵丹演得不好，狙导演也不对，规定他
演大名士，看江水，推开“鸿門宴”的門是大名士。
二吃饭那場，原著中好对話也不用
人三、許挖滴不好，去看(天空）不好，应千方百针地保护
地洞。为什么听不见（脚步声）他们簡直是不用脑筋，也不
了解情况，那么章率，那么乱。
：
四、他们花了三年时間，但是因为他们选材和艺术爱好有
問题，并受夏衍，还有陈荒煤的影响。他們不要成樹，加了
思揚。
五，赵丹老是演古人。鲁迅，我没看見过，我印象中鲁迅
对人是严峻的。我告訴赵丹，他說不是，他說魯迅很随便。
六、赵丹一見我就說“蒙太奇”，吓晚人。我就不客气
=====第57页=====
4
了。我說，說穿了，叫結构。推、拉、搖、化就是句子。这些
坏思想是不好的。我们搞艺术要为人民服务，不要搞一本书主
义、一个剧主义，那一套很不好。
关于江姐形象的塑造
一、担心音乐和江姐的問题。許、成在小說里是好的，小
說中江姐弱了，要重新創造一个。她不是一个人，是高度概括
很多人的女共产党员的形象。江姐性格比较复杂、鲜明，塑造
出的比较少。
二、我们这一代快要完了，現在交給你们去弄，要弄好。
将来更困难了。现在不弄，以后后代更难弄了。
三、小說中个人命运强調得多了。江姐这个人应该是对自
己的同志非常热情关心，她是热爱党热爱同志的。在敌人面前
她斗争的方式是复杂的，多种多样的
四、这个人的外形要文一点，然而要有几分英气，这才能
通过形象把她表达出来。許云峯有多高，江姐就可以有多高。
电影也应如此。小說中許、成突出。
五、小說中江姐的骨肉之情、儿女之情很多，太瑣碎了。
她应有在斗争中同群众密切联系的人物关系，她的活动中的人
物关系太少了。这个人物在小說中塑造得不够好。人们喜欢小
說上的江姐也还是由于她和老太婆去搞了武装斗爭。
六、剧本上江姐的细节要注意，一定要树立起来。她对敌
对我各方面要写清楚，江姐对同志要亲切关怀。
七、歌剧中“红岩上红梅开”是套主席《咏梅》来的，要
革命的。你们年輕，經历不同，对革命理解不同，沒整到要害
八、江姐要关怀成瑶，但不要庸俗化。
44
=====第58页=====
九、电影中接关系，孙明霞、刘思扬不好，数弄玄虚，不
是政治热情，是庸俗的小零碎。政治上热情，不是一闭和气。
江姐甚至可以跟人“吵架”（指坚持原则)，这样的热情有原
则性。江姐的行为都要合乎秘密工作原则。
十、几个《红岩》的戏，大都解放軍没出场，悲剧性太
强，沉重，很悶，看起来丧气，不舒服。
十一、江、許是最重要的，还要加上成崗，三个人一定要
树立起来。《红色娘子军》只有琼花，，连长也不要了，不对。
群像一定要树立起来。群像要通过主要人物来表现，主要
人物脱离群像的烘托，便成了光杆。
十二小零碎不好，有的是艺术不完整，有的是思想不健
康。这里有个高度和立场問题。选什么材料：都有創作上的思
想問題，不是一般問題。
十三、現在有些庸俗捧場（指报刊上的評論）。歌剧《江
姐》也有庸俗的地方。哭哭啼啼的，算什么英雄?艺术不是不
講含蓄，含蓄是为了叫观众有想象的余地。
十四、江姐要合法，非法斗争圣用。她有秘密工作的經
驗，因此她不同于韓英，也不同于阿庆嫂。她想問題是非常周
密的，但不是拖拖拉拉。小說上江姐有点瑣碎、婆婆媽媽的，
应写重大的，在斗争中关心同志。
十五、不是没有偶然性，象布置撤退，不那么容易。有人
有家就会发生失利，这种情况是允許的，但不能搞得觉没有能
力，疏忽。
十六、人的性格不能太簡单。江姐是很复杂的。昨天講打
T
人，
是启发你们想象。
+
不深刻，要从内在去刻
十七、敌人的形象一般都是丑化，
划。写作时简要充裕些，不要慌。
45
=====第59页=====
十八、电影草率，不懿具，画面很乱。城門楼下抬起头
来，然后用照相的角度俯视江姐，显得渺小受审判的样子。根本
不能这么拍。走泥坑不好，有一点也可以，但要越来越大步，
越走越从定，坚强起来。上山看到同志对自己那么体贴，但是
她的哭不需要掩饰，可以眼泪长流，面对老太婆哭着說：“媽
媽，我都知道了。”不要掩饰，不能伏下嗚嗚地哭。
十九、江姐要重视针划。
二十、小說，全国、局部的形势一定要有气势，否则就降
低了思想性。当然，刻划形势，如何写，要講艺术的形象表
达。
二十一、电影，江姐上山，华为哭。不应骸全都哭，青年
不应該哭。
=
对交响音乐《沙家浜》排演工作
的指示
一九六五年一月二十七日
(听完各种乐器演奏后)武器很好嘛，我看完全可以为人
民、为革命服务！
听說你們有事論（指搞民族管乐和搞西洋音乐的），听說
你（指李德倫)还有些意见。我看争来争去，就是缺少“革
命”二字。
餐本主义的音乐我也听过一些，所謂“經典”作品，也就
=====第60页=====
是那么几个，以后也就没有再搞出什么东西来，它已經没有什
么发展了，已經没落了。餐本主义的音乐是要死亡的，你们不
要跟着洋人去死，我们要走自己的路，应該搞自己的东西。搞
错了也不要紧，摔倒了再爬起来。你们可以从戏曲着手。民歌
有許多是不健康的，有些很下流，有些不能表现现代生活。戏
曲中京剧和河北梆子比较好。越剧太钦。越往南越“爹”
(dia)。广东戏受外国影响多。京剧吸收了很多剧中的好东
西，发展的时间比较久，它比河北梆子在音乐上更丰富。京剧
伴奏乐器太单调，有限制，在《红灯配》里演奏《国际歌》很
难听，味道不对头。你們可以搞京剧，试我看。(李德偷插
話：我們搞过《穆桂英挂帅》。）我有这个唱片，但我听了牢
天，也听不出京剧味。（李：其中有一段（南梆子），我們改
丁一下。）已經听不出来了。空政文工团和北京京剧一团正在
搞《红岩》。他们共同研究剧本，但音乐上不同。塞政是以吸
敢京剧为基础，搞新歌剧。
一九六五年九月二十五日
你们这样搞，好，总比搞死人好。
第二个阿庆嫂，我觉得音乐差一些，听起来老是难受，累
得很。……缺少气魄，郭建光就有点气魄，就是那个嘎調唱不
上去。这里谭元寿是用假嗓。元寿唱的“声震声蕩”的“盪”
字，唱得弱了一些，比原来的“紫金盔”低一两度。他（指交
响乐中演郭建光的同志）的声普可以，我想可以唱，无寿唱的
6
1
离“紫金盔”差了一两度。
H
是这样唱的，
57656
5.3
它就比較威武。我还建議有个領唱。
“蘆蕩”里那个高八度
(合唱前的一句领唱)，去掉了本带勤了。可以搞个小板凳放
。
=====第61页=====
在合唱队旁边，到那儿去站着唱。他领唱。原来京剧<沙家
浜》也是把这一句去掉，后来大家觉得的确不够好，又恢复
了。它有气派，因为郭建光是领导群众的，节骨眼上反而不唱
了。可以唱得顿挫一些。那个“冷静”没有办法唱。元寿原来
唱到“冷静”，“冷”字下面没有“静”了。李金泉是很会用
脑筋的，他就把这两个字完全唱出来了。作为整个的，挺有点
气魄，可以再琢磨。
一年拿出一个东西来，一反过去嘛！有点气派嘛（指国庆
演出！搞民歌不是个事净是情郎妹子，不就是后花园赠金
等等。这怎么能表现工农兵呢？总要找一种能够表现工农兵较
接近的。京剧就合得上。河南梆子听起来“腾”，越往南越
“”。
3
后面的“撥子”；因为你們是用这么大一个合唱，声音
厚，就不显得单；具有一个地方听出来是“撥子”。现在先
演。走的时候不要走台步。走现在的台步可以，因为京戏的台
步是原来封建社会貴族小姐所走的，我们为什么还要用？我们
一定要改过来。
你们要在衣服上再調整一下，阿庆嫂也不是一个姑娘，后
面(合唱队）是藏青的，可以考虑新鲜一点，不过阿庆嫂的年
龄也不适合于穿的太什么。
“白口”恐怕得練練，就是話剧演員也
还是很有点气魄。
要注意語言的音乐性，就是說要有点彈性。（赵×插話：剛才
江青同志講：念得不夠好，解說詞应当念得像朗誦一样。）它
接近唱詞。
(李×：就是道白。）道白听着就是話剧，京剧不
同於話剧，就是有韻白、京白。有人說京剧現代草命戏搞得講
話比較长，其实是两个歪曲。我们原来就是話剧加唱，而且加
舞，就是打，不同的就是“韻白”与“京白”。现在我們逐漸
.48
=====第62页=====
要去掉“白”，因为是京剧嘛！你們何必学那个“中州
罰”：使它群众化不是更好嗎？讓群众来接受吧！建議加一組
弹撥乐器，低音，中普、高音都有啦，要胆子大起来，一定要
走自己的路。这个乐队的发展就到此为止了嗎？要自已摸点路
出来，我们有自己的民族风格嘛。当然，不是搞民族的国粹生
义。
我看是条路。你们这个乐队通过独唱、合唱结合起来。过
門可以发展。你们与舞台上没有什么大关系。京剧过去那些
“花調”的过門，你們完全可以参考。
反面人物的服装可以，鬼颜色嘛！唯独习德一要更“刁”
世些。最近我建議京剧团把馬长礼拉掉。太正派啦，唱的太正
坐啦，要有点习点，不要那么好听。作为旋律，一点。马长
礼实质主用的就是<武家坡》。配器上已經注意了，我想还可
以注意，阴阳怪气一点。他們专門杀我们的人。我觉得还要厉
害一点，把他那个旋律给它压掉一点。
”“这个女人……”底下的那个味道拿掉它。长礼因为我
，他就不敢再唱了，就不敢再甩。再甩，别人给他鼓掌，那
就糟了。怎样塑造反面人物的音乐形象？你们应当考虑一下。
京剧音乐有困难，现在鳩山（《红灯記》）的腔，大家都积极
想想。鸠山肯定得改，不能那个样子。现在反正愈演愈多了。
怎么摘，当然要从“鸠山”摘一些，他占有的动作不适于太
多。从他身上摘出一刻鐘就可以。他那个唱，你们想一想看。
鳩山这个反面人物就要残暴、凶暴。
我觉得还可以加噴呐。〔噴呐二簧〕好听。你们有饋呐
嗎？（导板〕要用上膑呐多好听。他这个嗓子条件不坏，很正
派。像马长乱那样的嗓子演这个角色就不好，因为他太正生
丁，太足了。正生过去一般都是演帝王将相、士大夫的人。
49
=====第63页=====
是不是可以再琢磨琢磨。你們录一个胶带给我。这个女声
也值得研究。西洋的女高音，中国的京剧都是假嗓，我们現在
要求有点本嗓，因为要說话。就是完全唱歌用西洋人的发声
方法，我觉得也不好，因为离开现代的革命英雄太远啦。太远
啦，我们所有的地方戏都是具假嗓，就是一个京剧特别。你们
是不是考虑讓她拉下一点，你们的女声有点办法没有?
我觉得她（指第二个阿庆嫂)在节奏上有点問题，不是咬
在过門上。是不是有这个感觉了就是板眼上有点問题，唱得不
够稳。
这个戏你们注意一下，有个缺点。他們这个剧丑比较老，
創你能为比，要求有一个精彩唱段。现在的唱段是专业用
的，过去有这样给鼓精彩的唱段，群众一下手就能唱。我想把
后头那一段“直照征途风送爽”磨得能唱，是不是会好一些。
+
2
现在你们有一两处6了5，把乐队稍微停一下，叫他唱，有
啊
!
可能往上翻一下。由此我想到那个“腾”字，还是改回“山”
字。因这个“睡”字北京人不理解。是我替她們查出来的。那
里没有多少山，但也有一点。我想这个問题不大，你们是不是
就改同“山和水”。
《沙家浜》整个缺少这种唱段。
《红灯記》在上海演出，
街上的群众就唱：“临行喝媽一碗酒，渾身是胆雄糾糾。”这是
一段（二大），音短，容易完成，拜且很有英雄气概。
[二六）
也好听，比〔西皮原板)好听。《沙家疾》用（二六）比较少。
有的人唱得輕飘飘的，就像唱“昨夜晚吃酒醉和衣而臥”
（《打漁杀家唱詞)。老生唱片出樂丁，你們可以买一套，
而且要搞全部。熟悉民族音乐，应该研究透。为什么不这样
呢?。連西洋的我们也应该研究透，事实上你（指中央音乐学院
· 50 
=====第64页=====
赵x)给我的那些东画，不到二十个。我想歌剧也是餐产阶级
上升时期的作品，到现在还能够被群众欢迎，上演的作品，歌
剧也好，舞剧也好，大概不会超过二十个。他们那么几百年也
不过那么一点本事吧！是吧？我们迷信它于什么呢？封建阶級
几子年搞了那么一点玩意儿，我說我們用几年的时間加把勁，
可以搞一系列的东西。先使它站住。这个你们不要害怕，这样
先演出，再慢慢磨。这样路子对！你们总要搞出一个精采的唱
段，使群众都愿意唱。这一点很重要。所以《沙家浜》不太容
易流行，而《紅灯記呢，学生、群众、工人都唱这一段—一
“临行喝媽一碗酒。
“临行喝媽一碗酒…”群众都能
哼的。《沙家浜》缺这么一段。語言也很形象，普乐也比较精
采你們琢磨一段出来。好象“蘆蕩”里有一段（二六】，不
太精朵。（李：《沙家浜》“智斗”一段有人唱。）
不好。《沙家》压缩就得压縮这一段。
“朝霞”一段有点气魄，群众也不太容易唱，这是专业用
的。(李：“蘆蕩”是不是把跟偵察員一段加上γ）
那要，那要！那郭建光就主动，不然，自已捆住手脚。因
为这三十六个伤病员又组成了一个支队。
“蘆”加一点汽艇
的形象，制造一点敌人的紧张气氛，不然好象只是和自然斗
争。（李：敌人“扫蕩”的音乐是不是有点洋？）
我觉得可以。我们自己民族音乐在这方面有弱点。我不懂
音乐，只听了一次。（傅××：您看叫什么名字好？）
《沙家浜》。加小标题。标题不要太长。像《野火春风斗
古城》，我的老天爷！他最近又写了一篇文章，叫《敢叫滴血
染刀红》，弄了半天，我背了半天，才背下来。我看就叫<沙
家浜》，怎么样？这很簡单！中央交响乐团演出就行丁，何
必一定要独唱，合唱、交响乐。是你们演出就行了。过去柳青
.5t
=====第65页=====
那个《沙家店粮站》，原来叫《铜牆铁壁》，那是从主席书上
摘下来的。我說不懂嘛，你就叫《沙家店》算了。因为那个站
很重要，就是消灭了锤松才轉折了，把敌人吃了一大堆。其实
叫《沙家店》就行了，容易记，像《水滸传》、《红楼梦》、
《石头記》。我看就叫《沙家淚》。你们演出，自有你們的特
殊风格，就不要那么多标题了。你们不受局限，人家不会要求
你吐字怎样………。要放，够音量就放出来。略有点洋，人家也
不会怎样。
:
完全可以放开唱。你们现在第二个阿庆嫂就不能超过京剧
演員的音量，那么大的合唱团，相对的就显得弱了。她又老是
悠气，我不知道是什么原因。她那一段〔二簧，如果她高音
好，可以低声高唱。
:
我們的板头比他們（指西洋)活潑得多。塑造人物上我現
在初步有这么点經驗，就是〔二簧）轉一点（西皮】。这个音
乐結构可能表现现代人比较更容易些。（二簧〕調性虽然低，
但是它严肃，只要唱腔设計得慷概激昂，它可以有激憤。但是
它低如果后面有一段(西皮）包起来，整个音乐形象层次比
单独的〔二簧）或单独的（西皮】都好。.“蔗蕩”就是后头用
的西皮】。我这次在上海帮他们排《智取威虎山》就有个經
驗。杨子荣全部是〔西皮〕，听起来平极了，就是一个《打渔
杀家》，觉得很难受。他们的演员条件也有关系。后来我想还
是应該有（二簧〕。少劍波就是因为有〔二簧）带〔西皮〕，
那个音乐形象就有很大的不同。有两个调，就有好处了。不要
怕轉調，乐器上轉調有困难嗎？
我想等他们改得差不多了再来（指北京京剧一团排的京剧
《紅岩》）。初稿我看过了，反面人物太多，得大改，我已經
給指出来了。
· 52
=====第66页=====
結尾是不是用軍歌新四軍軍歌。如果完整，最好序曲
是軍歌，后面也是軍歌。但是你們的序曲我觉得还不錯，所
以，结尾就解决了。究竟是（二簧〕、〔西皮〕，还是〔撥
子？我们的军歌也很好听，为什么不拿完整的9不用按老規矩
瞭！完全反映封建阶级的东西不出新怎么行！不要害怕，不要
怕人家批評，要頂得住，只要不歪曲英雄形象。:
.
“蘆荡”一定要恢复这句〔导板〕，就是领唱的这一句。
一个高潮，然后应该是合唱，不要齐唱了，使声音厚一些。底
下来一段军歌，进行曲，这样，时代气息就…。
军民关系（第二場）那个地方也不应該全是群众陽，应该
叫郭建光最后唱：“你这草命的老媽媽”“蘆蕩”加一个領
唱。不是在前头唱嗎？然后轉到后头去唱一句，那个强唱〔导
板〕要高八度。“青松”一豫，气魄还是有要有那一句就好
了。因为他现在脱离群众，讓他到群众里去唱一何不是很好
嗎？还有阿庆嫂“风声紧”一段，登唱太多了。“党啊”那里
进合唱。
阿庆嫂的詞，我们給拿掉几句，因为实际情況不应該是那
个样子。“我有心过湖去見亲人一面”拿到后头去。
“我有心
去把县委来见”，这不合乎现实生活，根本不对。她不能见县
委，只有实要来找她。她只能说“我有心去和县委联络，但是
不知县委轉移在何方”。所以就倒过来了，把“走不开，有鹰
犬”放在“我有心过湖去………”后面，把“找不到县委轉移在
何方”放在前头。这个詞的創作不太合乎实际情况。当时阳澄
湖附近有个县长叫陈贺，被敌人杀死了。还有个女区长，区委
书记。×××同志有三份材料，算是回憶录，可以参考。他对
革命满腔热情，歌颈革命。他自己是个政治部主任。有个重伤
号，很动人。那一带的斗争，项英执行王明“一切服从统一战
. 53·
=====第67页=====
越”的錯誤路線，后来日本人在中間撤了一些地方，要国民党
去，合着卡我们。这个“忠义救国軍”专門搞我们。还有很多
那种土霸王、流民什么的，拿起几根枪就叫“司令”，“司
令”如毛。拿那本书去看看，对你们創作有好处。上头英雄人
物多，了不起。他写的这个具委书記，是有这么个人，证实是
很不错的烈士。
一九六五年九月二十六日（电话指示）
一、这是个有意又的会试，
，是在民族化、外为中用上有意
义的尝赋。
二、现在先不要改了。动了怕搞不成熟：影响质量。
朝爾太冷靜，讓明誦再排一排，热情些。对白要加一加
工，本要給人粗糙的威覺，磨得細些。
三、新四軍軍歌歌調內容不能概括現在的結尾情況，再考
虑一下，现在就用这个結尾。
关于改编京剧《平原游击队》
的意見
一九六五年四月
电影《平原游击队》在国外、在亚非拉美很受欢迎。这说
明亚非拉美需要革命，需要斗争。京剧现代戏反映新四军斗争
生活的已經有了，对于八路军的斗争生活也应該有所反映。
.54
=====第68页=====
前，搞《平原游击队》这个戏，在国际国内都有意义。上海京
剧院讓中国京剧院来搞这个戏，希望你们把它作为重点中的重
点剧目，認具搞好。要注意下面几个問题：
一、这个戏写抗日游击战争，是反映人民战争的戏。敌人
也研究毛主席的著作，但他們阶级立場不同，学也学不去的。
敌人根本得不到群众的支持。我们是为人民的利益去打游击
战，是充分得到人民支持的。要写出依靠群众及游击队与人民
血肉相连的关系。
二、要交待出李向阳是八路军派出去执行战斗任务的。这
样处理意义更大些，是大戏，不是小戏。
三、注意树立李向阳这个人物。区委书記侯大家和通讯
的我不能超过李向阳。松井等反面人物的我要讓路，要更多地
树立正面人物。
四、李向阳部队里可以設一个政委。可以考虑把侯大章这
个人物改为政委。
:
五、通飘具应該写得好一些，不要写能的动接胆小，可以
处理为性格勇敢和莽撞之间的人物。
六、戏可以交插着写，写一场游击队的活动，写一场敌人
的活动。
17

1
应到定县、順义等地参观和訪問。：
七、
八、
写的时候不要光注意蒙头，要严肃地进行創作。
一九六五年五月十九日
一、这个戏要看出游击队的作用，反映当时的抗日战争，
以少胜多，以寡胜众，表现出手原地区如何坚持斗争。这对国
内和亚、非、拉都有教育作用。
：
二、在电影里是表现得很有气势的，充满革命乐观主义精
神，游击队把敌人搞得焦头烂额。
:
55
=====第69页=====
三、李向阳还是部队（八路军）化整为零而派下来的。不
要总表现民兵，正规军一直是坚持抗日战争的。游击队的活动
是保护革命人民利益的活动。
四，提出几个問題：
1.影片中侯大章太突出了，总是他在出主意，李向阳反而
办法不多。这个人物可以改为政委，但不要超过李向阳。
2.电影里区委书記写的不够好，可以写好一些，或者和别
的人物合併。
:3.李向阳的母亲，原来想改为李向阳的妻子，但也觉不合
适，还是处理为母亲好一些。但也拉該有个青年妇女角色（如
=
妇救会主任这个人物，就不会显得戏太单调了。
4.通訊员不要胆子太小。可以处理为胆大冒失，經过教育
后改正了。可考虑一下小兵张嘎的形象。
天
5.老勤爷有个孙子还是孙女，关系要明确。
6.以电影为基础，可以充实点东西。

7.先要把历更背景、斗争形势，敌我力量对比等搞清楚。
一九六五年八月一日
一、这个戏不要离开电影剧本，
离开得太远就危险了。电
影里有些写得成功的人物(李向阳，李母等)，不要輕易丢
掉。电影中体现主席关于游击战争思想比较突出。
二、主要的是写对敌斗争，可以写反奸斗争，但不要写得
太重。
三、怎么每？突出李向阳第一。
四、区委书记可以处理为男的，这样他和李向阳的关系就
更好处理了。
五、开打不要太多，要集中，要毅法解决拼刺的武打技术。
56
=====第70页=====
六、如有政委这一人物，戏不必多，只要相当于芭蕾舞
《红色娘子军》中连长的戏就可以了。
一九六六年四月十日
本子头绪太多，人物太多，李向阳不突出。人物要砍掉一
半，一戏不可能表现很多东西。其次是方法不对，没有先搞
好文学剧本，而是在剧场里一鍋煮。如何修改？
突出李向阳。重点场子是什么，要有安排，要完整地
构思。
二、把戏压缩到两个半小时。写敌我双方，干干净净几场
0
戏，
不要堆得东西太多。
三、写好区委书记和群众人物，如李大娘等。
4
四、不脱离电影，但要弥补电影的不足，好的要保留下
来。
1
$\rac{}$
五、要虚虚实实，
虚实结合，发挥音乐的特点，用音乐来
塑造人物形象。必须有重要的抒发感情的唱段，要有音乐高
潮。
六、李向阳一支小游击队，不可能消灭敌人一个大队，消
3
灭一个小队都困难。战略上以少胜多；战术上以多胜少。可以
表现敌人往那里撤走，被正规军、游击队和民兵包圆起来，把
他們消灭。
一九六六年四月十二日
联系一下，讓《平原游击队》創作组的同志们能够参
一
加部队开的創作会議。
二、建議把毛主席的《抗日游击战争的战略問題》和《論
持久战》两篇文章認真地学一学。
三、关于塑造人物的問题：
-
57
=====第71页=====
1.先把人物排排队，看着重写哪几个人。主要是突出李向
阳，其次是区委书记，第三个是人民群众（代表人物母亲、老
勤爷、翠屏)，有这样几个人就够了。再就是反面人物，一个
松井和一个特务。《紅灯记》就是祖孙三个人，对手也只有鳩
山和叛徒王连举。舞台要比电影减少人。一定要突出英雄，为
英雄立转。《智取威虎山》就突出了杨子荣，其次是少劍波。
《奇襲白虎团》最近还在改，因为严偉才每场都是为别人垫
我，反而不突出。要給所有参加創作的同志講清楚，
必須突出
英雄人物，不要你来一点，我来一点，反把主要人物削弱了。
魂在的本子是别人太夺戏了，就是李向阳不动人。
2.这个戏很难写，有文有武。李向阳和松井，
不是面对面
的，而是背靠背的斗争。要有李向阳的单独场子，用来充分表
现李向阳的精神面貌。李向阳要有成套的唱腔，精彩的唱段。
音乐形象要慷慨激昂，干淨利索，不要拖泥带水。其他人物只
能有唱段，不能有成套的唱腔，以免把李向阳压住了。唱詞不
要陈詞濫調，要是很好的詩。唱詞要虛虚实实，虛实結合，能
够抒发人物的情威，并且要符合人物的性格。现在剧本的唱詞
和对話不象农民出身的战士所說的話。不要用独白，那是旧剧
的老套子。独白在話剧里也很难办，歌剧，京剧都用唱来表
现。舞蹈要有特点，要设计些在生活基础上創新的舞蹈。歌剧
主要靠唱来塑造人物，但舞蹈可以起辅助作用。
3.李向阳的戏比较重，要好好安排。李有哪几场，每一场
的主要行动是什么，有哪些唱，哪些场子要他休息，不出場，
成套的唱到一定时候才能唱，这都要毁想好，安排好。不能每
場都出来，演員吃不消。
4.群众叫李向阳“向阳子”，听起来不大好，战士们帮助
李大娘燒火做饭是正当的，是革命传统，李向附却說：“不要
58.
=====第72页=====
出洋相了！”不合适。
5.要加强区委书記，以体现党的领导。可以由区委书记领
导李向阳。再就是要树立党和群众的血肉关系，当群众很危险
的时候，作为一个党的领导者，区委书记要挺身站出来。只要
他出场的残不多，就不会夺李的戏。
6.戏越集中越好，敌人的戏也要压缩。
四、有关情节方面：
1.全剧主要表现什么呢？是到敌后的敌后去，声东击西，
使敌人暈头轉向，奇襄敌人，出其不意，扰乱敌人，不能打大
仗。我们战略上是以少胜多，战术上则是以多胜少，这支游击
队只能消耗敌人，不可能一下子消灭敌人的一个大队。司令员
给游击队任务时，不能提事他们把敌人吃掉，那不符合游击战
争思想，不符合主席思想。要打垮敌人大队，应有主力军来。
这支游击队可以是部队派出来的，也可以考虑是县大队，接受
部队给的任务，牵制敌人。有好些戏老是正规軍躲开敌人，重
担子讓民兵或游击队担，不合适。最后要过来几个连，司令员
也可以下来，写游击队、正规军、民兵三个方面协同作战，将
敌人分股吃掉。三者结合，不是孤立写游击队，但主要写游击
队。
2.伪军里面有些可以利用的綫索，但不能多，否则就美化
他們了。
3.要很好地表现群众如何支持游击队，表现党如何领导游
击队。
4.整个戏不要离开电影太远，电影的长处要肯定，弱点要
弥补，错误要改正。电影剧本也要改写，将来重拍。《战斗在
滤沱河上》、《敌后武工队》都可拍成电影。约請来的同志
們，都直接参加过我斗，熟悉情况，要好好討論，一定把戏搞
=====第73页=====
好。戏在休息前要有一个高潮，休息后，要有一个高潮。可以
先写出大綱送来，一場一場写群细些，然后当面談定，动手
写剧本。
五、中国京剧院要很好总結經驗，不要怕犯錯誤。只要搞
革命，犯了錯誤改正就是了。允許犯錯誤，允許改正錯誤。这
个戏还不一定要改多少次。
在《智取威虎山》座談会上
的講 話(一）
(一九六五年四月二十七日)
去年我们京剧革命现代戏会演，收获不小，有十个左右的
剧目可以站住，問题是艺术加工。京剧原来的组織完全是适应
“才子佳人”的。
去年有人說《智取威虎山》是“話剧加唱”，是“白开
水”。当然，这个戏是有缺点的，我心里有本眼。但是，这个
戏是革命的。现代戏有革命的，不革命的，甚至反革命的，他
們說这些話，不是反对我們的缺点，而是有意无意的来反对革
命，至少给我们泄气。白开水，有什么不好呢？有白开水比没
有好。有了白开水，就可以泡茶，可以酿酒。我们把他们的这
些意見頂回去了。
去年三块样板没有打好，我感到对不起党，对不起人民，
对不起去世的柯庆施同志。上海是一个战略重地，各方面进步
2
=====第74页=====
很大。上海人民是有革命传统的，但是，京剧弄不好。恐怕
是：1.劲头用得不对，对哪些是自已的好处，哪些是缺点，没
有很好地認識；2.发現了問題，不能及时改；3.缺少点牛勁，
就是贯彻党中央的文艺方针政策，坚决贯彻毛泽东思想。不达
目的，难下火线。医生命合我休息，可是我不放心。
有人說我用斧头砍了你们的戏。其实，我們删去的是一枝
花，定河老道上山，有人就心痛。小說《林海雪原》把少劍波
神化了。神，世界上是沒有的。我们修改的时候，少劍波比小
說提高了。楊子荣小說写得是好的，可惜也抹了灰。不过，可
以看得出来，作者是想把革命英雄人物写好的。
柯庆施同志，我们应该永远紀念。他始終站在斗爭的最前
列。一九六三年初，他曾經說：“我喜欢京剧，可是現在不看
了。”我劝他，还是要看，我们可以把它救活。他很高兴，同
意这个看法。那时我看了你们两个戏（《智取威虎山》和《红
色风暴》），就認为你们不应该自卑。冥正的群众是欢迎革命
现代戏的。看老戏，群众有的中途就跑。在看现代戏的时候，
观众没有中途走掉的。《红色风暴》这个戏，老实说写得拜不
十分好，可是那天是满座的，演到烈士就义的时候，全場肃
静，群众坐着不动。在唱《国际歌》的时候站起来，大家也站起
来。这就说明群众（不是那个三千万)是欢迎现代戏的。可是
有的现代戏为什么不行呢？是因为唱得不够，打得不够，原来
老的一套太多。自那以后，我连着看了很多戏，连一些平常不
看的剧种，也看。不論什么戏，喜欢的、不喜欢的都看。在看
戏中，发现創作的贫困，但是，革命现代戏受欢迎，能搞好。
后来在北京又看了《白毛女》，肯定了京戏能演革命现代戏。
因此我呼吁会演，到处奔走。去年打了一仗，证实了我的看
法。
.61：
=====第75页=====
《智取威虎山》和《红灯记》比较，走了点弯路。干革
命，就难免走弯路，犯错誤。这不要紧，走了点弯路，就拉回
来嘛！《红灯记》是写气节的，与《智取威虎山》题材不同，
艺术处理上，也应该不同。
《智取威虎山》是能搞好的，但要
有牛劲，要有信心。要磨，要經得起磨。比如《沙家浜》
“蘆
蕩”一場的唱，就磨了很久。
《智取威虎山》这块样板要·不要打出来？我認为要打出
来！我是有信心的，只要我的体力够得上。《海港早晨》是个
好戏，但是，
后来搞成了中間人物轉变的戏，走了大弯路。如
何突出正面人物是个大問题。京戏要突出反面人物很容易，因
为过去京剧舞台演的都是反面人物。
《紅灯記》所努力的，就
是突出三个正面人物。把原来叛徒的戏砍掉了一些。
《智取威虎山》的問题是一平，二散，三乱。要收缩，去
E
年看还满新鲜，今年看不新鲜了。反面人物的戏更多了，更强
了。座山雕的亮相很长，音乐气氛很强，正面人物反而没有，
杨子荣有凡次亮相呢？这可能是个創作方法問题。整个戏的思
想性不够高。艺术的现实生活基础不够，戏中看不出当时全国
的形势。
为了提高思想性，有必要把当时全国的形势搞清楚。
一九四六年，全国的形势是敌强我弱，敌众我寡，不仅仅
是东北。东北战场上，我军只有十万人左右，而敌人光土匪就
是十几万，还不包括国民党的正规军和杂牌军。当时国民党的
新一军、新六軍等几个王牌军都在东北。西北战場上，我军只
有二万多人，敌军胡宗南的部队有二十几万。日寇投降以后，
国民党和日寇勾結起来，不許我们受降，接着又同美帝国主义
勾结起来。当时他们数量多，装备好。但是，具正强的还是我
们。我们为什么能以少胜多呢？因为正义在我们这边。战争有
 62
=====第76页=====
正义和非正义的。我们有人民的支持，有英明正确的党的
导。
根据当时东北的形势，我军如果不把正规军分一小部去剿
匪，不仅人民受苦，而且根据地也不能巩固。因为前面是国民
党，后面是土匪，我军处于被夹击的境地。小說《林海雪原》
基本上是写的这个时期。这个时期，很困苦，很艰难，东北人
民多年遭受日寇和蒋介石的统治，加上日蒋的反动宣传，人民
对我军不了解，所以发动群众很困难。这支小分队，既是战斗
队，又是工作队，担负着剿匪反霸的任务。总之，从小分队的
活动，要看到当时全国的形势。戏中一定要提到美蒋的勾结。
当时美蒋利用三人小组，到处活动，搞假談具打，欺騙人民。
把这些历史背景搞清楚，可能有助于思想性的提高。
看了你们这个修改方案，有很大的进步。我觉得，戏还必
须集中。这一条一定要做到。要为人们着想，戏不能太长。看
三、四小时的戏，第二天怎么工作呢？一个戏最好控制在二个
半小时以内，戏太长了，又没有味道，还不如回家睡觉的好。
照现在这个提綱，戏还可能要演到三个多小时。我同意去掉河
神庙。滑雪一場，有人说演得不美，是不美，去掉好。幕外的
戏全去掉，不然很乱。戏弄得满满的，
观众脑子没有回旋的余
地，不含蓄了。《红灯記》越演越长，
就很令人担心。
根据我二年来的經驗，京剧艺术，
主要靠音乐来塑造人物
形象，而不是靠舞蹈。《智取威虎山》是好戏，可是看了戏，
誰也不記得严偉才，原因就是严偉才沒有好的唱。中国的京剧
舞蹈，没有上升成为语汇。（舞蹈语汇就是用若干动作，表达
一个意思。象电影的近景，中景，远景构成的所谓“蒙太
奇”，即结构。)
《沙家浜》的音乐安排很吃力。他们原来怕用慢板，其
=====第77页=====
实，没有慢，就没有快，慢与快是对立的统一，老是快的音乐
J
旋律（借用美术上的术語就是线条）就平了。《沙家浜》原来
的唱就比较平，沒有起伏。《紅灯記》刑場的唱腔，是我硬性
规定的；要唱导板，迴龙，原板，三眼……。这样，李玉和的形
象就出来了。但是，现在的这段唱，音乐旋律，还不够满意，
需要修改。音乐唱腔一定要成套，主要人物的唱腔，要有快有
慢，有板有散，但是散板摇板最好少一些，多了真倒胃口。换
用腔调及轉板不要太突然，整个戏要注意音乐结构的连贯，还
要注意各段之間要过渡得好，調門变化不要太多，唱腔成了
套，就不平了，有层次了。
这里(指“打虎上山”一場）要唱西皮导板上，
要慷慨激
昂，接轉原板、快三眼、快板。可是，我对西皮，心里嘀咕，
怕搞成“杨延辉”和“八月十五（月光明）”。
楊宝森的《罵
曹》
《失空斬》唱腔是慷慨激昂的。我觉得杨宝森有长处。
-
余叔岩、高庆奎、刘鸿声等人的唱腔也都可以参考。我昕了言
菊朋晚年的<讓徐州》，觉得不好，他年輕的时候有好的。这
里唱的内容，是抒革命之豪情。杨子荣进入了敌区，接近了敌
人时的歼敌决心，可以虚一点，不要尽是說。李仲林同志的念
虽然很出色，但这里不如唱。在过門里搞身段行不行？唱完
了，打虎，打虎要很簡单。杨子荣的音乐形象，要靠这一场树
立起来，但缺点是两个重点唱的场子靠近在一块。有这样一个
問題，請你們考慮，我这意見只供參考。
第七场，反面人物气势太大。看了以后，杨子荣的形象不
記得了，只記得个座山雕。你們对座山雕用了很多手法，如站
立两厢，請三爷开山，点将，坐帳，这么长时間，有几分鐘
呀！要砍掉。我建一开幕他就在场，不去渲染他，其他的金
5.9
=====第78页=====
譜要去掉。现在的戏有了新的臉譜，比去年更厉害。
原場景把座山雕的座位往側面放一点，应該再往側面放
点，意思就是叫他靠边站，腾出中間很大一块地方给杨子荣。
演座山雕的演員贺永华会演戏，即使侧面对观众
也有戏。反
面人物也要有戏，否则衬不出正面人物，但是要砍掉一点。
喊“带溜子”的时候，杨子荣英武的相要亮出来。
我有一个想法，座山雕是否只說不唱，楊子荣又說又唱又
舞。現在全是說白，是否可改为唱。座山雕用說白，楊子荣用
唱，杨子荣给人印象会深刻一些。李仲林同志念到“醉成一摊
泥”，有个“随鱼”的动作。我先不喜欢，后来看了李伸林同
志的女章，觉得迷惑一下敌人也好。留着吧，见是不要搞成滑
稽戏。这場戏，现在不出色，高潮不奖出，給人的印象是杨子
荣尽說士匪話。尽是說白，象話剧。这場戏是休息以前的最后
场戏，定要搞好。打虎一场后休息，不合适，只有在这场
我就后休息。
要考虑表现楊子荣的沉着、机智。现在是说白加身段，将

乘用唱加身段，行不行
第八场，太混，故得没有原来的好。深山老林的人民，对
解放軍是不了解的。
主定一上場，少劍波就应該說明我們是中国人民解放軍，是共
产党、毛主席领导的队伍，向群众宣传党的政策。现在到最后
才說出是人民解放軍，为什么不早說？說了人家还可以怀疑
嘛！这扬戏要在去年的基础上改。少划波要用唱宣传党的政
策，然后就是赠衣、赠食。少划波只能用中速的唱，如二六、
原板等。
发动群众，用少创波的个人身世去宣传，本合适。修改的
《奇翼白虎团》的严偉才，为自己的祖宗三代宣传，也不好。
65
=====第79页=====
李勇奇不如以前好。他吃不饱，穿不暖，一句話，饑寒交
迫，老婆又被土匪打死了，所以他才說得出“除死无大災”。
他对土匪和反动军队恨极了，要写出他的倔劲。然后，他慢慢
观察这个军队，看出人民解放军有点特别。他了解解放军以后
的那段唱，要搞好，要唱得使人掉泪。原来的唱，虽然唱得不
怎么好，还能威动人。李勇奇是身处絕境，絕处逢生，要把他
写好。
这一场唱腔要设计好。从声部上来看都是高音，要有点低
音才好听。所以要調整一下演員，李勇奇用低音。
典型人物，是群众的集中概括，要从头到尾显示他的光
辉。群众是烘托主要人物的。《带兵的人之，没有刻划出带兵
的人，有点文不对题。舞剧《红色娘子军》也走了弯路，琼花
穿上军衣以后，就認不出来了。主席說：“哪个是琼花？我找
不到，叫琼花还是穿上那身花衣服吧。”我給他們照了棍，可
是照片上怎么也找不到琼花，他们故意把琼花排在第二排。他們
認为普通的兵应該放在普通的兵一块。連长应该放在前面，连
洪常青的皮包，在他牺牲后，也交给了连长，结果连长成了主
角。这是对典型人物和群众的关系没有很好地理解，连长是正
面人物，但不是主要人物，她一出来就是正面人物嘛，没有写
她的成长过程，没有层次。琼花是有层次的，她是从一个被压
迫的奴隶成为一个战士的。她的道路代表了娘子军战士的道
路，她是个典型。
过去的舞剧尽演西洋的东西，我从来不看，請我也不看，
因为都是演的外国死人，死了的外国的资产阶级。
現在全世界被压迫人民，都渴望着我们的革命現代戏。我
们有个艺术团体到罗馬去演出，有的非洲人，特地跑到罗馬去
看，他們看了說：“我们要看革命的中国，不要看古代的中
.66
=====第80页=====
国。”我们《紅灯记》到深圳去演出，就是讓香港的人看看我
们把京剧救清了，还是毁了。国民党把京剧毁了，还毁了多少
人！现在的香港也是这样。《红灯记》在深拥演出的时候，杜
近芳在台下哭了，被观众欢迎革命现代戏的热情感动得哭了。
杜近芳一定要演这个戏，她說演不好也要演。香港的观众，对
《红灯記》的正面人物出场是一个动作一个好，有的人还喊口
号。《红色娘子军》头一天的票，三小时就光了。《天鹅舞》
三天只卖出去几百张票。人家要革命，我们过日子，舒舒服服
惯了，可是人家还在受压迫，别人是要革命的。一切艺术，不
为资产阶级服务，就为无产阶级服务。京戏原来是演帝王将
相，为封建主义，产阶级服务的。原封不动地拿来为无产阶
级服务是不行的。要改造，要有革命的人，要有披荆断棘的
人。我们要走自己的道路，我们的艺术要在世界上起作用。我
们要有雄心壮志，要替全国人民着想，要为全世界还在受压迫
的人民着想。
一个美国资产阶级的新聞记者斯诺看了《红灯记》，他
說，他全懂，而且哭了。他說，沒有想到你們“把传統艺术和
宣传结合得这样好”。实际上，艺术就是一种宣传。关于国外
对我国戏剧革命的反应，还是讓同志们知道好，不必要保密。
日本的歌舞伎，完了。因为他们那里只能搞西洋的东西，
传统的艺术不行了。
《智取威虎山》这个戏，建議以西皮为主，二簧为輔。四
平調輕飘飄的，无論如何不要用那个玩意，除非以后設法把它
提高一下才行。原来我对西皮也有点怕。《沙家浜》的“蘆
蕩”一場，我坚持用二簧，就是怕出来“杨延辉”。这一場的
唱歌腔設計，李慕良自己就推翻了几次，不要說我了。反二簧
低沉，如要用，一定要激昂。如达不到激昂，就会有损革命英
a62
=====第81页=====
雄形象。昆曲，吹腔，高撥子，南梆子最好不用。群众不愿意
听，你们不知道嗎？北京的昆剧院，每年国家要貼二十万。票
卖不出去，每场戏要送几百张票，还是没有人看。有个京剧团
和昆剧合演，观众减少了，后来和昆剧拆开了，怕观众不来
看，还特为在門口掛了牌子，說“今日无昆曲”。听說你們京
昆剧团过去演出时，也有人买了票，以七折退票。昆腔，我过
去学过它，每一段都不一样，很难学，但是唱起来就差不多
老是那个样子，太举了，没有起伏，不激昂。
音乐方面，要着重刻划剧中的主要人物。
+.
現在我逐場地談談《智取威虎山》。
第一场，小分队出发放在第一寡，这个想法很好，是对
的，可给观众鲜明的印象。但这场戏非精不可，一差来，要
分析形勢講任务。
：服装要有两套，颜色退了要染，每用一次要烫平。老戏的
龙袍这方面就很講究。小分队军帽的帽徽要红，要亮。这一点
要請教《紅色娘子軍》。他們的帽徽是用紅絲絨織成的，我們
的军队，衣服上如果象蒙了一层灰尘，就显得很疲旁。衣服应
該干干淨淨，整整齐齐的。
:
少劍波的出場，要靠前，亮相，先說后唱。說完了，唱一
段，这样处理就亮多了。怎样使英雄人物在群众中印象深一
些？要請你們多考虑。过去楊子荣从下場門上，而且靠后，很
难突出。少劍波的亮相完了，就该杨子荣的了。这时，給杨子
荣一小段精采的唱。要上板，使他突出。并且要点出小分队是
非常精悍的軍队。
写唱詞要把曲調先安排好再写，否則，写出詞来就无法安
腔。
第二場你們容易想，我不講了，但要力求精簡。
68
=====第82页=====
《沙家漠》原来的演出时間也拖得很长。后来，几經研
究，找到了一个原因，就是演員受了鋼鼓經的束縛。演員行动
很困难，上下场的时間拖得长了。鼓經成了捆在演員脚上的
一条无形的鏈。去掉了这条鏈以后，《沙家浜》就节省了
二、三十分鐘。鼓經害死了人，可不能讓鋼鼓經把演員捆
死。一个慢长锤要打多久呀！乐器配备上要注意，高音乐器太
刺耳，不柔和，要增加低音和中普乐器。
。
：
第三场，原来杨子荣拣起了血手套，就說去报告二0三，
我就沒有了，这里楊子荣应該有一段唱，表现他善于独立思
考
少剑波上场，也要有段唱，如果有困难，少劍波可以不
唱，但楊子一走要唱
第四場，你們的想法好，内容像們再討論一下。这是刻划
楊子荣的重点场子，要有唱。没有舞，没有关系。
第五場，上牛場乱，上本場太多。罐鼓点太多，一撮毛一
段散板可以不要，能不用鋼鼓开幕就不要。
这场戏我想了很久，这是刻划少划波的重点场子。
开幕时，少剩波在看地图，背对观众轉入沉思。这里要有
成套的曲調，唱的内容，把国内外形势，革命形势，自己对革
命的满腔热情唱出来，然后落到小分队上，
：有个問题必须考虑的，就是导板要不要？有导板气势好一
些。慢板、快三眼、快板一定要，没有这三种板式就没有层
次。
2
：孙达得上下场太多，如民主会由杨子荣传达就行了。
門口一会有警戒，一会没有，这可能是部队生活不熟悉的
缘故。一定要有警戒。
这个戏有个問题没有解决，就是：为什么要“智取”，没
69
=====第83页=====
說出来。电影上有审大个儿，小說也有。我们不必要，我想是
否叫少劍波唱出来，可以唱根据情报，和消灭了其他土匪的供
词，证明山上有工事，我们只有三十几个人，不能奇翼，也不
能强攻，只有智取才行。要智取，就要队底。誰卧底？少劍波
想到只有杨子荣，才能完成这个任务。少劍波唱杨子荣的身
世，觉悟，勇敢，曾經三次臥底。杨子荣的传，要由少劍波
立。在这里立，很自然，也有戏。杨子荣请战，要唱。
审訊的目的是为了联絡图，百鸡宴，应該把枝蔓剪掉。
这場戏，要突出少劍波、杨子荣。写民主討論会上，大家
都認为要智取，杨子荣有有利条件，表明大家和少劍波、楊子
荣的意见一致。本来第一场就知道威虎山有工事，要在这里点
明为什么要智取，这是为了要突出少剑波、杨子荣，
这段要唱。北京的《智取威虎山多，戏没有你们的好，但
是这一場戏，他們用的是唱，你们用的是說，楊子荣应該唱
“一定完成战斗任务”比說好。这是一场重要的戏，整个一场
要靠唱。
第六場，打虎上山。有的人說，已經接近土匪了，还有心
思唱嗎？这意见不完全对。在这里唱杨子荣自传，是不必要
的，但是，抒革命这情的唱，是必要的，而且这里的唱，要成
功，这里不唱杨子荣再没有地方唱了。
第八場，要簡練些。李勇奇要在原来的基础上好好加强。
他是绝处逢生，要使艰众流泪。.
第九場，我有个新的想法。应該讓人看到楊子荣上山以后
的偵察活动。搞个外景好不好？悬崖絕壁，杨子荣在地堡旁
边，或者在山后可以上山的地方，侦察敌人的工作，这里要
唱，唱偵察的结果。有偵察的行动。当小土匪上来时，杨子荣
装作打拳，要表现杨子荣善于做群众工作。小土匪問九爷为什
.709
=====第84页=====
么不多睡一会，起这么早，又夸九斧的拳打得那么好，有本
領，待人又好。杨子荣說，为了对付共军，要把身体練好。下
面就保持原来的戏。座山雕要满臉怀疑上场，不要写他布置打
枪試深，给观众留有余地，讓观众去想。
这样，杨子荣有了偵察行动，又有群众工作，戏活了一
些。原来把杨子荣捆得太死，而且，灰暗的场景也多了一些。
第十場，太乱，要压縮一下，应該不要的就不要。
押两个犯人只派一个高波不合适，很危险。这点是没有军
事常識，这是个缺点。民兵請战，显得少划波愚蠢，应該由少
劍波派民兵去。欒超家再去接孙达得对也要经少劍波批准，現
在没有少劍波批准就跑了，太没有纪律了。这些地方可以磨一
磨。
第十一場，滑要，我建議取消。武生还是有用武之地的。
要解决拼刺力問题，解决了这举問题就好舞了。现在，原来的
基本功不要丟，一定要練。武生的問題一是生活，一是基本
功。单单有生活还不行，要用多大的力气，才能把生活上升
艺术。
第十二場，开幕时，人物都在场。藥平上来以后，要由座
山雕突然地問杨子荣，这里要写杨子荣在有准备的时候，能我
胜敌人，在没有谁备的时候，也同样能够机智地战胜敌人。要
写杨子荣遇到什么困难，都能克服。
现在演欒平的演員，个子太高，又会作戏，对杨子荣不
利，应該換。
:
我的意見就是这些了。
下一次再给我提綱，要有曲調安排。这样开步走，可能快
些。
原来打算讓北京的两个团留下来帮助你们来搞。
7
=====第85页=====
《红灯記》这个戏是走了弯路的，曾經把戏弄成了畸形，
光剩下李铁梅，把李玉和的戏砍掉了。李玉和唱昆曲《新水
合》，劝他们改，不肯改，建議結尾时开打，也不愿意，阻力
很大。后来，找来了个妙缺，把演员和领导同志都請来开会。
大家談一談，才发現演員、群众都通，就是有些領导同志沒有
通，群众一压就改了。
-
我们每个人要有善于傾听群众意見的习惯。专家的意見也
一定要听，但不要全听，就象对待医生的话一样，一定要听，
但又不要全听。过去，錢浩梁被压得象个老头，弯着腰。
看京剧《海港》后的講話
(一九六五年六月十一日）
戏走了弯路。音乐听了四段，觉得喧宾夺主。细看下来，
距离淮剧太远了。我很纳悶，同志们說尊重我的意見，可实际
上却又不照我的意見做，其实我的意見很明確。曾和春桥同志
談过，究竟是春桥同志没理解？还是……？今天摊开来談談，
把思想统一起来才能搞下去。
前几年舞台上烏烟瘴气的时候，看了《海港》觉得这是个
好戏。工人看戏流了淚，戏的气派大，有人连看三次。戏虽有
弱点，但主要的方面是好的，因为它把上海工人的国际主义豪
情壮志表现出来了。但改成京剧，我第一次看彩排走样：不尊
重原作，把原作长处弄掉了。当时急着上北京演出，我压下来
了，那样作，要吃败仗。战术上必求慎重。今年会演，这个戏
72
=====第86页=====
是重点，在文化革命中，它应该是尖兵连。可现在搞得不知是
什么。
布景象鸡窝，没有一点黄浦江的气概。我去过码头，哪象
这个样子！我虽对码头工人不熟悉，从细小地方看出来創作思
想上不明確，不一致。首先是剧本問题！
迷信名演員，埋没了一些人材。明明有人，不好好培养，
这怎么說呢？北京剧团也这样。
:
L
我想听听同志们的意见，为什么把戏搞成这样？这个戏把
4
我搞得糊涂得不得了！什么“三五0场地”那些只能簡单交代
一下而已。不能多，否则越想交代清楚，越不清楚。
《年輕的
鷹》尽是术語。这个戏想請主席看，我怎么敢！
事故小了不行，没有玻璃纤維不行。如果戏里没有玻璃纤
維，就真是小题大作了。
这几天我一直在考虑，象热锅上的螞蟻，坐立不安，走也
走不了！戏是能搞好的，只要恢复原来的就好。
許多唱段可留，可以搬家…。
在全国（工人题材中），工人戏是这个，而不是《六号
門》
。
无须迴避，是无“无冲突論”。
干脆保留六场，叫《教子》，其它可以不要了，搞个折子
戏参加会演算了
我反对演中人物，讓一个最好的演員演中間人物，不知
什么鬼迷了心窍！
有的詞写得很漂亮，支援亚非拉写了很多，可就是没有
勤，美丽的司藻很多，問题是怎样和戏联结起来。
怎么这样没有定心骨，选演员还是你们的好！
专家迷信不得。
73
=====第87页=====
金树英（即现在剧中的方海珍）象大学生，小学教员，毫
无紧张气氛，总是笑咪咪的，如四场翻查散包时，不该笑咪咪
地說：散包啊，……是导演問題。
金树英是个雷厉风行的人，对工作热爱，是个带队的人，
怎么那样笑咪咪的样子！服装也不朴素，头发也不象样子。距
离人物十万八千里，怎能談到豪情壮志！
刘大江（即现在剧中的高志揚)的音乐设计也不行，独唱
是个大問題。
先搞个象《智取威虎山》
那样的大綱，把唱定下来。再走
很长的路不允許，时間不能浪费。
石西民曾說，京剧好得多，可見这是市委領导思想。
詞写得再好也不行，因为演員不象碼头工人，李丽芳已去
調了。
現在再看看淮剧，搞个修改大綱。
主角树得不够，四场的二簧慢板，可以加一两个唱腔，尾
声化成小生腔。
淮剧的这一场(四场)有忙忙碌碌的气氛，京剧不够。
音乐设計上，两个主角的形象都没有树立起来。那个是主
唱，那个收尾要明確，洪鈴唱完了，金树英完全可以唱，讓他
坐得稳稳地。每场都得考虑这一点。重点场子不要讓给配角。
“追舟”可以保留，就讓刘大江一人追。刘大江不应该成
为被教育的人。刘大江有强烈的责任威，情如烈火，工作非常
認具，要求別人也認真。
:
文学形象我不担心，不能再迟疑，当机立断，在淮剧基础
上，突出金、刘。余宝昌（即韩小强）为什么不在六场承認错
誤？他是个好青年，但有自由主义，思想上看不起这一行。不
能損害他的品质。《带兵的人》把小青年写成品质問题，不
74
=====第88页=====
好。
河
现实生活中，解放审的功夫个个过硬，演员的基本功不过
硬怎么能行？现在的演員男男女女，不会走合步。錢活梁解決
，膜无寿就没有解决。
六场普乐形象不够，花脸太冲了。后边要考虑镇唱重唱。
七場压不住六場。金的唱最好有領唱、有合唱，庄倒训子一
場。
:
黄浦江气概不
象样学。
成登承組象作战那释，导演也要成立小组，编剧也如此。
戏曲是综合艺术！
刘的唱可用高派腔。过去有人奚落高庆奎是“高杂样
是
錯誤的。小蔡的声色太，楊春霞比她好，李炳淑嗓音姣，
么演英雄人物呢水察整个唱象小姑娘，一口坐海官話，不过
她是个培养对象。
余宝昌应有自疚心情，现在抹掉了，把矛盾加给他的同学
而不是受他母亲的溺爱，怎么得了呢?
淮剧里金树英作思想工作，矛盾清楚，事件也清楚，还是
恢复淮剧日子好过
戏开头一老一小夺了金树英的戏，先从剧本文学上下功
失，歌詞調度一下就行了。四場的“长夜里”改成“旧社
会”，刘大江漫他梦少戏，金树英也没安排她抓思想的戏。
淮剧没給刘大江、金树英多少戏，小余过了些，诗可愉
掉。
没有艰苦的劳动就没有革命的乐观主义。两者是对立的就
。
:9：
=====第89页=====
詞已經很多了，再重新安排一下。文学本由一人执笔。
应该取得一个重要的經驗，不論写什么人民内部矛盾，或
是写敌我矛盾，离开阶级观点不行。这次繞了一年的弯路。关
中
键是离开了阶极观点，没有矛盾（无冲突論)戏怎么出得来
呢？这一点，我去年就威觉，甚至想把洪给代替金树英。走了
弯路，就得拉回来。矛盾冲突越厉害，越有戏。
没有小青年，哪有矛盾？没有大事故，豪情壮志怎样出
来？
金树英的唱腔、尾音能化都得化，
1
刘大江的唱腔最好用西
皮，手万不要用馬派。馬腔說得好是飘逸，其实是輕佻。
刘大江的腔单纯凝重不够，要开闊。杨宝森的“罵曹”，
可以考虑。包括余叔岩。
洪鈴的腔第一段不是京戏。一場，王德贵、洪命不要上，
喧宾夺主。压缩王德贵的戏。重点場子不要讓给配角。
*
在《智取威虎山>座談会上的講話(二)
(一九六五年六月二十四日）
总的說，在短短一个半月的期間，能获得这样的成績，已
經很不容易了，这是由于上海党委大力抓的结果。春桥同志的
組織工作做得也是好的。由于党的大力支持、狠抓，同志们的
革命干劲又是十足的，才有了这样的成績。这一阶段的工作，
1
可以肯定地說，我們不是話剧加唱的。
同志们的意見，我都研究过了。有很多好的意見，有一些
76
=====第90页=====
意見和我是一致的，有一些意見是我沒有想到的，有些意見是
我不懂的，特别是弦乐、打击乐，我需要学习。
章力揮同志說，要向《紅灯记》看齐。这句話，可以作几
种理解，一种是谦逊，这是对的；一种是《红灯記》就是高不
可攀，能够和它一样，就很了不起了。有第二种想法，就欠妥
当了。《紅灯记》結构上是有問題的：后半部松松垮垮，草率
收兵；台詞也有一些必須修改；鳩山的音乐，要重新設計，現
在的音乐表现不出敌人的狠毒、残暴；李玉和、铁梅的音乐：
还得加工。（江青同志会后告我：这段话是以诚相告，主要是
鼓励大家超过《红灯記》，不要把这些话传出去，被坏人用来打
击《红灯记》。睛注意。——春桥)我们这改《智取威虎
山》，要树大志，超过他们！我不是要你们骄傲，而是要你们
比学赶帮，超过《红灯記》。无論是剧本结构、人物的文学形
象、音乐形象、导演、表演、灯光、美工，等等，思想性、艺
术性都要比较统一，比较高。能不能？我相信能。因为题材不
同，剧场效果可能不同，也不可能一样。
同志們好的意見，不能一一列举。现在，把我自已的意见
和同志們的意見搞在一起，当然，也講不完整，我的脑子有問
題，有时願此失彼。建議由春桥同志組織一个小組，把各方面
的意見認具地进行研究。
现在，总的来說，主题比过去突出；正面英雄人物比过去
突出；結构比过去簡練；唱詞絕大部分是好的，个別的詞句
要修改，有的要重写。我要作自我批評了，不論《智取威虎
山》、《海港早晨》的词都是很好的，我这个人不大喜欢新
詩，可是看了这次的詞，威到有嚼头。李丽芳說得好，什么人
說什么話，这很不容易。
音乐比过去好，但問题较多，少劍波的文学形象和音乐形
· 7
=====第91页=====
象，都站得起来。沈金波的香量大有潜力。现在他的大腔重复
而陈旧，应该断的地方又有腔。杨于荣的腔调幽死板，叛头
不活潑，有些地方輕飘了，从头到尾都是西皮，一句二簧也
没有。这可能是受了我的影响。可是我原来的建議是以西皮为
主，以二簧为辅。现在的音乐給了他一个主調，不象杨子荣，
象封建文人在賞要。杨子荣的唱睡，要剛柔相济，有的要剛多
一些，新钉截铁，现在听起来飘飘然。杨子荣“打虎上山，
打击乐器很好，，一到弦乐，就掉下来了，声乐更是輕飘飘软绵
绵的。看来，在这方面要攻坚手。：
导演有一定的成續，但是，由于时間短，生活不够，对
些場次的安排还是没有戏。
演方面，沈金波如果再鑽研一个时期，是可以胜任的。
现在的毛病，和谭元寿一样，不是从生活出发。
贺梦梨难为他了。“打虎上山”以前我党得表演上是有問
题的：“上山”以后好一些，他放开了一点。
木
演李勇奇的演員，看来不能胜任，看了叫人着急；导演的
蜜排也有問题。这个角色，看来要找一个会作戏的銅锤花臉来
演比较好。这个角色不突出，群众形象树不起来。李勇奇这两
場戏都不行。
座山雕加了一场戏，只是减掉了他一些威风，不知为什
，演員不神气了，粘粘糊糊的。入大金刚都是廢物，总有一
两个厉害的吧！賀永华是能胜任的，我說的是座山雕。他是凶
暴的，动作应该是很矫健的。规定他六十岁不合适，五十岁、
四十岁是不是可以？
平，一是叫原来那个演员来演，二是可以考虑孙正阳
演。
看来，这个戏的問题主要是手。矛盾不突出，不尖銳。
78
=====第92页=====
关键是第二場第七場。要把李勇奇和座山雕的矛盾突出，李
勇奇和座山雕的矛盾就是我和激人的矛盾。

座山雕要狠樂平要厉害，狡猾，否则最后一赐使人没有
紧张之威。现在欒平一出现就好笑。
此外，音乐平，没有異峯突起，全剧高潮在什去地方呢？
每个唱段的高潮在什么地方呢？搞不清楚。
我軍的精神表現不够。小分队是正規軍中挑出来的，都能
单独作战，要机智、勇敢，沉着，能发动群众起来搞土改。很
多人都象杨子荣似的。杨子荣这一典型大物是代表小分队
的。现在把滑需一场我去掉了表现载士形象就没地方了。有
人提議在策一摄打打主意，加点优美、矫健的动作，是否可以
呢？现在第一场解放軍进行曲环可以，打出乐一响就不行了。
第十场的唱都不够使人有站不的感觉。不现实。軍队
負責同志說神化了杨子荣。其寒：按现在的舞台調度，和过
奉差不多，摄子荣只有死路一条。第十一場：讓小分队和民兵
去开；既能表现小分队勇敢善战不可以使杨子荣不罪
我军武器究竟用什么？不能乱来，这一一定要解决因
为用什么武器，标志我军发展史。据我初步调查；小分队用三
八式：有刺刀、手榴强，至少要有一挺輕机枪，三八式是抗战
后期，解放战争初期较好的武器，也可以有两枝卡宾枪。
给养，不能就地解决，后方有时跟不上，应当舖垫一下
服装，我提了几次，老不改。八大金刚的服装，没有时代
威。究竟付么
4
2
群众的服装，要象电影那样，我军来到之前，衣服外面露
棉花，穿单神：火車通了后获可以象样一点，使大有新旧
对比之威。
臉譜提了好几次，老不改。
=====第93页=====
灯光，效果布景都比过去好。但是，布景没有险要和寒
冷的威觉。演见在寒冷地面也没有表演出冷的感觉。“
軍队負責同志給了我們很多鼓励和很多好的意見，要吸收
进来。个别的意见，另外解释。
−
.：
一定要写一个党的支委会。
总的說，架子基本上搭得差不多了。我们现在是在这个基
础上进行修改加工。
下面，我逐場地提些意見，大家討論。
对上海有个建議：搞个武生组，要过硬。找几个人组織起
来，到部队中去生活，专門研究武打。拼刺刀問题不解决，武
打过不了关。梭标、大刀和拼刺刀差不多。现在要把拼刺刀上
升为艺术，拼刺刀解决了，运用起来就自如了。发现你们的基
本功还不够，生活也不够。需要去学习，进行炼、提高。
“滑雲”一場，制掉它对我来說是恐淚斬馬谩。“滑雪”
一场有两个好处：一、可以表现小分队，二、軍民关系，由季
勇奇带路。問題是时間不夠。有了它就得二十分鐘，起碼也得
占去十五分鐘。再加上我们的生活不够，武打还没有过关，没
有生活美。所以斗争了很久觉得去掉这一场干淨些，好一些。
这个問題今天还可以討論討論，要不要。
現在就一場一場的来談談。反正是座談，談不完，以后还
可以再談。
我現在先单独講一下音乐問題。
一种想法：“打虎上山”一场，先用二簧后用西皮。缺点
是和四場有些重复。不过，也没有多大問题。要仔细研究。八
場再加些二簧，照这样，二簧、西皮之間的份量，可能就差不
多了。
另一种想法和你們一样，就不多說了。不过八場全用二簧
80
=====第94页=====
是不好的。
現在唱腔的板头太散、太死板，杨子荣的唱应該活潑一
些，变化多一些。现在是慢原板、原板、快原板没啦…，听
起来老是那个調調儿。哪怕少唱一点，但要使它突出、集中。
前天我才找到了你們音乐上的高潮，就是少劍波在九场中
的一句高腔。
设计唱腔时，不要将就演置，将就了就刻划不出剧中人物
当时的心理状态，精神面貌。也可以男外搞一套将就演员的。
杨子荣的唱腔是不是可以化一些小生腾，可以考虑。也要
有些武生腔，但不能太多。武生睦虽然少，但是它有那去股子
儿。要英俊，现在太死板。
4
-+
《紅灯記》中老奶奶唱的一句是武生腔，是李吉瑞的。志
記是哪一句啦，他們化的就比较好，使人不觉得。
1
第
場
前天你们第一場的小分队上了多少人啦？(答：十三人。）
看来人不能太多，我觉得太多，现在够了。多了，会显得

拥挤不堪，不容易摆好画面。舞剧院《红色娘子军》我曾給他
們照过一次像，由于人太多，画面摆不好。摆成了，也很难
看。这一点要注意。
第一場我觉得是干淨、簡洁的、好的，但有弱点的。
有的同志提出：是不是加点舞蹈？照我看，要加舞也无非
是舞、打、扑、跌，多加舞，我怕脱离了生活。能舞得起来
嗎？这个意見，主要说明了整个戏的气氛不够，从头到尾都是
下雾嘛！可以在原有的基础上适当地加些舞，要活发一些、生
活化一些。在音乐等方面使得气氛突出一些。队形变化想想办
法今天要不把这些問题定下来，就会惶惶无主。
81
=====第95页=====
有些生活细节上的遗漏。行军时都要背个干粮袋。一般情
着斗篷。
！

給养問题要铺一下。小分队三十六个人，要用一个司务
长。現在使人意生个問题你们吃什么呢？这里有了鋪垫，
这样才能够在第七场时给群众分粮食，否则粮食哪儿来9从天
上掉下来？生活上的小东西要法意。司务长的铺垫，就好象
粮食可能是由馬駝着或事子运来的。可由小分队向后面打招呼



“原地休息”来舖垫。
中
唱詞上，总的說一下。有些調是不是說得太絕了。
象这些詞:
“黑龙沟……渺无人烟”，一个人也没有了，向
什人毒偵察呢？
“自骨垒国际歌》第一句是“起
来！…”，如果都是“白骨垒垒不能起得来呢？有
些人写艰苦就写到那边去了，过了头。没吃没穿只不过是一时
的，老是吃树根、草皮那层行啊！
1
《万水千山》就是这样，老
是吃树皮，草根，崖不把头吃的都直了
演員的唱没有勤。象“狠心、手辣…”这样的句子，
一
唱出来就应該抵佳人。
舞台調度，杨子荣一上来就来了个武生的亮相，这样不大
好。应该跟着鼓点子上来，把相亮在报告、敬的地方。灯
就打在他臉上。
三
場
1
前天看戏
“座山雕”又神气了一点。应该厉害一些。六
十岁不大合适。是不是五十岁四十岁太年輕了，因为他是三
朝元老。
不要搞臉譜。电影《林海雪原》是有臉譜。不要搞成凡是
82
=====第96页=====
反面人物都是有生理缺陷的，这怎么能行呢？要靠演技，当然
联
也可以适当的化装。有一个电影演员，好象是演《铁道游击
队》中的日本人，我看所有演日本人数他最厉害。脸上有那么
一道子突出手他的阴險。
这一場主要是群众、李勇奇的問題。如何突出他们？.
是座山雕和场子的对白要适当压缩。关于一最毛下由的时
間問題，这里可以不提，在这里講了“下山牛个多月了
威虎厅上不講，这是不要当的。
問題在李勇奇身上，矛盾要是不案出，整場我就提不起
来，如何使李勇奇一出場就看出他是一条硬没于
心
这场我要使得观众能哭现在这样的处理是不行的，文不妥
的。在李妻被上愿打死的时候，老未太要用低的音喊出孩
子他娘……”。这要过硬，声音低，又要送到最盾一排观众的
耳朵里去。不能大喊大叫。现在《紅灯記》就有这金毛病，外
面有特务在盯梢，屋子里大城大叫，这样岂不什么都暴露了
嗎？李母可用喊声暗示李勇奇：妻子死了，使得观众的眼淚流
下来。現在李勇奇連妻子一眼也不看，就站在一边唱，演員在
表演上是有問题的，妻子死活也不知道，也不去看一看。
这場戏无論如何要突出李勇奇。
座山雕掳掠的东西也太少，看不出来，只见两个箱子
座山雕穿什么？要研究。斗篷是可以穿的。整个土睡们的
服装都应該很好的設計，我說了好多次了，总是不改，这一次，
要彻底解决。
在这场戏是两段子，前一段是座出雕一帮人的，后一段
是李勇奇他們的。
A
-83
=====第97页=====
第四場
第四場問题大一点，但也不能乱砍乱动。
必须要有一个支委会。放在前面还是放在后面，需要考虑
一下。
有人提議，把民主会改为支委会，我觉得不好。少劍波是
当然的支部书記。因为这个戏里没有另写一个搞政治工作的。
支委会三个人太少了。五个人好些，但是放在前面开，处
理起来很麻煩，台上桌椅板凳很难摆。
前后各有好处但是支委会絕不能在舞台上出现。
放在后面更合理一些，显得更惧重一些。民主会开了，少
劍波也做了决定，然后再开个支委余，显得更加惯重。这样
来，壮别就可以不要了。
F
楊子荣上場先要少劍波交代一下：一撮毛初步承認是跟座
山雕跑腿的，还要講軍用手套是他冒充軍区偵察員用的，等等
表示楊子荣已經对一撮毛做过一些审訊工作。
杨子荣审樂平时，缺少军人的威严，嫩得很，放不开。对
那样的匪徒要威严一些，严厉一些。白口也一点勤没有。原来
以为他的嗓門就是那么小，可是上山以后，嗓門又大了，說明
不是嗓子問題。
藥平这个演晨，前天看了好象再磨一磨也还可以。一定要
演得狡猾，不然后面的杨子荣托不出来。
少劍波现在是光杆司令，最好有一个B角。有些人材可能
被埋没了，想法掏出来。贺梦梨就是一个意外的发现，他的身
段就比我們的小青年好。
少剑波审一撮毛时，威严也差一点。这一点纪玉良同志比
较好。但是，也不要那么张牙舞爪，要有内在的威严。
84
=====第98页=====
现在戏还不熟，还没有磨出来。
1.
少剑波唱到“……以智取为高…”，要有表演过程。现
在没有表现出来。
“少个条件”到底应該由誰来說？我看还是楊子荣說，現
为了舞台活发一些，少剑波分一些。
四个条件是不是改为唱？说不能有力。唱不一定上板，这
样就好处理一些。
)
电影整个是不好的，但是这一场戏处理比较好，两个人都
突出了。
现在好象一切事情都是由少劍波安排好了，杨子荣象一个
乖孩子。
能不能在楊子荣改扮土匪后，讓他想到扮胡彪。
研究上山臥底的那一段，是不是用对唱？或者讓杨子荣单
独唱。
一到这里杨子荣就没戏了，断下来了。
“共产党员……”一句的音乐形象不好，不能那么唱。
这一段戏，只給了杨子荣一段二六。
你們看“轉眼之間……”这一段是不是改为楊子荣唱？少
劍波可以插生：“怎么样？…說下去。
4
先前批评了你們无組織，这一回又不主动了。
杨子荣是一个能出主意的人。
唱到“你要把奶头山的材料全記牢……”可以給少劍波
唱。这是交代杨子荣的。
支委会放在后面更有利些。少劍波可以用唱收尾。整个
場楊子荣唱是少一些，也应該这样。
这场是着重刻划少劍波的，杨子荣应該少一些，但现在太
少了，你们考虑一下，是否可以改。能改就改，不能改不勉
· 85
=====第99页=====
强。
第五場
开头的打击乐很好。前两欢看，以及听乐音，觉得絃乐很
差。毛病在哪儿呢？是不是中音太了？太弱了，可是不好
听。也可能是乐卧还不大熟。前天看时，听着还好。是不是加
强了乐队：（答：没有。）
人“打虎玉山場的詞写得不錯，但是有的詞写得过了
火。

穿林海、跨雪原”这是杨子荣的，“銀浪漫漫”就不是
了，杨子荣只能說“大雪弥漫”之类的，这个你们去考虑。从
文学形象到音乐形象，都不是杨手荣，象在赏舞。
自骨垒没人烟”写的了，要。要是“白
骨垒垒”，那就不只是座山雕暴行的結果，人要死多久才能成
白骨垒垒啊？座山雕的殘暴一定要写，但是要写得适当。
迎来春天换人聞”句于不坏，音乐形象有問题，听
起来重复太多，老是那个调調儿。我貌的就是这令句子以前用
二簧。

前天看时，打虎有些乱动了。我也想，这里要有点舞。其
实，我们那天已經想出来了，不大动，只是效果晚一改：远远
也有虎啸，虎井没有发现杨子荣。这样的話，原来的可母保留
不动，杨子荣可以从容地脱掉大依。脱大衣要注意方法，不能
随便一放。杨子荣可以找一个姿势，表现隱蔽自己。发现虎
时，不能现出惊慌。
大赢子太草包了。他一出来我就要笑，穿的衣眼不知道是
哪个朝代的。他要凶些，在座山雕手下还是有两手的。
楊子荣表面上着是大摇大摆地下去，实际上議大家押下
· 86
=====第100页=====
去的。这里是不是讓他唱四旬下場？表示他策一次和敌大交
鋒的胜利。作为内麻独白，垂少要唱两包，再从容地下場。
杨于荣可以化于些小生肯小生的行当是不行了，但是它
的腔还是可以吸收的。小生的唱法不能用，象女人。益的
行当也不行，这是歪曲劳动人民形象的。
第六场
头前天看，座由雕的我出来了一些。以前没出来，是不是怕
压过望面人物啊？看采还是得把我做出来，該房害的地方还是
要厉害。


座山雕見胡彪的一段我，应该表现出对他的不信住。当講
到“摄毛下山半个多月了”，表演上应該有过程。
y
看看四个士匪在什么时候下是不是当座山雕講到“这
也为了由寨的安全.”时下，因为以后的事情如联络图等，
是不能叫小土匪知道的，知道了有可能走漏消意。
当杨子荣唱到“人各有志”时表现有問题，沒有給他
留有余地。器乐上给他一个轉的过程，或者加上一句白，不他
不該…，然后再唱下去。不然搞不清楚。
这场戏比过去好，过去都是对白。
的結尾用杨子荣唱来收，是比载困难，用唱收更有力。
(会后江青同志告诉我：最好述是唱收，形成一个高潮，才能
休息下来。一一春桥），可以唱出与座山雕第一个回合的胜利心
情，用唱收在舞台調度方面有些問题了，你們研究吧！
第七场
发动群众这一場問題较多。
我觉得同志们不知道自己件么是好的，去年的本子虽然还
28
=====第101页=====
不够，但是在这个問题上处理是婚当的。土匪抢东西不是什么
都搶光了，群众会自动藏些东西的。“家家没吃没穿，卢芦屋
頂漏天”可能嗎？这么冷的天岂不都冻死了！“家家添新坟”
也說得过了，实际上是誰抵抗就打死誰。
李勇奇对敌人、对自己不能是一副面孔。对敌人憎恨。对
母亲、孩子、乡亲应該很友好的。提着空篮子回来了，原来是
不想进門，但还得进去。把篮子藏在身后，不肯給母亲看到，
怕她伤心。现在是直接把篮子送給母亲看，这样不好。原来张
大山送上两块薯根，这是合理的，要保留。《雷锋》电影处理
的絕了，照那样，雷鋒怎能活下去呢？不能片面化。
我们接触的剧本当中，就是现在这个本子写出了战争的性

质，正义、非正义，美蒋勾结，假談冥打。战争的正义性不写出
来是很危險的呀！一写到敌人来了，就只写燒啊、杀啊，什么
乱七八糟的金写，也不知道說些什么看来是要帮作者
的，在多数作者是思想没改造好，只有少数的人是反对社会主
义的。照那样的写法，再往下去就要掉在什么里面去…。我
也不敢，也不能乱扣帽子。
老大娘看来还能演戏，音乐有問题，词要改一改，这里应
該讓人落淚。
李勇奇在文学上提供的很不错，演员还不大懂。唱“恨自
L
己将亲人….……。”处，应该扑到少劍波身边，抓住少劍波，甚至
莽播一些都不要紧，表现李勇奇对自己人的热爱，对敌人的憎
恨。唱到“亲人啦…”也不带劲，这里要很激动。演员老
是那个劲。唱好这一句也可以，
或者用很好的音乐衬托。白茹
2
和老大娘要安排下場。
这一場的收場也可以用少劍波的唱收場。
軍事题材的戏，有三場是表演群众的，已經够了。
=====第102页=====
第八場
这一场景的大石头是不是表现它是山尖？搞不清是什么东
西。
杨子荣唱到“……高有万丈”，站的不是地方，不險，要
往下看。现在的景也不險。全戏的景也显不出冷。演員中沒有
一个搓手表示天气冷的。在东北穿棉鞋行军，休息时，没有一
个停下来，都在原地踏步。“險”也要演员做出来，可以站到
边上来，向下面看。《年青的鹰》布景，音响都有立体感，就
是没有寒意，后来加上了烤火。
1
小土医的对白可以压缩。这个舖垫要求达到：第一，说明
杨子荣是做了群众工作的。第二，小土医对话要正对情报，把
情报核对清楚就行了。
杨子荣的拳是不是可以短一些。要打得过硬，要美。
这一场楊子荣的音乐形象很重要，調性你们去安排一下
:
吧！
我設想要表現李勇奇曾經上过当，敌人會冒充解放軍，破
坏我军声誉。小分队声明是人民解放军时，他要多看看，有个
思想过程，仍然是不信任的。
关于敌人冒充我军的問题，可以商量一下在那里舖垫。张
大山上场时，其实补一句就行，“这真正是我們自己的队伍
啊！”等等。
猎枪被拾走了，不能再打猎，这些细节不能没有了。要不
要喂孩子奶？也可考虑。
“活着是活受罪，不如死的好！”这句話情绪不对头，不
符合李勇奇的性格。
“家家没吃没穿”可以改成“缺吃缺穿”。“户户屋頂露.
=====第103页=====
天”不妥，否则要冻死的
巢
白茹上場可以背一袋粮上。
大小分队是在部队中挑选出来的不基未六大益是共产党员。
他们不象《暴风骤雨》的土改工作队。
，第一场铺型一下司长，看来很必要。
自茹要急着去救孩子，可以用萄葡糖合燥面，給孩子吃。
群众追来要注意感情，现在象本偶。
r
这場少劍波表演很。谭元寿《沙家演》第土場出
来我就出汗。他总为自已是指导黄，开尤其是在老奶奶面前，
他就“調皮”不起来。少剑波对待度也有儿种不同的表现
在执行任务时繁房风待，是个指挥员。在年时，在交談中表现
亲切。待老大娘就要非常亲切，自惑也就被群众的热情所激
动。
座由雕上場不能那去快，杨子荣这里的道自也不確切，他
应該镜：这老家伏，这时候来件夫麻手可以在里面
喊一声“老九在这儿！”，后来再出来。
楊子荣听到枪声后，原来的处理好，虚該說，父文是試
探”镜明座山雕的試探木一次。
座山雕是一只老狐狸，他是知道我产党厉害的。应該表现
出他害怕的一面。因为害怕，所以他才往老窝里躲。
这个笨蛋”，杨子荣說的声音不能太大，不然座山雕没
有走远，会回来枪毙掉的。这一句是他对敌人的藐视，是他的
内心独白。
有人說楊子荣不能說“共軍”两字。我看，在土匪面前都
可以說，就是这重的“派共打共軍”一句唱不能这样
1
說。
96
=====第104页=====
第九場
晃来晃去就上场了。
小分队、民兵的人不能太少了。
要加滑雪工具。
武器要齐备，起码有一挺机枪，有可能有两挺，还要手榴
弹。武器配备不能乱来。为了一致，还要卡宾枪。
少劍波要表演出是具的要替老大娘背粮食，不能使人觉得
有官架子。
李勇奇要求參加战斗不夠主动，他应该把这句話說得很激
动，
“打座山雕可得有我一份啊！”实际上这是在請战。
这一场少劍波表演得不够焦急，当情报未得到时，应该要
着急。
第十場
麻煩的就是这个第十场。整场戏都不熟，要磨。原来的架
子很好，問题在于开打的地方。把欒平押下去枪毙，前天改成
說的，我觉得还是唱好，就是唱得太高了，嚕嗦了一点。可以
压缩。改成唱是一大进步。唱也可以表示是他的内心独白，表
现他悄悄的处决欒平，唱时要把字吐清楚。
杨子荣唱那几句西皮散板时的表演不对头，应该表现他内
心的急，因为小分队没有来。
这一场的开打是个問题，现在还没有解决。
当杨子荣說到“不要动，出去都得死”，不能暴露身份，
到座山雕要逃，杨子荣暴露身份时，我们的人就可以冲上来，
用机枪封锁住洞口，杨子荣追座山雕下，这样就可以把杨子荣
91
=====第105页=====
“救活”。现在他是置于死地。
只有这一场是突出小分队的，要打的漂亮。
現在的唱、打都站不住脚。
李勇奇看到座山雕而不想揍他，这不合理。他想去打，可
以把他拦住，这样也有戏了。
民兵、群众和土匪的服装要加以区别，重新設计。土匪可
以穿伪军的服装。金刚中可以有两个穿国民党校官军服，也可
以穿馬靴。座山雕衣服也要漂亮些。
这个戏的架子是搭得差不多了，将来就是要排出戏来。
我建議由三至五个人組成一个小組，其中有音乐、导演、
編剧。多方面听意见，自己也要观察。
这场戏唱要稳得住。开打要过瘾。把杨子荣想法“救
活”。
这次劳动是有成績的。会后修改还有一个問题，要善于傾
听意見，也要善于分析意见，是不太容易做到这一点的。前天
的打虎一场就說明这一点。我觉得打虎一场还可以加一个动作
——旋子。这个戏整个结构是比《红灯記》好，这个戏是应该
搞得好的，有信心的。（江青同志会后告訴我的：这次座談，
戏的优点没有多談，象音乐中“党中央指引着前进方向，小分
队在毛泽东旗帜下成长”，处理的比较好，在修改时不要把好
的改掉了。—春桥)
02
=====第106页=====
給林彪同志的信
(一九六六年三月十九日）
林彪同志:
根据你的委托，我于二月二日至二十日，邀請刘××等四
位同志就部队文艺工作問题进行了座談。座談后，他们整理了
个座談紀要送給你和軍委其他領导同志，也送給我一份。我看
了，觉得座談紀要整理得不夠完整，不夠確切。因此，請春
桥、××两位同志一起座談修改，然后，送主席审閱。主席很
重視，对紀要亲自作了修改，拜指示請伯达同志参加，再作充
实和修改。我于三月十日至十五日，請伯达、××、春桥、
×
×四位同志一起討論修改后，又送主席审閱，主席再次作了修
改，并于十七日批示：“此件看了两遍，觉得可以了。我又改
了一点，請你們斟酌。此件建議用軍委名义，分送中央一些負
責同志征求意見，請他們指出錯誤，以便修改。当然首先要征
求军委各同志的意见。”十九日，我又請××、春桥、××
××、x×五位同志一起座談，大家一致同意这一纪要。現将
座談紀要送上，請审批。
此致
敬礼！
93
=====第107页=====
林彪同志委托江青同志召开的部队
文艺工作座談会纪要
一九六六年二月二日到二月二十日，江青同志根据林彪同
志的委托，在上海邀請刘××、谢××、李××、陈××四位
同志，就部队文艺工作的若干問题进行了座談。
来上海之前，林彪同志对参加座谈会的部队同志曾作了
如下的指示：
“江青同志昨天和我談了話。她对文艺工作方面
在政治上很强，在艺术上也是内行，她有很多宝贵的意見，你
們要很好重醒，拜且要把江青同志的意見在思想上、組織上認
真落实。今后部队关于交艺方面的文件，要送给她看，有什么
消息，随时可以同她联系，使她了解部队文艺工作情况，征求
她的意见，使部队文艺工作能够有所改进。部队文艺工作无論
是在思想性和艺术性方面都不要满足现状，都要更加提高。“
肖×同志和楊成武同志，
对这次座談会都表示热情赞助和支
持，指示我们一定要按照江青同志的意見办，并对江青同志这
样关心部队的文艺工作表示感谢。
在座談开始和交談中，江青同志再三表示：对毛主席的著
作学习不够，对毛主席的思想领会不深，只是学懂哪一点，就
坚决去做。最近四年，比较集中地看了一些作品，想了一些意
見，这些意見不一定全对。我们都是共产党員，为了党的事
940
=====第108页=====
业，应当平等地进行交谈。这件事，去年就应该做、因为身体
不行，没有做到。最近，身体好一些，根据林彪同志的指示，
請同志們来共同商量。
江青同志建議先看作品，再閱讀一些有关的文件和材料，
然后交談。江青同志給我們閱讀了《毛泽东同志看了<逼上梁
山>以后写给延安平剧院的信》（一九四四年一月九日）和
《毛主席同音乐工作者的談話》（一九五六年八月二十四日，
此件未經本人看过，据說本人还要研究修改）两篇著作，以及
有关文艺工作的九个材料，拌先后与刘××个别交谈八次，集
体座談四次，陪同我们看电影十三次，看戏三次。在看电影
看戏过程中，也随时进行了交談，另外，还要我们看了二十一
部影片。在此期间，江青同志又看了电影《南海长城》的样
片，接见了《南海长城》的导演、摄影师和一部分演员，同他
們談話三次，給了他們很大的教育和鼓舞。我們在接触中威覚
到：江青同志对毛主席思想领会较深，又对文艺方面存在的问
题作了长时間的、相当充分的調查研究，亲自种試驗田，有丰
富的实践經驗。这次带病工作，謙虚、热情、誠悬地同我們一
起交談，一起看电影、看戏，给了我们很大启发和帮助。
(二)
在近二十天中，我們閱讀了毛主席的两篇著作和有关材
料，听取了江青同志許多极为重要的意见，看了三十余部好
的、坏的、和在不同程度上存在着缺点、错误的影片，又看了
《奇襲白虎团》《智取威虎山》两出比蛟成功的革命现代京
剧，从而加深了我们对毛主席文艺思想的理解，提高了对社会
主义文化革命的認識。下面是在这次座談会中大家商議和同意
的几点意見；
95
=====第109页=====
一、十六年来，文化战线上存在着尖銳的阶级斗爭。
事实上，在我国革命的两个阶段，即新民主主义阶段和社
会主义阶段，文化战线上都存在两个阶级、两条路线的斗争，
即无产阶级和资产阶级在文化战线上争夺领导权的斗争。我们
党的历史上，反对“左”右倾机会主义的斗争，也都包括文化
战線上的两条路線斗爭。王明路線是一种曾經在我們党內泛濫
过的产阶级思想。一九四二年开始的整风运动中，毛主席先
在理論上彻底地批判了王明的政治路線、軍事路線 和組織路
線；紧接着，又在理論上彻底地批判了以王明为代表的交化路
線。毛主席的<新民主主义論》、《在延安文艺座談会上的講
话》和《看了<逼上梁山〉以后写給延安评剧院的信》，就
是对文化战线上的两条路线斗争的最完整、最全面、最系統
的历史总结，是馬克思列宁主义世界观和文艺理論的繼承和发
展。在我国革命进入社会主义阶段以后，毛主席又发表了《关
于正確处理人民内部矛盾的問题》
和《在中国共产党全国宣
传工作会議上的講話》两篇著作，这是我国和各国革命思想运
动、文艺运动的历史经验的最新的总结，是馬克思列宁主义世
界观和文艺理論的新发展。毛主席的这五篇著作，够我们无产
阶级用上一个长时期了。
毛主席的前三篇著作发表到现在已經二十几年了，后两篇
也已經发表将近十年了。但是，文艺界在建国后的十五年来，
却基本上没有执行，被一条与毛主席思想相对立的反党反社会
主义的黑线专了我们的政，这条黑线就是资产阶级的文艺思
想、现代修正主义的文艺思想和所謂三十年代文艺的结合。
“写具实”論、“现实主义广闊的道路”論、“现实主义的深
化”論、反“題材決定”論、“中間人物”論、反“火葯味”
論、“时代精神汇合”論，等等，就是他們的代表性論点，而这
. 96
=====第110页=====
些論点，大抵都是毛主席《在延安文艺座談会上的講話》中早.
已批判过的。电影界还有人提出所谓“离經叛道”論，就是离
馬克思列宁主义、毛泽东思想之经，叛人民革命战争之道。在
这股资产阶级、现代修正主义文艺思想逆流的影响或控制下，
十几年来，具正歌颂工农兵的英雄人物，为工农兵服务的好的
或者基本上好的作品也有，但是不多；不少是中間状态的作
品；还有一批是反党反社会主义的毒草。我们一定要根据党中
央的指示，坚决进行一场文化战线上的社会主义大革命，彻底
搞掉这条黑线。搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑綫，还得
再斗争。所以，这是一场艰互、复杂、长期的斗争，要經过几
十年甚至几百年的努力。这是关系到我国革命前途的大事，也
是关系到世界革命前途的大事。
过去十几年的教訓是：我們抓迟了。毛主席說，他只抓过
一些个別問題，沒有全盘的系统的抓起来，而只要我们不抓，
很多陣地就只好听任黑线去占領，这是一条严重的教訓。一九
六二年十中全会作出要在全国进行阶级斗争这个决定之后，交
化方面的兴无灭餐的斗争也就一步一步地开展起来了。
二、近三年来，社会主义的文化大革命已經出现了新的形
势，革命现代京剧的兴起就是最突出的代表。从事京剧革命的
文艺工作者，在以毛主席为首的党中央的领导下，以馬克思列
宁主义和毛泽东思想为武器，向封建阶级、资产阶级和现代修
正主义文艺展开了英勇顽强的进攻，锋芒所向，使京剧这个最
顽固的堡垒，从思想到形式，都发生了极大的革命，并且带动
文艺界发生着革命性的变化。革命现代京剧《红灯記》《沙家
浜》《智取威虎山》《奇襲白虎团》等和芭蕾舞剧《红色娘子
军》、交响音乐《沙家浜》、泥塑《收租院》等，已經得到广大
工农兵群众的批准，在国内外观众中，受到了极大的欢迎。这是
. 97.
=====第111页=====
一个创举，它将会对社会主义文化革命产生深远影响。它有力
地证明：京剧这个最顽固的堡垒也是可以攻破的，可以革命的；
芭蕾舞、交响乐这种外来的古典艺术形式，也是可以加以改造，
来为我们所用的，对其它艺术的革命就更应该有信心了。有人
說革命現代京剧丟掉了京剧的传統，丟掉了京剧的基本功。事
实恰恰相反，革命现代京剧正是对京剧传统的批判地繼承，是
具正的推陈出新。京剧的基本功不是丢掉了，而是不够用了，
有些不能够表現新生活的，应该也必須丟掉。而为了表現新生
活，正急需我们从生活中去提炼，去創造，去逐步发展和丰富
京剧的基本功。同时，这些事实也有力地回击了形形色色的
保守派，和所謂“票房价值”論、
“外汇价值”論、“革命作
品不能出口”論，等等。
近三年来，社会主义文化革命的另一个突出代表，就是工
农兵在思想、文艺战线上的广泛的群众活动。从工农兵群众
中，不断地出现了許多优秀的、善于从实际出发表达毛泽东思
想的哲学文章；.同时，还不断地出现了許多优秀的、歌颂我国
社会主义革命的偉大胜利，歌颂社会主义建设各个战线上的大
跃进，歌頌我們的新英雄人物，歌頌我們偉大的党，偉大的領
袖英明领导的文艺作品，特别是工农兵发表在牆报、黑板
报上的大量詩歌，无論内容和形式都划出了一个完全崭新的时
代。
当然，这些都还只是社会主义交化革命的初步成果，是万
里长征的第一步。为保卫和发展这一成果，把社会主义文化革
命进行到底，还需要我们作长期的、艰苦的努力。
：三、交艺战线两条道路的斗争，必然要反映到军队内部
来，军队不是生活在真空里，决不可能例外。中国人民解放軍
是中国无产阶级专政的主要工具，是中国人民和世界革命人民
.98
=====第112页=====
的依靠和希望。没有人民的軍队，就沒有革命的胜利，就沒有
无产阶级专政，就没有社会主义，也就没有人民的一切。因
此，敌人一定会从各方面破坏它，也一定会利用交艺的武器，
企图对它进行思想腐触。而罗瑞卿却在党中央指出文艺界十五
年来基本上没有执行党的方针以后，还说部队文艺方向已經解
决了，主要是提高艺术水平的問题，这种观点是错误的，是缺乏
具体分析的。事实上，军队的文艺有的方向对，艺术水平也比较
高；有的方向对，艺术水平底；有的在政治方向和艺术水平方
面都有严重的缺点或错误；也有的是反党反社会主义的毒草。
八一电影制片厂就拍摄了《抓壮丁》这样的坏影片。这说明军
队的文艺工作也在不同程度上受到了黑线的影响。同时，我们
自己培养的具正过得硬的創作人材还比较少，創作思想問题还
很多，組織上也还有些不純。对这些問題，我們必須作出恰当
的分析和解决。
四、在社会主义文化革命中解放军要起重要作用。林彪同
志主持军委工作以来，对文艺工作抓得很紧，作了很多很正确
的指示；在中共中央军委扩大会議《关于加强軍队政治思想工
作的决議》中，明确地规定部队交艺工作的任务是：“必须密切
结合部队的任务和思想情况，为兴无灭餐、巩固和提高战斗力
服务”；軍队中有一批我们自己培养的、經过革命战争鍛炼的
文艺骨于；也創作了一些好的作品。因此，在社会主义文化革
命中，解放軍一定要起应起的作用，勇敢地、坚定不移地，为
贯彻执行交艺为工农兵服务、为社会主义服务的方针而斗争。
五、文化革命要有破有立，领导人要亲自抓，搞出好的样
板。餐产阶级有反动的所谓“創新独白”，我们也要标新立
异，我们的标新立异是标社会主义之新，立无产阶级之异。要
努力塑造工农兵的英雄人物，这是社会主义文艺的根本任务。
66
=====第113页=====
我們有了这样的样板，有了这方面成功的經驗，才有說服力，
才能巩固地占领陣地，才能打掉反动派的棍子。
在这个問题上，不要有自卑感，而应当有自豪感。
要破除对所谓三十年代文艺的迷信。那时，左翼文艺运动
政治上是王明的“左倾”机会主义路线，组織上是关門主义和
宗派主义，文艺思想实际上是俄国资产阶级文艺评論家别林斯
基、車尔尼雪夫斯基、杜勃罗留波夫以及戏剧方面的斯坦尼斯
拉夫斯基的思想，他们是俄国沙皇时代资产阶级民主主义者，
他们的思想不是馬克思主义，而是资产阶级思想。资产阶級民
主革命，是一个剥削阶级代替另一个剥削阶级的革命，只有无
产阶级的社会主义革命，才是最后消灭一切剥削阶级的革命，
因此，决不能把任何一个餐产阶级革命家的思想，当成我们无
产阶级思想运动、文艺运动的指导方针。三十年代也有好的
那就是以鲁迅为首的战斗的左翼文艺运动。到了三十年代的中
期，那时左翼的某些领导人在王明的右倾投降主义路线的影响
下，背离马克思列宁主义的阶级观点，提出了“国防文学”的
口号。这个口号，就是资产阶级的口号，而“民族革命战争的
大众文学”这个无产阶级的口号，却是鲁迅提出的。有些左翼
文艺工作者，特别是鲁迅，也提出了文艺要为工农服务和工农
自己創作文艺的口号，但是井没有系统地解决文艺同工农兵相
结合这个根本問题。当时的左翼文艺工作者，絕大多数还是资
产阶级民族民主主义者，有些人民主革命这一关就没过去，有
些人没有过好社会主义这一关。
要破除对中外古典文学的迷信。斯大林是个偉大的馬克思
列宁主义者，他对资产阶级的现代派文艺的批评是很尖锐的，
但是,他对俄国和欧洲的所謂經典著作却无批判地繼承，后果不
好。中国的古典文艺，欧洲(包括俄国)古典文艺，甚至美国
100
=====第114页=====
电影，对我国文艺界的影响是不小的，有些人就当作经典，全
盘接受。我们应当接受斯大林的教训。古人、外国人的东西也
要研究，拒絕研究是錯誤的，但一定要用批判的眼光去研究，
做到古为今用，外为中用。
对十月革命后出现的一批比较优秀的苏联革命文艺作品，
也要有分析，不能盲目崇拜，更不要盲目的模仿。盲目的模仿
不能成为艺术。文学艺术只能来源于人民生活，只有人民生活
才是文学艺术的唯一源泉，古今中外的文学艺术的历史过程，
証明了这一点。
世界上从来是新生力量战胜腐朽力量。我们人民解放军开
头也是弱小的，终于轉弱为强，战胜了美蒋反动派。面对着国
内外大好的革命形势和光荣的任务，我们应该以做一个彻底的
革命派而威到自豪。要有信心，有勇气，去做前人所没有做过
的事，因为我们的革命，是一次最后消灭剥削阶级，剥削制度，
和从根本上消除一切剝削阶級毒害人民群众的意識形态的革
命。我们要在党中央和毛主席的领导下，在馬克思列宁主义和
毛泽东思想的指导下，去創造无愧于我们偉大的国家，偉大的
党，偉大的人民，偉大的军队的社会主义的革命新文艺。这是
开創人类历史新纪元的、最光辉灿烂的新文艺。
但是，要搞出好的样板决不是一件輕而易举的事。对創
作中的困难，我们在战略上一定要蔑视它，而在战术上却一定
要重视它。创作一部好的作品是一个艰苦的过程，抓創作的同
志决不能采取老爷式的态度，决不可掉以輕心，要同創作者同
甘共苦，具正下一番苦功夫。要尽可能地掌握第一手材料，不
可能时也要掌握第二手材料。要不怕失败、不怕犯错誤，要
允許失敗、允許犯錯誤，还要允許改正錯誤。要依靠群众，从
群众中来，到群众中去，經过长时间的反复实践，精益求精，
101
=====第115页=====
力求达到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。
在实践中及时总结經验，逐步掌握各种艺术的规律。不这样，
就不可能搞出好的样板。
我们应当十分重视社会主义革命和社会主义建设的题材，
忽視这一点，是完全錯誤的。
辽沈、淮海、平津三大战役及其他重大战役的文艺創作，
也要趁着领导、指挥这些战役的同志健在，抓紧搞起来。許多
重要的革命历史题材和现实题材，急需我们有计划、有步骤地
組織創作。《南海长城》一定要拍好。《万水千山》一定要
改好。并通过这些创作，培养鍛炼出一支具正无产阶级的文艺
骨干队伍。
六，在文艺工作中，不論是領导人員，还是創作人員，都
要实行党的民主集中制，提倡“群言堂”，反对“一言堂”，
要走群众路线。过去有些人搞出一个作品，就逼着领导人鼓
掌、点头，这是一种很坏的作风。至于抓创作的于部，对待文
艺創作，应该經常記住这样两点：第一，要善于倾听广大群众
的意见；第二，要善于分析这些意見，好的就吸收，不好的就
不吸收。完全没有缺点的作品是没有的，只要基调还好，要指
出其缺点錯误，把它改好。坏作品不要藏起来，要拿出来交給
群众去評論。我们不要怕群众，要坚決地相信群众，群众会給
我們提出許多宝貴意見的。另外，也可以提高群众的鉴別能
力。摄制一部电影要花费几十万元或者上百万元，把坏片子藏
起来，白白地浪费掉了，为什么不拿出来放映，从而教育創作
人员和人民群众，又可以弥补国家经济上的损失，做到思想、
經济双丰收呢？影片《兵临城下》演了好久，也没有人批评，
《解放軍报》是否可以写篇文章批评一下。
七、要提倡革命的战斗的群众性的文艺批评，打破少数所
102
=====第116页=====
謂“文艺批評家”(即方向錯誤的和軟弱无力的那些批評家)对
文艺批評的壟断，把文艺批评的武器交给广大工农兵群众去掌
握，使专門批评家和群众批评家结合起来。在文艺批评中，要
加强战斗性，反对无原则的庸俗捧场。要改造文风，提倡多写
通俗的短文，把文艺批评变成七首和手榴彈，練出二百米内的
硬功夫；当然也要写一些系统的，有理論深度的較长的文章。
反对用名詞术語吓人。只有这样，才能繳掉那些所謂“交艺批
評家”的械。《解放军报》《解放军文艺》要开辟定期的或不
定期的文艺评論专栏，对好的或者基本上好的作品要热情支
持，也可以善意地指出它的缺点；对坏作品，要进行原则性的
批評。对于文艺理論方面一些有代表性的錯誤論点，和某些人
在一些什么《中国电影发展史》《中国话剧运动五十年史料
集》《京剧剧目初探》之类的书中企图伪造历史、抬高自己，
以及所散布的許多错誤論点，都要有計划地进行彻底的批判。
不要怕有人罵我们是棍子，对人家說我们簡单粗暴要有分析。
我們有的批評基本正確，但是分析不夠，論据不充分，說服力
差，应該改进。有的人是認識問題，他們先說我們簡单粗暴，
后来就不說了。对敌人把我們正確的批評罵做是簡单粗暴，就
一定要坚决顶住。文艺评論要成为经常的工作，成为开展文艺
斗争的重要方法，也是党领导交艺工作的重要方法。没有正确
的文艺評論，就不可能繁荣創作。
八、文艺上反对外国修正主义的斗争，不能只捉丘赫拉依
之类小人物。要捉大的，捉肖洛霍夫，要敢于碰他。他是修
正主义文艺的鼻祖。他的《静静的顿河》《被开垦的处女地》
《一个人的遭遇》对中国的部分作者和读者影响很大。军队是
否可以組織一些人加以研究，写出有分析的、論据充分的、有
说服力的批判文章。这对中国，对世界都有很大影响。对国内
·103。
=====第117页=====
的作品，也应当这样做。
九、在創作方法上，要采取革命的现实主义和革命的浪漫
主义相结合的方法，不要搞资产阶级的批判现实主义和资产阶
级的浪漫主义。
在党的正確路线指引下涌現的工农兵英雄人物，他們的优
秀品质是无产阶级阶级性的集中表现。我们要满腔热情地、千
方百計地去塑造工农兵的英雄形象。要塑造典型，毛主席說:
“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生
活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带
普遍性。”不要受具人具事的局限。不要死一个英雄才写一个
英雄，其实，活着的英雄要比死去的英雄多得多。这就需要我
们的作者从长期的生活积累中，去集中概括，創造出各种各样
的典型人物来。
写革命战争，要首先明确战争的性质，我们是正义的，敌
人是非正义的。作品中一定要表现我们的艰苦奋斗、英勇牺性，
但是，也一定要表现革命的英雄主义和革命的乐观主义。不要
在描写战争的残酷性时，去渲染或颂扬战争的恐怖；不要在描
写革命斗争的艰苦性时，去渲染或颂扬苦难。革命战争的残酷
性和革命的英雄主义，革命斗争的艰苦性和革命的乐观主义，
都是对立的统一，但一定要弄清楚什么是矛盾的主要方面，否
则，位置摆错了，就会产生资产阶级和平主义的倾向。此外，
在描写人民战争的时候，不論是在以游击战为主，运动战为辅
的阶段,还是以运动战为主的阶段,都要正确地表现党领导下的
正规军、游击队和民兵的关系，武装群众和非武装群众的关系。
选择题材要深入生活，很好地调查研究，才能选对、选准。
编剧要长期地、无条件地深入到火热的斗争生活中去，导演、
演員、摄影、美术、作曲等人員也要深入生活，很好地进行調
• 104
=====第118页=====
查研究。过去，有些作品，歪曲历史事实，不表现正确路线，
专写錯誤路线；有些作品，写了英雄人物，但都是犯纪律的，
或者塑造起一个英雄形象却讓他死掉，人为地制造一个悲剧的
结局；有些作品，不写英雄人物，专写中间人物，实际上是落
后人物，丑化工农兵形象；而对敌人的描写，却不是暴露敌人
剥削、压迫人民的阶级本质，甚至加以美化，还有些作品，则
专搞談情說爱，低級趣味，說什么“爱”和“死”是永恆主
题。这些都是登产阶级的、修正主义的东西，必须坚决反对。
十、重新教育文艺干部，重新组織文艺队伍。由于历史的
原因，在全国解放前，我们无产阶级在敌人的统治下培养自己
的文艺工作者要困难一些。我们的交化水平比较低，我们的經
驗比较少，我们的許多文艺工作者，是受资产阶級的教育培养
起来的，在从事革命交艺活动的过程中，有些人又经不起敌人
的迫害叛变了，或者经不起资产阶级思想的腐触烂掉了。在根
据地，我们培养过相当数量的革命文艺工作者，特别是《在延
安文艺座談会上的講話》发表以后，他们有了正確的方向，走
上同工农兵相结合的道路，在革命过程中起过积极的作用。缺
点是，在全国解放后，进了大城市，許多同志没有抵抗住资产
阶级思想对我们文艺队伍的侵触，因而有的在前进中掉队了。
我们的文艺是无产阶级的文艺，是党的文艺。无产阶级的党性原
则是我们区别于其他阶级的最显著标志。须知其他阶级的代表
人物也是有他們的党性原則的，並且很頑強。不論是創作思想
方面，组織路线方面，工作作风方面，都要坚持无产阶級的党
性原则，反对资产阶级思想的侵触。同资产阶级思想必须划清
界限，决不能和平共处。现在文艺界存在的各种問题，对大多
数人来講，是思想認識問題，是教育提高的問題。要認具学习
毛主席著作，活学活用，联系思想，联系实际，带着問题学，
105
=====第119页=====
才能具正学得懂、学得通、学到手。要长期深入生活，和工农
兵相结合，提高阶级觉悟，改造思想，不为名，不为利，全心
全意地为人民服务。要教育我们的同志，讀一輩子馬克思列宁
主义和毛主席的书，革一辈子命。特别要注意保持无产阶级的
晚节，一个人能保持晚节是很不容易的。
(三)
通过座談，我們对上述問題都有了較明確的認識，对这些
問题的意見，也都符合軍队文艺工作的实际情况，从而提高了
我们的觉悟，加强了社会主义文化革命的决心和责任感。我们
一定要繼續学好毛主席著作，認具进行調查研究，种好試驗
田，搞好样板，在这一场兴无灭资的文化革命斗争中起好带头
作用。为了使这次座談的成果在思想上、組織上、工作上落
实，建議軍队采取以下措施；
一、根据林彪同志的建議，总政治部已經把《毛泽东論文
艺》一书，印发全军文艺工作者人手一册，并规定了經常讀和
每年五月集中时間总结檢查一次的制度。这一制度一定要認具
地坚持下去。
二、四月份召开創作会議。仿照江青同志組織这次座談会
的方法，把这次会議开好。要把这次会議当做一次学习毛主席
文艺思想的骨干训練班，一次使部队文艺工作者投入社会主义
文化革命的总动员。并在此基础上，对全军的创作队伍，逐步
进行思想和組織上的整頓。
三、成立三大战役創作办公室，組織三大战役創作队伍。
争取在两三年内搞出反映三大战役的好的作品。在一九六七年
十月一日前，拍好《南海长城》电影。总政治部文化部的主要
领导同志，要把拍好这部片子，当作自己的“试驗田”。拜通
106
=====第120页=====
过这些創作活动，来组織、培养自己的骨干队伍和文艺工作的
;
接班人。
0
四、認具清理部队的电影、戏剧和作品。优秀的大量复
制、翻印，在部队反复放映、閱读；内容很好，但有缺点的，
重新加工、重拍，不好的没有修改价值的作廢。
五、整顿总政治部电影制片局。配好领导班子，加强政治
思想工作，清理、整頓創作队伍。
六、要認具摸一下解放军艺术学院的教学問题，进行教学
改革。这是关系到培养无产阶级文艺事业接班人的大事。
七、在文艺工作中实行民主集中制，对戏剧、电影、文艺
作品的审查要走群众路线，大家把住突出政治的关。
八、組織一个写文艺评論文章的班子。首先写出批評肯洛
霍夫的文章。在《解放军报》和《解放军文艺》上开辟专栏，
加强文艺評論。
九、军队的文艺工作者参加地方各个协会的活动，以及军
队作者的作品交由地方报刊、出版社、制片厂出版和拍摄，都
应制订出一套妥善的管理办法，加强管理。
十、总政治部党委加强对文艺工作的领导。
以上整个座談紀录所說內容，仅供領导同志们参考。
关于电影問题的談话
(一九六六年五月）
全军創作会議共看了国产影片六十八部，加上外国影片，
共八十部。建国以来，共出国产影片三百多部，这六十八部是
与军队关系大的。
107
=====第121页=====
在六十八部影片中，好的有七部。《南征北战》、
《平原
游击队》、《战斗里成长》、
《上甘嶺》、《地道战》：故事
好，但线条粗点。《分水嶺》复军人还不够突出。《海鷹》
有点小缺点，吉普车上两人吃苹果，有点吉普女郎的劲头。出
征时唱“宁愿出征不愿在家盼断肠”，是小资产阶级情调。
好的影片，体现了主席思想，写了人民战争，人民军队，
軍民关系好，是具正按主席思想写的。其余影片的問題分以下
几种：
1.反党反社会主义毒草，
2.宣传错誤路线，为反革命分子翻案；
3.丑化军队老干部，写男女关系、爱情；
4.写中間人物的。
具体情况如下：
一、《狠牙山五壮士》：影片开头是岳飞题词“还我河
山”，还有荆啊詞“风蕭蕭兮易水塞，壮士一去兮不复还”。
用岳飞、荆啊的詞写五壮士，很不恰当，不能类比。用此詞比
当时英雄不好，没写出当时的五壮士有何重大意义。五壮士在
影片上出现很难看，丑化了军队。把战争写得很残酷，整个音
乐是哀乐。五壮士与整个战争没联系，写我们部队把五壮士丢
下就不管了，是歪曲我军的。敌人旅团长拿刀冲上山不符合事
实，日旅团长等于师长，不可能这样干。影片改改，还可以
用。
二、《独立大队》：毒草。整个是描写土匪，宣扬了土
匪；丑化了军队，丑化了政工干部。对土匪的改造不依靠政治，
而是依靠了土匪的义气，靠土匪改造土匪。我们对土匪低三下
四，好象离了他们不行。馬龙的轉变不知为什么。
三、《铁道游击队》：没写主席关于游击战的战略战术原
108
=====第122页=====
则，写的是主席批判的游击主义。游击队不靠群众，都是神
兵，只是芳林嫂一个群众。有政委，看不到政治工作，不象有
高度组織纪律性的无产阶级游击队，象一帮农民小资产阶級队
伍。没写党的领导，不象八路军领导的，单纯地搞惊险神奇动
作，宣传个人英雄主义。影片插曲很不健康。
四、《战火中的青春》：主要是宣传个人，宣传个人英雄
主义，有点梁山伯祝英台的意思。没写政治工作，完全宣扬了
单纯军事观点，排长军閥主义；歪曲部队生活，丑化军队形
象。
五、《黑山狙击战》：这支部队是打錦州时狙击廖耀湘兵
团南下的，叫“暴露部队”。廖兵团是早七点跑出，晚六点又
跑回，这是辽沈战役的主要战役。这个部队在北，南边还有个
塔山狙击战。看电影好象就是黑山狙击战起了作用。影片中没
有树立起一个英雄，师长吊儿郎当，军长打仗还谈恋爱，丑化
了师长、军长、政委。没写我军的顽强勇敢，没写出战斗的激
烈，拼刺刀好象玩似的，把后勤工作写得一团糟。
六、《碧海丹心》：把英雄连长写的吊儿郎当，不懂政策，
就知蛮于。解放海南岛是成功的战役，这么写是极大的歪曲。
硬插一段爱情，开支委会不講是非，抓螃蟹，把一个老紅軍連
的党支部写得很糟，把敌人写得很顽强，逃跑时还閱兵。
七、《林海霉原》：有严重缺点。这是写剿匪的，是在东北
搞土改的基础上搞的，影片没写土改。这是四平保卫战役后，
部队分出工作队搞土改，为巩固后方。剿医，影片只有一个部
队于，没群众，好象部队是脱离群众的。影片充满了土匪气，
有一段化装土匪审訊，这是歪曲。打威虎山好象就是杨子荣，
夸大了杨子荣个人作用，个人英雄主义。杨子荣化装土匪后，
比土匪还象土匪，是歪曲，没写阶级斗争。土匪临死时还很顽
109
=====第123页=====
强，没矛盾。
八、《五更塞》：违背阶级路线，美化乔凤(地主小老婆、
破鞋，，宣扬乔凤在关键时起板重要作用，比党真还好，写党
员的动格、叛变，群众怕接近游击队，怕斗争。整个片子低
沉，为自已抹黑，长了敌人志气，充满了人性論。乔凤对游击
队一見鍾情，叛徒回家还搞团圆，夫妻还温情。
九、《英雄虎胆》：美化特务阿兰，跳摇摆舞一场是资产
阶级生活大展览，歪曲了侦察部队形象。雷参谋化装后，比敌
人还象敌人。剿匪不靠发动群众，只靠派进去，与《林海雪原》
都是学苏联的。
十、《红日》：漣水战役是背毛主席指示的，(已經)
七战七捷了，不按主席的电报干，还要再干，就打了大败仗。
十一、《战上海》：是写国民党的戏，我们没有一个英雄
人物塑造出来，都是面条。当时南京已經解放，敌人大势已
去，敌人要跑了。敌人洋相很多，内部矛盾厉害，而我们却写
得敌人很神气，很排场，是不符合实际的。写打城市不能开炮，
造成伤亡，为保卫城市拿生命换，写在影片上是不好的，即使
有也是个别情况。把刘义的作用夸大了，刘义成了很讓人同情
的正面人物。
最后一句話，(母亲)說：“二十二年前我們就疏忽了。
'
这是客观上为陈独秀辩护。
十二、《两个巡避兵》：把边防战士写得愚蠢，跟在敌人
后边跑，把敌人写得很顽强，一个发完了电报才当俘虏。丑化
了我们，我们是两个战士也抓不住一个敌人。老战士蠢，少数
民族只知談情說爱，吃喝，丑化了少数民族。
十三、《岸边激浪》：写敌人很顽强、坚决，亲生儿子也
干。我們麻痹，地主婆隱藏了十多年也没发现。把我們写得沒
110
=====第124页=====
有党的领导，没有軍民联防，民兵没有政治工作。阿炳、阿兰
也是一見鍾情。
十四、《哥俩好》：也是写中間人物。没写新军委成立后
部队的新面貌。没写政治工作落实到部队的情况，没写大虎为
什么好，二虎为什么轉变，充满了低級趣味，二虎爬到将军身
上换军街：点坏了豆腐出洋相。
十五、《列兵邓志高》：写的是典型中間人物。部队有打
兔子、儉瓜的，指导员不講原则，和稀泥。宣传致条主义，政
治工作走过场。邓志高为何轉变，不清楚。
十六、《長空比翼》：写中間人物，英雄屡犯錯誤，蛮横
驕傲，无法无天，是飞机被敌人击落才觉悟，写飞机波击落后
很孤单。把师长写得粗暴简单，常用“我的自由主义战士”及
“吊儿郎当的兵”的话，政委不作政治工作，传消息无牵连，
梅花写得怕死。
十七、《三年早知道》：运背（党的）阶级路线：似乎合
作化离了中农不行。对富裕中农的违法行为，不靠人民群众起
来斗争，不靠政治，靠物质刺激。党团组織一团糟，支书是老
奸互滑，影片的落后人物均未轉变。写軍队有人用錢支援上中
农发家致富。
十八、《布谷鳥又叫了》：把农村党支部均写的落后，只
有小资产阶级知識分子是先进的，用小资产阶级面貌改造党。
說党不关心人，只关心牛，猪，沒有人情。辱罵干部生孩子如
老母猪生娃子。宣扬跳舞、唱歌、玩，为幸福，充满个人主义，
插曲为《茉莉花》的翻版。
十九、《青山恋》：歪曲主席的話，把主席講的“未来是
屬于你们的”說成未来属于落后分子的。歪曲老干部，对知識
分子不搞教育，不靠政治思想工作，只靠温情。这些人都是极
·111
=====第125页=====
端个人主义者，但场长说这些人都是革命的、进步的，这些人
来之不易。青年中唯一的正面人物是一个不懂事的女孩子。没
写与工农结合，对上海青年上山下乡是很大的歪曲。
二十、《花好月圆》：名字就没有阶级斗争，对合作化是
全面歪曲攻击。农村没有一个好人，没有一个进步的，全是落
后分子，一团漆黑。三八式的老村长是老落后。其他党员不是
怕老婆，就是搞投机。新党员李梅只知搞恋爱。只有一个贫农
还写成个小丑。对上中农的资本主义倾向不斗争，只搞物质刺
激。把合作化写成只是为了提高生活。把落后势力写得凶恶顽
强，似乎他们专政，我們没办法。写多角恋爱，似乎男女一見
就走不动了，太低级。
二十一、《我们村里的年輕人》：写三角恋爱，四对，歪
曲农村青年的精神面貌。沒英雄形象，尽是中間人物。丑化草
命干部，老社长是老保守，会計是反面人物。
1
二十二、
《五朵金花》：整个影片写了一男一女，别人都
是陪衬他们談恋爱的。对少数民族不說他們进步，政治成长
精神面貌的变化，尽是吃喝談恋爱。情歌很有問題。
二十三、
《星星之火》：以“五卅”惨案为背景：表现
“星星之火”。“五卅”发生在一九二五年，那时我们还没有
根据地，主席还沒有講星星之火。話“五卅”就是星星之火是
歪曲，实际是宣扬“立三主义”，提倡城市暴动，领导工人空
手夺武器，飞行集会。歌词中有一句“等我们需要时搞武器”，
那就是說这以前不需要搞武装斗争了。把一个农村妇女写成中
心人物，不写工人，不符合历史事实，把工人阶级写得很软。
二十四、《草命家庭》：歪曲历史事实，歌颂王明路线。
不写武装斗争、农村包围城市，只写地下工作者，把地下工作
者生活写得很豪华，机关越大越阔，生活越豪华，脱离群众。影
112
=====第126页=====
片充滿了人情味。
二十五、《聶耳》：为阳翰笙、田汉立传，似乎上海地下
党是他们领导的，聶耳是他们培养的，他们是革命音乐、戏剧、
电影的“祖师爷”。似乎反文化围剿的主将是阳翰笙、田汉，
是他们在主席之前，提出了“文艺与工农兵结合”，
“文艺为
工农兵服务”。写战争是从第四次反圍剿开始写，不写一、二、
三次，是写王明路线的。影片夸大了聶耳的作用，借聶耳来吹
他们自己，似乎中国革命之源泉是《义勇军进行曲》唱出来
的，是阳翰笙、田汉指出来的。这是与主席争领导权，是为搞
反革命复辟作輿論准备。把聶耳写得很輕浮。
二十六、《地下航线》：建背历史事实。影片写地下党遭
破坏，游击队困在山上。不强调从战场上消灭敌人，夺武器，
而是靠地下送武器。写地下工作不是靠群众，而是靠个人智
謀，神出鬼没，靠投机商，靠船老大。影片写了很多迷信，对
迷信、欺騙没揭露，掩盖了敌人的殘酷。最后保持了航线，是
違背地下工作具实的。
二十七、《烈火中永生》：严重的間题是为重庆市委书記
(叛徒)翻案。小說里許云峯是工委书記，而在影片里成了市
委书記，这是根本不同的。歪曲白区工作，市委书記在飯館談工
作，江姐一被捕就承認自己是党员。地下办《挺进报》是盲动
主义。把华鉴山游击队写成由重庆市委领导的，而重庆市委又
受上海局领导，是城市领导农村斗争。既违背主席思想，又不
符合历史事实。当时不是上海局，而是党中央直接领导的。許
云峯、江姐两个形象不好，許象旧知識分子，江有些娇气，华
子良为疯子。有句台詞不好，如特务头子严醉对江姐說：“我
可以把你全身扒光”。一面写生死斗筝，一面写天安门联欢，
把天安門联欢写在这个场合不好。
=====第127页=====
二十八、《女飞行員》：一九五七年招了些女飞行員，是
彭德怀、黄克诚领导时，影片却把林总的话写到那里，是为
彭、黄翻案。宣扬了人和技术的矛盾，宣扬了技术第一。对留
用的国民党教员只强調了技术改革，不强調思想改造，所有人
物情节都是一切为了上天，写女飞行员只为了给妇女争口气，
山沟里出凤凰。女飞行員写得很软弱，一遇問题就哭鼻子，不
写政治思想工作。思想轉变很簡单，楊大娘一說，項菲就轉变
了。
二十九、《万水千山》：主席批評：写了分裂主义，只写
了一方面軍，不写二、四方面军。草地一場，凄惨低沉，一个
教导员还死了，没写主席的审事路线，没写出长征是主席思想
的胜利。由于长征在历史上的重大意义，由于这片子在群众中
有一定影响，要组織力量重新拍摄。
三十、<柳堡的故事》：是涣教斗志、死解士气的片子。
在紧张的斗争中战士陷子爱情不能自拔，宣扬了爱情，纪律之
矛盾，最后冲破了纪律，取得了胜利。写二妹子一家的遭遇，
阶級斗争是虚，爱情是实。指导員不作思想工作，反而說媒拉
释，認为軍队可以恋爱、結婚。影片的手法，歌曲都利用了人
情味，問题大。很多手法恶毒，反纪律，用艺术手法使人回
味，使人感到軍队殘酷。
三十一、
《前方来信》：题材、主题都是錯誤的，是对革
命战争的歪曲。将革命战争写得很惨，独生于牺性了，两代寡
妇最后通过假信来安慰。将战争写得凄惨，宣扬了和平主义。
(独生子一般是不征兵的。).
三十二、《费奴》：有缺点，揭露有余，歌颂农奴不够，
情调低，强巴解放后还没有翻身求解放的要求，还是浓奴。没
有革命的浪漫主义，迷信色彩重，调子低，带有不好的宣传效
114
=====第128页=====
果。
"7
三十三、《带兵的人》：宣传中间人物。四连落后分子太
多了，不象两年前的四好连队。连长只是严格要求，没有耐心
說服，指导員工作很少，班长很粗暴，敲木鱼都打不到点子
上。四好连队好象就是为了得红旗打轉轉。阶级教育不够，区
小龙轉变好象就是他姐姐唱了一段歌。歌也是軟的。
三十四、《雷锋》：有缺点。把雷锋的好事都集中到一天
来做，不合理。影片中的毛主席画像不好，是政治性错误。将
雷鋒的好事由中間人物王大力来繼承，不好。防洪指挥部主任
的形象也不好。他对雷锋說：
“好接班人”，結果雷鋒就死
了。这不好。
！
三十五、
《水手長的故事》：把敌人写得很高明，估計我
们的情况很准確，我们写得很被动。故事不具实，后半部离奇
得很。
三十六、《大李、小李和老李》：低級、庸俗。把故事安
排在屠場，是别有用心的，影射我们象猪一样被宰。写干部不
是胖猪就是瘦猴，把車間主任关在冷藏室，把干部写得象猪一
样。
三十七、
《赤峯号》：艦长水平低，不懂战术，闹个人主
义。政委沒原則性，跟艦长跑，只講了半句话。孤儿的处理不
恰当。插曲不健康。
三十八、
《冰山上的来客》：作者是伪满人員。没有党的
领导，夸大个人作用。整个影片没有政治工作，排长凭吹笛子
指挥战斗，凭歌子辨别特务。音乐从头到尾是靡靡之音，情歌
都是伪满歌曲的翻版。
'
三十九、
《野火春风斗古城》：争取关团长起义，没有和
当时大的斗争环境联系起来，看不到争取的必要性。美化了关
115
=====第129页=====
敬陶，似乎非争取他不可。把汉奸写得正义、爱国，我们非常
相信他，事实上是很危险的，是冒险主义。杨曉东在关键时刻
軟弱。金环象潑妇，拔簪刺敌人不合理。银环是中間人物，屡
犯错誤，与楊曉东一見鍾情，过分写了这段爱情。楊母三次出
場，两次是給儿子說媳妇，歪曲了革命母亲的形象。
四十、《51号兵站》：对党的秘密工作是歪曲、經蔑。
干秘密工作是整天投机取巧，整天和敌人、地痞、流氓混在一
起，不依靠群众，有些搞法是敌人搞特务的作法。写当时的上
海党什么也不行，一个小青年就解决問题了。
四十一、《今天我休息》：把先进工作者的事迹都写在一
天做，不合理。宣传有劳无逸。馬天民也写得傻呼呼的，有些
是为了取笑。
：四十二、《碧空雄师》：写中間人物。林天海轉变写成主
要是姐姐的教育，没有四个第一。连长官僚主义又粗暴，指
导員是非不清，不解決問題。
四十三，三个战友》：丑化革命军人形象，看不到党的
领导，看不到阶级斗争。三个人，一个怕老婆，一个搞恋爱，
一个干自发，充满了低级趣味。
四十四、《红河激浪》：为高崗、习仲助翻案。
四十五，《怒潮》：美化彭德怀，为彭德怀翻案。最后写
攻打城市，不建立农村根据地，是錯誤的軍事路線。插曲有問
题。
《人民的巨掌》：歪曲党的肃反政策是宽大无
四十六、
边。为反革命杨凡翻案。把地下党写得比老八路高明得多。解
放后上海似乎还由敌人控制（敌人的电台等）。改造特务不是
靠群众，而是靠家庭、大学生。
四十七、《女篮五号》：没有党的领导，宣传球队指导活
116
=====第130页=====
动。美化了瓷产阶级小姐，最后叫小姐爱上了穷运动员，宣传
了阶級調和、合二而一。
四十八、《红霞》：宣传假投降、美人计，是不符合历史
事实的。紅霞在临死前的歌詞宣揚了活命哲学，情調是小餐产
阶级的。
四十九、
《生活的浪花》：是暴露社会主义阴暗面的电
影，攻击社会主义制度，攻击党组織无能，对問题不敢管，或
是温情主义，宣传专家专攻、教授专政。宣传人在前进的道路
上一定要摔跤。也不用学习，摔了跤就会爬起来。
五十、《抓壮丁》。五十一、《兵临城下》。五十二.
《阿诗瑪》。五十三、《逆風千里》。五十四，《青春的脚
步》。
2
向反党反社会主义的黑线开火
(一九六六年五月八日）
玉
毛主席經常告诫我們：在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪
的敌人依然存在，他們必然地要和我們作拼死的斗爭，我們決
不可以輕视这些敌人。在整个社会主义阶段，贯穿着社会主义
和资本主义这两条道路的斗争。为了保证社会主义建设和防止
资本主义复辟，必须在政治战线、經济战线、思想和文化战線
上，把社会主义革命进行到底。我们一定要牢記毛主席的教
导，千万不可忽視意識形态領域里的敌人，千万不要忘記阶級
斗争。
.*
117
=====第131页=====
邓拓的《燕山夜話》，以及用吳（即臭哈）南（馬南邮
即邓拓)星(繁星即廖沫沙)署名写的《三家村札記》，充分
說明了，在我们社会里，阶級斗爭还是十分尖銳、复杂、激烈
的。阶极敌人不仅从外部，而且从内部拼命地破坏和攻击我
们。而一切反党反社会主义分子，他们攻击的矛头，总是对准
我们的党和社会主义制度。
邓拓是他和吴晗、廖沫沙开设的“三家村”黑店的掌柜，
是这一小撮反党反社会主义分子的一个头目。他們把持《前
线》、《北京日报》以及《北京晚报》作为反党工具，射出了
大量毒箭，猖狂地向党向社会主义进攻。
,
邓拓等一小最人的反党反社会主义活动，絕不是偶然的孤
立的现象。一九五八年，我国人民在毛泽东思想的光辉照耀
下，在党的总路线的指引下，鼓足干劲，力争上游，实现了全
面大跃进。在政治、經济和思想文化战线上，以雷霆万鈞之
势，猛烈地冲击着资本主义和封建残余势力。在社会主义革命
更加深入的情况下，党内的右倾机会主义分子适应帝国主义、
现代修正主义和国内地、富、反、环、右的需要，在一九五九
年党的廬山会議上，向党展开了瘋狂的进攻。在党中央和毛主
席的英明领导下，给了这些右倾机会主义分子以坚决的回击，
繳了他們的“械”，罢了他們的官，彻底粉碎了他們的反党阴
謀。随后，在一九五九年到一九六二年期間，由于連續几年严
重自然災害和赫鲁晓夫现代修正主义者的破坏，我国遇到了暫
时的經济困难。这时，国内外阶级敌人幸炎乐祸，纷纷出籠
党内右倾机会主义分子又和它们配合起来，向党发起了新的进
攻。邓拓这一伙，就是在这种情况下，迫不及待“破門而出”
的。
对党和社会主义怀着刻骨仇恨的邓拓一伙，从一九六一年
118
=====第132页=====
开始，就抛出了他们的《燕山夜话》、《三家村札記》。他们
以談历史、传知識、講故事、說笑話作幌子，借古諷今，指桑
罵槐，含沙射影，旁敲侧由，对我們偉大的党进行了全面的恶
毒的攻击。辱罵我们的党“狂热”、“发高燒”，說“偉大的
空話”，害了“健忘症”。恶毒地攻击总路綫、大跃进是“吹
牛皮”，
“想入非非”，“用空想代替了现实”，把“一个鷄
蛋的家当”，“全部毁掉了”，在事实面前“碰得头破血流”。
竭力为罢了官的右倾机会主义分子喊冤叫屈，吹捧他们的反党
“骨相”和“叛逆性格”，鼓励他们东山再起。诽谤无产阶级
专政，板力爆动对社会主义制度的不满情绪，宣扬腐朽没落的
封建道德和资产阶级思想，为脊本主义复辟鳴鑼开道。邓拓甚
至狂妄地叫嚷要我們党赶快下台“休息”，什么話都不要說，
什么事都不要做，一切听从他们的“指导”，由他们来专我们
的政。
請同志們回想一下，赫魯曉夫現代修正主义者不是罵过我
們“說大話”，“吹牛皮”，大跃进是“冒險主义”嗎？不是
赞赏过我们党内的右倾机会主义分子“有足够的勇气”嗎？邓
拓反党反社会主义的叫嚣，和赫鲁晓夫修正主义者对我们的污
蔑和攻击，有什么两样呢！
邓拓的《燕山夜话》，是地地道道的反党反社会主义的黑
話。我們一定要抓住它，識破它，截穿它，剝掉它的画皮，讓
邓拓这一小撮人反党反社会主义的丑恶面目，统统暴露在光天
化日之下。欠债总是要还的。邓拓要想“瞒天过海”，要想
“三十六计，走为上计”，是絕对办不到的。不仅邓拓滑不过
去，他的同伙也滑不过去，不仅《燕山夜话》
《三家村札
記》要到除掉，《海瑞罢官》、《李慧娘》、《谢瑶环》，以
及《长短录》中的毒草，等等，凡是反党反社会主义的东西，
119.
=====第133页=====
都要一—到涂，毫不例外。
特别值得注意的是，《北京日报》在四月十六日以三个版
的篇幅，在《关于“三家村”和<燕山夜话>的批判》这个通
栏大标题下，发表了一批材料，并发表了《前线》、《北京日
报》的编者按。《前线》、《北京日报》长期以来，为吴晗等
人打掩护，现在突然“积极”起来，急急忙忙抛出这一套东
西，这究竟是怎么回事呢？他们是具的要“展开严肃的批判”
嗎？不，完全不是。这里面大有文章，大有奧妙。他們不过是
借批判之名，行掩护之卖，打起斗争的招牌，干着包庇的勾
当。
《前线》、《北京日报》的編者按，把邓拓这样一个反党
反社会主义黑店的掌柜，放在了小伙计的地位，把邓拓这么严
重的問題，只是不痛不痒地說了那么一句。这不是对你們这位
掌柜太委屈了嗎？你们煞費心机地編制的三个版的材料，把那
些次要的东西，什么“赞美长发”呀，什么“提倡养猫养狗”
呀，什么“艺术越古越好”呀，什么“宣扬封建士大夫的閑清
逸致”呀，什么“提倡封建迷信”呀，等等，等等，放在非常
突出显眼的地位、占了大量的篇幅，而对邓拓反党反社会主义
最主要的东西，只摘录了一点点，并且放在很次要的地位。你
們这种避重就輕，大事化小的做法，究竟是为了什么？
《前线》、《北京日报》也做了一点所謂“檢討”，說什
么过去发表邓拓等一伙人的文章；“没有及时地批判”，只是
头脑中“有着资产阶级、封建阶级思想的影响”，“放松了文
化学术战线上的阶级斗争”，“没有实行无产阶级政治挂帅”，
“丧失立場或者丧失警惕”。我們讀了你們这个“檢討”之
后，正象你們邓拓所講的，不禁使人“哑然失笑”。你們长期
以来发表了邓拓一伙人那么多文章，放了那么多毒，搞得个鳥
• 120
=====第134页=====
烟瘴气，成为反党反社会主义的工具，仅仅一点“产阶级
封建阶级思想的影响”够用嗎？在吴晗反党面目大暴露之后，
你们竟然还演出了一幕“周瑜打黄盖”的丑剧，发表了向阳
生即邓拓对吳睡的假批判，把吳晗反党的滔天罪行，說成是什
“道德繼承論”的学术問题，既为吴验开脱，又保护邓拓过
关。时至今日，你们还在繼續玩弄花招，頑强抵抗。这难道是
“丧失立場或者丧失警惕”、“放松阶級斗爭”嗎？不！你們
井没有丧失立場，你们的立场站得很稳，不过是站在資产阶級
的立場罢了。你們并沒有放松阶級斗爭，你們对阶級斗爭抓得
很紧，不过是对无产阶级进行斗争罢了。
有阶级，就有阶级斗争，这是个必然的规律。在我们内部
揪出一小撮反党反社会主义分子，不是坏事，而是一件大好
事，是毛泽东思想的偉大胜利。一小撮反党反社会主义分子的
污蔑和攻击，只不过是几个苍蝇嗡嗡叫而已，絲毫也无损于我
們党的偉大光輝。我們要正告那些反党反社会主义分子，是你
们早就向党向社会主义开了火。“来而不往，非礼也”。我们
一定不会放过你们，一定不会放过一切牛鬼蛇神，一定要向反
党反社会主义的黑线开火，把社会主义交化大革命进行到底，
不获全胜，决不收兵。
（原载《解放軍报》）〔署炬】
高名
在北京大学学生座談会上的講話
（一九六六年七月二十二日）
一九六六年七月二十二日，伯达、江青同志到北大看大
121
=====第135页=====
字报，在燕南园召集部分同学座談；听取各种不同意见，拜講
了話。）
党中央万岁！北大同学革命万岁！
同学們，我沒有多少話可講。我代表毛主席来看你們，听
了你們的意見，看了你們的大字报。情况不太清楚，沒有什么
可講的，請伯达同志講講。
:
对北京大学部分同学的講話
(一九六六年七月二十三日)
革命的同志们：我跟陈伯达同志是来做小学生的，我是和
他一起来听一听同志们的意見，看一看你们的大字报。这样我
們可以懂一点事，少犯錯誤。跟同志们一块来进行这場文化大
革命，我们一块的，不会脫离你們的，你們什么时候說有意
見，要我們来听，我们就立刻来。現在我们所了解的还不夠多，
也还提不出什么具体意見，但是一片大好形势，你们的革命热
情是好的，我们都站在你们这个革命派这面。革命是个大熔
爐，最能鍛炼人了，誰不革命，誰就走开，革命的跟我们站在
一块儿。我听說你們一夜沒有睡，在辯論，今天也在辯論。本
来是想听一听你们的辯論会的，可是来了就不行了，所以我希
望你们要好好睡觉，要吃好，睡好，才能打好这一仗。好，現
在請陈伯达同志来談几句。
X
X
X
我一定把同志們的革命热情、革命干勁带給毛主席！
再見！
122
=====第136页=====
在北京廣播学院的講話
(一九六六年七月二十四日)
:
…
我們的組长陈伯达、顾問康生同志曾到你们这里来講过
話。我刚从上海回来，我完全同意他们两位的意見，关×、戚
××、姚文元等同志也同意。他們說是你們的学生，向你們学
习。你們的革命热情是很好的，热情应该鼓起来，不应该潑冷
水。
我們代表毛主席問候你們。毛主席很关心你們的革命事
业。你们坚决站在无产阶级立场上，进行这次文化大革命运动，
也許你们很关心他的身体，他的身体很健康。你们的情况还要
繼續了解，要向你們学习。有些同学有意見，說你們之問不諒
解，但你們之間不会有很大冲突，不能进行迫害，只能怪背后
領导他們的人。你们大門关得紧紧的，門口貼着条：“××不
准进来”，比中南海还紧。我要来“放火”！我要提出抗議！
如果你們不改，我就把你們的門涂成黑門！
在北京大学辯論会上的講話
（一九六六年七月二十五日）
毛主席万岁！中国共产党万岁！北大革命师生万岁！
現在請康生同志講几句話。
X
X
X
同志們！毛主腐要我們做你們的小学生，就是說，做革命
·123·
=====第137页=====
派的学生。革命的同学，教职員，如果需要我们来，我们召之
即来。我们小組的成員，如果有什么不正確的，也可以写大字
报，也可以写信给毛主席，也可该直接去見他。我們是革命派
的勤务員，革命的跟我们一块走，不革命的走出去。
我听說，你們有几派不同的意見，有爭論，現在請他們来
講講，給我們听听。
在北京大学辯論会上的講話
（一九六六年七月二十六日）
文化革命小組成員都来了！

我們的小組长陈伯达同志，我们的顾問康生同志，副小組
长王××同志，副小组长刘××同志，副小组长张春桥同志，
组目：王×、关×、姚交元、穆×、戚××、郑××，还有三
个組员没有来，他们有工作。
我們今天来繼續昨天的調查，繼續昕你們的发言。有的同
学递条子讓我講講，希望有不同意見的人都能說說，这很对。
什么意見都听，我們不抓你們的辦子，希望你們百花齐放，最
后达到在毛泽东思想指引下万众一心。有同学递条子說“讓陆
平、彭珮云滾蛋！”我們的意見讓他們听着！讓他們靠边站着！
現在請同学们发言。
X
X
有同学递条子說毛主席今天来看大字报。我从早到晚忙着
看文件、接見，还没有見到他呢！据我了解，他没有来。但是
同学们的每个条子、每个意見他都看的。你们看我不是装了一
124
=====第138页=====
包嗎？
有同学递条子說“首长同志们”，我們不是什么首长，我
們是来向大家学习的。这个条子是错的。他說：“你們对不同
意見为何不鼓掌？”我們都是共产党員，我們有自己的立場、
自己的观点，我们同意的就鼓掌，不同意就可以不鼓掌嘛！为
什么非要我们都鼓掌呢？再說我们都是学生，是来学习的。就
你们看书也得一頁一頁地翻，你们有的观点我们还沒听清楚，
我們也得慢慢学嘛！所以，有时候就不鼓掌了。
×
×
X
刚才我跟要发言的同学商量，是不是今天发言就到这里。
我們是日以繼夜地於，你們也是日以繼夜地工作，大家都要早
点休息。
(时已二十三点十分）我講几点事实好不好?（答：好！）
我来北大四次了，但张承先是怎样一个人，我们还没有見
过，他也不来見我们。剛才他給我們来了一封信，是打字的，
也没有签字，我们認为这是不对的，不要当、不严肃的。
有同学问“六·一八”事件是什么事件？陈伯达同志已經
代表我們說了，
“六·一八”事件是革命事件！
在北京师范大学的講話
（一九六六年七月二十七日）
师大的革命同学、教职員们：
我們今天来是問你們好！我們受毛主席委托問革命师生
好！同学們要我講几句，我沒很多意見講，因为我們应当先作
125
=====第139页=====
学生，了解情况，听听同学们的意见。但是我接到許多条子，
有些意見我觉得很好，現在对革命的同学談。你们已經是大学
生了，至少是十七、八岁了，我们很多同志十七、八岁，有的
还很小，十五、六岁就革命了。那时有国民党的压迫，我们并
不要什么国民党牵着鼻子来跑，你们是无产阶级专政下成长起
来的青年，在今天难道不能自己革命嗎？你们难道还是幼儿园
的孩子非要阿姨叔叔嗎？我們相信許多是受蒙蔽、受欺騙，斗
争的矛头不是对准黑帮，而是对广大的革命师生，这是错誤
的。党中央、毛主席向来相信革命的青年。你们现在的革命形势，
我認为已經是大好的。你們經受了一些考驗，但是还不夠，有
些人还想要娲姆。姝姆心是好的，媒姆爱护小孩，现在有些工
作組是石头，擱在你們道路前头，阻擋你們鬧革命。革命是不
能靠别人包办代替的，要靠自觉，自己掌握馬列主义、毛泽东思
想。有的人認为自已是老革命，革命要看他一生，特别是在重
要关头的表现。陈独秀曾經是党的领袖，但他是个叛徒！老革
命象我们这样的人，在文化大革命中象小学生一样向群众学
习，也要受考驗。很多同学写条子，要求撤工作组，我们小组
討論了，觉得这是个好建議。工作組也不一定都是好人，有的
同志是好同志，他们在群众面前束手无策，有些别有用心的人
就打击你們，迫害你們。讓曹×交待（曹是工作組中文系組
长）。
~
我們建議你們自己組織文化革命小組、文化革命委員会，
召开全校代表大会，群众提名，充分醒酿，经过考驗，他不好
罢他的官，好的就跟他一起鬧革命。这里没有折衷主义，但是
工作队中孙有渔、包括刘卓南这样的工作队来到同学中間造成
分裂，因此我們希望受了迫害的同学能原諒受騙、受蒙蔽的
人。經过斗争、考驗，才能团結95%的人，不經过斗争，怎么能
• 126·
=====第140页=====
团结95%的人呢！那些被蒙蔽、被欺骗做不好事的人，好好想
一想。經过交待，站到革命队伍中来，这样才有利于革命向前
发展，有利于斗争。只有这样，才有利于打倒那一小撮黑帮，
打倒地富反坏右！今天我講这一点供革命同学，革命教职员参
考。我的意見不对，可貼我的大字报。我还是这一句话，革命
的跟我们一块走，不革命的走开！不要怕乱，乱和治是对立的
统一，没有乱，哪来的治？不受一点迫害，你怎么知道革命的
困难呢！多受一点迫害，能够受得住，将来就能做无产阶级的
革命接班人。我們相信你們，你們能夠組織起来，把无产阶級
文化大革命搞得好的，不要有自卑心理。工作组来了，把青年
搞成小特务似的，我很痛心。我看了很多这样的材料，你们要
注意这一点，对自己人进行这样的迫害，盯梢、圍攻，是犯罪
的。我们公安部都不这样干，工作都走群众路线，都依靠群众，
为什么这样的革命不依靠群众呢？而把矛头指向革命的学生，
这是犯罪的。勇敢地組織起来，不要怕，我们希望你們在风雨
中經受考驗，在大风大浪中得到鍛炼，我的話今天講到这里。以
后有什么事，什么意见，个別到这儿来。这话是对革命同学講
的，反革命黑帮也可以来听，讓他们靠边站着。革命的师生，
随时对我们文化革命小组有什么要求，我们就召之即来。最后
有北京师大临汾分部一个同学的建議，他们要求，他们有五百
名同学，他们是代表五百多名革命师生的委托，到北京来参加
战斗，他们要求，他们全都回来。我们觉得这个要求是十分合
理的，这个問题請雪峯同志解决。
另外化学系同学说他们没有住的地方，很困难，还要革命
(他们要求到新校来)，我们認为这个要求是完全合理的。这
两个問題都由李雪峯同志解決，好不好？(同学们說：好！)
我的話完了。
127
=====第141页=====
中国共产党万岁！
毛主席万岁！
毛泽东思想万岁！
无产阶级文化大革命万岁
无产阶级专政万岁！
师夫的革命师生員工万岁！
在北京海淀区中学革命学生会上
的講話
（一九六六年七月二十八日）
;
革命的同学們！
+
我們小組长陈伯达、顾問康生有要事退席了，其实我要講
的話彭小蒙（北大附中学生）已經講了。我要講的是交化革命
小組对你们的态度，我们坚決赞成你們这个造资产阶級反的精
神，我们也相信你们自己組織起来，能够自己进行这場文化大
革命的。你們想一想，誰最了解你們？是你們自己。我就不敢
說我了解你們，你們这么多人。(有人說毛主席、党中央最了解
你們)毛主席、党中央了解你们这种革命精神、革命干勁，具体
事情他们不能一个一个了解的。太多了，国家很大，对不对?
(答：对！)世界上有很多事情要做，对不对？因为我们相信
你們，剛才我听到許多同学的发言，我們觉得工作組不了解你
們，你們都是五湖四海湊起来的，我們同意你們的意見，建議
撤销工作组，罢周杰（海淀区文化革命领导小组组长）的官，
128
=====第142页=====
你們自己完全可以成立文化革命小組、文化革命委員会或者文
化革命代表会議。
我们的无产阶級专政是牢固的！我們不怕乱！乱与治是不
可分割的，我们不怕乱，那是墨守成規，烏龟爬来把你束縛在
小天地里头，思想也不能解放，那是不好的。很多人递条子
講，什么軍訓、集训，要求那些同学回来参加文化大革命，我
們完全赞成。許多工作組都自称是党中央、毛主席亲自派来的，
据我們知道，他們說，“你们反对我們，就是反耐党中央，毛
主席！”这是不对的：据我们知道没派。就是党中央、毛主席派
的工作組也不能用这些吓唬你們。但对工作組的成員必須要一
分为二地看待，他们多数是媒同志，值不了解文化大革命的意
义，做了不妥当的事情，错误的事情，成了运动的絆脚石。对
待这样的同志我們要說理，說服他們！我們不要提倡打人，但
打人也没有什么了不起的嘛！以后不打就是嘛！对于工作組另
一部分人犯了严重错誤或鑽进我們党里或是餐产阶級当权派，
要斗爭他，要說理，你們說对不对？（答:对人的错誤思想打
是打不掉的，但革命风暴中出现打人的事情不是坏事。毛主席
說过：“好人打坏人，活該，坏人打好人，好人光荣，好人打
好人是誤会，…”不打不相識嘛！許多同学要求放假的同学
立即回校叁加文化大革命，我認为这是对的。你们想想看，放
假吃饭这是…还有什么呢？（此句不明一编者)就是造查
产阶级的反。现在有一些工作组和一些成員有意挑撥一派学生
斗另一派学生，我認为这是不对的，真正的左派善于依靠鲜
众，充分发动群众。要团结也是要在斗争中逐渐团结百分之九
十五，有人說，要团結百分之九十五这个問题是提法，一开始
絕不能团结百分之九十五，有人利用团结百分之九十五的这个
大帽子扣在左派的头上，說你们搞宗派，不团結别人，这是本
·129.
=====第143页=====
对的。任何一个革命者要講究策略的，这就是坚定的左派要善
于团结广大的中間派，孤立一小撮反党反社会主义反毛泽东思
想的黑帮、修正主义、资产阶级、地富反坏右。我的話就这样
完了。
1
在撤销輕工业学院工作队

大会上的講話
(一九六六年七月二十九日)
輕工业学院革命的同学们，教員們，职工們；
.我們中央文革小組的成員們来看望你們来了!(全場高呼:
毛主席万岁！万万岁！)問你們好！我們受党中央、毛主席的
委托，向你們問好！(再呼口号)
：現在請我們的小組长陈伯达給同学们講話。
X
X
X
〔讀条子后〕据我看，这个条子是一个人的笔跡，但是他
不說他自己的名字，我觉得这样的人完全可以站出来講話。同
学們！剛才汪延群同学所說的这样的事情(汪延群同学唸了孙
宝鼎、庄国涯、苗宗奇三位同学写的血书），是不是政治迫害
呀？（答：是！）可以容忍嗎？（众答：不能！）他講得对不
对？(众答：对！)他講的时候，我难过了，我掉眼泪了！你
們呢？（答：也掉了。）可是我們要說理，我們不动手，叫他
们站到前边来！我們来了，我们坚决站到你们这边，坚決站到
革命派这一边！
·130·
=====第144页=====
他们这种作法是違犯党紀国法的。他们迫害三个青年人写
了絕命书，还要說他们是反革命分子。这有沒有共产党員的道
德品质？（众：没有1）工作队长叫邓东哲（一字一顿地說出
邓东哲的名字)，这个名字也很怪。刚才汪延群同学在这儿讀这
5
三份絕命书的时候，他笑嘻嘻的，你們要不要認識他？
(众:
要！站出来！)我們不要武力，你們要認識他。
.
革命的同志们，革命的教师們，革命的职工們！你们这儿
的政治迫害我早就知道了。革命的主力应该是广大的革命的同
学，革命的教职員，你們不应該上他們的当！他們挑撥离間，
挑起一批学生来斗另一批学生，这是非常不能容忍的！
大道理，今天在中央召开的会議上，許多中央負責同志都
已經講过了，应该有录音，你们都听一听。但是严重違犯党紀
国法的人，应该有所交待，你们說对不对？（掌声)革命的师
生应該团结起来，認清是非，向反党反社会主义反文化大革命
的一切坏像伙作斗争！(掌声)
中国共产党万岁！
毛主席万岁！
毛泽东思想万岁！
无产阶级专政万岁！
无产阶级文化大革命万岁！
我們一定要专那些走資本主义道路的人的政！
請同志們原諒，我非常激动。我很早，二十号以前我就知
道你們的情況了，我非常难过，我現在不能說話了。
131
=====第145页=====
在科学院万人辯論会上的講話
(一九六六年七月三十日)
青年的、老年的科学工作者：
我間你們好！我是今天下午一、二点鐘的时候才知道你們
要开这一个会，今天晚上我见到了毛主席，向他报告了这件
事，受毛主席的委托，問你们好！
毛主席叫我做同志们的小学生来了，来倾听同志们的不同
意见来了。我这个人没有什么了不起，馬列主义的书讀得不
多，学毛主席著作学得也不怎么好，但我学懂了一点，就坚决
去做。
我们是个大国，所以我们坚决反对大国沙文主义，这是一
方面；但我们又是个弱国，解放前一百多年来，一直是个弱
国，变成了半殖民地国家，因此，自卑心理是很严重的。帝国
主义說我们是“东亚病夫”，是“低能儿”，对于这一点，我
們要坚決反駁他們，粉碎他們！
过去，那些脊产阶级“权威”把世界上第一流水平的事，
都讓外国人去搞，認为只有外国人才能搞出来。你們知道，去
年上海的青年科学工作者用人工合成了胰岛素，又叫人工蛋
白。这东西发明后，就被资产阶级“权威”贬低了，说：“这
只有资本主义国家才能发明。”他们不承認这项发明。后来，
连瓷本主义国家的科学家也承認这項发明有很高的水平。經过
斗争，今年才公布了。
在这里，我向青年科学工作者致敬！向青年科学工作者致
敬！向工农出身的科学工作者致敬！
132
=====第146页=====
我在比我老一辈的革命者面前，說不上什么老草命，可是
我也有三十多年的革命历史了。我们这些人里，有些人听不得
别人的批評意見，我認为这很不好，这是不对的，我們不許压
制民主。在这里，我庄严地向同志们宣布：如果我有什么缺
点、錯誤，欢迎同志們貼我的大字报！我們还要傾听同志們的
意见。今天这个会开得很好，否则，我们不可能知道这么多的
事情！謝謝同志們！
在北京大学師生員工大会上的講話
（一九六六年八月四日）
二
我感觉北大的革命火焰已經高高升起了。要揭穿张承先、
张德华挑撥离間的罪行，你们要分清是非，在馬列主义、毛
泽东思想原则的基础上团结起来，不被那些别有用心的人利
A
用。我相信你一定能把这場文化大革命进行到底，也一定能
3
够取得胜利。

净
剛才一位工人同志說，他受了同位素的迫害，我向他致以
慰問。我也患过恶性肿瘤，用同位素治疗，现在还四肢无力。
同位素我知道是什么东西，可是这居然害了我们工人同志，我
們一定要清算这笔賬。至于革命于部子弟，他們上了当，他們
是好儿女，张承先，张德华欺骗了他们，你们欢迎不欢迎他们
归队啊？至于工作队员，我希望你们要一分为二，不是坏人，
大多数是好人。我收到很多信，特别是軍队里同志来的信，他
们痛哭流涕，上头压着他们，他们没有办法。至于张承先、张
133
=====第147页=====
德华死不悔改，坚持执行右倾机会主义路綫，应该斗倒、斗臭、
批倒、批臭。大量事实证明他们不是来革命的，而是来压革
命的，到今天还不老实交待。要他们交待，繼續檢查，什么时
候你們不愿听他們一套了，就讓他們走。
我剛收到你們的条子，說要成立工人、贫下中农、革干子
弟的什么会。凡是工人、贫下中农、革命干部子弟都要坚决参
加文化革命委员会，不要再搞什么分裂活动了，上什么当了。
我怀疑又有什么坏人再叫你们上什么当。他们对聶元梓这个革
命左派造了許多謠言，你們难道相信他們就不会这样做了嗎？
阶級斗爭的道路是不平坦的，是复杂的，要識別他們是什
么东西，揪出他们的后台来。
聶元梓同志向我提出建議，要求工作队海軍部队二組留
下，要他们担任北大保卫工作。你们信得过他们嗎？（群众:
信得过。）好！我們建議把他們留下来。我的話講完了。
在“紅旗”战斗小組与“红卫兵”
辯論会上的講話
(一九六六年八月六日)
讓我坐下来！
同志們好！毛主席問你們好！我們是接受同志們的邀請前
来參加你們的会議的，我受全組的委托講一講話。我們是向你
们学习的。学习你们的革命精神，革命行动。我们很支持你
们。过去，教育文化上面被一条修正主义、产阶级思想专了
 134
=====第148页=====
无产阶级的政。现在我们要把它夺回来，你们做得对，做得好！
今天因为是自已人，自己人說错了話，做錯了事沒什么了不起
的。錯了，我们改嘛，我相信你们是不会捉我的小辮子的。不
过，我說錯了，你們告訴我，我改。
我们的无产阶级文化大革命的任务是什么呢？首先是揪出
党内走资本主义道路的当权派，其次是破旧思想，旧文化、旧
风俗、旧习惯。做法上就叫一斗二批，批资产阶级反动权威，
三改，教育改革那未你们都是革命者，革命者都要有勇气坚
持具理；修正錯誤。
我听說你们为一幅对联争执不下，我觉得这是很好解决
的。你们是为了某一个具体的人，忽匆拿出来的，我想講一下
“老子英雄儿好汉”是从哪来的。有一出京剧叫“连环套”看
过没有？（答；没有江青同志笑）寶尔敦对黄天霸这个叛徒
說的。他唱“老子英雄儿好汉”。我們老糾纏在这个問題上就
沒法前进了。我們要随时坚持具理，修正錯誤。姚交元批判
《海瑞罢官》那篇文章写出以后，上海书記处又改过十几次，
他现在还有一篇文章，时論了好几次，还不肯拿出来。我搞京
剧改革两年了，誰有意见我都接受。你们现在若是还頂在这
儿，就不能斗那些像伙了，内部老紧张。我們现在有好多成語
是过去的，你們不改我們也不勉強。你們請我們来了，我們出
点主意行不行？既然革命就不怕有什么錯誤缺点嘛！你们采納
我們的意見也可以，或另外改也可以，我觉得这样比較妥当：
父母革命儿接班
理应如此
父母反动儿造反
你們去討論討論。我們是关起門来开
我們只做个建議，
会，沒有外人怎样。你们自己決定，我们不强加于人。
造反歌，我想找一个作曲家、詩人帮你們忙，但是他們都
135
=====第149页=====
在整风，不知他们谁能担负这个任务。我的確是想把它流传下
去。《国歌》不就是田汉的？由汉是个叛徒，所以我很謹
惧，你们先这样唱着。
想講一講无产阶級接班人的問題，这个問題毛主席是有指
示的，第一要有馬列主义修养，再补充一句，要用毛泽东思想
武装我们的头脑。
第二要走群众路线，要依靠群众。
第三要依靠群众的大多数噢！你们想一想，就我们这儿个
人行不行？还要尽可能团结大多数啊！这是有战略意义的，先
锋队脱离了大家糟糕了！是不是？
第四就是要民主，要大家充分发表各种不同意见，
不仅
要听和自己相同的意见，还要听相反的意见，这样經过反复討
論，才能得出正確結論。沒有民主，哪儿来的集中呢？民主集
中制要在民主的基础上經过充分配酿集中起来，然后统一行
动。
第五要有自我批評精神，没有这一条不行。这一条很多人
是容易办的，总而言之，一定要坚持具理，修正错误。
現在我們只要有时間就来听你們的意見，你們还可以貼我
們大字报，这是一种提意見的办法。你们自己要不要来点自我
批評？光批評人，不批評自己不行。我觉得最根本的还是团結
一切可能团结的人，这样才能孤立、打击少数。换言之，就是
团结中間，把打击孤立面缩小。这是毛主席教导我们的。阶级
队伍要树立起来，要团结多数，才能斗倒、批倒资产阶级反动
权威和党内走资本主义道路当权派，你们說对不对？我的话就
說到这儿吧！
有一个問題我解釋一下，等会儿我們的顾問再跟你们談
136
=====第150页=====
不要唯成份論，这是指某个阶级的个别分子背叛原来的阶级說
的。第三重在政治表现，不是表面。（看一个条子后说)有一
个外语附校的红卫兵写一个条子，没写名字，叫我明确表示态
度同意不同意那幅对联，我不完全同意。道理也講啦，很簡
单。那种封建术语不能代表正确思想，这是匆匆忙忙拿上来的。
我觉得应该少在枝节問题上消耗精力。大敌当前，要对付敌人，
要横扫一切牛鬼蛇神，我相信你们一定会干得好的。
在首都大专院校红卫兵司令部
成立大会上的講話
(一九六六年八月二十七日)
紅卫兵同学们，你们好！
我们今天几个人正在开会，听說你们成立司令部，哦！紅
卫兵司令部，我们就停止会議来庆祝你们！(热烈鼓掌)
我們一決来的都是軍队的同志，还有公安部长謝富治同
志。我是个人参加你们这个大会的，我没有来得及征求文革小
組的意见，我相信我们这个小組（指中央文革小組).是支持你
們的。
紅卫兵，顾名思义是兵，是青少年组織，对不对？（答：
对！）
我们的人民解放军，是毛主席亲自領导的，战胜帝国主义、
反动派、一切阶級敌人的军队。我们的人民解放軍是有优良的
革命传统的。我相信你们会繼承这个传统的。
137
=====第151页=====
最近，你們干了許多好事。干得好！对不对（答：对)
目前你们組織起来，联合起来，还要把中学的红卫兵也組織起
来，联合起来，这样才能成为一个战斗队的部队。
我們五个人，就是杨成武同志、刘××同志、谢富治同志、
王××同志，都是軍队的。我們建議楊成武同志、刘××同志
做你們的輔导員。
我们几个人商量了一下，有些地方需要红卫兵协助人民解
放軍保卫的，不要被坏分子利用。中南海、人民大会堂、釣魚
台、宾舘、公安部、监狱、中共中央軍事委員会、国防部、人
民解放军尖端科学、机要部門（包括文件、档案）、邮电大
楼、自来水公司、水力火力发电站、广播电台、外交部、外国
使舘（不要进里边去，外面是我们的事情)、各种仓库、银行、
交通要塞、机場、車站，还有通讯樞紐部門，.如电话总机。現
在不完全，你们再想一想，众人智慧大如天。作为一个建議，
你們討論好不好?
下面請楊成武同志給你們講話。
在全国在京革命師生向資產阶級反动
路線猛烈开火誓師大会上的講話
(一九六六年十月六日）
同志們！同学們！
你們好！
（口号声、欢呼声）
我受党中央和毛主席的委托，向你們問好！(毛主席万岁！)
中央文革小組全体同志問你們好！向你们致崇高的无产阶
138
=====第152页=====
极的敬礼！(口号声，欢呼声)我们支持你们这种大无畏的无产
阶級革命英雄的行为
(口号声：欢呼声)我们学习你们这种
不怕困难、不怕牺牲的革命精神。我们坚决和你们站在一起，
（口号声、欢呼声）捍卫和执行党中央八届十一中全会关于
无产阶级文化大革命的决定即十六条！（口号声)一个具正的
无产阶革命者一定要掌握原则，
掌握政策，懂得策略。我希
望同志们在大风大浪中学会运用斗争的策略，最重要的是在馬
列主义和毛泽东思想的基础上，在斗争的考驗中，发展壮大左
派的队伍，团结大多数愿意革命的人，团结那些过去受蒙蔽的
人，孤立和打击那一小撮党内走资本主义道路的人，走资本主
义道路的当派
党中央在十月五日批准了军委关于军队院校无产阶级文化
大章命的紧急指示，现在請张春桥同志宜讀，
好不好？
(欢呼声)
談阶級路線
——接見北京中学生代表和红卫兵代表时的講話
(一九六六年十一月十四日)
阶級路线是党的生命，同志们的確应关心重视，务必充分
注意。要說阶級路線嘛，很簡章，就是团結一切可以团結的人
搞革命。許多同志常常到我們中央文革小組問出身問題，我說
也就是主席常說的：出身不由己，道路可选擇。阶級出身是給
人打熔印的，但是它不起决定作用。超决定作用的是人的努
:139
=====第153页=====
大多数是长在(红旗下)新社会，受了党十多年教育，所以出
身对你们影响不大起决定作用。最近有些人总爱红五类、黑五
类地把人分成等級，这样作不好。正如周总理給你們講过的:
中央文件、《人民日报》哪用过红五类，黑五类这样的名詞?
这样作影响团結，危害革命。你们說这样作对不对？
同学們，紅卫兵战友們，咱们出身好坏都不要背包袱。工
农革命家庭出身的要严格要求下去，要严于待己，宽于待人。
要充分发揚父兄传統，繼承老一輩革命精神，好好听毛主席的
話，干一輩子革命；剝削阶級、反动家庭出身的人，要認清家
庭的反动性，力争彻底背叛。根本不用害怕担心，只要不和老
子一样，就不是狗崽子，甚至可以是坚定的革命左派。
还有，“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋，基本如此”
这个口号在现在是不适用的，错誤的，反动的。有人問，有威
份論和不唯成份論是否矛盾，这其实一点都不矛盾，也就是要
看見人的成份，但不以它为主，要时时看他的观点。
好吧，同学们，紅卫兵战士們，这个問題就說这些，供你
們参考。
1-
接見北航“红旗”、清华“井岡山”、地院
“东方紅”代表时的講話
(一九六六年十一月十九日)
同志們，同学們，你們好！
我首先希望你們原諒我。沒有當和你們見面，有客現原
因，也有主观原因。今天我们关起門来谈談心，我沒有准备，
140
=====第154页=====
你們不要記录，不要抓我的辦子，要抓就抓大瓣子。我想了很
久，就是对左派同学应该进行一点帮助和建議。
你們的斗爭是非常好的，事实上，你们的革命行动，革命
的冲勁和革命的組織，在我们知道以前就作了很多工作……。当
我們发現你們的革命組織受迫害，受打击，我們就坚決支持你
們，学习你们的造反精神……。
世界上沒有圣人，我也常作錯事，說錯話，不一定能跟上
主席思想，但我是紧跟紧追的。正因为我們支持了你们，向你
們学习，就有人說我們是你們的后台，这不要紧。我感到，我
們小組也感到，我們对你們負了政治責任，而你們也同样对我
們負政治責任。
我感觉你们有一个最大問题。七号我找了一些同学，比较
少，也没有談完，因为身体不大好，有一点温度，以后就病
了，前两天好一些，今天又有些温度，今天吃饭前知道还有这
个报告会和大家見面，我們就来了，想和你们商量一下。你們
勇于革命，不怕天，不怕地，这点是好的，但是不太講求策
略，这一点講得对不对呀？（众答：对。)是这样。
你们看过《西游記》么?(众答:看过。)我有点象《西游記》的
孙猴子，“身在水帘洞，心通取經僧”，我心里总是想着你们。九
月份，我看到一份材料，听說你們在静坐斗爭了十几天(插話:
在国防科委？）不，不……何长工。对地院同学受害（声
音已变)，我真想跟你們一块去！我們中央文革小組的同志們听
了十分气慣，同志們，如果我不是主席老婆，就要和你们坐在
一起1（激动地哭起来，全场激动地流下热泪）我们中央文革是
受中央常委管制的，我们好比孙猴子，被唐僧赶回花果山水帘
洞，心里总是想着取經的僧。这个比喻不一定合适，你们不是
唐僧，你們是革命的先鋒，我們心里一直是跟着你們的。
.141
=====第155页=====
但是，十月六日以后，你们最近出了一些不好的苗子，就
是不分清敌、友、我，这是策略問題，你們不太懂什么是自
己、友人和敌人，有点这里打一炮，那里打一炮，目标不太集
中，有点使人忧虑了。这总可以理解的，我年青的时候也是这
样干了，又是左派幼稚病。当然不是說你們犯了左派幼稚病，
你们现在比较好，懂得东西比我多了，你们有毛泽东思想作为
武器，比我們順利，但这个問題不講清楚是会打敗仗的。
一个要分清敌、友、我，一个是要把自已的左派核心力量
逐步在斗争中壮大起来，团结大多数人，并且要团结那些受蒙
蔽的人，孤立最少数的人，把目标对准了。可能你们现在有些
作法不好。例如：清华的同学，清华的同学来了没有？（答：
来了。)七号你们发出了一个明码电报，反对我们的总理，上面
还打了×××。我不知道总理說了些什么，但是总理是受了主
席、中央的委托去解決清华的問题，你们这样搞不就指向中央了
嗎？另外最近清华有一个叫伊林的人写了我们副统帅的大字
报，可是你們把它撕下来了，这大字报我们细看了一看，这个
人可能是讀书較多的人。对我們副統帅貼大字报政治影响不
好，但是已經貼了就讓他貼了嘛，你一撕他倒印起传单来到处
散发去了。我和林彪同志，周恩来同志認識也有多年，他們是
有政治家风度的，你们对他们有意见完全可以提，写信給他
嘛，我們相信他們一定会接受的，但是，既然貼了就不要撕，
可以辯論呀！
你們分不清敌友我，我說的是几层意思，从我們党內到同
学，这是非常重要的問题。主席不是講了嗎？以无产阶级为領
导，工农联盟为基础，团结一切可以团结的人，这样才能打倒敌
人。而你們則認为人越少越好。我觉得，对那些反对过你们的
同学不要用保皇派的名字，这样不好，不利于团结。
“罢官”
142
=====第156页=====
的名字是四旧对不对？(众答：对。)
我就有体会，我年青时也是这样，我敢做工人、农民的工
作，就怕做知識分子的工作，因为我說不过他们，但总还是要
作。我看能不能这样想，“在马列主义、毛泽东思想的原则的基础
上求同存異”，“同”就是原则基础，“異”就是枝节問题。
第三司令部分裂了，第二司令部也被抄了家，問我怎么办，这
是你们自己的事，我不能包办。如果不是原則問題就应该进行
互相批評和自我批評，我感觉不仅是我們共产党員不容易做
到，我觉得年青人也不容易坐下来听听批評，自我批評。主席
經常批评我过急、狹险，过于認真，我常常注意，但有时也会
忘掉。同志們，你們有沒有？我們随时发現了錯誤就随时改
正，对自已要用“惩前毖后、治病救人”的态度，好好談。共
产党员是有共性的，这就是党性，虽然有成绩，但党性是在个
性之上的。党就是集体，如果某个人想把个人利盆加于集体之上
是不对的，但是这是可以教育的，不要搞什么开除。那个叫什
？(关×：叫周永璋。)周永璋我不了解他，但不要开除，搞分
裂太狹窄了。你們現在正象伯达同志講的，剛剛走了几步路就
鬧名利，四分五裂了，这是我很忧虑的。要解决这些問题，我
…
希望你們讀毛主席的书，讀語录是解決不了这个問題的，要讀
毛选。伯达同志你說呢?
（伯达同志说：語录是对高中以下水平的同志便于学习，
是不是能够不折不扣的执行毛泽东思想要艰苦学习，讀毛主席
选集。江青同志講的战略問題很重要。)
战略問題是很重要的問題。首先要知道敌人是什么？要把
他縮小到最小范園。我們的主力軍、同盟軍是什么？还有間接
同盟軍的問題，間接同盟軍就是利用敌人之間的矛盾。敌人內部
143
=====第157页=====
的矛盾是很多的，把他們看成是铁板一块是不对的。你們要利
用敌人之間的矛盾，但是現在你們之間卻有了矛盾。
(伯达同志說：我插一句，敌人有矛盾你們不去利用，你
們的矛盾反而被敌人利用了。)
蒯大富同志，大富同志来了没有（并没有来）大富同
志哪里去了?脱离了群众住在司令部去做指挥来了。脱离陣地很
不好，陣地应该在学校，你们自己的陣地还不巩固这很危险。
請轉告他，我批評他是爱护他，核心力量要組織好，团結好同
盟军，并善于利用敌人的矛盾，孤立最少数的敌人。你们东打
一炮，西打一炮，打一通后就跑，这样怎能把敌人打住?
我想了很多問題，毛主席是軍委主席，林彪同志是第一副
主席，但军队的直接工作是林彪同志负责，他是高举毛泽东思
想偉大紅旗的。你们与坏人作斗爭調子越說越高，这不好。对
於不明真相的人要說服，对幕后有操縱的人要批評。你們辯論
不过一个谭力夫、伊林，
你們革命还能革到哪一步？伊林的大
字报有一点内容，
动了点脑筋，
你們为什么不辯駁他？你們有
没有气度辯过他？
我的身份首先是一个共产党员，再就是主席身边的一个工
'
作人員。过去我没有出来，做一个“幕僚”，你们懂得“幕僚”
是什么？（众回答:懂得。)这几年不得已才出来。我是一个共
产党员，跟主席思想是跟不上，学得不好，但是我要学懂了我
就要去做了。林彪同志说活学活用，这是很重要。我年青的时
候列宁的《国家与革命》讀了六次，第一次讀了，敌人来了就
燒掉了，讀了六次背全了，但大都沒懂，但有一个問题懂了，
就是“资产阶级国家机器是对我们专政的，是剥削人民的”。
这是活生生的嘛！国民党反动派就是鎮压我们的，不准我們抗
日嘛！
144
=====第158页=====
同志們，你們不知道，要不是今年五月份把一些基本問題
解決了，把軍队問題解決了，同志們，你们想一想能有今天的
大民主嗎？你們說对不对？
(众答：对。)
F
有的人冲軍委国防部、冲公安局、冲法院，我不講你們
不知道，这些地方是专政单位，不能冲。八·八团来了没有？
（沒有)有些人叫你们去上当，保險柜里的材料已經轉移了，
卻說柜子里有材料，叫你們去敲柜子。你們不要去敲，你們就
是逼着他們把材料交出来，不交不行。可不要去上当了，可不
要去搶了。军委的同志比较好，
所以沒有出問題。同志們，問
题基本上解决了，要不然就要出大乱了。这个乱子是指反革命
的乱，不是措你們搞乱，你们搞的乱是革命的乱，越乱越好。
其有革命的大乱，
才能搞出革命的大治来。乱和治是对立的统
人有些人就是怕乱，不乱还有什么革命呢?就得乱，就得冲
那些官僚机构，那些走资本主义道路的当权派。但这是少数，
可是伸么地方什么人都去冲，要看谁了。我相信你们能成为红
色接班人，使中国不出修正主义。
对手过去压制、斗爭了你们的同学，他们有错誤要檢討；
承認錯誤，他們檢討揭发得好就欢迎他們归队，不能不理他
1
們。对高干子弟也要一分为二，好的也要在斗争中鍛炼，走错
:
了路不要怪他們，要怪那些老年，中年的幕后操縱者。你們說
对不对？（众答：对。）他們中間有些人已經承認了錯誤，現在
向你們这边靠，你們要和他們談話，讓他們和你們站在一道。
譚力夫回来了，做了个很不象样的檢討，听他們說他媽媽要讓
他去掏粪。(众笑)我们不靠压服，我们靠政治，靠分析，摆事
实講道理，我們对他們不要采取他們曾用过的办法。譚力夫你
們不要打他，要批判他，要批深批透，要讓他們自己認識到錯
誤，沒有市场了。对于起来揭发問题的誠悬的欢迎他们归队，
·145
=====第159页=====
但是不是无原則的随便拉走，要分清是非。他们的檢討、揭发
应该說是比较深到的，这个問題不解決，你們之間还是会斗
的，我们是最反对这个的。
根据我们的狹隘的体会、經驗，你們下厂最重要的是到工
人宿舍去向他们請教，做他们的小学生，象一家人一样。我卅
年前就去过工人家，很好相处，我爱他们，他们也爱我。你们
不去工人宿舍就到厂去，他們不知是怎么回事，你们到他們家
里去吃一頓飯，問問他們要不要文化革命，怎么搞法？
红卫兵一定要学习解放军，
三大紀律、八項注意。我們在
陕北打游击时住在王家湾附近，王家湾的老百姓要我们回去，
說他們对我們不好，我們說你們对我們不是很好嗎？他們說;
“我们对你們不好
我們把白面藏起来了。”試試看，徒步串
联，就起这个作用。一路作宣传，又向他们学习，群众智慧大
如天。你一拥就进工作区了，工人对工作要负责，真正做思想
工作，不能到車間去，
要到宿舍去先搞两同，先把友誼搞好，
先服务：然后再問老师傅讓不讓我们劳动，如果讓你們劳动就
三同了。对农村也是这样。群众工作不是我们一冲，冲到工厂
就行，要到宿舍去訪問他们，宣传中央指示，宣传十六条，要
叫工人停工还行？他们只能利用业余时搞革命。我建議和工人
住在一起談心，
宣传毛主席指示，宣传十六条，一句話，就是
訪貧問苦。如果你們不能和工人結合，你們能不能坚强起来，
凝固起来？
(众答：不能。）那好，你们就要去作艰苦的思想
工作，要当工人的好学生，边做宣传工作。
你们有什么不同意見和批評，可以写信来，但希望写得簡
1
单些，
因为一天的东西太多，
看不完。
X
X
你们不要以其人之道还治其人之身，他们过来了，你们要
146
=====第160页=====
欢迎。但要搞清是非，他們回到正確立場上来，你們要鼓掌欢
迎，你們不是要学习主席思想嗎r.有一点就是要学习主席善于
团结尽可能团結的人，如彭德怀一直反对毛主席，在井岡山
时，彭德怀带两个团打主席。到井冈山后，毛主席带队伍在外
面打游击，彭德怀把起义将领杀了，把队伍拜到自己队伍里去
壮大自己的队伍，以后在陕北彭德怀要杀四方面军（张国燾），
毛主席不同意杀。要有这样的气度，要团结大多数这点很重
要，不然不能击破一小撮搞右倾机会主义路线的人。我觉得我
們今天講的問題是一个非常重要的問題，王明还是汉好，(这是
我自己的看法，不是中央也不是主席的看法，如毛主席批評的
5
話，这是我自己的看法）他现在是中央委員。王明当中央委
員，主席做了很多工作，說服了許多人。王明現在在苏联写文
章罵我們，出謀划策，主席长期保护他，但原則問題做了尖銳
斗等。主席提出团结一批評—团結这很重要，这是中国胜
利的保証。你們应该好好学习。你们內部不团結，开除了周永
璋。他究竟不是谭力夫、方力夫，要团結他，不要太小气了，
不要开除他，要讓他回来。主席团結了許多人，从不用殘酷斗
争无情打击，你们要学毛主席这一点。我学得不够，我们一起
努力来学习么！
关于串联不要都走光，沒有出去的出去见見世面。你們懂
不懂见世面(众答：懂。)看看那工人、农民会更坚定你们斗争
的信心。已經出去的回来换換班，徒步徒步。主席已經建議設
兵站，五十里设一兵站，维备在全国公路边。不一定走雪山草
地，那里没有人，没有阶级斗争，当然要走过，可以要到有阶
級斗争的地方，三五成群组織起来到农民家里去三同，当然别
人不讓你住就不住，安源煤矿是主席走去的，沿铁路一步一步.
走去的，为什么你们不能走？（众說：能。)遇到一个老就聊
127
=====第161页=====
聊。(伯达同志插話：安源煤矿首先是主席去的。)换着班出去
走走，不要乘車，我们都是身上长了蛋子，脚上长过雞眼的，
为什么你们不能走？(众答：能。)现在是无产阶级专政，走一
走不怕，有些困难和挫折也没有什么。只有这样才能培养红色
接班人，中国才不会出修正主义，才会打击一小撮走资本主义
道路的人。
同美术工作者的談話
（一九六六年十一月）
我们要認真地学习毛主席的著作，武装思想，要敢于革命，
和工农兵结合，为工农兵服务。京剧已经演革命的现代戏，
京剧在改革中，革命的京剧已开始取得胜利。美术也有这个間
題，我們一定要立大志。
，文化革命就要敢于大破大立，要立革命的壮志，要有信
心，要坚定。一个人没有革命的志气，就什么事也不会做成
的。
有些人总是把一些古代的、外国的（包括十九世紀欧洲那
些名作家的）作品，当作經典，那是不行的。那些封建的、
产阶级的东西，都不能为中国革命服务，但我们不能用虚无主
义的态度，应该用批判的眼光去吸收。齐当石的画，我已經注
意了好几年了，那是什么画？为什么搞那么大的画册？是谁在
把齐白石封为当代的“艺术大师”，究竟是谁封的？齐白石是
什么人？我们要用批判的眼光去研究古人和外国人的东西，用
虚无主义态度对待遗产是错误的。
148
=====第162页=====
（中国古代也有雕塑）要批判继承，要推陈出新，古为今
用，外为中用。京剧能革命，其他艺术也可以革命，雕塑也可
以革命。将来是否将外国的、中国古代的艺术都来个革命化，
各类不同的剧种都可以载歌载舞来表现革命，表现现代的革
命。古代繪画、古代雕塑怎么办？根本問題是革命不革命問
題。雕塑应该革命化。
我们創作艺术作品，評論艺术作品，思想内容是第一位。
修正主义的东西要来干什么？听说在我们学校（指中央美术学
院)，西洋的资产阶级艺术很流行。为什么美术学院西方现代
諸派的艺术泛濫呢？那是政治思想工作問题。我們对外国的餐
产阶级艺术和封建艺术不要吹捧。
我在(美协）油画舘看过画展。有个画展有些是青年画的
画，看得出是革命的，画得不错的，但油画技术还没有过关，
如颜色、地例、质威都还有問题，但总的是健康的。就是这个
展覺会，也挂有那些资产阶级大名人画的画，只不过是贵族士
大夫的哈巴狗似的玩物。但这些青年人的油画是健康的，画得
好的，它表现了祖国蓬蓬勃勃的气魄。
你們塑毛主席像，是你们对党的感情。要塑好毛主席像不
容易呀，要認真学习毛主席著作，也要找些好的照片，也要在
群众中了解…。
3
．创作革命的工农兵人物，要用革命现实主义和革命浪漫主
义相结合的方法，要和工农兵结合，表现他们艰苦奋斗，表现
革命的乐观主义。要塑造典型，热情地歌颂他们的无产阶级思
想。
我们需要的是为社会主义服务、为工农兵服务的艺术。要
创作能鼓励人民前进的艺术。雕塑要革命化。
我们要創造世界上第一流的最新最好的艺术。
·149
=====第163页=====
在首都文艺界无產阶级文化大革命
大会上的講話
(一九六六年十一月二十八日）
文艺界的同志们，朋友们，红卫兵小将们：
你们好！向你们致以无产阶级的革命敬礼！
首先，我要向同志們，朋友們，紅卫兵小將們，說說我自
己对无产阶级交化大革命的認識过程。
我的認識过程是这样的：几年前，由于生病，医生建議要
我过文化生活，恢复听党、视觉的功能，这样，我比较系统地
接触了一部分交学艺术。首先我感觉到，为什么在社会主义中
国的舞台上，又有鬼戏呢？然后，我感到很惊異，京剧反映现
实是不太敏感的，但是，出现了《海瑞罢官》《李慧娘》…
等这样严重的反动政治倾向的戏，还有美其名日“挖掘传统”，
搞了很多帝王将相、才子佳人的东西。在整个文艺界，大谈大
演“名”、
“洋”、“古”，充满了厚古薄今、崇洋非中、厚
死薄生的一片恶浊的空气。我开始感觉到，我们的文学艺术不
能适应社会主义的經济基础，那它就必然要破坏社会主义的經
济基础。这个阶段，我只想争取到批評的权利，但是很难。第
一篇真正有份量的批評有鬼无害論的文章，是得到上海柯庆施
同志的支持，他組織人写的。第二个阶段，我和一些同志才想
到要改，并且还得自己参加改革工作。事实上，多少年以来，
随着社会政治经济方面新旧手争的变化，在文学艺术方面，也
150
=====第164页=====
出现了新的文学艺术，以与旧的文学艺术相对抗。就是号称
最难改革的京剧，也出现了新的作品。家知道，在三十多年
前，鲁迅曾經是领导文化革命的靠大旗手。毛主席则在二十多
年前，提出了文艺为工农兵服务的方向，提出了推陈出新的问
题。推陈出新，就是要有新的、人民大众的内容，人民喜聞乐
见的民族形式。内容有許多是不能推陈出新的，如鬼神，宗
教，我们怎么能批判地繼承呢？我認为不能。因为我们是无神
論者，我们是我产党員，根本不相信世界上有什么鬼神上帝。
又例如地主阶级的封建道德，瓷产阶级道德，它们天經地义的
道德，是要压道人、剥制人的，难道我們能批判地繼承压迫
人，剥到人的东西嗎？我認为不能。因为我們是一个无产阶级
专政的国家，我们是要建设社会主义，我们的經济基础是公有
制度，坚决展对那些压迫人，剥割人的私有制度。我们无产阶
級文化大革命的一个重要方面，就是扫蕩一切剥削制度的
余，扫荡一切剥能阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯。
虽然有的詞我們还在用，但内容是完全不同了。例如思還个
詞，封建地主阶級是忠于君王，忠于封建阶級的社稷；我們是
忠于党，忠于无产阶级，忠于广大劳动人民。又例如节这个
詞，封建阶级所谓的气节，是属于帝王的，属于封建阶级的社
稷的，我們講的是无产阶級的革命气节，这就是說，我們要对
无产阶级的、共产主义的事业有坚定不移的信仰，决不向少数
压迫人民、剥削人民的敌人屈服。所以，同一个忠字、节字，
我们还在用着，阶级内容是完全相反的。至于艺术形式，就不
能采取虚无主义的态度，也不能采取全盘肯定的态度。一个民
族，总有它的艺术形式，艺术特色。我们如果不把祖国最美好
的艺术形式、艺术特色加以批判的繼承，采取虚无主义的态
度，那是错誤的。相反，全盘肯定，不作任何推陈出新，也是
· 131
=====第165页=====
错误的。对于全世界各族人民的优秀艺术形式，我们也要按毛
主席的“外为中用”的指示，来做推陈出新的工作。
帝国主义是垂死的、寄生的、腐朽的餐本主义。现代修正
主义是帝国主义政策的产物，是资本主义的变种。他们什么好
作品都搞不出来了。资本主义已经有几百年了，他们的所謂
“經典”作品，也不过那么一点。他们有一些是模仿所謂的
“經典”作品，死板了，不能吸引人了，因此完全衰落了；另
一些则是大量泛滥，毒害麻痹人民的阿飞舞，爵士乐，脱衣
舞，印象派，象征派，抽象派，野兽派，现代派，……等等，
名堂多了。一句話：腐朽下流，毒害和麻痹人民。
试問：舊的文学艺术不能适应社会主义的經济基礎，古典
的艺术形式不能完全适应社会主义的思想内容，那要不要革
命？（群众高呼：要！）要不要改革？（群众高呼：要！）我
相信，大多数同志们和朋友们，会認为需要革命的，需要改革
的，只是这是一场严重的阶级斗争，又是一件非常细致、相当
困难的工作。再加上过去旧中宣部、旧文化部长期的反党反社
会主义的领导，制造了种种“理由”，反对革命，破坏改革
就更加深了一般人的畏难情緒。还有一小撮人，则是别有用心
的。他们破坏革命，反对改革。京剧的改革，芭蕾舞剧的改
革，交响音乐的改革，就是这样冲破重重困难和阻携搞起来
的。
在今年五月以后，进入了全国性的几乎涉及整个意識形态
领域的无产阶级文化大革命。对于派工作队这个問题，我个人也
有一个認識过程。六月一日，聶元梓等同志的大字报发表以后，
∴
我用了一个来月的时間，观察形势，分析形势，我感觉出现了不
正常的现象。这一个月，我开始大量注意学校。例如，南京大学国
亚明制造的反革命事件，西安交通大学的六·六事件，北京大学
152
=====第166页=====
的六·一八事件。我很惊異，为什么一些出身成份很好的青
年，从他們自己写的材料看，他们是要革命的，可是，他們竟
被打成所謂的反革命，逼得他们自杀，神經失當，等等。毛主
席是七月十八日回到北京的，我是七月二十日回到北京的。原
来应该休息几天，但是听了陈伯达同志，康生同志，以及在京
的中央文化革命小組的同志们的意見，我就报告了毛主席，我感
到需要立刻跟陈伯达同志、康生同志去看大字报，倾听革命师
生的意見。事实同那些坚持资产阶级反动路线、坚持派工作队
的人所說的完全相反，广大群众热烈欢迎我们，我们才知道，
所謂北大六·一八事件，完全是一个革命事件！他們把革命事
件說成反革命事件，并且通报全国，以此压全国的革命师
生。这时，我才充分地認藏到，在无产阶级文化大革命中，派
工作队这个形式是錯誤的，他們的工作內容尤其是錯誤的！他
们不是把斗争锋芒对准党内一小撮走资本主义道路的当权派，
以及反动的学术权威，而是对准革命的学生。斗争的锋芒对准
什么，这是一个大是大非的问题，这是馬克思列宁主义、毛澤
东思想的原則問題！我們的毛主席早在今年六月間，就提出过
不要急急忙忙派工作队的問題，可是有的同志沒有請示毛主
席，就急急忙忙地派出去了。但要指出，問題不在工作队的形
式，而在它的方针、政策。有些单位并没有派工作队，依靠原
来的領导人進行工作，也同样犯了錯誤。也有一部分工作队采
取了正確的方針、政策，並沒有犯錯誤的。这就可以說明，問
題究竟在哪里。
八月十八日，毛主席接见了百万革命小将，主席是那样算
重群众的首创精神，是那样相信群众，是那样爱护群众，我觉
得自己学习很不夠。这以后，紅衛兵小将们走向社会，大破四
舊，我們中央文化革命小組的同志們拍手称快。但是过了些
· 153
=====第167页=====
天，又遇到了新的間題，于是我们赶快找材料，調查研究，这
才文道上不断发展的革命形势。我就叫做紧跟一头，那就是毛
澤东思想；紧道另一头，部就是革命小将的勇敢精神，革命道
反精种。跟和追，不是經常能够完全合拍的，是时而追上，时
而落后于形势。因此，我有什么缺点错誤，希望同志們，朋友
们，紅卫兵小将们批評我，写信也可以，写大字报也可以。凡
是我错的，我都改。凡是我对的，那我当然要坚持。
从五月十六日到现在，六个多月了，就是这样，处于高度
紧张状态。因为注意了全国无产阶级交化大革命的形势，对文
学艺术界的具体工作就抓得少了。这点，我希望得到你们的
解。今后，能不能抽出更多的时間来注意你們的問题，我不敢
说。因为斗争的演域太宽广了。对于整个文学艺术领域的破与
立的問题，目前，我不能集中精力专門搞了。这可能要等到运
动的某个段落，我的体力也还能支持的话，再来同文艺界的
革命的同志們，朋友们，紅卫兵小将们，一块来建设为工农兵
服务的无产阶级的新文艺。
北京京剧一团的同怎們，朋友們，你們給我的信，我倒是
都看了。只是因为工作忙一些，身体也不太好，没有能够到你
们团里去，但是，你们团里的无产阶级交化大革命，我是关心
的。北京京剧一团是北京首先接受京剧改革光荣任务的一个单
位。这是你们团里一批想革命的演和其他工作人真和我一块
努力，在别人首創的基础上加工或故制的结果，旧北京市委和
你们团的旧党总支的某些负责人则是被迫接受的。在毛泽东思
想指引下，短短的几年内，你们在創造革命现代戏的工作中，
确实做出了成績，为全国的京剧改革树立了一个样板。我相信
剧团的大多数同志和朋友，特别是青年同志，是好的，是要
革命的，是能够自己教育自己的，自己解放自己的。你们一定
154
=====第168页=====
能够进一步活学活用毛主席著作，努力改造自已的思想，使自
己的思想革命化，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路
線，融破一小撮人企图破坏无产阶级文化大革命的阴谋詭计，
把剧团的无产阶级交化大革命进行到底！
为了国庆节演出革命现代戏，我们做过多次討論，支持了
你們演出，反对了那种企图抹杀你们京剧革命成績的錯誤現
点。为了你們的《沙家浜》能够上演，也是为了《红灯記》、
《智取威虎山》、《海港》、
《奇襲白虎团》，舞剧《红色娘
子军》、《白毛女》，交响音乐《沙家浜》……等等的演出，
我们对紅卫兵小将们和各方面都做了一些工作。向他們說明：
这些創作是无产阶级文化大革命的偉大胜利，是毛主席为工农
兵服务的文艺思想的偉大胜利。如果对你们这些革命成果不給
予充分的肯定，那是完全错誤的。只有那些反对无产阶級文化
大革命的人，才对这些互大的革命成果加以歪曲和否定。事实
証明：广大的人民是承認我們的成績的。世界上革命的馬克思
列宁主义者和革命人民是给予我们以好的评价的。毛主席和他
的亲密战友林彪同志，恩来同志，伯达同志，康生同志，以及
其他許多同志，都肯定了我們的成績，給过我們互大的支持和
鼓舞！
我希望；經过这次无产阶级文化大革命的斗争和鍛炼之
后，我们还要經常和工农兵相結合。这样，我们一定能够为京
剧改革和其他文学艺术的改革做出新的成绩！我们的任务是艰
互的。但我们一定要勇敢地担负起这一光荣而又艰互的革命任
务来。胸怀祖国，放眼世界！
你们剧团里的无产阶级文化大革命，存在着十分尖锐、十
分复杂的阶级斗争，存在着无产阶级和餐产阶级的夺权斗争。
对于以彭真为首的旧北京市委的反革命修正主义路线，你们还
155
=====第169页=====
没有具正的进行深入、广泛的揭发和批判。在这里要严肃地指
出：薛恩厚、肖甲、季一先、栗金池以及赵燕侠等人，还没
有認具地同旧北京市委划清界限，没有深入揭发旧北京市委的
罪行，也沒有对自己的錯誤进行認真的檢討。薛恩厚在文化大
革命开始时给我来过信，对旧北京市委作了一些没有触及問题
本质的揭发。赵燕侠也来过一封短信，表示她没有尊重我对她
政治上的帮助，作了一些沒有触及灵魂的自我批评。但在最
薛恩厚、肖甲、栗金池三人联名来信，竟然用冲种“理由”
近，
掩盖自己的错误，企图蒙混过关。这种态度是不老实的。
你們剧团内，井不是所有干部、党員、团員都犯了錯誤，
也不是所有干部都犯了同样性质的错误，而是必须区别对待，
摆事实，講道理，采取“惩前毖后、治病救人”的态度，允許
改正错誤，允許革命。至于上面我指出的那几个人，就是薛恩
厚、肯甲、季一先、栗金池以及赵燕侠，他們贯彻执行了旧北
京市委的反革命修正主义路线，同彭具、刘仁，郑天翔、万
里、邓拓、陈克寒、李琪、赵鼎新以及陆定一、周扬、林默涵
等反革命修正主义分子互相勾结，阴一套，阳一套，软一套，
硬一套，抗拒毛主席的指示，破坏京剧改革，两面三刀，进行
了种种阻挠破坏活动，玩弄了許多惡劣的手段，打击你們，也
打击我们。旧北京市委、旧中宣部、旧文化部互相勾结，对党
对人民犯下的滔天罪行，必须彻底揭发，彻底清算。对于我们
党内的以反对毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线为目标
的资产阶级反动路线，也必须彻底揭发，彻底批判。否则，就不
.'
能保障革命的胜利果实。薛恩厚等人必须彻底交代，彻底揭发，
只有这一条路，除此以外没有别的出路！經过群众的充分批
判，如果他们真正进行了彻底的揭发和交代，
“革面洗心，重
新做人”，他们还是可以参加革命的。如果薛恩厚等人真正努
156
=====第170页=====
力改过自新，走上觉的正确道路上来，他们还可能争取做为好
的干部。在无产阶级文化大革命中，要用文斗，不用武斗。不
要动手打人。武斗只能触及皮肉，文斗才能触及灵魂。
由于没有彻底批判旧北京市委、旧中宣部、旧文化部的反
革命修正主义路线，没有肃清这条反革命修正主义路线在剧团
的影响，你们的无产阶级文化大革命就不可能搞彻底，你们剧
团的运动就有可能走向邪路，被个别别有用心的人篡夺了领导
权。这对将来剧困的建设将发生很不利的影响。我建議你们:
牢牢掌握斗争的大方向，掌握党中央、毛主席制定的正确方针
和政策，反对一小撮走资本主义道路的当权派，在斗争中逐步
壮大左派队伍，团结大多数，包括那些受蒙蔽的人，帮助他们
走上正确的道路。坚决把揭发、批判旧北京市委、旧中宣部、
旧交化部的反革命修正主义路线的斗争，搞深搞透，坚决把无
产阶级交化大革命进行到底！
你們对魏晉等三同志的去留問題发生了爭执。必需說明:
他们已經不是工作队，他們已經撤离了你們的剧团，在国庆节
前，我接到你们全体成員来信，坚決要求把他們三位同志調回
去工作，經过中央文化革命小組討論決定，才又請回去帮助工
作的。一个共产党员，为人民服务，做了一些好事，是本份；
做錯了，就应該接受群众的批評。这三位同志，我井不認識，
更談不上了解。在这段时間内，如果这三位同志有什么缺点错
誤，你們是可以批判他們的，他们也应当主动地进行檢查。現
在你們中間既然有一部分成員堅決要求他們撤走，我們經过討
論，同意你们的意見。将来，另派同志去負責团里的日常的政
治思想工作。至于你们团里的无产阶级交化大革命，应根据中
央的规定，民主选举文化革命委员会或文化革命小组来领导。
不符合巴黎公社原则产生出来的文化革命委員会，，文化革命小
:157：
=====第171页=====
组，可以重新选举或部分改选。所有选举活动，都必须經过群众
充分酿，充分討論，不能由少数人把持。我們相信，大多数
同志是能够自己分清是非的，是能够按照正确的方向把无产阶
级文化大革命搞下去的。絕对不允許利用这三个同志的撒走，
挑动群众斗群众，打击革命积极分子。在这里，我要说明：不
能离开阶级观点去談什么“少数”
“多数”，要看馬克思列宁
主义、毛泽东思想的具理掌握在谁的手里，谁具正站在无产阶
級的革命立場上，誰具正执行了毛主席的正確路线。对不同的
单位，要作不同的具体分析。我希望：全团同志能够进一步高
举毛泽东思想偉大红旗，突出无产阶级政治，坚决贯彻以毛主
席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，
在馬克思列宁主义、毛泽东思想的原则基础上团结起来，完成
一斗二批三改的任务，把北京京剧一团建设成一个具正的无产
阶级化的战斗化的革命样板团！
中国共产党万岁！
无产阶级专政万岁！
无产阶级交化大革命万岁！
毛泽东思想万岁
毛主席万岁！
《红旗》杂志贺喜群众时
接見向
的講話
(一九六六年十二月十三日)
同志們，革命小將們：
158
=====第172页=====
是来看看你們。你們的造反精神好得很，你們是我們的革命战
友，你們是我們的革命小將，我們和你們心連心。要坚決打倒
一小撮走资本主义道路的、反动的那么一小撮人。无产阶级专
政万岁！没有无产阶级专政就没有大民主！你们都是毛主席的
好学生，我和革命小将一道于革命，和反革命修正主义分子斗
到底！对不对（群众：对！)我们和你们在一起，不要怕！
我已經吃过安眠药了，今天同志们、革命小将们来，我还是来
看一看。
向餐产阶级反动路线猛烈开火，我们不把无产阶级文化大
革命进行到底，我們不分离，我們在一块儿。你們說是不是这
样？（群众：是！）“革命不是請客吃饭，不是做文章，不是
繪画繡花……。”我背不好，背不全，但是我們一定要不怕牺
牲，排除万难，向资产阶级反动路线猛烈开火。毛主席非常爱
护你们，关心你们，这一点我想革命小将是会懂得的，我们心
连心。我吃过安眠药了！我说得不一定对，我来看看同志们。
在首都中学批判資產阶級反动路線
大会上的講話
(一九六六年十二月十六日)
紅卫兵同志们，战友们，你们好！
毛主席問你们好！（热烈鼓掌，高呼：毛主席万岁！）他
很关心你们。他的心情象你们今天这样，他很关心你们。(热
烈鼓掌，高呼：毛主席万岁！)
159
=====第173页=====
你們剛才的講話水平都是很高的，我講不出，我要向你們
学习。(高呼：向江青同志学习！做毛主席的小学生！)
我没有做多少事，一个共产党员为人民做了一点好事是本
份。如果做错了，就要批評。一个共产党員不怕批評，批評对
了接受，批評错了，可以不要理他。如果是反革命就要和他斗
到底。
我就想講这么一点事，斗争的锋芒对准了什么？这是大是
大非問題。剛才有人講，西城糾察队、东城糾察队、海淀糾察队
这些小家伙的斗爭鋒芒是对准你们，这就是错了。我们要做自
我批評，我們对他們教育得不好，他們以貴族自居，血統高
贵，什么东西！
我觉得周荣鑫是負有責任的，雍文濤是负有責任的，王任
重是負有責任的，要向你們檢討。是他們这一小撮人要向你們做
1
宪兵工作的。希望你们对这些犯错誤的同学采取“惩前毖后、
治病救人”的态度，对中年老年执行脊产阶级反动路线死不回
头的要坚决斗倒，斗臭，斗垮。要不要周荣鑫、雍文濤站出来
給你们看看？(同学：要！周、雍走到台前，大家十分憤怒)
同学們，你們認識他們吧！他們縱容他們，所以要特別着
重他們的責任。
另外，我要講专政与民主的关系。
我们的无产阶級专政是不是很稳固的呢？我認为是很稳固
的。但是有一些地方有一些人，这一小撮拿着武器到处要杀
人，打人，在这一小撮人面前畏缩退却，就没有稳固的无产阶
级专政。没有无产阶级专政哪儿来的大民主呀？……对那种
产阶级顽固堡垒要坚决摧毁它。对于一小撮杀人犯，打人，破
坏革命的，这样一小撮我们要坚决地实行专政。但是我希望你
們不要觉得有一小撮做了坏事的小像伙，其他人就都不好了。
·160·
=====第174页=====
要头脑清醒，团结大多数。但是对这一小撮如果不实行专政，
你们就很难达到团結。
我的話完了。
在全国在京革命派为捍卫毛主席的革
命路線夺取新的伟大胜利誓師
C
大会上的講話
(一九六六年十二月十七日)
同志們，我友們：
你们好！我向你們致无产阶級革命的敬！
毛主席是非常关心你们的。他的这种心情，我相信你们是
4
理解的，正象他理解你們一样。
我是一个无足輕重的人物，一个普通的共产党员，没有什
么了不起的。如果說我为人民做了那么一点什么好事，那完全
是我的本份；如果我做錯了，或者做的不妥当，你們有权批評
我。但是，有那么一小撮坚持餐产阶级反动路线的一小撮，我
不愿意說他們的名字，因为他們的名字在我嘴中說出来，就提
高了他们的身价。我蔑视他们，他們做不出什么大事业来，他
们只会于这些不可告人的勾当。因此，我希望革命的同学，毛
泽东思想的红卫兵小将们，要做光明磊落的政治斗争，在马克
思列宁主义、毛泽东思想的原则基础上，求同存异，把组織壮大
起来。你們的組織要壮大起来，那么所謂什么霹靂大队、霹靂
小组、梅花战斗小组（此处没記清)，就会落在人民的光天化
.161.
=====第175页=====
日之下。
毛主席从来是相信群众，走群众路线，从群众中来，到群
众中去。因此，脱离了群众，那一小撮人就无所作为。那么，
你們也說了，为什么他們还于出了这么多坏事，又杀人、又打
人呢？就是因为这一小撮人，他们是当权派，当权派掌握了
一部分政权。因此，推翻他！請問左派队伍里如果不一天天壮
大起来，能推翻他們嗎？能夠彻底打倒他們嗎？
（群众：不
能！）那么这个問題你們就应该回去好好討論討論了。对不
对？我的話完了。
接見首都一司、二司造反联絡站、
三司部分代表时的講話
（一九六六年十二月十八日）
(张春桥同志问各校抓反革命分子的情况以及群众的反
映，
到会的单位作了汇报。)
这几天我听到一些反映，听說你們抓了很多人，我很怕你
們走向反面，犯錯誤。中共北京市委的重要通告是經中央批准
的。不仅对他們适用，对你们也适用。抓来的人，你们可以交
給公安部，讓他們替你們管，告訴公安人員看管好，隨传随
到，发生問題由他們负責。你们也要按通告办事，一定要严格
遵守通告，不要私設公堂，你们不能私自拘留，也不能限制其
人身自由。不够送公安局条件的，可以放在学校里，警告他：
不許乱跑，不許回家，否則一切后果由他負責。跟他們講清
162
=====第176页=====
楚，不要害怕，好好交待，認識錯誤，回到正確立場上来，同
你們一起干革命。你們要做艰苦的思想工作。你們这些人就怕
認具做思想工作。刘濤的思想工作可以做；刘濤不是王光美生
的，不是死心场地跟她走的，不是不可以爭取的，跟她講，不
要讓她往家里跑，讓她跟同学們住一起。你們跟她說：
“我們
帮助你，你要从政治上、思想上和家里划清界限，如果跑了，
一切后果由你負責任。”你們要問一問她，看她要不要革命。
如果要革命的話，就跟你们一块儿走！如果真的革命的話，
就留在学校里，讓她揭发王光美的罪惡。賀鵬飞也讓他揭，他
揭什么問題就讓他揭什么問題。賀鵬飞，你們給他家打电話:
他在学校里呆得很好，請放心，我们帮他。贺鵬飞在家里惯
得太厉害了。过去根本就没有学习什么毛主席著作，他在学校
里你們好好帮助他，如果能学进一些毛主席著作的話，就很好
,-*
了。你们要帮助賀鵬飞，讓他自己向家里打电話，帮助他，改
造他。你们紅卫兵不要扣下他，不理他。我看你們就怕做思
想工作。贺鹏飞过去做了些幕后活动，现在要帮他，做思想工
作。你们把贺鹏飞的工作做好了，就很了不起了。贺鵬飞的工
作也不比李井泉的儿子的难做。爭取过来讓他们揭发問题，也
有利于做他们老子的工作。如果你们实在不听，要那样作，犯
了錯誤，你們負責。
在主流下的一股歪风一定要批判倒，现在全国打人行凶的
很多，北京的这股歪风一定要压下去，给全国作个示范。对
于那些打人多的，态度不好，年纪大一点的，可以鎮压。一定
要判刑，年輕的可以死刑緩期。
抓人交給公安部，不要送公安局。公安部是謝副总理管
的，我们相信他。西城区公安局問题很严重，已經調了五、六
十名干部去改組它。北京市公安局也肯定有問題，你們可以去
163：
=====第177页=====
造反。公安部队、检察院、最高人民法院都是从资本主义国家
搬来的，建立在党政之上，监察竟然监察到我们头上来了，还
整理我们的材料。这都是些官僚机构。他们这几年一直是跟毛
主席相对抗的。我建議公安部队除了交通警、消防警以外，其
余的全部由军队接管。(谢副总理表示同意）
搞社会主义，不搞两条道路的斗争，都成了官僚主义了。
这不行。最近我们想把级别搞掉它。一些机构是官僚主义的，
也要搞掉它。
(有人提出合同工制度，并且谈到全国总工会的书记、副
主席不出来见工人时〕现在的合同工制度，是刘少奇提倡的，
我們不知道，合同工是刘少奇搞的。有人講是主產說要搞的，
那只能說是他們的主席，不是我們的主席。………他們(指全总
主席、书記）不为工人服务，干脆讓工人们进到楼里去住，讓
他们滚出去，造他们的反。合同工这个东西，象广播事业局就
有五百个合同工，他们随时可以解雇，一解雇就是餐本主义的
套。我們对于环分子还給他饭吃，讓他劳动，而合同工一解
雇，就没饭吃了，这样搞会培养奴隶主义。
（在談到半工半讀、半农半讀时）最初是毛主席提出来
的，后来到刘少奇手里就被歪曲了。少奇的老婆是个大餐本
家，真不得了。
北京的通告（指12.18的通告）是中央批准的，对任何人
都适用。
我们进城十六、七年，官僚机构重重迭迭的，学校里也是
这样，我们这次要搞掉它。我们原来那套机构，好多都是从修
正主义那里学来的，我们搞套新的、社会主义的机构。我是为
大家服务的，我是你们的啦啦队。
你们紅卫兵的糾察队，不管是什么样的，都要解散，不要
164
=====第178页=====
败坏红卫兵的名誉。红卫兵是毛主席的红卫兵，是毛主席支持
的。红卫兵的国际影响很大。
各省委的駐京办事处以及各省在北京开的饭店是蒐集情报
做特务工作的。例如，四川飯店就是李井泉搞的，晉阳饭店就
是彭具搞的，公安部要下令撤销，把这些坏像伙都赶回去，把
房子收回来。这些要跟总理講一下，都把它收回来。（谢副总
理表示同意）
[一司条子：准备揪出刘少奇、邓小平】刘少奇和邓小平
是党内問题，中央可该解决现在搞他們不适合，不策略。对
于他们在党内、党外的影响，群众还需要一个認識过程。在清
华和北大不是有人贴刘少奇的大字报嗎？主席亲自派陈伯达同
志去說服过。
清华要揪王光美回去檢討是可以的，我們支持。讓王光美
回去作檢查，这是合理的。她与薄一波合伙搞蒯大富。把薄一
波也揪回来，他哪来的那么多的病呀！
現在有些青年，
有些不好的茶西在影响着你们，你们有些
青年搞无政府主义。你们在抓王任重，开了十万人的大会，开
得不太好，不得人心。你们抓人可以直接送公安部。周荣鑫
王任重、雍文濤、許明、孔原都是西城区斜察队和东城区糾察
队后台支持者。国务院周荣鑫与彭具、薄一波有联系，雍文濤
也很坏，总是故意通过王任重拖我們中央交革犯錯誤，做了很
多坏事。
(二司造反联絡站一同志递条子給江青同志，建議三个司令
部联合起来〕这个建議很好，现在是时候了。你们三个司令部
可以商量一下，搞一个全市性的组織，就不要什么司令部了。
这个我们不能包办代替。现在，革命派应该团结起来，一起
战斗，浩浩蕩荡地干革命。人少了，人家老抄。你们可以求同
165
=====第179页=====
存異，统一思想，一起行动。不仅左派、中間派可以联合，右
派也可以爭取。我有一篇关于这个問题的講話，現在发表还不
合适，太早，等你们要联合起来时，我再給你們講。
在接見接待革命师生工作干部
大会上的講話
(一九六六年十二月十九日)
同志們，革命的战友们：
你們好！我向你們致无产阶級革命敬礼！
毛主席問你们好！（热烈欢呼)你們最关心的一件事，就
是他的身体健康，他的身体很健康！
同志们，在这次无产阶級文化大革命中，你们做了很多工
作，为红卫兵小将服务，使許多人见到了毛主席和他的亲密战
友林彪同志、周恩来同志等，我就不多說了，你們的工作好得
很！
我說一点，你们是一支战无不胜的力量。是什么使你们战
无不胜？就是你们是馬克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的
革命軍队。我的話完了。
166
=====第180页=====
在人民大会堂接見红卫兵代表时
的講話
(一九六六年十二月二十三日)
同志们，紅卫兵战友們：
剛才伯达同志講的是符合事实的。最近我們开了几次座談
会，有的是全体中央交革小组参加，有的是个别参加的。我们
是遵照毛主席的教导，从群众中来，到群众中去，换句话說，
就是先当群众的学生，再当群众的先生，边斗争、边学习。我
个人認为目前的形势是大好的。这个可以对比，和去年这个时
候比一比。去年十一月份发表了姚文元同志的文章，那时全国
各地是一潭死水，压得很紧，而今天出现了无产阶级文化大革
命的高潮。目前全国是一片大好形势。从国际，我们的国际
友人，对我们的无产阶级文化大革命是关心的，对红卫兵战友
是关心的，欽佩的，赞美的。我们的敌人，以美国为首的帝国
主义，以苏联为首的现代修正主义，他们是全身发抖，簡直是
把红卫兵看作洪永猛兽，把交化大革命看成摧殘一切。他们为
什么要这样厉害地罵我们呢？我看一个革命者，如果不被敌人
罵，那还称什么革命者？对不对？
(众：对！）中国无产阶级
文化大革命出現的紅卫兵組織，他们害怕得要死，現在紅卫兵
成了他们的头条新聞，惊动了全世界。对这一点，要有足够的
估計，我們要看到我們的光明前途，看到敌人在发抖。我們是
七亿人口的大国，我们不怕孤立。我们的形势大好，这不是比
較而言，你们說对不对？（众：对)过去你们能进大会堂嗎?
(众：不能！）他們不請你們。过去大会堂許多装飾不是革命
167
=====第181页=====
的，七拼八凑，不怪服务员。一九六四年开民兵代表大会时，有
幅所謂国画，是反革命的画，我說把它弄掉，他們不摘。可是
他们怕你們，怕小将，这次破四旧，他们赶快摘了。现在应看
A
T
广
2
到红卫兵起的作用，对红卫兵战友们的革命战果要充分估计。
錯誤我們都有，我和伯达同志講的是两个方面，不要以为伯达
同志刚才講的光有缺点，缺点我也有，伯达也有，但是我们要
L
看到现在的大好形势。
另外講一講文化大革命的性质，这是在无产阶級专政的条
件下进行的，或者说社会主义建设的新阶段。在苏联四旧多得
很，这就逐渐腐触着人们的灵魂。我们这个无产阶级文化大革
命是完全进入一个新的阶段。在无产阶级掌握政权以后，如何
将革命进行到底，这次得到了解决。这就是說，社会上两条道
i
路的斗争，是走社会上义道路，还是走资本主义道路，表现在
我们党内就是两条道路的斗争，是走以毛主席为代素的无产阶
级革命路线，还是走脊产阶级反动路线。当然，在我们党内，
两条路线的斗争还是长期存在的，两条道路的斗争必然反映到
党内来。当错误路线起了主导，，革命就失敗；将正確路线起了
主导，革命就胜利。这种情况在红卫兵组中有没有？（答：
有。)所以伯达同志刚才提的学习那三篇文章，是很重要的。
你们要学习，对我们也是很重要的。《反对自由主义》，这篇
我記得比较深，主庸对我的要求一直是很严格的。我不好好
学，就要掉你們的队。我不是說紧跟两头嗎？
"
两条路线的斗争是对立的统一，又必然是在社会的各个角
落都有，如果没有矛盾就停止不前了，只是看矛质的主导方面
在哪方面。你们是大学生，高中生，有没有初中生（答：
学得比我快，但由于我的斗垂經驗；可能倾会得快一点。如果
168
=====第182页=====
现在随着斗争，边斗争，边学习，学到一点东西，就会用很长
一个时間。要把革命的性质搞清楚，
，从前我们开六大，七大
时，都講性质，那时是资产阶级性质，无产阶级领导的，而现
在是社会主义新阶段，无产阶级取得政权十几年了，敌人还利
用旧的传统习惯来腐触我们的同志，企业，机关。如果不是这
次无产阶级文化大革命，没有你们这些小将冲，那些旧东西就
去不掉，还得冲啊！
，要把眼光放远一点，要较量十几个回合。现在如何壮大左
派队伍，这是很重要的，这就要按伯达同志講的很好地学习毛
主席著作，就要破私心杂念，破个人主义。个人和集体是对立
的统一，問题是把个人放在上头还是把集体放在上头？是把小
集团放在上头，还是把国家放在上头？我看有些人把这个問题
摆得不妥当。要善于分清敌友我，要善于利用同盟军，这是毛
泽东思想最重要的一环。我们左派队伍如果壮大，就要求同存
異。同就是在馬列主义、毛泽东思想的基础上统一起来。異就
是在一些小的問题上不一样。你們能不能經过协商，在原則基
础上团结起来，这个問题很重要。前几天开座谈会时，有人提
出，北京市搞一个統一的組織，問我們行不行？我們完全同
意，但不能包办代替。要搞统一行动，不要你搞你的，我搞我
的。要好好学习毛主席著作，要善于利用敌人的矛盾。要联合
就要有一个前提：就是馬列主义、毛泽东思想，这一条你们同意
嗎？（众；同意！）要协商，要有气度。搞政治就要有气度。
青年人容易犯毛病，就是容易看到人家的缺点，而对自己的错
誤就看不到了。你要先看到人家的优点，把自己的优点放在后
边，这样就容易团结起来。能不能？（众；能)因为你们比
我們聪明。你們問能不能联合起来，你們不要問，由你們自己
搞。你们要統一認識，統一行动，不要被敌人所利用，这样才
.169：
=====第183页=====
能彻底孤立敌人，才能利用敌人的矛盾，搞好同盟軍。这一点
不太容易，但是只要好好活学活用毛主席著作，不但要讀語
录，要讀好多篇文章，讀、討論、漫談。年級高一点的，还可
以讀一点马克思列宁主义的著作。如果不是边斗争边学习，在
斗争中学习，来解决自己的问题，那就不行。一开会就背语
录，我赶不过你们，我只注意领会。我觉得在求同存異的基础
上，把大家团结起来。要搞大是大非的問题，就是要搞两条路
線斗爭，不要搞枝节問題。錯誤路線是坑人的，害死人的。王
明路線得势了四年，使我们的紅区剩下10%，現在你们觉得这
个問题該不該辯清？不久林彪、陈伯达同志在中央工作会議上
的講話就要印发給你們，你們要好好学一学。此外，一定要和
贫下中农、工人相結合，否則你們沒有勒性。要坚持下去，与
工农三同，在三同中要作调查研究，不要单听一方面意見，要
从多方面了解。现在有些反革命說：“你們只听一方面意見。”
反革命的話我听你的干么？（热烈鼓掌)其实三个反革命的話
我也听到过，在这里我不愿意提他的名字，他只不过是一个小
丑。主席經常教导我們要謙虚、实事求是，对自己不要说得太
高，对别人不要说得太低，这样事情就会办得更好一些。左派
队伍的壮大要学习一些东西，要看谁坚持贯彻执行以毛主席为
代表的无产阶级革命路线，把这个綱提起来，就好办了，这是
个分水嶺。在斗争中，中間人很难存在，他不向左走就向右
走。我講的不知对你們有沒有帮助。
我还想講一个問题。东、西城糾察队，这种組織形式不好，
它凌駕在紅卫兵之上，凌駕在党和国家之上，凌駕在你們最敬
爱的毛主席之上。但也要分清功过，初期他们也作过一些工
作，只是后来被坏人操縱利用了。他们私設刑場，听說广播实
驗管理局还有一个软禁室，关了許多人。为了这些事，我们调
170
=====第184页=====
查了，伯达同志去了好几次。这个组織被坏人利用，到处打
人，打死許多人。开始还打坏人，到后来就打起好人来了，这
是不容許的。对他们少数人必须专政，如不专政你们的大民主
就沒有保証，我們也沒有保証，他們可以一会儿打这儿，一会
儿打那儿。但是一定要分开多数人和少数人。吴法宪的儿子来
了沒有？（答：来了。）你们做的好，你們自己起来造反嘛！
对少数的小像伙专政也是一种教育。有的要通过家长自己报
案。这些人中可能有将军之子，国家主席、副主席之子，总
理、副总理、部长、副部长之子，这些不在话下。（拍桌子）
誰要是那样干，就要坐社会主义国家的牢。我们欢迎他自己解
散，自己起来造反。
关于抄家的問题，有些严重的地富反坏右的家可以抄。你
们抄的东西大多数归公了。有的小像伙，抄了人家的东西，手
錶自己戴上了，錢自己拿去用了。要自觉地交出来，花了錢的
要自觉地作檢查。但是你们的主流是好的，这些不是主流。
以后抄誰的家，可通过公安部門去抄。西城区糾察队后期的错
誤，你們可不要再犯，不要抓的人太多了。主席向来是主张群
众监督，这里也要看到一小撮和多数人的区别。有那么一小撮
人坏极了，他們打人，还把打人的惨叫声录了音来放着听。这
股妖风必须打掉，
如果不打掉，
我們的革命要被引到惡路上
去。红卫兵不要搞糾察队，干万不要破坏红卫兵的名誉。你们
是毛主席的紅小兵，毛主席是你們的紅司令，你們千万要珍視
这个光荣的称号。我希望看到左派队伍组織得浩浩蕩荡，我希
望你們去掉私心杂念。你們不是說要胸怀祖国，放眼世界嗎？
你們要想想你們的責任多么重大啊！你們应該想想你們肩勝上
挑的是什么，要把我們国家建設成一块紅基地，去支援世界人
民的革命。我的話今天就講到这里。
M1
=====第185页=====
在接見来京上訪職工大会上的講話
2
(一九六六年十二月二十六日)
工人同志們！工友們！
你们好！向你们致以无产阶級文化大革命的敬礼
今天是个好日子，是我们偉大领袖毛主席的生日。他很健
康，問你們好！
(全場沸騰，高呼：毛主席万岁！祝毛主席万
寿无疆）
我听說你们对中共中央关于工矿企业抓革命、促生产十
条的第三条有点意见，我看是可以的。第三条八小时工作制卡
得太死，在运动开始高潮时，可以少于点或多干点，你们提得
很好，我接受你们的意见。我和同志们一样关心运动的情况，
我們可以开座談会，請提出你們的意見。現在我的講話就完
了。
同首都一司二司造反联络站，三司
及郑州长征队座談时的講話
2
(一九六六年十二月二十七日)
受主席和中央的委托，要起草《红卫兵条例》，当然要听
你們的意見。我們想，最好是你們起草。你們先起个草稿，我
們共同研究。另外，你们考虑一下，大学、中学統一搞还是分
开搞。
172
=====第186页=====
工业有个十条，农村也搞个十条，你们红卫兵也要有一
个。你们起草，成立起草委員会。
全国的红卫兵有一个应该注意的原则，全国的红卫兵都要
遵守这个原则。这个也許有助于你们统一行动。
你們的組織是分散的，各式各样的。我多少次講过这个問
题，大的問题求同，枝节問题存異。你们这个部，那个部，部
中还有部，我看这个东西給它干掉。……你们左派组織最大的
危险是被人收买。现在发现一些省收买红卫兵。时传祥已完全
是个工賊，被收买了。
〔在談到《红卫兵条例》时]不要叫条例，就是红卫兵如
何革命化。老是去造人家的反，不造自已头脑的反，这个問题
很大。搞几条是为了突出政治。你比方說，搞工业条例，首先
提思想革命化。
(在谈到学校問题时〕学校为什么叫校长？为什么不可以
选举呢?
〔在談到《紅卫兵条例》时〕我们还是突出三大紀律，八
项注意，学习解放军。
你們是不是感到沒事于了？你們很渙散吧？工人的思想工
作，农民的思想工作都好做。你们相互之間最好做思想工作。
你們考虑一下，不是搞軍訓嗎？一方面軍事訓練，主要是政治
訓練。
我现在有个感觉了，这个軍訓可能对你们有帮助，搞点军
训有好处，突出政治，整自已的思想。中央可以发通知，要搞
軍訓的，軍訓一个短时期，然后徒步串連。
我現在觉得你们精神不振。前次我接見了从大庆来的五个
人，他们經过四个省，一个自治区，一直住在贫下中农家里，
現在他們又往南走了。他們的精神面貌比你們好。昨天我們听
173
=====第187页=====
了工人的意见，是合同工，他们痛哭流涕，象你們开始一样，
你們現在好象完成了任务。
你们是国家的主人。錯誤路线有时占过主导地位。現在有
許多級別，是不是可以打掉它？現在軍队生活比农民生活高。
你们现在渙散了，而工人还受到很大压抑。想在你们这一
代鍛炼成为无产阶级的孙猴子。哈尔濱师范学院红色造反团的
經驗比較好，可以印发給你們。
你們可以讀讀《学习与时局》，附件不要讀。現在的錯誤
路线和过去的有关，错误路线有时处于主导地位，有时处于次
要地位，目前在和我們较量。
(看了一个同学递给她的歌本后)我觉得应学《国际
歌》。都忘本了，我们一定要把《国际歌》学会。
〔在談到刘、邓的檢討时〕刘、邓的檢討不象話，
在干部
中难怪通不过。对邓小平我是去年認識的，对刘少奇我是六四
年認識的。对他們，全国人民都有一个很大的認識过程。我听
了少奇的一个报告，講了七个小时，等于是赫鲁曉夫的报告。
他有很大一个特点：說主席的调查研究不頂用了，只有蹲点才
行。
〔蒯大富等同志談了王光美的檢查問題后)王光美的自我批
評，你們滿意不滿意？不滿意再叫她自我批評嘛！你們清华四
个人自杀，这样的事情应讓她去檢查。王光美訪問印尼（指
《刘××訪問印度尼西亚》）那是个大毒草。
〔在談到红卫兵时〕红卫兵干了很多好事。从陆定一家
中，红卫兵小将抄出了許多材料送給我们。陆定一是地主，他
父母是地主，儿子还是地主。陆定一的两个弟弟是军统特务，
有证据。
各省的駐京办事处、饭店，据了解，没有什么革命的味
174
=====第188页=====
儿。
軍訓問題我們考虑，不一定全市搞。
脊产阶級反动路线不只表现在派工作组上，有些地方沒派
工作组，也有餐产阶级反动路线。
昨晚我们接見合同工，心情很难过，因为有人封。
〔舞元梓要求江青同志去北大〕我去北大一下，什么意見
都可以听，反革命的意见我不听。
主席弓召亦工，亦农，亦文、亦武，自然科学也不能特殊
化。
在接見徒步串連来京紅卫兵大会
上的講話
(一九六六年十二月二十八日）
同志們，紅卫兵小将們，战友們：
你们是徒步长征从祖国各地到北京来，我们欢迎你們，向
你们致无产阶级文化大革命的敬礼！你们是遵照毛主席的教导
发扬艰苦朴素的作风，一路走着来的，拜贫下中农为师，拜工
人为师，我们向你们学习。道路是曲折的，不平坦的。同志们
要有百倍的英勇頑强的精神，繼續奋斗。祝你們繼續完成长征
宣传队的作用！我的話完了。
175
=====第189页=====
1
接見全国各地文艺界、小学教師、体育
界、新聞界赴京革命代表时的講話
(一九六七年一月四日)
同志们，朋友們，紅卫兵战友們：
我問你們好！
毛主席問你們好！
我们中央文革小組全体同志向你們致无产阶級革命敬礼！
你们是来自全国各地的文学艺术界、小学教师、体育界、
新聞界的部分革命同志，我們認为你們開革命是完全会理的要
求。
我們支持你們。
不能用种种借口压制你们这种革命的行为！
r
有許多問題是既成事实，这个事实是你們上北京、鬧革
A
命，这样大串連就是事实，就应該承認。
我們向你们学习，我們将开一系列的会和你们座談，来解
决一些問题。我们要从群众中来，到群众中去，不能包办代替。
要从实际出发，不能从主观愿望出发，这是不对的，是违犯毛
主席教导的。你们說对不对？(众答：对！)
我建議：特別文艺界，应该坚持徒步串連，只有这样才能
深入工农生活，拜工农为师，了解他们，理解他们，这样你们
才能正確地創作他們，表現他們。这个問題，你們有的同志
說，我們也可以坐坐火車嘛。我个人坚持要求你們徒步串連。
176
=====第190页=====
目前，有的地方火車堵塞，你們要看到这种情況，应該向
工人、学生同志们講清这个道理。火車不能不开，輪船不能不
开，长途汽車不要劫，你们应該带头做模范。你们能不能做到
这点啊？(众答：能！)
最后我們高呼;
E
中国共产党万岁！
无产阶级万岁！
--
无产阶级专政万岁！
无产阶级文化大革命万岁！
毛泽东思想万岁！
：毛主席万岁！万万岁
接见武汉地区赴广州专揪王任重
革命造反团代表时的講話
（一九六七年一月四日）
尚学们！

这样吧，你们还有些材料、意见；我們还留下人来听。我
个人觉得你們已打了胜仗。下面請伯达同志給同学們講。
X
X
·同学们，你们回去斗争要注意两条：一条实事求是。核实
材料，才能立于不败之地。二条要作艰苦细致的群众工作，争
取多数。不能老是少数，老受固攻，要使自已由少数变为多
数。不要把敌人看成铁板一块，对那个集团的人也不是不能做
工作的，是可以分割的。多数同学是受蒙蔽的，不是一块铁
板，是可以争取的。一定要做细致的工作。这是策略問题，希
大家注意这点。
177
=====第191页=====
电
电
!
接見新华社革命群众时的講話
(一九六七年一月七日)
同志們都好！（热烈鼓掌，高呼；毛主席万岁！)
我想同志们很关心毛主席的健康，我告訴同志們：很健
康！
(热烈鼓掌，高呼：毛主席万岁！万万岁！）
我沒有什么更多的話来講，因为沒有調查就沒有发言权。
你们这个新华社有几百人？（群众講两千多)就是在北京
的有二千多啊！剛才看起来你们有好几个組織。
我这次来就是因为这一张（给群众看新华社新遭反团印
发的传单，揭露熊复伪造毛主席和刘少奇在一起的照片）《揭
4
穿一个大阴谋》，有的同志就是拿这张，这张东西我收到以后
就跟伯达同志商量来看看同志们。虽然沒有調查研究，但知道
你们这里好象挺复杂的。（群众笑)当然罗！阶级斗争就是这:
样的，是复杂的曲折的，不会那么顺利。但是毛主席教导我们
就在这样复杂、曲折的斗争里头学会斗争，学会判断哪是自己
人？哪是朋友？哪是敌人？我想这一点我还是可以給同志們談
一下。刚才接着一个信，是新华社江苏分社赴京代表团写的，我
們想单独地談一下，今天不在这儿談，好不好？(群众：好！)
有一个同志写的条子，說要我肯定一下，封閉了你们这个革委
会是革命的行动，这点我不太清楚。如果这个革委会已經不能
够领导你们进行斗争，进行革命了，那么可以改选，也可以部
分改选，这点我觉得是可以商量的。但是如果这个革委会是革
命的，那么可以不要封它，如果它已經阻碍你们革命了，封了
178
=====第192页=====
它是可以的。（热烈鼓掌)当然罗！革委会里不一定都是不好
的人，也可能是个好的革委会，不过最近出了这样一些圣事儿
啊，这革委会可能也有点儿問题。（热烈鼓掌)这个怪事就太
大了，因为这张照片看起来令人气愤，并且完全是弄虚作假
了，这在新聞摄影方面是不允許的，这是产阶级作风，
且是对于我们目前现实的政治情况不符合的，对于两条路线的
斗争是不符合的。这样排列伪造出这么一张照片来，面且在
全国发行，大概只有《人民日报》、《解放軍报》没有登了，
很多地方登了。你们自己講的很对了，說：“这张照片发出
后，在許多省市报纸刊用，新华社还编发了展觉稿，在各地公
共場合、橱窗展觉，这在全国起了极恶劣的影响”。这是完全
正确的。（热烈鼓掌）所以从这一个問题上看，当然我也看过
一些其他照片，也是你们新华社搞的，所謂的政治照片、新
聞。我感觉到問题还是比较严重的。如果是因为这个原因，就
是說出現了种种政治事故，你們封閉了目前的革委会，我認为
是革命的行为（热烈鼓掌，呼口号)但是，同志们我还是希
望你們协商，起封对群众来說是比较好的，你们可以协商来重
新改选，部分改选，决不要再重新讓过去有的居心不良的人，
挑动起你們相互斗爭，你們說对不对？（群众：对！鼓掌)我
們今天因为时間的限制，不能更多的候听同志们的意見，今后
将尽可能地抽出一点时間再来倾听同志们的意见。（热烈鼓
掌，欢呼)
有的同志要我介绍熊复同志的情况，我对这个人不了解，
不熟悉，不过就他这一段工作看来，我觉得做得不怎么好，应
该說是有点坏。因为这些照片什么的通过他的手嘛，还有在天
安門十月一号的时候又发生口号的問题，你们知道不知道?
(群众：知道！）出尔反尔搞了好几次，搞的群众差一点…
179
=====第193页=====
红卫兵又要保卫毛主席、党中央，解放军也要保卫党中央、毛
主席，那么，这差一点就要发生誤会了。就是因为他这样反反
复复，改了三次，是吧？（对伯达)所以这个事做得是不好
的，我認为你們現在說罢他官，我觉得还是讓他来做檢討好，
(鼓掌)不然你们没有对立面。(热烈鼓掌)
不过有一个情
况可以提供同志们，我也还没有最后完全核实，但是已经有相
当程度的核实，就是熊复究竟是不是一个共产党員？有疑問。
就是他到延安的时候不是共产党员，是带着一个民先队员的介
绍信。这个同志还在，他很好，在海军工作，他提供了这个情
况，我们还要找他再去核实，已經核实了一次。那么他自己的
填表呢就填成共产党真，拜且把这个年代提得更前，所以他
的党的分绍信也就发生問题了，这很可能有伪造的可能。当然
罗，也可能他是以后入了党了，想把党龄搞长一点，或者怎么
样，这个我就不清楚了。不过既然有这样的情况，他现在做工
作又不那么要当，你們現在又說是罢了他，不讓他做，我看讓
他到这儿来檢討比較好。你们說对不对？(群众：对！热烈鼓
掌)罢官，你们沒有对立面了嘛，就是讓他来这儿，我們提倡
文斗，讓他好好来交代，你历史上究竟怎么样？你为什么干这
样一些事？指挥人敢干这样的照片？这样的东西他于了一些，
不少！现在不要在全国发了，这个影响很坏，可以揭穿他。在
全国发，是有很坏的影响。…当传单散发可以揭穿他，你们
这样做完全是革命的行为，我就是看了这个觉得你们做得对才
来的。（热烈鼓掌)我是来向你們致敬的，来学习你们的。
(热烈鼓掌)了解的情况不够多，所以也沒有更多的話講。就
請伯达同志講一下吧！（热烈鼓掌)
1
·180
=====第194页=====
I
在人民大会堂接見各界革命造反派
代表时的講話
(一九六七年一月十日)
在座的有各方面的同学、同志。有的人写信說犯了错誤不
知怎么办。要按大方向向资产阶级反动路线作斗争，故正自己
的错誤，我相信大家会欢迎你們归队。你們說对不对？(众
說：对！大在座的工人此较少，因为最近接触工人比较
少一时提不出名单，多数是同学。今天我們想把我们所想的
告诉同志們，就是在大方向一致的前提下，我們要执行以毛主
席为首的无产阶级革命路綫，反对刘、邓制定的资产阶级反动
路线。这是大前提。在这个前提下面斗争锋芒应該集中，而不
是到处这攻一下，那攻一下，那样会打乱我们的陣脚。
目前有两个天問题：
I
一个是一小最走资本主义道路的当权派，采取經济主义的
手段，来向我们作斗争。这个問题，剛才向大家发了三份材
料，其中包括我们小組起草的一篇社論，有两份是上海的。这
个問题普遍存在，只是希望革命的同学提高警惕，因为敌人用
这种手段腐触无解革命队伍，另外，收买赂一些不明具象的
人，这样就給人民，給国家造成了很大损失。比如：铁路，呂
正操是自己跳出来的，本来叫“桃园三结义”，揭发彭真时，
保护了他一下。他挑动一些不明具象的铁路职工，使铁路不能
正常运输。他采取的手段就是这样，經济上有，政治上也有。
181
=====第195页=====
有的乘务员受气挨打，这应该解决，他挑动铁路职工，以致于
許多重要鉄路交通樞紐不能出車。他們利用經济主义来破坏国
家生活，使国计民生都要遭到困难，用这个抗拒毛主席的
导，抗拒无产阶级交化大革命。这在北京也是相当普遍存在
7
-
的，在数字上没有上海那么厉害。四，五天以前我们采取了紧
急措施，除了特殊需要外，冻結脊金，否則，他就要使我們工
厂，什么地方都要破产了。这点希大家提高警惕，要艰苦朴素
鬧革命。北航红旗他们也接受过，接受过十輔自行車，三輛摩
托。地质东方红也接受过。他哪来这么多东西？即使接受了，
你们应退回去，这才漂亮。我希望你们退回去。有的还要大宣
传车，这弄得大家不能睡觉，你们是不是找几个固定点宣传，
宣传車广播听不完整，这种方法是可以在一定的地方。工人，
机关于部都要休息，对你们也这样，在运动初期，身体还可
以，但长了，就不行了。到处要车，这个車子是从东北运过来
的。希同志们注意，主要还是要同志们击潰它，揭穿它，他破
坏我们国家的經济生活，抗拒毛主席的領导。他哪来的錢呢？
还不是人民的。这些我是提供给大家参考的。
另外一个問題，我想提醒大家，剛才伯达同志說了很多，
我想补充几句。目前有一种风气，想把斗争的锋芒极力对准军
队中某些好同志，中央国务院的一些同志。我說好同志并不是
沒有缺点和錯誤，甚至有的是严重的，他們可以向你們檢討，
正如对我一样，你們可以批評，你们不要上这个当。有人想把
水攬渾，还要看整体。如陈毅，說了些錯話，写了一些詩詞也
是有的，說过了头，做的不正确是有的，我有时当面和他争
执，但他不是两面派，不对头就改，这一点是好的。他在历史
上也犯过錯誤，跟他交談，当面也会吵得臉紅脖子粗，但当面
他会承認，改錯。但陶鑄不能，他和王任重背后搞我們，甚至
 182
=====第196页=====
压我们，所以这种情况能不能一样？（群众答：不能！）对
陈毅同志不能柔取对刘，邓、王住重、陶鑄那样的做法。他外
交部不能打，天天来来往往。外办問题大，那好办。他本人，
我过去不太了解，这几年看，他很坦率，在会上他说过了头，
但过后他又說：“說錯了話”。广州会議他实在說得不好，六二
年他做了自我批，他又說“合稀泥了”“失言了”，对此要
善于区别。他在历史上有功助，比如新四军项英支持王明的错
誤路线，陈毅执行了毛主席的路线，陈毅这支军队又发展到
二、三十万人。你们都知道，陈副主席和刘（伯承）副主席在
淮海战役中他們在前线都是有名的。战上海打得狠漂亮，这是
譚××指揮的。譚××有时說話过火，錯了就錯了。我不了解
他，这一个时期跟他接触，他好还是王观瀾好？他好，王观瀾
不好。他好还是王×好？他好，王×不好。十一中全会中央委
托譚保过王的，那就应向人民照罪，他的打手张仲汉(大地主)
耍阴謀。譚××很坦率，也不是两面派，并贊同你們造反派，
你们这一点是不知道的。李富春也是这样一个同志，他粗，思
想方面、思想方法有錯誤，但他随大流，他是跟着毛主席的。
早一个时期重病了，小将追到医院去斗他，关×给他解了圆。
一来就要揪，这不要当。因为他们还在工作，一边工作，一边
参加文化大革命。李先念、谢副总理这都是好同志。谢副总理
过去我不了解。他原来是邓小平的部下，他第一个出来揭发邓
小平。他的缺点就是弱一点，软一点，要他抓，压，手软了
些。来造他反的是中学行动委会的，他们的头头应该抓起
来。最近联合行动委员会去捣乱，号称三于人，說周总理要揪
谢副总理，他们基本上是西城区纠察队、海淀纠察队、联合行动
委员会的一批人。他们是可以分化无解的，已經出来了一个造又
团，小头目要抓去专致。他们把斗争的锋芒对向这些經过长期
183
=====第197页=====
考驗的同志。我们不这样，我們对陶鑄也是善意批評。他要两
面派，举一张照片，你们就知道了。有一张照片，在旁边站着
的是陈毅，他命令熊复把邓小平的头换上，把陈毅的头换下，
因为陈毅不是他的人。这张照片发行全国，已拍到国外去了，
唯独陶鑄和他得力的人，还有一个人和他胁从，违背十一中全
会精神，肯望东坚决执行了。陈伯达同志說他是反动阶级的繼
續，不过分。而覃××，李富春、李先念、陈毅、谢富治还在
工作，他們說过錯話，还想向你們檢討，你們应采取欢迎的态
度。时間不允許，允許的話，我告訴你們，你們就平了。陈毅
同志認冥地写自我批評七天了，他不属于两面派的人，他还不
知道他的头被搬走了。这个锋芒要是被敌人利用那就糟了。你
們提意見是完全合理的，也允許同志們批評。另外一个大的动
向是指向我们軍队。就是刘志坚，怎么帮也没办法，他躲在那
里。在交革里，他說在軍队里，时間忙得很；在軍队里，他又
說三分之二时間在文革里。陈毅、徐向前、刘伯承、叶劍英、
聶荣臻几个元帅都是和毛主席站在一起的，他们大方向是跟毛
主席，林副主席走的。聶荣臻同志对北航同志做过自我批評，
他现在很主动。“桃园三结义”是彭具、林枫，吕正操合起来
整林彪。象吕正操这样的人，阶级立场决定了，他最近跳出来
了，要揭穿他，向广大铁路职工揭穿他。同学也应该宣传。刘
志坚这样的人，我们帮你们揭发。刘志坚名义上是军队的文革
顾問，軍队的什么事情也不向我报告。肯×好呢还是刘志坚
好？当然肯×好。肯×最近一个时期参加工作了。刘志坚最大
的一个阴谋，他向几个好的元帅陈毅、聶荣臻、徐向前提供了
一些不正常情況。他們对当时情況不摸底，說了些错話，使部
队的斗争锋芒对准他们，而刘志坚躲起来，他甚至可以在你们
面前装装左。（军事院校一同志揭发刘志坚的两面派表现)不
184
=====第198页=====
久前，叶劍英向你们做了自我批評，他（指刘志坚)又拉了一
批人，指揮我們和剛才講的几位老帅会，讓我們挑动你們去
斗他们。肯×休息了一、二年，实际上他担任一線去了。去年
刘志坚捞了点资本，中央委托我搞了一个军队文艺座談会纪
要，他叁加了，这次他做了文革副组长。他很隱蔽，他再隱蔽
还是在我們面前露了馬脚。目前鋒芒应集中起来，你们不能把
斗争锋芒对准他们，可以批評他們，但不能象对刘、邓、陶鑄、
王任重，刘志坚的方法对待他们。要是这样，我们国家还剩几
个人工作？我不知道这个問題講清了沒有？能不能給大家解开
思想上的扣？(同学答：能！)
除了这个以外，今天收到了一封信，要开四十万人大会。
我们提点意見，你們已經搞过游行了，是不是有必要再搞，分
散到各处去。因为外来的人很多，容易堵塞交通，是不是要换
一下方法。体育舘是不是可以接线，可以搞得广一些、深一
些。冬天比较冷，队伍挤在一起吃不上饭，喝不上水，冬天又
有传染病。已经搞过了，是不是有必要再这样搞。（当时有一
个同学站起来說：可以改变。）那就好了，现在外地来北京的
有70一80万人，有的同志要动员他们回本单位，抓革命，促生
产。矛盾上交到北京，负担太大。我们能保证这么多人吃住，
这說明了什么？說明了我们国家經济稳定。目前有一小撮人拋
出了經济主义，你们应该做工作，宣传，如“十六条”“农村十
条”，中央工作会議上林彪同志和陈伯达同志的講话，《文汇
报》提出了抓革命，促生产，发表了《告上海全市人民书》。
他們的杀手鋼就是破坏生产，我們能允許他们这样嗎？(众
答：不能！)要动员劳动群众回到生产崩位，坚持革命。
我主要講这么两个問題，敌人的新花样，第一是用經济主
义贿赂一些不明真相的革命群众，第二，把斗争锋芒引错，不
.185
=====第199页=====
該搞的搞了。
今天，把这两个問题講清楚，党中央、国务院主要好的都
点出来了。李富春同志给统战部送了大字报，才揭开了盖子；叶
劍英同志代我接见了少数派，北航红旗、地质东方红在困难的
时候，叶劍英同志是支持他们的。我那时处境困难，我曾經感
谢他，搞他这合理嗎？在困难的时候，他能过来跟着毛主席、
林彪同志走。所以我们不能象对待刘、邓、陶那样对待他们，
要善于分清敌我友，对倾导阶层也要分敌我友，要調查研究。
我告訴你們一个好消息，特別是軍队院校的，就是，最近軍队
的文革小組要改組了。
我們今天的目的是向你们亮底，很信賴你們，这是一。
二，我们现在小組的成員、总理都是工作到天亮，因此請
你們帮助做工作。不是責怪你們，而是向你們亮底，不要灰溜
溜的走。我每次都是贊美你们的，我們現在成了救火队了，到
处去救火，所以希望你们协助。
回答两个問题：
有同志提出第三司令部合并到北京公社，这个我们不能包
办代替。现在合并很难，应该在革命的行动中结成战斗友谊，
逐步达到组織上的统一。如果不在实践中去分辨同志，联合就
不会巩固。
另外，有同志说今天有保守派参加，这个不怕，因为大多
数是受蒙蔽的，如果他们能够通过揭发改正错誤、归队，我们
是欢迎的。
第二个是坚持错誤的，如昨天晚上和伯达同志本来可以早
休息，我們去看一下保守派同学，他们居然把王×，关×扣下
来，我們說不行，回来。但你們也不要圍攻他們，他們这样做
目的是要我們周总理，陈伯达同志接見他们。不见！必須改正
186
=====第200页=====
錯誤，他們什么时候改正錯誤，我們什么时候接見他們。我們
都把你们当作国家的财产、人民的后代。对他们：
第一，欢迎改正錯誤，进行自我批评，归队。
第二，他們要挾我們，我們不理睬他們。向他們妥协，他
们错誤还要发展。对于一小撮破坏革命的，对他专政，也是一
种紀律制裁。
原则这样。
在人民大会堂接見革命群众时的講話
(一九六七年一月十二日)
F
剛才我们开了会，报告同志們、同学們，就是全軍文革小
组今天开了成立会。(鼓掌，欢呼毛主席万岁！)
我来介绍一下，文革组长徐向前同志，（掌声）副组长肯
×同志，.（掌声)李××同志。
（掌声)〔肯×介绍：文革顾
問江膏同志。（掌声，毛主席万岁！））
同志們的情况我們又不了解，只是听說准备去造反，这点
我們贊成！贊成！！造反动賽产阶級路线的反，当然囉！造反
的过程中还是应该講策略的，按照党中央、毛主席的指示办事，
大方向对了，斗争的锋芒应该集中，目标要准确，如果目标不
够准確，調查研究又不深刻，那我们就容易打敗仗，这点我支
持。来听几点建議，另外同志們的情況，我应该說沒有調查研
究，应该没有发言权，现在赞助你们去造反，这是有发言权
的，只是赞助嘛，是吧？另外一个呢？在大方向一致的底下要
187
=====第201页=====
講一講策略。講究策略，这点我想同志們斗爭經驗不多，当然
都有一些的，你們都是造反派嗎？（笑声)現在請徐向前同志
給我們講一講，好不好？(众：好！熱烈鼓掌)
在全軍文革負責同志接見空軍机关、
院校革命群众代表时的講話
(一九六七年一月十四日)
同志們，我友們，你們好！
我名义上是军队的文革顾問，实际上既没有顾，也没有
問。（徐向前：过去刘志坚不讓你顧，不讓你問嘛！）怎么說
呢？向你們承認錯誤，向你們檢討，請你們諒解。就是这个刘
志坚，从去年春天林彪同志委托我召开全军文艺工作座談会
指定他参加，他捞了点政治资本，当了中央文革副组长。他到
中央文革說在軍委的事情很多，回到軍队又說三分之二的时間
在中央文革工作，实际上是两头都不沾边。他搞另外一套，这
个人是坚决执行刘少奇、邓小平、陶锋那一套资产阶级反动路
線的。他参加座談会后回到中央，在中央文革开会，那时我不
在北京，是伯达同志告訴我的，撒工作組他是投了票的，后来
参加刘邓主持的会議他又馬上投降了。（徐向前：他还攻
击伯达同志。）在上海他不請示就自已走了。我感到在紧急关
头，这个人靠不住，但是，我多年来养成一个习惯，就是不輕
易怀疑一个人，现在才发现他是一个两面派。一面对你們装出
支持你们的样子，在另一方面破坏女化草命，把斗争的鋒芒指
188：
=====第202页=====
向了不应指向的方向。这次把他識破是一个大胜利。
目前，在全国进行的反对资产阶级反动路线的斗争是资产
阶級代表挑起来的。我们左派是最講理的，向来沒圍攻过付么
人，现在他们既然挑起来了，那我们就坚决应战。关×同志講的，
我就不再重复。他们当前的反扑形式，一个是搞經济主义，
一个是把斗争锋芒引向不应当的方向，企图打乱我们的陣势，
但是被毛主席和林副主席識破了。我们现在发动全面的反攻。
两条路線的斗争，反映在军队内是十分尖銳的，也是十分
复杂的，不要以为军队内部没有两条路线的斗争。这一点刘志
堅就是不承認。我軍从建軍起，就存在着两条路线的斗爭。徐
副主席是最老的同志之一，这个他最清楚。有时間可以讓他給
你們講革命故事。远的不要說，高饒以后是彭真。彭德怀当了
七年国防部长，他带走几个人？还是个小丑！以后罗瑞卿，目
前就是刘志坚了。同志们要知道，政治部是我们党在军队做政
治工作的一个部。前两年肯×同志有病，他是首任，刘志坚他
的手伸得特别长。政治部无产阶级不挂帅，(众答:资产阶级挂
帅。)对了。因此在军队内部两条路线的斗争是尖銳的，而且
也是复杂的。
我相信：同志们是满腔热情的，是要决心搞好无产阶级文
化大革命的。我第一次接見同志们，更多的情况不了解，我听
关×同志的汇报，看了一些材料，也听说过一些东西。现在出
現了一些情況，你們是不是住到空軍司令部去了？（答：是！)
就是一些不允許住的地方，你們住进去了。国防部，海军司令
部、空军司合部，因为他们有战备任务，一是准备对付外国的
敌人，二是保卫文化大革命。
因此，在北京红卫兵第一司令部、第二司令部成立时，我
出席了他們的会議，會向他們建議，对这样一些部門不要去冲
.189.
=====第203页=====
击，他們同意了。今天，和你們关上門談話。現在你們是由
于受了气，气愤极了，冲进司令部，现在是不是可以考虑退出
来？要当心敌人颠复我们，因此，作战机关不能打乱，我今天
建議你們退出来，不要把你們司令員逼得到別的地方去完成任
务。(徐向前：如果把你们的司令員抓去，今天的飞机就可能打
不下来的！）（杨成武：今天的司令員是在别的地方指挥的，
你们那指挥所不灵了。）我接到一个报告……（注：打下敌
机情况报告，略)吴法宪同志要是个不成料的司令员，在这种
情况下，他还能打下敌机嗎？从这点上看，我就要保吴法宪同
志。我保吳法宪同志，並不是保他的錯誤，他的錯誤应該檢
討，你們可以作同志式的批評，但是，他不是犯路線錯誤，他
是紧跟着毛主席、林副主席走的，在大是大非問题上，他是好
的。至于在具体做法上有缺点错误，有的甚至很严重，听說他
們抓过你们的一个同志，他是上了刘志坚的圈套，上当了。至
于你们那里，真正走资本主义道路的当权派，就是关×講的成
鈞、何廷一、刘震。这三个人的材料，我过去看过。
今天听了，并且拿到一些，今天他们又兴风作浪，利用同
志们只看到一个侧面，看不到整体，造謠生事，企图打乱我們
的陣容。这个何廷一是罗瑞卿、杨尚昆的人，是个里通外国的
家伙，他们有一个小集团，一天到晚，吃喝玩乐。一句话，不干
革命，专干反革命的勾当。至于刘震是彭德怀的死党，成鈞是
赤膊上陣自己跳出来的。（杨代总长：成鈞这个家伙，跳出来
两次了。去年六月在空军党委第十一次全会上，他想夺权，这
是第二次了。)一个空軍司令部就出了三个，够你们揪的。現在
也有空軍机关的同志，这些問题大家都很清楚，我们如果沒有
確凿的材料是不会講这些問題的，正是有確凿的材料才向同志
們亮这个底，同志們要分清誰是我們的敌人，誰是我們的朋
190.
=====第204页=====
友。分清敌我友，非常重要。有許多同志受了蒙蔽，要赶快醒
悟过来，这种革命造反精神是可贵的。我们的军队是毛主席亲
自締造的，是世界上无敌的，正是因为这样我建議你們退出司
令部，拜替我們做工作。最好是退出去，我們人少，不可能到
处救火。（群众笑)我们相信你们，今天把这个底毫无保留地
交給你们，相信你們完全可以作好这个工作。
刚才有个同志递了个条子，关于斗争的方式問题。这个問
题說起来很复杂，我们只能提倡文斗，不提倡武斗，因为文斗
是建立在调查研究的基础上的。武斗只能触及皮肉，交斗才能
触及灵魂。在斗争激烈时出现一些反常现象，这也没有什么。
但是，总的我们还是提倡文斗。
你们住进了司令部，这不怪你们。据我所知，住到国防部
的同学就是有人接进去的，你们上当了。你们是不是有坏人搗
鬼，还不知道，有牛鬼蛇神，可以揪出来。不要打乱他们（国
防部)的秩序。作战系统是昼夜值班的，从这个角度上看，我
还是向你們提出建議，退出来。我不是怪你們，我們支持你們
的革命行动，但是不要打乱作战机构。你们不仅自己退出来，
而且要作說服工作。
杨成武同志是个很好的同志。在文化大革命以来，我接触
了三个人，一个是肯华，一个是杨成武，一个是“刘志坚”。
杨成武他是党性很純的，去年十月因工作太累，他昏倒了，在
他醒来的时候，首先想到的是毛主席、林副主席的健康。他虽
然也有弱点，但是他的党性最純，忠于毛主席，忠于林副主
席，忠于党。杨成武同志身体刚刚好，又积极工作起来了，他
最純朴的。（口号：学习杨成武同志1)我个人也很威激他。
王尚荣現在有人要替他翻案，雷英夫也在鬧翻案。雷英夫
：
这个国民党的軍官，同志们說他要翻案行不行（众：不行)
. 191.
=====第205页=====
徐副主席带病出来工作，担任全軍交革小組长，要講山头
的話，他的人最多，山头最大，但他没有私心，他坚决斗刘
震、成鈞，要坚决斗倒、斗垮、斗臭他們。
斗争刘震、成鈞、何廷一，你们要费点力气，要作深入調
查工作，要善于斗争。在战略上要蔑视敌人，因为餐本主义道
路的当权派，就是那一小撮人；在战术上要重视敌人，因为他
們掌握了财权、兵权，要講究作战方法。
小将们！战发們！仗是有打的，要充分准备，不能总是
横冲直闖。斗争的方法，我们还是主张文斗，不能武斗。
：，
在广播事业局会见全体革命群众时的講话
(一九六七年一月十七日)
同志們，革命的战友們，你們好！
我今失是来向你們致敬！（鼓掌，
毛主席万岁！万岁！
万方罗
：
你们的文化大革命干得好！（鼓掌）做得对！（鼓掌）我
是向你們来取經来了：刚穿就在另外一个房子听了几种不同的
意見，才知道你們这里鬧得热火朝天呢！（笑声，台下講：江
青同志坐下講)站着有勁，站着有勁啊。我现在跟反动的資产
阶级路線越斗争越神气了！
(掌声)还告诉你們一个好消息:
毛主席身体很好！（鼓掌，欢呼：笔主席万寿无疆！毛主席万
岁！万岁！万万岁
192
=====第206页=====
同志們，由于你們晚上还有一个活动，不能够把你們的意
見昕完全了。剛才我們已經初步地了解了一些情形，就是說，
你們一些好的作法，我们也知道。我們过去曾經派了副組长张
春桥、组员姚文元同志来过，这以后，又派王×同志来过。我
们还是关心你们的！(鼓掌，欢呼：毛主席万岁！方万岁)
本来，伯达同志是在别的地方，可是我一打电话踏，就請了
来了。（鼓掌）我今天来取經取到火头上，哈哈……我看你們
这个火现在有点要消了，是不是？
我只想講这么一个問题：就是如何正确对待内部矛盾的問
题(载掌)剛才我听了一些同志的意息，听来听去，
还都是属于你内部的矛盾。不是我我矛盾，但是做法上
呢你们染取的有的过头了。这样呢，当然就不
利于团藉了。另外，本来是好心好意提意見，想是采取
为法不要当，那么圆就不能达到送个目的，自已呢，还气
（鼓掌)因蹈，我建議同意們凭樂取个别談話，或者少数人座
談把思想打通，然后，再摆到天会上来談那就开一个团結
大会。（掌）现在据我丁解，你们这两天开了两个不太
有利手团结的大会就是因为准番得不好，方法呢也用得不
好到在这里我建議你們讀几发章，算正好好地掌握毛泽东思
想。教掌改造我们的学习》人整顿党的作风》、《反对党
八股》，还有《关于正确处理人民内部矛盾的問题多，这四篇
东西现在你们得带着問题活学活用，就能解決你们的問題。
(发摹)那是宝庫啊！我最近交翻着看，我觉得对我也完圣是
新鲜的。难道对于你们不是新解的？（答：是1）你们现在单
是讀語眾不行，你們的程度也是应該能够系統地讀一些毛主席
的著作。(鼓掌)到毛主席薯作这一座大的宝庫里取得武器，
乘解決我们内部的一些思想問題，一些作风問題，
一些不好的
193
=====第207页=====
工作方法問题！否則，就会自已制造混乱啦。比方你們昨天开
了个什么会，叫丁莱夫之流就鑽了空子了，这你们还不知道，
对不对？（答：对）今天你们开的这个会又不許别人发言，
人家上来說，我想講一点不同的意見，你们就轟人家，这也不
对吧？（鼓掌）那你們要說了：“噢，江青同志，你怎么来了
就批評我們啊？”（笑声，鼓掌)剛才那个女同志，她名字我
已經忘記了。（有人插話：叫李娟。）李娟，她进去的时候是
哭着，流着泪，后来，講着講着她笑了，她平靜下来了。我相
信她是一个好同志，对不对？（答：对！）她很勇敢，她提出不
同的意見，可是你們轟她，这就不对。（鼓掌)你们现在把
产阶级反动路线的坚决的忠实的执行者丁莱夫之流丢到一边不
斗，专門自己斗自已，这个对不对呢？（答：不对！）为什么
要丁莱夫躺在那里睡大觉呵？我都有气，对他！（鼓掌)你们
觉得已經斗臭斗垮了嗎？（答：沒有！）噢！应該出題目，天
天叫他交代！他跟那些查产阶级反动路線的当权派是什么关系
呀？叫他交代」（鼓掌)这是敌人，他不是我们的人！（鼓掌)
这是你们的斗争目标，你们并没有搞深搞透，也没有斗倒、
斗臭、斗垮。现在呢，結果把你們自已的矛盾……当然囉，不
怕，我们不怕把自己的矛盾摆出来。但是，怎么摆，怎么解决
这个矛盾，然后统一起来，联合行动，向敌人开火?(鼓掌)
因此，我建議同志們讀这几篇著作:
《改造我们的学习》、
《反对党八股》、《整顿党的作风》、
《关于正确处理人民内
部矛盾的问题》这几篇著作，多了也不行，先读这几篇著作。
同时，个別談心，大中小会議結合，打通思想。我呢，就講講
我自己的缺点，多多着重講我的缺点，我着重講你的优点，你
呢，就着重講你的缺点，而多講我的优点。这样一来不就容易
（鼓掌）
当然，我講的不是和稀泥。在大的是
团結了嗎？
194
=====第208页=====
非、大的原则問题上，那是不能够这样的，那是只有斗争的。
那种斗争也要講策略。原則問题是不能出卖的，不能降低的。
内部問題，属於思想方法問題、思想意識的問題、工作作风問
題、态度問題，都可以用我們党一貫的最銳利的武器——批評
与自我批評来解决。（鼓掌）对自己人要和，对敌人要狠！
現在我觉得你們把敌人丢到一边，讓他睡大觉、休养，就不太
狠。有没有这个缺点？（答：有！)而对自己人呢，就是说，
反正只看到缺点了，就不太和，因此就影响你们的团结了，对
不对？（答：对)我看要狠，对敌人，对自己的人要和风细
雨，与人为善，做自我批評，批評別人，也要講大道理：采取
与人为善的态度。这样子我们自已的队伍才不分裂、才对斗争
有利。否則对斗爭没有利，敌人就笑话咱们了。他还可以鑽空
子，反过来夺掉你们的权呵！提高这个警惕噢(热烈鼓掌)
丁萊夫他们以及他們的后台不会睡大觉的。同志們！这一点要
有足够的認藏。（热烈鼓掌)現在，
你们开門整风，这很好
的。但是要研究方法。讀主席这几篇著名的著作，带着問題活
学活用。采取什么样的方法，今天听說你们封了自已的紅卫兵
的門，这个行动本身就是不妥当的。（热烈鼓掌）但是，去封
門的人，如果你们再用那个办法来对他呢，我看也不好。就是
要好好地叫他做自我批評，給他提意見。他还是属于你們內部
矛盾嘛。他采取这种方法不对头，去封門，砸了热水瓶，这个
不妥当。可是，你们不要再这样对他，也砸他的热水瓶，再去
封他的門，（
(江青同志笑，众笑）那就.成了………那就是挑动
群众斗群众了。我们不能干那样的事情。对不对？(答：对!)
我今天也没有更多的意見，以后再来听同志们的意见。本
来我是想来看你們怎么斗爭丁萊夫的，后来听說你們自己解決
了。我現在看你們自己还沒有解決得好。你們叫他們都躺在那
195
=====第209页=====
里睡大觉，做休养員，你们自己到斗啊，斗啊，，斗得要翻
底了。我看这个不要当，要故变这个做法。
人呵，要自我改造，这个問題是很严肃的問题。如果没有
每个人的自我故造，那么，这是很危险的。在我们每个人的头
脑里头，都是有光明面与阴暗面的。也就是说个人与集体如何
摆，没有个人，也就没有集体。但是，如果你把个人放在集体
之上，那你就錯了，那勢必要出现問题。现在呢，就是有些人
不善于分析自己头脑里头这个，我税的阴暗面，一般地說就是
个人主义，不善于給自已这个作斗争，又怕别人触我他自已这
个举人主义。（热烈鼓掌)而把自已的光明面、优点又有
夸张，说得不得了。那，就本能正確对得自色。这释子，也
就不能正确地对待别尺。这就木利于团結，不能的进了，就会
停顿了。所以你們首已的整风，应着重于每一个太的思想自
我改造与善意地帮助自爸的同志来敌造。这样，我们的队伍才
能够更坚强，更有朝性，才能够真正地搞深、搞透，把这个运
动，把散人斗倒，斗臭、垮。
我想請陈伯达同志给同志们講儿句，好不好(热烈鼓掌)
-
=====第210页=====
在北京无产阶级文化大革命形势
座談会上的講話
(一九六七年一月十七日）
同志們！战友們！我沒有精神講話，另外，剛才也消耗了
我很多精力，有些講話我沒有听到。总的說我們革命左派应該
在天是大非一致的塞确上决联合，当然要在斗争中大联合，只
有在斗筝中能够大联合在北原有几十方主人，（周总理插
話：有一首多方)有一首方，們来有的是来向中央反映情
况的是来苦状的，但是有的人是来游山玩永的是来养老的。
有的人来在了儿个再，如果他是革命的，就要回到本单位去，
打垮脊产阶级反动路线的新反扑，就要和本单位、本城市的左派
联合起来。他們到这里，每天要花七角錢，要什么就給什么。
文化部一下来了六十万人，这是陶鑄搞的，要讓他们回去。
今天我很难过，沒有听大家的講話，以后再开这样的会，要多
几个助手，这样我就可以更好地听取大家的意见了。
我建議你們要向外地来的主人农民宣传教育，他們有很多
是受騙来的，劳动部(未听清)发通知骗他们来北京开会，有
些外地的当权派，为了減輕对自己的压力，讓他们出来。你們
要說服他们回去。在这里干什么？吃人民的閑饭，这是不正營
的現象。大家說正常不正常啊？（答：不正常：
你们刚才所講的个人主义、执头主义、山头主义、无政府
主义、极端民主等这是内部問题，要整风，对自己要一分为
46
=====第211页=====
二，要看到自己的阴暗面，多看人家的优点。
毛主席亲自点燃的无产阶级交化大革命的烈火，现在北京
落后了，你们要下厂、下乡，下北京的厂，下北京郊区的乡。
你們要动員，劝說他們回去。他們要是具正革命的，就要
回去，回去夺权，对不对？(答：对！)
現在講联合不联合的簡題。大联合有两条；第一条原則問
-
题要坚持，不能妥协；第二条，不要搞宗派主义、山头主义，
要做大动作，不要做小动作。这个問题我没有考虑成熟，等考
虑成熟以后再講。請总理講几句。
X
X
你們内部的問題，不要用对待敌人的方法。你們要好好
学习《关于正确处理人民内部矛盾的問题》、《改造我们的学
习》《反对党八股》、《整顿党的作风》，那是宝庫，你们要
去学习，向毛主席学习。我们都是主席的学生
我們要向主
席学习，也要向你们学习。今天的会就开到这里好不好？散
会。
接見工矿企业部分代表时的講話
(一九六七年一月十八一十九日)
同志們，战友們，你們好！
今天开的会，是无产阶级革命造反派群英会。同志们给我
们提供了很多情況，使我们长了很多的知識，今后有时間还应
交换。
198
=====第212页=====
現在祝賀同志們夺权！在我們剛进城时叫軍事接管就是夺
权，现在是革命群众大联合起来夺走资本主义道路当权派的
权，一切权力归革命的工人，
革命的农民，革命的知識分子及
其他一切革命群众。
祝賀同志们夺权胜利！
1
現在談几个問題。
。
本来我不想辟謠，但是有些問题牵涉群众运动，所以我要
說一說。建工部革命造反总部有一张传单，說中央指示，在各
級文革当中要成立党組，中央沒有这样的指示，你们不要上
当。此外现在广州貼了許多大标语，說我到广州去了，这样就
騙了許多人到广州去，广西就去了二十万。广州的当权派給机
关干部每人发一百元出去串连，这样外地去的人就吃住没法解
决了，这是破坏文化大革命。江青在北京，哪里也未去。（总
理插話：前一段謠传毛主席不在北京，也出去了，主席哪也未
去，一直在北京。）现在有些人用我的秘书和警卫员的名义出
去搞些鬼名堂，在东北组地下复仇军、全国青年……，这些
組織都是反动的組織。什么全国性組織，我們中央一个也未承
認，我们要对这些反动組織的头头实行专政。这是反革命的組
織，要把他们的头头抓起来，但里面的大多数是受蒙蔽的，我
們要团結，爭取教育，改造他们。
X.
:
X
X
王光美在桃园的經驗完全是编造出来的，假的。
王光美出国带项鍊，把我们无产阶级国家的臉都丢尽了。
:；
=====第213页=====
接見北京工农兵体院毛澤东主义兵团
战士时的講話
(一九六七年一月二十二日)
中共中央党校“红色战斗团”这是一个反动组織，它是保
林楓黑帮的，它是誹謗康生同志的，你們要提高警惕呀！你們
这几个组织中，(指调查康生同志发起单位)有一个是反动的。
你們就上当了，你们把矛头針对康生同志那就錯了。你们站在
哪一边？要明确表态。
在首都部分院校师生座談会上的講話
一九六七年一月二十二日
調查康生专案小组有清华“井岡山”。中共中央党校“紅
战团”是反动的。前三个（指公告上的，即指：北京工农兵体
院毛泽东主义兵团、清华井岡山兵团、天津大学八·一王）是
造反派。对敌人提高警惕不够，我们是很惊讶啊！清华要明確
表态。 (蒯大富表态)
同志們，我来講几句。今天到会的大都是我們共患难的战
友，今天我們交交心，就是現在講了大量誹謗陈伯达同志、康
200
=====第214页=====
生同志及跟随着主席工作过的同志。今天北京出现了这样的攻
击，你们表态了没有？这就是敌人的一种新方式。就拿蒯大富
同志来說吧！当王光美、薄一波、叶林等人联合整你们的时
候，就是陈伯达同志派人給你平反，你还記得嗎?
但是，对我們的战友，希望你们成长得更快些。你们“井
岡山”内部要好好整一下，你們和北大“虎山行”的問題，
“联动”的問题，你们清楚。“联动”天天在作战，要絞死蒯
大富。那些想絞死你的人，也想絞死我。“红战团”这个反革
命組織过去是保林楓的。过去有人誹謗舞元梓同志，尽管她有
缺点，有错误，但太方向还是一致的。联合不起来的主要原因
是你們內部不純，其次是外部有人挑动。我完全相信你们，可
是在你們那里出現大量非謗我们的传单，你们就是不表态，这
就不好了。我们现在在北京的只有六个人，一个顶一个地干，
我們有缺点、錯誤是可以批評的，但是不能中敌人的計。有人
說我們内部有几派，我和戚××一派，伯达和王×一派，这是
造謠。我們都是一派，都是追随毛主席一块鬧革命的那一派！
X
X
X
我們今天还是內部会議，犯了錯誤要讓他檢討。关於刘令
凱的問題，不在于他貼了大字报，关鍵在于他以前向我們賠礼
道歉了，但后来又全反过去了。政法学院同学逮捕了他，也是
对的。刘令凯第一次做过这样的檢討也是可以的。关于北大
“井岡山”貼康生大字报的不要都开除，可以把他们的头头开
除。青年人嘛，要给他一个改过自新的机会。我相信經过一场
辯論，你們这些左派一定团結起来的。我想講一点，因为今天
已經很晚了。目前我们为了党中央的威信，維持《人民日报》
这样一个版面，为了維护《解放军报》的威信，已經非常辛苦
了。还有《首都兵团报》、《井冈山》那个报不错，但可能走
201
=====第215页=====
向邪路。北京报社不要进去了，那些編輯大老爷們，記者大老
爷们，参加文化大革命，到工农兵那儿去，好好改造思想。
《北京日报》，《工人日报》是否可以不要了。
r
我们内部整风，一定不要忘記我们是共过患难的战友啊！
去年我們虽然不能明確地支持你們，但是我們是支持你們的。
只剩下毛主席、林总，这么大国家怎么能领导啊！现在内部有
矛盾，敌人很想利用你们。北京大学的乔建武就提出了一个
“怀疑一切”的口号，这是极反动的。
肯×同志不是不可以批评的，但他与刘、邓不同，是在軍
委内部講的，不知道谁传出去了，当天抄了肖×的家，这是別
有用心的。肯×同志不是刘志坚的后台，你们不了解他嘛，我
們也不了解他。有人別有用心地把我們的話歪曲了。党中央
军委内部問题，但坏人传出去了。有人想引起混乱，搞垮我们，
这是办不到的。我們的团結是很紧密的。犯了错誤的同志你們
想一想在困难的时候战友们怎样支持你们，可现在你们糊涂
了，你們要有明確的态度。但我們希望你们不要用对敌人的态
度对待犯错誤的同志，要帮助他们。我们对敌人要狠，对自己
人要和。我們希望犯錯誤的同志好好想一想，你们对那么大的
刘、邓、陶不感兴趣了。贴自已人的大字报，这是亲者痛、仇
者快！有人贴总理、康生、伯达等同志的大字报，这是不行
的，我们应当鲜明地表态。对于刘令凯，先释放他，因为我们
現在沒有任何材料說他是反革命。
X
×
X
我插你们一句，陈毅同志在做深刻的檢查。他是做过一些
錯事，說过一些錯話，甚至跟別人走过一段，现在跟着主席
走，难道这样一个好同志也要把他打倒嗎？他的检查写出来你
們就知道了。他是一个非常坦率的共产党员！
 202
=====第216页=====
×
×
同志们，我認为这个会还有必要开，
明天晚上八点好不
好？（答：好！）
一九六七年一月二十三日
同志們，战友們，本来这个会我应该从头到尾听完，可是
刚才总理有一个……。草命的时候就可以出现这样一件事情，
忽然間我们俩就得走了，那么留下伯达同志、康生同志和其它
同志在这儿吧！听同志们的意見。
“首都兵团”的同志們！小将們不乎，觉得沒有把他們置
于一个比較重要的位置吧！我想这个不平我們能夠諒解的。如
果我们时間来得及，还可以单独跟你們开会。我觉得有一个最
大的問題，今天听了两天了，就是内部的矛盾鬧得很厉害。而
对于内部矛盾如何处理呢？据我看都太缺乏自我批评精神了。
我觉得还是应该掌握批評自我批评这个方法来达到团結的愿
望。有了这样的团结，我们才能够夺权。（掌声）如果不能使
不同的意見取得一致的话，就来搞这个大联合，那也是不可能
的，那个部队是拉不起来的。
另外，同志們老是提到我們小組的領导啊，怎么，我觉得
非常惭愧。我们是不能包办代替的，如果我们包办代替，那我
們就成了一个最大的工作組。我們必须对同志们的革命造反精
神加以支持，对同志們的首创精神加以赞揚，这是我们应该
的。同时，我觉得因为这样的一場争論大家灰溜溜的了。在毛
泽东思想偉大红旗之下，你們这些战斗的組織，比方說象北航
“红旗”，新北大“红旗”，清华“井岡山”，矿院“东方
红”，地院“东方红”許多，有一些学校跟我們直接联系
的了。今天广播学院的来了没有？輕工业学院来了没有？（众
答：没有。没有来啊！都应该对自己的战斗组織爱护，对不
.208
=====第217页=====
正确的观点、不正确的态度加以批判，进行自我批评，但是不
能沾污自己原来的战斗组織。这个，开除是最容易的事情，而
做思想工作可是难，你们最怕的是做思想工作。哈！一来就
开除，一来就对立起来，就这么吵起来了。我觉得如果說你们
文明，其实也不文明。你们最大的一个原因是你们和工农结合
很差。刚才有一个条子說附近郊区有这样的不好的现象，就是
那个地方，五类分子在那里爆动，不交公粮，把多年积累下来
的东西全部分光。大概是清华“井岡山”的王辰生同志写的。
我觉得他这个意见很好，因为北京周围的四个县，彭冥是尽可
能在这四个具里搞过反攻倒算。而你们大部队的运动呢，串
连啊，还是在自己附近好一些。有什么事情，我们也可以和你
们呼应一些。出去嘛，和我们打个招呼，要到附近这些具去做
工作。这是很必要的。去找工人，北京的一些大的厂矿也都可
以去，到那里去和劳动人民结合在一起，拜他们为师，我想你
們脑子里这些东西可能会澄清一些。那个地方的权有許多不是
在无产阶级手里，是应该去帮助工人、农民，起这个桥梁作
用，点火作用。支持贫下中农，支持革命的工人，起来造那些
走资本主义道路当权派的反。
堡垒是要一个一个的攻破的。当然有的堡垒它可能内部起
分化，如果他内部起分化，比较好，就不必干扰它。内部如果
沒有分化，那么你們也可以去攻那些堡垒。現在你们呆在北
凉，当然化京有許多工作要做，我觉得闹这个小团体主义、个
人主义、风头主义就是因为浮在上头没有深入到工人农民那儿
去，这你们就不够健康发展，成长不够健康，因此就争論不
休。我沒有更多的时間再听同志们的意见了，以后我們还可以
繼續地来开这样的座談会，当然还可以范围大一些，还可以范
图小一些，可是最好代表性的人物都到。今天其他的意见来不及
204
=====第218页=====
听了，我建議还是你们要去和工农結合，不知道这个意见对不
对？(众：对！)
0
接見軍队院校和文艺团体群众代表
时的講話
（一九六七年一月二十四日）
同志們！
没有調查就没有发言权，我对軍队調查很少，没有什么可
講的。方才我和总理商量了一下，听听同志的意见以后再講。
斗争刘志坚有两个筹委会，如果我知道得早一点，可以动
员他们联合起来开。能不能合起来？（答：能！）斗争刘志坚
如果大家愿意参加，可以留一两天，也可以留下几个代表参加
开会，其他人先走。
測繪学院的同志，問毛主席和林副主席的健康情況，我告
訴大家：毛主席很健康，林副主席也很健康，最近有点威冒。
凡是有战备任务的单位和保卫机关，如北京军区、北京卫·
成区等单位，不能再冲了，再冲要执行专政。大家是否可以不
冲？(答：可以！)
十九日斗爭刘志坚的大会，有人说与我有关系。說与我有
关，不如說与我沒有关系更恰当。十八日有人给我講，这个大
会是保字号的人主持的，可能出事，我没有表态。对于这个会
的分裂，总政要负责任。主持会的人，把某些人排斥在外不
 205 
=====第219页=====
妥，冲会场也不妥。军队院校重点交艺团体及不担负战备任务
的单位，可以和地方一样搞文化大革命。有些机关同院校、文
艺单位不一样，就不要冲了。以前的我们承担起来。有人拿着
文件冲进中南海。如果搶我的交件行不行？（答：不行！）今
天我正式声明，凡有战备任务的单位再也不能冲了。如果再
冲，就要专政。
对机要文件，对上面还没有定性的人就抓走，以后不可以
再这样办了。搶中央和军委的文件，就要把他们逮捕起来。
（口号略）
同首都大、中专院校革命造反派学生
代表座談时的講話
(一九六七年一月二十六日)
要掌握毛泽东思想这个武器，首先要分析自已头脑里哪些
是资产阶级的东西，怎么克服；然后分析自已战斗队内部有哪
些不好的，有哪些资产阶级和小资产阶级的，应与人为善，使
领导改正，应从爱护出发，不要吵架。如先分析自己、自己的
战斗队，这样就对头了。如光說你聶元梓如何如何，而没有自
己一点，这就解决不了問题了。
0
X
.X

X
对反动的要警惕。.“首都兵团”来了嗎？（答：来了。)
你們要注意，据我掌握的材料，你们里面混进了相当一部分
“联动”的人。不要太纯，純洁队伍是相对的。但要保证队伍
206
=====第220页=====
中不能存在反革命分子，防止反革命分子鑽进你们的队伍里
来，特别是领导核心要注意。
x
X
X
现在你们認为不艰苦了，胜利了，实际是更艰苦了。现在
是全面大夺权，如果你们在大夺权的斗争中，不能联合起来，
是不能我胜敌人的。
x
X
X
大家对你（指蒯大富）意見不少了，你应该好好檢查一
下。大家不想把你一棒子打死，我们也是不愿意把你一棒子打
死，想保你，还希望你繼續我斗。
×
×
X
不是为联合而联合，为夺权、为人民、为了无产阶级革命
而联合。如果不掌握政权：就会失败。联合是为了夺权。革命
力量不联合起来，怎么能夺权呢？(指着对面牆上的语录)
“什么人站
对面这个語录很好，对我们每个人都适用：
在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在带国主义封建主
义官僚资本主义方面，他就是反革命派。什么人只是口头上站
在革命人民方面而在行动上则另是一样，他就是一个口头革命
派，如果不但在口头上而且在行动上也站在革命人民方面，他
就是一个完全的革命派。”目前这个問题是普遍存在的，剛才
交换意见，三个司令部中在左派队伍基础上联合起来。为了斗
争需要联合，三个司令部组成夺权委员会，是可以考虑的，不
要使敌人觉得三个红卫兵司令郭不行了，而是为了更好地夺
权，进行左派队伍的大联合。你们学生比较多，还有革命职
工，你们不联合起来，工人、农民、士兵怎能联合起来？三司
自成立以来名声很大。从成立以来大方向是对的，但组織路線
很有問題，听說你們吸收了一些有名的演員，这些演員，他們
207
=====第221页=====
是搞了一些和平演变的东西，他们是很复杂的。听說謝添也进
去了，这很危险，谢添这个人早年搞过一个影片，叫“胜城
計”，是美化蒋介石和美帝国主义的。（三司回答：他们是冒
牌的。)这些人是很危险的，你们是学生、革命教职工，为什么
要他們呢？他們都快五十多了，不要吸收他們，你們应以学
生、革命教职工为主。伯达同志建議你们普遍进行学习几篇文
章，特别是领导人要踏踏实实地学习，带头学好，去掉资产阶
级和小资产阶级思想。如果不这样，老想自己个人的东西，那
就危險了。目前，大敌当前，而你们觉着大有胜利的味道。
如果不把资产阶级反动路线打倒，如果不掌权，你們随时有被
打成反革命的危险。我们不是为联合而联合，而是为夺权而联
合。刚才有人說自下而上的联合是对的。自上而下的学习整
风，领导人要起带头作用，精通几篇著作，头头不克服个人主
义、小团体主义，那下头克服就更难了。头头自己要学好主
席著作，否则怎么能干好工作呢？你们有个人主义、小团体主
义，也說服不了別人。如果你们不好好学习，怎么领导別人呢？
X
×
X
你們不要以为自己是胜利了，現在能說你們是初步胜利
了。比如“联动”，昨晚你们打了一仗。“联动”、“红旗军”，
还有一个“全国工农兵反帝反修造反团”也是反革命的，他们
的袖标构图是“刘××万岁”。他们行动是有目标的，但你们
行动没有目标。他们上反毛主席、林副主席，中反中央文革，
下反三司，反你们，并且打进一些人来，而你们却联合不起
来。
有没有这个决心（答：有！)你们要振作起来，要雷厉风
行，要象解放軍那样连續作战，一个堡垒攻破，再攻一个，要
連續我斗，你们基本队伍要统一起来，統一認識。目标是什
208
=====第222页=====
？是刘邓资产阶级反动路線，一小撮走资本主义道路的当权
派。现在社会上的地、富、反、坏、右，他们也想蠢蠢欲动，
你們要提高警惕。“联动”已堕落到和地、富、反、坏、右勾
結起来。还有“紅旗軍”，他们带有法西斯和封建色彩。我们
是光明正大的，我们是靠发动群众，我们要把少数人孤立起来专
政，多数人要分化死解。现在要振作精神，振作红卫兵士气，
鼓鼓锐气，整整队伍，好好地学习这几篇毛主席著作，清清思
想，檢查一下，把不好的东西去掉，帮助自己的战友。我们对
蒯大富很忧虑，不要走向反面。犯錯誤要認識，認識要一个过
程，从認識到改正要有一个过程。你们都是立过功的，如果躺
在过去的功上就完了。我们共产党员是經过长期艰苦斗争，立
过功，如果躺上光吃老本就不行了。你们还年青，没有多少
功，立过一些功，不要把这一功背在身上，成了包袱那就不行
了。我们要为无产阶级文化大革命立新功，为劳动人民立功。
立了功一定不要背上。亲爱的战友们，小将們，你们有沒有立
新功的决心？（众：有1)你们是否应采取这样的态度。老共产
党员什么叫保持晚节，能不能为无产阶级再立新功。有功不能
驕傲，功是战友的，群众的，集体的，党的，不是自己个人
的，要把集体、党放在前头，把个人放在后头，就应这样。我
觉着痛心的是在我面前吵起来，这次座談好一些。
(陈伯达：
上次象要武斗呢。）要醒酿我们的目标是什么，是为了夺权，
为夺权要联合。在京串连的要回去，而你们在外的战士也该回
来了。（鼓掌）否则久了，就会脱离群众。外地在北京住得很
多，有的人是懒汉，光吃不于！少数人要赶。（陈伯达：請你
们帮忙。）要提倡爱护国家财产。外地来的一住几个月，吃住
都是国家的。大串连早一个时期起煽风点火作用，现在不起
了，而是相反。他们不能包办代替，你们也不能包办代替。我
=====第223页=====
举一个例子，哈尔濱军工红色造反团駐京联络站二十多人，在
这里长期脱离群众，最后走到反面，他们之中有的父母波斗，
弟弟妹妹被公安部押起来，就产生了抵抗肯者，反对我们，现
在指向我们，貼了我的大字报，但这没有什么，这是一小撮。
象这样，一个学校，就想在京設个联络站，那还了得！这样北
京不太好控制。一个部住好多人，你们要帮助工作，动員他们
回原地鬧革命。我们自己的战士也应回来整訓。我們建議在交
化大革命期間，今年春节不放假，（鼓掌)否則铁路运輸紧
张。现在斗争也很紧张。这也是破四旧。請伯达同志講話。
×.
X
X
对合同工我们没有做具体规定，原则上暫时不变，不要闹
經济主义。临时工更复杂。在文化大革命期间都不要变动。我
們講这个問題时是湖南省来的两个坏家伙給我传出去的，他们
有的是造謠。现在这两个家伙在公安郭里押着呢。
X：
X
X
北京市委完全瘫痪了，你们心里要有个底。一定要搞工农
兵学联合，这样才有基础。兵可以参加联合，卫成司合部出
人。刚进城时，军事接管，现在搞人民群众接管，由左派来掌
握监督。山西搞得比较好。北京是否能创造一种新的形式夺
权？北京市委不能再瘫痪下去了。我们这些不是包办，引导你
们办，由你们实践。
:
:
0
=====第224页=====
接見軍隊院校、文艺团体等在京和来京
代表时的講話
(一九六七年一月三十一日)
同志們，战友們：
你们从全国各地来到北京，目的是为了把无产阶级文化大
革命搞得更好，我要向你们学习，学习你们的这种精神。但我
沒有来見你们，我个人表示歉意。剛才周总理講了，我沒有更
多的話講，因为我还不了解你们。現在我講几点。我觉得同志
们、战友们这种精神是值得敬佩的、敬仰的，但革命总要有个
秩序。現在中央軍委頒发的八条命令，我们都是軍事院校、文
工团、体工队、医院、軍工厂，基本上都是军人，军人都应遵
守紀律，特别是在无产阶级文化大革命中，如果没有一定的紀
律性，我们的民主就沒有保证，所以軍队在阶級斗爭中必須要
有紀律。今天《人民日报》登的《红旗》杂志社論同志們看过
了吧？（众答：看过了。)我建議同志们好好学习学习。这八
条命合，我觉得每一个同志都应该严格遵守。前些日子到处抓
人、封門，我对軍队同志們不太了解，脑子里沒有底。我要行
动得經过調查，不調查就沒有发言权，难道同志们对全軍都了
解了嗎?
我觉得同志们要从各个角度看問题，不能看到一点就觉得
有問题，这儿也冲，那儿也冲，使军队战备系统、保密系统不
利。我相信同志们是会理解的，不然的話就会造成紊乱。軍事

=====第225页=====
院校、文艺团体、体工队、軍工厂、医院，根据情况，都可以
通过四大解决問题的。有的院校、工厂来北京一个多月了，还
有的不到一个月，脱离了原单位，你们那个单位的文化大革命
别人都不能包办代替，你们要回原单位去搞夺权斗争。目前党
内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的
頑固分子，都只能靠本单位的群众起来斗争，起来夺权，因为
他們在各个堡垒里是有人的。我们只有发挥群众的首創精神，
都要靠你們自己起来鬧革命，我們不能指手划脚，所以我沒有
多講的。我贊揚同志們的首創精神，不然的話就違背了毛主席
的教导。
目前的斗争是尖镜的，要搞好斗批改是相当困难的。堡垒
要一个个地攻破，不要老是那样冲啊撞啊，这样是不能解决問
题的。我認为，同志们要象周总理講的那样，应回到本单位
去，搞夺权斗争是比较合适的。我没有调查就沒有发言权，我
請同志們原諒我，希望同志們应该响应軍委八条，回本单位去
搞革命。我沒有什么可講的，仅供大家參考。我的話完了。
:
{
。
C
210
=====第226页=====
接見中央新聞纪录和八一电影制片厂
革命群众代表时的講話
(一九六七年二月一日)
今天想听听同志们的意見。
(新影厂代表汇报了新影厂的运动情况、生产情况，并谈
了关于毛主席接見红卫兵的影片情况。）
毛主席第一、二、三次接见红卫兵的影片，能不能改一
改？把刘、邓、陶的鏡头剪掉，重新整一整。有人向我建議把
刘少奇，王光美訪问印尼的片子拿出来和毛主席接見紅卫兵的
片子一起上演，对比，对比。
X
X
X
毛主席接見红卫兵的影片上演，这是件很重要的事，这关
系到許多革命小将。新聞电影厂就好象我们的报紙，是經常要
做些报导工作的。你们（指新影)两派观点若没有什么大原则
的分歧，是不是可以合起来？当然这不是把两派的政治观点合
二而一。
X
×
×
砸、搶、抄家，这都不好，还是要講道理。战备物质要保
管好，要爱护国家财产。搶走的东西送回来了吗？（答：送回：
来了。）以后不許再拾，这是破坏行为，破坏生产，破坏战备，
要注意后面有坏人操縱。擒走的物脊命合他们送回来，若不送
回来，要逮捕問罪

2
=====第227页=====
(八一：有的組織深夜搶走制片局大印，就說是夺权了。)
拿走大印，不等于就是夺。八一厂的陈播在哪儿?
(八一：在天水，现在养得很胖，肥头大耳。)
不能讓这些人舒服。陈播拍了个軍垦的片子之中，有一首
是歌颂毛主席的歌子，却用一种罂栗花（大烟花)作背景，看
了很不舒服。当时就給他们提了意見，他却說新疆到处是这种
花，不愿意改。你是演过《雷锋》的嗎？（答：是。)我看了
你們那那片子，觉得很不滿意。为什么把雷鋒的許多事情卻給
了那个中間人物(王大力)？还是在写中間人物。周立波的小說
《暴风骤雨》被一些人吹捧，他的創作思想邪就是好人最后就
要死，很坏。这些人要揪来斗，但不必搞“喷气式”。新聞纪
录电影厂与故事片厂不同，新聞影片不能弄虚作假，要突出政
治，但不管怎详都要生产。你们新影厂要报导重大事件，现在
已經进入了夺权，全面夺权。你们也需要夺权，把革命的领导
权、生产权夺过来。只要不是敌我矛盾，就要注意，要允許人
家革命，要孤立一小撮敌人。你们两派之間的問题，实际也是
夺权，可现在你们指責得很厉害，我看你们应该联合起来，加
强团结。有一点要指出的就是不要上当。当前有这样个苗头，
就是对那些党内走资本主义道路的当权派没有那样大的气，斗
自己人却那么大气，这要注意有人在背后挑撥，而把当权派放
在一边没人管了。
你們要注意，搞說理斗爭，要把是非分清，多做一些深入
調查研究工作，掌握住他們大量的材料，斗争中才能立于不败
之地。
新文化部和旧文化部是一回事，新文化部一直顽固地执行
刘、邓、陶的路線。肯望东、赵辛初很环。毛主席第四次接見
红卫兵（六六年国庆节）的片子，他送来给我们看了两次。第
214e
=====第228页=====
一次就发现了問题，给打回去了。第二次送来，还不如头一
次，我很气，当时就对他们說：
“你們完全違背了八屆十一中
全会的精神”，看了一半，我就不看了。他们尽力地美化刘
邓、陶，而这些人也总是凑上去跟主席講话。刘少奇这些資产
阶級人物，就是爱争镜头，犯了错誤就孩往后边站一站嘛！只
有脊产阶級才这样搶镜头，这是陶鑄他们安排好了的。毛主席
最不喜欢给他拍电影，在延安我認識主席时就是这样，我知道
革命的摄影师都是想多拍一些領袖的资料。
(新影代表还揭发了熊复的問题。)
熊复是不是共产党員还是个問题！他们都坏透了。赵辛初
你们斗过了嗎？（新影：斗过一次。)（戚××：要好好斗他
們。)有些人根本就沒有斗倒、斗垮、斗臭。
象陈荒煤、夏衍、肯望东等，现在他们倒舒服了。你们有
气要向他們出，不讓他們在一边，坐山观虎斗。我們自己每天
斗来斗去，睡不好觉，都瘦了，可他们在那里睡大觉，可胖
了。这可不行，不能叫他們把我們搞瘦，我們要把他們搞瘦，
要叫他們睡不好觉。要經常地斗，白天讓他們劳动，晚上要他
们写材料交待罪行，每天交一份。
(新影代表：根据公安六条规定能否把地、富、反、坏、
右等的名单公布以便监督？戚××：你们厂人员情况，你们还
不了解嗎？新影：人保科說是人事保密。)
他們为地、富、反、坏、右保密！革命群众自己可以公
布，要严防他们搞破坏，只許左派造又，不許右派翻天。
(新影：对于过去确实有些“保”的人，现在有些醒悟
了，怎么对待他們？)
那要欢迎他们，团結他们。
你们新影，不管那一派，只要革命，在这个大前提下，就
:
215
=====第229页=====
要共同搞好文化大革命。你们說，你们是为自己夺权，还是为
无产阶级夺权呀？（答：为无产阶级夺权。)对，替无产阶级
夺权。希望你們各战斗組織要放下一切私心杂念，要好好学习儿
篇主席著作，如《关于正确处理人民内部矛盾的問题》要严格
区别敌我矛盾和人民内部矛盾，《关于纠正党内的错誤思想》
等。好好学习一下《红旗》第三期社論，和首都三司写的一
篇文章，《打倒私’字，实行革命造反派大联合》，这篇文章
写得很有水平。他们說，“我们同时进行着两个革命：改造客
观世界的革命和改造主观世界的革命。我们同时进行着两个夺
权斗争：夺走脊本主义道路当权派的权，夺自己头脑里私
字的权。“
(带着大家一起学习了这篇文章)
我的头脑里也有光明面，也有阴暗面，我就时刻告誠自己
头脑里的阴暗面。我建議同志們回去好好学学这些文章。你们
两个厂有多少人?(新影答：七百人。八一厂答：一千多人。)
你们两个厂这么些人都联合不起来，全国怎么联合呀？要想想
我們为誰夺权。应该多看別人的优点，多看自己弱点。（問了
一些同志們的年紀)你們都很年輕嘛！說話时火气大，
你們应該互相諒解。多做些自我批評，把气向敌人出，自己內
部要团結，用主席的思想，团結——批評——团結的公式，要
相信大多数是好人，总关門主义、小团体主义也不对，可以联
合起来，在斗争中求联合。为了无产阶级夺权的偉大事业，建
議你們是否可以搞开門整风，开展批評。
(新影代表：我厂有因为观点不同而不讓搞生产的现象，
这怎么办？)
两派观点不同，要协商，要心平气和的谈一谈，怎样把党
的事业搞好。电影是教育人民的利武器，我们要反映工农
216
=====第230页=====
兵，因为什么都是工农创造出来的，兵也是穿了军装的工农。
过去我看了几部片子，比如《三年早知道》、
《花好月圆》、
《探亲記》等，这些片子严重歪曲了我们国家的农民形象，但
过去没有人出来进行批判。广东厂还有个《逆风千里》，这是
很毒的。
(新影代表：过去黑帮们也利用新聞纪录电影放毒，出了
很多毒草片，如<横扫五气》是直接攻击毛主席的，还有《迎
春》、《詩人杜甫》、《梅兰芳》、
《在激流中》等。旧中宣部
和旧文化部还說新影是红旗单位。)
这些片子我們还沒有看过，有机会你们拿給我们看看。錢
彼章、徐肖冰（原厂长）这些人还算“红旗”？国家花了那么
多錢，兴建设备，不但不能为人民服务，反而放毒，就糟蹋了
人民的财产，那还要它干什么？
(新影代表：过去工作队在厂里留下了在黑帮时期“越红
越黑”的謬論，至今餘毒很深，使很多老同志不敢講話，也不
讓他們工作。)
这样打击面太寬了。你們讓他們工作，你們(指另一派)
不讓他們工作，我看可以讓他們工作，要相信大多数是好
的。一些人犯有严重錯誤的，只要不是敌我矛盾，你们可以监
督他們工作，讓他們老实工作，不好好干就扣他的工賚。（戚
xx：这个办法很好，对他们还是很灵的。)
北影的老人，一个都不能用嗎？(新影代表：不能这样，
有的还是可以用的。）
我看××也还有几部好片子，思想可以进行改造。八一厂
X××也总强調他那小桥流水人家的风格，我把他的片子都調
来看了看，确实是那种风格，《二月》那部片子很为夏、陈所
欣赏。他是我们培养出来的，他表示愿意改过来。
217
=====第231页=====
总之，你们要联合起来。没有革命的大联合，夺了权也会
丢掉的。
(新影代表談二派都各自派摄影人員外出工作的問题。)
你們是在搞二个“公司”，你們也派，他們(指另一派)
也派，能不能联合起来搞？要有个核心，组织一下。八一厂也
要注意这些，你们搶机器可能有坏人挑动，要注意。两派观点
不同，可以求同存异。你们厂（指新影厂)虽然不同于广播
局，天天广播，但要經常出片子，不能全部停产，要为无产阶
級政治服务。你们这一派要警惕，背后不要受坏人利用；你們
（指另一派）也不要受蒙蔽。你们可以搞个联合小组，抓革
命，促生产。你们若再联合不起来，主席接見红卫兵的影片还
不能出，我看社会上左派要来砸你们了。背后若有坏人的，一
定要看到，受蒙蔽的就要承認。无产阶級革命派，应该胸怀
宽广。
这个厂那个厂的，官僚机构太多了，为什么不能搞些人民
公社？关于串连問题，现在搞大夺权，不适合再外出串连了。
八一厂你们也要联合起来，搞大联合。你们回去好好想一
想，文学艺术界的革命到底应该如何搞，电影方面你们可以互
相串串。
1
(戚××同志催江青同志到总理那儿去开会)好吧，今天
使我学到了不少东西，获得許多感性知識。你們厂的情況，也
是社会上的普遍现象，过去我对你们关心很少，請你们原諒。
我談的意見不一定都对，供你們在斗爭中参考。最后希望你們
在馬列主义、毛泽东思想的基础上联合起来，抓好革命，促
0
1
好生产！
218
=====第232页=====
在首都革命造反红卫兵代表大会
上的講話
(一九六七年二月二十二日)
同学們，革命的战友们：
你們好啊！我向你们致无产阶級文化大革命的敬礼！
(掌声)
去年你们第一个司令部成立的时候，我出席过，祝贺你
們；你们第二司令部成立的时候，我也曾經出席过，祝賀你
们；第三个司令部成立的时候，是我不知道的时候，因此没有
参加。
今天你们在革命的大风雨中大联合，我威到衷心的喜悦，
来祝賀你們。（掌声）我沒有更多的話講，我只祝賀同志們胜
利！
胜利是属于无产阶级的！胜利是属于以无产阶级利益为代
表的劳动人民的！胜利属于毛泽东思想武装起来的红卫兵战士
們！
在北京卫成区干部大会上的講話
(一九六七年二月二十五日)
同志們好！
我代表中央文革小組全体同志向同志们致无产阶级文化大
·219
=====第233页=====
革命的敬礼！（热烈鼓掌）毛主席亲手締造的偉大的人民解放
軍，在过去为无产阶级革命事业创立了不朽的功勋，现在，正
为史无前例的无产阶级文化大革命创立新的功助。无产阶级文
化大革命是反对资本主义复辟，防止修正主义，保证我们国家
不变颜色，永远在毛泽东思想的道路上前进的大革命。这场大
革命是在无产阶级专政的条件下进行的，偉大的人民解放军是
无产阶级专政的柱石，是保卫无产阶级文化大革命胜利进行的
中流砥柱，是无产阶级革命派的坚强后盾。(鼓掌)当前，无产
阶级文化大革命进入了一个新阶段—一无产阶级革命派的大联
合，貫彻毛主席的革命的三結合的正確方針，向党内一小撮走
资本主义道路的当权派夺权。这一夺权斗争正在胜利地进行，
革命的形势好得很！在这个大好形势下，把对革命师生短期军
政訓練的任务交給了同志們，这是党和毛主席对同志們的最大
的信任，（热烈鼓掌，呼口号）是同志们的最大光荣。毛主席
关于对大中学校革命师生进行短期軍政训練的指示，具有偉大
的战略意义。（鼓掌)派軍队于部、战士训練革命师生，是实
现毛主席号召学习解放军的一个好办法。这样做，对加强革命
师生的革命性、科学性、组織纪律性，对促进无产阶级革命派
的大联合，推动无产阶级文化大革命的群众运动，进一步走上
正执，对加强战备、保卫国防都有极大的好处。我们殷切希望
同志们和大中学校革命师生一道高举毛泽东思想偉大红旗，坚
決完成軍政訓練的任务。我們相信，同志們一定能夠胜利地完
成这个光荣的任务。(鼓掌)偉大的人民解放军是战无不胜的，
是世界上从来没有过的革命軍队，因为人民解放軍是用毛泽东
偉大思想武装起来的軍队。（鼓掌）人民解放軍是我們偉大統
帅毛主席亲自领导和林彪同志直接指挥的军队，是具有光荣传
统和优良作风的人民子弟兵，是毛泽东思想的大学校，是全国
220
=====第234页=====
人民学习的榜样。
同志们，我们要繼承和发揚人民解放軍的光荣传統和优良
作风，走到哪儿，就把这种好传统，好作风带到哪儿。
同志們，这次到大中学校去搞軍政訓練，要把人民解放軍
的突出政治、活学活用毛主席著作、坚持四个第一、三八
作风、三大纪律八项注意带給广大的革命师生。
同志们，这次政治训練的中心内容就是进行无产阶級文化
大革命两条路线斗争的教育。一定要使广大的师生通过切身的
經驗进一步懂得什么是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，
什么是以刘邓为代表的资产阶级反动路线。要使那些受到资产
阶級反动路线打击和迫害的革命师生和那些受到资产阶級反动
路线欺騙和蒙蔽的师生，都把斗争的目标集中到提出资产阶级
反动路线的人的身上，集中到党内一小最走餐本主义道路的当
权派的身上。要使广大师生正確地認識资产阶級又动路線的阶
级根源，提高无产阶级的阶级觉悟，自觉地站在毛主席的无
产阶級革命路线一边，識破餐产阶級叉动路线在当前的表現形
态，把反对资产阶级反动路线的斗争进行到底。无产阶级文化
大革命群众运动的大方向始终是正确的，因为这个运动一直是
在毛主席和党中央的领导下进行的。但是在某些群众组織中出
现了本位主义、小团体主义、山头主义、极端民主化、个人主
义等错誤傾向。这不是主流。这些错誤傾向集中起来說，这是
一种无政府主义的思潮。这次到大中学校去也必然接触到这个
思潮。你們的工作对象主要是还未定型的知識分子青少年，这
个工作是艰互的，同志们要有思想准备，同志们要保持清醒的
头脑，站稳立场，旗帜鲜明，坚决坚持以毛主席为代表的无
产阶级革命路线，热情、耐心地引导广大革命师生用毛泽东思
想作武器，帮助他们总結經驗，发揚他们的优点，例如他们的
221
=====第235页=====
革命热情是很可貴的，他們敢想、敢說、敢做。他們有些人
是受过脊产阶级反动路线的迫害的，他們敢于起来反抗，他們
还很勇敢地跟一些反动组織，例如已被击潰的“西城糾察队”
“东城糾察队”之流，例如目前还存在的“联动”这些反动组
織，他們都进行过很勇敢的斗爭。这些，同志們要充分地認識
到要发揚他们勇敢的革命精神，同时，也要耐心地帮助他们克
服各种錯誤思想，整頓思想作风，整頓組織，这样就能更好地
实现无产阶级革命派大联合，更顺利地完成大中学校的斗
批、改。在座的不少同志参加了在几个大中学校进行短期军政
訓練的試点工作。这次試点取得了良好的效果，正如毛主席說
的，“训練一下和不训練大不一样”，学校的政治空气大为高
涨，广大的革命师生对毛主席著作的阶级威情更加深了。通过
試点，你們已經取得了不少好經驗，你們一定能夠創造更多的
好經驗，你们一定能够依靠师生的革命派，团結广大群众，把
这次軍政訓練搞得更好。你們这次去搞軍政訓練，参加学校的
无产阶级文化大革命，这对同志们来說也是一个鍛炼自己和提
高自己的一个好机会。希望同志们在实际斗争中时时刻刻用毛
泽东思想武装自己的头脑，虚心向学校的无产阶级革命派和广
大革命群众学习，改造自己的思想，把自己鍛炼得更加坚强。我
们相信，用毛泽东思想武装起来的、战无不胜、攻无不克的人民
解放军一定能够克服各种困难，胜利地完成毛主席和他的亲密
战友林彪同志、党中央、中央軍委交給你们的光荣任务。(鼓掌)
最后讓我們高呼;
无产阶级文化大革命万岁！
无产阶级专政万岁！
偉大的中国共产党万岁！
战无不胜的毛泽东思想万岁！
222
=====第236页=====
在軍委总后勤部机关干部大会上的講话
(一九六七年三月三十日)
同志们好！我借这个机会，向同志们致以无产阶级文化大
革命的敬礼！
邱会作同志我是不太熟悉的，大概见过几次面，但是早一
响我看过他写的自我批评，也听过他在这次运动中的一些态
度，我对他那个书面檢討，我觉得是诚悬的，是比较实事求是
的。此外，当他在群众面前，当群众运动在一个高潮的时候。
出现了某一些偏激的时候，在这样关头的时候，最容易考验一
个人了，考验一个共产党员，在这方面我听到邱会作同志是有
良好的表现的，是值得我学习的，我相信也值得同志们学习。
这是第一。他不承認他是三反分子，遭到了变相的体刑的斗
争，这时他不是对抗的态度，他对群众采取了爱护的态度，这
点我们不知道的，我听到我很感动的。他觉得很不安，群众为
他在那儿挨饥受冻，他自己非常不安，他不能够休息，这样，
后来主席派人要群众散去，他才安心休息。那么，在这样一个
运动中间，有很多不同态度的人，我想邱会作同志这种态度既
不是对抗，也不是委屈，而是爱护群众，而是拥护毛主席，拥
护林彪同志。这样的态度是不是值得我们学习呢，同志们？
(热烈鼓掌)我只想把这一点我知道的告诉你们，我也没有更
多的話說。
2
223
=====第237页=====
接見北京大专院校革命造反派代表
时的講話
(一九六七年四月四日)
2
要学毛著，集中批判刘少奇的《論共产党员修养》。这本书
出版三十年了。要结合二十二年（从四五年到现在）中两条路
线的斗争来批判，要专心专意地系统地批判，这是头等大事。
这也是系统地学习毛主席著作的过程，他们搞了后十条，毛主
席就搞二十三条。要从各个不同角度来批判，而方向还是一致
的。我想再談点小意见供同学们参考：我个人考虑，重点批判
应是刘邓路线，这样才能上綱。不要說远了，說远了刘少奇两
次被捕。就从四五年开始，就从各战线上都有他的一条路线，
同时也都有毛主席路线与他作战，因此才能有这样的胜利，才
有这样辉煌的战績。
戚××文章发表后，出现了批判的高潮，深入地批判要你
們多做文章。各战綫上都有。其它的方面是否要批判，你們比
我們知道得多，你們可能提得更多。因为人多，要把斗爭鋒芒
集中！重点是刘邓资产阶级反动路线，其他的不要超过这个主
要的。农大说的是特殊情况，駐农口各部学生若从农口退出，
农口左派要垮，这样对左派不利，你们要打开缺口。
对谭震林我們決不保他的錯誤，你們要打开局面。我們不知
道他有很恶劣的东西，保不是因为我们对他了解怎么样，我们是
保大局不是保他的错误，农大“东方红”不应退出来。(周总理
 224·
=====第238页=====
插话：还有农业机械学院在农口。八机部发生武斗，赵靖远
是碰死的，法医檢查确实是碰死的。陈正人有责任，关心不够，
不要武斗。）对敌人也不要武斗，要說理，摆事实講道理，只
有这样才能从根本上解决問题，才能把左派壮大起来，不使他
們左派被冲垮。
外面人被扣不要太着急，坐几天牢也是鍛炼。总理写条，
会解决的，只要不搞死。（总理插话：军委明天要发十条命
令。)这对你们是鍛炼，今后会更好些。是坏事，坐牢了，但
可以变为好事。
重点問题是刘邓路线，要深入地細綴地批判，这样才能比
较深入地学习毛主席著作。每个时期主席都有文章糾正其错误
路线，这样会有兴趣。刘邓路線农口不少，左派垮了就不好
了，对保守派要通过批判死解他們，爭取大多数。我建議你們
討論一下。
接見北京农业大学“东方紅”代表
时的談話
(一九六七年四月四日）
现在运动中心是批判资产阶级反动路线。从一九四五年开
始，那时“和平民主新阶段”，刘少奇从那时开始就提出一整
套与毛主席革命路线对抗，通过斗爭，毛主席的革命路线取得
胜利。要批判东西很多，特别是戚××.的文章发表后，批判刘
少奇出现新高潮。最近还要出一篇更有力的文章进一步深入下
· 225·
=====第239页=====
去。你们处于第一線，了解情況比我们多。材料这样多，你們
应集中锋芒、火力，批倒批臭资产阶级反动路线。刚才农大
上江
“东方红”反映情况很重要。你们农大“东方红”同学要坚定不
移支持农口革命左派，别人赶你们走，你们不走。要坚持。可
以組織短小精悍小分队去支持左派，其它各口也可以去支持。
前段我們曾經书面保了譚震林，但井不是保他的錯。他現在把
农口搞成这样，你们不应该退出来，应该跟上去。我和总理都
不知道他有这么多恶劣的东西，以前对他的东西掌握不多。现
在斗争正在深入，你们现在不能撤走。农大“东方红”同学要
担负主要责任。听说农机、劳大、师大有人在农口，很好。我
劝你們不要搞武斗，要摆事实，講道理，說服別人，只有这样
才能从根本上解決問題。如果你們力量不夠，其他单位要輪流
支援。总之不能使农口各部左派力量垮下去，因为他们现在力
量还很弱。听说抓去了几个人，没什么了不起，坐几天监狱，
受点鍛炼。目前你们有人在外被抓，你们不要着急，最近中央
軍委要发布士条命令。現在农口是特殊問題。左派垮了就不好
了。农口关系很大，是关系到全国农村的問题，所以你们一定
要很好地支持农口革命左派。
'
接見天津造反派代表时的講話
（一九六七年四月七日）
战友们！我对天津的情况了解得不多，但我对天津的造反
派有深刻的印象。我記得去年在万张集团迫害你们的时候，有
两批人念着語录步行来北京，有的鞋子都走掉了。我们知道以
226
=====第240页=====
后，派车把你们接来了。这种精神很值得我学习。
三月二十八日，我听过天津一次汇报，也听了其他一些省
的汇报和群众組織的辩論。事物总是有比较的。我多方面地比
较了一下，对××军肯思明同志的汇报，印象是深刻的。我过
去井不認識肯思明同志。人民解放軍滿腔热情地做群众工作，
爱护革命左派，给我的印象很深。我認为××軍做了大量的工
作；同时，对没有团結进来的左派组織，不知如何是好。他们
是些老好人。这一点，我可以証明。别的地方不是这样。天津
抓人很少，比北京少。有的地方抓人比较多，甚至发生惨案。
这一点我不向你们隐瞒。这样好的军队不簡单，只抓了几十个
人。这样比较，我觉得天津的軍队是很好的，爱护左派，就是
不知道怎么办。我希望，我建議，没有参加大联合的左派，要
想一想他們的苦衷。
对张淮三组織的野战兵团的处理，不是故意的。有十几万
人的組織，他们采取慎重态度是对的。他们写了报告，但方法
有缺点，主送单位太多，没有引起注意，没有及时处理，不如
具接报总理、报中央文革好。
另外，对本来应该选进来的代表没有选进来，他们認为是
个錯误。这种态度是很好的。我想向沒有参加大联合的左派組
織說明这一点。我觉得天津駐軍是好的。中国人民解放軍是毛
主席亲自締造的，是林副主席直接領导的，但也有的地方出了
些問題。这說明支持左派不是那么容易。一下子接触，我們也
可能犯錯誤，錯了就改。我把我所了解的具相說出来，你們沒
有參加大联合的組織，心里能不能平靜一下？我拌不認識他
們，但我覺得有必要替他們說話。
我觉得天津駐軍是最好的，抓人少，沒开枪。他们是有缺
点和錯誤的，我不是保他們的缺点和錯誤。他們的部队並不
227
=====第241页=====
多，但是有×××××人下去做工作。他们做得比别的地方
好。天津从反革命大乱，打、砸、搶到建立起新的革命秩序，
时間拌不长嘛！取得这样的成績是不容易的。这与军队做了許
多工作分不开。（热烈鼓掌）我这样說有人会說：“江青同志
今天合稀泥了！”我觉得这不是合稀泥。我这只是說明情况。
因为我要退席了，我应該說說，供你們参考。（长时間地热烈
鼓掌）
为人民立新功
—在軍委扩大会議上的講話
(一九六七年四月十二日）
我是一个普通的共产党员，多年来都是给主席作秘书，主
要的是研究一点国际問题。在文教方面我算一个流动的哨兵。
就是訂着若干刊物报紙，这样翻着看，把凡是我認为比较值得
注意的东西，包括正面的、反面的材料，送給主席叁考。我多
年来的工作大体上是这样做的。从去年起，我的工作算是加了
一点，就是兼做常委的秘书。我们整个中央文革小组就是中央
常委的一个秘书班子。也还是哨兵工作、参謀工作。就是提出
意見，供主席、林副主席、周总理、中央常委参考。所作的工
作就是这么一点。我对军队不熟悉，知道的东西很少，今天只
能和同志們交談一下。我的意見如果不对，請同志們批評我。
我們小組是比較民主的，有时候还可以吵架。同志们有什么意
見，欢迎你們提出来。
 228
=====第242页=====
主席对我是严格的，主席对于我首先是严师。当然噢，他
不象有些人把着手那样教，但是对我非常严格。許多事情我是
不知道的。主席的为人，我想同志们也許比我知道的更多一
点。我们在一块生活，他这个人是很寡言的，話不多。有时候
談起来，多数都是谈政治、經济、文化，国际、国内，海闊天
空。什么社会上的小广播，也談一点，但很少。如果偶尔涉及
某一个干部，主席总是說什么人有大功哪！这个人怎么好啦！
不怎么說人家坏話的。主席对于部爱护、宽大。我自己也是遵
守党的纪律的。我也討厌听那些社会上的小广播。这样，我有
时候很无知。不过，知道那样一些小广播也没有什么好处，浪
费精力。在过去，我每天要看一大堆参考资料，再加上电报还
要多哩！哪有时間去听那些小广播，搞那些名堂。至于学习，
我不比同志们好，我自己觉得学习的不够好，特别是不够系
統。如果說我有一点什么长处，那就是我学懂了的那一点，我
就坚持，就去做。在延安，听了主席的在文艺座谈会上的那个
講話。对那个講話里头我領会了的东西，我就去做。当然这篇
講話，我不是全部領会了。这几年我又重新讀了，对我还是那
末新鲜。这篇講话强調地指出文艺为工农兵服务，为无产阶级
政治服务，这个我懂。而且我多年遵照主席的教导，在我力所
能及的范圍内去做。我就是这么一个人。与同志们比较起来，
我是个小学生，要向同志们学习。因为同志们在历史上，不管
是十年内战时期，抗日战争时期，解放战争时期，抗美援朝等
等这些战争时期，都为人民建立了丰功偉績，这是连国内国外
敌人都承認的。我向来是非常敬仰老红軍的。在延安鬧过这样.
一个笑話。曾經有人給我的帽子上做了一顆紅星，后来說是不
許戴，我才戴了几天就不許戴，为这个可鬧別扭啦！当时我不.
太明白，为什么一定要我们把这个红星拿掉，那个时候不明。
229
=====第243页=====
白，是闹过别扭的。我对于中国人民解放軍很有感情，我觉得
自己现在也还是军队的。我进城以后一直要求保留我的軍籍，
我只在军队做过一段很短时間的工作，就是在胡宗南进攻陕北
的时候，在中央直属大队当政治协理员。进城后我一直要求不
要把我的軍籍除掉，就是說不要开除我。我心里总是向着軍队
的。
目前在毛主席和中央的号召下，同志们正在为人民建立新
的功勛。主席會經說过：不要吃老本！要立新功！在說这个話
的时候，在一次中央会議上，主席講过一个故事。战国时候，
赵国的赵太后执政，她非常溺爱她的小儿子长安君。这时候秦
国攻击它，攻得很紧，她請齐国出兵解围，齐国說，要把你的
小儿子长安君来做人质
才能出兵。她不肯，她舍不得她那小儿
子，很多大臣进諫，要她派长安君去。她惱火了，說誰再来劝
說，我就要唾他的臉。当时有个左师（官名)，叫触詟，他去
求見太后，赵太后盛怒等着他。他腿有病，故意走得很慢，慢
慢地慢慢地走。然后，他就問寒問暖，先不講政治，然后說，
我快要死了，我有个小儿子，十五岁了，太后能不能给派个吃
飯的差使，我死了也就心安了。赵太后就說，丈夫也爱少子
嗎？他說，甚于妇人。听了这样的話，太后的气消下去了。她
說不見得，我看溺爱少子，还是女人比男人厉害。左师就駁她
說，我看你爱燕后超过了爱长安君（燕后是燕国国君的妻子，是
赵太后的女儿)。她問何以見得？左师說，燕后出嫁的时候,
你抱着她哭，因为是远别。燕后出嫁以后，每当祭祀，你都为
她新禱說：你千万不要回来。要她在燕国生儿育女，世代为
王，替她打算的是很长久的。可是你对长安君就没有这样。太后
說不是。左师然后就問，咱們赵国过去有名的世襲的这些人，
他的子女，他的后代，现在还有没有繼續世翼的啊？太后回答
• 230
=====第244页=====
說，沒有了。左师又問，不但赵国，其他各国，子孙封侯的，
还有沒有呢？太后說，沒听說还有。左师說，都沒有了，那么
这是什么原因呢？还不是由于“位尊而无功，奉厚而无劳，而
挾重器多也”所造成的嗎？“重器”者，指的是古代象征国家权
力的宝器，翻譯成現在的話，就是权力。左师說：你給长安君
那么高的职位，給他許多肥沃的土地，給他的权力又很大，不
及时叫他为国家立功，有朝一日你去世了，长安君能在赵国立
足嗎？我認为你为长安君打算的太短，你爱他不如爱燕后。左
师触警講了上面的話以后，赵太后立刻下了命令，准备百輛車
子，送长安君到齐国去。齐国马上就出兵，解围了。主席說，
这篇文章，反映了封建制代替奴隶制的初期，地主阶级内部，
财产和权力的再分配。这种再分配是不断地进行的，所谓“君
子之澤，五世而斬”，就是这个意思。我们不是代表剝削阶
级，而是代表无产阶级和劳动人民，但如果我们不注意严格要
求我们的子女，他们也会变質，可能搞資产阶級复辟，无产阶
级的财产和权力就会被资产阶级夺回去。在座的同志，大概权
是很多的。伯达同志經常說，他是个小小老百姓，我就更小
了。但是这个权就不能輕易用。既然人民给了咱们这么高的职
位，俸禄也很厚，权又很大，如果我们不立新功，对得起人民
嗎？久了人民能要我們嗎？这个故事主席講了很多次。对我們
自己的孩子也曾講了好多次。但他們是不怎么理解的。多年
来，我一直是很欣尝这篇东西，曾多次翻阅。我不懂古文，就
查字典。
所以，解放军要立新功。
自从主席說解放軍要介入地方文化大革命、支左、支农、支
工、軍管、軍訓以来，已經作了大量的工作。解放軍的工作成績特
别突出地表现在工农业生产上。比较困难的是支左问题，复杂
231
=====第245页=====
一些，搞不好就容易支错。对这个問题，只要我们自己的思想
明确，真正站到以毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线方
面来，就会大无畏，即使错了也不要紧，我们就可以不支持他
们，再来搞调查研究，找到具正的左派。把左派壮大起来。对
受坏人操縱的組織，就孤立他們中間的一小撮，分化瓦解他
們，教育他們。这一点，同志們已經有了許多經驗啦，其中已
有許多好的經驗。我参加过两个小组。象中南，就碰到一些困
难，黄永胜同志他那里有一些好处，他没有杀人，没有开枪，
广州市捉人大概也不是太多，他们有一个很好的經驗，就是
說，对受坏人操縱的組織，輕易不要宣布为反动組織，而是把
它的头头，確有证据的坏人，逮捕起来，或者讓那个組織的群
众自己改换新的领导人，这个做法，我觉得还是好的。
同志们，对前一段文化大革命不要有什么自卑感，从前說不
介入，其实这个不介入，就許多单位說，主席早就说过：“所
謂不介入’是假的，早已介入了。問題不是介入不介入的問
題，而是站在哪一边的問題，是支持革命派还是支持保守派甚
至右派的问题。”事实上，有的是从左的方面介入，有的是从
右的方面介入。例如，拿从左的方面介入来說，去年二月，林
彪同志委托我召开部队文艺座谈会，这个文艺座谈会的纪要，
是請了你们“尊神”，无产阶级专政的“尊神”来攻他们，攻
那些混进党内的资产阶级代表人物，那些资产阶级反动“权
威”，才吓得他们屁滚尿流，缴了械。为什么这么有威力呢？就是
因为有軍队支持，他们怕人民解放军。这是从左的方面介入。
几个月以来，全軍有很多好經驗。据哈尔濱的同志說，那里的
軍队，在去年夏天，就从左的方面介入了。也有的从右的方面介
入的，做错了一些事。我想大多数做了错事的同志也是会回头
的。我才不相信，天下就那么都一片黑了，有的人就是吹这个
· 232·
=====第246页=====
黑风。也許我这人自信心太强，我总觉得不会那样子的。你看，
就是农业生产，夏收可能也会不错的，秋收，我看也可能不
错。因为革命调动了广大人民的革命热情，军队这样子大力地
去带头，起模范作用，我看这是解放以来，十几年没有过的。
进城以后，我们軍队住在兵营里，确实和劳动人民有些隔开
了。这次不行了，要从兵营里出来，要从机关里出来，恢复咱
们过去的老传统，跟群众结合在一块。这样，有的地方就說，
老八路又来啦。可見，我们当年还是和群众在一块多一点，进
城以后就隔离开了。在这次交化大革命期聞，軍队做了許多好
事情，从最初开始，以林彪同志为代表，就从左的方面介入
了。
此外，我还向同志们呼吁一下，要看到文教战线的重要
性。对这个問題，我們过去認識不足。那些有問題的、能力不
怎么强的干部，都被放到交教战线上去，还不說我们包下来的
几百万产阶级知識分子。这样，他们的资产阶级的、封建主
义的东西就大量地泛滥。这方面的情况，我们就是不太清楚，
也不知道这些东西的厉害。虽然在毛主席的亲自领导下，和他
们交过几次鋒，但是，都是个別的战役，沒有象这一次这样認
識深刻。意識形态——文教战线这个东西，可厉害哪！因为任
何一个阶级，无产阶级也好，资产阶级也好，他要夺取政权，
总是要先做舆論准备的。这一点，过去我就重视不够，希望军
队的負責同志，这一次能真正認真地抓一抓。
这十七年来，文艺方面，也有好的、或者比较好的反映工
农兵的作品，但是，大量的是名、洋、古的东西，或者是被歪
曲了的工农兵形象。至于教育，那几乎全是他们的那一套，又
增加了苏修的一套。所以我们在文学艺术界，培养出一些小
“老艺人”；在教育方面，培养出一些完全脱离工农兵，脱离
233
=====第247页=====
无产阶级政治和脱离生产的知識分子，比过去还多了。要是没
有这次文化大革命，那誰改得了？攻也攻不动啊！
我个人对这个問题的認識过程很长。进城的初期，总理給
我安排过几次工作，接触了一些事情。后来，就辞职了。我自
己思想上，只是就某一点說，是解決了这个問题的。那时候觉
得挺奇怪，那些香港的电影，就是往我们这里塞，我用很大的
力量，想推出去。他們却說什么，民族資产阶級，
我們得照
顾，当时我们確实是孤立的。
在这个思想领域里，就是不能和平共处；一和平共处，它
就腐蝕你。大概总理还記得，那时候对他们說，制片方針是对
着华侨，你們只要不拍反共的电影，那么我们给你们錢。他就
是要錢嘛！那个时候，只認識到他要投餐，沒有認識到他要来
毒化我们。后来推出去了，確确实实地推出去了。中，有几
年我害病，为了恢复健康，医生要我参加一些文化生活，鍛炼
听觉和视觉。这样，我就比较系统地接触了部分的文学艺术問
題。哎呀，觉得这个問题就大呀！在舞台上、銀幕上表现出来
的东西，大量的是资产阶级、封建主义的东西，或者是被歪出
了的工农兵的形象。上层建筑是經济基础的反映，
它反轉过
来，是要保护或者破坏經济基础的。如果象那个样子，它就会
破坏我们社会主义的經济基础。大概在一九六二年，香港电
影，美、英、法、意……等帝国主义国家的电影，修正主义国
家的电影，出现了一大堆。那些剧团可是多啊！如京剧，我是
一个习惯的欣尝者，但我知道它是衰落了。誰曉得它利用我们
这个交化部，弄得全国到处都是，就连福建那个地方，也有十
九个京剧团。结果，到处在演帝王将相、才子佳人。我那个家
乡山东，我童年的时候，河北梆子叫大戏。近几年我调查的时
• 234
=====第248页=====
不講黑剧团、业余剧团。上海的越剧也跑向全国了。就出现这
样的怪事。但是，我们的工农兵，建立了这样的丰功偉績，他
們不表現。他們也不表現我們的长征、二万五千里的老紅軍，
也不表现抗日战争。那多少英雄啊，他们都不搞。电影也有这
个問题。所以我就逐漸地对这个問题有了認識。一九六二年，
我同中宣部、交化部的四位正副部长談話，他們都不听。对于
那个“有鬼无害論”，具正解决战斗的文章，是在上海請柯庆
施同志帮助組織的，他是支持我们的。当时在北京，可攻不开
啊！批判《海瑞罢官》也是柯庆施同志支持的。张春桥同志、
姚文元同志为了这个担了很大的风险啊，还搞了保密。我在革
命现代京剧会演以前，作了调查研究，并且参与了艺术实践，
感觉到文艺评論也是有問题的。我那儿有一些材料，因为怕主
席太累，没有給主席看。有一天，一个同志，把吳晗写的《朱
元璋传》拿给主席看。我说：别，主席累得很，他不过是要稿
費嘛，要名嘛，給他出版，出版以后批評。我还要批評他的
《海瑞罢官》哪！当时，主席就駁我說，我就要看，而且还說
要保护几个历史学家。后来我才知道这是彭具提出的，他说我
把整个历史学界都看成一片黑暗，毫无是处。这具是委曲了我
了。我說我能保留我的意見嗎？主席說：你保留意見可以。当
时彭真拼命保护臭晗，主席心里是很清楚的，但就是不明說。
因为主席允許我保留意見，我才敢于去組織这篇文章，对外保
密，保密了七，八个月，改了不知多少次。春桥同志每来北京
一次，有个反革命分子判断说，一定和批判臭晗有关。那是有
点关系，但也是搞戏，听录音带，修改音乐。但是却也在暗中
藏着評《海瑞罢官》这篇文章。因为一叫他們知道，他們就要
扼杀这篇文章了。
同志们如果知道这些，会气愤的吧。我们这里是无产阶级
=====第249页=====
专政，我們自己搞一篇評論文章，他們都不許。气憤不气憤
哪！我們組織的文章在上海登了以后，北京居然可以十九天不
登。后来主席生了气，說出小册子。小册子出来，北京也不給
发行。当时我觉得，才怪呢，一个吴晗完全可以拿出来批嘛，
有什么关系！噢，后来总理对我说，才知道，一个吴脸挖出来
以后就是一堆啊！可見其难啊！人家抓住这个交教系統不放，
就是专我们的政。将軍们不要以为这是文教系統，我们不管他
們就管，我們真管，他們还会千方百計地想管。所以我們要
抓，真正的抓。如果你们都抓，那就不会出现这个局面了。当
然，物极必反，所以就出现了这次文化大革命。那帮人才阳奉
阴違哪！两面三刀地尽整人啊。一个戏，主席要改成以武装斗
爭为主，他就是不肯。为了这个，就要斗很久啊。试問，中国
革命如果沒有武装斗争，能成功嗎？我们现在能够坐到这儿来
开会嗎？我觉得那是不能设想的。在这一方面，同志们的感受
大概比我还要深刻。所以，这个交数战线，今后得要很好地
抓，抓在我们自己手上。要大胆地选用革命小将。你看，要是
没有他们，怎能搞出那个叛徒集团来啊？有六十几个人。他们
都占了重要的领导崗位。小将们的这个功勋可大啦！
主席还健在，有些人就可以不听主席的話。在上海的时
候，华东局、上海市委里头，可微妙哪。主席的话不听，我的
話更不听，但是一个什么人的話，簡直捧得象圣經一样的。当
时我觉得这是一种奇怪的事情，现在想来，这也不奇怪。有一
位旧市委领导人过去是个红小鬼，居然会变化到这样，这我完
全没有想象到。上一次开会时，我是全心全意希望他抓工作
的，这一点，叶群同志可以证明，伯达同志也知道，春桥和文
元同志也知道。可是他死不回头。另一个是个叛徒，变节自首
分子，被搞出来了。本来写評《海瑞罢官》、評“三家村”这
236
=====第250页=====
样的文章，是姚文元同志(还有他组織的写作班子)写的嘛，
有些人却貪天之功，說是他們搞的。
我想，我略微講这么一点我的認識过程，使大家可以对文
教这方面，看出一点苗头。我要着重地向同志们呼吁，除了抓
党、政、軍和經济之外，这个“文”也得要認具抓。当然要做
調查研究，还要有一番刻苦的学习。因为各行各业，都有各自
的规律、特点。但是，这也不是难事，只要无产阶级的政治挂
帅了，那末，堡垒总是可以攻克的。几个堡垒已經都攻克了嘛。
一个京剧，一个全世界都認为了不起的芭蕾舞，还有个交响乐，
全都初步地克攻了嘛，没有什么难事。这对全世界都是有影响
的。资产阶级是垂死的阶级，它表现现代生活，赤裸裸地用腐朽
的堕落的东西来麻痹人民，腐触人民。倒是修正主义搞一点伪
装，很使人讨厌。但是这几年，它也是赤裸裸的了，不再搞什
么遮羞布，而是赤膊上陣了。我想，談我的这个認識过程和实
践过程，对同志们今后大力抓文教系统，能不能有一点帮助?
大、中学校都要改革教学制度、教学内容，都要搞斗、
批、改，这个任务是很艰互的，目前我们在这方面还没有什么
經验。文学艺术也得要改造。我在一九六四年，曾經对文艺界
的一些人說过，你們吃了衣民的飯，穿着工人織的布，住着工
人盖的房子，人民解放軍警卫着国防前线，你们不表现工农
兵，你们艺术家的良心何在啊！电影《南征北战》，我抓过。
粟裕同志，那个时候，我記得跟你交涉过，关于服装应该怎么
样。陈老总，你还记得嗎？那个戏虽然有缺点，但是基本上还
是个好戏。那个戏，是我具体抓的，是你组織创作的，还改
过。忘啦？（陈毅同志：記得。)噢，还记得。
最后，我想簡单講一点教育子女的問題。对子女，不要看
作是自己的私有财产。要把他们看作是人民的財富，人民的后
•237
=====第251页=====
代。如果对自已的子女就宝具得上天，对人家的子女，劳动人
民的子女，就不在眼下，这是不对的。但这只是一部分如此，
而不是大部。大多数同志是能够正确地对待自己的子女的。如
陈士桀同志，就能大义灭亲。当然也不是将孩子怎么样，而是
管起他来，讓他学习学习，好好想一想，受受教育。陈士渠同
志，你那孩子管起来没有？（陈士桀同志：管起来了。）在这
个問题上，有个別同志，少数同志，太过分了。这也就是那个
“长安君”的问题。这个“重器”是什么？“位尊而无功，奉
厚而无劳，而挾重器多也。”他们的“重器”是什么？自行
車、照象机、收音机，有的还坐小汽车，最重要的还是他父母
的级别。有的人認为，这是爱儿女，实际上是害了他们。要把
我们自己的子女，教育成一个真正的革命接班人，是不太容易
的。因为，一方面是我们自已的教育，另一方面有社会的影
响。我们家的子女也不是那么高明的，他们虽然都到大廚房吃
飯，可是他们还是觉得自己了不起，总还是有社会影响的。我
们要很严格地教育他们，如果抓得紧，将来他们可能会好一
些。社会影响这一面，就拿我们的一个孩子来说，她在小学的
时候，他說，我們有个教員講，有一本什么“頓頓的靜河”，
誤人子弟呵，是《靜靜的頓河》。我說，你是不是要看这部书
啊，她說“是呀，媽媽”。我說这部书，你只能当作苏联的历
史材料来看，当作苏联的战争史来看。这部书可不好啦，它把
一个大叛徒、大反草命分子当做主角，这是不好的。她驳我
說；“媽媽，你能这样說嗎？大家都說好。”她就这样責問
我，因为当时对这本书还不能够批判。我說，你不要出去說，
媽媽是研究过的，是媽媽个人的意见。后来不知道她如何想
法，反正为子女还是得从政治上、思想上服一点务。例如《红
与黑》，法国的修正主义分子把这部小說抽掉了政治、經济内
238
=====第252页=====
容，拍成丁一部黄色电影。我们就得要研究，把所有的材料拿
来研究，对身边青年、身边的工作人員講一講。我自己的工
作，每天虽然比起同志们来做得不多，不重要，可是每天的工
作量还是大的，身体也不太好，没有更多的时间来教育子女。
但是，只要是我发现了的，我都进行了研究，拜給他们做了一
些思想工作。同时，父母对他们要平等。不是“我是老子”，
实行封建家长制。这一点，我觉得要向主席学习。我们家里可
民主啦，孩子可以駁爸爸的。有时还故意地要他們駁。他们駁
了以后，当然要給他們講道理。但是很多时間，他們不是駁
斥，对父母是尊敬的。他们駁，有好处嘛。讓他们造点反，有
什么坏处呀，弄得老是“是，媽媽！”“是，爸爸！”有什么
好处啊，我看那不好。我觉得，对自己的子女要求严格一点，
就是对他们的爱护。
我这两点意见，也曾經講过，只是供同志们参考，說得不
对，請同志们批评。就这样罢。
接見首都大专院校紅代会代表
时的講話
(一九六七年四月十四日）
大概七、八天以前开会，还是和和气气的，就这么几天，
不仅吵架还武斗，这才怪啦！我們感到不安。
我們小組是一致的，我們全来了。戚××同志和谢富治同
志解决邮电大楼的武斗問题去了，等会要来。中央文革小组的
一致性，表现在主流方面，在一些具体問题上也有个性。不要
239
=====第253页=====
想鑽什么空子。有人想鑽空子，挑撥你們，要引起注意，提高
警惕。
我个人对形势講一点意见。十条下来后，革命小将心情沸
騰，是可以理解的，但有一条：很容易犯错误。一定要牢牢地
記住军委的八条还是有效的。目前出现这样一个苗头，放松对
敌人的斗争，放松对党内最大的走资本主义道路当权派的斗争。
上次座談，曾提出这个問題，我也講过，应該上綱，針对党内
最大的走资本主义道路的当权派。现在矛头不集中，很分散，
这样就很难把党内最大的走资本主义道路的当权派斗倒斗臭。
第二，我个人观察几天，就是把矛头指向解放军。同志
們，我們不依靠我們的軍队依靠什么？你們想了沒有！現在有
人貼謝富治同志的大字报，他是軍委常委。李鐘奇的大字报超
过刘少奇，这是不正常的。李鐘奇同志，我不認識，据了解还
是个好同志，說错了話。还有打倒郑維山同志的大字报，这对
嗎？要很謹惧，不能把矛头指向解放軍；有缺点錯誤，可以提
意見，但不要貼大字报，这会給外国、坏蛋統統弄去的。你們
想到没有？打倒李鐘奇的大字报超过党内最大的走脊本主义道
路的当权派，这是反常的，是有人鑽空子的，你们不知道。
有人希望你们打内战，你们还不自觉。邮电大楼已經实現
军管，但邮电学院“东方红”，还去支持“红革会”，搞起武斗，不維
护解放军的威信。在二、三天之前，伯达同志，我和关×同
志，要他们不能这样搞，可是他们还是那样搞。邮电学院“东方
红”就支持了那个“红革会”，在那里打，这个組織是不好的。
謝富治同志告訴我，昨天搞了半天，地质学院“东方紅”
不一块开会，要单独开会，后来自已走了，今天叫你们来，你
們不愿意来，是不是我们不是战友了？！（紅代会的同志說:
当时电话打不通。）
240
=====第254页=====
炮打谢富治同志，是不对的，是錯誤的。把责任完全归到
聶元梓身上，也是不妥当的。她有贵任。从她的斗争經驗，生
活經驗，都要作出榜样。在这里，我希望聶元梓同志能作出触
及灵魂的檢查。但說她一个人要打倒謝富治，我现在沒有証
据。
你们开广播車去，本身是不大妥当的，冲了会場。斗王光
英是件好事。你們知道王光英是什么人？王光英是王光美的哥
哥，天津的大资本家，应该斗。北大情况比较复杂，孔繁当过
邓小平的秘书，他是反对聶元梓的，难免作这些勾当，这一点
应該注意
总的講
在大好形势下，太家心情沸腾，非常容易犯错
誤，放松警惕，放松对敌人的斗爭，開小团体主义。特別是聶
元梓同志，有更多責任。她有一定的斗爭經驗和生活經驗，从
这个角度出发批評她。但是，你們不要又貼出去，給香港报紙
弄到。不要作亲者痛仇者快的事情。
新北大到处出刊物，乱闖祸。你们在广州出了个刊物，给
香港弄去了。广州军管了，要維护解放军的威信。有問題，可
以提意見，可以批評，但不要对外，不能不把军管当一回事。
(张春桥同志：“展霓会”搞得不象样子，今天，，总理不得不
自己到广州去。康生同志：明天就要开会，完全不顾国家的影
响！）
:

我希望你們自己主动地把关于謝富治同志的大字报盖掉，
李鐘奇的也盖掉，他是好人說错了話。矛头不对了，鋒芒不是
对着党内走赞本主义道路的当权派，而是对着军队了。不要冲
昏了头脑，你争我夺，要拿出一点革命派的气魄来，把工作搞
好。我们共过患难，完全相信你們。我不对，可以向我提意
見。现在你们的情况，使我很焦虑，到处打，乱貼标語。
241
=====第255页=====
矛头不能指向军队，十条对革命派是极大的鼓舞和支持，
不能忘乎其所以，辜負軍队的希望。此外，你們自己打起內
战，香港报一登，说红卫兵成不了大气，内部打起来了。我不
希望出现这种情况。
要允許改正错误，特別是对曾經共过患难的战友。
接見首都大专院校、中等学校和外地
来京軍事院校代表时的講話
(一九六七年四月十六日)
大家把語录本带来了沒有？翻开第二百一十九頁……二百
二十二 頁·……二百二十三 ·……。
2
战友們，小将們，你们这几天打架打得可好呀，受伤了
嗎？你們还有精神听我們的講話嗎？这几天武斗得不錯嘛，大
学生带头，中学生有沒有武斗？我們前几天还接見过你們，講
的还是好好的，回去还进行武斗。我们向你们建議，回去整风
三天五天，好不好？目前文化革命大好形势，是毛主席领导我
们运动的結果，也是解放軍介入运动的結果。自从毛主席指示
解放军介入运动，林副统帅坚決执行毛主席的指示，解放军支
左、支工、支农、軍管、軍訓，取得了輝煌成績。当然，一
个人只要做工作，就难免不做错事，但我们看一个人不是只看
一件事一个問题，要从历史上，从现实全面来看，从大方向上
来看。军队介入文化大革命以后，局面很快就打开了，但是形
 242
=====第256页=====
势不是平静的，是有反复的，是有此起彼伏的，发展也是不平
衡的，没有反复的事是没有的，完全平衡的事是没有的。經过
无产阶级和资产阶级的反复的较量搏斗，反复教育了你们，所
以反复不是坏事。这个不平衡各个地区是不同的，象成都、武
汉都是問题比较严重的地方，那些地方还需要冲。当然，这种
冲不是不講政策不講策略。北京的情況就大不相同，沒有抓多
少嘛，就是“联动”也是只抓几个头头，也没有开枪嘛，你们爱到
哪里貼大字报就往那里貼。不过，目前有些过分了，已經軍管
的地方也去冲，这就不对了，军管的单位也去干涉就不对了。
四月三、四日中央文革小組會經和少数的同志座談过，当时的
印象是你們的政策水平提高了一大步，也不吵架了，我们很高
兴，但是，相隔了十天左右，天天开会，当着我们的面就吵得
要死，这个变化很大。我坐車圈着大街轉了一下，好像伙，那
打标语仗，一种情况把主要敌人放到次要的地位上去了，斗爭锋
芒不是针对党内最大走脊本主义道路的当权派，斗争锋芒分散
了，另一种情况是打内战，你们是内战内行外战也内行。地院
“东方红”的人来了没有？你们为什么要开六輛宣传车到北大去
打架呼？（地院：那是有原因的………）我不听你的辯护，我希望
你们不要沾污左派光荣称号。当你们最困难的时候，我们中央
文革小組好儿个同志都流了泪，我打电话要人家去支持你们，
我希望你們不要忘記过去，不要忘記自已是个左派。你們忘了
没有？（地院：没有！）没忘为什么还打架呀？打内战当然也
是难免的，但是打多了事实就会使亲痛仇快，他们很高兴。那
个越养越修的人說：你就没有一篇象样的文章能够駁倒我，你
們听了舒服嗎？你們就是迷了心穿，自己打自己，勁头那么
大。不仅自己打，还把锋芒对着軍队。当然你们可能是不自觉
的，因为老同志有错誤也要揪出来。今后，对軍队不管你是什
·243
=====第257页=====
么人有意見，都可以写信交給他們，如果不放心的話由我們轉
交給他們，一定保証轉到。你們为什么一定要去冲“三座門”
呢？一月份军委八条规定是正确的，有效的，最近的十条是我
們斗爭得来的胜利，不要用十条去破坏那个八条。我們怕你們
犯錯誤，很焦虑，怕你們被坏人利用。此外你們大概还不自觉。
听說有些小将不满意中央关于今年春天停止大串连的決定，要
冲破这意味着什么呢？这意味着反对中央的决定。今年的情况
和去年是大不一样的，去年这个时候是需要你们到处冲，需要
你们到处点火，现在火已經点起来了，因此不同了，今年和去
年大不一样了。现在交通运输刚刚恢复，再搞大串连就会影响
到交通，影响到国计民生，影响到社会主义建设。中央的决定
你们是应该坚決服从的，当然年青人的心情是坐不住的，对
嗎？是想到处串连，到处跑一跑，斗一斗，打一打，这样不太
动脑子，方便得多了。现在还有的人去找火車，这不好。如果
有特别重要的事情，要向中央文革报告，只要不影响物资交
流，就可以适当地安排，但是不要大批大批的来。现在有这个
苗头。軍队就来了一大批，对不对？我講的不对，你们可以批
評嘛！你们是想到处跑一跑，不想做艰苦的工作。艰苦的工作
是在本单位搞好斗批改，要斗你们就得做調查，研究人家的材
料，不能搞錯，当然也不可能完全不錯，错了就平反嘛！你們
对这一件工作兴趣是不大的，现在斗争发展到应该斗批改这一
阶段，这是很艰互的。本单位的斗批改，和斗争党内最大的走
资本主义道路当权派是不矛盾的，可以统一安排，这就要动脑
筋，坐在板凳上好好的想一想，不要吵嘴。这个比打架要艰苦
得多。我明天就要开始审查我修改的新的革命的现代京剧，后
天还要，这就是改，这就是立，你们要不要做这工作呀？要做
这个工作就要做调查研究，在做这工作之前，除了个别的单
 244
=====第258页=====
位，差不多的单位都没搞革命的大联合、革命的三结合，没有
革命的大联合、革命的三结合，誰去领导斗批改呀！搞好本单
位的斗批改，是社会主义革命和社会主义建设的基本功。这是
百年大計，你們要有高度的革命責任感呀！我們中央文革小組
和大家一块学习，一块調查；学习你们的好经驗，然后再来帮
助大家。
"
这一年我们是同甘苦共患难的战友，希望你们好好地想一
想，我希望你們在斗批改中好好地想一想。第一你們不要轉移
对党内最大的走资本主义道路当权派的斗争，他说《修养》还
没有一篇象样的文章能駁倒，也没有一个人能駁倒，我们一定
要把他駁倒，要一篇一篇的駁，要多少有多少，一定要把他批
倒批臭。凡是军管的地方不要冲，今天有二十几位坐在民航局
静坐示威，这个影响很不好呀，那里还有外国人嗎？民航局又
軍管了，不管你有多少理由，就是这一条你们就不对。我们好
不容易把他们請了来，他们坐着不动，說来开会是可以的，但
是开完了会还要去。现
电报大楼也军管了，也要冲，“三座門”也要去，要去接
管，你们不要有了“十条”，不要以为反正是不抓人，不会抓
我，不会开枪，我就去，用这十条来破坏八条是不对的，你们
要認真地想一想，要認真的自觉的对待这个錯誤。我建議凡是
对冲了軍管的地方你們自觉地去承認錯誤，但是这不是請罪，
不要排队去請罪，你們犯了錯誤認真檢查檢查就行了，另一方
面，我也犯过錯誤嘛，但我不請罪；另一方面有人或极右分子
挑撥你們去冲軍管单位，你们要不要把这头头扭送公安部呀？
我們想告訴你們，在这样的形勢下，你們再犯以前的錯誤了。
今天我們想告訴你們路应該是怎么样走，我如果是說錯了話，
你们可以不客气地批評我，正象我今天这样，可以不客气地批
245
=====第259页=====
評你們。我們是平等的战友嘛！我的話完了。
在北京市革命委员会成立和庆祝大会
上的講話
(一九六七年四月二十日）
工、农、兵、学、革命干部同志们，战友们，紅卫兵小将们：
你們好！我代表中央文化革命小組，热烈祝賀北京市革命
委员会的成立！向同志们致无产阶级文化大革命战斗的敬！
北京市革命委员会的建立，标志着北京市无产阶级文化大
革命取得了新的胜利，并将对全国各地无产阶级交化大革命的
胜利，起着重大的影响。在召开了工人代表会議、貧下中农代
表会議、大学紅卫兵代表会議、中学紅卫兵代表会議以后，北
京的无产阶级革命派进一步联合起来，实现了革命的“三结
合”。这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的偉大胜利。
謝富治同志的講話很好。我只想講两个問題：一个是大批
判和本单位录、批、改的关系問题，一个是拥军爱民的問題。
目前全国的形势，总的方面說来是很好的，是大好的。这
个大好形势是毛主腐领导着我们斗争的结果，是无产阶级革命
派大联合的結果，也是偉大的人民解放軍支持的結果。
但是形势的发展是不平衡的，是有反复的。这是正常的现
象。絕对年衡的事情，世界上是不存在的。没有反复，那是很
少的事情。經过反复的较量，无产阶级同资产阶级在文化大革
·246
=====第260页=====
命中反复的较量，搏斗，才能鍛炼我们。没有反复，怎么能鍛
炼我们。反复，不是坏事。
1
在当前无产阶级革命派联合夺权的这个阶段中，应該开展
对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判运动，同时，按
各地不同的情况，逐步地轉入本单位的斗批改。这个任务是艰
互的。
党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，是资本主义复
辟的代表，是北京市反革命修正主义集团的后台。十七年来，
他们在各个方面，提出了并且顽固地坚持了一条资产阶级反动
路线。以毛主席为代表的无产阶级革命路线，就是同这条资产
阶級反动路线斗争中发展起来的。我们要在政治、經济、思
想、文化各条战线上，彻底肃清资产阶級反动路线的流毒，把
毛泽东思想的偉大红旗插遍各个陣地。
本单位的斗批改，和对党内最大的走资本主义道路当权派
的批判工作，是不矛盾的，是可以统一的。对党内最大的少
数走资本主义道路当权派的大批制，可以有力地带动各单位的
斗、批、改。而各单位的斗、批、改；又可以更充分地揭露、
更深入地批判党内的最大的走资本主义道路的当权派在各个战
线上散布的毒素。这就要动脑筋，好好地想一想。要好好地学
习毛主席著作，好好地做調查工作、研究工作。就需要冷静，
能够坐到板凳上去商量商量，而不是天天吵嘴，更不是动起拳
头打架。
-
这是极其重要的任务。为了完成这个任务，每个单位，都
需要建立革命的领导机构。当然，也有的单位，党的领导、行
政领导基本上还好，就不必去夺权了。但是，差不多的单位都
要搞革命的大联合，都要搞革命的“三结合”，建立本单位的
临时权力机构。如果没有革命的大联合、革命的“三结合”，
247
=====第261页=====
你如何去斗批改？谁领导？对不对？
同志们想了这个問题没有？有的同学，只想到这里去串
串，到那里去冲冲，那个劲头大。但是，搞好本单位、本部门
的斗批改，这是社会主义革命、社会主义建设的基本功。是百
年大計！这样想一想，就会增加同志们的責任感！
我們中央文化革命小組，也要作深入的調查研究工作。和
同志們一块，学习同志们好的經驗，然后再来帮助同志们。
我们这一年来是共患难、同甘苦的战友。我希望在斗批改
这个問題上，同志们好好地想一想。不要轉移了对党內一小撮
走资本主义道路当权派的斗争。要踏踏实实地駁倒他们。对旧
北京市委、旧中宣部、旧文化部等一小撮反革命修正主义分
子，也必须进一步深入地进行揭发和批判。
自从毛主席指示、林彪同志坚决支持，支左、支工、支
农、軍管、軍訓这五項工作，人民解放軍投入了大量的力量，
干部，战士做了互大的工作，取得了辉煌的初步的成績。
对军队，不管是誰，有意見完全可以写大字报、小字报，
送給他本人，也可以向上級甚至中央反映。但是，絕不能把斗
争的矛头指向军队。
革命群众要正確地对待軍队，要拥軍。毛主席教导我們
說：“沒有一个人民的軍队，便沒有人民的一切。”一月二十
八号中央军委的八条命令是正确的，有效的。八条命令的主要
方面，是講群众应当怎样正確地对待人民解放軍，是講拥軍
的。
軍队也要正确地对待群众，要爱民。毛主席教导我们說:
“軍队須和民众打成一片，使軍队在民众眼睛中看成是自己的
軍队，这个軍队便无敌于天下”。现在，四月六日中央軍委的
十条命合，也是正确的，有效的。十条命令的主要方面，是講
248
=====第262页=====
人民解放軍应当怎样正确地对待群众，是講爱民的。
八条命令和十条命令的精神，是一致的。把十条命令和八
条命令对立起来，是不对的，绝不要利用这个十条命令去破坏
那个八条命令。如果用这个十条命令去破坏那个八条命令，那
就錯啦。我們提出这个問題，一个是怕同志們犯錯誤，另外怕
坏人利用。因此，我们現在特別强調地提出拥軍爱民的号召。
毛主席教导我们說：“在我們的面前有两類社会矛盾，这
就是敌我之間的矛盾和人民內部的矛盾。……敌我之間和人民
內部这两類矛盾的性質不同，解決的方法也不同。簡单地說起
来，前者是分清敌我的問題，后者是分清是非的問題。”
我们要善于区分敌我矛盾和人民内部矛盾，不能混淆两类
矛盾。对于人民内部矛盾，包括各个群众組織之間的争論，要
用摆事实，講道理的方法，用团結——批評——团結的方針，
去正確地处理，不能把一些持有不同意見的組織和群众打成反
革命，不能用处理敌我矛盾的方法，来处理群众组織之間的問
题。更不要武斗。
同志們，我们希望，北京市的广大革命群众，在北京市革
命委员会的领导下，高举毛泽东思想偉大红旗，在革命的大批
判中，巩固和发展革命的大联合，把北京市建设成为一个活学
活用毛泽东思想的大学校。
讓我們高呼：
无产阶级文化大革命万岁！
紅卫兵万岁！
无产阶级专政万岁
中国共产党万岁
毛泽东思想万岁
毛主席万岁：万岁；万万岁！
=====第263页=====
接見《紅旗》、《
《人民日报》、
《解放軍
报》、新华社駐外地記者時的講話
(一九六七年四月二十一日)
'
讓我講話也是突然襲击，我沒有什么新的話講了。同志們
作的工作很不錯，去内蒙的同志被人捉进来，打成右派記者，
还是坚持了。武汉記者在不在？你们只有一个缺点，没有再来
一个报告，那个地区看来問题是不少的。总的说，同志们作了
很多好的工作，今后更要戒骄戒躁，接触群众，听多方面意
見，才能給党中央、毛主席、中央常委提供更正確的情况。
沒有更多新鲜話講了。最近講了两篇：一篇在軍委扩大会
議上，一篇就是今天《人民日报》上登的，在北京市革命委員
会成立大会上的講話。这两篇合起来，大概可以看到我们对动
态的一点看法，看出目前的动向。
从你们的材料上看，由于形势发展不平衡，反映逆流多一
些，反映好的地方少一些。王×給我看了同志們提出的一些問
題，要我們解答，当中有一个要講一講，就是对軍队的看法。
同志們提的大概意思是軍队介入地方交化大革命后，都是逆流
了，恐怕不能得出这个結論。有的地方有逆流，有的地方好轉
了，好轉不少，如四川、云南地区，我看好轉了。这个地方，
就是西南军队里也不一致，有两个野战军就比较好。不能得出
这样的結論，好象军队带来了逆流，军队介入后，都出现了逆
流这不妥当。逆流在目前不是主要的，今后会不会成为主要
的，要看时局发展，要诱导，靠大家少犯错误。这个問题不能
• 250 ·
=====第264页=====
那么提。軍队在支工、支农、支左、軍管、审训上做了大量的
工作，有很多好經驗，丰富的經驗。这方面报导也有，如东北
××煤矿，那很好，我倒赞成写个群细的报导。军训也要調查
一下，也有好点的吧。军训也很不容易，特别在中学，几十个
組織，軍队一进去，很容易支错。这是难免的，問題是錯了就
赶快回来。看到某一个地方一时支错了，就说出现逆流，这是
基本观点没有端正，这种观点要赶快改变过来。
、
”军队介入地方交化大革命，正好三个月，支工、支农特别
显著，差些是支左，最容易出漏子。军训也有缺点，有的学校
就起哄。軍管基本上是好的，少数被赶，基本上坚持下来了，
主流还是好的。
同志們介入比我们多，情況了解得深一些，但我們比同志
们的接触面广一点，目前是大好形势。不平衡，有反复是正常
现象。报导逆流多了一些，报导好的经驗少了一些。支左我想
也有好經驗吧，东北去年六月就支左了，逆流在二月份差不多
是全国性的，三月好一些了，現在大大好轉了。我講的好轉，
不等于說某一个地区不会出现严重的問题，要有精神准备，要
准备把你们抓起来打一顿，要有精神准备。情况顺利时容易犯
錯誤，要警惕。隨便交談几句，沒有更多的話好說了。
F
接見首都大学和中学红卫兵代表
时的講話
(一九六七年四月二十一日)
我听了小将们的意見，我同意陈伯达同志意见，不要打内
战了，打内战不解決問題。我們之問可能有是非問題，有些原
 251 
=====第265页=====
則的問題不能打内战了，要相互多作自我批評，檢查自己。比
方我和陈伯达同志吧，多作自我批評，我批評我，陈伯达批評
他，这样我们就团結了嘛！有时我们也要吵了几句，但自我批
評就好了嘛，就解決問题了。陈伯达同志提出的自我批评是个
好方法，很好，不要打内战，这样，“联动”可高兴了，敌人可高兴
了。刚才你们提出了老缸卫兵，什么“联动”分子，又是“亲联”分
子，这样就把“联动”說得那么多，本来不多，给你们这一說就多
了。不要叫什么老红卫兵，才几个月就老了？也不要說“亲联”分
手，这样就扩大它们的队伍。我过去說过西糾还是做过好事，
是有所功助，后来做了坏事，打了你們，我们就帮助你們，对
他们一小撮实行专政。他们后来就罵我，我不怕，罵我，怕
罵，我还是一个革命派?我现在精神不是很好鳴？对“联动”我提
个建議：讓他們公开吧，給他們一个房子，承認他們。他們沒有
多少，不要去冲他们，你们有没有这种气魄呀？（众：有！)
他們不敢公开活动，夜里活动白天不敢出来，喝酒，吃猫肉，
白天睡觉，晚上出来，戴上个大口罩进行活动，于见不得人的
事情，你們造反派要不要拉他們一把呀！(众：要。)他們沒有什么
了不起，你們造反派不是劣势，只要你们不要打内战团結起
来，你們不是劣勢，他們沒有几个人，讓他們出來。要拉他們
2
一把，不要讓他們頹廢隨落。要讓他們公开化，要多做思想工
作。他过未还装备挺强，摩托事、军大衣这资有什系
什
么綱領那是吓人的，脱离群众的，没有什么用的。清华的老红
，我的还想接见“联动”，
卫兵，对老红卫兵我们还想接见他们，
他們是青年人嘛！还是給他們出路嘛六責年人我就不相信他們
不能改正。我没有接见过他们，陈伯达同志比我强，陈伯达同
志还接見了西斜，比我强嘛。我没有你們批准我不敢去按見嘛，
你们可能要說江青去接见“联动”了，和我們不亲了啦！“联动”
 252 
=====第266页=====
不但北京有，其他地方也有，这不但和父母有关，有些父母不
是黑帮照样还是“联动”，这主要是等级，级别关系。我爸爸
多少級，我媽媽是多少級，这是主要的、反动的。我建議你們
把他们（指被抓的联动小头目）放出来，现在他們很可怜，
上坟去了，学封建主义一套，在天安門前集合到八宝山上坟，
然后到颐和园去打人。八宝山那里不一定全是烈士，有的是叛
徒。我建議你們讓他們公开化，把那些小头目放出来，給他們
房子，给他们电話，讓他们把牌子挂出来，什么联合行动委
员会。（陈伯达：这是北京市革命委员会成立第一个措施，这
是补台的第一个措施。对于你们被扣反革命、反解放军的帽子
都要摘掉平反。）
-
对解放軍有意見可提出来批評嘛，正確的解放軍是会接受
的。
对关押的“联动”分子的講话
（一九六七年四月二十二日）
听說你們有些人罵我，說我这个人不好。(众：沒有。)
有点不好，就是見你们太少了，对你们帮助太少了。前一个时
期我有病，沒有見你們，我有責任。委屈了你们，主席說立刻
釋放你們，呼：老坐席万岁很多学生哭了以今天把
.2
心
T
一个会都打断了，請来了总理，陈伯达，康生，杨成武、谢富
治、王×等同志都来了，和你們見一見。（众拍手）你們也不
要写自我檢查就可以出去。出去以后如果你们还要“联动”，
还可以把牌子挂出去，如果不要，再恢复你们原来的红卫兵組
253
=====第267页=====
織，如北大附中“红旗”，清华附中“红卫兵”，回去恢复你
們的組織搞革命。搞革命犯点錯誤不要緊，这个錯誤我們的責
任大。有个同学叫彭小蒙写了两次信給我，說刘万平的問题。
我也不清楚这个人，派了一个记者去了解一下。
还是我责任大，对你們帮助少。你们去八宝山上坟，搞頹
廢主义。八宝山也不都是烈士，还有瞿秋白嘛！你们还半夜里
出来喝酒，吃猫肉。你们关了多久了？（答：一百多天了。有
的答两个月)允許你們学习主席著作嗎？（答：允許。)虐待你
們沒有呀？（答：沒有。）責任我們負得多，教育得不夠！你們
写过一副对联；“为革命召之即来”，有点才气。你们回去以
后，再恢复你们的組織，如北大附中的“红旗”，清华附中的
“红卫兵”。我不知道我把主席的意思传达得怎样，总之，主
席很关心你們。你們犯了一些錯誤，希望你們和刘邓路線划清
界限，回到毛主席革命路线上来。
X
×
X
昨天和其他同学講时未講主席的命令，我們的意思是怕強
加給你們。
我們对西糾的評价：开始是有貢献的，后来犯了错誤。你
們不要灰溜溜的，要振作起来，有了錯誤改了就好嘛。犯了錯
誤会使今后謹慣些，避免犯錯誤了。
同芭蕾舞剧<白毛女>演出人員的談話
(一九六七年四月二十五日)
你们这次来演出，大家都很欢迎，你们也欢欣鼓舞。我们
想交談一下，提点建議。你们看对不对？我只看了两次，要看
254
=====第268页=====
很多次才能作群細交談。
这戏主要方向是成功的，主流是好的。有些小毛病，改起
来也不是太难。如果主题思想再提高一些，格调、风格就更
高。主题写农民起来反抗地主，那么怎么得到解放呢？就是八
路軍，現在叫人民解放軍。現在戏中軍队占的地位很弱，装飾
一下，这就很难怪有的人说不过瘾。主题思想、結构方面要动
一动，序幕、尾声完全可以不要。老套子，序幕、尾声没有什
么精采，可以去掉。四场喜儿变来变去，可以改一下，因为喜
儿連續一、二、三、四場，我們的軍队沒有。今后第四場写軍
队。第三場逃出去，第四场大春怎么带兵打胜仗啊，俘虏些日
本人、伪军啊。必要时也可以增加一场。喜儿在山上怎么样？
我觉得可以不参加，因为她还有一场奶奶庙，变化不要太突出
好一些。大家可以好好想一想。那两个主角相形之下，男主角
不突出，如果增加一场戏，军队也突出了，大春也突出了。原
来这戏大春作为陪衬，不突出。作为接近一些的观众說，四场
变，有“修养”的味道。这是咱們自己說呀！不能說出去，否
則人家又要說大毒草了。現在一下子改不了，有音乐問題。这
样演也是一个很好很好的戏。此外，她上山逃出黄家，一个人
恐怕不太容易。本来是传奇故事，现在语言是革命的浪漫主
义，没有增加现实性，多一、二个人上山好处理不好处理！二
嬉是最突出的。二嬉也挺怪的，干脆自己的二嬉。过去在北方
我的家乡，地主佃户的本身、妻子、儿女都要到地主家去服
务。这也是合理的。现在别人看了以后，哪儿来的二端这样的
人？可以考虑带上二个人一块儿上山。（张春桥同志說：和喜
儿上山多儿个人。）这样可能会好些。此外，喜儿下山，大春
接她下山以后应该给她一块红头巾，把头发包起来，给观众看
新生的。现在形式不好。北方妇女戴的有黑的，但年輕一点，
·255
=====第269页=====
加块红的沒有什么关系。舞台美术要講究一点。舞台美工有点
問題。第五場山象士包子，不象北方山高聳入云，要重新搞，
使人威受很险峻。这山象一、二步就可以上去了，喜儿怎么躲
呢？服装的色彩实在是不好看，难看得很，一句話：偏紫偏
兰。
另外建議你们聘請张美娟做教师，教你们怎样要刀枪。男
的聘請武生，可有什么好武生，你们团能够翻扑我看有的。
（春桥同志说：昆曲有身段，从京剧学回去。）可以比较大的
創新，如民族传统舞蹈。刀、枪，这方面《红色娘子軍》也有弱
点，但有成續，他们不能翻扑。你们现在还都小，你們現在多
胖了，腿提不高，是不是？（众答：是。）（姚交元同志說：
有手年多没練工了。现在要天天練，練习翻筋斗。外国的，
中国的统统全拿过来，技巧全拿过来，这样创新就从容自如
T。
是
第一場戏还是改的不好。黄世仁搶走喜儿不太合理，打死
个，搶走一个。
2.（用手比划舞台上位置如何调度）面面死板，天
春打死一个，而喜儿从那边搶走，使人威觉来不及。那个时候
他們也有武器，但是这些都不妨碍你们上演，也不妨碍它是个
好戏。
：声乐問题，现在喧宾夺主。我和春桥同志有不同意見。唱
得非常好。正因为唱得太好，就不注意舞蹈形象。当然去掉唱
也許对这个戏有点避色，但也不一定。你練練功，抱腿提上去
一点，把造型擦得好一些。现在唱太好了。（春桥同志說：陈
伯达同志也有这意冕，看了字幕就来不及看舞。)唱有这去
二处，顶多三处。其他地方都不使用声乐，可以用幕問唱，帮
助群众了解下一场剧情。这我还可以磨，磨得使人一下子落
256
=====第270页=====
泪。现在我眼泪在眼睛里轉了一下，但不肯掉下来。喜儿父亲
死靠声乐，这个地方可以研究一下，要靠大的动作，加上乐
器，看能不能补救。
：
喜儿这形象弱，其实完全可以强起来，在旧的基础上逐步
地来。二场一下子到黄家，要张二嬉推着她出来。她不肯去送
莲子、人参汤什么的。她不肯，很勉强，二嬉劝喜儿侍候老妖
精，她不肯，老妖精看了很不惊快，然后再打她，这样合理一
些。现在一开始就在收拾。加强喜儿的反抗性。
普乐主调是*北风吹”喜儿的主調是“我要活”，象河
北梆子，是交替进行还是怎云样音乐有一段輕者乐味道，象
西欧的“风流寡象极了。这故不是一下子，要大改。构
思一下，先是女学剧本，然后着手音乐。喜儿主調用哪个？
北风欺”活激，好象不上被。还有“我要活”，不要这样节
奏。此外，迷有个間题，这歌流于鉴国到世界上去了。“北风
吹”“我要活可以交替进行。你们是創作，我是“外行。
你们的灯光怎么可以打得更好些，怎么打掉这两个影子了灯光
可以把两个影子打掉，儿个灯才能打掉这两个影子了
这戏超过了过去的电影，歌剧，但还可以搞得更好些。这
我男女不年等。一个男圭角，一个女主角，平等一点。反正是
传奇，搞得接近现实一点，跟上去的人不一定全白，有的灰
白，有的…。
3
：
我先声明一点，以后我看一次，再提一点。你们会时厌我
的。建議你們創作小节自，将来可以发展成大的，例如搞紅
兵运动，交化大革命………。政权問题还是比较容易的，破与
立，立稍难一点，也不难。我的雄心壮志是，只要我不死，搞
二十个戏，二十个电影。（众高呼口号，拘江青同志学习
江青同志致敬)靠同志們努力，我全靠你們，我只是說說，
257
=====第271页=====
你們会感到不舒服的。（××問：毛主席看后說什么）第一
个说好。我刚才的意见也包括他那个观众。(全体激动，高
呼：毛主席万岁！万万岁！）
赵大叔不突出，他比大春也不如，很难给他更多的戏。后
头可以突出。打土豪分田地、党的领导，主要从军队突出。…
…你们可以集体时論，我的办法如不合适，再改，都試試看。
看中再改。(春桥同志說：改的过程中，又可以想到新的意
見。）我们經常这样，大修改。失敗是成功之母，赵大叔不突
出，也给人印象，后头不突出。还有，都是媳妇。要有扎辫子
的，有梳头的。（春桥同志說：那时練红樱枪是小姑娘、红卫
兵。。）红卫兵，那时有剪头发的，在山沟里还梳小瓣。
（演晨顾×說：喜儿上山盼，心中沒有救星。）那就在
第一場戏。她出場，喜儿想父亲躲債，赵大叔出来安慰她，講
神兵、天兵天将，这样鼓舞她，有个希望。（顾說：喜儿四
場盼东方出紅日，喜儿根本不知道什么是党，她盼誰呢）我
是觉得第四场是有点“修养”味道。干脆改成军队。喜儿在一
二、三场集中得很。第四場有点神怪的味道，又搞紗幕，我看
不必要。和自然界斗争太多了，改掉可以一个人演下来。（顾
说：杨各庄解放，地主逃跑，没写武装斗争。）这个地方容易
解决。我们占领根据地，地主逃跑，俘虏。我觉得是不是前头
四場打些日本人，俘虏些伪軍。（春桥同志說：然盾大春出
来，地主逃跑。）结尾兵的印象少，民兵多。(春桥同志说:
新兵没有标志，喜儿跟着大春走了，参军不清楚，戴着红花送
行了。）
∴
(××說：大春叁加軍队放在喜儿被搶之前，这样就使人
感到他参军不单是为了喜儿。）好啊，这样就军队出来更早，
对大春形象更好。那赵大叔要不要呢？第一场就发生这个問
258
=====第272页=====
题，是告别不是送东西了。是一个好的想法。
(顾說：剧中汉姦地主黃世仁家的主要罪行沒有表現在汉
奸一面。）这个容易，在黄世仁家中出现日本鬼子，或四场，
日本人打我們。我們一般打开灭战。日本鬼子可以住在黄家。
(顾說：黄母要不要拉出来枪毙，她戏中沒交代。)后面交代。
心
(潘說：反动統治阶級是不会放下武器的，他们要作垂死的掙
扎，我们以革命武力对付他们。)策六场如果用武装力量，这
样把“白毛仙姑”全破了，六场只是交代喜儿活的一个方面。
加强第一部分，应該是这样。第四场改，不要那个“修养”。
地主要同日本人勾結得紧，现在光是在序幕出现一下日本人。
(朱说：要推陈出新，加唱。）我倒不迷信，是妨碍看
我，应偏重于舞，把歌拿掉，可能舞不突出。这点要有精神准
备。唱是唱得很好。陈伯达同志也说唱多了。器乐、声乐这只
能是伴，现在有点喧宾夺主。现在声乐降下来，势必在舞蹈上
加工。伴唱去掉可能逊色。
(春桥同志说：搞个修改方案，《白毛女》毕竟是个舞
剧，不是解决唱，一个解决舞蹈，一个解决音乐。）我感觉你
们有缺点，舞蹈和音乐不够紧密，一个动作下来，音乐、旋
律、节奏，这要求你们不够严格。（顾说：升太阳的問題。春
桥同志说：八场拂曉略微有点曙光，山上看到太阳合理，;黎明
到天亮有一段时間。）
:
L
=====第273页=====
同中国京剧院、北京京剧一团部分演
員的談話
心
（一九六七年五月一日)
創作方面：可以排白毛女》。小說《敌后武工队》、《太
民在战斗》、《战斗在源论河上》要故編成索剧。
为了更好地党成創作任务，你们要調足够的創作大员。
可以改編《杜鹃由》。以前《程鹃》是填那伙人胡搞
的，有錯误。我们现在要重新搞。可以由京剧一困演出。
上海的智取威虎山《海港》要演出了，你們两个
单位分别派人去学，学会了演出。我这里有《智取威虎山》的
全部录，可以借給你们用。
5
演具方面：老生一环较弱，要注意培养能交能武的演员。
一定要建立甲乙制，要大胆培养。
有的花臉可似改唱老生。
演唱方面：每天一定要保证两小时練功，一个小时練武
功，一个小时練嗓子，亦文亦武。老段子也可以調，学习它的
技巧。
音乐方面：京剧音乐应该更加丰富，增加西洋音乐。以后
京剧可以試用交响乐来伴奏。西洋乐比较丰富，只是在打击乐
上没有过关。我们京剧可以培养西洋音乐的人才，也可以从外
面請些人来。
=====第274页=====
接見外事口等单位代表及红代会各大
专院校負責人的講話
（一九六七年六月三日）
同志們，紅卫兵战友們，我問你們好！
我觉得你們有些不正確的动向。我們有責任，我首先要作
自我批評，就是我和你們見面少，沒有經常和你們交談，听取
意見
們的缺点，我相信同志們会諒解的就是犯了
錯誤也沒有什么了不起，不要对犯錯誤的同志柔取不正確的态

度。能嗎？
(答：能)剛身除循送商患講的，有少数人把斗
争锋芒搞错了，不是对准党内最大的走资本主义道路的当权派
和进行本单位的斗批数，而基对磨执行宅主革命路線的周总
理。我全心全意地相信你们会改的，要提高警惕，：不要上阶级
徽人的当。阶级敌人是狡猾的，要好好学习毛主席薯作来对付
敌人。我昨天和今天派人上街去看大标語，没有反对周总理
的，都是拥护周总理的，有些記者就从这些夫粽語中推测出一
定会有人反对总理的。有位外国记者說，肯定有人反总理。这
帮了倒忙，这些主現是好的，但帮了倒忙。我建議你們今晚盖
上。拥护和皮对的都不要贴，竟得敌人猜测。好多外国配者在
大街小巷乱跑乱窜，我們也没办法。以指看到外国記者拍照，
我们就要对他們不客气。我们对拥护的、反对的都不要贴，今
晚就于，统就都盖上，这是主席所講的，不管主观动机好坏，
但效果不好。
1
美于武斗問题有点补充：对自卫的武斗不能反对，坚决反
261
=====第275页=====
对挑起武斗的坏人，特别要找出挑起武斗的幕后操縱者。最近
我听說几个文工团被打了，打的可惨了，这里头一定有坏人，
要把还人抓出来，要很他們。你們都是毛的好学重要
￥
证
7
好好学习毛主席著作，要看清大方向，要顾全大局，不要看到
自己的小圈子。自前无政府主头主义都很危險，我建議
你们整风，反对风头主义反对无政府主义！你们同意嗎？因
为我关心你们，我患了感冒，还是来了，我先退场了。
=
在河南来京代表会議上的講話
（一九六七年七月二十二日）
(群众呼口号）应该是向同志们学习，向同志們致敬
（群众高呼：毛主席万岁！）
1
刚才有一位同志講，要发动群众制止武斗，这个意見很
好，要大力宣传。挑动武斗的人总是一小撮，如果广大的群众
知道了他們的阴謀詭計，揭出了他們，他們就会象过街的老鼠
人人喊打。要发动群众，要向群众作深入的宣传工作，这样我
們才能胜利。
我們不能太天翼烂漫。当挑起武斗的一小撮人，他们拿起
武器打你们的时候，革命群众可以拿起武器自卫。在双方达威
停止武斗的协議以后，他们仍然不把武器收起来的話，你們自
卫的武器不能放下！（鼓掌，井高呼：毛主席万岁！）
我記得好象就是河南一个革命組織提出这样的口号，叫作
“文攻武卫”，这个口号是对的。（热烈鼓掌）我們坚持毛主
262
=====第276页=====
席提出的交斗，坚决反对武斗。做深入的群众工作，这是第一
条，同志们要向群众深入地宣传这一条，做比较艰苦的群众工
作。要广大的群众識破一小撮坏人的阴謀，是要做一些工作
的。但是，还要有第二条，不能天具烂漫。当他们不放下武器，
拿着枪支、长矛、天刀对着你們，你们就放下武器，这是不对
的。你们要吃亏的，革命小将你們要吃亏的。现在在武汉就有
这个情况。当然，武汉的革命小将也在采取自卫手段。同志
們，当我們听到“百万雄师”以及他们的幕后一小撮操縱者拿
着那样的武器对手无寸铁的革命群众行凶，甚至绑架、殴打我
們的謝富治同志，五同表，我們能允許嗎？！（群众高呼口
号）
河南的情況現在已經达成了协議，我希望各方面都不要撕
;
毀协議；誰撕毀协議誰就是蔣介石。蔣介石在一九四六年十月
十号跟我們訂了停战协議，他馬上又撕毀了。
、1
我今天看看同志們，又把这个道理講一下。我們有理，真
理在我们这边。就是說，毛泽东思想在革命小将，革命干部。
革命工人、革命农民这边，不在他們一小撮那边。我们必胜，
他們必敗。如果他們挑起武斗，不肯放下武器，你們不要天真
烂漫，放下武器。我支持这一点。
我就講这去一点。(热烈鼓掌，井高呼：毛主席万岁！向
江青同志学习，向江青同志致敬
L
=====第277页=====
4
对修改《紅灯记》的指示
(一九六七年八月二日)
中
江青：孙洪勋，你練功丁嗎（孙洪勳：沒有。）
江青，都成了小胖子。小胖子，每天要練功，要唱
八场的普乐改得好。（对錢活梁）斗志更坚的“坚”
字今天唱得不好，没有录音好。
鳩山这个人的音乐搞得很优雅，鳩山应该是阴險、殘
1
暴，毒辣，现在搞得太优雅了。那个能創作的打鼓的同志
来了嗎？（賡金群：来了。)
江青：你可以找一找李劫夫同志，把鸠山的音乐研究一下。李
金泉同志来了嗎？（李金泉：来了。）
江青：要表现鳩山的阴險殘暴是我早就提出来的。（錢活染：
我們还沒有时間搞。)
鸠山的造型也很优雅。为什么把敌人搞得这么优雅，翼
江青：
是怪事！鳩山的音乐资有攻下来，应該攻克。（錢浩
梁：我们准备把“铁蹄踏逼…一段唱指掉。》
江青：这个戏越演越长了。
第六场李玉和出场要唱出。唱四句，把精神实质唱出
来。李玉和要估计敌人会用什么办法对付他，他要如何对
付敌人，这四句要把李玉和的这个精神准备唱出来。鸠山
可以不出場，李玉和先出場。
这一场的舞台调度乱，层次不清，有重叠的地方，还
 264
=====第278页=====
没有以前的好。以前的缺点是把英雄人物死死地捆住了，
但也有个好处，就是稳定。
这場戏要由李玉和唱开始，再由李玉和用唱来收住。
《智取威虎山》我就要他们唱开始，唱結束的，他們还
是攻下来了，“甘洒热血……”四句唱还是很好的。
“魔高一尺，道高一丈”不好，没有力量。
总理：这句话你们念倒了，应该是“道高一尺，魔高一丈”，
你们念成“魔高一尺，道高一丈”。
江青：
(对陈伯达同志)对嗎?
陈伯达：（点头）对
江青：这句话要改，可以从鸡山那句话改。“苦海无边，回头
是岸”两句話要改掉，不要这样的話。
李玉和上场情緒不对。应該唱四句，很沉着。一开
始李玉和还是被請来的客人，要很沉着。现在是一来就一
个人气鼓鼓的先坐下去了，应该是先斗智么！一开始还要
装客人，直到后来叛徒出现了才显出英雄本色。主要是理
解的不对。
:
，粥棚一場，李玉和退着下場，心里是急着要退的，但
表面是沉着的，可是又不要和敌人去頂，这也是理解的不
对。
請总理講一講。
总理：这个戏就是鳩山动来动去的很不好，鴻山占的时間、音
乐都太多了，重敌輕我了，教人太夸张了，不要喧宾夺
手！
江青：现在演三个鐘头。要缩减，鳩山的戏要减，他的每一个
动作都有音乐。
7
总理，铁梅回家的一场演得不错，唱改得好，悲痛又壮烈，激
· 265
=====第279页=====
情起来了。回家后哭得不好，这段戏很不好演，要注意
悲壮。
江青：这段近芳念得好。
总理：（对刘长瑜)那你可以向近芳学一学。
江青：白口，唱都要悲要壮，第一句声音要低一些。这段在表
演上要有一个过程。现在缺一个表演过程。今天唱的炸
点了。
康生：
“苦海无边，回头是岸”要改，
“魔高一尺，道高一
丈”这句不好，我想了一句，工作一忙又忘了。
江青：总理有个意见：李玉和就义的时候，对鳩山说：“我要
你考虑考虑。”
“考虑”两个字不好。
★-
总理：李玉和对鳩山說：
“中国共产党是杀不完的。我要你考
虑考虑。”“考虑”这两个字不好。你要他考虑考虑是
不是就不杀你了？不是要他考虑考虑，是要他知道中国
共产党是杀不完的。
江青：改成“我要你想一想”，与鳩山說的話对着駁他。
康生：高玉倩在第五场的唱法怎么都改了?
江青：没有改。(高玉倩：没有改，有一句“红灯再亮”改了。）
康生：不对，我怎么听着都改了。（高玉倩：把“机密泄露”
一句的唱法改了。)
江青：为什么改?
(錢浩梁：根据观众来信改的，观众来信說
这里翻高不合适，就改了。)
这是歌唱么，内心独白，为什么不可以翻离？完全可以
江青：
照原来那样唱。(高玉倩：观众来信說:把机警泄露了，
可是唱到这里观众鼓掌叫好，不合适，就改对。)
江青：我们还要有民主集中制嘛，不通过我你们就改了，要不
(众笑)我还看见这样的意见，在上海
我怎么負責呀！
=====第280页=====
有一个观众来信說：“象一个铁打的金刚”是宜传迷
信。其实不是那样，老百姓經常说象个金刚。还是原
来的唱法好，现在改了就不神气了。白口也不象以前神
气了。刑場那一场的念白（指李奶奶)要逼得鳩山往后
退，要一句比一句高，要逼得鳩山往后退，这样母亲的
形象就高大了。現在的念不那么有力量。我过去講过，
主要是理解的不对。
康生：第六场改散了，太零星了。
江青：舞台調度乱，还是恢复原来的调度：把鳩山的动作去掉
x
：！
一些，不要沙发，炕要往前一些，还是要桌子，李玉和
受刑后上场，还是要扶着椅子。原来的调度缺点是把英
雄人物捆在一个地方，不合适，好处是稳定。
总理：现在的景也太做了，有沙发，还有炕，后边还有个隔扇
門，不太象。按日本的传統是不上炕的。
江青：按日本的传统是坐在地上，那样观众就看不见了。
总理；也可以说鳩山中国化了，但是有炕也不太好。这场只是
:把原来跳舞等怪东西去掉不要了，就可以了。
江青：李玉和上来加四句唱，这四句唱要和前场人物活动，要
和后边戏的发展，呼应起来，前后有联系。
《紅灯記》最近演出了嗎（錢浩梁：最近沒有演出，
演《智取威虎山》了。
江青：呵！你們也演《智取威虎山》可？誰演的？你演的吧？
(錢浩梁：是，請你审查审查。
2
江青：(問总理)怎么样？咱們看一次吧?：
总理：着一次吧。(經久不息的掌声)(錢浩梁：四团合
起来演的。)
江青：应该合起来，把青年演都合到一起。（錢浩梁：我演
269
=====第281页=====
的甲字杨子荣，志孝演的少劍波。）：
江青：有B角嗎？錢浩梁：有，俞大陆演的杨子荣，孙岳演
的少劍波。)
江青：俞大陆的嗓子能上去嗎？(錢浩梁：能。）
江青：孙岳好了嗎？
(錢浩梁：好了。）
江青：今天俞大陆、孙岳来了瞩？（錢浩梁：没有来，有演出。
群众：今天休息，没有演出，俞大陆的嗓子也坏了。)
江青：演《智取威虎山》这种戏要演一天休息一天。
小

康生：俞大陆个子矮一些。
工业
江青：个子矮没有关系，演的是气质，谭元寿不是个子也矮
嗎？各人有各人的演法。
0
康生：俞大陆艺术上有进步嗎？
（钱浩梁：有进步。
江青；孙洪勋，
(孙站起).你成了小胖子了，你应該練功总
威××:
(小声对江青同志說)你今天已經批評人家两次了。
江青：他不練功我怎么不批評。
、
威×
(对孙洪助)对你的批評是对你的最大的鼓励。
江青：嗓子是可以練出来的，你可以練唱。（浩梁：他过
法在《智取威虎山》中演过少劍波。）
江青：你可以演杨子荣么。
(孙洪动：好）
康生：刘长瑜練功了嗎？
(刘长瑜：洛有。）
康生：高玉倩練功了嗎？（高玉倩：沒有。）
江青：（对浩梁）你練功了嗎（錢浩梁：沒有。）
江青：把青年演員都編到一起。演《海港》的李
(錢浩
，
梁：李长春，现在在《智取威虎山里演李勇奇。街工
江青：还可以演《海港》对吴章）你演《海港》肥
(吴钰章：对。)
康生：（附刘长瑜）你的嗓子怎有些沙哑
"
=====第282页=====
戚××：尽打内战，把嗓子都喊哑了。
江青：不要打内战，要一致对敌。
总理：敌人是谁?（群众：刘少奇。）
戚××：阿甲你們斗了嗎？（一群众；我們斗了二，三十次
了。）
江青：阿甲有好些事情不告訴你們。过去每次看戏都是他坐在
我旁边。这个人可厉害了，不好斗。
总理：彭冥也放了不少毒么，你们可以和北京京剧团联合起来
斗彭真嘛！
江青：你们可以排《沙家浜》。（一群众：四团排了。钱浩梁：
二团现在演。一群众：《奇襲白虎团》我们也学了。)
江青：（对錢浩梁)《奇襲白虎团》誰排的？你演了嗎？（錢浩
梁：一团没有排，三团学的。）
.
江青：誰演的？（錢浩梁；李光。)
江青：李光的嗓子能上来嗎？（錢浩梁：能。）
江青：我看你們不要这么多团了吧，把青年演员都合到一起。
康生：这样你们就很有人材。
江青：袁世海解放了吧？
(錢浩梁：沒有。一群众：我们还沒
有好好斗他呢！）
江青：袁世海比阿甲还好一点么，搞现代戏他还是跟着走的。
应該給他記一功。旧社会过来的人么，你說呢，总理？
总理：在改革的时候，还是积极参加的，三年前是个考验。
江青：他不象阿甲那样厉害。阿甲这个人可厉害了！
1
总理：阿甲那是破坏！
江青：（对夏美珍）你声了嗎（夏美珍：没有。）
江青：你过去嗓子还是不錯的麻，你不練声，嗓子愈来愈坏。
戚××：（对江青同志)近芳同志关于用嗓子問题，不是给你
269
=====第283页=====
写了一封信吗？（杜近芳：我看了中央乐团办的一
个刊物，上面有您关于用嗓子的指示。)
江青：不算什么指示，军队里对男声有些创造，张映哲是唱女
。
高普的，也有假声，嘴也张不开。她吸取了一些民族唱
法，用本嗓唱，就下来了，嘴也就张开了。（对刘长
瑜）你的唱下来了没有？（刘长瑜：我现在念白基本上
用大嗓，唱有时調門高就得用小嗓。)
江青：不要愈唱愈高，据人家說，李丽芳中音是假嗓，你可以
試試大嗓。(錢浩梁：你看我們的开打这样改成不成?)
江青：开打不够精彩。（錢浩梁：我們改了好几次了。)
江青：你们可以組成一个武打小組，专門磨这一场戏。这場戏
主要是磨刀人与叛徒两人对着，应该有精采的。现在比
过去好一些。过去人家人多，我们人少不合理。（錢浩
梁：过去我们两个，敌人五个。)
江青：现在游击队有多少人，有一班人吧？现在人多了，以
多胜少是符合主席思想的，但是乱了一些。不一定都跳
出来，有的可以藏在躺后射击，都暴露出来也不太合
适，你们可以搞一个小組磨。
你們都不練功，可不成。
(錢浩梁：我已經給革命
委員会提过了。)
戚××：这不仅是京剧院的問题，是文艺口的普遍现象。李英
儒同志要通知一下文艺口。（刘长瑜：我们的小凳子靠
近一些了，你看怎么样？)
江青：这样合理，也亲近了。
康生：《紅灯記》有一个問题，从开始到现在我一直沒有解
决，跳車人死了李玉和怎么处理的?
江青：观众不会追問这些的。
 270
=====第284页=====
康生：没有看見出葬，埋在屋子里了吧。（总理和江青同志都
笑了，众笑)
总理：有人問我，我就这样回答。
还有个問題，过去我給你们这里一个人說过，現在再
說一下，那边娃娃哭了，这边铁梅叫一声：
“夫娘，我給
你们送东西”。这样就合理了，也可以敲一下牆，表现李
家邻居关系是非常密切的。
江青：有些地方是不合理，铁梅放风应该到屋子外面去。
总理：有个小院才好，东北都是有小院子的。
江青：现在在屋子里說話我总感觉外边都听見了，景应该考虑
重新设計，那样舞台上的东西挤满了，困难。细推敲，
什么戏都事多了。
鸠山的音乐不搞好就先不要改。
戚××：好，同志們，今天就到这里吧！（錢浩梁：第四場
我们有个想法，把鳩山的四句唱去掉，叛徒不打当場
招供，就更暴露了叛徒的嘴臉了。)
江青：叛徒当场招，可以考虑。
总理：没打就招了，和后边李玉和被打，宁死不届是个明显对
照，这样好。
江青：六场乱，要恢复原来的，减掉一些鸠山的东西，一下子
不容易解决。
“苦海无边，回头是岸”几句就請康老想了。
戚××：你們經常给康老写信，催他。
（呼口号：向江青同志学习！向江青同志致敬！我们心中
最红最紅的红太阳毛主席万岁！万万岁！）
江青：向同志们学习！向同志们致敬！(热烈鼓掌)
271
=====第285页=====
:
对三军无产阶级革命派的重要指示
(一九六七年八月十七日）
：
4
现在要三军的牌子，要利用三军的牌子，把无产阶級文化
大革命引向正軌。三軍革命派做了很多工作，有很大成績，
但是最近有些偏向，如不糾正，要出問题。具体講：就是对有
华。首先肯定对肖华是革命行动完全正确的。但是，第一、
肯华問题很多，不能光抓细节，对大問题反而没有抓好。解决
肖华問题是一场严肃的政治斗争，结果把肯华不应该拿出去的
材料拿出去了搞得满城风雨，（指628問题，一开始，我
知道就上街了，印了传单，当时江青、叶群同志指示，不要上
街一一录者）对解放军不好，是抹黑。坏人利用这些来捣乱，
破坏人民解放军在人民群众中的威信。当时制止始終没有制
止住，地方也利用上了，这样就打偏了。我们怀疑肯华是不是有
意捣鬼，用这些事件来轉移斗争大方向。我们和肯华的斗争
是政治斗争、路线斗争，是掌握这个大是大非問题。第二、前
天三军文体战士斗肯斗得不好，搞了变相体爵，沒有搞出什
么材料。这样做，三军威望要受影响，肯华也借此逃避斗争，
要求住医院，还想找付崇碧去告状，这样也有了借口。：
.
我们三軍革命派，是最坚決执行主席革命路線，最坚決执
行林付主席指示，最坚决执行党的政策的模范。具正的造反
派，应当是在政治上、思想上、理論上进行斗争，而不应搞
这方面的动作。对肯华是进行大量的揭发，根据揭发，肯华是
•272
=====第286页=====
什么，就是什么，不然三军那这个头就不会有
街上大标语对刘少奇太少了，对肯叉太多太大，质量又
好，应把主要矛盾始終对准刘少奇、邓小平、陶鑄、彭德怀、
贺龙、罗瑞卿、陈再道等。
最近有:“抓军内一小撮”的提法，这一提法是不符合毛主
席的教导的。还是按主席教导，只提抓党内一小撮，不要提常：
政軍里一小撮。
些軍在京外的人冒父有来京的苗头，这个不好，现在主席
战略步骤就是在本单位搞斗批改。北京的不要外越，京外的不：
要来京。我的军革命派要紧紧掌握这个大方向，掌握党的
策，紫跟毛主席战略布署，横有跌满，奋勇前进，搞好头批
天联谷，斗批改。小境在乱跑的现象很不好军革命派
要走到弯路上去。如果偏了，赶快回来。现在要批最大的一小
撮走资派刘、邓、陶、彭、陆、罗、楊黄、谭等，要斗争本
单位的走资派。我的宣传，头学报、关标语、小报等要掌握
这个大方向，将时候都不能离开送个大方间要坚决保卫毛
主席，保卫解放軍。…如果把解军威信搞了就乱了，
对交化头革命不利，只能对走派有利。我們不能当。毛主
唐亲自締造的軍队是高举毛泽东思想偉大红旗的特别是在京
的解放軍，是在毛主席身边，直接指揮下的，不准搞乱。如果
搞乱了，誰来保卫毛主席？要给同惠们传达八：充指示，
一講話，可以普遍传达。搞变相体寄，不仅对肯华不能搞，
对陈再道也不能搞。以后开斗争会，不要搞那么多陪斗的，要
个一个十三军革命派一定要做出好样子来。我們是各级党
委領导的，要听党委招呼，不要口徑不一致。同忘們革命精神
是好的，方法不对头。要義现在摆事实講道理，要触及灵魂，
.293%
=====第287页=====
不能触皮肉。今后揪斗都要經批准，不要随便揪斗。要組織一
个专門小组，做出计划。要斗争，就要搞材料。现在档案材料
有些問题，现在都要抄家搞材料，各单位不要随便搞，把总政
5
的、背华的、全軍文革的材料都封存起来，
进行清理。黑材料
属于哪一家的退到那一家。总政材料有关全军机密的，搞不好
就会造成很大损失。有个院校和科研单位要去抄肯华的家。谢
富治报告了伯达，伯达批示，不讓去抄……。如果弄得不好，
这些材料落入敌人之手，会造成不可弥补的损失。
为了搞好大联合，中央文革要抓三军这个榜样。三军现在
没有一联合组織，只是在互相通气，串联，这个事情要搞好。
要坚决执行中央文革指示，不要搞风头主义，互相竞争。具法
宪、叶群、邱会作、张秀川负责军队文化大革命，由中央文革
直接领导，吴、叶挂帅。大革命的领导机关一定要掌握在真正
左派手里
要看到极
“左”就是右。
节约鬧革命，抓革命，促生产：也是当前斗争的大方向。
对地方上的组織，沒弄清以前，不要拉一派打一派。三軍
的对立面就是和地方的保守組織搞在一起了。
“5.16兵团”就是把矛头指向中央，要调查，要注意“联动”动
向。总政的文革要讓总政关起門来搞。过去搞得不好，主要负
责人（肯华）一再保都没有挽救过来，现在是情况不明，主要
是总政内部搞。对肯华、刘志坚、梁必业、徐立清，傅鐘、袁：
子欽等，我们也搞不清，要搞清靠总政自己。总政现停止一切
工作搞革命。究竟誰是主席司合部的人，这次一定要搞清。三
軍只能帮助。对肯要揭，将来揪出什么問題就是什么問題。总
政的直属单位，我们不清楚，过去支持的还要支持，主要是不
要讓他们走偏了。全军文办材料封起来。全军文办集中搞联合。
274
心
=====第288页=====
现在全军文办是廖初江、代宗义负责。过去全軍文办支持的，
全是三军对立面。这次要好好搞。
要組織三个組：調查；档案材料；批斗規划。
：吴自立要交卫成区，要防止骄傲。
在北京大专院校紅代会、
工代会、农
代会和駐京三軍无产阶級革命派
代表座談会上的講話
(一九六七年八月二十一日)
同志們：
我們好久沒見了。本来武汉事件时，二十号就想提出和同
志們見一見，听一昕同志們的意見，交換一下意見。可是，后
来拖下来了，一直到现在。不管怎么說，我们是有缺点的，我
們的缺点是应該早一点講，現在講晚了一些。比如各院校走人
的問題，如果早講一点，或許可以接受我們的意見，当然也不
一定。据說清华走了五千。开始走人我们是知道的，我们也有
責任，不能把責任全都推到你们身上。当然我们也应現察一个
时期，可是如果提早一点講，可能这个問题可以帮助同志们冷
静下来安静一点。形势逼人，工作有时候就被动，有时工作不
能主动，例如今天开会吧，原准备八时开，现在拖到十点多才
开成。伯达同志講话是准备了的，我没有准备，反正与同志们
交換意见，錯了大家批评。我觉得对形势的看法，要有个比
2750
=====第289页=====
較，沒有比較老是說大好形势，你們思想上恐怕不容易通。如
果拿现在的形势同去年这时候的形势比較一下，就是說历史地
全面地比較，那現在是不是大好形勢呢？你們可能說去年这时
没有这样的武斗呀！今年有武斗呀！这个形势不好啊！其实不
然，例如剛才伯达同志講的武汉問題，問題已經解決了，可有
人說問題可大了，形勢不好，問題还沒有解決。我們說基本上
解决了，还要做大量的工作。为什么說形势大好呢？去年这时
候党一小摄走本主义道路积派本握着政他比
较强硬，能調度，今年他就沒有权了，瘫痪了，調不动了，这
）现在
有一小部分人，
后操缝用武斗的方法。
我指的是那种背后有人操縱
有訓練，专門消灭革命
派的武斗。这种情况，是說的他們更强你呢？还是更虚弱了
呢？我認为是更弱了，因为武斗他不可能搞很多人，是他们沒
有别的办法了。我们愿意搞武斗嗎？中央，主席历来强調坚持
交洲反对武来。当然，有的地方有损失，有些革命小将，革
命群众遭到了杀害，你了死了些人但是同志們想想，这是
一場无产除级文化大革命，那有一场大革命不死伤，些人呢
我不是說应该死人，因为敌人一定要反扑的，述要較量的。如
果想的很簡单，就会感到已經一年过去了，为什公没完没了
我看是急不得，两个阶级要反复较量。总前言之，这一小撮走
餐本主义道路当权派没有办法調动我們的正规审，军队有命
令不許开。他們自己陷于瘫痪，只能組織一小部分人搞武
斗，这少数人也不是自愿的，是受了蒙蔽。当然这种武斗有的
是很厉害的。我看了一些材料，想了很久，感到很难过。当然
有些材料有夸大的地方，没有核实，但有些是核实的。有一个
人給我来信，他是个武工队員，說他犯了罪，已經杀了四个
226
=====第290页=====
人，四个阶级弟兄，他摆脱不了，想跑出来投案，他又不写
己的具名字。我看那个僧还是具实的。敌人还有一个办法，就
是挑动农民进城搞武斗。农民进城总得吃喝！这是有限度
的。去年冬季，今年一月，他们还使用了一种手段，叫做經济
主义，目前有些地方也有这个东西。所以说形势好，就是说过
去这一小撮掌权，是此较强硬有力的，现在他们瘫痪了，过去
許多群众不知道，现在有一些群众是知道，有一些群众仍受蒙
蔽不知道。例如从江西莲塘突园出来的一个小将，他們突国出
来几百人，想上南昌，中途遭遇了埋伏了的敌人，是对立面，
全付武装了的。这个小将受了伤，醒来以后在一个衣民家里，
有个老天娘招呼看他。他受了伤被关进一个特殊的监狼里
农民把他搶出来，有见农民不是一定要对准小将。该后不知怎
么又把他弄进监狱毒打了他，敌人以为他不行了，叫我民把他
活埋了，农民不干，又送到这个老大娘那里去。群众很难过，
告訴他：你不能在这里久呆了，我們要把你没法送到南鲁去。
这说明群众是受蒙蔽的。不知道是为了件么。对于制止武斗要
做大量的宣传工作，要发动强大的政治攻势，这样敌人就暴露
在光天化日之下。所以如果说贫下中农一定要进城搞武斗，或
是說他們对革命小将不爱护，那是不对的。他們是受蒙蔽的，
受了蒙蔽的群众一且觉醒了，就不会帮助他们搞武斗。所以我
们要做艰苦細致的思想工作，要宣传毛主席的无产阶級革命路
線，要宣传无产阶级文化大革命对中国人民的意义和对世界革
命的意义，使那一小最走资本主义道路的当权派变成过街的耗
子人人喊打，他那个武斗也就不行了。
一*
关于形势，我个人有这个看法，就是现在比较去年是大好
形势，今后还会更好，要靠我们大家把工作做得更好一些。你
們对形势的分析是有矛盾的，一方面說武汉那里武斗很厉害，
27V
=====第291页=====
可是不好了；另一方面又說先进的南方，落后的北京，这不是
自相矛盾嗎？不搞武斗就落后嗎？难道北京还要搞武斗才是先
进的嗎？我觉得这在避輯上也不通。北京是中央、毛主席所在
地，我觉得北京的文化大革命是搞得比较好的，但是有些缺
点。有先进的地方，有落后的地方，要作具体分析，一股劲地
說北京落后，那就不对。比如最近在天安門广场开了两次百万
人大会，这两次大会对全国来說起了很大推动作用，这能说北
京落后嗎了所以有些看法不一定妥当，是可以討論一下的。我
希望不要把你們的看法强加于别人，正象我不愿意将自己的看
法强加于你們一样。如果我說的不对，你们完全可以不听，可
以睡觉。有时听八，九个小时的报告，会曦很长，那真是饥塞
交迫。这要是听毛主席报告是比较舒服，因为时間不长。当
然，也有一个好的方面，你们出于对全国革命的关心，这种心
理不应当排除。
：
革命的大联合問题，我还是想强調，是搞大联合好，还是
搞分裂好？我看还是搞大联合好。分裂是常有的事，但是为了
革命，为了战胜敌人，在大的革命前提下，即一致地对党内一
小最走资本主义道路当权派作斗重，
（这是个大前提）什么小
团体、私心杂念不能排除呢？在座的許多革命小将都經过一年
多的斗爭經历，难道这个問題不能逐渐解決嗎？而且講起来津
津有味。使我惊奇的是在揪刘火线，开始处于自然状态时还好
一些，还统一，后来不知为什么分成两派，在中南海門口打
架，这就不好了吧；既然都是对党内最大的走资本主义道路当
权派作斗争，那为什么不能联合呢？我想不通，你们誰能答复
我嗎？說你们没有小团体主义、个人主义、风头主义、无政府
主义？我看不能說沒有。又如发請帖，去年給我的請帖都是搞
一块小纸写的，今年的請帖一步一步地发展，越来越講究，这
278.
=====第292页=====
个现象是不好的，这不是无产阶级革命派应有的本色。因为主
席向来是提倡节約闊革命。在火線上都不能联合，那么碰上真
正的敌人怎么办啦？还打内战？这問题想了没有？还有个别单
位搞了很多自己的展觉。在这里我要說清楚，有几天我的日子
很不好过，很可能把我吹捧得跌倒在地，跌得粉碎，有几天日
子真不好过，就在附近，車子走过，可以看到有一幅画把我也
画上了，我真难过，我也提过抗議。我威到不安。我是一个普
通的共产党員，做了一些工作，是应该的，更何况有时还做错
了呢？最近覆盖掉了，我心里就舒服一点了。有少数单位造反
派负责人把自己相片挂起来，拍起电影来了，还搞展觉、演
戏，这些东西是一种腐触，是资产阶级思想对我们的腐触。我
們要增加一点抵抗力、免瘦力。头脑中老想到个人，或小团体
这些东西，我在那出了名，总是“我”，把个人放在集体之
心
上，这怎么能搞革命的大联合呢？为了革命，必须团结广大的
人民才能胜利，老是我们几个人怎么能够胜利呢？所以我觉得
还是要大力强调革命的大联合，求同存異。不能是革别人的
命很舒服，革自已思想的命很难，就不于了。不搞革命的大联
合就不能形威大批判的高潮，因为你们的时間都用去打内战
了。革命的大联合，革命的“三结合”，就是要组成一个好的
領导班子，才能領导本单位的斗批改。也許同志們会說你这是
老生常談，我们比你懂得多了。可是我觉得还是要呼吁一下，
因为要把最大的走资本主义道路当权派批深、批透、批倒、批
臭，就必须在全国范围每个角落都要消毒，这和每个单位斗批
改不可分割，而且并不矛盾。現在你們就是坐不下来，冷静不
下来，对自已单位的斗批改不感兴趣，有的人忙忙碌碌地到处
跑，想到处串。这是因为对大批判、斗批改没有在自已思想上
提到应有的高度来認载。大批判和本单位的斗批改是百年大
.279
=====第293页=====
計，責任在你們身上，我們不能包办代替，不能替你們去斗，
也不能替你们去批，也不能替你們改，这是主席的話嘛！如果
把革命对象确定下来了，就能分清敌友我。一定要团结大多
数，尽可能的多数，还要利用敌人的矛盾，这样才能把大批判
和本单位的斗批改走出一条路来。路总是人走出来的嘛！现在
你们是喜欢跑，不喜欢用脑子，用脑子当然是更苦一些了。現
在冷静下来，想想百年大计。人家别人那里有造反派了，不能
包办代替。听说北大有一两千人在外头，每个省都有，是去搞
情报的，手伸得太长了。轟元梓，你们撒回来没有？（聶元梓
答：没有这么多，差不多都回来了。)
七月二十二日早上，我講了几分鐘話，只有一頁紙，沒想
到却有人“各取所需”。这几句话如果抽掉阶级内容加以歪
曲，是不要当的。这是我想了很久的一个問题，有些地方革命
小将遭到追害，确实是在我脑子里想了一个时期，恰巧河南二
七公社他们在斗争中提出“文攻武卫”这个口号，我当时还說
錯了一个字，說成了“文攻武守”。我这次講話主要的还是强
調要文斗嘛！强調要进行艰苦细致的宣传工作，进行政治攻
势，使广大群众破那是一小撮人在后面操縱的武斗，起来制
止武斗！那是有训練的。你想想看，我要想武斗，我就找不到
柳条帽鋼盔啊！我就找不到木棍、长矛啊！很簡单，你們有沒
有？没有，一定是有人背后指挥操縱的。所以要把这个道理向
人家講。现在有的地方形势变了，南京有几万人组織起来反对
武斗，这是很好的现象，形势經常是有变化的。北京应该带头
制止武斗，北京是中央所在地，毛主席所在地，应该带头反对
这种武斗。(谢富治：不要支持武斗）有少数几个地方受坏人
操縱，比如武汉，河南、南昌这些地方，当权派幕后操縱组織
起来，叫什么武工队，红武兵，多了，很怪的名字，专打人的
280*
=====第294页=====
要害。那个兵器已經很高级了，不是当年抗日战争时候的红缨
枪了，面是鋼做的。对这种情况我们第一条是宣传揭露，尽一
切可能在广大群众面前揭露其阴謀，讓人藏破是一小撮人捣
乱、破坏，这样他就孤立了。提倡文斗，坚决反对武斗，就是
.要提高人们对这个問題的認藏。另外一个問題是，有些地方群
众还受蒙蔽，这是一个条件；第二个条件，少数当权派还有这
样的能力，还能组織少数人武斗，而革命派处于劣势，没有武
装，赤手空拳。在这样的情形下，象二七公社，提出“文攻武
卫”，你要向我进攻，我要还击你，这对不对呢？我認为这是
对的。那么现在你們的处境是不是象二七公社那样呢？不是，
那为什非要搞这一套了有的地方还提什么武攻文卫，那不是
碰見鬼了嗎？文怎么自卫呢？我觉得你們是“各取所需”。出
于需要，准于必要，对革命有利，有一些地方条件具备了，应
该自卫，不然革命派就遭到屠杀、迫害，可是这不等于說我提
倡武斗啊！可是昕說你们有人难备了磚头什么的，好象是我的
講話有影，我認为这是断章取义。我那个講話，不仅是針对
河南，而是针对武汉。武汉二十号凌晨绑架了谢富治同志王
×同志，这个大家都知道吧！二十二号已經解决問题，我所指
的解决問题就是他們已經无所作为了。我觉得有必要支持革命
派。他们在最困难的地方，还不占优势，自己没有武装，而对
立面背后有人操縱，有武装，在这种情况下还不要革命小将自
卫啊？这没有道理骗！可现在你們有一个学校觉是双方都打，
有的地方修筑工事，我觉得那是北我。要冷静，头脑冷静是非
常重要的，不冷静就要犯错误，要冷解，要勇敢，要謹惧。
关于“5，16”的問题，伯达同志講了，我不重复，总而
之是不允許的。同志們不要上半，在大革命中难免有人要混水
摸像的，要提高警惕。有的从左的方面，有的从右的方面想来
281
=====第295页=====
动播中央。这个中央是以毛主席为首的，是执行毛主席无产阶
級革命路线的，尽管工作中可能有缺点错誤，我们力求改，但
是絕不允許混水摸魚。象“5.16”这种秘密組織是搞破坏活动
的。还有一种东西，有一分广泛轉抄的反动传单，它的署名都
是怪得很，叫什么藏龙、藏戈，还有什么伏虎。这张传单有十
条的、十二条的、二十二条的，很多，总而言之，这个传单是
想尽一切办法对付无产阶级革命派，很象国民党特务干的。它
的标题叫做“請看革造总部核心的絕密策略”。你们看到这样
一个反动传单嗎？而且市职工红色造反委员会和香解胡同什么
假工代会，他們七月中旬、八月初还在景山公园、王府井大
街、北海公园公开张贴，搞这些玩艺儿。这是要提起注意的事
情。剛才谢富治同志說这可能跟“5.16”有关，这个我们搞
不清楚。要向广大群众說清这个問题，这是一种破坏行为。凡
是革命左派都应该提高这个警惕。
此外，有的地方还把我们文革小組說成多少个派，这是不
对的。我们是不是在某些問题的看法上有不一致呢？那是会
有。这是常态，这是正常的现象，你们也有。但我们始終能团
结在毛主席、党中央的周围工作。有人一定要把我和值达同志
說成一派，可能还有戚××同志，而把关×同志和康老說成一
派，我觉得奇怪，你們怎么知道我们内部的事情呢？根据什么
呢？在这里，我想說一下，对聶元梓同志，我们没有私交，在
去年她写那张大字报以前，我都不知道有这么一位同志，我接
触的人也不多。她这张大字报出来以后，当然就知道有这么一
位同志了。她对的，我们全組都是支持的，她錯的，我們不支
持。对在座的所有的人我们都是这样，对了的，我们支持，两
手拍掌，用一切方法支持；你們錯的，我們提出意見，交換意
見，当然我們的意見不一定是正確的，你們也可以駁，可以批
282
=====第296页=====
評我們。但不允許你們这样子猜疑。你們自己老搞分裂，我总覚
得这里面有鬼，有一只黑手似的，你们說我的怀疑有沒有一点
道理？昨天人大三红的一位同志講的有点道理，我就怀疑有一
只黑手。这只黑手不仅在群众中，在革命小将里面，而且想打
3
2
我們的主意，那肯定要失敗的。
（热烈鼓掌）对革命小将打主
意，我也肯定他会要失败的，因为革命小将他自己总是要提高
嘛！总是要革命嘛！你们都是二十岁左右的青年同志嘛！坏人
总是少数。应该满怀信心。主席在作斗争的时候，总是想到两
个方面，分析形势充分地想到对革命不利的这个方面，但是向
来是满怀信心地来进行革命，来领导中国的革命。这一点是值
得我们大家学习的。如果对形势没有正确的分析，对自己本人
没有正确的分析，不放到恰当的地位，我看那就要受挫折了。
我們应該满怀信心，来領会毛主席的思想，領会中央的許多文
件，来进行这场史无前例的无产阶级交化大革命。你们不仅是
闖将，而且应該是有勇有謀，智勇双全的无产阶級革命左派。
不是迈起两只脚就走啊！我觉得这个好象挺容易的。现在北航
还在那儿搞斗、批，改没有？（謝富治同志插話：也想外出，
揭人家的底。)总是要試点嘛！失败了再来嘛！要有这样的英
雄气概嘛！这也井不妨碍你们参加大批判。还有师大好象也在
做这个工作。这个工作比较艰苦。
我今天的講話长了，可能同志們听腻了，就此結束了。
=====第297页=====
在北京市革命委員会扩大会議上的講話
(一九六七年九月一日)
同志們，革命小将們：
L
好久不见了，有的可能見过。这个会准备很仓促，我講的
不一定对，对的接受，不对的可以批评，可以贴大字报，我也
不怕你们轟（笑)。这时期看了些材料，对全国形势，有些看
法上次在那个地方說过，对形势的看法可能和你们一部分人不
一样，目前看来还是可能有一部分不一样，因此，闖的乱子也
不少。可能有人說：江青这个人就会談形势大好，確实很好
嘛！昨天接見了四川的同志，四川的形势就是很好嘛！派到四
川去的干部的精神面貌变了。文化大革命一年多了，难道越来
越坏了？你们怎么想的？你们注意少数坏人在那里搞“5.16”
兵团，他们以极“左”的面目出现，用极“左”制造分裂，要
小心，提高警惕。有人提什么先进的南方落后的北京，我曾
过这种論調，武斗就先进嗎？难道我们搞大联合、大批判就是
落后嗎？我認为这是完全錯誤的。我認为北京应該带头搞大批
判、大联合，搞本单位的斗批改。(谢富治：好得很!)如果不搞这
些文化革命要搞到那一年呢？北航的同志来了嗎？师大的同志
来了嗎？不是叫你們两个单位搞試点嗎？北航你们还在搞嗎？
师大你們还在搞嗎？你們要坚持下去，不要怕別人說你們右
倾。全北京都应該试，把本单位的斗批改进行起来，从各条战
線上把他們的一系列政治綱領批深批透，批得比苏联的托洛茨
284.
=====第298页=====
基还要臭。这个工作很艰苦，是很光荣的任务，我们不能代替
你们，这是文化大革命落在你们身上的光荣的任务，包括工
厂、农村。工厂、农村不要因为搞斗批改停产。由于背离了这个
大方向，一部分坏人利用青年人的无政府主义思潮，光想跑。
坐着不动是一种苦差事，我也是提倡动的。有些人就利用青年
人这种无政府主义思潮，把北京也想打个稀巴烂。先进的南
方，落后的北京，武斗就是先进吗？坚决反对无政府主义。又
搞起一个大串連，我們怎么說也不听，犯了錯誤也不管。中央
现在正在一个省一个省地解决，你们又不配合，相反增加麻
煩，这是錯誤地判断了形势，听了一些过“左”的詞句，有人
爆动。你们的锋芒完全错了，不是对准走资派，而是对准军
队，对准革命委员会，到处抓军内“一小撮”，没有军队有我
們没有？要相信我们这个軍队，军队内固然有少数个別是坏
的，但广大指战员是好的，搶枪打人都不还手，这是因为中央
下了死命令。世界上哪有这样的军队？这是有阴謀的，这是想
把野战军搞乱。敌人打来怎么办？象陈再道、赵永夫这样的人
实在少有。“揪軍内一小撮”，这个口号是錯誤的，不管是那
里的，都是党内的，都是共产党员，赵永夫也冒充共产党員
嘛？同志們好好想想，打乱了我們的軍队就是自毁长城。我們
軍队的一些老干部，說了些錯話，做了些錯事，一旦打起仗
来，他們是很勇敢的，是听毛主席的話的。对他们也斗爭，什
么噴气式！我們向来是反对的。不是說軍队有錯誤不应該批
評，而是說这个口号是错誤的。拿这个口号到处套，到处揪某
大麻子、某老谭这是別有用心的，想打乱我們的革命陣营。人
民解放军是我们国家的保卫者，是无产阶级专政的可靠柱石。
正规军的战士连枪都夺走了，我要是战士就要开枪，当然开枪
是不对了，要广泛宣传不要夺枪。现在不但夺枪，连炮都夺，
·285
=====第299页=====
听說一个地方，一天打了一万多发高射炮彈。（周总理：同志
们好好想想，一万多发高射炮弹，在越南要打多少美国飞机！
我听了很难过的。)第二是对准革命委员会。他们是犯了些错
誤，做了点錯事，我这个人就时常說錯話，包括你們北京市革
命委員会，都是新事物，一点错都打倒，这对嗎？斗争鋒芒完
全错了，不是对准刘、邓，对准党内一小撮走资本主义道路当
权派，而是对准革委会，对准人民的子弟兵。谁要对准这两
个，他就错了。提出口号的人不一定是坏人，改过来就好了。
还是先进的北京，就是要搞大批判、大联合，坚持文斗，反对
武斗，把那些挑起武斗的人暴露在光天化日之下。现在北京又
乱冲了，四百至五百人冲了中南海。（××是重庆的)现在再重
申几个問题，去年红卫兵司令部成立的大会上也講了，要保卫
毛主席、党中央所在地中南海、人民大会堂、釣鱼台、公安部、
外交部、大使舘。怎么鑽到大使舘贴去了？这是国际惯例，我
们在国外也有大使舘。最近搞了英国代办处，搞得我们在那边
十几个人也伤了；对外国輪船也搶，连援越物资也搶。这不是
左派，一定有坏人在挑动。国防部不准冲，京西宾馆不准冲。
今天我们在这里开会，外面有人冲进来你们看行不行？人民日
报、新华社、红旗杂志、解放军报、光明日报、北京日报，还
有北京革命委員会都要保卫。昨天《光明日报》被抄了，把所
有资料搶了个空，不知道什么人干的。文化大革命一年多了，
还要搞这一套，这不行！《光明日报》还要坚持办下去。(周
总理：卫成区的同志在嗎？馬上派人去查清楚，是谁抄的。）
你们一来就抄。必须把这一股歪风压下去，把打、砸、搶、抓
这一股歪风煞住。西单商场肇事者的头头就要抓起来，这是刑
事犯，专政要正常进行嘛！西山我们一些重要的場所不要去，
有的人破坏国家财产，国家荣誉也不要了，当着外国人敢这样
286
=====第300页=====
干。人家就是利用你们的无政府主义、宗派主义、小团体
主义。光在革人家的命，就是不革自己的命，目前最重要的就
是革自己头脑里坏思想的命。你们做自我批評，就象挤牙膏;
不做自我批評，又不給人家做自我批評的机会。
我講一講聶元梓同志。我上次批評她，是批評她的缺点錯
誤，好的就支持，坏的就批評，对在座的同志也是这样。聶元
梓同志在文化大革命初期立了两大功，我们不会忘。一是参加
写了第一张大字报，二是揭发了安子文叛徒集团，但就背上了这
两个包袱，压得喘不过气来。有了错誤，你们也不给她机会。
那个“红旗飘”里准有坏人，那天那个講話的牛辉林不是很高
明，受人家的命干了。轟元梓把包袱丢下，我们記你的功，你
自己不应該記功。聶元梓就是不断啃老本，做了不少坏事，躲
躲閃閃，連她这个组織也快垮了。轟元梓那个助手不好，孙蓬
一是个坏人，出了不少坏点子。对其他学校的头头有什么缺点
也要小范圍講，轟元梓要去掉包袱，重新上陣，蒯大富也是这
个問題，我們不是望人家打倒你們。还有韓愛晶、譚厚兰、王
大宾，决不要把自己的功劳記起来，要天天記住为人民立新
功。我公开講的这些話，不对的要批評。但是我是滿怀热情对
同志們講話。
在安徽来京代表会議上的講話
(一九六七年九月五日）
同志们好！（众呼：毛主席万岁！）
我来得很仓促，也不知道怎么回事。康老把我拉来了，要
 287
=====第301页=====
我講几句話。我沒有谁备。講对了的，供同志們作參考，講錯
了的，同志們批评我、炮轟我也行，火燒我也可以，都可以。
我想講一講形勢的問題。我们对形勢的看法，在这个問題
上，有一些不同的看法。我们对全国文化大革命的形势認为是
大好的。如果孤立起来看，那当然在某些地方，个别地方，觉
得問题很严重，其实不然。形势应当从全面来看，从历史来
看。如果从历史来看，今年和去年这个时候比较，是不是大不
相同了？去年这个时候，党内走资本主义道路的当权派和地方
上他们的爪牙，还是相当有活动能力的。而现在呢，瘫痪了，
有的被革命小将打倒了。瘫痪本身不是坏事，因为走餐派他不
能动了。有的地方就成立了革命委具会。现在，中央在一个省
一个省，大的城市一个市一个市来解决。正象安徽省，就請同
志們来解決問題。拿你們要徽省来說吧，也不同了，旧的以李
葆华为首的这一小撮被揪出来了，甚至连刘秀山那样的坏人，
还有一个程什么的叛徒（众：程远明。），都暴露在光夫化白
之下了。（众呼：毛主席万岁！誓死保卫党中央）同
志们，刘秀山这个环人，我是很早就知道了，不是现在才知
道，只是没有截穿。我有材料。他是个坏人，他在背后操縱，
可能有好人上当。在这儿一定要注意，不能把好人和环大搞在
一块。当然囉，上了当的同志，受蒙蔽的同志要注意这个问
题。这个刘秀山躲在北京很久，现在不知到哪儿去了？(众：
在合肥。)现在呢？你们不管怎么样，不管曾經吵过嘴，武斗
`
过，都能够坐在桌子上来谈了。是不是也是一个好的形势？(一
部分人答：是。)你们坐在那边的怎么不吭声了？（笑)从历
史上来看，有这样大的变化。对党内头号走资本主义道路当权
派的大批判，现在逐渐地向全国展开，在各个战线上要向他开
火，要批倒批臭，批深批透。要作到这一点，我曾經在每一个
288 
=====第302页=====
場合講，要家喻戶曉，要批得比当年的托洛茨基还要臭。那
样，中国就可以不变颜色了。因为他执政很长的时简了，两面
派，有一整套的于部路線保障他的錯誤路线。可是无产阶級文
化大革命，毛主席一声合下，小将们上陣，就把这些像伙統統
摧枯拉朽地搞出来了。当然囉，同志们会說：
“江青同志說得
容易呀我們在底下斗得可厉害啦！”我们也斗得很厉害呀，
只是没有搞武斗。不过我声明了，誰要对我武斗，我一定要自
卫，我一定要还击。（鼓掌，高呼：毛主席万岁！坚决文
攻武卫！向江青同志学习向同志們致敬！
向同志們
学习（鼓掌)同志们，我不是提倡武等，我是坚决反对武斗
的，我是坚决拥护毛主席提出的：“要文斗，木要武斗”的。我
說的是当阶級敌大向我们进攻的时候，我们手无守铁，怎么行
呢不是指那种情况。现在我们不需要那样的武我。武斗总是
要伤害人的嘛！要破坏国家财产的嘛为什么要作败家子呢？
我講手這样一个問题，定要說明白，这个文攻武里”不要
去掉它的阶级内容，不要去掉它的一定的环境条件。同丢你們
双方都搞起武卫来，都戴上柳条帽，拿着棒子；那就不好了。
（康生：现在不里是这样子面且动起机关枪。）机关枪打
一下沒有子彈就完了嘛。总的說，我觉得形势大好。鍛炼了青
年一代，鍛炼了革命小将，也鍛炼了革命干部，也鍛炼了老年
一代，就象康老吧！所以不要以为“我们的安微可复杂了
不见得。各有各的情况。总而言之，安徽目前的情况比去年大
好，现在的情况比早一个时候更好。坐下来談了嘛，这就是了
不起了。不是气得那么动武了。这是一个好事，良好的开端
嘛。各省大体上这样經过中央谈了，个别的地方有反复，反复
也是正常的现象。不平衡也是正常的事情。总之，是向很好方
面发展，但这个要有以下几个好的条件，这就是说：要有以毛
 289.
=====第303页=====
主席为首的党中央的领导，这是重要的；要有人民解放军这个
无产阶级专政的柱石，保卫无产阶级文化大革命；要逐步成立
地方上的革命委员会，搞革命的大联合、革命的三结合，才能
够进行斗批改，才能配合全国范围的大批判。那末，目前呢?
当然从文化大革命起，我說的不是絕对的，是相对的。首先，
有党内走资本主义道路的当权派，还有社会上的地富反坏右，
还有美国特务、苏修特务、日本特务，国民党特务等等，都是
要破坏的。有这么一些黑手藏在背后，你們不容易識破。他以
极“左”的面貌或者以右的面貌出现，来破坏以毛主席为首的党
中央。这个是絕对不容許的，而且他也注定要失败的。同志们
想一想，允許不許（众：不允許。）目前拿北京来說，就有
这么然个东西，我貌它是个“东西”，因为它是一企反革命组
識，叫“5.16”，人数不多，表面上又是青年人，这些青年人
我看是上的。少数是资产阶级分子，对我们有刻骨的仇恨，
这是个别的，多数是青年人。他利用青年人思想的不稳定、
真正的幕后人都是很坏的人。你们安徽也有的就反雅中央嘛。
中央那个（康生：九条，五条。)下去都反对嘛，不执行嘛！如
果按九条好好地执行，就不至于现在又有反复了。但反复也好
嘛，你们都来一下也好，欢迎。这个“5.16”是以极“左”的
面貌出现的，它集中目标反对总理。实际上我们每个人的黑材
料它都整了，什么时候都可以往外抛的。这个不可以想嗎你
們現在都在北京，难免沒有人向你们活动。（康生：你們安徽
派人来收集中央文革的、中央同志的材料。有没有这样的事情
呀？）（众議論）（康生：我說句公平話，你們“好派”也来
在这里收集材料的。这个問题不要只講“P派”收集材料。你
們曹在凤，梁守富也派人来收集材料。所以事情要共同地
看。)当然，我們什么也不怕，因为心里没有鬼，怕什么？你
· 290
=====第304页=====
們去收吧！你吃飽了飯，沒事干，想干这个不干革命，你們爱
怎么干就怎么干，我是不怕的。他们过去就整过我的黑材料，
这次才发现。有一个专案在上海去拿材料的时候，说其中有一
箱是我的，他们没有办法。我說，拿来吧。拿来以后，我也没
有过問。你看，过去一大箱所謂黑材料曉得是些什么东西！我
最近发现有些地方成立“特档”。(特别档案）对我们，这些
都是小手法，见不得人的。（姚文元：小丑！）小丑。从右的
方面，冷年一，二月份就有那么一股风，就是反对无产阶级文
化大革命。但是目前这股“左”的风反对中央，是以极“左”
的面目来反对总理。这是典型的反革命组織。要提高警惕。那
些特务，美蒋特务，苏修特务，地富反坏右，他们不会老老实
实，他们千方百對要作垂死的挣扎，我們就要提高警惕，識別
他们，作宣传，向群众宣传，使群众觉悟起来，把他们孤立起
来。他們都是见不得人的那一小撮。这就是說，反对从左边，
从极“左”，从有边反对以毛主席为首的党中央的镇导班子。
这个問题我劝同志们提高警惕。
第二个問題就是軍队。是一晌有这么一个錯課的口号，叫
做“抓军内一小撮”，到处抓軍内一小撮，甚至把我们的正規
軍的武器都搶了。同志們想想，如果沒有人民解放軍，我們能
够坐在人民大会堂开会嗎（众：不能！）如果我们的野战军
被打乱了，万一有什么情況，那能允許嗎？（众：不能）所
以不要上这个当。这个口号是错的，因为不管党政軍都是党领
导的，只能提党内一小撮走资本主义道路的当权派，不能再另
外提，那不科学。结果弄得到处抓，那个軍区差不多都受冲
击，不管那里好坏都冲击。尽管我们軍队的有些同志，少数同
志，个别同志，甚至犯了很严重的错誤，也不需要如此嘛！中
国人民解放軍是毛主席亲手締造的，是林副主席亲自指揮的。
. 291·
=====第305页=====
請問世界有没有这样的軍队？（众：没有高呼：向解
放軍学习！向解放軍致敬！）搶他們的枪，打罵都不还
手、还口，世界上有没有哇？（众：没有！）所以现在不能这
样上敌人的当，到处揪軍内一小撮，乱揪。我就跟北京的小将
談过这个問题：“你们跑到外面去，去年点革命之火大串连，
現在又出去了，这就是帮倒忙了。”他們說是“軍内一小撮，
你們揪不出来，我帮你們揪”。有个別的地方这样，就是錯誤
地估计了形势，上了别人的当。青年人非常爱动，斗批改可是
难呀！非要坐下来看文件，看材料，然后动脑筋，这就比较
苦。跑跑冲冲，甚至武斗，都是青年人本性爱动。你们也会到
处跑的。听说武汉的造反派（康生：鋼二司鋼二，还有什
么…刚刚翻了身，就全国跑起来了。这个要注意的。因为跑
到那儿去，不了解当地的情况，一头栽进去，就她错了
是要相信本地的群众，不能去包办代替，就象我们不能包办代
替你們的革命兴样。我們只能跟你們商量，协助你們协商。
所以“抓军内一小撮”这个口号是錯誤的，产生了一些不良的
后果。现在这股风是开始刹住了那米，周忘們会說了，江青
同志是不是說軍內的同志沒有錯誤呢？我不是这个意思。軍內
的同志的錯課，缺点，应該給他們机会，讓他們自己作自我批
評。你不要看我們有的老於部犯了錯誤，說錯了話，作錯了
事，这我也时常有的，但他要打起使来，可很勇敢呀！可可靠
呀！所以在文化大革命中，由于跟不上形勢，犯錯誤；說錯一
些話，作錯一些事，只要他想改正，他想自我批評，同志們就
应該允許人家改正錯誤嘛！同志們应該遵照主席的教导，惩前
毖后，治病救人嘛！安徽的情况因为这一晌我没有怎么摸，也
不知道怎么样。是不是有个軍去了以后他们很不欲迎？(康
生：在合肥，在淮南，开始对十二軍反对。9月2号，“好
·292
=====第306页=====
派”冲了三十四师的师部大楼。这个你们知道不知道？合肥这
个問題你們知道了，你們柔取的态度是批評了你們的曹在凤
梁守富，說他們是极错误的，这是对的了。淮南这方面也有問
题，不管誰冲的。）把野战军冲乱了可是不好哇！（群众汇报
情况)噢，連炮彈也弄去了！（各派爭論)这些話都不好哇，
你們现在是跟我吵架呢，还是跟对方吵？（众：請江青同志
講！）我們的野战軍是好的，軍队是好的。你想嘛，广大指战
員出身都是贫下中农，工人，坚决执行以毛主席为首的无产阶
級革命路线。以前是不介入的，后来介入不摸底嘛。介入了以
后，是难免的，你们試试看，换一个位子試试看，犯不犯错
誤？換一个位子，就是容易犯。一般的說話、作事，錯誤不是
路線錯誤。这是原則問題，對軍卧不能这释。夺抢啦，有的哉
士都哭啦，因为他不能开枪搞不清楚，以为都是革命群众，
他的枪叫别人搶走了。在国防前綫，我们现在就要下一道死命
令了申央已經通过了。我要是警卫战士，誰要是夺我的枪，我
一定还手。当然开枪是不对曙。我認为就是这样：我是警卫战
士，我知道你是好人，是还人，你来夺我的枪当然现在国
范围夺民兵的枪大部分是保守派品环是夺是缴械。确实有这
样的情况，少部分差派有枪，现在是要。(众争吵。康老：你
們不是有协定嗎同怎们，如果我的意見能够起一点好作
用就是能够創造良好的条件，你们要成为毛泽东思想的革命
派，不要成为张家派，李家派。这个派性就是小资产阶级的特
性，山头主义，本位主义，严重的无政府主义。（姚文元：我
建議你们要好好学习《文汇报》8月31日社論《无产阶级党性
与小资产阶級派性》。)同志们双方都作自我批評，不是就不吵
架嗎？我建議你們双方都作自我批評。这个方法好。比如你就
是反对我的，我就到你那儿去作自我批評。然后，你当然就觉
. 293 
=====第307页=====
得惭愧了，也钱到自己的毛病了。作自我批评，这样就能冷静
地坐下来談一談了。那末，求大同存小異嘛。这个大同是什么
呢？同，共同的是革命嘛，无产阶级交化大革命嘛。你站在以
毛主席为首的无产阶級革命路線上呢？还是站在走资派的路线
上呢？这是个大是大非。在这个大原则底下，如果你们都要斗
争党内走资本主义道路的当权派，有什么理由不联合呢？有什
么理由不为革命联合，而用你們的派性呢？我看是不革命，为
自己，不是为了人民，不是为了无产阶级。如果具正是一个无
产阶级革命派，他首先就有自我批评的精种，要严格地要求自
己，要求自己能够团结，而不是去严格地去要求别人，然后吵
架，打架，武斗，搶武器，这样子就很不冷静了。你說不清是
非了，就是吵。是非总是要搞清楚的嘛，容易搞清楚的响。在
你们安徽就看你是不是斗争以李葆华为首的走餐派，也有一小
撮呀！这是一个条件，你斗不斗争全国最太的走资本主义道路
的当权派。如果这个大前提是一样的，这就是同嘛。你们的異
么？不太一样的做法，或者某一些看法，你們可以存嘛。我們
小組也趣常有不同的意见。我同康老有时也要争几句的，并不
是深有什么爭論，但是我們能够在一致的大前提底下，把不同
的异存起来了。（康生：一全人对自已也經斗争的嘛。写文
章也經常要修改嘛，就是自己反对自已。这个事情上，有些地
方自己也要反对自己。）革人家的命容易，革自己的命可难
了。自己脑子里就有一个阴暗面、光明面。这个阴暗面就是小
脊产阶级、脊产阶级的东西，如果不革掉，难免也会掉队的，难
免也会走到对立面的。头脑里的“私”字，个人主义，再大一
点小团体主义、本位主义，一直用到无政府主义，誰的话也不
听了，把我们有良好的組織、良好的装备、良好的政治工作的
野战軍也打乱了。这不是你们的本意。有坏人想达到那个目的
·294
=====第308页=====
去挑撥你們，切勿上他們的当。要心明跟亮，要冷靜，善于識
别敌、我，友。你們现在有的时候連朋友也吵起来了，自已陣
营里的也吵得一踢糊涂。是分裂好，还是搞革命的大联合好
呢？同志们！(众：联合好！）那么你看…我听这边不太
叫，是不是不太愿意？(众：愿意！)总是要搞革命的大联
合，然后搞革命的三结合，才能够有领导，没有领导革命不好
进行。
第三，那就是成立革命委員会的問题，建立新的领导机
构。目前出现的这股歪风，除了针对着以毛主席为首的党中
央，针对人民解放軍抓一小撮，第三是針对革命委員会这个新
生事物。革命委員会难免有缺点错误，难免混进一些环人，但
它毕竟是一个新生的事物，它是在群众的基础上产生的。现在
有这么一股风，硬要把这个中央已經批准了的革命委员会全部
弄掉，这不是別有用心的人挑撥嗎？同志們，你們知道不知道
这些事情？(众：知道！)将来你们那里逐渐成立了革命委員
会以后，这些事情你们也要警惕囉！当然有点反复，我们也不
怕。总的来講，在大好形势下要注意这三件事情：从极“左”
到极右来破坏以毛主席为首的党中央，破坏人民解放军，破环
革命委员会。这个背后不仅有党内走资本主义道路当权派，而
且有地富反坏右，还有美蒋、苏修、日本等等特务。我们有材
料，我們搞了一大批，小将们的功助噢！叛徒集团你們知道不
知道?
(众：知道。)很大的特务案件都搞出来了，过去搞不
出来的。在这次文化大革命中功劳具是大，潜伏了好几十年的
这些叛徒集团过去都不知道的。这是红卫兵的功助。拿安徽来
說，揪出那一小撮走資派，这是同志們的功勛。同志們要很好
地警惕这三件事情，有人要破环党中央、人民解放軍、革命委
員会，我說的党中央是以毛主席为首的啊！我只想提醒同志
295
=====第309页=====
們。我的意見要是不妥当，同志們批評我。
另外，我们中央通过了一个文件，我这里念一念給同志们
听：《中共中央、国务院、中央军委、中央交革小组关于不准
搶夺人民解放军武器、装备和各种军用物资命令》…（姚文
元：是命令啊！)(繼續念《命合》，念到“要正确理解无产阶
級专政条件下的大民主”时说)在这个問题上我说一两句：世
界上有沒有我們这样的大民主啊？(众：沒有！）你們現在轟
哪个就轟到外面贴大字报、大标語咧！是不是？这是世界历史
也没有的。总而言之，是最大的民主。这只有在无产阶级专政
条件下才有。(繼續念《命令》。念完第一条时說)不要往解放軍
臉上抹黑呀，要爱护人民解放军的荣誉呀！你们知道发生了什
么事情沒有？我們援助越南的物資被搶啦！（姚文元；炮彈，
那是打美帝国主义的。）是打美帝国主义的炮弹，打得炮接不
上气来，沒有了炮弹。后来我们下了个命令，管你是什么派，
立即要交出，不交出就要缴你的械。他们吓坏了，都送去了。
甚至还搶外国的船。北京还发生了这样的怪事，跑到外国大使
舘去闹，把英国代办处燒了。知道嗎？（众：知道。)可反对
帝国主义，反对各国反动派，你到外头嘛！如果不是在它使馆
内部，他做任何事都是違犯我们国家法律的，你们都可以有权
斗他，扭送，就是不要闖到使舘去，不要跑到外国輪船上去。
至于出现这样的怪事，是好人就是右倾，坏人就是故意制造，
破坏国家荣誉。（康生：还有人扩外国的輪船，实在对国家是
一种羞耻。跑到外国塞浦路斯船上去，被外国缴了枪。）他避
难去了。（康生：避难？是投降外国人。)这是汉奸」(繼續念
《命会》，重复念“今后如有违犯此命令者，当以遣犯国法論
罪”。)我看大多数同志是同意的，是爱护军队的。(继續念
296
=====第310页=====
以逮捕法办……有权实行自卫反击”时，群众反复鼓掌，高
呼：毛主席万岁！向江青同志学习！向解放军学习！）向同志
们学习！希望同志们搞大联合！(繼續念完《命合》。众呼:
毛主席万岁！坚决执行中央命合！)好！我看大家都拥护这个
《命令》啊！我们应当照办，宣传，好不好啊?（群众热烈
鼓掌)
接見首都部分大专院校、中学红代会
代表（天派）
时的講話
(一九六七年九月十六日)
今天给同志们、小将开这个会，今天由沉痛变成气愤，几
次都不能与你們冷靜地談。我觉得我应該作自我批評，听你們
意见时较少，不能及时地对你们从思想到政治上帮助你们提
高。另外一方面，我要受外地的批評，說我对北京的学生太寬
了。这是事实，批評你们太少，都說好啊！好啊！当然老保翻
天，颠覆小将成果，我们不答应，在許多时候就溺爱你们。我
的孩子回家造我的反，说韩爱晶如何，如何，我对她說，你不
跟爸爸媽媽干革命就走开。韩爱晶栽了个大筋斗，对接受我的
批評不理解。对你溺爱了，見了你就笑咪咪的，圣人啊！小圣
人啊！现在我感到你是絕对主义者，我敢保证，你敢保証啊！
…北航你敢保証嗎？說的太早了。
有人想从右的，极“左”的方面动摇以毛主席为首的党中
央，我們对你们太寵了，要求不严格。接班人要接馬列主义，
297
=====第311页=====
毛泽东思想，不是接别的，而在你們脑子里，毛泽东思想苦很
少。因为主席从来不絕对，不武断。不久前，毛主席告訴我，
讓我轉告小将：“告訴小將，現在輪到他們犯錯誤的时候了。”
回去好好想想，我对你们帮助、教育不够，談了以后，以为
你們能听我們的談話，但你們根本不听我們的話，！還是我們的
主观主义。
上次批評了蒯大富。自从蒯大富提出先进的南方、落后的
北方，你们思想水平不是提高了而是降低了。以后发现几次总
是背道而馳，到目前某部分人，对我们言而无信。这是什么問
题呐？除了少数坏人混水摸鱼外，你们自大狂妄，个人主义膨
心
服没地方放，把自己置于党中央，毛主席之上，人民之上。
你们是救世主?包打天下的英雄，就是资本主义个人主义在
作怪。去年朝气蓬蓬勃勃的朝气，现在变成另外一种东西了。背
离大方向是部分人，但部分人相当起作用。我要告訴你们，不要
以为我們沒你們就完了，我们觉有一千八百万人，就是揪出一
万人，也是一小撮。（对韓)你对自我批评，你这是什么？連
我的名字都不写！你的官太大了。在坐的没有一个人象我这样
寵爱你們。把你慣坏了！要說訓子就是要訓你！我气就气在这
儿。你的脑子里餐产阶级思想太泛滥了，我要训你，蒯大富我
都不爱训了。(韩爱晶：我回去檢查。)总的說，天派也好，地派
也好，我們做的工作太少了。我們不是那么輕松，虽然我們你
們沒有直接联系，但我跟你们共同患难过，在你们困难时候我
是难过的。但你們现在誰的話也不听，連毛主席的話也不听，
更不要說我們的話了。算老几？有的小报，反革命罵我：江青算
老儿？我只是一个普通的共产党員。如果你们不好好开門整
风，不把你们组織内部不纯的地方清除出来，就很危險。你们
如果不跟主席路線走，我们依靠军队，劳动人民。只要毛主席
•298
=====第312页=====
一声令下，不会象你们这样摇来晃去。从不認真学习毛著，認
真調查研究，分析形勢，总是搞些邪門歪道，把你們搞成小特
务。什么窃听，什么动态，我的信件就曾經被特务邮剪了。你
們那一套不只是彭、罗，而且是刘少奇的。主席关心你們，因
此諄諄告誠：“告訴小將，現在輪到他們犯錯誤的时候了。”
我說的是小将，阶級異己分子不在内。
我想突出講一个問題，你們缺乏敌情观念，剛才韓爱晶的
表现就是缺乏敌情观念。温州混进一百多特务，军队抓了，也
抓了一些造反派。你们人大有相当多的特务，为什么苏修报紙
对你们动态、人名反应的那么灵敏呢？另外有奴隶思想，非
常希望有外国人參加你們的会。我們革自己的命，請他們干什
么？当然外国人不全是坏人，也有我们的朋友。但也混有特
务。国民党也留有相当大一批人沒走，难道他们不破坏我们无
产阶级文化大革命？北京两大派我威到就有美帝、苏修、日本
特务在背后作怪，你们不知道，就是利用你们个人主义膨服，
喜欢吹捧你們。我們批評你們，就对我们疏远，那一边就說:
“啊！你們可好啦！”
另外講一个立新功問題。这个問題对軍队講过，还要給你
們講。
你们要做个具正的无产阶级革命派，毛主席的小学生，那
就每天都要想一想，自己为人民立新功沒有？犯了错誤就要自
我批評，立了功那是本份。这一点我說了好几次，你們听不
进，你们已是老大了，老大中央、主席的话都不听了。多数是听
的，我說的是少数，少数回去想通了也会听的。立新功主要搞
革命大联合，革命“三结合”，并且进入本单位斗、批、改，
你們不去搞誰去搞？这就是你们这一代的光荣任务。灿烂光輝
的啊！把资产阶级教育制度埋葬，你们想到没有，这是多么偉
=====第313页=====
大的事业？初步设想，现在限期一月，不回学校就不毕业，回
家不分配工作，这样抓军内一小撮的也回来了。道遥派也回来
了。道遙派不发工，教师也如此。据我知道教师现在是操縱
你们的。今晚的会如果你們还听我們一点的話，那么斗、批
改就放在面前，当然大联合、三结合也很重要，否则就没领导
了。总之今年一定要进入斗、批、改。我倒实在是愿意搞斗
批、改的，那是不容易的事情。你们不管怎样受了产阶级、修
正主义影响，但也学了一些毛主席著作。你们不应该背语录，
（教条式的）应具正理解毛主席著作的精神实质。
話說多了沒人听，今天我就講这一点，請康老講。
X
X
×
清华去了五千人，揪军内一小撮。清华《井岡山》今天登
小报反对我。大富你站出来，你们今天就反对我。我是批評
你，不是打倒你，坐下。
×
X
X
昨天有人象强盗似的从房子进入《红旗》，这是强盗，要
抓的。請谢富治调查破获，要实行无产阶级专政。
X
×
X
愛护你們才批評你們，不要灰溜溜的。
X
X
×
你們自己就說話不算数，人大三紅就言而无信。你們三紅
里就有很多特务，回去把他们搞出来。我怀疑你（指回答問题
的三红战士）不是学生。你们保特务孙决。
×
X
X
：有人說新北大又立第三功了，聶元梓你不害臊。老实講，
我們去年与陶籌作斗爭时，你們还不知道呢！你与王任重打得
火热，他是一个CC特务。孙决也是一个特务，可能是一个日
 308
=====第314页=====
本（特务），还与苏修有关。
X
X
×
缺乏自我批評，只批評別人。
“地派”如果不鑽出来就将
悶死。
X
×
X
請同志们注意一个情况，九月十二日在地质学院有一个气
象局红旗战斗队的《誰是最大的黑手》，要分析一下。
X
X
X
你們《井岡山》小报搞我們，我們就用大报搞你們，必要
时一个个点名通报，搞你们。
X
×
x
你們知道这个文章(指《井圖山》社論)是誰写的？一定
要組織一篇文章，肃清流毒。
X
X
我們还称你們是同志，信任你們，你們說称我們是“先生”
了。我們还得保你（指蒯大富)。有人說总理是最大的保皇
派，我是一个小保皇派。我深怕你們犯錯誤。
×
X
X
当心老保翻天。韩爱晶还那么絕对保証嗎？韩爱晶、大
富要做自我批判，向譚厚兰做自我批判，这次你们不对。你们
自己也可能被別人顛覆。
7
=====第315页=====
1
0
接見首都部分大专院校、中学紅代会
代表 (地派)
时的講話
（一九六七年九月十七日）
剛才伯达同志的講話我同意，我沒有更多的講了，我最后
講多了沒人听。
这牛年来，天也好，地也好，过去没有派，这样那样的错
誤不大吃一惊，我听你们的发言，思想政治水平不是提高了。
而是落后了。近两三个月我们忙一些，没及时帮助你们，这点
作得很不夠。不过犯错誤不是什么了不起的事情，只要改了重
新上陣，比不犯错誤的还好。另外，我接受外地意見，“对北
京太龍了，太溺爱了”。过去我总是說你们这个好那个好，功
劳大，固然文化大革命以来，红卫兵小将建立了丰功偉績，不
容抹煞。但是，这不要作为包袱压得喘不过气来。现在批评了
有人說“要立第三大功了”，碰鬼！我們和陶鑄斗爭时，你們
还不知道于什么呢！
总的来说，我威觉你们学习馬列主义，毛泽东思想太少，
或者是教条主义地学，使用时句子摘下来，而不是联系思想，
联系实际活学活用毛主席的著作。正因为这样，你们就不能正
確地科学地分析形势。我还是建議你们認具的学一点馬列主义、
毛泽东思想，太少了領会得不深透。另外我建議你們，如果
还是一个无产阶级革命派，那么，你们就应该作自我批评，有
勇气作自我批評。作自我批評不是坏事，只会提高自己的威
302
=====第316页=====
信。是毛泽东思想派，毛主席的好学生，就要多做自我批評，
向对立面作自我批評，能不能？
(答：能。)那就要向所謂的
“天派”做自我批評！我要求“天派”向你們做自我批評，这
不就容易联合起来嗎？真正做到，就是了不起了。
我们在延安时，整风三年，我永生难亡。全是自我批評，
我是否定自己，又肯定自己，再否定自己再肯定自己。可是你
們觉得神气得很，我觉得你們现在个人主义膨脹得太厉害了，
还有没有一点缝？如果有，就再扩大一些，就装点馬列主义、
毛泽东思想。我们在北京还是有缺点的，对北京工人、农民运
动，我們抓得不夠，而落后在你們受餐产阶級致育的知識分子
产
身上。你们受资产阶级教育，对不对？(答：对1)摇摆不定，
风吹草动你们就到处打听，就搞什么动态、作战、窃听器。要
取消作战部、动态组。要做光明磊落的政治斗争，互相勾心斗
角，哪里来的馬列主义？同志们会說：“原来今天江青同志的
自我批評就是这些—批評我們。”就是！(众：向江青同志学
习！向江青同志致敬！)我应当向小将学习，今天就不好了。
总理講的我再重复一句，大喝一声！要立新功！你們的錯誤就
是两派都背离了大方向。立新功就是要本单位斗批改，配合全
国批判。当然有的学校还没有三结合，没人领导，就搞么！路
是人走出来的，你们就搞斗批改，这不出头露面，这要动脑
筋。现在少数人忙得要死，多数人閑着。还有道遥派。特别是
不参加斗批改的就不毕业分配。斗批改是百年大针，在你们身
上限一个月回来，（总理插话：包括回家的。）过期不回来。
不分配不毕业。这个任务（指斗批改）要你们完成，我们代替
不了。今年还有三个月，能开个头就不错了。要实现革命的大
联合、三结合，配合全国大批判，不要乱审。去年是点革命
之火，今年就是捣乱了。（总理插話：主席說了是帮倒忙。)
303
=====第317页=====
主席原話：“告訴小將，現在輪到他們犯錯誤的時候了。”
回去好好想想，不要以为你们大专院校掌握一切，主宰一切。
今天批你們不要以为是貶低你們。就是要貶低你們，不貶低
你們，你們就要上天。“天派”已經上了天，“地派”下了地。我
們靠軍队，只要主席一声令下，軍队是跟着走的，我說的是真
話，是正確的！
(我自封正確)要提高警惕，錯誤是坏人引誘
你们的。有些环人是两面派，以极“左”面目出现，这不能實
怪你們，对这些人我們識別也要有个过程，但是要提高警惕，
一定要善于識別。两面派是不会长久的，在座的我不能保証沒
有两面派。我的講話不怕两面派传出去。你們有小报，我们有
大报，一个一个通报你们。你们的个大主义膨服，骑到中央的头
上，毛主席头上，林副主席的头上。不是說你們都不对，昨天
晚上講的好好的，冷天上午在清华門口貼伯达大字报，說：
“伯达是挑撥群众运动的阴謀家”。这是欺负老实人：欺负我
，妄图破环以毛主席为首的党中央，他注定要失败的。这个
小丑叫周圣英，这个鬼名字，是四·一四的，来了没有？（四
一四說：他是委貴，不是常委，沒有来。）中央的事你們不
要过問了，很多事情不要你們知道。今天下午我又找“天派”
的，时间全耗在上面了。有一个坏蛋狡兔三窟，他不晓得几个
宿，我們捉到了，不告訴你們名字。
我們要求你們两件事：
1.好好学习毛主席著作、毛泽东思想。2.向群众学习；向
工农兵学习。你们从小受到封建主义、修正主义和教条主义的
教育，現在是恶性发作，从你們身上现在看到了恶果。我們心
情很沉痛，因此我們号召你們向旧的教育制度作斗爭，你們愿.
意不愿意？（答：愿意！)封建主义几千年了，资本主义搞了几
·304
=====第318页=====
蓬勃勃。历史的車輪不会倒轉的，走点弯路是可能的。如果你
们能把资本主义的教育制度、教育内容改革好，这对世界有多
大影响啊！你们想了没有？想得不多。青年人爱动，跑跑冲
冲，有人利用你們这，魂在就要坐下来。这是一件美事，
很艰互，你们要搞，要在战略上藐视它。本主义搞了几百
年，封建主文儿，就搞那么点玩艺，战略上妻貌现它。巴
黎公社至今，馬、恩。列、斯。毛主席著作那么多，你们讀的
很少，批評大家。
1
路是人走出来的，要有无产阶级革命派的英雄气概，在斗
批改上就看你們是不是英雄人物。我們不是說个人英雄。就苦
一点，但要做。我们今后督促你們做，你們心很野了，收一
下，不要老象孙悟空一个勉斗十万八千里。
还有一个問題，关于“陶鑄式的人物”在你們中間泛濫
着。“怀疑一切”，怀疑总理，伯达，甚至康老可能还有我。
你們可能有人整理我的树料，我不怕。你們吃飽不干革命，爱
整我的材料就整吧！
之
L
昨天講的，今天就出伯达的大字报。其实，王农兵根本不
理你们。怀疑毛主席为首的党中央，军队、革委会，想想看，
，
干了些什么好事？很容易走到对立面去。去年的革命者今年就
可能走到对立面。从感情上我们也不愿意，现在挽救你们。有
的人偏要走，要走也没办法。天要下雨，娘要嫁人，活该！
十个指头咬着个个痛，不要把个人和小集团看得那样高，
一孔之見，要从大局考虑。
我希望你们豪迈地进入斗批改阶段。就講这么多，錯了，
同志們批評。
305
=====第319页=====
在接見河南、湖北来京参加学习班的
軍事干部、地方干部和紅卫兵会
議上的講話
(一九六七年九月二十六日)
同志们好！（口号：向江青同志学习！向江青同志致敬！毛主
席万岁！万岁：万万岁！1）
我代表毛主席、林副主席問同志們好！
（口号：祝毛主席
万寿无疆！万寿无疆！祝林副主席身体健康！永远健康！）井
欢迎同志们和我们毛主席为首的党中央的同志，和北京的革命
群众、革命小将一块过国庆节。（口号：毛主席万岁！万万岁！！
威谢毛主席和党中央的亲切关怀：）
今年是我国建国十八周年纪念，也是无产阶级文化大革命
进入第二个年头，并取得决定性胜利的一年！（口号）所以，
我觉得是值得特别高兴和鼓舞的节日！（口号)
我是个普通的共产党员。刚才伯达同志講了，他是一个小
学生，
我是一个小小学生，是毛主席的一个小学生！
（口号）
要向同志们学习：（口号）
几十年来，亲自看到中国的党、中国人民解放軍在主席的
领导下，推翻了三座大山——帝国主义、买办资产阶级、封建
地主阶級，然后又领导我们进行社会主义建设。在这中間，我
们在朝鲜抗美援朝，打敗了美帝国主义，在中印边境，打敗了
 306
=====第320页=====
印度反动派的进攻。这一切功劳是和同志们分不开的。
主席非常信任群众，依靠群众大多数，非常信赖人民解放
軍，对党员大多数也是非常信賴的。坏人只是一小撮。由于常
年跟随主席一块工作，我形成了一个概念，总觉得我们的党
我們的軍队大多数是好的！（口号：永远忠于毛主席！誓死保
卫毛主席！）
在文化大革命中，人民解放軍的同志们建立了功助。虽然
有些同志犯了错誤，甚至少数人錯誤比较严重，但只要这些同
志心明眼亮，对资产阶級反动路綫看穿了，他们就会很快觉
悟，回到毛主席的革命路线上来的！（口号)我才不相信，人民
解放军广大指战员，厂大的党员，会跟那一小撮坏人走。不会
的！（口号）人民解放军的广大指战员，不仅在打仗中，而且
在平时，也一定会无限忠于毛主席的！
（口号）当然，我们也
希望犯錯誤的同志，冷靜地想一想犯錯誤的根源，有主观原
因，也有客观原因。要自我批評，互相批評，通过学习来取得
新的經驗，从錯誤中来取得新的經驗，然后再重新上陣
S
无产阶级文化大革命，同志们想了一下吧，这是一个大革
命。刚才春桥同志講，出现了一些过火的行为，对于这些行
为，毛主席、林副主席，党中央一直是反对的，什么喷气式，
什么下跪。尽管出现了这些問题，但这不是主流，这是支流。
同志们想一想，要是没有这一次无产阶级文化大革命，没有这
些冲锋陷陣的红卫兵小将，，能把党内这一小最占有镇导岗位的
叛徒集团揪出来嗎？
(众答：不能。）要看红卫兵的主流，他
們建立了丰功偉績，这是肯定的。他們替我們党揪出了隱患，
使我们中国资本主义复辟就很困难了。大多数红卫兵小将，他
们是耽心我们党会出现修正主义，耽心中国会出现资本主义复
辟，他們耽忧的是这个。这种心情我们是应该理解的。他们到
307
=====第321页=====
处闹革命，有些人到图书馆一蹲多少天，搞材料，很認真。同
志想一想，他们都是二十岁左右的青年人。现在全世界帝国主
义国家、修正主义国家、资本主义国家，他们的青年是个什么
样子？他們是引导青年随落、颓丧、不革命、技革命。我们的
青年，红卫兵小将，確实朝气勃勃，满心想革命。他们出现一
些支流，我想同志们是会原諒的。有了这样的接班人，同志們
应不应該满兴（众答：应該高兴！口号：向革命小将学习！向
革命小将致敬！革命小将高呼：向人民解放军学习！向人民解
放军致敬！）人民解放审是我国无产阶级专政的柱石，是无产
阶级文化大革命的保卫者；红卫兵小将是革命的先锋、闖将，
都是最听毛主席的話的。我们和小将接触的少，接触多了，就
会觉得他們是可爱的。我们真正的革命造反派，同我們干部接
触多了，也会觉得他们是可爱的。剛才春桥同志講的上下級关
系，值得我们好好想一想，包括我本人。主要是不知道怎么接
触他們。那末现在多和他們接触一些，多作自我批評，多征求
他们的意见，那老兵一人民解放軍和后备兵紅卫兵步
调就会一教起来，就不会象刚才講的那样严肃、禁张有余，团
結、活潑不足。原来我們不相識，經过这样就相識了，人民解
放军和紅卫兵都可以成为最可爱的人！
（口号）
审查芭蕾舞剧<白毛女>时的講話
(一九六七年十月二十二日)
观看《白毛女》演出时：
青：序幕太长，不要轉暗，后面象八达横，可以去掉它，
江
不要八达错。
=====第322页=====
春桥：完全变啦！日本人走的时候，光太低了。这是哪一
代，不要轉暗。
江 青：一場上海跳的輕了些。
成××：和基本功訓練有关系。
江青：上海的喜儿父一死，音乐起来了，眼漠要掉下来了，
是不是和你們改有关系。
姚交元：二场背景暗啦。二嬉不要戴耳环子。
江青：劳动人民都不要戴。二场幕间，性格没有成长过程。
一开始就反抗，戏举手。三场幕陶那，不要講解，
有两个曲子可以在幕間唱。
春
桥：不講解可以看懂，講解后就沒有息了。
江
青：
（看第四场日本兵开打以前).不要对外演出，大物
突由。
（在林息时講)无論如何不要拿出去演。你
創作思想不统一，主要人物不突出，这抄一点，那抄
一点，搞得很乱。到这里写誰，要搞清楚，可以改
的，你們改娘子军不是也有个过程？你們那时候搞娘
子军，改环啦，琼花不見啦，連长到突出啦？后来給
你們改过来啦！那时周揚好挖苦我。你們上海的排了
嗎？(答：排了。)你們应当在别人基础上改的，把人
家好的保留下来。现在搞的……现在大春和喜无都木
突出，喜儿变白毛女突然了。这要有个过程，少一
点。你們可以先按人家的演。(問：改的是不是太大
了）步子走的太大了，不叫白毛女，叫紅……红毛
女，白毛女成了红毛女，把喜儿給压下来了。（当看
到六場时說）这么大的洞！
你們改坏了，不要怕別人說你們，不要怕失敗，沒
关系，再来。
909
=====第323页=====
刘庆棠怎么样？（答：参加演出了，这个戏参加演
日本兵。）是不是犯了路線錯誤，給他机会，允許改
正。毛主席教导:“惩前毖后，治病救人”。(武：他洪
常青还没有演。）还是可以叫他演一演吧！他还是第
一个演革命现代戏的，他出身贫农嗎？(答：是。)
(問：話剧改編的舞剧《南海长城》剧本你看到了
嗎？还有一个音乐长度表。）你们觉得《南海长城》：
好搞嗎？：
演出結束后在召开的座談会上：
江青：还是要照搬，现在改的没味啦！要突出人物，现在人
物不突出啦！
总理：序幕比那个好。
江
青：原来的比较成功的，只是有些缺点，但是现在你们把
他们的长处改掉啦！
这个戏我提过一些意见，但是你
們离我的意見远啦！
我是說在他們的基础上加強，序
幕的八达横不要啦。女游击队长不应该有。
总理：你们的地点不对啦，从山上到平原，从平原到山上。
江离：先恢复原来的，然后再修改一点。音乐部分原来想降
低一些，现在看来还是要。
春，桥：上海的音乐太强，你们的音乐太弱，差的太大啦！
(江青同志点头)
江 青：你们一下子走出头太远啦！象沒个缰繩的馬，现在还
是要回来。你们的戏还沒有进去，还是要在他们的基
础上琢磨着改。
康
生：你们学几年啦？(答：十几年啦。)我看技术上比上海
踏实一些。
江
青：我又不是看杂耍的，我的精力有限，不能再看啦！你
310
=====第324页=====
们就照搬，人家好的东西要保留，慢慢的来，不要那
么輕而易举。序幕可以要，八达嶺不要。上海的喜儿
音乐一起眼淚就要出来，你创作思想不统一，音乐、
舞加上服装都不统一，整个戏成杂的啦！人家好的东
西一定要保留。有的人就把别人的好的东西改啦！这
是很不应該的。四場一出来白毛女就是定啦，在地主
家了头都象喜儿，怎么可能？喜儿就出不来啦！从失
败里应该找出东西来。现在改的面貌全非，原来的《白
毛女》要肯定的，现在我不知道你們要表現誰？还是恢
复原来的，然后把大春提起一点。原来的序幕不好。
我看要肯定原来的《白毛女》，在他们的基础上进行
修改。现在你们走的太远啦。
(談到《南海长城》問；你们对排《南海长城》有
什么要求？)
江青：我就是怀疑你們为安排《南海长城》我沒有讓你們排
《南海长城》，这是你们的意见。（答：文艺口讓我
搞的，並說是你的意見……）見鬼啦！
戚××：我明天查一查这个事情，向您汇报。
江 青：这个事情太出乎意料之外。你们感到好搞嗎？你們搞
好，但这不是我的意思，我对电影剧本还研究过。
1
(祖慧問：看了你的講話，各戏种都可以搞。)我指的是
京剧。你们这儿吃一口，那儿吃一口，不是好作风。
(講了兩次)
(問关于大春的主題)
江
青：我没听出来。
总理：我也没听出来。
江 青：红剧的音乐还是要么，普乐要突破难关，原来的《白毛
311
=====第325页=====
女》音乐过硬。吴琼花的音乐，洪常青的音乐都要改
的。紅色娘子軍主题不能概括全剧，也不能代替琼
花，常青的。紅色娘子軍剧不算完成，你們这儿吃一
口，那儿吃一口，不是好作风。“我要活”比“北风
吹”还好，舞蹈性不大强。《南海长城》你们威到有
把握，你们还是可以排。八一厂完全被人操縱。
《紡織女工》还有特色，还有車間什么的。《南海
长城》可能与《红色娘子军》有重复，《南海长城》
和《红色娘子军》都是广东的。我很不喜欢广东靡靡
之音。也很不喜欢越剧，两个越(粤)剧。
《白毛女》恢复原来的，你们不能这样改，你们以为搞
一个戏象煮雞蛋那么容易呀！你们搞娘子军一开始搞
了很久，給我看的时候只有一半啦，你們要演出他們原
来的，然后再琢磨他們的弱点。有人說四場有修养味，
你們不要怕人家說有修养味嘛，整个戏还是好的。
威××：
我也不大理解和自然斗争都是修养味，和自然斗争也
不能完全是修养味。
江青：四场……大春也没树起来，出来个女孩老头。
序幕里面一段可以要，但是思路………。你们有几个电
影可以看一下，《平原游击队》这样大的阵地战，最后
以少胜多。有些問题：《地道战》粗了些，
《粮食》
两面政权，看一看可以帮助你们构思这个戏的序幕。
《平原游击队》也是给林默涵搞糟了，这个問题也可
以斗一斗。
李向阳成了跑龙套，你们的大春，白毛女也是跑
龙套。
“紡”剧就是要出来，《紡織女工》我看容易排。白毛
312
=====第326页=====
女》要承認上海創作。
总理：外国朋友比较接近我们的，看白毛女比看娘子军深。
今天你们这个彩排就算你们劳动一番，艺术上不能
粗。（在談到“紡”剧背景、排了一年多…）你們
真是多災多难，《紡織女工》問题，我现在比較忧
虑，牵涉到党史比较麻煩，这可是个問题。（介绍了
下去生活的事)要搞虚的，不要搞实的。
春桥：二·二罢工你们搞六个月吧
总理：搞四九年护厂斗争，当时工人的觉悟很高。重点放在
解放后。
江 青：我看不一定写解放后，就是不是写实的。
<白毛
女》的問题要恢复原来的，要承認人家《白毛女》，
要加强武装斗争，加强大春的形象，但不能要你们这
样改。《紡織女工》写一个簡单梗概給我。
舞剧看剧本我是不大相信的。《南海长城》你们要
集体創作，不要写赵寰的名字，赵寰有問题，有什么
問題不用說了。他們調来許多人，把許多音乐家都調
来啦，他们想搞他们的，那时候和他们搞了三个月，
他们搞了中閱人物。我是对他们不信任的，你们对刘庆
棠太过分啦！他和肯惧不一样。
（武：他是第三号人
物，执行反动路線，認識比較慢，群众意見大。現在
叫他演出了。）你们三結合不能結合他嗎？他和那个
女孩子不一样，要区别对待。她是心里对立，表面伪
装，是林默涵教她的，她父亲被我们鎮压了，杀了我
們許多於部。
总，理：这个問题我們調查啦！
313
=====第327页=====
江 青：她在上海还伪装了一下子，(65接见)这也是林默涵教
她的。她如果没有现行活动，能不能改造她、教育她？
我总觉得刘庆棠不能和白淑湘一样。(答：我们处理上
是不一样的，刘已参加演出，白没有参加演出。）(江
青同志点头）
(問：到底下阶段怎么办?)政治上容易处理的是《南
海长城》，政治上不容易处理的是《紡織女工》，你
們回去再讓同志們討論一下子。《白毛女》恢复原来
的，现在不是舞剧了。
(起立要走)你们已走出一条路啦，要慢慢走，否則就
要掉下来了，掉到悬崖下边去啦！你们这样走很危险。
我代表总理，伯达，請你們問同志們好。有事情你
們就写信，有空上你們团来。
(握手)大家不要怕人家說你們，沒关系，失敗了
再来。
听取文艺界部分单位代表汇报
时的講話
(一九六七年十一月九日)
江 青：今天来听听你们的意見，很久沒有过問你們的事了，
很抱歉。今天主要是了解文艺界运动的情况。有点冷
場啊！……听說你們最近有个“十七年与五十天”的
—一的回信。（杜）近芳给我写了两封，近芳講吧
314
=====第328页=====
听說文艺界有砸三旧和反砸三旧。
(当杜近芳汇报到中国京剧院的运动情况，說有人
攻軍代表封）
江青；应該讓軍队来个同志，讓杨成武同志来。
戚××：他病了。
江 青：那就讓吳法宪同志来。（打电话請吴法宪同志）
(当錢浩梁談到京剧院成立了革命委員会时)
江青：你们这么个小单位就成立了革命委员会，我们还是小
組呢：有几个人？(錢浩梁：十三个委員。）
江 青：有沒有常委？（錢浩梁；沒有。）
(接着談到京剧院联合問題)
江滘青：問题是这个大联合是否妨碍你们更好地斗爭一小撮坏
人。如果不妨碍，自然就没有什么了；如果有妨碍，
那就是另外一回事了。
上
（钱活梁汇报到工作队在时，投票选举革委会）
江青；极端民主，实际上是不民主。
(錢浩梁講到京剧院“东方紅”夺权后，不斗隔事
而斗了他們)
戚××：现在他们成立了革命委員会，斗了阿甲，有簡报。
江青：我没看到。
（錢浩梁談到有些老演员在运动中的思想，为了保住
饭碗，少惹事为好，对很多問题不敢表态，不发表意
見)
江邨青；他們把矛盾掩盖了吧！
（錢浩梁談去年十一月二十八日大会上，“东方紅”
不讓錢浩梁、杜近芳參加大会問題，又談到有人对錢
浩梁发言有意見，甚至有人說江青同志唯成份論，重
=3
=====第329页=====
业务等……)
江 青：誰反对，就是反对我们小組。你们参加大会的名单是
我們提名的，民主討論过的，誰发言，也都是我們中
央文革小組討論的，沒有什么見不得人的。
(錢浩梁繼續談京剧院的运动)
江 青：看来大方向是被干扰了。
（当談到冲击京剧一团时）
1
江青：什么东西，都去冲你们京剧一团，再去你们就揍他
們。他們反对我沒什么，反对我们小組那就不行。不
过我保留还击的权利，要是武斗我非还击不可。你们
都是武生嗎?
(錢浩梁：我们是武生，可是沒有具打过」众笑。)
（当談到京剧院“东方红”解散后，还在活动，談到
1
他們头头×××时)
江邨青：你說的头头还是小人物吧！你們院里还有不少小人
物。
：
张春桥：小人物和大人物是有联系的。
江 青：应該联系起来看，你们应该总結教训。他們（指“东
方红”）厉害，你们比他们还厉害嘛！怕什么，人家
要油炸我，我都不怕。
(錢浩梁講；有人說一—二八划归軍委为时尚早。
戚××同志在影协講話后，又有人說：大联合太早，
革委会成立太早。）
江 青：革委会成立是否妨碍了斗、批，妨碍了斗走资派？如
果没有妨碍就是好！（向京剧院軍代表)你是哪儿的
1
军代表？（答；京剧院的。）从部队来，工作困难
嗎？(答，感到工作有些困难。出身部队，当兵出身，
=====第330页=====
没干过文化工作……)不要怕乱，你们有无产阶级政
治就可以工作嘛！其它的慢慢学。
（杜近芳講到“东方红”掌权后，自称“造反派”，
掌权后斗他们)
江膏：造反派，要看你是造资产阶级的反，还是造无产阶级
的反。造反派容易，要有阶级性。
(中央戏剧学院“红旗”李春人汇报：五十天和十七
年没有什么区别，反动路線就是保护黑线的，所以是
一样。文艺界有它特定情况。……文化大革命初期一批
小将起来造黑党委的反，后被工作队树起。工作队在
工作期間犯了方向路線錯誤，打击了一大片，但也冲
击了一些坏人。批反动路线时，这批人有的混进了造
反派队伍。……以是否反工作队来衡量革与保是不对
的。)
戚××：影协一些人就把几个反革命的材料燒了。那个叫什么
的是郑公盾的侄子，是个美国×××，现在成了造反
.--
派的头头，整天把一个从部队来的老干部斗来斗去。
据說这个干部是杨或武的部下，当了不长时間的旧革
委会主任。但现在这个国民党打共产党的人倒成了造
反派的头头，这个共产党打国民党的人反而被他斗，
顯倒了嘛！起碼是陣線不清。
江青：什么影协、剧协……，十个协会都要砸烂。（有人提
学院是烂的单位，复课就是复旧，要下去）协会和学
院还不一样，各单位还有不同。
(戏剧学院又說：砸三旧的核心是权的問題，是阶級陣
线的問題。…过去砸三旧与反三旧两派是派性的
产物，广大文艺工作者是愿意砸三旧的。大学的天派、
 317 
=====第331页=====
地派在文艺界也搞得乱七八糟。真正怕砸三旧的是极
少数坏人，躲在后面希望你们打。现在我们应团結起
来共同砸三旧，把坏人暴露出来。文艺界不怕乱，不
是内战乱自己，而是乱敌人，乱坏人。）（江青同志
点头）（戏院又說：我認为复課是手段，闹革命是目
的。）（江青同志点头)（戏院又说：有人說复課是复
旧，是改良。）
江青：复課搞斗，批：改，也是改良嗎？复課就不能到处蹈
随了。
（我院代表說，有人坐不下来。）
江青：你算說了句心里話。（笑）
藏不不，不，他們还是能坐得下来的。叶向具的問题
就是他們搞出来的。他们坚持斗李伯剑，叶向具根本
不斗李伯剑，那些材料就是他們从上海调查来的，提
供給我們的。他們做了踏实的工作，他們这个組織很
不错，把受叶向真蒙蔽的同志争取过来了。当然，那
个組織中也有一些敢造反的同志。給叶向真开汽車的
那个人叫什么？
(戏院李春人：叫高才，他当时辱罵戚××同志……)
2"
戚：他不只是攻击我，他是攻击中央文革。很恶毒嘛！
江青：彭宁是你们那儿的嗎？那个彭宁可不簡单，他背后有
人
戒xx，那不是他们那儿的，是电影学院的。
江 青：啊！他现在怎么样?
成xx；现在彭宁又在翻。
江 青：彭宁后面是有人的。
（当談到有人要出去造反时
=====第332页=====
江 青：你們还出去造反呢！你们院里的反还沒造好啦！你們
的教师队伍問題还少嗎?
(当戏院谈到文艺界“三名”
“三高”問题时)
减×X：
(对江青同志)他的意见是說“三名”是有阶級性
的，“三高”是一定要打倒的。
(当戏院谈到文艺界有些人不提阶级成份时)
江 青：怎么能那样說呢？我們首先是有成份，然后才是不唯
4
成份，重在表现。有格印嘛，这是主席的教导
(当戏院談到重在政治表现，但不要割断历史，如叶向
真过去一直在政治上、生活上很环，运动中假造反，
以攻为守，这样的人怎么能是造反派呢）
江 青：說得对。
（当残院谈到叶向真逃往广州时）
江青；那是叛国嘛！知道碼?
(談到戏剧学院仍有个别人死保叶向具，在群众中挑
撥破坏时）
江 青：他那是挑撥，惡毒的挑撥。
（当談到保叶干将××說：老叶打不倒，小叶也打不
倒，我也倒不了时）
江青：何以见得老子和女儿就划不清界限了？
(当戏剧学院孙青海介绍到“战斗团”还有少数人死
保叶向具，但也有具正造反的时）
成××：对。
江青：（死保叶向真的）那个人叫什么名字?（答：杜××）
江青：“战斗团”自己起来造他的反嘛！
(孙青海談到“战斗团”搞叶向真問题时）
江青：你们应該联合起来，防止坏人鑽空子。
319
=====第333页=====
贼××：你们应该和“紅旗”的同志联合起来搞嘛
江 青：你们学院联合了嗎？（答：联合了。）
江青：联合应该加“革命”二字，要革命的联合。
(在汇报到有些地区坏人混进造反派队伍中的问题
时）
江 青：有个叫白樺的人，到××文工团去了。
点
：
(有同志汇报此人也鑽到造反派里来了）
张春桥：什么？他也鑽到造反派里来了?
江和青：他是个右派。
（当汇报到砸三旧时）
江青：砸三旧，但是不要砸国家财产。
(中央音乐学院汇报。谈到“北京公社”以极“左”
面貌出现，破坏运动，破坏大联合及复課。并把“北
京公社”的几个头头情况分析了一下，又談了刘詩昆
的問題
0
江青：哪个“北京公社”？
戚××：就是郑公盾的儿子郑伯农在当头头。
江青：郑公盾这个人真怪，通过他的儿女来操纵。
“北京公社”貼大标語“中央文革老
戚××：十二月黑风时，
虎屁股具的摸不得嗎？”
江·青；讓他們摸嘛！我不怕。
吳法宪：
(站起来举手）誰反对中央文革谁就是反革命。
(有人說：他們十二月在外串連。)
戚×x：就是那个李洪山。
(音乐学院同志谈：郑伯农与林默涵有关系，去年二
月写了关于三化的文章，是郑执笔，林默涵修改的，
配合“二月提綱”出籠的。这篇文章与“二月提綱”
=====第334页=====
有关。〔姚文元同志点头〕去年四月二十九日郑伯爱
在《北京日报》的向阳生的文章是郑公盾写给范理
的，李琪批的小样，刘仁最后批的。)
戚××：还有这样事？
江 青：这是假批判真包庇。郑公盾尽讓自己的子女去搞些什
么名堂：一个儿子是天派头头，一个儿子是地派头
头，（戚：两个都是天派的。）一个侄子又是什么美
国××X。郑公盾可不是什么好人啦！我看了他很多
材料，他现在到处控告，都搞到外国去了。这个人我
没見过，是个什么人?

威×☆
(对江青同志)他们說我搞了你的黑材料，其实那是
影协郑雪莱搞的。
江青：第一，我不怕；第二，我不相信你搞了我的材料。
(說了两次)
（談到陈蓮問題时）
.
八
威义X：陈莲和他们还是有区别的，她还是揭发了一些問题
的。
2
（当談到外面有人說“姚文元是砸三旧的；戚本离是
反砸三旧的”）
姚文元：那是挑撥。
：(京剧院谈京剧《白毛安》創作情况及《平原游击
队》排演情况）
江青：排一个样板戏一般要修改二、三年。（轉身向芭蕾舞
剧团的武兆宁）你們《白毛女》修改了多少时间？
(答：一个月。)一个月就能修改好，我真惊讶！
(习部长：文艺组陆公达本来还讓我们提前给您审查
呢！催得我們很紧。
321
=====第335页=====
江青：陆公达是？
戚××；文艺组的，以前是乐团演奏员。（音院同志谈对陆公
达有意见）陆公达在工作上是有缺点错误的，派性很
强，但他不过是二十几岁的红卫兵嘛！不能要求很
高，现在回去搞运动了。
（能到音乐学院的学生情况）
江青：音乐学院是貴族学院。
談到十一月二日戚××同志去影协講話对文艺界影
响很大时)
戚××：我說的是影协的情况：不涉及文艺界其他单位。
江青：协会和学校不一样：学校还有那么多学生，协会里的
人拿着高工资，又不到工农兵中去。
(談到《白毛女》问题时）
江 青：上海《白毛女》为什么要这么多声乐？舞蹈不行，声
乐起了很大作用。这次你们改的时候没吃透。现在先
学，先吃透然后再改。你们走了一段弯路。《红色娘
子軍》也是經过多少弯路才立起来的。
姚文元：芭蕾舞的革命是很艰互的。最近阿尔巴尼亚搞了一个
芭蕾舞剧叫《女游击队員》，是第一个革命现代芭蕾
舞剧，但阿尔巴尼亚政府给否了，停演了。从中国回
去，看到中国芭蕾舞的革命就威到《女游击队员》很
多地方没有改革，不行，所以停演了。芭蕾舞的革命
是很不簡单的。
(芭蕾舞剧团汇报运动情况，队伍思想革命化問题
……受修正主义毒很深…斗私，批修，学习深入不
下去…外界形势在该团反应很慢。…)
=====第336页=====
是帮助。斗私如果到处斗，就会变成人人过关。我们
在延安搞了三年整风，主要是自已检查自己，就是自
我批評，不批評別人，去帮助別人。如果不斗私，批
修是批不了的。
(談到芭蕾舞剧团运动冷冷清清时）
江 青：你们这个团怎么成了一潭死水？我搞不清楚。你们那
儿不見得不复杂，戴爱莲是你們那儿的吧？她怎么
样？(答：没斗，她没有什么权。)
威××：她历史上有沒有問題?
(提到艺术院校如何复课的問题）
江青：这我们不能包办代替。（对芭蕾舞剧团）现在的問题
是运动发展不平衡。你们团就这么平静？你们的队伍
就这么单純？受中宣部、
文化部影响的人，受苏修培
养的人，尽演王子、天鹅的，我看不见得不复杂。
(戏剧学院同志問现在搞一个灯光专业班及化妆专业
班，是否是江青同志的意見）
江 青：是我的意見。話剧和音乐、舞蹈不一样，但也有自己
的基本功。话剧十七年来基本功是不好的，是抄斯氏
体系的。
(芭蕾舞剧团談到組織小分队下乡問題)
江 青：現在有一个普及与提高的問題。剛才說的搞片断、小
节目下去演出这很好，但我总觉得一个民族应该有它
的尖端。这是在普及基础上的。过去舞台上的灯光我
一直是不满意的，有一个剧团把树的影子打到天幕上
去了。灯光从各处打过来成了好几个太阳，在电影上
看见好几次。这不是拔巧問题，是技术不好。过去不
講究灯光，布景很糟糕。当然話刷的美工和电影美工
333
=====第337页=====
不同，电影美工还要学点建筑工程，话剧美工就不用
了。现在没有脚光是什么原因？我最近发现舞台上演
員的眼睛看不见。舞台的灯光和电影不一样，主要靠
你們自己搞。
(芭蕾舞剧团談到組織小分队下乡問題)
江青：你们的思想沒弄清，要去也只有去军队。（芭蕾舞剧
团：我们就是要去军队。）去军队是可以的，不过这
又太分散，我看还是在家里搞斗私批修吧！
(談到普及时）
1
江青：革命的样板戏要普及，恐怕还是要通过电影。到农村
放电影，两面都可以看。现在有个普及与提高的问
題，沒有提高就打不倒他們，旗子还是讓他们高举着，
沒有普及也不行。我对话剧最不滿意，话剧顾名思义
就是講話囉，一口舞台腔，上海人艺一口舞台腔，还
是那些老家伙霸占着，而且是很坏的。（問张春桥同
24
志)是不是？（答：是。)
戚××：（对芭蕾舞剧团）你们团情况大概是暂时的平静吧?
張春桥：他們俩年輕，也許对一些复杂的情況不太了解。
江青：京剧院陣线不清，腰杆子不硬。京剧院运动复杂得
很，钱浩梁刚才发言软得很，总是怕。有人要“油炸
江青”，我就不怕！（笑）
（京剧院同志請示这次去广州，裘盛戎能否去的问
题）
江青
裘盛戎能否去广州演出，你們大家評一評，我不知道
他有什么政治活动。我的看法是这样的，没有和小组
同志們研究。他是不是現行反革命分子或历史反革命
分子，特别是不是现行反革命分子，如果不是，我同
324
=====第338页=====
意去。这是我个人的意見。文化大革命不是把老艺术
家都不要了。只要他革命，跟毛主席革命路线走，能
做自我批評，我們沒有理由不要。裘盛戎和馬連良不
一样，馬連良是汉奸，很坏！欢迎裘盛戎参加我們的
革命队伍。大家意見怎么样？（伯达、戚××、张春
桥都表示同意)就这样决定吧！
(对芭蕾舞剧团）你们《白毛女》那场戏倒可以单
独拿出来作为片断演出。那场女游击队員很突出，可
'
以改一改，日本兵在当时不是这么软弱的。
(京剧团軍代表提出关於党組織恢复組織生活問題)
江 青：按文件规定的三种人不能过組織生活。另外，文化大
革命中不积极、保守的，站錯队的要作自我批評，向
群众作检查。
威××:
現在有的人犯了錯誤不檢查，这下一恢复組織生活又
神气起来了，这不行。（芭蕾舞剧团提出现在宣传队
是否下去）你们团运动未搞好，先在团里搞运动吧。
江
青：下去斗私批修也可以，不过运动散了。暂时不下去
吧！
(乐团同志提到《海港》问题)
江青：
《海港》的問题就是高调太多，这样就不突出了。
《沙家浜》改了，听一些人反映你们表演得太多了。
中国是比较喜欢声乐的，表演太多就成京戏了。（老
习同志汇报说：我们已决定不搞《南海长城》了，集
《紡織女工》。)
中精力搞《白毛女》、
江
青：好！你們說《南海长城》好搞，我就觉得奇怪.
(时間已經很晚，座談会到此结束。大家送首长时，
芭蕾舞团同志对戚××同志說：請您有时間到我们团
325
=====第339页=====
来点点火。)
戚××：江青同志已經給你们点了一把大火。
江 青：你们团可以动一动，不过不能武斗。
接見中直文艺系統部分单位軍代表和
革命群众代表时的講話
(一九六七年十一月十二日)
我也沒有什么更多的話給同志講，我覚得很对不起。很长
的时間沒有听听同志们的意見，同志们对我們有什么不滿啊，
或者是有什么意見啊，我是能夠諒解的。因为同志們不了解我
們的情況。
在文化大革命以前，我的精力，—一虽然我是个半殘廢，
——可是全心全意地在搞这个戏剧革命、音乐革命，跟同志们
一块。这是一个很细级的工作，很严肃的工作，它不是一天两
天，也不是一个月两个月所能办到的，正象今天电影界的同志
們、小将们反映的那样，它有一个矛盾，因为它要立起来，不
仅是内容是革命的，而且应该在艺术上也是站得住的，否则，
人家就要复辟。对于这个問题，过去我反复地对有的同志講
过，这需要很大的精力。自从进入文化大革命以后，由于工作
性质变了，我的精力全付用在别的方面。所以，你们搞的戏
音乐、电影，我就不能象过去那几年那样，和同志们一起来闹
326
=====第340页=====
革命了。这一点說明了，同志们也可以原諒，不原諒也沒什么
关系。
但是，在交化界，从主席在延安文艺座談会講話，那时候
因为我的工作不是做文化工作，只是打遭遇战。进城初期，我
是遵照主席的教导，想为工农兵、为无产阶级革命路线，想树
立两支队伍，一支就是創作队伍，一支就是評論的队伍，評論
当然是評好、評坏。但是，因为在这条战线上，人家专了我們
的政，用各种的手法不执行主席的革命路线、文艺路线。而我
們呢，也有一个認識过程，又有一个工作崗位的問題。主席在
这方面那是很注意的，我不过是一个流动的哨兵，只有这次文
化大革命才能解决这个问题。上次，九号，还有一天，听了一
些发言，我觉得发言的水平还是比较高的。第一，能指出不平
衡，事实上也是不平衡，能够客观地認識到这个阶級斗爭的情
况是不平衡的。有的地方搞得好一些，有的地方搞得比较差一
些，有的地方看起来是很和平的，实质上是一潭死水。针对这
样的情况，看起来不能一律說都没搞好，都要重新打乱。这，
供同志们参考，妥不妥？另外，象新影这样的单位，象芭蕾舞
剧团，这是属于梧着的，没有冥正地搞好革命的大联合、革命
的三结合，当然也就不能够很好地斗批改、大批判。这样的单
位，再乱一下是有好处的，乱敌人！乱敌人！！对于有些单位
搞得比较好，革命的大联合搞得比较好，也搞了革命的三结
合，那就要全力以赴搞斗批改、大批判。
总的說，是要树立革命队伍。树立队伍在文化界是有这样
一个問题，阶级成份是比较复杂的，但是，一个人是不能决定
自己出身的，可是可以看表现的。主席教导我们，树立阶級队
伍，一，是要看成份的，二，也不唯成份。大多数青年、革命
小将是会跟主席的革命路线走的；大多数干部、党员觉悟了，
·327
=====第341页=====
是会跟主席的革命路线走的。这一点应该满怀信心的。
搞革命的大联合，最重要的还是双方多做自我批评。两方
面都混杂了坏人，最好是不要你这个組織去捉那个組織的人，
那个組織去捉这个組織的人，最好是由他自己的那个組織調查
研究、自我批评，这样就容易联合。否则，每天吵架，这样敌
人就容易利用。在这个方面，我的水平很低，主腐最近也有指
示，同志们也学习了，不多說了。
但是，属于人民内部矛盾的事情，最好是多做自我批評，
少批評人家；要是敌我矛盾，那就又斗又批。
新影厂搞了一个现代革命京剧的记录片（集錦)，你们没
有接受我批評。你们原来是好意，还是花了功夫的。但是对这
几个戏的主题思想，它的艺术性在什么地方，都没有摸透，
就那么搞了，搞了一点。我昨晚看了以后，觉得挺不安的。你
们是不是还能够补拍一点。我知道你们花了功夫的，不是在舞
台上拍的。这样子放到全国去，工人、农民，士兵他没有看过
这个戏，他就不懂了。你们知道我們是摸熟了这些戏的。你们
不要急着放映，你們討論一下，看行不行。
新影现在归宣传口，总的是伯达管，一些具体工作是文元
同志搞的。
文艺界是比较复杂的。从你们发言里头、送给我们的材料
来看，搞透了没有？我看没有。因为敌人是很狡猾的，一套一
套班子，你搞了它，他又换一套班子，所以我觉得要深入調查
研究。
要稳、准、狠一一对敌人；对自己，不要老打内战，对朋
友也不要老打内战。打内战，就会被敌人利用，敌人有时候就
是在背后操縱你们打内战，他就溜了，这一点你们要藏破他
們。
328
=====第342页=====
北京市京剧一团谭元寿，他就很急，没有搞出戏来，这个
心情可以理解的。但是你如果象过去那样很粗糙地搞出来，那
人家还是要打倒我们的。宁愿我们这八个暫时占领舞台，这八个
样板戏把帝王将相、资产阶级赶下了舞台，赶下了银幕。芭蕾
舞、交响乐方面进行了改革，虽然有很多缺点，有許多需要探
討的地方，但这在世界上也是震动的。过分性急，粗糙，象芭
蕾舞团改《白毛女》———《白毛女》我相信一定能改好——急
躁，搞得就很粗糙，这样是站不住脚的。当然这我有责任，因
为我沒有很多时間和同志們在一起搞創作。但你們自己呢？要
是我死了怎么办？是不是应该組織起来，認具地进行这个工
作
9
在目前，十一月还有牛个多月，十二月有一个整月，春节
前还有二三个月，在不平衡的单位里，是不是把队伍先树立起
来，把敌人狠斗狠批，批倒批臭！否则，创作思想很混乱，那
就不能搞创作。那么在这个时期乱一下，有的单位乱一下，有
的单位不一定要乱，乱够了。有的单位乱一下，乱敌人，不是
乱我们，这是完全应该的。把矛盾掩盖起来，这不是一个好的
方法，也不正確—我們的看法。但是已經搞的比較好的，革
命的大联合，革命的三給合，就不要再去乱了。要有分析。同
时要有一股无产阶级革命者的风格，顶得住。
我今天因为也累了，也沒有准备，就跟同志们座談交換意
見。也許我講的也不完整，錯了，同志們批評我。我就講这样
一点，以后我們再講。
还有一个事情，十七年和五十天的問题，我忘了。我觉得
有些革命小将的见解是很好的。十七年要算，五十天也要算，
三十年代也要算！这个根子长得很。有一个小将(我记不清名
字了)講，有的人只搞五十天，不搞十七年，这实质上是用五
329
=====第343页=====
十天包庇十七年，包庇三十年代。同时，把毛主席的革命路线和
毛主席文艺路线分割开来，这也是不对的。对三十年代，对十
七年，对五十天，都要一分为二。三十年代，也有以鲁迅为首
的左派，十七年，也有一些革命左派；五十天，那就更多了，
起来反抗。工作队实质上是保护十七年，保护三十年代，甚至
二十年代的。
今天和那一天，有一些青年同志和革命小将我觉得水平还
是比较高的，看清楚这个問題。
，我现在只能講这么几句。
X
X
X
关于参軍的問題，你們不要着急，現在林副主席已經下命
令，請杨成武同志他们办事組，挑选几个軍、师一級的于部来
管这个問題。不要急，一天老是参軍呀參軍，就忘了別的了。
报告你们这么一个好消息。
在北京市工人代表座談会上的講話
（一九六七年十一月二十七日）
我沒有多少話講，問同志們好！我觉得这两天听的不算
多，学了不少东西。毛主席教导我们：
“一个共产党员股离了
群众，就无所作为。”許多創造性的东西，都是从群众中来，
都是从无产阶级造反派中来。总的我觉得精神面貌和半年前不
同了，半年前我和工人同志在这里座谈过，大概是去年的冬天
或今年春天。现在的形式看起来一片大好，許多单位都是无产
 330
=====第344页=====
阶级的政治挂帅，开办了毛泽东思想学习班，一般的都开办了
三期，有的单位已經开办了十一期，这就是用毛泽东思想武装自
已的头脑，这样就整个形势好轉了，应该说是形势大好的。許
多单位是增产了，許多单位由于斗争影响了生产，目前逐渐恢
复了。个别地方，个别单位不好，那是极少数(刚才那位顾同
志講的一机床厂和京西煤矿的門头沟矿)。比较差的有許多原
因，其中主要的恐怕象康老講的是政治問題，大概那里有国民
党、会道門，有花崗石“三开”干部什么东西，这些都是在大好形
势中极个别的。那么在个别的不好形势中看起来好似主要是无
政府主义在那里作祟。无政府主义是资产阶级思想，象一机床
厂资产阶级用各种方式来腐触造反派，其中一种就是无政府主
义，它是一种表现。要同它作斗争。刚才听說，三十岁以上的党
员就比较保守了，我想年令不应成为保守的主要原因，主要是
餐产阶级思想的影响，我们偉大领袖毛主席七十多岁了，他还是
无产阶级造反派的领袖。我到现在不服老，和同志们一块儿，
就更年青了。形势好的原因，是军队起了重要作用。一机床厂
要求軍管，我們准备同意。軍队三支两軍起了很大的作用，軍
队是高举毛泽东思想偉大红旗的。这样，就从宣传队、军管到
成立革命委員会整个过程，开办毛泽东思想学习班使群众政治
思想水平很高，发言水平很高，平心静气的。这一点我想大学
中学都应该很好地向工人学习。
(总理插話：学生们应該表态嘛！学生高呼：向工人同志
学习！向解放軍学习！）
此外还有一个突出的問题，这一点也是值得学习的。就是
:
整党建党过程中，要突出两条路线斗争的历史，这一点也是水
平很高的。因为不把两条路线斗争的历史搞清楚，对当前两条
路線斗爭也是搞不清楚的。有的同志要求講党更，講兩条路線
331
=====第345页=====
斗爭，同志們回去可以討論，把討論材料交給我們。
(总理插話：有的写了材料交給我们了。)
这一点講的很好的是运输公司王明臣同志。整个文化革命
中，整党建党过程中都要不断清理队伍，党内清理叛徒、特
务、死不悔改的人，还听說铁路那个工厂(指二七厂)还有“三
开”的人。是国民党、一贯道，要区别是一般群众还是骨干分
子，特别是有现行活动的，我觉得要坚决处理，不老实的地富
反坏右要处理。要靠群众监督，不要光靠政府专政机关。这个
問題已經摆到我们面前了。一到整党建党实行革命大联合、革
命三結合、斗批改，就会涉及到人的問题。就講这么一点，請
同志参考。
X
斗批改中也有这个問题，工厂中的人浮于事，脱产人员
多，参加生产的少，这种情况在我们国家不准再存在了。斗批
改中工人阶级要带头，要起左右形势的作用。
对一个文件的批语
…
（一九六八年元月）
所有党、政、軍、宣传、文化、教育事业单位，都要搞好
文化大革命，都要充分发动群众，决不准叛徒、特务、反革命
分子和已清除的坏蛋，又被包庇下来，占领重要岗位，伙同
地、富、反、坏、右来对无产阶级实行资产阶级专政。目前，
在这些单位阻力还不小，我们应該连續向他们放炮、开火。包
庇这些坏人是对人民犯罪。
332
=====第346页=====
接见毛澤东思想学习班湖南班全体人
員時的講話
（一九六八年一月二十四日）
同志們好！
（鼓掌）向同志們致敬！
(鼓掌）
同志们到北京学习已經一个时期了，我没跟大家見面，有
的材料也沒有很好看。最近看了一些材料，发现一些謬論，剛
才康老、伯达同志都駁了，不值得大惊小怪。谬論总是要有
的，有了就坚决地駁，不能够縱容。我觉得湖南的形势还是大
好的，因为坏人自动的跳出来了。剛才康老說了“非常委員
会”是暗着干的，
“省无联”署了名，是自已跳出来的，所以
形势大好。资产阶级代表人物不管是大丑小丑，他的目光是短
浅的，看不到远的、未来的、革命的、辉煌的前途，他总感觉
悲哀，所以是“我马悲鳴”，同时他本身就是一个痛三，自己
吹呀吹呀，吹得很大。我觉得瘟三就是痛三，要藐视它。我因
为了解情況不多，但我觉得有一点应该指出的，我建議要把普
通的一般的受蒙蔽的群众，同他那个組織的少数的个别的坏人
或者是背后的什么老师、什么后台要有区别。（总理：这一点
很重要。）不要以为凡是参加了“省无联”都成了坏人，如果
这样恐怕不妥当。我觉得这个组織的群众是无罪的。
（热烈鼓
掌。众：受蒙蔽无罪，反戈一击有功！)有罪的是少数坏头
头，但头头不一定都是坏人，我们如果不区别对待，很容易
背毛主席的教导。这点作为建議提出。我的話如果講錯了，希
望同志們当面批評。
同志们回湖南去，要精神抖撒，心明眼亮，把无产阶級文
化大革命进行到底！(热烈鼓掌。众：坚决拥护中央的正确决
定！感謝中央对我们的支持)
333
=====第347页=====
在观看中国京剧院<紅灯記》后的講話
(一九六八年二月四日）
×××（京剧院的人）定性了没有？弄清有现行活动没
有？叛徒要抓，处理要慎重，要按党的政策办事，给出路。芭
蕾舞团有些顶牛，白淑香是党培养出来的，几次挽救死不悔
改。旧文化部就是培养这样的人，处理要宽。《红灯记》高玉
倩怎么样？材料收到了，有否现行活动？她是立了新功，历史
問题要向群众交待，可以劝她。她和阿甲是一条线，阿甲包庇
她，要向群众交待，处理从宽。
'
角色要甲乙丙，老同志历史上难免没問题，只要能跟毛主
席走。把青年和好老年树起来，不要太多。
《平原游击队》象话剧，对话太多。自已先立起来，自己
搞。内容重要，艺术形式也重要。排戏就是立，立就是斗批改。
（对文办）艺术院校很重要，戏院有一个史若虚（周扬线
上的）。戏校的阶级斗争盖子没有揭开，要重点抓样板团，不
要管得太多。戏校、芭校要抓，美院、戏院不用抓，他们有力
量，有骨干。戏校受旧的影响深，行帮习气重。
基本陣线分明了，阶级队伍就树立起来了。中国京剧院队
伍不难树立，都是年青人。
創作人員太多，編四个組（、导、音、舞）。
要搞三結合（指創作要搞三結合）。
树立队伍后，《平原游击队》和甲组深入生活。
一个样板戏等于一个原子弹，赶走了帝王将相。在别人的
基础上搞創造，树立队伍，三结合，大联合。
五十个单位不要都抓，旧文化部就是抓得太多。电影界很
乱。山东可以派军代表，上海委托春桥同志管。叫袁世海作文
艺顾問，带几个学生到戏校去調查。袁世海和李少春不同。
人要精，多了不需要。京剧院可能多一个团。
历史問题沒有搞清楚，控制使用。
 334
=====第348页=====
接見天津市革命委員会、革命群众和
駐京部隊文艺系統代表时的講話
(一九六八年二月二十一日)
同志們好！向同志們学习
今天請同志們来，我們有这么一些問題和同志們談一談。
天津是中央的直轄市，二个小时就可以到。本来我们可以到那
里去也可以，你們来也可以，由于我們还有別的工作，所以麻
煩同志們走一遭。我們想有几个問題和同志們談一談。在你們
天津，去年“全国工农兵文艺战士座谈会”，有这么一个黑
会，知道嗎？（众：知道。）黑的！还有一个黑的戏，叫《新
时代的狂人》，有没有？(众：有。）黑的！今天就和同志們
談一談，这是个什么原因，講一講道理。
現在請伯达同志給我們講話。
×
X
X
同志們，革命小將們！·（呼口号)打倒周揚！向同志們致敬！
向同志们学习：（热烈鼓掌，呼口号）
我同意伯达、文元两位同志的講話。我补充一点，你們这
个天津呀，可出奇哩！雾克我我了好几年，不知道叫什么像
伙，原来就叫孙振，鑽出来了。他这本书我看了三个版本，文
元同志批判了，我不講了。你們也批判了，深不深，够不夠，
那是另外一个問題。
335
=====第349页=====
有个电影叫《探亲記》，你们看过嗎？(众答：看过。)
这个作者叫杨润身，这个人也在你们天津，也是黑会的积极分
子。他这个《探亲记》具正修到家了，我建义同志们看一看。
我看了心情十分沉痛，歪曲偉大的解放战争，卫国战争。在他
的电影里，写整个战争，只剩下一个孤苦伶仃的老头子，无亲
可探，但非要探亲。他的第一稿說，儿子当了高官，不承認貧
农的父亲，恶毒透顶，歪曲工农兵。但象这样的像伙，一个月
：
;
拿着国家的高薪还不说，还要拿非常非常高的稿费。不义之财
是剥削。我有根据，拿着这些稿费作为他们黑会活动經费。这
里（唸单据），孙振一百五十六元，楊润身三千元，孙振一千
元，多啦，王昌定八百元，袁静八于元。举一点例子同志们听
一听，拿着劳动人民的血汗，来进行反革命复辟活动。他倒赤
裸裸地說明他们要夺杖。孙振給一个董阳，不知道是什么人物，
大概是伙伴吧，还有邵文宝、渭富强、王静、张贺明写信，指
使他们夺权。务請注意，这是他们的亲笔信：“为工农兵文艺
工作者夺权的观点制造舆論”。說：“为了扩大影响，是否考虑
全国各省、市已經占优势的，或者正在坚持斗争的工农兵业余
工作者联合发表呼吁和宣言。互相支持，造成优势。这一切搞
好，这一切才能得到广泛支持。”請問他們夺誰的权？(众
答：夺无产阶级的权。)这是他们的亲笔信啊？(拿起了信)
嚣张极了！狂妄极了！今天請同志们来值得不值得？(众答：
值得。)为什么他们会在天津、北京、上海許多地方这样嚣张?
他們人数很少的，但他們活动能量很强，就是他们有黑后台，
他們有活动經費。現在我們下令冻結，你們說应該不应該？
(众答：应該！热烈鼓掌）
出现这样一些事情，不簡单，不是偶然的，是有历史原
因，也有现实原因的。在历史上看，天津是一个非常复杂的城
• 336
=====第350页=====
市，也是产业工人很多的城市，各国租界比较多的。就是文化
大革命以前，有一个方张集团，你们扫干净没有？能不能說把
万张集团搞清楚了？(众答：没有。)在你们那里有这么一个
組織整理总理的黑材料，整伯达同志的黑材料，整康老的黑材
料，整我的黑材料。請整！这个组織不坏，是混进了坏人。这
个组織是立过功勋的。(呼口号)这个万张集团你搞不清楚，
反而整我們，这是什么問題？这就是去年九月五日我講的第一
条，他们就是要动播以毛主席为首的、林付主席为付帅的无产
阶级司令部。（呼口号）对万张集团兴趣不大，搞我们，好，
搞吧！請。不过我給同志们提供一点线索，在河北省有这么两
个县有大叛徒集团。一个叫献县，孙振的家乡，他都回去安置
了的，布置了的，不讓搞調查，不讓你查出东西来。现在要广
大群众动员起来，認識他这个叛徒的面貌。（
(呼口号）还有一
个县叫深泽县，也有一个很大的叛徒集团。革命的同志们，小
将们，要把这个搞清楚。要不搞清楚，他们就支持方紀这些
人，搞我们。（呼口号）把矛头对准什么人这是大是大非問
题，我重复說，誰要是对准以毛主席为首的无产阶级司令部，
誰要是对准偉大的人民解放軍，誰要是对准新生的革命委員
会，誰就错了。当然新生的革命委员会要逐步使她健全起来，
我們不是說她沒有缺点錯誤。但不允許坏人鑽空子，来搞我們
的軍队，搞我们的革命委員会。但这里有一个問題，我向同志
們建議，也向天津市的革命委員会建議：方紀他們到北京来坐
的汽车就是公安局的。我有证据。上次我和总理就点过天津的
文艺界、公檢法，现在我再一次郑重提出：公檢法的問题一定
要彻底揭开。（鼓掌，呼口号)当然囉，不是公檢法一个没有
好的，主席教导我们总要一分为二，相信大多数，是有許多好
同志，坏人只是一小撮。但是万张集团經营很久。建議天津市
337
=====第351页=====
革命委员会学习北京市革命委员会的办法，就是用复员的革命
軍人和革命干部。一千人？（謝富治同志插話：二千人。)三千
人也可以，只要需要。（热烈鼓掌，呼口号)这个公检法不把
盖子尽量揭开，害苦人了！它不是专了资产阶级的政，而是专
了我們的政。主腐、林付主席和我走到哪里，他們都盯稍，要
装窃听器。这个允不允許？（众：不允許！）要不要打倒他
們？（众：要！）打倒他們！
同志们回去要做深入的广泛的宣传，要使广大群众擦亮眼
睛。那么，这么一小撮坏人，他们就掉在人民战争的海洋里，
暴露在光天化日之下，过街耗子，人人喊打。祝同志们成功！
我想問一句：天津市革命委員会有没有这个决心？（答：
有。)說的不大响亮呀！这两个盖子一定要揭开。不过你們现
在可能蒙在鼓里，这点可以原諒你们。要有決心揭啊！
：
二
3
「
=====第352页=====
[General
lnformation]
书名=江青文选
作者= 新湖大革命委员会政宣部编
页数=338
SS号=
DX号=
出版日期=19６7
出版社= 新湖大革命委员会政宣部
=====第353页=====
封面
书名
前言
目录
对京剧《红灯记》排演工作的指示
（1964年5
月23日—7月13日）
谈京剧革命一－在京剧现代戏观摩演出人员的座谈
会上的讲话
舌(1964年7月）
对芭蕾舞剧《红色娘子军》排演工作的指示
（19
64年9月22日—1965年1月24日)
同美术学院教员的谈话(1964年10月25日)
同音乐工作者的谈话
（一）
（1964年11月1
8日）
参观美术展览时的谈话
舌(1964年冬）
审查影片《烈火中永生》时的指示（1964年1
2月27日)
同音乐工作者的谈话
（二）
（1965年1月14
日）
对改编京剧
《红岩》的指示
(1965年1月）
对交响音乐《沙家浜》排演工作的指示
示（1965
年1月27日—9月26日）
关于改编京剧《平原游击队》的意见
（1965年
4月－1966年4月12日）
在《智取威虎山》座谈会上的讲话
(一)
(196
5年4月27日)
看京剧《海港》后的讲话
舌(1965年6月11日）
在《智取威虎山》座谈会上的讲话
（二）
(196
5年6月24日)
给林彪同志的信 (1966年3月19日)
林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会
纪要
=====第354页=====
关于电影问题的谈话
(1966年5月）
（
向反党反社会主义的黑线开火（1966年5月8
日）
在北京大学学生座谈会上的讲话
（19６６年7月
22日）
对北京大学部分同学的讲话（1966年7月23
日)
在北京广播学院的讲话(1966年7月24日）
在北京大学辩论会上的讲话
（19６6年7月25
日）
在北京大学辩论会上的讲话
（1966年7月26
日）
在北京师范大学的讲话(1９66年7月27日）
在北京海淀区中学革命学生会上的讲话
舌（1966
年7月28日）
在撤销轻工业学院工作队大会上的讲话
(1966
年7月29日）
在科学院万人辩论会上的讲话
舌（1966年7月3
0日）
在北京大学师生员工大会上的讲话
舌（1966年8
月4日）
在“红旗”战斗小组与“红卫兵”辩论会上的讲话（
1966年8月6日）
在首都大专院校红卫兵司令部成立大会上的讲话（
1966年8月27日)
在全国在京革命师生向资产阶级反动路线猛烈开火
誓师大会上的讲话 (1966年10月6日）
谈阶级路线一一接见北京中学生代表和红卫兵代表
时的讲话(1966年11月14日)
接见北航“红旗”、清华“井冈山”、地院“东方红
“
代表时的讲话 (1966年11月19日)
=====第355页=====
同美术工作者的谈话 (1966年11月）
在首都文艺界无产阶级文化大革命大会上的讲话（
1966年11月28日）
接见向《红旗》杂志贺喜群众时的讲话
舌（1966
年12月13日）
在首都中学批判资产阶级反动路线大会上的讲话
（
1966年12月16日)
在全国在京革命派为捍卫毛主席的革命路线夺取新
的伟大胜利誓师大会上的讲话（1９６6年12月
17日）
接见首都一司、二司造反联络站、三司部分代表时的
讲话（1966年12月18日）
在接见接待革命师生工作干部大会上的讲话
（19
66年12月19日）
在人民大会堂接见红卫兵代表时的讲话
（1966
年12月23日）
在接见来京上访职工大会上的讲话
舌（1966年1
2月26日)
同首都一司、二司造反联络站、三司及郑州长征队
座谈时的讲话(1966年12月27日)
在接见徒步串连来京红卫兵大会上的讲话
舌（196
6年12月28日)
接见全国各地文艺界、小学教师、体育界、新闻界
赴京革命代表时的讲话 (1967年1月4日）
接见武汉地区赴广州专揪王任重革命造反团代表时的
讲话(1967年1月4日）
接见新华社革命群众时的讲话
舌（1967年1月7
日）
在人民大会堂接见各界革命造反派代表时的讲话（
1967年1月10日）
（1967年
在人民大会堂接见革命群众时的讲话
=====第356页=====
1月12日）
在全军文革负责同志接见空军机关、院校革命群众
代表时的讲话 (1967年1月14日)
舌（196
在广播事业局会见全体革命群众时的讲话
7年1月17日)
在北京无产阶级文化大革命形势座谈会上的讲话
（
1967年1月17日）
接见工矿企业部分代表时的讲话
舌（1967年1月
18-19日)
接见北京工农兵体院毛泽东主义兵团战士时的讲话

1967年1月22日)
在首都部分院校师生座谈会上的讲话
舌（1967年
1月22-23日)
接见军队院校和文艺团体群众代表时的讲话
(1 9
67年1月24日）
同首都大、中专院校革命造反派学生代表座谈时的
谈话（1967年1月26日）
接见军队院校、文艺团体等在京和来京代表时的讲话
(1967年1月31日)
接见中央新闻纪录和八一电影制片厂革命群众代表
时的讲话(1967年2月1日）
在首都革命造反红卫兵代表大会上的讲话
舌（196
7年2月22日)
在北京卫戍区干部大会上的讲话
舌（1967年2月
25日）
在军委总后勤部机关干部大会上的讲话
（1967
年3月30日)
接见北京大专院校革命造反派代表时的讲话
(19
67年4月4日）
(19
接见北京农业大学“东方红”代表时的谈话
67年4月4日)
=====第357页=====
接见天津造反派代表时的讲话（1967年4月7
日)
为人民立新功一－在军委扩大会议上的讲话
（19
67年4月12日）
接见首都大专院校红代会代表时的讲话
舌（1967
年4月14日)
接见首都大专院校、中等学校和外地来京军事院校
代表时的讲话 (1967年4月16日)
在北京市革命委员会成立和庆祝大会上的讲话
（1
967年4月20日）
接见《红旗》、
《人民日报》
《解放军报》、新华

社驻外地记者时的讲话(1967年4月21日）
接见首都大学和中学红卫兵代表时的讲话
舌（196
7年4月21日)
对关押的“联动”分子的讲话
（1９６7年4月2
2日）
同芭蕾舞剧《白毛女》演出人员的谈话
（1967
年4月25日)
同中国京剧院、北京京剧一团部分演员的谈话
(1
967年5月1日)
接见外事口等单位代表及红代会各大专院校负责人的
讲话 （1967年6月3日）
在河南来京代表会议上的讲话
舌（1967年7月2
2日）
对修改《红灯记》的指示
(1967年8月2日）
对三军无产阶级革命派的重要指示
（1９６7年8
月17日）
在北京大专院校红代会、工代会、农代会和驻京三
军无产阶级革命派代表座谈会上的讲话
舌（1967
年8月21日）
在北京市革命委员会扩大会议上的讲话
(1967
=====第358页=====
年9月1日）
在安徽来京代表会议上的讲话（1９67年9月5
日）
接见首都部分大专院校、中学红代会代表
(天派)
时的讲话 (1967年9月16日）
(地派)
接见首都部分大专院校、中学红代会代表
时的讲话(1967年9月17日)
在接见河南、湖北来京参加学习班的军事干部、地
方干部和红卫兵会议上的讲话（1967年9月2
6日）
审查芭蕾舞剧《白毛女》时的讲活
（1967年1
0月22日）
听取文艺界部分单位代表汇报时的讲话
(1967
年11月9日）
接见中直文艺系统部分单位军代表和革命群众代表
时的讲话(1967年11月12日）
舌（1967年1
在北京市工人代表座谈会上的讲话
1月27日)
吾(1968年元月）
对一个文件的批语
接见毛泽东思想学习班湖南班全体人员时的讲话
（
1968年1月24日)
（1968
在观看中国京剧院《红灯记》后的讲话
年2月4日）
接见天津市革命委员会、
革命群众和驻京部队文艺
系统代表时的讲话
(1968年2月21日）
=====第359页=====