揭批“四人帮”材料
第5期
'
1976年12月2日
3今
江苏省工贫妇青大批判组
“四人帮”要把江苏搞乱
是他们篡党夺权阴谋的一个重要组成部分
我们热烈庆祝、坚决拥护华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军
事委员会主席，热烈庆祝粉
张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大
胜利。一个多
志和全省、全国广大军民一样，心花怒放，一片
欢腾，同声欢
我们党和国家沿着毛主席的无产阶级革命路
线继续胜利
蒂”反党集团的消天罪行，决心
在以华国锋
教导的“要搞马克思主义，
危计”的基本原则，肆意纂
不要搞修正
改马克思
内国际一系列问题上反对
毛主席的
主义。他们进行分裂党的罪恶活
动，抱成一团，
凌驾于毛主席、党中央之上。
里通外国，大搞投降主义和卖国主义。他们采取种种手法，搞的是一条反革命修正主义的极
帮”是我们党的大敌，工人阶级的大敌，全国人民的大敌，中华民族的大敌。对这伙凶恶的
阶级敌人，绝不能含糊，绝不能手软，必须狠狠地揭，狠狠地批，把他们批深批透，批倒批
臭，坚决彻底把他们打倒。
“四人帮”为了达到篡党夺权的罪恶目的，他们乱党、乱军、乱国家。“四人帮”妄图把
-1一
=====第1页=====
奋国，覆无产阶级专政，复牌资本主义。
”声为竭地叫嗅要“乱”，就是
打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。
他们破环批邓、反进
“四人带”一贯疯狂于
略部署。无产阶级文化大革命中，他们
打例一切，挑动解众斗群众：
资齐发”，妄图把运动引入邪路；在
正主义是主要危险的教导，公然算
并要把它“当作纲”，大做文章，把矛头
、老党员，老干部：特别是
翻案风以来，他们又公然违背、对抗
定的方针和政策，另搞一套，主席批示是一个精神，他们又是一个精神，中央文件
5
是一个样子，他们在报纸上搞的又是一个样子。他们打着“联系实际深入批邓的幌子，力图
争大方向，把各地各级搞乱。
专
杨广立，吴大胜等人秉承四人帮的黑旨意，干扰毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的
战略部署，破环中央文件在江苏的贯彻落实，妄图把省委内坚持毛主席革命路线的负责同志
和各级党委的负责同志打成走资派，打成现行反革命。
，“不要层层拟邓小平在各地的代理人”而杨、吴
中央三令五申：“要牢牢掌握斗争大方向”
级党委不转弯子要层层所
等人，却反其道而行之，借“联系实际”之名
志打成现行反革命”就是一个突
请邓小平的代理人。他们公然要把
个跳梁小丑，说：“汪冰石是现
出的事例，连做梦都想当副总理的华
梁小丑作了指示，经过密谋
行反革命，要搞开徐州向题，必须搞掉注
其至贴到了省公安局的大门口。
策划，
一张张打倒所谓现行反革命汪冰
不复盖就刷掉。他竞说：“你
大胜：一，这是贴给公
在那里。还说，“你们那里贴
们不要管，四大
自由察，宪法有规定
一本子的，我们原原本本转中央
志们可以看出，吴大胜等人明
去了。我们要问
大胜：你送到哪个中央
四人帮”，紫跟“四人帮”，把江苏搞
一套，暗一猿，要两面派的丑恶嘴脸，杨广立为
代表”、“革命领导干部”，可以
乱，基党夺权，竭力把自己打扮成所谓“左派”，“正确
同志打成反革命。
不择手段，我航陷售，乱加罪名，妄图把一大批党委负
元化领导下进行”，“不准申连，
中央三令五申：整个运动要根据毛主席指示，在党
么搞的呢？他们疯狂破坏省委一元
不准成立任何
的战丰队”。而杨广立、吴大胜等人是怎
化领导，拉山头，搞宗派，秘密串连，设立联络点，策划于密室，点火于基层。在前一段时
问，南京上空出现一股乌云，冒出了什么“登攀”、“谭卫众”“居宋”等名目繁多的“战斗队”，
把矛头指向省委内坚持毛主席革命路线的负责同志，演出了一出出有唱有和、一心算党夺权
的丑剧。当时，广大群众感到，中央一再强调不准串连，不准成立战斗队，为什么在南京却
出现这种“宏观异常”奇怪现象?为什么这些人胆敢违抗中央指示，这样乱搞呢？杨广立、吴
大胜等人和这一伙亡命之徒不搭界吗？不！揭开内幕一看，事情很清楚。请看，曾邦元、施
-2-
=====第2页=====
兆样一些人，就是他们的“上客”，我是他们印真下的政治抓手，就是国为性打后看有“
人帮”在支持，有杨广立、关大胜等人在指挥，场，吴等人的公馆成了秘密络站，口荐
市、又边按见，面授机宜，过是书信来往，热线联系。一座座山头从他们都儿垒起，一个个
切谋从他们您儿策划出来。一篇黑文从他们那儿过目修改后出笼，扬广立，吴大胜身为省
委书记，宽你至山头，搞阴设，黑文，边言过日子，手最是多么务，一心第党夺权
已到了何等急不可待的地步！
促工作，能教备他们却坏抓不命、保生产，被
中央三令五中：要抓革命，促生
坏大好形势今年六月份，经务
海方水稻生产现场会在地区开，华林森等
人进行恶而攻击，力破坏。他们知这次会议的重，是对他们班江系，乱全国，
党夺权的阴谋的沉重打击，他们不仅造谣符苏州隐区是利右倾翻案风的黑样板，受参观
向中央免同志，攻击陈永资路总现，说账永费志
的单位都是弄虚作假，而且把矛头指
力论是“给江苏省委走资派彭冲涂抹粉”，陈水费
的报告是《论总》
只是“人带”，真是弱狂到了极点，他们还在
同志“不代表中央
地区航运公司一批人围攻，架，撤斗地委
苏州地委传达陈

省委，当场道到了广大群众的反对。
书记刘锡庚同志，妄
出做了耐心细致的思想工作，
公安机关为了
造理，口项人，期说
免了事态的扩
地委书记动用
我们把此事向吴大胜作了报
这事，你们不要管，
告，我们认为地区
促生产、促工作、促放备。
致使苏州地委
紧密。他们可以在光天化
大家看，一个煽动
命，破坏生，不准我们公
之下进行捣乱破坏，把
安机关维护社会治安秩序。
不是阳然若揭吗？
击。我们未看看吴大胜等人完竟
中央三令五中：对进行
要打击谁，保护谁呢？他们利用
搞跑案活动，安围浑水换鱼。
进行商案一会儿作批示，要公
吴大胜亲自出马，为徐州市一个
安局、法院联合调查；一会儿托
子的父母问好，他明说杀晓阳“根本
告诉丰县，郭县，沛县一费人，凡是上告，
不存在搞地下工厂的问题，这个
甜案光？一是张晓阳保吴大胜有功，二
要提为张晓阳翻案，为什么吴大
人可资利用。正
贵同志，一九七
是在杨、吴的支
徐州的一些人
有人攻击说：王
三年，吴大
楚的，是吴大胜主
作组是米搞
出来支持起案，
持省委时亲自
志，好向四
询国家财物、
人帮”邀功。用心何其毒也！吴名昭若的
大胜一面对居
奸污女知青的犯罪分子孙雨笑，被公安机关
去，阴阳怪气地说什
来”说什么“他们不向我报告，我有什么办法
么“你们要正确区分两类矛盾，不要因为人家历
大字报，就把人
家抓起来”我们对他突然提出这个问题，感到莫
这方而有什么问题？吴大胜心怀鬼脸，连忙摇手说：“
又多次向我们
提出这个所谓政策问题，并要我们“查查消京市”原来
孔夫子旧書网
.piecm
=====第3页=====
的心，您才不及待地，一而博，再面三亲自出马干动
请同志们想一思，这样的坏人地
我们不该抓！我们认为应该抓，南京市拯得对！抓得好！吴大胜要我们区分什么矛盾
什么政策？其用心不是很清楚了吗！对吴大性的政策，在过去的“深挖”中，大家早
敬过了，至今还记忆犹新，搞怀疑一切，打倒一切，刑讯逼供，实行法西斯式的审查方情，
不是到人，正是吴大胜。
二、们借迫查反革命政治事件，妄图把省委内坚持毛主席革命路线的负责同志打成
后蒙到人。
广立吴大胜等人念念不心“四人帮”的“项庄舞刻，意在沛公”的黑指示，杨广立
把它装在袋里，记在心头，贯彻到行动中，他们借追查反革命之名，行打倒省委负责同志之
实，进行一系列用谨话动。这里，我们揭发儿件事，来看看他们的险恶用心。
他们抓住省委批转南京市委的一个文件大做文章。文件中提到惊念周总理，我们的心情
和大家一样。这个文件是怎样发出的呢？原来省委讨论时，就是杨广立主持的，并连说“这
个文件好、好、好”，要修改后印发。后来，他竟插身一变，推得一干二净。吴大胜竟诬蔑说：“什
会心情一样，他是和反
命心情一样，杨、吴等人一叫，他们山头上的人就跳，街上就贴出
了彭种，许家电同志和反
命心情一样，幕后策
反革命政治事件的大字报。
他们千方百计寻
收集炮弹，凡是他们认为
有利于批省委内坚持毛主席革命路线
的负责同志的机会，都
抓住不放，什么雨花
事件”，省革委会几个局的部分群众到雨
花台进行协念活动
请楚了。杨、吴等人却硬要维续调查，并要求
书面报告，共至指着我们无理到斥，这是
负责同志打成“靠后策划人”的一
为什么呢？就因为查来查去，他们没有能
根草，他们真是费尽了心机。
工作的情况和部置的讲话付料，
省市机关，大专院校、厂矿企业、县团以上
省、传到全国各地，他们还别有用心地
很快就被抄成大
街：还带印成传
把水搞浑，嫁韵于人。这价机密材
了按语“向报告人提儿个问题”，挑拨离
批就品了难道杨广立连一
料是怎样被抛出去的呢？就是有人请示了杨广
成佳众样的果吗：可
点点党纪国法都不知道吗？难道他不知道把这
经到了何等地！我们对
见，杨广立等人为了搞乱南京，高乱江苏，搞
是配合得多紧密！
这个问题，提出要进行迫查，吴大胜却不准迫查。
种场合，采用种形式
他们指使苏州市一些单位的少数人，以各种期
南京反革命政治事件的
就至以“查办公室”的名义向省里打电话，施
手里，喜在心里，直到揪出四人
客后策划人”，我们把电话记录送给了吴大胜，吴大胜拿在
份电话记录退回。
也大做文章，请力进行抵制、
他们对手根据华国锋同惠指示名开的全国公安
指出，对天安门广反革命事件
手扰这次会议精神的传达世彻。全国公安局长座拨会
上已经基本清，取得了根大
我们认为，江苏的情况是符合这一总估计的，提出道
说，“形势怎去讲法，措辅是否育
成。这星然不合杨、吴等人的“味”，吴大胜颜
情论。他们又制造谣音，器意中
，成统是善很大，面上是否搞请，公安局不能代替省
伤，到处放风，讲省委常委内有人低制。内外配合，上下夹攻，无所不用其根。总之一句话，

，不把江机，他们是决不会甘心的
=====第4页=====
格斯出：“手段的年都正好证明了目的的卑”，杨广立，吴大等人正基这样们
且，把省委写，配合“四人帮”在全国实行反事命复。
三、他们破坏无产专政机关，安图打开口，进一步省委，版硬无产散级专议。
“国大帮”端优很人民的公安机关，由来已久，红当中有的就是从国民党狗到卖
，印，
为资产阶级专政工具
杨广立、灵大胜等人对我们公安机关也是义很又，组们取高压、冲、取面代之等
骐刷工具”，不听“四人带”那一套。“四人带”和杨、关等人安阻把公安机关变成他们装
昨资本主义的工具，这只班是白日做梦，抑心妄组
他们组织，策划冲退公安机关，摘拾，今年入月租，给们番意到起了表动一时的
六事件，这是您
国事？是博族瓦的总卡马来南京访同时，不州市一人
副
乱，在外宾经过的主要干造上歌发传单，一时星
不听多次动阻，违区交
达二百人，安图起
事件，敏坏我国的国际声管。为了维护交。
保卫外宾安全，在外宾车
市公安局水住岗出医的网志把散发售单的
两人请到派出所，询间了情况
认下错识，选件事，我们派出插的同本
有权处理，处理得对，处理得好
十分铺火，急效环地班行反
扑，蓄意扩大事态。一方面制造谣官，大造典论
人心：一方面餐人冲题，古
领派出所，围欢，架民警，使派出所不能
这件事、我们向装大数次汇
报，吴党说计会：曲护社会治安是对的，审
“民警回语不要的需”关大
知民警记的是询问笔录，他故盒说成是审识笔
这样做错误的，可且儿次倍
询问笔录，看了又看，企图从中找出整找们公安机关的
对把、正圆为被询同人录认于错误，
出了他们见不得人的单师句当，他们怕得要死，恨得要，方置计要这份笔录，关大
胜还对南京市委和市公安局施加压力，市委和市局的资国志出面赔理理款，道司市
委负责同志的决抵制。地们大阳本佐岗，瑶音满天飞但是南取市广大群众没有上们的
当，派出所的全体同态没有向他们
的压力瓜眼，南京市广大公安干费城住了，得好他
一计下成、又生计员大
说，“找下面派出街干什久，我需公安局，我事次中。
我上可、许味！手是。
汽车进省公安局，要所市讯笔来，
批李执中同志，局党的核心小
他们，派出所同志维护治安秩序基正的，南回
录量正常业务，不能
占派出所，绑梁民警是错误的、他们便气急收坏地在省局大
皖内外、请上地下
称语，晚“省公安局走资必须交出非法讯录”，
茂省委负责同素动用
复资本主政治派别的总代表聚接者，他们义人
击工省委机关，我
警，在眼里，气在心头。为什么这些大阻敢如此
作非为？现在清楚了，原
背后指样。同志们请看。一个分管收法的省委书
记，负安抓公安工作的，
公安机关，是可器，孰不可思！我自不禁要问：
你美大鞋究是都一家的书记
是什么心验！事实不是已经作了最好的回答吗！
他们压男一套，安图取消长
亲自俱导理立的治发保卫委筑会，安图浪消备保卫
组识，安图最消我公安机关。华林森等人在插们的所谓“放区”，了一个黑样板，千方
计以民兵取我公安机关，这里仅举几个圆子，就可是以说四问，他的花儿方块载，
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第5页=====
插里。他们的这一套，是道道地地的法西斯专政！
不了，压不均，顶得住！“四人那
和广大公安干要，在以华主席为首的党中央英明领导下，骗
大胜等人：你的“三被坏”
的强是注定要失致的，是水远不能得遇的！我们严
大海之中，成了人人贼打的过
台—一“四人帮”反竞集团已被扮碎，已陷入人民战争的汪洋大
老老实实，彻底交代，同到毛主席的革命路线上来。否期，是不会有好下场的。
同志们，我们要在以华主席为首的党中央英明领导下，认真学习马列和毛主席的光解者
进行坚决的斗争，初底砸烂王张江姚反党集团，彻底清算他们的反革命罪行，彻底揭发批判
他们的极右路线，肃請其流考，哲死保卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，保卫毛主席
的无产阶级革命路线，保卫以华国锋主席为首的党中央，不获全胜，决不收兵！
江苏省公安局大批判
一九七六年十一月二十五日
吴大胜大搞翻案活动
是为了紧跟“四人帮”阴谋篡党夺权
革命在发展，人民在前进，全党全军全国人民同仇敌，愤怒声封王张江院“四人指”
反党集团的滔天罪行，苹命浪潮常卷全国，犹如大海的怒涛，红河的洪流浪镶向前，形势一
派大好。
“四人帮”反党集团祸国殃民，罪恶酒天。以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，
采取英明果断措施，一举粉碎了“四人帮”影党夺权的男谋，挽救了革命，挽救了党。这一
伟大的革命措施，充分表达了全国亿万人民的共同心思，华国锋主席是我党的英明领袖。
华主席为首的党中央和我们心连心。
毛主席教导我们：要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂，要光明正大，
不要搞阴谋诡计，这三条基本原则，是我们党两条路线斗争经验的科学总结，是识别真假马
克思主又的试金石，是我们同修正主义作手争的锐利武器。王张江姚“四人帮”反党集团彻
我背叛了马克思列宁主义、毛泽东思想，背叛了毛主席许教导的“三要三不要”的三项基
本原则，搞修正主义，搞分裂，编阴保说计，狂进行分裂党的宗派活动，妄图基夺党和国
-9-
=====第6页=====
质有领导权，所费本主文。们的票手向保，需重能发，不发字
大的，华林人爱水美于的知新称，到
人币武剧手停向我的苏南京地区
送敬计，大优会科论，把江第一我欢有格
策划西出事，大
志，尔委的权，人
乱啡哄的，留打你一我老
创党权安在全复
点中，关大教配台周人”
就在四人”
1.衣地地来到大
你的的禁，演出了一
另大与级了分9已
里，登门拜坊，吴大胜关
我不剩，是，多事增不找
案的天阴设，大胜
有父，法是一写定要的话，自李写
的，那推在我一个人味
计以为关大胜全的共体计测。
定了前半，用来报
许家电向中央的况，业，
“居床”等人安图制选
，许家电志头上。为吴大胜
中央才定了员大能的
地为关大胜随会要群众识载，说们
全面翻案。但是，你们做放心，相心直按
步知柔的策路，国既定，由“您草了
不头指向党中央。于是，他们央定采取逐
份明》，并经曾都元加工改。就在吴大胜接见“展”后的第四天，七月九日
”第三号声》的大字批站到了南京市的中心大街上
“居宋”的第三号《声期》俏大字报，是一份难得的反面教材，是“围人”用谋
和地方重志的事证，运价反
江苏南京的天，是他们驰重名企图
干坏事走得污，陷得范
革命大字报的主要内
开光
代老，是我省活动在党的一
的华林森之流。是什么
方他们达一伙赛党夺权大数
元化领导下的有利条件”，为我省活
词令都的只成”扣上“不
论。其二、影寄攻击污彩冲、许家电
们一手集动了量为产重的商家反
肯改悔的走的帽子，无中生
评功很好，说他认了自已的赔误”，在
命政治事件必欲置死地而后快，其三
看主席”，“立新功，明自张地为吴大胜题宝
批、反击右恒翻案风中争中紧跟党中央
定的破环革命，破坏生产，破坏林批孔的案。
就是翻中央一九七四年十四号文件给吴大雅
这份大字报是经过精心策划的，这一捧，一打、一，三者是互相联系的，吹华林查，
打倒影，许，为装大性案的罪多日的，是紧跟“四人帮”搞乱江苏，搞特省委，安图范党
夺权。
奋文共欣尝，疑义相与析下，选让我们到析一下这价第三号明的大字
看它完宽店什么货色吧！
、按照“四人”的黑旨意，欧棒华林森，搞乱江苏，男谋答权
YY*
积虚地说江苏乱得不够，一心想把江苏妈乱，实观他们暮党夺枉的非恶目的。
多年以来，华林森跟着“四人带千你事，这是大家都知道的，在批、反街右候案风
牛争中，中央文件一再强调，要在各级党要的一元化领导下进行，不准事注，不准统由头
不准搞打砸枪，不准层层掀代现人。可是华林康等人不听毛主喝的话，不按党中央文件办
在“四人帮”的指使下，另搞一套，搞分裂活动，谋论计，在各级党委中层层“小
平的代理人”，安图搞跨省委：他还峻使一些人到南京搞中连，拉出买，冲由省委，公安凯关，
强占派出所，搞打硬抢，破坏抓革命，促生产，一心想把南京搞乱，现他们反革命复辟的
阴谋。请问，这难重就量华林等人体理的党的一儿化领导吗？这难道载是们做出的重要
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第7页=====
坏了的一元化导，为“图人题”的要多活动卖力效劳。
二配合“四人”的担造名，民扣帽子，为打
主要鱼奢四形制道
上席指出，凡条要推租一个政权，总要先造成典论，总要先做意识形态方面的工
革命的阶级是这样，反革会的给级也是这棒。长期以来，王张江娃“四人”反女集
用手中控制的费论工具，始感众，制造乱，大造反革命奥论，他红开办关工
“钢铁工厂限和子，乱打提子，好人，企图打倒一大批量持毛主席命路我的
同志，他们铺于各地，投提一批人，打边一我人，分要我们的党，分裂我们的围，
的人民。
杨广立，吴大派在“国人带”的后面亦步本趋，大搞分省委，分裂群众的用来计
在吴大胜授意居来”始制的《声明中，恶毒攻击省委主要负责同志是不青改悔的走
深”，这不是配合“四人信”制造打简影冲、许家电同志的反革命奥论吗？你们给坚持毛主
革命路线的负责局志扣上“不音改悔的走资派”的相子，要一提子打死；面把表四人
干坏事的华林森之流捧上了天这不是换分裂是什么？你们背后支持一些人，攻击污施省委
主要负资同志是“资产价级到令部的人。这不是阳一套，明一套，当面说得好听，背后又
简鬼是什么？还有，“四人帮”在北京说彭冲、许家电是南京反革命政治事件的落后策划人。
你们就指使“错来”们查证说，彭、许“一手策划了最为产重的商京反不命政治事件”。真是
一明一和，上下夹攻，配合得何等紧密呵！为了给“国人带”提供炮，捏造证据，杨广立
就把《工农兵评论》组织写的一篇未发表的纪念周总理的文意，带到北京去拜见四人帮，面
机宜，进功请贫，我们要问杨广文，吴大里，这不是有意制造分裂，用到谋论计来陷害好人
吗？这不是配合“四人帮”的剪谋搞乱江苏、搞垮省委吗？你们学了“四人帮”那一套，也
开起“钥子工厂，担造课名，陷害好人，还有一点共产党是的气味吗？你们的所作所为，正
象鲁迅先生所揭露的，只不进是拉大旗作虎皮，包着自已去吓哦别人，动不动载定人罪名面
且重得可怕的横悬者。
三、吴大胜路“三破坏”的案，是为了籍竞夺权。
“四人帮”要摘乱南京，垮省委，打的一些坚持毛主席革命路线的负责同志，吴大胜
等人积极卖力，也得到了“四人蒂”的尝识。但是，吴大胜摘“三破坏”名声很臭，要把他
抬得更高是抬不起来的。那怎么办呢？唯一的办法就是“三破坏”的案。于是吴大胜就密
谋策划，指使他的走卒、喽罗们待他翻案。翻案是前奏曲，安图篡夺省委主要领导权才是他
们的本意。
“居宋”们在《声声明》中说，吴大胜“认识了自己的错误”。这是真的吗？思格斯指出：“判
新一个人当然不是看他的声明，而是看他的行为；不是看他自称如何如何，而是看他做些什
和实际是怎样一个人。党中央一九七四年十四号文件给吴大胜定了“三破环”的罪，广大
命群众对他们进行了批判帮助。可是，吴大胜从不认罪，毫无悔改之意，一直耿歌于怀
妄图有朝一日，篡党夺权。正当四人帮”把黑手伸到江苏，要把江苏乱的
吴大胜自鸣得意，认为时机已到，在“四人帮”的支持下，跳出来大摘翻案活动。吴大胜
们说：“很多事情不是我搞的，都推到我一个人身上。他的意思是说毛主席、党中
这个案是错的。请问，这也叫认识错误了吗？这是明目张胆地搞翻案活动，这分明是
头指向毛主席，送中央。真是气焰器张，混帐透顶！
“屠朱”们还吹捧吴大胜在批邓、反击右倾翻案风斗争中“紧跟党中央、毛主席”立新
真是厚颜无耻！在批邓、反击右倾翻案风斗争中，吴大胜不按照毛主席教导办，不按中0
件办，而是照“四人帮”的那一套办。他唆使苏州一些人摘乱南京，支持他们层层抵
X
=====第8页=====
人，在道在南京反命政治件中，国人调子，方招需人
的要名强加冲，家电同头上，图两，内，他可含中”不
这叫不听党中，表人”出么“立功吗这用有人”
是要教不改，又新，
同年前，风大往坏的正我有消算，两，又女下了新账，我在到了
即底他们行的时了，图大在红担下的行各须到就发世，大的
新账也要一起精算
还应当指出，是大示的是中央定的，如山，路不的，全官千
百万人民，那个不错，谁个不？头大胜高再大早了正他得意的时候，因人帮”
是大的提案话动产了，果大胜又一次握起有头了口已的真。
大胜不但为自己题案，他为了配合四人指反检得，搞了一个通过为您分子
晓阳安西把徐州乱的大
下师，我们就来发吴大性为巴眼分子来晓阳翻案，防谋的事实。
见分子张晓附，是徐海地区有影响的人物，这个坏家伙纠集一人，私则公队，从外
地招募一人，开办了一个地下工，作，监国家大批资金和原料，燃料等物资，
机倒把话动，单取暴利，这个坏家伙还利用资产价级派性，抢动公家汽车，打断抢，面
越拾越凶，不仅在徐招抢，还在南京抢，到渐江棍州枪，去年春天，仅半个多月的时间，
抢劫北京吉普五，地还带镇一人在徐州市，铜山，丰县等地，象土一样抢动群众的
西，开枪时击，打到抢鹅数十贝，提直是无法无形为所欲为，去年，经铁道部批确，切
个环蛋依法逮捕，当地群众无不拍手你快。
根据揭发，今年夏天，徐州市的孔庆荣到南京来，吴大胜接见承他，淡到张晓阳的回，
吴对孔说：我看地下工广不存在：张阳要释放，杨（指扬广立）出有这小意思，吴大胜还托
孔庆荣带口信，向犯罪分子张晓的父母间好，经过一番密谋秉斌，孔庆荣欣喜若，心候
神会。
孔庆荣回到了徐州，过了几天，就有一封要求给张晓阳平反的“人民来信”送到了大
肚手里，吴当即批了儿个大字，请公安局、法院联合调查，结果报省，请彭
为什么说这是吴大胜搞的阴谋呢：其一见分子张晓阳行严重，铁证如山，一九七
是请楚的。你为什么对孔庆条说
五年五月二十三日徐州市委有专门报告报
过批一到“人民来信”要我们去查？你既答
“地下工厂不存在，要放人？你又为什么
的书记，你为见罪分子翻案，又要通过
应放人，还要叫我们去查干什么？吴大胜
为张晓阳翻案搞乱徐州，你这是保护谁，为谁眼务？不是一请二楚吗！其二，一封人民来
信，一位省委书记就可以直接批办，为什么还要叫彭核死？这又是一个国谨，你的目的距通
过为张晓阳前案，把徐州搞乱，那时，你又可推卸责任，上推给彭冲同志，下推给公员
法院。用心何其毒也！
这件事被我们顶住了，曾当面对吴大胜说，这个案子很清楚，没有同题，不做。
吴大胜为犯罪分子张晓阳翻案，绝不是为一个人的问题，而是他紧跟“四人带”，妄图把
米。徐州也乱，苏州也乱，南京也乱，这正是“四人”梦廉以求的江苏要大乱，以便
在乱中算党夺权。可见他们紧锣密鼓，配合得何等紧密呵！
孔夫子旧書网
konafz.com
=====第9页=====
#人于你事游广##人
对党人民限丁军的、心#
、交代，以累，次，，我人民必不了你们
我行委装资结学国的党中类国，一#行新
更汉学习和发到王江城人的反让
人”，门尚开，学验斗争的，红设大的
时平天大教，华国主以华主为的党中央的政
要农办，控，表们要法作更好，以实际行动保主的
保以票上为党中员，和发视文化大命的利成果，进一机加
聚级专##至专
江家人民院大制型
七十一月二十五日
从所谓“八·六水佐岗派出所事件
看“四人帮”在南京的丑恶表演
约开新字、家风华国到志任中共中主、中安军委生：
工洪文、春校、江鑫、文西人”市
国体主寄为首的党中央
乐财课，两持大商讯来，我们水控图深出所会体干，人心亮态放，个个欣能
千百方语表达不尽我们对大的导师着主的毛比无不念，这不尽我的
中国体主为首的党中央的无比信赖热护说不尽我们对无江反的
火和保大长！
“四人”是稳成内的用谋家、野心家，党内资产领的型代表，是不改资
的正在走的走资派，是党全不金国各族人民最委的我人四人不事尽、职汉决长
早行限累，十恶不核。他们调手汉苏，退过立、灵大、林森等人，来欢资产
的手法、安阳江家友，把、神、许家电机、实现江
党夺汉的早目的，质谐“心，六”事件就是们了实其零附课书小今
我不普大的产价文，态发广、关大、林等人都六
南洲天行
新谐”事件，是在广、吴大、林森等人使下、家一人心
六日冲击术度用的事件。它的发生是有深的的起，个年七、人月份，
是“国人”注程厂业、安大、华林资警人、江苏安课、计，采联公可的、
的、会法、欲的手段，安图换江苏，省委，气始的时校、正如头
说的，就是“进入了设省委、省委权大决我检我，广文蒙：省装委获会超家
中，专省委的长。的们使少数人深斗冲，许家电同志，省委察，
于们解行进施，不人心，们到的见次行动部经育了可的载。就在这
民下，维们于车直计制造事，用课外事件，大事态，我账、把加
不命路线的省委主要资同志身上这就是所调心事发生的骏治
月六日上车瓦的共南国总宁，上于人时十达
=====第10页=====
#专务
业发站
三次上村五#专可#####士、、来
达随之，为了处，外实车安生王二大调，
行诉，的，中、产
、容造为事济，的无、
请，警#所，#证事#
本来免严我字您安会人，子我子
们后在所了，，为之，已
、最门想到是广立，吴大、界下。个
现社人证
、诉、发数人在有上，的专们上到，我要用：名人员
六日下千三，五个车工会人，学王、光一
门大大无中生警他们个小，们行了生我，要
警公游检、交品”行无，高
学家电，门下了会来入
夜就有人#止把一大来
光们白，大造质民族大天上女
发发不”装生
文、大人衰备个灵要及张
间、时公安机关、文了发，们发域、理，

第二的大了一通上章，说了一我到专门去了要手的
表、，到处、资大开们医武业和公
派、了大批人#有
如场人安、员大规后专者委主要公
我们联系了这个需、上们店，入、、调，十日、在
一都下、下要，一不的要会不分夜乐
派出成，人款会十人、民个人一国人民警定
一
孔夫子旧書网
Bi.mmm
=====第11页=====
山于周图群众极为气价
上的获，打伤五名长警，并把即名民警动持上车，准备开去
们才未能把民警助持重。
自动前来他们的强森行经，限止了他们的罪恶质动
从八月六日到八月二十四日，他们非法古到派出所十九天，使派出所无法进行正常工。
严重限得了行使无产验派专政的职能，在这个过程中，我们全所同志始终题全大局，坚持操
不还手，算不还口，持原到，坚持说理斗争，使他们拱起大规模武斗的阴课遣到了能济
这时，吴大胜再也按搭不住，从后合跳了出来，亲自出马了。他利用窃取的权力，大
面流手法，给的第一手是公开对我们，抢两次间阅了我们派出所处理治安问题的问活记
心怀前地企从中发现什么东西。他对一小报暴徒制造涉外事件、冲砸派出所的票
活动只字不提，反而从对蛋里捷骨头，胡说什么：“民警问话不妥当嘛！”他还亲自跑到市委
压力，现仆么“苏州有错识，没由新也有错误察，领导要示担责任嘛。好一个两方都有错
丧面看独是各打五十板，实际上然然在率一边，祖护谁，明眼人一看便知，不是吗，
过个吴大胜最日接出一付领导考的架势，以令的口吻要市委和我们市局的负责同志
礼道默，当即遭到市委负责同志的据理驳斥，坚决抵制。这时吴大胜气急败坏，恼羞成
大发需建，事后还大些持原则的市委负贵同志。我们要问吴大胜，卡马总统是毛主席
的国宾，卫外宾安全是一项板其严肃的政治任务，你身为分管政法的书记，纵容暴徒
多外事件，你的承
谁？你对毛主席、党中央到底是什么态度？我们公安干警维护
后安，我行迎外保卫任务，到底错在哪里？你作为分管政法的书记，应该关心政法，支
生，爱护法，而你却于我政法，坏政法，你究竟安的什么心？专的什么政？要我
和市局的领导同志承担需任，出而陪礼道歉，你这是要的什么阴谋？你要老实回答、
吴大在这里要的用谋须揭穿，他妄想叫我们市委和市局承认什么“错误”之
后住这个承认错误”的得子，就可以向“四人帮”告状，把火引到市委身上，把
，进去损省委主要负责同志，其用心真是险恶之极。
大公开压不我引，就采取第二手，暗中捣鬼。亲自下达黑指示说：“告诉苏州，我
所干什么，我省公安局，找李执中（注：李执中是省公安局长），找上面彭、许。
等人的策划下，人月九日十二日两天，苏州市民兵指挥部副指挥张世棋就带领了
专省公安局，量机是个什么货色？他是国民党的兵病，是贪污盗窃，流民犯罪
打硬抢的亡身之徒。这帮人到省公安局导衅闹事，大肆辱骂省公安局领导同志。
关内外别了大量攻由公安机关的热标语，叫嚷要调二于五百个武装民玩到南京来
古领省委大院，大千一场。接着，八月十三日，苏州一百多人到西康路三十三号
没有我到，就通过曾邦元向将科打听。蒋科立即向他们通风报信说：彭冲在
委会，到那里就能掀到了”苏州一些人对要不要到省委常委会上揪彭冲同志意见
中间人转告吴大胜，吴又出课划策，说什么：“开常委会也可以去嘛，可以点
们就是这样内外勾结，捐突然表出，手方百计地要揣垮省委，夺省委的权。
充分说期，谓“八·大”事件，完全是杨广立、吴大胜、华林森等人秉承“四
手策划出来的，是为了把一大批中央和地方党政军负责同志打下去，是“四
整个时谋中的一个罪悉步骤。这次丑恶的表演，把杨广立、吴大胜、华林森
参露得淋演尽。他们为了实现够党夺权的罪恶目的，置党和国家的利益于
多外事件，把矛头指向毛主席，党中央，不惜破坏毛主席的革命外交路线。
讲。他们为了实现靠党夺权的罪恶目的，公然背叛毛主席关于“要不
搞修征主义，搞分裂，搞阴谋诡计，当而是人，背后做鬼，里捣外戳，两
=====第12页=====
，结克，型宝，
啤芯
中
尔产专
打成点，们在之中。
何、压不垮的对“国人帮”江
务的广北公安干，必
我能联里，很在心头，时相对，决抵，我们所#心紧欢国同主
大，育人的行道#，好
为首的党中央周围，认真学习马到上文和毛泽机，在上党要的穿天，直断打
求”的革命精神，把王张江党鱼，教，他们大提身。
我们早就声，保留所请·”件的，街优者，台公安
殿打我干警的凶手的权利，现在我们再次重中，省上党委的很导下。一它要查到。
不获全胜，决不收兵。
本量指导
一九七A十一月二十五日
从一份大字报看“四人帮
妄图搞垮无产阶级专政机关的罪恶阴谋
同志们！我们司法、公安战线上的广大干
党全开全各人民一样，怀着无更
悦的心情和饱满的战斗热情，热地欢啦竞
明的决乘，央拥护事管网志任中
共中央主席、中央军委主席、
热欢呼我们觉，
人民又有了自己的领袖
正当“四人帮”喜党夺权话动调聚，我国革命面
险的紧急关头，车国条主为
中央继承了毛主的造志，采取果断描着：一学了“四人带”党夺的要说，这
伟大的革命行动，代表了全党全全国人民的本利，反映了我们广大政注下警和全国
亿万人民的共同心愿。这完分是示了华主席忠于毛主需的高尚品质，英明的运见，卓题的才
能，革命的胆略，是我们党当之无性的领袖，我们广大敢法干尝为我们党有这样的袖感到
无限自亲，无限幸福。我们对华主席无限信，无限教，无限热爱，我们坚决为保卫华主席。
保卫以华主席为首的党中央面不游成斗
“四人帮”是一便朋谋家、野心家、大恶，我石派，是衡头笔的洋奴，地地道道
的党内资产阶级的典型代表，是不肯
正在建的走资，是一快反年命修正主文子，
是一伙罪行累累，罪大恶极，死有余
反革命男带我的”大我法干警对“人帮”的
而逆施早就看在眼里，很在心头，我们同他们的子盾是我我矛居，“图人帮”是我们觉的大
敌，工人阶级的大敌，全国人民的大歌，中率民的大款。对伙的恶的很歉人，我扫
项与他们牛争到底，坚决面底把他的打倒，夺取这场斗争的到底胜利。
“四人帮”反党集团，在疯狂能党权的谋活动中，地们的爪神向了我们江苏南
地区。杨广立、果大联、华林森等人紧眼“四大帮”，积板为“四人”篡党夺权卖力，他们
四出活动，八方串联，策则于密室，点火于基规，成立鸟七入精的质训“斗队”，制造反革
命奥论，层层掀“代理人”，处处抓“建资派”，心想人
孔夫子旧書网
把革命队伍搞乱，把整个江苏搞乱，在他们大摘深被环
e.escn
=====第13页=====
武谷红#地区的产验关
无产阶级专政，把头指向专
禁心家，调理家为了籍柔资机，种术主文，
公安、可法机关
政，人”党随最，们
夺校的紧能癌鼓声中
平九#，人江苏大反
厂，大胜、林学人大的夺权活动的时
等，并呼要与公稳法珠死斗争。
字报不是一份通的大字报，是杨广立，吴大胜，华林森配合“四人帮”反党集团在江苏南
京地区选行反革命夺权的信号列和动员令。
要和愿望，一直要搞垮公检法，要硬烂
“两人茶”反党集团长期以来出于篡党夺
“四人帮”伪造毛主席指示，极尽选
无产级专致机关。在伟大的无产阶级文化
去叫舞。大家清楚记得，早在一九六七
遥污藏之能事，发出了一连串的要砸烂所谓反
初底砸烂”。并恶毒造谣：公检法“用
年，大厨心家江青就到处游说：我觉得这个公
的信件”。她还作贼心虚地叫残：“对
特务手段检查主部信件，检查她的信件，检查
叫嚣：“公检法比过去国民党还坏，
抢热町精，搞窃听，走一步路对她都要监视”。
命委员会成立大会上公开叫
是法西斯，要砸烂公枪法”。“四人帮”的狗头
货色”。不是无产阶级向资
：江苏省公安厅和上海杭州、浙江的公安局、
在反革命立场上对无产阶
阶级专政，面是被资产阶级所掌握，向无产阶级专政”
全盘否定，是对毛生席亲
级专政机关恶毒诽诱和污蔑，是对毛主席领导下的公
自发动和领导的无产阶级文化大革命的严重干扰和破坏
人在无产阶级文化大革命
中替“四人帮”砸烂公检法奔走呼号，极为卖力，给公检
去捏造了一大堆莫须有的罪名，什
警的政治陷害和莫大污蔑。
=====第14页=====
力国，#大为护生，人
米泉
确保伟火
热毛主的安，新#区一#，都鱼人#了能#人
下进行的，毛主
公安工作历来卡#面，为公安，取庆工##定一#步##
合计和政策，亲自关
历次全国公安，法公汉开，日批公件，
长重大的肃反牛争，
个关健时刻器作了特为的示，引次的内#
手争中，
赢得了一
个的胜材，信有反事分长主大路线给子优，最毛主的
路线烫
倒的历史重新频倒过来。
吴大胜身为省委书记，而且是分管政法的书记，毛服、党中类、可理对公险评。
对全国十五次公安会议的文件都是知道的，过去他“国人”，污无产专
手下一带人，维续挥舞睡烂公检法的破，起法机关反命恶，这充
胜紧跟“四人帮”篡党夺权的狼子野心。
主义，实行资产阶级专政的工具
“四人帮”如此仇恨无产阶级专政机关，能性们动的本性所决定的。在这望，我
老牌反革命，
是从反省院的向洞里出来的环，江是在王右机会主文路线和周
扬三十年代
的走率，她有看一设反事志所史，文元是反动文人挑样
膝下的“漂
弟”，他们这些丑恶的质史
他们时
孔夫子旧書网
刻提心吊胆，深怕人民群众和专政机关
一口把公检法吞持。吴大胜等人为仆么
www.kongfz.com
=====第15页=====
说什么：“公安机关的道界名，制造假案”，拼命向专政机关施加压力，这是因为有一小报牛见
的班底，这就充分录露了们基党守权，复际资本主义的罪恶勾当。
为不断地巩固和加强无产阶级专政而永远战斗。
江苏省南京市中级人民法院大批判组
一九七六年十一月二十五日
揭发批判“四人帮”插手
江苏南京地区的反革命阴谋活动
在欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚
文元反党集团的大喜日子里，我们南京市公安局广大公安干警
个个欢欣鼓舞，人人喜笑颜开，
欢呼伟大的中国共产
自己的英明领袖，愤怒声
四人帮”反党集团的滔天罪行。
“四人帮”是害人帮，复辟帮，反革命黑帮。他们走的
夫式的道路，干的是祸国
殃民的罪恶勾当，搞的是一条反革命修正主义的极右路
一伙地地道道的资产阶级
的野心家、阴谋家，是吸工人、贫下中农血的吸血鬼，是无产
和革命人民最凶恶的敌人，
是我们广大公安干警的死对头。长期以来，他们背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，
肆意篡改毛主席指示，在国际国内一系列问题上，反对毛主席的无产阶级革命路线，他们打
着马列主义的旗号，大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家最高领导
权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
“四人帮”罪恶滔天，我们江苏南京地区深受其害。中央政治局领导同志在四省市、三
军区负责同志会议上指出：“四人帮”插手各省，他们几次在政治局会议上说，江苏打不开，
江苏要乱，乱的不够，要派人去搞，实际上已经派了人。他们有一条黑线通到江苏，杨广立、
吴大胜、华林森等
就是“四人帮”黑线上的人物。他们与“四人帮”关系密切，跟得很紧，
陷得很深。特别是批邓、反击右倾翻案风以来，他们打得火热，搞了不少阴谋诡计。他们串
通一气，秉承“四人帮”的黑旨意，到处插手，煽风点火，制造混乱，妄图搞乱江苏，搞垮
-16-
=====第16页=====
党和国家的颜色，全国复群车主义，他在社京地的种的坏新动，
用”整个篡党夺权阴谋的一个重要给成部分、
我们着重揭发批判“四人带”#锅广立，共光能，等儿版氏江再南地
阴谋：
多，秘密串连，成立战斗队，建立热商，有机制，有#，坏划地行能夺权
保活动。
广立，吴大胜、华林森等人，打在交饰邓的#示，出头。携彩#实火装
老徐州的孔庆荣，要他拉人马，银奥社大力给”，他还对面定少收人设当国结准。
存动，才有力量。”蒋科也竭力为少数大排握打机，就说么“你们儿+个人在一，交
那经验，这不叫什么战斗队，是革命事违，就是抢一街人又划么样，在给们到会，
谭卫众”“登攀”“凌云志”“伍墙哲”、唐宋”等名县古经的山一个个了。为
人耳目，还盗用了“革命职工”工人理论组”，工农青”，贤兵指”，党的核心
等等名义招播过市，欺骗群众。这些由头纠合道一联势力，起了一股机复的反
#道流#
扬广立，吴大胜、华林森等人为了从组织上打开县口，工会支成生幻在江等南京地区
夺权的黑据点，策划了一个夺省工会权的用探行动。第一步在开者工会常要会，安员把
作会开成批斗彭冲、许家屯同志的会，第二步放省工会常委会，导除异已，如鞋不或，
步就用武装民兵强行占领。由于遣到省工会内帮命间志的抵制，使也#的如意算了
吴大胜阴险狡诈地说：“问题不在孙建中（省工会负资人）子在中！赤地
他阴谋搞垮省委，妄图夺权的野心，中央多次指示，批师、反齿在预随风斗争，要在
委一元化领导下进行，不准串连，不准成立任间形式的放平队。杨广立，吴大胜、华称森
人明目张胆地对抗中央指示，破坏党的一元化领导，妄用工会代整党委，这是夺省委权
的一次预测。
第二、大造反革命舆论，煽风点火，制避退乱，毛主说；凡是要推翻一个政权，要
造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的给级也是这样
立、吴大胜、华林森等人秉承“四人指”的国旨意，提造尊名，给省委主要志
两顶帽子，一顶是“推行邓小平反革命修正主路线的央型”，一是南家反革命政泊事件
幕后策划人”。吴大胜说：“江苏忠实执行邓小平反革命修正主又路，是投有江请清的江滑
“大字报可以上街，四大自由嘛！宪法有规定！众有意见家！了还用以！杨
广立说：“要联系实际，要层层联，不联是空话。在他们的随动拒使下，么“定资派的牌
印，什么“定案材料之一、之二、之三”，什么“南京反革命歌治事件与走派”等造谣中伤
省委主要负责同志的大字报、大标语，相继出，一时间，南京地区纸风四起，群乱舞，
大有填平长江、推倒紫金山之势。他们这样撒，完全违背了毛主席亲自教准的中央五号文件
关于“不要层层揪邓小平在各地代理人”的指示，要混把一大批坚持毛主革命路线的同志
打下去。尤其不能容忍的是，朝鲜人民军办出来南京回夕，楼枪阅台出现了一条攻
破坏中朝两党、商国
把政治影响扩大到国际上去，蓄意环我
孔夫子旧書网
之间的友谊和团结。杨广立才是真正的
第三、借追查为名，阴谋把省委主要
SNoBABMMm
=====第17页=====
，
百计招主真大
中话用开小视
我给事小手，南反面收事件日的，们相数人动與论
有用在地北广场联
我击在工作下手始“手指联众国及课”等等，提出了
在由权者书号，策动个从党开刀的统一行动，成括从层就委开始，
向上，程肥非资加省上责同主头上，国信查南反政事
，把齐的样，江亦礼，把大批草手打下人
全国安到长所会，对南家道者反命政治事的做作了肯定，我局主青师
会回来研价，按命议文题文作了传达，打机了他们从“层党委开刀，道到的，许头
的国，大胜气意杯地现，件我都看过了，没有表扬南，王吉森在南京传达说表场
，这是，我公安局长指查，员大胜还使少数人在价上财大学报，在一些单位
错追，谢说，他迫查王作受到严重干扰，大班是分管政法的书记，完金知道这个
况，易融却倒白，两面三刀，意中伤。他说别人随，其实结的不是别人，怡
价洁大路鑫
大胜价开场，玩弄权术，何止这一次现追南意反单向政带事件的情说，市委
取公客向省委作过记报，大胜都是在场的，可是他却说什么从四月二士自以后，
我不于尊京道查工你情了。”事实是最好的说明，从四月二十自以，共大胜自所
想就疗士欢之多，这是有记录可查的。他为什么静看跟情说陪话，玩弄他的小权术呢？明
人看我知细，他是说给在场的人民自很记者听的，意想是说我们向他封锁消意，要记
书向“四人带”告省，动委和公安机关的国状。手段极其单廊。
、招诺高均公安机关，进而插垮省委。杨广立、关大胜、华林森等人的反革命物
活动，适用广大干部，群众的抵制，出道到了公安机关的坚决抵制，因此，他们对公安机
关的得要，恨再要命，千方百计地想把公安机关搞垮。他们除了制造事端，手挑起八
承国际出所事件，在我公安机关补充一百五十名民管缺断问题上造谣感众，大肆攻市
公安机关以外，还在抓人间题上大作文市，今年七、八月份，公安机关抓了儿个您意攻击伟
大创前毛王席和用总理的现行反革命分子和刑事犯罪分子。山于这儿个人同杨广立、吴天
华林森等人有不可告人的美系，他们惊恐万状，生怕供出他们的阴谋诡计，泄露他们的天机，
于是就拼命地向公安机关施加压力，授意一币人大造反车命與论，座院公安机关抓“造反
派”，是“销压产阶级的工具”吴大胜暗中策划指使人写“人民来信”给他，由他利用分管
政法工作的权力，大笔一挥，批了“南京市委查处，将结果告我”十一个大字，要图以攻为
小，倒打一把，包底坏人，保护自己
琐，流氓成性，奸污妇女，诱奸女知青，破坏军婚，摧残幼女有八名之多。象这样一个五毒
俱全的坏家伙，我们抓他难道不应该吗？不抓这种人还抓什么人呢？可是大胜却说;“不要
账。”指女知青，是说恋爱，他没有老婆嘛！”这是你堂堂管政法的书记应该说的话吗?真不知
人间还有羞耻事，为什么象孙雨笑这样一个省文化局的临时王，却惊动了吴大胜这样的大人
物呢？就是因为孙雨笑是他们的马前率“屠来”的黑笔样，由于孙雨笑是他山头上的人，吴
大胜就徇情枉法，當意包底，支持犯服。在吴大胜心目中，那里还有党纪国法？在吴大胜身
18
=====第18页=====
看持产您机的气味光！
#名#生#站
8银行投革命分子失#备，对生饰
#专#的市水##广
不骨，他的反革命业畅不是然名
我代的时候了！
中央再次重中不准拉出头，揭宗，不，不形式的便，不要
小平在各地的代理人，这是给“四人布”党夺的一个重红光，广
、华林森等人把全国计划工作会设视为整们党夺权的重#，千方计通行
们使一些人，借口工人代委要多加会认，了买委待为量工#会证的
口要在批邓大会上发言，冲进了市委开的大会#调次会队不变行
毛主席的战略部署，破坏了批，反大方，坏了生城工作
神的供彻落实，真是罪该万死
第六，设圈套，立陷井，搞突然装，到内我毛主承台黄的主
夺省委的权。杨广立、吴大胜，华林有等人在，更了一个个。
也们准备采取福建绑架志高的方住，者委主要要志行出。于中央
了可建这种错误行动，他们没有
装得这桥板。于，我洒此肉山计，以动管委主要
用志副苏州实行“三同”，解决苏
河题为换子，苏把也们列等，彩软型
使省委底疾。他们指使一些人整观省委主要负用志的重料，雅各一事。
黑材料去北京找他们的黑主子拒报。后来由于者委我了一常委去州，们加
打产，吴大胜捶胸顿足，就叹不已，可人转话，金话靠我时志，我一士常到不那开台
短短两句话，把吴大胜这个施展暗真、事后换的用家最海尽数。
一个阴谋破产了，接着又是一个防谋。他准各肥委委护大会量京
委常委参加，表面上解决苏州同题，实际使用的江音售的项舞，在
公”的手法，妄图乘机掀斗省委主要负同志，收理省委，务广立策址：含委内联合起
，集中攻彭冲，并与苏州密切配合”，夺省委的权。在行动间，用。无，常等地
作，南京也准备由少数人主持召开市委会业委会，发情现国报，大宇报公市，配
行动。
毛主席逝世后，四人帮”加快了步，通不发待进行守，新以华国
志为首的党中央。十月四日，“四人帮”以望致名在《日强》上发表文，由了反
命动员令。杨广立、吴大胜、华林森等人在江南区重了一次大规模的统一
行动，他们打算各个山头于十月十日将大字根、大标属京个城，后根省委主要负查
同志上街游斗。这是他们配合“四人帮给不我转在全调或日反命权的一个重大阴。
杨广立，吴大胜，华林森等人必频向全省五千六百新人交代。由于以华主为营的
中央采取坚决措施，粉碎了“四人带”反党，捷他们抢导权的课面底产。正题：
孔夫子旧書网
.sre
=====第19页=====
黄带未熟，好梦已破。一小操跳梁小丑成了不我于人类的狗屎堆。
同志们，通过揭发批判，使我们清楚地看到“四人帮”是全国不安定的总根源，是江
苏南京地区不得安定的总根源。他们在江苏南京地区犯下的滔天罪行是十分触日惊心的，如
果让他们的阴谋得理，赫身晓夫称权复游的历史悲剧就会在中国重演，无产阶级文化大革命
的胜利成果就要完全被断送，伟大领袖毛主席开创的无产阶级革命事业就要付之东泼，我们
的党就要变修，我们的国家就要变能色，广大劳动人民就要吃二遍苦，受二花罪，千百万人
头就要落地。
“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”“四人帮”被粉碎了，我们的党胜利了，无产阶级
胜利了，人民胜利了！但品我们应当看到，斗争并没有停止，斗争才拉开序落。有些人在“四
人带”被粉碎以后，立即布置退却，订立攻守同盟，销毁罪证；有的扬言“要顶住，不能当
投降派”，企图顽抗到底；有的维续秘密策划新的反扑，妄图东山再起，我们决不能掉以各心，
把复杂的阶级斗争看得太简单了。
我们要严正警告杨广立，吴大胜，华林森等人，你们跟着“四人帮”于了大量坏事，已
经陷得很深，你们必须迅速转变立场，向党，向人民交清自已的问题，彻底揭发“四人帮”
的罪行，回到毛主席的革命路线上来。如果执迷不悟，继续搞阴谋诡计，必然是搬起石头
自己的脚，落得个可耻的下场。
我们决心以阶级斗争为纲，在党委一元化领导下，奋起毛泽东思想千钧棒。“痛打落水狗”，
从政治上，思想士，理论上、组织上，彻底砸烂“四人带”，不达目的，决不收兵！
南京市公安局大批判组
一九七六年十一月二十五日
（转自省、市政法机关揭发批判“四人帮”反革命行大会发言材料一重）
20-
孔夫子
=====第20页=====