　　第5期
　　1揭批“四人帮”材料
　　1976年12月2日
　　江苏省工贫妇青大批判组
　　“四人帮”要把江苏搞乱是他们篡党夺权阴谋的一个重要组成部分
　　我们热烈庆祝、坚决拥护华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。一个多月来，我们省公安局的全体同志和全省、全国广大军民一样，心花怒放，一片欢腾，同声欢呼我们党又有了自己的英明领袖，我们党和国家沿着毛主席的无产阶级革命路线继续胜利前进又有了可靠的掌舵人。我们愤怒声讨“四人帮”反党集团的滔天罪行，决心在以华国锋主席为首的党中央的领导下，坚决同“四人帮”斗争到底。
　　“四人帮”祸国殃民，罪恶极大。他们完全背叛毛主席谆谆教导的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，打着马克思主义的旗号，搞修正主义。他们进行分裂党的罪恶活动，抱成一团，另搞一套，自成体系，为所欲为，称王称霸，把自己凌驾于毛主席、党中央之上。反对和迫害我们的伟大领袖毛主席，攻击和陷害我们敬爱的周恩来总理，诋毁和诬蔑毛主席亲自选定的接班人华国锋同志。他们大搞阴谋诡计，到处插手，煽风点火，捏造罪名，乱扣帽子，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，篡夺党和国家的领导权。他们崇洋媚外，里通外国，大搞投降主义和卖国主义。他们采取种种手法，搞的是一条反革命修正主义的极右路线。他们路线的实质，就是根本背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国内，篡改我们党的无产阶级性质，颠覆我国的无产阶级专政，复辟资本主义，在国际，抛弃无产阶级国际主义原则，投降帝国主义。“四人帮”是一伙阴谋家，野心家，大恶霸，极右派，是彻头彻尾的洋奴才，是地地道道的党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙反革命的修正主义分子。我们同他们的矛盾是敌我矛盾。我们同他们的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义的你死我活的斗争。“四人帮”是我们党的大敌，工人阶级的大敌，全国人民的大敌，中华民族的大敌。对这伙凶恶的阶级敌人，绝不能含糊，绝不能手软，必须狠狠地揭，狠狠地批，把他们批深批透，批倒批臭，坚决彻底把他们打倒。
　　“四人帮”为了达到篡党夺权的罪恶目的，他们乱党、乱军、乱国家。“四人帮”妄图把江苏搞乱，就是他们篡党夺权阴谋的一个重要组成部分。华国锋主席在四省市三军区负责同
　　-1-
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第1页-----
　　志会上指出：“四人帮”在政治局老是说南京乱得不够，江苏打不开，要派人去搞，实际上他们已派了人。他们把黑线通向各地，通向江苏，和江苏省委内的杨广立、吴大胜、华林森等人，上下呼应，紧密配合，千方百计地妄图把江苏搞乱、把省委搞垮。“四人帮”口口声声要乱，要把南京搞乱，把江苏搞乱，把全国搞乱，他们究竟要乱什么？不同的阶级对“乱”有不同的看法。马克思主义者认为，在无产阶级专政的条件下，无产阶级主张的“乱”，就是要乱资产阶级，乱阶级敌人，锻炼和教育人民群众，“天下大乱，达到天下大治”。资产阶级主张的“乱”,是要乱党,乱军,乱无产阶级,乱人民群众,妄图恢复他们失去的“天堂”。“四人帮”声嘶力竭地叫嚷要“乱”，就是要篡党窃国，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。下面，我们着重从三个方面进行揭发批判。
　　一、他们破坏批邓、反击右倾翻案风，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。“四人帮”一贯疯狂干扰和破坏毛主席的伟大战略部署。无产阶级文化大革命中，他们打倒一切，挑动群众斗群众；批林批孔运动中，他们“三箭齐发”，妄图把运动引入邪路；在学习无产阶级专政理论的运动中，他们违背毛主席关于修正主义是主要危险的教导，公然篡改毛主席的指示，把经验主义作为当前的主要危险，并要把它“当作纲”，大做文章，把矛头指向老工人、老党员、老干部；特别是批邓、反击右倾翻案风以来，他们又公然违背、对抗毛主席确定的方针和政策，另搞一套，主席批示是一个精神，他们又是一个精神，中央文件是一个样子,他们在报纸上搞的又是一个样子。他们打着“联系实际深入批邓”的幌子,力图
　　转移斗争大方向，把各地各级搞乱。
　　杨广立、吴大胜等人秉承“四人帮”的黑旨意，干扰毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的战略部署，破坏中央文件在江苏的贯彻落实，妄图把省委内坚持毛主席革命路线的负责同志和各级党委的负责同志打成走资派，打成现行反革命。
　　中央三令五申：“要牢牢掌握斗争大方向”，“不要层层揪邓小平在各地的代理人”。而杨、吴等人，却反其道而行之，借“联系实际”之名，污蔑省委和各级党委“不转弯子”，要层层揪所谓“邓小平的代理人”。他们公然要把徐州市委书记汪冰石同志打成“现行反革命”，就是一个突出的事例。连做梦都想当副总理的华林森，秘密接见徐州市一个跳梁小丑，说：“汪冰石是现行反革命，要搞开徐州问题，必须搞掉汪冰石。”吴大胜也对这个跳梁小丑作了指示。经过密谋策划，一张张打倒所谓现行反革命汪冰石的大字报纷纷出笼，甚至贴到了省公安局的大门口。我们打电话给吴大胜：“一、这是贴给公安局看的，二、要复盖，不复盖就刷掉。”他竟说：“你们不要管，‘四大’自由嘛，宪法有规定嘛，人家想贴在那里就贴在那里。”还说：“你们那里贴了，省委机关也有嘛，人家给省委送材料来了，送了一本子一本子的，我们原原本本转中央去了。”我们要问吴大胜；你送到哪个“中央”去了？从这里，同志们可以看出，吴大胜等人明
　　一套，暗一套，要两面派的丑恶嘴脸。杨广立为了要效忠“四人帮”，紧跟“四人帮”，把江苏搞乱，篡党夺权，竭力把自己打扮成所谓“左派”、“正确路线的代表”、“革命领导干部”，可以不择手段，栽脏陷害，乱加罪名，妄图把一大批党委负责同志打成反革命。中央三令五申：“整个运动要根据毛主席指示，在党委一元化领导下进行”，“不准串连，不准成立任何形式的战斗队”。而杨广立、吴大胜等人是怎么搞的呢？他们疯狂破坏省委一元化领导，拉山头，搞宗派，秘密串连，设立联络点，策划于密室，点火于基层。在前一段时间，南京上空出现一股乌云，冒出了什么“登攀”、“谭卫众”、“屠宋”等名目繁多的“战斗队”，把矛头指向省委内坚持毛主席革命路线的负责同志，演出了一出出有唱有和、一心篡党夺权的丑剧。当时，广大群众感到，中央一再强调不准串连，不准成立战斗队，为什么在南京却出现这种“宏观异常”、奇怪现象？为什么这些人胆敢违抗中央指示，这样乱搞呢？杨广立、吴大胜等人和这一伙亡命之徒不搭界吗？不！揭开内幕一看，事情很清楚。请看，曾邦元、施-2-
-----第2页-----
　　兆样一些人，就是他们的“座上客”，就是他们卵翼下的政治扒手，就是因为他们后面有“四人帮”在支持,有杨广立、吴大胜等人在指挥,杨、吴等人的公馆成了秘密联络站,门庭若市，又是接见，面授机宜，又是书信来往，热线联系。一座座山头从他们那儿垒起，一个个阴谋从他们那儿策划出来，一篇篇黑文从他们那儿过目修改后出笼。杨广立、吴大胜身为者委书记，靠垒山头、搞阴课、写黑文、造言过日子，手段是多么卑劣。一心想篇觉夺权已到了何等急不可待的地步！
　　中央三令五中：“要抓革命、促生产、促工作、促战备”。他们却破坏抓革命、保生产，破坏大好形势。今年六月份，经国务院批准的南方水稻生产现场会在苏州地区召开，华林森等人进行恶毒攻击，竭力破坏。他们深知这次会议的重要，是对他们乱江苏，乱全国，篡党夺权的阴谋的沉重打击。他们不仅造谣污“苏州地区是刮右倾翻案风的黑样板，受参观的单位都是弄虚作假”，而且把矛头指向中央负责同志，攻击陈水资副总理，胡说陈水费同志的报告是“《论总纲》的翻版，是唯生产力论”，是“给江苏省委走资派彭冲涂脂抹粉”，陈永贵同志“不代表中央”。很清楚，他们的“中央”只是“四人帮”。真是猖狂到了极点，他们还在苏州地委传达陈永贵副总理的讲话时，策划指使地区航运公司一批人围攻、绑架、揪斗地委书记刘锡庚同志，妄图挑起事端，搞垮地委，进而搞跨省委。当场遭到了广大群众的反对。公安机关为了维护治安秩序，保护负责同志的人身安全，出面做了耐心细致的思想工作，避免了事态的扩大，使他们的阴谋没有得逞。华林森便咬使一些人大肆造谣，血口喷人，胡说“地委书记动用专政机关镇压群众”，煽动一些人占领地委机关。我们把此事向吴大胜作了报告，我们认为地区公安局处理得是对的。而吴大胜却恶狠狠地说：“这种事，你们不要管。”致使苏州地委机关被这些人占领达六、七十天，破坏了抓革命、促生产、促工作、促战备。大家看，一个煽动，一个不准管，吴大胜、华林森是配合得多么紧密。他们可以在光天化日之下进行捣乱破坏，把矛头指向中央和地方领导同志，破坏革命，破坏生产，却不准我们公安机关维护社会治安秩序。吴大胜，华林森等人的罪恶用心，不是昭然若揭吗？中央三令五申：对进行破坏活动的阶级敌人，要坚决打击。我们来看看吴大胜等人究竟要打击谁，保护谁呢？他们利用手中的权力，积极支持牛鬼蛇神搞翻案活动，妄图浑水摸鱼。吴大胜亲自出马，为徐州市一个已被拘捕的犯罪分子张晓阳进行翻案。一会儿作批示，要公安局、法院联合调查；一会儿托人带口信，向这个犯罪分子的父母问好。他胡说张晓阳“根本不存在搞地下工厂的问题”，“这个人要放”。并要人告诉丰县、邳县、沛县一些人，凡是上告，都要提为张晓阳翻案。为什么吴大胜要竭力为张晓阳翻案呢？一是张晓阳“保”吴大胜有功，二是张晓阳等人在徐州有一定的活动能量，要搞乱徐州、搞乱江苏，张晓阳等人可资利用。正是在杨、吴的支持下，徐州的一些人重拉山头，大闹市委，揪省、市委的负责同志。一九七
　　三年，吴大胜亲自负责派了一百○九人的工作组，去解决金坛问题，当时就有人攻击说：工作组是来搞翻案复辟的，是搞资产阶级专政。这件事，吴大胜本来是很消楚的，是吴大胜主持省委时亲自抓的。后来有人通过迟群向“四人帮”告了状，他又别有用心地出来支持翻案，贵成镇江地委彻查，把责任推到下面去，妄图借此把金坛搞乱，加罪于革命同志，好向“四人帮”邀功。用心何其毒也！臭名昭著的“屠宋”同伙中，有一个思想反动盗窃国家财物、奸污女知青的犯罪分子孙雨笑，被公安机关抓获。“屠宋”向吴大胜告状，吴大胜一面对“屠宋”说什么“他们不向我报告，我有什么办法呢？”一面紧急地把我们找去，阴阳怪气地说什么“你们要正确区分两类矛盾，不要因为人家历史上有点问题，贴了省市委大字报，就把人家抓起来”。我们对他突然提出这个问题，感到莫名其妙，问他：“吴政委，你是不是感到我们这方而有什么问题？”吴大胜心怀鬼胎，连忙摇手说：“没什么，没什么。”以后他又多次向我们
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第3页-----
　　的心。他才追不及待地，一而再、再面三亲自出马干预。请同志们想一想，这样的坏人地我们不应该抓吗？我们认为应该抓，南京市抓得对！抓得好！吴大胜要我们区分什么矛盾？执行什么政策？其用心不是很清楚了吗！对吴大胜的政策，在过去的“深挖”中，大家早领教过了，至今还记忆犹新。搞怀疑一切、打倒一切，刑讯逼供，实行法西斯式的审查方法，不是别人，正是吴大胜。
　　二、他们借道查反革命政治事件,妄图把省委内坚持毛主席革命路线的负责同志打成幕
　　后策划人。
　　杨广立、吴大胜等人念念不忘“四人帮”的“项庄舞剑，意在沛公”的黑指示，杨广立把它装在袋里，记在心头，贯彻到行动中。他们借追查反革命之名，行打倒省委负责同志之实，进行一系列阴谋活动。这里，我们揭发几件事，来看看他们的险恶用心。他们抓住省委批转南京市委的一个文件大做文章。文件中提到悼念周总理，我们的心情和大家一样。这个文件是怎样发出的呢？原来省委讨论时，就是杨广立主持的，并连说“这个文件好、好、好”，要修改后印发。后来，他竟摇身一变，推得一干二净。吴大胜竟诬蔑说：“什么心情一样，他是和反革命心情一样。”杨、吴等人一叫，他们山头上的人就跳，街上就贴出了彭冲、许家电间志和反革命心情一样，幕后策划南京反革命政治事件的大字报。他们千方百计寻找线索，收集炮弹。凡是他们认为有利于揪省委内坚持毛主席革命路线的负责同志的机会，都拚命抓住不放。什么“雨花台事件”，省革委会几个局的部分群众到雨花台进行悼念活动等等，杨广立、吴大胜等人要一查再查。我们认为事情很简单，已经调查清楚了。杨、吴等人却硬要继续调查，并要求写出书面报告，甚至指着我们无理训斥。这是为什么呢?就是因为查来查去,他们没有能够捞到把省委负责同志打成“幕后策划人”的一
　　根稻草。他们真是费尽了心机。
　　他们为了蓄意制造混乱，不惜把内部机密材料抛向街头。南京市委副书记王楚滨同志在省市机关，大专院校、厂矿企业、县团以上干部会议上关于追查工作的情况和部署的讲话材料，很快就被抄成大字报贴上了街，还铅印成传单散发全省、传到全国各地，他们还别有用心地加了按语“向报告人提几个问题”，挑拨离间，煽风点火，把水搞浑，嫁祸于人。这份机密材料是怎样被抛出去的呢？就是有人请示了杨广立，杨说“弄出去批就是了”。难道杨广立连一点点党纪国法都不知道吗？难道他不知道把这样的材料抛露街头会造成什么样的恶果吗？可见，杨广立等人为了搞乱南京、搞乱江苏、搞垮省委，利令智昏已经到了何等地步！我们对这个问题，提出要进行追查，吴大胜却不准追查。看，他们搞阴谋，是配合得多么紧密！他们指使苏州市一些单位的少数人，以各种组织名义，利用各种场合，采用多种形式，甚至以“追查办公室”的名义向省里打电话,诬蔑省委负责同志是“南京反革命政治事件的幕后策划人”。我们把电话记录送给了吴大胜，吴大胜拿在手里，喜在心里，直到揪出“四人
　　帮”以后，才把这份电话记录退回。
　　他们对于根据华国锋同志指示召开的全国公安局长座谈会也大做文章，竭力进行抵制、干扰这次会议精神的传达贯彻。全国公安局长座谈会文件中指出：“对天安门广场反革命事件以及南京等地发生的类似事件认真进行了清查”，“追查反革命的工作取得了很大成绩”，当时我们认为，江苏的情况是符合这一总估计的，提出追查工作面上已经基本搞清，取得了很大成绩。这显然不合杨、吴等人的“口味”，吴大胜怒气冲冲地说：“形势怎么讲法，措施是否有力，成绩是否很大，面上是否搞清，公安局不能代替省委作结论。”他们又制造谣言，恶意中伤,到处放风,讲省委常委内有人抵制。内外配合,上下夹攻,无所不用其极。总之一句话,只要南京反革命政治事件幕后策划人的罪名不加到省委内坚持毛主席革命路线的负责同志头上，不把江苏搞乱，他们是决不会甘心的。
-----第4页-----
　　思格斯指出：“手段的卑都正好证明了目的的卑”。杨广立、吴大的等人正是这样。他们承“四人帮”的黑旨意，采取各种年劣手应，大要阴谋计，其罪恶目的就是要把江苏福乱，把言委，配合“四人帮”在全国实行反革命复。
　　三、他们破坏无产阶组专政机关，安打开缺口，进一步福省委，覆元产阶级专议、“四人帮”极端仇恨人民的公安机关，由家已久，他们当中有的就是从民党胸里爬出来的，有的就是地富反坏的孝子贤孙，有的就是始流线，蜕化变质分子。他们竭力污公安机关是“反革命的资产价级专政”，是“特务”，“比国民党还坏”，实图变无产专机关
　　为资产阶级专政工具。
　　杨广立、吴大胜等人对我们公安机关也是又恨义,他们采取高压、冲磁、取而代之等各种手段,要把公安机关搞垮,进而搞垮省委。他们动辄训人,扣帽子,打棍子,故童刁难。对我们抵制他们的错误东西，大为恼火，骂我们是“铁板一块”，就是因为我们不是他们的“驯服工具”，不听“四人帮”那一套，“四人帮”和杨、吴等人妄图把公安机关变成他们复辟资本主义的工具，这只能是白日做梦，心妄级。
　　他们组织、策划冲公安机关，搞打抢。今年八月初，他们蓄意挑起了轰动一时的所谓“八·六”事件。这是怎么回事呢?就是博茨瓦纳总统卡马来南京访同时,苏州市一些人不听多次劝阻，违反交通管制，故意进行损乱，在外宾经过的主要干道上散发传单，一时聚集达二百多人,妄图挑起事端,制造涉外事件,破坏我国的国际声誉。为了维护交通秩序,保卫外宾安全，在外宾车队即将到达之际，南京市公安局水位岗派出所的同志把散发传单的两人请到派出所，询问了情况，进行了教育，他们承认了错误。这件事，我们派出所的同志有权处理，处理得对，处理得好！但是，他们对此十分害怕，十分火，气急败坏地进行反扑，蓄意扩大事态。一方面制造谣言，大造舆论，混淆视听，强感人心；一方面派人冲融，占领派出所，围攻、绑架民警，使派出所不能进行正常工作。对这件事，我们向吴大胜数次汇报，吴竟说什么：“维护社会治安是对的，搞审讯笔录是错的”，“民警问话不妥当嘛！”吴大胜明知民警记的是询问笔录，他故意说成是审讯笔录，指责我们这样做是错误的，而且几次要询问笔录，看了又看，企图从中找出整我们公安机关的把柄。正因为被询间人承认了错误，谈出了他们见不得人的卑鄙勾当，他们才怕得要死，恨得要命，千方百计要这份笔录。吴大胜还对南京市委和市公安局施加压力，要市委和市局的负责同志“出面赔理道款”，但道到市委负责同志的坚决抵制。他们大闹水佐岗，谣言满天飞，但是南京市广大群众没有上他们的当，派出所的全体同志没有向他们的压力服，南京市广大公安干警预住了，顶得好！他们
　　一计不成，又生一计，吴大胜指使他们说：“找下面派出所干什么，找公安局，我李执中，找上面彭、许嘛！”于是，苏州市上百人乘了四辆汽车冲进省公安局，强要所谓审讯笔录，要揪李执中同志，局党的核心小组明确答复他们，派出所同志维护治安秩序是正确的；询问笔录是正常业务，不能交；你们强占派出所，绑架民警是错误的。他们便气急败坏地在省局大院内外，墙上地下了四十四条大标语，叫嚷“省公安局走资派必须交出非法审讯笔录”，污蔑省委负责同志动用专政工具，“是江苏复群资本主义政治派别的总代表”。紧接着，他们又去冲击了省委机关。我们局机关的广大干警，看在眼里，气在心头。为什么这些人胆敢如此胡作非为？现在清楚了，原来是吴大胜等人在背后指挥。同志们请看，一个分管政法的省委书记，负责抓公安工作的，竞指挥人马冲击我们公安机关，是可忍，孰不可忍！我们不禁要问：你吴大胜究竟是那一家的书记，你安的是什么心肠！事实不是已经作了是好的回答吗！他们还另一套，妄图取消毛主席亲自倡导建立的治安保卫委员会，妄图取消各级保卫组织，妄图取消我们公安机关，华林森等人在他们的所谓“解放区”，搞了一个黑样板，千方百计以民兵取代公安机关。这里仅举几个例子，就可足以说明问题。他们花了几万块钱，另
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第5页-----
　　搞了一套户口册子。他们违反宪法，坏社会主义法制，随便抓人，私设拘留所，关了人，甚至连舞台底下都关了人。他们刑讯逼供，把人关在没有人高的木笼子，铁笼子和
　　桶里。他们的这一套，是道道地地的法西斯专政！
　　从以上初步揭发，我们可以看出，杨广立，吴大胜、华林森等人破坏批邓，反击有倾案风，破坏追查反革命，破坏无产阶级专政机关，干了不少坏事，根子直通“四人帮”，他上下呼应，紧密配合，要把江苏搞乱，把全国搞乱，打倒中央和地方一大批领导同志，反对以毛主席为首的党中央，在毛主席逝世以后，疯狂反对以华主席为首的党中央，要现他们党自国、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋。用马列主义、毛泽东思武装起来的，经过无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风锻炼的亿万军和广大公安干警，在以华主席为首的党中央英明领导下，骗不了，压不垮，顶得住！”四人的阴谋是注定要失败的，是水远不能得逞的！我们严正警告吴大胜等人；你的“三破坏”帐未清，又犯新罪，你们跟随王张江姚反党集团，干了坏事，陷得很深，现在你们依靠的黑后台——“四人帮”反党集团已被粉碎，已陷入人民战争的汪洋大海之中，成了人人喊打的过衡老鼠。时至今日，你们再不能执迷不惜了，应该低头认罪，同王张江姚反党集团划消界限，老老实实，彻底交代，回到毛主席的革命路线上来。否则，是不会有好下场的。同志们，我们要在以华主席为首的党中央英明领导下，认真学习马列和毛主席的光辉著作，发扬“宜将剩勇追穷寇”和痛打落水狗的革命精神，决心和全国人民一道，同“四人帮”进行坚决的斗争，彻底砸烂王张江姚反党集团，彻底清算他们的反革命罪行，彻底揭发批判他们的极右路线，肃清其流毒，誓死保卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫以华国锋主席为首的党中央。不获全胜，决不收兵！
　　江苏省公安局大批判组
　　一九七六年十一月二十五日
　　吴大胜大搞翻案活动是为了紧跟“四人帮”阴谋篡党夺权革命在发展，人民在前进，全党全军全国人民同仇敌，愤怒声讨王张江姚“四人帮”反党集团的滔天罪行，革命浪潮席卷全国，犹如大海的怒涛，江河的洪流滚滚向前，形势一
　　派大好。
　　“四人帮”反党集团祸国殃民,罪恶滔天。以华主席为首的党中央,继承毛主席的遗志,采取英明果断措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党。这一伟大的革命措施，充分表达了全国亿万人民的共同心愿。华国锋主席是我党的英明领袖。
　　华主席为首的党中央和我们心连心。
　　毛主席教导我们：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”这三条基本原则，是我们党两条路线斗争经验的科学总结，是识别真假马克思主义的试金石，是我们同修正主义作斗争的锐利武器。王张江姚“四人帮”反党集团彻底背叛了马克思列宁主义、毛泽东思想，背叛了毛主席谆谆教导的“三要三不要”的三项基本原则，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋计，狂进行分裂党的宗派活动，妄图篡夺党和国
　　-6-
-----第6页-----
　　家居高领导权，复资本主义，他们的手伸向哪里，哪里就破乱。哪里就不得安宁。“四人帮”把黑手原向我们江苏南京地区，杨广立，吴大胜，华林森年人爱承主子的黑意，谋策划，四出事连，大部分裂活动，大结阴计，大反革命奥论，把江苏一些地方福得乱哄哄的，图打倒一些坚桥毛主意革命线的领导同志，襄今委的权，这是“四人帮”稳党夺权妄照在全国复群资本主义的一个重要组成部分。
　　就在“四人帮”宝谋策划大民说计的黑锣密鼓声中，吴大胜配合“四人”乱江苏的阴谋，演出了一场搞室活动的丑剧，今年七月十五日，”居宋”在冠楚楚地来到吴大家里，登门拜访，吴大胜笑脸相，待如上宾，在密中，吴大胜与“屠宋”策划了为自己案的大阴谋，吴大胜假地说：“我有错误，中央定的案我不翻；但是，很多事不是我的，都推在我一个人身上。”请同志们注意“但是”后面的文章，这是一句完整的话，后半句否定了前半句。“屠宋”景据吴大胜的授意，回去后又与他的同伙计议为吴大胜案的具体计划，“屠宋”等人妄图制造一九七四年中央十四号文件是彭冲，许家屯向中央报的假情况，因此，中央才定了吴大胜的“三破坏”罪名的谣言，把罪名加到影冷，许家电同志头上。为吴大胜全面翻案。但是，他们做贼心虚，担心直接地，赤裸地为灵大胜案会批群众识破，说他们矛头指向党中央。于是，他们决定采取逐步案的策略，阴既定，就由“屠宋”起草了一份《声明》，并经曾邦元加工修改。就在吴大胜接见“屠宋”后的第四天，七月十九日，“屠宋”第三号《声明》的大字祖贴到了南京市的中心大街上。
　　“屠宋”的第三号《声明》的大字祖，是一份难得的反面教材，是“四人当”阴谋福乱江苏南京的大暴露，是他们探造名，企图打倒一大批中央和地方负责同志的事证，这价反革命大字报的主要内容有三条：其一。无耻吹捧跟看“四人帮”干坏事走得很远，陷得很深的华林森之流。是什么“我省省级领导部门和无产阶级革命源的代表，是我运动在党的一元化领导下的有利条件”，“为我省运动发展作出了重要贡献”，为他们这一伙篡党夺权大道论。其二、恶毒攻击污彭冲，许家电同志是“邓记资产阶级词令部的组织成员”，扣上“不肯改悔的走资派”的帽子，无中生有地捏造罪名说。他们“一手策动了最为严重的南京反革命政治事件”，必欲置死地而后快。其三、为吴大胜评功摆好，说他“认识了自己的错误”，在批邓、反击右倾翻案风斗争中“紧跟党中央、毛主席”，“立新功”，明目张胆地为吴大胜案，就是翻中央一九七四年十四号文件给吴大胜定的破坏革命，破坏生产。破坏批林批孔的案。这份大字报是经过精心策划的，这一捧，一打、一翻，三者是互相联系的。吹华林森，打倒彭、许，为吴大胜翻案的罪恶目的，是紧跟“四人帮”搞乱江苏，搞省委，安急党
　　夺权。
　　“奇文共欣尝，疑义相与析”，下面，就让我们别析一下这份第三号《声明》的大字报，
　　看它究竟是什么货色吧！
　　一、按照“四人帮”的黑旨意，吹捧华林森，搞乱江苏，阴谋签权。
　　长期以来，华林森等人为“四人帮”效劳卖力，得到“四人帮”的尝识。“四人第”处心积虑地说江苏乱得不够，一心想把江苏搞乱，实现他们党夺权的罪恶目的。多年以来，华林森跟着“四人帮”干坏事，这是大家都知道的，在批邓、反击右倾翻案风斗争中，中央文件一再强调，要在各级党委的一元化领导下进行，不准串连，不准拉山头，不准搞打砸抢，不准层层揪代理人。可是华林森等人不听毛主席的话，不按党中央文件办，在“四人帮”的指使下，另搞一套，搞分裂活动，搞阴谋诡计，在各级党委中层层批“邓小平的代理人”，妄图搞跨省委；他还咬使一些人到南京搞申连，拉山头，冲击省委、公安机关，强占派出所，搞打砸抢，破坏抓革命、促生产，一心想把南京搞乱，实现他们反革命复辟的阴谋。请问，这难道就是华林森等人体现的党的一元化领导吗？这难道就是他们做出的重要
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第7页-----
　　贡献吗？不对，这应当说是华林森等人紧“四人”意觉夺权，搞阴谋，抗介整，
　　坏了党的一元化领导,为“四人帮”的罪恶活动卖力效劳。
　　二、配合“四人”的用误，担造形名，乱扣帽子，为打倒者委主要负责同志制造毛主指出：“凡是要维翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”长别以来，王张江“四人带”反党集团，用手中控制的舆论工具，追历感众，制造乱，大造反革命舆论，他们开办“帽子工厂“钢铁工厂”，乱扣帽子，乱打棍子，陷害好人，企图打倒一大批坚持毛主席革命路线的舞同志，他们手各地，拉一批人，打击一批人，分我们的党，分裂我们的国家，分裂
　　们的人民。
　　杨广立、吴大跟在“四人帮”的后面亦步亦趋,大搞分裂省委、分裂群众的阴谋诡计。在吴大胜授意“屠宋”炮制的《声明》中,恶毒攻击省委主要负责同志是“不肯改悔的走警派”。这不是配合“四人帮”制造打倒彭冲、许家屯同志的反革命舆论吗?你们给坚持毛主席革命路线的负责同志扣上“不肯改悔的走资派”的帽子，要一棍子打死；而把跟着“四人帮”干坏事的华林森之流捧上了天。这不是搞分裂是什么?你们背后支持一些人,攻击污蔑省委主要负责间志是“资产阶级司令部的人”。这不是阳一套，阴一套，当面说得好听，背后又在捣鬼是什么？还有，“四人蒂”在北京说彭冲、许家电是南京反革命政治事件的幕后策划人，你们就指使“屠宋”们造谣说，彭、许“一手策划了最为严重的南京反革命政治事件”。真是
　　一唱一和，上下夹攻，配合得何等紧密呵！为了给“四人帮”提供炮弹，捏造证据，杨广立就把《工农兵评论》组织写的一篇未发表的纪念周总理的文章，带到北京去拜见“四人帮”，面投机宜，邀功请赏。我们要问杨广立、吴大胜，这不是有意制造分裂，用阴谋诡计来陷害好人吗?这不是配合“四人帮”的阴谋搞乱江苏、搞垮省委吗?你们学了“四人帮’那一套,也开起“帽子工厂”，捏造罪名，陷害好人，还有一点共产党员的气味吗？你们的所作所为，正象鲁迅先生所揭露的，只不过是拉大旗作虎皮，包着自己去吓唬别人，动不动就定人罪名面
　　且重得可怕的横暴者。
　　三、吴大胜翻“三破坏”的案，是为了篡党夺权。
　　“四人帮”要搞乱南京，搞垮省委，打倒一些坚持毛主席革命路线的负责同志，吴大胜等人积极卖力，也得到了“四人帮”的尝识。但是，吴大胜搞“三破坏”名声很臭，要把他抬得更高是抬不起来的。那怎么办呢？唯一的办法就是翻“三破坏”的案。于是吴大胜就密谋策划，指使他的走卒、喽罗们替他翻案。翻案是前奏曲，妄图篡夺省委主要领导权才是他
　　们的本意。
　　“屠宋”们在《声明》中说，吴大胜“认识了自己的错误”。这是真的吗？恩格斯指出：“判断一个人当然不是看他的声明,而是看他的行为;不是看他自称如何如何,而是看他做些什和实际是怎样一个人。”党中央一九七四年十四号文件给吴大胜定了“三破坏”的罪，广大命群众对他们进行了批判帮助。可是，吴大胜从不认罪，毫无悔改之意，一直耿耿于怀，机翻案，妄图有朝一日，篡党夺权。正当“四人帮”把黑手伸到江苏，要把江苏搞乱的时,吴大胜自鸣得意，认为时机已到，在“四人帮”的支持下，跳出来大搞翻案活动。吴大胜“屠宋”们说：“很多事情不是我搞的，都推到我一个人身上。”他的意思是说毛主席、党中定他这个案是错的。请问，这也叫认识错误了吗？这是明目张胆地搞翻案活动，这分明是头指向毛主席、党中央。真是气焰嚣张，混帐透顶！
　　“屠宋”们还吹捧吴大胜在批邓、反击右倾翻案风斗争中“紧跟党中央、毛主席”“立新真是厚颜无耻！在批邓、反击右倾翻案风斗争中，吴大胜不按照毛主席教导办，不按中牛办，而是照“四人帮”的那一套办。他唆使苏州一些人搞乱南京，支持他们层层掀代
　　8-
-----第8页-----
　　理人。在追查南京反革命政治事件中,按照“四人带”记下的子,把方后法把船后繁这人的名强加词部冲、许家电阿志头上。有图搞影、，这也叫“蒙竞中央”吗？不对，这叫不听党中央,紧跟“俩人帮”。这也叫什么“立功”吗?不对,这叫眼着“四人带”干坏事，是屡教不改，又犯新思，
　　两年前，吴大致“三破坏”的账还没有彻底消算，两年后，又文下了颈。现在是到了彻底清算他们罪行的时候了。“人帮”在江苏犯下的琴行必须彻祸发批列，吴大的归新也要一起清算。
　　还应当指出,吴大胜“三破坏”的案是中央定的,铁证如山,是翻不了的。全省五千五百万人民,哪个不知,谁个不浇?吴大胜高兴得太早了!正当他得意的时候,“四人帮”自了，吴大胜的翻案活动破产了，吴大胜又一次搬起石头了自己的脚。吴大胜不但为自己翻案，他为了配合“四人帮”乱州，搞了一个通过为驱票分子张
　　晓阳翻案而把徐州搞乱的大阴谋。
　　下面，我们就来发吴大胜为犯罪分子张晓阳翻案，福阴谋的事实。犯罪分子张晓阳，是徐海地区有影响的人物。这个坏家伙纠集一带人，私则公歌，从外地招募一些人，开办了一个地下工厂。诈骗，盗国家大批资金和原料、燃料等物资，部投机倒把活动，牟取暴利，这个坏家伙还利用资产阶级派性，抢动公家汽车，搞打颠抢，而且越抢越凶，不仅在徐州抢，还在南京抢，到浙江杭州抢。去年春天，仅半个多月的时间，抢劫北京吉普五辆。他还带领一些人在徐州市、铜山、李县等地，象土一样抢动群众的东西，开枪射击，打狗抢鹅数十只。提直是无法无天，为所欲为。去年，经铁道部批准，将这个坏蛋依法逮捕，当地群众无不拍手称快。
　　根据揭发，今年夏天，徐州市的孔庆荣到南京来，吴大胜接见了他，谈到张晓阳的问题，吴对孔说:“我看地下工厂不存在,张晓阳要释放,杨(指杨广立)也有这个意思。”吴大君还托孔庆荣带口信，向犯罪分子张晓阳的父母问好。经过一番密谋策划，孔庆荣欣喜若狂，心神会。
　　孔庆荣回到了徐州，过了几天，就有一封要求给张晓阳平反的“人民来信”送到了吴大胜手里，吴当即批了几个大字：“请公安局、法院联合调查，结果报省，请彭核。”为什么说这是吴大胜搞的阴谋呢？其一、犯罪分子张晓阳罪行严重，铁证如山。一九七
　　五年五月二十三日徐州市委有专门报告报省委，你吴大胜也是清楚的。你为什么对孔庆荣说“地下工厂不存在，要放人”？你又为什么通过批一封“人民来信”要我们去查？你既然答应放人，还要叫我们去查干什么？吴大胜是分管政法的书记，你为犯罪分子需案，又要通过为张晓阳翻案搞乱徐州，你这是保护谁，为谁服务？不是一清二楚吗！其二、一封“人民来信”，一位省委书记就可以直接批办，为什么还要叫彭核呢？这又是一个阴谋，你的目的是通过为张晓阳翻案，把徐州搞乱，那时，你又可推卸责任，上推给彭冲同志，下推给公安局、
　　法院。用心何其毒也！
　　这件事被我们顶住了，曾当面对吴大胜说，这个案子很清楚，没有问题，不需要查，吴大胜为犯罪分子张晓阳翻案，绝不是为一个人的问题，而是他紧跟“四人帮”，妄图把江苏搞乱，在乱中达到他们不可告人的罪恶目的。如果给张晓阳翻了案，徐州马上就会乱起来。徐州也乱，苏州也乱，南京也乱，这正是“四人帮”梦寐以求的江苏要大乱，以便他们在乱中篡党夺权。可见他们紧锣密鼓，配合得何等紧密呵！
　　历史的辩证法是不可抗拒的。马克思主义一定战胜修正主义，社会主义一定战胜资本主义，革命必然战胜反动，新生必然战胜腐朽，这是社会发展的客观规律。王张江姚“四人”反党集团，逆历史潮流而动，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，是注定要失败的。我们正
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第9页-----
　　首教有“四人”干怀事的标广立,贝大勇人,你们对党和人民是很了军的,必须是
　　习,彻官交代,妖头认累,次求,否则,全省人民是烧不了你们然。
　　同志们,我们关及紧地流后在以华国修主方首的竞争央周围,一切行动断从党指挥。要认真学习马同著作和毛主席著作,彻底发批判王张江域“四人签”的反革命职同“两人新”争用,行常提高费面,掌握阶级斗争的新动向,打击阶级敌人的破坏动,对于夫指向伟大领骑毛主席,悉向华国主需加以华国管主席为首的党中央的政治要及查，造者、我们要把词法工作得更好，以实际行动保卫毛主的命建源只以学主为的党中央，我国和发展文化大基命的胜利成员，为进一步巩得和加强
　　阶级学而努力奋斗)
　　江苏省高级人民法院大批利组
　　九七六年十一月二十五日
　　从所谓“八·六”水佐岗派出所事件看“四人帮”在南京的丑恶表演平均露开新宇、万里家风云、华国排同志任中共中央主席、中央军委主第；华国锋主为首的党中央、一举碎工洪文、张养桥、江音、姚文元“四人”觉夺权的感阴深，两件特大百讯传来，我们水控岗出所全体干，人心花放，个个武欣鼓舞。千言万语表达不尽我们对大领和导师毛主席的无比敏和无限怀念，表达不尽我们对华国修主席为首的党中央的无比信赖和热烈护，诉说不尽我们对无强江建反完集团的满控
　　火和深仇大假！
　　“四人”是隐藏在党内的谋家、野心家，是党内资产级的典型代表，是不改的正在走的走资源，是全党全不全国各族人民的敌人。“四人”坏事做尽，民。行累累，个恶不，他们手江苏，通过广立、吴大、华林森等人，采取资产阶级政客的手法，安图把江苏搞乱，把省委接，把彭冲、许家电间志打，实现们在江苏党夺权的罪恶目的。所谓“八·六”事件就是他们为了实现其罪思阴谋的一个步骤。今天,我怀普极大的无产阶级义愤，怒发畅广义、吴大胜、李林森等人制造所“八·六”事
　　前天琴行
　　所谓“八·六”事件,是在杨广立、吴大教、华林森等人的使下,苏州市一些人于八月
　　六日冲击水岗派出所的事件。它的发生是有深刻的政治景约、今年的七、八月份，是“四人营”通过杨广立、吴大胜、华林森等人,在江苏安四、施诡计,采取公开的、密的、合法的、非法的手段、安图损乱江苏，省委、气焰票张的时候，正如头黑所说的，就是“进入了组省委，夺省委权的大战阶段，”杨广立策划：省委委联合起来，集中攻部冲，夺省委的权。他们使少数人阴课板斗冲、许家电同志，把省委搞瘫察，套于他们间行逆，不得人心，他们策划的几次行动都后遗到了可耻的失败，就在这样的况下，他们千方百计制造事端，阴课接起涉外事件，扩大事态，载阳害，把罪加在整毛主席革命路线的省委主要负资同志身上。这就是所谓“八·六”事件发生的政治背景。
　　八月六日上午，溶英瓦共和国总陵卡马来宁参观访间，上午九时四十九分到达南。
　　-10
-----第10页-----
　　队经这的还实行了对变款和严，是儿步了，人所是如，看工经事先向客来人慰呼。鳞全人，在期不要干上快学。可是,就在这天上午,苏州市境建场的无形争,知教等人,在济实车玩等对而过的女子上
　　三次发攻击要负集运身。但都多，了安，严响空通安全，
　　近一次。王明，等人真一友名。于之午九时军五在合门口发传率、众三千食人。第二度、先时十，王、人闻容车，在南后近教发传。国酒食两十多人，我能公安人次施们过行教师。：“今天上午疗前要界突队经过批选，他们教复率，引起。包外安全。如果成了涉件事件,后然将是严重。”同时还确告诉他们:今、呼、后三天,日带有要外和果卫任务,要求他们不要在生干边上散发带,以免先生外事件。五、兴等人当时接受了款，两次零示不发了。
　　三次，上午十时零五分，卡马总境的市机通过的十分钟、、等人又夜有宝馆教发传单、游食工百多人，造成了教序生。现执行避券保卫任务地赞达同志，为了运散众，确停离车安全整道。王，二人叫调态，却帮情况。进行教育、指出他们这样教，是反中失两号，五可和士二号文种。这产很交通秩序、容易造成诊外事价、影响花际，其设的、王年、美素议了错误，就叫他们了出有，这就是有的“八次”事种的经过。本来，这能严交通乘字、愈及易常安全、不阻人，应子信，初由子稳们后来在派出所录认了错误，度教好，我们也为安进行教育处部。事情已纸束。可是，我们并教有想这是杨广立、吴大后、华一已市置下来端阴落期。这个套是什么呢？华林脏在南家的一个人说明确，他说：“我们回苏问为了妈、许、派少数人在街上传草,叫他们上狗,他们上到了,现在我们要里到了!”就在八
　　六日下午三时，有五个自称“基总工会”的人，带着王华，蒙出，一们大太，无中生有她说民警非教狗了他们两个多小时，对他们还行了非法非钱，要警公所检资认验，交出所疆“审讯笔录”，进行无整，当，苏市实挥客时意加学来电话遥控挥，给他们下达了指示。这什么“要整不少，尽苏所来人批”答等，当夜就有四个人在也所不走，把事态一步步地扩大起来。
　　先，他们颠白，泥精是非，大造反革命，他们出大批人马，上女字。前大标，连需委主要负责同志“用无产专验工具对无产阶教实行专”。“压革命者”，杨广立，吴大等人在南京跑各个“斗队”也一起镜，又是是声明，又是人间、时政击公安机关的易语、黑文章满了全，他们械捉破、，为公安机关、教专收委主集负责同态市好了备。
　　第二，他们在大了一遍之章，就站了一我打手，专们进行了“动”要打手把手表、钢笔、财物售在底处，备大平一场，他们在我们流所和被楼公安公局周，以及分局到派出所线，布置了大批人马和，他们的强“点打腰”，先我们所，如分局或局激人去，集机大规成斗，他后把加到者市要主要负责同念条上，我们浪赢了他们这个，没有上他们的，八七日、八日、日、十日天，在华林森一伙的使下，一批打下和是，囊一些不象的群食，不会夜地任种告我派出所，人数由十几人，几个人原到一百多人。们等骂民警是“反革命”、“走资的
　　-1-
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第11页-----
　　走”，我是“修正主义头子”，是眉
　　大客车和一辆吉普车,别派出所进行打、察,抢,冲坏了派出所大门,融碎了值班室材料翻上的玻璃，打伤了五名民警，并把四名民警动持上车，准备开走。由于周围群众极为气愤，自动前来斥责他们的强盗行径,阻止了他们的罪恶活动,他们才未能把民警劫持走。从八月六日到八月二十四日,他们非法占领派出所十九天,使派出所无法进行正常工作,严重碍了行使无产阶级专政的职能，在这个过程中，我们全所同志始终顾全大局，坚持打不还手,骂不还口,坚持原则,坚持说理斗争,使他们挑起大规模武斗的阴谋遭到了破产。这时，吴大胜再也按捺不住，从后台跳了出来，亲自出马了。他利用窃取的权力，大两面派手法，他的第一手是公开对我们压。他两次调阅了我们派出所处理治安问题的问话记录，心怀鬼胎地企图从中发现什么东西。他对一小提暴徒制造涉外事件、冲砸派出所的罪恶活动只字不提，反而从鸡蛋里挑骨头。胡说什么：“民警问话不妥当嘛！”他还亲自跑到市委施加压力，说什么“苏州有错误，派出所也有错误嘛，领导要承担责任嘛。”好一个两方都有错是，表面看他是各打五十板，实际上他站在那一边，祖护谁，明眼人一看便知，不是吗，就这个吴大胜最后摆出一付领导者的架势，以命令的口吻要市委和我们市局的负责同志“出喀礼道歉”，当即遭到市委负责同志的据理驳斥，坚决抵制。这时吴大胜气急败坏，恼羞成大发雷霆，事后还大骂坚持原则的市委负责同志。我们要问吴大胜，卡马总统是毛主席家的国宾，保卫外宾安全是一项极其严肃的政治任务，你身为分管政法的书记，纵容暴徒移外事件，你的矛头指向谁？你对毛主席、党中央到底是什么态度？我们公安干警维护后安，执行迎外保卫任务，到底错在哪里？你作为分管政法的书记，应该关心政法，支法，爱护政法，而你却干犹政法，破坏政法，你究竟安的什么心？专的什么政？要我委和市局的领导同志承担责任，出面陪礼道歉，你这是要的什么阴谋？你要老实回答、交代：吴大胜在这里要的阴谋必须揭穿，他妄想叫我们市委和市局承认什么“错误”之后抓住这个“承认错误”的辫子，就可以向“四人帮”告状，把火引到市委身上，把乱，进而去搞省委主要负责同志，其用心真是险恶之极。
　　大胜公开压不服我们，就采取第二手，暗中捣鬼。亲自下达黑指示说：“告诉苏州，找所干什么，找省公安局，找李执中（注：李执中是省公安局长），找上面彭、许嘛。”等人的策划下，八月九日、十二日两天，苏州市民兵指挥部副指挥张世棋就带领了去冲省公安局。张世棋是个什么货色？他是国民党的兵痞，是贪污盗窃，流氓犯罪，搞打砸抢的亡命之徒。这帮人到省公安局寻衅闹事，大肆辱骂省公安局领导同志。关内外刷了大量攻击公安机关的黑标语，叫嚷要调二千五百个武装民兵到南京来占领省委大院，大干一场。接着，八月十三日，苏州一百多人到西康路三十三号,没有找到，就通过曾邦元向蒋科打听。蒋科立即向他们通风报信说：“彭冲在×委会，到那里就能揪到了”，苏州一些人对要不要到省委常委会上揪彭冲同志意见过中间人转告吴大胜,吴又出谋划策,说什么:“开常委会也可以去嘛,可以点们就是这样内外勾结，搞突然袭击，千方百计地要搞垮省委，夺省委的权。充分说明，所谓“八·六”事件，完全是杨广立、吴大胜、华林森等人秉承“四意一手策划出来的，是为了把一大批中央和地方党政军负责同志打下去，是“四整个阴谋中的一个罪恶步骤。这次丑恶的表演，把杨广立、吴大胜、华林森暴露得淋漓尽至。他们为了实现篡党夺权的罪恶目的，置党和国家的利益于步外事件，把矛头指向毛主席、党中央，不惜破坏毛主席的革命外交路线，誉。他们为了实现篡党夺权的罪恶目的，公然背叛毛主席关于“三要三不搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，当面是人，背后做鬼，里捣外戳，两
-----第12页-----
　　层，设圈套，立陷外，后，，，结变，于密宝，点火子层，设圈套，文外，客后人员。最共种安机，破坏天产阶专政，们的罪恶阴谋得送，就要把我们产大公安保人员打反革点，把我们在血之中。经过文化大革命、批林批孔、我。反右风斗争的广大公安干影，是不何，压不垮的。对“四人帮”及江的杨广立，灵大，学林等人的行，我们教近在限里，恨在心头，针身相对，决抵。我们业所同志心最繁资欢后作同主为首的党中央周围，认真学习马到主义和毛泽东思想，在上热要的。方“打水狗”的革命精神，把王张江他反党集团，教，他们水不。我们早就声明，保留道查所谓“八一六”件制，使者。然台公安关，打我干警的凶手的权利，现在我们再次重；在上堂要的导下，一定要道查到，不获全胜,决不收兵。
　　一九七六年十一月二十五日
　　从一份大字报看“四人帮”妄图搞垮无产阶级专政机关的罪恶阴谋同志们！我们司法、公安战线上的广大干警和全党全全国各族人民一样，怀着无限悦的心情和饱满的战斗热情，热烈地欢呼党中央两项英明的决策，坚决拥护国同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼我们党，我国人民又有了自己的领袖。正当“四人帮”篡党夺权活动猖厥，我国革命临危险的紧急关头，以华国主席为首的党中央继承了毛主席的遗志，采取果断措施，一举碎了“四人带”蓝党夺权的阴谋。这
　　一伟大的革命行动，代表了全党全军全国人民的根本利益，反映了我们广大政法于警和全国亿万人民的共同心愿。这充分是示了华主席忠于毛主席的高尚品质，英明的运见，越的才能，革命的胆略，是我们党当之无愧的领袖，我们广大敢法干警为我们党有这样的领袖感到无限自豪，无限幸福。我们对华主席无限信赖，无限崇敬，无限热爱，我们整决为保卫华主席，保卫以华主席为首的党中央而不懈战斗。
　　“四人帮”是一伙阴谋家、野心家、大恶，极石派，是彻头尾的洋奴，是地地道的党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一反革命修正主义分子，是一伙罪行累累，罪大恶极，死有余事的反革命黑帮。我们广大政法干警对“四人帮”的倒行逆施早就看在眼里，恨在心头，我们同他们的矛盾是歌我矛盾，“四人帮”是我们党的大敌，工人阶级的大敌，全国人民的大敌，中华民族的大数，对这伙恶的阶级人，我们必须与他们斗争到底，坚决彻底把他们打倒，夺取这场斗争的彻底胜利。
　　“四人帮”反党集团，在疯狂党夺权的阴谋活动中，他们的魔爪神向了我们江苏南京地区。杨广立、吴大胜、华林森等人紧跟“四人”，积极为“四人”篡党夺权卖力，他们
　　四出活动，八方串联，策划于密室，点火于基层，成立乌七八糟的所谓“战斗队”，制造反革命奥论，层层揪“代理人”，处处抓“走资派”，一心想把人们
　　把革命队伍搞乱，把整个江苏搞乱。在他们大搞阴深破坏活孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第13页-----
　　我们江苏京地区的无产阶战机关；
　　伟大领袖毛主出:“家队、警察、法庭等项国家机器,是阶级压迫阶级的工具”,党内心家、家为了党权，复资水主义，总是板端仇规无产阶级专政，把矛头指向为政机失。“四人部”反党集须更是如此,他们一直处心积虑地要搞垮公安、司法机关。今年九月说,党在“四人都”在江苏大造反革命舆论,大搞党夺权的紧锣密鼓声中,苏籍广文、大胜、华林森等人大领夺权活动的时刻,南京的市中心街上出现了一份自称是归马路女工,著名其冰相的大字报,大字报题目是:“谁出的坏主意”,这份大字报的炮制者采取极辛娜的手段,管密配合“四人帮”阴谋活动。他们造谣生事,无中生有,捏造罪名,政击公安机关文化大军命前“听过毛主席的讲话”“整理过中央首长的黑材料”胡说“现在的公检法是邓小平、新冲、许家电重新上台后整顿过的“还乡田”,别有用心污废说,这类“还乡团拚命反对文化大革命。则革命派，伪造罪名，制造假案，陷害革命派，保护走资派”等
　　等，并明要与公检法作殊死斗争，
　　志们！这份所道扫马路女工要味梅的大字报的出笼决不是孤立的、偶然的，他是“四人”反党集团党权的反革命舆论，是杨广立、吴大胜、华杯森配合“四人带”搞乱江苏,党夺权罪思活动的组成部分。炮制这份大字报的根本不是什么扫马路女工类咏梅,他制这份大字报的是曾都元，是曾邦元和杨××亲笔写成的。这些人就是杨广立、吴大胜、华林森等人秘密组织或支持下成立起来的“战斗队”的基干力量，是按杨广立、吴大胜、华林森的旨意进行活动的，他们炮制这份大字报目的是大造反革命舆论，煽动不明真相的人，冲击、栏无产阶级专政机关，紧密配合苏州华林森等人，极力要把江苏搞乱，把无产阶级专政机关搞瘫，把者委搞，把执行毛主席革命路线的彭冲、许家电同志打倒。所以这价大字报不是一份普通的大字报,是杨广立、吴大胜、华林森配合“四人帮”反党集团在江苏南
　　京地区进行反革命夺权的信号弹和动员令。
　　“四人帮”反党集团长期以来出于篡党夺权的需要和愿望,一直要搞垮公检法,要砸烂无产阶级专政机关。在伟大的无产阶级文化大革命期间，“四人帮”伪造毛主席指示，极尽造遥污蔑之能事，发出了一连串的要砸烂所谓反动公检法叫器。大家清楚记得，早在一九六七年,大野心家江青就到处游说:“我觉得这个公检法应该彻底砸烂”。并恶毒造谣:公检法“用特务手段检查主席信件，检查她的信件，检查他们所有人的信件”。她还作贼心虚地叫喊：“对她搞盯梢、搞窃听,走一步路对她都要监视”。咬牙切齿地叫嚣:“公检法比过去国民党还坏,是法西斯，要砸烂公检法”。“四人帮”的狗头军师张春桥在江苏革命委员会成立大会上公开叫嚷：“江苏省公安厅和上海、杭州、浙江的公安局、公安厅是一路货色”。不是无产阶级向资产阶级专政，而是被资产阶级所掌握，向无产阶级专政”。这完全是站在反革命立场上对无产阶级专政机关恶毒诽谤和污蔑，是对毛主席领导下的公安、政法工作全盘否定，是对毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的严重干扰和破坏。吴大胜等人在无产阶级文化大革命中替“四人帮”砸烂公检法奔走呼号,极为卖力,给公检法捏造了一大堆莫须有的罪名,什么窃听毛主席的讲话呀！跟踪中央首长，检查毛主席信件呀！整理首长黑材料呀！向台湾国民党发贺电呀！什么“公检法和国民党警察局一样，只差一块招牌和一面狗牙旗呀.”等等所有这一切,统统是别有用心,无中生有,捏造罪名,蓄意栽脏,是对广大公检法干部、民
　　警的政治陷害和莫大污蔑。
　　同志们，我们公安、政法工作十七年中在毛主席为首的党中央领导下，贯彻党委领导与群众路线相结合的方针，在保卫社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，做了大量工作、取得了很大成绩。我们只是在某些问题上受到刘少奇修正主义路线的干扰，广大革命干警在无产阶级文化大革命中，对此进行批判是完全必要的，但这和“四人帮”出于反动阶级本-14-
-----第14页-----
　　主席的公安，政法路线的攻击毫无之死，事。我们广，出警一于毛主席、忠于人民，忠于我们伟大的党的心，斗在能斗争一。卫毛主席革命路线，为加无级学，个第一日，一，外阶级敌人进行了有力斗争，现正党的次看大，为社。人生命财产的安全日以继的就斗，有的同边出了自的金，文化文，我主席多次来南京，我们全体公安予，你对高元产感，好保卫工作，确保伟大领毛主的安，所有这一切，都经何人也定不了。“人”对我们的造谣污、陷害更是标费心机的，毛主，中对厂大公安，在的，在无产阶级文化大命中，中央明确定我们公安。工作一毛接领导下进行的，毛主席对公安工作历来十分视，为公安。取法工作制定了一步。方计和政策、亲自关怀历次全属公安、政法会的，审批会文件，了次重大的肃反斗争，在每个关键时都作了为重要的指示，我们内手争中，赢得了一个又一个的胜利，尽管有反革命正主义线的干，但是毛主路线始终是占统治地位的。对此，一九七一年第十五次全公安全已经作了我们敬爱的周总理代表毛主席，党中央在这次会议上讲了，而且今门讲了加向看个年的公安工作。周总理明确指出：“这十七年毛主席的无产率命路线，连导全。不能说文化大革命前是黑线统治着，这种说法直是不可题象的，等认，定毛主席的革命路线。广大干警是听毛主应的话，主席的合手广大众要求，干警要执行的。各条战线，毛主席管的最多的一个是外交战线，一个是公安线，公安毛主家示也是最多的，所以十七年来还是毛主席的红线领导，线只能干机。”总理这些讲话以及会议纪要中明确的结论，是对“四人带”肆意诽公安机关的连头去。是把被“四人”倒的历史重新颠倒过来。
　　吴大胜身为省委书记，而且是分管政法的书记，毛主，党中、总理对公险评价。对全国十五次公安会议的文件都是知道的，过去他紧距“四人”，命污无产阶专政，绞尽脑汗要砸烂无产阶级专政机关一一公检法。今天，又在“四人”的智意下，再度利题手下一帮人，继续挥舞砸烂公检法的破镇，掀起冲砸政法机关的反革命恶。这就充分吴大胜对抗毛主席，对抗党中央，妄图再次迫害广大公安政法干的险恶用心，暴露了吴大
　　胜紧跟“四人帮”篡党夺权的狼子野心。
　　现在十分清楚了，“四人帮”为什么如此仇很无产阶专现机关？这是因为毛生的命路线在政法战线上一直占居着统治地位。广大干警一直在实地执行毛主席的公安政法路线，为巩固无产阶级专政坚定不移地战斗着，这就使“四人”的修正主又路线不进来。他们的复辟活动受到障碍，所以对公安政法怕得要死，最得要命，总是千方百计地要把无产阶级专政机关砸烂，妄图用他们的御用工具取而代之，便公安，政法机关成为他们复资本主义，实行资产阶级专政的工具。
　　“四人帮”如此仇恨无产阶级专政机关，是他们反动价级的本性所决定的。在这里，我们用阶级分析的方法解剂一下，看看这帮野心家，究竟是一批什么货色。张春桥早在三十年代就跪倒在敌人面前，向敌人“献”，人“缴械”的奴才，是攻击鲁迅的老降源，是老牌反革命，是从反省院的狗洞里爬出来的坏。江春原是在王明右倾机会主义路线和周扬三十年代文艺黑线上的走卒，她有着一段反革命想历史，姚文元是提反动文人姚样膝下的“漂零子弟”，他们这些丑恶的历史刻提心吊胆，深怕人民群众和专政机关
　　孔夫子旧書网
　　一口把公检法吞掉。吴大胜等人为什么替www.kongfz.com
-----第15页-----
　　说什么：“公安机关传造罪名，制造假案”，拼命向专政机关施加压力，这是因为有一小撮牛鬼蛇神进行反革命活动，被抓获归案。这些坏蛋的活动与吴大胜、杨广立、华林森等人有着密切的联系，所以他们十分偏大又十分恐惧。于是他们站在新老资产阶级立场上，上靠“四人帮”，下靠一小跟菌集在他的黑伞之下的牛鬼蛇神，他们策划于密室，点火于基层，野心勃勃地想用他们的手下那一带秘密串联起来的所谓“战斗队”来复夺专政机关，并且筹划了接管
　　的班底。这就充分暴露了他们暴党夺权，复辟资本主义的罪恶勾当。
　　我们公安政法战线上的同志们，经过了无产阶级文化大革命的战斗洗礼，批判了刘少奇修正主义路线的影响，充实了一批新生力量，又经历了批林批孔，批邓、反击右倾翻案风的锻炼，我们的阶级斗争、路线斗争觉悟有了很大的提高。这次我们又顶住了“四人帮”这般浪，我们经受了新的考验，我们的队伍是团结的。我们正告吴大胜等人，无产阶级专政的
　　钢墙铁壁是谁也摧毁不了的，无产阶级专政机关是永远砸不烂的。
　　同志们，革命在发展，斗争在继续，“四人帮”的阴谋虽然被粉碎了，但这场斗争仅仅是开始，我们的岗位是光荣的，我们的任务是艰巨的，我们一定要紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，在省、市委领导下，努力学习马列主义、毛泽东思想，忠实执行毛主席革命路线，狠揭狠批“四人帮”的反革命罪行，坚持以阶级斗争为纲，努力做好政法工作，
　　为不断地巩固和加强无产阶级专政而永远战斗。
　　江苏省南京市中级人民法院大批判组
　　一九七六年十一月二十五日
　　揭发批判“四人帮”插手江苏南京地区的反革命阴谋活动在欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的大喜日子里，我们南京市公安局广大公安干警个个欢欣鼓舞，人人喜笑颜开，欢呼伟大的中国共产党又有了自己的英明领袖，愤怒声讨“四人帮”反党集团的滔天罪行。“四人帮”是害人帮，复辟帮，反革命黑帮。他们走的是赫鲁晓夫式的道路，干的是祸国殃民的罪恶勾当，搞的是一条反革命修正主义的极右路线，他们是一伙地地道道的资产阶级的野心家、阴谋家，是吸工人、贫下中农血的吸血鬼，是无产阶级和革命人民最凶恶的敌人，是我们广大公安干警的死对头。长期以来，他们背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，肆意篡改毛主席指示，在国际国内一系列问题上，反对毛主席的无产阶级革命路线，他们打着马列主义的旗号，大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家最高领导
　　权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
　　“四人帮”罪恶滔天，我们江苏南京地区深受其害。中央政治局领导同志在四省市、三军区负责同志会议上指出：“四人帮”插手各省，他们几次在政治局会议上说，江苏打不开，江苏要乱，乱的不够，要派人去搞，实际上已经派了人。他们有一条黑线通到江苏，杨广立、吴大胜、华林森等人就是“四人帮”黑线上的人物。他们与“四人帮”关系密切，跟得很紧，陷得很深。特别是批邓、反击右倾翻案风以来，他们打得火热，搞了不少阴谋诡计。他们串通一气,秉承“四人帮”的黑旨意,到处插手,煽风点火,制造混乱,妄图搞乱江苏,搞垮-16-
-----第16页-----
　　委，打倒彭冲、许家电同志。他们不仅是要委和各领导权，而且要家的颜色，全面发资本主义。他们在江苏地区的种坏活动，人帮”整个篡党夺权阴谋的一个重要组成部分。
　　在，我们着重揭发批判“四人帮”通经杨广立，大。华等人乱江南京
　　悉阴谋：
　　第一、秘密串连,成立战斗队,建立摆点,有能制,有导,有计划地进行夺权
　　谋活动。
　　广立、吴大胜、华林森等人，打着交批经验的子，买，，买尼徐州的孔庆荣,要他拉人马,“组织壮大力量”,他还对面穿少盲人说:“深当即起来。行动,才有力量。”蒋科也竭力为少数人撑腰打气,说什么“你们几十个人在一起,交那经验，这不叫什么战斗队，是革命串连，就是一些人又怎么神。”在他们的策动下，“卫众”、“登攀”、“凌云志”、“伍灿哲”、“屠宋”等名古怪的山头一个个冒了来。为人耳目，还盗用了“革命职工”、“工人理论组”、“工农青妇红”，“灵兵指挥部”，“党的核心等等名义招摇过市，欺骗群众。这些山头纠合成一股势力，起了一般权复群的反
　　逆流。
　　杨广立、吴大胜、华林森等人为了从组织上打开口,把工会变成他们在江苏南京地区夺权的黑据点，策划了一个夺省工会权的阴谋行动。第一步召开省工会常委会，安困把个会开成批斗彭冲、许家屯同志的会；第二步改组省工合常委会，排除异已，如果不成，
　　三步就用武装民兵强行占领。由于遭到省工会内革命同志的抵制，使他们的如意算盘破了吴大胜阴险狡诈地说：“问题不在孙建中（省工会负责人），根子在冲！”赤视地暴露他阴谋搞垮省委，妄图夺权的野心。中央多次指示，批邓、反击右案风的斗争，要在委一元化领导下进行，不准串连，不准成立任何形式的战斗队。杨广立、吴大胜、华林森人明目张胆地对抗中央指示，破坏党的一元化领导，妄图用工会代替党委，这是省委权
　　一次预演。
　　第二、大造反革命舆论，煽风点火，制造混乱，毛主席说：“凡是要推翻一个政权，总要造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶也是这样。”广立、吴大胜、华林森等人秉承“四人帮”的黑旨意，握造单名，给省委主要负责词志加了两顶帽子，一顶是“推行邓小平反革命修正主义路线的典型”，一顶是“南京反革命政治事件的幕后策划人”。吴大胜说：“江苏忠实执行邓小平反革命修正主义路线，是没有江清的江清。”“大字报可以上街，四大自由嘛！宪法有规定嘛！群众有意见嘛！了还可以贴嘛！”杨立说：“要联系实际，要层层联，不联是空话。”在他们的煽动指使下，什么“走资的脚印”，什么“定案材料之一、之二、之三”，什么“南京反革命政治事件与走资派”等造中伤省委主要负责同志的大字报、大标语，相继出笼，一时间，南京地区妖风四起，群舞，大有填平长江、推倒紫金山之势。他们这样做，完全臂了毛主席亲自批准的中央五号文件关于“不要层层揪邓小平在各地代理人”的指示，妄把一大批坚持毛主席革命路线的同志打下去。尤其不能容忍的是，朝鲜人民军协奏团来南京访同前夕，鼓楼检阅台出现了一条攻击省委主要负责同志的大标语，原文是“彭冲，许家屯虚朝鲜宾来访，破坏革命大字报，是对无产阶级国际主义的背叛”，在省、市委研究要洗剧街上的大字报、大标语时，杨广立就是不同意洗刷。从这里可以看出，他为了搞跨省委主要负责同志，抢班夺权，竟不择手段，
　　国的声誉，破坏中朝两党、两国
　　把政治影响扩大到国际上去，蓄意败坏我们之间的友谊和团结。杨广立才是真正的对
　　孔夫子旧書网
　　第三、借追查为名，阴谋把省委主要负www.kongfz.com
-----第17页-----
　　南京反率命政治事件发生后，杨广立，灵大胜，华林森等人估形等，认为法是意夺权的机会，他们对抗毛自的中央“图一”电话指示，一开始想把水很，千方百计地把矛头引向青主要负责问志身上，吴大则有用心地说：“北京天安门广场反单命政治事作是邓小平挂前，南点反单命政治事件是冲挂势的。”你们指使少数人后舆论，我击查工作“追下不追上”，“把子头措向群众”，“镇压反课”等等，恶毒地提出了“追查当权者反革命”的口号，策划了一个从基层党开刀的统一行动、就是从基层党委开始，层层向上最责，方法把非加到者委主要负责同志头上。安图借追查南京反革命政治事
　　件，把各要，把江苏错乱，把一大批革命干部打下去。
　　全国公安与长谈会，对南京追查反革命政治事件的做法作了肯定。我局王吉森同志开会国来目信，按会议文件原文作了传达，打乱了他们从“基层党委开刀，追到彭，许头上”阴谋。吴大姓气急坏地说：“文件我都看过了，没有表扬南京，王吉森在南京传达说表杨南京,这是贵诵。”省公安局长追查。吴大胜还喂使少数人在街上贴大字报,在一些单位所谓追，制造乱，使追查工作受到严重干扰，吴大胜是分管政法的书记，完全知道这个情况,可是他却颜倒黑白,两面三刀,恶意中伤。他说别人造谣,其实造谣的不是别人,恰
　　给是吴大自己，
　　大件公开造谣，玩弄权术，何止这一次呢？追查南京反革命政治事件的情况，市委，市公安局多次向省委作过汇报，吴大胜都是在场的，可是他却说什么“从四月二十日以后，就不了解雨京追查工作的情况了。”事实是最好的说明，从四月二十日以后，吴大胜亲自听汇就有十次之多，这是有记录可查的。他为什么睁着眼睛说话，玩弄他的小权术呢？明眼人一看就知道,他是说给在场的《人民日报》记者听的,意思是说我们向他封镇销意,要记者向“四人带”告省、市委和公安机关的黑状，手段极其卑郎。
　　第四、阴保搞垮公安机关，进而搞垮省委。杨广立、吴大胜、华林森等人的反革命阴谋活动，遭到了广大干部、群众的抵制，也遭到了公安机关的坚决抵制。因此，他们对公安机关怕得要死，恨得要命，千方百计地想把公安机关搞垮。他们除了制造事端，一手挑起“八·
　　六”水佐派出所事件，在我公安机关补充一百五十名民警缺额问题上造谣惑众，大肆攻击公安机关以外，还在抓人问题上大作文章。今年七、八月份，公安机关抓了几个恶意攻击伟大楠毛主席和周总理的现行反革命分子和刑事犯罪分子。由子这几个人同杨广立、吴大胜、华林森等人有不可告人的关系，他们惊恐万状，生怕供出他们的阴谋诡计，泄露他们的天机，于是就命地向公安机关施加压力，授意一帮人大造反革命舆论，诬蔑公安机关抓“造反派”，是“镇压元产阶级的工具”。吴大胜暗中策划指使人写“人民来信”给他，由他利用分管政法工作的权力，大笔一挥，批了“南京市委查处，将结果告我”十一个大字，妄图以攻为
　　守，倒打一把，包庇坏人，保护自己。
　　现在让我们看一看，聚集在吴大胜等人黑伞下的人，到底是什么样的货色？就以现行反革命分子孙雨笑为例，这个家伙长期以来聚众收听敌合广播，直到被拘留的前一天晚上还在继续收听。他多次恶毒攻击我们的伟大领袖毛主席和周总理，恶毒攻击文化大革命，贪污盗窃，流氓成性，奸污妇女，诱奸女知青，破坏军婚，摧残幼女有八名之多。象这样一个五毒俱全的坏家伙，我们抓他难道不应该吗？！不抓这种人还抓什么人呢？可是吴大胜却说：“不要因为人家写了大字报，历史上有些问题就抓人家嘛，过去已经作过结论的，不要再算历史旧帐。”“搞女知青，是谈恋爱，他没有老婆嘛！”这是你堂堂管政法的书记应该说的话吗？真不知人间还有羞耻事。为什么象孙雨笑这样一个省文化局的临时工，却惊动了吴大胜这样的大人物呢？就是因为孙雨笑是他们的马前卒“屠宋”的黑笔杆。由于孙雨笑是他山头上的人，吴大胜就徇情枉法，蓄意包庇，支持犯罪。在吴大胜心目中，那里还有党纪国法？在吴大胜身-18-
-----第18页-----
　　还有共产党员的气味呢？利”更天胜无可奈何地说：“他们不向告，我你你“”银行反革命分子下怀备，对坚毛义有有之人骨，他的反革命立场不是想名了是看，“屠宋”是何许人来”是个悲霜地主，是个十不会厂工成，是个不的，一成份，为他父亲案，威人民政府。食，后，。孙像轩仍不思悔改，繁续反，，来，我却外面搞串连，为灵大务“”风，大一二的告你：你给了“宋”哪水，了哪些见不得人，
　　交代的时候了！
　　、会场，抢夺话简，破坏情这划工作会议和会，工作重不准拉山头、搞宗，不看，不似的，不界地的代理人，这是给“四人想”第一个一们使一全国计划工作会议视为他们导机的。千方百计地行人，借口工人代表要参加会议，了委国计划工作会议的批邓大会上发言，冲击了市委召开的批大会。两次会议不变进行，席的战略部署，破坏了批邓、反击右风大方，坏了全划工作会神的贯彻落实，真是罪该万元，
　　，设圈套，立陷井，搞突然袭击，撒斗省看内毛主金路的主要,夺省委的权。杨广立，吴大胜，华林森等人的，了一个个。他们准备采取福建绑架廖志高的方法，对者委主要同去进行，由于中央了福建这种错误行动，他们没有再这样。于是，测重山计，以带委主要同志到苏州实行“三同”，解决苏州问题为子，阴把他们到，今后起使省委瘫痪。他们指使一些人整理省委主要负接的黑材料。备一旦事后，立着黑材料去北京找他们的黑主子汇报，后来由于省看了一位常委去州，们7产。吴大胜捶胸顿足，哀叹不已，叫人传话：“会诉那他志，找一个常要到什么短短两句话，把吴大胜这个施展睛算、事后操的阴谋家目满尽致，
　　一个阴谋破产了，接着又是一个阴谋。他们准备把苏委常委扩大会南京来开，委常委参加，表面上解决苏州问题，实际使用的是江青售授他们的“在舞剑，意在公”的手法，妄图乘机揪斗省委主要负责同志，收省委，广立策：“常委内部联合起,集中攻彭冲，并与苏州密切配合”，夺省委的权。在行动集，徐用、无、常州等地协动作，南京也准备由少数人主持召开市军委会全委会，发情况报，用大字报公布，配合
　　行动。毛主席逝世后，“四人帮”加快了步伐，道不及待地进行革命夺权，测以华国
　　志为首的党中央。十月四日，“四人帮”以名义在《先用日》上发谈文，发出了反革命动员令。杨广立、吴大胜、华林森等人在江等南地区引策划了一次大规模的统一行动。他们打算各个山头于十月十日将大字报，大标贴满南京全城，然后省委主要负责同志上街游斗。这是他们配合“四人帮”追不及待地在全调进行反革命夺权的一个重大阴谋。杨广立，吴大胜、华林森等人必须向全省五千六百五人民脑庭交代，由于以华主席为营的党中央采取坚决措施，粉碎了“四人帮”反党集团，使他们险班夺权的测谋底产。正是；
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第19页-----
　　黄梁未熟，好梦已破。一小撮跳梁小丑成了不齿于人类的狗屎堆。
　　同志们，通过揭发批判，使我们清楚地看到“四人帮”是全国不安定的总根源，也是江苏南京地区不得安定的总根源。他们在江苏南京地区犯下的滔天罪行是十分触目惊心的，如果让他们的阴谋得逞，赫鲁晓夫篡权复辟的历史悲剧就会在中国重演，无产阶级文化大革命的胜利成果就要完全被断送，伟大领袖毛主席开创的无产阶级革命事业就要付之东流，我们的党就要变修，我们的国家就要变颜色，广大劳动人民就要吃二遍苦，受二茬罪，千百万人
　　头就要落地。
　　“宣将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”“四人帮”被粉碎了，我们的党胜利了，无产阶级胜利了，人民胜利了！但是我们应当看到，斗争并没有停止，斗争才拉开序幕。有些人在“四人帮”被粉碎以后，立即布置退却，订立攻守同盟，销毁罪证；有的扬言“要顶住，不能当投降派”，企图顽抗到底；有的继续秘密策划新的反扑，妄图东山再起。我们决不能掉以轻心，把复杂的阶级斗争看得太简单了。
　　我们要严正警告杨广立、吴大胜、华林森等人，你们跟着“四人帮”干了大量坏事，已经陷得很深，你们必须迅速转变立场，向党、向人民交清自己的问题，彻底揭发“四人帮”的罪行，回到毛主席的革命路线上来。如果执迷不悟，继续搞阴谋诡计，必然是搬起石头砸
　　自己的脚，落得个可耻的下场。
　　我们决心以阶级斗争为纲，在党委一元化领导下，奋起毛泽东思想千钧棒。“痛打落水狗”，从政治上、思想上、理论上、组织上，彻底砸烂“四人帮”，不达目的，决不收兵！
　　南京市公安局大批判组
　　一九七六年十一月二十五日
　　(转自省、市政法机关揭发批判“四人帮”反革命罪行大会发言材料一至五)
　　-20-
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第20页-----