    ンYU PIPAN
    2
    1974

==========第1页==========
    毛主麻：语录
    团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政要落实到每个工厂、农村、机关、学桉。
    现在的世界，是处在革命和战争的新时代，是资本丰义决然死灭和社会主义决然兴盛的时代。
    学司与批判
    一九七四年第十二期月。录
    儒法斗争和阶级斗争史研究
    认真看书学习·深入批林批孔
    :我们是怎样研究《盐铁论》的？…上钢五广八车间党总支委员会写论淝水之战……季兴接长6）道学家朱衰的真面目m…江西省骛源县文化站文捷《2》沈括和王安右变法
    …晓完翟海，《6)
    评《李卓吾批点皇明通纪》………商徒黍(20)论商鞅的国家观
    读《雪壤》籍…m…$荣其康伟拳爱装《25)评价李贽思想上的一些不同观点（刑论文综迷）》
    29:

==========第2页==========
    读史札记。
    头颜羽的杀降政策谈起”
    …徐国芬飞2多
    赝梦盡整餐盖麦寄锈瓷
    礼器和瓣子
    …李欣(34)
    学习毛主席军事著作批判林彪资产阶级军事路线
    认真看书学习'深入批林批孔
    陕北“蘑菇战”
    …史
    锋（36)
    我们是怎样研究《盐铁论》的？
    牢牢掌握主动权
    一学习毛主席军事思想的一，点体会…王乘森李海生（44)
    上钢五厂八车间党总支委员会
    历史战例四则
    …(48)
    研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，总结宝贵的历史经验，找出带规
    经济问题研究
    律性的东西，这是深入批林批孔的一个重要方面。而要认真做到这一点，从我们前一阶段研究《盐铁论》的过程中深深体会到，关键在于认真学习马列和
    经济危机与政治革命
    毛主席著作，“用马克思主义的方法给以批判的总结”，真正做到“古为今用”。
    一学习《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》的体会
    盐铁论争是西汉中期儒法两家围绕着盏铁官营的利弊问题展开的一，场夫
    上海师范大学施鉴思（57)
    论快。我们为了正确地总结和汲取这场斗争的历史经验，组织理论学习小组
    铁真学习马克思主义关于经济危机的理论
    和工人群众一起，认真学习毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的
    …秦正先《62)
    间题》，以毛主席对社会主义社会基本矛盾的分析和不断现固、完善社会主义
    怎样看待当前资本主义经济危机（学术动态）
    生产关系的有关论述为指导，去分析盐铁之争。
    一一次学术讨会的意见综述
    .(68）
    在盐铁会议上，桑弘羊和贤良、文学们的论争，看上去是关于盎铁宫营的
    谈谈今后怎样才能继续大幅度增产粮食：…中共崇明县委员会(72)
    利弊荐废问题，实质上是坚持中央集权的封建所有制还是复辟奴秉主所有制的间题。贤良、文学们在盐铁会议上的“罢盐铁，退根利”的叫鬈，自的是为了复辟盘铁业中的工商奴隶主所有制，妄图用来代替中央集权的封建所有制，以
    人物.传记
    瓦解当时建立不久的封建社会的经济基础，从而为全面复辟奴隶脚准备条件：而桑弘羊对贤良、文学的斗争，也正是为了剥夺士商奴隶主手里攀握的盐铁业
    主安有传epi...
    …曹思峰‘钟功伟飞路)
    的生产资料，巩国新兴的封建生产关系，消灭奴隶制生产关系的残余势力。：这静精洗诜明，凡是一种新的生产关系的建燕和巩固，都必定#随着严重的复辟
    西双版纳来信……
    ……吴文虎姚纪梅飞88》
    与发复牌的争。令无，林彪撕“克色复礼”，自的，就是妄图接会圭义的中国簍僻餐恭主义所有制使中国侧退到半殖民地半封建社会的深渊中去。这种无
    九七三年，一九七四年目录索引意
    产阶级与资产阶领之间的斗年，时是时伏，母高时低，将贯穿于整个社会主义

==========第3页==========
    桂会的全过程中。
    主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域，扶
    毛主席在《关手正确处理人民内部矛盾的问题》中指出：“国家的统一，人
    社会主义的新生事物，只有这样去做，才能进一步巩固和发展大好形势，乳固
    尾的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定裹雅利的基本保证。”一个
    和加强无产阶级专政。
    華命阶级，只有坚持集中统一的政治路线，才能巩固和发展新的生产关系。盐铁
    毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出：“在社会主义社会
    会议生代表双隶主残余势力的贤良、文学们，集中攻击了盐铁官营等各项经济
    中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾；上层建筑和经舒基础之
    政策，其阴险用心是借攻击盐铁官营来改变法家集中统一的政治路线，骏坏中
    间的矛盾。”并指出，我们必须“继续解决上述的各种矛盾”。毛主席的教导，揭
    来集枢的封建生产关系。新兴地主阶级的政治代表桑弘羊义正辞严地批判了
    示了巩固和发展新的生产关系的斗争的长期性。运用这一观点研究《盏铁论沙
    他们的反动谬论，指出盐铁官营政策对坚持集中统一的政治路线的重大意义。
    使我们进一步看到了复辟和反复辟斗争的长期性。从秦孝公时代的商变法
    他洗“令意总一盘铁，非独为利入也，将以建本抑末，离朋党，禁淫侈，绝并
    到秦始皇的统一中国，其间经历了一百余年严重的复辟与反复辟的斗争；而
    兼之路也。”盐铁官营政策并不是单单为了增加国家收入，'更重要的是为了摧
    从案统一中国到西汉中叶的盐铁会议的一百四十年中，围绕着新头封建制度
    毁分裂复辟的经济基础。我们总结盐铁会议上的这场斗争，可以清楚地看到，
    的确立和巩固而展开的斗争，也同样地惊心动魄，从未间断过。因此，一个新制
    凡是搞复辟倒退、妄图恢复▣的生产关系的人，必然要在组织上搞分裂，而新
    度的确立和巩固，往往爵要儿代人方至十儿代人的努为。无产阶级革命是以
    兴阶级为了巩固和发展新的生产关系，一定要坚持集中统一的政治路线。叛
    最后消在何剥削制度和在何阶级为目标的革命”，较之过去的一切社会革命
    徒、卖国贼林彪组织风革命的“联合舰队”，妄图岩立中夹，分裂我们的党、我们
    更深刻、更衡底。因此无产阶级夺取政权之后，必须充分警惕剥谢阶级以各
    的国家，就是为了复辟资本主义。然而，他的阴谋是绝对不能得逞的。今天
    种形式进行的反革命复辟活动，特别要高度蝥暢地主资产阶级的野心家、阴谋
    注会主义新中国在毛主席和共产党的领导下，真正实行了集中统二的政治路
    家钻到无产阶级专政内部来进行篡权复辟的阴谋。"
    线，鞭燕摆脱了人民所厌恶的国家分裂和混乱的局面。谁若要走分裂、倒退的
    深入批林批孔的战斗过程告诉我们：认真看书学习，刻苦攻读马列著作和
    回头路就必定要受到人民的睡弃。
    毛主席著作，这是把批林批孔运动推向深入的关键，只有认真学，才能深入批。
    要坚持集中统一，就必须进行上层建筑领域里的斗争。毛主席指出：“我国
    裹践证明：在批林批孔运动中，是不是认真学习马列和毛主席著作，结果夫不
    社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相
    一样。'回质我们车间刚弄始研究偶法斗争的时筷，读了《问孔》、《五意》等一些
    当长的时间才能解决。”“如果对手这种形势认识不定，或者根本不认识，那就
    法家著作峡后，有的同志铁为研究偶法牛童没有什么可搞的了，搞来搞去反正
    要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。”毛主席的指示深刻地阐明了无
    就是前避和倒退的斗争，总结不出什么规律性的泰西来。再研究《盐铁论》，也
    产阶级在敏得政权以后，必须坚持在上层建统领域里对旧思想、追文化、怕风
    不会有什公新成果，因此感到“深不下去”。学了《关年正确处理人民内部矛
    俗旧习惯进行批判的重要性。在盐铁会议上，炽隶主残余势力破坏中类集权
    盾的问题》，使这些同志掌握了理论武器，提商章思想认识，进一步明确了应孩
    的封建生产关系的复僻活动，首先就是在意识形态领城里展新的。余议开
    如何正确地以尊克思主义魂点，从各个不同龄质史时期去总结儒法半年的历
    始他锏就指出孔老三鼓吹孔孟之道是4首世不易芝道”，宣扬一条倾古非今、
    速经验和青为今用警间题。本人群众把学对《关于正确处理大民内部矛盾的间
    复击退的思想路线。桑泓羔看等了他们的自的，指出他们的这些舆论是“饰
    题》，研究《盘铁论》，同我当前的斗年实际紧密地结合起来，提高，子死囤和完
    逮宣以乱柔，道击以售今，是为了破坏地主陈级申央集校制，为與球主复辟势
    善社会圭义生产关系的自党性。：犬家根据对主统这介根本规律，狼抓意识形
    效劳。桑弦羊把繼家的老祖宗礼老三拉了出来，用强、“贪”、患进、骧四
    态领毁里无产阶级秘资产阶级两种思想的半争大夫增进了莱命国结，使手部
    个字剥掉了孔老三的画发，在意识形态领域里对织隶主复辟势为进行了无精
    和正人之间的关系更拉米帝宁，王大之间的配合更知协湖了。这就进一步调动
    的揭露和批判。盐铁会议正悟法斗争的质史经验表明：要巩国种发展产种新的
    了各方面的积极因素，焕发了广大全入群众的社会主义积极唑，使金车间提前
    生产关系，必须进行意识形态领域里的阶级斗争，批判旧的没落阶级的意识形
    个月完减全年国家生产计划，英命和生产都里现出产片迷勃发展的大好
    态。因此，我们今天必须继续普衣，深入持久地开晨批林批孔斗年，用马克思

==========第4页==========
    却深信不疑；竟授以京兆尹的重任。又如，尧族领袖姚蔑也是伴为恭顺，待机贡动。另外，在氐族统治集团内部，也是争权夺利，尔魔我诈，矛盾重重。荐坚奉
    论淝水.之.战
    是“龙踱将军”，他杀死了苻健之子苻生才做了秦王，上台不久，又杀死了自琶的哥哥苻法。·苻坚有一个堂兄弟叫苻洛，“雄勇多力，而猛气绝人”(《前秦录：苻坚传》)，苻坚对他十分怀疑忌炉。苻洛立了战功，反而把他排挤到边疆去，使特
    李兴斌
    洛怀根在心。太元五年，苻洛率兵七万叛乱，攻打都城长安。苻坚虽然平定了苻洛叛乱，但心有余悸，又从消极方面吸取教训，把苻氏家族诸子统统分封至边疆，以防他们扰乱京师。不久，苻法的后代苻丸、苻柳、苻瘦、苻武也纷纷叛
    腮水之战是一次著名的战争。这次晚争，东晋仅以八万兵力，一举打败了
    乱。一波未平，一波又起。这些复杂的矛盾，处于不断激化的境地之中，使前
    特秦的近百万大军，成为中国战争史上一个以少胜多、以弱胜强的典型。伟大
    秦社会动荡不安，犹如一座地下正在骚动的活火山。建立在重重矛盾的基础坐
    领袖毛主席在《中国革命战争的饯略问题》一文中，曾以淝水之战等几次战争
    的前秦政权，很不稳定。正如史书上所说：“秦恃其疆大，务胜不休，…转运方
    为例，来说明弱军在一定条件下可以打败强军的军事科学原理。东晋以劣势之
    里，道獾相望，兵疲于外，民困乎内，危亡近矣”(《资治通鉴》卷一○四)。前秦政枚
    等扩敷苻秦的优势之军，其中的一条重要原因是由于东晋方面内部比较注意
    面隆着崩资的危险，而苻坚却无视这些社会矛盾所造成的严重危机，过高地猫
    宝结和安定。这次战争的进程和结局生动地证明：团结就是力量，团结就是胜
    讨亨咱己的力量，贸然发动了对东晋的快争。
    那么，苻坚要攻打的东晋王朝的情况又怎么样呢？东警社会无疑也有许
    在淝水之战前夜，中国呈现着南北对峙的政治局面。北方在氐族建立的
    多矛盾。从当时的情况来看，除了东晋地主阶级同农民阶级之间的矛盾外，突
    前秦统治下；南方则是汉族地主阶级的偏安政权一东晋王朝。
    出的有帝室同士族之间的矛盾，北方士族同南方士族之间的矛盾，北方上族筒
    汉魏以来，西、北部边境少数民族大量迁入中国北部，主要的有匈织、鲜
    北方土族之间的矛盾。·但是，当时东晋的当权派多方采取了一系列缓和矛盾
    事、羯、氐、羌等族。西普统治者残酷的经济剥削和种族压迫，引起了各族人民
    的措施，一度使东晋政权处于相对稳固的境地。东晋统治者在南方士族势为较
    的反抗。在阶级矛盾种种族矛盾激化的情况下，匈奴兵于公元三一一年攻破洛
    弱的地区，划出一坐特定区线，叫侨州、侨郡、侨县，专门置北方逃来的族
    相，晋桥带司马炽当了俘虏：过了五年，匈奴兵又改破长安，西晋最后一个皇帝
    和民众。对于开小差的生兵和就散人口，半相谢安地主张安抚，反对任意惩罚。
    司马业投降，西晋主朝寿终正寝，北方陷入连年的战乱之中。少数民族的首领
    有人反对这样做，谢安就“每以厚德化物，去其烦细，又以强寇入境，不宜加动
    纷纷拥兵自立，割据一方，先后在北方建立了大大小小十几个国家，历史上叫
    人情”(《世说新语)莱说服对方。这样就减轻子鞋会的动乱，枷强了稳定。东普
    微“五胡十六国”。其中，比较大的有：羯族的后赵，鲜率族的前燕，民族符洪建
    统治者还利用逃亡民众的乡土观念，打出了《北代”的旗号，给他使以“荐回老
    产的前秦。最后，经过多次的哦争，苻坚统治下的前秦终于统一了整个北方。
    家去”的红想。这对手安定人心也起了一定作用。在东晋社会，帝室同业族间
    前秦奢时统一中国北方之后其内部防然充满着各种矛盾。
    韵矛盾地很突出。茜晋灭亡以后，琅邪手武马骖逃到江南，被主卓为首的神原
    ·在前秦社会中，阶级矛盾和种族矛盾圭要地表现为氐族统治集团和种樾征
    坐族推戴为东晋皇帝（晋元帝），：这就使帝睾同生族之间的矛盾出现很复杂的
    眼的各族人民之间的矛盾。少数氐族责族成为高高在上的统治者，而广类汉
    情泥：哦室要利用士族的实为，士燕要利用帝室的威望，这是互相利氟的一面
    族鲜架族羌族悔人民，则成为他付剥削、压榨的，对象。前秦统治者连年发动践
    同时，曲手皇帝不甘心卡当傀僵，士燕地不泔心交出自意既得的太权，有氢
    争征兵，征鞭，毒捐丛生，使人民生活痛苦不堪。除了乘燕统治者同卷族人民
    相矛盾的一面。这=中矛盾激化的塒候，政权就不稳固；缓和的时筷，政校就较
    的矛盾外，底族统治者与被征服的其他种族统治阶级的残余势为之间跑矛看，
    稳道。到水之讒的前夕，由有丰富的统治经验和远失的政治眼光的进步汉
    也相当尖锐。例如，鲜卑族的前燕被前秦灭掉以后，原来的纯询者泰容氏费养
    治家谢安担任睾相。他忠心作帝室，越能兼顶城，使其尊己合作。有次，
    接迫授降，表面上俯首听命，暗地里却无时不准图迷区叛。俱是，待坚对慕容垂
    考武帝的老夫人匡墓，发脾气拒绝任京女都管职谢安耐说服，晚之必和

==========第5页==========
    害，终手使玉墓“受食，镇手京口”(《晋弗·王蕴传》)。对于南、北士族间的关系，谢姜也采取了一些调整的措施。东晋初期，大权主要掌握在北方士族手里，南
    统治集国内部的普遍反对，加深了内部的裂痕。公元三八二年冬，.荐坚稻弄
    方垂族港本上被排挤在中央政权之外。到了谢安掌权的时侯，南方士族桓姓
    太凝殷”会议，与满朝文武商讨进攻东晋的大计。苻坚说，算算我的兵方有九
    琶经参预了中央军政大权，并与北方士族主、谢之间产生了矛盾。身为宰相的
    士七万之多，我想亲率大军灭晋，你们看行不行？大臣们除秘书监朱形谄媚附
    谢安，既善卡斗争，又注意团结。当时，晋孝武帝年幼，大司马桓温，手握重兵，
    和以外，大家都说不行。苻坚看看无人支持，就宣布散会，只馏下自已的弟弟苻
    大权独揽，与朝廷的关系弄得很僵。桓温处在病危之中，还命袁宏起草诏书，
    融再作商议。不料，苻融也坚持反对。苻坚一听，更加生气说，你也不支持，
    给自色拉九锡，为篡夺皇位铺平道路。谢安以修改措辞为理由，把起草的诏书
    我还指望谁？苻坚的太子苻宏，苻坚最喜欢的小儿子苻洗，听说要女晋，也都
    匡在手中，打破了柜温的皇帝梦。可是，谢安也很会团结人。他与柜温的弟弟
    来辣阻。苻坚却说，军机要事，与你们小孩子不相千1苻坚的爱妾张夫人，也简
    夫将案桓冲共事多年，却相安无危，形成了一个比较稳固的领导接心。柜冲每
    苻坚陈说反对攻晋的理由。苻坚不耐烦地说：国家大事，你们女人家，懂什么
    噩养事，总是先请示报告，然后执行。有人曾动桓冲杀掉谢安，以除“时望”，相
    支持苻坚攻晋的，有设有呢？有一个，那就是鲜卑贵族幕容垂。·他向持坚动好
    冲不但不干，反而主动把扬州刺史的大权让给谢安兼管，家人苦苦反对，柜冲
    说，皇上“圣心独断”，英明得很」苻坚听了，很开心，表扬幕容垂说：能与我定
    地不改初衷，这与谢安的从多芳面主动争取做工作是分不弃的。谢安掌权，还
    天下的：就你一个人其实，暴容垂怂惠他攻晋，正是有意识地把他推入深渊
    注意约東自古的亲属，环搞任人唯亲的那套。当大将军相冲死后，东晋重钟荆、
    之中。所议，在攻晋这件事上，苻坚陷入了完全的孤立。
    江≥州出峡，接威望来说，应当派谢安的侄子谢玄充任。但谢安为了避嫌，遂
    刚腹自用的荐坚武断地作出了攻晋的决定，引起了前秦社会极夫的震动
    准命南方主族桓若民为荆州刺史，桓伊为江州刺史，桓石虔为豫州刺史。“三桓
    和恶慌。公元三外三年，苻坚正式下令大举出兵。老百姓每十人要抽一人当
    摇三州“，各得其所失系就摆平了。另外，谢安对东晋统治集团内部的北方士
    兵，各州公私马匹一律征用，富家二十岁以下有武艺的子弟，一律征调，有三万
    族与北方士族之间的矛盾，出能妥加处避。从北方逃到南方的犬士族身称再
    名富家子弟被征充当苻坚的卫队。官府抓壮丁，百姓逃兵役，搞得人心惶惶，
    家，他们之间又以渡诬的先后和竹阀的高低而分成带干等级，其中影响最大的
    社会动荡不安。被迫去当兵的，也根本无心打仗。这样的兵，就是有一百页，
    是主、谢两家。‘玉导是东晋的开国“元勋”，第一任毕相。王家基本上垄断东
    又怎样宠？符坚命苻融率慕容垂等带领步骑三十亚万为前锋，命羌族姚装率
    普的高级宫职，同谢家存在着尖锐的矛盾。但是，到了谢安同玉坦之÷起潮佐
    量兵烦江东下，苻坚亲率步兵六十万，骑兵云十七万，浩浩荡满，向东晋进发。
    晋孝武帝的时候，谢、：车两家的牙盾却缓和了下来。据史书记载谢安与王坦
    东普方面，大敌当前，肉部此莪团结。特坚早在大举进攻前，已先后派兵
    之合作得很好：“安与坦之尽忠匡翼，终能辑睦。”“主坦之出为徐州刺史，诏安
    攻古了梁、益三州，控制京长江、汉永上游，使东晋西部防线失去了屏障。西部
    总关中书事。安义存辅导…每镇以和增；御以长算，德政既行，文武用命，木
    防线出现子这=缺其，固然对东音防御不利但地同时起了报替的作用，迫使
    存小察，弘以夫纲，减怀外著，人皆比之主导，谓文雅过之。思(《晋书·谢安传
    东普酸除所谓长江关脸”的迷信，从而认真地作了一些防御准备。.同时，鉴手
    电于谢安等人注意团结，妥善地调整了内部关系使杰晋政权想对地比较珑
    西晋因不抵扰面亡的惨痛救训，当时接在东晋政权前面的，出路只有二条。就
    。这样的祥会背下，东置对前秦作战，就很少有后芝忧，在豉治上较
    是全为抵抗。在这样严唆的形势下，恭晋统治集国内的各派势为加强了团结。
    之前秦具有一定的优劳。
    湖安首先把淮河以北的“流火”适到淮南，实行坚壁清野。这一方面防止了前秦
    由于前桊和东晋的统治集团对祉会矛盾的处理不同，前者间趋动乱，后者
    掠夺东骨的劳动功和兵源，补充了自邑的劳动为和兵源，“使后方比茯充买；另
    逐步安定。我们藉具俺分析一下腮水之俄的准备阶段及其全部进程，更可以
    方面对手迹批年流人·来说，也起了安避和稳定作用。军事上，东晋派造将
    看出前秦统治集团内部，由干意见分歧离心离德，后去堂煌不稳，是如付导
    军朱序坠镇襄阳，担任鄂北防务。谢玄还加繁容兵，续兵，组织新的武装方量
    致了战争的失败东晋由手团结致，共间对政，垢苏安定，是虑样夺得了战争
    划练出了—支脱斗为较强的北府兵”。这支部以，在湖水决中，起了很夫作
    的胜利。
    苻坚想进攻东晋，蓄意已久。但是，苻塑大举进牧东晋的决定，遭到了前泰
    有备无惠。在前奏大军压境之际，来普方面沉着应栽。郎秦大军火来，相湖安续静如岸，从容不池地调兵遣将，这对手稳定军。起了—定作用。

==========第6页==========
    崔诗申说：“但用东山谢安石，为君谈笑静胡沙。”可见，谢安不仅为文官之首，
    己经济单薄和兵力弱小的短处；前秦则与此相反，以自已内部的不团结、煮
    在沉着漾划军机这一点上，也是将帅们的榜样。苻坚凭借其兵力上的优势，西
    定，削弱了自己经济雄厚、兵力强大的优势。在苻坚的进攻面前，东普统治集画
    起鄂北，东到寿阳，进行全线攻击。苻融所率秦军主力，进攻寿阳，淝水之践全
    在谢安的领导下，能够以大局为重，团结一致，使内部各种矛盾缓和下来。与谢
    面展菲。由于谢石、谢玄所率晋军主力，尚未抵达寿阳前线，防御薄弱，所以，
    安共事多年的王坦之在遗书中说：我与谢安、楦冲，言不及私，惟忧国家之事。
    寿湘被持融攻陷。苻融又派梁成率五万大军东进，屯于洛涧，阻挡东面来援的
    可见，他们之间是合作得不错的。桓冲任大将军时，为了保卫京师安全，曾主动
    鲁架。谢石、谢玄看到秦军已先发制人，不宜硬拚，便在离洛涧二十五里处驻
    派三千精锐部队入京誉卫。谢安认为后方安全有保脖，部队应放第一线巩国国
    扎下来，寻机破敌。此时，秦军又窃获了东晋狭石守军粮绝的情报，苻坚喜出望
    防，就谢绝了桓冲的好意。自从谢安执政以来，一直到淝水之战结束，东音朝廷
    外，认为一举灭晋，就在眼前。于是派遣攻陷襄阳时被俘的晋将朱序去动降谢
    的高级文武官员之间，出现了“将相和”的局面。这对于打败前秦的进攻，有着
    海。这位朱序，却是“身在秦营心在晋”。见到谢石，他不但不劝降，反而向谢石
    重要的意义。前秦方面的情况恰正相反，它内部的一些重要矛盾，在苻坚的错
    提出了破秦的建议。谢石根据朱序的建议，制定了破秦的战略计划：在积极战
    误处置下得到了全面的激化。又加上苻坚听不得半点齐同意见，经常自议为是
    酪防御的方针下，寻找有利战机，主动进攻，先击败秦军前锋，挫败锐气，然后
    地作出错误的政治军事的主张，而且对秦晋双方的情况也有许多不合实际的
    奉取全胜。当时秦军到达前线的只有一部分兵力，消灭屯驻洛涧的梁成所率五
    错误估计。他过高估计自己为量，盲自轻敌。造成了一系列错误的军事部署：
    苏秦军，是当务之急。前锋都督谢玄派刘牢之率精兵五千偷袭洛涧，斩杀秦将
    第一，苻坚发兵百万，儿乎是倾国而出，造成后方空虚，给鲜卑、羌族贵族酝酿
    染成，消灭秦军一方五干。谢右、谢玄乘胜指挥部队水陆并进，一举冲到那水右
    叛变提供了条件。第二，战线拉得过长，兵力高度分散。当苻坚率兵进至词南
    岸，与秦兵隔河对峙。苻坚在洛涧吃了败仗，有点胆颤心惊。但凭借有大童后
    项城时，凉州的兵才到达咸阳，四川的兵才刚刚出发。主力部队首尾相距一手
    续部队源源而来，所以仍然轻敌。谢玄利用苻坚这一骄傲轻敌心理，°要求淝水
    里；东线与西线，相距一万里，尾大不掉，指挥不灵。名义上号称百万大军，实际
    左岸的秦军进出一片战场来，以使晋军渡水决战。秦将领都不同意退让战场给
    上真正投入战斗的，只有到达前线的一小部分兵力。第三，错误地重用幕容垂、
    晋军，但苻坚自作聪明，文贸然决定同意晋军要求，打算在晋军半渡淝水时：加
    姚装等心怀反志的降将，也是军事上失利的一个重要原因。第四，过低估计富
    以袭击，妄图以此打败晋军。结果，由于苻坚的军队是由各个山头的军队袭凑
    晋军的作战能力，轻率地下令后退让出战场，把主动权拱手送给晋架，把自昼
    而成的，内部号令极不统一，苻坚÷下令秦军小退，就一退而不可收拾，扰乱了
    抛入被动之中。军事上这些错误的处置，并不是孤立的现象，而是同其在政治
    自孟的阵脚。晋宰的突击部队乘机抢渡淝水，進击秦牢。苻融的坐马被冲御，
    上的错误一内部不结、社会不稳定是紧密相联的。宋代法家大物王安看
    苻融被晋军斩杀。这时，朱序文作内应，在秦军阵后大减：秦军败了，秦军败了。
    在论及苻坚时曾说过：“苻坚毒犬而不见机，好功而不忍，内有慕容垂之徒家
    手是秦军溃不成军。路上所到风声鹤哭，也以为是东晋的追兵来到。日夜不停
    诛，而外铁伐晋，此共所以亡也。”《续资治通鉴长编》卷二二⊙)这话是有一袋道
    地溃退，死伤夫半。荐坚本人也被流箭射中。他收拾残兵敷将，逃间长安。至
    理的。
    批，历时四个月的淝水之，，以普胜秦败而告终。
    历史上一切剥削阶级及其政治集团，由于受其阶级性的局限，他们至多只
    泥水之战导致普胜秦败的结局，决不是偶然的。就实为来说，前秦在经济
    能機到暂时的、有限的团结。真正坚强而广泛的革命国结，这只有无产陈级及
    上、军事上都店优势。前秦统=了薹个北中国，控制着黄河流域的全部和长薤
    其政党才能做得到。“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级”。“它可似而
    汉水上游户大地区：圭地肥沃，物产丰富。经过法家人物玉猛的辅徭和治，祉
    耳必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最犬限度地孤立和材击一小撮敌
    会生产地有÷定的恢复和发展。东晋政权，偏安一隅，只有长逆下游声小片生
    人。，目标一致，才能团结一致田结一致，才能坚强无敌。.无产阶级有着远大
    地。北人南迁，然带来了黄河选减先进的农业生产技术，在÷定程度上促进
    宏伟的瑛治目标，即解费全人类，实现共产主义。进我们在这个宏伟自标鼓舞
    了生产的发展，但华竟因为地狭人少，物质基础是远远不及前秦的。在军斯上
    下，送誉步加强国家的统一，人民的团结国丙内各民族的团结”，以保障社会主
    九升七万与八方之比，观方悬殊更尖。但战争的绪果，却是东普打赕前秦。这
    义華命和社会主义建设取得更加辉煌的性利。。
    里最重要的原因是：东晋以自己内部的团结和后方的安定这二长处，称补了自

==========第7页==========
    平天下”。朱熹向天们描绘了一个虚妄飘渺的灯境，用蛊惑人必的廉价谎言；为极端腐精最
    道学家朱熹的真面目
    动的封建统治蒙上了一块遮羞布，以期达到麻痹和竦缚劳动人民斗志和革命精辣的作用。在“存天理，灭人欲”的杀人理学背后，以朱熹为代表的理学家们，实际上是一批杀人不眨眼的刽子手。，孝宗年间朱熹曾上书皇帝，认为“刑愈轻，而愈不足厚民之俗，往往反必长其悖逆作乱之心，而使狱讼愈繁”。主张以严刑酷吏对付敢于反抗的人芪群众。他为
    江西省婺源县文化站。文捷
    了维护封建统治阶级的利益，杀气腾腾地说：“凡有狱讼，必先论其尊卑、上下、长幼、亲疏之分，而后听其曲直之词，凡以下犯上，以卑凌尊者，虽直（对的）不右（不宽恕），其不直者，
    朱惑（公元一一三⊙年
    一三口口年)，婺源人，南宋道学家。刘少奇、林彪一类骗子，
    罪也！”〔《朱子文集戌申延和奏礼一)一句话，不准革命造反。朱熹出任湖南安抚时，正值当地
    都把朱囊的幽魂请出来为复辟资本主义效劳。林彪就肉麻地说：“要象朱子那样去待人。”
    发生农民起义。他一到任，赶忙召集党徒商讨对策，采我软硬兼施手段，把这次农民起兴残
    朱熹究凳是一个什么人呢？他是个
    酷镇压下去。宁宗登位，搁了一个大赦”的骗人花招，朱熹却藏起赦书，“取大囚十八人产新之”，然后再公布赦书〔四阴闻晚录和《林下鸠谈)。刀光创影，两面三刀，充分显示了这个
    阴险毒辣的卫道上
    道学家虚伪而残忍的本性。
    朱熹作为孔盖之道的卫道士出现在南宋历史舞台上，是封建社会趋向设落的必然产
    谲诈圆滑的阴谋家
    物。，朱熹以儒家学说为基础，汇集了儒、释（佛）、道三家的破烂货色，炮制了系统的完整的唯心主义理学（道学，为封建社会后期的地主阶级专政提猴了思想武器。，
    朱熹在回答陈齐仲的信中，曾谈到要通过“格物致知”去“通世故”。所调“通世故，就
    朱熹是个顽固的孔之道卫道士。他以《四书》作为他的理论基础，核心是所调“存夫
    是总结和运用历史上的反动派所用的满诈圆滑的种种阴谋手段，以达到自己不可告人的
    理，灭人欲”（朱子语类卷十三。以下简称语类）。朱熹不同于其他儒家头目的抱残守缺，他
    目的。
    大量剩窃佛教的神秘观点和道教的荒诞理论，并和儒家的“天人患应”、“君权神授”等说法
    朱熹是以聚徒讲学的方式来掩护结党营私的肮脏活动的。他在福建同安县担任主薄
    糅合在一起，将“理”说成是永恒的学宙主体。其实他所说的“存天理灭人欲”，是从孔丘
    时，就积极“选秀民充弟子员”，作为第一批党徒，并耳建立了“小叫丛付书院”，作为第个
    的“克己复礼脱胎而来的。朱熹借道载的语言，牵强附会地说朋“仁义礼智信”等封建伦
    据点。·朱熹是在橘建生长的，在福建活动时间较久，这样就形成了个以福建门徒为骨干
    理范胰是玉行（金术水火土）的体现，把封建地主阶毁的道德本性，说成是宇宙万物和全
    的“闻学派”，其中，文有一个包括他女婿黄干在内的士六个人的骨干核心。朱熹以福建为
    天类的本性。朱熹采取恫吓的廿吻说：纲常千万年磨灭不得。”《语类卷二十四)大奎革命
    基地，担势#封扩犬到江西、安徽浙江和湖南等地，建立了夫大小小的“书院”。·每一个书
    造小至生活事，凡是违反“三纲玉的言行，都必须严珈禁止。
    院，既是他培养理学党徒的场所，又是他设在备地的理学基层组织。连首都临安（杭州）
    朱燕为了论证他的反动的理、欲视旅，然费尝沁地提出了什么夹命之性”和：气质艺
    的首脑机关内都有他的党徒在职。宋孝宗的待讲《老师)张敬类，就是他的密友。朱赛善
    性说任么寒得消高者使费，察得丰厚者便音，寒得衰预进薄荐，便为惠不肖：为贱：为
    大言不惭地说“若使某二日不见客，必须大病一月，似今日与客谈话，却觉得意思舒畅。”
    天。（语类卷四）把地主阶级的政治代表说成是天生命定的统治者，.广失天民群众只配接
    语类卷一○心)朱蒸并不是“好睿迷”，他所说的“客人”，绝大多数是来自各地的党羽密
    受织役和统治。同时，朱熹述提曲了地主阶级唯心主义的修养经作为这秤反动理论补充
    友。这些党羽密友的来见既可以向他通风报信、出谋划策，又能通过外道消息的方式把
    他一再提抽所调敬”字功夫说：“敬学功失，乃圣门第“义“〔语类卷十宝他认为一李火
    他的旨意传送到四贡去。准朱嘉的《磻类》和来佳的书信中常渫提到气象“三字气象
    要修养到圣贤的地位，一定要经过格物这介由不知到知的“梦觉关”，再经过诚意这个除恶
    就是形势，朱襄以研究形势来商讨进退的斗争策略，从茄达到著管天拿（语类
    务沓的普恶关接后达到平关下这个超见入圣的圣凡关”。朱熹为这个敬”宇功夫规定
    的月的。
    象佛教坐撞那样的形式，所调“坐如片，立如才，头容端，日容直语英港士二)。
    行趋类附劳♪是个元不要验的政客。弛积极勾结和拉找一小接宜惊
    对封建制度，封建帝生封建伦理道德“做？到头修养到家就可以安人去百姓、治国
    中有辛执李相)四人待制上的官员十三父其中有的城是他宣

==========第8页==========
    莳是他的理学的鼓吹者。朱熹惯用题诗写字，馈赠礼物，特别是推荐入官，来笼络一批死
    万匹，以换取轻歌曼舞、花红酒绿的“儿臣”荷安生活。当时，活氏在大江南北的喽民
    毯璃地为他呐喊的党徒。二次，他的门徒问他：“孔子若被（诸侯国）用，（他的门徒）颜渊
    义车”，不断地打击侵略者和汉奸伪军。“南渡君臣轻社稷，中原父老望旌旗”疗夫
    俄补么？”朱熹回答：“如孔子做幸相，额渊便做参政（副宰相）。”(《语类*卷二十六)这段师
    劳动人民渴望收复失地。可是，朱熹这时却密切配合投降路线的反动宣传和卖画活
    徒对白正可说明他们一伙的结党的动机。朱熹一再告诫党徒：“若得权柄在手，则兵随将
    动。
    转，蒋逐符行。”(《语类卷九十三)他为了实现自己篡权的野心，厚颜无耻地把自己打扮为
    朱熹及其一伙别有用心地借《中糖》来宣传投降主义。他在注释《中庸》时，以“衣偏不
    “突才。他在《贺母生朝》的诗中吹嘘自已说：“熹前再拜谢阿娘，自古作普天降祥”。他这
    倚”来掩盖“和为贵”的投降政策实质。对北方金族占领中原国土，烧杀掠夺的侵略行径，
    个“赞人”是由于祖宗做过善事才赐予的，他的这个聪明脑袋是他阿娘给的。朱熹明明出
    则大讲“横逆之来，直受之而不报”的“君子”“长者”风度。他还极力赞扬议奸卖国贼秦接
    生于福建尤溪，而他的婺源党徒却煞有介事地制造朱熹在婺源出生时“有紫气如虹自井腾
    为“端人正士”。朱熹经带带着一帮门徒游山玩水，到处推广宜扬“存天理，灭人欲”，却从
    生”的神话（婺源县志）。
    不号召人们抵抗侵略者。箭代的唯物主义思想家颜元气愤地指出，这是企图“变夫下老
    “道学先生”就是两面派的代名词，朱熹最普于玩弄两面派的手段。他主张“知欲圆而
    人…为弱人、病人、无用之入”（存学箱·理性评*）。
    行欲方（语类卷九十五），强调言行不必统一，他要求“心大则自然不急迫”(《语类卷九十
    朱熹的主和言论，势必引起主战派的致斥。当时，主战派陈亮曾多次与朱熹辩论：批
    ),野心要大，普于蕃谋，不必急于兑现，他强调察言观色，“先探上意如何？方进文字”。
    判了朱熹“举一世而安于君父之仇，而方低头拱手，以谈性命”的投降哲学。结果，朱素飑
    语类卷一一二)朱熹举了一个生活事例，来说明怎样玩弄阴谋权术，他说：“辔如一盘珍
    哮如，豉动他的党徒通过各种渠道来中伤打击陈亮+逆蔑陈亮动机不纯，是“计功谋刹之
    镶，五人在坐，我爱吃，那四人亦都爱吃，我伸手去拿，那四人亦伸手去拿，未必果谁得之。
    秘是“利欲胶漆盆中”。最后，朱熹赤瓣上阵，大打出手，在孝宗面前，诬蔑陈亮的意见是
    能怎地思壤，便育不去图。古者权谋之士，虽干万人所欲得的，他也有计术去取得。”（✉语
    “功利之卑说”，“私蛰（音亵）之郦态”，攻击陈亮“所盗者皆陛下之财”，所窃者皆陛下之
    类卷一二珍馔我是要吃的，权我是要抓的，但是要讲手段，要比别人吃得多，要比别人
    柄”《宋史·朱熹传)。他利用职权，干方百计地打击爱国的陈亮学派，导致陈亮三次被捕
    抓得快。这就是朱熹道学的阴谋权术。诸如此类，不一而足。
    下狱，几乎丧失生命。
    朱熹装着反佛的姿态，大鲤佛家学说是“破瓮被锅”（语类》卷一二六），骂声还未结束，他
    在《朱子文集》里；有时也能蓉到几句御敌”的词句何。但一旦要他上阵杀敌，这个高嘻
    就大童偷盗禅宗《佛教的一个派别)的论点以充实他的难学。他明明是一个窃权大盗，但
    “汉家原有中兴期°、“语及国势不振，则感慨以至泣下”的伪君子，就完全换了腔调，说，“这
    每当存他入朝做官，却又是有召必辞，扭扭捏捏地表演一番，每辞一次，就抬商一次身份，
    区东南，事有不可胜虑者，何恢复之可图乎？“〔朱子文集成申封)恩格斯说：“手段的集部
    提高一沃官职，然后再去上住。他是一个利欲薰心的贪官赃更，但他又能够活不知耻地
    正好证明子目的的鄙。”朱熹追求的目的就是荀安、买协，投降，“兵欲修茸小文学，以待
    骂，“集见此等人《指贪污受赃者)，只与大字面配去！《意指脸上刺字)”（语类卷一⊙七）她
    后世，庶小补于天地之间。”（心朱子文集与吕伯恭书）所谓“后世”究竟是指哪个朝代？不也可
    在高帽正心诚意”的同时，却抢大山地，挖人祖坟，爵占尼姑，隐瞒“诸子盗牛而宰杀的丑
    以解释为向金族侵略者献媚眼、当儿皇帝吗别果然如此，光宗绍廉四年，宋使自金回朝，带
    事（四朝闻见录>。真是为所欲为，无恶不作。
    莱金族皇帝完颜球的口信，询问朱熹还在不在？身体如何名任何官职？《幸源县志)敌人
    朱熹玩弄谲诈网滑的阴谋，又岂能掩尽天卞人耳自。当时，就有人着出朱熹是“欺世
    如此指名道姓地关心朱熹，是见朱熹的投降言行，是完全迎合金族侵路者的侵略意图的。
    鉴砻，不宜信用”飞心宋吏郑丙传)，道学权臣，结饿死党，窥何神器（权）”（珠子年谱）。莲
    事实是一面镇子。甫宋灭亡后，大批理学党徒纷纷投入元帝国的桥抱，把鸟纱帽换成犬红
    朱兼的忖徒傅伯寿也骂他：犬逊若慢，小逊若伪。”（装源喜志）明代法家李贽剥并朱熹的
    罗幔有金十字的“署署”《音古)帽。元朝着丞相都总裁脱脱主编、南米理学先生参抓编
    面纱，客道：“真个道学，脸皮套寸”心世说新语补)他颁在一定程度上，勾划出了这个明课
    繁的《宋史》，特地为那些崇拜儒术的汉奸们等了《贰臣传》，这正是对朱意理学修身、齐
    家的脸谱。
    家：治国、平夫下”的绝妙讽刺。
    老主席说：“轻视友面载员的难角，就不爱一个彻底的辩证唯物主义者。”朱兼是一
    祸国狭民的投降派
    面教贷。对朱衰的批判将有助于我们进宁步认识林彪欧拳朱熹的罪恶用心认识那两面派们所玩弄的共同手法。
    朝建立后，统治者每年向北方金族授略者交纳责银兰+五万两和贡绢二十玉

==========第9页==========
    公元一Q七三至一○七四年（照宁六年至七年，全菌各地发生严重旱灾，灾区人民
    奥屋卖地，流离失所，农业生产受到很大破坏。当时，藏固派的黑干将冯京指使郑狭画了
    一张《苏民图》献给宋神宗，胡诌这是主安石颁布实施新政的结果。一时之内，谣言纷纷
    沈括和王安石变法
    颜国派公开喊出了“去安石，天乃雨”的口身，把天大旱说成是老天对主安石变法的惩宽。主安石为了藏穿骗人的“天命论”，捍卫变法革新路线，极力保举沈括前往受灾较重的江浙
    一带去考察新政实施效果和贯彻“青苗法”。沈括到了灾区后，不分昼夜地筹划兴修水利工程，利用贮存的青苗钱来招弊饥民兴修常州、润的水利组织苏州、秀州的民主拜浚松
    晓完
    翟海
    江，并在苏州筑岸围由在温、台、明等州兴筑堤堰，围垦东部近海的土地，存人耕种由手沈括认真贯彻执行王安石的新法，对于胜利地战胜当时当地的干阜起了一定的作用。沈括十分重视劳动办的使用，主张“治世之民，无职则耕未有羌事者”，凫有劳动能力
    北宋时期的沈括不议是一位杰进的自然科学家，而且也是一位进步的政治家。，他曾
    的人，都应该投入农田生产，才能使地无遗利，人无进力”。他这样做的结果，由手浓田水
    和主安石并肩俄斗，积极参加了玉安石变法运动。明代李贽曾把沈括与商铁、韩非、晁错
    利的兴修，耕种面积莉大，券吏得到合理使用，扭转了北宋农业生产停滞状态，使生产得到
    等著名法家代表人物一起列入《藏书·名臣传》，对沈括在变法中所作的贡献大加赞扬，多
    定袋展。
    次加批语：“妙”、“妙”，对沈括在变法失败后仍然拥护新法的坚定态度更为赞赏，提笔批了
    沈括在重视发展衣亚的同时，述提倡节省财用，他说：“人之裤无节则流，故长幼贲贱：
    四个字：“大是犬是”。
    莫养为了书制。”在变法前为，王安有发起改革郊祭棚康，节省开支减轻负担。沈括立服
    但是，过去天们往往把沈括其看作是一个自然科学家，对沈括参加王安有变法没有给
    踏实地考察郊祀礼制沿革，每成《南郊式》+百十卷。当时按照宋代商制度，皇帝每三年要
    必足够的估价，·避而不谈他对待法家路线的态度。其实，沈括的科学成就是为新法眼务
    举行一次盛大的“郊祭*典礼，以祭祀天地，每次都要兴师动众，大兴土木，耗时耗办，卡贷
    的。颜固派蔡确曾茁劾沈括，罪名是“朝廷新或规翅，巨绅括莫不预”。从反对派的政击
    浪费。经过沈括改革的新制度，每次所省费用就在银子万两以上。
    中，我们就可以看出沈括养议参州实施新法，并且做了大垂工作。
    卖国与爱国两条路线的斗争，是北米偶法头争的一个重要组成部牙。毛主席说：“申华
    安石变法集团继承了先秦法家以“农战°为“治国之要”的思想，对内强调用法家经
    民族的旮族人民都反衬外来民族的压迫都要用反抗的手爱解除这弹压迫。他们赞成平等
    济思想重新调整地主阶致内部的权办，财产和发展农业经济对外主张抵抗外来民族的侵
    的联合，而示犊成互相匣迫。”无论是汉民族反动统治者压迫少数民族，或者是少数民族反
    略反对痈辱投降。沈括在度彻实施这两大任务中都起了积极作用。
    动统治者压迫议民族，都应一律子以发对。玉安石变法图强的目的，不仅在于政革内政，而
    沈括一登上政治舞台就比较重视农业。.他主张积极兴修水利，认为这是发展疼业的
    且也是为的加强边防，实行对辽、夏作战，反对民族压迫。沈括身体力行地贯彻执行了王安
    条根本措施。早在他担任沭阳县主簿时，就主持了治理沭水的正作，筑成了首渠堰，
    在抗战自卫的路线，在实行军事改章、出使奥丹、守卫边防儿个方面，都作出了重大贡献。
    并辟良田比羊多倾。在担狂宁国县令时，义参加了万春斑的修筑正程，组织开垦了一于兰
    要不要实行军華被革，改变北宋“积贫积弱”的局面，积极做好战争的推备，是当时
    面多顷生地。在王安吞变法过程中，沈聒积极雅希《衣水利法》等政策以他的亲身实
    国写爱国两券路线斗争的一个焦点。
    钱活动驳斥顽面派的攻击和污蔑。当时正在动立兴建一项莎河疏浚和淤田的水利建设工
    北来的顽固派承袭唐代的藓兵制瘦，之片面发展了“养兵”或策，军队平时不训练，纪
    程这是主安有农田水利法的垂点项目，因而避到燕面混的首殷国挠。框阿以兴役我民
    律松弛，将官不懂阵港，兵圭懒散戒习。成时兵不识将，将不识兵°，“身令不能相通，
    为借▣胡说什么“淤田多民田屋宇”是“横费生民套血”。沈括为疗反击顽圃派的造混
    慰即微。为了政变这种腐朽蓬后的制度，沈括积极加军陕建设认为强兵的关健所在是
    诬遵，使立程能顺利进符，在一O七二年（宁五年接荽广治沛准务。他一降视察治汴
    兵稍粮足"，平时要严啦军事圳练，要养成士英习惯于山劳苦的生活。与此同时，还
    淤田，用头材料说明：正是由于莎河三十年来没有开浚，才严重影响到汴河病岸和京城
    爵加强地方武装。早在沈括察访两浙期间，就普推行义勇。保甲制度。公元一©无四
    人民的生产和生活，因此疏没汴河并利用挖出的旅泥改造农西，不是什么找民。沈括
    (架宁七年，奉命察访河北边防时，便着手将河北居民组织起来，进行军事编制根据民族
    的调查取异了无得潘肓为成推戒面派提供了有为的查实根据。在测国沛河地势时，沈
    的传统和拉长进行训练，使童个河北西路增添了百万边兵。九括还注意提商军器的产每
    括还采用了地面诗下及的新技术，这在当时的世界历史上是前所未有的。他的测成
    和质宜。在他非甜年器监工作时，认耳研究阵法、城防、兵车。天器等军事理论和平华技
    果对后来清汴工程的设计和兴建起了董要的作用。
    17

==========第10页==========
    宋，编集威《修城法条约》和《边州阵法》两部军事著作。他在军器监工作一年多的时间里：
    民族矛盾十分尖锐的时期。当时土地兼并的风气极为盛行，当权的官僚犬地主“承年既久，
    衡坚甲、强亨、利箭，兵车等军器产量成倍增长，质量显著提高。他还特别重视当时的新式
    奸伪滋生，命官形势（指官僚大地主），占田无限“，被霸占的土地，约占全国土地的首分之
    军器神臂弓的生产，认为它“最为利器”。，这种军器，直到南宋时，还受到人们的赞美。
    七十。但他们仍然“虎视耽耽其欲逐逐”，妄图随时撄敢自耕衣和中小地圭阶层的建地。在
    此外沈括还重视加强边防守卫工作，他说，“我日夜研究那儿项是边防上向来疏忽的，
    阶级矛盾日趋激烈的同时，民族矛盾也发展起来了，在我国境内东北部的契丹（辽）和西北
    应当事先对它作好准备。”由于沈括平时重视战备，因此在一○八○年（元丰三年）反击西
    部的党项（夏）的奴隶主贵族，不断对北宋封建王朝进犯和琼夺，“俘掠人民，焚荡庐金”，致
    夏农奴主接族发动的侵略成争中，处处主动，取得了德靖、顺宁、葭芦寨等战役的胜利，大
    使“农桑废业，间里为墟”。北宋的官馀大地主集团在同辽、夏的斗争中，一贯采取了要协
    破党项《夏)之众七万。
    投降政策，屈辱的“澶渊之盟”后，北来王朝每年要送给辽的奴隶主贵族十万两银三平
    在受到外来民族侵犯时，敢不敢进行针锋相对的斗争，坚持原则，维护民族尊严，这又
    方匹绢。仁宗时艾增种到二十万两银子，三十万匹绢。西夏的奴隶主贽族奢到北来主朝
    是当时卖国与爱国两条路线斗争的一个重要方面。
    软弱可欺，多次向宋王朝发动侵略战争，迫使宋王朝每年送给西夏七万两银子，十宝万西
    一○七三年，我国境内东北部奖丹族的反动统治者，派使臣向北宋王朝无理要求重新
    绢，三万斤茶叶。这笔名日“岁赠°、“岁赐”的巨额卖国赔款；都落在广大人民的头上形成
    划定边界。北宋的顽固派胆小如鼠，竭力宜扬一套卖国求和的投降哲学，卑怯地提出“不
    “财取于万民者，不留其有余”，“十室灾八九”。残酷的剥削和压迫，激起了劳动人民的反
    如趁其来求而与之”，甚至将坚持原则、维护领土主权的斗争，诬蔑为“窃人之财”。.为了粉
    抗斗争，前补后继的农民起义，沉重地打击了封建社会最腐朽、最反动的势力，促使地主阶
    碎薇大的攻击，沈括对手地理形势、历史档案作了详细的调查和钻研。一○七五年（熙宁
    级内部发生分化，一批出身中小地主阶层的人物，不满官僚大地主集团的昏唐无能，主张
    八年三月，他接受了出使契丹的任务。临行前人们为他担心此行会不会有生命危险，但
    变法，反对兼并主张抗成，反对投降，主张发展农业，反对破环生产的高利贷。一场变法
    是沈括本人却泰然处之，说：“我所忧虑的，是我的才能智意不足，担当不起压制敌人凶赂
    反变法的斗争不可避免地展开了，。沈括就在这祥历史条件下参加了变法活动。
    的童任罢了，个人生死树福是应当置诸度外的。”他到达契丹后，针锋相对，争辩不屈，有
    沈括参加变法运动还有其阶级根源。他出身于中小地主家庭，“甜自寒门”，“尴白
    迎有据，终于胜利归来。
    首”。从二十四岁起做过多年低级官吏，到过江苏沭阳、东海、安微宁国、河南淮阳等地，受
    这里特别要指出的，沈括不仪为贯彻主安石变法路线作了大量工作，而且在变法失败
    到官僚大地主集团的排挤和打击。阶级出身使他比较容易接受法家路线的影响。在沈括
    后态度始终比较坚定这在变法集团中是难能可贵的。
    的著作中，曾赞同诸葛亮“能用度外人，用人者莫不欲尽天下之才”，把柳宗元的《封建论》
    在整个变法的进程中，由于各人地位不同，利害不同，参加变法的动机不同，革新派的
    称为“天下之法”、“书之为理无以复加”。在他执行新法的实际活动中，继承了这种思
    队伍也在不断变化。正如鲁迅所指出的那样，“因为终极目的的不同，在行进时，也时时有
    想。如沈括在负责司天监时，敢于罢免六名“皆承世族的历官，起用平民出身的历算家
    人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变。”象耳惠卿这样的人，虽然在变法运动中一度起过
    卫朴，就是一例。
    显著的作用，但由于有着极为严重的个人野心，是个“忌能好胜不公”的人，他为了在革新
    沈括对新法的态度还与他的经历有关。：沈括一身中比较多的时间接触实际，他重视
    派内部形成以他自己为核心的小集团，非斥异已，拉拢亲信，最后发展到和地方宜僚、森绅
    考察研究，所至艺处，莫不询究，或医师，或里巷，或小人，以至士大夫之家，曲林隐者，无
    勾绪起来攻击玉安在，反对变法。又如象曾布，在反变法联盟猖獗气焰的冲击下，动摇变
    不求访”。从某种意义上说。这使他不象其他地圭阶级士太夫一样，关起门来死读孔门经
    节，重复反对派论潮，甚套同创议设施市易法的魏继宗绪合起来，一道反对市易法。至手
    书，却“用自目的眼睛去读世界这一活书”，读北来社会实际间题这一部活书，在一定程度
    那种“脚踏两头船的·，或者为了过官箍而附和变法的更是大有人在。在变法集菌内部
    上了解了下层人民的生活。
    真垂坚定的只是极少数。当变法失败后，主安有被要去幸相职务，新政一一被雅翻，攻击、
    当然，沈括终究是地主阶级的一员，他的社会基础是十分狭隘的。他的阶级出身决定
    漫骂新法的纷纷而起，夫有“黑云压城城欲推”之势牛而沈括面临逆流，仍然不绝口地舞美
    了他在斗争中所表现出来的软弱性和不彻底性。正如他在《梦溪笔谈》一书自序中说的那
    新法一针见血地指出：攻击新法的是一些“特生夫与琶居之人”，至于般老百姓是不会
    样：他害怕以文贾祸因此“圣谟国政，及事近宫省，督不敢私纪，至手系当日击天夫段誉
    反对新法的。一直到他被贬谪后，在晚期所写的《梦溪笔谈》一书中，同样坚定不移地表达
    者，虽善亦不欲书，非北不言人恶而息”。
    子对毛安石的领扬。
    通过对北朱沈括这个历典大物的初步分菥，我的可以看到，法家灭勒及其思想活动都是一定历史时期的阶袋斗争，路线平争的产物，在历典上是起宝一定进步作用的。我们应该避循古为今用的原列用马克思主义的立场、观点，方法，认茸地研究儒港平争的历
    沈括之所似在主安有变法运动中成为主安石的有为断手，有着深刻的杜会的、历史
    史，有助于我的从历史上的阶毁半争中汲职有益于无产阶级专政的经验，总结一些规律性
    思想的根源。沈括生活的北宋，正是封建生产关系趋向腐朽没落，北宋主朝阶级矛盾、
    的东西为社会主义时期的现实斗争眼务。

==========第11页==========
    间，“森杰并起，所在潮据，称名号者，不可胜数”。国家处宇严重分裂的局面。广夫人民在要求推翻元朝反动统治的同时，也要求国家的统一和安定。但由淮来完成重新统一中国
    评《李卓吾批点墓明通纪》
    的大业，则决定于那些反元势力代表人物所采取的政治军事路线。朱元璋始终坚持反元斗争，坚持“混一天下”，得到了当时人民的支持。陈友谅、张士诚、方国珍之流，虽也宁度举起反元的义旗，但后来都改变初衷，割地称玉，残民肥己。'这是与广大人民、与各民族的
    司徒，季
    根本利益背道而驰的，必然要遭到可耻的失败。李贽在《皇明通纪》的批点中，热烈地赞扬朱元璋的“混一天下”是人心归附”的大业，明确地指出朱完璋迸行统一战净，“命将出师。取府州县，势如破竹，人心悦服故尔”。严厉谴贵陈友谅杀害徐寿辉、倪文俊，自称皇帝，
    《皇萌通纪》又名《皇明队信录》，是明代嘉靖年间陈建辑著的一编年史书这部书；
    是“负恩背德”的“弑主之贼：，“异日必死于太祖之手。怒斥毫无宏图远略的张士诚之流，
    明清辆代封建统治者一再禁毁，各官家书自示予收录，一向不被史学家们重视。皇明通
    “反复乘乱，果似钻穴之鼠！“对方国珍等投降元朝、夹击朱元璋破环统一的一系列丑行给
    纪》上有李费的批点也九乎不为人们所知。通过伟大的批林批孔运动，这本埋没了意首多
    予了有力的抨击：方以类聚，物以群分”、“反附胡虏；何等可恶”这鲜明地说明了他是站
    年的著作才被重新发现。
    在国家统一的立场上的。
    《皇明通纪沙的作者陈建，广东东莞太，曾做进知县等小官。后辞官回乡从事著述，主
    在批点中，李贽特别把“广积粮、缦称王”等要点标出，提示注意。李贽指出“定广积
    要著作有三部：一是《学蔀通辨》，突出反陕了他的理学观，二是《治安要义%，集中反映了他
    仓粮，民受实惠，此之谓民之父拜：强调“广积粮”是生活安定和统一事业的根本。他还对
    的政治主张，言就是《皇明通纪》，记述了从朱元璋参加元未农民大起义、创建朱明主朝到
    朱元璋宜布废除元朝一切残桑政令，告诫将士“毋妄杀掠，毋毁庐舍斑发丘珑”，免除新占
    嘉靖年间两有余年的逝尖（后文由袁黄和下犬有续辑至方历完年。陈建和续作者通过这
    区农民的税粮、徭役、军需，奖励农桑，恢复生产等政策表示撄扬。并且归结到一点，说朱
    部史著，对明代的改治、经洗、军事等脊方面的史实作了关继记叙，发表了许多独到之见
    元章“有议高家法”4与一时群雄自别”，这样做了，“天下安能不混一，人心安能不归附？
    是当时一部触及时事的现代史。这部史专出版后，为李贽所重视和键赏。，李费在仔细阅读研究时作了大量的批点，有的是提示原文要点，有刷则是借题发挥，直野政见，在一定
    李贽在批阅朱元璋之后几个帝玉的政策时，一再撼概“太祖之法”的逐渐废除，针对蓬玉蓟据的咳局，强调“君杖不可下移”。李贽在主张统一时，还提倡民族团结，反对民族纸
    程度上表瑰了尊法反徭精神，可供我们从中了解明朝锯法斗争和阶纸斗争的关系。
    迫。他赞成“华夷无间”“一视同仁的口号，主张与各少数民族平等相处，反对装元主朝所
    一主张“天下混一”，反对分裂割据
    执行的民族压迫政策。联系李贽本人在云南姚安府在职时，曾反对过去反动统治者对沙数民族的残暴统治而改革了若干弊政，取消了一些不合理的规定，务求“法令清箭①，当
    朱元璋在建立基本上“混一天下“的明王朝之后，立即分封诸子亲族为藩王，分兵镇守各要地重镇。这些藩王有自园的经济来源和军队武装，浙为一方霸主；形戒在某种程
    笔与夷共率类平”②，说明李贽主张国家统一和民族团结，身体办行，始婆一贯。这在当时
    度上仍旧保留着封建制据的状态产。以后相沿成例，各代都有藩王鲫据。那些远离中央的
    是难能可贵的。
    守牛之臣”也各自为支，对中夹或令往往“视为追文，加芷翻廷中领固次含佛的结党营
    六、主张“务裘备战”，反对苟实卖国
    私上下勾联，致使内战祸乱港起。民不聊坐，主商受抄，冲小地主阶级也受到不同程皮的打击。因此象李费这样代麦中小地主阶铁利益的知识分子，痛藤只有国家得到巩固的统
    李贽出生于地处东南沿海的福建泉州：深纫抵御外国侵路的重要。委寇的不断包
    人民才能有委定的生活，社会经济才会有所发展。他在排点《皇明通》这部当代虫书
    扰，葡萄牙海盗的入很澳门、广州，西斑牙鎏徒的残杀华轿，英国授降者对中国的跑能等
    的过程中，强烈地反映了这一政治感望。
    等，使明王朝边接日紊，边祸日巨。加上朱明朝廷权臣的通数线国致使人民身被其害。
    元未农民大起义，是推翻旧主朝统治的决定力盘。反动的元羊朝在农民起义的革命
    李贽经历了三千多年的官场生活，对宜篠集田中那些腐朽、荷安祸函的顽固派有切肤之
    锋火中迅迅崩没。在这个过程中，原来的各种反元势力随治斗争形势的发展而逐渐起了
    痛。他在批点中疾碑，目今海查势盛同时告登，世乱如此，何能苦”？他一贯增恶那些
    变花。农民起义的以伍逐渐为地土阶级所控制利用，“当作他门改朗换代的工具。一时
    ①可雪斋文染类温陵传回焚书豫约感概平生
    621

==========第12页==========
    张口孔盖闭口程朱的假道学家，“一旦有瞀，则面面相躁绝无人色，甚至互相推委，以为
    及时生织下家乡人民展开反击“倭寇”的战斗。李贽抗击侵降，身体力行，不愧为一个热情
    能明哲@：痛感“今目艺事，边防为急”。手是，他在拈点《皇明通纪》时，以锋利的笔触鞭
    的爱国主义者。
    挞顽画派的败国，进一步阐发了自己“务农讲武”，抗击侵潞的政治主张。
    李费十分强调“寓兵于农”，耕战结合的法家思想。当年朱元章曾诏令中书省实行“寓
    三、主张《政贵因时”，反对因循时弊
    兵手农，有事则战，无事测耕，暇则讲武”的耕战政策。《皇明通纪》的作着对此作了高度评
    李贽生活的明代中叶，阶级矛盾和民族矛盾十分尖锐，反映到统治阶级集内部，变
    价在谨按中指出：“此制不独国初可行，在今日尤可行，不独乱世可有，在治世尤可行
    法革新与顽固守旧的两种思想政治路线的斗争也十分激烈。李贽完全同意《皇明通纪》作
    不独一时可行，在万世可通行无弊”李贽十分赞同这个评说，他在批请中提纲率领地批上
    者对当时局势的分析，“上下乐因循，惮改作，于是天下之事，始一任其废驰，日入于弊而无
    麻兵干农之意”。着重指出：“耳耕且守，是为兵法”、“文事武备，不可偏废”：“务农讲武，
    复可为矣。”愤怒地说：“有天其无日矣，何成一个世道！对当时的朝政表示强烈的不满。李
    不司偏废”等等，并且针对当时农废兵弱的情祝，费问：“今胡为不然？“对顽固派膏徐集国
    贽在批点《皇明通纪》时，在“阅历世变”串发现了“强弱无常势，盛衰无定理”的事物相互转
    表券了极大愤俄1
    化的道理，对明王朝的政事抱者勇于革新的积极态度。他赞同陈建在《皇明通纪》“蓬按”
    李费还特别重视“屯田备边”。他说：“备边奠善于屯田”。洪武年间，有火向朱元璋上
    中对正统年间郭垫反对改革兵制的批评，说“政贵因时，岂宜胶柱”！响亮地提出了“利当
    守边策，建议沿者边境实行“屯田”，构成一条牢固的防御线，被此相望，首尾相应，耕作以
    兴，弊当革”的口号。这对当时泥古不化的顽固派是一个有力的批判！
    时训练有法，遇敌测战，寇去则耕”。李贽对此予似热情赞扬，批日：“言言入镀，语语经略，
    李贽是站在中小地主阶级立场上主张自上而下变革的。因此，他必然首先把变革的希
    有古者寓兵于农之意。圣子神孙，舍此无以为策矣”。永乐初年，明成祖朱棣下令在边境
    望寄托在最高统治者一君主身上。，他认为明王朝的宦宜专政是一大祸害。因为这些宦
    屯由，且耕县守，并不浒避差屯田军，妨其务农。李费对此七分肯定地指出，这是“成祖立
    官集团与大地主世袭官僚集团相互勾结，是变法的主要障碍，所以他竭力主张君主集权，
    法之妙处。
    小在“屯田备成中，李贽特别踵调“练兵”。他认为“防边此有战守两策”平时不仅要屯。
    认为“权者，人主御世之具”，不能旁落到一小报代表顽固派利益的官官手中。他商呼：宦
    庙，更要重视“练兵”，必须做到能战能守，“操练以备不良“，“有备斯无患”。·李贽对那些懣
    官不可使当要路”。他针对明英宗时的宦官主振弄权，怒斥道：“主振畜牲，侍宠弄叔，累累
    固派取消边防、投降卖国的无耻行径十分痛恨。例如嘉靖车间边警频传，烽火不息，外祸
    害了多少言官，读之令人抱恨”。认为明武宗时的权宦刘瑾“变乱成宪”，“死有余辜”。李费感到只有把权力集中在君主手中，革新除弊才有成功的希望。
    日益严重。但产蓠之流却把就粗贵族的侵扰说成是“此抢食贼耳，不足患”。对此，李贽怒
    李贽利用批点当代史书的机会，进一步提出了“图治审于用人”和“明手赏罚”的革新
    斥道：“嵩之胡说基矣中“阅弑十恶之罪，烧灰研末未为过并斥责仇鸾、严世蕃等玻类是枭首没资，不足赎国家之罪”1
    主张。当时，宦官和大官僚集团管用分亲疏、论门第、进资格、要贿培等种秤手段在内部封宿赏爵培植党羽，排斥改革派。他们还换纵科举，搜罗走卒，堵塞出身申小地主阶毁改革
    李贽在怒斥检降卖国行为的同时，十分缅怀那些英勇抵抗侵略、保卫祖国安全的将士军民，并给子热烈的按领。永乐十七年，“倭寇”大举入侵延东，镇守过东左都尉刘江率领
    派的迸身之路。对此，李贽都一一予以坪击®，他认为顽固旅用马匹和粮食可以买官的措
    士卒奋勇抗击夫败“傣，致使“倭笼°在一个敦长时期呐不敢轻易入德李费十分兴备
    施，类不可行”，因为“今日斑以财进身，他日岂能以廉律己°？《皇明通纪》的作者对用天间
    批日：“寇苦屏息十年，刘江之为也。“拜泰完年，“北朋入朔州大同总兵郭登以百骑被
    题有一段议论：“进士未必优于举天，举人未必优于贡生，进击、举人、囊生之外，未必无奇
    谔数千骑”。李贽夸奖地说“郭登哉功第一，真好观子”嘉辩三十一年，北疗俺答再次入
    才异能之士雅试之以事而后可见，贵乎能察识而超我之”。还说用人的方法，应该是被
    侵辽东，守备王相率领九首名出长英勇迎蔽，在激烈的自卫战中，身负重伤十多处倒在血
    格提拔(“超升)、长期在用（久任”）、不讲门第出身(“不拘流品”，“案者不可缺一“。往
    泊中，设后猫性了。李瓒怀着深深的敏意，赞纹说，“一腔热血报国，王相爽义圭哉”据《焚
    兰者减备”，而现在是一样地不用了。李赞对这一番议论士分赞许，我日：“三者不向河缺
    书，卓吾论略》记载：李贽三十四岁那年（嘉菊三十九年），“偻接”入侵其家乡泉州，李费因
    院知政品地。”
    死刚从南京抵家，他“抵家又不暇成孝子事，菌衰率其弟若侄隆夜登牌击标为城守备，
    季贽对凡是提出革新藈治的建议，或者采用樊些華新猎施者，郡一律字以背定和缵扬，获为“夫有利子民”。油于《皇明通纪》具写到雕庆六车，而明代著名致治家张居正的改革是在稍后的事，因此在李费批点其提到张居定条上六事，来有更多的评话。但费对当时局部地区已经推行的地是后来张居正全面推行的“一条装法”：（赋税徭役合

==========第13页==========
    派的货币地租作字高度的评价他说：“条鞭法方世之良法民之感德他不浅”。由此可见李费对张居正政革抱眷积极背定的态度。事实上在张居正死后，李贽还深深怀念着他证陵张居正莘相之杰也，①“今日真令人益崽张江陵也1@
    论商鞅的国家观
    恩格斯指岳，年一切基命的杜会政治理论大体上必然同时就是神学舁端。，为要触犯当
    …一读《画策》篇
    时的起会制瘦，就必须从制度身上剥去那一层神圣外衣”。作为封建杜会后期的法家代表入物李费，在批点皇明通纪》中对当时封建统治集团内部的黑暗进行了有为的揭露，起了剥去封建制度身上那一层神圣外衣的作用。而李贽的进步政治思想，也就在这神微烈
    邱荣其，康伟..李爱端
    的政治斗争旋祸中不断形成和发展。李费在批点中抒发的政治见解以及《皇明通塑》申膝建的论述，：有许多自被写入《续囊书》中。在《续藏书》的《开国诸臣缘起》和《开食诺臣本根》中：两，次提到陈建；并用了《皇明通纪》的观点。应该指出在《皇明通纪》及其批语
    《画策》是《商君书》中一篇十芬重要的政治论文。，它旗朝鲜明地阐迷了以杰出的法家藏鞅为代表的新兴地主阶毁的国家观，肯定了革命暴力的进步作用，论证了用新兴地主陈
    中尊偶的内容也是相当多的，这些是李费思想中的糟粕，同样也是不容忽视的。因秘，《璧
    级专政代潜没落奴隶主：族专或的必然性，为新兴地主阶级用革命暴力摧毁奴隶脚，建立
    明通纪》上的批语对于我裥研究李贽思想的形成过在，是一份重要的资料。：
    和巩酿封建；提供了强有力的思想武器。·
    李费#点的《皇明通纪》的产生和后来的遵逼，反映了明代船港头单的一个重要测面。东建的《皇明通纪问世后，立即受到人们的欢迎，在当时挂会生流传很广。但这种触我发动统治集团照暗内政的“乱书共，刺激了那帮孔孟之徒的神经。在隆庆年闻，颜固派李贲和陈建是一个“草莽”，誼自使用“列圣实录，编哼国朝所史，“藏吞时贤，“荧惑众听
    国家的问题，始终是各个对抗阶级争夺的中心。“因为这是关系全部政治的主要的和
    为国之害排浅”⑧等罪名，止书明穆宗加以禁毁，并费令国史馆不得引用。然而，李贽半
    根本的间题”（列宁心论国家，它牵涉到各个阶吸生死存亡的根本利益。·
    分赞赏陈建的《皇明通纪》，收藏此书后，用心加以批点，使其进步倾向更加明显。这部着
    春秋末年，在奴隶起义的狂飚巨浪的猛烈神击下，蚊隶社会去崩死解，新的封建制代
    事记述明代政治、军事的“野史”，在许多地方是那些“状元辛相”所修的“涂饰太厚@的
    糝旧的奴隶，启经成为不可抗拒的历史潮流。当时，关于国家是怎么起源的？国家制度
    正史所远远不及的它虽经明清两代统治者示再禁毁，但是上禁下流，越禁越流，以至
    是面变化发展？蚊隶主与双隶有着两种根本对立的观点。奴隶主们拚命鼓吹“主权神授
    版本竞有十九种之多，并流传到海外。李费我点的《皇明通纪》，当时就在苏州间门御印
    的天命论，宜物“丕莓文主，受天有（佑夫命”，吹捧周关子是天的儿子，要上天福佑，负有
    并且流传到日本。这次发见的本子就基耳本元根九年（一六九生年）翻单后薄传回到我国
    取得越枚的使命，因而他的统治是不可封摇的。奴隶主的代言人孔老三面对“礼崩乐杯
    的。显而易见，《李卓音批点皇明通纪>政于对旧社会进行揭解大力提得法家变華思想，
    的大变華局面，把历史程成是一代术如一代，大肆鲮吹倒退的历史观。他把国家归结为大
    推动着人们对那个社会产生怀凝和不情，为新时代到来进行了必要函恩葱上和奥论士销
    同“小康”和乱世三个发展阶度；疯雍调咒新兴地主阶级专發是“无道，是乱世而志在恢复复、商、周三代老英”的“小康桂会。其目的，”就是为了“兴灭国，继绝世，举逸
    准各。这部作品，鱼然被孔玉之徒模加低纹但是，理的光裤巷是遮不住的，在排林批孔
    民。
    运动深入发展的夫好形势，它终于受到人民的重视；这也是我们研究稻法斗争过程中的
    广大奴隶是埋葬奴嫌制国家的掘垂人，他们在斗争中首先批判了效求主阶级的国家
    一个可的收获。
    观。级隶起义领抽柳下酝就曾以度满由河的磅穗气概，点眷孔老三的珠子指出他的一套
    @焚书答郑明府
    什么关命”，浮天国“天手，全是骗人的花精。：他认为社会不是一成不变的国家也不是
    @焚书答思山
    从来就有的6有者食兽多市人少”到可湘按之世？，人民“芍糜鹿共处耕场食，织而衣，
    ⑧汁德行野获编焚通纪
    无有相之心发展到黄帝以后的时我，才曲现了中以道凌弱以众暴丹的局面。下
    ④色迅忽然想到
    距看到纹隶制国家已经气在卷，必将由新的国家削度取而代之。他是我国第二个用防发展斯来论述国家起源的大民英雄。

==========第14页==========
    厉史演进到成国时期在奴隶起义的推动下，新兴地主阶绒作为当时新生产关系的代
    鞅所以能提出“以战去战”、“以刑去刑”这个带有朴素辩证法的思想，决不是偶然的，这是
    表，在韩、赵，魏、养秦等国相继夺得胜利。它有方地粉碎了效隶制帼家永恒不变的神话。
    他务力“适于时”、“特其势”、“恃其数”的结果。当时复辟与反复辟生死存亡的阶绒斗争的
    在国家起源相演变问题上，孟轲一面叫嚷奴隶主国家是“天与之”，一面义拚命攻击新兴地
    现实，迫使他不能不十分重视和充分运用地主阶级专政这一有组织的暴方”。楚国自吴
    主阶级专诞。.他把商周奴隶主专政作为理想国，哀叹今不如背，狂叫要“法先王”。与寤家
    起变法失敷后，国家大权始终被暗，景、屈三家奴隶主贵族操纵。魏闻因李悝变法，虽一度
    相反，面鞅祚为新兴地主阶级杰出的革命家，身处时代的革命浪潮申，奴隶起义所引起的
    强盛，但不久奴隶主贵族势力拾头，社会又走向倒退。再拿秦国来说，河西大块土地被魏
    柱会大动裁、大分化大改组，曲拆地反映到他的头脑中。他对杜会进有观察、总结，类破
    国夺去，“诸侯卑秦”，国内奴隶主贵族复辟活动十分猖孩，他们跳出来公开反对和破坏商
    锯家前陈腐学说，“在诸子百家中独树一帆。《画策》篇正是反映不他在国家起源问题生的
    鞅变法，还阴谋杀害商鞅。事实证明，复辟势力在当时各新兴的封建国家都严重的存在
    新看法。
    着，滋长着，是一个极大的威胁。“以战去战”，“以刑去刑”，就正好表达了地主除级对奴隶
    商鞅勾画了中历史上不同的发展阶段，在遥远的太古吴英之世”，人民少而树术戰
    主阶级实行专政的革命愿望，完全是符合时代的要求。
    兽多，所以人芪其要伐木杀普就可以维持生活。这里说的是原始社会早期依靠狩猎生活
    专政的锋芒主要针对谁，这又鲜明地反映了国家的阶级实质。·商鞅认为，胜法老
    的精祝。当社会进入了神灰氏时期，“男耕而食，妇织而衣”，不用刑法就可以治理，不用俄
    务，莫急于去好”（开塞），国家的最紧要的事就是“去奸”。商鞅所谓的“矫”，包括“奸民”
    争就能产生曲首领“王来。这里说的是原始社会晚期农业生产发朗以后氏族公社制的槽
    和“六虱”。他指出：“不作而食，不我而荣，无爵而尊，无标前富，无官而长，此之谓奸民。”十
    汽。当时生产为修然很低，还没剩余产诗；尚未造成贫富的悬殊和阶级的对立。国家的产
    分明显，这种“奸民”，主要是指奴隶主贵族、大工商奴隶主、两固维护奴隶制的反动裙家。
    生，商鞅认为是在神农氏以后。.那时，社会上出现了“以强凌弱，以众暴寡”的混乱局面
    这表明，商鞅对于当时运用革命暴力，实行地主阶级专政，目标还是比较准确的。
    “乱，故球有上世（妍塞，为了“治乱”，就由黄帝出来根据新的历史时期的需要，建立了
    怎样才能去奸”呢？商鞅说：“去奸之本，莫深于严刑。（研塞）商鞅一贯主张施行重
    国家，建立了华藉臣走下之义，父子兄弟之礼产。
    刑，认为只有这样能达到“国治”、“国强”。·他严惩了唆使太子犯法的奴隶主贲族公子嫠
    商钟韵国家起源的学说，虽然把“圣人“看作是历史的推动者，没有超越唯心更观的
    和公孙贾：杀了触犯新法的娘隶主贵族祝權，把七百多个阴谋复辟的奴檗主费族和依附他
    范肺，也没能正确獬释国家的起源，但是，他认识到国家并不是从来就有的，而是火类
    们的反动儒生全部在滑水边慎压了，并把那些反对变法的“乱法之民”，强迫迁到边远的地
    社会发展到一定历史阶段的产物。他已开始看到国家的产生是由于“乱”，是由手暴办，
    区去垦荒，摧毁了这伙地头蛇的老巢。由于商鞅充分发挥地主阶级专政国家机器的职能，
    这是很卓越的见解。从商鞅御述的国豪起冻说，：我们可以看出法家与规隶起义联系的痕
    坚决镇压复辟势力；就使他的变法得以贯彻，地主阶级专政得以确立和巩固。
    迹，它正是在织隶起义的基础上顺应当时历史发展的潮流，为建立和灭面地主阶级专政服饱。
    然而，商鞅毕竞是地主阶级的政治代表，他对国家机器的职能的铁识，对手国家本质的认识，不能不打上时代的和阶级的烙印。他所强调的暴力，虽然矛头主要是针对奴隶主责族的复辟势力，但也包括着对劳动人民的残酷镇压。他的“以刑去刑”，仍然是一个剥前阶级代替另一个剥削阶级的专政，因此，不可能对被推翻的奴隶主阶级实符全面的彻底的专政。
    国家是阶线斗争的工具，国家的本质就是统治阶线对被统治阶级实行专或，就是“一个阶级用以压迫另=个酚级的有组织的暴力”（化共产党宜言。古往今来腐朽没落的剥削阶绥及其代理人，：总是用种种谬论干方百计来掩盖和抹煞这一点。作为新兴地主阶级的
    三
    代表商鞅就比较地率一些，他要录建立和巩固封建地主阶级专政的国家机器，宣称国家的
    商筷总结了封建制状替烟隶制过程中复辟反复群斗争的历史经验，认为要巩面新兴
    职能就是对内使用别罚，对外纸抗外侮（内行河锯，外用甲兵”他明确指出：“以成去成
    地主阶级的国家政枢苑分发挥地主阶级国家机器的作用，关键在于“一断于法”，即坚决
    虽战可也以杀去杀，虽杀可他以荆去刑，度重刑可也”。其举质就是主张暴为革命，主张
    推行法治路线。他说：法令者，民之命也，为治之本也（定分。这种把法治路线看作是
    地主阶级专政，鲜明地反映了地主阶级上升时期生气勒勃的革锐气和维护新生的地主
    地主阶敏读权生命线的思想，是深刻的。在商鞅以前的先驱者，都管强调法治的重要性，
    阶级政权的战斗精神。：
    “以刑去刑，国治”《去)，只有实有严荆嗖法，运用新兴地主卧级的革念桑力去镶压
    如李裡制定《活经》，主张以法洽国，臭起提信“明法审令厉行法治。但是都没有象商陕那样把法治提高到命、“本”的高度来认识。商铁要比他的前辈得高一些，他在
    双隶主我族的反革命暴力，才能把封建制的国家治理好，以成去战”，即以正义战争去反正义成，才能使者侯畏俱而甘拜下风(“诸侯敛杜，西面而向风盐铁论。非钟一)。商
    《面策》中公开宜称，法治路线对主封建制来说·为必治之减”，“本然之政”。他认为就真斑彻法治路线的好处很多，主要表现在两方面：“是此兵曲而无敌，令行而天下服
    27

==========第15页==========
    从”。其气费知同黄鹤夫鹅)高翔，“之举羊里”，良马疾驰，年日走干里；狂普勇鹭而无敌。相反，“国无明法”，数隶主贲族就会为非作莎，离家就会道到重乱”出现亡国亡身的悲掺情康。
    商鞅还认为。用地主阶级的法治路线来代替没落奴隶主费族的礼治路线，是“必然之理，是符合我拊厉史发展的基本趋势的，“如以高下制水，知以燥遵搬秋”。·孔丘死抱者礼治不放，孟轲鼓吹“仁政”，虽然说法有所不同，但都是条逆历史潮流而动的反动路线。目的无非是为复辟奴隶制制造反革命奥论。奴隶主阶级决不会轻易遮出史舞
    评价李贽思想上的
    合因此，对于新兴的地主阶级来说，董要的是4不贵义而贵法，法必明，念必行：则色矣。
    一些不同观点
    为了建立和巩固地主阶级权的需要，商鞅明确提出以法治降线作为衡量画家治理好环的标准。他说：《言不中法者，不听也，行有不中法者。不高也，事不中法者，不为世”君臣)。“言、行、事”都要以法”作尺度，正是对孔丘的非礼勿视，非礼听，非礼勿言，
    在目前全画各报利关于评述李贽的文華中，存在着一些不同观点，我们对跳进行了营
    非札勿动”的尖锐批判。
    纳，供大家深人研究时参考。
    国家的性质是由经济关系阶缕关系决定的。国家的除级关系变了，法律的原则也必
    飞》关于李费的阶级崩性问题
    须相应地变化。商鞅在他的言行中，强调遵守“信赏必罚”，“刑无等级”的原则。他说“徵
    在分析季费的阶级属牲间题时，夫家虽一致获为李赞所处的时代已经有了资本主义
    摩而利，刑重面必失疏运，不递亲韭”飞悠，即使是疏远的火，有功也必贵，而送近的人，有过也必罚，自卿相将军以至犬夫、廉人，有不数王令、犯国禁、乱上制者，罪苑不
    的萌芽但李费的思想中是否反映和代表了这种新的生产关系，许多文章有着不同的分析
    数”（赏刑），公开其布对敢手违法的效隶主贵族要实行坚袂镇压，这就否定了奴隶社会
    和论迷。
    刑不生大夫”的御度，以保证法治路线的推行。，：
    一种意见认为，李贽是反映了明代资本主义萌芽时期的带民除层”的“選步思想家。
    商鞅这些思想对以后法家影响很大。荀子就赠痛斥孟轲的所语“仁政是“博先王以
    苏振元在《略谈李贽的尊法反儒思想》一文中认为，李资“是我国历史上反封建想想的先驱
    欺愚者。法家集犬成者韩非从历史和现实的事例中，论证了“在义”“荸梯等奴隶制传统
    之一”，“李费的思想正反映了明代资本主义因素开始萌芽时期的市民阶层的新思想在历
    道蕴是“贩法“乱政“4弱国”的祸根，截穿了衢家“政”“德治”的伪善澜言并在斗争中继
    史上起了进步作用”，“李贽的一生是反孔、反理学反封建的一生，表现了敢于神破孔子传
    杀和发展了商鞅的法”，把“法”“术”“势”结合起来，形成一整套现固新兴地主阶级专政的
    统恩想的反潮流精神”飞浙江日报一九七四年六月二卡日)。刘萧华在《李费与尊法反锯斗争沙
    法治理论体系。秦始皇是厚今薄青的专家，他奋六世之余烈，坚春了商鞅的变法路线，
    一文中说“李贽所进行的尊法反儒斗争，在一定程度上并始具有破虾封建制度的性质，成
    并把韩非的国家观一付之实践，毫不犹豫地镇压了奴隶主费族缥权复瓣的叛乱，建立了
    为十七，十八世纪出现的具有一定民主主义因装的反封建理学运动的先班心破与立一九
    历史上第一个统一的中央集权制的封建帝国。事实证明，一种新的国家的产生坦的国家的灭应没有革命暴力的作用是不可能实现的。”
    七四年第三期)傅摁《论李贽的法反锯》一文指出+“李费所处的时代正是封建社会制度日
    历代反动深都是一脉相承的。犬叛徒朴彪把孔柔的仁澳“德治”奉为室宝。一九六
    益腐朽败落，新的资本主义因亲开始萌芽时时代。特别是到了明代万历年间，在江南
    九年十一日，正当全国松方火民欢庆中华人民共和国成立三十周车之际，他躲在阴暗角
    和东南沿海一甜由予工商业的进一步发展：在封建社会内部开始孕育着新的资本主义生
    落里，胡说什么“特德者昌，传力者亡”，用船家的语言恶毒咳击无产阶级专政，在他门
    关系的最初萌芽，从而使当时城镇市民阶层产生了新的政治要求，逐步形减一股反对封
    秋炮制的反革命武装致变计51工程纪要》中，灵晋毒玫击无产阶级专玫是“独裁
    建专制主义来寒和摧娥运商业自由发展的市民运动。”4李资在这种极其黑暗和险恶的社
    暴政等。他们的这种拙劣表演，认反面告诉我们，无产阶级专政是我们革命人民的护身
    会环第里进行战斗，一剔肤见骨”地揭霉和批判孔孟之道和封辇礼教的伪性和反动
    法宝，党的基本路线是无产阶级专政的生命线。我们一定要巡照毛主席的妆导对于反
    性。这正反映了明代资本士义因素开始芽时期市民阶层的新的困想在所史上起了进
    动派和反动阶级的反动行为，决不施仁改”，为巩面无广产阶级专孩而#争！
    步作用。”(<解放日我九七四年四月十三母)
    (本文作者是上港三区，海铁路分局列车我、
    另一种意见认为，李贽所处的时代齐本主义萌芽是很微弱的，李贽“仍然是地主阶级
    上海开关广的音年入
    的一员”，是中小地主阶级的代表。樊树志的《论季费》一文中指出，当时的资本主义萌芽
    28

==========第16页==========
    半竟是一种微弱的经济因素，它不可能也没有改变当时封建主必的生产关系和阶级关系。
    1、具有“朴素的唯物主义和朴素的辩证法思想”。钟闻声的《李贽的尊法反孺思想和
    李贽仍然是地主阶毁的一员作为地主阶级中经济和或治地位比较低的阶层的思想代表，
    斗争精神》一文指出，“李贽建立起来的朴紫唯物论和进步的平等观，也是对儒家骏欧的
    出现在政治舞台上前。”尽管他敢于指名道姓地批判吼、盖，摇击当权的理学家”，“但随着
    ‘天才论和‘天命论'的有力批判。”（南京大学学报一九七四年第二期）彭骏写的《李贽蝉法
    整个地主阶级的渡落，使他不可能找到封建社会的任何出降，找示到什么新的思想武器，
    反儒的战斗精神》也讲到：“他虽有某种唯物主义倾向，但他没有也不可能进入历史唯物主
    不能不打者儒家旗号来发对儒家。他，既要反对徭家，却文不想状根本上香定锯家，他批
    义的境界。”(@广东师院学报一九七西年第二期)《天津日报》《李费》一文中指出：“李费还
    判了现存制度的弊端，却堤不出新的东西来代替它。徬徨，徘徊，只能到佛经中去寻求解
    从理论上批判了唯心主义理学。他专门写了《夫妇论》，驳斥理学条把理”说成是造化关
    脱。“不荷能再表现出地主阶级刺登上政治舞台时那种生气勃勃的蕱神面貌。”（文汇报
    地万物主辛等谬论，李贽认为，天下万物都是由天地结合产生的，…这说明李贽具有朴
    一九老四军+月一计七日)
    素的唯物论和朴素辩证法的思想。”（天津日报一九七四年六月十八百）
    述有一种意见秋为：李费是“地主阶级的革新派”，但“在一定程度上发映了市民的要
    2、认为李贽具有“相当浓厚的唯心主义色采”。厦门大学历史系等作小组认为.“由
    求”。陈本铭在《李贽反封建道统的教育思想》一文中认为：“李贽是地主阶级中的革新派，是纵祸家荐垒中冲杀出来的‘叛逆”者”，“他的思想比较接近下层群众。…他同梢
    于时代和阶级的局限，使得李贽思想中带有许多局限性”，他“带有相当浓厚的主观唯心主
    商天，扬梁山泊上的英雄好汉，表明他的思想在一定程度上反映了下层群众和市民阶层
    义色采，他主张思想自由，独立思考，但又否以真理的客观性；陷入了相对主义的泥坑书。”
    的利益、愿塑和要求。”（福建师大一九七四年第二期）《天津日报》一九七四年六月十八耳《李
    (<福建日报一九七四年五月二十二日)中共黄冈地委大批判组的文章《李费对反动轧学的批
    费》一文也认为，“李费是地主阶级内部的革新派，他的思想在一定程度上反映了资本主义
    判》也认为，李贽“用以反对孔孟唯心史观的思想武器仍然是唯心的。他的《童心说》，面然反对以孔子是非为是非，但是却提不出一个反映苏史发展规律的运确的是非标准来，最鬓
    萌芽时期新兴市民阶层的源望和要求。”庆思在《尊法反锯的进步思想家李贽》一文中分析了明代嘉靖、方历年闻的赶会阶级关系，并耳指曲，由手资本主义萌芽的产生，城市市民
    却不能脱离主观唯心主必的轨道”。还指出：“他又看不到任何出路；企图从佛教的册籍
    也开展了反对封建压迫的斗争。在思想领域中，革新与守旧的斗争也十分激烈在地主阶毁
    之中'找到答案，因而求助于‘菩萨的智慧”，‘观照到无所得之彼岸。李费的本意，是想
    内部，分化出一批不满现状，要求变革的进步分子，他们大眼地叛离封建正统思想，要求思
    从佛教的角度来论证人人平等，争取个生自由，来反对孔孟之道。，但是，踏着佛教这座神
    想上的自由解波，李费能越对以孔乒为代表的儒家学派迸行全面的批判，对法家学派进行
    秘主义和生观唯心主义的杂伴搭起的独木桥，怎么能达到理想的彼岸？呢？”湖北日报
    高度的赞扬，在反裾和尊法两方面，无论在深度和广度上都超过了他前辈的进步思想家，
    一九七四年十一月九日)福州二化工人理论学习小组和福建师犬中文系七三象主农兵学员
    这与他所处的杜会历史条件，即上述的政治经济发展状况是紧密相联的”，“李贽的思想在
    在注释李贽《藏书·世纪列传总目前论》中，也说李贽“深受玉阳明主测唯心主义理学和
    定程度上反映了在资本主义萌芽条件下的新兴市民阶层的要求和愿莲。《心火民日报一
    佛学的递响，思想上也有着不少唯心主义的东西”。（福建师大一九七四年第三期）
    九七四年六月十堂月)
    ·3、还有的认为李贽思想最终“陷入了二元论”。吐显恩认为，李费“一方面提出了朴
    还有的认为李贽是中小地主和新兴市民这两个阶层的代表。毗显恩在《降谈李贽》二
    素唯物论的观底，.肯定了世裕的此岸世界”的真实性一方面文摆脱不了唯心主义的束
    文中分析了明代中叶资本主义萌芽的产生和发展，并县着重分析李贽的家庭和当时桂会
    缚，企求玄妙的“彼岸世界的所谓真空，陷入了二元论。他对我学、理学的批判，对法家和
    对他的影响：“李费的家乡福建泉州，当时就是一个商业发达通海外诸国，的重要港口。海
    秦始皇的称颂，用的是形而上学的方法，既不彻底，也存在着自相矛盾的地方。这同李费
    外商人云集泉州，然后转往内地。季贽的祖宗元代都是灰事航海经商活动或担年通译、曲
    所处的封建社会没落和资本主义萌芽的时代，以及他所桃裘的中本地主工商业者酰层密
    使等职务常到旧本、琉球及南祥各地，最远曾到亚洲的西部。到予李费的父亲才转以教
    切关联。这个阶层对维护封建榭的孔学具有矛盾的态度，当他们受到夫官僚地主压抑时，
    书为业。李蛰就是生长在这样二不中小地圭兼玉商业的家庭里。.李贽是作为中小地主阶
    有度对孔学的宗法等级制主张平等的要求，但他本身也是对销削者，同孔学所代表的阶级
    级和新兴市民阶层的代表登上历史舞台，高举尊法反辋的典职，向以产截、耿定向为代表
    利益有共同艺处，这就是他的思想充满矛盾、陷入了二元论的阶级基础”。（中山天学学报
    的孔学，理学展并斗争的。（心方日报一九七西车十一月七月）
    九七四年第三期)
    者整理)
    (二)关于李费的哲学思想
    这个问题也有较大的争论，主要有这样几种观点。30

==========第17页==========
    同项羽杀降的残暴政策成鲜明的对地，刘部欢地主阶纸统一事业的长远利益出发，对
    男双家
    秦朝的降官、降卒都采取了比较正确的政策。刘邦起兵后不欠，将完城重重包国，泰守令意得要拔剑自杀，有个叫陈恢的舍冬忙劝阳说，沛公待人宽厚，不如并门接降，并商告春勇去见刘邦。果然，刘邦听了他的建议，受降完圾，并封秦守令为殷侯，仍然爵宁完盛，而且招染完城人马，引与西向。一路上，许多城邑在完城变件的影响下，“争开门而待”，无不迎降。钻果，刘邦长照直进，很快就安败了函谷关，进入咸成阳。选入成阳后，刘邦不仅坚持
    从项羽的杀降政策谈起
    不杀投降了的秦王子婴，而且与秦民约法三章，封府库，闭宫室杀人处死，陆人抵罪，苯准“有所侵暴”，不得骚抚居民。东征时，刘邦又明确规定，秦朝“诸将以方人若以一那降者，封万户”。这一系列正啼对待敌人营全里各种人的政策，使军力：和人心的对比那朝著有利
    徐国芬
    手刘邦的方面转化，有力地促进了敌人的分化瓦解，孤在了项羽一小报反动海。刘邦关果入成阳，关中人民欢欣鼓年，“争持牛羊酒食献偏军士”，“唯恐沛公不为秦主”。国跳，后来楚汉相争的时候，刘邦始终能以关中报据地作为坚强的后盾，运输粮敏，补元兵卒得到关
    羽此人历来不耕政策动辄杀降。公元前二①六年，他所率领的楚军在三底、璋水
    中人民的支持。尽管前方屡盛屡脓，但终能转危为安。公元前三○玉年，刘邦在雠水失
    行水一带击败套军，秦将幸邺率三士万秦军降楚。预明怕秦军至关中谋变，使先下手为强
    利浃案儿乎全军雅淡，刘邦仅带数十人突国6在这危急时刻，兰秦人民在吕后、萧何的领
    用突然囊击的办法，一夜之间把二十方桑军全部玩杀于前安城南。象这样血腥的杀降苹
    亲市，上至云时岁的老人，下至士九岁的少年，都开赴前线，补充了刘邦的兵力，使刘整稃
    件，燕羽兰手制造的还有好元起。知，攻襄城，袅城男女老少都迪到活埋影进成阳，藏阳藏
    以重报旗镂，年兵复太兼。最后蜂手越战越强，取得了胜利。楚汉相摩，刘腱敢，刘邦的
    浅了户片火海。慈之，项军所过，留示的便是焦玉一片户骨遍野。
    斑策得人心是二个树其重要的国素：国此，一个阶级或政治桑团要取得斗季的胜利，不仅
    项羽的希降政策，是泛落奴寒主阶级进行疯挺的阶级推复和垂死挣托的表现。但也
    要有一条正确的路线，而且要有三确的政策。·
    正是这种反动，的殊降政莱造成了城羽在楚这相争束的彻，底失骏。·分析÷下刘菲和项羽
    正硝的攻策是算彻路线的重要保证。在斗争中我侗常嘴看到这样的情沉，政治路践
    这满个诚治桑国在楚汉相争中对待侔雳的不同态度，可以从平看出戏莱对手斗李的成败
    是乐确的，但由手政策上的蜡误斋使斗争受到挫折，使革命造成不必要的摄夹。在这里，
    的重要性。
    或们不娇举÷件和项羽的路线完金相发的杀降李件。公元前品六①年家秦国犬将白起把
    在楚汉相争中，动于刘邦和项羽这两个此治柔田来说，“谁的后备多，谁的人力多，难
    四十方赵军包国于长平，赵军断越四十多天后，无方抵抗秦果，只得我降。但由于白起拍
    在人民群焱中更能支持得住，谁就能连战争中取得雕利。”但是，要取得大民群众的圭持，
    越辛反潑”，桩自把，四十方赵案快诈汤尽抗杀，只我了兰百四干名幼小者回去报信，这
    除了要有二条正蒴的思想政治路线病外，远必须有正确的啖策。药羽的杀降政策之所以是
    就是战国时有名的长平之战。白起桑降，发生在秦昭王时代。当时秦国兵在正确路线的
    错误的，就足因为迪戒了失去人民群众支持的恶果。泰朔的降辛大翰是由“秦子弟”“黔
    指别下，进行着地主阶绒的变革，完成统一六国的事业。法家范雕的在远交近攻的外交路
    首”、“间在”（贫表）方至“蹦出之徒“《起来)所组成。他们有的是杂朝地主除规的于弟，有
    线在封建的统学战季中连续宋断地得予胜利。阁此，白起坑杀赵军，在当时无是是
    的是获得自由的衣民，有的是袜越高复辟斑权在行延发茶锅奴棄，因而和社会的各个阶层
    而违样秦国正确路线和政策的错误行动。而正是这二蜡误行动，使得秦统=全国的进程
    特别是关中人民有着千丝万缕的联系。他们虽按降楚果，但深恐“秦交袋诛春红赛妻子”
    受到重暂時的雨折。长平之钱后超国“宛者不得收街者不得疗，涕注相衰，我力同此
    韩緒不能稳定。因此，知何衬待这些人，不仅关系到军事力量的对比，而且关系到人心的
    使桑军进疼越国骨都邯鄂时迪到T失愍。同时，“上完之民皆城为起，美℉不乐为泰民
    害白。项羽把二t方泰率抗杀，雕车师等三将得脱，泰父见怒此兰人，商大骨颈°。再犯
    魏国信陵君窃符表赵，联爸互国军队大破春兵乘胜还泰笨至函谷关。秦国“北地入燕，东
    上血洗成阳，“杀于婴及桑谱公子宗狭，“烧共宗室，虏其子女，妆其珍宝你财，真接引起
    地入齐：南地八韩懿”。这就哭错误的茶降政菜所带来政治上、军苹上系列的不良后果。
    了泰民的恐和化恨，以丝关中家案户户都和项羽结下了二笔点洞楼。达稀。到羽杀降的
    长平杀伴的深刻技训花明政策是路践的保诞泛有正骑的政策，执行垂确的路线也就市
    结果，公表西上看是消天了敌人的有生力亚，实际上天厅多怨百壮不考附“致在关中
    了示向空语。
    地，项明根本无法产，不得不东归彭坡。楚汉战争中，羽亦是手奋半只
    当然，一个价级或政治朵田，的女策归报到底是由路线决定的。长乎之战后，秦国地主
    江东八千子弟兵去赤征西成，经常升得天技食尽。因此，羽的子降政名为霸，夹
    价级在泰昭上主特，吸取了这个深刘最训，迅速拉特了高西。的王玉十一年或西用时
    失天下心，是种自收天亡的政求。
    西对王“冬林其邑三十会城，口三万"向泰投降)奉昭玉纠正了白些过去执行的错误毅
    82

==========第18页==========
    策米跟了正葫的斑巢。结果，“关宁来宾”，大死法紫容狮接踵而至，田结了绝大多数有志
    兵进了北京，清朝皇帝坐了龙庭，主即又放下辨子，神气活现地甩春擗子示起威来。谁师
    亲地全阶缓变等李业的人士，有办地分化了六国的联盟，终于到秦始皇时完成了统一六国
    道，好景不长，只不过十一天功夫，复辟的丑剧就宣告破产了，赵七爷只好文悄情地把舞芋
    的业。至手项勇的始终坚持杀降政策，性质与白起事件不同，完会是由他的错误路线和
    鑫到顶上，一个“道士头”重新出现在茂源酒店。
    骄醒醒所夹黛的。羽出乐于斐国资族，祖上“世世为楚将。他的祖父项燕就是被秦
    孔氏的礼器是罪恶的奴隶制度的象征，而赵七爷头上的群子则是他“剪不断的旧遮
    知皇时的夫将主翦所杀。因此，项羽茧然参加了农民起义，但实际代表的是没落如隶主阶
    想的体现。它们的“藏”、“惑”、“盘”、“放”，鲜明地反映普阶氨斗李形势的变化。礼器”李
    级的利喜，在思趣政治上所推行的是一条复辟倒退的路线。而一切倒退的行为，又都是
    件发生在革命的高潮期间，而“辫子”事件则出现在革命的低潮时刻。，但它们又苏有美同
    得不到人民拥护的。于是，只有靠“屠杀楚烧，态其残酷”的暴行来达到复辟的康的。
    点，即都在阶级矛盾激化的时刻出现。当秦末农民起义这股革命潮流以长江走河之势来
    刺的杀降政镶，主是一个失殿的阶级“以十倍的努力、疯狂的热情、百倍增长的仇根来拚
    临时，泥沙俱下，鱼龙混杂，必有孔鲋之类的沉渣泛起反之，在辛玄莘命后的革命低湖时
    命半年，想恢复他们被夺去的，‘关堂的产物。然而，企图用居杀来旺止所夹的前遥，
    期，却也出现了起七爷得以放下擗子的张助复辟事件。凡是当社会矛盾尖乾的时候，各种
    京能宽螳臂当车直取灭亡。项羽最后的结果，就只落得个孤家寡人、自剑乌江的可职下
    力垂必定要登台表演，反动势力自不例外。
    扬。
    礼器的“藏”与“露”，辩子的“盘”与“放”，并不是互不相关的孤立现象。张勋就是一个
    “,华项羽的这秤下场，是一切反动阶级推行错误路线和；误政策的共同特征和必然结栗。
    怀里抱着礼器，头上长着辨子的清朝迹老。辛玄革命把清王朝推翻以后这个念念不忘氡
    但杀驿政策和顿羽之敗却是值得我们研宠的。最近出玉的马主堆三号帛书《经法》上就乔
    降变天的辫子大帅很懂得辨子的重要性，不准他的虾兵蟹将剪辨子，公然叫羈说甲我们运
    这样的话：系服民，（我）降人，刑无罪，过祸皆反自及也”，说的就是要正喻处理各称性质
    是清朝的兵，清朝的臣，还要做清朝的事。他生怕孔孟之道这根又夹又长的舞予断了报，
    的乔春，否则就会走向反面。今天，在无产阶级专政条件下，我们要执行毛主席的无产阶
    绝了种紧蜜起合当时祛会生的“股年孔复告恶潮，与保皇分子康有为、沙依文化特务盖
    级菜命路线，团结一切可以团结的方量，取得新的雕利，就必须严格区分两类不向性质的
    妙令相至封结，始阴风，点鬼火巷至出兵保护孔庙乳林以咬孔老二的孝子贤孙。革命
    矛，落实各须无产阶盛燕策。我裥对于那些犯予储误而真心表示愿意改正错误的太液
    意畔总是典论先行的。辨子引出了私器。经过一降聚锣密鼓，终于在一九一七年的七月，
    当对他们采我面结的或莱，斋不应当排诉他们。只有这样，青能孤立和打击一小凝最颓国
    张勋导演了一场短命的复辟闹剧。这出闹剧表明，只要辨子还存在，就一定连会有心把礼
    的数人，团结有分之九卡益以上的人民。这魂是药明的杀降政莱从反面为我们提债的，一
    器重新拿出来。
    条历史经验。
    毛主席指出，“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”要把思趣的辨子连根拔掉，就必须把或器的批荆和思想的扯判有机地结合起来。晒碎礼器不容易，而刨掉辩子的老报又比砸碎礼器困难得多。就是礼器被砸碎了
    礼，器和辫子
    辫字仍然会长期存在。封建制代替取秉制是一个剥刷制度代替另一个剥前制度的革命地主阶级的思越体系和奴隶主阶级的思想体系，在鼓吹“剥剂有理”、“压迫有理”、“造反无理”这一点上没有根本的区别。国此，地主阶级当从真老虎转化为纸老虎以后，就把偏家思想摔上了天。中阃的養产阶织由于其本身的软弱，他们没有自己的恩想武器，只能婴手神向古代，一手仲向西方，在德们的头上拖着些条半是封难复古恩想来是帝国塞义数税恐想的辨子。只有无产阶飒是最草命的阶级。：共产主义革命就是同传统的所有制关系塞行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观叁实行最彻底的决
    延当陈胜、吴广领导的秦米农民起义以风卷残云之势排要善越高反动政崧的时候出
    裂。”一切形形色色的礼器、长关短短的眸子，都必须在换荡之列。知采它们谜看兰点用处
    现了雅异平寻常的怪现象，仲诸儒特孔氏之礼器往归陈王，于是孔甲速为陈涉博坐
    的话，那就是放在博物缩里，作为革命人民的反面我树。金此而外+别无他用。
    礼器的纷纷出笼，以孔鳞为蓄的儒生們螽鑫两动，速与见年游秦皇“焚书玩孺”时乳飴之流着代地了，礼器与经书年孩不毫，哈燕鲜明对服
    礼器的“送”与“赛”，不来使入想起爵迅的小花歌风流》冲美手稀子的敲理。津黄笔命把象延封建制度的皇帝从光庭上赶了下来，为了躲过座极时的婷舞手风河茂适酒店，的主人赵七爷将长水的辩子“在顶上拿道士。后来，当他一听“辑子大张
    34

==========第19页==========
    不了蒋介石灭亡的前途。”当着敌人气势汹汹地向我扑来时，为了戈援毕原、华东魄，坡引胡宗南主力在陕北，以取得最后的胜利，毛主廉决定暂时炭奔延
    学美圭席军事着诈置判林彪资产价级军事魔宏
    安，诱政深入，将敌人拖住、拖垮，“这种办法叫蘑菇”战术，将敌磨得精疲疗竭，然后消灭之。”毛主席以革命战争史上两条军事路线斗争的经验救别，教膏千部和战士。在第五次反“围剿”时，主明“左”倾机会主义路线把不放弄寸土地的政治口号用在战术上，不管自已为量大小，和敌人生杀硬拚，这是
    陕北“蘑菇战”
    错误的。关手丧失土地的问题，常有这样的情形，就是只有丧类才能不丧失，
    这是“将欲取之必先与之”的原则。存人失地，人地皆存存地类入，人地皆失。
    ,毛主席的战略思想武装了广犬军民，他们笑着说：年让胡宗请来吧'我们
    锋
    牵起他走，让他来爬山，陕北山高、林密、路脸，等他爬修了，爬动了，我悯就寻找机会一股一股地消灭他！”
    一光七年初，蒋介右对我解放区的“全面进攻”惨遺失败，改为刻我陕
    三月卡九目，胡宗南以伤老益千人的代徐，由四十架飞机替他壮胆，探头
    北、山东两解发区进行“重点进玫”。在陕北晚场上，胡宗南以十倍于我的养为，
    探脑地狼进了延安，接着就自欺欺人地失肆庆“功”。敌人从自己的军队中挑
    萎图兰可吞掉中共中夹机关新雀的陕甘宁边区。我西北野战军在術夫领袖
    出向齿伶俐的羊余名士兵，膏充我军俘虏，让记者采访，吹嘘胜利”。蒋介吞
    毛主席的英明指挥下，根据选动战的战略原则，主动放弄延安，采取“蘑菇：成
    见他这个最不中用却入最宠爱的学生打了“胜仗”，好不高兴，又是授勋，叉是
    术”，与政周旋。毛主席亲自率领中夹桃关，在难以想象的极端艰险的情况下
    晋级，着实忙碌宁一番。
    坚持留在陕北，直接指挥战斗。一年多一点的，时间中，我军吸引了敌人的夫量
    但是，就在他付夫肆庆祝虚纹胜利的同时，这批狂妄的匪徒们却不能不暗
    主力部队，消戈了政人十方人，粉碎守蒋介吞对陕普宁选区的套意进攻”，并
    自心虚共产党中央机关和西北野晚军主力为何一示子如鱼入海，杳无影踪？
    有力地支援了刘邓（刘伯承，邓小乎）入，陈谢（陈麼、谢富治）两支太军的战略反
    下一步棋该怎么走呢他们指挥着夫上的飞机，地下的匪军，到处货察，但都
    攻。陕北“薄菇战”，揭开了中国革命战争史册上新的一页。
    框费心机，就连特务头子毛人凤：也捞不到半点恃报。胡宗南匪军变成了聋享和聘子。其实，邕止如此，自占领延安后，胡宗南的舞子上就被我们穿上了牛绳，今后朝哪里走就由不得他了1
    胡宗南的襄子案上牛绳
    一九四七年三月，延安郊外响起了胡宗南匪墨选安的枪声。
    老牛”走上了磨道
    在威武雄#的延安找墙上·刻着一条醒目的标语，八◆关字在网阿发光，胸中自有雄兵百方”.
    我军擞出延姜后，根据毛主席的指示，圭为部陕隐蔽集结卷延安东北的青
    这条标语，表现了用手主席的无产阶级军事思想武装起来的延安军民，在
    化夜二带。毛圭筛分析，敌人在延安立足未稳，必然会派出誉我部队向延安东
    强敌压境椅泥下所怀有的必甦信心。
    北的蟠老“带伸展，以便造成政守自如的态势。青化夜是去蟠龙必经之地，这
    进女陕北的反动军秋，类三十三万人，而我西北野战宰在陕北的部状却只
    里的地形，三十里大，公路两旁都是高很象一凤天拉袋，是一个轩代伏击战
    有一万余人，为量悬殊很大。但是，毛主席是在一九四六年术月于八句就英
    的好地方。
    月地预言：“蒋介石军队在技我歼灭了二十五个旅之后，生其进攻能力快要枯
    为了打好这一快，就必须把敌人的主力从延安西北方向率往安塞。担廷
    竭之时，即使用突袭方法，占领延安，亦无损手人民解放战争胜利的夫局，挽数
    牵牛的我军装部，政意摆出一个大部队行军的架势，漫沙撒开，法政入发觉。
    638
    037

==========第20页==========
    果然，正为得不到我军行踪而急得团团转的胡宗南，忽然接到室军报告发现我“大部帆”，喜出望外，立即以五个旅的兵力向我军果部追来。我案某部按领定计划把敌人牵到安塞后，悄然隐去，连夜赶回青化砭参和伏击。
    “在敌军五个旅被牵向安塞的同时，胡宗南为了保蓆主力侧翼的安全，派曲整编第三十一旅向青化径移动，恰好走向我们设下的年世袋”。
    集结在青化砭的我军主力一万多人，怀着保卫党中失，保立毛主席，保卫
    备
    陕甘宁边区的强烈感情和对胡宗南匪军的无比仇根，埋代在公路两侧山梁上。陕北三月的夜，还是十分寒冷，战士们手脚都东麻木子，却都不吭一声。天明来了两架敌机，在山头上盘旋了两转，设有发现什么疑点回去报告类前。·上午卞点，敌先头部以进入我预伏阵地，鬼头鬼脑地向两边山上张望，突然粒家
    一阵机枪。枪声停止后，只听宛山风呼呼，松涛声声，我军纹丝不动。原来这只是政人钓火为侦纂。他们看看没有什么动静，就大模大样地朝着“日袋去深处走来
    埋秩在山嘴的我军侦察员向指挥员报告，敌人已全部进入我伏击圈。，这时，只听得我军指挥员一声令下，出击1*四面高山突然全活了，只见年旗鲜艳，刺刀闪着寒光，我代击部队如天兵天将，凌空面降，首先封住了敌人后尾的山口，接着又堵住了敌人往前逃撺的出口，一个旅的敌人被装进了大位袋，他们只觉得夫昏地暗，晕头转向。我军利用居高临下的有利地形，猛打猛冲，分脚穿插，伛仅两个冰时，将三干余敌人全部消灭，敌旅长李纪云被我生擒活捉这个家伙直到被排离我场时，还征正仲忡，好象做梦一祥，弄不清我军是以娜里飞来的呢型
    回头再说敌人五个旅的主为漤我一支小部肤率到了安塞，来了一次武装大游行”突然发现我军“失瑞”，正在那里花愁。，又得知青化花战事的消息牙知道上了当，赶紧掉转屁殷，从安塞到延安，再从延安到青化花，又来一次“武装太游行”。可是等到他们气喘呼呼赶到青化徒时，我采主为旱就跳到孔里外株整去了。
    青化夜的雅利，是我军谦出延安后的第÷仗。首战告捷：意义很大，它鼓舞了我军民的敏半志打击了敌人的攀张气烤。更重要的是，它匪明毛主席为薄兆践物制订的作陕方针是完全正确的。栽们不计较÷戴一地的得类，'而以舞灭敌人有生打量为主要目标。只要我们和用陕北极其有利的馳理和群众条件同敌大酒装，广世=度地吃掉酸人，敌人最终雾技消掉，蕤紫还会回到我们的手申来的。

==========第21页==========
    后，·为进=步实行毛主席的4“蘑菇战术，创造使敌十分波劳、断绝粮食
    依靠群众同敌人“蘑菇”
    和最后被歼”的条件，我军选定了蟠龙作为玫击目标：
    青化延脚有力一棍，藏得胡宗南嫩嫩叫。他繁逼着自己的八、九个旅，寻
    把敌人牵走就好办
    我我军主方作战。我军在毛主席的指挥下，紧紧依靠陕北广夫寒民群众：赶着胡宗南继续4推蘑”。
    蟠龙位于延安东北九十里，是政人在陕北的战略补给站，存有夫量粮食，
    陕北的群猋，在毛主席、觉中央身边生活了十多年，他们最听恙重廉钧适。
    被服等军用物资，敌人每次进行重犬军事行动后：都要回到这里补给。如果我
    胡宗南=邦进来，他们就响应毛主席的普召，坚壁清野，拿起各种武器，保卫家
    的能打下蟠无，就断了敌人的衣食，这将是对哉人戮命的一击。但正因为蟠龙
    乡，哲击敌人。湖宗南匪军在陕甘宁边这每走一步，都要付出代价。他们越深
    很重要，敌人的守备也要加森严。驻守蟠老的是湖宗南的所调“四大金刚”之
    入解放区，爱到的打击也越重。
    一的第一六七旅：蟠龙四周山头上密密层层地构筑了许多半永久性防御美事，
    宗南的物意图，是想把我中夹机关和美力逼过黄河。作为第云一步，是赶我
    而县兰时胡宗南主为十儿方人正在蟠龙周围活动。因此，要打下蟠龙，就得先
    狗尚兆走。我们就“栽敌所好”，以两个营佯装失兵团向北行动，主为却隐蔗准
    把胡宗雨的主为牵走。
    胡宗南的眼皮底下。敌人坡豉了青化慈的教训，不敢再走山间公路，而是狱兆
    在毛主席的真接指挥下，我军开始了“调虎离山”的战斗行动。我三玉九
    方大排成数十里的方阵，行则，同行宿划同猫，以为这样就不致暴露弱点，遭到
    旅徉装作西北野晚案的全部，旅部英称拽军总部，所属备支队也改用纵队
    叁个掰灭。他们自天爬进=杀座山头：天黑些不下山进村，就在业上露
    的番号，使胡宗南这条鱼儿来上钩，把它从蟠老牵往绥德，不上不下地孤悬在
    宿。所过之处，找养到老盲雄的一粒粮食，常带要靠发褒的烧饼塆堪皮。更苦
    揄林和延关两地的中间，而我军美力则隐藏在离蟠龙不远的地方。只要兰五
    的美，没有广个群众向他们提供我军每动的情报，相哀，有时候还会被当地尚
    九旅把人牵进了绥德城，我们的主力就崔蟠龙打驹，婪敌人得到消海再想回
    老大娘骗上，使他仰到处扑空，到处遭到民兵和游击氏的袭击困挑真是提心
    援，至少需要五天，我们的胜利就有把提了。
    吊遮，苦不堪言。他们就这样从延长经延川到清涧，天钱向画到了武窑堡饥饿
    为了使敌人咬住鱼饵不：我三五九旅又采联了一系列的迷惑行动。槭
    游行三首里，毫羌所获。军信怨言纷纷，击兵菲小差的越来越多。胡宗南气得
    退途甲，我军在原来的群地上邂下了一个“大军仓皇退走”的场面。破烂的门
    发昏，却又无计可施，只得命令部队回头甫下，到蟠老、青化夜=带选行补给。
    板、藏乱的担架、没有烘手的旧军装，满地都是。在泥泞的地面上，还有意丢下
    老牛想在磨道韭停下来了，这怎么行我军派出=支小部队，崔酸人屁股
    兰业纸片，上面隐隐约约地可以看出是通知的草癮“为保存有生力
    是狠狼揍了一鞭子。敌天发现我等在背后，颅不得菠劳和饥俄，又掉头北上：
    量，…转移：…向集结准备珠渡。胡崇南以为这一下可真
    走上了磨道”。
    的把神秘奠测的我军主力找到了，就聚紧咬住我三垂九旅向绥德方向去。
    这时，面对敌军色开始出现的疲劳和娘饭清况，我军有人产坐了急平北上
    按照我付的安排，玉五月三目，敌军主持被到了绥德，伺→天，我们的主力
    打拾林或南下断敌提路的思想。毛玉席痰其精确地杂析了当酹形势，干四月牛
    說发起了进孩蟠光的践斗。这年下，藏入的无线电话里热闹了。他们在织
    五日发出指示。“敌现皂相当疲芳，尚朱十分菠勇：敌粮已相当园滩，尚未极端
    德、蟠龙、西安之间，展痱了=玩令人笑破壁皮的大争吵。先是进古缨德的敌
    困滩。”“我军主为不急手北上打揄林，地不急手南下打敌后路。”：我之方针是继续过去办法，同敌在现地区再周旋一时期（一个月左右），自的在使敌达到件
    人向在西姜的葫宗南报功”，接着播龙的敌人御朝宗南告急。湖宗南把蟠龙的李昆岗敌旅长于洲养了一顿，说共军主力明明音族赶向绥德以北娜里还有
    分疲劳和十分缺粮之程痕，然后寻机研击之。
    什么共军大郁队来攻婚龙，更不必如此犬惊小怪影李昆岗赌咒说打蟠老的术奠
    就在这个时候，坚持平窖堡至延安线与敌周旋的我等，在米河一带寻机开灭了胡匪军第—三五旅，活捉敌旅长麦宗禹，缘获了大量美械美备，敌
    正是共军的主力，胡宋南手是又大晖缓德的敌人混账透项，中了共军的好计
    军士气更加沮夹。胡宗南只得把忍饥挨俄的部不调回婚老就食。美马河成斗
    绥德的政人连莲喊凳，说共军主力已到了黄河进上香支方确。胡宗南旅飞机黄河上空彼纂，我军伴装波河的盘只正显得很忙禄的样子，子是胡宗南风相
    40

==========第22页==========
    信了缨德碳人的话，而把蟠龙的敌人臭骂千通，直酱得李昆岗等顿足发誓，抱
    这里进行兴场决定西北战场命运的晚半一一沙家店战斗。
    着无线电通话器痛哭失声，苦苦求援·正在敌人乱作“团时，飞将军自重霄
    民领袖毛主席和人民在一起。他亲自率领中央机关转战陕北，为胜利
    入，玉月四自深夜，我军以顽强的攻坚动作，冲进子敌人坚固设防的蟠龙全歼
    部署了一场文一场战斗，为敌人安排下一个又一个墓地。现在，毛主席叉亲自
    敌人的“塞牌”第一六七旅，毙、俘李昆岗以下七千余人。敌人在这个战略补给
    到了离沙家店仅二十里路的一个小村子，就在这里直接指挥沙家店晚斗。
    站里推积如山的物资，包括面粉一万三千袋，军衣四万套，骠马千余匹，都成了
    我们当然不可能把十万敌人一口吃掉，我们的方针是集中优势兵为先打
    我案的补给品。胡宗南确实不愧为“运输大队长”蒋介石的得意门生”。
    孤立的敌人。刘戡自从进入陕甘宁边区以来，连连吃亏，一脸字晦气，所以到
    打下蟠龙，好似端了敌人的锅子。菰零零吊在“半空”的绥德政人主力，要
    达沙家店地区后，他的八个旅紧紧靠在一起，使我们无法下口。钟松却不同，
    吃没吃，要穿没穿，只好灰溜溜地往回走，一路上，啃了儿十天包谷杆子，直到
    他正因“援榆有功”，趾高气扬，进至沙家店后，竞敢把两个旅分成两路，第一
    七月天还穿着露脊梁、绽屁股的棉衣，肥的拖渡，瘦的拖死，逃跑的、自伤的，不
    远率旅为前梯以，自已率领第一六五旅孤零零地掉在后边，这给了我军各个歼
    诗其数。
    敌的机会。我主力立即将敌人的这两个旅分割包围起来，同时组织部队准备阻
    伟夫领袖毛主席亲自指挥陕北军民，用“蘑菇战术”把胡宗南步步引向
    击刘戡来援。钟松突然在自己两翼发现我军主力，吓得出了一身冷汗，急电胡
    绝境。西北牌局的转拆点就来到了！
    宗南求救。胡宗南在无线电话上点着钟松的名臭骂，要他“固守待援”，同时急电刘费前往数援。可是刘戡被我军打怕了，只在黄河边上拉转转，直到第三美
    决定性的一使
    下午才勉强起身，又立即遭到我军的有力阻击。，两股敌军相隔仅三十多里路，却老法靠扰一步，戀得胡宗南脸色象死灰，下令要把刘戡撤职查办。
    八月，古老的长娥上风云输腾，我西北野战军美为根据毛主席的指示，直
    振香火心的神锋号吹响了。我军如下山猛虎，高喊着“保豆党中夹，保卫
    逼塞上名城槍林，立即在敌人营垒中引起一片慌乱。蒋介石售怕我们打碎了
    毛主席，傈卫陕甘宁汝区”的日号，冲向敌人。愤怒的子弹如同江河奔泻，打
    他在兆方的锁钥，亲自飞到延安，策划挽救失败的前途。
    得政人死的死，伤的衡，抱头鼠窜，哭多城娘。钟松气急败坏，拿着电话机拚命
    蒋介石老亲自出马了，陕北战场上的这场戏真是越演越热闹。
    叫唤“山炮，山炮”，可是三十六师的十三门山炮，经过半年的“蘑菇战”，有九门
    蒋介石为伟么要亲自来？因，为他在中原战场上超同样不断地走下坡路。他
    已经不堪再用，送进了后方库，剩下的三门被我军强犬炮火一压，也都成了
    急手跟我们在陕北来一个决战，把我军消灭，好让他将葫宗南的部队作为机动
    型思。蹲在西安的蒋介石虽然派了几架飞机来扬炸弹，但又怎能阻挡解放失
    兵团投入中原找场。
    军的勇猛前进。曾经不可一世的三十六师，经进儿个小时的战斗就被我军全
    毛主席的战略部署，是要以打揄林来吸引胡宗南主力北上，把它紧紧地拖
    部歼灭，活提了敌一兰三旅旅长刘子奇。只剩下啦长钟松和一六玉旅旅长李目
    住，使它腾不出手。这样，就能配合陈谢犬军南渡黄河，以便与吧经腱利渡过
    基乘着黑夜，换上便衣，落荒逃去。
    了黄河的刘邓夫军和已经粉醉了敌人重点进的华东野俄军互相呼遮，夫闹
    胜利，就这样以雷髮苏馥之势，发出炫人眼目的闪光，来到了！敌人如同
    中源。
    雪崩似地跨了下去。·在沙家掂战头胜利的第兰天，我陈谢夫军瞎利渡过黄河，
    掄林战斗=打响，羲入圭，为就分成两路拚死拚活地前往解围。一路曲嵌
    直下河南，有地支援刘邓未军向南茅、武汉送间国民党心雕地区的进军，同
    十六师师长钟松率领兰个旅，沿长城前进岩一路曲刘费率八个旅沿咸榆(成阳一榆林)公路前类。毛主席看到我军发起檐林战半谀调动酸人北上的
    时减逼潼关，震凝胡宗南的老集。这一莲串的连锁反应类大加速了我军战略灰玫的步筏。胡宗南十方火急地命令刘我的部队夺路南逃，我军乘胜追击：
    目的已经达到，而耳在检林外围毕，我军色歼敌五手条人，季是栽然下令趣
    兰北四八年四月三卡二自，春天销阳光再度照耀着解敖了的延姜。装点
    围。我主力奉命风榆林雨下，隐藏在沙家店地区待机歼碳。
    着战硝烟的宝港山更显得雄伟壮丽，滔润延河水，也欢唱着伟大的毛主席
    八月中句，绑松，、刘费两路敌军计万天追踪我军，先后到达了沙家店及妻
    军事思想的领歌
    雅近。敌我主力全部汇集在这方圆不到百里的秧小地区内，毛主瘠决心就在
    42

==========第23页==========
    弱变强，曲劣势变优势，由被动变主动，这正是革命发展的客观规律。我们只有看到这神必然性，才能树立起掌握主动权的信心，夺锻战争的胜利。
    然而，主动权“是要有意识地去争取的东西，术是现成的东西”。劣势可以转花为优
    牢牢掌握主动权
    势，被动可以转化为主动，这仅仅还是一种可熊性，要“实现这种可能性，就需要正确的方针和主观的努力。这时候，主观作用是决定的了”。发挥人的主观能动性，是取得主动权的必要条件。常常有这样的情况，优势之军，由于其主熟指挥的错误，吃了败仗而劣势
    学习善主席军事思想的一点体会
    之军，由于其主观指导的正确，打了胜仗。可见，战争的指挥员，主观指导得正确与否，影响到优势和劣势、主莉和被动的变化。所以，主勒和胜利决不能坐等，而是要依据战争的
    主乘森
    李海生
    客斑稍祝，去创造杀件，使自己逐步摆避劣势和被动地位，把战争的主剥权从优势和主动者手里夺过来。
    指挥员的主规能动性，主要越表现在实现浒划性于战争。计划性，具体地表现为对檢
    两军对酸能吞取得雅利的关機，在手是香掌主动权。因此，指挥员要赢得战争的胜
    争的推备和估计。要取得战争的胜利，“是不能离开它的诽划胜的，“没有这个条件什么
    利一定要争取战争申的主黄权。
    主动、灵活、进攻等惠，都是不能实现的”。正确的计划，来自指挥员的主观思想对战争规
    毛主席说“圭动权耶是军队的自抽权。又指出，“行动自迪是军队的命脉”。自由是
    律的认识。无论是战术计划，还是战役计划，或是战略计划，都不是抽象的，而“是基手战
    对必然的认识和对客观世界的改造，人衍只有在认换必然的基础上，.才会有自由的活动。
    争双方总的情况而来的。战争运动迅速：敌我博祝变化无常：特别是敌之一方的变化很
    生劲权既不是军事家头脑里固有的与也不会自然而然地产生，齑只能是从症确莳情况估
    难估计~这就追成了战争所具有的不确实性的特点。但这种不确实性，并不是不可观察
    计（数我双方的情况）和正确的军奉政治处置产生的。军事的规律和其他的规律兰样，是
    不可摸素的，通过指挥员虚心研究和正确地估计客情况”，就能构成某种程度的相对的
    客观实际对于我们头脑的反映。“知己知彼”，认识了敢我双方的情混，我出了行动的规
    确定性，从而制定确实可行的计划运用手指导战争，去腐得战争的主动权。抗日战争
    律，才会有军队的自曲权。所以，你要争取成争的主动权，就得在革命战争实践中使自色
    爆发，胜利和亡国两种可能性都同时存在。毛主席根据当时敌强我弱敌小我大敢退步。
    的主观思想符合手战争的客观规律。在过去前战争年代，我们所以能打敢敌人；取得自
    我进步敌失道实助我得道多助的特点，科学地制定了整个抗战争时期持久战的防御、
    由，都是对战争规律性的正确认识和运用的结果。这就告诉我得，认识做争的规律性，并
    相持，反政三个阶段的战略和战术计划。由于有了正豌的讲划，终于实现了胜利的现实性
    据此去能动地指挥成争，就能获得自由，掌捏主动权。对战争的规律性认识得越深刻我
    摆脱了声国的可能性。打仗如果没有事先依照客观条件允许的程度，采取尽可能的爵密
    们的自由就越多，主动权就越夫。：
    的计划违背客槐规律，乱于一场：就会处于被动的状春结典到处碰壁；幸失主动权指挥
    在战争中，方盘的优势或劣势是圭动或被动的客观基础。徂是，散我双方的，优梦和吟
    员的主观能动性还要作用手战争计划性的全过程，成争的迅速向前运：战争停况的不
    主动和被按到矛盾者的状态并不是绝对不变的。优势中包套者劣势的咽素劣势中也
    断变化就道成了计划的不确定性，这就要求指挥员的主视思想，按服客观情况的变化而
    包含着犹势的函素，它们在战争的过程中，依据一定的条殊，各自向着其相反的方面转化。
    变化，及时适当地改变#计划的相对的确定性和其可变性，是矛盾对立的统。吞认
    在十年内战闲刚并始时，蒋介石有一百金牛万军秋，有飞机n坦克毛主席领导钠卫夜红率
    定时间内的相对地通定的战争许划或方针，藏是香定人的走观能动性作用于战争，相
    还只有一方多人，运干多支枪，就年这些方维，由小变大，由弱变强，最后哲败了占犹势的
    反，不根据祝的变化和战争前流动性而适时地加以廷换或改动泉板地执行计划，这就
    蒋介石八百万军陕。“战争钓规律告诉我们平力盘对此不但是军黄和经济力的对比，而自
    李成了机标唯物论者。成争前战未、我役和说略计知之各依其范国和结况而确定而改
    是人力和人心的对件。军力和经讲力是要人去堂摆的。”从本质上看问感将分石在军重
    变，是战争指拌的重要关形，也即是越争灵活性的贝体的变施，地即是实际的运用之纱、
    为宜上的就势，只是暂时的现象，只是钙时起作用的因者，人心向特列定之经指起作用的
    成争计划性的运用之妙”全在于指挥员主观能动性在敌争中发择的程度了。
    因案，因为它是向不的横特力是，终究是要向它的对立面转化去的。草命的军队始时
    灵活性，这是指择员生观能动性在战争中的进一步发挥。计划件还是一种我定的东
    军事力正虽然处于劣势但人心向往，是向上的进步的力量，具备了发展的必然性。
    西而具体的战争是生动的、活孩的多变的：指挥员要完成战争的计划，必颈把计我性

==========第24页==========
    与灵活性结合起来。什公是灵活性？灵活牲“就是具体地实现主动性于作战中的东西，就
    在论述发挥主观能动佳和取得主动权的辩证关系时指出“指导战争的人们不能超越客窥
    是灵活她使用兵方”。灵活地使用兵力，有时机、地点、部酰三个关节。不得其时，不得其
    条件许司的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取
    地，不得手搬队情祝，都将不能取胜。灵活性，不仅表现指挥员要普于使用战术，还要
    战争的胜利。”而机械唯物论者，都是以主观和客观相分裂，认识和实践相脱离的。它表现
    善手变换战术，疾据敌我部队、敌我地形的情况，及时地恰当地给以变换，是灵活性的指
    在战争中，只看到武器的因素，看不到人的因素。抗日战年时期，亡国论者，正因为夸失了
    挥之重要在考。”俗语说，“机不可失，时不再来”。战争的双方都想争得时机，力争主动，
    武器的作用，看不到人民的力量，所以得出了“中国武器不如人，战必败中的谬论。这不是
    力避被动。争夺对全局胜负起决定性械役上的时机，这就船要指挥员灵活地使用兵力，运
    把战争的主动权送给敌人吗？武器是战争的重要因素，但不是决定的因素，决定的因素是
    用各种藏术使敌人丧失时机。这沈战役胜利后，在东北战场上，我军同国民党展开了一
    人不是物。抗日战争胜利的事实，有力地证明了这一点。发挥主观能动性决养是不要
    场争夺时机的战斗。那时，华北的散人成了“惊弓之乌”，要想在我平津我役作战部署完成
    定的物质条件。精神的东西所以能转化为物质的东西，在于它同一定的物质条件相结合。
    之前，抢时间收缩兵力，企图逃跑：.我军为争得时机，拖住敌人兵力，以待全歼，调兵包画
    但主动权是靠人去夺取的，没有条件可以创造条件，坐等条件，主动权是不会来的。作为
    张家、新保要采用“圃而不打”的灵活成术，给敌人造成我军攻打张家口、新保安的错
    指导战争的战略战宋原则，应该着眼其特点和发展，而机械唯物论者，则把指导战争的战
    觉，打乱其计划，同时在关津、塘沾等地按兵不动，采取“隔而不围”的灵活战术，切断诸蔽
    略成术看成是僵死不变的。林彪鼓吹的所谓“术个战术原则，是形而上学的死板的核条，
    之间的联系。这样，就拖住了敌人，给我们争取了部署兵力、做好准备的时机，夺取了弈灭
    是徭家“不鼓不成列的套猪式战法的翻旅，用手指挥战争，必然丧失主动权、遭受失败。
    敌人的主动权。灵活性，还表现在指挥员根据不同的敌情、不同的作战对象、不同的地底
    要争取战争的主动权，必须反对战争问题正的机檢论。
    条件，灵活地运角各帮战术，进行各种打法。毛主席领导和指挥的中国革命战争，根据各
    革命成争的主动权，是在曲浙的斗争中夺取的。军事斗争不仅充满敌我双方错综复
    个时期的具体情况，灵活地采取不同的战术。在敌强我弱的情况下，我避免内线作战，就采
    杂的斗争，而且述表现在军队内部正确与错误的两条军事路线的斗争。战争中的这些务
    取走走打打，打打走走的运动成、游击战的作战方法：在我处于相对的局部优势的情况下，
    盾运动，决定了夺取战争主动权的曲折性。指挥负的主观能动性，就是能普手在曲折的矛
    我诱敌深入，把敌人诱到对我有利的地区作战，采取“集中优费兵力：打歼灭战”的，作战方
    盾斗争中去赢得主动，抗日酸争，解放成争，都是经过了这种斗争醚得主动杖夺取胜利的
    法手在敌人兵力分散，但还不到秀灭它的时候的樟视下，我采我“围而不打“隔而不围“的
    战争中出现的反复和曲拆，鱼然羚战争带来了暂时的困难，但却为战胜敌人创造予条件。
    作栽方法在散人兵为集中，向我进攻的情祝下，我采取“先走一步，后发制人”的作战方
    第五款反“围剿的失败，迫使红军走了二万五干里，算是一次大的曲折吧，但通过走了这
    法。诸如此类种种作战方法，都是指挥员充分发挥指导战争能力，灵活使用兵力的体现。
    次曲折的道路，为取得了主动权。：道路是曲折的，前途是光明的。光明的前途，是通过曲
    战争中特殊梢况的出现，往往来得突然，这就要指辉员在一刹那的时间内，作出灵活机动
    折的道路才得到的。看不到这种革命战争中的曲折推，要想中帆风顺地取得主动权，这是
    的作战方法，以应付复杂的局面。在第三次反“围炉时，我军根据散强我弱的形势，制定
    一种幻想。那种当革命受到挫折时，就束手无策，悲观失望的情绪，·那种当革命顺利发展
    了由兴国向西突破富田：绕过敢后，打敌尾部弱兵的井划，但按滑的故人突然集中了两，个
    时，就忘平所秘，育目乐观的情鼗，都是阻得夺取革命主动权的。革命战争史去的这种教
    师的兵力扑向富田。根据敌情的突变，我军立即陕原来向西突被富田计划改为向东突被
    训，是水远值得我们记取的。
    黄破，使敌人扑空，而我军却绕过敌后，进行奇袭。曲其不意的猴战行动，取得子局部压御
    革命战争的走动权不是二劳永逸的，衰有在争中才能巩固。在毛主席的革命路线
    敌人的优势，获得了第三次反“围剿的腔利。灵活延便用滨。·改变战术。是被动钱化为主动，劣势转化为优势的过程腺正，是积极的。走，是为了更好地折4退，是为了更好地
    指下，我们的军队经过艰苦的斗争，终于藏得了战争的主动权，打败了帝国圭必和国民党蒋介石，取得了政权。今天我们在胜利的形费卡，决不能坐享其成。革命的主动权，无
    进。战略战术上的灵活性，造成裤多局部的优势和局部的主动地位，去剥夺敌人的裤多局
    疑只有无产阶级和革金人民才能塔握。但由手阶级和阶级斗争的存在，如课不提高警惕，
    部优势和局部主动地位。这种墙部优势和局部主动积累多了到了新的六定阶段时，就将
    。就会有丧失主动权的可能性。：我们要牢串举撞到争得来的圭动权，就要联系兰大革命实
    发生强弱程度上和优劣形势上的大变佬，前达到蔽败我胜的结果。所以“灵活性是主动性
    露努为学习毛主席的军事辩证法思想，正确认识主动与莜动、优势与劣势得与失的辩证
    的具体表现，“是转变敌我形势争取主动地位的最重要的羊段”。灵活徙类不是主观随意
    关系，并指等社会主义革命利雄会主义建设中的各项工作，总结经验，n强团结，在斗争中
    性，而是晔明的指痒员的主观思想根据客观规律在战争中的“运用之妙”。
    发展和巩固革命的主动权，夺取更大的胜利
    要取得战争的主动权，必须用辩证唯物论的观点观察问题，克服机械唯物论。毛主席

==========第25页==========
    编者的话：在毛主席的军事著作中，曾经多次讲到我国历史上
    国。这就改变了窨国孤立无授的不利处境，使晋、楚两方的为盘发生了变化。
    些有名的践粳的经验教训。在《中国革命战争的战路问题》这篇光
    这种急遽变化的形势对楚国很不利，当时正在攻打宋国的楚将子玉，派遭瘦者雍春：
    辉著作中，毛主席就曾指出：“楚汉成皋之战、新议昆阳之战、袁曹官
    以谈判为名，对普国施加压力，提出只要晋国恢复卫成公国君地位，并重新把曹国建立起
    遮之战、臭魏赤壁之战、吴蜀彝陵之战、秦普淝水之战等等有名的大
    来，楚国才能退兵，解除对宋国的包围。管文公心里明白，这样苛刘的条件，名白谈判，卖则宜成，就召集大臣商议。先轸说，若拒绝楚国的条件，就等于跟曹、卫、宋三国结下了仇，
    战，都是妆方强弱不同，弱者先让一步，后发制人茵而战胜的。为了
    树敌过多，这对晋国不利，如果答应了楚厨的条件，使曹、卫、宋三国都安定下来对三国背
    便手更好学习毛主席的军事著作，这期我们简要介绍了城濮之战、成
    耳恩惠，他们就能站到晋国一边来反对楚国了。晋文公连称妙计，一面把宛春扣留下来
    鼻之战，官渡之战、赤壁之战等四个牌例，供读者参考。
    一面将计就计，私下答应曹、卫两国，准许他们重建自己的国家，把天情先送给子他们。曹卫两国国君，看到晋国这样真心诚意的对待小国，就展行了诺言同楚国笔交，和晋国订立了盟约。晋国在强犬的楚国面前，不是间时伸出两只拳头打人，而是将分微的力赛集中越来不是硬拚死打，而是斗智斗谋，不断分化瓦解对方的盟国，争取力登，就进一步孤立了
    晋楚城攫之战
    敌人，壮大了自已
    楚将子玉非但得忝到宋国，普、型两国反而背楚与晋立盟，便者宛春也被拉子起来，气得衡羞成怒，他依仗楚国的优势兵力，就带兵长驱直入，直迫晋军驻地曹都陶丘。晋文公见
    春秋时期，长江流域中部的基国越来越强大，成为中原新走。同时，它北面的晋国也
    楚军适近，不但不疟面羝抗反而严今部以直往后撤，看上去是实瑰当年受楚王礼遇时所
    关天强盛起来。一时，叠、楚老闻形城了互相争衡的局面。公元前六之二年，在城濮地方
    许下的诺言，即如果管楚两国袋生战净晋军一定“退避三舍”【一舍为三十里。其实，这
    发生的一场天战，普国打贩了楚国，这就是我阚历典上有名的臂楚城濮老战。
    是在楚军优势兵力面前，实行械略退却。愚發的子玉，不知这是诱敢深入之计，一步苑钉一
    贪得无厌的楚国，在荧掉丁许多诺侯小国后，野心勒勤地继续向外扩张。公元前六三
    步地追了九十里。结果，孤军深入，疲券祺丧，战线起拉越长：后授发生子困雅，而晋军这
    兰年，楚国文派重兵层层围困了宋国国都商邱，想二口气吞撬不肾亲楚的宋国。宋国立即
    一退，避开了敌人锋苦，避免在条件不浪熟时决战，使敌人从暂时的有利走向最终的失
    打发人向盟主晋国讨救兵。晋文公为了打击楚画的威势，很想助宋和楚交战但灵颜患
    利，为自己选華了有和的决战条件。晋军按报原定计划，退了九击里，乳了城濮停不来。
    普来两国之间隔着曹、卫两个楚国的盟国，如果出兵，势必遭到楚军与曹、卫军煎后夹击：
    这里；接近官运国出，缩短子补给线：这时候，秦国、齐国、宋国的兵马也先后开到，奥中
    处手不利的地位。正当他犹豫不决的时侯，晋将中有介训狐偃的对他说，曹、卫晚是楚的
    了优势兵，士气更圳睡盛。去后，楚军池急忙赶到。这时；子玉骄躁极了。大声城叫：
    盟国，如果先出兵攻打曹、卫楚国就会派兵搜救，这样，米国之图就可不救自解了！晋文
    “今天释军要完蛋了”·可是，晋文公却块从容容。他检阅字军队好分析了当时的士气，地
    公采纳子这个建议，随即出莱或打弱小易制的曹、卫两国借此转移围宋的楚军。不天，
    形、实力：认为时机色到术下令同慈革类我。
    卫、曹两国都被古下了。这样，晋国藏避免了劳师远年和前后夹击的不利局面，开始取得
    决俄年始普军集中先尚薄期的楚有翼率神击。晋军是以逸待劳，一个夺如猛虎出山
    了主动。·
    15.
    勇猛异常而楚军经过长途跋涉，战斗为夫夫削，越来越招架不往。晋军又把驾车的战
    曹、卫被窨自占领后，打在盟国身止，痛在盟主心上，楚架反而拍宋国国都包国得更
    钙套上了虎皮，楚军的战马一见就惊慌逃窜，士兵也弃阵逃跑。楚军右翼迅速崩费了。这
    紧了。宋国再次派火向晋国求救。晋文公频为略躇不数吧宋国同普绝交，投狗楚画，不
    卧，普生军主将狐毛，在车上坚起两面指挥夫骐，启退抚敌好下军主将桑枝命令部队在车
    好数吧楚国兵强鸟泄有许多骏国、属国助，战自已兵弱玛艺，独力成楚，没有取避把
    后指春树枝，扬起尘生，也假装败退。子玉误以为晋军力薄骇退，忘乎所以，便命令左要
    强。这时，晋车主将先轸分析产楚国的前题、素曾同楚有相隙的桶况主张由宋由先送点
    军发超进玫耕牵镇击，不知不觉地碳脊眼ǜ向晋车张并的日袋里往钻，这时，晋将见意
    夏礼给齐泰，然后请求并、秦去向迤自讲棺，寥楚国不再或打宋国。先珍的分析抓往楚国
    军美力已哉引诱到晋军腹地，领先埋伏的大军便栏腰横击楚左寒案，把已张牙的袋白
    同泰齐之间的矛盾，符合中小诸侯国要求联合起来发对楚国称手称霸的感望。晋文公很
    收紧，关门打狗，楚左翼军向肺不得进后退又无路陷入了重围，终于全部丧牙。学玉
    为舞同，就把世、卫两国的士地分给来间，宋国以嘻礼相送并，秦两国。
    到左右竿都告类收，才色令收兵，保住了中军，退西成汤大收而归。
    晋国在强大敌人面前，利用矛后，支持和争取中小诸侯国，分化瓦解敌国同盟，果然收
    城接成，画然只有短短一夫时间。国却是晋楚长期争贝有决定性的一仗。在这
    了效果。蔻国春到齐、秦两国慨得好处受来但战，大为恼父。而齐秦得了宋国的贿路
    袄战役中处在劣势的晋国，能够战胜实力土古优考的楚国，生动地说明厅战争的胜负并
    很弛地国木听他们碧止玫宋的动告，不给面子头为不满，终于同楚国位裂了交州，靠向普晋
    决定于军本力亚的优劣，成争是政拍、年事人心诸因亲的结合，只要充分发探主奶能
    49

==========第26页==========
    动作用，普手利用白色的扁部优势，攻击对方的局部劣势，就能改变军事力量上的优劣地
    与此同时，刘邦命令业趣趁楚军南下之机，迅速攻占下邳（今江苏省邳县东），紧逼楚都递
    位达到克澉制胜的目的，取得成净的胜利。~
    城，把火放到楚国的后院。项羽首尾不能兼颀，感到死缠着刘邦无利可图，只得掉过头去，
    《李爱娣夏秀斌)
    爬山涉水，长驱数千里去讨伐彭越。这时，刘邦随机应变，兵锋刻转，北上轻取了戒皋。项羽击退影越，得知刘邦还军成皋；又顾不上喘气之息，回军亩进竭尽全力拿下莱阳、戚皋两地。刘邦寡不敌众，在成皋突出重围后，退守到现在河甫省的究县地区。
    项羽挫败了刘邦第一次夺回成皋的军事行动，从局部即具体械役上看，他是胜利了，
    楚汉成皋之战
    似乎真有“發括四海，并吞八方”之勇。从全局即整个战降上看，他却失败了。九十方夫案往返千余里，应付多面作战，人困马乏，部队里一片怨声。这匹“牛”开始由舵变瘦，由瓖变垮。刘邦呢，他虽然吃了一次大敢仗，但因为楚军受到极犬削弱，不能越过巩县西进，他
    时无英雄，.使竖子成名子这是普朝人玩箱跑到成皋附近的广武山上发出的一審惑
    就能比较顺利地度过最困难的时期，在战略上也由被动逐渐转向主动。
    唤。感吸之中，流露着他对西汉初军的刘邦的那视。其实，刘邦是一个有作为的人物。公
    刘邦在成皋失守之时，正是韩信破赵凯旋之日。于是，刘邦又召集文武百官，重议策
    元前三Q五年奎三Q三年，他就在这一带起马挥戈，屠熊刳虎，以弱小的兵力打败了有
    二次夺回成皋的大计。他命令韩信出师东伐楚国的盟友齐国；又派刘贾带领三方人马东
    气春方里如虎”之称的西楚霸主项羽，为楚汉相争的全面胜利献了一个奠基礼。
    菠黄河，协同彭越扰乱楚牢，截断楚军的补给线刘邦自已则带领主力增强巩县正面方壁，
    这场戴争就是历史上有名的楚汉成桌之战。
    高垒深堑，既不同楚军过早决成，又把项羽的军队紧紧吸住。彭越得到刘贾部队的有力
    当时的情说是：项羽地广兵强，数为不逊刘邦败走彭城，逃出了十几个人。在这
    支授，如虎添娶，接连攻下了雕阳外黄等十七个城，藏断了荣阳、成皋楚军和彭城之间的
    种为蹇对比悬殊的形势下，刘邦及时收编了从彭城陆续归来的残存部队，充实了一批新
    联系，顿时成了项羽的腹中之惠。项羽为了安定后方，不得不留下夫司马曹昝守卫成桌，
    兵，在莱阳，城皋这带依傍水屏障后方关中和巴蜀的咽喉”要地上，蝙沟筑垒、修建运
    再度带兵征伐彭越。他临走时，估计刘邦一定要袭击成皋这个战路要冲，再三呵哦曹昝要
    粮甬道，使自日有了一个此较重要的成略基地。为了灰战争的全局上获得主动校刘邦采
    死守成皋，无论如何不要出城交械。果然，项羽前脚刚走，刘邦就抓住楚军主为曲走、兵方
    取了正面坚持、敌后扰乱和南北两梨牵制的对楚作截规划。'他亲率主力，分宾把守荥阳
    分散之机，后脚赶到成皋城下。曹咎并始时避照项羽的话，听任议军葚攻，坚守不出。然
    成皋等险地，阻正楚军西进让彭越在楚国后方进行骚扰，伺机给项背后一乃命韩信和
    而，他经不起汉军连日的叫骂和挑战，盛怒之下，终于离城出击。戚幕和汉军之闻隔着
    英布各在南北两面弄辟战扬，牵佳项职的左右手。由于刘邦比较正确地摆正了整个俄局
    条湛水。楚军仓促渡河，兵我不到将，将找不到兵，乱成一团。汉军在对岸箭上弦，刀甜
    和坚守荥阳、成皋这个局部地区的关系，汉军虽然仍然弱小，却从极为被动之中解脱了出
    鞘，看淮时机，金鼓齐鸣，发起猛烈进攻。.等侯在汜水上游的汉军战船，地借助箭雨顺流直下，来了个拦腰截击。楚军面临汉军的水陆夹政，只有挨搂老份，没有招架之功，船
    项羽却恰恰相反。他只看到荣阳、成桌是“咽喉”，那里有刘邦的主为，于是就气势汹
    的往河里跳，岸上的往城里逃，人仲马翻，丢盔弃甲。汉军乘势掩杀，终于又占领了戒皋，
    汹地带子儿十方犬军，张牙舞爪地扑问荥阳、成煤，大有黑云压城城欲摧之势。特别是项
    在荥阳东包围了楚将钟藏睬。
    羽大举破环汉军运粮甬道，勒夺求阳守军的粮草，更是给刘邦带来了极大的威脚。为了挽
    项一听成皋失守，荥帕被围，急得象热锅上的妈蚁。他不顾楚军菠意之极，甘夜兼
    救这种危险局面，刘邦派使臣向颈羽求和，道到拒绝。，于是，他文设计让将军纪信穿上自
    程赶回来接数。，汉军我据险要地形，避而不战。项剪只得鞋守广武山东曲峰与刘邦对晦。
    己的衣服出城诈降。楚军以为浏掷真的投降了，都一齐涌往东门。·这时，刘邦乘机从西门
    这介“庞然大物”已被汉军搞得晕头转向。这时，韩信带领汉军长驱直X,攻古了楚国的
    逃出求相。项蜘道中了计，暴跳如雷，烧死了纪信，用强兵攻打装阳，夺下了成皋。以后
    盟友齐国都城临淄。项羽眼看韩信“再欲击楚”，被迫从非常吃紧的正面酸扬轴出三干方
    的事实表明：因为项羽不槿得把成皋的重要性和战争的全局联系起来，这铁截略要地始
    精兵去堵藏。可是韩信巧设妙计，把三十万精兵打介“精光“。.一连电恶耗传来，楚案正
    终是他身上的沈重包袱。
    下军心浮动，士气愈加低落。在长达干里的战线上，项羽被刘邦牵着换子走，提襟见肘，顾
    成皋是刘邦心头上的一块肉，他当然示感意眼着这块肉掉在颈翔手里。，怎样去夺间
    此失彼，士气愈封愈弱，人愈打愈少。项喇又气叉搅，只得整关借酒透愁，骂娘乳天。几
    它现？刘邦原先准备和项羽来个正面开战，决一雕雄。谋士被生献策，主张以奇用兵”。
    个月后，楚军粮食峡乏，特虎不敢下，攀龙忽壁天”，进退两难。而影越的游军又叛繁地扰
    这样，刘邦首先带领关中部欧挥师南下直指武关（令陕西丹凤县东，让韩信在北方积极
    乱楚军后方，多次被取楚军的粮草。项羽感到形势严重，被迫走到淡判桌旁，与刘邦订立
    活动，从侧背成胁楚国。项羽一看刘邦向武关进发，立即亲率重年跟踪追击，千方有计线
    和约，议定鸿沟以西的地方岿汉湾沟心以东的地方归楚。，鸿消议和套告了颈羽在戒擦之
    登刘邦于死地。刘邦据高守险，主动避拼不利的决成。使项剪几十方大军处手无用之地
    战中的彻底失收。
    50

==========第27页==========
    。
    、.
    ®攀产战使楚汉双方力量对比发生了根本变化。就在战争结束不久，刘邦乘项剪撤
    保证主力渡河，与遭军主力办决战。曹操根据發军东碳轻散，数良勇而无谋的剩点，莱纳了
    军之机，实行战潞道击，项剪全军鞍灭最后落了个“鸟江自刎“的悲惨下场。
    荀攸“南东击西”的战术。他亲自带兵北上延津，装出要菠祠抄袭囊绍老赛的菜势。麦绍
    成皋是刘项两家必争之地。三年中，成皋一带的急流险滩和崇山峻岭里，战鼓殷鸣，
    选个4不知兵要”的蠢人，果然中计，立即分兵沿河西下，去越津迎战。兵进神速，曹操立即
    箭角长嘲。华势弱只因多算胜，兵强却为舞谋亡”。刘邦两夺成皋，注意从全局考忠，调动
    转马向东，率领轻骑直插白马，形成包围袁绍之势。当曹操赶到敌人的英子下，颜良方
    各有面力量予以配合，愈战愈强。项羽想永远肯据成皋，但只橄在具体战役中鲁莽硬拚，
    才察搅，惊慌失措，仓促应成，被曹军杀死，这一路人马也被全歼。曹操琅得了序战胜栽
    绮果非但古不住，反而被拖境、拖死。必须注意正确处理全局和局部、战略和战役的关系，
    打乱了袁军阵脚，犬大鼓舞了土气。
    整也是成皋之战留给我们的一条历更经验。
    自马虽然首战告捷，但袁强曹弱的局面述未政变。
    《孙国弟过文珠)
    曹操为了避免与袁军正面作俄，继续运女敢人犬步向官渡券简后退，以诱敌上钩。袁绍不知文是一计，尾道而来。妻绍根本不懂得曹军退是为了进走是为了莉，贸然南进，降入了关打局面。曹操将计就计，灵活地来取了伏击战把大部秋隐菠在山坡上扎营，一面
    袁曹宫渡之战
    使察放人动向，一面命令骑兵卸鞍放马，把满载物资的战车丢弃在路上，制造假象，迷惑菽人。质刻，養绍的先道将领文丑率领五六千步骑追连而到。当时，有些将领催促曹操下令上马应成。曹操说：“还乔到时候”。直到袁绍援军主力全部进入伏击圈，争先悉后地抢夺财物、马匹，乱作一团时，曹操挥戈上马一令下，杀声四电咋得袁军魏飞胆丧。这÷
    东议末年，袁绍和曹操在官渡（今河南中牟县东北地方展开了一场决战，这就是中国
    仗，曹操仅以五六百名骑兵打败了袁绍军欧，斩了夫将艾丑。延津老战，曹率从局部的胜
    舌战史上有名的官渡之成。·这场成役，曹操以弱雕華，几乎叫衰细十万精兵全军潑没。：然
    利初步扭转了成蜂上的劣势和楼动地位，道成了与袁绍在官護对塒的喊面。
    而，袁绍疗面竟败布不悟，还说甜么是胜负自天？而诸蓦亮在评论曹操时翠说：“非推夫
    同年七月，当表军进驻宜液北面的阳武，淮备续进攻的时候，曹操坚持堪守官渡
    时，抑求人谋也”。
    以避澉所长。·这时，袁细又骄懒麻痹起来，不听组授：许攸等谋壬的苦苦劝谏，愈于艳主力
    ,当时，由于全国规棋的黄师衣民起义，有力地冲击了东汉玉朝的统治。在地主阶级纳
    并到官渡附近立营成线东西拉长达数十里。随即袁军不断向曹营发起进玫，垒主山道
    部，也引起了各种不同哎治集团和政治护量之间的潮据混战，衷绍和曹操城了皲犬的两殷
    壁楼，发射乱箭。'曹军造炮车发射有块，击製壁楼。，袁军凿地道企图偷袭，曹军深挖战
    势力。代表奈强大地主的袁绍占据了幽露、青并四个州，而代表中小地主的曹操，地占
    抗鼓。袁军改，曹军守，数次强攻未下，双方相持了三个月。这时，曹操兵少粮缺，圭卒
    据着兖州和豫州，统治中心在许昌。
    老画对蓑军不断进奠，将武中有的产生了悲现情绪，情视十分危急。庭利往往产生字宇
    袁绍看到曹操实行统一、反对分裂的政治主张及日益发展的趋势，企图趁曹操还不很
    坚持二下前努力之申。街哦在诈昌垮信给曹操，针对放奔官渡、退保许售的错谟主张，鼓
    强盛时，一下子拔掉这个眼中钉。他不顾谋士田丰退授的劝谏，贸然亲自提兵南下黎阳，
    励曹操坚持斗争，争取脏刹。葡或的意见坚定了鹰操抗成的洪心，他更冷静地分析了喜
    欲图直挤许得举吞并曹操。
    绍翻点，看到袁绍军队多粮食滑凝大，不得不：后方夫批地调运粮食，只要半其粮食
    从当时双方集结的兵力来霜，袁方精关卡万，曹方大约只两三万火。，龚强曹弱，众舞
    “绝粮以铆它”，必然不战自进。这时，拾好袁军将领辅延押运粮食儿干辆，前来宜波。曹
    悬殊，形势士分浮重。
    面对这种局面遭操的头脑是清睡的。他很楂得我争形势的变光说兵无嘴数，盈
    操立即派徐晃、尖换出击。杀了韩猛烧襞了粮车，造成衰军续粮的闲难，整整三个月，雪操坚守阵地获极防御，使袁华寸步未进。由于曹操人为地道成了许多高部优势和词部主
    缩随敌，意思是说强和骑、优势和线势都是可以互相转化的。摸的重要谋生郭嘉他对
    动地位，终于摆能宁战路上的劣势和被动地位，把表绍挞入了劣蒡和被动。
    广
    岌军雅到接连几次失贩之后，粮食佚应運加因难，军心动播，士气低著，内部矛盾藏
    的抗装有心起了重要作用，
    桃。牛月，装绍文秋后方瘦插来一方多车军粮，巴积在大营以北四士里的马熊，派大将痒于琼守并6道时，油袋建议表绍滨蒋奇率领一部分部队驻防乌巢外侧，防卫曲军抄袭，餐
    曹操为了实薇众，争取战降上的主动，作可周密的作饿部署。官渡是许盘北面的门
    的不听。许俠和部将长部他建议，移膏派遣轻骑抄袭许昌，袁纳袋视许欣牙做地说。
    这里渠道多，易防守，守往了官菠，就好他卡在了喉晚何。手是曹换采取了先退避敌之长的方针，读少沿河部队，把主力退至宫凌引敲深入：以牵往意绍的身子
    我一定可以在这型拾世曹操。”不久，我细打评了许他的家园，许体在气横之下，将弃，投曹操。操得悉了年的确实们才作由决定出空击超避其所守，
    公完二⊙©年安绍族夫将颜良菠河进致曹方的白马，企图从白马打并一个突破如
    香袭马。于是，经过圳击部野，留曹洪，街收驻守宜渡大查。亲自#领玉千相解，行

==========第28页==========
    Y
    着袁军遘号，当夜拘乌巢进发。半夜到达后，即围攻放火。袁绍得知曹军夜袭鸟巢，以为
    十多万，在军事实办韭显然齿了压倒优势。
    曹营空虚，企图攻下宜渡。张郃说：“曹军官渡阵地坚固，一时攻打不下，若乌巢有失，大事
    那么，曹操为什么会败在孙权和刘备的手上呢？曹操的吃号，在于骄微轻敌。
    也就完了。主张先去救鸟巢，袁绍不听，只派少部分兵力前去增授。.曹操抓住袁绍增授
    当时曹操的部下贾诩向他建议说：“您在消灾了寮绍父子以后，紧接着又降服寸汉南
    部队尚未到迷之际，集中力量准攻乌巢，杀了守将浮于琼大破袁笨，烧毁全部屯粮。乌巢
    地方，您的威名已经远播国内，军事力量也比以前强犬多了。如果能够利用荆州的丰富赛
    粮草挠毁的消息传到前线，袁军大乱，全线崩波，张郃、高览等夫将并倒背，投降了曹操。
    源，林整部队，安稳百姓，使内部稳定下来，到那时候，江东就可以不战而服了。”从当时的
    曹军乘势出击，把袁军打得大败，歼灭裘军七万余人。袁绍最后带了八百名骑兵，狼狈
    情况看，贾诩的建议是有道理的。但是，曹操由于在北方的胜利，和不战而下荆的战拜，
    逃回詞北。真是来时平护方拥，去时孤家寒人。官渡之战终于以衰收曹胜而告结束。
    滋长了骄做轻敌思想。他主观地认为，孙权害怕自己的声威，将会献地投降：刘备势穷动
    官渡之成，曹操由于重视亨人的主观作用，审时度势，采取了灵菇机动的作战方法使
    尽，可以一战而败。因此，在战略指施上不是孤立敌人，各个击破，前是谁出两个拳头同
    劣势转化为优势，被动转化为主动。这正说明了：成败不在天，关健在“人谋”。
    时打两个敌人，想一口把孙权、刘备全部吃掉。当他决定进兵江东时，就写了一封信恐吓
    (李关良‘·李海生》：
    孙权，说他训练了八十方水军，要与孙权在吴地“会猎”。曹操满以为这样→来一定会迫使孙权不战而降。
    然而，事情却拾拾相反。孙权、刘备迫于形势，更坚定了联合抗曹的决心。刘表死后必孙权派鲁肃以吊丧为名去使察情况。每肃在长坂坡与刘备相会，说明联合抗曹的意
    吴魏赤壁之战
    图。刘备欣然接受了这个建议，派诺落亮随鲁肃去会见孙权。当时，孙权虽然不意意以“全吴之地，十万之众”投降曹操，但对刘备的力量也有怀舞。诸墓亮为了促成孙权定下联合抗曹的决心，向他分析当时的情况说：刘备虽然在长扳坡失败；但目前还有关羽的
    三菌时候，在长江沿岸地区发生了一扬犬规棋的水战。孙枢、刘脊联合起来以宝厅兵
    水军方余人，刘琦的江夏战士方余人。臂军长途跋涉，已经非常接難。就象一支飞到尽
    力，打敢子号称领有然卡万雄师的曹操，这就是公元三©八年的吴魏赤壁老战。
    头的箭，它的力量连一层薄薄的绸子也穿透不了。何况靴军多是北方类，不懂水战，荆
    有渡之战以后，曹操统一了北方。这使他的雄心也二天天夫起来了。曹躁打算一鲅
    州新占，人心不服。在这种情远下只要孙、刘联合起来，同心协力，一定能击败曹军。
    作气，席卷江南，把盘锯在南方的刘表、刘备和孙枚两大势力，挨个儿消灭掉，以迭到统
    孙权对于诸葛亮的分析很赞成。当他把周瑜从鄙阳存来商定对黛时，周瑜同样沃为，“曹
    全国的图的。
    操虽然统一了北方，但是局势并不稳定，马超、韩遂割据凉州；威胁曹操的后方。曹军舍
    荆州历来是南方的兵家必争之地。所以，曹操下江南，第一个战略耳标是荆州。公元
    弃了北方军队善于骑战的特长，而依靠水军与我军较量。现在天寒地冻，喂马缺草。，让中
    三○八年光月，曹操采纳荀或的作战方针，亲自率领大军南下，袭击荆州。事有凑巧，正当
    原地区的士兵，进大南方江湖地带，水土不服，必然要生疾病。这些都是用兵的大忌。曹
    曹操的大军走在半路的时候，荆州做刘表病死了曹军到达新野，刘表的第二个儿子刘
    操贸然出兵，失败是必然的。”之后，他又向孙权具体分桥了曹军的实力，认为从中原地区
    琮，被曹军的浩夫声势吓环了不战而降，拱手把荆州让给了曹操。这时，寄居在刘表处的
    来的士兵不过十五、六万而宜很疲劳，刘表的降兵最多也不过光、八万夫，而且对曹操心
    刘备，在樊城得到刘踪投降的消息，急忙向江陵退却，并命令关剪率领水军经汉水到：酸
    存戒棋。这样的军队，人数鱼多，并不可怕，只要有精兵五方就是以打收曹军。
    会合。曹操怕江陵为刘备所得，就亲向率领五干名精锐骑兵，一天一夜走三百里路，追
    诺葛亮和周瑜对这次作械的分析，意见完全一致，不是厨为别的，而是因为他们都正
    赶刘备。在当用的长坂玻，把刘备打得夫败。百领了江胺。刘备具得退守长江南岸的璞
    确地估计了对手，也此较正确地估计子自己。他们没有为曹操所宜物的“八半万”大军所
    白。这时，曹操更迫不及待，率领儿十万雄师，顺流东下，浩浩酱满直通长酒游的东吴
    吓倒，而是既从敌军的强夫中看到了短处，更从直己力壁的弱小中看到了长处。因此，、都
    政权。
    认为通过主观努办，充分发拜有己的长处，是能改变劣势的。
    当时，从双方的军事更量看，孙权和刘备远不是曹操的对手。东吴军奉来可凭猎长
    孙枚听了诸葛亮和调输的分析，抗曹的信心加强了。他断案类策，定下抗曹大计。然
    江天险，作为关然的屏障，以抵抗曹军。但是，由于曹操占领了荆州，又指挥全部水陆夫军
    后便我精兵三方，征命周瑜：程普为左右都督，谷肃为赞军校尉，率树军队与刘餐会合，共
    沿江东下，实际上，长江天险他已经占有了一半。刘备自秋当陶长拔坡一被夫败之后，夜
    同玩击曹操。
    仅同诸葛亮、张飞赵云等几十个人突围出来，逃到汉问，同关的一万多水军以及刘麦的
    果然不出所料。曹操由于骄微轻敌，在作成部署上也就放弃了自己的长处，纂露了
    大儿子刘琦率领的兵马，合起来也不过二万多人，而耳都还没有喘过气来。而曹操呢，自
    白己的短处。曹军多数是北方骑兵，惯于陆战，这本是普军的长处，而曹操选择了以水战
    从古领了荆州，收降了刘表的步马水军八万多人，获得了犬量军用物资后，兵力增至二
    为主，这就使优势的骑兵不能发挥威力，长处变成了短处。那些北方士兵由于不习损水
    54·

==========第29页==========
    生活，很多人都得子按病士气很低。因此当孙、刘联军在赤壁同曹操的先头部队相通，两笔兰接触，曹操方面就临芋数徒。曹操被迫退向长江北岸，屯军乌林，同孙：刘联军隔远对時。为了克眼北军不习愤船生活的弱点，曹操命令工匠，把几艘船编为一组，用铁链铁钉连锁在一起，文在上面铺好术板，以诚少风浪巅簸，这样，既可以在船上行走，文可以鞋船北骑。.这就是所谓“连环船”。.曹操自以为这个办法可以弥补曹军的羽点，却不知这正是他成效的致命伤。
    经济危机与政治革命
    “连环船”一出现，立郎给孙、刘联军找到丁可乘之机。周瑜的部下黄盖向周瑜献升说：现在曹竿船只连在一起，.我们可以用火战术来击被它。产周瑜也认为曹军在军事上
    学习《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》的体会
    的过失已经暴醉时机成熟，可以按黄盖的计策行事。不过当时正是寒冬季节，经常刮西北风，在江上夹容易烧着联军自昌的船兵。在这时候：只有甜东南风才能实行火攻战。这正叫“万事俱备s兴公东风”。传说中的东风，是由诸葛亮上七星坛祭来的，其实，诺葛亮
    上海师范天学施鉴思
    并设有那么犬的膨力，那只是因为诸葛凳和周瑜等人举握了一定的天文、地理知识，估计到准冬至前后可能有东南风出现，所以才有把握实行火攻。同时，周瑜还要黄盖写信给曹绿，表示愿意投降，欺骗对方。这时的曹操，已经陶醉手幻想中即将到来的胜利，以致连黄
    一八四八年，在欧洲爆缕了一次规模室前的资声阶畿民主華命革命的麻寨席卷了欧
    盖的诈降，也深信不疑了。
    洲大陆。这次革命的高潮就是巴黎无产阶级的六月起义。马克思在论述一八四八年革输
    公元◎八年十一月的一个夜晚，黄盖带领十只战船，向曹辣的水舞急速驶去。船上装满了瓷了油的精柴干草，述有关批硫磺烟硝等火的东西，外面圃着布慢。另外还有
    操煤的原图时指出，1郑45年和1846车的马铃薯病虫害和藏收，加强了人民中的普道激
    一些轻快的小船，素在船梢。战船行驶到远心，黄盖命令各船都张起刨来。船在东风吹费
    动。1847年的物价腾责，法国地象在速滞夫陆其他各国宀样，引起子流燕的冲突。(《4冯
    下前进得更快了。黄盖手中高举火旭，命令官兵珠声哦道：黄盖来降！曹营中的官兵，
    克思恩格斯选集第一卷第九七面)，愿格斯进一步指出：46，年和1847年主商业的不景气
    听蔬黄盖来投降了，都走甜营门，伸着游子观望。等黄盖的船只驶近曹辣的水莱，他一并
    和农业的款收引起了移4妈年的革命。”《马克慝聪格華全集籍八卷第二五五页)今天，我们认
    令下，只成船一起波起火来。
    真学习《184终年至1850年的法兰西阶级斗争》这部光辉著祚，研究二八四七年的经济危
    “赤壁楼船揖地空，烈火张关照云海。东南风呼呼地吹着，十瘦战船就象十茶灾龙，
    机与一八四八年欧洲革命的关系，对手我付袄识当前资奉主义世界趣我的经济危机及其
    直狗曹搡的水寒冲去。火借风势，风助火域，只死烟火冲天，江面上一片通红。曹操的水
    发展后果，将会有很大帮助。
    篓立刻陷入火海当中。曹操的水军因为不善水战，在战船上你挤我撞，乱作一团。，“连环船”一时间文分散不并，士兵被烧死，淹死的不计其数。火势越来越猛，一会儿岸上的曹寨
    经拼危机是簧本丰文制度的伴得，是资本主义制度的必然产物。当簧本主义这个要
    也被延烧着了。周瑜在南岸望见北岸火起，知道黄盖园经得手，立即指挥快速行船，擂动
    儿呱呱堕地的时候，它就李育着这个不洎治之症。随着斑本老义社会的基泰矛盾，即生产的
    战鼓，全力猛神上去。联军个个都是水上键孔，在水俄中光壶身手，把曹车茶得火独马翻。
    杜会牲和生产资料的资本主义私有制醚行矛辑的不浙燕化，官就不可避免地要燥发愈来
    曹操的大部人马和所有战船，质刻间都灰飞烟灭字。
    您深刻、愈来愈凶猛的垒济惫机，还在十八世纪未，量的套本主义国家英国就发生过个
    在烟火姿里，曹操带领着残兵败将，向华容小道撒退。刘裔、周瑜的军队水陆并进，
    别工业部门生产越刹的危机。一八兰玉年，英国操发了第宁次全国港国药工业危机。随
    把操一茸赶到江酸县境。这一楼之后曹操元气犬伤：兵员损失了一大半。他只好留下
    后雅见年，灭要发生决周期性的经济危机。一入三六年英国发生的经济危机并日波
    部分军队防守江陵和爽阳，自司率领残部退到谯挑去了。赤壁一成：联军方面充分发挥
    及到了美国。一八四五茱，英国铁路般票被枕者整浙醇产，到了一八四七年，极发了建国
    白己的长处，以玫击曹军的短处，终手取得了这一战役的胜利。之后，魏、灵、蜀三国鼎立
    全国性钢经济危机随后迅遇葵延到美国和欧洲许多国家，.第一次世界性的经济危机绿
    局面开始形成。
    所兵必败。赤壁之战以少胜多、以弱胜强的战例有为地正明了这一条真理。
    (康伟唐敏辉
    与主商业危机的同时，一八四五年、一八四六年欧洲又发生了于马铃装病虫害和夜业我收而道我的严重饥荒，使危机具有特别严重的性质。在英国，八四七年十一

==========第30页==========
    有米豪玉厂关闭守三有家，王业产量下降了有分之二十宝。在法国，法兰西银行的业务
    年四月，柏林操发了码铃薯革命。反动当高儿乎到喷了柏林的全部驻防军进行镇底，其
    由兰手老修减到手八亿法郎，许多省银行停止了支付。煤的采掘量由一八四七年的五百十
    结果却更激起了人民群众的强烈反抗。处民暴动、工人罢年示威游行遍及全国。这÷动
    金万兰饨降到一八四八年的四首万吨，铁的产量由五十九万二千吨降到四十七万三干
    都表明，卷危机的神击下，反动的统治阶级已经不能再用所谓和平”的方式来实行统治，
    吨。画黎的工业生产总值从一八四七年的十四亿六干言香方法郎降到一八四八年的六亿
    而实行了血腥的镇压政策。但是，和统治阶级的主观愿望相反，镇压越厉害，反抗越激烈。
    老光面万法郎。安格来姆造纸业的二十五个工丁中，倒闭了十二个。这种情况，正如马
    统治阶级采取恐怖的手段对付工人阶级和劳动人民感残酷，革命的危机就成熟得越块。广
    思和嗯格斯在《共产党宣言》中所说的那样：“在危机期间，发生一种在过去一切时代看
    大的工人阶级和劳动人民再也忍受不下去了，欧洲大陆犹如一堆干柴，县要哪里有一点火
    来都好象是荒唐现象的社会瘟疫”，“社会然发现自己回到了÷时的野蛮状态，仿佛是一
    里，就要燃成搬原的革命烈火。
    次领荒、一场普遍的殿灭性战争，吞啦了社会的全部生活资料，仿佛是工业和商业全被毁
    在社会基本矛盾激化的同时，统治阶级内部的矛盾也日益加深。政治腐败，政局动
    灭家。（心马克思感格斯选集》第一卷，第二五七页）
    翡，成了这个时期欧州诚局的普遍现象。在法国，正是反动的基佐内阁执改时期，国内
    笃克思和恩格斯僧一再指出：“危机是政治变革的最强有力的杠杆之一。（马克思恩格
    治非常腐败，贪污，盗窥、舞弊营私的现象比比者是，政治丑闻层出不穷。一八四八年革命
    斯全集第三五卷，第三五八页)资本主义的经济危机，促使了社会阶级矛盾迅速激化，而直也
    的参师者、小资产阶级民主主义者马尔克·科西迪耶尔在他的回忆录中，对基在内阁摘败
    使统治阶毁内部的争吵越出常轨，形成政局不稳，从而加速政治革命高潮的到来。
    的横祝曾经有过这么一段生动的描述：“大臣、法国贵族（指费族院戒员，由国手委派和夫
    一八四七年的经济危机，给玉人阶级和广大的劳动人民带来了无穷无尽的灾难。由于
    富蒸均被人控告，揭发甜贪污行为：一位公爵因伪造行篛被判了罪，摄政主（指内木东公
    股禀跌侨、银行倒闭、工厂关门，必然造成了大推工人失业。一八四七年至一八四八年间，
    爵路易，菲为普的儿子的割官由于诈骗行为而接撤职国主的一位大使在不明的情况
    英国兰并夏棉纺业中，有分之七十的工人完全失业或半失业。，法国的色当、圣太田和加莱
    下自杀，另一位大使用刮脸刃杀死了自己的孩子犬臣的秘书和贵族院议员以高价出卖国
    三分之二的工人失了业。一八四水年初：汉巴黎一处就有十苏多玉人失去了工作和生活
    家的各种官职国王的爪牙在粮食，海军、陆军等部门盗窃国家资金和财产，干着其他舞弊
    的权利，流浪街头，挨饿受冻。资本家运通过普這降低工發、珈强劳动度、延长劳动时间
    营私的勾当·。示的确，基佐内阁四壁之内，卡柄就是这种最卑部、邂碳的勾当6在这种
    等办法，加紧对在业工人的剥削。÷八四七年危机期间，英国棉纺业工人的立资降低子有
    猜况下，统治阶级内部争权夺利的争斗越演越烈，资产阶级的春种政治派别、集团，纷纷粉
    分之十以上，法国立人的立资甚至降低了百分之五十至六十。资本主义国家为了帮助资
    鑫餮场，什么“玉朝反对派”、“姿产阶级共和派”，“改革报派”、“国民报派”等等，互相攻详。
    本家减轻危机的损失，总是干方有计地把危机转嫁到劳动人民头上。当时的法国，农民承
    有的欧击“七月王朝”的贪污滴效争有的主张成注所谓“廉洁政府。工业资产阶级以宴
    担着繁董的苛捐泰税，情款，租金和利熄等面定支出有增无已，大批旅民薇迫离乡背井流
    会”为名，举行群众维或治集会，竣吹政革运动。到处乱哄哄：吵成云片。哉揭露的政治丑
    人城市，加入予产业后备军的慨伍。广大的手工业者、小企亚主由于经济为量薄弱：经不
    廊铁在太多了，以發基佐为了佛全自已，不得不把儿个间您拉下马，但是仍然无济于事。
    起危机的冲击，也纷纷破产。巴黎的犬工厂主和犬商天，桑机吞并，扩展自甚的营地。这
    在当时的法国统治集团内部，÷片黄昏未其感，“无可奈何花著去°。他偷每个人都知道暴
    种人民群众的悲摻状况”，正是亡月革命的基本动肉。
    凤葡总有÷天会到来，但是每个人都希望暴风雨在自己发了美财并艳线藏好以后，膏到邻
    ,一州四七年爆发的资本主义经济危桃把资本主义社会各个阶级。阶层迅速地卷入到
    人的美上。他们同似重衰路易十五的活了：*我死后，哪拍洪水谓天炉这些亡命之徒鲸吞
    这个旋涡祸中去。正人阶级在民、手工业者和犬资产阶级、犬土地所有者艺间的矛盾进兰
    了国家的大量财蕃，通过技机得来的巨额金钱，荒淫无耻辉霍无度，简直是流氓无产者在
    步激化，阶级矛盾回经到了白热化的程度。，在这时期，机民攀动九乎遍吸法国全国。画
    赛产阶级社会上层的再生罢了。这就是走向究途未路的反动统治阶级的精神状态。在英
    桑欧的饥民奋起袭击按机商，璃毁地主田庄，占领地方粮仓。：这次暴动鱼然被反黄政府残
    国，这个时期，资产阶纸的两大政党一托利觉和辉格党：也经嘴争吵不休；内阁更送烫
    酷地镇压下去了，但是机民攀动继续在全国更加迅猛地展并，并且越来越带有鲜明的政
    第在胶洲大陆其他国家的统治集团中，逋同样是现幽一片分裂、混毳的现象。统治阶线
    治性质与此同时，工人也不断抹起罢工平争，举有示威游行，反对广主压低工资反对七
    昌经不館照间统治下去年革命时机已经成筹了
    月王朝暴改。在英国，群众革命斗争也是不断高张，格拉斯新的失业工人提出了“米给面
    列宁育经指出：“没有草命形势，就不可能者革童。一酸说来，童命形势的特征是
    2就革命”的回号，有些地区还发生了工人当反动军队的武装冲突在德国
    么观，61少统治助级不可能麻旧不事地维持自己的统治，上层的某种危机。m统治阶
    58

==========第31页==========
    级的政治危机，给被垂迫阶级的愤怒和不满遣成一个爆破的缺口…(2)被压迫阶级的贷雨和使难超手寻带的珈剧。(3)由手上述原因，群众积极狴大大提高”。（©列宁选巢>第二卷，
    至一九三三年、一九三七至一九三八年的经济危机。其中，一九二九至一九三兰年的危
    第六三©)一八四七年的经济危机，使得欧洲春国的全部经济生活以至于全部的社会生
    机，是以往资本主义世界各次危机中最深刻、最严重的一次。这次危机持续四车冲击着
    活都陷手三芹混乱之中，革命势不可当地爆发了八四八年一月，西西单爆发起义，变成
    整个资本主义世界。而且，这次危机，工农业危机间时并发，其有特别严垂的性质，使资本
    几平是同时席卷酥洲好几个国家革命的并端。随即，法国爆发了亡月革命，推翻了七月
    主义世界生产量下降了首分之四十四，贸易总额下降了首分老六十六。在一九兰三年，资
    玉朝。在三月革命的影啊下，维也纳爆发了葶月起兴推翻了梅特涅的反动统治。这个消
    本主义世界完全失业的人数高达三干万人。，第二次世界天战以后。资本主义世界的经济
    息犬大地鼓舞了德国人民，爆发了三月柏林起义，并且取得了胜利。与此同时在匈牙利、
    危机的周期越来越缩短，危机越来越深刻。铁一样的事实，彻底粉碎了资产阶级辩护士的
    意夫利等地也先后发生了革命运动。革的风雷激费着整个欧洲。
    谎言。它是对资本主义制度“永久繁装”的神话一个辛辣的讽刺。.历史的结论是，只有消
    ÷八四八年革命的商潮是巴黎无产阶级的六月起义。画黎武装的正人要求件消灭人
    灭资本主义制度，才能消灭经济危机。
    剥削人的制度”，同政府军展开了英勇：的搏斗。这是无产阶级和资产阶级之间第一次伟大
    象新的危机不可避免一样，革命也是不可避免的。这是咽为，资本击义杜会的不盾必
    的国内俄争是无产阶级为消灭资奉圭义制度而进行的英勇平争。经过五天的浴血奋战
    然要表现为激烈的对抗和冲突，表现为激烈的阶级斗争。资本主义制度奉身是无法獬决
    由手双方办壁悬殊未大，起类敢子。六月起义失贩后，资产阶级进行了疯逛的报复，母黎
    这种矛盾的，只有通过社会主义革命的水法牙能得到糊物底的解决。因此，只要资本主义制
    淹被在一片血海之中。但是，六月起义的伟大阶级斗争的实践，使工人阶级认识到：“它要
    度存崔，革命总是不可避免的。随着资本主义制度固有矛盾的激化，必然要操发越来越深
    崔资产阶级类和国范围内稍撤政善一下自已的处镜只是一种空想，荽种室想在一并始企
    刻的经济危机。而经济危机往往起革命高潮的到来。马克思指出“欧洲从卡八世拿初没
    菌加以实现的时候戴会成为罪衍”。于是工人阶级武用一个大胆的饵号联而代之，这个但
    有一次严董的革命事先设有商业危机和财故危机。”〔《马克格斯选染第三卷，第七寅)历
    号就是“推翻资产阶级，主人阶级专政（马克想恩格蝣选集弹二卷，第四一七贡）
    史证实了马克思的英明论断。一瓜三四年法国里工人起义，÷八四三年英菌第三次宪
    六月起义失败后，正当张洲各国的资产阶缓都在咒鹭六月起义罪该方死”的时侯，正
    章运动的高潮，都是由于当时法国和英国的工业停滞和随之而来的贫因引起的。一八四八
    当小资产阶级的革布家悲现失塑的时候，伟犬的革命算师号克思挺身而出，摔卫了六月起
    年革徐是如此，往后的情说也是如此。中八七一年巴黎公社失敢以后，歌洲资本主义世
    义的光裤成果，以高度的革命乐观主义的糟神高呼，“革命死了，革金万岁1”飞马克思恩瘠渐
    界曾经有过一度相对和平”发展的时期。当时资产阶级的卫道击们兴膏采烈地鼓吹什么
    选集第一卷，第四一八贞)并且颈言，新的革命，只有在新的危机之后才有可能。但是新的
    “革命已被埋粪”，资产价级的统治状此可以“水世长存°了。但是，曾几何时，一O©年
    量命的来临，象新的危机的来临=样，是不可避免的。”（马克思恩格斯选集第一卷，第四☑八八
    至一九0三年，资本主义世界操发了大规模的经济危机。在危机的冲击下，作为资本主义
    页)马克思的这个光辉论述深划地说明了经济危机与政治革命的辩证关系，为一百多年
    世界矛盾集点的俄国爆发了一九⊙五年革愈。随后民主革命席卷了亚洲的土耳其、波斯、
    来的历吏生动地正实了，并耳将永远藪舞着无产阶级为推翻资本主义制壤而战芈。
    中国等厨家。历典不正是对资产阶级的卫道士们筋无梢购弄吗？进入兰十世纪，资本主
    事夹正是这样1
    义世界的危机已经到了这样的地步，以致革命的烈火时而在帝国丰义的中心时在它的
    危机是不可避免的。尽管资产阶级的辩护坐何挖空心思地刷造稀种谎言，竭为为资
    殖民地、附润国不断然烧起来，使得帝闻主义质此失缕捉襟见莳，帝国主义的死期己经日
    主义制度辩护。他们麦图根奉香定资本主义有产生危机的可能鞋，竭掩盖危机产生
    近产旧了。
    的真实原因，或者麦图为拯危机寻我灵舟妙药。但是，危机仍然是越来越深刻地发生
    资本主必的经济危机，将推进人民革命争的发展而基命斗争的发展又将加深资本
    了。一八西西年经济危机后在一八五七年、一八六六年，八击苦华，下八八二年和
    主义经桥危机。只要舍世界灭民坚持团结，坚持斗争，坐持马克思列宁主义的正确路线
    八九©年都先后燥发了世界性的经挤危机：在卡九世银药危机中，以一八比三年的经济
    就一定能够埋弹资本主义制度，从根本上管除产生经济危机的根源。今天，国家要独立
    危机最为深刻，它大大加速了资本和生产的集中，促进垫断组织的形成和发展。从那心
    民族要解放，人民要革命的所史洪流势不可当，尽管革命的道路是漫长、曲拆的。但是
    后，自南资本主义开始向车断要本主义过渡，进人二卡世纪后，人©⊙至一九©三年，
    革奇蚊迟或早总会发生，并旦将必然取得雕利。（毛主裤：在苏联最腾亦维炭庆祝件大的
    ○七年都发生了世界性的经危机此后受经防了ー九ー○至ー九ニー年、ー九ー九
    生会主义革命四十周年会议上的讲话)
    60

==========第32页==========
    的可能性”⑨。李如图和萨伊那种认为商品流通必然造成买和读的平蘅，因而不前能有生产过刻的观点，是“一种最患蠢不过的教条”②。
    认真学习马克思主义关于
    马克思从商品交换过程卖和买的分裂中，已经看到潜伏着危机的可能性。同时，他叉明确地指出，危机的司能性不等于现实性。“这种可能链要发展为现实，必须有整整一系列
    经济危机的理论
    的关系，从简单商品流通的观点来看，这些关系还根本不存在。”⑧商品交换进程中由于买和卖的分裂所引起的那种局部的、暂时的生产过剩，并不是资本主义经济危机中的哪种生产过刹。资本主义经济危机中的生产过剩是各行各业全面的生产过剩，这种生产过剩究竟是一种什么性质的生产过剩？我们可以从不久以菲发生在美国的把大量鲜牛奶倒入臭
    秦正先
    水沟一事中看得很清楚。
    九老四年七月牛五日和十六日两天，在美国洛花矶，加利福尼亚州的牛奶垄断组架、华奶生产商协会属下的阿特西亚牛奶公司，把三万八干多加仑的优质新鲜华奶倒
    当前，一场新的经济危机的讽暴正在滋烈地冲击着世界主要资本主义国家。垄断资产
    入臭水沟倒掉的理由是生产过刹，“找不到出售这些牛奶的市场6但在同时，市场上鲜牛
    阶级及其在思想上、政治上的代表天物，正怀着极大的恐惧，注视着这场经济危机的发展，
    奶的价格自一九六七年以来总上涨了首分之八十四点六，很多穷大因为牛奶侨格高张而
    深褕它发展戚为一场“三十年代式的大萧条”。
    买不起牛奶。冻多人通过各种慈普组织，恳求把这些牛奶用来数济挨饿的人，但是，垄断
    资本主义经济危机究竞是怎么一回事？危机究竟是怎样发生的？为什么会周期地出
    组织为了稞证垄断高价和高额垄断利润，这些优质牛奶还是终于白白地倒进臭水沟里去
    现？它对资本主义经济、政治的发展会带来什么样的后果？为了手清楚这些问题，要认
    了。
    真学习马克思主义关于资本主义经济危机的理论。
    一方面人民在挨饿，一方面牛奶倒犬臭水沟，这就是资本主义制度下的所谓生产过剩。它并不是绝对过剩，并不是社会上生产出来的东西，广大人民群众都消费不了。而是相对进剩，即相对于人民群众低下的购买力来讲，生产出来的产品才是太多了，过剩了。这种生产过剩的经济危机导源手资本主义经济的基本矛盾一杜会化生产和资本主义私人
    草在一州四然年，在标志着马克思主义诞生的伟大著作《共产党宣言》中，马克思和®
    肯有制之间的矛盾。
    格斯便琶指出，资本主义经济危机最突出的现象是生产过剩。“在危机期间，发生一种在过去三切时代看来都好象是荒唐现象的杜会瘟疫，郎生产过剩的瘟疫。”@资本主义经济危机，是生产过剩的经济危机。由于生产过剩，犬量商品卖不出去，造成工广关门，银行倒闭股票联价，失业人数猛增，生产力遵到严重破坏，整个杜会经济陷入瘫换状态，这是资本主
    资本主义的巷泰矛盾，即杜会化生产和资本主义私天古有制的矛盾，必然要表现为生
    义经济危机的一般特征。旱期的资产阶级经济学家根本否认资本击义榭瘦下会有生产过
    产无限增长趋势同群众购买为相对萎缩的矛盾。而这一矛盾，正是资本圭义经济危机最
    菊的经济危机的可能性。从资产阶级古典经济学家亚当·斯密和李加图，到资产陈级啡
    真接的原因。马克思指出，“宁切现实的危机的最后源因，总是人民夫余的贫困和他们的
    裕经济学家萨伊，都从“有卖必有买，卖买自然平衡”的带误前提出发，香认资本主义有生
    受着限制的消费，但5此相反资本主义生产的冲动，却是不顺一切驰发展生产力，好象貝
    产过剩的经济危机的可能性这种谬论，遭到了马克思的产厉批致。
    有社会的绝对的消费能力考是生产力的限制。④在竟争和生产无政府状态申发展的社会
    马克思指出，李珈图和萨伊“为了证明资本丰义生产不可能享致普遍的危就香
    化犬生产，具有巨夫的扩张力一一气体的腾胀力和它相比简直是儿戏”®。资本家男了追
    定资奉圭义生产的二切条件和管的杜会形式的一切规定，香定它的一协原则和特殊差
    逐尽可能多的利润，就必然要增加积累和扩广大生产同时，亲本家之间的激烈毫争，也迫使
    别®，似乎当时还是处于商品交换初期物物交换的那种状祝。但是，自央鱼现了货市，商交换必须以货币祚为媒介的那个时候起买和卖的布为赋分并了气就道经“包含着危机
    ⑩⑧曼克思：资本论>第1卷*马克思思格斯径奥第23卷，第198贡。
    ②育上，第132页。
    共产党宜宣”。c耳克思恩格斯选第1卷，人民出版社1972年版，第257贡。
    ④马克思c资本论第8卷，人民出版社1966年版，第66时页。
    列余价植理论。马克思想格斯全集第26卷立第6随贡。
    ®恩格斯：友杜林论”，马克思思格斯达华第B卷认民出版社1972车版，第316领

==========第33页==========
    e.
    资本家不断地改进技未扩夫生产规模。因而，资本主义生产具有无限扩大的趋势。但是，资本宝必私人片有制使劳动群众所创造的价值的狼大一部分化为利润落入资本家的
    针见血地指出：“群众的消费水平低，是一切建立在剥削基础上的社会形式从箭世是资
    腰泡，把群叁的消费限制到需要忍饥挨饿这样一个最低水苹，从而破坏了自己的国内
    本主义社会形式的一个必然条件，…但是它既没有向我们说明过去不存在危机的原因
    市场”@“带场的林张赶不上生产的，扩张。”②这就使得生产过刹的经济危机成为不可避
    也设有向我们说明现时存在危机的原因。”①列宁在批判民粹派的时候世非常明确地指出，“消费不足…在各种不同的经济制度中都存在，而危机则只是资本主义制度的显著
    经济危机是资本主义所特有的生产和消费的矛盾的产物，危机期间生产力和产品的
    特征。”②
    规模的被环，使这种生产和消费的矛盾得到了暂时的强制的解决。但是，由于这种生
    “投资不足论”比“消费不足论”要晚出世得多。它是在三十年代的资本主义世界经济
    产和消毁的矛循导派宇资本主义的基本矛盾，“茬把资本主兴生产方式本身炸毁以前不
    危机以后才出现的，被捧为现代资产阶级经济学“权威”的凯恩斯便是这旅的主将。凯
    能便亲盾得到解铁？⑧，所以，资本主义的经济危机具有周期牲，每隔若干年爆发一次，
    恩斯之流虽然也贩卖“消费不足论”，但他们更多地是鼓吹“投资不足论”，艳资本主义经济
    使资本主义生产的发展循着危机一萧条—复苏—高涨一危机这样几个阶段进
    危机产生的原因主要归之于“投资不足”。他们认为，如果能够刺激起资本家的投资兴趣如果资本主义国家扩犬政府开支，举办一些公共工程之类的投资，郭就会创造很多的就业
    马壳麻主义关手资本主义整济危机的根源在于资本主义基本矛盾以及资本主义再生
    机会，就会创造出烟生产资料和生活资料的大蛩寤求，就不会有生产过剩的经济危机子。
    产周期的理论，具有非常革命饰藏义。有子送→思想武装，才能够始终保持着清醒的头脑，
    至于为什么会“投资不足”，凯恩斯并不把它同资本主义制度联系起来，而與之于资本景的
    而不至手被癸本主必经济菜时期的表面的“繁来”现象所迷惑。在第二次世界大战刚刚
    心理状态如对投资市场的“由乐观转为悲观？等心理因素。
    结束不少人薐美国经济的虚假繁袋斯迷惑的时侯，美美席就指出：“美国帝国主义在第兰
    凯恩斯等人离弃资本主义的特定条件去谈什么增加投资就可以增加就业机会避免
    次世舞尖战期间所增强起来的经济方量，酒着了不稳定的日趋缩小的国内市场和国际市
    生产过刹，那是毫无意义的。马克思草就指出：资本主义的生产过剩本来是相对的而不
    场。这种市场的进步缩，就要起经济危机的海发。美国的战争最气，使仅是一时的
    是绝对的，不是说，“为了要使人▣中有劳动能力的那一部分人能够就业生产资料己经生
    现象。店的强夫，汽是表面的和暂时的。④美主席的这二科学论断犬长了中国革命人民
    产得术多了。”®如果教开资本主义生产方式的局限性，那么，资本主义国家“并设有生
    的恚气，失灭了美帝国主义及其走狗蒋介石集闭的域凤，“极犬地鼓舞了我国人民战胜美、
    产出充分的生产资料，定以在生产效率最大的情形下，让全部有萝动能力的人可都去劳
    蒋反动派的斗志。哉后三十年美国经济发展的历史进程，充分远明了毛主寐的这一科学
    动”④四。但是，资本家决不会为了增加唠动者的就业机会去增珈投资。资本家是香增加投
    获见。在第二状世界大战以后，美国已绝经历了五获经济危机，自前正面；着战后第六衣：
    资，按照什么方向去投资，决不是取决寺什么不可提摸的“乐观”、“悲观”之类的心理因素，
    也是最严重的一次经济危机。
    而是取决于能不能获得利润和利润率的髙低。而资本家对利润的逍莲，却又使生产过剩
    马克思主义关于资本主义经洗危机的根源的科学分析，反陕了客观真理，具有极大的
    必不可兔地周期性地出现。
    说服力：在这一科学真理面前，资产阶级经济学家为资本害义制变辨护的危机“壅论”的伪
    消费不是论”"和投资不足论”，无非都想把事情说戒这样：似乎资未主义的经济危机
    善和虚姜，便昭然若揭了。
    并乔导源于资本主义经济制度本身，因而可以在保存资本主义制度的前提下，用路加改食
    资产阶级及其代言人在面对斑本圭必世界的兴酷事实，再他无法香认经济危机的
    的办法来解决。例如群众消费不足，可以用排林的公平的分配原则“来对付，投资不定
    时候，便又编造种种荒诞离奇的危机理论蜗力至曲危机的原因。在资产阶级的危
    可以用凯感斯的使用信用刺激等办法来对付，等等。但是，马克思主义关于经济危机的理
    机理论中，较有代表性的不外乎两大类，一类叫做捕费不足论”，总类鲟做被资不
    论告诉我们，生产过剩的经济危机的根源和原因在于资本主义经济制疲本身。”@赛产阶
    E论
    段经济学亲尽箕开出一个又一个医治危机的药方，但，基，危机仍然一该文一状地袭击着姿
    消授不足论由来寒人。特送稀论调的人，从西斯感第到柱林；都担群众消委不是
    本主义世界。斯大林说得好。“如果资本主义能够把生亮不雨手获取显夫眼度的利润，而用
    作为族本主义生产过刹的竖济危机的原因：征林说，危机期间储存和销售之间的鸿沟袋
    乎不断地改辔人民群众的物质生活状婗，如果它能够滟荆润不痈于满定春生阶级的奢
    后之所心以大得如此严重”并不是内为生产过刺，而是因为人民消费的落后因为人为地成的消费水平低，但是，用群众消费木足来解释经评危机，显然是站不往脚的。格斯
    格斯柱林论，吗克思格斯选集第3卷人民出版社1972年版第326贡
    ②评经济浪没生义列学全第2卷第
    ⊙思格斯：反杜林论c马克思恩格斯>第3卷，人民出版社12年版，第315员
    @<日前形势和我们的任务。毛泽东选集第4卷，人民出版让96B年做排本第16能
    @马克周资去论第8卷人民966年版第231生，第282贡
    64
    委员会向第十次代表大会的改治报告大林全集>第2卷，第214贡

==========第34页==========
    不用手改进剥削方法，不用宇输出资本，而用于不断提高上农的物质生活，那就不会有危
    锐起来。从历吏上看，被经济危机加剧了的帝国主义之间对市场、原料来源、投资场所和
    机了。但这样资本主义也就不成其为资本主义了。要消灭危机，就必须消灭资本主义。”①
    势力范圃的争夺，往往导致帝国主义之间的战争。在当前的经济危机中，美苏两癫环绕着中东的石油，展开了异常激烈的争夺。美帝国主义对中东的阿拉伯国家文拉文吓。一会
    乡
    儿提出发行什么特别债券之类的请求，以大量吸收阿拉伯国家的“石油美元”，一会心叉相毕露，发出什么用武力占领阿拉伯国家油田，中断对阿拉伯国家的粮食供应等等的叫
    马克恿主义不仅科学地阐明了危机的本质和危机产生的根源，而且十分重视对经济
    器。苏修社会帝国主义更加阴险毒辣。它以“军授”为武器，力图把阿拉伯国家置于自高整
    危机的后果的分析和研究，以便在这种研究的科学结论的基础上，来决定无产阶级政党的
    制之下，并且往往趁人之危，在阿拉伯国家同以色列军事对抗的紧要关头，勒索大量的右
    斗争策略。
    油和美元。.苏修头目勃列日涅夫宜布他将访问中东，想进一步把阿拉伯国家存效在西方
    资本家总是方图用解雇工人压低工人工资、恶化劳动条件等等办法来摆脱危机。“营
    国家的数百亿美元的石油收入拉到苏联去，从金融上给美国以严厅的打击。两个超级犬
    业趣不振，就越要从它有的营业中取得更大的利润。并士的时间越少，就越要使剩余劳动
    国口头上大叫“缨和”，实际上拚命争夺，互相挖对方的墙脚。
    时间延长。②经济危机加剧了无产阶级的相对穷化和绝对绒穷化，使无产阶级同资产
    总之，资本主义的世界经济危机，必然琴使资本主义世界的一切基本矛盾空前尖锐起
    阶级的矛盾空前尖锐起来。资本主兴经济危机的这种后果，在当前这场危机中，也表现得
    来。恩格斯曾经指出：“危机是政治变革的最强有力的杠杆之一”①。斯大林在分析三并年
    很明显。，在美国、英国和目本，每舟都有数以手计的中小企业破产倒闭。垄断资本主义的
    代的那次签济危机的后果时指出，
    夫企业也在急剧缩减生产。全目本棉纺厂广协会已宣布要使棉纺广的生产在二九七四年十
    “世界经济危机在许多国家里必定会转为政治危机。
    三月到一九七玉年六月期间减产百分之三十六，这就预告了将有大批纺织工人抓入失业
    “第一、这就是说，·资产阶级在对内政策方面将从进一步法西斯化中寻找摆脱现状的
    者的队伍。英国首相威尔逊公并要求英国工人“本着完全献身的精神”“自愿限制工资”，
    出路，为此就利用包括社会民主党在内的一切反动势力。
    使英国资产阶级能够克服“自从第三恣世界犬成以来这个国家最严重的经济危机”。一方
    “第二、这就是说，资产阶级在对外政策方面将从新的帝国主义战争中寻找出路。
    面是尖亚和收入减少，务一方面是耳益高涨的生活费用，严酷的现实正在提高资本主义国
    “最后，这就是说，无产阶级在反对资本主义剥削、制止战争危脸时，将从革命束寻我
    家无产阶级的觉悟和团结，使资本主义国家内以二小撮垄断资产阶级为，一方，以广大的士
    出路”②
    人，小生产者和其它士资劳动者为另一方的阶级矛盾日盎尖锐起来。，
    马克思主义关于资本主义经济危机后果的这些理论，对于我们观察和研究当前资本
    在经济危机期间资本主义国家还总是力图把危机转嫁给殖民地和附属国，拚命向殖
    主义世界经济危机声中国际形势的发展，有着巨大的指导意义。世界资本主必经济危机
    民地和附凤鱼倾销过刹商品和进一步压低郑里的原料价格。我国解放前是一个半殖民地
    进一步证明：资本主义经济已经走到尽头不，大变化的革命的时代已经到来了。犬动藏、
    半封建的国家，从鸦片战争以来韵一有多年中，吃足了帝国主义转嫁经济危机的苦头6在
    大分化、大政组的世界形势，正由于危机所孕育的战争与罩命而在加速它的变化。不管帝
    三十年代的那次资本丰义世界经济危机中，庙于帝国主义的镢销或策本来就很软弱的民
    国主必和社会帝国主义国家里的奎断资产阶级怎样加强法西斯化，不管苏修美帝怎样又
    族工商业纷纷破产。上海一百十三家缫丝厂，一九三兰年除一，二家勉强开工以外，其杂
    勾结叉争车，在世界各地闲事，廉酿新的械争，只要世界革命人民不放松餮竭，有充分的准
    全部戴业。中圈的丝、苯等灰产品和原料价格暴陕，数蝨锐减，一九三三年随出口总值较
    备，坚持半争，结果必然是南国主义、社会帝国主义不断遵到新的失败和世界革命人民养
    一九三我年儿乎下降一半。结乘是王人失业，农民和手工业者胎主破产或半我产的城地。
    断蠃得新的胜利。
    在当前这杨世界揆本主义经济危机中，美帝国害义气势汹汹地威脉阿拉伯国家，把美国经济危机和通货膨胀的非责推到石油涨价头上，要阿拉伯国家大蠣度地降低有油价格6他们还在妄想按老规矩办事，要殖民地半殖民地人民充当资本生义经济危机的替罪羊。但是，这次却遭到了第三世界国家的准烈反击。'经济危机必然要使帝国主义间殖民地半殖民地人民的矛盾尖锐起来。
    经济危机也必然要使帝国主义国家之间争夺市场、原科和投资范的斗争进一步类
    @德格斯致接·伯恩斯坦(1882年卫月②5、31日。4受克思题格斯全集>第36着，第258武。
    ①<联共（布中夹委员会向第十六次代表大会的改治授告。斯大林全知第12卷，第216贡
    $联共（希）冲央委员会向第十方次代表大会的欧治报告”，c撕大林全集>第12卷，第222-223
    马克思c资本论第1卷，《马克思恩格斯全巢第23卷，第269贡。6阳

==========第35页==========
    二、关于这次资本主义经济危机的趋势
    大家认为，现在条主要资本主义国家的经济危机还将继续发展，还要持续一个时期。至于这次危机会不会象一九二九年一一一九三三年经济危机那样深刻、那样严重，则有两种意见。
    些同志认为，由于当前主要资本主义国篆国民生产总值下降的幅度不犬，有些国家
    怎样看待当前资本主义经济危机
    还稍有增长，还没有出现三十年代那种全面、持续下降的迹象。特别是今年上半年，犬部务丰要资本主义国家进出口贸易额和贸易量比去年同期还有所增长，同时，再加上设机和通货膨胀的因亲，以及国家垄断资本主义作用的加强，将对这次经济危机起着一定的缓冲和
    一水学术诗论会的意见综述
    抑制作用，因此，这次危机不会发展到象三十年代经济危机所达到的严重程度。
    另一些同志认为，现在危机还在发展中，因此，还不能说这次经济意桃不至手发展到
    三十年代那样的严重情说。如果以这次危机同三十年代的经济危机相比较，从存货增摊、
    最近，土海复旦大学、上海师范太学、国标问题砾究组、中国银行上海市分行，上海市
    汽车制造业和建筑业大幅度下降，以及许多资本去义国家采取加强进出口贸易的控铜措
    外贸局等单位的研究工作者和实标立作者，以及上钢五广，护立机械厂，第十百货商店等
    施等方面来说，都是同三十年代的经济危机相类似，有的还表现得更为尖锐。前且，这次
    单位工人理论学孙组的同志，我一百三卡余人，举行了学术讨论会，对当前资本主义国
    危机还有一些同三牛年代不同的情视例如：银行的倒闭是危机一开始就出现，而不是在
    家经济危机的状况、特点，产生的原因，似及经饼危机的发展趋势和可能产生的影响等问
    上农业生产下降以后才开始的，从这一点来说金融危机比一九三九年更加严重。灵知，这
    题作寸初步讨论。
    次危机出瑰时，美国等主要资本主义国家的私人偾务已接近年收入的有分老九十以上，这
    一、关手当前资本主义经济危机的性质
    样，商品销售将更加闲难，市场将更珈萎缩，而资本主义国家之间，争东市场的争斗将更茄
    参加套议的同志认为，这次舞本主义世界爆发的路济危机，比较第二次世界大成以来
    激烈，这就更加深了资举主义经济的矛盾和因难。因此，从发展的趋势来规赛这次经济危
    的历次经济疮机：来得更加严重，更珈深刻，不仅生产下降，企业倒闭，失业工人增加，通货
    机不能排除比三十年代经济危机更如严重的可能性。
    膨胀恋继发展，股票行情惩跌，国际收支大量逆差等等各种景象，都已明显地超过了战后厉次危机的程度，而且，这次危机在各主要赛本主义国家同时发生，使帝国主义国家采取
    三、关于石油提价对经济危机的彪响
    转嫁经济危机的办法，也更加困难了。这就更加难以摆脱这扬危机的困境。
    “生产过剩的经济危机的根源和惊因在于资本主义经济制瘦本身。危机的粮源在手
    在讨论中，一些铜志对这沃危机的性质，提出了下列不同的看法：
    产的桂会性和生产成果的资本主义占有形式之间的矛盾。”这次经济危机，决不是如象西
    一些同志认为，这次危机主要表现为各主要餐本主义国家的金酸财政危机和通货膨
    方资产阶级所说的那祥，是由手向拉伯产油国家提商有油价格造成的。这是与会同志致
    胀，但是，工农业生产下降幅度喇不大有的产品还出现应不足，有的下降一段时掬后：
    的认识。但是，有油价对于这次资本主义经济危机，在发展过穆中的感响和作用，充竟应该怎样估计，有两种看港，、
    又稍有回升，处于停滞阶段，因此，这状危机主要是财政金蒽危桃，目前还没有形城生产过
    :一些同志谈为石油生盖国第一次提高有油价格是在去年十月，而主要资本主义国家
    剩的危机g
    培丝同志认为，尽管这次危机表我的形式有屏不同，但从本质说，仍是周期座韵生
    生产停滞和下降趋势，以及物价王张，贸易大量逆差的迹象，早在去年夏季就巴显露由来：
    产过刹危机。有的同志还说，就资本主义经济来说，国民生产自值连续两个季度下降就是
    国此，存油提价洪不能说成是形戒这次经济危机和逋货膨胀的二个因素。而耳有油作为
    经济度退或经济危机，市这次美国等主要發本主义国家国喉生产总值下降目经连续三个
    燃料，在工业成泰构成上只古百牙之一多一些，不可能成为物价上嵌通货膨胀的个原
    季度。而且，对资本主义经济危机的烤慕，不仅要看生产二个方面的悄祝，还必须根据各
    因。这次资本主义国家生产下降也是首先从那些与有袖关系不未的部并始的其中要
    个方面的迹象进行综合考察，何况这次经济危机还仅仅是开始。在历史上，就有很多次经
    扩击最夫的是建筑业。因此，垄断资本家把石油提价作为生产下降的原因。完全是顿倒
    济危机是从金避、般票危机开始的。而这次赛本主义国家的财吸金菌危机：又是同生产
    是非。今年三月，洋冻石油生产国取消禁运，有油箱山己经恢到第四沃中东战争以前的
    下降交织在一起的。被近个时期，主要资本主义国家干业股要的价格指数大幅座不联，
    术平，但是，主要资本主义国家的生产并设有明显上开总的趋势还是下降。这个筒况也说明有油提价与经济危机没有真接的因果关系。
    对外贸易巨大逆差和恶性通货膨胀等因素，黄必进一步在在产上反映出来，起生产过刻危机的加剧。
    些狗志认为经济危机是资本主义制度自身的必然产物。但是，阿拉伯国家以石油为武器，进行反葡斗争给帝国主义以沉重的打击，特别是石油姿源全部或基本依赖进

==========第36页==========
    何的资本主义国家，荐油提价后，打乱了这些国家的价格结构，加剧了通货膨胀以及贸易
    通货膨账，这就造成生活消费品的价格大贓度上涨，正人实际工资不断下降。·玉人阶级的
    逆差，使危机更珈深刻和恶化。因此，石油提价暴露了主要资本主义国家经济基础的虚弱
    相对贫困化和绝对贫困化，使资本主义国家无产阶级和资产阶级的阶级矛盾日趋激化。当
    牲和脑药性它对帝国主义经济危机起了促进的作用。这些同志还认为，阿拉伯各国过去
    前各主要资本主义国家的工人阶级运动蓬勃发展，罢工浪潮彼伏此起，规模越来越大美国
    长期受帝国主义垄断资本的残酷压榨，石油等原料的价格一直被压制在价值以下。现在，看袖提价，：只能说有油的价格和价值基本上趋于接近。而且，从根本上来说，石油提价是
    今年上半年，罢工三千二百四牛多起，七月份猛增到一千一首三十起资产阶级报纸惊呼，这是“四十年代后期以来的最高纪录”。经济危机也犬大加剧了资本主义国家的政治危机
    垄断资本的通货膨，胀逼出来的，因而完全是合理的。
    和社会危机，垄断资本的反动统治更加摇摇欲坠，西方许多国家政治局势不稳，就是明证。
    四、关宇通货膨张在经济危机发展过程中所起的作用
    许多同志还指出，资本主义经济危机使帝国主义国家之间的矛看和争斗更珈尖锐，首
    一些同志认为，资本主义世界普遍发生的通货膨张是这次经济危机的原因之一。理由
    先表现为资本主义世界的贸易战、资源战愈演愈烈。除了资本帝国主义茵家之间相耳争
    是通货膨胀使垄断资本家获得更多的超额利润，垄断资本把部分利余价值转变为资本增珈设备投资，进一步扩大生产能。如美国，周定资本投资，一九七三年比一九七二年增
    夺商品市场、投资场所，进行勾心斗角的争斗以外，苏修社会帝国主义为了摆脱自身的绕
    珈了一百三十化美元。同时，通货膨胀文使工人的实际工资下降，压缩了有支付能力的箭
    济困境，也在利用资本帝国主义的经济危机，趁火打劫，这就帅剧了它同资本帝国主义特
    求和购买能力。正是由于通货膨胀的恶性发展，：址剧了消费能力相对缩小和生产能力肓
    别是同美帝国主义的矛盾。两个超级大国争夺世界弱权的斗争是世界不安宁的根源。，帝国主义我争威脚依然存在，我们必须提高管惕。
    目扩大之间的矛盾。因此，以通货膨张为开端的，由于固定资本投资增加而大大膨胀起来、而为消费市场无法容纳的生产能力是爆发这次经济危机的一个重要原因。
    许多同志还指出，帝国主义国家在经济危机发生时，海是力图采取各种外法把危机的
    有一些同志不同意这种说法。他们认为，通货膨张是资本主义国家采取反危机指施
    严童后果转嫁到第三世界人民身上，这就不能不进一步促使广大殖民地和半殖民地人民
    的元种手段，它对手经济危机起春套时的缓和P作用。三十年代经济危机操发时由于资
    团结起来，开展反对帝国主义的斗争。当前，国家要独立，民族要解放，人民要革命，包经
    本主义国家对经济采取自由放任政策，因此，生产下降和物价下肤，而在这以后的经济危
    成为世界的主要潮流。第三世界人民联合起来反帝反弱，势必促使帝国主义各种矛盾进步尖锐化，加速帝国主义的期费。
    机，特别是第三次世界大战以后，帝国圭义国家先后走上了国民经济军事化道路，垄断资本通过国家预算扩犬开支，进行夫量采购和投资，并且放宽信贷，以此作为刺激经济的手
    这个讨论会还将继续进行。
    段。这种慢性通货膨胀的措施，在一定限度内是可以暂时起刺激生产的作用的。这就是
    (杨玲周蛀整理
    为什这次危机在发展过程中，眷资本主义每家工亚没有出现象三十年代经济危机时期那样头幅度下降的情况，甚至有些商品价格还有缓謾土涨的原因。
    还有一些同志认为，对于通货膨胀在经济危机发展过程申作用的分析，要从短期和长
    《(关于正确处理人民内部
    期满个方面来看。他们说，战后，资本主义国家采用通碳膨胀的办法来刺激生产，从短期
    矛盾的问题》浅锐》
    来看，鱼然可以“延缓”危机的爆发，出现暂时的虚很繁荣。但从长期来看，如果一直使用这种办法，使资本击义生产力不断盲目扩大芽动人民购买力日趋相对萎缩，就必然会使
    上海人民出版杜1974年11月初版
    资本主义的固有矛盾更加深化经济危机如严重。现在，各主要资本主义国家道货膨胀
    景近上海人民曲版粥出版的<关于主确处
    率已经高达百卧之十至二十，回旋余地越来意小，如骒继缍菜用通蜜膨张来刺涤经济淇
    浅花详细阑运了，毛主席在关手延确处望
    理人民内亦矛店的问避>浅说以下荷称《浅说)，
    会使危机的因素不断积累最后必将爆发更加产重的经济危机，整个资本主义世界必将颜
    人民内部矛店的问题》中的基本理论和垫本现年
    是辅导毕习《关于正确处控人民内部矛盾的问随
    从以下四个方西展并轮述：科会主头样瓮的基苯
    临更天的灾难。
    的一本较好读物。
    子庙推动若我们的祛会向前发痕；老怜坚精在会
    玉，关于当前经济危机产生的影响
    毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问、主义祺会的阶族头拿标宠防基本路缓；不断完备
    经济危机势必如剧资本主义的各项基本示盾的激化并加塞资本圭义制度的死它。垂
    题，是马龙恶主义的一郭光挥主献。《浅说少首先
    杜会主义坐产美票，多快好省地发展科会主父经
    如吗克愿、恩格斯指出的“危机是政治变華的爱强有力的粒杆之一。“新的革童，识有在
    张关于正角处理入民内帝矛庙的间题是对马克，”济；运用封立皖产规种指字尘海建筑绿的莱命，
    新的危机之后才有可能。
    恐美头哲学的遮大发展，是马克感主义礼会主义的先或。说い会都论
    许多同志指出，今年十月份，美国夫业人数色达玉首五十方人，其他资本主义国家失
    延治经济乎的重亲越，是科华礼会主义的无爆生手通俗生动等物联幕现实平争，对我们线
    人致也在大增如在业工人面临者失业的威脚。特别是笔断资本为了转嫁危机，实行
    追这个方画说明雀毛主摩这光辉
    沙理解和领会原春布款大都聊

==========第37页==========
    编者按：本交说的是崇明县委在讨论制订农业发展规划的过程
    后十年中继续保持较快的速度，只有努力提高单位面积产量。这当然要比提高复种指数
    中，怎样认真分析历更和现状，以便最大限疲地发挥有利条件，·克服
    增加围垦面积艰巨得多。但是，我们县的粮食单产还是比较低的，同一些先进单位相比
    客种图瘫，使继集大幅度增产粮食的奋斗目标，建立在比较可靠的基
    老距较大，这说明提高粮食单产的潜力也是很大的。
    目前，全县各公社、大队、生产队粮食生产存在着相当大的不平衡性：有首袋八个
    础二。谜种分标历史和现状、规划未来的做法，是实事求是的科学态
    …大队亩产已超过了一千四百斤，有二百六十三个大队还在一干四首斤以下，有三十龙个犬
    度，也是我们党一贯提侣的马克息主义的工作方法。我们希望别的
    队还没有超过千斤。如果一千四百斤以下的大队都能达到一千四百斤，单这一乘全县粮
    票位，在削订和实弛远景规划中，都来提倡这种工作方法。
    食平均亩产就可以增如一百五十斥以上。那些产量上不去的大队，它们的原因很多，但是
    一个重要的原因是水土条件较差。马克思指出：“农业劳动的生产睾本来就和自然条件紧密结合在一起”。要提高粮食单产，着力改变自然条件就是六个关键问题。
    談谈今后怎祥才能继续
    崇明岛四面环水，总的来说，水利条件是好的，土地也是肥沃的。但是，正国为崇明岛
    四面环水，处在长江口，常受台风、海潮的威胁，地下水位较高，又是不利条件。解诚以来
    大幡度增产粮食
    依靠社会主义经济的优越性，筑大堤、修术闸、抗盐碱、降水位、平土地，疏河道等衣田水利基本建设，取得了很大的进展。但是，现在尖堤还不够高，不够坚固，还要到特大风及其带来的大潮汛的威胁，随着长江流速减缨，海水倒灌的情况也逐渐严重起来。近两年来，全岛春季有两个多月出现了被海水包围的新帽况，咸水入侵的威脚就抑重了。地下水位较
    中共常明县委员会
    减也不利于麦子的生长。要能够战胜可能出现特大台风及其带来的大潮讯，就要猫固环岛火堤，要能够抵抗咸水入侵，就要整顿水系，提高著泄能力增建部分永闸：.加强南北排，并开一条七十公里长的手河1要降低地下水位，改良土讓，就要普遍秤整士地，整顿
    农业是国芪经济发展的基础，粮食是基础的基础。二切劳动首先是并宜原来也是把食
    田闻低沟，特别要平整，改造好现有的十四万亩高亢地、低洼地和盐减地。这些农细基本建
    物的活有和生产作为目的”。因此，加速建该崇明陆的首要问题是商速度地发展粮食尘产。
    设立程，总共要挖八千多万土方。这些士方一方一方连接起来，可绕地球两周。在士年内特
    无产阶级文化大革命八年来，崇明县粮食生产发展速度是此较快的。今年预计粮套
    别是近五年内，能不能分期分批地挖这么多土方，以改普水土条件，这对能不能提高粮食
    总产匿将达到五亿玉干多方斤，除去新星区似外，全县三卡九万五干亩粮田，常年亩产将
    单产极其重要。毛主席指出：“牡会主义不仅从坦社会解旅了劳动者和生产资料，也解被
    达到一千三百玉十斤左有，分别些一九六六年增长百分之四十艺和百分之三玉，每年平
    了，旧杜会所无法利用的广大的自然界。”我们算了一笔张，龚今后金年中，每年平均挖一手
    均递增百分之网点八和百分之四。八年来粮食产昼大幅瘦增长的主要献质因紫，一基践
    多百万±方。如课以每个劳动方平均每天挖两点玉方诛舞，每车兵要动员十万个劳动为
    華了耕作制度。原来一年两熟，现在已逐步欧为一年三籍。粮食播种面积增了三十三万
    重作一个半，这样的正作建，比过去八年每年平均挖的土方要增加一半，当然是艰区的。
    苗，复种指数在一九六六年百分之三育的基上增知到了百分之二有四十。三是政普了
    但是，只要经过努力是可完成的。“最强大的=种生产为是革命阶级本身。”二九五八年
    生产杀件，突的是振了治水改土和安业机械化。在过去八年中，每年要挖土八百万方。
    我们动员十方天，只花多十八关就挖了七百多万土方，开出了条长达七十八公里的运
    原来占全县耕地一分之一的低连地，高元地经过初步平氅沿理己能修莜到水卓轮作。电
    河，改普了水利，为实现≡熟制侧置了条件。现在，广大贫下中农的柱会主义积极性更加减
    力灌溉的面积哥从一九六六年的百分之四十，扩大到现在的百分之八十议上。机面积
    张了，他徊说：“缩小脚跨不出大步，守旧龚夺不到高产，”为了改变崇明岛面酿，有些先进的
    已从九六六年的百分之十以下，黄大到现奋的运首分之龙十。生猪饲养量已接近一亩地
    单位已经在那里动手了，近儿年来，大新公社八夫队广大群众干部，在胸轿法志学大寒，
    一头猪，增加了夫量的有机质肥料。所有这些，都对实行三熟幟、提高单位面积产量起了很
    善把八队重安排”的哉斗耳身骏舞下，抓紧冬春兴修水和，结合农忙平整土地，奋娘六年，
    大作用。此外，我祈还陆实显荒滩，节大了粮宙四万多亩，这也是粮食瑙产的个因素。
    基本上实班了“士地园田化条头标准化，水利河网化。全夫队液食由一九六九年钓
    设近我付和全县疗大人民一起，正在讨论制可一九七五至一九外五年的半年农业发
    干四百冬八斤提高到一手七有希左右，棉花亩产由九六九年的一百四卡斤提高到
    展规划。今后的十年，在粮食产登基数已经达到较高水平的前提下，能不能壁续大隔度地
    百八十斤车有。因此，其要坚尖信任人民群众的力通，认真贯彻农田水利基本垂设“小型
    增产？名观上的因难确实有，三热制已经全面实那复种指鼓已接运了他和太围荒难
    为主配套为主、社队自办为主？的方斜，大为治水文士经过+十年的艰苦奋斗，成一定能兽
    今后主要由市瓜国营衣场去进行，对县社来说，这方面也没有多大力了。因此，要在今
    普进改变自然条件实现百日无雨不柏旱，梁雨七寸不受洪，使粮食巢产普遍得到提高。
    73

==========第38页==========
    土、肥、水种、密、保、管、工“八宇宪法”，概括了农亚生产各种自然条件之间的联系，
    平均提留的公积金约一千六百元。随着农副业生产的增长，积累率将进兰步提高。但增
    是缺不司的。灰崇明岛，的自然条件来看，除了术、主以外，种子的矛盾也相当突出。种子
    产和带约是矛盾的统一，“节约是杜会主义经济的基本原则之一”。当前浓本普遍偏高。茹
    也是二个料分重要的自然条件。毛主席说：“有了优良品种，即不增加劳动力、肥科，也可
    果把衣本下降到平均占农业收入的百分之三士，每个生产队平均每年就可以增加积累六
    获得镶多收成。”：现在，崇明县有分之五十以上的粮食种子已经采用了优良品种。这是
    百多元。如果把农本降到百分之二十五，则每一个生产队每年平均提留的积裹将比现在翻
    交化夫耋御跳年中单产提高的文一个重要原因。但是，总的来看，我们培育和推广良种的
    番。根据一些先进社、队的经验，这是可以做到的。各生产队达到这样的积累求平，生
    正作还是一个薄病环节。占播种面积的百分之五十的元麦品种，据六、七十岁的老农反映，
    产队所需要的小型农业机械在十年内是可以陆续配齐的。关键是要坚决实行锁俭办社，
    还是欧他俯祖辈手单传下来的。这种品种的产量很低；老农都叫它“老祖宗品种。我们
    认真搞好经济核算，使积累逐年增加，使有限的资金真正用到实现农业机械化和农田基本
    后季稻单产在全市是最低的，原因就是很大一部分仍在采用一种产量稳而不高、外县已逐
    建设等扩大再生产方面去。大中型农机具的添置，通过有计划地发展社、队工业，壮失社
    渐淘汰的品种，人们叫笔“老秀才”。这一类“老祖宗”、“老秀才”品种，现在大约还占播种
    队两级集体经济也可以逐步解决，并且有力量支援比较穷的生产队。堡镇公社社、队工业
    面积的兰分之一。这就可以看出问题的严重性了。不过，它也反过来说明种子问题上的
    近几年来积累的资金，由于基本上用来支援农业，特别是用来支援农业机械化，结果，使整
    潜是很大的。只要认真培育和推广良种，莓季作物单产提高一、二百斤不是很摊的。
    个公社购置了各种农机达一干多台，为文化大革命前十七年购置的农机的总和三蓓以站
    过去，在培育和推广良种上进度不快，同我们爵守成规、求稳怕闯、吃现成饭的思想有很大
    随着农业机械化的发展，全公社粮食产量九七三年此一九六五年增长百分之四卡一以
    的关素。人民公社集体经济为培育和推广良种提供了十分有利的条件，群众对于改良种
    上。堡镇公社可以做到，其他公社创造必要的条件也是可以做到的。杜、队工业实行亦正
    子的愿望也很迫切，但是，有利条待是不会自发地发生作用的，是要人们去利用的。只要我
    亦浓，职工平时做工，衣花务农，不致影响疼业生产第一线的劳动力，也不增加国家的商品
    们被滁保守思想，充分利用这些有利条件，贯彻群众路线，坚持种子工作“四自一辅”的方
    粮和工资基金等的爱出应该而且也有条件有计划地发展，使它在农业机械化过程中起到
    锇，县办好良种场，公社、犬队生产秋各级分别建立健全种子场、种子队、种子田，是能够
    生力军的作用。·
    在较短的时间内，改变当前那种从外地进多，本地自育少：品种混杂，摸不透种子脾气，
    粮食是全局性的东西，必领抓住不放。`“然而全局性的东西，不能脱离局部而独立：全
    往往道成低产失收的状况的。在广远深入开展的群众性的科学实验运动申，要在三，五年
    局是由它的一切局部构成的。”要把农业特别是粮食摘上去，还要积极发展林、收，副、渔各
    丙，首先培育世一批早稻亩产一手三有扉、后季稻和玉米亩产干斤、三麦亩产然有的优
    业，为衣业生产改良气侯、保持水土、增加肥料、提供资金。努力发展林、牧、副、渔各业，不
    良品种，大力推广。并且把眼光菠得更远一点，着手培育八十年代、九十年代的新品种。在
    但是发展社会主义农业的需要，而且社会主义工业和整个国民经济的发展，也迫切要求我
    抓好主、水、种的同时，大力增积自然肥料，加强植物傑护等工作，全面贯彻“八字宪法”，这
    们既提供越来越多的商品粮，'又提供越来越多的其他农副产品。毛主席提出的“以粮为
    样必将使粮食单产提商到一个新的求平。
    纲，全面发展的方针，为我树指出了方向。我们必须遵照这个方针，统筹兼顾，适当安排，
    要不断地提高同自然作斗争的能办加速改变自然条件，从而不断地提高农业劳动生
    使农林、牧、副渔各业相互促进，共同发展。
    产率，粮本的出降在于实现农业机械化。毛主席曾经在一九五玉年指出：“由于我国的经
    客观条件是具备的。，崇明岳不仪内河水面有四万多寅可以养鱼，而且还有长江和海
    济条件，技米改革的时间，比较社会改革的时间，会要长一些。估计在全国范围内基奉上
    洋的广阅水面可以捕捞，发展渔业潜为是很头的。岛上漫长的江堤和夫片新涨的滩地，为
    完成农亚方面的技术改革，大概德要四个至玉介五车计划，即三十车至三十五年的时间。
    植树造林提供矿卡昼的基地6充分利用这个广大的自然界，只有在社会主义社会才有可
    全党必须为了这个伟大任务的实现而查斗。”崇明牌广犬药下伸农遵照毛主席的教导，经
    能。文化大革命以来，我们依靠天民公赶集陈经济，在以粮为纳的前提下，努力开展多种
    过十九年的落，现在已在全县范圃内基本上实现子耕粑排灌、脱粒、椎保、农副产鼎圳
    经营，使琳、牧副、渔脊业都有了较大的发展，取得了一定的成线。但是秋挖棉海上的自
    工等机械彬和半机械化。但是全县农业桃械化的水平还不适应农业发展的要求。大中型
    然發返来说，还是很不秘的。现在全县树木不过一干万棵，每人平均不到二十裸，生猪饲
    拖拉机平均一个犬铁不到一台，手扶拖拉机平均三介生产队才有一台。特别是在警抢”“
    养昼还没有达到一亩一头内河可以养鱼的水面还有有分之网卡左没有利用，已养鱼的
    三秋”等大忙季节，收、种，管和浓田基本建设同时动手，大量农活靠人办，往往顾了东头，
    水面产量也很低，特别是到长江海洋辅捞的机动渔船很少，水产品的产基很低。农业和其
    丢了西头，耽误了季节。
    他各业特别是渔业、林业相比，使人有一条腿长一条腿短容感。这些是间我们这个祖国第
    没有衣机想农机，有了农机买不起。这是不李社队在发展农业机械化进程束的二
    三夫岛极不相称纯。主要的填因是我何思想上的附面性，不重视调节国民经济各部门之
    突出序循。是等、敬要”，向上神手，还是坚持自己动手，自力更生？事实上等，靠要不但是错误的，而且也是不现实的。实现农业机椒化的资含，主要产该依靠人民公杜
    间的比例关系。前几年，我们对发展粮食和多种经营之间的矛盾的一面看得较多而对它们之间相互促进的一面看得不铭。其实，林收，的、渔各业不发展，也要直接间接地影府
    三级架体孕济的积果。现在，各生产队平均公共积累率在百分之平左右，个金产队每年
    粮食产宜的提高。在今后前十年中，除了夫力实现一亩地一头半指外，一定要使多种经
    74。
    ・75

==========第39页==========
    营全面发展起来。特别要根据崇明岛的特点使渔业和林亚有一个较大的发展。休对渔
    开，社会主义教育运动的深入并展，击退子资产阶级的猖延进攻，巩固和发展了人民公社
    业生产的落后状况，首先要爱动群众，大打渔业翻身仗，真正艳所有公社、大队、生产队集
    集体所有制，生产文迅速增长。一九六四年粮食亩产跨过了《纲要》，达到九百等七斤。无
    恭的功量都调动遍来。每个公社建立一个专亚的渔业大队，逐步实现渔船机动化，捕鱼方
    产阶级文化大革命摧毁了以刘少奇、林能为头子的两不资产阶级司令部，极犬地激发予广
    法现代獯。海洋机动渔船发展到四有对，长征机动渔船发展到五衔条；内河水面凡可以养
    大群获大干社会主义的积极性，促进了粮食产量的不断增长，又达到了目前一干四首多斥
    鱼和越养水生作物的都全部利用起来，力争全县鱼、虾，蟹、紫菜等水产品的总产量，在现
    的水平。这二十五年的历程说明，在路线、政策比较正确的条件下，抓了革命，生产就发
    有的基甜上，到一九八⊙年成十倍、到一九八五年成二十倍地增长，并相应搞好渔品加工
    展；在受到错误路线干扰的条件下，放松了抓革命，生产就下降。这就告诉我们，今后要
    和冷曦等玉作，使崇明燕其正城为上海市的一个渔业基地。林业要依靠县、社、队各级的
    把粮食生产搞上去，单靠改变生产条件是不行的，必须首先抓革命，特别是抓上层建颈锁
    方盘，艳环岛大堤、江边荒滩以及河边、路旁一切可以种树的地方都逐步绿化起来。国营
    域的革命。
    林场在现有四干多亩的基础上，通过围垦扩夫到万亩左右。同时，发动家家户户在宅前屋
    “政治是经济的集中表现。”社会主义上层建筑对杜会主经济的发展，有国类的能动
    后种附神树。争取到一九八五年，做到用材基本自给，使崇明岛成为长江川的一个名副
    作用。但是，我们的上层建筑，还是不完善的。这些不完善的部分，又对社会主义经济的
    其实的绿洲。饲养鸡鸭牛羊，养蜂养蚕，种植蘑菇、药材，编织杞柳、稻草，芦苇制品等副业
    发展，起着严重的阻碍作用。运用六分为三的观点，指导上层建筑领域的華，始终是夫
    也要积极发展，并且按照党的故策鼓赶员搞好家庭副业。只要加强领导，实现多种经营，
    办粮食、办亦好粮食的基本保证。经过无产阶级文化犬革命，崇明县的上层建筑有了很头的
    定能整促进粮食生产的发展，而决不会妨得粮食生产的发展。
    改普，因而对农业生产的发展和人民公社集体经济的巩固，发挥了很大的促进作用但是，
    为了加速农业的发展，大力增产粮食，要求县的地方工业、交通运输业、商业和文教卫
    能不能说，县的上层建筑已经很完善了呢？还不能那样说。就是在批琳整风过程中即
    生事亚也有一个相应的发展。今年，全县三分之一的水稻种楂面积包实现了插秧机械化。要全部实现插秧机械化，还箫要大盛的插秧机。有了插秧机，同手工找秧的矛盾突出了，
    一九七一年到一九七三年，我们县的粮食产址还曾经出现一九七一年高、一九七三年谁。
    又稀要试制雅广拔秋机，以及耘耥机、乐沟机等等。·这就要积极发展衣机工业。但是目
    一九光盒年减这样的高一低一高状说。中九七二年为什么低？粮本原因武是由手县
    前县获机广的设备、动力还此较低，电力也产垂不是。这就需要相应发展农机工亚和电为
    委放松了党的基本路线教育，放松了对资本主义势为的进攻，句话，放松了抓两阶级
    工业。要发展渔业，就要相诚发展造船士业。工业离木开钢，也要相应发展一些钢铁卫
    两条道路、两条路线的斗争。一九七二年全县粮食产址下降，但是，有的公社如陈镇公社却
    业。崇明是一个岛，遇到夫风同上海市区和其他地方的水上交通，就要中断。根据这个特
    大幅度增产，这又是什么原因呢？陈镇公社有四个大队的资本主义倾向是相当严重的由
    点，尽可能地提高农用生产资料的自给率就很迫切。当然，围绕着衣业的发展而相应带来
    手公社党季主动组织力量，打退了资本主义势力的进政，一九七一年全公社就增产了粮食
    的各行各业的发展，首先要挖掘现有的劳动潜丸、设备潜力和资金潜力，提膏劳动生产率、
    近一百方斤，而四个原来资本主义倾向严重的大队竟增产了五十方斤。环事变成了好華
    设备利用率和资金周转率，“用较少的钱苏较多的事”。在这一方面，潜力还是很大的。即
    这些事实，都从正反两个方面证明：“惠想上政治土的路线正确与香是决定÷切的。”只有
    使要增春一些必要的劳动力和越省、资金，天量的也应该通过发挥人民公社三象集体经济
    抓革命，坚持毛主席的革命路线，才能促生产。如果背离毛主席的革命路线，不用二一分为
    的谐为来解铁。总之基本的原则是艰苦奋斗自方更生：主要依靠尝明岛太民的红心和
    三的观点指导上层建筑领城的革命使上层建筑逐步完普起来，再好的规划也只能停留在
    双手创造崇明岛的光辉的未来。
    纸上，不能变为现实。，我们要学习背阳县委，狠抓县社、队各级领导斑子的革命化，使备
    我付分桥了崇明县的峰然资源和发展生产的潜力，深深感到今后十年使粮食度继继
    皱的领导权真正些提在受克恩主义者和贫下中农手里。在各级领导进子中，县委是关
    缕保持过去人年的递增率增长，是能够做到的。按照这样的速度，粮食将年唐产每年严封
    把县委建设成为一个老，中青三结合的、革命化的朝气蓬勒的领导班子，普及、深入、持
    将增加一百罪左有，到+无八五年全县达到三手二百斤至二千四直斤的可能性是存在的
    久地开展批林批孔运动稿好上层建筑领的革命，树立革命化的作风，坚持深入基层，联
    毛主席说，“革命茄生产即能解决吃饭问题”，基命能政变一”。：回顺崇明署升至
    系群众，坚持参帅集体生产劳动，抓好典型，以点带面，深入并展农业学大塞的群众运动
    一步一个脚印，衣业发展的规翅是一定能够实现的。
    年来所走过的道路，也正明了这个茸理。一九四九年，广大农民还处在封建生产关系束缚之下，那时全县粮食常车每产以有二百三十多斤。经进土地改革运动，改变了封建生亮
    我门的远县规划，是在无产阶级文化大革命和排林推形运动的争中形成的这个规
    系，一九运二年就跳跃到玉百一十八斤，溺了一备少生。在合作化基础上，一并五八年实
    划地只有在斗争中才能实现。不付出艰苦的努力，不进行反复的斗争，就想政变尝明路的
    现了人民公社化，社会主义劳动群众染体所有制进一步完善，这年常茱亩产文生升到六
    面貌，这种想法，其是紂想。但是，“杜会的财奢是工人衣民和劳动知识分子自己创逍的
    百七十八示。但是，在一九五九年以后的三年内出于刘少奇修定上义路线的年书，资米
    只要这些人第擅了自园的命运，又有一条马克理列宁主义的路我，养是回避向题，而是用
    主义顶向泛巡起来，竞使全县粮食亩广下降到玉行诉左右党的八通十中全会的胜利百
    职极的态度去解决问睡，任何人间的困难稳是可以解天的。”在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们尝明岛上全体人民一定帕够在大风大浪中胜利助进！
    76
    a77

==========第40页==========
    四圈器餐
    琦有些光火了，申斥说，“年背后生，抓功夫多学孔击老道是正经，贪玩自弃可真波出息王安石点头敷衍一句：“谢大人教诲。”心里却感到既好气文好笑。
    自北宋以来，中国封建社会进入后期阶段。宋王朝维护大地主阶级利益的国策，激化
    王安后传
    了阶级矛盾。大地主官僚恣意兼并土地，全国百分之七十以上的土地被他们翻占。啼饥号寒的农民僵扑于地，官吏们却仍然拿着鞭子逼交粗税。.北方的契丹、西北的党项等族的统治者不断向中原侵犯。北宋统治者采取屈膝投降政策，每年向侵略者交纳儿十厅两银
    曹思峰
    ·钟功伟
    子。封建统治者对内实行高压统治，对外妥协投降。劳动人民身要双重压迫，无以为生纷起反抗。卓在北宋初，四川就爆发了主小波、李顺领导的农民起义，这以后衣民燕义连续不断，“一年多似一年，一伙强似一伙”。北宋王朝面临着产重的危机。
    文一方
    公元一○四七年，王安石改任鄞县的知县。沿着大运河，从京城汴梁到浙江的千里旅程中，他看到的是“日射地穿千里赤，风吹沙度满城黄”的旱灾景象。满目是百姓逃荒要
    玉安右，字介甫，江西临川人，一Q一年生手一个叫王益的小官吏家里。王益当时
    饭、卖儿鬻女、投河自尽的惨象。萧赛秋风吹拂着屹立在船实的主安石，帆船乘风被浪前
    任临江军判官。临江附近，有请清的赣水，高耸入云的玉华山，主安石的童年时代，就在这
    进，两岸壮丽的河山与“积贷积弱”的国势形成尖锐的对比，给子主安石以强烈的刺激。他
    青山绿水的环抱中度过。王安有年幼好学，很早便和他的两个哥哥一起攻读“四书五经”，
    不胜悲愤哼！火耕又见无遗种，肉食何妨有厚颤正是那批达官显人即所谓“肉食者
    这是米朝读书人大仕做官的进身之阶。可是，王安石除了读这些书以外，也读诸子百家、
    们穷奢极欲造成的人祸，才加剧着赤地竿里的天灾。
    小说辞史，唐诗米词，甚至医书、在艺、天文、地理，无不涉猎。特别打动他的心弦的是《史
    “越山长青水长白，越人长家山水国。”跨江负海的鄞县，山明水秀，物产富饶，人民勒
    记》、《议书》等更书中的法家人物，兼新秦制的商鞅，开创汉朝的刘邦，舌战群儒的桑私羊，
    劳。但由于封建统治者只顾盘剥，不修水利，年深日久，造成的是河床淤塞，水堰破坏，宰
    奋笔疾书《封建论》的柳宗元…这些栩栩如生的法家人物的群象，曾如此地震撼着王安
    进不断。玉安石来到鄞县，顾不得长途跋涉的辛苦，摊开笔砚，立即给上司写了一封信：“方
    石幼小的心灵，冲击和涤荡着他头脑中四书玉经陈腐说教的影响。
    今之所以穷空，不独费出之无节，又失所以生财之道故也。”今关国穷民困，不但是由于少
    主益是个地方小官，经常走南闯北，在各地做州县官。这使主安右在二十岁以前就到
    数人挥霍元度，而且也油于不事生产，使生财之道大成问题。犬官你们铭谓“民之父母”
    过长江下游的江宁，扬州，.粤江流域的韶州，黄河流域的京城汴藥等地。他不但读了万卷
    实则鱼肉百姓，榨取民脂民苻，这就是“东南机馑如此”的根源。王安石林着改革政治的遮
    书，也行了干里路，了解到各地的疯俗人情，知道了一些人民的痛苦和要求。他对官僚豪
    望，决心从鄞县做起。他率领獠属们从县城出发，经万灵乡，入育王山，到东海边，再至芦
    绅，大地圭富商对中小地主的倾轧和对农民的欺凌，越见得多就越看不惯。“丰年不饱食，水旱尚何有”的悲槮境况，常使主安有清夜扣心自间，”产生了“何尝敢安枕的心境。从膏
    江，女乘船到洪水湾，止是于桃源、脊道，行程北有里，前后十三天，行经十四乡。他调在了全县的水利，把圭要精为用在修建堤趣驶塘的水利工程上。长期苦于水灾害的部县人
    年时代起，手安有就不把“神圣“的孔孟戴在眼里，“此时少壮自负犇，意气气月争光莲。”子是文章领自轻”，“肯言孔孟犹寒饥”。年背的主安荷就这样地以萄视孔孟的姿态，捋发
    民，“无老壮稚少网，都踊跃参珈了水利工程的兴修。能们迅速疏通了淤塞的川渠，凿开了
    了自己的个人抱奥。
    阻挡水流的山石，城轻了水阜灾害。主安有文实行了“贷谷于民立息以偿”的措施使获
    二十二岁那年，主安石考中迸土，菽派到准南当判官，王安看每天公事完巢，都要出
    苦农民免于遭奖大地主的高利盘剥。三年后，趣县的面貌有所改变，上下远近都知道鄞县有=个我萃群的能更主安有。
    诸子百豪来挑灯夜读。书房里的青灯，常常是通宵达旦。，往往东方破晓，天竹起床了他才扑地吹灭灯火，伏在书案上行个查睡。临到赴镭时浅验都来不及洗，武刻匆匆赶去。当
    都县章年的奋斗，坚定子主安有的信心，也打下了他以后实行变法的思想和实践的基
    时的上司韩琦，是个迁腐的老官低。这一天，他嵌在等在衔门白，打趣着玉主安有那双布满
    础。
    血丝的眼，干咳一声，“哎1诈晚上可是贴博造饮来着王安石一声不吭，进有理他，韩
    一©四九年，玉姜石奉命人京师。自怜湖海年隔，又作尘沙万里行：”年青的被革家王安石，杯着天真的撞换，运开步伐，在自己的道路上前进。

==========第41页==========
    三)
    奏书反反复复读了数遍，卿的治国大计讲得十芬箱妙。联很想听听具体的办法，稽主卿详而谈之。于是；王安石讲了自已多年来的各项被革设想。神宗边听边点头，抚掌犬喜：
    是乎多年的时间过去了。主安石从一个普通的县衔竹的小吏，历任舒州通判、常州知
    “好，好，卿之言如若实现，大宋强盛有日！王卿，望你尽力辅朕，咱们同奔这条大道”这以
    府、延东刑狱提点，升为瀚林学士。他在政治上已经成长为一个有鲜明的尊法反裾倾向的
    后，神宗对王安石真是如鱼得水，十分亲密，常常在迩英殿讲读以后，把主安右单蕴留下，
    该革家。他想模仿管仲、子产、商鞅等人，凭借皇帝的权力，冲破大地主阶级“不知变”的流
    一边喝茶，一边商讨变法大计。
    俗，实行自上而下的改革。
    王安石一日侍讲，神宗说：“唐太宗得了魏征，刘先主用了诸葛竞，才犬有作为，可楷这
    O五承年，在中小地丰阶级一片要求改革的呼声中，王安石等了若名的《上仁宗皇
    两人都是世上罕见的人才，是很难遇到的啊：中主安石说：“这两个人并没有什么了不起以
    帝言事书》。在这篇洋洋万言的上书中，主委有措词激烈地批评北宋统治者一味量守成
    天下之大，怎怕没有人才？使人担心的是，贤君若为小人豢蔽，那就糟了。”主安有的藏虑
    规，使得宋朝“内则不能无以社稷为忧，外则不能无畏于夷敌，天下之财日以困穷，而风俗、
    不是多余的。以大地主大官僚为骨干的顽固派，从仁宗到英宗的儿十年中一直大权在握
    目以衰环。他指出，宋朝所以“积簧积期，就是因为“因循守旧”，不知“变更天下之弊
    盘根错节，上下勾结，千方百计地维护自已的既得利益。他们的头子司乌光，字君实，是个
    法。国家要强盛，必须实行改革要实行改華，必须任用中小地主阶级“知法度”的4有志
    极端顽国保守的大儒。，兰朝元老韩琦前宰相富弱，两度为相的文彦博，是这个集团的干
    之半”要斥那些“不恤国事、同俗自媚”的朽宜吏。他用“汉之张角三十六方同日而起、
    将。以主安石为代表的中小地主阶级革新派鱼然也有一批人，但出身都比较低微，长期每
    唐之冀巢横行天下的历史告诉来仁宗，小心通得人民造反，丧失天下。他糠衡陈词，要
    下毁官吏，资历不深，地位不减，权力也不犬。要变法将会碰到不少国难。
    仁宗“立法度变衰坏之裕°，变法图强，改复更革”。
    宋神宗支持了主安有。一O六九年，他不守旧派官徐的反对，觳然任命主安石为右
    当时的宋朝最旄统治者宋仁宗，是个“仰畏天，俯艘人的儒家。.他一听到“变响“革
    谏议大夫、参知政事。翌年，又拜他为相。朝内两邈为量的对比发生了很大的变化。，主要
    购就害怕了。王安石的万言书，被他当成废纸，抛在边。朝廷的大官獠们如韩琦、管掏、
    石立即提出实行变法。一场轩然大波掀起了。新旧两派为维护本阶层的政治经漭利益，
    文享想之流，腐朽反动，设有人蜻出来支持玉安石。手安石孤华难鸣，但他并不或心，在等
    展开了一场激烈的唇枪舌剑的战斗。
    待着燕展他的政治抱负的一天。
    那一天，文德毁内百官群集，激烈的争论已经进行了很久。大殿里正回荡着王安有博
    又过去了九年。展现在一©六七年餮基的来神宗赵颈面前的，是阶级茅盾，民族茅盾
    慨激鼻的声音“我朝积贫积弱，贤者不得行道，不肖者得行羌道，变风俗，立法度；理财整
    日益激化，财政收入其益枯竭的窘迫局面。宋神宗，这位十七岁就当政的年青皇帝和他
    架全面变法，正为兮急外之事。”话脊刚落，一旁角落里浮起一个阴帕怪气的声音“臣
    的祖辈父辈们不同。他锐气十足，还在东宫当太子的时侯，他就有股子劲。他曾披上全翻
    不能同意1”这是司马光，他站由来，弃子狠狠地“哼”了一下，“变法、理财，全是设法夺民
    套甲去见他的祖母仁宗曹后：“娘娘，我穿着这刷龚甲好不？”他又通过老师了解到正委有
    与昔日桑弘羊欺脯汉武帝如出一辙他的话还没说完眷后一群应声虫嗡嗡乱润来
    的变革思想，对主安石不胜仲慕。登位后，神宗很想有一番稀为，改变米朝国势衰罗的或
    司马犬人说的是，狮咨新法、变革，臣以为主委有正如当年的桑弘羊在聚敛关之财，科
    治局面，清桃掉百年来向外族屈膝投降的奇耻大辱。.弛怀祥这个强烈的烟醒寻找有志手
    国陕民”“子白4箱而好古，述而不作，望陛下三思疠后行！”·主安有议论迂脑不晚世
    女華的官负在这种修祝下，玉安石很自然地得到了他的赏识。'
    务，为政多变，臣不能容
    ○六八年画月前一天，宋神宗被辂下令王安石直接入濺对策。神宗问王安有联
    美安有於峻地横扫他们一眼，理直气壮，犬声驳斥“要变通天下之财，孙业兼并，富国
    在官中久回弹大名，敢问当今治国，应以问为先？”毛麦有狄容回答“以制定送制为先。
    强兵，汉代就数桑弘羊诸位平具里如不作或作福，付必害怕新法”说到这里，他转阆宋
    神宗听了很产兴，点头缠许，：他价主安石写个意见给他。王安石回府后，立即向棉宗上
    神宗“国豪兴延，在此一举。唯有腐儒，才不知变。壁下矿切硬迟疑。年经的米神宗受到极
    姿折。建议改章“裹世因循未谷之弊，实行变法，他歧励神宗“大有为之时，正在今
    大鼓彝，他餐然起起朱笔彩变法的奏垂批下去，然后站起来庄重地问百宜宜布，“联立意变法举新，耶起全回须行新法，望卿$养心协力“以司马光为首的预国派官僚象木头犯
    第一天神宗不损着炎折，兴致勃勃地召元王安右，说，”昨挽上。联一夜没睡，把卿的
    地站在那里，一声不吨果若术鸡。
    不朝的钟鼓声响了。玉委有整理朝服充满箱心地从大殿中出来。守相派宜旅们拉长

==========第42页==========
    ・の
    着脸，拖着笨重的脚步在后面跟着。他们中的个厚着脸皮跑向主安右，扯住他的袖
    “陛下，祖宗法制都在，可不能改弦更张啊，否则必定会失天下心呢1”神宗知道他说的“关
    手：年皇上正倚重犬人恢张尧舜圣道，您这样以利为先，怕辜负朝臣的期望吧！”王安石坚
    下心其实就是他们这伙大地主大官僚的心，于是回答：改革制度，对士大夫诚然不利，然
    定地回叠为国家眷谋利，正是圣道！”走在最后的是垂头丧气的司马光。宋神宗在当时
    而对百姓有何不便呢？”文彦博唾沫四溅地说，“我大宋王朝是为士大夫治天下的，不是给
    曾喊他回来，对他谆谆劝导，“卿是本朝元老，望与安石携手，为变法出力！”“与王安石携
    肓姓治天下的！”文彦博、韩琦、富弱等人结城了以司马光为头子的死党，他们咬芽切齿，蜂
    手：司马光冷笑一声，从牙缝里进出一句恶狠狠的话：“臣与安石犹冰炭不可共器，寒鲁
    拥而起，有的攻击王安石“尚法令则称商鞅，言财利则背孟轲”，有的咒骂主安有“璨管
    不可同时”
    (仲)、商（鞅）权诈之术”，“任偏见而立新议”。这伙儒家之徒自以为得计，他们要象孔途杀
    冰炭不可共器，寒暑不可同时”，司马光这句咬牙切齿的话，从反面正明了王安右同
    少正卯，秦惠王杀商鞅那样，梅把王安石置之死地而后快。
    他徊这伙大地主固派思想政治路线上的尖锐对立。它首先表现为“荆公新学”与反动理
    面临这群孔门恶狗的狂吠声，王安石神定气闲，巍然不动。他要求宋神宗认真学亨
    学的并争。玉安石为了替变法制造理论根据，吸收法家思想创立了一个新学派，因为他后
    “商鞅所以精耕战之法”，'还挥笔写下了内箍着法家思想光辉的诗篇《商鞅》：自古盛民卷
    来被封为荆国公，故称为“荆公新学”。变法期间，他下令“先徭传注一切废不用”，“黜春
    信诚，一语为重百金轻。今人未可非商鞅，商鞅能令政必行。”这首诗表达了主安有对腐家
    秋之事”。他用自已的观点，解释儒家的经典《诗》、《书》《周礼》，写成《三经新义》一书作
    之徒的无比蔑视和对商鞅的减度赞扬，更饱含着他作为法家路线继承者和捍卫者的强烈
    为普时天下士生的必读教材，以犬不敬的态度回“敬”了孔孟之道，为变法制造奥论。这
    自燕感。述早在青年时期当地方官时，主安石就已树立了用法治打击大地主意强的法家
    场争：十分尖锐，它是封建杜会中长期进行的儒法斗争的继续。
    思想：“兼并为奸回，奸回法有诛1”兼并就是犯罪，就该打击镇压。实行变法，打击大地主
    :徇吗光一伙薄固派，是孔击之道的忠实信徒。，他们把主安石的新学、新法视为洪水猛
    發强的兼并势力，一天也不能等待了。商鞅变法是那样勇敢，主安石也要顶撞一下大地主
    普，把与主安有的斗争看戚是捍卫儒家传统与自己切身利益的斗争，一个个都象被刨了祖
    犬官僚。在法家思想指导下，一场以反兼并为中心的变法运动轰委烈烈开展了。
    似地跳出来进行反扑。一天清晨，司马光捧着几函儒家经典去迩英殿给神宗上课。拐
    神破大地主大官僚的重重阻挠，王安石首先建立变法机构一制置三司条例司，“议
    过学个弯，他看见前面弯腰曲背地走着一个老头，正是自已的死党吕海，便赶上去打招呼：
    变旧法，以通天下之利”。他大胆起用和提拔了一批拥护新法、有朝气、有才干的中小地主
    “耳夫人，今天您给皇上讲什么经”盘海的左手十分心虚地按在肚子上，柚子里豉藏的不
    阶级人才，把他们安置在各级政府机构中。依靠这批人，他提出了一整套反兼并、打击大
    知旅着啥。他抬头一看是司马光，心里才一块石头落地，扬扬抽子：“嘿、嘿，今天不进课
    地主的理财措施，力图调整地主阶级内部对地租剥削的分配比例，。调整封建主义的生产
    啦，釉子里笼着的是弹文，列了十夫罪状，弹劾王安右！”司马光看见昌海这么卖力，不觉心
    关系。在主安右领导下，“农亩水利、青苗、均输、保甲、免役、市易、保马、方田诸役，相继
    头一喜，脸上却忙佯装惊异：“呦，称好夫胆满翻大臣都夸他能干，皇上担他看得命根一样
    并兴“。实施“农田水利法”的结果，从熙宁三年到八年，全国修建了一方多处水利工程，可
    重你还要弹动吕海急了，他哚着脚酸着“君实，你我兄弟还不讲老实话，主安石变
    灌耕地主手六首方亩。“背苗法”是在青苗不接之际，由政府向衣民贷放俄粮，收获拟后
    送就是要整咱们的大户人家，这小子连孔夫子随《春秋》都敢骂为断烂朝报'，简直就是少
    再归还或府，抵制了大地主对浓民的高利贷剥。他还提出“舞役法”和“方由均秘法”，便
    正刚，该干列方刚卿干为万删1：这一囊不要紧，你得司马光赶馆拉他到僻静处鬼鬼祟攀
    原来享受免役特权的森绅，官更、盒商都得出钱锄役，如当时河南府就下令北宋元老盒藏
    商鱼了好半天。
    出“助役钱”。季港前，北宋“富者财产满布州域，贫者困穷不免于沟蜜”，本仪使社会阶级
    那天，甚海把弹文递上去，神宗看都没看完就扔还给他。马光向昌海使使眼色
    亲盾目趋加剧，而耳缩小了赋税的来源，起国家的财政危机。变法中，玉委看组实类力
    海便扑通地脆下，“秤碎”连声礢头}提曲要回家免职养老，妄图以此要挟神条，通车安有
    挨州挨县丈量土地，挖出了被夫地主瞒产漏税的凡方亩生地。这场封建杜会后期规横最
    同离职。但是，他们的主意打错了。主李有当时正好在场，一眼便识破敢天的明谋诡
    大的变法，在一定程度上起了打击夫地主豪强的作用促进立当时华产的发展。在对间
    计，他大义篡然地对神宗说：“陛下，巨卓就以身许国，只要毯对变法事业坚定，臣鱼不会引迹自嫌。日大人要走请便”玉安有光明磊落坚定自若的态度鼓舞了宋神宗，神宗毫禾藤
    题上，主安香坚持法家爱每主义路线，追责了犬地主投降派“偷安与受铃”的卖国主张，售
    港地不令把日海赶出了朝廷。
    用法家沈括和名将主静、宗灣等人抗击侵略收回了故西玻圾隶主贵族霸皆的河湟等地区
    目海滚了蛋。二朝元老，格宿使文彦博又找神宗纠组不清。他气急败环地对神宗说
    的大片失地，并在边境上建造子一批堡寨，间了许多城堡。北宋玉朝初步聪了积金积弱”的困境，善时出现了兴盛的局面。
    82

==========第43页==========
    又是兰个新每到子。儿董们在大街小巷鹅笑着；.一申串舰炮“劈里啪啦”震天响。，春
    曹太后，高太后也整天围着神宗哭闹。他们大骂主安有变法扰乱了天下罪大恶极。.那些
    凤把暖气吹进了全家谷饮的屠苏酒里，阳光下千家万户都贴出了新的门神…在这喜气
    变法派内部的投机分子在大地主顽固派威胁拉搅下，世纷纷倒戈，攻击王安有。道学家
    洋洋的除间希新的节日里，主安右抑制不住由于斗争的初步胜利而导致的喜悦，他欣然命
    颢力劝王安石不要做“逆人情之事°。苏轼不仅把王安石痛骂一顿，还借政击商鞅“不巅人
    笔，写了÷首七绝：“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏，干门万产噬幢日，总把新桃换旧
    言”，4旋重而亡”，含沙射影地暗示主安石“创法新奇”的改革不会有好下场。各种发对的
    符。”新法，合似那除旧岁的操竹，爬散了稀家保守倒退的妖纸，“新桃已经贴出去啦！
    意见劈头盖脑地向神宗、王安石袭来。
    就在这时，司马光磨墨蘸笔，写了一封长达三千多字的《与主介甫书》，信中给主安有
    (三)
    加上了“侵官、生事、征利、拒谏”四项罪名。他会儿破口大骂新法“尽变祖宗之法产，弄得人人“纷纷扰扰，莫安其居”，一会儿苦苦衰求：“今日我们的安危都系在你身上，只要你一
    天地主大官僚在王安有变法中受到了沉重的打击，那里肯善罢甘休。他们跟着司马
    句话，我们就得救了，你怎么这样忍心不可怜可伶我们晚？”文是桐吓威胁，文是肆躬遍藤，
    光的指挥捧转，举起了家的破旗，干方百计要把主安石的“新桃”撕下来，把自己的那张
    做张做智，：丑态百出。王安石没睬他，只简单地回了一张收条。过了儿天，玉安有收
    旧符”重新贴上去。
    到他的一封信，还是老一套。王安有忍无可忍，傘起毛笔，一气时成三百多字的复信即
    宁天，宋神宗急急忙忙地把王安石请去，问他：“卿最近可曾听到三不足'这句话吗？”
    《答司马谦议书》。信中逐条批驳了司鸟光妄的四项罪名：“要命于人主，议法度而修之
    没听说。嘻，朕也是刚听到的，外头风传如今朝廷说过天变不足畏，人言不足恤，祖宗
    于朝廷，以授之于有司，不为侵营举先主之或，以兴利除弊不为生事；为天下理财，杀
    之法不定宇：，称说咱们哪有这么厉害？！”王安石一听神宗揽的话，就知道这又是荻固分子
    为征利辟邪说，难主人，不为拒谏。”王安石横怒羯发了徭家预固派不恤国事、荷且衔
    编造出来给自己栽赃的。不过这几何话倒是让他们说对了。他从容地微微一笑，“陛下不必为此须恼。这‘岂术是：并没有错。只要咱们干的合乎正道，怕附么流言蜚语至于
    安、固守孔孟之道的丑恶嘴脸，断然拒绝矿司马光废除变法的无理要求，新钉截铁地表
    想宗之法不足守，那更是理所当然。有作为的皇帝往往儿次三番修订自已制的法制，要是
    示要把新法推行到底。鉴于颜固派盘踞的台谏机构成了破坏新法的主要据点，主安石果
    他让子环世世代代蜜守成规，那祖宗为什么要屡恢变更制度呢？神宗一听有理，便呵呵地
    断地改组了台谏，撤了一批廊阎分子的职，并通迫司马光离开了中央，同时扩大了革新派
    笑起来了，“照卿这么一说是该三不皂了，
    的阵营。
    夫地主预固派头子司马光对主安石变法可说是恨这入骨了。他每次向神宗讲课，总
    ⑨七四年，河北大旱，一连九个月没有下雨。宋神宗急得斃关唉声叹气。司马光霜
    是淡吉论今，竭为宣传“祖宗之法不可变”的道理。这一天，他又在迩英癜里摇类晃脑地
    到蜘疵槲盘，赶忙找到宋神宗，说“壁下，此乃新法得罪上天斯礅也6，僭关之分，必得天
    胡诌开了：“要是让三代之君号者禹汤文武之法不变，那么，三代盛世至今还是长存不败
    灾”谁敢违抗天命必得天刑”有一介叫郑侠的儒家之徒，挖空心思地伪造了÷幅《流民
    两！历史上，变法变法，变到后来不是弄得态赋满天下，便是帝业衰亡，祖宗之法不能变
    图》，强献宋神宗，说：“这都是变法道成的慘象，锁陛下着看。陛下如罢新法，斥退主多
    呵”神宗问：“那么今日王安石变法呢？”司乌光见神宗间到王安有变法，也就胺了一唐，
    有，十旧之内如不下雨，谓斩三的头”神宗接他瑰得一征一桩的，一夜没睡着觉。
    说。“壁下，季安有变法，士大夫沸鹅，老百姓黯动天夺偕您。壁怎能同他共洽天呢
    剂时，桑云压城城欲摧。要坚持变港，必须要冲骸大地主读面派死守的铅家反动的
    他这个人只知变法，委法，掘犟得要命，没有一煮君子风度哪北配当宰相1”神宗越听越不
    天道测。王委有继承葡说天行有带，不为路存；不为桀亡”的唯物主义思想。不管天崩地
    是味，起先还想给他盈点面子，但见他越来越效肆地辱骂玉安有，实在藤不准了“司马卿，
    陷坚持变法。他响亮地提出“尚变者，天道世”，有阴有阳，新敌相除着。天也有处有
    王安石技肝沥胆，实行变法，为的是大米富强。他不好宫职，自奉基薄，朕视之稀如桂石
    辨。新故相除着尖也。”他以朴紫的唯物圭义患想痛斥了两画派死抱往不放的家“天人
    司马光见神宗发火，连连驾自已“该死”，慌忙调罪退出，另去盘箕鬼主熹了。
    相应说和灾异论，指出，永是灾害，一向就有。只有改革人事，才能对付天火
    九天后，攻击王安石、攻击新法的类折、万高市，象绣飞的雪片似的不断地向神综的
    有一年华山受地鹿黛前，崩下来几块看头顽因深象捞到了稻草，催题发挥，改击变
    面前飘来。司马光见祖宗之法压不准王安有，又兴起了人音°的妖风恶浪。变到新法
    港。有个道学家上书神宗，天时未减，地显连年，就夷因为王安石推行新法，摘得四方人
    打击的大地主官低，一些罢了官的码宗大臣柿参加了进来，深典不休攻击新去是胡闹。连
    心目益动招。他要求神宗仰测天意，俯媒人班·，立即符世变法。司马光死党文彦神在朝哭摩她玻叫，“主安有变法损国体，敛民怨，着吧：半山崩胡了，老天爷发火了毛
    84
    85

==========第44页==========
    妾有针锋相对地产正回答，“你们这一伙平日里横行不法，鱼肉百姓。如今又造谣生事，作
    主安石退居金陵（南京）后，在钟山西南营造了几间屋字，取名为半山庭。虎龙盘的
    恶多。华山之变，要说是天意示營'，正是为了惩罚你们这班小人”文彦博被致得哑日
    钟山，浩满东流的万里长江，使退出政治舞台的王安右无限感概，“千古凭高，对此漫嗟裘
    无言得以辞頭相威胁，王安石也就不客气地罢了他的官。'
    蓐”。他写了一首诗，表达了这种感情：“西安眷风花笼树，花边饮酒今何处？一杯塞上看簧
    =个晚上，夜空出现了一颗摇曳着长尾巴的彗星，司夫监的官员们慌忙报告神宗，一
    云，万里寄声无雁去。世事纷纷洗更新，老来空得满衣尘。脊山欲买江南宅，归去相推有
    帮镭家之徒吓得惊慌失措。神宗愁得连饭也吃不下。第二天上朝时，颀固派们在交头接
    此身。”(c寄朱昌叔)平时，他除了到各地去享访胜迹、浪迹山野外，便把时间集中在姜书学
    年，缩头吐击地作出一种“天变可畏”的怪模样。，王安石昂然出班，上疏说：“听说陛下为了
    守上。，为了和他已经写成的《三经新义》相配合，他开始写作一部叫《字说》的文字学著作。
    昨夜的一颗彗星，饮食都减了？其实天地与人事并不相关，日月食、地，都有常数，不足
    他披览百家著作，推陈出新，扼要面深火地阐发和确定文字的新酒义。即使是在退休生進
    畏忌。当年晋武帝五年天上也曾出现过彗星，可是他足足统治了二十八年！什么‘夫人感
    中，王安右也仍念念不忘对传统的旧思想进行挑战。
    应，未免荒诞可笑1”
    一○八五年，宋神宗病死。·继位的宋哲宗赵煦，是个不满十岁的幼儿。宋神宗的母亲
    在那同诽谤、谣言进行艰苦斗争的日舌里，王安石曾写过一首《孤桐》诗：“岁老粮歌
    高后垂帘听政，以“恢复祖宗法度为先务”，起用大批顽固分子，并任命司马光为宰湘，颜面
    泄阻骄叶更阴”。是啊，天寒地冻，树根愈显茁壮+烈日炎炎，绿叶更加青翠一这正是法
    派重握了大权。退居金霞的王安石，看到司马光当幸相的邸报时，张然良久。，痛苦地说守
    家毛妾石敢于批判旧传统、坚持“三不足”精神的真实写照。
    一句，“司马光当宰相了。”他知道，司鸟光的上台，预示着变法的失败。这天晚上，他通宵不寐，崔半山园内外瑯到天亮。
    （鸿》：
    果然，司马光一上台，改革派就受到打击和迫害，一大批反对变法的预固派楼吸收到政府机构之中，那个死顽固的文彦博得意洋洋地重新上任。司马光上合不到年，新法大
    主安有三十四岁那年，曾经和儿位兄弟、朋友一起去游袭禅纠。他们打着火把去探华葫海，洞里襄气過人，深不可测。刚进去的时猴，两边石壁上刻满子游人们的题词，“火之
    部分被废除了。当卧病金腰的主安石听到免役法也被废除时，不觉失声说：“难道连兔役
    愈深，其进摊，而其见愈奇”，题词也愈少。主姜右即盘生情，回家写了一篇《游套禅山
    法也废除了？1”过了好久，他痛苦地说：“兔役法是不能废除的，我为创立此法，曾和先帝薄
    记》：，世之奇伟瑰径非带之观，常在于险远：而人之所罕至焉；故非有志者，不能至也。”
    讨两年之久，花了多少心血啊！“夜晚，王安石在灯下重读《史记》、《汉书》，商鞅、桑弘羊的成斗精神和他们的不幸结扁，使他联想起自已为新法而战斗的一生。他怀着无限的感读
    主安有从青年时期起就敢于创新，后来又以三不足”的精神，坚持变法，他的一生，走的就
    莓下了一首《读史》诗：
    是这样一条崎岖的道路。
    但是，主安石虽然有志”于改革，他却不能走完这条道路的全程。以他为代表的伸小
    自吉功名亦苦辛，
    行藏终楼待柯人？
    地主阶级革新派的社会基础是很狭磁的。玉安有变法的自的是为了谰整地主阶级的内部
    当时浩落洗承误，
    未俗纷绘更乱卖。
    关系，稳定中小地主阶级的杜会地位，它并不要求地不能改变贫苦衣民受剥削受压迫的
    糟箱所传非粹美，÷丹青难写是精神。
    处境，因此它亦可能得到广大群众的支持。变法派内部也无张统坚决的分子其是纱
    区区岂寒高贤意，
    独留千秋纸上尘。
    数。变法的后台宋神宗在地主阶级肉部重重矛盾影响下，支持变法的立场逐渐发生变化，他怀疑、仿徨，最后发展到在一系列重大问憊上同王安有产生了产童的分歧。一○光四年。
    一生的努力，随者颜面派的复旧而付之东流。长存在青更上的不过是勇于变華的
    年安石第一状辞去宰相职务，退居金陵但实权仍壁握在革新派手中。第立年，玉安有复相大地主顽固派拚死反抗。当时退居洛阳的同马光暗地里以“真辛相自居，指辉颜固
    三不足”糟神，但迷又何济手事呢？王安有早已预料到那些酷家之徒必然要歪曲变法，袋
    派用一切办法对抗新政，发哲要雅翻新法。在顽面派的或击和破环下，革新派内部发生两
    改西史。厌京城开封传来的疲罢新法的种种消追，无一不在加重玉委有的病视，他秋食俱废扰心如焚。到一©爪光年的四月初六这一天，王套有杯着悲愤的心情逝世了，享年苏
    次严重分裂，大大制弱了白己的为雅。不久，玉安石第=次罢相。从此，预图派一步步加通了自己的阵势，卷士重来，逐步掌握了攻权。
    卡六岁。
    86

==========第45页==========
    厚
    不少问题。”她告诉我们，大家寸学将认真哩！有个奇年叫调长膏，是个享条每，虽然他户只眼腑从小残疲，但他坚持学马列的意志十分额接，写了许多心得体会，决心把自己的三
    雨照做纳来侯
    生贡献给伟大的边醒建设卒业。还有一个名叫朱小苹的广拇员，地常常通臂达其地学习马列，现在已经读完了六本马列著作。她说：天家学了马列和毛主席的书后；最大的胶获是帮助我们树立了草命的世界观。在边避办橡胶农场，良难当然很多，但有了菜命的买论，那就什么困难部不怕了。
    吴文虎
    姚纪梅
    “有了草命的理论，什么因难部不怕了。”这住面色动黑、身体健壮的女青年的话深深地吸引住了我们，次久地在脑海里回响。它向我们提出了一个严峻的问避，就是各级党组织如何适应和满足战斗在边瞪第一线的膏年的学习要求。
    最近，上海市上山下乡知识青年慰问团中搞函授大学教育的儿
    第二天棉晚，长途车在望不到头的沥骨公路上继缕行进，连翻了儿座犬山，驰进了奔
    位同志，在去云南西双版纳进行关于函授教育调查的时侯，连续给有
    膳的元江，到达了通关。
    关部的写来了好几封信，汇报他们的途中见闻。信中反映了知识青
    入夜，我们和同路的上海知识青年沈罐灌等谟天。地们都是出席了省知识昏年代表
    年在刘疆战关斗地的丰富生活，并提出了如何积极支持知识青年上
    会议后回农场去的。沈瑾道豪爽地芙普自我介绍，说她是面投大学的“旁听生”。这是怎
    山下乡这一社会主义新生事物的问题，值得一读。.本刊先发表他们
    么面孽呢原来由于函发的名颜有限，地面动燕弃让给别人报名，但她纯不放弃学牙。：璃
    的第一對来信，其余几封将在今后陆续登载。
    投教粉一起着，函投学习一起参加，面羧回来÷起听辅导。以后，我们才晓得，小沈是东风农场第一个担任连队第一把手的优秀青年。战士傅这禅弹价她：“那里宥吸苦的活；那里就有沈瑾球”。拉析条的路上”渗卷地的济水大雨天抢瑞鱼培的战平窗下地的足越通
    去允景洪途净（第宀封信）
    膏花井，传递着她的笑语声。工作再忙，睡前总要读几页马列和毛主席的书，全连遮灯最翠的是她，但全连第一个起床的色是地。我们的战母在祖国边被的上海知识音年面晚的变化可卖是尖啊
    ××同志：
    ”另一个同略的男膏年沈佰随，原是南市区斐莱中学毕业的学生。他既是函提大学马
    在批林抛孔运动不断普及，深入、持农的犬好形势下，我们乘上了云十三次列丰，从生
    列班的学员，戈是这个班的辅导教师。他告诉我们，他所在的东风农场八分场为了推贵季
    海到镇昌的画南边疆云南，去西双版纳修族自治州学习，米访上山乍乡知识膏年业余通投
    每简学，办了一期为期平个月的《哥送钢领批判》学守班，有七十多人参加，舟学、辩论
    失学的经聆。这套是一水不平常的：猿行，上海品识膏年在那里的娜种羊命精神，卖应该尚
    :帮车学，他还做官七火辅骨报告。他竖定地说，函粮大学坚持办下去，我们就能要持学到
    徐们好好沤报一下。
    底他用，斑切的眼神望着我们说，在通疆擎习，避到国雄不少，获材也短缺希望函接夫学
    我狗翻到昆明，正碰上省里在召开生出丽乡知识奔年的.代表会议，满街那是热裂祝资
    能对糯子放啪多多帮。
    生山下乡知识膏车代表会议召开”的攒福标语，饼多知识香华响磨地提出子“坚持華每，坚
    第三天到子思茅。当流奉高开思梦后父使进入了特木家天、遮天藏日柄棘色海洋之
    持前进北粮彩种，建淡边雅中的染迈来心，含昝昆明这个美丽的：城市要培添了践斗的乘。
    中，那就是素有“宝库”之称的英丽富镜的通双版纳。所碑西双版纳，是一个以豫族为主的
    从昆明绝车南下，要雪天四夜本能到装与壁版纳。长途车语卷险歧雄伟的塞蜜膝
    沙数民族区骏首治硝行戒位。豫语西就是“十，“纹”就是三”，拉钠是指存政平
    和无量当酥叁旋前进。吾面黑滇池，一坐无际滚滚波碑向着我们舞来。适望那画遵的碧
    延。西双版纳就是升三个行政单往的总称。，
    高西。犹如二只飞翔中药底凰，：文防佛低个在速池来杭洗着长发的傣族培舞。在扬式
    黑行在垫4之可龄平機套阔的坝子玉，首先入眼常的是高大的麟子树糝，筹伞
    歌液的时侯，和我们同路白西菜胚纳告的抽识香年代表会议代表扬思芳)治酒不绝地向
    黎的绿叶在询，我们招，手，油棕树上斐着的入头愈大的黑采实在向，我们戚头袋意。此外
    我幻个妇了通投大李的，好处。这在二十岁的重珠长青年，现在是表至局热帝撞物所究防
    有海联税、腰采、剑廉，泥晟÷片绿色世界。除子这些运济术木和热帝果树外，曲芬里我
    女治饰的刷生任。A上的担于重了g,学习的里也史套了。这次西授大学方方门马列课
    片的金色箱谷关要接所
    程，地可高共了，说，画投大学的办法好空单时魏帝助我的坚持学，海个星期有手夫
    国庆么我门到了西婴骏钠州委所在地充条洪。连傣造中是洪頭黎明的城市光龙
    中计论。当字习《哥达纲领批划》运到国难时听了复只大乎#师的示范讲深，所解来了
    指卡师第一天。州零书花会飞后在洲想球的各民透大面台的回成屋衣会生接样了
    88

==========第46页==========
    我纳。他荐畅谈西观版纳一龙八⊙车实现农业机械化的美丽远景时，赞扬了函投大学。他希望把我摩基地及平地建玄起来，还希望上海高等院校能协助多训练些师资队伍，把函授失学愈办愈好。国庆刚过，州函授领导小组在州委副书记习国栋和习琼英的主持下，研
    学习与批判
    究了稻菲州画羧大学经验交流会，以及明年函发大学的规划。
    “缅亭的重花，知识青年的欢邈，使得我们刚到这里就产生了这样一个坚定的信念：函
    一九七三年第一期至第四期总目录
    接类学祖国西南边疆的亚热带植物园里定能结出丰项的果实。国庆后，我们在上海赴
    (题目后面括弧里前一数字是期数，后一数字是页码)
    西现派纳学牙慰问令团副团长李资元的陪同下，车茫茫林海里访问了各个农场的函授学资。他们当中有早在十华前就响应毛主席的号召来到这里拓荒的年轻人”有世代受封建
    在中国共产党第十次全国代表大会上的
    从兰不足”稻主安石的法家思想…史尚(1阳)
    匡和国民党反动旅欺压，而今当家作主的僚族、爱尼族等贫下中农子弟：更多的是经过
    报告
    …周恩来(18)
    资料：苏修社会帝国主义尊腐反法资料摘泽(164)
    关于修改党章的报告
    ・王洪文(113)
    读封建论
    立(268)
    无产阶级文化大莱命战斗洗礼的年卫兵小将。我们也访问了函授散师。这支四百多人的
    中国共产党章程…
    …(118)
    孟子
    纹辟奴隶制的顽固派…翟。平(28)
    装珮秋低中，除了上海几所高等院校派出近二古名决心为边疆知识膏年服务的“志愿军”
    中国共产党第十次全国代表大会新闻公报
    论荀子的哲学思想
    李定生(22)
    …(122)
    春秋战国儒、法经济思想对立的实质
    外，主要是当地热心关林知识青年并有着丰富实践经验的工人、筑下中农、革命千部和医
    中闻共产党第十届中央委员会第一次全体
    景油(267)
    奔技术人员。同时，也拜访了农场的有关领导干部。函投大学在这里开设的马列、写作、
    倒退是没有出路的
    会议新闻公报
    …(1:27)
    中国封建社会历史上几次复辟分封制的救训：
    龟玉和医防等各门课，都受到了普遍的欢迎。拿复旦大学在这里开设的马列课来说，有五
    学习十大文件
    堡특참缓锦员欢(212)
    看名学员，但只有一名学校派来的专职教师，主要是依靠当地各级党组织的领导和兼职教
    学习马列圭义、毛泽东思想
    资产阶级与儒法论争
    师的箭力，未亦起了多期学习班。在动腊县举办的一水马列学习班，学员是七十多名，但
    认前社会趋势推动革命前进
    “中国近代史丛书编写组(3：坊)
    在复息犬学教师郭雷上辅导保的那天，却来了一千多名听众，全县在这一天许多商店停止
    一学习星星之火，可以镣原的一点体会
    天疯论和中国近代反孔思潮…金冲及(824)
    从反儒尊法到尊孔读经
    …方海(128)
    营些机关停止办公，从县委、农场领导到商店曹业簧会来听辅导了。大礼堂坐不下，就拉
    批判社会帝国主义的锐利武器
    一试论章大炎思想的演变过程…沈濮(929)尊孔与卖国之间
    线诉产播。迷里运流传着一个“求学历降记”的故变，讲的是勒海县格第和公社上海插欣
    一学习帝国主义是资本主义的品高阶段的
    一点体会…
    青年姚延平，为了及时赶上马刻面授学习班在养腰深柄草热及参天古林更步行一首前多公
    …余来(133)
    一从鲁迅对胡适的一场斗争谈起
    。
    巴黎公社与工人武装
    …秋雨(835)
    里，历时三天一晚赶到了目的地。他向学习班报到后，不仅马上就投入了紧张的学习，而
    汉代的一场偶法大论战
    一学习法兰西内战的一点体会
    一读盐铁论札记
    立6471到
    里在三周的学习班上补上了因迟到缺掉的课。
    …宋敏彬(18)
    无产阶级政党是在两条路线斗争中发展的
    从汉代的偶法之争谈到王充的法家思想
    。‘青年学习马列的动头这么大，可是我们文救战线的领导部门为他们做的工作却实在
    一学恩格斯致倍倍尔的信的，一点体会
    郭绍其(478)
    非嘴笨修。速去有的同志总认为，为知识青年亦画授按有是“多管闲乎”，现在看来这个祛
    万海(28
    整订布列斯特条约问瘫上两条路的斗争
    经济问题研究
    会主必的“闲事“应该管，进去管得很不够，今后应当多管些】上海是个工人阶织集中的大
    学习列宁关手区分两种不同妥协的理论
    王业城市，料学文化技术备方面都有比接好的攀础，应当为巩佩上山下乡这一新生萝物做
    和策路的一点体会…
    ・薛之(2g)
    解决子盾要维正确的路线…中…巩学庆(83)
    正确试识当代帝国主义的港本特征
    做完善社会主义生产关系的馋进派·
    出要多的献。比如说，速火来西欢燕螨糖马列画按的散师只有一个人，似乎少了片燕。
    “帝国主义是资本主兴的最高欣风半习
    上海部分财政专管员座淡会
    0)
    札记：t4冯2淋(21)
    染中兵为打好歼灭战
    学校里难道真的那样抽不出人来：？能香动员兰点社会力骨呢？-再说，能不能秘主厂黑
    西谈*共同市场”与芙苏争翰……都。群619】
    上海阀行”一三五”工程指辉组(844)
    动藏些华理论队伍中的骨干分子来起组武三结合的餐学秋伍呢？这些间题，静是
    正确认识路线斗争的长期性
    美苏两霸加紧争夺中东方油赫权
    ÷学习矛盾论的一点体会…方，海(33)
    …复且大学国际政治系薛源(348)
    很仕得深超的。
    认谱无产阶级的历史使命
    资料：美国“能源危机是怎么回事？《3)
    识舟年为什么如此欢迎马列函授等习，送个问题要在我们访问了枨坝衣场后老
    …复旦大学国际政治系敢T)
    谈淡企业管理
    乐…宫效闻（型过》
    维咱们这导人就雏管绥码头郑·
    生一步获科了签案。但这封馆写得太长了，夜深予手他酸，还是在下封僱中再详谈吧
    从发展术平衡看帝国主义的战争本质金土的(B0)
    要有一个生动活泼的政治局面：…・方，海(4-8)
    一记杨树浦装卸站依笳群众改变码头面貌·
    自悦接受工人群众的监你…左雨春(47)
    码头上政治经济学、
    学会辨别各种思潮和学派.
    杨树浦装卸站一次学习座谈会纪婴42
    吴文虎姚纪梅
    从一根杠棒左的前后肩淡起”
    反法i…n…有武论园原的游法反裾思想
    质狂把关依绵谁…吴文现郑树剂(3刘)
    洋运易些：李庆甲(69沙
    …生锅扩一车间基命委园会(29
    90

==========第47页==========
    合理和合法
    上海类油机户犬马力车间革命委负会(431)
    大与“补天………平薛工(466)
    妖*早珩今日，荷必当初谈起
    学习与批·判
    上棉毛十人评论组(43)
    论合迅世界观的转变……石一欧(17）)
    愈佣劳动制度在苏联的复活
    一九七四年第一期至第十二期总目录
    教育随笔
    评苏修叛徙染团推行的谢基诺试验”
    (题目后面括孤里前一数字是期数，后+数字是页码)
    …钟志坚(436
    顶牛”的根子在哪里？…费陵中学杨桂盘(182)关继在于要有阶级感仲…工领中学:何玉兰(184
    学哲学用哲学批林批孔
    反修防修
    驳“君子矜而不争，群而不党……肖：(2)
    a一把钥匙开一把锁”…文趣中学韦柔衡(
    坚持斗争哲学，反对中油之道·
    186)
    有教无类”的实质是什么？
    ……康立(154)
    松朝额（部）
    +is+
    种装、卖菜与吃莱
    …江铭(27)
    …于任远(158)
    自力更生样样有
    一运用毛主席哲学思想搞好蔬菜供应的体会
    孔子眼里的“好学生”…刘元琼俞妙根(280)
    天兵怒气冲筲汉
    如此循缅普谗”
    去曹室笑
    周承荫吉增国629)…陈雪良(2,2)
    一上钢五广批林批孔倒记金风k23)
    上海市衣业周、第二商业局蔬莱小组(17)
    干动往何处使？
    拾挂会谪查学习马克思主义哲学
    …吴淞中学墩育革命组(489)
    抗日战争时期尊孔与反孔两条路线的斗争
    他为什么爾树绪i“河间中学刘忠树490)
    绿(6$)
    克且失学哲学系(886)当好学生的学生”武定路第二小学
    4…上棉十七厂大批判组(29)
    反对党八股是反对老八股的继续…
    英(610)
    钱杭宝(4“2)
    斗则进，不斗则退
    从来就没有什么“先哲
    文学评论。
    学一点世界近代史
    一斥“两斗皆仇，两和皆友：
    皎泰陶主义与
    …求新造船广铜工弯管小组(211)
    从铜静籽吃人的礼治
    全民皆兵咸力无究
    试论雅各宾派的历史作用
    孔子的E?就是吃人…上攀晶动作不盆18)
    “上海博物馆度铜器弥列室巡礼
    二学习革命现代京榭平原作战*的一点体会
    …冯丹枫茅伯科。翁长松
    上海师范大学《世界近代史编写组(69)
    铅海”后面有文華
    ‘黄龙珍斜6四)
    杨声势浩大的群众性批孔，法动
    君藏(1防)
    希特勒的户东击西政策资澈(g76)
    ·夜大学工农兵学员
    李志钧216)
    颏此当代英雄”6…
    常
    峥(187
    帝修反为什么尊乳反法？月南衣民运动考察报肯中
    在阿登纳笔下
    批孔论述
    …史坚斌(378)
    方海3以
    附：中篇小说普隆拾托夫经理的故事内容介绍
    ……复旦火学工农兵学员薛·源〔216)
    三亲经一宜扬孔孟之道的照标本
    评年楼梦
    惊涛骇液见英雄
    …徐维照(224)
    玉农兵笔淡
    孙车湖(16)
    交来愈视代健骑对子市突熟
    大中和小串n
    5……方·耘（87
    走自力更生的道路不回头
    手思25】
    赵熙样(
    比我R要含你装
    ”上海自动化仪装-F工人理论学习公组(2
    方代反孔笑话寸五则
    行色快华华电更
    276)
    代新人在成长
    要取得共同的语官
    235)
    二从代笑活中看孔丘及其门徒的丑琴形象
    一滨短篇小说金钟长鸣在。242)
    宫杰80
    宜(88)
    王国荣
    锁秀文0881)
    王荣刚严同明韩天宇（片，28）塑造其有鲜阴时代特色的工人阶感英雄形象
    股实品高从R阳聚才干
    评女新人生观的创造…
    海(87)
    论曹操的尊法反留
    一读特别观众想到的……常（公46到
    阶级撖人怎样克己复礼”？
    …哈亦滨师范学院防史系
    可贵的努力
    一上海县七一人民公社调查报告
    壳〔：729)
    夫刘大杰的中园文学发展史窃舒)
    思想杂谈
    解无京封
    史·锇(8g)
    上记七一公社史编写组3)
    李长(810)
    从史纲评要昏李资的尊法反摇思想
    ……简茂森娄博生胡格非(249
    因推迅之死所想到的
    翟·街（尘8）
    王菜刚·严同明
    韩天字818)地中海的今天昨天和明关，
    从受压说开去
    素赞(82)
    史尚辉0828
    读刘丽华同志的谈话纪要有感
    忠恕之进与血旅孩杵
    棉二十一厂种年工人陆丽莽824)
    r常翔(838
    4…方泽生(292)
    人民群众是创游房史的动力
    任接4B
    附：电形剧本礼节佳的访问故本梗橱
    非礼四勿”和三不美义、
    一试论劳动人民斗争与译法斗争的关系
    适的瓷小：男水长瑞书保…房样联的密
    “四史选利
    …童装景款辛2
    ・薛庆松93
    韩菲
    神舒的反壶一生
    战国宋期的反孔主将…史尚辉8阳光和击壤
    中国的第一代立入
    一江南渣船产率翔庄火的状况：
    爱美繁餐g班睡阅32的
    国志郭传·i
    陈伯达蹲孔反共的学生，：
    …蛋轿量金莹毁警3·胸)
    机会主义路线头子尊乳育论辑录（资料…《88》
    注作中两系路线的斗争：…
    刷并女儿经的反动画皮蒂米片小身手东小明兵现后·
    芯南语船广史*编写小组446)
    林的天才论°和孔子的关命
    且大学哲学系大批判组(47‘
    部36)
    陈独秀和孔老三
    :…边箝蒌陆春钩(82
    寒物传记
    義，杰过9
    济婴的版折性格
    亦售哦里的“仁义道德
    略茂恩想发曼的源和流
    孔子传
    1y4i…刘修明288
    止棉平七一衬年工人·郑树16)
    试论阶级斗争和倍法斗争的关系
    楼梦人物批判之任狭(3)
    邹容传
    外来人带来的足什么？
    陈冷390》
    课不免许灭国~再“兴
    海(00
    始传
    范凌642)
    金餐*소入
    的发2和汉的阶级斗争·一过1014)
    红巷梦不现安小说
    年按哭文熙(440时
    霸47
    8
    8
    论红接梦的生
    来信与建越
    26
    防身的本领及共他
    呈充的桐心刺运
    的生，地58)
    :功国弟办倍过文1037
    论西初琐的治黄老之

==========第48页==========
    。.:净9
    韩批判
    丁(1134)
    资产阶级草命中的无产阶级和资产阶级
    论西汉前期复辟的主要危
    …郭118
    学习洪产堂宜言的一点体会
    农村商业工作的新天地
    房史的镇正动力
    论先兼时朔奴谦起义和硒法斗争的关系
    在蒋39)之
    松江县天马公社商业站革命委员会(63)
    文艺评论
    设话大饼炉
    唯物辩证法的好教材
    大家来唱三大纪律八项注意…薛源之翟平(18
    工人理论学习小组(11·44)
    克思数学手嵇的一点体会
    …上海市静安区饮食公司革命委员会
    687)把文艺革命进
    i方
    金胶驿
    海(
    737)
    6
    上海无线电二十六厂工人陈熙春(944)
    提倡业余戏刷、电影创作…戚文德(19)
    为坚持马克思主义的理论阵地而斗争
    为无产阶级文化大革命唱赞欧
    …薛良文(1150)
    学习哥达纲领批判的一点体会
    嘉定县安亭公社新泾大队制订发展规划
    姚克明费彩虹（超）
    大(112)
    …官·欣(1118)的调查报告…中共嘉定县委员会调查组(
    741)
    话剧革命的新收获
    状真着书擎习深入批林批孔
    我们是怎样研究盐铁论的？
    所院李格子居的定县安亭公社新泾大队174
    一1980年农业
    简评钢铁洪流
    …齐方(118)
    发展规划（修订草案…
    (746)
    发生事故以后
    “上钢五厂八车何党总支委员会（位3）
    同题的一点体会…乐
    我们船要这样的规划
    一君话剧钢铁洪流、第二个天后想起的
    论起水老战…
    李兴斌(126
    一九⊙五年革命中的无产阶级和链产阶级英(1122)
    新泾大队部分干部、社员座谈纪要…(7·50)
    1…石里江(20)
    道学家朱素的年面目
    学习社会民主党在民主革命中的
    …金风(8+35)
    两个剧本两面镜子
    江西省婺源县文化站.文捷(2•12)
    两种策略的一点体会…任(1125)
    淡中国话剧钢铁洪流和
    沈括和安石变法…晓宛·海(1216)
    一上海染化十广管谊小组革新工艺的调查
    苏联话剧a拣钢工人，…肖.豫(128)
    评華草吾批点皇明通纪……司徒季(220)
    加强马克思主义的理论队伍
    …陈克俭吴月华(837)
    以小
    论商铁的宝家观
    …(625)
    坚持科学实验九年
    谈谈小我创作上海戏剧学院吴文熙(126)
    画策篇邱荣其康伟李爱1225)
    上海灯泡厂三车间玻璃小组(841)
    走专业与业余相结合的道路
    评价李赞思蕉上的一些不同现点（报刊论文编述）
    共珍
    中国哲学史工人学习班座谈会纪要…《6·27)
    四十六万人民的心
    ·上海人民淮剧团乔谷凡顾少春(19)
    ty…(1229)
    在批林批孔中增长革命才干
    一嘉定县制订和实施远圾规划的调盘
    补上了难忘的一课
    从项羽的杀降政策谈起…徐国芬(232)
    …新海衣场黄龙珍(632)
    ・本刊记者(947)
    的主题提炼
    礼器和辫子
    欣(1234)
    背年工人讲偶法斗争史（一
    定县1974-1980年农业发展规修订草案)(963)
    订规划先要抓路线
    …上器存葦话置盖补课的作组(12)
    “…孙绣华陈传宏姜俊俊(70)
    香学小辩典词目选登…(288)
    年工人讲居法斗争史（续完）
    嘉定县马陆公社党委书记李庆涛(96加)
    为毛主席革命路线越声砍唱
    香学外辞典词目选登（续一
    王菌荣王思宇
    建设新农村永无止境
    学小辞典词目选登（续二
    胡申生：蔡8·44)
    i86)
    嘉定县朱桥公社灯塔二队队长徐正（日62）
    迅与木刻
    学习毛主席军事著作
    经济问题研究
    我们的大目标是共产义
    改澄黄河的人
    抓好生产领城内的思想斗争
    …嘉定县外冈公社葛隆大队贫农社员臻大弟(964)
    阅人民画报连鞍的大河上下有感
    批判林彪资产阶级军事路线
    纺织机械广批判“谁发扬凤格
    自己动手.改变面貌
    从东北解被战争沿林影的右倾军申路钱
    余子道(
    谁倒°的错误思湖的调查报告
    上海针织正业自力更生实施技术改造
    8i6)
    周诫王华(26)
    规刘的调查
    (966)
    从抗战初期的战略转变召林形的右倾军邛路绥
    论风格
    …树米《262
    我们是惩样制衍万台“规测的？
    苏修文学述评之一…翁义软：倪蕊装(10)
    余子道(8-80j
    评洋有赉进339)
    业海手收拖拉机厂革命袋员会(10)
    东北解放战争中两条苹单路线的斗争
    乘长风破万里浪
    建立一支贫下中衣自己的科研队伍
    诗排粱有货率的光老黎
    …增·峰武21)
    批判琳彪在东北解放战争中的
    郑州”号、“锦州P号访问记·
    下海七一人民公社的调查
    施仑卓(1069j
    谈谈电影文学剧本陈玉成？
    若预牢$路线
    余学军(919)
    钟志杰(842)
    生雅
    吴文克(847)
    制订和实施规划是深刻的思想革命
    论莱芜战役
    …史钤(1040)
    水洋多运动？看崇洋媚外路线的破产…景池(8和)
    中共嘉定县委员会书记李.钧(103)
    …生凳骨轻人资赞警多)
    充分发挥人的主观能动性
    爱展不平衡是帝围主义危机最深刻的表现
    技宋革新能手淡革新规划
    …i08
    一运用毛主席军事思想指挥港口装卸的一点体会海港务局第兰莪卸区革命委员会(1047)
    谈谈某些资本主义围家经济暂时坠氏
    短评：革命精神是怎样焕发出来的
    -(113叶
    伦(83)
    毛主席无产阶级军中路线的胜利领欧
    武发展的现象和本质…余来(84
    프신하铁打的
    讨兰”和“海瑞”+复且犬学工农兵学员仲华59)白显舟的基础”
    峰(1妙
    革命祥板戏是批判林膨资产阶级军
    本到记者(116)
    他为什么越走越远？
    张北菇的锐利宜器…i…范中热0t0
    主纹初李长思(4）
    白显舟把错误的教训宫州3)
    …要
    对不务正业”的人的调查
    革命音年是建设衣场，的生
    “降艺品分公司偏的中晚夏”
    ”在哪里？
    从一台医疗器械的诞生社会主义，
    葉笔主席军本思想的一点体会
    相互关系
    …宝乘森李海生(1244
    龙自己发展新技术的测路
    常厨钱方年（啦
    前进表场造林二连党支部(11·4)
    挟636部
    南泥湾相神永放光芒
    战例四则…
    1248
    …前进农场五·七连队党支部(116)
    ·上海马铁宁党支部书记陈彩
    …方生(442)
    …前进农场锁党支部(117怎样评价宋江？
    在争中努为学习
    劳保医院和“医院劳限”…薛惑祥(40)
    示广札记：瓣款的官创精神范崇敢4-2鑫治本车
    综述水浒评论中的=些不同观点
    手习达装架下小(48
    我们实了三年治水士规如
    学习41848年至1850年的法兰西阶级斗争》
    k△
    申共松江县吉松公社委员会6·4)
    …上海师范大学施鉴避(12)
    大有希的艺术，
    68
    树历更兴
    金盛壁（422)
    走共同窗裕的道
    认斑习马克思主义关于经济危机的理论
    摇起战鼓高唱战磁
    中共音浦县统墙公#委员会(6敢的
    正先(1262)
    一鸯加上海群众在狱球大会有感
    …宫效闻(
    26
    产要+夺
    怎样霜待当前资本主义经济危机（学术动态）
    …上海乐团指痒司使汉（）
    资料：拉萨示音论摘镇
    特劫俭办社方针的调查
    次学术讨论会的见综述
    (1268)
    质
    688
    生海市浓业幅、，非海县本业局联合诩香组(64)
    :谈谈今后意样才能继续大幅度增粮食
    来(687)
    为试中衣赛影的更赛
    帝共崇明宴委员会(1272)
    汉旦尖学中文系研究斑产己《6：6郎
    海县三林公的湖在……走，·到
    学毒学用哲学
    特别分队特别在哪里
    在文欣)
    644)
    也谈“民为什么不爱土地
    附：苏修小说府卵分队以彼符·里亚宾金2
    沙套俄国的对外扩张
    芽衣业流机的时论
    用全局观点指挥铁路运
    海师范学施鉴翘(648》
    铁路分周革命委员会(8*63）
    秋不弯腰冲共鼎定县新公杜委员会86的》
    从当代苏联村题材作品容苏联赶会
    苏修文弹述评之…箭义饮·倪蕊琴(6：5)

==========第49页==========
    买
    凳是领导一切的
    坚持以自学为主（三则）…《984)
    一革命晚代京剧彩色彭片杜鸭山5观后
    让学生在学校弹到更多的本事
    。・杜华章(6·5
    一刘行中学的调查……(1085)
    、660)
    这里也是“课章”
    记准海中学直游电机修理广何欣(10·89)
    特种学的考证癖，
    从当代苏联“军题材”作品苏联侵咯扩张的野心
    各条战线都要为青年着想
    苏修文学述评之三…义钦倪蕊琴(672)战平的史箭
    多替扎根农村的知识府年着想
    读s上海七一人民公社史
    メ*的繳1鸞
    石源华(7：68)
    书评：塑澄好知识年的英雄形像
    向拍(764)
    迎对风浪前进
    소교人
    读短篇小说试航。
    西双版纳来信…
    …吴文虎姚纪梅(1288)
    …中华造船厂工人写作组飞78)
    革命膏年谈理想
    的花图
    ・任文欣(771)
    志在农村绘宏图
    附：海浪上的花圆（苏修中篇小说·梗概）论迅小说的反孔思想…弗越(81)
    …字隆興箦暴中誉斧苹胡志强(12)
    评三国滋义$的尊孔反法思根
    敢为革命创新业
    ,…复大学中文系研究斑严己(856)
    付：文체(8560)
    路钱的胜利果实…上海东风农场的建平(14四
    从第一天推粪车谈起
    为文化关草命中的英雄塑象
    ,普陀区滑洁管理站侯建465)
    谈话谢战船台>中留海生的形象塑连
    三百六十行·行行有“名堂
    …文雁平(971)
    …闸北区服务公司五姑娘扦脚小组(467)
    热情砥烦立人阶级的革命首创箱神
    “四史”选刊
    科学技术筇三观后…方亮975)
    七一人民公社的诞生七一公社史编肾组(5江)
    军芪团结，柏深意长
    革命现代京翻红云岗观后感
    社会调查
    杜举连(102)
    一觉生动的哲华课
    数负流大物运百今朝
    一路公共汽车访问记……任许468)
    上海短筛小说染序…方泽生(10)务力以党的基本路线指导创作
    人同今
    …金盛陵(10921
    读长简小说x较
    海(1080)
    小冬子的成长道路。
    ・桩华章(11670
    第
    评旧栽舞台上的关羽形象…
    挑担子还是卸担子？+…红宜(10)
    式
    岚(1176)
    薛宝钗和中府之道……任铁(182)
    独往独来析
    …石望江(2088）
    申疝之道和绝
    教育革命经验总结
    …复具大学历史系工农兵学员·马俊民(420)
    短训纯方步
    如此怪森！复且大学历史系学员·
    复国夫学短班的调查报告何.欣88)“种符合辩证唯物主义认识论的散学方法
    走海市市北中学开展电化教学的
    闸北区革命委员会教卫组(B·80)
    生海绿五备典毒鞏796)
    锁谈低年级小学生的肩发式敢学这个公实暂苷及科
    武康路小学教师王宗瑜(B82】
    金山县珠行公社的调查报告
    ，大脚传记
    上海市教有局调查组(878)
    胡适传
    要引隐自学，不婴“菏常
    四前后
    余秋雨《171
    键且大学牧育草命组（日0).
    …感(2-78
    生义搭线来默原的岗座
    伯西传选我：++：i…*若一欧(688)
    …本刊记者(870)
    手范我+度旦大学历更系学员。陆晓松(`)
    努力办小好函授教商
    方志敏烈士传
    史8.79
    未高老象知格区上山下乡学习败同阳
    司徒伟智(1.86)
    世思路：钟功佛(12.78)
    978)
    来信与建这
    上海海运学脱函拉教杏小组(0·和)
    办场业余天学（但议$）……吴国样(8-73
    谈泛当好兼职轴导较师的体会
    办好，函投天学（读者来信）
    :江西要汤县许村生院玉玉东(982)》

==========第50页==========
    ー九七四年
    第十二期
    总第十六期
    巨CIY」PDA
    上海学习与批判杂志编辑部编
    (上海红且大学)
    上海人瓜女：灶出版
    上海市报刊发行处发行
    (上海韶兴路5号)上海商务印刷厂~印刷
    代号：4-192
    一九七四年十二月十四日出版
    定价：0.25元

==========第51页==========
