    xU三×I YU PIPAN
    0
    1974

==========第1页==========
    一流司网安一源分.河下”、
    !
    .
    气

==========第2页==========
    毛主旆语录
    路线是个纲，纲举目张。
    认真着书学习，”弄通马克思圭义
    营日台她莉
    一九七四年第六期·自·
    录
    批林批孔.反修防修
    抗日战争时期尊孔与反孔两条路线的斗争……锋(3)反对党八股是反对老八股的继续
    荚〔10)
    从来就没有什么“先哲
    …裘实(3)
    从东北解放成争看林彪的右倾军事路线…余子莲(6）戴季陶主义与孔孟之道
    …4÷曩表（20）)
    从青铜器看吃人的“礼治”
    ·一上海博物馆青铜器陈列室巡礼冯丹枫·茅伯#翁长松黄龙珍(23)
    加强马克思主义的理论队伍
    短评：赞工人理论学习班…
    25)
    我们工人能够学哲学史
    中国哲学史工人学习班座谈会纪要

==========第3页==========
    在批赫批孔中增长革命才干
    心新海农场黄龙珍（32)
    学习《帝国主义是资本主义的最高阶段》
    要善手透过现象看本质
    方海（33)
    《帝国主义论》历史背景简介
    …余
    来(37)
    资料，修正主义路线头手关于帝国主义的谬论摘编
    （44)
    沙皇俄国的对外扩张………上海师范大学施鉴思(48)朵文：今月之必葛朗台”…求新造船厂工大幸智明（53)
    文“学评论
    党是领导一切的
    一革命现代京剧彩色影杜鹃山》观后
    …杜华章飞55)
    鲁迅是怎样读《红楼梦》的
    …徐年熙《60)
    “千里搭长棚，没有不散的筵癖”…瞿青史洛飞54特种学者”的考证癖”……
    …戴厚荚《6的)
    纵当代苏联“军事题材”猴品看苏联侵醛扩张的野心
    苏穆文学述评之三e翁义您·饱蕊琴G72方
    数育革命经验总结
    这个公往实现了普及教育
    金山县朱行公祉的调查报告……生海市救育局鸿查短《6水要引寻自学，禾要水满堂灌”…复旦夫学教育率鸯组《0，
    经济间题研究
    农村商业工作的新天地松江县天马鑫礼商业转命委员会《8的)漫话大饼炉子………上诗市静实区欲众公司革命委负会87)

==========第4页==========
    北林批子孔发修梦鉴
    抗日战争时期尊孔与反孔两条路线的斗争
    锋
    抗目俄年时期的尊孔与反孔斗争，是雪时党内两条路线半争的一个重要内容。今天，我们重温毛圭席在那个时侯的系列批孔指示，深刻认识“差右倾机会主义路线的反动思想根源，对手当前深入开展批林批孔斗年，很有必要。
    《学
    准近代中国，每进天÷个重犬沥奥时期或质史转断点，辰动旅总要把孔老
    三的幽灵请出来，念上一通孔盖之道的黑经，为他们的辰革命复胖活动制造典论。抗月践年初期的尊孔与疯孔斗争，就是围绕着国共两党两条不同抗牌路线的斗年而展并的。
    在当时孽孔调子唱得最高的是同本帝国羊义。它一面发动侵略践争血腥曙杀申国人民一面却文声斯为竭地州喊要以华靴手之教”建立“夫东亚新秩序蓝，妄想用薄孔经的手法来“征服中国民族的心，使中国人民永远沦为它的别服斑隶。蒋介活这个反动头手池是一个尊孔准。他在抗日胰争爆发后，狂熟地鼓吹“忠孝仁爱信义和著之八德”是中华民选“甘有之德挫”，黄帝子孙之天挫”，湖说这稚民族意识胜选→切”，要人们不分派别”都服从手他们这种“民族意识：的统指辉”。这一句话寳说涌了嘴。原来蒋介宕或欧反动的礼孟之道，是为了实现他限共、溶共的做泊明谋，把电国回共产党领导的華命力

==========第5页==========
    量统一和遷化到以他为头子的夫艳盖米资产阶级阵营中去。
    机会主义头子是资产阶级在党内的代理人。他们总是觑着反动派的脸色行事，准革命营垒内部起着公薪的敌人所不能起到钠破坏作用。·玉明就在这个时侯曲“卷”领立场跳到极右，鹦鹉学舌地跟在蒋介右的屁殷后面团团转，宣扬患、孝、仁、爱、礼、义、廉、耻”是“中华民族的优秀传统”，是中国人民的内心精神动量的来源。他还养煞阶级对立，宜扬阶级调和，胡说什么国民党和共产觉“同样是黄帝的手逊和后裔”，都是申国“优秀进步青年的总汇”。他姜图用乳盖送道来歪曲和墓政马克思主义的革命理论，否定抗日民族统一战线肉部存在着尖线的脚阶级身盾和阶级斗争。由此出发，他反对在抗目民族统
    三战线内部划分差申右，哀对毛主席提出的坚持党的独立自主的原则，提础了“切经过统云战线”、“÷切服从统一俄线”的阶级投降主义的回导。主明这个软骨虫无耻地出卖了華命的原则，竟堕落到吹捧蒋介石“为中国不朽的芪族荚雄”，是抗自民族统产战线的“当然领袖”、“最高统帅”。他还极端荒谬地要求共产党员和抗恒军民赫兼石代表的国家民族“尽忠”，“行孝”。无论是党和阶级的利益，或者是国家和民族的利益，都一告脑兆被他拿去拱手送给蒋介看，作为他普见最高反动头子的见面礼了。一犬影，百犬吠声。混入共产党内的国民党反共分子陈伯达也巍着一哄而起，叫壤要微对得起祖宗的真正的孝手贤孙”。主明一伙为蒋介若抬轿子、吹喇州的结果，使中国共产党我朱前当年准长江流域发展革命武装种农村章命根据地的犬好时机。这是一个严重的所史教训。
    申国共产党是在“莉倒孔家店”的争中建立和发展起来的，决不容许乱孟之道的病菌来侵蚀羌产阶级先锋队的键康肌体。：毛主廉在抗战明一并始的时候，就在《矛盾论》中指出：“在中国，则有所谓美不变，道赤乔变·的形而上学的思想，普经长期地为腐柄了的封建统治阶级所拥护。”这一光癬论惭深刻地指出了“天不变，道赤苯变”这类镭家教条是反动阶级自欺欺人的精神鸦异。名自共产党实为国民党的玉明，把这类疯动的偶家信条当作灵丹妙药，曲此可以想见他意堕落到何等的地步了。
    兰九三华半明，毛主席在党的六届六中全会上，作了《中国共产党在民族战争中的地位》的政治报告，深刻地批判了王明的投降主义路线，指出“企菌否认阶级斗争存在的理论是完全错误的理论”，不作骄级分桥，是对马克思主义的背叛。玉明打起了反动孔学的旗辛，鼓吹什么敌对阶级要华相互衫逃”“相互数爱”啦，什么要发挥民族的犬仁爱”螳，什么“老人之老如吾老幼人之幼如吾幼”啦，完全是一派取消阶级斗争的投降哲学。毛圭席在这次中央全会
    4

==========第6页==========
    的结论中，针对玉明兵讲礼让”、不讲斗争的神庸老道严肃地指出把诞步着作纯，消极的东西，不是马克思列宁主义赤诉可的。纯消极的诞步毫有过的那就是第二国际的劳资合作论，把一个阶级一个革命都让掉了。中国前有陈独秀，后有张国春，都是投降主义者我们应该大夫地反对按降基必。“毛主席还针对主明鼓吹的“忠孝”、：“信爱”等孔孟谬论，严肃指出“劳动人民现手年乘了反动统治阶级的欺骗和恐吓的老当，很不容易觉悟到自己掌握枪杆子的重要性。”毛主席在这里一再教育全党，必须认真学习和运用马克思主义关手国家、军队的理论，坚持无产阶绒对手抗日争的领导权分坚特独主自主的原则，焱手发动群猋武装群众，发展和牡夫太民的華命为量，扩犬和翊固扰旧根据地。
    党的六届六中全会，是毛主席革命路线战胜主明机会主义路线的重要斗年。：毛美席以锐利的马克思茥义思想武器，深刻地批判了主明的机会主义路线和送条略线的二个重要思想来源兰礼孟之道，为抗自，争沿着正确轨道前进指明了方向。
    (三
    听
    抗旧战争进入相特阶段以后，是抗战还是投降，是团结还是分裂，是进步还是倒退城为中国共产觉和国民凳斗争的重要内容。尊孔气疯我的斗争，是同这种平争紧密地联系在等起的6：
    74
    :时在海本帝国主义患猫中国的持久峨会把它拖垮，“灭大唱孔孟的指义之道”调手对国民觉茄紧了政治诱降活动以后，国民党伪揪起了兰片妥秘、投隆鹊声狼其直接结果是以遥精卫为代表的国民党亲印派公年投降日本，当了汉娇。，莲精卫这个大逸轩，为了精自自的躑巅事敌寻我理论根据芳公然说么只有目态吗卖的仁德”、9主道？才能藏中国”标榜他们妻国降武的和平运动“是襦教的真精神”。但这又能兼得了他什么忙妮？叛国投嵌，铁案知。奥各静史，苑香挨骂。夫现舞遥精卫的尊再越霸频不过地遥明？孔孟之道就是卖国之道。产以心
    莲精卫是面自公弄花了的蒋介卷，而蒋飛石则是暗裁崔玩司阵营中的延精卫。以蒋奔看为代表的国民凳英美派。既被间本侵略者的飞桃夫炮吓破了厘，又害怕中国美产光领导的人民華佘为量日益雅夫，急现谋求所谓“光荣和乎。—九二九年三月她出了国民精神总动员纲领》沙公开毫扬籍孟之道是“微国之道”，是“民族的潸神武器“同年半月又湖说抗日战争“已曲有形的武器抗

==========第7页==========
    俄巅人柔无形的静神抗，”萎图要中国人民放下武器向日苯妥协投降。与此相配谷。鞯介着手÷丸三九年手三月至一九四⑨年三月，发动了第一次反共高湖공a
    ,玉明这个机会美义路线头子在这个时候干了些什么呢他，密切响应蒋介看版扳華命号召，胡洗什么“一切忠于国家民族的黄帝子孙，应该更进一步省悟”。他嘴里的省捂中就是同蒋介石“合作”；·反之，同蒋介石斗年就是不“省悟”。‘阶级耧摔是民族投降的后备军。玉明的这条阶级投降的路线，为通向民族投降搭起了÷座桥梁。，这时的浏少奇同毛明穿的是同一条连裆裤子。他在÷无墓就年抛出了臭名昭著的黑《修养沙，就是一个明证。·雀这本黑书里，刘少春闭回养提坚持抗牌、扩倒甘本帝国主义的要求，不谈同国民党风共政策作斗争，却去津津乐道地犬淡其孔孟的修身”、“养性”之道。他要共产觉员脱离伟夫的抗同年的樂践；去闭门进行所谓“自我修养”，身体行礼老三的“患恕之道”，機到能够惑受各种崛蓐海虐待，而无怨根之心'”。.如果按照刘少春的这三套修养经去做那么对手目本帝国主义的关驱真入和蒋介荐所发动的疯共高潮，就都茶要半争，就安能“逆来颇受”，“委曲求全”甘心情愿地做老国奴。由叱可见光内机会生义者厮倡导的这条薄孔道路，实质上是行条声、觉造国的道路。陈伯迷这个反共分子在这场尊孔卖国的夫谷唱中也不排落指。他粮校胸应蒋介吞的“精神总动员·莲续炮制了孔子思想研究》《新天生观的创造对国民精神总动员的认》等黑夫，狂热地吹摔孔老二对中华民族的精神事业有其划时代的功，迹”，认为维特反动统治秩序的正名习*有其真理，要求国共产党承认蕃介看的色正统。在婆里陈伯达这个孔盖美徒的年细嘴脸不是清清楚楚地暴露迪来了吗2
    为着把伟大的扰日战争进行到底，击退这般隆日溶共的反动逆远和为这逆流张自的尊孔复专思潮，毛主廉推产墓九年玉涓至云无四⑥年月先后发表了《精车运动的苏向派《共产党妖发剂词》粼新民宝主义论》等光獬著作深刻地揭露了机会主义及孔学狼动实质同鞋明一秋进行了针锋相对的斗年。
    自苯帝国圭义是中华民族的苑敌。平国人芪有毫不妾株地同敌人延快到底，才能耿得抗目战年的睢利赢民族的解发。中华民族的优秀传统决不是什么忠孝合要，什么宽张大道而是裤于斗全，酸手革净%存在春秋战国附期，当法家作为新兴地圭阶级的思想代表登上历史舞合的时候，就已我亲了偶家虚伪而残忍的阴险嘴脸，驳示了那坐官扬复古退的反黄谬论。在千年来的中国封建社会中，历代的农民战争以其大无畏的萬命行动，在烈地

==========第8页==========
    冲击了礼学及偶家的反动“传统”。党内的机会主义者居然奉礼孟之道为中华民漾的·“传统精神”，这是对中华民族的极大污荑。毛主席提出的敖手发动群众，彻底打败日本侵略者的方针，就从根本上杏定了他们的反动论调。
    孔孟之道是复辟之漠，又是造国之道。中国近代一百多年来的厉更延明：尊孔读经必然走询投降卖国。毛主席在《清年运动的方向》中对私老盖作了靓其深刻的批判，说，“他的学生向他清教如何耕由，他就说：不知道。我不如求民。'文问如何种菜，他文说，不知道，我不如种莱的。’中自击代在圣人那里读书的青车们，不但没有学过革命的理论，而耳不实行劳动。孔学长期毒毒的结某培养出了一批四体本勤、蚕谷不分的废物。他们息会凭借底动统治者的权势，骑在人民头上作威作福。÷回外国侵路者打进来了，他只会直着喉咙弄喊什公以“忠信为甲胄礼义为手撸”，跪下斑膝向敌人演奏和平曲，化手戈为
    玉帛，H心情撼地苑当底族的败类。这种人的面目，正如鲁迅所刻划的那样
    “犬莫类手尊孔，要莫要手崇偶，所以只要尊孔而崇儒，便黍梦向任何新朝俯首”。
    抗▣快争时期尊孔与戾孔的斗年，是薪或批与旧文化的斗争。这种年年是同当时扰战与投降、团结与分裂、进步与倒退的斗争紧密地莲萑÷起的。定的文化是一定祥会的琰治和经济的反映，并泵过来又给予它纳以彩响和作用。兼介着堂扬尊孔读经自的是为维持他的的夫地圭失资产阶级的法西斯专政，推行栽降、分裂，衡退的谈治降线。主明二秋的应声尊孔，是在党内搞妥胁找降：为犬地主夫资产阶统的政治效黄。毛全席指出：“必须同一切反抗成、反团结。反进步的惠想进行坚决的斗争不击被这些反动思想抗战的胆利是无望的。伊，这是因为，“见属主张尊孔读经提倡回礼教恒思想反对新文化
    新思想的人们，都是这类文化的代表他何热表提猖的迫X化寒想是替
    帝国美义和封键盼级服务的，是应该截打国的东西”。只有以共亲圭义思想为指的新惠想新文化，才是指导抗日截争取得胜利的强米思想武舞。新文化是在间间文化的呼争中发展起米的。不被不立不塞养流。不打倒封建阶级的旧文花羌产阶级人民大获的薪文化就建立环定来。崔理论思想战线上决不能和任何反动的唯论建立统兰战载。
    毛主席选业批孔的光辉论述，是对国民觉薄孔的精神卷动员”的根本吞定，是对至明、别少奇之流屈从国民光灰动派而宣扬孔孟之道的迎尖痛击它校大地推动远自赋手的胜利发展。

==========第9页==========
    )
    =无四会年宝月到一九四善年玉舟，毛主席为整风发表了《改造我们的学习》《整颤党的作风》、《饭对党代殷然《准延安文艺座谈会韭的讲话奶等重要著作，向全党发甜了“辰对主观圭义以整顿学风，反对宗派圭义以整顿党风，反对莞八股以整顿文风的伟类等召，揭露和批判苹机会主义的发马克思主义的实质。
    伟夫的整风运动也是兰场极其深刻的批礼运动。党内的=切机会主类头子，都是以理论与要践相脱离，主观与容观相分裂为其思想特征的唯心主兴者。他们既家懂马克思主义的普遍萁理，夹反对革命实践和调查研究。他们信奉的是礼孟的匹坐而知之的“关才论”，妄想通过熟读“圣贤书”和华自我修养”，就可以成为“天米的理论家”，到处生里哇啦瞎指挥。毛主席指出。“真匡的理论在世界韭京有=种，就是从客观实际抽出来文在客观实际中得到了证明的理论，没有猛何别的东西可以称得起我们所讲的理论。”而“这种反科学的反马克思列宇主义的主观生义的方法，是共产党的夫敌，是工人阶级的夫敌，是人民的大敌，是民族的犬敌，是党推不纯的一种表现。夫数斗前，我们有打倒它的必要。中为了克狼主观主义，毛主席号召全党，要坚持牠马克思主义的普追真理同单国華命的具体实战结合起来，认真研究理论、沥谀和现状以便认识和掌握中国革命的规律指导中国革命的胜和发展。毛圭廉指出的这条理论与实际相结合的马克思列宁主义的认识路线，烘根未上批判了就孟所宣扬韵“生而知之”的唯心圭义先验论，有为地揭凳了毛明刘少奇兰伙闭门修养、脱离实际的主观唯心主义认识路线。
    坚持马克思主义的阶级论，批判地圭资产阶级的人性论，是送欢整风运动的又个重要内容。里明、刘少奇之流，为子推行投降圭义路线竭为鼓吹和宣扬信者爱人”人类之爱的乱孟之道。在整风运动中，毛圭席类锐地批别了这种超阶级的人性论指出，“在阶级牡会里就是只有带着阶级雅人雄，而设有什么超阶级的人性。”手至手所谓大类之童”，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。过去的一切统治阶级喜欢提倡这个东西，许多所谓圣人贤人也喜欢提猖这介东运，但是无论谁都没有真正实行过，因为它在阶级杜会里是不可能实行的。”阶级斗争的历史表明，奴隶主不会去爱奴隶，地主不会去爱农民，资本家不会去爱亚人，反动派不会去爱人民，而劳动人民池从来不会去爱剥削阶级。反动统治阶级用来对待劳动人民的，是剥削和压迫，是

==========第10页==========
    皮鞭和藤钱而劳动：人民的回俸也能是辰扰和斗争。这是阶级斗争的客观规徘所决定的，不是什么圣人贤人所能改变的。重明二秋宜扬的信爱”。“人程”，就是要人民遵循孔孟之道去爱友动阶绥。从而取消革命，实行提降。对此，毛主席大喝一声说：“同志的，你们那一套是不行的，无产阶级是不能进就你们的，依了你们，实际止就是依了夫地圭夫资产阶级，就有道莞亡国的危险。”、
    毛主席崔整风运动啡，向全党提出了返对党八般的任务这是批孔斗年的
    一个伟夫的战斗号令。党八股是机会圭义路线的产物。机会主义路线代表人物都拿党心股作为宜传玉具，用来为机会美义路线服务。毛主廉深刻地指出了党八股在思想根源上同老八股是÷脉相承的。什么是老代股呢就是孔老三的那套教条。过去，中国的“统治阶级都拿孔夫子的道理教学生，艳孔夫字的=套当作宗教教条一样强迫火民信奉”，流毒极深，贻害非浅。：~宝四运动提出打倒孔家店”韵恒导，但曲手没有用马克思圭义的观点去研究和分析儒法两条路线的半年，因而也就不能彻底打败孔孟之道。所谓党心胶，即重明一伙奉行的洋数条、洋八股，是老教条、老八股的继续和变种，是对玉四运动的反动。毛主席严厉地声计了党八股的，罪恶，号全觉起来打倒它，同时深刻地指出：“要使全国人民完全脱离老八股和老教亲圭兴的统迨，还须费很夫的气力，还是今后革命改造路上的=个夫工程。”这就不衩在当时痛斥子机会主义者宣扬儒家耧条对華命的严重危售，还高瞻远瞩地指明了批孔是两条路线斗争的长期准券。
    抗间牌争时期的批孔斗争，然本质上来说，就是莉间本帝国圭义和国内发动旅的斗争，是对光呐机会主义的半争。机会圭义是无产阶级革命队伍里的最夫祸。清算主明的机会主义路线及其重要的思想来源孔学，是对马克患主义的捍卫和发展，是抗间民族革命峨争取得胜利的根奉保证。崩史经验告诉我们：在中国，凡是要搞复辟倒退的，无论是国内外的反动派或者是党为的机会主义者，都要抬出孔老兰来作为瑟门砖。尽管他们都一术个明明怕白地失败了，但他们还是要这样做。因此，我们无论在什么时侯。都苯能忘记批孔的这个腴斗在务，不能忘记政追思想俄线上反对机会主义的斗争。当前，我们
    二定要深入开展批林批孔运动，把上层建纯领域的革命进行到底！

==========第11页==========
    反对党八股是度对老八股的继续
    乐“荚
    地四兰年，在整疯运动中，伟犬领抽毛圭席在批判觉八股时批判了反动的礼学。毛主席在《饭对党八股》÷文中，拿老心殷同王明之流的党八股作了对此说明党八股就是老八胶的继续和发展。今天在批林批孔的俌大平争中，.我们把老八股与党八波联蒸起来批判，美消凳八股与老八股艺间的关系，可以箱助我们进一步认识为什么批林。定要批孔⊙
    凳八股是机会主义路线的产物机会主义路线徒表人物都是套党八股做他们的宜传正具，为他作反对马列建义并历更倒车制造檗论。，党八股文称洋八股、新八服。，它虽然披上子祥和新的外衣，看起来好象是桃会圭义路线代表天物的新的创造，但是，茹果我们透过覲象看苯质，党八股在思想根源上同老八股是一脉相承的。我竹的反对党八胶，就是反对老八服股的继续。
    所谓老人胶，就是孔老三的那套教条。孔老兰的老然股，历来是反动统治阶绥维护反黃统治的思想玉具。反黄统治者要人间读八股文，做八股文，为的是要使人们的一喜六行都符合孔老兰的载条。你们要做文章吗好那嘛項能在一定的死的想式里变换些学何来闸明所滑圣经發传中的道理，也就是所渭代圣斑立育。正式规定八股取的明朝就给八般交下了一个明明自自的定义：专取四子书及易书诗春秋礼话玉经御脑“共文路铸宋经义，然代吉人气为老棒用排，调艺八股通湣之制义。做这种公股荚：在形式上=炭要拘守什么破题、超、搭题、系题套倍死的公武在内容上只能把什么孔犬子盖关子老沛的那些陈腐不堪的發条镀来雜？谁如果发挥自由思想，：不照些办理那就是反时圣
    入含
    西：教度菱玉按四书五经的那个条振先生资代食，头孔考二的经羚起兼来一简州么有升有五而志于学“的活给夏宝玉做人股文。贾宝玉酸的题是圣大有志手学劲而已然矣费代锅却将幼"字抹去，明用十五。贾迹为此发了通议论说什十重有志手章这章书是圣人白言学间功夫与年俱进的话所以十五，三干，四十，运牛六十，七十，俱要明点出来方万改动不得。要宝玉在承题中写的是“夫不志手学人之游也”，圣人士五而卷10

==========第12页==========
    之，不亦难乎贾宝玉这两句话颇有点“非圣”的气味。当然要使贾代儒、贾政更为光火了。贾代辗挥动刃笔把贾宝玉这些话砍个精光。'贾或更是气得雉声夫驾贾宝玉不但基毯子气”，而耳“本性不是个学者的志气”。·你看，孔老二的活连一个学也动不得人们真能准孔老兰的老八股中做文字游戏。如果人们都照此办理那里还谈得思想的进步，文化的发展啊就是这种僵死的八股：多少年来把一些人的思想禁锢在反动的孔孟之道中。那些信奉孔孟的文人学士一天到晚摇头晃脑的读诗云子旧，之乎者也，越读趣无痴，越读越麻术。鲁迅就曾一针见血地指出“八股原是鸯笨的产物。”受八股毒害的灭“头脑大半是荫沉木做的”。仙在吼飞己》兰文中，就刻画出孔乙已这样一个受孔老二载东毒畫、孢着老
    八股默默地死掉的典型头物。这个人开日诗云，闭回予日，就连小期友向他讨猫香豆吃他也要摇头晃脑地说“多乎哉不多他即”如果人们都被孔老兰的教条麻辩到这等地步，如果人们都死命地地養老八股不滋，忝用新的、革命的观点代潜老八股，.不用适合新形势的理论去观察世界，那就只能缘奋迅所说的，犬家唱着“老调子”，向着那条过去的间路走，。直到灾脸。历代反动统治者料孔金撼那些“和社会、百姓都不相手”的千篇一律的老调手”，其目的也就是要乐迫新事物的成长，反对社会变華，搞复解搞倒到退。，无产袋刺避韭政治舞合，就对孔老三的老代股、老散条进行了无情的扫荡。伟尖的
    五四运动反对老八股老教朱，打倒孔家店，就是我国无产阶毁作为革命的领导阶级雀上历史舞奇后开展的一次声势浩犬的斗争。这次运动比莪充分地羯露孔老三老心吸、老教条的丑态号召人民起来反对老八股、老教条这是一个极大的功缵。但是孔老二阴魏不散，到后来，“五四时期的生领活泼的、前进的、革命的反对老代股、老教杀的运动，被产些资产阶级知识分发展到了它的反对方面，产生了改头换面的洋八股、洋教条。“我们凳内的一些违长了鸟克思主义的人则发这种洋代股、洋教集，成为主观主义、宗派主义和党然股的东西”。它间不是生动造泼的床西，而是死硬的东西了不是前进的东西，而是指退的东西了不是華命的东茜，而是阳得革命的东西了。'这就是说，洋纵吸或党八股，是玉四运动本来雄质的反动”。球反对老八股到陷入洋八股、洋教条，从生动活泼的艾风转为搞死硬征花的东西，事物在一定条件下走问它的反面。这种思想上的倒退，突风上的倒退，决不是偶然的现象而是阶级来争、路线斗争在文风上的返映。交风的问题丛来就是同
    一定的阶级、—定的政治增线联系在兰起的。如果说老八股是为质代的反动统治阶级开历使倒车的思想咬治路线服务的，扔末，菲四运女以后出现的党八股就是为党内机会建义路线代表人物抵复胖倒退摘修正圭义的思想哎治路线服务故。，觉内的机会事义略降线代表火物在读治生避迅，效法孔老三克己复礼”，并所史倒车，在文风上就必然要摘孔老二那套死瘦僵化的处吸，摘形而走学和唯心论，艳党八股同老术股结合起来反对鸟克思圭义。所以洋人胺、洋载条即党八殷，就其思想体系来说。是直接同考八股相联系的是孔老
    二的老八股在新毡历史时期的继续和发展。冥不过时代不同寸，在$列生义已经成为中国人民的指导思想，世界巴经进入无广阶级革命时代，他们要公年橋礼老二那套老风股已是不行。他们打者马列主义的滩罗，图把马列生义变成脱离实际、脱禽群众的毫无生气的教条。他何把觉风股与老八股结合起来，反对马列主义与申国革命实碳相结合。主

==========第13页==========
    喷这个最天的尊孔派，就竭动鼓吹孔孟之道”是什么“民族美德”和哈民族精神”。他搞的那套开“中药铺、甲乙丙宁罗列现缘的东西丛形式到内容都是同老然胶、老教条完全宁致的。遮种交章拘寺僵死的框框，在内容上乔反映客观实际，忝反映人民群众生动活泼的斗争，而是室话连篇，言老无物，是地地道道的八股文。那么，主明为甜么要唱这种八股调？他写这种文章是为了好着吗亲不是的。他的那种文章是獭婆娘的斐脚，叉集叉长”，而耳语言无味，面目可憎象不瘪营，装腔作势，借以吓人，象个流氓无懒，才不好看呢“醉翁之意示在酒。玉明搞这种代股调类不是为了好看，而是要角这种东西使人们脱离革徐的实践为他宜传机会圭义路线辰对毛主席的革命路线提供方便。主明如此，林膨这个孔老三的忠实信徒也是些。：林彪搞的那套针么“最、最、最”，什么“政治甲的政治，灵巍中的灵魂，核心中的核心，地是兰种八股荚风。他搞这种空空洞洞、含含糊糊的文字邂戏和概念堆痢，同样也不是为子好看，而是用送种东西来招摇撞编，掩盖他的修正圭义面自，用这种东西来发对鸟克慰主义、列宇主头、毛淫东思想，摘孔击老道，开防浃倒车。我们把党八股与老八股联系起来看，就可以清楚地看出批判党八股就是批孔的继续判机会圭义路线必须批判反剥的孔学。觉内的机会主义路线代表人物都是尊孔派。他们的思想政治路线，他们的文凤，都基台孔老兰的老八股、老数条紧密地联系在一起的。我们批判党八股是批老人殿的继续是批林批孔的一个重要组成部分。毛主席在批判匡明机会主义路线时指出：“如果不连党八股也给以清算，那它们就还有兰个藏身的地方”。批判机会主义路线，排判琳彪，如果不批孔，不挖掉他们的思想老根，那它们就还有个藏身的地方。鲁迅说得好“八股无论新旧，都应当招满。”我们扫荡老八股，、党八股，把这些东西打倒了那就是对机会主义路线最后地“卷一军”，养得这介怪物原形毕露。
    老八股、党然股都是病柄没落阶级的文风。从历奥上看式但砘兰个阶级处在上并时期，它们是生气勃勤的，是革命者，是先进者。这时他们的文风也：是生动活泼的池是反映前进的、革命的东西。可是当他间丛革命钱化为返动从进步转化为腐污的时候，他们推行的是一条阳得社会进步，开历史倒车的政治线，这时他们在思想上：文风上也就必然要复古倒退，摘死硬僵化的八股了。党内机会主义路线代表人物代表没落的地主资产阶级利益，他们是腐朽的、垂死的力堆。他们手里没有真理，不敢面对客观实际只能靠谣言和诡辩过目子，所以他们必然摘晦涩难槿、空洞无物的人股调，必然要拿孔老三的老人服、老教条做他们的宣传正具。
    毛主席指出，“如果：宝四时期反对老八股和老教条主义是革命的和必需的，那未，今吴我们雨鸟克思圭义来批判新八股和新核弟生义也是革命的和必需的。”在批林批孔的伟大斗争中，我府要遵腑毛主席的教导深入批判孔老二的老八股，老我条，批判为林彪修正主父路线服务的那种腐朽不堪的文风，发扬无广阶级的革命文风。如果我门坚持这样去
    故就定能够更好地传播马克思圭义、列宁生义、毛泽东思想，推动社会主义革命和杜会
    生义建设事业不断向前发展。

==========第14页==========
    从来就没有什么“先哲
    裘
    实
    “先哲”，这是所代尊孔派对孔老÷的称呼。《论语》中就把孔老三说成是什么“天纵之圣”。后来的反动统治者又给孔老三戴上什么“夫成至圣先师“关生孔子，为万世师表这一类调得可怕的头衔。党内机会主兴路线代表人物，也跟在反动派屁股后面鼓吹什么神秘的先煮”。
    天下果真有什么不要参珈实碳的先哲鸿2对这问题：唯物论的反映论和唯论的先验论质来有着根本泰同的回牆。，，心，：16
    一切唯心主必者总是竭力宣物“先哲甲老类的“天才论”。.所谓关纵之圣的就子不每用说是主张有：“先哲”的了。.他把人的容力分成儿等认为生而知之者上也”，而且强调：“上智”和“下愚”是永远不变的。孔手的忠实信徒孟子，也说什么世界上有“不学而能不虑而知”，天生什么都懂的“良能、“良知”。林彪这个编子也和孔孟唱着同一个调调把人分成两类一类是天生聪明的“天才”一类是天生愚鸯的“肆贱伊者“并且达为这两种人的脑袋有天瓖老别，而他自己的脑袋就“长得好和划人的不一样特别灵”。件灵”，还要加生特别两个学，当然是始于“先寿”、“天才”一类了。但是；佳凭唯心宝义者闭着眼睛睡说；波有的东西偏要说成有，总是框然。即使是被反动阶骇吹威前知干岁：后知历世的孔老三也浃不是什么“先知先觉”的“美人”。汉代的玉充在《论衡》中指出：有一沃孔子和他的学生被属人所围，礼辛惶惶如漏网之鱼，失揿了的颜渊后来才到，孔子说我以为你阜死了”。如果是先知”为什么连颜渊的死活都不知道呢？还有六迭乳子到陈国，到处碰壁，无人理睬，“老目不火食”，活象一介叫桃手6：如果是生而弹之”，为什咨莲饭也混
    不到吃呢送不是对那些“先哲”狗的绝妙讽刺吗？减
    唯物论的反陕论从来就不承认有甜公“先哲？。中国所史上，法家的思想家们就曾垒从唯物主义的，送识论出发反对有所博生而知之”的圣人。如议朝的手充就曾明确驳年了孔适宜扬的不学而能”年不感而知的先验论，送：宋学自知不间自晓者今行事未之有也，并且说所潮圣者：须学以圣”这就根本香认了有先关的天才”鸟克思主义者更是不承铁有什么先斯。拿在四针多年前，焦犬领袖毛主席就深刻地批判了党内机会主义路线代表人物把马克思也当成孔夫子一样的先香的廖论。毛主席指出“我们说马克思生义是对的，决不是因为马克思这个大是什么“先哲，而是因为他的理论在我们的实
    13

==========第15页==========
    贱中连我徇的坪争中证明了是对的。我们的斗争需要马克思主义。我们欢迎这个理论，丝毫存件么先哲一类的形式的甚至神秘的念头在里面。”在这里，毛主席坚持了辩证唯物主义和所史难物圭义的无产阶發世界观，批判了唯心论，阐明了笃克思主义的理论同革命要暖的辩证关系，根本香认有“先哲”的存在。在马克思主义看来，·人们认识事物的过程，建主观反映客观的过程，这个过程“一点也不能离开实践”。就是说，人的知识和才能不是先天就有的，面是后天才有的，不是爹妈给的°，而是在实践中产生的。人的头脑在认职过程中真是一个地工厂，这个加了广的“原料”，只有通过实践才能获得。“无论何人要认识雅么事物，除子简那个事物接触，郎生活于飞实践于)那个事物的环境中，是没有法子解决的。京礼老意得说是生而老实际上极其羌知，学生向他如何种田、种莱，他都不槿原因很简单，就是因为他进是四体不動茶势而食的香生虫生活。因此，实践是认识的源泉，离并了实就是你的脑袋再“灵”，也决不能获得在何知课。+
    特别需要指出的是，人的认识不仅要受到实践条件的限制，而且，在阶级社会中，尤其受到阶梁地位的影响。“在阶级桂会中，海一金人都在一定的阶级地位中生活，客种思想无家打上阶级的格印，”这就是说，客戏世反映到人的头脑理头脑这个加工厂怎祥对这原斜进行摊远，以及玉什么样的思想产品”，这都和人的阶毁地位和所具有的世乳豌有直接的联系。因此，人随认识不仪具有实践性，而且具有阶纸性。孔老三这个“所知方世的垄人”，却偏偏要逆时代的潮流而动，为即将永心的奴隶主阶级奔走呼号，最后带着花岗岩脑袋去见浦公林影这作脑袋“特别灵的天才”，却偏偏要在进会主义到处胜利前进的中国，镐资本圭义复辟，最后落得个粉身碎骨的下场。这并不是因为他付先知先觉的本领不头，而是由他间的阶级本准所洪定酶。他们都是代表了没落反动的阶级，因市总是手出那些违背历史发展规律的套華。：相反，·历史上一切革命的阶级之所以能秘此较正确地认被世见和欧造世，也并不是因为具有什么“先蜘先觉”的本领，前是因为他们的利益和源望是同师吏发展的方向一致的。，
    杜会酶发展到了今天的时代正确地达识推和唤道世界的责在，己经方史地落在无产阶级装其政觉的肩上。克思主义就是无产阶级華命时代的产物。因此，从历典发展的观点来看，马克息主义的产生也决不是国为无产阶级的革命导师是什公“生而之的先哲”，而是由手杜会发展到资李主义时代，由现了新的生产关系，为马克思美义的产坐提供了物质基础。毛主席在《实银论》冲指甜，不能在封建柱会就额先认识资本圭义杜会的规律，因为资本主义还未出现，还无这种实。马克思生义只能是资奉主义杜会的晴物。马壳思不能在自迪数本主义时代就预先其体地认识帝@主兴时代的某些特鼻的黎律，因为帝国生义送企资本圭义最后阶段还未到来，还无这种实戏，只有列宁和斯夫林牙能担当此项生争。”这就明确地背诉我付，无产阶绥领袖及其思想的产生，和羌产欧级的革命实践有着血肉联系。正是由于无产阶级的革命领袖积极地参加和领导了无产阶级的革命斗争，并且在斗争过程中不断地从群众中来到群众中去、善者用科学的劳法，总结群

==========第16页==========
    众的实际斗争经验，总结前人的实践经验，才创立和发展了无产阶级的革命理论。为无产阶级崔客个革命时期制定了正确的路线、方针和政策。林彪一类骗子，用4关才更观来睿认无产阶级领柚参加革命的实践的作用，用唯心论的先验论抹煞鸟克思主义的理论同革命实践的关系，这完全是对马克思主义的歪曲和诋毁！
    马克思主义是在革命斗争实暖中产生和发展的，我们要掌握和运用码克思主义，也兵有同革命斗争实践相结合。莞内的机会主义者把无产阶级的导师和领柚说成基'“先香目的就是反对把马克思主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的原妙。毛主稀在《反对本本主义》中，深刻地批判了那些脱离中国革命实际的“本本主义”，指出，“普克惠生义的“本本'是要学习的，但是必须同我国的实际情玩相结合。我的需要本本，值是=定要纠正脱离实际情况的本本主义。”学习马克思主义并不是因为它有什么神移，只是西为宫是领导无产阶级華命事亚走向胜利的科学。而党的桃会主义者，寒会背诵码莞思主义本本上药个别词何，对中国革命的实际情花却=二无所知，不懂得中国工人、灰民及各阶级咨阶层的实际楠觊，而在那里闭着眼睛指诗中国革命#其结果不是机会主义，便是盲动主这。“中国有许多专门从书本业讨生活的从事社会科学研究的共产党员，不是二耻一批地成了辰革命鸡，就是明显的证据。”而从惠想根源来说，“黍本主义”就是犯了唯论的先验论的毛病，主观和客观相分裂，认识和实践相脱离。
    孔子、林彪宜扬“生而知之”的“天才论”，否认人的知识和才能来自革命实碳，其目的还是否认亿所革命火民的伟大革命实践，否认入民联众是历史的创造者，坚特英雄创造历史的唯心奥观。礼盂不是说件天之生此良也，使先知觉后知，使先觉觉后觉”吗桥影一秋是地说一知能除军年暗，一智能灭羊年愚”鸣，在他的的心目中广犬劳动人民都不进是稀要他何莱“寝聋发暗的产后知后觉”的“联银，而典有他的这些“先知先觉”的“天才才是拯我人类的“救世主”。鸟克思曾经一针见血地羯露过这种反动唯心史观的本质是要人符相信“历史上产生的阶级差蜘是自然的差知，…并承狱它们是永恒的自然规律的一部分，一言以蔽老，即啦崇拜天才”。“最后得出一个答案。应该由费人、贸人和籍者莱统治。
    国际歌》阴得练从来就没有什么数世主也不举神仙皂希要创道人类的幸福，全靠我们自己。”+首多年无产阶级革命的质央莲明，无产阶级要翻身解放宋靠关不靠地不靠神和蝗希，只靠咱色我自己。那些剥削阶级的“先知先觉的“天才们，际能给的只能是机饿和奴役。酴病和屠杀。无产阶级要彻底打碎旧世界，消灭那些吃大的“毒蛇猛尊只有用马列刎蚩义必武装起来经过自己的政党，把瑜运牢华婆星在自手里：今关，在毛主席无产阶级草命降线指下杜会主义革命正在胜利前进。让我付担革布的炉人烧得通红，共产主义#定要胜利

==========第17页==========
    从东北解放战争看林彪的右倾军事路线
    余手道
    在批林批孔运动深入开展的今天，揭露和清算林彪在解放战争时期东北俄场上，反对和薇环运动战方针的菲行，可以帮助我何进一步识破《东北解放战争时期的林彪》这本小册子中所炮制的弥天夫谎，藏穿秫彪的所谓“天才军事家”的面皮。
    第次国内革命战争并始时，毛主席向全党和全军指甜，兴我胜蒋介右的作战方法，一般地毫运动战。”接着，毛主席在为中夹军委起草的《巢中优势兵力，暮个灭敌人》的指示中强调指出：“我军应以集中兵为打运颈战为圭，以分散兵打游击盘为辅。”当八民解放成争由成略防御转入战略进垓时，美主席进一步总结了我军进行运动战的羊盒经验，并且针对战争形势的发展，在著名的十尖军事源则中明确规定：“力求在运动中歼灰敌人。同时，注意阵地攻击战术，夺取敌人的据点和城市。毛主席这一系列关于运动战的战潞思想和作战方针，反映了中国革命战争的规律，是革徐战争取得胜利的重要保证。但是，林彪却站在右倾机会主义立场上，固地反对毛主席关手运动咸。、殊灭战的正确方针。他要散知虎，消极避战，热衷手搞消极肪御背着党中央抛出和推行了宁条“硬拚仗”的错误方针，说什么“打戒歼灭成这个固然蜂胜利：但是即使打成击遗战、对時或两下撖退的仗，只要夫量杀伤敌人：迪同样算是完成在务。算是雅利”；公然鼓吹要同敌军拚消耗，打阵地哉、消耗战。毛主席、党中夹针对林影反对运动熾方针的错摸，明确指示东北前方不要攻坚，应控制强大桃动部啾，采取运动战的方针，抓往有刹时机在运数中藓夹敌人。林老对中央的指示阴奉阴违，拒不执行。直到-一九四八年，他还继续骏欢打阵地战比打运动成“合算”的谬论，坚持反对运动俄方针的右倾机会主义立场。
    毛主席在总结中国革命战争的历尖经验时深刻指曲，“转接全局的成路方针，必然要是运动战。阵地战鱼也必需，但是属手辅助雄质的第三种的方铢。”这是我们党的军事战略的一项根本原则。中国革命战争胜利的历奥正明了这一原则的无庞正确鞋6如嵊按照林老的一套去做，把阵地俄作为第一位的方针，它的结果，类不会是象他自唤的建什么“包打胜妆，而必然是包打败使。
    运动战以战役和战斗韭的协线的速决的进攻战为呐容，以歼灭敌人有生打量为主要目标。流动性和进政性是它的塞本特点。它表现为我军作战没有面定的作俄线，大踏步
    169

==========第18页==========
    地进退，在成被和战斗中集中优势兵力，即以两猎三倍四倍、有时甚至是玉蓓或六倍行敌老兵力，”包围敌人，从俄场的外线上对敌举行速头的进攻俄，确有把握地歼灭敌军：這是由手运动战的这种进攻性和流动性，在战略战筏的指导垂。必须善手调动军，创造和捕提战机，而其中的关健在于正确处理打”和“走”的问题。毛主席提曲的“打得意就打疗不赢就走”，“力求在运动中歼灭敌人”等一系列指示，精辟地前明了运动与歼敢、走与打后退与前进的辩证关系。笔主席深刻指出，“一切的走？都是为着“打我们的切成略战役方针都是建立在‘打的，一个基本点上。”我军的“走”，是以“打”为前提的，是为了更好地打”才走”的。我们承沃必须的“走，是在首先承认必须的打的条徘之下。：~但是，林膨从他的资产阶级军事路线出发，以右预机会主义的观点来看待“打”与“走”的关系，鱼自混珠，以假乱真，用右倾逃跑主义来冒充运动俄的俄略方针。人民解波俄争云并始毛主席就根据全国的总形势，确定了争取和控制东北的战略方针，提出了建立巩面的东北根据地的战略任务。党中夹狄陕甘守及华北等獬放庭调动大批干部和军队进入东北，同东北底武装酒合，组城了÷支拥有营半余方人的火良军队。·当时国民党由宇在抗战时一直龟缩在峨媚山4分兵力来不及调進，·在东北尚没有一支正规部队6一无网玉年卡二月，蒋介有军队在秦皇岛登陆后并始向东北，发动进，但只有两介牢，兵为并不强。毛圭靡、党中央一再指令要乘敌立足未稳，集申我军兵力在运动中予以夫垂的殊灭。但是，林彪却把东北的革命形势看成漆黑一团，污蔑东北我军是根本不能打仗的军队，产再拒不执行毛主席、党中央的命令，丧失了消灾敌人的时机，使敌第轻易地占领了锦州。此后，国民党不断地向东北增兵，·对我军发黄了犬规模的进攻，查领了沈帕周圃越区￥并沿沈长铁路北上进犯。针对这一形势，毛主席、觉中央在一九四六年室、国月间多次指示林彪，要控围准长春、哈尔滨一线集中优势兵力打好一两企胜仗，在运动中大量芽敌。而林，彪却楼气势汹汹、爸内港的敌人所吓倒，以种种借回不执行中央的作俄指示。相良，却在洮长线上的谋城甫打了学个多月的消耗战、阵地战。'接着交轻易地旅奔了长春，向松花江以北逃典，致使敌军得以深人我东北解效区。更有甚者，林膨竟然述提出：放弃哈尔滨”，准备“打游击”的谬论。具是在毛主席和中央军委的多达严厉批评苏，÷再蓝调必须坚宇哈尔滨保持松花逆以北地区才刹准了他的退却逃跑，扭转了东兆的战局。：行株彪的这种哀走不打、有退无进的逃跑圭义，是间毛主膳关手运动成的战略思想和作战方针完全相对並的，毛主席在论述运动成的战略方针时，早就尖锐地指出运动成决不是其有问后的运动，液有问前的运，强调要反对所谓有退无进约逃跑主义。但是林彪及其死党凳把进逃跑帐捧成是实行运动战的方针，胡说仟么“林老在东北实有成略撤退实地延是枨据毛圭席所规定的以歼水秋人有生力堡为圭要目标不以保守或夺联城市或地方为主夔耳标的军事原如明明是退却逃跑，却美化诚为运动俄和奔拜灭战真是看耻至极。新《萑战年申丧我双方有生为量的消长，对战争胜负起着决定性的作用6具有关量雍永敌大有生为量，术能有效地保守或夺取城市、地方。有时香时放弃÷些城市和地方，正是为寸换取歼灾被灭有生为量的胜利。因此，问题的关键是在于集申兵为，以战役战斗生外线速决钓进攻战所炙敌人。但是林匙在由锦州地区向哈尔滨二带退却中消极避战，拒

==========第19页==========
    尖指示，采取可非必要的退却方针：在退却中又不敢抓住战机实施反击，不组织有方的运动識殊灭战这样一来，不仅坐失战机设有大量弈敌于运动之中，同时文姜失地萌和城市。·如果按照林彪的这一套运动”下去，整个东北解放区都得被“运动”掉在莱战争初期的冻北战场上；我军广大指成员在毛主席革命路线指引下，英勇歼敢；发扬
    无产阶孩的革命成泮精神，取得了辉煌的，战果：但由手林彪一伙的卡扰和破坏，·使得
    三带的军事路线在一段时期内，在某些方面没有得到贯彻执行，文有在林影的这条错误的案事路线蔑到了批判和纠正之后，术使我军义胜利地大踏步地前进了。
    当人民解旅峨争战骚防御转入战略进或后，毛主席指挥全军在更大的成区和更户阔的戚线进行犬规模的运动战：而林彪却仍然顽面地以右倾保守主义对抗毛主席的运动成方针。·宁九四氏车秋全国的或治和军事形势对我十分有秋在东北战扬：上，我军不仅准质量上而退在数量上也已超过澉军，敌军龟縮在长春沈陌和锦洲等儿余孤立的城沛在这种情祝下，毛主麻毅然决定从过沈战役乐始，同国民党军队开展战酪决，指明东北我军韵作俄方向应指向北宁线，“开灭锦州至唐山一线之敌，并攻克锦州：输关唐山诸点”，并准審在打锦州时开夹可能由长沈援锦之敌”。这样我军在攻克锦州以后，就能关门柯狗”，全歼东北的敌军。同时在北宁线作战的时候长眷沈阳的敌军为了散接锦州从原来据守的城市中被吸引曲，来，.有利手我军乘其在运动程宋手以彻底荈求值是赫彪从资产阶孩有倾车事路线遇发，看不到战路决战的时机已经到来，不政夫踏步箭进到散犬侧后作成。他借回到北芽线作成离后方太远锦州难奕等等，一再藏面地坚
    持将圭力留在北线玫打长春。后来在毛主席的多获批评亦，才不得不抛强部署部跳南下作战但就在这时，林滮仍阳奉阴违地超主力部署在新民及其以北地区，准备扩长春、选阳出之敌。毛主席坚决制上了林彪的这二错误主张明确指甜如果我军以主力放在打援上：春沈陌之敌可能咽受威胁而不幽来另一方面由手攻锦的，兵办速小，锦、榆、唐清点及其附近远之敌将乘机收缩阵地，变得环基好封而我又不得不打，结果费时费边，养得不好有使色陌入被动地位的能：毛主席再次强瑚了童长、沈两敌手不顾专顺锦、掩唐一头”的方针排除了秫晰的干抗。最后。在毛主席的英明指挥下，我军主为进公锦州地区，完绒了折锦州的作战部署6在这宁关键时刘刻，林彬文提西矿回咖北生打长春建议，妄图政变美主席的峡定崩钱破环攻锦打提饱战骚部翼。毛主靡发瑰了林彪的企图后严厅地批评和制业了林膨的错误主张峰持费彻垫行既定的作战方韩，终于胜利地較克了靠州并全歼了洗阳来接之敌。事实述明辽沈俄役的胜利基毛主席的无产阶级军事路线战胜林彪的资竞阶级右倾军事蜂线的结果是美主席随运动战：歼灭成的成略思想的伟犬胜利。
    事屏则“是直接地和基本的政治原则联系着的。送的峨略战术是迪一定的政治路线和军惠路线所类定物，是以是的，世界观为寒想基础的，林匙酸对运动战的正确方针，推行阵地战。消耗战和退却逃典圭义，寒他在感洎上的右倾桃会圭义和噻想上的资阶级堆心主义在手事的表现
    东北解放我争刚年始时林彪就对抗毛主房的正确峰线积极推行刘少奇的和平民主新阶段”的杖降主义路线当薛介石在美帝国主义的支持下，派兵大举进要东北的时

==========第20页==========
    候，林膨丈伙同彭真炮制了一个什么东北决议狂热地鼓吹“东北和平遮成为必然前途的姿论。散布和平幻想。林彪甚至公开宣称“与国民党在东北合作”，使东北背全国兰起走上和平民主新阶段”。当一九四六年春蒋军问沈长线上的某城市发动进攻，我军进行保成时，林彪竞然宣称什么这二仗是“和乎前夜的最后二战”。正是从惑种右颀机会主义立场出发，他消极避战，胡说什么如果积极打击敌人，就会吸引很多国民党军秋到关外来”，“这对东北不利”。他在散军进攻面前，提出了打“硬拚仗”的错误方针，主张同成人静消耗，打阵地战、击遗战，以军事上的拚命主义掩盖其在政治上的右倾机会主义。“「牢事上的右倾机会圭义是由政治上的右倾投降主义决定的。林膨在当时对东北战场形势、敌我双方力量的对比的估童}·是典型的右倾机会主义的估童：解诚战争一并始，毛主席越以辩证唯物主义和方更唯物主义的，观点分称菲敌我双方的基本笨貅和战年的前途，明确指出，“蒋介石宝有美国援助但是人心衣顺，生气不高经济困滩。我们宝无外国援助，但是火心归向，壬气高涨，经洗赤有办法。因此，我们是能够战胜藉介亏的。对手东北的局势，毛主席极其深刻地指出：虽然国民党在东北=个时期内将强过我脱，但国底党在东北没有深厚的有组织的塞础，它的进政是可粉碎的。后来全国战局和东北战争前袋展，完全证实了美主席的英明预晚。，而林彪站在资产阶竅立扬上÷为酸人的军力和经济的香时和表面止的强天所吓倒。他一方面惊呼系北敌军“战平方强”，“一个师司以碳儿个师朔”，“很滩打”？宽一券面污蔑“东北战街条件不成熟，我军打扩败国民党军缺老案件。“秫形如同第五次反围我争时期箭主明之流那样，太看重了敌火，类看轻了自色，因而来取了非必要的退却方针”。俄争并始时他主张消极防御，打消耗战、阵地战，当战略我战的机已成熟时，他不敢南下到敌火侧后作战，不敢打前所未有的天舜求战，这都是由手对形垂的，唯心主义估而来的，是春倾徕守主义在军事韭的表现。
    恭憋的右倾机会主义的军事劳针和唯武器论是至为表里的。在养北解诚酸争中，林膨竭力鼓吹武器洪定一顿，技术决定号切的谬论，胡说什么“装术问题类定了政治、经济、军事我酪等一切问题。他白真声青惊脾东北敌军华火强铁路多，控槲机动列车，行动方便，在技术上进我们，在他君来我军根本无法選符运莉战和年灭战。这种现顿乔见人的唯武器论是军事思想中的机械论。毛生指曲：“武蕃嘉成净的重要的因集但不是决定的因攀，决定的因素是人术是物。力涯对此不但是军方和经济为的对比，市庄是人为和人心的此。军并和经济是要人去掌据的我军的一物酸略殷术原则，都是建产在天民战争的基甜之的。：林膨裕定人民为避在俄年中的驶定作用，迷信武器装备在作我秀针正必然导孩看衡机会垂类。：
    ·林形自称“天才，弛的死觉吹捧他是什“关才车事家”、“带胜将军非的美才”伯是，剥所画坡有本质，真面国郑是一个乔折不荊的者倾机会主义者。所典延明解效战争的胜利，是毛主席正确的无产阶级军津路线城胜下林膨的右倾桃会主义蜂线的结果，是我军广犬指战员执行恙主席的正确路织的绮果是毛主席战略思想的排获睢利。在当前批林排孔的斗争中，彻底批判赫形的资产阶孩军事思想，将会推动我们对毛主席军事著作的学习，进一步提高我们的阶毁平年和路线斗争的觉悟指强识珊形形色色政治骗子的能力。
    19

==========第21页==========
    戴季陶主义与孔孟之道
    杰
    是取孔述是尊孔烘来就是中国人民革命半争的台个重要内容。这在第一次国呐革命战争时期的政治战线生，主要表现为反对戴季陶主义的头争。
    戴季陶是介代么样的人？：他是蒋介若卡分亲密的反革命伙伴。，他衍俩原来一起在上海开交易所做投机生意；后来又=÷起技机革命，骗取了孙中的信在；在革命阵营中窃取了重要职务。在国民党第一次代表犬会召开的时候，他悯表示坚浃拥护国共合作，華命调子比谁唱得都高。但是，随着全国革命高潮的兴起和阶绒斗争的激化，就遂步地暴露出了他们的狰狩嘴脸。
    孙中山÷死，戴季陶就在追模孙中山的挽联中艳孙中山说城是：“继往弈来道统直承孔字”。他还撰文说孙中山血是“孔子以后兰干车来直承中闻正统文化思想而发扬光大艺的
    费
    一天。他这糕做的咱的是为了表明无论是环中山或者是国民党，都是孔孟道统的继承者，从市为他的歪曲和噻故新三民主义作了舆论淮备。二九兰四年症月，在国魄党一届喜中全会上，通过了戴季陶起谭的《关手确定最高源则的训怜》，打出了产建立纯粹三民圭义的中心思想”的招牌，为后的反共留下了伏笔。接着，他在一九三玉年六月琦了《孙文主义之哲学的基甜》这本黑书，全面趣系统地宜传了良颈的孟艺道，别有用心地把孙中博的新三民圭义说成是当我的孔孟之道，妄图利用孙中山当时的声望来营孔孟之道即复辟之道鸣锣开道。七月；戴季陶文接着写了《▣民革命与神国国民党》，公并地提出要弟他所曲解的“孙文主义”来改道国民党，阴谋破环国共合作，以和于他旅肆地进行反革命复辟活动。戴季陶所提出的这一套理论和政治主张，在当时被称为娥李陶主必。这实际上也就是蒋介石法西斯圭义的最初的表现形态。：“
    尊孔就是复辟倒退。藏季陶利用孙中山的招脾来夫肆贩卖孔孟之道，根本目的是为了反对民主革命。他说：自状欧洲文化输入国以来”，一频革命派都反孔，祺是他从这个事实中竞出荒銎的结论说，这“证明中国国民自信为消失，只有孙中山继承了孔孟之道，才是保持“民族的自信”。这完全是奇谈怪论。孙中山是一个资产阶级芪主主义者。他领导的民主主义革命屡遭失败，并不是因为他胶孔而失去了“民族的自信”，相成，拾拾
    20

==========第22页==========
    是因为他所代表的民族资产阶级的软弱性不能同孔盖之道实行彻底的决裂。孙中山接受质史的教训，在中国共产党的帮助下，把旧三民主义发展到新三民主义。但是，蒋介有和戴季陶却认为旧三民主义不仅不应该前进到新三民主义，而建应当倒退间到孔盖之道去。
    不仅如此。戴季陶还叫露，只有保持他所鼓吹的所谓民族的自信”，才算是“民族圭义”影同时，他又要求在孔孟之道的“基础”上“尽量的接受现代的欧洲文化”，来“完成申国国家和社会的建设”。好一个“尽量的接受”1什么“现代的欧洲文化”，还不明明自自指的帝国主义文化。正如伟大领袖毛，走席所指出的，“帝国圭兴文化和半封建荽化是非常亲热的两兄弟，它们结成文化上的反动同盟，反对中国的新文化。”复活孔孟之道，自的是为了卖身投靠帝国主义，出卖民族革命。孔孟之道是卖国之遵叉是国之道。，尊孔读经的结果必然是投降卖国而那些尊孔头子最后也都无不介介变成了不齿于人类的胶炼卖国贼，这是中国远代历史所已反复证明了的真理。.戴季陶的所谓民族自信”，归根到底是替以蒋介右为术表的一小摄反華命复辟分子扩气鼓励它们应该有“信心”维持半封建￥殖民地的统治。，·
    :为了实现这种反革命目的，戴季陶痒舞孔老兰的仁”的破旗，政击共产党#争得空个难物史观：破了兰国民革命”。他还宜扬必须要以中国固有的位爱思想为道德基甜，把一切建立在这个“基础”上。这种谬论不仪鼓吹阶级调和，而且把反动阶级冒充为革命力量。他自欺欺人地说什么实行那种仁爱”，就会使地主阶级和资产酰级觉悟”起来，为工农利益去“革命”，这岂不是滑天下之夫稽計他还厚颜无耻地说。那种華命”会是“利他的比工农“为自已的利益而革命”要斑而国民華命就应孩是那样一种导联合各阶级的革命。这一下可露了脚。原来戴季陶认为工浓根本不应该起来革命，因为这是“利白”的而只有地主阶绥、资若阶级代替正农所进行的革命才是“利他的”。这完全是个弥关夫谎。什台树开徘么花，什会阶级说什么话。地主阶级、资产阶级联谷起来，根本不可能摘革命而只可能摘反革命。三疼大众如果听凭这种所押革命产实现的话，其结果必然是干百方人头落地广大劳动人民被陷进血海申去“，
    现在可以看得很清楚丁。戴季陶满回的仁义道德，是为了秋理论上搅乱阶级阵线，癫倒革命和眼革命的界线，以便他们阴谋篡季革命的领导权，用夹亦森绅阶级的，反革命来代荐无产阶级领导的国民革。小
    戴季陶的饭动理论是蒋介看进荷反革命复辟活贡的精神武器。这两火兰艾示武。耳相配合，纠集了国民觉申的一岐动势，在北彼战争胜利发展的过程中叛变了革命，发动家血雕的四·示立”政变。生9
    》
    楼溪”
    中：路满香
    로：ま(·蒋介石，戴季海一秋和他们所肩捧的锯家祖师爷一样，是一小城反革命阴襟家、耵心家。他们口是心非，表理不÷，极春手搞两面派活动。就在他们总经并始了被环国共合作
    221

==========第23页==========
    的烟谋活动艺层，可头上却仍还是摆出了二御反对”右派的样字，有时甚至装得比左派还要差。面孔盖的中瘫之道，在这时就成为他们进行发革命两面派活动的主要理论武器。貌似床偏不猗，采允、公正之状可掬，这就是戴季陶在当时的画豫·他胡说什么自及国民党第÷次全国代表大会之后，国民党中出现了“互相排拒”的“左右两种极端”，而他却是乔左不者地同时反对了这两种顺向，.花言巧语，蛊惑天心，把自已打扮成为一个为了实行中之道而不惜热受着左、右病面来的打击的殉道者的样子。
    其，中脯之道”从来不钟”。这识要看看戴季陶之流的实际主张就前以明白了。什么是他所反对的“左预”呢？那就是真正的革命左派。在他春来，讲唯物吏观就是“左颅病”，必须坚决反对。他要当时那些在国共合作逆程中以个人身份渗加国民党的共产党凉和共青员“作单纯的国民党党员”。·这完全是妄图取消共产党的独立性，反对元产阶级在芪主兼潍的氨导校。因此这根本不是反对“左衡：，前是主张极右。什么是他所说的“右倾病晚那就是狂他看来国民党内“随时都看见有一群的私人结合，不看见有一个生义的团体的现象。戴季陶高叫反对右倾病的真正目的是要国民党中的客种右派势力不要派别林这各树山头而要集合到以蒋介石为头耳的“一个主义”的下面，共同反共这明明是在树起了面统一派的黑旗号齊全体反革命徒众一起向革命派进攻政，文娜理是什么发对看倾呢戴季陶摆出÷副不偏不猗、折衷至当的面流实际追完全是骗人的。中庸之道是骗人之道历来为一切读治子所信拳。蒋介看绒季陶这一伙在当时被称为新有他们与老右派的不向就在手他们胺善手伪装，·在当时建伪地打出正中嫌之道的旗,较之老有派具有更犬的危险性和欺骗性。
    很的总是很的。既要伪装，就难免不露鸢脚。，戴季陶艳普时的革命统一俄线挽戚是“共猜不产，互信不生。互信养生，团结不固，并以此为猎网主张取消国共合作，分裂统俄线，把矛头对准中国共产党，这就清楚地，暴解才它的极有实质；国共谷猴是必三夫政策为特征的新三民建兴为基础的。只要国底党实行革命的邑夫政策，就没有什么“共疳不立”。戴季陶要求国民党实待他所曲解的“纯正的岂民生义其荚正是证明他本来就是民主革徐的敌人和三犬政策毫无#共俯”阿席。秈的真正目的是要弼感经成为各阶级的民主革命联盟的真民党，映变成大地主犬资产阶绒的反革希党。为此，他並式提了他的细织纲领，摆出兰割大莫手载的架势浪狂地釀，要图中华展国的生存先要图中国国民党的生存”，前且，他所要的国民觉必须具备独占性、排他性、统二棰、支配性这里脊介有要建立的大地主天资产阶致的法西斯主义觉的面自不是日经狰狩地表现甜来了么？这就是之道的实质，哪单有一点不不俺的子晚脚明明是反革渝的看派，却嫡要伪装成既反对运派史反对有派的样子，官的老兰是为童诱那些对中间逢隆充满幻想的人徊。当时的中等资产阶级，就深受戴季陶圭义的影响，对手所调举起你的左手打倒帝国主义举起你的右手打倒共产堂”的怪诞主张卡分欣赏，满心以为只要顺着这朱道路走去，就可以左有逢源建立起民族资产阶线一个阶孩的专政。但是，蒋介有怎么会去哀对帝国主义呢？他本人就是帝国圭义的一条缎大的走狗。因
    (下装26页
    22

==========第24页==========
    从青铜器看吃人的礼治
    上海博物馆青铜器陈列室巡礼
    冯丹撼茅伯科、翁长松黄龙珍
    :踏进上海博物馆那产间闻宽敞明亮的陈列室，呈现在我们眼前的是一件件制作精污纹饰绮丽、风格油特的礼器乐器兵器等各和类型的猜铜器。窘着这些精湛芜此的艺术品，我们禾由联想起九手年前，多少奴隶被迫站在炽热的护火旁，挥汗如雨地把兰罐台推军盔”《甜埚》里的铜液：倒进范模再经过加苹腾光，秀创造了透灿烂裤煌的古代文化。“火民，京有人民才是创造世界历史的动方青铜器烙铸眷劳动八民的血汗，闪耀着劳动天良智慧的光芒干百规隸俐造了人类世界。然而；反动的球主阶级却无偿地吉有蚊隶典汗芽动的城果。，青铜器成了奴隶主统洽权的象征，成为，奴隶们苦雅生活的标卷。片片青铜斑斑血泪，背铜器虽然无声无息、寂默不语，.郑以它付自身和那难以膏灭药格文横怒地拉诉了“礼治”的残暴强烈地抗议着“礼治”的虚伪腐桁和饭动。.，,·中国的青铜器时代是同中国双隶杜会的兴衰相始终的，它是荻妻社会礼治”的象症。青铜器本身就表现了双隶制尊卑有获的等级关系。：青铜器中的所调礼器，特别是鼎、篓就是双隶圭统治枢力的象征。：它们菠用来记载“天子”命令祭袒典礼长征伐记功、赏鸡，命、训腾臣下等等所裙“头事。传说夏趣时曾铸九鼎影象狂九州夏、商周三代奉为国宝传为重器。成汤灭莫逆九鼎手商每用武王灭商，叉担无鼎送徙到了洛邕去。我们铺来看青铜器的铸赛过程，可以说是礼治”的形象体现6餐器前要有一整套礼节仪式。天蒙蒙亮的时侯，在都城的宗庙或拿官，由王下达策命，然后把双隶建地疲布、车马、兵器誉给有功的费族。原由上海博物确收曦的三有多重的《盂鼎的储文就泡载了膏康主兰计幸绣无月在宗周赏羯费族盂以双隶和生地《件凳授民受授霾班逢？的事实。
    赏D以后女便痱始铸器。.“策命的的容就成了铬文的主题。青铜器铸成后端端正菲要放
    在宗庙内缘徒着度族的世袭特权作为神圣的礼静享荽贵族子荪的供奉。清铜器所展映的“礼治，不是徒具形式市是峲着鲜明的阶级内容。钟酸齐鸣的礼治的基础，是埏隶侗的斑薤恤泪祺纂累白语。击鼎铭文记载商康主一次就调绮关然隶主盂天飞秉》六首五米九火。烟给他的爽可玉臣“股人管裹贝的宝家双隶)生兰人以及获殷人接收过来的极寒一手零五米大（易理交[汝]邦刚[司三[四1白〔伯]人篇自攻取两至美庶天赤首叉蚕针采九夫易塘的分[爽门扇加司]手英文三白[伯人磊无有五十夫)。这桂事实濟楚地表明：只要天子的道策命，就不海知有多少奴隶避洞他何的子子孙孙技打进暗无天的地狱，织隶术衣可以赏赐市直司以无当抵押交换的物
    23

==========第25页==========
    品。周孝主时的《餐鼎》铭英记载，一个叫智的奴隶主用“远马束丝”即相当宇首等”的代价，向另一个奴隶主买了玉个球。这就是说，垂介殃隶才只抵一匹马加=一束丝，一个奴隶只值三干等还不到运十文铜饿！遇上灭荒莲个隶凳只羝养三击秭（稻春木捆）。奴隶剧的礼治”规定了“奴兼是一种完全被奴隶主占有的物品”，“劳动者不过当作有声的工真，和当作半有声的工具的动物”。
    奴隶圭的“礼治建立在对奴隶的残酷经济剥削基础之上。不管是赤日炎炎的酷暑，还是寒风滚的严冬，成干上万的奴隶都被束缚在“公田”上披星戴月地劳动。收获的粮食全部交给奴隶主，奴隶主的容堆堆得象小岛，象山峰，他们准备了上千座谷仓，配备了成列个箩黛装满犬米、水米和藏粱(“曾孙老庾，如坻如京，乃求千斯仓，乃求万斯箱”)(《诗·少雅。甫田》)。而终年劳累的蚊隶却过着衣不薇体、食不果腹的牛马生活。
    “金樽类酒千人血，玉盘佳肴万民蒋严。古色班驳的青铜器是效隶主嚼肉吮血的铁证。绝大部分清铜器都是蚊隶主在祭袍、宴乐时用的礼器、乐器和酒器。请着，那圆腹两耳兰足或者长方四是的鼎是盛肉食的器血那圆腹圈定的篷，是专门盛菠夫米饭的器具g那精美玲珑的爵和，是盛酒和温酒用的饮器。奴隶主附在宫廷里珍肴杂陈，歌舞达旦，作“长夜之铁”。徘件清铜器都铭记着奴隶主骄奢淫佚的罪行。据周礼》规定：诸侯约下大天吃板，要用四十玉只莱馔约上犬夫吃饭，要用五十一只菜馔。奴隶锏的痧血被亲调成~准肴美锤盛莱在各式青铜器血里，供那些脑满肠肥的與隶主们咀嚼和品味。他们吃的是山珍海味，穿的是貂裘虎皮。周逃毛（一说周孝玉时器《大师盛篷》铭文记载说，周天子命令大臣幸蒼代自己赏给贵族失师雕虎皮衣裘一件《“玉乎呼]幸昏易忑限]夫命崖虎裘)。周宣主時器《耕伯簋》也记载：由于贵族并伯辅助益公征眉邀有谫，周天手赏他猴裘一件(“主命中[仲啊到蝓拼自[伯削北[雅衾[裘。玉若自，…易汇赐女[汝了靴貔褒裘]”)。蚊隶主锦衣玉食，而灰隶却4无衣无褐，何以卒岁”《诗豳风七月沙，最后不免冻锇而死。孔老三梦寐以求的周礼”就是这样一幅人吃人的残酯图最。现在，清再看那些陈列着的寒光闪烁的青铜兵器吧。那些长长短短的戈，矛、剑纵、我各种长条形列、兽头刃和众多的矢镞，尽管已经是铜锈斑斑，或者是列卷锋裂，但它们都僧湖满者奴隶的血迹，是蚊隶圭屠杀双隶的铁证1周穆垂时制定的蚊隶主法典《得荆沙，包括了三千多条刑法。奴隶主稍不遂意，就对奴隶滥施酷刑，有的菠新脚，有的楼挖眼。在奴隶主的祭和葬礼上，更暴玀了“礼治”杀人的本质。地下世界是地上生活莳摸写。在陈列室里复制的安阳武官村双录主大基的模型里辅满了奴隶的螺累白骨，这是=幕触惊心的奴隶挂会的缩彪。一个奴隶主贵族死去了在基回竞屠杀了光十九各奴隶祚浅殉葬，其中有三十四人被活活地砍下亦头重这一幅幅惨绝人衰的“礼治”图最，孔老兰竟对它推崇备至，心向往艺，准吠什么“郁郁乎文哉春从周姜图实现“克感复礼”的迷梦反革命野心家、阴谋家状彪也在叫瘦克己复礼家图在中国复辟黑暗、血腥的剥销削制度，这完全是在逆历史潮流而动。这秋政治小通的浙截远沙，粉身碎滑，完全是所史的必然。'我们体着愤激的心清离并上海博物馆青铜器陈列室。那斑斑青铜，篇篇铭文，是坊更的最好见证。它拊剥开了“礼治的嘘伪衣揭露了“札治”杀人。吃人骗人的反动本质。我何决心金起笔，作刃枪深入开展批林批孔的平争，为巩固无产阶级专政而春斗终生！(本文作者是上海永胜金属沧炼、上港六区、毛中至厂断海农场的青半艺火24…

==========第26页==========
    加强马克思主义的理论队伍
    赞工人理论学习班
    中国哲学央正太学习斑座谈会纪要是兰份生动
    华
    的材料，值得=读。参加这个学斑的都是赤来岁的青年正人。他们÷面学习，÷面战斗，兰面调查
    研笼，÷面写夫批式章，生气勃勃，當有战头为。崔批林批乳的伟大争申，涌现出了很多犬批判的积橛分子，涌现出了夫批工犬理论学斑，我们应该热精地拍掌欢逆，为它的成长尖减未叫，鸣锡开道。
    苏卫人理论学习班，使工人群众获有机会在学习班中学习马列著作和毛主席著作，.研究儡法斗争的历史经验，研究法家的著作，这是提高工卫人思想理论水乎，推动批林批孔深人发展的一种很好的形式。中国哲学史学习壅的同志，就是通进刻苦玖读马列著作和毛主席著作，研究了一定数量的史礼，进
    一步认清了淋彪燕法孔老三“克己复礼”的反动实质。历奥学习班个十九岁的青车，就是运用马列主义观，点研笼了青铜器这个老者董，狄中进一步看到了。孔老要鼓吹莞辽复礼”的反动性。别看林彪、孔老三装腔作势故作艰深，三人群众只要认真学掌握马列主义，完全能对它们做到批深扰透。让那坐资产阶纸老爷彼在用马列主义、毛泽东思想武装起来的重人群众面前发抖吧让他们去说什么“工农兵菜化低>不懂古夫，批不出水乎”吧，事实已经宣告了这坐谬论的鞭底破产。，
    赤好三人理论学斑，培泰卫人理论队伍，这不仅是当前批林找孔斗年的需要，而且丛根奉上来诜，它是加强工人阶级思想理论建设，充分发挥玉人阶级领导作用的有效保远。主人阶级要担负起领导一切的责任，就一定要首倍地茄强整个队位的马列美义思想理论建设，建立一支张失的工人阶级理论队在。马列主义从来是在斗争中发展和护尖自已的阵地的，马列主义的理论认伍也只有在斗争中才能建立和加强。伟尖的批林批孔争，就是培养工人理论队伍的最好半校。实战证明，在这场斗争中，凡是重视抓了这项正作的单位，那
    ·25

==========第27页==========
    里就会霍争中涌现出犬批搞革奋大批判的积极分子，逐步地形成一支理论队征，选一步推动那里的批林批孔屉利地向前发展。因此，我付必须把亡人理论队伍的建谈当成一件夫事，抓紧抓好。
    疗米工大群众在斗争中学习理论，深入开展革命大批判。工人理论队伍在斗争中不断发展壮大，工人理论学习班象雨后春笋般的出现。这种理论战线上繁菜的景象十分李人鼓舞。革命的知迟分子要适应这种革命形势，深入到工人群众中去，与正入群众相结含，接受工人阶级的再教育，写工人群众共同学习、券同批判，以提商我们整个理论队伍的战斗为。毛主席早在抗甘战年时期就崔《大量吸收知识分子》一文中指出：“无产阶级自己的知识分子的造成，电凄不能离开利用社会原有知识分手的帮助。”我们要欢迎革命知识分子藉助正人阶织加强理论队伍的建设，要团结愿意批林批孔的知识分子，鼓他们深入到垂人群众中去，在斗争中团结使用改造他们，发挥他们应有的作用。嘉养弯列主义的，理论以伍这是坚持马克思主义，反对修正主义的面年失计，是整个工人阶级的陈级事业，是党的思想理论建奖的头等太事，不光正广企业要重视抓好这喷正作，其他各条战线都应十分重视抓好这项正作。
    (业接2贡
    此，辰帝是傅，反共是真。这企夫卖国贼为了清除卖国道路上的障得，什公元赖手段都答使出来。戴季陶主义二世笼，鞋介存便公并宜称，必须信奉他们那个牌身的孙文主义，4示为肩徒，便为叛逆不为同志便为仇寇”。.这种杀气腾腾的语有，清楚地暴露了隐藏在他们的中席之道背后的狰狩嘴脸。，
    孔孟之道是反華命复解之道，典本身色经作子清楚的见延。茸灰蒋介石等一伙人宜扬城季陶主义之后，各种反共力盘就都先后集合到蒋介存那里去了。他何宁起干着投降帝国主义的罪恶刻当，叛李和甜卖了華布当时党内技降主义路线头子陈独秀，在究一战线中实行“二切联合，香认斗争”，对蒋介有、戴季陶复猫孔孟之道毫无警楊，抱着宽容泄纵的态度，天摘其忠恕之道”，使蒋介看反动派得以售其毒计，阴课得逞，发动家返華命政变。轰羡烈烈的夫革命就这样地被淹没在反革命夫屠杀造成的血海老中，使中国人民梅入三斗二年的法西嘶专或的蚊被之下。：
    .
    历史的经验值得注意：，第一状国内革命战争的史已经过去四十多年子，但它的藏训是值得華命人民永运起取的。平十多年后：的令天，叛徒、卖国哦赫彪继承了蒋介石、越季陶的反華命事业，重新拾起了孔孟之道这面破旗，目的是要在中国复席资茶圭义，建立法西斯专政的林家王朝。但是，历史包不会重演了。林影反華命阴谋的@底破产，留给我们的是又个反面教负，使我们使充分地以识批孔斗争的伟大意义，自觉地把业层建筑领域厘的革命进行到底
    26

==========第28页==========
    我们工人能够学好哲学史
    中国哲学史工人学习班座谈会纪要
    编者按：在批林批孔运动中，.市革命萎员会有关部门举办了兰期中国鞋学史士人学习班。这里发表的是学习班结束后一次座谈学亨体会的记箓。
    “座谈会上首先发的，是两个镝铁广的膺年型。她的以生动的事例谈了自己是怎样在斗争中提高对学习哲学的认识的。
    .1
    森球（上钢丢厂类太头
    ·热宣称“要象朱子那样去待人”。送是为什
    我是开行车的，甲国哲学史秋来没有
    ·么呢？原来朱在的那套待人哲学”就是座
    碰进。我们平时在广里，到东到西，牛来人
    伪残忍的反动理学，它是—把杀人养见海
    往，热闲惯了现在要坐下来啃那些纸头发
    的软刀子。在反动理学熏陶下的道亲家铜，
    黄的去书车坐不定。：这些老古董究竞与
    都是一些表面上道貌岸然：座产爽诚，骨子
    现实斗李有附么联系呢2开始，我卖有志
    里阴险欺诈、男姿女超的伪君手。揪越灭
    想苯头通。·
    摔那套度伪残思的待人在学”，目的是为
    随着靴赫批兆莲的深入乐展精琍·：予辚两面派的阴谍浩动。弄清了这些道理是看到淋彪戴映孔孟之道的那许多寓诺，
    以后我写了宁篇《评泰委的特人哲学》的
    我开始感到源来的铁这不对关。林彪不谈
    文亲，投人批淋抽地礼半亲。通过这二我叶问
    浙、不看报不看文徘：是个什么学间恋溪
    的带习和升套实践，使我认识到要深入开
    有的犬觉阀、类军间。为甜么他要装模作
    展批林批孔半争读芦流申国哲学史是很
    样地谈论彩子心姜子，东拼西凑地搀集孔孟
    有必要的。
    的言论“原来，飛孟之暹讲的是复古御证，
    陆金兰生海冷轧带翩听车)
    宣扬的是褒劈之通卖国老道。雅接历来
    我同养森蝶同态一样，“也是在批狀批
    上要复释倒退的反动阶级都喜欢宫6：我完
    花亲集中逆步认识到习按学夹的：重要性
    历水机会主义毫载的头子是乳派，都·的。表年上米年，栽听说市里有关部王要从兆老三那里敢经学道，刘少奇也好，桃，在華办哲等夹讲座年取到一张爱听证，鹰色好，他们卷理论上拿苯出象样的未西，海星期二去听半天竖持平半卧间，欢头来只能拜倒在孔老二的脾下。，拿株彪到尾起它听完子。这灭是有机会参柜脱产干分条拜的未嘉来花，是不遥伪鞋顶的进
    五个月的哲学更平习班。这体现了党对我
    学先生。对于这样一个人物林宠不但以们工人学理论的重视。
    朱丧的注解为蓝本搞了《四书染可》。还祥在李习进程中，我翻守并心k哲净决

==========第29页==========
    的书发觉那些书上，饿这个流派、那个流
    煞了儒法两家斗争的阶级实质。从这些书
    派，期都滚衔能和德法两派的斗争联系起
    的尊孔反法倾向，使我看到了要在哲学史
    来，对于徬家和法家在哲学爽上的代表人
    领域初底球游我孟之道的毒素，用马克思
    物往往家能作出正确的评价。就说孔老二
    主义去占领它，是一个十分艰巨的任条。
    和秦始皇吧，不少哲学史、历史市对这两个
    毛主席多火号召要培恭一吏宏犬的工人阶
    人物的亲徐却总是颊，倒的。有的：书上火我
    级的乌克思主义理论队伍。今天我们能有
    老二是“伟夫的教育家”，而对秦始皇郑百
    机会系统地学一点哲学史，一定不能華负
    般呢驾有的书全斋都是吹排僑家、联低法
    党和毛主席的期望，要运用马克思主义的
    家的，还说什么“法穿出直手蓓家”，完抹:立场、观点、方法，认卖学可、研究。
    怎样结合批赫批孔部争学好哲学要？崔继瑾和郭企元同志的体会是：必须擦紧抓住儒法斗争这条基本线索，用阶级斗争的观点去观察和分析问题。
    重继峰（业海肉菏装邦三区江人）：
    争这根弦，再的哲学他会感到示玄。
    我通过学习哲学更，体会最深的是，要
    郭企元（上海吴泾热电广工大》：
    把哲学手争和除纯半年、路线半争联系起
    哲学史上各种流派和人物很多，毽去
    来，运用阶级来年的观，点去观察和分折问
    我们学的时候，总是单纯地记往一些人
    题才能真正学懂、茅断。《英花报》为司帮
    名和他们梅互玄间的思想浦源关系，没有
    助疗夫玉农兵等点哲学更，开驿子，《镂
    欢哲学与琬实并争的联系上去思考问题
    点中国哲学史》专栏，要我和非他两位同志
    逆祥的学作頭不失。批淋批花誹争的现
    写一篇介绍魏普素学的交草。开始我逐有实，使我越菜越感到原先的学习方法不能洞当时的祥会阶级半争联柔起来，结果禄
    适应斗争的需要。我逐淅认说到哲拳来
    那些什么“有”酸、“无特、“康”府“玄”的，
    上唯物论同唯心论的半争，辩逆法同形而
    弄得昏头昏脑。看子米天运不知要害在，：上学的升争，同德法之争哭紧密联系在一哪里。后来，我们就着重联系当时阶级并争
    起的。历史生许多著名的法家代表人治，
    的特点去分析，抓住二些玄学的主要代表
    北她商耧、苟子、韩非、玉安店等都是唯物
    人扬的主要运点，汝到当时阶级非争、政治
    论者。德们的级榜辛争在哲学生表现为
    斗争的特定荪境中去分析。这样，终于撕去滩物论同唯心论辩运送同形而上等的料玄妙的外衣，看清了去学是魏普时期
    争，在政治上就表现为莱命与降、前进与
    反动统治阶级运应当时阶级米争断形势的，
    向遮的头争。所必，不藕清儒法两家的非争
    露要，把雕心主义儒远事拆扮得更精致，
    夹，就不可能正确理解哲学史。莲以后，载
    以便在哲学韭敌弄玄盛，继续迷惑人。速是
    在学哲学史的时候，就紫紫拆往孺法斗
    切设落腐转的阶刻在穷途术路时惯用的，争这条基本线索，分析研霓历史上各个时液俩。通注对专华的分标，使我认识到，鞋期革命与复醉，前途与倒速两杀路线的牛学上各种思潮、学谁的出现都不是偶然的，
    争羽阶级半争观法去分新各学派和思
    总是反映了当时社会阶级引争和路线升事期的半争。我把哲学夹分为三不阶钱来看的特点的。这火写批判魏骨玄学乏幸的过
    一个是把录制向封建制特化的过程一=个
    超，使我得到一点体会头脑中有了阶纸斗
    是地主阶级取得廷校以老的一其时期，再
    286

==========第30页==========
    一个就是远代蚕产阶级革命时期。然后再
    毛零是北来时代未出的喽蒂家政治生
    看送些历卖转新时期有关法斗争的厉史
    积根崇尚法寡。林起对这两个人物的态度
    年耕，着重注意德法平争形势发生了什么
    我然桐发，：=介被摔生了天，公然等在夫
    演变我发现，伴随春一扬重夫的社会雯莱
    家向查神舒学习一个却逆到夫肆残击送
    之后儒法论年总是表现得特别凝烈论年
    从他积极推崇历更业恶毒究雪三安存的
    的尖质又总是国甓着箭定还是否定这扬变
    《辨纤论法、《物相公》等反动旅品蔬可予看
    莱，也就是前进与倒退、菜命与复碎的升
    出。注捧一雪半衰卖聪充分暴继子
    争而展菲的战来需要学习，学是为予
    他華腐发法、反对祥会蒌革、反对毛产阶纽
    战斗。在提商认识的基础上，我写批判、专政、妾国陕变宠的基本路线并疬更御车董仲舒和评介主安后的两病交亲。萎伸桥。，的县恶嘴脸，使我何更头清株彪机含主是道道地地的北孟之徒是汉代的沁老三。，·必路线的极卷害质a
    要彻底批判孔孟之道.就得垂夫去熟悉和研统它，用马壳思建义观煮美分析批到它。下面两个同表着重谈了这芳面的体会。陆金兰
    分称文幸结谷对脏起来看，文着了些有
    :我褓会到，要弄清林彪兰员茸儒反法关儒法论争的这幸戏娇拌，了解当时的阶的阶织实质。批判林溅越达的孔盖老遥，就飒年年族治干年律豪这祥连花弄涛了孔秤夫法熟悉它、研究它为司弄清礼单。孟之道的发动实质。这对手认说林施反事的阶领内容和反动实质，我选接了《浴活法
    冷的修正主义路线的极右实质有狼大的帮
    《孟子》等反面张材：接触这些养西，的嘛：助；比加，我在翻国《论语》的时候发现有地碰到示少国难。面对这些国难，我想到：，好多爽孔子晓耕到“亲来”，义讲到“举贤当年恩格斯在批判牲林的时候。曾经讲到
    未”，并始时我桩不懂，心超他耕亲亲”是
    牡林庞泰的体养就源一个酸采，但他还是
    宣扬教乘主阶级的世装世禄制度，就是说
    下决心把它示采6瓮天我们在研究批
    要抱拉隶主除级的平变二代一代传下去，
    判反动的孔学时，他应接等列美拿著师嘴
    需“举贤才”是不公亲疏责贱，有才能的
    酸采的些牛精神，尧腿国雄，用马克思主义
    人纯统可以推举上来，未来和举好不
    去我胜它。古天懂，我就翻子典，和同志是矛盾的吗？后来，我把花子故文的言论衍起诗论。比如朱麻携的论语注释中，
    石他的反華命实强活动联系起来思考，就
    又是关学，天是补手，冬是未标燕，又果不感到孔子所鼓达的康亲和举野是一敌标高，磨要麻麻一大堆。并监春不明白，我的，它们是魏在一个“忠”穿上。不少史就多看见遮反延称磨，再不楼就裤教老同料在明，元足忠于氨来制，为堡导数兼刺女志。送样春头医春币去就要渐养清子未
    劳的火不管亲不亲在孔子眼建都吴隆
    在是怎样利用注释来欧捧礼子的。为手耨
    才，凡是破环调礼，张羊新的那就对不
    助自燕悉历史，我送读了正范文雨的《中国起，邦是宋资的了，扎子杀或正卵就笑通史》以及续他一些历夹书籍站《春周列
    例。国此，所谓℃亲亲”地好举贤”也好，毛
    国き、の子。セく非是要扶拉红录主阶级的素子贤孙，通过子》的原艾和很上发人的批注发一些批划
    “举班牙”来举通民”，组织双辟制的
    29

==========第31页==========
    反革命果回。淋彪兰然也杀样他厩行出
    可班的同志÷起学习家感格斯莲：《发柱株
    求资”的招牌，又花徘么“亲养亲，线上分”，
    论》厘讲到的“社会直到现在还是在阶级对
    目的还不是为子喉罗忠手他丽株蒙臭手的
    立中运动的，所以道德始终是阶级的道德，
    牛电蛇神拼浃医華命别动秋.通连学列，
    它或者为统治阶级的统治和利造辩护，或
    我俸会到识要把当盱的阶级斗套、政治斗
    者当被压迫阶级变得足够强大时，代表被
    争和现实的阶级井争、路线}摩联系起来，
    压迫者对这介统治的反抗和他们的未来利
    就能认识阶级半華的基奉规律，房要我们
    益。”还学习了箭迅羯露恕道发动实质的有
    英正运用阶纯誹拿的观，质去分拆当附善得
    关论述；·再联系孔老车这句黑话来进行批
    反法的思湖，就能养被各种现象所莲惑。
    剃，就清楚地看到，鞋阶级社会里，剥削阶
    黄士耀（上海重型机器疗正人4
    领老“欲，必为袜剥削阶级所华养欲，友进
    陆金兰同造诽的对我狼有痉发。我狗：来地是三耩。逃知无产阶级专政=切反学习、研宠哲学更，当然要市苦功、花打，动阶篓当然是不欲”的，而我们菜命人民气，但和专业理论玉作者的帮助：是分不开,则必“施”寺他们。通进这样分淅，才弄游
    的o我们渗加学可的七企同志都是青车王
    了孔老三宣扬这套骏动言论，芣进是恶匙
    豆然都有学定荚他水平，但历更不熟
    装苦萨。林彪=桃池越吹这神谬论.回的
    老式不楂，领导业春到我们送种实际情况，
    是为予香定完的基本路线，足对无产阶级
    就让儿位橘香华理论玉作的同恚同我狗=
    专政。魂这样，我和郭企元同志=起，寄董
    起子习请他们辅导，帮助提供英耕，速手
    《拇穿邑所衣数，列苑手太的返动实质》
    起计论修丧文幸。看时我们回厂参加批林
    一芝。通过这火写作战半，使我认识到，礼
    批孔，他狗恋=起去，隧向工人学习，池
    孟老道的典骗性，就表现在它给剑子手穿
    帮助做些亚作，很受玉人群众欢连。
    上救师的服装。它表面上讲“仁义道德”，骨
    汤外，我还深深体会到，返动的孔学带
    子里是“压迫有理”、4利荆有理”表面生
    有很大的纸骗性，我们在批判它的时候，二
    候惺惺地讲“爱人实际韭恶狼狭地主张
    定要运用马克思主义的观点行细分拆才
    “吃人”。这套骗人的哲学，正好适应立淋
    能我案它的反动实质。例知，北老二技秋
    彪一秋政治骗子的需要。所以，我阿更座滋
    的己所不欲勿于太”的谬论，光从穿面
    运用马克思主义的现点去别去它的伪装，
    上看，就号说，自是办不到的事情，苯要加
    揭穿它的返动实质，这祥能更深公地秋
    到别人身上。这包话如果不看它的阶级
    判会主义批判修正主义
    内容，初听起来好象茂有错。‘后来，我们学
    接下丢发道的同恙谈到，为了正确评价透家的防生地位和进步作用队他们还学习和研究了法家的普作。许增兴《上海轴承联造派並人：
    样的人物。其实这完全是看现篆，抽棕了
    为了正府评价法家的历史地位枪进步阶级实贡。我带春这个问题，读了一些先作用，我们还应这认真研觉法家代表人物秦法家代表人物如商辣、韩非等的著作，米的者作。过去，我总认为，法家麻，就史讲
    弄清楚了法家的产生、法家历史地祖的淡
    “刑丙，重法纪”，西孔铁青，好象他公
    变以及法家进步的历史作用。原染，法家
    30

==========第32页==========
    是代表新米地主阶袋利益的。他们是坚特桑类击和匙低为什么林彪犬客法家是野迷莎，对陶退，坚持華命，反对延释美张
    家”呢？经逆对曹操这个人的发建研宠，使
    选步阶级对返动阶纸实衔莱命专政。这使我看清楚这是由手长期必来尊孔反法我认这到，我们研究法家，决不是一个单纯
    恶湖影南的结某。历夹李实延明了，尾倒
    的学米问题，它荷利手我们，深入批林批孔，
    退者必尊孔，尊孔者必派法，这是一条规
    吸取疬头业阶级并争的经验教训，：选一步
    律。这样，我就写了兰篇《评曹操的法家思
    巩国无产除缓专斑。
    想》的类幸，从发腐尊法的角度对鲁操遥行
    李海生飞上海桑化三广工人
    了评论。现在，我越来越深刻地认识到如
    在地荷讲徐法家的问题生，所来存在
    何评价法家的问题，实质韭就是赞商祥会
    着斑烈的非垂。此知%桑曹操这样兰个具：向前发展还是开历更饲车爹是青是莱命的有法家恐趣的琰治家，他在行击地主阶级
    专政述是否定華命的专政：是青突新生的
    豪强势纯一祖国北苏，选行接会政治淡··社会为垂动还是为腐书的社会渣泮唱搅联革方面，很肴学番旆可是，多少年来，
    的同题。所洛，三物发动势方都提端仇视
    曹搡兰藏火套迪成个夫粉面的，奸臣。
    法家，恶毒宠鸟法家。我徇无产阶级就是
    从曹操使我联趣到暴商救、秦始皇等共他“要充分青定法家的进步历夹作用，把諉
    一些未出的法家很表为徘么他们在生前
    动派赖例的沥速重渐颊倒进来。
    都是叱毫风云花后却是毁举纷纷遵到恶
    發后同恙们表示学习班结束以后，还要继续学习，继续華起笔杆字战斗，力争做
    一个能文能武的新正人，把批赫批孔的斗争进行到底。海生
    的学习体会。在玉人老师傅们的鼓励下，
    我们在学习班里，注意抱认套香书学:我还结谷自己体会，作了两次关于德法半习和参加实际升争结合起来，这给我裁育争辦况的介绍。我决心继续认卖学习马列很犬。我们坚特地按希统地读一底书，些
    著作和毛主席著作，学习哲学史，坚持战斗。
    季排适当时间下广，参加听里的批林批孔
    陆金兰
    活动，做些润查研宠，使我裥的学可和当前
    ,“批判隔家和研完法家都是一贡长期的
    的斗争紧密相联。有的同志还经常回广向斗争在务，我们作为王人理论队在出的一兰公老嫌搏延报自己的学习体会，组织和名断战坐，还要务力作战。最並，我们厂在带动更多的玉人同志读燕哲学来。这样，完遮支领导下，为了把批林批孔引高深入“脱产举习的是兰个班，靠动的是兰类片”：组织了一个由三人同春参加的中国哲学史广里很狄迎后一
    学习小组，正在为研完法家代表人物摩贷
    现在，学习张结桌了，但斗争还在继实。的反孔言论作注释译交。我正好椅过这分尊孔和友礼的斗争是长期的，有阶级斗章
    西的章，花和夫家兰起努力学习，投入战
    远会有享孔派。述种斗伞存在一天，我们升。我决心在托林批孔斗拿中，刻苦学习就要把托扎斗争坚精一表。我回厅后字就
    建论，力争陵三个能交能武的工人，坚持马
    和车问里大批刻积校分子产起学三起
    克思主义，反对修正主义，把层建筑领城
    批林比孔，还向他们交流了自色几个用来的样合进行到底

==========第33页==========
    在批林批孔中增长革命才干
    新海农场
    黄龙珍
    我是兰个十九岁的农场：亚天。最近，参加了批林批孔学习班，·和同志们一起写了—缟《秋毒铜器看吃人的“礼治”》的，卖幸6.在进去青铜器是簧产阶级金石学“权咸”霸北的世表额地。今天，“我们骨华玉人为了深入批判株形效法孔老三“克之复礼的反就奉质，硬是要闾二间送块历来枝资产阶级“权成”们霸专，的禁区，·试钱载们主袋兵的革令锋芒。
    刚进搏扬馆，作一看陈列满室的告董，确实静象产生进是难情镂。我过去没有接触过古术联物，甜么钟桑，形状都稀诗告怪，我遮去从未风过，至手那生面刻眷的古犹
    三个宇也不认识。现在竟，然要用这些精耕写出批林燕花文亲来，.对我来花可枣是个难恶呵如何才能专克迹雄关。我急得好几个夜晚睡不好壁。打退堂越时不。批林批孔是全党和全国人民的夫事，和采我抑养市这滩关，那世資产阶纯“根城”不是又友出冷戈了吗株影、孔老二昌套们号动人民“下感，排产除顿“视展”也污藏我们廷袋兵古交弄不橙，只能写更腐手式的表卷文幸”。他裥樾是污藏我们养行，我们越是要佣批林批孔的革命行动来驳斤他们的胡言乱语，偏要间进资产除级知识分子独霸的4领地”，来上一香“大闹误宫”。
    在前选的道酪惠就栏暗亮是狠多的。例地，夫无痛上有这么两奇话“男安并退人鞭，易委井人奔手量。“开始5东怎么跑弄不明白这段诺的，意思尤其豪“翻”、“鞭等字，部了好几本穿典、韩书，都找不到。围种可实在是大海毛主麻一再数是我侧：必须“学习我们的历夹产，用身克惠主兴的方法给以批判的总结”。我何片大三表兵藏是要要卡越起为革令而学郭疬史的重担这时在我眠前，浮现出子《牡鸦4》中雷刚坚特为革命学变花的激动入心的桥景我看学美化，并不十分难。产天认它在个亲击天就是严个翡。
    选，季香刚同志为禁命等文化的精种，一个字二个字地学雀主，认真钻研。我矿参加写这篇远章的中个年同志，互相鼓舞，连相帮助共同努力终子弄楼量二卡多年前的这满狗古话。原余，井产是“留都是家徒的老称，“徒”在逃里可作“精中解，指的足奴热之精。这祥。才逐步明白这两白话的意思，是周天子对牧束主大奇森之说：“将并退、间三
    (下特36贡)
    32

==========第34页==========
    潮鞋义本柱义最黯阶腰业
    tr流流
    要善于透过现象看本质
    :海
    笔圭席说，“看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入汽的问亭，
    一进了门献要抓往它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”菱过现象着奉质，这是我们铁识客观现嬖世界的锐利思想武器。当葡，我们运用这一思想武器去分析国际形萝，可以帮助我们进步认识苏修、美帝和一切反动派的难弱本质，深入揭靡和批别林彪心秋的卖国主义及具修正主义路线的根者实质。辩证唯物论认为，现象和奉质是事物的两个侧面。奉质友峡事物内部的
    规律性，现象只哀陕事物的外部形态。现获是本质的表现，是天俯缺识事物的入门的向导。他是，现集并不等手奉质，头识子事物的晚象并不等手认识了事物的本质。马壳思指出4“如果现象形态和事物的本质会直接合雨为一，一切科学都碱为多余的了。”本质存在手现象之半但本质常常是隐而不的。另有对事物的现象选行了去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的以造制作工夫。才能真正辈耀事物的本质。我何逃洪恭修、美帝和，一切反动派，就要透过他们暂时表面强大的现象，洞见他们反动的虚弱的本质。伟大领袖毛主席旱在
    一九园六东，正当美帝国圭义张牙舞爪地挥舞愿子弹虾人的时筷，就已经看出了它的纸老虎的未质，指地，原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎“蒋介看和他的支持者美国反动派也都是纸老虎？。当苯修气势汹汹地挥舞指挥棒，不奇一世的时侯，毛美席也同拌地看烫了苏修的泰质，指出，“帝国佳义和一切反动派都是纸老虎，修正主义者也是纸老虎。毛主席的这当着名论新为我们精牌地制祈了汉动派的现象和本质。苏修美帝两个超级犬国从现象上看起来“烈烈麦表”，扭有大量的表武器，都有那么大的雄字，又都是富国。但实质上都是绝厉内在，外强中干，困难重重。用《红楼梦》中那个击董商子

==========第35页==========
    兴的话来说。叫微“弥面的柴子虽没很倒，为襄却也尽上来了”。
    修。美帝到处侵略、掠夺、刻削，顽固地站崔犬底的对立面。这就决定他们准泰质上必然是没有为量的。正如毛主席指油的，“一切所有号称强夫的反动派统统不过是纸老虎。原因是他何脱离人民，”他付政治上桃其虚弱，世界人民不喜欢他狐，本国人民地不喜欢他们。外表上是个老虎，但由手是纸的，经不起风吹雨新。崔世界各种基本茅盾自益激化的今无，建立在殖民主义、帝国主义、霸权主义基础主的咱秩序，遭到了日益深刻的破坏和冲击。：西表帝国主义集团四分玉裂，社会帝国主义的日子也很不好过，美国和苏联两个“超统夫国”阜色是强誓之米，无法再振作起来了。
    透过现象着本质，重要的是不要被很象所迷惑。“假象的东西是本质的一介规定，本质的一个方面本质的一个环节，本质具有某种假象。”假象是现象的一种，但入跟一搬现象有区别。店表现本质，但它歪曲地基至颏倒地反映事物的本质。苏修、美帝叫嚷的什么和平州呀，“裁军”呀，就是他们制造的假象。但是，假象的东西是不稳国的。列学说得好“非本质的东西，很象的东西，表面的东西常常消铁，不象季质那样扎实，那祥稳画。例如，河水的流动就是泡沫在上面，深流在下面。然而就连泡沫也是本质的表现1”恭修、美帝
    四嚷的“和平”，“裁军”以及他们之间的每结都是非本质的东西是象泡沫那样很快要消失的。在帝国主义“和平”，裁军的背后，是侵略掠夺，是扩军备,这才是本质。在第节次世界大晚的牌后，帝国主义不就是在什么“和乎”、栽军”的烟華下发动了第三次世界夫践吗？今天同样地也并不例外。素修、美帝的这种妥协和匀结只是局部的。暂时的，相对的；而它们之间争夺世界霸权的斗争则是全面的，长期战，绝对的。它们的争夺造及全球。它们天天讲“裁军”，实际上天天在扩军它们天天讲“缓和”，实际天天在搞紧张。他们以为只要制造很象就可以迷惑大民，但事实却总是和他们的愿望相反矩同泡沫的不稳定性正好表明了河水具有流动的本质一祥说假话、制造假象也是本质的一个构成“环节，苏修、美帝的和平”、裁军”就正是无分表现了他们建伪狡猾的本质。
    要不被假象所迷惑，就要殊事物的相亚联系、相互此较中去把握事物的本质。列宁曾经深刻地指出，“要真正地认识事物，就必须把握、研究官的一切方面，一切联系和‘中介'。”碗化每与黄金表面看起来是很相似的：如果我们熟立地从现象的一个方面去看，就会把疏化铜误认为黄金。但只要用手掂一选，轻重，或者进行一次化学试酸，就可以清楚地知道这是两种完全不洞的金属。在国际、国内尖锐复杂的阶级斗争中，我们对那些挂着·马列主义招牌或回讲
    34

==========第36页==========
    和乎”的会帝国主义，同样地要学会看他们的实标行动，看他们嘴上讲的和实际微的是吞兰致。華物的奉质夹乔是—下子暴露出来的。我们对事物的认识也同样地有÷介从现象到本质直到认识更深刻的奉质的无限深化的过程。素修演变成为祉会帝国主义就有吃的发展过程。它的庐山真面目是逐步暴露出来的。我们对它的认识出经历了÷定的过程。归根到底，跳识决乔司能一次完成。从现象到本质的达识，要经进从实機到认识。从认识再到实践这样的多次娱复。它是=个积极的能动的反峡过程，与消极的直观的反映论有着苯质生的区别。
    研究疬尖对事物进行质奥饰考寒，是我们决事物的发展进翟中去认识和業握事物的恭质的一个很重要的方面。所奥上的二切反动势为，由手他们都有共饲的剥削阶级本质，因此他们的活动有着许多相伙之处。我们研究老牌帝国主义，有助手我们认识今关的苏修、美帝，研究历史上的没落阶级，有助手我们认识>天的送萃阶级。历史韭。凤人民的反动阶织为量再犬也总是要走向灭击，而新生的華命力量尽僭弱小却总是在半争中不断发展壮大。反动派有时也显得很猖概，取得一些续压人民的避利”但最后无不失败。革命人民有时也会遭受一坐避折，但鬟后无不胜利。你看，随着世界人民的觉醒，第三世界的兴起，英国的星娠落下来了，“美国的星辰也落下来了。那个做着建立横跨或、亚、非，拉的殖民犬帝国迷梦的苏修准会帝国主义，曾儿何时，也已经内外交国，一天天地烂下去了。与反动势力相反，新生的華命丸量却总是在斗争中热小到夫从弱到强。中国人民革命的胜利，就是一个最好的证接。中国共产党在=九三=年刚厕成立的时侯，只有儿干不人，但是，“星星之火，可以燎原在毛主席的无产阶级華命路线指别下，这支董命为量在两个许级、两条路线斗争中发展和牡夫起来，最后终手推翻了延在人民头上的座大山，建立了社会主义的新中国。今天，那些反对压道、漾求解发和发展的第三世界的中小国家，从表面上看穷而弱，但他们是新生的、发展的力量，没有什么东西能够阻挡他们前进。斗争实践证明，这坐国家在国际事务中正在起着念来愈尖的作用。他们是推动世界历史车轮前进的革余动，是反对殖民主义，帝国主义，特别是超级夫国雨主要为量。正是这坐新生的、发展的为量的不断发展壮大宫告了帝国主义称箭世界时代的维束。别看苏修、美帝病个超级夫国气准如牛，老想侵略入家，实际上他们胆小如藏，怕第三世界，怕世界人民，遑遑不可终自，处在朝不保的境地之中。
    能不能正滴分析国际形势，透进现象认识帝国主义和一易反动派的本质，选历来是区分马克思主义和机会主义的试金石。我们党内的机会主义路
    95

==========第37页==========
    线头子代表地圭资产阶级利盏；他俯的阶绒立场决定他用以想事的：方法是生观建义的瓶形面学的方法，他竹无法掌握透过现象看本质这一锐利：的思想式器。他们总是过高往计帝国主义和反动派的力量，过低估计人民的为量。他们总是其看苏修美帝和一切反动派箭表面强犬，拜倒在帝国主义脚下，而看不到它何嘘翦的反动本质。林彪就把苏修美帝看得那样的了不起，投靠苏修港会帝国主义，妄图把我国置手苏修社会帝国主义的“核保护举”之下，使我国沁为素修社会帝国主义蕹殖民地。
    铜机会主义者相反，嵬思主义者坚定地站在无产阶级立汤上，尊重唯物论，喜重辩证法，能够掌握透过现象看本质这÷锐利的：思想武器，从而敢手革命，善手華命，词带国主义和一划底动派作斗争。毛主席数寺我们感觉桌解决现象问题，理轮并解决本质问题。”马克想圭义、列宁主义、毛泽东思想是指导我们透过现象式识本质的锐利武器。我伯一定要认真看书学习，弄通鸟克思羊义，猎助马列著作和毛主著作这个“望远镜和显微镜”，'深入实标，调查研究，掌握光量的感觉材剂，经进“去粗取精去伪存真、由此及使、由表及里的政造制作工天，深入揭露批判林彪路线的凝右实质，春取批恭戕礼平手的新的更夫的胜利。
    (上接32贡)
    家连同当地在籍的奴来骨赐卷你。并抱并家逃安在棄地的蚁秉也簧赐经称。”选示就清楚了，礼老三念念不态票恢复的“调礼”无非是把劳动者当作会桃话的主具的如乘制鹰。许闻男虽然无束无逸，但深刻地发映着当时蜂乘脚的位理统治反陕了装隶主利蚁隶的残酷压迫以及来狗，的英勇反长。林彪惑法孔老经耩克总复礼实际上凝是要使我们费动人民重新去连跟隶鞭的朵马生活？蒸就进一尊涤发了我们的阶级感情，终委颗利地雪出了这篇批判交辛。画进头来再有春那些稀寺古楼的脊铜器和它们身生刻着的李李曲当的既象色义象字的%文，返不再笼狂神秘夹测。事尖再一类证明，人狗的感明才有并不是天尘的，舌代史这个科学烦域并不象有些人记的那样高深莫测。乎衣兵是批株批北的主方串，要我们积框春加批林批孔的伟大升争。就虑能在手伞神增长己的华奇
    36

==========第38页==========
    《帝国主义论》历史背景简介
    余
    来
    《帝国主兴是發杰主的最高阶度》简称K帝国主义论》，是部划时代的马克思建
    义的文肤。这部著作是列宁同修正主义进有长期斗争中写威的。九世纪未三十世纪初列宁通过这部著作套统地批判第三国际考获基的修正圭义理论；总结马克思《安本论出版以后资杂主义的新发展，全面地揭示了资本主头发展到帝国主义阶段的规律，闲明疗帝国主义是垄断的、腐朽的、垂死的资本主必，分析了帝国主义必然丞查赶会主义和珠产圭义必然胜利的迈史进程，指着二代义一代的老产阶致和广夫革命人民为反对带国建义，反对修正主义，反对各国反动派，为实现一个要有帝国主义、没有资本主义、没有剥前制度的新世界而斗争。
    《帝国主义论》是指导我们认识帝国主义和无产阶级華命时代韵各种基本矛盾认识帝国主义、社会帝国主义的反动本质，批判苏修叛徒集团、排林彪克己复礼的理论基础。在批林批孔中。认真地、反复地学习这部著作，学习毛主席关于帝国主义的理论，关子当代世明形费的芬标，结合学匀邓小平团长在联大特别会议上的发言，有重要的意义。回顾列宁在穿作过部著作前后同第二国际修正主必的战斗特帮助我们更好地理解《帝国主必论》这部光辉的著作。
    (—)
    蒂国，义制度是产生现代战争和修正主必的根源。
    卡九世纪末三干世纪初，资杰主义发展成为帝国主义这时帝国圭义国家申的无产阶级和资产阶线的子盾，帝国主义国家之时的矛盾殖民地半殖民地国家和沛自主义崇主国产同的矛盾部擦代子。早在一九⊙玉年列宁就敏锐绝指出我门现在无超地已经进入了
    一个新的代，政治动烤和革命的时期吧经开始了。《进会民主党在民主革合中的两种策略》帝国主兴是伴随着战争走进人类历史的。十九世纪末母，各帝国主义列通旦经把世果瓜分完典。类国。法国等资本主义国家霸古的抛民地量多。英国拥有九百茎十万平方英里的殖民地，共二亿九府万人母法国拥有三百上击万平方英里的殖民地，共玉千方百四计万人口。但是，油于资本主义经济政治发展不平衡税律的作用，十九世纪末时，英
    37

==========第39页==========
    国己从世界霸主的地位跌鞯下来，德国、美国等后起的资本主义国家在至业生产上高逐步赶上并超过英国，在世界市场上到处排挤英国的势办了。这样一场重新瓜分泄的战争已不可避兔。一然九八年发生的西美战争，兰八九九年发生的英布战争一九⊙四年发生的目俄俄争，成了帝国主义进界犬我的前奏曲，标志着世果进入子帝国主时代。列宁指曲，“帝国鞋义作为淡恭圭义的最高阶段，是1898一194年间最先在欧美然后在亚洲最终形成的。西美战争1898车)，英布战争1899=1902年，自俄战净《1904=一1905年以及欧洲9⑩集的经济危机，这就是世界防使新时代的建要历史标志。”《帝国主义和：会主义运动中的分裂》
    随着帝国主义的到来，各国的巫人运动进入了÷个新的历更时期，特别是一九©五年由日俄战争起的俄国革爺，宜待了一八七年但黎公杜失败到=九@四年资本主义“和：平”发展时期结束开辟了西方无产阶级革命和养方民族解效运动的新阶段。继俄国革徐之后，中国等一素列座洲国家球起了民族解旅运动的风暴。心在亚洲，到处都有强夫的民圭运动在增长、扩夫和珈强”。“数方方人民正在觉醒起来，追求生活，追求光明和自由。我阿现在正处羊这些风暴盛行疫其“反转来影响欧洲的时代。”
    帝国主义制度是产生现代俄争的根源，也是产生修正主义的根源。在帝国主义时代。垄断资产阶级为了扑灭主人运动和底族獬旅运动，从垄断蒿额利润牛套出一部芬来收买和培养玉人责族。这样，在国际正人运动中修正主义恩潮餓逐步泛滥起来。二冰九九年：德国杜会民主党的伯恩施坦出版了《杜会主义的前提和杜会民主党的准务》吧书，系统地、公开地“修正马克思主义明嚷“最终目的是微不是道的，运动就是÷切，拚命赞美资本生义“社会和平，竭力歧吹资产阶级民主制度，宜扬垄断可以消除经济危机，资举主必司必和平长入杜会主义等修正主义谬论。同一年，法国杜会圭义者”米截兰参珈资产阶级府，成为“实践的伯恩施垣主义。其他一些国家工人运动中也不断冒曲修正主义的逆边。这时，列宁刚从西伯利亚流放地回来，立即觉纂到这股逆流，指出，“鞋会圭义运内部各个派别间的争执，第一次纵个别国家的现象变成了国际现象”，“英国的费边杜分辛，法国的内阍主义派，德国的伯恩施坦派，俄国的批评派，都成了一家第克他们彼此称赞被此学习，大家一起妆击教条式的马克思主义。”（堪么赤】
    这些精况表明，在希国主义和无产阶级革命的时代，在国际范围内同修正圭义作斗争，已成为一个刘不容篓的任务提到全世界无产阶级面前了。这场伟大战斗的序藩，是由列宁揭开的。
    在这场伟大战斗的最初年代，承认还是不承认帝国主义就是侵路，就是战争，藏了斗争的焦点。
    (=》
    对待帝国主义战争的态度，是区别真假马克思主义者的试金有
    38

==========第40页==========
    继西美哦争类布战争和旧俄战争老后，各帝菌圭义列强更如珈紧军备凳赛茄襄推备示扬世界夫俄。二九回光年欧洲最后形成子以德国、奥帝国为兴方：以类国法国和俄国为另兰方的病夫帝国主义军事集团。英、德两霸之间的矛盾成子当时帝国主义之间的主要矛盾。一场帝国主义重新瓜分世界的战争的阴谋正在积极策划着。当时英国野心勃勒地要建立“更大的不列簸主国。德国则竭为向中东扩张企图夺取英、法的殖民地：实现称箭世界的里心。·法国要烈德国手里寿回亚尔萨斯和洛林，占领食尔煤矿区，夺乘德国在非洲的殖民地。俄国的胃回也很大。它狂妄地要鲸春巴尔年拦制地中海征眼伊朗6称镯远东。美国和目本也虎视眈酰，准备越火打封：帝国主义列强的这一所作所为数，延明了资本主义发展到蒂国主义阶度以后相互之间的争半更如尖锐激烈家。垄断资本主兴，迪手它的根本的经济特煮，则最不要和乎最不爱自电最主张到处发痕军国圭义。《无产阶级革命和叛徒考淡基为位，4，以
    帝国主义夫战的鸟云笼罩眷欧洲。对待帝国主必战争菜取什公立场2：在当时成了检验真很马克思圭义者的试金猫6：
    第三国际修延主兴者当历史进入帝国圭义时代新始，就中直在替帝国主义高唱赞歌他们做吹帝国主义是什么“有组织的资本主义在较长时期不会发生经济危机，散布通过国际协议和裁年达到人火都幸福”的沟想。当世界失战的鸟云越来越密集的时候，第
    二画际最夫的理论家考茨基仍在项念“托拉斯的倾向为持矢和平创道条件”之类的“和采经。一九一兰年，正当德国支持主耳其插手第一次巴尔手战争的时候，德国社会民主党的领袖倍倍尔意说：在我们这里人们的确养希望战争。这种持天和平"的幻想军卷@光年举行的第实国际斯图珈特夫会上就暴鳐了。列宁亲自参帅了这状大会，简这种机会圭义思潮展并了坚洪的斗争，使犬会通过了经过列守修改的反对军国主义的正确的铁议。但是，列守指出这次犬会“出现子一个值得注意的痛心的现象，就是—向卫耳克思主义革命项点的德国杜会滨主党，这次却表现动摇载者说采取了机会主义的立场。”（斯图亦特国际社会党人代表犬会>）一九一©年，·第=国际举行的哥本哈根类会，这种机会生义倾向就更如产重了。在第二获巴尔战争爆发、世界太战迫在眉睫的形势米第兰国际在一九兰远华举行了巴塞尔非常代表夫会。由手广夫革命群众和无产阶级左派的通烈要求，迫使这次大犬会专讨论了发对帝国主义战年问题，并耳促使夫会通建了著名的《巴塞尔宣言。这介宣言指细：正在酝酿的成争具有掠寿的、帝国主义的、反动的和奴役的性质这种武争将道成经济的和政治的危机。让各国政府不要忘记在获洲当前的同势和工人阶绞的藏愤精绪示，如果它们胆敢把战争恶度纵放出米，它们本身也不是没有危险的。让它们记往，谱法成争引起巴黎公杜革命，日俄战争引起寸俄国人民的華命。列宁认为这个宜言最确切而全面地、最年严而正式地闸运了杜会党人对战争的现点和策路”。《第三国际的破广)但是，第三国际修正主义头目从来不淮脊实行这个宜言。他阿“并会时费成，会后又翻案，又说不赞成”。考关基甚至对工人阶级发出威燃如果工人起来组
    39
    小小石态款

==========第41页==========
    织反对战争的武装起义和罢工，那将是错谟的。·第产国际的这种修正主义立场，在《其塞东宜言》通过不到两年就爆发的第一次世界夫成中，全面地桑露了。
    九四车年老月，紧接着÷九一兰年的第一次巴尔干成争、一充一意年的第兰次遮尔手战争老肩：帝国圭义世界犬战在国亦羊半岛操发了。这是人类历史上第一次世界规模的俄争。俄净首先是由以德国为首和以英国为首的两个帝国主叉强盗集团掀起的，日本、美国先后也珈入战争。到一九÷从年，共有三十个国像参摊了这扬帝国主义夫厮
    要帝国主义世界犬战，使第国际的修正主义头目彻底地察露了自己的叛徒嘴脸。俄争爆发以前，这些修正圭义者学直散布种种迷恋于带国主必的前途；疯狂地捍拉帝国生义禄童地美化帝国主义的渗论抹豢帝国主义的反动本疲。考茨基就玻吹+对手世界和辞说来，希国主义的危害防旧不过是微小的，”世界犬成一开始，他们声嶙力竭地叫
    保卫帝国主必的祖国”，在热地支持这场帝闻主义重新分割世界的战净。考茨基叫露“大家都有权利和义务保卫司的祖厨严。·第三国际修正生义头佾卷关手希国主义渗轮的基础韭提出的深亚祖国”的修正主义路线。·表明地付已彻底叛变旷马克遇主义。第兰国际玩专了启色被机会主以征服行。”（性会主义画际的状况衬维务）
    第会国际变成修正圭义后，领导世界无产欧亥和疗夫革微人民反对帝国主必俄争、争取社会主义事业胜利的宏旆在务历史地落到了以列宁为首的真正斗克思圭义者的肩
    ,
    :,,
    战争弃始以后，列宇到了瑞孝的伯尔尼，马生向各国羌产阶级发出了“变现时的帝自主义战争为国内战净的徘夫享召为世界羌产阶较制定了一条唯=正确的马克恿主义路线。在这集正确路线的指引下；各国马克思主义者逐渐团缯到列守的周围，同帝国主义及其走狗展开了殊死的斗争。这时建立—个排除并反对机会主义者的马克电宝义自际〔任会生义与战争)已提到自程金来了
    c/
    无产阶级革命左派只有在清除机会主义流垂的斗争中才能最长世大起来。
    二国际在政治上死亡以溽列守为疗艳广夫群众组织起来变希国主头我争国战争在极其咽摊的条件下为因结春国党内的左派莲绿了艰宣的平争。列守指出
    日前的在务，就是要動结透些马克思主义分子（尽管他门超机为氢很少》快用弛们的名义同人们银示现在已被忘记的真正柱会主义的首论导名各国上人同港*生议者类复并站到原乘的马克思主义旗帆下面来。（性会主义与饿争）长
    为了国结左派，列宁在一宝年五月和人月先后与《第二国际的酸产》和《杜会生义与战争》两篇者名论文，硬加完整地为国际羌产阶级御定了在花自主义失战中的马卖思主义路线。列宇还准掐并旦亲白出席了同年无月在瑞士并美尔元你得召年的国际社会40

==========第42页==========
    党人代表会议领导左派同参加会议的考送基派进行尖锐激热的斗争。在这次会议生差派尽管处手少数地位但经过平年，在通过的宜言中还集体现某些马克唐主的重要原则侧，宜布这次俄净是帝国主义战争，追贵了第二国际“保卫祖国的反动▣号，在简修正主必划清界限方面源出了一大步。同时，以列宁为首的宏派排对宜言的苯彻底生在会鱼发表了声明表明了左派的原则立场。列宁在评价这次会议的时筷说，“在代表会议上团结
    一致的国际美义者、革命马克思主义者同构成会议右斑的、摇摆不定的滩考获基美义者展并子惠想斗争。革金马克思主义者的团结，是代表会议的一个最重要的事件，是代表会这的=企最夫的溅就。”(1915年9月6一8目国际社会党人代表会议上的革奈马克思主义者这获会议后，建立了苏美尔瓦水得左派组织。
    .1
    战争进人÷九一六年，两犬帝国主义强盗集团蹰杀得精疲力尽谁也接有在战争中取得优势，它们国内的革命危机却归益成熟，直接威脚到帝国主义制嗖的存在。各帝国主义列避为了防止心脏爆炸，后院起火，÷一时间，由帝国害义战争转变为帝国主义和平的声浪翻滚了起来。帝国主义的应声虫考茨基之流的所谓警和平纲领也抛出来子。为了粉碎考送基老流关手社会和平圭必的叫露使工人运动继续沿着“娈帝国生义战争为国内战争的轨道前进，列宁弯了《论和平纲领”》等著作武装各润的马克思主义者。兰九一六年月在甜生鱼塔弥举行的第二茯芥美尔瓦尔得会议主，主要讨论了无产阶孩在结束战争、争取和平间上的童场。列宁提出的决议草案对考茨基之流鼓吹的和平渣调进行了深刻的批判，严正指出：木经过一系列的革命要实现民圭和辛是不可能时。产（俄国社会民主党简桂会主义者第立次代表会议提出的提案)这个提案由于右派的檀挠没有通过。经过列行的坚头平争，会议通薄了道贵国际社会党执行局反对杜会和平主必的决议指出在资本主义柱会的基础上不间能建立持久和平”争敢持久和平的斗争县能包据在争取实现社会主必的平争之内。“通进这次会议，车派的力量有可发展。
    号“党办有觉党丙有派历来茹砥。”列宇建立的济美尔元乐得卷派集团在斗争中不断地骏生分化二部分人滚人了社会和平主义的远避齐美尔瓦东得樂团分裂了。但是，团结在列行周围的各国羌产阶纹革命左旅却在清除机会主义污囊的过整中成长壮大起来。革命支党和力童，在赛对时都是处子少葱地位的但最有前途的就是他们。”正是当时的这批天数不多的，在列宁敕导下成长起来的喜克唐妻义者，组成了朱来的第兰国际的按心率领着各国无产阶级向帝国美义修正主义展开新的搏平。
    (9
    同修正圭义者杰但要从组织上实行彻底的决裂币宜要灰琪论生拉以彻底的清算。帝国生义世界大战的发痕，空前地唤醒了各国人民，教音了卷国无产卧阶级華命左派同第兰国际实行了彻底的决裂。但是组织上的决粱，不等芋理论上同第=色际修正生义划消了界限。一九四年，第二国际的残渣余斐老装基为了欺典人民群众，奎息战争必然引

==========第43页==========
    起革命的烈火，抛础了兰部名为《帝国主必》的夫毒草，系统地提出了关手帝国主义的修正主义理论。考获基反对把帝国主义的出现看作是资本圭义的最高阶段，鼓吹帝国主义只是一种特殊的资黍主必政策”这种政策将来也可能为帝国圭义的国际联合”所代替，从而出现一个“实现持失和辛”的“超帝国主义可的“新时代”。在各国人良革命烈火行将撚烧、在考茨基艺流叉一次苑当帝国圭必消防队的形势下，从理论上对帝国圭义及其产物修正圭义进行系统的，鸡克思圭义的分析，粉碎考获基修正主义的谬论教育无产阶致和革命人民从理论上同考羡基修延主义划清界限，为无产阶级和革命人民制订一条正确的思想政治路线，遮经成为极共迫切的准券了。“波有革命的理论，就不司能有被诓迫阶级即历更上最命的阶级的世鼎上最伟夫的解放运动。”（法国进会党人的正直呼声>
    飞一宝年，列宁在组织靠美尔瓦你得派、领导俄国无产阶级反对沙皇制度的紧张截斗的同时，以惊人的精力并始砾究关手帝国主义时代各国各方面的文献，写下亦四#多印张的《关于帝国主义笔记》。在深刻的弯克思主义理论研究的基甜韭。列宁作出了兰个伟夫的发现。产九一宝年八月，列宁在《论欧洲联邦回身》这篇著名论文申第一浓表述了这个发现：经济顽治发展的不平衡是资本主义的绝对规彿。由此就应得出结论：鞋会主义可能首先在少数或者甚至在单独兰介资本主义国家内获得雕利。”这是对马克思主义的巨夫发展。它极大地鼓舞着国际羌广价级为突破帝国主义体系的薄瑚环节，为奕现社会主义革命而头争。
    九一六年一月到六月，列守进行了自犬的理论活动。经过半年的辛勤芽动，《帝国主义论》这部辉煌著作诞生了。这部著作依据马克®主必的基本呱理，“根据各国不容争辩的资产阶级统讲的综合材料和资产阶级学者的咱白，来说明三十世纪初期即第一次世界帝国主义大战前夜，全世鼎资本圭义经济在其国际相互关系韭的总的橢观。”“不研究落个问题，就根本不会懂得如何去适计现廷的哦争和现在的政岩。
    《帝国主义论》“特别注意批判峰考茨基主义这一国际上的思潮”。如果不道得这个现象的经新根源，知果不估计到这个现象的政治意义和性会意义那未，在解决共产主义运动和即将到来的杜会革命的实贱任务方面，就会一步也不能前进。”
    九一七年六月，《帝国圭义论》出版了。这部著作的出版，远重地打击了国际修症主义思潮，从理论上武装了国无方阶级。列宁指甜，考茨基的所谓“超帝国主义”的征死理论，“只有二个最反动的自的，就是使人不去注意现有茅盾的深刻性”。正是“在战争造成的全世界的经济破坏的基础上，世界華命危机旧益成熟”。山雨张来风满楼”。《帝国主义论》的诞生，向全世界宜告：“帝国生义是无产阶级杜会革命的前夜。”它预示着，一个历史上段伟大的无产阶级革命风桑就要到来了。
    (五)
    成争教育可人民人民将矿得成，高得和平，又麻得进步

==========第44页==========
    帝国主义发动进界夫战，·目的是为子对内更珈穷凶根恶地剩削和屈迫无产阶级和芽动人民，对外更茹疯在野蛮地侵占和琼夺更多的殖民地、半殖民地的财富，镇压方兴未艾的亚非拉民族解放运动。，但是，同帝国主义的愿望相反，“战争教育了人尾，人民将赢得战争，赢得和平，义盒得进步。”一九一七年，在列宁主义的光辉痕耀家，俄国无产阶级率先赫起了二月革命的风暴，把沙拿这舟纸老虎卷走了。÷九÷光年四月，列宁从瑞土回到俄国，高呼“鞋会圭义革命厉岁的激动人心的网号，向无产阶级发出成斗的导召，麦持受黄本家延迫的阶级起乘革希吧，推翻本国的资本家阶级，给萁他国家树拉榜样。这才是杜会主义，这才是反对腿争。”〔全俄工兵代表苏维埃第一次代表大会)列宁率领俄国元产阶级遮热拊铁，发动了伟夫的干月社会主义革，用革命禁一举推翻子在三月革命中继夺了国家校为的克伦斯基返动豉府，建立了无产阶级专政的国家政这，亦辟了人类历史的新纪苑
    战争引起革命，革命御止战争。在全世果无产阶级和革命人民的支提下，俄国无产阶级神破了帝国圭必链条的薄弱环带，把落后的，军事封建的俄国帝国主义打倒了。各交战国的革布运动普遍腐涨。帝国美义阵营二片混乱，战争莉再也打不下去了。一九一八年米
    一月，历时四年多的帝国主义世界太战结束了。：
    但是，在生产资料私看有制还荐在的这种经济基础上，希国圭义战争是绝对不可避免的。”要消灾成争，就必须消灭帝国主义制度。在第一次世界夫戒结東以后，由帝国主义发起的侵路战争一直没有得止过。第云次世界犬战也是帝▣主义引起的。第二次世界大战，更珈激起了强大的革命凤暴。亚非拉和其他地区广犬的技压道人民和被压迫民族纷纷掀起了反对帝国主义、争取苠族解灰和杜会解放的革命斗争，腐得了独立和解放。中国入民在伟大领袖毛主席的英明领导下，沿着十月革命的道路，取得了中国革命的伟大胜利，建立了无产阶级专藏的杜会主义的中华人民共和国。这是继十月華命以后最伟关的世界历史事徘。
    今天，我们所处的时代仍然是帝国主义和无产阶毁革命的时代。列宁在《帝国主义论》中潮明的克思主义关于帝国主义的速本原理并没有过时。列宁分析过的世界各种基本矛盾正花具益激化。亚非拉发展中国家和哄他地区的发展中国家形成了第三世界它们是推动世界历史车轮前进的革命动水，是反对殖民主义，帝国主义特别是超级天国的主要力通。我国是一个发痕中的社会主义国像，属于第兰世界。我国人民一贯支持一切被压迫火民和技压迫民族的延义斗争这是我们的间际主义义务。列宁的《帝国主义论》足无产阶级和一切楼压追人民被压迫民族的思想武器，它将继续指引着亿厅人民为彻底理葬帝修，反，为建立个没有帝国主义没有资本主义、没有大剥刷人制度的新世界而承强成斗1
    043으

==========第45页==========
    米
    修正主义路线头子美手帝国主义的谬论摘编
    歪曲帝国董义的本质，宣称篡要蒂国圭义头子实行务一种政策，就可以使帝国主义改变本性
    帝国主义其是一个力量间题茄不是经济必然狴问趣。对手资本主义经济生活来说，希国主义不仅不是必要的，官对经济生活的意义还被没无边际地大事夸张了。.
    考类基：民族国家、帝国主义亩家和国家联盟
    帝国主义是一种特殊的资茶主义政策：正象它取茹代老的曼彻斯特主义样。后者他不表示一定的经就阶歧，尽管它必然和这种阶度联系在一起。？
    考茨華：《两本论述重新学守的书岁
    我也不把帝国主义看城作是基种不可丧变的东西，、我认为通过财政资本的另一种改策它就可能改变。“，
    ,ッ
    考款基：《两本论述重新学习的书
    同志们，要知道，帝国主义国家的度策也是由人来迭定的。而这誉尖也有脑壳，也有脑随。他的的脑键球往娜个方向转，送是另一个问题。…就连帝国主义者—一如果不算那些什么事都司以做得甜来的疯子一一也不得不考感到现实的实际精混，示得不考忠到已发生变化的些界力量对比赫谷晓天：c963年7月19日在苏匈表好大会亚的韩话西方的有势形的人光中间并始出现了头脑有些清醒的征象。…资本主义国家的若名人士越来越经港地坦自承认，在使用原子武器的战争中“卷没有胜利者”，这并示是偶然
    的
    赫海晓失156年2月4目在赤共二大止的道结报告
    我们区别地看待资本主义阵营中此我温和的一派。他付代表重然仍是我们的阶级敌人和思想上的敌人，值他们刻月前世界上的力量对此有着足够滑醒的估计，弗直愿意寻找互相可心以接要的解获国际事端曲办法。我国在奉行对奶或策时考虑到了惑种倾向。
    物列日混夫4在莫斯料黑会上发言2(1969线6月7百)
    修正主义中有明智派，修正主义领导集团中的少数人是可以改正错误的。
    刘少奇：与外国背年的谈话

==========第46页==========
    兰、宣扬“侵略有理”，竭莉为箭国圭义的殖民政策和侵略政策涂脂抹粉
    对帝国主义说来，有获定意义的是工业地区和饭业地区老闻的矛盾。·资举圭义国家想要并吞的那些国家：在经济上是落后的。：它们因而在政治止池是落后的。·它们还都处在原始公社或树社民主阶段，还没有能办建立现代的、民族的、夫国的民主制度，这不是曲于在何种嗾转桂的源故，而是因为它的还没有形成这种宾主的物质前提条件。
    考茨基：民族国家、帝国主义国家和国家联盟>
    '交明良族对非文明民族的一定的监护是必要的，这是祉会圭义者应该承铁的。交化发达的民族完全有理由在不同褙祝下使不发达的良族庭丛自马。·，，
    “,佰思施坦107年在斯图加特代表大会上的发育
    承认野蛮人对手被他们占有的生地的校利也只能是有条徘的。归根到底，较高的文明在这里他有更大的极利。赋予利用生地的历史的权利名贷的，不是圭地的征服，而是生地的径营e
    伯恩茜坦：社会主义的前提和社会民主党的在务>
    徭何部落、：准何民族和往何种族都不能说对住何一块居住着的击地有兰兰种绝对的权利。地球不填痛手匡何尘世之人它是全体人类的则富和财产，
    伯恩施坦：社会主义和殖民问题
    殖民主义的根子甘经拔除，但是有些地方还残留着殖民美义的细根。
    ,:赫价：晓夫：1960年3月6日在英斯科群榦天会生的讲话>
    现在西欧，北美的工人农民起来革命拖的不革，你有什么办法？而且他的拥护帝国议，他们费成雅民地刺消削殖民地，正天司拟得到一未好处。
    刘少奇：《某达和外宾的谈
    宜扬超帝国主义论”，鼓吹帝国主义可以联合起来，可以消灭战年实现永人的和平
    设有什么比亦列断音更错误的了：即只有实现拙会生义之后才能有持人和平。据选須要资本圭义生产方武还统治地位，府佛就不司避免地要不时叁生战争。
    考获基：国防问题和杜会主党
    帝国主必的武力策，对于资本主义经济发展来说远远不是必不司缺的基至令天在餐本主义的春和廿张方法当中，地是最费俄和最危险的，但央家是最有效的一种：除它之外，可心采敢经铲意义大得多的其他方列港。
    考茂基：民族国客、帝国声义国家和国家联盟
    从纯粹经济的现点看*资本主义不是不可能再经历一个新的阶，也就是地年特尔
    45

==========第47页==========
    政策应用到树环政策上的超帝国圭必的阶践。由实行国际联合的金融资本共同剥俏削
    世界。
    考茨基：《帝国主义》
    从纯粹经济观点来着，忝会菲有徭何练西能阻得这÷点：紧张局势的这种夫夫缓和，最终将通避希国主必者的神圣同盟来消灭帝国圭必。
    考茨基：《帝国主义
    亘峨争和胜利的头奋消散市去并且在世界上普遍被清醒的思考取代后，和平条约的倡议者就要对条约作一次这样的审查。为子在不致发生国际的吹雉和攀行的情况下使和平条约更完善侧造兰个持久和平的时代，把地球变成自由、平等、彼此友爱地联合起来的备民族的一个天家庭的啥处，就是说，为了达到浒多理想家为世界类俄提出的自为了达到这介自标，至高羌上的手度就是国际联盟。
    考获基：<袢会主义者和战争%
    我们伟夫的党在通过自己的新纲领时，向人类庄严地宜布，它认为自己殊交咳集的主要目标是，乔夜防止世界我争，而县要在我们这-一代人活着的时候就把战争永远从社会生
    活中排除出去。
    赫鲁晓夫：41961年0月18目在苏共第三卡二次代裘大会上关手苏共纲领的报告*在社会圭义还没有在地肆上完全胜利以前，在资本主义还在世界部分地区荐在的时候，就会出现把世乳界犬战从杜会生活中消除掉的实际可能性。
    赫珀晓夫：<1859年1月27洞在苏共第立半兰次代表夫会上的报告>
    世界两个最强的国家一一苏联和美国之间建立持久的友好关系，对巩面世界和平将
    有重犬的意义。
    赫叠晓夫.<156年2月4日在苏共三十夫的总结报浩》
    如果我国的政策得到它们的相应反映，那就可以满有拖握地说，缓和将基稳定的，和辛共处是各国关系的普遍推如。这就是说我狗星球上的和平将是真正持入的，新的世界
    夫战的减胁有可能消除。
    勃列旧涅失：庆视苏联成立五十周年的报告>@972年2月2士旧)
    你付知道，国际舞合上在很多方面正在形成新的局势。我们有理由说，紧张局势的和玺和关系正常化的进程正在继续发展两大世界体系直接对抗的威册正在成避。令后，我们将继续争取完全消除世界大哉的威胁和使和平共处政策在世界上获得胜利。…所有这些使得有可能指望，现今的缓和，这不是街时的现象，而是国际关系发生重夫改变的并。
    勤列日涅夫：连阿拉木图的讲话(1973，年8月16自)
    四、鼓吹帝国美义具有强大的生命为，反对无产阶级革命
    一资本主义经受往了那么多的危机懂得了适应那么多新的、往往十分令人惊孩的、极其巨大的要求，结果今天在我看来，纯粹从经济上来观察，它远比半个世纪必前硬有
    生命力了。
    考茨基：《唯物主义历吏观》
    46…

==========第48页==========
    无产阶级華命的在务乔是迅速而无情地打被旧建纯，而是仔细地研究它的结构，以便蕞合宜地利用它来作为新建筑的基础。…如果我何的在务只是最迅速和无情地摧毁资本，那会是完全多余的呀。
    考茨基：元产阶级革命及其纲领”
    玉业卡特尔化同样使以前做不到的生产调整成为可能，这种卡特尔化必及种种其他的东西所起的作用，看起来将使营业活动中的危机和萧条比以前更茯地得到克服。
    伯愿施坦：社会民圭党内的修正主义
    我宜称关手即将到来的资本主义制度的总崩遗的概念是“彻底虚妄的。荆的不说，它完全忽视了不同的工业在性质和发展进程上的重夫差别，忽视了它们对手公共服务形态的十分不同的适合程度。
    伯恩施坦：《亡个社会主兴者的发展过程
    我何一向把美国看成是广介强夫的、组织得很好的人民具有高康文化的国家。
    赫给晓夫：1959年g康19自在美国“三十世纪一一福克斯”形片公与制片举行的疼会上的讲话>
    你们的国家是富有的称已经述到了很的生活水平…“我是来肴看资本主义
    城隶们问是怎样生活的。我应该说，你们生活得不环。
    赫色晓夫：心1969年9月24日在匹兹堡市同美国夹业界和社会人士会晤时的讲话>如果今天它是“纸"老虎，那么说这种话的人知道，这个“纸”老虎有原子牙齿。
    赫鲁晓夫：1⑧62年2：月2自在苏联最高苏维埃会议上的报告>
    和辛共处和和平的原则完全符合目前所有革命为量的利益。
    勃列旧涅尖：《在基辅的讲话(1965年10月23日)
    我的自颜不暇，那能去巷美帝、苏修和支接世界人民革命斗争呢？
    刘少奇：1962年1月讲话
    雾五、宣扬时代扈经改变，政击列宁美手外帝国主义的理论已经过时指震女净
    现在地不能糊椒地重复列宁在好儿計年以前所说的关手帝国主义的请，即肯定说，在社荟主义尚未在全世界胜利拟前帝国主义战争是不可避免的。·在现代的条件下，哉争不是不可避免的。
    ,赫食跳夫：心唯980年6月21自罗马尼亚工人党第三次代表大会上的讲活列宁关养蒂国主义的原理是在儿十年以前提出和发展的，目前对手历史过程的发展、对手氅个国际局势来说具有决定意义的许多现象在当时还不存在。
    赫舟晓天：1960年0月21日在罗马尼平工人党第兰次代表大会上的讲话>
    这个新时代：它和资本主义发展时期的马克思主义不同，也和世界上还没有和闲有一个国家实现了马克思理想的列宁时代不同。
    林彤：在中共中央华中同纪念中国共产党诞生二十八周年头会上的讲话>
    479

==========第49页==========
    沙皇俄国的对外扩张
    上海师范大学施鉴思
    在运代历史上，沙皇俄国是靠火和甸的症眼、兼并而建立起来的个成夫殖民帝国。
    十玉世纪未，当俄罗斯钢成为统一国家不入，第÷代沙皇铁凡第四便以古罗马帝统的继承者白居，宜称要建立称霸世界的第三罗马帝国。以后，好见代沙皇都梦想建立一个从易北河到中国，从亚得里亚海到北冰洋的庞大的只斯越天帝国”，甚至还卖函把中噻和夏威寒也收入帝国版图。二香年前，马克思在羯露沙瘕的侵略或策时指出+“它的方法、色的策略、它的手段可能改变但是这政策领主宣世界商权是养会改弈的。《马戌思廖格斯全集>第6卷第226页为了实现这三自的，他何4有多关本领就能羊出多大的伤天唐理的垂情”（马克思恩格斯全集》第2卷第17页）在官争输泄界的全球战略中，向世尔干、中近东扩张，进而争霸欧洲，是它的传统的復降路线。今天重温这一段历史，对手观察当前两介超级大国争霸世界的动问，不羌神益。
    沙俄争霸世果的扩张活动老要按痕西进、南下和东征三介方向进行。
    向西张，称雄欧洲，这是沙稂争霸世界的全球战略的重点。远代欧洲是资本主必的发源地和心脏地区。谁主辛欧洲，把欧洲列强置于自己粒制之下谁池就可以把这些列强的海外属地和势力拉围控为己有。因此，第一介称大帝并为后世沙皇规定种种授路方针的彼得二世（一六八二
    一七二五在位，就担打开通往西欧的窗户套祚首要成略
    月标，并拚其全力创建海军，夺取了波罗的海出海口，为沙银争霸欧洲运出寸第一步。那个被俄国费族颂为“费族女”的叶卡特林娜三世（一七六多一一光九六在位）。更是念念不忘征服联洲。她曾狂妄叫：假知我活到两百岁，欧洲全部就会落到俄罗斯统治之下”。直到一十世纪初，沙银仍然把扩张重点放在吹洲，未代沙皇尼击拉三世（一外九
    九一七在位》二再强调：俄国的政策寒术要漠视东方，但是要把最犬的注意
    放在西方”
    东征侵略中国、朝鲜，夺取东亚霸权，是沙俄全球战略的牙兰组城部分。俄国沙曾毫不险讳地说，在东苹确立和扩张俄罗斯的势力，从长远来看正是我创统治世界的重要
    课题”。
    向巴尔羊、中近东近张，在沙俄争霸世界的战略中，起着包抄西欧的作用，是声东击
    °480

==========第50页==========
    西冲政策中的÷个重要环节。在当时它把注意力诫在宰割地跨狄亚非套洲的圭耳其上在近代。土茸其奥斯曼帝国统治着巴尔干中近余和北非的广类地区。，它扼获亚非兰洲的咽喉，控阁着黑海和东地中海的，门户峡及通往印度洋均就路在战酪上具有十分重要的地位金这个地区足是一介广阔的市场，拥有丰富的自然资源，因此，沙俄对这个地区直半分着迷。恩格斯在揭露沙俄对土耳其的扩张野心时指出。“俄国如果控了主茸其。它的力量元乎会增加一倍，它就会比其他欧洲国家加在一起还要强夫6”（马克恿感整斯全集第9卷第8)“这不仅会意味着对东方基謇教世界的精神统治，而且也是确立对欧洲的统治的铁定推的一步。这会意味容对黑海、小亚细亚、马尔军半岛的独占统治。@马克寒感格撕全集>第22卷第20页)
    为了实现这个战降目标，历代沙套发再了疯狂的叫露，要侵汽君主坦了堡超笔变戒沙皇格撕；把基督敢的十学架竖立在索非並清真寺的塔尖上。使得￥世茸选把这种很略斯心线成了疫略行刻，：为此建立了沙俄第一卖舰队，在十七世绝未连续两次发动对±成争远征亚速海夺取亚速要塞羯薪了南下侵略扩张的序幕。从此以后，÷次征镀接着次征服，一然兼并继老一次兼并，每靡一三卡年就要发动一次大规想的对生我争。明抢暗夺，不断贼解，至干无世笔中啡。沙俄在土年其的欧洲部分获得的领土超进了普但士的领土面积，在垂華其的或洲部分获得的领土有全部德领主那么天。
    沙俄侵占中近东的关键组标，是独稠黑海海陕。只有控制了海峡官的步犬黑海银队才能西出池中海，进逼欧洲州的心脏地带在叶卡特林娜兰世时期沙俄狄土年其手神夺取了亚速海沿岸地区，兼并了克里术，把俄国的边界从布格河推进到了德涅斯特河，第一次实现了历代沙皇梦森以求的打并南方衡户”的愿望，取得了通航黑海海峡的权利。沙俄夺釀海峡，意在西欧。当它一获得海峡的通航权，马上利用欧洲激烈动茜的时机，在一七九八年把庞大的黑海舰队开进法国的“内湖严一地中海，次年省领科学岛，靓觎马年他。与此同时，它更派大量陆率远征被法国古领的意大利用刺列在那不勒斯玉国“恢复主位和条坛”。火陆地到海洋展开了同拿被仑帝国争夺欧洲夫陆霸权的斗争。自此以后的半介世纪中，它儿达进军西欧和中欧，镇压革命。在反革命的复辟逆流中爬上了欧洲大陆霸主的越位。
    沙俄向巴尔干、中近东扩张，不能不同西疔列强发生激烈的争寿。在拿破仑帝国崩接以后，沙俄先是同英国后是间德国在这里演出一箱靠糜争夺又肉绪的丑脚。造成了这个地区长期不得安宁的局画。
    年九世纪申味，彼类两霸的妩争夺买结连“东方问意上藏裂地表现了出来。所前
    一东方问题·，其实质成是东取脚接破的类斯曼帝国的迪产”问题。英厨村着维持奥斯曼帝国“完整的族导企图独古中近东和英凤印度联银一片保雕大英殖民帝国的生命线，并作为独挡俄國南下的屏魔，把俄国熊关在黑海的彼岸。俄画咖要肢解士年其，夺取

==========第51页==========
    色尔手和黑海海峡，南示搭断夫夹希国的生命线。：÷介从西向遂，六个自北而南，在这里迎面相撞。俄类病霸神突的焦点，首先还是海陕间题。”：：
    人三车，当圭耳其属地埃及的遮督起而反抗奥斯垦帝国统治的时候，沙俄二反常打起了葆护圭年其“完整”的旗号。向土耳其苏丹该府圭动建议，协助棋压埃及的反抗，派遣华舰并火神斯背鲁斯海峡，保卫”君击坦菲堡。·圭耳其苏舟眼见危在且夕，只得猎用沙俄的刺列来维持自已摇摇欲坠的统治，：他说：“当人溺在米单的时候，纵缏使莓蛇也要抓着来救命：两可是，沙俄这条毒蛇，当然不是来“数命”的而是来咬人的。：它凭猎驻扎生京附近的堂万天军乘机敲诈载索逼独尘年其签订毯密条约，规定韭耳其必须根据俄：国的利益：禁止其他国家的军舰通过熏海海陕。俄国人说声“崭；海陕就问俄国火开芯俄国人说声关海陕藏对其他国家的军舰关门，圭耳其苏丹兵不过是二涂为俄国人看词的更夫而雲海则变成了沙俄的内湖。：俄国独霸海峡，起了英国的惑慌在欧洲激起了轩然大波。八四一年由英国打头，联合普、奥等国对沙俄施加压办，迫使它在伦教签订海峡公约，规定任徊国家的战舰平时都不得通过黑海海峡使得沙俄独霸海陕的野心宜告被彦。心
    沙俄独春海陕的野心一再碰壁后，便改变策略，企圆与英国两嫁合伙爪分坐耳其。
    八四西年，尼者拉二世亲访伦敦，同英国进行秘密派贷主耳其的肮赃交易。¨一八击富年，他又同装国驻俄夫使秘密会谈提议两国缔结瓜分主耳其的发好协定。沙皇尼击拉一泄天肆鼓欧夫国主亲世界的强权政治；他对英国人说只要我们达成协议，别火怎么想。怎么做，都无关紧要”。但是，沙俄要同英国拴在六起是不那么容易的俄英两家在这一地区的争霸斗争是无法调和的。英国根茶不愿同俄国分享霸权，：而沙俄的建议也不过是它玩弄的一种策路，最终自的还是要独吞土年其。·尼青拉一世增说，“如果类国打算最近在君土坦丁堡建立自己的统治，我是不允许的”而要俄国“作为香时的褓护者：，我是不拒绝的。对手沙俄包藏这样的祸心的友好”建议，英国是不能接受的6城
    图穷北首见软的不行来使的，文的不行来武的一水宝兰年米月，沙®孤注掷地发女了对土茸其的失规模夜略战争战争在多瑙河、高加累和黑海海面上全面展并站在土耳其背后的英法立即把飘队年进博斯普谷斯海缺。汁一月俄国海军在黑海南岸的锡诺普所灭了土茸其舰队，直通拜选坦于堡。类法也把舰队开进黑海，并手一代五四年三牙对俄宜战。这样，俄英两霸就曲锁判桌上的勾心乎角，变为战扬上的武装头并，俄主战争演变成了欧洲战争。·九月，英法联军在克里术登陆，围攻塞远斯托波尔要塞，展并了长达
    一年的争夺我。在成争中俄军连道恰败，国内革命运动风起云浦。面对内外交困的处境，那个妄自尊大的尼青拉二世服毒自杀。玩火者必值荚。他生前首狂妄地叫唤要用战争即将死去的上耳办理丧事：到头来他点起的战火却首先焚毁他自已。一入五玉年九月，英法联军告领了塞瓦撕托波尔。一八玉方年交成双方簦订巴黎和约，俄国技迫放弃在黑海保有舰队的权利，拆除氟海沿岸的要塞。这样，夹国又用炮舰把妄图冲进地由海的沙
    俄打衡回医
    克里大战争的失败，使沙俄从欧洲霸主的页降上跌落下来。但这并不意味着俄英争50

==========第52页==========
    霸斗争的结束。沙俄并养#心失骏，师紧扩室畚战并利用西欧犬国之闻的矛盾，弧它们的敌对送系中坐收渔利，以便推行俄国的夏略政策”。（丝马克思思格斯全集>第22卷第19页）
    一八七®年的背法战争一操发，沙俄就在律斯麦的支持下：声明废除产八五六年画黎条约申有关禁止俄国在黑海拥有舰队的规定，重建与英国较壁的黑海舰队，并手兰八七光年再获发动对士战争。强菠多瑙河的俄军，打到了圭耳其首都的涧间迫使土耳其签订城下之盟。这时，英国又一次出面手涉，把肥队开进马尔鸟拉海停消手主京附近，形减了列强争夺主耳其的新的“东方问题”危机。.英国的武装示威和列强的联谷外交压力，迫使俄国把已经签的俄生和哟提交柏赫国际会议垂审。俄国被迫吐出字一些已经到回的赃物，但还是类夫师强苹它在鸟尔干的势力，保加利亚变成了沙俄控黛海和尚西欧守张的桥头堡。,沙俄向迴尔干、中近东扩张不仪同类国在西要争孝巴尔手和熏海海峡展并拚玩的决染，而且还在南下的东龚一一中亚，伊朗、阿蓓泺同英国进有識烈的争夺。英西以印度为基地北上侵潞和蚕食阿富汗、伊朗和申亚，直逼沙俄的心脏俄国则从洲南下，兼并中亚，侵路伊朗和阿富評，进而域脚单度。沙俄通过一系列袋略战争从伊朗夺取了格鲁青亚北阿捷尔拜驱等夫片土地。它还莲中亚吞并了浩罕汗国、希瓦汗国、布哈拉汗国，到平九世绝八十年代，进二步占领了土库曼地区，与英国指挥的阿富汗军队发生武装冲突，英俄战争夫有一触即发老势。沙俄征服中亚和把伊朗变为自己的附痱国，从而打开了进攻仰瘦的通道，企窗用入侵中度的威脚迫使英国燕弃在黑海海峡的争夺。恩格斯揭露了沙俄在南下中的声东击西策降，指世：“茹果英国企国随挡俄国通向黑海的道路，俄国就会设法在喥给英国制造诈多麻频。(<马克思恩格斯全集>第22卷第50贡)
    》俄英之间争夺巴尔干和中近东地区的头争，持续了半个多世纪，把这里搞得鸟烟瘴气。但是，到了卡九世纪未和三十世纪初，随着各主要资奉主义国家进入帝国生义阶段，列强在这里的争霸头年就变得更珈复类和激烈，直接导致了帝国主义的世界尖战。
    十九世纪米，最夫的资杰圭义国家已经把世界瓜分完毕。在帝国主义列强重新瓜分世界的斗争中，象生耳其，伊朗等形式上独立的国家，就更成为它们互相角逐的焦点。奎断资本同封建绒余相结合的沙俄军事封建帝国主义，特别富于侵略性。它在同日本争夺远东的目俄战争失败以后，再次把很略矛头指向巴尔干和中近东地区。沙俄外交大臣伊兹获尔斯基说，俄国失去了满洲连同张顺向在内，因而也失去了在东方通往海洋的出路。从此，俄▣扩张海陆军主要力建的地点就只能是黑海了，俄国必须从这里通到地中海。”但是沙俄在这里的扩张它现在的主要对手追不再是宿敌英国，而是德国这个后起的帝
    国主义回家了。
    野心勤勃的德国，为了争态全球的衡权，加紧了向巴尔干、中近东诊透。一八九八年德皇威廉二世访间生耳其，在公开淀饼中宜称白己是三万方稳斯林和他们的载主一年其苏丹的朋友。德国还络续纵土耳其苏丹那哩获得了从海峡经科尼亚，巴格达到波斯湾修建一条铁路的租让权，这就是者名的世格达铁路计划。德国对此曾得意地宜称，巴格达铁路将替我们开辞到伊朗和啊富汗的道路，而成为架在英展印度上面的一把利剑。接着德国的年宜训练并改编了土年其率队。德国的扩张，不仅使英国，同时也使俄国感

==========第53页==========
    受莫头的威胁。手是俄类两国为矿保护自包的疵得利益，·就勾结起来共同对付德国。“
    九©光年，沙俄同类国缔结了瓜分伊朗￥阿富泺的秘密协定，伊朗北部划为俄国的势力范圃，伊朗南部和阿富蒜划为类国势力港围。沙俄在西亚同英国暂时调整关系以后，就马上全力必赴在但弥手同德，奥集团展菲激烈的竞争。双方为了各自的帝国主义目的：都竭力利用画永养地区的民族矛盾。德国以维护它在生耳其的利益出发，同奥甸帝国一起支持逃耳琪，极阻挠盘尔柔各国的民族独立。沙俄侧蝎为利用巴尔芊斯拉夫人反生耳其统治的乎争来黄夫自己在画尔羊的势爽夺取黑海海峡，并妄使巴尔干各国的反土同盟成为未来的欧洲夫战中对附德奥的卖具。在一九一三，一九中芭年的两次世尔干战争中，沙俄同德奥都插手其间把但东手人民争取民族獬放的斗争纳天犬国争霸的轨道。巴尔羊成了帝国主必矛盾的焦点，成了欧洲的秋药库。一九一四年夏沙俄同其他帝国主义强盗二起，就是在这里点起了世界大战的火焰。
    沙俄专英国和德国争夺巴尔亲和中近东的质史证明：沙俄的侵略野心是不句和制的。当西欧列强联合起来对衬它的时馋，它可以被迫暂时接受一些国际协定，旺出一些赃物，以换取一个赠息的时桃一耳西欧列出现裂痕，有室好钻，它就立即再度挑起战争，妄图夺取海峡，闯进地中海。达成芯定，挑起峨鱼，承达威协定，再挑起新的战争，如此循系，这就是沙俄的有动公式。沙俄同英德的净霸半争，是这介地区长期不得客的根源，给这个地区的人民带来了无穷的灾难。
    沙俄的对外扩张，常常打起冠冕堂皇的数世”的旗号。正如恩格斯所指出，沙皇政府每次琼夺巅主使用暴力，进行压迫，都是套并明、迫由主义解放各族人民作为园字。”(:码克思题格斯全集>第22卷第26)
    在高加索和中亚细亚，沙俄打着传播“文明，和防业”他国莉张的旗号，无耻地把自己的殖民侵酪说成是承担在东方的文明任务”。但是恤的事实粉碎了这些无耻调言。以沙俄总督为首的俄国殖民当高，在这些地区疯延推行反动的俄罗斯化”读策残酷的剥御野蛮的屠杀排残民族文化，禁止使用本民族语言。无穷无尽的拆磨。使许多少数民
    族陷于灭绝的危险。青尔吉斯人在二九O○兰年到一九一三年的十年间诚少了府分之光到
    十。残禁的压迫激起了高加索和中亚各少数民族人民卷烈反抗。高加藤些地区的山展起义坚持了四十年艺久，才被沙皇血喱地镶医下去。
    在士耳其统治下的度尔羊和阿拉伯地区，沙俄侧打起兰支持各族人民解淡的相牌，以“短”为诱饵，进行渗遗和萨张。。人士五年和一八七六年，旦尔干果塞再维那和被斯尼亚的南部斯拉夫人以及保加利哑人，先后发动饭抗上承其统治争取民族油立的起义。沙俄混水技鱼，乘机向士茸共发动进李。它同罗马尼亚达成协议虚伪保並决不侵犯罗马尼亚领王主权，俄军得穿越罗境并在罗军的帮助下，在普勒夫那击败土耳其迫使主耳其
    下转50页)
    52

==========第54页==========
    今目之“葛朗省
    求新造船厂工人"幸睿明
    法国作家总尔扎光写进要$k联画妮心葛朗台》的花，老蓄朗台是韦神二个新入璃间的主类公。”
    此人在法国夫莱命时期识是企普通的基桶遮。时连四十多年，却摇身=变荡惫为索漠拔里果奇营方、金燕满塞，的夫海翁。索因行鞋？吧尔扎克以形象，鞘笔曦告诉天们这吴蓄葫台喜于方职豪、压迫森取的缝采6你看，他拚食呢膜农民们的，渔汗悲室要@异每夫为他送去面包和肉他四出投机钻营华取暴利；索漠城里溪有一公人茶祉他钢铁酸的莉爪干净利落的抓过一下”。俗话说魔毒不食子。：但蓝朗台却连他自高的实儿也不放进当葛朗台看中了她梳妆匣生镶嵌的金板，便年蛀狱云头老虎排上童二补睡着的婴北桥静用万子去摇它下来。巴尔扎莞称遮术资得无厌的吸血鬼随时都在张开色塞大日的钱袋御进尖推的套饿”。这确是学针见血地福露了：资产阶级的剥前奉质。
    112
    年感瓣惑东扎克。他塑造出了言不典型的？血鬼、寄生虫的形象。葛台浅亨那些金得无联的投挑商、座园全等或盘墓的代落词。适动今天，蒿所台的幽果巧莲在处游荡者那雕利是国、损人肥己的苏修族徒集团，到处骗、输、疮到车最远连发粮食石油军头票笔横财，手狼心年，殿骨须随，足可进称为今日之篱潮台。
    凡是吸女鬼费生虫他佩布靠盛迫和棉取劳动人底为生。葛蒴合窖塞里费蓬澄的全子是婴隶们的滴滴鲜盘镶结成的。苏修科会帝国主义到处装诈勒索来天手危，溅实賽妻使发展国家夫拙的夫米、冤油、所若等等不断地流进了密的鱼全关度。它主她列宁斑和耧进的那样鱼取着数方万室数士方方的超额利润：让别国的数疗方人民：着走诩手不体元铸看事尖。赤修经常自参“对发展印度的国风经养作出垂失数献”。结,这个农业国的夫部分人年只有三公斤多二点的配给我，痕多人称只能以于菜章报锅度来充饥。些类棒远国然是郑度类断玲产称舰所婆成的商疾，匙衰苏修社会香闻主之选个吸乡鬼玛力晚吸印度人成鲜色后带米的适果它把那些在国际帝场上无人向津始烂向印度商价领销，透手又伙种康特犬子大漫廉价的农产品、纺积品手业业二和皮
    品等。这种无的瘦酷利剂泄起了印度人民的校大使怒。为此它在量远突然慷”白甲座提供了二百方她作为应急指施”的排食。难道每连突然发起普来了吗？不

==========第55页==========
    京狼给小热拜年不委场心。它的耳的是为了加强对师度琰治正的拉制，以便选行更夫程度的别削。看家道接利就指出予苏修的这种伪善行为是4趁火打劫，“是出于政治上的动执”。这是=种铸年，谁若吞市就只看谁凭摆希和幸到的予。不要着苏修在口头上“国际主义送类的高调攀天价诚，那犹如或子在咙吸人渔时必定要呼呼地发上一大通议论那样，间的无非是为物诞明琪咬数有理罢。
    雅利是图是吸益鬼们的特延。它们对准衔人都要选行勒素和辩取，色括白己，的朋友敛才或“要国选养焱进。在它那里，“人与火艺间除子赤棵裸的利軎关系，除了冷酷无情的视金委易”，就再也设有别的任何联系字”。老葛明台是这样，苏修这个渐葛期台也是这样。勃列可淫夫之流不是婪荧“往会主类案庭是二介禾可分剥的整体”吗？实质上就是系蓄明台命全他的與孙分管稀装、爽柴、养牲口那样，指挥别国种粮食、造季偫、摘高装，以供它坐辛其成，逆着不劳稀莪的生活。它不是明嚷建岳什么“平等、互利合作的颈男关系吗结菜是强道刑火拿出些国际市扬簧二倍的徐格买它的在油，再快低手国际帝场百分之十至香分金玉武的称格卖给它机器。东欧的，一部机丰，在国际市扬上可以换璃兰千画百纯油，但拿到苏联卖，只能换厥二干三首吨看油。你讲这杂交换关系“不严等#，娇吧)就请你会试一下坦芜、飞机的迸味它年的是强叁买卖。京要陈陷迭予它布菲的妹网，那示袍你的鲜血吮驱年泽就浃柔会薯休的。：
    前几个月，苏修外贸整副事米荷尔基英夫到类国去潢出了兰出强查抢骨头的闹剧。他提出把一九七三年以一蒲式耳一点六玉美元价格向美国购买但至今尚米提货的速部分小麦，以三蒲式年亚美无的新价卖回给美国。这笔买卖一做成，苏修就可以不费为气地获取一亿美元的暴利。苏衡在这桩“黑吃黑”的买卖中，淋鸿致地表现了它的贪斐本质。其脸皮之痹，手接之辣，老蒿朗台当他自愧不苑。谁若碰韭市它，就得当心身上被粘去—嘉皮。难怪西方报刊在惊芒余，称苏修这种微法心地头号姿本主义国家还要连泰主义”“是资本主义的老夫手”。：
    马克思在《资本论》中曾利用进运样一镶话：@资泰害怕泛有利润或利涧大少，就象询然界害怕卖室=样。一旦有适当的利润，资本就夫胆起来。如果有10%的利病，它就保证到处被使用有209%的利润，它就活联起来1看50%的利涧，它就能而走隆为了100%的利润，它就敢溉嘴一场人间储律，有300%的利润，它就成犯准荷罪行，基至冒饺首的危爸”。这对分天的苏修越徒集田，同样是一幅妻实的写职。它为了不择手我地程暴衬，在所谓“军事接助”的名义示大登出售果大。到飞干年代初期，苏修军犬供应已扩及兰多个国家，销售量5世聚果火出售章的香分之三卡七点五，超进了美国，成为世采韭最夫的手大商之气。只要护希到手，那管一个个线币业面沾满予孤儿窠妇们的腋间。在去年士月的中东站争中，苏修就来机利用提供军大供应，向荷拉伯国家进行了二笔酸诈新素的买卖。埃及《消报》写莲，“我们是用指推人民的福利和发展计划省下来的数以于亿的线朱助买武器的。见治你《祖国》周刊说：“苏联实际上在这场（中东）战争中起了二个军火商饭的作用”。者世采人民对这个贪婪的吸丝免是多么相区时1
    行倒今日之葛明台54

==========第56页==========
    女学电苍
    党是领导一切的
    =革命现代京剧彩色影片《杜鹃》观后
    杜·华
    士、农商、学兵、政、党送七个方面，党是领导二顿的。党的领导，就是毛泽东思想的领导毛圭席革命路线的领导。这是己为我国華命实践所延明子的一条類扑不破的真理。这他是社会主义来艺创作哳要热精讴歌的伟犬主题。革命现代素制彩色影片《程鹃出》所以受到广关正农兵群众的热烈欢迎雾正是国为它调动了电影艺米的特殊表现手段，通进并冈山斗年时期一支农民武装的成长拙夫的，事，成功地塑造了党的玉作者柯湘这一英雄形象，从一个侧面突现了觉指挥枪。党必须领导÷切这÷重米主题。岂是当前加强党的元化领导，促进批林批孔运动深人发展的有为武器。
    “奴隶代代求解裁，快鼓莲年起四方。兵因为行程渺菲无方向，有多少暴动的英雄，怒目巷天，空怀壮志秘恨苦1”这儿句嘻词言简意赅，发人深思，可以说是二部串国农民華命斗争史的概括。雷刚领导的挂鹃山农民自卫军弃初“三起三落，旗整旗倒，人聚人亡”重蹈着版夹上农民半争的覆辙。其根本原函，就在手没有无产阶级政党的领导，没着二条正确的路线。兵有准以柯湘为代表的党的正确领导下，赛彻扶行示毛主席的革命路线，才使得这支农民武装由小到未，油弱到强，成为工农革命军支钢铁队在，使挂鹃山红旗漫卷，山花弄遍。《牲鹃山》就是圃绕着要不要接受党的领导的问题，来选择富有表现力的戏剧情黄展弄动人心弦的戏剧冲突的。
    找不到党，抢一个共产凳员领路向前，这表现了农民自卫军对党的朴套的阶级感情。但是马竟思主义不可能狄他们的头脑里自发地产生，雷刚抢来了橱湘，可他对党的性质、对党的路线和政策并不真正理解，因而也就不能自觉地接受党的领导，贯彻党的延确路线。要侠一支自发的农民式装真正接受党
    559

==========第57页==========
    的领阜那就必须用党的思想和豉治路线丢改造这表队伍。所以柯湘一到自卫军，首跳抓的不是睾事，游禀思想：政治路线的羧育。而要进行遂种教育和改造，=场产肃的头争是忝可避免的。“痛担事件”是第÷场有声有色的冲突。发民自奥笔抓来了雇玉▣米诬，把他当成“土豪”，理由是他“为玉寮做事。正在盡怒之际的雷测色照老章程”：要请他吃“華命的扁担”。对于这种敌我家杂亲痛仇陕的错误行湖，初来作到的河湘要不要出以公沁，坚决制止？这是事关路线事关大局的夫是犬非的问题。：在原则问题上，衬湘是坚如磐石，寺步不让。她又善手针对圃御和发民自型案苦大仇深的特点因兼利导，启发他们的阶级党括激发他们的陈级感情。当雷刚投刃相向，逼响柯湘你这个共产凳，是真委是很”负埘篌，村湘却从容镇静，请为主意干过活的久都举起手来。在场的人，除菲出身豪门的温共久：哪一个没有遭受进主豪的窥役和剥削？郊=个心里没有一本血泪账？这给雷柳上了第÷堂阶级教育谍，最垢他进不由得把手举了起来。然后柯湘艳关家都能接受的简单的生活真理上升到党，路线的高度，用毛主廉的指示款育夫家，“谁是我们的敌人？谁是我门的朋友？这个徇题是革命的首要问题。分清酰我表，是制定党的正确路线和各项无产阶级敢策的基础。不分敌我表那就必然背离革命的失苏向，背离毛主塘的華命路线。雷刚这一扁担如果打下去，那就是打在自忌的阶级鬼弟身上，把華命的主为秋身边赶走，这是机会生义的孤家寨人的谈策。柯湘如栗容恐这一扁担打下去，也就是地东了党的華命路线，#弃了党的领导。“革命的扁担”究竟前向谁？这个间题木但在民主革命时期有重要意义，而且在今天，在无产阶级专政下的泄会主义革淹甜期，池仍然具有十分重要的意义。分清敌我奏组织起浩浩荡黄的革命大案，国结忘切可以国结的为量，同样是无产阶级专政下的继续華命的首要问题，是赛彻塗是反对毛主塘的華命路线的试金着。牙有牢记这
    一点，才能在阶级斗争和路线斗争的夫风夫波串保鞋清醒的头脑不会在斗争中迷失方向。
    根扁担技育子重，使他初步霾得了华共产觉的重法”而且深深地感动了国大连，把他吸引到革命然伍中来城为忠诚坚蛋的，生，同时，也落实了一系列无产阶级政，物底打持了以温共久为代表的军阀作风、流蔻主义的老章程”，使农民自型军出现了纵未有过的群精激起的新气象，无分显示了无产阶级政策的成。“政策和策略是党的性命”。无产阶级政策是党，的路线的其体体现，是在群众革命斗争的实践中形成的。因此，党的或策从限苯上代表着无产阶级和劳动人民的利兰，最容易故群众接受，最能调动群众的華仓积极性。离开了党的无产阶级政策，有时表面上化可以显得烈烈麦表，但真正“积
    ·560

==========第58页==========
    极的只是少数犬，终究经不起实战和时间的考验，最终其会挫侮群杀的華命热精。武想，如果农民自卫军由春温其久手，提徉俘携就杀抓到为圭豪微王的就打，田大江还会来参加农民自卫军么？挂鹏山述有自卫军立是老驰么？所以不能把党的政策与群众的积极性对立起来，只有象柯湘那样，坚定不移地落实党的无产阶级政策，才能真正调动群众的革命积极性。：
    “扁担事件”的教育是深刻的。所以当雷刚爽朗地端“娇党代表的”时他的思想已经沿着无产阶级的方向提高了一步。但是，现实半年告诉我们：要“步步跟定美产觉”÷丝不荷地贯彻执行党的路线和政策，牢国地树产起党指挥抢的观念，还要经历反复的曲折的斗争和痛苦的磨炼。《杜鹏山》遵循年生活的逻辑，提陈出丰富乡彩的情节，围绕春怎祥救挂鹩妈展弈党的莲确路线、策略和狭隘复毯思想的冲突，艳戏剧推向高潮，进=步深化了党指挥枪的主题。狭隘的复仇思想遮佳了圍潮的双眼，他产只看到÷村产户血洱账，望不见華命的征途方里长”。，他不理解觉的年敌进我退”“转游击”的践略方针，只想冲下山去多拼他个你死我活。这种简单的拚命主义敌人不但不唐伯，还正合他们的心撼。毒蛇胆运是抓住了雪侧思想简单性精莽撞的特煮设下了“金钩钓鱼计”，用柱妈转作钓瓣，引诱重刚下山。温其久也是利用留测的弱煮在自过军内部推波慟澜，并且在雷刺私自下山以后揪起阵蒋恶浪逼向荷湘。这时树湘面临的矛盾是极其复杂的。特别是当形势曲于留刚下业而发生急剧变化，陕圭们在温美次的挑动下象潮米一般涌向山口的时候，她荚面临着半分严竣的考验。党的指示要坚决执行楼捕的雷刚和挂妈妈要立即营接，这时我们都能深切地感觉到柯湘面前的困难有多大，消上的担手有多重在華命颁利发展的埘候在胜利的形势卞，坚特觉的峰线也许还不算未难，要在阶级斗争和路线平争的关键时刻，崔风口浪尖上，一如厩往，坚定不移地捍过党的路线，就更显出英推大物的英雄本色。我们着到，正是在革命斗争的一个寸分危险的关头，有湘以犬无畏的风潮流的荚雄气概，燕柱中流，力挽准澜，项佳了温其久所揪起的反華命逆流，使華命转危为安。是什么为量使得柯湘能够高屋建纸，势始破仔，排除苏摊，去争取雅利？因为她自有明灯卷心间。地靠的就是—条正确的路线是就是依靠这察路线，粉碎寸敌人的阴谋，揭露了暗藏的内奸，面结了户夫战上，我育了走入发途的同志把杜鹃山的武装斗争打向新的胜和。准妈妈曾经称顾柄湘“她，党的塘龙记在心里个人优限咽在起里天不大事看在眼里。”村湘同雷刚的一个重要区别洗在手，重是“时任性，不须大局”。击村湖头脑里思者的是華命的大局；胸篪问翻腾的是阶级的深情。地阻止雷刚赤出是为了顾全犬局她赴汤蹈火，深入政巢，营救雷雨，也是为了基
    67

==========第59页==========
    命的夫局。在華命头争的关键时刻，是忝是兰助行动听党的指挥)是乔是识夫体、颀夫局，这同样是兰个路线问题，也是兰个世界观的问题。象温其失这种人，顽国地站在地主资产阶级的勒壶场上，借革命以营愁当然要与我党的路线和政策作拚死的斗年。雷刚与温其久乔一样。他桥着对地主豪绅的深仇夫恨，起旗造反。在长夜待晓的时侯，他从自己的三起喜蒸”的失败快，痛切地感到群雁无首难成行”，渴望我到共产觉这指路的明灯。这表明他对端养有深厚的阶级感情。但是，手華命单凭朴素的阶级感情是不够的，还必须有高度的阶级斗争和路线斗年的觉悟。这样的觉悟，也就是白觉的无产阶级的世果观寒有在革命斗争的美盛中，认真学刻马克患主义，总绻正疯两方面的载训，克服头脑中的形形色色的非无产阶级思想；米可能遂步建立起来。庸刚普经感概万端地说：闹革徐为貅么这样雅例”函为他还不理解“羌产阶级的运动是绝夫多数人的、为绝夫多数人谋利益的独壶的运动”。要从事无产阶级革命，就必须从狭胜的复选思想中解裁出来，状=村二户看到并家苏户，从一山÷米看到手山万水，象莉湘那样具有解志全人类的宽广胸桥。，这就必须同=顿根源手私有制的旧思想、旧观念实行彻底类裂。而在雷刚的头脑里，不但有农民个体生产所造成的狭隘性，而且还有孔孟之道的流轟，圭张“冤冤湘报”，讲哗米气”，不讲路线和政策。这使他的年根辛变得软了。温其人就是利用他头脑中的旧思想，不断地在他年边刮阴风，刮得他晕头转向，使他背离党的或策、路线，使革命屡次遭受挫并，直到附出了沉重的恤的代价，他手觉悟过来。一介飞的转变，往往不但需要並面的鼓舞与教有，而旦需要有来自敌人方面的反面的耧商。正是有了正反两方面的深刻救训，才使醒刚认识到村湘所热行的党的路线的伟大与正确，以认识到天民案队必须接受莞的领导，唏烈党的指挥，才能毯羌往而不胜。他也终手在特湘的载育下，识被温其久这个反面耧负的真面自，给了他尖扶人心的一枪。这一枪曲雷刚莉出是最适宜不越的。它不但宣凯了温其久死刑，也表明了重刚与旧思想、与错误路线实行裂的决沁。这一=枪也正标志着雷雨思想上的二个飞跃，标志着他在革命征途上的=个新的起点。雷刚所走过的道路很有代表性，因此也很有现实救育意义。闺刚这一形象是可爱的，这不仅在手他纯朴、直率，爱憎分明，敢手造旧世界的凤也在手他的从善如流、知错就改。扃担事件”之后，他在柯湘的救育乔，当场向田先证承认错误：说不尽心中海限”，“原谅我眼养亮心不明，是个糊涂人”一旦改正错误，他的阶级感情就象山泉一样喷涌出来。他贸然下山，身陷重牢，挂妈妈的一席适如电闪雷鸣，并了他的心势。他“海根交加，心似刀绞”，根毒蛇胆，也恨自己，“悔不该莽撞下山乱了步调”。这时他考患的就不是母子两人的安
    58

==========第60页==========
    危，而是表心地希望莉湘千方不要下山，“自卫军火速转移，阜传捷报”。犯了错误，使革命遭受损失，自然是可悔恨的，但错误和挫浙教训了我们，可以使我们变得聪明起来。一个人在華奋的征途上，难兔会攀陕和袍错误，只要能够从错误和挫折中引出救训，就能化为革徐的精神财富，使自己更自觉地接受党的领导，沿着毛主席的革命路线向前飞奔山这地是我们从雷刚身上得到的深刻的启示。对于雷刚这样的屡犯错误的，同志，柯湘采取的态度，厩不是无原则的适就，.也不是简单化地一脚踢开，而是时心地、细致地对他进行思想和政治路线的教育，帮助他总结教训。为了革命利益，为了救雷刚出险，必要时，她可以出生八死，牺继自己的一切。这是何等火热的阶绒感情即对待花醋误的同恚就是应该这样。也只有这样，才能充分发挥党的路线莪育类、改造人的咸为，才能把党的：思想、路线化为释众的自觉的革命行动，把绝犬多数同志团结在毛主席革命路线的周圃。
    “挫鹃花年似恤年车怒裁”。今美井风山的红旗，追经插遍神州大地，湛鹃山的年花，弄炭得更加滩烂泄丽。我们的党经病了十次严重的路线半争，经历了伟犬的无产阶级文化犬革命，变得更加结、更加坚强更扣朝气莲勒。我们学刻《挂鹃山》，就要进一步蒴立党指挥枪的深刻观念，崔觉的三元化领导下，更加自觉地贯彻毛主席的革命路线，国结起来，去夺取更夫的胜利1《正接52卖)
    签诃了和约可是减净的结果，沙俄不仅从土年其那厘夺取了太量土地和赔款，还从罗马尼亚那里抢走了南贝萨拉比亚，并把刚从土耳其统治下解戒出来的保加利亚置手沙俄军事脂领的武装“保护”老下。保加和哑的官厅、军秋和一切制度都是俄国式的，全部大权都操纵在沙皇亚沥仙夫室世的表弟手里，实际上沦为沙俄的卫星国。恩格斯在揭露关子“万能的沙皇解效各国人民”的进首时指出：斯拉夫各族人民获得真主自由和解放的主要障得和危险的敌人，“就皂那个以解荻这些民族的假面具来掩盖自己的独霸世乳计划的沙皇政府”。《马克思恩格斯全集第22卷第65页)
    从彼得世到店青拉二世的三面多年中，沙里俄国施尽诡计。穷兵戡武，一再挑起战争。准这过程肿，它侵占了犬片土地，一度儿乎独霸黑海海峡，但是，一切张寝略，都要走向它的反面。沙俄的每一次扩张，示仪道到西方列强的猛烈反击，更重要的激起了被坟役各族大民更剧烈的反抗，酿成了更深重的国内革命危机。正是在沙俄与英法合秋同德、奥争夺世尔手、中运东而挑起的第一次世界大战中，列宁领导俄国无产阶级，联合被双役的各族人民，奋起革命，埋葬了罗曼诺夫主朝。
    今天，盘踞在克单姆林官的新沙星，重文踏着老沙堂的脚印，亥图声东击西，争输欧洲，以达到其称霸全球的耳的。但是，时代不同了，老沙皇的已经明明白白失败了的事业，在新沙皇手里只会失败得更快更惨，这就是历史的结论。
    6599

==========第61页==========
    鲁迅是怎样读《红楼梦》的
    徐鑼·熙
    《延镂梦》是兰部豉治小说。：它通进四犬卦婕家族的兴衰失，友映了封建湛会的阶级关系桥级矛盾和资级来争，揭露了腐朽的封建阶级的反动奉质、内部矛盾及共必然崩潢的质尖命运。为我们提供了÷部彩象的封建誰会的粉级斗年史。历尖上的阶袋芈年可以作为瑰实的阶级斗争的借鉴。同时正如马克思所说的，人体解剖是猿体解剖的钥匙。要真正读通这部小说，又必须深刘地理解现时代的阶级年并其有弯克思主义的世界观。：
    迅作为二个伟夫的華命家和思想家，经历了旧底生主义革命和：新民主主义華命两个革命阶段，经沥了国民觉收动派的腹革命“围剿，并且“正在这
    一圃剿中成了中国文化革命的伟人”。从第一次国内革徐，争到洗自脱年，在反对帝国主义和国内反动派的长期斗争中，鲁迅积果起极其丰富的阶级半争的经验，在世界观上完成了从民主主义到共产主义的根本转变。因此，他对《红楼梦》这部政治小谎有着半分深刻的见解和精辟的分桥，而堪随着他对现实的阶级半争的认识的深化和思想生的飞跃而旧益加深。
    鲁迅对《红楼梦》的评论多忝但见之手《中国小说史路》等辉煌的专著，而且见之手鲁迅的许多杂文。特别是他后期的杂文，把对《红楼梦》的见解和现实政治头争密切地结合起来，粮辟入里，一观血，焖族着马克思主义的光辉。这使我们鲜明地感觉到售迅读飞年楼梦》是为了总结历史的除级斗奎的规律性，必提高对现实的阶级斗争的理解，并用来为当时的碳治斗争和思卷斗争服务。正因为如此，他对《延楼梦》的评论出就特别富手战斗性。他在÷三产年四月十七目写的一篇题为《言论自曲的界限》的杂文，就是=个范例。
    这篇不到一手字的杂文，严方地荐击了国民光反动派及其忠实走狗“新月派”反动文人。文真从《红楼梦》里一段著名的故事讲起，贾府的块才蕉未，仗着酒醉身了主子和别的奴才，结果是主子深恶8米痛嫉，给他塞了一需马美。对此，迅一铣见出地指出：“其实是，焦夫的署，并非要打倒贾府倒是要贾府好，不过说主只如此贾府就要耒不下去罢了。”600

==========第62页==========
    送种不争气的主子和忠心的奴才之间的纠纷和冲突，准腐荇的、没落的、反动统治桥级内部是常见的现象。国民党反动派及其走狗就常演出类似的丑剧。一光三一年七月，“新月派”的北京新月书店分店=度遭查抄以及《新月》月利的被没收，就是一例。鲁迅在这里正是带着儿分幽默地把焦夫同新月派”加以对照。
    “新月派”反动文人以胡适、梁实秋之流为代表，是地主买办阶级的忠实走狗。他们在一九二七年四·一亡”反革命政变以后，卖身投靠国民党凤动政府，配合国民党反动派反革命的文化“围剿产，恂以鲁迅为代表的革命文化，线猖狂进攻。这些“丧家的乏走狗”对国民党底动派竭忠尽智，不造余为。÷九云
    九年牛三月半三日，湖适在人权论集>小序》中说了芒个“鹦鹅族火”的該事陀，起前关火，侨居山中的劈鹉“入水瀹羽，飞而酒老”。美神”对她们说，你们这点永，又能起符么祚用？鹦鹉说，因为佳在这座山里不忍看到它被火烧掉。这哭故事不打自招驰道出予频适一伙向主子表自忠心的炽才心理。他们以鹦翦自命，眼看革命的烈张在国民党发动统治下的旧中国遄地撚烧，形成予一片赚原之势，真是五内如焚。因此，虽然“明知小小的翅膀上滴下的水点未必能激火”，也要尽他们的一点微弱的力量”。这样的患心耿耿，主子理应优礼有加，另眼相看。谁知竞地跟着“遭殃”，这可实在是冤哉插地了。其实呢，说怪也不怪。原来他们地象焦大一祥，对主手有了一点“微询”。胡适=伙是连焦夫$仗着酒醉”骂人的勇气也没有的。他们冲着主寻连注儿声正如鲁迅指出的，“乔避说：老斧，人家的衣服多么年净，您老人家的可有些胜，应该选它洗·罢了。但是国民党反动政府的神经卡分脆弱，就莲这点子“衡词”也被认为是超越了主乎所许可的“界报”，结果“新月旅”的君子们指马屁拍到了鸟脚上，象焦米二样地被塞进子一嘴玛粪。
    焦犬钓遭遇影和“新月派”的遭遷，一个发生崔封建社会，宁个发生在国民党反动统治下的半殖民地半封建鞋会，看起来很不=样，其实却频有共同钓特煮。国民觉哀动豉府也就是=个贾府，它们都是反动的没落骄级，都处在“忽喇喇秘夫厦倾，香糁糁似斯将尽”的“未世，都是“外面钓架子虽没很倒，内囊却池尽上来了”的纸老虎而“新月派”就充当了国民党反动谈府的焦夫的角色。要府的主子们茅能容惑焦关的骂，国民党反动旅连胡适÷伙那流子“微词”也变不子他们都是那祥地逮弱，经不起=点儿风吹草动。但是，期延一秋的被塞上二嘴马粪，却叉造我了一种假象似平州孔狗也革命”起来子。这伙政治骗子乘机挥舞起了“言论自由”的旗帜，以掩盖其地主买办阶级志实走狗的真面目。他们虽然也是现在的屠杀者”，却比那些挥舞唐刀的剑子手更有

==========第63页==========
    欺骗性。菲是崭甜这一点，鲁迅以，洞幽：烛隐的眼光和笔锋，看穿子并揭露了湖遥=秘与焦夫的“箱类的境遇”和共同的本质。他亲兼地指出“文人学士究竟比不识字的现才聪明，觉国究竟比贾府高明”新以要新月社“辨明心迹”，“马粪”池就芝即换成“甜头”了。这就无清地撕下了胡适÷伙用来欺骗人民的假面具，暴而教育与鼓舞革命人民与这一伙政治骗子及其返动主子作坚决的斗争。崔迅的杂文中，谁确而生动地运用读红楼梦》得来的体会，同国内外的阶缓敌人进行政治半争和思想斗争的例子很多。他在同“新派”以及所谓的$第兰种人”作争的时候，曾经用焦大不会爱林妹妹“健全面合理的好社会申人不会懂得“赫黛玉型的例子，形象而通俗地说明了人的阶级性和交学的阶级性，深刻地揭露和批判了资产阶级人性论，这是大宗所熟知的。一九三三年月，美苏这人林语堂气了一篇题为《让娘儿们干一下吧》的文章，未送厥辞，选什么当时的世暴裁军会议、世界经济会议之所以“失败”，全是因为泄界是迪男子统治着的，而男子又是生性爱打仗的，这就使些界陷入子陕火连绵不断的二国糟”的命运p为此，这个“待徙华洋之间，维来主规之界”的“西崽”建议挹世界的孩权交给娘儿们去”。鲁迅一看到这篇黑交，就立即针锋相对写了一篇题为《娘儿们池茶待》的杂交关中引用了林熊玉的兰句话，“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风艺，一语中的地指出这就是头果的心内胰池是永远不息的意思。“内战”就是阶级头争。整介瑰实世界，同米观园里一样，去界”也是分涛阶级的。而且，贾府饱那些女主子们，4二个个不象鸟眼鸡似的？很不得称吃了我我吃了你”娜一天不准进行激烈的“腰争”草鲁迅深刻地指出了泄界之所谀有牌争，类非是“曲手男子爱打仗”，而是因为存准着剥削桥级，存在着帝国主义。徘然裁军会议等等，都羌非是=种骑局。帝国主义者从第—次世界夫腰后天天讲“裁军”，实际生天天在扩军。林语堂一向信奉中庸之道，以孔手这徒询命。鲁迅尖锐地飒刺这类翡子手“丛然来往西，西风吹来往东倒”，而实际上他们以及他付的美子治天下”的时侯，是“把人的血肉康耻当馒头似的春噬”物。
    欢上述的诈多子可以着出，鲁迅对《红楼梦》的分耕之所法如些精普是因为他善手运用马，克思主关的阶级论这一犀利无比的解剖列，视二切处手没落时期的反动剥谢阶级的共同特点，并把这部小说作为—面镜子席见带国主义和国内反效派韵逊恶嘴脸利种鬼域枝俩。正因为鲁迅是用马范思圭义的价级观点读《红楼梦》的，因此能鹤得出准疴地主资产阶级“学家”所示能得的科学的结论。他在这部小说中所见到的，不是待么“帚膀子”，而是除袋的种立和斗争。他在《<绛洞花主父小]》中就说过：在我的眼下时宝事，却看契他
    62

==========第64页==========
    看见深多巍”。这是一众十分深刻的见解。地主姿产阶级和修正主义者讲起贾宝玉，总是津津乐道他的缠绵的爱情，以此抹煞《红楼梦》这部封建淮会的百科全书的思想意义和政治意义。而鲁迅则春到，贾宝玉生活手其中的关观园，整个封建社会以及整个旧世界，都是他在《狂人日记》中所揭露的人吃人的世界。就在宝玉的眼下，儿十条人命，一个又一个被指上了“人肉筵席”。这里有封建阶级的叛逆者，奥多的是不甘手奴役和压迫的奴婢。什公孔孟之道，全是吃人芝道。件么在义道德，全是吃人的道德。二张“护官符”所成映的地宝阶级的，政治还家就是吃人的政治！一切反动没落阶级，愈是临近死它，曲就愈要倒行逆施它付的内部矛盾和政治、经济的危机也就愈是深重。“许爹死亡”，正暴露出这种矛盾和危机的深刻程度，而贾宝玉地玉是从“许多死亡”中，惫觉到了他迪身的那个阶级的无可挽回的必然崩遗的命运。正如鲁迅所说的“颓运方至，变故渐多；宝玉在繁华丰厚中，且亦屡与无常”觌面”“悲琼之雾遗被华赫，然呼吸而领会之者，独宝玉而已。”贾宝玉之终手叛逆而去也正是封建阶级分崩离析行将炙芒的华个标志。
    对牢《纪楼梦必“赣手短实描等，并无讳饰刀地写出腐将没落的葑建阶级自益深重的经济和或治危机及其必然崩溃的历史趋势，鲁迅是充分肯定的。正[是基手这点，鲁迅高度评价了《红楼梦》的你价值：“洎有《每楼梦出来以后，传统的思想和写法都打破子。这“传统思想”，我付对照《论睁了眼着》这篇染式就可以知道，售迅所指的正是击之道。他崔这篇泰文中说道：“我的的圣贤，泰来旱已耧大非礼勿视的了而这‘礼”又非嘴之严，不但年董视”，连莱视辮视出乔诈。”二切摘朽的垂死的辰动阶级，都丧失了正视现实正视所史的客观挽律的勇气，：它们也就靠那“非礼勿视中的孔孟之道来瞒和骗”。对手孔孟之道这种“瞒和骑，鲁迅是深恶痛绝的。就是在这篇柒文中鲁迅不但彻
    底香定了那些闭眼期说通”的K《红楼梦》的续作，箭雌也批评司高劈的续书。
    国为后者也逃“贾氏家业再振，兰准养芳，期宝玉自己，也成子个披夫红猩猩毡斗篷的和淄”。鲁迅路默地说“和尚多矣，但披这样阔斗篷的能有九个，已经是入圣楚甩·羌凝了。”对腾的缕书，鲁迅并不完叁香定，俱上逃的那坐描写，显然乔谷曹雪芹的原意，地是孔孟之道的“瞒和骗”的流毒。市曹雪壳的可贵正准手他敢手冲贼这“瞒种骑”的传统的思想和写藩，给了贾府一个白非楚片头地真手净”黄历史绪局。鲁迅弛玉是通过这部小祧所措写的封建家族的聚散之迹中，看到了适用于切哀动漫落阶级的普追的典型的意义。鲁迅说过《红楼梦》中的补悲剧是社会上常有的事。”这也就是说陀对手二切反动没落价级都头有规律性。鲁迅尖锐地批界了胡适的所谓伯能

==========第65页==========
    说”：纵使谁整夺的进了小说，“…读者所见的就只是书中人，和这曾经实有钓人禽家相手予。”例侧如读《红楼梦》利《偶林外史》，“现准我们所觉得的却只是贾宝和弯菜先生，只有特种学者矩湖适之先生之流这才把曹露和冯执中念念家忘的裙在心儿里”。“自传说”从根本上杏定了《红楼梦》的主题和形象的阶级内容蒸美普遍的社会意义，因而也就从根本上否定了这部小说的思想价值。雅为=部政治房史小说，《纸楼梦》浃东是作者自孟及其一家人的画豫，而是对处手“未世的封建社会和封走阶级的深刻写服。贾宝玉、林黛玉也好，贾政、主熏疯贾雨村、藤宝钗也好，都是阶级的典型。书中所描写的四夫封建家族及琪兴襄演变，茶但可以帮助我们认识整介封建阶级的麻梅本质，而且也有助手我们认识包插今美的苏修美帝这两个超级太国在肉的切反动没落阶级的菜些泰质特点蒸其必然灭這的厉史规律。鲁迅也正因为认识到红楼梦》的典型意义，所以他青能那样准确而叉巧秘地运用他对红楼梦》的分桥，切呻国内外阶级敌人的要害，给他伯以致余的打击。
    华二切文化或文学艺术都是属手一定的阶级，属宇中定的政治路线的。”对《年楼梦》的评论，然来就是和阶级斗年密切相关的。地主资产价级和修正主义者，也总是粮据他们当时的唤治需要去歪曲和利用《红楼梦》，以推行他们的反革命的政治路线的。菲如鲁迅指出的：“单是命意，就国读者的眼光而有种种：经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命看见排满，流言家看见宫阑秘事”吞认《红楼梦》是政治小送，似乎是不讲政治的子。这实际韭池是兰种政治，不过是地主资产阶级的政治罢了。“考证”出《红楼梦》不过是作者的“自叙传”的胡适，示就赤裸裸地宣称他的所调“考证”，“只是用一些深切而著明的实例来巍人怎祥思想”，.兔得青年们衡“楼马克思列宇斯犬林牵着鼻子走”吗？他是在“者延”的幌子下同无产阶级、蕖命人民作头年6在无产阶级专政秦件下，刘沙奇、林彪这伙修正主义者地读《红楼梦》，为的是“莞琶复礼”，复辟资本主义。林彪÷服就看伸了《红楼梦》÷面零七回，对贾雨持这类野心家、阴谋家两面派所使用的那套形孟的处世善学心领神会，立耶据以总结出摘阴谋诡计的反革命经验，反華命的政治目的是多么明确1
    鲁迅对《红楼梦》的见解，体现着÷个伟大革命家的衡底革命精神。他不但批判了旧红学，而且同所调的新红学，期胡适派资产阶缓唯心论作了坚浃的不调和的斗争。我们今天应该继承和发扬鲁迅的革命的茂平的传统。萧马完思列宁主义的阶级观点来愧读和评论《纯楼梦》以利手进步巩固无产阶级专政

==========第66页==========
    “千里搭长棚，没有不散的筵靡
    翟青，史洛
    “千里揹长棚，没有不散的筵席此话出自《红楼梦》里的小红之回。她虽是二个连替贾宝玉端茶的资格地没有的丫头，但这句话却一语道破了贸府必然没蒋的趋势，平贷形象地描绘出了趣主阶级和一切没着的反动阶我必然灭亡的历史命运。
    《红楼梦里的贾府，在背雪壳笔下是一只外强中干的纸老虎。它表面上看起来烈烈轰轰、“赫赫扬扬，实际上却是矛盾重重，危机四伏。正如那个吉董商冷手兴所说的外面的槊子鱼没很倒，内裘却也尽上来了”但是，“诗籼簪婴”、“功名奕世”的贾府，如同一讨反动派一祥决不会甘心自憾地退出历央舞台。，它越是接远灭亡，越是要墟张声势，以掩盖其脆弱的本质。“千里搭长棚”，就是这祥一种垂死挣扎的表现。
    “长栅”者，统治机构之瑕也。华长糊”搭到了里之通，可见贾府统治之户，气焰之盛。在这座“长棚”里面，安排的是给封建统治者们享用的人肉筵宴。马克思和恩格斯赠经指出，“在过去的各个所史时代我何见乎到处都可以看到杜会完全划分为洛价宋同的等级，看到由各种桂会地位构成的多级的阶梯”，而耳几乎在每一个阶级内部文有各种独特的等第。”翻痱《红楼梦》，剖视“夫观园，展现在我们面前的喷腑“长糊，就是这祥一幅等级森严的图最。在费府除乎÷小摄贵族老爷、术太、奶奶小姐这些主子而外，还有管家婆，以及教嬷感贴身丫环、小计头等。同是女仆，有奶娘、僻房粗使的不同地位，同是丫环。也有大小、内外之分即使是管事華的、看门的、拉车的奴才，地位、待遇地各各不等。第五
    三回绮到宁国府除夕祭慕祠产，实际上是一次封建柱会等级制度的展览称着，不但主子“分了昭穆，排班立定，谁圭祭，谁陪袋，谁献爵献扉，谁捧香展垫，都有严格的规定，不可非礼越分就是奴仆中的男女、小厮、首环也必须按差役的上、中、下等的级荆，依次向史未君行礼在養烟缭绕环佩铿箭兰中，高底贵贱之分，男女尊辈之划；是何等地分明呵贾府的“长橱“，层县夯土6一层压着一层，而压歪最低层的是黑山村的疼效们。在筵席桌上封建主何享用着灰隶裥的人肉，也摩痈着本阶级中那些叛逆者的人肉。在这长棚”里，所谓花柳黛华之地温柔富贵之乡，其实是遍地自膏血迹瑶斑的藏垢纳污之地。“长糊”是玩鳞栉比、啡莲成片的。在《红楼梦》里，夏府和史，毛，薛三家“联络有亲”，通过婚烟这绿纽带勾结在起构城了一整座“长糊。在贾腑，“老祖宗贾母，是金陵世家史侯的小姐“，贾政、贾躂的老婆主夫人、王熙凤都是手家的姑娘，而首前皇商薛家的生母叉是王夫人的亲姐球。后来薛姨妈的女儿薛宝钗，又故选中为贾宝玉的妻子，成了“亲
    65

==========第67页==========
    上茹亲”。恩格斯旱就说过：“对于主公本身，结婚是一种政治行为，是一种惜新的联姻来护夫直言势方的机会”。正是这种姻亲关系，使贾府成了一个太地主、犬官僚大商人的封建家族集团。这个封建家族集团：一损俱损，一荣俱荣，扶持遮饰.皆有照应”。·《红楼梦》里的那张护官符”，就是对这个家族集团玄相勾结、无恶不作的深刻揭露6正是在这张“护官符的庇护下，“呆霸主”薛蟠打死了人，可以“没事人一般”，扬长而去，贾赦可以为了把吉扇子，搞得穷书生右保子家破人亡主跟凤“弄权铁槛寺”，一下独吞直银三千两，害死人命三条以“菩萨”自称的，手夫人，可以一巴掌置金钏儿于死地，抄检一次太观园，就断送疗司棋、晴雯的性命…仅是《红楼梦》里所写的，就有儿十条人命案，而那张血迹斑班的护官符”，却庇护着那些杀人的剑子手逍遥法外，连汗毛也不曾损着一根。府的“长树不仅与更、王、裤三家蚍连在÷起，而且越搭越广，从中央到地方的官吏，都看卖排赛府这座“长糊的柱子。在这些柱子中，有的粗如合抱，有的细裁成指它们纵横交错地共同构成了封建统治的大厚。贾府祖上的宁国公和荣国公·当年与镇国公等并称“人公”在上层统治集团中背有重要地位，到了传至贾该的时候贾腑已成了“功名奕世父富费流传”的有年望族，和王公侯伯、内廷太监大抵非亲背友”。特别是北静王等亲善同贾家休戚相关，有着同难同荣”的血肉联系。学遇到进迁黜降或婚丧大事，贾府就吊费迎送多应宋暇”。：《在楼梦》汁三回写到宁国府办理秦河卿的丧，哀见4宁闻府街上一条陶漫没人来人往，花簇继官去官来”，真是好不威风。“方亲同运”，就是贾府与其他主公贵族的阶级关系的真实膏照。忝仅如叫，贯府的长糊”还搭到了云南、遵东等边远州郡，在各省都有贾雨村制、长安节度使云光这样的官吏，作为他们欺症民的，鹰犬，成为支撑这座封建家族夫厦的柱子。难怪霉鸯抗拒贾数的迫唐时：贾数咬东切啮地威脚说“凭她嫁到难家，也难曲熏的手心秋贾数的夸日中可以着出，贾府的竿里长橱”实际上是
    座练治和奴役人民的太地狱。·
    但是贾府的长棚户真的能干年方载地搭下去鸿？当然不能在何事物都有会个发生、发展，灭首的过程疑府的兰长橱”尽管可以搭到手里之外，但既有諧就必有散，事情发展到了顶点就会走向饭面。贾府长拥的这种揹和撒类不是一柱荻立的事件，而是反映了封建地主阶级正在走向没落的过程。：瞥雪芹生的时犹一封建地主阶铁回经是日薄西山，气息奄奄的，了而作为地主阶骏一个细胞的贾府，他己如“有足老虫死而不细”，在下坡路正早已走了一大截子了。再往下走，就只能走进历使的蚊鹰。这种历史发展的规律，是不以：何人的意志为转移的。即使贾啪的长捆搭得再头再最后池还是潍逃忽喇似大度倾的命运。对手切装落阶级来说：世宇手里措长中的结果只能是作茧直缚。“长櫥每搭甜一根挂子，就等手在自避的脖子上套上一根袋索。产长糊搭得趣夫，较索也就套得越多并且趣拉越紧。如若不倩，请着《红楼梦》单的生动照。
    贾府的“长糊上通皇官不纬官府，与夹手、酵三家础连，架子搭得同调夫矣伯是随而来的是没完没了的浦客送祁、应往来，而宜排场、架子都得摆阔绰、讲垓面，不能露出半点赛酸相以免有损体面。单单到苏州采买我斑子和彩灯花地并各色带帐，就660

==========第68页==========
    花去银辛宝方病。贾府重艾不生产一颗粮食，这样穷奢极欲的挥霍费用从哪里来呢当然只有靠加紧剥削农民。·即使是那样一个涝灾连着飕灾的年头，黑西村的庄头鸟迸孝也述是从他所管辖庄子的农民那里收刮了一卡多右米、二千宝百两银学、儿干斤山珍海味，但贾珍却还嫌不足，说：“这够做什么的？“这一、二年里赔了许多，不和你们要，我谁去？西贪婪狼毒的贾府贵族，只要农民身上还有一滴血、一根筋供他们榨取他们是决不会罢手的。但是，压迫越深，反抗越烈。贾府对农民残酷的经济剥削和政治压追，必然起表民的良抗和斗争。《红楼梦》里虽然汝有茸接描写这种斗争，但从字里爷间也包可见一斑。小说七牛五回中主夫人衰叹庄上的米都不能按数交”。作者在第回厘交代：“偏直近年，求卓不收，鼠盗彝起，搞得“撕捕”的官兵，难以安身”。·两相照应，忝正是从一个侧面反映了地主阶级和浓民阶级的尖锐矛盾吗？正是这种风起云涌的浓民芈争，震越着地圭桥级的封锺统治使贾府的“长棚”处于裂裂可危的境地。
    赞府的天观园不是关上的件甸园“长棚”外尖锐的阶级半争必然要反映到长棚”耳面来。贾府的统治者把白白的“长糊”建立在森严的等级制度的基甜上，层层压迫，相互牵输，满心以为可以确保统治，世运久安。然而，事情的发展完全走到菲反面，绪果反而激花了各种亲盾种深了各种危机。蚊隶锕为了抗议贾府典族的迫害，有的跳井上帚有的以死抗婚，有的碳然出家客种形斌的反抗日益频繁。这使斑府的统治者的感到十分头痛，莲一向以杀伐决断出名的主熙凤风也感到智穷为竭：雄以应付，不得不让探春、拳纨、宝钗摘了个“三驾马车”式的领导，雅她来收拾残局。结果现，情祝并不见妙。关观园内急立失盗、争吵、设斗等事仍是有增无减。双隶们的镞怒反抗遘成了“长糊”崩的危机，“各屋重大小人等都作起底来，一处不了文并处”，堇个贾府天关处手“地震”之申。
    主子和奴隶间的矛盾半分尖锐，主字之间时茅盾他并不见有丝毫缓和。四犬家族通婚联姻的精果一疠面赋然加吖何结另一方面却地加唰了答种派系势为在财产和权力上的净夺。这个表面生昌明盛隆老郑诗礼糟缨之族”，内部却可心斗角，尔虞我诈，二个乔象鸟眼璃似的”，“痕本得你吃了我我吃了你。连件小小的管理和躺道主的差使，凤姻要安排贾芹，贾琏要安排贾巷，关妻艺闻各不相下。贾或的姜赵姨娘为了替自己的九子争夺家私和继承权买通鸟道婆装神弄鬼，儿乎軎了宝玉的性命。以一只“绣春囊”为导火线，爆发菲抄检大观园的薄件。这实际上是以主夫火和邢夫人为后合老板的两派之争。在抄检过程中两振的主子嵝罗大打曲手把个大观园乱成子兰辆粥，使贾腑这个四分益裂的烂雄字益发不司收验。就是在这种无林毛止的“自杀盾灭#中，加速了贾府长棚的最后崩毁。
    费府这种外交因的危机，使得它到后来只能靠借锁典当度耳再也无满足那些迎往送来，婚丧节礼的应前棉要得罪人之处不少”。那些势为更强的统治集鱼对贾府虎视胧胧，一有机会就挖脚角、拆台脚。丈太监动不动毓向贾府藏付起索取钱财，周天监张可就要一于两，略应坦了些，他就不自在斑政放了江西粮道，却人背后套了一本，静了
    三级。掇后，“锦衣车查抄宁国府”，贾府和封建阶级中别的统治集团之间的矛盾发展到时顶点，贾府的危机也达到了道换发的程度。那个棉衣府的赵堂官本来就与要府肴子盾起

==========第69页==========
    着查莪的机会铁青着脸很养得把个贾府一扫而光。同期的官员，一见贾府被人参奏，“俱藏躲示迭”，缩在一旁着好戏就是那个依着贾府势力爬上去的贾雨村，一见贾家事发，“怕人说他回静学家▣，赶紧落井下石，狠狠的踢了一脚。贾府的女婿孙绍祖，史人抄了家“示但不来瞧着帮补，倒赶位的来要银字”。·查抄的结果，腑活象遭了一畅，浩劫。两伞世职，俱遭辘革。厅贯家财，苦地以尽。从此贾府众叛亲离，一脉不振，那供封建主子们享用随人肉盛筵也很难继续摆下去了。奴才们见主子势败，“树倒糊孙散”，个个自寻出路。到主無凤办理贾每丧事时，启经支使不动余剩下的奴仆，叫了这个，走了那个，脸面丢尽，威风扫地。至于四大家族中的史毛、薛三家，也都在这时先后败落破产，真个是些六亲同运”括俱桔”，泪眼相觑统统完蛋。鸣呼有年贾府，干里“长橱”，最后只落得个“食尽鸟投赫落疗一片白茫巷犬地真干净”。
    要府的长拥”跨了，天观园也如鸟普散。但是，贾府这面镜子却照出了一切波落反动阶级的共同命运。今天，苏美两介超级关国，不正沿着当年贾府走过的老路走下去吗？他：们为了争霸世界，“干里搭长棚”，到处摆起丁供他附这一小摄剥削阶级享用的人肉筵席不但在欧洲紧年夺，而且还向地中海、中瘦浅、太平洋以及一切可以伸手的地方扩张。苏修的海军将领公然籍，“世界上无论什么地劳，只要与我国利造有关，我何都要去”仅在短短几年间，苏修就在泄界春地题秘了近九十处海军基地和港回。不仪如此，它还捍然屯兵蒙古，侵酪捷克斯洛伐克欺压阿拉值各国，肢解巴基斯坦，搞颠覆、派闻谍，扶人利己无惑不作。另一个超级大国他紧紧跟韭不苷落后，生相秒享一杯羹。它的就象《红楼梦》里的四夫家族，既车相勾结，叉连相争夺。根不得你吃了我，我吃了称。这÷小撮遮神恶煞扩张到哪里，哪里就遭实争夺到娜嘿，哪厘就不得安宁。
    但是，毛主席享在五十年代，就已针对美帝在全球称主称霸的情视指出：“美国在处国的军事基地，都是套在美帝国主义脖手韭的袋索。”苏美两霸寝占的地方越多套在脖争上的绞索也就越多采的时间趣长绞素地就拉得越紧。它付以夫欺小，以强凌弱，以宿廷發，激起了第三世果和全世界人民的强烈反抗。亚非拉人民反对霸权圭义的斗年风起云涌，方兴未艾此当年夫观园的一处养了灵÷处”还要猛烈得多。地火喷燕而出，“长柳”崩期不已。世界各国人民的反抗，加剧了两介超级夫的国内亲盾，形成矿改治和经济墨的种种危机。官付的胃回夫得要春下整个地球，而实际上力不纵心，极端虚羽，连咽粥汤也有困难。山个号称发达社会主义”，但经济停滞，财该惑彬商品奇铁粮食不足，大民怨声载道，日子越来越不好逆另一个身称“金元蒂国”，却通與连续膨账财政赤字庞夫，内外债台高筑，各种危机颚频发生两个超级犬国这种内外交困、矛盾重重的样子，不正反映了各种筛柄的内壁”“尽上来了”鸡再往后发展，迟早世必定港了个白港港夫地
    真干净P的下场。
    干里搭长期，没有不散的筵席”，这是《红楼梦》里贾府走过的，也是一切帝国主义和反动派所必然要走的格。原因没有别的，就是因为他们都是没落的反动阶孩。而正是在这一点上，《红楼梦》理小纸说的这句话，是很值得我们研究和回味的。
    68
    1

==========第70页==========
    “特种学者”的“考证癖
    戴厚英
    胡适自称打破了旧红学，标榜“新红学”。但胡适考正《红楼梦》是曹雪芹的“自愈传”，甚至说贾宝玉就是曹雪芹，贾府就是曹家这正证明了寸他精通“考证”三昧，实际上根本没有跳出旧红学的圈子。
    胡适为徘么要鼓吹自传说呢他自己说是为了“缥乐”，其实源因在手政治。胡适逃个“博士中是封建主义和帝国主义的混血：儿他自幼从父亲郑里继承了“程朱興学的造风”后又到美国喉了几年洋面包养成了一副洋奴的媚骨，接受了一套卖国的哲学。手是崇洋复吉，把中国变成衬底的殖民地，使戚了胡适的或治理想。一九÷七年当他从美国回来的时候，就已获心为实现崇祥复杏尊孔卖国的政治理想而奋并。他树起了交学改痕”的小黄旗混进了五四运动的队伍，这只不过是他的搞反革布事业涂上二层保护色而已。然而，“才自清明志自高，生于末世运偏消”十玥革命一声炮响，给中国送来了马列述义，发生了在中国革命史上具有划时代意义的玉四运动，接着而来的是马克思主义在卡国天民中闻广泛传播。面临着革命运动的莲勒兴起怎不湖博士失望、書怕恼火、焦急？但=切饭动派总是越绝望越要静扎，于是，他抛出了《间题与主义》“我希望绅国的舆论家把一切主义撰在脑背后”。@千什么呢？“多研究些问题。怎么研究？用我的考师”杜威的实验圭义。从此，胡适染上了考证癖”。<红楼梦>考证》《<水浒传>考证》，一部考证接着一部考证，真象吸失烟一样上了瘾。目的何在：胡适自己说得明自我这心年的言论文学，只是这一种实验主的态展龚春方面的应用。②说得多清楚，原来他搞小说考证是为了对抗马列主必，实现复辟卖国的反革命豉治路线。这倒的确是个“好主意”。
    一来，可以把青年到故纸堆中去，免得让马克思圭义牵着基子走”二来呢。通过小说谈
    ①问题与主必胡遁文存》巢兰卷487页。
    ②我的歧路>，《胡适文存>立集三卷100页。

==========第71页==========
    或治毒药外面裹上了一层糖衣，欺姓也会更犬些。“特种学者的与众不同之处，由此可见一斑。
    胡适究竟怎样在《红楼梦》的考证中玩弄反对马克思主义的鬼名堂的呢？看吧。《红楼梦》是→部政治小说。它在一定程度上揭示丁封建社会里剥削阶级对劳动人民的残压榨和迫害。但胡适的自传说却力图歪曲和抹煞阶级斗争的存在。这只要看看胡
    适对K红楼梦》第玉卡三回的分析就清楚了。这一回写的是黑山村庄头乌进孝来贾府纳年
    例。尽管鸟进孝向贾珍诉说灰民们实在章不出什么东西来了，贾珍却还是皱眉头，发脾气说不和你前要，找谁去？这一章清楚地勾勒出了剥削阶级的残忍嘴脸。胡适看出了这产点。他在《红楼梦考证》哩微了大段述，还在贾珍的那何话的下面画矿圈圈以示重要。老后，就做了以下的分桥：
    我侗看曹寅一生的历莫，决不象一个贪官污吏他家所以后来衰败，他的兆手娇冰示宴碳产，犬换都是由于袍一家都喜辉霆，爱摆腐架子，心他们天不会理财，夹家黄节省玉就究挥摇愤了，收偏不回来必致主亏谊，以救手碳产抄。
    看，“自叙传”这个说法反而艳残酷的阶级压迫和阶级剥脚的兰糞镶隐卷”，使级说变成疗对曹雪荒一家由富典变贫穷过程的琐碎描写，把贸府的衰败归结为挥霍和摆阔。1在这里，阶级的对立被抹煞了，阶毁半争的规律被否定了。不仅如此，胡适还通过“自叙传”，给那些害治阶级斗争会把直己毁灭的阶级一个防身的本领”：学会理财，横得节省，玺和阶绥矛盾，挽救韆灭的命运。自传说的用处赋大矣哉、华：还有用处呢那就是否定《红楼梦》的进步倾向《红楼梦》通过对贾、主更薜四夫家族的描号，深划地掬露了封建制疲和封建统治阶级的丑恶腐败。·贾府只有阗两个石狮子是于净的，骂得何等亲辣荷等痛快。这触到了一助娘统治阶级的蒲逊池慰到了胡适之流的痛处言：胡适威是区动没落滁级的拳子發孙和代表人物，嘛。自传锐在这里叉发生子妙用了。胡适的笔锋一转，手是，《红楼梦》里的揭露和批判赋都织是曹雪芹的“深白样梅守！好个深自杆梅”1它不仪把背雪恭排建柱会的蝎露说成手百银自骂，而组向一切敢于揭醒旧世界的进步作家泼一盆污水。胡适的阶级地位和本性决定了他害舶一按章命的批判“自传说”或他传说°其原因盖出于此。
    胡适对《红楼梦》的考证是没落阶级不甘灭、垂死挣扎的一种手段。因此，套迅一尚
    七分重视对胡适之流的批判。无论是对《红楼梦》这样的古代作命，还是对现代作品，也无论是对别人的作品还是对自已的作品，香迅都反对胡适派的自传、他传说，而特别强调文
    70

==========第72页==========
    学的典型意义。旱在三十年代，正当胡适派新红学风行一时的时候，昏迅就对它迸行了尖
    锐的批判：
    如果作者手航高功，作品欠传的诺，读者所见的就只是书中人，新这曾经实有的人倒不相千了。.例如《红楼梦》要的贾宝玉的模待儿是作者自己曹接，《德林外史》里马二先生的模機北是鸿执中，现在我们所竞得的却只是费宝玉和乌二先生，只有特种华者知湖适之先王之流，这才把曹磨希冯执中念念不忘的记在心儿单：这就是所谓火生有痕，需艺术却较为永久的话吧。①
    正是这样。文学是对社会生活的概括反陕。它所表现的是一定阶骇和一定时代的奥型，决不是某一个人某一家的传记。“自叙传”这样的作品育然地是有的台但就是这些有裂传，既然写出来为了发表，那也就必定是为了宜传菜一阶级的思想，歌颈某÷阶级的火物，而不可以焕看做是一个人或一家类的事了。就说胡适博士的《硒十自述吧，自的便是为了为自邑所优表的封建买幼阶级争季交学和历更中的地位，即所谓“給奥家做材料，给文学并生路“。②所以，我珍天读他的自述的时筷，看到的也不只基一个胡毒，而是他所代表的整个阶级。从胡适身上，我的看到了胡适一类的封建主义和帝国主义混血儿所走的道路及其丑恶的卖国嘴脸。
    一龙显四年，毛主席亲哨发动和领导了对胡适唯心主义的批判，在思想战线让对资产阶级发动了一场准烈的进攻，取得了辉煌的战果。然而时隔不久，在用扬一伙的支持下，就有人跳出来翻案了。一九六三年前后抵起的那般《红楼梦》的考证风，就友映了这种巷胡适派翻茶的复辟思潮。当时《文汇报》上发表的那篇《京华何处夫观园？沙的产章，双思潮韭看，可以说是二篇反陕矿胡链派拼请“食传说”观煮的代表作色祥尽地姜延了头观园的地址，告诉我们大视园就罨恭手府，·要莼输要尤兰姐就鞋恭王府旁边的花枝胡同。这种反动思潮抹煞了红楼参》中夜膜的肠级内容，担一部深刻地反映首阶级斗争的四夫家族头衰史轻恭淡气地歪曲成是曹馨片介大身世遵遇的白述，引导着读着或研究者在时读飞红楼梦的时候走到邪路去特别值得我们提高瞀揭。七氵，
    当，等第路
    @且介音杂文米貌：出关的关。@c四叶自述>，第61页。

==========第73页==========
    然当代苏联“军事题材”作品着苏联侵略扩张的野心
    苏修文学述评之三
    翁义软倪蕊琴
    二九六然年以来，勒列日涅夫集国为了推行侵潞扩张的政策，实现争霸世界的野心，把军国主义的宣传活动提到子“特划重犬、特别主要的地位”；并且十分重视凭借“文学的帮助户。他们为部署和鲅动侧作所谓“军事爱国主必”作品，·”科并了儿十次全国性的会议什么“全苏军事爱国圭义文学会议”，全苏爱国主义题材创作会议，“军事爱国主义题材创作巡回会议”，等等。会议不仪并得多，而且常有莎修权费徊亲自套加。些车事头目在会上叫嚷，“军事爱国主必题材“具有现实意义”是“永久性的题材”，而创作关手“当代苏联武装力置的作”，更是军事爱国主义文学的立足点”。与此同时，全国各地还普遍成立了“军事文卷委员会”，颁发种种奖金和奖章。就在这样的做动和策划下，一夫靴所调军事是国主义”的作品竞相曲笼。一些绮损了“和平主义作品的作笨也=反态，成了歇斯底重的战争狂。萁中最突出的是应映当代苏联武装方量的作品，如衣核潜艇闻饕而动》《礼带挂的逝问》、《撒岗的人尚未来》、《火箭的雷声》、《提卖斯洛伐克，者验的一年》、《服火将然《海浪上的花圈》等。还有一部分是表现国呐革命战争和卫国战争为名的作品，知《军官们》《194年10月》、《热的》、《围困》等。
    这些所谓“军事爱国主义的作品，内容十分杂乱.在理论上世没有较为素统的主张。
    九年来，苏修当局的侵略黑手徘向哪里这种作品也就跟着写到哪里。因此，在这些作中，我裥可以清楚地看到新沙皇疯狂的扩军雀战和妾图春并全球的癣心。当前，他们争霸的战路重点在欧洲。勃列目涅夫管明确地说苏联认为欧洲是对大¨类命运很重要的犬陆”，欧洲问题是苏联对外政策所关心的一个主要间题”。这个“政策物在苏修军事题材的文学作品申有着更多更明显的反映。一九老©年，苏修控的华沙条约武装部队在德意志民主共和国进行了一次大规模的军事演习。，一九七三年，以这场演习为背景的斯捷番诺夫的中篇小说《勃兰登壁门旁》出笼了。这篇小说，对我何了解苏修在欧洲的争霸野心很有用处。书中有这样一段描写，
    72

==========第74页==========
    茬晟严的斧令支配下，华沙条约各兄弟国家的部队进行了防狮战、进装战道遥战，颜强地向胜利延进。：他们以钢续的侧翼彼此相接，并战斗。在司冷部的军用地图上，一个个红色的箭头跟蓝色的箭类，针锋相对的碰在二
    起6
    “蓝色的箭头”是指以美国为首的“北大西洋公约组织。两种箭头“碰在一起，正说明美苏在欧洲的争夺正在激烈地进有。
    苏修把东欧各国人民当做与美国年瓣欧洲的工具。：它利用“华沙条约*组织的名义崔东欧各国驻了大量的军队，从各个方面对这些国家进行控制和奴役。然而这种极其不莱等的国家关系，却被美化为“完弟菠的发宜”和“国际主义”。但是，《勒兰登堡问旁》却使我的看到了这种国际主义”的真並舍义。小说写到去东德看望儿辛的苏联人卡什塔诺夫就这样想，4既然自已的柔生儿手在那里生活服役，那末一个别人的国袋也就不怎么是别人的了。卡什塔诺夫的儿予，在东德服役的苏联军人谢弥盖则想得更徊底。在他听着军乐演奏东欧各国国歌的时候，产生了一个想法，“如果各国国歌连起来演奏，它们听起来就会象是一支统÷的国歌一有一种异常光明的基调使它们非常一致象用一根线艳不同的旋律联结矿起来。于是他的心里就象过节一样”。把火家都统一在自己的指挥棒下，再也听乔到别国的“旋律，只有“大俄罗斯”的国歌即所谓统一的国蹶”，在天上人间轰响，怎么能不象“过带一样”的陶醉？但事实是，当夫继苏联车队打着“华沙条约组织的旗号侵占捷克斯洛伐克的时候，捷克人民的心里就绝不象“过节一样”，他俯感到倔辱和愤怒，他们采取各种形式的：半争要把侵略者赶出去。当然，这种发抗的呼声莎修当局是不鹰意听的。一九光三年，当复待捷克五周年的时候面对着捷克人民的强烈饭抗，苏修抛出了犹利纳声宾的电匙交学本《1944年10月》。剧本别有用心地谊染944年娜威国境某滨海小城群盼望獬戒的“急切心褙”。他们向天祷待”“全能的上帝啊，让俄国人换来吧老天爷，…。派俄国人到我狗这里来，让俄国天一定得来再养来威晚了西不能把这看作是在讲历史。它是在为今天苏修在捷克的强盗行径辩护，而耳待诉火附他们还将卷其他国家干这样的事情。但是，哪怕吹破喉晚，在今天的欧洲世俄国人快来吧”的是设的喷快并掩盖不了侵驿者滚甜去”的吼声。，，小心1号；除矿童重点争夺欧洲外，新沙皇还把侵略魔爪向全世界答弛，伸向杜会主义的中国。宜扬反华和鼓吹侵华的作的该滥，在沙拿出动武装部队棉然天侵我国领韭珍宝岛后，达到了高潮。一九六年发表的扎多尔诺夫的长篇小说《黄金延》被吹捧为坐持不獬地通过文艺描写.疗俄罗斯边新主地的发现者、航海家与考察家的功频。这“功动”其实就是对伸国熏龙江沿岸地区的香领。小说在裂迷老沙皇时代写我蚍邻的阿穆尔边呕·总督在构思并发新的遮主中计时，赤裸裸地写道“列入新的南穆尔河（即黑龙莲沿岸地区的，有相当宇阿拉斯加加除尖4的关券主地，肩时再抑韭兰个类似州刹福尼亚的乌苏重江地区”。对手老沙皇这种担黑龙远沿岸的一些地区列为新的驱土”的瘦略行径，恩格斯曾指出“它除了分活类法所得的兰切萌显的利造以坏，逐得到了黑龙江治岸地区，这个地区是它悄梢地店领的”。无论小说作者如何信回维球也抹煞不了这铁般的历史
    3

==========第75页==========
    事实。
    歌领老沙皇的功勋女是为矿帮助新沙皇建立新的“功勋”。老沙皇拿去的他们要霸青，老沙皇没鑫到的，他们也要拿到。米·杰米丹柯的《长城后面》就反映了新沙皇这种要把国=甘吞掉的侵路蓝圈。小说写一个来华工作的“专家在乘火车抵达中国东北地区时，层然说他还没有到达中国：“这还不是中国本身。中国在更远的地方，在儿千公里之外，在长城后面，在山海关后面才并始”。这个“专家”在沈阳呆了兰年之久，却被说成“一直没有能进入中国”。‘看来，要不是怕太露猎，这些帝国主义分子真想一举把中国从世界地图上抹去·
    争夺海洋霸权是帝国圭义全球侵略政策的重要组城部分。苏联海军副总参谋长就普夸灑地说过“苏联海军旦成为一支崭新的远洋海军。：它的在复杂的气侯和气象条件下，在夫西洋未平洋巴伦支海、那威海北海、鄂霍次克海、具本海菲律宾海地中海、黑海和波罗的海选行活动。这种争夺海洋霸灰的扩张行径在苏修文学作册中反映得地很苑分。在一九光亡年阿d约你金的“文献性”中篇小说《核潜艇闻管而动中，苏修供然以海洋霸圭自居，宣称俄罗斯对海上航布行犹如种庄稼一样古老”，甚至超过“最最最海之的民族”海洋航线是些俄国海军弈辟的。
    这是在埠造质失。“锇罗斯对海上的航行”并不象神咩粮一群吉老。茸到十击世纪未，它基黍生还是一个内陆国家。正如吗克思指出：“沙皇的痉样夫的一个帝国只有一个港回作为出海向；而旦这个港▣文是位手半年不能通航半车容男遭到英国火进这的海韭“。水说之所以要肆无忌禅地对人所共知的历奥进行篓政和锁造，就是要把今关的新沙遑打粉成当然的海上颜主。因此，这部小说明目张胆地叫露：必须接莽那种其在自的领海里遥逛的思想。“战前我们并不是经常远洋航行，现在精祝发生了根本变化”。为了点明这二“根本变化的含关，小说还煞费苦心地安排了这样的情带云，当人狗听到兰名退张水兵“儿乎到过全世界”的消息时，认为此人信日唯黄，不以为然。乐是就典备海军军宫曲面臂了封信，证实退在米兵的话。据他说见是在苏联糖肤服铵的人，迪于职务的番要”，经清到世果春处去，在延界海祥的每个角落理航行”，“海洋没有恋记俄国的谯帜这武是说，苏修舰队根据自已的希要”，可以到处游式，横冲直撞，肆无品掸地侵犯别国主
    权·
    从上述拆品寸以看出赤修的所谓军事爱国主义题材创作”，比琪他题材的春高更具有赤裸裸的法西斯气息。勒列日准失集团的每“个侵酪野心。在这些作中都有直接的体现。大他们自色也感到大缺少欺鹦性了，国此，在这些剑拔餐张的作品中间，又出现了身一种专门打着革命旗身为侵路行径辨扩的猴情。一兆七三年斯柯要霍多夫的短篇尔说《父辈付的肖像》就是进行这种欺骗章传的代表作。小说通过一个现很莎军中时为两个老太婆寻找卫国成争中失去的儿亲事极力宜传这样的思想，卫国哦争钟保卫祖国的英雄们的精神被现鞋的赤军继承下来了，从现代苏军身上春到了当年英雜间的肖像。然而稍微桩得一些历史和兰代苏案作为的人郡不会相信这种斯骗宜砖。谁都知道，斯大林领导下的赤联军队以，继承〔十月革命的光荣传统，为保卫社会主义祖国、玩击法西斯而英
    74

==========第76页==========
    勇战头，“做出子有关全人类命运的英雄事业”。而今天，苏联秋官经变成了社会兼画钰义役略扩张的正具，充当着世界宪兵，与当年的苏联红案草逗背道而驱，哪興还有兴丝
    套的共同艺处呢？
    如果一定要从今天的苏军身上看到“父辈们的肖像”，那么，选个“父辈”不是别人能是老沙皇。这一点，÷九七二年上映的片《年官狗》表现得十分清楚。影片并头，一个投诚过来的沙皇军官、现任的苏军连长和年青军宜特洛菲莫夫有段对话：连长：你看我，一生都为自己的事业而感到骄狱。我的父亲和祖父也同样为他竹的职业感到骄憾。别人是为名利感到骄做，而我们是为职业。特洛菲奠夫：什公职业？
    连长：保卫祺国有这么个职业。·
    脚本末尾，特洛菲夫叉重复子有这公个职业喔斧徐卫梅国这一句话。妙极了。这位现狂的苏军连长直言不讳地承认自己与为老沙皇效劳的祖父和父亲操着同一职业，而年青军宜特洛非莫夫也供认他干的是同样的职业，并宜都为这职业而骄傲。::豫卫祖国”的旗号不仅欺骗术了世果天民。也欺鵝不了券联人民。广失脊年越来越不感藏八伍当兵为社会帝闻主义的寝潞政策效劳矿。“车事要国建义神还有二类作品。除了在年着一代中歧起军国主义和沙交主义的情绪外，还公然指责逃避兵役的恩想，引诱青年去当兵。一九比一年斯捷潘諾夫的中篇小说《海浪业莳花圈沙，就通过÷个不想当兵，只想考关学的请年在年秋中的转变告诉入裥逃避兵役的伙伴和“想抄近路，实际坐捞不到什么便宜。库罗奇金的中篇小说《生兵的十三次功勋》，则更进一步被国犬骂那些把服兵役选成是“远重的、粗的和侮人的尊产的火说的是“灰色母马的梦呓，蚂妈的娇儿和糊涂虫的阿怜诺”。当然光驾也不能解决问题。手是还有软的一手。一九七三年苏逐国齿部辉事出版柱曲版的亚力通关：库列肖夫的长篇水说美蓝色的啊电》中，无耻地描写了通过美八计”去勝青年执行军人的使命的围事。勃列目涅夫集啦为了维持:自琶的统治推行役酪封张的踏线真是什么卑酃的手段都使甜来了此外苏修叛徒集团为寺给那些逃避关极害楫打徒的清年吃颗定心丸也给自邑腕璃的神经珩打强心针还通过文学祚豉吹核武器的减打。菠眷之为心具有质卖意义的政合彪片《明服火培》遮逆汁么在必要的时喉，基联可以把火箭发射到世界上的往何一点“。《海痕上的型圈咖道扬如堁发生战年水锭解铁÷切”俄蛋的减象弹钢琴那样按着火箭操狄台。只要我微按御：就可以逃藏人的灵魏安寒，叫他们肇个城市报销要是小国家武他们整个国家报销。舍灵于这种联幾人的讹诈，恰拾说明他时时想发动的侵路战争是人心背逆、众叛美离的决定成争胜负的，是人，术是武糯器哪怕你的火箭再多一些夫的苏联人民不跟你走世果太民反对你，你还是免示了雙灭的命运。恩格斯醇就说过“车国主义本身地包含看自总骏灭的芽军画圭义源由于百鲜发展的辩证法而灭爸。当前，、房对美苏两翰的世界湖流正在汹蒲泌湃，势不可当，苏修挂会国主义终究要枝苏联人良和世界人民送进坊使的牌物馆影鲜红的大阳必将服遍全球

==========第77页==========
    故育革命。
    验总结
    这个公社实现了普及教育
    金山县朱行公社的调查报告
    上海市教育局调查组
    金山县朱行公社地处止海远郊。解燕前，这里是穷乡僻壤，文化教育非带落后。，解放后，虽然办起了所小学，但曲手受到修延主义教育路线的感响全公社仍有一羊七百多名赛下中衣的亲女楼关在学校犬门你。无产阶毁文化尖革命使这介公社的面貌发生了深刻的变化在毛圭席无产阶级教育路线指下，全公进击八介夫队队队有学校，还办起子小学附设初中班全部学龄儿華和吵年都入了学普及子八年制教育6：
    学校的夫门为谁开？
    毛圭席早就指出4“中国有百分之龙卡米受艾化教育的人民，这个里面，最犬多载是农民。”在农村，实行普及散育实质上就是要贯彻党的阶级路线4由赛下中疼掌握学校的越导枚，使学校的夫们真正为贲下中浓而苏。这一点在朱行公社是有兴介半单过程的。
    一九六八年，伟夫领袖毛主席发出了“在衣村，则应由正火阶级的最可靠的同盟者一费卡中农管理学袋”的身召。朱行公杜的贫下电农欢赋鼓舞，接维了全谷社的六所小学，发现这些学校集中在见介集镇业，许多须下申农子女不能就近上学遵照毛主席农民子专就近上学方便的指示，许多同志提曲要把学校办到各布夫队去，否测就淡养上真正为贫下申农眼务。但有些人不同意。他们说，开出校门城是田，不为赛下中农眼务为谁服务有些人还摆出了许多困避和理曲凤对把学校办到夫队去。：这一扬争论，看起来是气介学校要不要揽的响题，实际上反映了学校的阗是不是真正向贫下中农开。公社党委抓往这个问题举办了毛泽东思想学习斑，组织夫家认真学习了党的基本降线和毛主麻有关普及教育正作的指示。间时和学校教师='起回喷本公社在普及救育过程中两埃路线斗争的历史。这个公赶，在大峡进的气九玉八年，贫下中衣积极办学小学普及率达到百分之九干。往是，到一九六二年，刘妙奇推行修正主义敢有路线，用“正规化”这把刀，一示子欣掉了六所民办小学和一所中学，使全公社刚些学不
    760

==========第78页==========
    久的七首多名赛下中农子女被迫停学。新街小学原有十三个斑，四前多名学生，一下子压缩老谷斑，不满三有介学生。全公社入学率直线下降到首分之五卡。这样一回顾，使大家认识到，在“学校的大门为谁开”的阿题上，两条路线的斗争是非常激烈的。
    “开出校门就是田”，是不是就意味着学校的天门为赛下神农并子呢？不=定关键还是要看路线。贫下中农用许多事实，锐明了由手路线不对头学校布点不合理，给赛下中浓带来了“五个不利”：第→，不利手贫下中农子女就近上学。兆童上学一般要跑半小时，最远的要一个多小时：第三学校全目制，用入学考试，留级、退学等重重关卡使续下宋农子女过了这“关，.过不了那一关。原申心小学有两个班，二年薮入学时有八十九名学生，到六年级只剩下卡八名：第三，搞“正规化”，贫下中袋为子委上学每年要花計多的书学费，进申学更蒌有条雅第四，学校搞关闸读书智肴第一，教出来的学生看不起农民有的学生小学毕了业不会打算盘，：不会种囤，不安心袋业生产，第重，赛下申农管
    不着。通过学习讨论，夫家认识到。学校的大门为谁并，这是二个执行什么路线的夫间题。
    有的散师原来认为自己天天在袋村，为淮服务的问题已经解决了，通过学习才体会到，要真正为赛下中表服务，就必须把自己的立足点移到毛主席的革命路线步来。有些载师原来怕学校办到大队后生活艰若，伯听了贫下中农诉说旧杜会穷人没有文化的苦以后；深感自己责任重大，类心在袋村干一辈子華命，当兰辈子教师。器：囊舞、,学校“搬家”那天，贫下中农敲锣打蓝把师送到了村里，许多老贷浓高兴地说，“学校办到家门日，具有经过文化天革命才办得到。”贷下中农管理了学校，许多困难也很快得到了解决。没有教堂，贫下中农把自己房子腾出来没有教师，赛下中衣推荐复员军人、手部担任没有桌子板凳学生自已带凳子，措术条。就这样，自为更生，因陋就简，每个犬队都办起了小学，连多夫队还附设了和中班。开学那关，赛下中农纷纷把自自的子女送进了学校。过去失学返学的学生也重薪上了学。‘全公杜一下子增狐了一百零学个逛，三千多
    九名学坐人学率从首分之六计产增加到首分之九十七点五。
    关键要有深厚的阶级感情童
    学校办到了大队，校间为谁并的斗争并没有结束。斗争的焦点主要圃绕送祥一个何题：除了努为做好邑入学的妙年儿董的现面提高亚作外，述要不要进÷步做有分老二点五那一部分未入学的少年儿童的普及教育工作。华
    有一件事使大家受到很大较育。东风夫队有个学生，家里与学校只有÷桥之隔，但由手父母要参加劳动，家务事要他撒，因此学校虽在家门何，却仍然上不了学。全公杜象这祥的贫下中农子安就有儿十个。开始，天家对这个问题设有引典重视。有的教师认为4学校都小到家门▣了再不来是他间自已的事梢。”还有的认为4“现在主要是抓提高救有质量，否则就会抓了芝麻，丢了西瓜。”这些待况说明，即使学校办到贫下中农家们口，教师如果没有深厚的无产阶级感情，还是不可能全心全意为贫下中衣服务。。

==========第79页==========
    毛圭席教导我们：“为么人的向啻，是÷个根的向蘑，原则的问题。产公社党委组织夫家送真学习首《为人民服务》、在延安文差座谈会上的讲话等毛主席著作，同时组织有领导等部和革命教师参茄的调查组，分夹到生产队一家÷户进行调查，使大家受到了一次生的阶绒首。哉头犬队有个散师到水产队去调查，发现这个队的渔民÷共只有兰个姓由专宋狼字孩手的名字都叫阿夫、“阿小，“大妹““小妹。茵此，龙次调查入学情况数字都不一样：这个载师还发现有些年龄较夫的孩子，怕学校不收超搬儿童，把出生的月徐尽童报小。孩子前这祥迫切要求学文化，使这位教师深受感动。她想，有这样多渔民的字女还上不了学；这海么能算是琪彻执行了毛主席的革命路线，尽到了一个革戳师的责任晚：宥些同志过去认为“教室坠满了，普及教育的苹作老不多了广。通过调查认狼到，妖数童上着差不多了，从路线上看。从蚕下中依的要莱和运有÷些贫下中衣子女没有入学乘着就差得很多。，因此，夫家决心在努力做好已入学少年儿童的现固提高正作的同时，努力艳盲纷之三点未入学的儿童动员入学。
    弧调查的情祝来看，全公社一百四十光名米入学的儿童主要是由手：生弹发育不良，聋儿显兆瘫玑等家长席年邮病，需要孩予照顾，孩子多，家务重，经济困难。：还有些女孩手因为家长要到重男轻女等传统思想的鼎响而不能学镂弟。：因此，要做好这部贷儿童的普及教育主作困难是很多的“但是，教师思想感情起了变化，就能把赛下中浓的困雅当成自己的难。东风犬铁有个赛农的毯手今年十望有先天性心脏病走不动路，说不来话，一见陌生灭就要亦得夫声哭叫长期以来￥一直关在家单。送不夫队的教师在东李架手吴谈李守凤的先进事迹戰舞下，圭动送教韭门。这时，社会业议论纷纷有人选，要叫这介小國读书识字真是异想羡并。”小孩子的家长地说“老师啊。这个小囡连同爸妈都叫不清你就别操心矿吧”但这位教师并不气馁，不管利风下雨，坚持每关送载上门。开始，不毯子读书发音不准，教师养得满头大注。但经过三牛多天的精心截学，这个毯子第一天用普通话正确地喊出可“美主席万岁这时，孩等的父亲热泪盈眶紧套据崔教师的美连真高呼！“毛圭席方岁新华夫队有个聋哑弧童m准类，教师菜用了图片：实物和文字相片相结合的方法，羧她学文花。经过反复趣学，这介碰儿地识可了字学了
    文化。贪示中农高兴地说，“聋亚讥学荚化真是手年铁刺年了花。，象这样地动人事例
    行公杜各夫队都有。
    思想感情变了只要是符合金下中衣利丝的事精，朱行公社的鞭师都手。上面提到的那个家庭和学校二桥之隋但不能上学的孩子家长也想逃他读书，但要求迟煮到校，津点回家，以便料翘家务。经大队党支部研究扶定，允许迟来旱退这个法推广，又
    有许多学生解决童上学何趣。他们有的半天上学有的冲年晚上生学迷有的随到随戰。
    这样做虽然很麻烦但莪师们觉得，只要能为会下中农眼务，再麻烦的事情也应当去做。要使铁下神衣子女都入学还要帮助有些家长克服和溪能那种种田凭动气，识不识
    子一个持和男凌指影用。女小圆法书白迷的转领县超过去，有多数由于瓢#上存在你不来是你自己的事待的想法，因此在动员过程中碰了匹次订子，就悠着云壮子气，撒手不管了。现在思想感情变可就能次又软满腔热带地去做女员金作可

==========第80页==========
    多教师运用调查访问中了解的实际事例来进行宦传，收到了很好莳效果。例如有一获永产机鱼苗发生病害由手会计出差无人会计算水塘面积，耽误宝二天时间，造城关量鱼苗死亡。不砂生产队还由于没有识字的人，错用可娄药，搞乱了稻种道成诚产。：通过这样实际生动的谊传，使贫下中农认识到，干華命，学马列著作，搞科学种田，建设社会主义新黍村，那之样都离不开文化，识字不识学大不一样。共和大队有个社员，原来认为自己的儿子腰圆、臂粗，力气大，不读书也可以种细。觉悟提高后，也高高兴兴地把儿，手送到了学校。洪光大队原来九企没有入学的儿童，有击个是女的，经过宜传鞍育，也都上了学。教师热心普及羧育起作，子大大影响了莓下中农和学生。为了使每一个学龄儿童都能上学，许多贫下中浓和红孙埃发扬了助人为乐的革俞精神6杰片学校两个女红卫兵半年多来，莓东轮流背示个两腿残废的女孩上学，不管刮风亦雨，从未间断过。：许多红小兵主动帮助那些家务多父母有病的同学做家务，使他们能安心学习。盔过见个月的努力，全公越宁面四卡九个未入学的学龄兆童，除八个双目失明、精神失常等确实丧失了学习能方的心以外全部生了学。
    国地制宜采取多种办学形式
    学生都入前学，但是能不能现固呢子水产队曾经发生过这祥一件事老师动员学龄儿雀入学，孩亲们都报了名。可是，第二天，却示见台个渔民千弟来读书6为什么见？载师带着一团续云跑到水产队只春到渔民村里除了儿个光屁股的小毯和看家的老通民该上学的毯子郡随船外出。这种情绿，使这位教师想起可交化大革命前的康精当时公社的雨小学为可让淄民的子弟上学，都把他们集中在镇上准宿，但是，这种牍港缈响了渔民的经济收人，结果渔民的子弟手脆都不来上学了。这就起了救师的深思生水产队的渔民流动性夫弦子要翻大火摇船拉网，排鱼捉堑，这样全目制的学校怎公能保证渔民的子么关天来上学呢？回来后，这介载咖学习了毛主席美手普及农村孩育的指系毛美席链，在枝首工作方面；不但要有集中的正规的小学冲学，而且要有分散的不正规的村学读报组和识字组，衣村办学应当来取多种形式毛主席的话象盏明树照凳手这个散师的心。她立即响领导提出了针对渔民的实际情况，采取多种办学形式的建议：在领导和群众的支持下很快办起了渔良夜校班解决了渔民子弟的上学问题。这件事对公杜领导和基他太伙的载师启发很夫6，他仰感到，：要携徊毛主靡的華命路线，将好普及我脊就要因地制宜，采取多种办小学形式。如果这介同题不解茯普及散育正作他很推搞好。公社就寻和革布毯师叉宁起进一步批判了在修正主义教育路线影纳下那种不考虑表村实际情祝，只摘正规化“的办学形式，并耳根据经济条件、文化基础、学生年龄衣事季书等具体静况，除了办好全日制学校，还于方百计采取了多种功学形式。对早出晚归，性较大的通民子女除了小好夜校班，还根据有些渔民子女年龄大，过去没有上过学的特点，开设了速我班，用较短的时间，读完普及八年的课程对有些经常外出摘运输，当天不館回来的船民子女，发给流动读书卡船倍靠在那里，学生减可到

==========第81页==========
    附远公社或夫队的学校读书。这样，渔民和船民的亲安，多年来要求读书的骢望终手实现了。大队还办有夜初中班，让那些读进儿年书，现包参加生产劳动的人继续学。·对那些家务重的途下中疼子女，司欧读半耳制，允诉迟到厚退，池可以晚上补学，也可以带弟殊上学。对那些家长带车卧病或者本火瘫疾在床的残疾儿童，则采取包教包学的形式，由关秋教师轮流送数上门。儿年来的实践证明，这个公社采取多种形式办学，符合贫下申的买际器要，有利手生产，能够茄快和现面农村的普及教育。
    :
    要引导自学，不要“满堂灌
    复旦夫学教育莱命组
    毛主席教导我们：“要直学，靠自己学。”“犬学生，尤其是高车级，生要是自运研究问题”，我们只有坚决地这样去做，才能使学生真正华面地举握知识，提高分析问题和解决问题的能力。意：
    但是，有些同志却对自学的重要性陕乏认识。他的认为多教多得少教少得，不教不得，强调自学柔符”因此，教学过程中，仍然出现了“满堂灌”的现象。
    “多教？是不是就能“多得”？不见得。无产阶级文化夫革命以前，在修正主义教育蜂线统治下的学校里教学从来就是教师满堂灌，学生围着转”，这种“填鹃式的莪学方法，“教的内容确实很“多学生只能整天花予记笔记，背讲义，至手这些内容那是主要的，那是次要的，这样讲对不对，这些知识有没有用处，如何用，全然没有时间考虑这样“多数”，学生不仅不能“多得”，而耳简直很难有所得”，基至有变成食吉不化的书采宝的绝险性我校历史系有些教师卷工农兵学生刚进校时，就曾采取过多上课、老辅导的办法，结果呢学生囫囵春枣，消化不了在实际斗争中不会运用。就篷对逃步政策”来说吧学生明知不对，却苦手不会分桥批判，讲不清错在哪里。还有少数学生由手缺差批判分析的能动，对技师讲课内容全盘接受，毫把史书中某些错误的观点，也当成正确的东西来接受了。这些经验敢圳脱明，旧的注入式的徵学贡法违背了人的认识规律，拖杀学生学习的积极性和主动性非废业不可后
    辩延唯物主义认为内因是变化的根据，外因是变化的条件，外因要通过内因起作用。学生学习的过程，实质上也就是认识客观世界的过程。在这个过程中，学生始终是认识的主体，散师、书本都只是学习的条件是外因。要使学生学得好，必须依靠他们的内因起作用。如果学生自己不思考、分析，教师进得再多也是无用。我们提倡讲课要“少而精”，目
    801

==========第82页==========
    的就是为了苑资调动学生的学守主动性和御造性，英威他们自己研究问题。比茹在这次批林批孔运动种哲学系一年级结合中国街学史的教学编等矿《<运茅>批注》。在编等进程带，载师冥作必要的辅导，主要靠学生自己攻读马列著祚和毛主席著作，自邑查谪第兰手资料自意提出问题和分析问题，结果，学生普遍反陕收获较夫。'这也说明，学生在学剪过程中，只有经过自已头脑的去粗取精去伪存真、由此及彼、由表及里地思索，能真菲望握所学习的知识。
    ・
    衡量一个学生知识的多和少养能光着他对带本知识的了解程度，更重要的是必须看他分析和解铁实际问题的能为。”社会主义尖学要辩养的是能够敏锐地发现问题和独立地处理间题的无产阶级革命战圭，而这种能苏光靠毯师抱着扶着是培养不出来的。，提循和鼓威学生自学变过去那种脱离实际苑背书奉的学习方法，使学生的学习同现实头争密物结合起来这搿，学生在自学过翘中，就河以自觉地运角马克惠主必的立场观点和方法在学校里就养成自己分析问题解狭问题的习愤，到了社会韭4就能更好地经受兰犬革命运动的考验和鞭炼。不然的话，学生总是在教师的束缚亦学习对书本生的条条他可以装胜子但是出了校门，仍然不懂得种国，不会做工，÷碰到阶线誹争、路线平争中买际间题，就分不清真假，辨不清是非。这样的头知识再多，对社会主义華输和柱会主义建设有什么用处呢名因此，是不是以学生的自学为主舌莽仪仅是÷一个戳学券法问题而咀关系到璃养羌产阶级战圭还是培养资产阶级“院迷“的夫问题。
    要促进学生积极思考问题，必须培养他们的或治橄感性和敢想、敢说敢鸬的哦风格认真组织学生开展衬沦和辩论，造成÷个生动活泼的局面合有些同志总希望有安静的教学秩序，他们不懂得；并展集体讨论和个人钻研问题，这是发挥学生学习生动性的两个侧面。毛主席羧导我们：©套观矛盾反缺入辈观的思想，组成予橛盆的字盾运动乡推动子思想的发痕”。通过对论，各利不同的见解观点都反映到学生的头脑中送就征使学生去思索去分桥考找资料通过思想上的矛盾运动，分清菲游背错误。这样学得的知识，往往理解较深，也不容身忘记。当然，开展讨论并不是追求形式上的热闹赤寒要使学生通过封论，真正加深对知识的理解和对事物的认识。这就要求教师善手启线停学生积楼思考和新究教学的中心内容，使时论能能往重煮，衡韭“并无轨电车同时，还必须在散学过程中，赛“从群众中来，到群众申丢”的士作方法善手综合和提高学生在研究和讨论中的各种好的解豌固和变展衬论的威集。'教师也应当參加学生的过论不能认为偏总号定比学生高明一等，端着架子放不下来指讲猎了也没有关系，今后政正就是。只有师生共同讨论宜耧兵，兵教庠才能使师生其正打戚兰片微到载学相长。要发挥学生学习的主动性最根本的是走出课堂：坚持桂会为严后到三夫革命运动的实际斗争中去。“书上得来总觉浅”。学生在课堂里学习，总还是纸上谈兵。等走出课堂，棉形就会犬不一样。等夫華命实暖向教师和学生提出了夫迅的实际课密，而书本和讲义中却没有现咸的誉案一切都要靠学生自己并动思想器宜。这样一“道”，学生的上动生就能得到充分的发挥。再学系有个小组在总结立海蔬菜供，产销经验的时候，他何管经简单地认为蔬菜供应的佳要子盾是“多”与“少”的矛盾，因此只要在多多少少上做好平
    81

==========第83页==========
    衡玉作，茅盾就解铁了。但贫下中灰不同意这个看法4指出，“这是站在单纯荚卖的角度着间题，体现乔出社会主义经济和资本主义经济的本质这别。”这一军将得好」它推了敢师和学生重新铁真学习矿《函盾论》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《苏联杜荟主义经游问题》等著作。他们经过讨论，分桥，认识到蔬菜上作上的矛盾，实际上是毛主席指出的桂会主义社会申特会长期存在的桂会生产和社会箭要的矛盾的具反映；工农兵用毛主席哲学思想解决这个矛盾，‘充分体现了社会主义制度的优越性。特别是随着批恭批孔运动的深入广犬革命师生走出校门，以社会为工厂，把阶级斗争作为主课，结谷战斗任务组织教学。，为学员“自己研究问题”提供了最丰富锻生动的对象，不仅提高了阶级斗年、路线斗争的觉插，而且从现实平争中学到了许多书本上学不到的东西。
    我何反对用教员的认识过程去代替学生的认识过程，但并不等手可以忽视教师的作用，英不基降低了对教师的要求。我们主张并得少而精，：即不单数墀要少。更重要的是肉容要精。就是说，要言简意赅，抓往重点，抓住主要矛盾，富手启发性，善于以典型的事例来阐明一般的规律。为了帮助学生自学，还应当围绕莱个中心内容介绍各种分歧意呢，府发学生深入思考问题。所有这些，都不是过去那种随便念念儿年以前的讲稿的讲课方法所能做到的。比如，当前正在深入并展的批林批孔运动为我铜摘好教学提供了大量的哦斗课题，这就需要教师圃绕排林批孔的战斗任务帮助学生提秩资料线素，了解历史，启发学生思考问题使学生更斑地独立完成各项饿斗框务。就是对学生的课外阅读世不应背看成份外的事情。学生读些什么课外书怨样送读书笔记怎么做，读了以后效果怎样，都是教员应当关心的问题。教师应当及时抓准阅读中的倾向，进行利导，帮助学生学会分析鉴别，那些是基本好的，那些是瘦琦互见、需要如呕别的，那些是完全反动、必须批判的。去年，出版社重印了《红楼梦》等四部绅国者典小说，在中文系，有的学生争相读，先睹为快。针对这种得祝，教员把学生组成小组，在课余对这些小说进有评论。北林批孔运动中，许多学员用这些书中提供的历史材料，排判了反动的孔孟之道。这样，既提商了夫家对喇哨削阶级文学遗产分析批判的能力，叉使学生学到了弯列和毛主席的文艺理纶，是高子运用文艺评花的武器越治弹争服务的能。因此“课余”并不是“多余”，课外可以促进课纳。丛一定意义上来说，可以认为对学生的课处阅速。气作等酒女的指导垫至比课内，
    更重要。漫转
    在毛主席无产阶级教育峰线指谢下，我们应该努力把学生和教员两夺方面的积极牲调起来，搞好学生的自学使他俯“在德首、管有、体育几方面都得到卷展，成为有杜会主义觉括的有文化的劳动青。我们定要从贯彻毛主席无产阶级教育隆线的高度来认识孩革找学页法的重要意义，坚持批判刘少奇、林膨之流的修正主义路线在教育领域内的流接。总结经验，寻找差距，夹固和发展无广阶级故有華命的威果，夺取新衬避
    利。
    82

==========第84页==========
    农村商业工作的新天地
    松江县天马公祛商业站莱命委员会
    我们天马公社的商业立猴，箜过伟大的无产阶级夹化大華命面邈有了显著变花。过去，商店集中卷天马山脚下的小镇上，下伸店兵有儿本，农民要买点东西都要跑到镇上来。现在，全然社三十一企夫桃有了士八个下伸店，衣民买生活用品，就乔要再走出夫队子过去，百分之八十的商业职主蹲在小镶上等客上门。现在，百分之八十的职玉在下伸店，图在站里的也把圭要力量菠在为浓业生严服务上，有的还挑了“货啷担”，等村走户送货韭间过去下伸店只供应生活發料，现在生产资料生活资料都有供应以卖带修兼管收购。过去？商业职工不懂农业生产：顶修在未忙季节去参抑儿天农业劳动现在，我前和社员群众一起种试验由，用走出去、请进来的办法，学习、推广先进单位的生产技术经验。龙其重要的是，我们和贷下呻农之间建立了新型的社会主义关系。爷”
    ,章图的
    没有鸡哪里有蛋”
    ”尊资
    红海囊
    一九七⊙年以前，我何的禽蛋收购任务真完不成。当时我们想我@送队挨户去收购，己经花了很夫气收购准务完不成就不是我的的责在了。后来听套下中农的意见，真是添听不知道，一听吓一跳。赛中农批评我锏的收购人员是华眷笑看不见，秋后一失券。生产不关心，版购膊起劲”过有些贫下中农还赉问我前“小鸡不供应，夫鸡哪里来斐有哪里有蛋#、
    天：箱得踏氯线藏
    :没有鸡哪理有蛋？这伺话说到我们藏，业正作的要害了。在批林整暴运动中我们认真学习毛主席发展经济，保障供给的散导深入推判坐镇办小商的修善主义驿线使我们认识到，產产和交换芳生产是基甜。交换离弃了生产就成了曾无源之水”无本之米我阿液村社会圭义商业就是要做鞋会主必士衣业生卉的促进派，积极地为发展荻副业生
    产服务。而没有鸡也琴有蛋威是坐镇办香的修正圭义路缓的流毒菠有肃游的反映，必须坚决克服。
    思想端正了立足点就装过来了。我们为了更轩地为农业生产和杜员生活服劣，首先调整了商业网点除了俄用围的三个大队之列，在其余十入个大队都设置下伸店，同时
    83

==========第85页==========
    艳除了剧毒衣药和部分犬型农机配件以外的生产资料全部放到了下神店供应。为了促进禽蛋生产的发展，我们分头下去，帮助生产队制订公养私养家禽的规，把采购来的苗裔肩挑船载。挨以挨户送上门去。有些生产队拍鸡鸭啄食庄稼，每过巷种就禁养鸡鸭，我们就总结推广“粮食登场季节翻养其余季节放养”的经验，使这些队饲养鸡鸭的积极性有了提高。此外，我狗还在每年春秋为鸡鸭扩针，预防遮疫。注意总结推旷铜养鸡鸭的先进经验，不断提高产蛋率。这样，家擒数嚯增加了，产的蛋多了，社员踊跃向国家交售禽蛋。
    二九老兰年全公桂瓮蛋收购量超过了历年最高水平。一九七三年，蛋品收购讲划提前两个月完球。现在我的下乡收购禽蛋社员狗高兴地说，“有鸡又有蛋，收购尽管来。
    从“银贷两讫”到负责到底
    肥料，是浓作物的粮食。脰料供应工作的好环，对农业增产关系极夫。过去，我拊认为，按期按量向生产队供应丁化吧，还主动派人到市区运杂肥，而且数量不断增珈，供应文比较及时，满以为远作扈经到家了。但是，许多杜贷却反映，“肥料不少，肥效不高，产塞上去，成杂增高。这是怎么回事呢？下去一调查，发现分布在洛生产队的亡百八半只氨水小贮槽密封程度普遍不合要求，跑氨现象此较严重，氨水进槽，含筑昼一般都纵原来的十老八度下降券十三四瘦；有的其有半一二痿。同时，施肥不当的精况：也相当严重。例如
    一吨酸性每液，原来可施三十亩稻画，有一个生产队却认为，項有二分钱一垢的东西，咏有那么夫的肥效”？他们把兰吨酸性母液统统浇到牛五亩旱稻细上去，绪果造城稠苗倒
    伏。还有的队在中车阳光暴晒下浇氨水，造成吧料挥发。有的一面放水二面施E,有的设
    有除草先施肥，结果不是肥料流失，就是料都被哦草吸收去了。
    我们有的同志原来认为，商业主作能做的都经做了，再有问题我也无能为力了。后来，我们学习了毛主席的教导，认识到纵对工作要极端的负贵任出发，只要农业生产还存在浪费，就说明我们的立作还没有真正做好。同时，我们通过调查了解到：如果各种商品肥料都贮存好使用好使胆效少走失百分之十，那就等手使全公杜增如然百三米多吨化肥，可以节约农本十方多元。因此，我何决不能满足玉在柜治业银货两运，而是要在商品出门以后，关心使用过程中的阿题，做到负费到底，当好农业生产的促进派。认识提高以后，犬家就在化运输、发货、装卸、贮存等环带采取措施，陵止跑氨。我的艳水泥船装氨水的水泥盖换上软术盖，还度机油和黄泥密封。对生产队的氨水小贮糟，逐只进行，了检修。过去，化旭碎包也曲时现茬坚持破包示进仓碎包不出门，有小洞就补，有大洞就换。生产资料组的同志还同生产队干部和社员兰起种试验由÷首三士多亩，帮助生产说队总结施好化肥的先进方法。
    速菜黄”：黄
    业送上门的生意该怎么做
    一九七兰年夏天，棉曲发现虫害。当时，红忠六队的六只喷罗器坏了，到下伸店要买84e

==========第86页==========
    新的。有二个背业员就到仓库去提贷。但是，另一个营业员认为应该先去看看情视再说。他到子生产队，着到喷雾器有的简身锈环有的皮管被了，都是可以修好的。就把这些喷雾器带到店里，修好后又送去了。'这样，一笔送上门的生意，却做成了修旧利废的服务工作。.通过这件事，大家认识到，只要有利手促进浓业生产，我的都要努力去做，这正是杜会主义农村商业的本份。在这个思想指导下，现在全公社十八个下伸店都办起了十多种修警配业务。一九七二年，为各生产队修理电器设备、农机配件、五金工其，农用薄膜及生活用具达二千多件。去年，又进一步举办了阳货买卖和以卖带租的业务。
    我们在工作实践中深深地体会到，只要做有心人，商业支农工作是做不完的，天地是很广阔的。去年“三夏”类罪季节，全公社一百七十多台手扶拖拉机有兰十三台的延体环了。为什么一下子损坏那公多我都下去一了解，发现主要是拖拉机手技术不熟练，发生了故障不能立即排除。这使我何想到如果能把这些拖拉机手的技术水平提高一步，减少农机损坏率，不是既可以使衣机更好地发挥作用，爽可以使生产队节耸农业开支、降低衣本鸣？当时，公社还设有专门培训拖拉机手的机构，我们该不该管呢孕既然社会主义农村商业要当好衣业生产的促进派，我们就有帮助生产队插拉机手提高技米水辛的责往。于是在公祉党委的支持下，我锕请上海工佞动历机横广的立人老师傅，帮助培训生产袄的拖拉机手，提高拖拉机手的操作技术水平。去年两个农花季节，.全公社只损坏四其链棒。这就夫犬提高了农业机械使用效率，减轻了物资供应的压力，还降低了衣业成本。
    ,做促进生产的“祥样管”
    商业职王不仪要有促进生产的强烈遮望，而理要有为生产服务的本领。要做到这点，就得参加生产实碳学一点发副业生产技术。
    :我们这个公柱，过去没有种蔬菜的经验，后来集镇的正商业发展了，蔬莱供应不上，每天要到上海县去运菜。要懈头这个间题，就得在公社内自目种莱。问题是我们商业部门要不要簙。有的同志说，商业管种国，真的变诫‘样样管了。后来经过讨论，夫家认识到，对发展生产有利的事就要去管，“样样管”是我们商业职正的本份。手是，负责蔬莱供应的职正就组织集镇附近的生产秋手部、杜员到上海县学习种莱技术，发展蔬菜生产。过去，这里的建莱叉细叉老，产量很低。现在，学习了先进种植经验这里的韭菜长得又粗文嫩、产量也提高了。发展蔬菜生产还要解获留种育秧的问题，特别是宁些细品种，每季郡要买秧苗来釉，狼不方便。我御为了做到种子自给，文和桂员一起外拙取经，一起试验。秧苗的间题一廨浃，蔬莱棉种和产维不断增州，就基本上满足了城镇居民的吃莱需再套中草药的收购来说光靠等贷上门就不行。有些中草药的货源数母少，花工天采巢比较困难。例如：喻酥要从藏哈装身上一点一滴地刮浆。平均一百兰十只癞哈填才能刮到一两。糯稻根要从由里一棵棵挖出来，剪下根须，洗净晒年。怎样才能聚沙成塔，完成妆购任务呢？医药门市部的同志亲自实践，摸累出一套剥制方法和专用工具来，然后
    85

==========第87页==========
    到茶馆宣传示范，到学校上课，发动社员和红小兵捉癫哈蜞，挖糯稻根。依靠群众大干的结果，从=一九光一年并始，每年采集的糯稻根达二三有担，蟾酥近二十斤。同时，下伸店职起普遍学习了祺别中草药和采集技术，有的还上天马山采制中草药标本几百种，帮锄类队培采集人员。这儿年每年收购的中草药达一千多担，使生产队每年增加收入二万多元，生产队的合作医疗事业也得到了有力支持。
    收购，玉作也要促进农副业生产
    在农副业产的收购工作中，通过正确执行党的政策，正确处理国家、集体和个人之间的关系，来促进农割业生产的发展，这是农村社会主义商业的重要职责过去，社负向收购站交售棉花、生猪、草包等农副产品，我们有些检验员在分等论价的时候往往都是由他的自己÷人说苹算，甚至明明自说错立，也不肯政正。社员因此很有意见，说他们是铁”。.现在，为浓副业生产服务的方向端正了，这种情况也就起了变化。
    农副产一髅都缇凭肉眼测定，检验结论很难完全正确。有一次，永忠四队交售两批棉花，第÷批检验为套级，第兰批检验为四级。社员问：为什么同样的棉花会有两个等级？检验遗重新检验，发现第二批检验果然有偏差，就立即纠正过来。以后我们改进了检验办法，每次收购棉花确定等级后都爵下棉样，定期组织贷下中浓代表、公社干部和棉花检验员兰结合迸狩复验，发现定级偏低、少给生产陕价款的就坚洪补给。收购生猪凡是社项交售的生猪，如果双方在确定等绞时意兜不二致，就在当地屠莘，按屠宰后的实际清视确定等级。生产队交售生猎，检验后一一做上记号屠宰后发现哪头猪定级痛低了，再进行补算。有时，检验员还帮助生产队做绥分级工作。这样做的结果，就兼顾到，了国家、集体和鞋贷个人三方面的利益。当然，在浓村还存在资本圭义自发势力的情况下，也有极少数人在向国家交售衣产品时想以次态妹，提高收购等级和价格。对于这种情视，我何就坚持革命原侧，正面指曲，进行批评教育。·
    要真正做好收购运作必须更坻矮地学习和举握党的政策，深入实际，做调查研究工作。草织品是我们地区的传统副业产品世是我侧每年收购数量较多的浓副业产员6但是过去我何在修正圭义路线的影响下，看到供养应求时就拚命收购，越多越好出现积压现象就拚命压价，甚至拒绝收购绪果髅环了草织隔的正常生产。在文化大革命哺，我竹批判了修正主义路线在公杜党委的领导下，正确甚彻执行收购政缣，加避对草织品生产的计划领导，帮助有条件的大队外草织旷。有些生产跳草源不足，我裥赋从草源多的队进行调剂。还积极推广省柴姓，默烧柴中黄省曲类搔稻草来。东方红大认有吗个生彦队以前因为草源少，不织草包，自从普遍敢了省柴址，稻草有了积余，去年开始也搞幕织品类产。去冬今春，全公社草包收购量比一九老三年增帅了近半三倍。
    通过这九年的一作，我们深深地体会到，其要坚决地立足生产，面向生产，我们商业玉作为农亚生产服务的道路就一定会意走愈宽广。农村商业平作的新天地展现在我们的面前，更多的正作正在等待着我们努力去估
    86

==========第88页==========
    漫话大饼炉.子
    上海市静安区饮食公司革命委员会
    很久以来，做大饼总是那个样子，烘大饼的炉子也总是那个样字。去年春关，事精发生了变化大饼炉革新了，在短短一年中创造出了“单翻式”、“双翻式”、“滚简式”、“瑚蝶式”、“风车式”等许多有特点的新式烘饼护子，新创造层出不穷，犹如首花齐放竞相争捶，迎来了全沛整个快食行业群众性技术革新运动的眷关。
    犬饼炉子的革新，看起来固然是件微不定道的小事。但是，小申也可以见夫，在大饼炉子的革新过程中同祥有一个怎祥对待新生事物的态度问题。
    旧式炉子生产的大饼，“底背、面黄，香松脆”，劳动人民都喜欢吃。阜晨上班，一副夫饼油条，既方便，文经济实惠。可是，制作这种大饼的方法实在落后。做失饼的师傅，兰车到头，无论是寒冬腊月，还是炎夏骄暑，都得露着胳膊把一其只大饼送进护膛，再一其只把它钳出来。送进去，要弯腰看炉膛，拿出来，文得弯者身子。在我们行业有句顺白溜：4二只大饼两鞠躬，手臂烫痛脸鼐红。”你看，这种操作方法有多么落后「做大饼的师博为了棋饼，鏊天不斑穿棉衣，夏天胳瓣常烫街，迫切希望政革护子。可是以前手这有的，家一产，学只炉子，一块作板，一根面杖，小本经营，哪里谈得上什么闲革新观根据我国青书《济民要术》的把藏，一干四百多年前就是这样地烤饼的，历，硬司说是很悠久的寸。干多年来，护子的式辩也有些变化，但基本的操作方法总是那个样子。·世界上的任何事物总是要变的要前进的。犬饼护子也不侧外。产九玉八年，欣食业合作化了，赶会主义的公有制代巷了私有糊，生产关系发生了深刻的变化。广犬消费者婆求秋食服务提高服务质量。饮食服务业的职士也要求读善费动条裤，充分发释社会圭义优越性以便多袂好省地为广犬消费者服务。·在这种槽说下，出现大饼驴子的葉一次華新。这次革新尽管没有戚功，可是神击了那秤老规矩动不得的保守鬼想。我们今天这次的辇新，实际韭就是夫联进时那一次的继续和发展。
    去年春天，第一其革新的天饼护子出现了从此，烘大饼不需要薄用手直接从炉谧里进出，只要把大饼贴在一块铁板上，上下翻动，熟寸以后铲下来就可以了。大家高兴地把
    87

==========第89页==========
    它叫做“翻板式”炉子很快就在全区推广开来了。
    革新和守值是相对立而存在着的。.正如毛主席曾经指出的那样，“现状和习惯往往客易把人的的头脑辣缚得紧紧的“。新炉子一出世，遇到旧习惯、旧电想的阻力实在不小。对诈多同志来说老式炉子已经使用惯了，新炉子要有新的操作方法，产时反而感到不习惯。还有，当新武炉子刚开始推广时，做出来的大饼，质量不够稳定，有时一炉大饼拱出来，有的火费没到，有的却烤焦了，还有的半焦半黄，吃起来不是那么爽口，顾客们很有意见。有个地方：一条马路两个大饼摊，一个用旧式炉子，一个用革新炉子。好多顾客纷绮跑到旧式护亲龙去买。这一来，在我们职工内部更加引起了议论纷纷，有的人就提出干脆走回头路箅了。
    笼意要不要把革新坚持下去呢？这也是一场斗争。新生事物在成长过程中总有个从不完善到逐步完善的过程。大饼炉子在一九五八年革新没有闹城功，固然有技术上的原因，徊更重要的是思想上的原因。要是革新过程中遇到一点问题就回头，恢复老样子，邦革新就永远不可能会有成功。
    坚特前进就是胜利。我们饮食业职工对此了新自护子的不同特点，进行了存细的分析，终手找到了问题的原因。老式护子的火推是圆的，成宝塔形，火焰向上，火力容易均匀而新式翻板炉子是长方形，火为比较散，不場均匀，因此洪出来的大饼就容县有焦有生了。此外，翻板炉烘大饼是正面烤火，熟得快，水分来养及蒸发，大饼内水份过多，因此就不您“香、松、脆”。原因找到以后，我们威从搡作上加以改进，尽量瘦火力均匀，平时锄翻板，楼少正面烤火时间。：使太饼内的水份能够得到及时蒸发，有的还进一步改进了护子的结构和护板的材料。这样一来，做幽来的大饼质推就显著提高了，
    去年，我们区公司开过一次现场会。在屋子的里间用老式子和新式炉子分别烘夫饼，然后送到外间，给参加会议的同志鉴别。这次会生有许多是有一云走年经验的老师傅，但当÷炉的犬饼端甜来时，就连他的也分辨不出究竟是用新式护子还是用老式炉手烘的。成都北路一家大饼店的老师傅说得好：“只要思想放在妒子上，做出来的夫饼就好如果马马虎虎，即使在老式护子上也会做出质量差的大饼来。”·
    毛主席救导我们，“当着某=种错误的东西枝人类苷遍地抛弃，基一种真理按人类普意遍地接受的时候，更加新的真理戛在同新的错误意见作斗争。”革新和守间的斗争也是这样。正如我付职工同志所说的。“如果认为大饼炉子的革新已经差不多了，那么今美的革新派就会成为明天的保守派。”我的广大职立，决心在毛主席革命路线指引下，以不断革命的精神，总结经验继续改革天饼护子，一定要把它改得好上加好。
    88=

==========第90页==========

==========第91页==========
    一九七四年
    第
    六
    期
    总第十期
    ◆
    必三>×I YU PIPAN
    上海学习与批判杂志编辑部编
    上海人女质社出版
    (上游复日天学)
    (上海组兴路5号)
    上海市报刊发行处发行
    上海新华印删厂印刷
    代号：4一192
    一九七四年六月二十日出版
    定价：0.25元

==========第92页==========
