XUEXI YU PIPAN
批
1

杨龙永系已家
1974
=====第1页=====
2
今
:
∴
2
：
心
；
4
2
:


2

诊


5

:
.

福
:
心
标
1

2
2

.
心
二
2
心
7
=====第2页=====
4
3
毛主席语录
:
器
路线是个纲，纲举目张。
认真看书学习，弄通马克思主义
福
日与
判
4
一九七四年第六期日
录
:
批林批孔
反修防修
抗日战争时期尊孔与反孔两条路线的斗争
史锋（3）
反对党八股是反对老八股的继续
乐英（10）
从来就没有什么“先哲”
裘实（13）
从东北解放战争看林彪的右倾军事路线
余子道（16）
戴季陶主义与孔孟之道
龚杰（20）
从青铜器看吃人的“礼治”
…
上海博物馆青铜器陈列室巡礼
…冯丹枫茅伯料翁长松
黄龙珍（23）
加强马克思主义的理论队伍
短评：赞工人理论学习班
（25）
我们工人能够学好哲学史
中国哲学史工人学习班座谈会纪要
（27）
=====第3页=====
在批林批孔中增长革命才干
·新海农场黄龙珍（32）
学习《帝国主义是资本主义的最高阶段》
要善于透过现象看本质
方海（33）
《帝国主义论》历史背景简介
余
来（37）
资料：修正主义路线头子关于帝国主义的谬论摘编
(44）
沙皇俄国的对外扩张
…上海师范大学施鉴思（48）
杂文：今日之“葛朗台”
求新造船厂工人章智明（53）
文学评论
党是领导一切的
革命现代京剧彩色影片《杜鹏山》观后
杜华章（55）
鲁迅是怎样读《红楼梦》的
徐缉熙（60）
“千里搭长棚，没有不散的莲席”
翟青史洛（65）
“特种学者”的“考证癖”
戴厚英（69）
从当代苏联“军事题材”作品看苏联侵略扩张的野心
苏修文学述评之
翁义钦倪蕊琴（72
教育革命经验总结
这个公社实现了普及教育
金山县朱行公社的调查报告
上海市教育局调查组（76）
要引导自学，不要“满堂灌”
复旦大学教育革命组（80）
经济问题研究
农村商业工作的新天地
松江县天马公社商业站革命委员会（83）
漫话大饼炉子
上海市静安区饮食公司革命委员会（87）
=====第4页=====
批*批子
反修防修
抗日战争时期
尊孔与反孔两条路线的斗争
史
抗目战争时期的尊孔与反孔斗争，是当时党内两条路线斗争的一个重要
S
内容。今天，我们重温毛主席在那个时候的一系列批孔指示，深刻认识“左”
右倾机会主义路线的反动思想根源，对于当前深入开展批林批孔斗争，很有必
要。
在近代中国，每进入一个重大历史时期或历史转折点，反动派总要把孔老
二的幽灵请出来，念上一通孔孟之道的黑经，为他们的反革命复辟活动制造舆
论。抗日战争初期的尊孔与反孔斗争，就是围绕着国共两党两条不同抗战路
线的斗争而展开的。
在当时，尊孔调子唱得最高的是日本帝国主义
它一面发动侵略战争，血
腥屠杀中国人民，一面却又声斯力竭地叫喊要以孔子之教”建立大东亚新秩
序”，妄想用尊孔读经的手法来“征服中国民族的心，使中国人民永远沦为它
的驯服奴隶。蒋介石这个反动头子也是一个尊孔狂。他在抗日战争爆发后，
狂热地鼓吹“忠孝仁爱信义和平之八德”是中华民族“固有之德性”，“黄帝子孙
之天性”，胡说这种“民族意识胜过一切”，要人们不分“派别”都服从于他们这
种“民族意识”的“统一指挥”。这一句话可说漏了嘴。原来蒋介石鼓吹反动的
孔孟之道，是为了实现他限共、溶共的政治阴谋，把中国共产党领导的革命力
3
=====第5页=====
量统一和溶化到以他为头子的大地主大资产阶级阵营中去。
机会主义头子是资产阶级在党内的代理人。他们总是觑着反动派的脸色
行事，在革命营垒内部起着公开的敌人所不能起到的破坏作用。王明就在这
个时候由“左”倾立场跳到极右，鹦鹉学舌地跟在蒋介石的屁股后面团团转，宣
扬“忠孝、仁、爱、礼、义、廉、耻”是“中华民族的优秀传统”，是中国人民的
内心精神力量的来源”。他还抹然阶级对立，宣扬阶级调和，胡说什么国民党
和共产党“同样是黄帝的子孙和后裔”，都是中国“优秀进步青年的总汇”。他
妄图用孔孟之道来歪曲和篡改马克思主义的革命理论，否定抗日民族统一战
线内部存在着尖锐的阶级矛盾和阶级斗争。由此出发，他反对在抗目民族统
一战线内部划分左中右，反对毛主席提出的坚持党的独立自主的原则，提出了
“一切经过统一战线”“一切服从统一战线”的阶级投降主义的口号。王明这
个软骨虫无耻地出卖了革命的原则，竟堕落到吹捧蒋介石“为中国不朽的民族
英雄”，是抗目民族统一战线的“当然领袖”“最高统帅”。他还极端荒谬地要
求共产党员和抗日军民对蒋介石代表的国家民族“尽忠”，“行孝”。无论是党
和阶级的利益，或者是国家和民族的利益，都一古脑儿被他拿去拱手送给蒋介
气
高
石，作为他晋见最高反动头子的见面礼了。一犬吠影，百犬吠声。混入共产党
内的国民党反共分子陈伯达也跟着一哄而起，叫嚷要做对得起祖宗的真正的
孝子贤孙”。重明一伙为蒋介石抬轿子、吹喇叭的结果，使中国共产党丧失了
当年在长江流域发展革命武装和农村革命根据地的大好时机。这是一个严重
的历史教训。
中国共产党是在“打倒孔家店”的斗争中建立和发展起来的，决不容许孔
孟之道的病菌来侵蚀无产阶级先锋队的健康肌体。毛主席在抗战刚一开始的
时候，就在《矛盾论》中指出：“在中国，则有所谓天不变，道亦不变的形而上
学的思想，曾经长期地为腐朽了的封建统治阶级所拥护。”这一光辉论断深刻
[
地指出了“天不变，道亦不变”这类儒家教条是反动阶级自欺欺人的精神鸦片。
名目共产党实为国民党的王明，把这类反动的偶家信条当作灵丹妙药，由此可
以想见他已堕落到何等的地步了
0
一九三八年十月，毛主席在党的六届六中全会上，作了《中国共产党在民
族战争中的地位》的政治报告，深刻地批判了王明的投降主义路线，指出“企图
否认阶级斗争存在的理论是完全错误的理论，不作阶级分析，是对马克思主
义的背叛。王明打起了反动孔学的旗子，鼓吹什么敌对阶级要“相互礼让”“相
互敬爱”啦，什么要发挥“民族的伟大仁爱”啦，什么“老人之老如吾老、幼人之
幼如吾幼”啦，完全是一派取消阶级斗争的投降哲学。毛主席在这次中央全会
=====第6页=====
的结论中，针对王明只讲“礼让不讲斗争的中庸之道，严肃地指出：把让步
看作纯消极的东西，不是马克思列宁主义所许可的。纯消极的让步是有过的
那就是第二国际的劳资合作论，把一个阶级一个革命都让掉了。中国前有陈
独秀，后有张国焘，都是投降主义者；我们应该大大地反对投降主义。毛主席
还针对主明鼓吹的“忠孝”“仁爱”等孔孟谬论，严肃指出：“劳动人民几手年来
上了反动统治阶级的欺骗和恐吓的老当，很不容易觉悟到自已掌握枪杆子的
重要性。”看主席在这里一再教育全党，必须认真学习和运用马克思主义关手
国家、军队的理论，坚持无产阶级对于抗日战争的领导权，坚持独立自主的原
则，放手发动群众，武装群众，发展和壮大人民的革命为量，扩大和巩固抗目根
据地。
1
：
党的六届六中全会，是毛主席革命路线战胜王明机会主义路线的重要斗
争。毛主席以锐利的马克思主义思想武器，深刻地批判了玉明的机会主义路
线和这条路线的一个重要思想来源一孔孟之道，为抗目战争沿着正确轨道
前进指明了方向。
抗目战争进入相持阶段以后，是抗战还是投降，是团结还是分裂，是进步
还是倒退，成为中国共产党和国民党斗争的重要内容。尊孔与反孔的斗争，是
同这种斗争紧密地联系在一起的。
当时，在日本帝国主义害怕中国的持久战会把它拖垮，又大唱孔孟的仁
义之道”调子，对国民党加紧了政治诱降活动以后，国民党内掀起了一片妥协、
投降的声浪，其直接结果是以注精卫为代表的国民党亲日派公开投降日本，当
了汉好。精卫这个大汉好，为了替自已的期颜事敌寻找理论根据，公然说什
么只有日本叫卖的“仁德”“王道”“才能救中国”，标榜他们卖国降敌的“和平
运动”“是儒教的真精神。但这又能帮得了他什么忙呢？叛国投敌，铁案如
山。莫名留史，万古挨骂。大汉奸汪精卫的尊孔，再也确切不过地证明了孔孟
之道就是卖国之道。
汪精卫是面目公开化了的蒋介石，而蒋介石则是暗藏在抗日阵营中的汪
精卫。以蒋介石为代表的国民党英美派，既被目本侵略者的飞机大炮吓破了
胆，又害怕中国共产党领导的人民革命力量日益壮大，急切谋求所谓“光荣和
平”。一九三九年三月抛出了《国民精神总动员纲领》，公开宣扬孔孟之道是“救
国之道”，是“民族的精神武器”，同年十月又胡说抗日战争“已由有形的武器抗
5
=====第7页=====
我，而人手无形的精神抗战”，妄图要中国人民放下武器向日本妥协投降。与此
相配合，蒋介石于一九三九年十二月至一九四年三月，发动了第一次反共高
潮。
÷
.
F
玉明这个机会主义路线头子在这个时候干了些什么呢？他密切响应蒋介
石的反革命号召，胡说什么“一切忠于国家民族的黄帝子孙，应该更进一步省
悟”。他嘴里的“省悟”就是同蒋介石“合作”；反之，同蒋介石斗争就是不“省
悟”阶级投降是民族投降的后备军。王明的这条阶级投降的路线，为通向民
族投降搭起了一座桥梁。这时的刘少奇，同玉明穿的是同一条连档裤子。他
在一九九年抛出了臭名昭著的黑《修养》，就是一个明证。在这本黑书里，刘
少奇闭回不提坚持抗战，打倒日本帝国主义的要求，不谈同国民党反共政策作
斗争，却去津津乐道地大谈其孔孟的“修身”“养性”之道。他要共产党员脱离
伟大的抗目战争的实践，去闭门进行所谓“自我修养”，身体力行孔老二的忠
恕之道”，做到能够“忍受各种屈辱与虐待，而无“怨恨之心”。如果按照刘少
奇的这一套修养经去做，那么，对手日本帝国主义的长驱直入和蒋介石所发动
的反共高潮，就都不要斗争，而只能“逆来顺受”，“委曲求全”，甘心情愿地做
亡国奴。由此可见，党内机会主义者所倡导的这条尊孔道路，实质上是一条言、
党亡国的道路。陈伯达这个反共分子在这场尊孔卖国的大合唱中也不世落后。
他积极响应蒋介石的“精神总动员”，连续炮制了《孔子思想研究》《新人生观
的创造对国民精神总动员的认识》等黑文，狂热地吹捧孔老二对中华民族
的精神事业“有其划时代的功迹”，认为维持反动统治秩序的“正名”“有其真
理”，要求中国共产党承认蒋介石的“正统”。在这里，陈伯达这个孔孟之徒的
奸细嘴脸不是清清楚楚地暴露出来了吗？
为着把伟大的抗日战争进行到底，击退这股降日溶共的反动逆流和为这
一逆流张目的尊孔复古思潮，毛主席在一九三九年五月至一九四0年一月先
后发表了《青年运动的方向》《共产党人发刊词》新民主主义论》等光辉
著作，深刻地揭露了机会主义及孔学的反动实质，同王明一伙进行了针锋相对
的斗争。
日本帝国主义是中华民族的死敌。中国人民只有毫不妥协地同敌人血战
到底，才能取得抗日战争的胜利，赢得民族的解放。中华民族的优秀传统
决不是什么忠孝仁爱”，什么宽宏大道”，而是敢于斗争，敢手革命。早在春
秋战国时期，当法家作为新兴地主阶级的思想代表登上历史舞台的时候，就已
戳穿了偶家虚伪而残忍的阴险嘴脸，驳斥了那些宜扬复古倒退的反动谬论。在
二千年来的中国封建社会中，历代的农民战争以其大无畏的革命行动，猛烈地
6
=====第8页=====
冲击了孔学及儒家的反动“传统”。党内的机会主义者居然奉孔孟之道为中
华民族的“传统精神”，这是对中华民族的极大污蔑。毛主席提出的放手发
动群众，彻底打败日本侵略者的方针，就从根本上否定了他们的反动论
调。
孔孟之道是复辟之道，又是亡国之道。中国近代一百多年来的历更证明：
尊孔读经必然走向投降卖国。毛主席在《青年运动的方向》中对孔老三作了极
其深刻的批判，说:“他的学生向他请教如何耕田，他就说，不知道。我不如农
民。又问如何种菜，他又说，不知道，我不如种菜的。中国古代在圣人那里读
书的青年们，不但没有学过革命的理论，而且不实行劳动。”孔学长期毒害的结
果，培养出了一批四体不勤、五谷不分的废物。他们点会凭借反动统治者的权
势，骑在人民头上作威作福。一具外国侵略者打进来了，他们只会直着喉咙干
喊什公以“忠信为甲情，礼义为干橹”，跪下双膝向敌人演奏和平曲，化干戈为
玉帛，世心情愿地充当民族的败类。这种人的面目，正如鲁迅所刻划的那样
大莫大于尊孔，要莫要于崇儒，所以只要尊孔而崇儒，便不妨向任何新朝俯
抗旧战争时期尊孔与反孔的斗争，是新文化与旧文化的斗争。这种斗争
是同当时抗战与投降、团结与分裂，进步与倒退的斗争紧密地连在一起的。一
定的文化是一定社会的政治和经济的反映，并反过来又给予它们以影响和作
用。蒋介石宣扬尊孔读经，目的是为了维持他们的大地主大资产阶级的法西
斯专政，推行投降，分裂倒退的政治路线。王明一伙的应声尊孔，是在党内搞
妥协投降，为大地主大资产阶级的政治效劳。毛主席指出：必须同一切反抗
战、反团结，反进步的思想进行坚决的斗争，不击破这些反动思想，抗战的胜利
是无望的。”这是因为，凡属主张尊孔读经提倡旧礼教旧思想反对新文化
新思想的人们，都是这类文化的代表。他们热衷提倡的旧文化旧思想，是替
帝国主义和封建阶级服务的，是应该被打倒的东西。只有以共产主义思想为
指导的新思想新文化，才是指导抗日战争取得胜利的强大思想武器。新文化
是在同旧文化的斗争中发展起来的。不破不立，不塞不流。不打倒封建阶
级的旧文化，无产阶级人民大众的新文化就建立不起来。在理论思想战线上，
“决不能和任何反动的唯心论建立统一战线”
0
毛主席这些批孔的光辉论述，是对国民党尊孔的“精神总动员”的根本否
定，是对王明、刘少奇之流屈从国民党反动派而宣扬孔孟之道的迎头痛击，它
极大地推动了抗目战争的胜利发展。
=====第9页=====
二
一九四一年五月到一九四二年五月，毛主席为整风发表了《改造我们的学
习》、《整顿党的作风》《反对党八股》《在延安文艺座谈会上的讲话》等重要
著作，向全党发出了“反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，
反对党八股以整顿文风”的伟大号召，揭露和批判了机会主义的反马克思主义
的实质。
.
伟大的整风运动，也是一场极其深刻的批孔运动。党内的一切机会主义
头子，都是以理论与实践相脱离，主观与客观相分裂为其思想特征的唯心主义
者。他们既不懂马克思主义的普遍真理，又反对革命实践和调查研究。他们信
奉的是孔孟的“生而知之”的“天才论”，妄想通过熟读“圣贤书”和“自我修
养”，就可以成为“天才的理论家”，到处哇哩哇啦瞎指挥。毛主席指出：“真正
的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证
明的理论，没有任何别的东西可以称得起我们所讲的理论。”而“这种反科学的
反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，
是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现。大敌当前，我们有打
倒它的必要。为了克服主观主义，毛主席号召全党，要坚持把马克思主义的普
遍真理同中国革命的具体实践结合起来，认真研究理论、历史和现状，以便认
识和掌握中国革命的规律，指导中国革命的胜利发展。毛主席指出的这条理论
与实际相结合的马克思列宁主义的认识路线，从根本上批判了孔孟所宣扬的
“生而知之”的唯心主义先验论，有力地揭露了王明、刘少奇一伙闭门修养、脱
离实际的主观唯心主义认识路线。
坚持马克思主义的阶级论，批判地主资产阶级的人性论，是这次整风运动
的又一个重要内容。王明、刘少奇之流，为了推行投降主义路线，竭力鼓吹和
宣扬“仁者爱人”“人类之爱”的孔孟之道。在整风运动中，毛主席尖锐地批判
了这种超阶级的人性论，指出，在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而
没有什么超阶级的人性。”“至于所谓人类之爱，自从人类分化成为阶级以
后，就没有过这种统一的爱。过去的一切统治阶级喜欢提倡这个东西，许多所
2
谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西，但是无论谁都没有真正实行过，因为它在阶
+
级社会里是不可能实行的。”阶级斗争的历史表明：奴隶主不会去爱奴隶，地主
不会去爱农民，资本家不会去爱工人，反动派不会去爱人民；而劳动人民也从
来不会去爱剥削阶级。反动统治阶级用来对待劳动人民的，是剥削和压迫，是
8
=====第10页=====
皮鞭和臻铐；而劳动人民的回答也只能是反抗和斗争。这是阶级斗争的客观
规律所决定的，不是什么圣人贤人所能改变的。重明一伙宣扬的“仁爱”“人
性”，就是要人民遵循孔孟之道去爱反动阶级，从而取消革命，实行投降。对
此，毛主席大喝一声说：““同志”们，你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁
就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危
险。”
毛主席在整风运动中，向全党提出了反对党八股的任务，这是批孔斗争的
一个伟大的战斗号令。党八股是机会主义路线的产物。机会主义路线代表人
物都拿党八股作为宣传工具，用来为机会主义路线服务。毛主席深刻地指出了
党八股在思想根源上同老八股是一脉相承的。什么是老八股呢？就是孔老二
的那套教条。过去，中国的“统治阶级都拿孔夫子的道理教学生，把孔夫子的
一套当作宗教教条一样强迫人民信奉”，流毒极深，贻害非浅。五四运动提出
了“打倒孔家店”的画号，但由于没有用马克思主义的观点去研究和分析儒法
两条路线的斗争，因而也就不能彻底打败孔孟之道。所谓党八股，即王明一伙
奉行的洋教条、洋八股，是老教条、老八般的继续和变种，是对五四运动的反
动。毛主席严厉地声讨了党八股的罪恶，号召全党起来打倒它，同时深刻地指
4
出：“要使全国人民完全脱离老八股和老教条主义的统治，还须费很大的气力，
还是今后革命改造路上的一个大工程。这就不仅在当时痛斥了机会主义者宣
扬儒家教条对革命的严重危害，还高瞻远瞩地指明了批孔是两条路线斗争的
4
长期任务。
8
抗日战争时期的批孔斗争，从本质上来说，就是对日本帝国主义和国内反
动派的斗争，是对党内机会主义的斗争。机会主义是无产阶级革命队伍里的
最大祸害。清算主明的机会主义路线及其重要的思想来源孔学，是对马克思
主义的捍卫和发展，是抗日民族革命战争取得胜利的根本保证。历史经验告
诉我们在中国，凡是要搞复辟倒退的，无论是国内外的反动派，或者是党内的
机会主义者，都要抬出孔老二来作为敲门砖。尽管他们都一个个明明自自地
失败了，但他们还是要这样做。因此，我们无论在什么时候，都不能忘记批孔
的这个战斗任务，不能忘记政治思想战线上反对机会主义的斗争。当前，我们
一定要深入开展批林批孔运动，把上层建筑领域的革命进行到底！
9
=====第11页=====
反对党八股
是反对老八股的继续
乐
英
一九四二年，在整风运动中，伟大领袖毛主席在批判党八股时，批判了反动的孔学。
毛主席在《反对党八股》一文中，拿老八股同王明之流的党八股作了对比，说明党八股就是
老八股的继续和发展。今天，在批林批孔的伟大斗争中，我们把老八股与党八股联系起
来批判，弄清党八股与老八股之间的关系，可以帮助我们进一步认识为什么批林一定要
批孔。
党八股是机会主义路线的产物机会主义路线代表人物都是拿党八股做他们的宣传
工具，为他们反对马列主义，开历史倒车制造舆论。党八股又称洋八股、新八股。它虽然
披上了洋和新的外表，看起来好象是机会主义路线代表人物的新的创造，但是，如果我们
透过现象看本质，党八股在思想根源上同老八股是一脉相承的。我们的反对党八股，就是
反对老八股的继续。
所谓老八股，就是孔老二的那套教条。孔老二的老八股，历来是反动统治阶级维护反
动统治的思想工具。反动统治者要人们读八股文，做八股文，为的是要使人们的一言一行
都符合孔老二的教条。你们要做文章吗那就只能在一定的僵死的程式里变换些字句来
阐明所谓圣经贤传中的道理，也就是所谓代圣贤立言。正武规定八股取士的明朝就给八股
文下了一个明明白自的定义：专取四子书及易书诗春秋礼记五经命题其文略仿宋经
义，然代古人语气为之，体用排偶，谓之八股，通谓之制义。做这种八股文，在形式上一定
要拘守什么破题、起讲搭题承题一套僵死的公式，在内容上具能把什么孔夫子孟夫子之
流的那些陈腐不堪的教条搬来搬去。谁如果发挥自由思想，不照此办理，那就是反对圣
人，就是违反了“国法”，犯下了大罪。《红楼梦》八十四回中记载贾宝玉做八股文，把孔老
二的话作了改动，道到大观园中的孔夫子贾政的责骂，就很能说明八股文究竟是什么东
西！教贸宝玉读四书五经的那个冬烘先生费代儒，从孔老二的经书上搬来一句付么吾十
有五而志于学”的话给贾宝玉做八股文。贾宝玉破的题是“圣人有志手学，幼而已然矣。
贾代儒却将“幼”字抹去，明用“十五”。贾政为此发了一通议论，说什么“十五有志于学”这
章书是圣人自言学间功夫与年俱进的话，所以十五，三十，四十，五十，六十，七十，俱要明
点出来，万万改动不得。贾宝玉在承题中写的是“夫不志于学，人之常也”，“圣人十五而志
10
=====第12页=====
1
之，不亦难乎？贾宝玉这两句话颇有点“非圣”的气味，当然要使贾代儒，贾政更为光火了。
贾代儒挥动刀笔把贾宝玉这些话砍个精光。贾政更是气得连声大骂贾宝玉“不但是孩子
气”，而且“本性不是个学者的志气”。你看，孔老二的话连一个字也动不得，人们只能在孔
2
老二的老八股中做文字游戏。如果人们都照此办理，那里还谈得上思想的进步，文化的发
展啊！就是这种僵死的八股，多少年来把一些人的思想禁在反动的孔孟之道中。那些
信奉孔孟的文人学士，一天到晚摇头晃脑的读诗云子日，之乎者也，越读越无知，越读越麻
未。鲁迅就曾一针见血地指出八股原是發笨的产物。”受八股毒害的人“头脑大半是阴
沉木做的”。他在《孔乙已》一文中，就刻画出孔乙已这样一个受孔老二教条毒害，抱着老
八股默默地死掉的典型人物。这个人开口诗云，闭口子目，就连小朋友向他讨菌香豆吃，
他也要摇头晃脑地说“多乎哉，不多也”如果人们都被孔老二的教条麻痹到这等地步，如
果人们都死命地抱着老八股不放，不用新的、革命的观点代替老八股，不用适合新形势的
理论去观察世界，那就只能象鲁迅所说的，大家唱着“老调子”向着那条过去的旧路走，
一直到灭亡。历代反动统治者尊孔丘，搞那些“和社会百姓都不相干”的千篇一律的“老
调子”，其目的也就是要压追新事物的成长，反对社会变革，搞复辟，搞倒退。
无产阶级刚登上政治舞台，就对孔老二的老八股，老教条进行了无情的扫荡。伟大的
五四运动反对老八股老教条，打倒孔家店，就是我国无产阶级作为革命的领导阶级登上
历更舞台后开展的一次声势浩大的斗争。这次运动比较充分地揭露孔老二老八股，老教
条的丑态，号召人民起来反对老八股、老教条，这是一个极大的功绩。但是孔老二阴魂不
散，到后来，五四”时期的生动活泼的前进的革命的反对老八股老教条的运动，被一
些资产阶级知识分子发展到了它的反对方面，产生了改头换面的洋八股，洋教条。“我们
党内的一些违反了马克思主义的人则发展这种洋八股洋教条，成为主观主义宗派主义
3
和党八股的东西”。它们不是生动活泼的东西，而是死硬的东西了不是前进的东西，而是
4
:3
后退的东西了，不是革命的东西，而是阻碍革命的东西了。这就是说，洋八股或党八股，是
五四运动本来性质的反动”。从反对老八股到陷入洋八股洋教条，从生动活泼的文风转
2

为搞死硬僵化的东西，事物在一定条件下走向它的反面。这种思想上的倒退，文风上的倒
退，决不是偶然的现象，而是阶级斗争路线斗争在文风上的反映。文风的问题从来就是同
一定的阶级、一定的政治路线联系在一起的。如果说老八股是为历代的反动统治阶级开
历史倒车的思想政治路线服务的，那末，五四运动以后出现的党八股就是为党内机会主义
路线代表人物搞复辟倒退搞修正主义的思想政治路线服务的。党内的机会主义路线代
2
表人物在政治上尊孔，效法孔老二“克已复礼”，开历史倒车，在文风上就必然要搞孔老二
限
那套死硬僵化的八股，搞形而上学和唯心论，把党八股同老八股结合起来反对马克思主
1
义。所以洋八股，洋教条即党八股，就其思想体系来说，是直接同老八股相联系的，是孔老
二的老八股在新的历史时期的继续和发展。只不过时代不同了，在马列主义已经成为中
国人民的指导思想，世界已经进入无产阶级革命时代，他们要公开搞孔老二那套老八股已
是不行了。他们打着马列主义的旗号，妄图把马列主义变成脱离实际，脱离群众的毫无生
气的教条。他们把党八股与老八股结合起来，反对马列主义与中国革命实践相结合。王
11
π
=====第13页=====
:
心
-
明这个最大的尊孔派，就竭力鼓吹“孔孟之道”是什么“民族美德”和“民族精神”他搞的那
1
套开“中药铺”甲乙丙丁，罗列现象的东西，从形式到内容都是同老八股、老教条完全一致.
的。这种文章拘守僵死的框框，在内容上不反映客观实际，不反映人民群众生动活泼的斗
1
争，而是空话连篇，言之无物，是地地道道的八股文。那么，主明为什么要唱这种八股调？
3
他写这种文章是为了好看吗不是的。他的那种文章是“懒婆娘的裹脚，又臭又长”，而且
语言无味，面目可憎，象个瘪三，装腔作势，借以吓人，象个流氓无赖，才不好看呢！“醉翁
之意不在酒。王明搞这种八股调决不是为了好看，而是要用这种东西使人们脱离革命的
实践，为他宣传机会主义路线，反对毛主席的革命路线提供方便。王明如此，林彪这个孔
老二的忠实信徒也是如此。林彪搞的那套什么“最、最最”，什么“政治中的政治，灵魂中
的灵魂，核心中的核心，也是一种八股文风。他搞这种空空洞洞，含含糊糊的文字游戏
和概念堆砌，同样也不是为了好看，而是用这种东西来招摇撞骗，掩盖他的修正主义面目，
用这种东西来反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，搞孔孟之道，开历史倒车。
.
我们把党八股与老八股联系起来看，就可以清楚地看出批判党八股就是批孔的继续，
批判机会主义路线必须批判反动的孔学。党内的机会主义路线代表人物都是尊孔派。他
们的思想政治路线，他们的文风，都是与孔老三的老八股、老教条紧密地联系在一起的。我
们批判党八股是批老八股的继续，是批林批孔的一个重要组成部分。毛主席在批判王明
机会主义路线时指出：“如果不连党八股也给以清算，那它们就还有一个藏身的地方”。批
判机会主义路线，批判林彪，如果不批孔，不挖掉他们的思想老根，那它们就还有一个藏身
的地方。鲁迅说得好：八股无论新旧，都应当扫荡。”我们扫荡老八股党八股，把这些东
西打倒了，那就是对机会主义路线最后地“将一军”，弄得这个怪物原形毕露
.
老八股、党八股都是腐朽没落阶级的文风。从历史上看，但见一个阶级处在上升时
:
期，它们是生气勃勃的，是革命者，是先进者。这时他们的文风也是生动活泼的，也是反映
2
前进的、革命的东西。可是，当他们从革命转化为反动，从进步转化为腐朽的时候，他们推
行的是一条阻碍社会进步，开历史倒车的政治路线，这时他们在思想上，文风上也就必然
要复古倒退，搞死硬僵化的八股了。党内机会主义路线代表人物代表没落的地主资产阶
级利益，他们是腐朽的垂死的力量。他们手里没有真理，不敢面对客观实际，只能靠谣言
和诡辩过日子，所以他们必然搞晦涩难懂、空洞无物的八股调，必然要拿孔老二的老八股
老教条做他们的宣传工具。
毛主席指出，“如果“五四时期反对老八股和老教条主义是革命的和必需的，那末，今
天我们用马克思主义来批判新八股和新教条主义也是革命的和必需的。在批林批孔的伟
f
大斗争中，我们要遵照毛主席的教导深入批判孔老二的老八股老教条，批判为林彪修正
主义路线服务的那种腐朽不堪的文风，发扬无产阶级的革命文风。如果我们坚持这样去
做，就一定能够更好地传播马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，推动社会主义革命和社会
主义建设事业不断向前发展。
12
=====第14页=====
从来就没有什么“先哲
:
裘
“先哲”，这是历代尊孔派对孔老二的称呼。《论语》中就把孔老二说成是什么“天纵之
圣。后来的反动统治者又给孔老二戴上什么“太成至圣先师”“天生孔子，为万世师表
这一类阔得可怕的头衔。党内机会主义路线代表人物，也跟在反动派屁股后面鼓吹什么
神秘的“先哲”。
A

关下果真有什么不要参加实践的“先哲”吗？对这个问题，唯物论的反映论和唯心论
的先验论，历来有着根本不同的回答。
一切唯心主义者总是竭力宣扬“先哲”之类的“天才论”。所谓“天纵之圣”的孔子，不
用说是主张有“先哲”的了。他把人的智力分成几等，认为“生而知之者上也”，而且强调
“上智”和“下愚”是永远不变的。孔子的忠实信徒孟子，也说什么世界上有“不学而能”不
虑而知”，天生什么都懂的“良能”“良知”。林彪这个骗子也和孔孟唱着同一个调调，把人
分成两类：一类是天生聪明的“天才”，一类是天生愚蠢的卑贱者。并且认为这两种人的
脑袋“有天壤之别”，而他自已的脑袋就“长得好，和别人的不一样，特别灵”。“灵”，还要加
上“特别”两个字，当然是归于“先”天才”一类了。但是，任凭唯心美义者闭着眼睛瞎
说，没有的东西偏要说成有，总是枉然。即使是被反动阶级吹成“前知千岁，后知万世”的
孔老二，也决不是什么“先知先觉”的“圣人”。汉代的王充在《论衡》中指出，有一次孔子和
他的学生被匡人所围，孔子惶惶如漏网之鱼，失散了的颜渊后来才到，孔子说，我以为你
早死了。如果是“先知”，为什么连颜渊的死活都不知道呢？还有一次，孔子到陈国，到处
碰壁，无人理，“七旧不火食”，活象一个叫化子。如果是“生而知之”，为什么连饭也混
不到吃呢？这不是对那些“先哲”们的绝妙讽刺吗？
唯物论的反映论从来就不承认有什么“先哲”。中国历史上，法家的思想家们就曾经
从唯物主义的认识论出发，反对有所谓“生而知之”的“圣人”如汉朝的王充就曾明确驳斥
了孔孟宜扬的“不学而能”不虑而知”的先验论，说“不学自知，不问自晓，古今行事未之
有也”，并且说，所谓圣者，须学以圣”，这就根本否认了有先天的“天才写克思主义
者更是不承认有什么先暂。早在四十多年前，伟大领袖毛主席就深刻地批判了党内机会
主义路线代表人物把马克思也当成孔夫子一样的先哲”的谬论。毛主席指出“我们说马
克思主义是对的，决不是因为马克思这个人是什么先哲，而是因为他的理论在我们的实
13
=====第15页=====
"
践中在我们的斗争中证明了是对的。我们的斗争需要马克思主义。我们欢迎这个理论，丝
毫不存什么先暂一类的形式的甚至神秘的念头在里面。”在这里，毛主席坚持了辩证唯
物主义和历史唯物主义的无产阶级世界观，批判了唯心论，阐明了马克思主义的理论同革
命实践的辩证关系，根本否认有“先哲”的存在。在马克思主义看来，人们认识事物的过
一
程，是主观反映客观的过程，这个过程“一点也不能离开实践”。就是说，人的知识和才能不
5
是先天就有的，而是后天才有的，不是“爹妈给的，而是在实践中产生的。人的头脑在认
识过程中只是一个加工厂，这个加工厂的“原料”，只有通过实践才能获得。“无论何人要

认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于(实践于)那个事物的环境中，是没有法子
解决的。孔老二自说是生而知之，实际上极其无知，学生问他如何种田，种菜，他都不
懂，原因很简单，就是因为他过的是四体不勤，不劳而食的寄生虫生活。因此，实践是认
识的源泉，离开了实践，就是你的脑袋再“灵”，也决不能获得任何知识。
特别需要指出的是，人的认识不仅要受到实践条件的限制，而且，在阶级社会中，尤其
要受到阶级地位的影响。在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想
无不打上阶级的烙印这就是说，客观世界反映到人的头脑里，头脑这个加工厂怎样对这
1
些“原料”进行加工，以及加工出什么样的思想“产品”，这都和人的阶级地位和所具有的世
界观有直接的联系。因此，人的认识不仅具有实践性，而且具有阶级性。孔老二这个“所
知方世的“圣人”，却偏偏要逆时代的潮流而动，为即将灭亡的奴隶主阶级奔走呼号，最后
带着花岗岩脑袋去见周公，林彪这个脑袋“特别灵”的“天才”，却偏偏要在社会主义到处胜
利前进的中国，搞资本主义复辟，最后落得个粉身碎骨的下场这并不是因为他们“先知
先觉的本领不大，而是由他们的阶级本性所决定的。他们都是代表了没落反动的阶级，因
而总是干出那些违背历史发展规律的蠢事。相反，历更上一切革命的阶级之所以能够比
较正确地认识世界和改造世界，也并不是因为具有什么“先知先觉”的本领，而是因为他们
的利益和愿望是同历史发展的方向一致的。
社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无
产阶级及其政党的肩上。马克思主义就是无产阶级革命时代的产物。因此，从历史发展
的观点来看，马克思主义的产生也决不是因为无产阶级的革命导师是什么“生而知之的
影
“先哲，而是由手社会发展到资本主义时代，出现了新的生产关系，为马克思主义的产生
提供了物质基础。毛主席在《实践论》中指出不能在封建社会就预先认识资本主义社会
的规律，因为资本主义还未出现，还无这种实践。马克思主义只能是资本主义社会的产
3
物。马克思不能在自由资本主义时代就预先具体地认识帝国主义时代的某些特异的规
s
：
3
律，因为帝国生义这个资本主义最后阶段还未到来，还无这种实践，只有列宁和斯大林才
2
心

能担当此项任务。”这就明确地告诉我们，无产阶级领袖及其思想的产生，和无产阶级的革
.
.
命实践有着血肉联系。正是由于无产阶级的革命领袖积极地参加和领导了无产阶级的革
A
命斗争，并且在斗争过程中不断地“从群众中来，到群众中去”，善于用科学的方法，总结群
·14
=====第16页=====
:
2
众的实际斗争经验，总结前人的实践经验，才创立和发展了无产阶级的革命理论，为无产
阶级在各个革命时期制定了正确的路线、方针和政策。林彪一类骗子，用“关才史观”来否
(
认无产阶级领袖参加革命的实践的作用，用唯心论的先验论抹煞马克思主义的理论同革
命实践的关系，这完全是对马克思主义的歪曲和低毁！
>i
.
马克思主义是在革命斗争实践中产生和发展的，我们要掌握和运用马克思主义，也只
。#
有同革命斗争实践相结合。党内的机会主义者把无产阶级的导师和领袖说成是“先哲”
目的就是反对把马克思主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的原则。毛主席在
《反对本本主义》中，深刻地批判了那些脱离中国革命实际的“本本主义”，指出马克思主
义的“本本’是要学习的，但是必须同我国的实际情况相结合。我们需要本本”，但是一定
要纠正脱离实际情况的本本主义。”学习马克思主义并不是因为它有什么神秘，只是因为
=.
它是领导无产阶级革命事业走向胜利的科学。而党内的机会主义者，只会背诵马克思主
义本本上的个别词句，对中国革命的实际情况却一无所知，不懂得中国工人、农民以及各
阶级各阶层的实际情况，而在那里闭着眼睛指导中国革命，其结果不是机会主义，便是盲
动主义。“中国有许多专们从书本上讨生活的从事社会科学研究的共产党员，不是一批一
批地成了反革命吗，就是明显的证据。而从思想根源来说，“本本主义”就是犯了唯心论的
先验论的毛病，主观和客观相分裂，认识和实践相脱离。
孔子、林彪宣扬“生而知之”的“天才论”，否认人的知识和才能来自革命实践，其目的
还是否认亿万革命人民的伟大革命实践，否认人民群众是历史的创造者，坚持英雄创造历
:
史的唯心史观。孔孟不是说“天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉”吗，林彪一
伙不是也说一灯能除千年暗，一智能灭千年愚”吗，在他们的心目中，广大劳动人民都不
过是需要他们来“震叠发暗”的“后知后觉”的“群氓”，而只有他们这些“先知先觉”的“天
:
才才是拯救人类的“救世主。马克思曾经一针见血地揭露过这种反动唯心史观的本质，
是要人们相信“历史上产生的阶级差别是自然的差别，并承认它们是永恒的自然规律
的一部分，一盲以藏之，即应崇拜天才”。“最后得出一个答案应该由贵人，贤人和智者
来统治。
t
《国际歌》唱得好从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，要创造人类的幸福，全
靠我们自已。一百多年无产阶级革命的历史证明，无产阶级要翻身解放，不靠天不靠地，
S
不靠神仙和皇帝，只靠自己救自己。那些剥削阶级的“先知先觉”的“天才”们，所能给的只
能是饥饿和奴役。镍烤和屠杀。无产阶级要彻底打碎旧世界，消灭那些吃人的“毒蛇猛
兽”，只有用马列主义武装起来，经过自已的政党，把命运牢牢掌握在自已手里。今天，在
毛主席无产阶级革命路线指引下，社会主义革命正在胜利前进。让我们把革命的炉火烧
得通红，共产主义一定要胜利！
15
=====第17页=====
从东北解放战争
看林彪的右倾军事路线
余子道

在批林批孔运动深入开展的今天，揭露和清算林彪在解放战争时期东北战场上反对
和破坏运动战方针的罪行，可以帮助我们进一步识破《东北解放战争时期的林彪》这本小
册子中所炮制的弥天大谎，戳穿林彪的所谓“天才军事家”的画皮。
:
!
1
第三次国内革命战争开始时，毛主席向全党和全军指出，“战胜蒋介石的作战方法，一
般地是运动战。接着，毛主席在为中央军委起草的《集中优势兵力，各个歼灭敌人》的指示
:
中强调指出：“我军应以集中兵力打运动战为主，以分散兵力打游击战为辅。”当人民解放
战争由战略防御转入战略进攻时，毛主席进一步总结了我军进行运动战的丰富经验，并且
针对战争形势的发展，在著名的十大军事原则中明确规定：力求在运动中歼灭敌人。同
时，注意阵地攻击战术，夺取敌人的据点和城市。毛主席这一系列关于运动战的战略思
想和作战方针，反映了中国革命战争的规律，是革命战争取得胜利的重要保证。
但是，林彪却站在右倾机会主义立场上，颜固地反对毛主席关于运动战歼灭战的正
确方针。他畏敌如虎，消极避战，热衷于搞消极防御，背着党中央抛出和推行了一条“硬
总
仗”的错误方针，说什么“打成歼灭战这个固然算胜利，但是即便打成击溃战，对峙或两下
撤退的仗，只要大量杀伤敌人，也同样算是完成任务，算是胜利”，公然鼓吹要同敌军拼消
耗，打阵地战、消耗战。毛主席党中央针对林彪反对运动战方针的错误，明确指示东北前
方不要攻坚，应控制强大机动部队，采取运动战的方针，抓住有利时机在运动中研灭敌人。
林彪对中央的指示阳奉阴违，拒不执行。直到一九四八年，他还继续鼓吹打阵地战比打运
动战“合算”的谬论，坚持反对运动战方针的右倾机会主义立场。
毛主席在总结中国革命战争的历史经验时深刻指出：“转换全局的战略方针，必然要
是运动战。阵地战虽也必需，但是属于辅助性质的第二种的方针。这是我们党的军事战
略的一项根本原则。中国革命战争胜利的历史证明了这一原则的无比正确性。如果按照
林彪的一套去做，把阵地战作为第一位的方针，它的结果，决不会是象他自吹的是什么“包
打胜仗”，而必然是包打败仗。
运动战以战役和战斗上的外线的速决的进攻战为内容，以歼灭敌人有生力量为主要
目标。流动性和进攻性是它的基本特点。它表现为我军作战没有固定的作战线，大踏步
·16·
=====第18页=====
地进退，在战役和战斗中集中优势兵力，即以两倍三倍四倍、有时甚至是五倍或六倍于
敌之兵力，包围敌人，从战场的外线上对敌举行速决的进攻战，确有把握地歼灭敌军。正
是由于运动战的这种进攻性和流动性，在战略战役的指导上，必须善于调动敌军，创造和
捕捉战机，而其中的关键在于正确处理打”和“走”的问题。毛主席提出的“打得赢就打
打不赢就走”，“力求在运动中歼灭敌人”等一系列指示，精辟地阐明了运动与歼敌，走写
打、后退与前进的辩证关系。毛主席深刻指出：“一切的走都是为着“打”我们的一切战
略战役方针都是建立在打的一个基本点上。我军的“走”，是以“打”为前提的，是为了更
好地“打”才“走”的。我们承认必须的“走”，是在首先承认必须的“打”的条件之下。
但是，林彪从他的资产阶级军事路线出发，以右倾机会主义的观点来看待“打”与“走”
的关系，鱼目混珠，以假乱真，用右倾逃跑主义来冒充运动战的战略方针。人民解放战争
一开始，毛主席就根据全国的总形势，确定了争取和控制东北的战略方针，提出了建立巩
固的东北根据地的战略任务。党中央从陕甘宇及华北等解放区调动大批干部和军队进入
东北，同东北人民武装汇合，组成了一支拥有三十余万人的人民军队。当时国民党由于在
抗战时一直龟缩在峨嵋山，兵力来不及调遣，在东北尚没有一支正规部队。一九四五年
十一月，蒋介有军队在秦皇岛登陆后开始向东北发动进攻，但只有两个军，兵力并不强。
毛主席，党中央一再指令要乘敌立足未稳，集中我军兵力，在运动中予以大量的歼灭。但
是，林彪却把东北的革命形势看成漆黑一团，污蔑东北我军是根本不能打仗的军队，一再
拒不执行毛主席，党中央的命令，丧失了消灭敌人的时机，使敌军轻易地占领了锦州。此
后，国民党不断地向东北增兵，对我军发动了大规模的进攻，占领了沈阳周围地区，并沿
沈长铁路北上进犯。针对这一形势，毛主席党中央在一九四六年三，四月间多次指示林
彪，要控制住长春，哈尔滨一线，集中优势兵力打好一两个胜仗，在运动中大量殊敌。而林
彪却被气势汹汹色厉内在的敌人所吓倒，以种种借回不执行中央的作战指示。相反，却
在沈长线上的某城市打了一个多月的消耗战，阵地战。接着又轻易地放弃了长春，向松花
江以北逃跑，致使敌军得以深入我东北解放区。更有甚者，林彪竟然还提出放弃哈尔
滨，准备“打游击”的谬论。只是在毛主席和中央军委的多次严厉批评下一再强调必须
坚守哈尔滨，保持松花江以北地区，才刹往了他的退却逃跑，扭转了东北的战局
林彪的这种只走不打，有退无进的逃跑主义，是同毛主席关于运动战的战略思想和作
战方针完全相对立的。毛主席在论述运动战的战略方针时，早就尖锐地指出，运动战决不是
只有向后的运动，没有向前的运动，强调“要反对所谓有退无进的逃跑主义”。但是林彪及
其死党竞把退却逃跑吹捧成是实行运动战的方针，胡说什么“林彪在东北实行战略撤退
也正是依据毛主席所规定的以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守或夺取城市或地
方为主要目标的军事原则明明是退却逃跑，却美化成为运动战和歼灭战，真是无耻至极。
在战争中敌我双方有生力量的消长，对战争胜负起着决定性的作用。只有大量歼灭
敌人有生力量，才能有效地保守或夺取城市，地方。有时暂时放弃一些城市和地方，正是
为了换取歼灭敌人有生力量的胜利。因此，问题的关键是在于集中兵力，以战役战斗上外
线速决的进攻战歼灭敌人。但是，林彪在由锦州地区向哈尔滨一带退却中，消极避战，拒
·17
=====第19页=====
不执行中央指示，采取了非必要的退却方针，在退却中又不敢抓住战机，实施反击，不组织
有力的运动战、殊灭战。这样一来，不仅坐失战机;没有大量歼敌于运动之中，同时文丢失
了地方和城市。如果按照林彪的这一套“运动”下去，整个东北解放区都得被“运动”掉。在
解放战争初期的东北战场上，我军广大指战员在毛主席革命路线指引下，英勇歼敌，发扬
了无产阶级的革命战斗精神，取得了辉煌的战果。但由于林彪一伙的干扰和破坏，使得
毛主席的军事路线在一段时期内在某些方面没有得到贯彻执行，只有在林彪的这条错误
的军事路线受到了批判和纠正之后，才使我军又胜利地大踏步地前进了
-
当人民解放战争由战略防御转入战略进攻后，毛主席指挥全军在更大的战区和更应
阔的战线上进行大规模的运动战，而林彪却仍然顽固地以右倾保守主义对抗毛主席的运
动战方针。一九四八年秋，全国的政治和军事形势对我十分有利，在东北战场上，我军不
仅在质量上而且在数量上也已超过敌军，敌军龟缩在长春，沈阳和锦州等几个孤立的城市
中。在这种情况下，毛主席毅然决定从辽沈战役开始，同国民党军队开展战略决战，指明
东北我军的作战方向应指向北宁线，开灭锦州至唐山一线之敌，并攻克锦州，榆关，唐山
诸点”，“并准备在打锦州时歼灭可能由长，沈援锦之敌”。这样，我军在攻克锦州以后，就
能“关门打狗”，全歼东北的敌军。同时，在北宁线作战的时候，长春，沈阳的敌军为了救援
锦州，从原来据守的城市中被吸引出来，有利手我军乘其在运动过程中予以彻底府灭。
但是，林彪从资产阶级右倾军事路线出发，看不到战略决战的时机已经到来，不敢大踏
步前进到敌大侧后作战。他借口到北宁线作战离后方太远，锦州难攻等等，一再顽固地坚
持将主力留在北线攻打长春。后来在毛主席的多次批评下，才不得不勉强部署部队南下作
战。但就在这时，林彪仍阳奉阴违地把主力部署在新民及其以北地区，准备打长春，沈阳出
来之散。毛主席坚决制止了林彪的这一错误主张，明确指出：如果我军以主力放在打援上
长春沈阳之敌可能因受威胁而不出来，另一方面由于攻锦的兵力过小，锦榆唐诸点及其
附近之敌，将乘机收缩阵地，变得不甚好打而我又不得不打，结果费时费力，弄得不好有使
自己陷入被动地位的可能。毛主席再次强调了“置长，沈两敌于不顾，专顾锦枪唐一头”的
方针，排除了林彪的干扰。最后，在毛主席的英明指挥下，我军主为进入锦州地区，完成了
攻打锦州的作战部署。正在这一关键时刻，林能又提出了回师北上攻打长春的“建议”，妄
图改变毛主席的既定方针，破坏“攻锦打援”的战略部署。毛主席发现了林彪的企图后严厉
地批评和制止了林彪的错误主张，坚持贯彻执行既定的作战方针终于胜利地攻克了锦州。
并全歼了沈阳来援之敌。事实证明，辽沈战役的胜利是毛主席的无产阶级军事路线战胜林
彪的资产阶级右倾军事路线的结果，是毛主席的运动战歼灭战的战略思想的伟大胜利。
公
军事原则“是直接地和基本的政治原则联系着的”。一定的战略战术是由一定的政治
路线和军事路线所决定的，是以一定的世界观为思想基础的。林彪反对运动战的正确方
针，推行阵地战，消耗战和退却逃跑主义，是他在政治上的有倾机会主义和思想上的资产
阶级唯心主义在军事上的表现。
东北解放战争刚开始时，林彪就对抗毛主席的正确路线，积极推行刘少奇的和平民
主新阶段”的投降主义路线。当蒋介石在美帝国主义的支持下，派兵大举进攻东北的时
·18·
=====第20页=====
候，林彪又伙同彭真炮制了一个什么东北决议，狂热地鼓吹东北和平已成为必然前途的
谬论，散布和平幻想。林彪甚至公开宣称“愿与国民党在东北合作”，“使东北与全国一起
走上和平民主新阶段”。当一九四六年春蒋军向沈长线上的某城市发动进攻，我军进行保
卫战时，林彪竟然宣称什么这一仗是“和平前夜的最后一战”。正是从这种有倾机会主义
立场出发，他消极避战，胡说什么如果积极打击敌人，就会“吸引很多国民党军队到关外
来”，“这对东北不利”。他在敌军进攻面前，提出了打“硬拼仗”的错误方针，主张同敌人拼
消耗，打阵地战、击溃战，以军事上的拼命主义掩盖其在政治上的右倾机会主义。。
军事上的右倾机会主义是由政治上的右倾投降主义决定的。林彪在当时对东北战场
形势、敌我双方力量的对比的估量，是典型的右倾机会主义的估量。解放战争一开始
：毛主席就以辩证唯物主义和历更唯物主义的观点分析了敌我双方的基本条件和战争的前
途，明确指出，“蒋介石虽有美国援助，但是人心不顺，士气不高，经济困难。我们虽无外国
援助，但是人心归向，士气高涨，经济亦有办法。因此，我们是能够战胜蒋介石的。对于东
北的局势，毛主席极其深刻地指出，虽然国民党在东北一个时期内将强过我党，但“国民
党在东北没有深厚的有组织的基础，它的进政是可以粉碎的。后来全国战局和东北战争
的发展，完全证实了毛主席的英明预见。而林彪站在资产阶级立场上为敌人的军力和经
济力的暂时和表面上的强大所吓倒。他一方面惊呼东北敌军“战斗为强”“一个师可以顶
几个师用”，“很难打”；另一方面污蔑“东北战争条件不成熟”，我军打败国民党军缺乏条
F
件。林彪如同第五次反围剿战争时期的王明之流那样，“太看重了敌人，太看轻了自已，因
而采取了非必要的退却方针”。战争开始时，他主张消极防御，打消耗战，阵地战，当战略
决战的时机已成熟时，他不敢南下到敌人侧后作战，不敢打前所未有的大歼灭战，这都是
4
由于对形势的唯心主义估量而来的，是右倾保守主义在军事上的表现
林胞的右倾机会主义的军事方针和唯武器论是互为表里的。在东北解放战争中，林
彪竭力鼓吹武器决定一切，技术决定一切的谬论，胡说什么“技术问题决定了政治、经济
军事战略等一切问题”。他回自声声惊呼东北敌军“火力强”，“铁路多”，控制机动列车，
行动方便”在技术上强过我们”，在他看来，我军根本无法进行运动战和歼灭战。这种见
物不见人的唯武器论，是军事思想中的机械论。毛主席指出：武器是战争的重要的因素
但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且
是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。我军的一切战略战术原则，都是
建立在人民战争的基础之上的。林彪否定人民力量在战争中的决定作用，迷信武器装备，
在作战方针上必然导致者倾机会主义。
林彪自称“天才”，他的死党吹捧他是什么“关才军事家”“常胜将军”“非凡的天才”；
但是，剥开画皮看本质，真面目却是一个不折不扣的有倾机会主义者。历史证明，解放战争
的胜利，是毛主席正确的无产阶级军事路线战胜了林彪的右倾机会主义路线的结果，是我
军广大指战员执行毛主席的正确路线的结果，是毛主席战略思想的伟大胜利。在当前批林
批孔的斗争中，彻底批判林彪的资产阶级军事思想，将会推动我们对毛主席军事著作的学
习，进一步提高我们的阶级斗争和路线斗争的觉悟，增强识别形形色色政治骗子的能力。
19
=====第21页=====
戴季陶主义与孔孟之道
龚
杰
X
是反孔还是尊孔，从来就是中国人民革命斗争的一个重要内容。这在第一次国内革
命战争时期的政治战线上，主要表现为反对戴季陶主义的斗争。
（一)
戴季陶是个什么样的人？他是蒋介看十分亲密的反革命伙伴。他们俩原来一起在上
海开交易所，做投机生意后来叉一起投机革命，骗取了孙中山的信任；在革命阵营中窃取
了重要职务。在国民党第一次代表大会召开的时候，他们表示坚决拥护国共合作，革命调
子比谁唱得都高。但是，随着全国革命高潮的兴起和阶级斗争的激化，就逐步地暴露出了
他们的狰狞嘴脸。
:
孙中山一死，戴季陶就在追悼孙中山的挽联中把孙中山说成是，“继往开来，道统直承
孔子”。他还撰文说孙中山是“孔子以后二千年来直承中国正统文化思想而发扬光大之的
第一人”。他这样做的目的，是为了表明无论是孙中山或者是国民党，都是孔孟道统的继承
者，从而为他的歪曲和篡改新三民主义作了典论准备。一九二四年五月，在国民党一届三
中全会上，通过了戴季陶起草的《关于确定最高原则的训令》，打出了建立纯粹三民主义
的中心思想”的招牌，为日后的反共留下了伏笔。接着，他在一九二五年六月写了《孙文主
义之哲学的基础》这本黑书，全面地系统地宣传了反动的孔孟之道，别有用心地把孙中山

的新三民主义说成是当代的孔孟之道，妄图利用孙中山当时的声望来替孔孟之道即复辟
之道鸣锣开道。七月，戴季陶又接着写了《国民革命与中国国民党》，公开地提出要用他
所曲解的“孙文主义”来改造国民党，阴谋破坏国共合作，以利于他放肆地进行反革命复
辟活动。戴季陶所提出的这一套理论和政治主张，在当时被称为戴季陶主义。这实际上
也就是蒋介石法西斯主义的最初的表现形态。
尊孔就是复辟倒退。戴季陶利用孙中山的招牌来大肆贩卖孔孟之道，根本目的是为
了反对民主革命。他说，“自从欧洲文化输入中国以来，一切革命派都反孔，但是他从这
个事实中竞引出荒谬的结论说，这“证明中国国民自信力消失只有孙中山继承了孔孟之
道，才是保持“民族的自信”。这完全是奇谈怪论。孙中山是一个资产阶级民主主义者。他
领导的旧民主主义革命屡道失败，并不是因为他反孔而失去了“民族的自信”；相反，恰恰
20
=====第22页=====
是因为他所代表的民族资产阶级的软弱性，不能同孔孟之道实行彻底的决裂。孙中山接
受历史的教训，在中国共产党的帮助下，把旧三民主义发展到新三民主义。但是，蒋介石
和戴季陶却认为旧三民主义不仅不应该前进到新三民主义，而且应当倒退回到孔孟之道
去。
不仅如此。戴季陶还叫嚣，只有保持他所鼓吹的所谓“民族的自信”，才算是“民族主
义”;同时，他又要求在孔孟之道的“基础”上，“尽量的接受现代的欧洲文化”，来“完成中国
国家和社会的建设”。好一个“尽量的接受”！什么“现代的欧洲文化”，还不明明白自指
的帝国主义文化。正如伟大领袖毛主席所指出的：“帝国主义文化和半封建文化是非常亲
热的两兄弟，它们结成文化上的反动同盟，反对中国的新文化。复活孔孟之道，目的是为
了卖身投靠帝国主义，出卖民族革命。孔孟之道是卖国之道，又是亡国之道。尊孔读经的
结果必然是投降卖国而那些尊孔头子最后也都无不一个个变成了不齿于人类的汉好、卖
国贼，这是中国近代历史所已反复证明了的真理。戴季陶的所谓“民族自信”归根到底
.
i
是替以蒋介石为代表的一小摄反革命复辟分子打气，鼓励官们应该有“信心”维持半封建
半殖民地的统治
为了实现这种反革命目的，戴季陶挥舞孔老二的“仁”的破旗，政击共产党“争得一
个唯物史观，打破了一个国民革命”。他还宣扬“必须要以中国固有的仁爱思想为道德基
础，把一切建立在这个“基础”上。这种谬论不仅鼓吹阶级调和，而且把反动阶级冒充为
革命力量。他自欺欺人地说什么实行那种“仁爱”。就会使地主阶级和资产阶级“觉悟”起
来，为工农利益去“革命”，这岂不是滑天下之大稽！他还厚颜无耻地说，那种“革命”会是
“利他的”，比工农“为自已的利益而革命”要好，而国民革命就应该是那样一种“联合各
阶级的革命”。这一下可露了马脚。原来戴季陶认为工农根本不应该起来革命，因为这是
“利己”的，而只有地主阶级资产阶级代替工农所进行的革命才是“利他的”。这完全是个
弥天大慌。什么树开什么花，什么阶级说什么话。地主阶级，资产阶级联合起来，根本不
可能搞革命而只可能搞反革命。工农大众如果听凭这种所谓“革命实现的话，其结果必
然是千百万人头落地，广大劳动人民被陷进血海中去
:
.
现在可以看得很清楚了。戴季陶满回的仁义道德，是为了从理论上搅乱阶级阵线，颠
倒革命和反革命的界线，以便他们阴谋篡夺革命的领导权，用买办豪绅阶级的反革命来代
替无产阶级领导的国民革命。
:

戴季陶的反动理论是蒋介石进行反革命复辟活动的精神武器。这两人一文一武，互
相配合，纠集了国民党中的一切反动势为，在北伐战争胜利发展的过程中叛变了革命，发
动了血腥的“四一二”政变。
（二）
蒋介石，戴季陶一伙和他们所信奉的儒家祖师爷一样，是一小最反革命阴谋家，野心
家。他们口是心非，表里不一，极善于搞两面派活动。就在他们已经开始了破坏国共合作
21
=====第23页=====
的阴谋活动之后，回头上却仍还是摆出了一副反对”右派的样子，有时甚至装得比左派还
要“左”。而孔孟的中庸之道，在这时就成为他们进行反革命两面派活动的主要理论武器。
貌似不偏不倚，平允，公正之状可拥，这就是戴季陶在当时的画像。他胡说什么盲从
国民党第一次全国代表大会之后，国民党中出现了“互相排拒”的“左右两种极端”，而他却
是不左不右地同时反对了这两种倾向，花言巧语，蛊惑人心，把自已打扮成为一个为了实
行“中庸之道”而不惜忍受着左，右两面来的打击的殉道者的样子。
其实，中庸之道”从来不“中”。这只要看一看戴季陶之流的实际主张就可以明自了。
什么是他所反对的“左倾”呢？那就是真正的革命左派。在他看来，讲唯物史观就是“左倾
病”，必须坚决反对。他要当时那些在国共合作过程中以个人身份参加国民党的共产党员
和共青团员“作单纯的国民党党员”。这完全是妄图取消共产党的独立性，反对无产阶级
在民主革命中的领导权。因此这根本不是反对“左倾”，而是主张极右。什么是他所说的“右
倾病”呢？那就是在他看来国民党内“随时都看见有一群的私人结合，不看见有一个主义
的团体”的现象。戴季陶高叫反对“右倾病”的真正目的，是要国民党中的各种右派势力不
要派别林立，各树山头，而要集合到以蒋介石为头目的“一个主义”的下面，共同反共。这明
明是在树起了一面统一有派的黑旗，号召全体反革命徒众一起向革命派进攻，文哪里是什
么反对右倾呢？戴季陶摆出一副不偏不倚，折衷至当的面孔，实际上完全是骗人的。中庸
之道是骗人之道，历来为一切政治骗子所信奉。蒋介石，戴季陶这一伙在当时被称为新右
派。他们与老右派的不同，就在于他们极善手伪装，在当时虚伪地打出了中庸之道的旗
子，较之老右派具有更大的危险性和欺骗性。
假的总是假的。既要伪装，就难免不露出马脚。戴季陶把当时的革命统一战线说成
:
是“共信不立，互信不生。互信不生，团结不固”，并以此为借口，主张取消国共合作，分裂统
一战线，把矛头对准中国共产党，这就清楚地暴露了它的极右实质。国共合作是以三大政
策为特征的新三民主义为基础的。只要国民党实行革命的三大政策，就没有什么“共信不
立”。戴季陶要求国民党实行他所曲解的“纯正的三民主义”其实正是证明他本来就是民
主革命的敌人，和三大政策毫无“共信”可言。他的真正目的，是要把已经成为各阶级的民
主革命联盟的国民党，政变成大地主大资产阶级的反革命党。为此，他正式提出了他的组
织纲领，摆出一副人莫予毒的架势，疯狂地叫嚷，“要图中华民国的生存，先要图中国国民
党的生存”，而且，他所要的国民党“必须具备独占性、排他性、统一性、支配性”这里，蒋
介石要建立的大地主大资产阶级的法西斯主义党的面目不是已经狰行地表现出来了么
这就是中庸之道的实质，哪里有一点不偏不倚的影子呢
明明是反革命的有派，却偏要伪装成既反对左派又反对右派的样子，自的一是为了
诱骗那些对中间道路充满幻想的人们。当时的中等资产阶级，就深受戴季陶主义的影响，
对于所谓“举起你的左手打倒帝国主义，举起你的右手打倒共产党的怪诞主张十分欣赏，
满心以为只要顺着这条道路走去，就可以左右逢源，建立起民族资产阶级一个阶级的专
政。但是，蒋介石怎么会去反对帝国主义呢？他本人就是帝国主义的一条最大的走狗。因
（下转26页）
·22
=====第24页=====
从青铜器看吃人的“礼治
上海博物馆青铜器陈列室巡礼
冯丹枫茅伯科翁长松
黄龙珍
踏进上海博物馆那一间间宽敬明亮的陈列室，呈现在我们眼前的是一件件制作精巧
纹饰绮丽、风格独特的礼器，乐器、兵器等各种类型的青铜器。看着这些精湛无比的艺术
品，我们不由联想起几千年前，多少奴隶被迫站在炽热的炉火旁，挥汗如雨地把一罐罐将
军盔(甜塌）里的铜液，倒进了范模，再经过加工磨光，未创造子这灿烂辉煌的古代文化。
人民，具有人民，才是创造世界历史的动力。青铜器熔铸着劳动人民的血汗，闪耀着劳动
人民智慧的光芒，千百万奴隶创造了人类世界。然而，反动的奴隶主阶级却无偿地占有了
奴隶血汗劳动的成果。青铜器成了奴隶主统治权力的象征，成为奴隶们苦难生活的标志。
片片青铜，斑斑血泪，青铜器虽然无声无息、寂默不语，却以它们自身和那难以磨灭的铭
文，愤怒地控诉了“礼治”的残暴，强烈地抗议着“礼治”的虚伪，腐朽和反动。
中国的青铜器时代是同中国奴隶社会的兴衰相始终的，它是奴隶社会“礼治”的象征
青铜器本身就表现了奴隶制尊卑有秩的等级关系。青铜器中的所谓礼器，特别是鼎、
就是奴隶主统治权力的象征。它们被用来记载“天子”命令，祭祀典礼征伐记功赏赐锡
命训谐臣下等等所谓“大事”传说夏再时曾铸九鼎，象征九州，夏商周三代奉为国宝
传为重器。成汤灭夏，迁九鼎于商邑，周武王灭商，又把九鼎迁徙到了洛邑去。我们再来
看青铜器的铸器过程，可以说是“礼治”的形象体现。铸器前要有一整套礼节仪式。天蒙
蒙亮的时候，在都城的宗庙或皇宫，由王下达策命”，然后把奴隶土地服饰车马兵
器赏给有功的贵族。原由上海博物馆收藏的三百多厅重的《孟鼎》的铭文，就记载了周康
主兰十九月在宗周赏赐贵族孟以奴隶和主地受授民受[授盛的事实
赏赐以后，便开始铸器。“策命”的内容就成了铭文的主题。青铜器铸成后端端正正安放
在宗庙内，象征着贵族的世袭特权，作为神圣的礼器享受贵族子孙的供奉。
青铜器所反映的“礼治”，决不是徒具形式，而是有着鲜明的阶级内容。钟鼓齐鸣的
“礼”治的基础，是奴隶们的斑班血泪，累累白骨。孟鼎铭文记载，周康王一次就赐给大奴
隶主孟人（奴隶）六百五十九人赐给他的夷司王臣（殷人管理夷人的王家奴隶）十
三人以及从股人接收过来的奴隶一千零五十人（易[赐女[汝邦[[四自伯人
自骏[驭]至于庶人六百又五十又九夫，易[赐户[夷司王臣十又三自[人隔千
有五十夫）。这桩事实清楚地表明，只要周天子的一道“策命”，就不知有多少奴隶连同他
们的子子孙孙被打进暗无天日的地狱！奴隶不仅可以赏赐，而且可以充当抵押交换的物
23
=====第25页=====
2
:
品。周孝王时的《智鼎》铭文记载：一个叫智的奴隶主用“匹马束丝”即相当于“百导”的代
价，向另一个奴隶主买了五个奴隶。这就是说，五个奴隶才只抵一匹马加一束丝，一个奴
隶具值二十等，还不到五十文铜钱！遇上灾荒，五个奴隶竞只抵禾三十种（稻士捆）。奴
心
隶制的“礼治”规定了“奴隶是一种完全被奴隶主占有的物品”，“劳动者不过当作有声的工
具，和当作半有声的工具的动物”。
还是寒风凛冽的严冬，成干上万的奴隶都被束缚在“公田”上披星戴月地劳动。收获的粮
食全部交给奴隶主，奴隶主的谷堆堆得象小岛，象山峰，他们准备了上干座谷仓，配备了成
万个萝筐，装满大米，小米和高梁(“曾孙之庾，如低如京，乃求千斯仓，乃求万斯箱”)(《诗·
小雅·甫田》)。而终年劳累的奴隶却过着衣不蔽体、食不果腹的牛马生活。
“金樽美酒千人血，玉盘佳肴万民膏”。古色斑驳的青铜器是奴隶主嚼肉吮血的铁证。
绝大部分青铜器都是奴隶主在祭祀、宴乐时用的礼器、乐器和酒器。请看，那圆腹两耳三
足或者长方四足的鼎，是盛肉食的器血，那圆腹圈足的，是专门盛放大米饭的器具，那
精美玲珑的爵和翠，是盛酒和温酒用的饮器。奴隶主们在宫廷里珍肴杂陈，歌舞达旦，作
“长夜之饮”。件件青铜器都铭记着奴隶主骄奢淫秩的罪行。据《周礼》规定：诸侯约下大
夫吃饭，要用四十五只菜馈，约上大夫吃饭，要用五十一具菜馔。奴隶们的膏血被烹调成
佳肴美馔盛放在各式青铜器血里，供那些脑满肠肥的奴隶主们咀嚼和品味。他们吃的是
山珍海味，穿的是貂裘虎皮。周懿王(一说周孝王时器《大师虚簋》铭文记载说：周天子
命令大臣宰香代自已赏给贵族大师虚虎皮衣裘一件王乎[呼]宰昏易[赐]大师虚虎
裘”）。周宣王時器《并伯簋》也记载，由于贵族并伯辅助益公征眉敖有功，周天子赏赐他貌
中门中王一
[裘]”）。奴隶主锦衣玉食，而奴隶却“无衣无褐，何以卒罗”(《诗·风七月》》，最后都
不免冻饿而死。孔老二梦寐以求的“周礼”，就是这样一幅人吃人的残酷图景。
现在，请再看那些陈列着的寒光闪烁的青铜兵器吧。那些长长短短的戈、矛、剑、戟，
各种长条形刃兽头刀和众多的矢铁，尽管已经是铜锈斑班，或者是刃卷锋裂，但它们都曾
溅满着奴隶的血迹，是奴隶主屠杀奴隶的铁证！周穆王时制定的奴隶主法典《刑》，包括
12
了三千多条刑法。奴隶主稍不遂意，就对奴隶滥施酷刑，有的被斩脚，有的被挖眼。在奴
隶主的祭坛和葬礼上，更暴露了“礼治杀人的本质。地下世界是地上生活的模写。在陈列
:
2
2
室里复制的安阳武官村奴隶主大墓的模型里，铺满了奴隶的累累白骨，这是一幕触目惊心
的奴隶社会的缩影。一个奴隶主贵族死去了，在墓口竟屠杀了七十九名奴隶作为殉葬，其
中有三十四人被活活地砍下头！这一幅幅惨绝人衰的“礼治图景，孔老二竟对它推崇
备至，心向往之，狂吠什么“郁郁乎文哉，吾从周”妄图实现“克已复礼”的迷梦反革命野
心家、阴谋家林彪也在叫嚷“克已复礼”，妄图在中国复辟黑暗，血腥的剥削制度，这完全是
你
在逆历史潮流而动。这伙政治小丑的折载沉沙，粉身碎骨，完全是历史的必然
我们怀着愤激的心情离开上海博物馆青铜器陈列室。那斑斑青铜，篇篇铭文，是历史
的最好见证。它们剥开了“礼治”的虚伪外衣，揭露了“礼治”杀人吃人，骗人的反动本质。
T
我们决心拿起笔，作刀枪，深入开展批林批孔的斗争，为巩固无产阶级专政而奋斗终生！
2
（本文作者是上海永胜金属冶炼厂、上港六区、毛中五厂、新海农场的青年工人）
24
=====第26页=====
加强马克思主义的理论队伍
赞工人理论学习班
中国哲学史工人学习班座谈会纪要是一份生动
矢豆
平
的材料，值得一读。参加这个学习班的都是二十来
岁的青年工人。他们一面学习，一面战斗，一面调查
研究，一面写大批判文章，生气勃勃，富有战斗力。在批林批孔的伟大斗争中，
涌现出了很多大批判的积极分子，涌现出了大批工人理论学习班，我们应该热
情地拍掌欢迎，为它的成长大喊太叫，鸣锣开道。
办工人理论学习班，使工人群众获有机会在学习班中学习马列著作和
毛主席著作，研究儒法斗争的历史经验，研究法家的著作，这是提高工人思想
理论水平，推动批林批孔深入发展的一种很好的形式。中国哲学史学习班的
同志，就是通过刻苦攻读马列著作和毛主席著作，研究了一定数量的史料，进
一步认清了林彪效法孔老二克已复礼”的反动实质。历更学习班一个十九岁
的青年，就是运用马列主义观点研究了青铜器这个老古董，从中进一步看到了
孔老二鼓吹“克己复礼”的反动性。别看林彪，孔老二装腔作势，故作艰深，工
人群众只要认真学习掌握马列主义，完全能对它们做到批深批透。让那些资
产阶级老爷们在用鸟列主义毛泽东思想武装起来的工人群众面前发抖吧，让
他们去说什么“工农兵文化低，不懂古文，批不出水平”吧，事实已经宣告了这
些谬论的彻底破产。
办好工人理论学习班，培养工人理论队伍，这不仅是当前批林批孔斗争的
需要，而且从根本上来说，它是加强工人阶级思想理论建设，充分发挥工人阶
级领导作用的有效保证。工人阶级要担负起领导一切的责任，就一定要百倍
地加强整个队伍的马列主义思想理论建设，建立一支宏大的工人阶级理论队
伍。马列主义从来是在斗争中发展和扩大自己的阵地的，马列主义的理论队
伍也只有在斗争中才能建立和加强。伟大的批林批孔斗争，就是培养工人理论
队伍的最好学校。实践证明，在这场斗争中，凡是重视抓了这项工作的单位，那
25
=====第27页=====
里就会在斗争中涌现出大批搞革命大批判的积极分子，逐步地形成一支理论
队伍，进一步推动那里的批林批孔胜利地向前发展。因此，我们必须把工人理
论队伍的建设当成一件大事，抓紧抓好。
广大工人群众在斗争中学习理论，深入开展革命大批判。工人理论队伍在
斗争中不断发展壮大，工人理论学习班象雨后春笋般的出现。这种理论战线
上繁荣的景象，十分令人鼓舞。革命的知识分子要适应这种革命形势，深入到
工人群众中去，与工人群众相结合，接受工人阶级的再教育，与工人群众共同
学习、共同批判，以提高我们整个理论队伍的战斗力。毛主席早在抗日战争时
期就在《大量吸收知识分子》一文中指出：“无产阶级自已的知识分子的造成，
也决不能离开利用社会原有知识分子的帮助。”我们要欢迎革命知识分子帮助
工人阶级加强理论队伍的建设，要团结愿意批林批孔的知识分子，鼓励他们深
入到工人群众中去，在斗争中团结使用改造他们，发挥他们应有的作用。
培养马列主义的理论队伍，这是坚持马克思主义，反对修正主义的百年大
计，是整个工人阶级的阶级事业，是党的思想理论建设的头等大事，不光工厂
企业要重视抓好这项工作，其他各条战线都应十分重视抓好这项工作
（上接22页）
此，反帝是假，反共是真。这个大卖国贼为了清除卖国道路上的障碍，什么无赖手段都会
使出来。戴季陶主义一出笼蒋介石便公开宣称，必须信奉他们那个牌号的“孙文主义”
“不为信徒，便为叛逆；不为同志，便为仇寇”。这种杀气腾腾的语言，清楚地暴露了隐藏在
他们的中庸之道背后的狰狞嘴脸。
孔孟之道是反革命复辟之道，历史本身已经作了清楚的见证。自从蒋介石等一伙人
宣扬戴季陶主义之后，各种反共力量就都先后集合到蒋介石那里去了。他们一起干着投
降帝国主义的罪恶勾当，叛变和出卖了革命。当时党内投降主义路线头子陈独秀，在统一
战线中实行“一切联合，香认斗争，对蒋介石，戴季陶复活孔孟之道毫无警惕，抱着宽容放
纵的态度，大搞其“忠恕之道”，使蒋介石反动派得以售其毒计，阴谋得逞，发动了反革命政
:
变。轰轰烈烈的大革命就这样地被淹没在反革命大屠杀造成的血海之中，使中国人民陷
入二十二年的法西斯专政的奴役之下
1
历史的经验值得注意。第一次国内革命战争的历史已经过去四十多年了，但它的教
训是值得革命人民永远记取的。四十多年后的今天，叛徒卖国贼林彪继承了蒋介石、
5
.
享


季陶的反革命事业，重新拾起了孔孟之道这面破旗，目的是要在中国复辟资本主义，建立
2
法西斯专政的林家王朝。但是，历史已不会重演了。林彪反革命阴谋的彻底破产，留给我
们的是又一个反面教员，使我们更充分地认识批孔斗争的伟大意义，自觉地把上层建筑领
域里的革命进行到底
26
=====第28页=====
我们工人能够学好哲学史
:
中国哲学史工人学习班座谈会纪要
编者按：在批林批孔运动中，市革命委员会有关部门举办了一
:
期中国哲学史工人学习班。这里发表的是学习班结束后一次座谈学
习体会的记录。
座谈会上首先发言的，是两个钢铁厂的青年女工。她们以生动的事例谈了自己是
怎样在斗争中提高对学习哲学史的认识的。
茅森妹（上钢五厂美人）
热宜称“要象朱子那样去待人”。这是为什
我是开行车的，中国哲学史从来没有
么呢？原来朱熹的那套待人哲学”就是虚
碰过。我们平时在厂里，到东到西，车来人
伪残忍的反动理学，它是一把杀人不宽血
往，热闹惯了，现在要坐下来啃那些纸头发
2
的软刀子。在反动理学熏陶下的道学案们，
黄的古书，真坐不定。这些老古董究竞与
都是一些表面上道貌岸然。座严虔诚，骨子
现实斗争有什么联系呢？开始，我真有点
里阴险欺诈、男盗女娼的伪君子。林彪
想不大通。
捧那套虚伪残恐的“待人哲学”，目的是为
随着批林批乳运动的深入开展，特别
了搞两面派的阴谋活动。养清了这些道理
是看到林彪鼓吃孔盖之道的那许多黑话，
以后，我写了一篇《评朱森的待人哲学》的
我开始感到原来的认识不对头。林彪不读
文章，投入批林批孔非。通过这一段时间
书、不看报。不看文件，是个什么学同也没
的学习和斗争实践，使我认识到，要深入开
有的大党间，大军间。为什么他要装模作
展批林批孔斗争，读一点中国哲学史，是很
样地谈论孔子盖子，东拼西凑地搜集孔孟
有必要的。
的言论？原来，孔孟之道讲的是复古倒退，
陆金兰（上海冷轧带钢厂工人）
宣扬的是复特之道，国之道。难骚历史
我同养森妹同志一样，也是在批林批
上要复避倒退的反动阶级都喜欢官。我党
孔平争中逐步认识到学习哲学史的重要性
历次机会主义路线的头子都是尊孔派，都
的。去年上半年，我听说市里有关部门正
要从孔老二那里取经学道。刘少奇也好，林
在举办哲学夹讲座，争取到了一张旁听证
彪也好，他们在理论上拿不出象样的东西
每星期一去听半天，坚持了半年时间，从头
来，只能拜倒在孔老三的脚下。就拿林彪
到尾把它听完了。这次又有机会参加脱产
十分崇拜的未燕来说，是个虚伪连顶的道
五个月的哲学史学习班。这体现了党对我
学先生。对于这样一个人物，林彪不但以
们工人学理论的重视。
朱燕的注解为蓝本搞了《四书集句》，还狂
在学习过程中，我翻子好几本哲学史
27
=====第29页=====
0
的书，发觉那些书上，讲这个流派那个流
煞了儒法两家斗争的阶级实质。从这些书
派，却都没有能和儒法两派的斗争联系起
的尊孔反法倾向，使我看到了要在哲学史
来，对手儒家和法家在哲学爽上的代表人
4
心
领域彻底肃清孔孟之道的毒素，用马克思
物往往不能作出正确的评价。就说孔老二
主义去占领它，是一个十分艰巨的任务。
和秦始皇吧，不少哲学史、历史书对这两个
毛主席多次号召要培养一支宏大的工人阶
人物的评价却总是题倒的。有的书上吹孔
级的马克思主义理论队伍。今天我们能有
老三是“伟大的教育家”，而对秦始皇却百
机会系统地学一点哲学史，一定不能辛负
般冤马有的书全篇都是吹捧儒家，晓低法
党和毛主席的期望，要运用马克思主义的
家的，还说件么“法家出有手儒家”，完全抹立场、观点，方法，认真学习、研究。
怎样结合批林批孔斗争学好哲学更？崔继峰和郭企元同志的体会是：必须紧紧抓
.
住儒法斗争这条基本线索，用阶级斗争的观点去观察和分析问题。
崔继峰（上海内河装卸三区工人）
争这根弦，再去的哲学也会感到不去。
我通述学习哲学史，体会最深的是，要
郭企元（上海吴泾热电厂工人）
把哲学斗争和阶级斗争、路线斗争联系起
哲学史上各种流派和人物很多，述去
来，运用阶级斗争的观点去观察和分析问
我们学习的时候，总是单纯地记往一些人
题，才能真正学懂、学好。《文汇报》为了帮
名和他们相互之间的思想渊源关系，没有
助广大工农兵学一点哲学史，开辟了《读
从哲学与现实斗争的联系上去思考问题，
写一篇介绍魏音玄学的文章。开始我没有实，使我越来越感到原先的学习方法不能
同当时的社会阶级斗争联系起来，结果被
适应斗争的需要。我逐渐认识到，哲学类
弄得昏头昏脑。看了半天，还不知要害在
上学的斗争，同儒法之争是紧密联系在一
哪里。后来，我们就着重联系当时阶级斗争
起的。历史上许多著名的法家代表人物，
的特点去分析，抓住一些玄学的主要代表
比如商鞅、苟子、韩非、王安石等，都是唯物
人物的主要论点，放到当时阶级斗争政治
论者。他们的反儒斗争，在哲学上表现为
斗争的特定环境中去分析。这样，终于撕去
唯物论同唯心论，辩证法同形而上学的斗
了“玄妙”的外衣，看清了玄学是魏晋时期
争，在政治上就表现为革命与复壁，前进与
反动统治阶级适应当时阶级斗争新形势的
倒退的斗争。所以，不稿清需法两家的牛争
需要，把唯心主义德，道学折扮得更精致，
史，就不可能正确理解哲学史。这以后，我
以便在哲学上故弄玄虚，继续迷惑人。这是
在学习哲学史的时候，就紧紧抓住儒法斗
一切没落腐标的阶级在穷途末路时惯用的
争这条基本线索，分析研究历史上各个时
伎俩。通过对玄学的分析，使我认识到，哲
期革命与复壁，前进与倒退两条路线的斗
学上各种思潮，学派的出现都不是偶然的，
争，用阶级斗争观点去分析各种学派和思
总是反映了当时社会阶级斗争和路线斗争
潮的斗争。我把哲学史分为三个阶段来看
的特点的。这次写批判魏晋玄学文章的过
一个是数隶制向封建制转化的过程，一个
程，使我得到一点体会，头脑中有了阶级斗
是地主阶级取得政权以后的一段时期，再
28
=====第30页=====
一个就是近代资产阶级革命时期。然后
王安看是北宋时代杰出的改華家，政治上
看这些历史转折时期有关儒法斗争的历史
积极崇尚法案。林彪对这两个人物的态度
资料，着重注意儒法斗争形势发生了付么
截然相反，个被捧上了天，公然号召大
演变。我发现，伴随着一场重大的社会变革
:
家向董冲舒学习一个却道到大肆攻击，这
之后，儒法论争总是表现得特别激烈，论争
从他积极推崇历更上恶毒咒写主安石的
的实质又总是围绕着肯定还是否定这场变
《辨好论》、《相公》等反动作品就可以看
革，，也就是前进与倒退，革命与复辟的斗
出。送一捧一写，一一，充分暴露了
争而展开的。战斗需要学习，学习是为了
施尊儒反法、反对社会变革、及对无产阶级
战斗。在提高认识的基础上，我写了批判
专政、妄图改变党的基本路线开历史倒车
董仲舒和评介主安石的两篇文業。董仲舒
的丑恶嘴脸，使我们更认清了林彪机会主
是道道地地的孔孟之徒，是汉代的孔老兰。
义路线的极右实质。
要彻底批判孔孟之道，就得花工夫去熟悉和研究它，用马克思主义观点去分析批
判官。下面两个同志着重谈了这方面的体会。
陆金兰：
分析文幸结合对照起来看，又看了一些有
我体会到，要弄清林彪一黄尊儒反法
关儒法论争的文幸及资精，了解当时的阶
的阶级实质，批判林彪鼓吹的孔孟之道，就
级斗争政治斗争背景，这样逐步弄清了孔
得下工夫去熟悉它研究它。为了弄清孔学
孟之道的反动实质。这对于认识林彪反革
的阶级内容和反动实质，我选读了《论语》
命的修正主义路线的极右实质有很大的帮
《孟子》等反面教材。接触这些东西，的确
助。此如，我在翻阅《论语》的时候，发现有
也碰到不少困难。面对这些困难，我想到
好多次孔子既讲到“亲亲”，又讲到“举贤
当年恩格斯在批判杜林的时候，曾经讲到
才”，开始时我搞不懂，心想，他讲“亲亲”是
杜林庞杂的体系就象一个酸果，但他还是
宣扬奴案主阶级的世袭世禄制度，就是说
下决心把它啃下来。今天，我们在研究批
要把奴隶主阶级的事业一代一代传下去，
判反动的孔学时，也应该学习革命导师情
而“举贤才”是讲不分亲疏责贱，有才能的
酸果的战斗精神，克服困难，用马克思主义
人统统可以推举上来，“亲亲”和举贤”不
去战娃它。古文不懂，我就翻字典，和同志
是矛盾的吗？后来，我把孔子鼓吹的言论
们一起讨论。此如，未嘉搞的论语注释中，
和他的反革命实践活动联系起来思考，就
又是大字，文是小字，又是大标点，又是小
感到孔子所鼓吹的“亲亲”和“举贤”是一致
标点，密密麻麻一大堆。开始看不明白，我
的，它们是统在一个“忠”字上。不少史
就多看几遍，反复琢磨，再不懂就请教老同
料证明，凡是忠于奴隶制，为复辟奴隶制效
志。这样硬着头皮看下去，就逐渐弄清了朱
劳的人，不管亲不亲，在孔子眼里都是贤
燕是怎样利用注释来吹捧孔子的。为了帮
才；凡是破坏周礼，主张革新的，那就对不
助自已熟悉历史，我还读了范文渊的《中国
起，都是不贤的了，孔子杀少正卵就是一
通史》以及其他一些历史书籍，如《东周列
例。因此，所谓“亲亲”也好，“举贤”也好，无
国志》《史记》故事选等。我还把《论语》《孟
非是要扶植奴隶主阶级的孝子贤孙，通过
子》的原文和报上发表的批注及一些批判
“举贤才”来“举逸民”，组织复辟奴隶制的
29
=====第31页=====
习班的同志一起学习子思格斯在《反杜林
反革命集团。林彪一伙也一样，他既打出
论》里讲到的“社会直到现在还是在阶级对
“求贤”的招牌，又说什么“亲不亲，线上分”，
立中运动的，所以道德始终是阶级的道德
目的还不是为了收罗忠手他们林家父子的
它或者为统治阶级的统治和利益辩护，或
牛鬼蛇神，拼凑反革命别动队。通过学习，
者当被压迫阶级变得足够强大时，代表被
我体会到，只要把当时的阶级斗争政治斗
压迫者对这个统治的反抗和他们的未来利
争和现实的阶级斗争、路线斗争联系起来，
益。”还学习了普迅揭露怒道反动实质的有
就能认识阶级斗争的基本规律；只要我们

真正运用阶级斗争的观点去分析当时尊循
关论述，再联系孔老三这句黑话来进行批
反法的思潮，就能不被各种现象所迷惑。
判，就清楚地看到，在阶级社会里，剥削阶
黄士耀（上海重型机器厂工人）
级之“欲”，必为被剥削阶级所“不欲”，反过
来也是一样。此如，无产阶级专一切反
陆金兰同志讲的对我很有启发。我们
动阶终当然是“不欲”的，而我们菜命人民
学习、研究哲学类，当然要下苦功花力
气，但和专业理论工作者的帮助是分不开
则必“施”于他们。通过这样分断，才弄清
V
了孔老二宣扬这套反动言论，不过是恶鬼
的。我们参加学习的七个同志都是青年工
人，虽然都有一定文化水平，但历更不熟
装善萨。林彪一伙也鼓吹这种谬论，的
古文不懂，领导上看到我们这种实际情况，
是为了否定党的基本路线，反对无产阶级
3
专政。就这样，我和郭企元同志一起，写了
就让几位搞哲学理论工作的同志同我们一
《搞穿“已所不欲，勿施于人”的反动实质》
起学习，请他徊辅导，帮助提供资料，还
一文。通过这次写作战斗，使我认识到孔
起计论修改文幸。有时我们回厂参加批林
批孔，他们也一起去，既向工人学习，也
孟之道的欺骗性，就表现在它给创子手穿
上装师的服装。它表面上讲“仁义道德”，骨
帮助做些工作，很受工人群众欢迎。
另外，我还深深体会到，反动的孔学带
子里是“压道有理”“剥削有理”，表面上
有很大的欺骗性，我们在批判它的时候，一
假惺惺地讲“爱人实际上恶狠狼地主张
定要运用马克思主义的观点行细分析，才
“吃人”。这套骗人的哲学，正好适应了林
能戳穿它的反动实质。例如，孔老三鼓吹
彪一伙政治骗子的需要。所以，我们更应该
的“已所不欲，勿施手人”的谬论，光从字面
运用乌克思主义的观点去剥去它的伪装
上看，就是说，自己办不到的事情，不要加
揭穿它的反动实质，这样才能更深入地批
到别人身上。这句话，如果不看它的阶级
判机会主义批判修正主义。
内容，初听起来好象没有错。后来，我们学
接下丢发言的同志谈到，为了正确评价法家的历史地位和进步作用，他们还学习
和研究了法家的著作。
许增兴（上海轴承假造厂工人）
样的人物。共实，这完全是看现象，抽掉了
为了正确评价法家的历史地位和进步
阶级实质。我带着这个问题，读了一些先
作用，我们还应该认真研究法家代表人物
秦法家代表人物如商鞅、韩非等的著作，才
的著作。过去，我总认为，法家嘛，就是讲
弄清楚了法家的产生、法家历史地位的演
“刑罚”，重“法纪”，面孔铁青，好象包公一
变以及法家进步的历史作用。原来，法家
30
=====第32页=====
.
是代表新兴地主阶级利益的。他们是坚特
毒攻击和贬低为什么林彪大马法家是罚
进步，反对倒退，坚持革命，反对复辟，主张

家”呢？经速对曹操这个人的反复研究，使
:
进步阶级对反动阶级实行革命专政。这使
我看清楚了，这是由手长期以来尊孔反法
我认识到，我们研究法家，决不是一个单纯
思潮影响的结采。历史事实证明了，凡倒
的学术问题，它有利手我们深入批林批孔，
退者必尊孔，尊孔者必反法，这是一条规
吸取历史上阶级斗争的经验教训，进一步
律。这样，我就写子一篇《评曹操的法家思
巩固无产阶级专政。
想》的文幸，从反儒尊法的角度对曹操进行
李海生（上海染化三广工人）
了评论。现在，我越来越深刻地认识到，如
在如何评价法家的问题止，历来存在
何评价法家的问题，实质上就是赞同社会
着激烈的牛争。跳如，象曹操这样=个具
.
向前发展还是开历更倒车，是肯定革命的
有法家思想的政治家，他在打击地主阶级
专政还是否定革命的专政；是肯定新生的
豪强势力，统一祖国北方，进行社会政治改程会为童，还是为腐标的社会渣津唱挽歌
苹方面，很有一番作为。可是，多少年来，
的问题。所以，切反动势为都极端仇视
曹操一直被人歪曲成一个大粉面的好臣。
法家，恶毒咒马法家。我们无产阶级就是
从曹操使我联想到象商鞅，秦始皇等共他
要充分需定法家的进步历史作用，把被反
一些杰出的法家代表，为件么他们在生前
动派颠倒的历史重新颠倒连来。
都是叱咤风云，后却是毁誉纷纷，遭到恶
。
最后，同志们表示学习班结束以后，还要继续学习，继续拿起笔杆子战斗，力争做
一个能文能武的新工人，把批林批孔的斗争进行到底
李海生
的学习体会。在工人老师傅们的鼓励下，
我们在学习班里，注意把认真看书学
我还结合自已体会，作了两次关于儒法斗
习和参加实际斗争结合起来，这给我教育
争情况的介绍。我决心继续认真学习马列
很大。我们坚持比较系统地读一点书，也
著作和毛主席著作，学习哲学史，坚持战斗。
安排适当时间下厂，参加厂里的批林批孔
陆金兰
活动，做些调查研究，使我们的学习和当前
批判儒家和研究法家都是一项长期的
的斗争紧密相联。有的同志还经常回广向
斗争任务，我们作为工人理论队伍中的一
工人老师傅汇报自已的学习体会，组织和
名新战士，还要努力作战。最近，我们厂在
带动更多的工人同志读点哲学类。这样，
党总支领导下，为了把批林批孔引向深入，
“脱产学习的是一个班，带动的是一大片”
组织了一个由工人同志参加的中国哲学史
厂里很欢迎。
学习小组，正在为研究法家代表人物李赞
现在，学习班结束了，但斗争还在继续。
的反孔言论作注释译文。我正好搞过这方
尊孔和反孔的斗争是长期的，有阶级斗争
面的文章，就和大家一起努力学习，投入战
就会有尊孔派。这种斗争存在一天，我们
斗。我决心在批林批孔斗争中，刻苦学习
就要把批孔斗争坚持一天。我回厂后，就
理论，力争做一个能文能武的工人，坚持马
和车间里大批判积极分子一起学习，一起
克思主义，反对修正主义，把上层建筑领域
批林批孔，还向他们交流了自已几个月来
的革命进行到底1
31
=====第33页=====
在批林批孔中增长革命才干
黄龙珍
新海农场
我是一个十九岁的农场工人。最近，参加了批林批孔学习班，和同志们一起，写了
一篇《从青铜器看吃人的“礼治”》的文章。在过去，背铜器是资产阶级金石学“权威”霸
占的世袭领地。今天，我们青年美大为了深入批判林彪效法孔老二“克已复礼”的反动本
质，硬是要同一同送块历来被资产阶级“权威”们霸占的禁区，试试我们工农兵的革命锋
芒。
刚进博物馆，作一看陈列满室的古董，确实普经产生过畏难情绪。我过去没有接触过
古代文物，什么鼎钟异，形状都稀奇古怪，我过去从未见过，至于那上面刻着的古代
文，更是一个字也不认识。现在竞然要用这些材料写出批林批孔文幸来，对我来说，可真
是个难题呵！如何才能攻克这一难关，我急得好几个夜晚睡不好觉。打退堂鼓？！不。批
林批孔是全党和全国人民的大事，如果我们攻不下这个难关，那些资产阶级“权威”不是又
要发出冷笑了吗林彪，孔老三马我们劳动人民“下感”，资产阶级“权威”也污藏我们工农
兵“古文弄不懂，只能写豆腐于式的表态文幸”。他们越是污藏我们不行，我们越是要用批
林批孔的革命行动来驳斥他们的胡言乱语，偏要闻进资产阶级知识分子独新的“领地”，来
上一番“大闹天宫
在前进的道路上，拦路虎是很多的。例如，大克鼎上有这么两尚话“易女井退人
装，易女井人奔于最。”开始，我怎么也弄不明白这段话的意思，尤共象“面瓶”等字，翻
2
了好几本字典，辞书，都找不到。困难可实在是大毛主席一再教是我们，必须“学习
我们的历史遗产，用马克思主义的方法给以批判的总结”。我们广大工农兵就是要勇于挑
起为革命而学习历史的重担。这时在我眼前，浮现出了《杜鸿山》中雷刚坚持为革命学文化
的激动人心的情景：我看学美化，并不十分难。一天认它五个字，未天就是一个排
我是一个革命青年，雅道就不能学习華命先辈为革命攻克文化关的顽强精神吗如果我
们今天碰到文字上的困难就畏畏尾，怎么对得起革命的先辈呢？我下定决心，要知难而
进，学习雷刚同志为革命学文化的精神，一个字一个字地学金文，认真钻研。我们参加写
这篇文章的四个奇年同志，互相鼓舞，互相帮助，共同努力，终于弄懂了二千多年前的这两
句古话。原来，“井”“退”“”都是家族的名称，“我”在这里可作“精”解，指的是奴精之
格。这样，才逐步明白这两句话的意思，是周天子对奴隶主大贵族克说，“将井退，创三
（下转36页）
32
=====第34页=====
学习《帝国主义是资本主义的最高阶段》



要善于透过现象看本质
0
毛主席说:“看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，
一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”透过现象看本
质，这是我们认识客观现实世界的锐利思想武器。当前，我们运用这一思想
武器去分析国际形势，可以帮助我们进一步认识苏修，美带和一切反动派的
虚弱本质，深入揭露和批判林彪一伙的卖国主义及共修正主义路线的极右实
质。
辩证唯物论认为，现象和本质是事物的两个侧面。本质反映事物内部的
规律性，现象只反映事物的外部形态。现象是本质的表现，是人们认识事物的
入门的向导。但是，现象并不等于本质，认识了事物的现象并不等于认识了事
物的本质。马克思指出如果现象形态和事物的本质会直接合而为一，一切科
学都成为多余的了。”本质存在手现象之中，但本质常常是隐而不显的。只有
对事物的现象进行了去粗取精、去伪存真由此及彼、由表及里的改造制作工
夫，才能真正掌握事物的本质。我们认识苏修、美帝和一切反动派，就要透过
他们暂时表面强大的现象，洞见他们反动的虚弱的本质。伟大领袖毛主席早在
一九四六年，正当美帝国主义张牙舞爪地挥舞原子弹吓人的时候，就已经看出
了它的纸老虎的本质，指出：“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎”，
“蒋介石和他的支持者美国反动派也都是纸老虎”。当苏修气势汹汹地挥舞指
挥棒、不可一世的时候，毛主席也同样地看透了苏修的本质，指出：“帝国主义
和一切反动派都是纸老虎，修正主义者也是纸老虎。毛主席的这些著名论断，
为我们精辟地剖析了反动派的现象和本质。苏修、美帝两个超级大国从现象
上看起来“烈烈麦表”，拥有大量的核武器，都有那么大的摊子，又都是富国。
但实质上都是色厉内荏，外强中干，困难重重。用《红楼梦》中那个古董商冷子
33
=====第35页=====
兴的话来说，叫做“外面的架子虽没很倒，内囊却也尽上来了”。
苏修，美帝到处侵略，掠夺、剥削，顽固地站在人底的对立面。这就决定他
们在本质上必然是没有为量的。正如毛主席指出的：一切所有号称强大的反
动派统统不过是纸老虎。原因是他们脱离人民。”他们政治上极其虚弱，世界
人民不喜欢他们，本国人民也不喜欢他们。外表上虽是个老虎，但由于是纸
的，经不起风吹雨打。在世界各种基本矛盾日益激化的今天，建立在殖民主
义、帝国主义、霸权主义基础上的旧秩序，遭到了日益深刻的破坏和冲击。西
方帝国主义集团四分五裂，社会帝国主义的日子也很不好过，美国和苏联两个
“超级大国”早已是强弩之末，无法再振作起来了。
:
透过现象看本质，重要的是不要被假象所迷感。“假象的东西是本质的一
个规定，本质的一个方面，本质的一个环节，本质具有某种假象。”假象是现象
的一种，但又跟一般现象有区别。它表现本质，但它歪曲地甚至颠倒地反映事
物的本质。苏修，美帝叫嚷的什么“和平”呀，“裁军”呀，就是他们制造的假象。
但是，假象的东西是不稳固的。列宇说得好：“非本质的东西，假象的东西，表
面的东西常常消失，不象“本质’那样扎实，那样稳固。例如，河水的流动
就是泡沫在上面，深流在下面。然而就连泡沫也是本质的表现！苏修，美帝
叫嚷的“和平”“裁军”以及他们之间的勾结都是非本质的东西，是象泡沫那样
很快要消失的。在帝国主义“和平”“裁军”的背后，是侵略掠夺，是扩军备
战，这才是本质。在第一次世界大战的战后，帝国主义不就是在什么“和平”
“裁军”的烟幕下发动了第二次世界大战吗？今天同样地也并不例外。苏修
美帝的这种妥协和勾结只是局部的，暂时的，相对的；而它们之间争夺世界霸
权的斗争则是全面的，长期的，绝对的。它们的争夺遍及全球。它们天天讲
“裁军”，实际上天天在扩军。它们天天讲“缓和”，实际上天天在搞紧张。他们以
为只要制造假象就可以迷惑人民，但事实却总是和他们的愿望相反，如同泡沫
的不稳定性正好表明了河水具有流动的本质一样，说假话、制造假象也是本质
的一个构成“环节”，苏修、美帝的“和平”裁军”就正是充分表现了他们虚伪
狡猾的本质。
要不被假象所迷惑，就要从事物的相互联系，相互此较中去把握事物的本
质。列宁曾经深刻地指出：要真正地认识事物，就必须把握、研究它的一切方
面，一切联系和中介。”硫化铜与黄金表面看起来是很相似的，如果我们孤
立地从现象的一个方面去看，就会把硫化铜误认为黄金。但只要用手掂一掂
轻重，或者进行一次化学试验，就可以清楚地知道这是两种完全不同的金属。
在国际、国内尖锐复杂的阶级斗争中，我们对那些挂着“马列主义”招牌或口讲
·34·
=====第36页=====
“和平”的社会帝国主义，同样地要学会看他们的实际行动，看他们嘴上讲的和
实际做的是香一致。事物的本质决不是一下子暴露出来的。我们对事物的认
识也同样地有一个从现象到本质真到认识更深刻的本质的无限深化的过程。
心
苏修演变成为社会帝国主义就有它的发展过程。它的庐山真面目是逐步暴露
出来的。我们对它的认识也经历了一定的过程。归根到底，认识决不可能
次完成。从现象到本质的认识，要经过从实践到认识从认识再到实践这样的
多次反复。它是一个积极的能动的反映过程，与消极的直观的反映论有着本
质上的区别
研究历史，对事物进行历史的考察，是我们从事物的发展过程中去认识和
掌握事物的本质的一个很重要的方面。历史上的一切反动势为，由于他们都
有共同的剥削阶级本质，因此他们的活动有着许多相似之处。我们研究老牌
帝国主义，有助于我们认识今天的苏修美帝；研究历史上的没落阶级，有助于
我们认识今天的没落阶级。历史上，反人民的反动阶级力量再大也总是要走
向灭亡，而新生的革命力量尽管弱小却总是在斗争中不断发展壮大。反动派
有时也显得很猖獗，取得一些镇压人民的“胜利”但最后无不失败。革命人民
有时也会遭受一些挫折，但最后无不胜利。你看，随着世界人民的觉醒，第三
世界的兴起，英国的星辰落下来了，美国的星辰也落下来了。那个做着建立横
跨欧、亚、非、拉的殖民大帝国迷梦的苏修社会帝国主义，曾儿何时，也已经内外
交困，一天天地烂下去了。与反动势力相反，新生的革命力量却总是在斗争中
从小到大，从弱到强。中国人民革命的胜利，就是一个最好的证据。中国共产党
在一九二一年刚刚成立的时候，只有几十个人，但是，“星星之火，可以燎原”。
在毛主席的无产阶级革命路线指引下，这支革命力量在两个阶级、两条路线斗
争中发展和壮大起来，最后终于推翻了压在人民头上的三座大山，建立了社会
主义的新中国。今天，那些反对压道、谋求解放和发展的第三世界的中小国家，
从表面上看穷而弱，但他们是新生的、发展的力量，没有什么东西能够阻挡他
2
们前进。斗争实践证明，这些国家在国际事务中正在起着愈来愈大的作用。他
:
们是推动世界历史车轮前进的革命动力，是反对殖民主义帝国主义、特别是
超级大国的主要力量。正是这些新生的、发展的力量的不断发展壮大，宣告了
帝国主义称霸世界时代的结束。别看苏修美帝两个超级大国气壮如牛，老想
侵略人家，实际上他们胆小如鼠，怕第三世界，怕世界人民，惶惶不可终日，处
在朝不保夕的境地之中。
能不能正确分析国际形势，透过现象认识帝国主义和一切反动派的本
质，这历来是区分马克思主义和机会主义的试金石。我们党内的机会主义路
35
=====第37页=====
线头子代表地主资产阶级利益，他们的阶级立场决定他们用以想事的方法是
主观主义的和形而上学的方法，他们无法掌握透过现象看本质这一锐利的思
想武器。他们总是过高估计帝国主义和反动派的力量，过低估计人民的力量。
他们总是只看苏修，美帝和一切反动派的表面强大，拜倒在帝国主义脚下，而
看不到它们虚弱的反动本质。林彪就把苏修，美帝看得那样的了不起，投靠苏
修社会帝国主义，妄图把我国置于苏修社会帝国主义的“核保护伞”之下，使我
国沦为苏修社会帝国主义殖民地。
同机会主义者相反，马克思主义者坚定地站在无产阶级立场上，尊重唯物
论，尊重辩证法，能够掌握透过现象看本质这一锐利的思想武器，从而敢于华
命，善于革命，同帝国主义和一切反动派作斗争。毛主席教导我们，感觉只解
决现象问题，理论才解决本质问题。”马克思主义列宁主义、毛泽东思想是指
导我们透过现象认识本质的锐利武器。我们一定要认真看书学习，弄通乌克思
主义，借助马列著作和毛主席著作这个“望远镜和显微镜”，深入实际，调查研
究，掌握大量的感觉材料，经过去粗取精去伪存真、由此及彼、由表及里的改
造制作工关”，深入揭露批判林彪路线的极右实质，夺取批林批孔斗争的新的
更大的胜利。
（上接32页）
家连同当地在籍的奴隶赏赐给你，并把井家逃亡在聚地的奴隶也赏赐给你。这下就清楚
W
了，孔老二念念不忘要恢复的“周礼”，无非是把劳动者当作会说话的工具的数隶制度。青
3
:
2
铜器虽然无声无息，但深刻地反映着当时奴隶制的直腥统治，反映了最隶主对奴隶的残
2
酷压迫以及奴隶们的英勇反抗。林彪效法孔老二橘“克色复礼”，实际上就是要使我们劳
动人民重新去过奴隶般的牛马生活，这就进一步激发了我们的阶级感情，终手顺利地写
出了这篇批判文幸。回过头来再看看那些希奇古怪的青铜器和它们身上刻着的弯弯曲曲
的既象画又象字的铭文，也不再觉得神秘英测了。事实再一决证明，人们的聪明才智并
不是天生的，古代史这个科学领域并不象有些人说的那样高深英测。工农兵是批林批孔
的主力军，只要我们积极参加批林批孔的伟大斗争，就一定能在斗争中增长自已的革命
才干。
·36·
=====第38页=====
37
百四十万人口。但是，由于资本主义经济政治发展不平衡规律的作用，十九世纪末叶，英
英里的殖民地，共三亿零九百万人口。法国拥有三百七十万平方英里的殖民地，共五千六
界瓜分完毕。英国、法国等资本主义国家霸占的殖民地最多。英国拥有九百三十万平方
帝国主义是伴随着战争走进人类历史的。十九世纪末叶，各帝国主义列强已经把世
（手手限
之间的矛盾，都激化了。早在一九五年列宁就敏锐地指出：“我们现在无疑地已经进入了
级和资产阶级的矛盾，帝国主义国家之间的矛盾，殖民地半殖民地国家和帝国主义宗主国
十九世纪末二十世纪初资本主义发展成为帝国主义这时，帝国主义国家中的无产阶
帝国主义制度是产生现代战争和修正主义的根源。
（一）
N5
义论》这部光辉的著作。
顾列宁在写作这部著作前后同第二国际修正主义的战斗，将帮助我们更好地理解《帝国主
当代世界形势的分析，结合学习邓小平团长在联大特别会议上的发言，有重要的意义。回
础。在批林批孔中，认真地、反复地学习这部著作，学习毛主席关于帝国主义的理论，关于
帝国主义、社会帝国主义的反动本质，批判苏修叛徒集团批判林彪克已复礼”的理论基
《帝国主义论》是指导我们认识帝国主义和无产阶级革命时代的各种基本矛盾，认识
制度的新世界而斗争。
义、反对修正主义、反对各国反动派，为实现一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削
.
义必然胜利的历史进程，指引着一代又一代的无产阶级和广大革命人民，为反对帝国主
国主义是垄断的腐朽的、垂死的资本主义，分析了帝国主义必然灭亡社会主义和共产主
版以后资本主义的新发展，全面地揭示了资本主义发展到帝国主义阶段的规律，阐明了帝
列宁通过这部著作系统地批判第二国际考茨基的修正主义理论，总结马克思《资本论》出
义的文献。这部著作是列宁同修正主义进行长期斗争中写成的。十九世纪末，二十世纪初，
2
4
.
手手国手手国》
中
《帝国主义论》历史背景简介

2
w
=====第39页=====
国已从世界霸主的地位跌落下来，德国美国等后起的资本主义国家在工业生产上已逐步
赶上并超过英国，在世界市场上到处排挤英国的势力了。这样，一场重新瓜分世界的战争
已不可避兔。一八九八年发生的西美战争，一八九九年发生的英布战争，一九四年发生
y
的日俄战争，成了帝国主义世界大战的前奏曲，标志着世界进人了帝国主义时代。列宁指
出：“帝国主义作为资本主义的最高阶段，是1898-1914年间最先在欧美然后在亚洲最
:
S
终形成的。西美战争（1898年），英布战争（1899-1902年），日俄战争（1904-1905年）
以及欧洲1900年的经济危机，这就是世界历史新时代的主要历史标志。（《帝国主义和社
,
会主义运动中的分裂
随着帝国主义的到来，各国的工人运动进入了一个新的历史时期，特别是一九五年
s
由日俄战争引起的俄国革命，宣告了一八七一年巴黎公社失败到一九四年资本主义“和
平”发展时期结束，开辟了西方无产阶级革命和东方民族解放运动的新阶段。继俄国革命
R
之后，中国等一系列亚洲国家掀起了民族解放运动的风暴。“在亚洲，到处都有强大的民
主运动在增长，扩大和加强”。“数方方人民正在觉醒起来，追求生活，追求光明和自由。
“我们现在正处手这些风暴盛行及其“反转来影响”欧洲的时代。”
帝国主义制度是产生现代战争的根源，也是产生修正主义的根源。在帝国主义时代
:
2
垄断资产阶级为了扑灭工人运动和民族解放运动，从垄断高额利润中拿出一部分来收买
和培养工人贵族。这样，在国际工人运动中修正主义思潮就逐步泛滥起来。一八九九年，
德国社会民主党的伯恩施坦出版了《社会主义的前提和社会民主党的任务》一书，系统地
心
公开地“修正”马克思主义，叫嚷“最终目的是微不足道的，运动就是一切”，拼命赞美资本
心
主义“社会和平”，竭力鼓吹资产阶级民主制度，宣扬垄断可以消除经济危机，资本主义可
以和平长入社会主义等修正主义谬论。同一年，法国“社会主义者”米勒兰参加资产阶级
政府，成为“实践的伯恩施坦主义”。其他一些国家工人运动中也不断冒出修正主义的逆
流。这时，列宁刚从西伯利亚流放地回来，立即觉察到这股逆流，指出：社会主义运动内
部各个派别间的争执，第一次从个别国家的现象变成了国际现象”，“英国的费边社分子，
法国的内阁主义派，德国的伯恩施坦派，俄国的批评派，都成了一家弟兄，他们彼此称赞，
彼此学习，大家一起攻击教条式的马克思主义。（《怎么办？）
这些情况表明，在帝国主义和无产阶级革命的时代，在国际范围内同修正主义作斗
争，已成为一个刻不容缓的任务提到全世界无产阶级面前了。
心
二
这场伟大战斗的序幕，是由列宁揭开的
在这场伟大战斗的最初年代，承认还是不承认帝国主义就是侵略，就是战争，成了斗
争的焦点。
2
（二）
对待帝国主义战争的态度，是区别真假马克思主义者的试金石。
A
38
=====第40页=====
继西美战争英布战争和日俄战争之后各帝国主义列强更加加紧军备竞赛，加紧准
备一场世界大战。一九七年，欧洲最后形成了以德国，奥匈帝国为一方，以英国法国和
俄国为另一方的两大帝国主义军事集团。英，德两霸之间的矛盾成了当时帝国主义之间
的主要矛盾。一场帝国主义重新瓜分世界的战争的阴谋正在积极策划着
当时，英国野心勃勃地要建立“更大的不列颠”王国。德国则竭力向中东扩张，企图夺
取英、法的殖民地，实现称霸世界的野心。法国要从德国手里夺回亚尔萨斯和洛林，占领
鲁尔煤矿区，夺取德国在非洲的殖民地。俄国的胃口也很大，它狂妄地要鲸吞巴尔干，控
制地中海，征服伊朗，称霸远东。美国和旧本也虎视耽耽，准备趁火打劫。帝国主义列强
的这一切所作所为，证明了资本主义发展到帝国主义阶段以后，相互之间的争斗更加尖锐
激烈。垄断资本主义，由手官的根本的经济特点，则最不爱和平，最不爱自由，最主张
到处发展军国主义。（《无产阶级革命和叛徒考茨基》）
帝国主义大战的鸟云笼罩着欧洲。对待帝国主义战争来取什么立场？在当时成了检
验真假马克思圭义者的试金石
第二国际修正主义者当历史进入帝国主义时代开始，就一直在替帝国主义高唱赞歌。
他们鼓吹帝国主义是件么有组织”的资本主义，在较长时期不会发生经济危机，散布通
过国际协议和裁军，达到人人都幸福”的幻想。当世界大战的鸟云越来越密集的时候，第
二国际最大的“理论家”考茨基仍在明念“托拉斯的倾向为持久和平创造条件”之类的“和
心
平经。一九一二年，正当德国支持土耳其插手第一次巴尔干战争的时候，德国社会民主
党的领袖倍倍尔竟说“在我们这里，人们的确不希望战争”。这种持久和平”的幻想，早
在一九七年举行的第二国际斯图加特大会上就暴露了。列宁亲自参加了这次大会，同
这种机会主义思潮展开了坚决的斗争，使大会通过了经过列宁修改的反对军国主义的正
确的决议。但是，列宁指出，这次大会“出现了一个值得注意的痛心的现象，就是一向捍
卫马克思主义革命观点的德国社会民主党，这次却表现动播或者说采取了机会主义的立
场（斯图加特国际社会党人代表大会》）一九一年，第二国际举行的哥本哈根大会，这种机
会主义倾向就更加严重了在第一次巴尔干战争爆发世界大战迫在眉睫的形势下，第二
国际在一九一年举行了巴塞尔非常代表大会。由于广大革命群众和无产阶级左派的强
烈要求，迫使这次大会专门讨论了反对帝国主义战争问题，并且促使大会通过了著名的
《巴塞尔宣言》。这个宣言指出正在酝酿的战争，具有掠夺的帝国主义的反动的和奴役
的性质，这种战争将造成经济的和政治的危机。“让各国政府不要忘记，在欧洲当前的局
势和工人阶级的激愤情绪下，如果它们胆敢把战争恶魔纵放出来，它们本身也不是没有危
险的。让它们记住，普法战争引起了巴黎公社革命，日俄战争引起了俄国人民的革命。列
宁认为这个宣言“最确切而全面地、最庄产而正式地阐述了社会党人对战争的观点和策
略”。（《第二国际的破产》）但是，第二国际修正主义头目从来不准备实行这个宜言。他们“开
会时赞成，会后又翻案，又说不赞成”。考茨基甚至对工人阶级发出威胁，如果工人起来组
39
=====第41页=====
塞尔宣言》通过不到两年就爆发的第一次世界大战中，全面地暴露了。
一九一四年七月，紧接着一九一二年的第一次巴尔千战争，一九一三年的第二次日
尔干战争之后，帝国主义世界大战在巴尔干半岛爆发了。这是人类历史上第一次世界规
模的战争。战争首先是由以德国为首和以英国为首的两个帝国主义强盗集团掀起的，日
本、美国先后也加入了战争。到一九一八年，共有三十个国家参加了这场帝国主义大断
:
杀。
这场帝国主义世界大战，使第二国际的修正主义头目彻底地暴露了自己的叛徒嘴脸。
在战争爆发以前，这些修正主义者一直散布种种“迷恋于帝国主义的前途，疯狂地捍帝
国主义，尽量地美化帝国主义”的谬论，抹煞帝国主义的反动本质。考茨基就鼓吹：对手世
界和平说来，帝国主义的危害仍旧不过是微小的。世界大战一开始，他们又声听力竭地叫
哦：要“保卫”帝国主义的“祖国”，狂热地支持这场帝国主义重新分割世界的战争。考茨基
叫盘，大家都有权利和义务保卫自已的祖国”。第二国际修正主义头自在关于帝国主义
谬论的基础上提出的“保卫相国”的修正主义路线，表明他们已彻底叛变了马克思主义。
第二国际死亡了，官已被机会主义征服了。（社会主义国际的状况和任务
.
第二国际变成修正主义以后，领导世界无产阶级和广大革命人民反对帝国主义战争
争取社会主义事业胜利的宏伟任务历史地落到了以列宁为首的真正马克思主义者的肩
上了。
战争开始以后，列宁到了瑞士的伯尔尼，马上向各国无产阶级发出了“变现时的帝国
主义战争为国内战争的伟大号召，为世界无产阶级制定了一条唯一正确的马克思主义路
线。在这条正确路线的指引下，各国马克思主义者逐渐团结到列宁的周围，同帝国主义及
2
其走狗展开了殊死的斗争。这时，“建立一个排除并反对机会主义者的马克思主义国际
（社会主义与战争已提到日程上来了
无产阶级革命左派只有在清除机会主义流毒的斗争中才能成长壮大起来
第二国际在政治上死亡以后，列宁为了把广大群众组织起来，变帝国主义战争为国
内战争”，在极其困难的条件下，为团结各国党内的左派进行了艰巨的斗争。列宁指出
“目前的任务，就是要团结这些马克思主义分子（尽管他们起初为数很少，用他们的名义
向人们提示现在已被志记的真正社会主义的言论，号召各国工人同沙文主义者决裂井站
到原来的马克思主义旗帜下面来（社会主义与战争
为了团结左派，列宁在一九一五年五月和八月，先后写了《第二国际的破产》和《社会
主义与战争》两篇著名论文，更加完整地为国际无产阶级制定了在帝国主义大战中的马克
思主义路线。列宁还准备并且亲自出席了同年九月在瑞士齐美尔瓦尔得召开的国际社会
40
=====第42页=====
地发生分化，一部分人滚入了社会和平主义的泥潭，齐美尔瓦尔得集团分裂了。但是，团
主义的斗争之内”。通过这次会议，左派的力量有了发展。
社会的基础上，不可能建立持久和平”，争取持久和平的斗争，只能包括在争取实现社会
的轨道前进，列宁写了《论“和平纲领》等著作武装各国的马克思主义者。一九一六年四
茨基之流关手社会和平主义的叫器，使工人运动继续沿着“变帝国主义战争为国内战争”
翻滚了起来。帝国主义的应声虫考茨基之流的所谓“和平纲领”也抛出来了。为了粉碎考
列强为了防止心脏爆炸，后院起火，一时间，由帝国主义战争转变为帝国主义和平的声浪
得优势，它们国内的革命危机却日益成熟，直接威胁到帝国主义制度的存在。各帝国主义
批判，严正指出不经过一系列的革命，要实现民主和平是不可能的。《俄国社会民主党向
会议以后，建立了齐美尔瓦尔得左派组织。
斗争，会议通过了遗责国际社会党执行局反对社会和平主义的决议，指出在资本主义
社会主义者第二次代表会议提出的提案）这个提案由手右派的阻挠没有通过。经过列宁的坚决
取和平问题上的立场。列宁提出的决议草案对考茨基之流鼓吹的和平滥调进行了深刻的
月在瑞士昆塔尔举行的第二次齐美尔瓦尔得会议上，主要讨论了无产阶级在结束战争、争
帝国主义世界大战的发展，空前地唤醒了各国人民，教育了各国无产阶级革命左派同
“党外有党，党丙有派，历来如此。列宁建立的齐美尔瓦尔得左派集团，在斗争中不断
战争进入一九一六年，两大帝国主义强盗集团所杀得精疲力尽，谁也没有在战争中取
（5）
.
门
=====第43页=====
起革命的烈火，抛出了一部名为《帝国主义》的大毒章，系统地提出了关于帝国主义的修正
主义理论。考茨基反对把帝国主义的出现看作是资本主义的最高阶段，鼓吹帝国主义具
是“一种特殊的资本主义政策”；这种政策将来也可能为帝国主义的“国际联合”所代替，从

而出现一个“实现持久和平”的“超帝国主义”的“新时代”。在各国人民革命烈火行将燃
人民从理论上同考茨基修正主义划清界限，为无产阶级和革命人民制订一条正确的思想
政治路线，已经成为极其道切的任务了。“没有革命的理论，就不可能有被压迫阶级，即历
4e
心
更上最革命的阶级的世界上最伟大的解放运动。（《法国社会党人的正直呼声》）
:
九一五年，列宁在组织齐美尔瓦尔得左派、领导俄国无产阶级反对沙皇制度的紧张
战斗的同时，以惊人的精力开始研究关于帝国主义时代各国各方面的文献，写下了四十多
印张的《关于帝国主义笔记》。在深刻的马克思主义理论研究的基础上，列宁作出了一个
:
伟大的发现。一九一五年八月，列宁在《论欧洲联邦回号》这篇著名论文中第一次表述了
这个发现：“经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。由此就应得出结论，社会主
:
义可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。这是对马克思主义的
巨大发展。它极大地鼓舞着国际无产阶级为突破帝国主义体系的海弱环节，为实现社会主
.
义革命而斗争
:
一九一六年一月到六月，列宁进行了巨大的理论活动。经过半年的辛勤劳动，《帝国
主义论》这部辉煌著作诞生了。这部著作依据马克思主义的基本原理，根据各国不容争
5
v
辩的资产阶级统计的综合材料和资产阶级学者的省自，来说明二十世纪初期，即第一次世
界帝国主义大战前夜，全世界资本主义经济在其国际相互关系上的总的情况。不研究这
2
个问题，就根本不会懂得如何去估计现在的战争和现在的政治。
心
《帝国主义论》“特别注意批判“考茨基主义这一国际上的思潮”。“如果不懂得这个
a'
.
现象的经济根源，如果不估计到这个现象的政治意义和社会意义，那末，在解决共产主义
,
运动和即将到来的社会革命的实践任务方面，就会一步也不能前进。
一九一七年六月，《帝国主义论》出版了。这部著作的出版，沉重地打击了国际修正主
义思潮，从理论上武装了各国无产阶级。列宁指出，考茨基的所谓“超帝国主义的倡死理
论，“只有一个最反动的目的，就是使人不去注意现有矛盾的深刻性”。正是“在战争造成
X
K
Y
史上最伟大的无产阶级革命风暴就要到来了
（五）
战争教育了人民，人民将赢得战争，赢得和平，又赢得进步。
42
=====第44页=====
.1
帝国主义发动世界大战，目的是为了对内更加穷凶极恶地剥削和压迫无产阶级和劳
动人民，对外更加疯在野蛮地侵占和掠夺更多的殖民地、半殖民地的财富，镇压方兴未艾
的亚非拉民族解放运动。但是，同帝国主义的愿望相反，战争教育了人民，人民将赢得战
争，赢得和平，又赢得进步。一九一七年，在列宁主义的光辉照耀下，俄国无产阶级率先掀
起了二月革命的风暴，把沙皇这只纸老虎卷走了。一九一七年四月，列宁从瑞士回到俄
国，高呼“社会主义革命万岁”的激动人心的回号，向无产阶级发出战斗的号召，“支持受资
本家压迫的阶级起来革命吧，推翻本国的资本家阶级，给其他国家树立榜样。这才是社会
品
主义，这才是反对战争。（《全俄工兵代表苏维埃第一次代表大会）列宁率领俄国无产阶级趁
热打铁，发动了伟大的十月社会主义革命，用革命暴力一举推翻了在二月革命中篡夺了国
家权力的克伦斯基反动政府，建立了无产阶级专政的国家政权，开辟了人类历史的新纪
元。
战争引起革命，革命制止战争。在全世界无产阶级和革命人民的支援下，俄国无产阶
级冲破了帝国主义链条的薄弱环节，把落后的、军事封建的俄国帝国主义打倒了。各交战
国的革命运动普遍高涨。帝国主义阵营一片混乱，战争再也打不下去了。一九一八年十
一月，历时四年多的帝国主义世界大战结束了
但是，“在生产资料私有制还存在的这种经济基础上，帝国主义战争是绝对不可避免
的。”要消灭战争，就必须消灭帝国主义制度。在第一次世界大战结束以后，由帝国主义发
起的侵略战争一直没有停止过。第二次世界大战也是帝国主义引起的。第二次世界大
1
战，更加激起了强大的革命风暴。亚非拉和其他地区广大的被压迫人民和被压迫民族纷
纷掀起了反对帝国主义争取民族解放和社会解放的革命斗争，赢得了独立和解放。中国
人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，沿着十月革命的道路，取得了中国革命的伟大胜
心
利，建立了无产阶级专政的社会主义的中华人民共和国。这是继十月革命以后最伟大的
11
v
世界历史事件。
今天，我们所处的时代仍然是帝国主义和无产阶级革命的时代。列宁在《帝国主义
论》中阐明的马克思主义关于帝国主义的基本原理并没有过时。列宁分析过的世界各种
基本矛盾正在日益激化。亚非拉发展中国家和其他地区的发展中国家形成了第三世界。
它们是推动世界历史车轮前进的革命动力，是反对殖民主义帝国主义特别是超级大国的
:
主要力量。我国是一个发展中的社会主义国家，属于第三世界。我国人民一贯支持一切被
压迫人民和被压迫民族的正义斗争，这是我们的国际主义义务。列宁的《帝国主义论》是无
福
产阶级和一切被压迫人民、被压迫民族的思想武器，它将继续指引着亿方人民为彻底埋葬
帝、修、反，为建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有人剥削人制度的新世界而顽强
战斗！
43
=====第45页=====
宾料
修正主义路线头子
关于帝国主义的谬论摘编
歪曲帝国主义的本质，宣称只要帝国主义头子
实行另一种政策，就可以使帝国主义改变本性
:
E
帝国主义只是一个力量问题，而不是经济必然性问题，对于资本主义经济生活来说，
帝国主义不仅不是必要的官对经济生活的意义还被漫无边际地大事夸张了。
考茨基：《民族国家帝国主义国家和国家联盟》
帝国主义是一种特殊的资本主义政策，正象它取而代之的曼彻斯特主义一样。后者
也不表示一定的“经济阶段”，尽管它必然和这种阶段联系在一起。
考茨基：《两本论述重新学习的书》
我也不把帝国主义看成作是某种不可改变的东西，我认为通过财政资本的另一种政
策它就可能改变。
考茨基：《两本论述重新学习的书》
同志们，要知道，帝国主义国家的政策也是由人来决定的。而这些人也有脑壳，也有
脑髓。他们的脑随球往哪个方向转，这是另一个问题。就连帝国主义者一如果不
算那些什么事都可以做得出来的疯子
一也不得不考虑到现实的实际情况，不得不考虑
到已发生变化的世界力量对比
赫鲁晓天1963年7月19日在苏匈友好大会上的讲话
西方的有势力的人中间开始出现了头脑有些清醒的征象。资本主义国家的著
名人士越来越经常地坦自承认，在使用原子武器的战争中“将没有胜利者”，这并不是偶然
的。
赫香晓夫：1956年2月4日在苏共二大上的总结报告
我们区别地看待资本主义阵营中比较温和的一派。他们代表虽然仍是我们的阶级敌
1
2
3
人和思想上的敌人，但他们对目前世界上的力量对比有着足够清醒的估计，并且愿意寻找
互相可以接受的解决国际事端的办法。我国在奉行对外政策时考虑到了这种倾向。
勃列日涯夫：在莫斯科黑会上发言（1969年6月7日）
修正主义中有明智派，修正主义领导集团中的少数人是可以改正错误的。
刘少奇：《与外国青年的谈话》
.44
=====第46页=====
对帝国主义说来，有决定意义的是工业地区和农业地区之间的矛盾。资本主义国家
承认野蛮人对于被他们占有的土地的权利也只能是有条件的。归根到底，较高的文
明在这里也有更大的权利。赋予利用土地的历史的权利名分的，不是土地的征服，而是土
任何部落、任何民族和任何种族都不能说对任何一块居住着的土地有一种绝对的权
现在西欧北美的工人农民起来革命，他们不革，你有什么办法？而且他们拥护国
没有什么比下列断言更错误的了，即只有实现社会主义之后才能有持久和平。据说
考茨基：《民族国家、帝国主义国家和国家联盟》
伯恩施坦107年在斯图加特代表大会上的发言》
伯恩施坦：《社会主义的前提和社会民主党的任务》
考茨基《国防同题和社会民主党》
考茨基：《民族国家帝国主义国家和国家联盟》
伯恩施坦：《社会主义和殖民问题》
赫鲁晓夫：1960年3月5日在莫斯科群众大会上的讲话》
刘少奇某次和外宾的谈话》
文明民族对非文明民族的一定的监护是必要的，这是社会主义者应该承认的。
于任何种族特性的原故，而是因为它们还没有形成这种民主的物质前提条件。
三、宣扬“超帝国主义论”，鼓吹帝国主义可以联
宣扬“侵略有理”，竭力为帝国主义的
殖民主义的根子已经拔除，但是有些地方还残留着殖民主义的细根。
合起来，可以消灭战争，实现永久的和平
文化发达的民族完全有理由在不同情况下使不发达的民族屈从自己。
殖民政策和侵略政策涂脂抹粉
主义，他们赞成殖民地剥削殖民地，工人可以得到一点好处
地球不归属手任何尘世之人，它是全体人类的财富和财产。
2
心
之外，可以采取经济意义大得多的其他方法。
i
地的经营
=====第47页=====
政策应用到对外政策上的超帝国主义的阶段。由实行国际联合的金融资本共同剥削
世界。
之
考茨基：《帝国主义》：
从纯粹经济观点来看，不会再有任何东西能阻碍这一点，紧张局势的这种大大缓和，

1
最终将通过帝国主义者的神圣同盟来消灭帝国主义。
考茨基：《帝国主义》
∴
:
:
一旦战争和胜利的兴奋消散下去，并且在世界上普遍被清醒的思考取代以后，和
平条约的倡议者就要对条约作一次这样的审查。为了在不致发生国际的灾难和暴行的情
况下使和平条约更完善，创造一个持久和平的时代，把地球变成自由平等彼此友爱地联
合起来的各民族的一个大家庭的居处，就是说，为了达到许多理想家为世界大战提出的目
标一为了达到这个目标，至高无上的手段就是国际联盟。
考茨基：《社会主义者和战争》
我们伟大的党在通过自已的新纲领时，向人类庄严地宣布，它认为自己外交政策的主
要目标是，不仅防止世界战争，而且要在我们这一代人活着的时候就把战争永远从社会生
:
活中排除出去。
赫鲁晓夫：《1961年10月18日在苏共第二卡二次代表大会上关于苏共纲领的报告》
在社会主义还没有在地球上完全胜利以前，在资本主义还在世界部分地区存在的时
2
候，就会出现把世界大战从社会生活中消除掉的实际可能性。
0
赫鲁晓夫：《1959年1月27日在苏共第二十一次代表大会上的报告》
世界两个最强的国家一苏联和美国之间建立持久的友好关系，对巩固世界和平将
有重大的意义。
赫鲁晓夫：《1956年2月4日在苏共二十大的总结报告》
如果我国的政策得到它们的相应反映，那就可以满有把握地说，缓和将是稳定的，和
:
平共处是各国关系的普遍准则。这就是说，我们星球上的和平将是真正持久的新的世界
大战的威胁有可能消除。
勃列日涅夫：《庆祝苏联成立五十周年的报告（1972年12月2日）
你们知道，国际舞台上在很多方面正在形成新的局势。我们有理由说，紧张局势的和
缓和关系正常化的进程正在继续发展，两大世界体系直接对抗的威胁正在减弱今后，我们
将继续争取完全消除世界大战的威胁和使和平共处政策在世界上获得胜利。
…所有这
些使得有可能指望，现今的缓和，这不是暂时的现象，而是国际关系发生重大改变的开端。
勃列日涅夫：在阿拉木图的讲话（1973年8月15日
四、鼓吹帝国主义具有强大的生命力，
反对无产阶级革命
资本主义经受住了那么多的危机，懂得了适应那么多新的、往往十分令人惊骇
的、极其巨大的要求，结果今天在我看来，纯粹从经济上来观察，它远比半个世纪以前更有
生命力了。
考茨基：《唯物主义历史观》
46
=====第48页=====
这个新时代它和资本主义发展时期的马克思主义不同，也和世界上还没有和刚
列宁关于帝国主义的原理是在几十年以前提出和发展的，目前对于历史过程的发展、
考茨基：《无产阶级革命及其纲领》
伯恩施坦：社会民主党内的修正主义》
伯恩施坦：《一个社会主义者的发展过程》
舟晓夫：在1960年6月21日罗马尼亚工人党第三次代表大会上的讲话》
赫鲁晓夫：1960年6月21日在罗马尼亚工人党第三次代表大会上的讲话
林彪：《在中共中央华中局纪念中国共产党诞生二十八周年大会上的讲话》
赫鲁晓夫：1959年9月24日在匹兹堡市同美国实业界和社会人士会晤时的讲话》
赫鲁晓夫：1962年12月12日在苏联最高苏维埃会议上的报告》
勃列日涅夫：《在基辅的讲话(1965年10月23日）
刘少奇：1962年1月讲话》
我们一向把美国看成是一个强大的、组织得很好的人民具有高度文化的国家。
□
如果今天它是“纸”老虎，那么说这种话的人知道，这个“纸”老虎有原子牙齿。
.
1
宣扬时代已经改变，攻击列宁关手
我们自顾不暇，那能去惹美帝，苏修和支援世界人民革命斗争呢？
对于整个国际局势来说具有决定意义的许多现象在当时还不存在。
心
和平共处和和平的原则完全符合目前所有革命力量的利益
帝国主义的理论已经过时
A
M
2
我应该说，你们生活得不坏。
心

有一个国家实现了马克思理想的列宁时代不同。
中
举行的宴会上的讲话》
:
2
态的十分不同的适合程度。
A
本，那会是完全多余的呀。
五、
奴隶们是怎样生活的。
赫鲁晓夫：1959年9月19日在美国二十世纪福克斯”影片公司制片厂
争不是不可避免的
元厂物
…
=====第49页=====
沙皇俄国的对外扩张
上海师范大学施鉴思
在近代历史上，沙皇俄国是靠火和剑的征服，兼并而建立起来的一个庞大殖民帝国。
十五世纪末，当俄罗斯刚形成为统一国家不久，第一代沙皇伊凡第四便以古罗马帝统的继
承者自居，宣称要建立称霸世界的第三罗马帝国。以后，好几代沙皇都梦想建立一个从易
北河到中国，从亚得里亚海到北冰洋的庞大的“斯拉夫帝国”，甚至还妄图把印度和夏威夷
2
也收入帝国版图。一百年前，马克思在揭露沙俄的侵略政策时指出，它的方法、它的策
略、它的手段可能改变，但是这一政策的主旨一世界霸权是不会改变的。马克思恩格斯
心
全集》第16卷第226页）为了实现这一目的，他们“有多大本领就能干出多大的伤天害理的事
情”。（《马克思恩格斯全集》第22卷第17页）在它争霸世界的全球战略中，向巴尔干中近东扩
0
张，进而争霸欧洲，是它的传统的侵略路线。今天重温这一段历史，对手观察当前两个超
级大国争霸世界的动向，不无裨益。
沙俄争霸世界的扩张活动主要按照西进、南下和东征三个方向进行。
向西扩张，称雄欧洲，这是沙俄争霸世界的全球战略的重点。近代欧洲是资本主义的
发源地和心脏地区。谁主宰了欧洲，把欧洲列强置手自已控制之下，谁也就可以把这些列
强的海外属地和势力范围提为已有。因此，第一个称大帝并为后世沙皇规定种种侵略方
4
针的彼得一世（一六八
七二五在位）就把打开通往西欧的“窗户看作首要战略
2
目标，并拼其全力创建海军，夺取了波罗的海出海口，为沙俄争霸欧洲迈出了第一步。那
1
个被俄国贵族颂为“贵族女王的叶卡特林娜二世（一七六三七九六在位），更是念
念不忘征服欧洲，她曾狂妄叫嚷：“假如我活到两百岁，欧洲全部就会落到俄罗斯统治
"
'
之下”。直到二十世纪初，沙俄仍然把扩张重点放在欧洲，末代沙皇尼古拉二世（一八九
四一一九一七在位）一再强调：俄国的政策是不要漠视东方，但是要把最大的注意力
放在西方”。
东征侵略中国、朝鲜，夺取东亚霸权，是沙俄全球战略的另一组成部分。俄国沙皇曾
毫不隐讳地说“在东亚确立和扩张俄罗斯的势力，从长远来看，正是我们统治世界的重要
课题”
向巴尔干、中近东扩张，在沙俄争霸世界的战略中，起着包抄西欧的作用，是声东击
48
=====第50页=====
西”政策中的一个重要环节。在当时，它把注意力放在宰割地跨欧亚非三洲的土耳其上。
在近代，土耳其奥斯曼帝国统治着巴尔于中近东和北非的广大地区。它扼欧亚非三
洲的咽喉，控制着黑海和东地中海的门户以及通往印度洋的航路，在战略上具有十分重要
的地位。这个地区又是一个广阔的市场，拥有丰富的自然资源，因此，沙俄对这个地区一
直十分着迷。恩格斯在揭露沙俄对土耳其的扩张野心时指出：“俄国如果控制了土耳其，
它的力量几乎会增加一倍，它就会比其他欧洲国家加在一起还要强大。（《马克思恩格斯全
集》第9卷第18页这不仅会意味着对东方基督教世界的精神统治，而且也是确立对欧洲
F
的统治的决定性的一步。这会意味着对黑海，小亚细亚、巴尔干半岛的独占统治。（《马克
思恩格斯全集第22卷第20页)
为了实现这个战略目标，历代沙皇发出了疯狂的叫器，要侵占君士坦丁堡，把它变成
沙皇格勒，把基督教的十字架竖立在索非亚清真寺的塔尖上。彼得一世首先把这种侵略
野心变成了侵略行动，为此建立了沙俄第一支舰队，在十七世纪末连续两次发动对土战
.
争，远征亚速海，夺取亚速要塞，揭开了南下侵略扩张的序幕。从此以后，一次征服接着一
次征服，一次兼并继之一次兼并，每隔一十年就要发动一次大规模的对土战争。明抢暗
夺，不断肢解，至十九世纪中叶，沙俄在土耳其的欧洲部分获得的领土超过了普鲁士的领
土面积，在主耳其的亚洲部分获得的领土有全部德国领土那么大。
沙俄侵占中近东的关键目标，是独霸黑海海峡。只有控制了海峡，它的庞大黑海舰队
:
才能西出地中海，进逼欧洲的心脏地带，在叶卡特林娜二世时期，沙俄从土耳其手中夺取
了亚速海沿岸地区，兼并了克里木，把俄国的边界从布格河推进到了德涅斯特河，第一次
E
实现了历代沙皇梦寐以求的打开南方“窗户”的愿望，取得了通航黑海海峡的权利。
沙俄夺取海峡，意在西欧。当它一获得海峡的通航权，马上利用欧洲激烈动荡的时
机，在一七九八年把庞大的黑海舰队开进法国的“内湖
地中海，次年占领科孚岛，舰
1
觎马耳他。与此同时，官又派大量陆军远征被法国占领的意大利，用刺刀在那不勒斯王国
“恢复王位和祭坛”，从陆地到海洋展开了同拿破仑帝国争夺欧洲大陆霸权的斗争。自此
以后的半个世纪中，它几次进军西欧和中欧，镇压革命。在反革命的复辟逆流中爬上了欧
洲大陆霸主的地位
.
%
口
沙俄向巴尔干中近东扩张，不能不同西方列强发生激烈的争夺。在拿破仑帝国崩溃
以后，沙俄先是同英国，后是同德国在这里演出一幕幕既争夺又勾结的丑剧，造成了这个
地区长期不得安宁的局面。
十九世纪中叶，俄英两霸的既争夺又勾结，在“东方问题”上激烈地表现了出来。所谓
“东方问题”，其实质就是夺取急剧衰败的奥斯曼帝国的“遗产”问题。英国打着维持奥斯
曼帝国“完整”的旗号，企图独占中近东，和英属印度联成一片，保障大英殖民帝国的生命
线，并作为阻挡俄国南下的屏障，把俄国熊关在黑海的彼岸。俄国则要肢解土耳其，夺取
49
=====第51页=====
巴尔干和黑海海峡，南下指断大英帝国的生命线。一个从西向东，一个自北而南，在这里
迎面相撞。俄英两霸冲突的焦点，首先还是海映问题。
一八三一年，当土耳其属地埃及的总督起而反抗奥斯曼帝国统治的时候，沙俄一反常
态，打起了保护土耳其“完整”的旗号，向主耳其苏丹政府主动建议，协助镇压埃及的反
抗，派遣军舰开入博斯普鲁斯海峡，“保卫”君士坦丁堡。土耳其苏丹眼见危在旦夕，息得
借用沙俄的刺刀来维持自已摇摇欲坠的统治，他说:“当人溺在水里的时候，纵使毒蛇也
要抓着来救命。可是，沙俄这条毒蛇，当然不是来“救命”的，而是来咬人的。它凭借驻扎
土京附近的方大军，乘机敲诈勒索，逼使土耳其签订秘密条约，规定耳其必须根据俄
国的利益，禁止其他国家的军舰通过黑海海峡。俄国人说声“并”，海峡就向俄国人开放，
俄国人说声“关”，海峡就对其他国家的军舰关门，土耳其苏丹具不过是一个为俄国人看
门的更夫，而黑海则变成了沙俄的内湖。俄国独霸海峡，引起了英国的恐慌，在欧洲激起
了轩然大波。一八四一年由英国打头，联合普，奥等国对沙俄施加压力迫使它在伦敦签
订海峡公约，规定任何国家的战舰平时都不得通过黑海海峡，使得沙俄独霸海峡的野心宣
告破产。
心
沙俄独吞海峡的野心一再碰壁后，便改变策略，企图与英国两家合伙瓜分耳其。
八四四年，尼古拉一世亲访伦敦，同英国进行秘密瓜分土耳其的航脏交易一八盖三年
他又同英国驻俄大使秘密会谈，提议两国缔结瓜分土耳其的“友好协定。沙皇尼古拉一
世大肆鼓吹大国主宰世界的强权政治，他对英国人说，“只要我们达成协议，别人怎么想，
怎么做，都无关紧要”。但是，沙俄要同英国拴在一起是不那么容易的，俄英两家在这一地
区的争霸斗争是无法调和的。英国根本不愿同俄国分享霸权，而沙俄的建议也不过是它
玩弄的一种策略，最终目的还是要独吞土耳其。尼古拉一世曾说，如果英国打算最近在
君士坦丁堡建立自己的统治，我是不允许的”，而要俄国“作为暂时的保护者，我是不拒绝
的”。对于沙俄包藏这样的祸心的“友好”建议，英国是不能接受的。
图穷匕首见。软的不行来硬的，文的不行来武的。五三年来月，沙俄孤注一掷地
发动了对土耳其的大规模侵略战争。战争在多瑙河高加索和黑海海面上全面展开，站在
土耳其背后的英法立即把舰队开进博斯普鲁斯海峡。十一月，俄国海军在黑海南岸的锡
诺普列灭了土耳其舰队，直逼君士坦丁堡。英法也把舰队开进黑海，并于一八五四年三月
对俄宣战。这样，俄英两霸就由谈判桌上的勾心斗角，变为战场上的武装火并，俄土战争
演变成了欧洲战争。九月，英法联军在克里木登陆，围攻塞瓦斯托波尔要塞，展开了长达
一年的争夺战。在战争中俄军连遭惨败，国内革命运动风起云涌。面对内外交困的处境，
那个妄自尊大的尼古拉一世服毒自杀。玩火者必自焚。他生前曾狂妄地叫嚷要用战争为
即将死去的土耳其办理丧事，到头来他点起的战火却首先焚毁了他自己。一八五五年九
月，英法联军占领了塞瓦斯托波尔。一八五六年交战双方签订巴黎和约，俄国被迫放弃在
黑海保有舰队的权利，拆除黑海沿岸的要塞。这样，英国又用炮舰把妄图冲进地中海的沙
俄打了回去。
克里木战争的失败，使沙俄从欧洲霸主的顶峰上跌落下来。但这并不意味着俄英争
.50
=====第52页=====
51
接着，德国的军官训练并改编了土耳其军队。德国的扩张，不仅使英国，同时也使俄国感
格达铁路将替我们开辟到伊朗和阿富汗的道路，而成为架在英属印度上面的一把利剑。
湾修建一条铁路的租让权，这就是著名的巴格达铁路计划。德国对此曾得意地宣称：“巴
耳其苏丹的朋友。德国还络续从土耳其苏丹那里获得了从海峡经科尼亚、巴格达到波斯
德皇威廉二世访问土耳其，在公开演讲中宣称自己是三万万穆斯林和他们的教主—土
野心勃勃的德国，为了争夺全球的霸权，加紧了向巴尔干、中近东渗透。一八九八年
5
国主义国家了。
中中国有国业手司
从此，俄国扩张海陆军主要力量的地点就只能是黑海了，俄国必须从这里通到地中海。
兹沃尔斯基说，“俄国失去了满洲连同旅顺口在内，因而也失去了在东方通往海洋的出路。
远东的日俄战争失败以后，再次把侵略矛头指向巴尔干和中近东地区。沙俄外交大臣伊
断资本同封建残余相结合的沙俄军事封建帝国主义，特别富于侵略性。它在同日本争夺
4
世界的斗争中，象土耳其，伊朗等形式上独立的国家，就更成为它们互相角逐的焦点。垄
十九世纪末，最大的资本主义国家已经把世界瓜分完毕。在帝国主义列强重新瓜分
手国工中专
气。但是，到了十九世纪末和二十世纪初，随着各主要资本主义国家进入帝国主义阶段，
俄英之间争夺巴尔干和中近东地区的斗争，持续了半个多世纪，把这里搞得乌烟瘴
会设法在印度给英国制造许多麻烦。（《马克思恩格斯全集》第22卷第50页）
了沙俄在南下中的声东击西策略，指出：“如果英国企图阻挡俄国通向黑海的道路，俄国就
0
进攻印度的通道，企图用入侵印度的威胁迫使英国放弃在黑海海峡的争夺。恩格斯揭露
突，英俄战争大有一触即发之势。沙俄征服中亚和把伊朗变为自己的附庸国，从而打开了
:
了十九世纪八十年代，进一步占领了土库曼地区，与英国指挥的阿富汗军队发生武装冲
亚、北阿捷尔拜疆等大片土地。官还在中亚吞并了浩罕汗国希瓦汗国布哈拉汗国，到
亚，侵略伊朗和阿富汗，进而威胁印度。沙俄通过一系列侵略战争，从伊朗夺取了格鲁吉
基地，北上侵略和蚕食阿富汗、伊朗和中亚，直逼沙俄的心脏；俄国则从欧洲南下，兼并中
斗，而且还在南下的东翼一中亚、伊朗阿富汗同英国进行激烈的争夺。英国以印度为
e”
沙俄向巴尔干中近东扩张，不仅同英国在西翼争夺巴尔手和黑海海峡展开拼死的决
是大大加强了它在巴尔干的势力，保加利亚变成了沙俄控制黑海和向西欧扩张的桥头堡。
已经签订的俄土和约提交柏林国际会议重审。俄国被迫吐出了一些已经到口的赃物，但还
夺土耳其的新的“东方问题”危机。英国的武装示威和列强的联合外交压力，迫使俄国把
盟。这时，英国又一次出面干涉，把舰队开进马尔马拉海，停泊于土京附近，形成了列强争
工手手工手
中有关禁止俄国在黑海拥有舰队的规定，重建与英国较量的黑海舰队，并于一八七七年再
一八七年的普法战争一爆发，沙俄就在俾斯麦的支持下，声明废除一八五六年巴黎条约
们的敌对关系中坐收渔利，以便推行俄国的侵略政策”（《马克思恩格斯全集>第22卷第19页）
2
2
=====第53页=====
受莫大的威胁。于是俄英两国为了保护自已的既得利益，就勾结起来共同对付德国。
2
九七年，沙俄同英国缔结了瓜分伊朗，阿富汗的秘密协定，伊朗北部划为俄国的势力范
围，伊朗南部和阿富汗划为英国势力范围。沙俄在西亚同英国暂时调整关系以后，就马上
全力以赴在巴尔干同德奥集团展开激烈的竞争。双方为了各自的帝国主义目的；都竭力
利用巴尔干地区的民族矛盾。德国从维护它在土耳其的利益出发，同奥匈帝国一起支持
土耳其，极力阻挠巴尔干各国的民族独立。沙俄则竭力利用巴尔干斯拉夫人反土耳其统
治的斗争来扩大自已在巴尔干的势力，夺取黑海海峡，并妄图使巴尔干各国的反土同盟
成为未来的欧洲大战中对付德奥的工具。在一九一二一九一三年的两次巴尔干战争
中，沙俄同德奥都插手其间，把巴尔干人民争取民族解放的斗争纳入大国争霸的轨道。巴
尔干成了帝国主义矛盾的焦点，成了欧洲的火药库。一九一四年夏，沙俄同其他帝国主义
强盗一起，就是在这里点起了世界大战的火焰。
沙俄与英国和德国争夺巴尔干和中近东的历史证明：沙俄的侵略野心是不向抑制
的。当西欧列强联合起来对付它的时候，它可以被迫暂时接受一些国际协定，吐出一些赃
福
物，以换取一个喘息的时机；一旦西欧列强出现裂痕，有空好钻，它就立即再度挑起战争，
:
妄图夺取海峡，闯进地中海。达成协定，挑起战争，再达成协定，再挑起新的战争，如此循
环，这就是沙俄的行动公式。沙俄同英德的争霸斗争，是这个地区长期不得安宁的根源，
给这个地区的人民带来了无穷的灾难
沙俄的对外扩张，常常打起冠冕堂皇的“救世”的旗号。正如恩格斯所指出，沙皇政
9
府每次掠夺领土，使用暴力，进行压迫，都是拿开明自由主义解放各族人民作为幌子。
（马克思恩格斯全集》第22卷第26页）
在高加索和中亚细亚，沙俄打着传播“文明”，和防止他国扩张的旗号，无耻地把自
已的殖民侵略说成是“承担在东方的文明任务”。但是血的事实粉碎了这些无耻调言。以
沙俄总督为首的俄国殖民当局，在这些地区疯狂推行反动的“俄罗斯化”政策，残酷的剥
前，野蛮的居杀，摧残民族文化，禁止使用本民族语言。无穷无尽的折磨，使许多少数民
族陷于灭绝的危险。吉尔吉斯人在一九三年到一九一三年的十年间减少了百分之七到
十。残暴的压迫激起了高加索和中亚各少数民族人民猛烈反抗。高加索一些地区的山民
起义坚持了四十年之久，才被沙皇血腥地镇压下去。
在土耳其统治下的巴尔干和阿拉伯地区，沙俄则打起“支特各族人民解放”的招牌，以
“援助”为诱饵，进行渗透和扩张。一八七五年和一八七六年，巴尔干黑塞哥维那和波斯尼
α
1
2
7.
亚的南部斯拉夫人以及保加利亚人，先后发动反抗土耳其统治争取民族独立的起义。沙
品
俄混水摸鱼，乘机向土耳其发动进攻。它同罗马尼亚达成协议，虚伪保证决不侵犯罗马尼
亚领土主权，俄军得以穿越罗境，并在罗军的帮助下，在普勒夫那击败土耳其，迫使土耳其
（下转59页）
52
=====第54页=====
杂文
今日之“葛朗台”
求新造船厂工人章智明
法国作家巴尔扎克写过一部叫《欧也妮·葛朗台》的小说，老葛朗台是书中一个引人
的主人公。
此人在法国大革命时期只是个普通的桶匠。时过四十多年，却摇身一变而成为索
漠城里累资官方金藏满窟的大富翁。原固行在？巴尔扎克以形象的笔融告诉人们，这是
葛丽台善于巧取豪夺压迫精取的结果。你看，他拼命吸农民们的血汗，甚至要佃户毒
天为他送去面包和肉，他四出投机钻营，取暴利，索漠城里没有一个人不被他“钢铁般的
刹爪干净利落的抓过一下。俗话说，虎毒不食子。但葛朗台却连他自已的安儿也不放过。
嵌的金板，便“好似一头老虎排上了一个睡着的要儿”，拼命
当葛朗台看中了她梳妆匣上铺
用力子去挑它下来。巴你扎克称这个贪得无庆的吸血鬼随时都在“张开血盆大口的钱袋，
例进大堆的金银。这确是一针见血地揭露了资产阶级的剥削本质
典型的吸血鬼寄生虫的形象。葛朗台成子那些贪得
感谢巴尔扎克。他塑造出典
无妖的投机商，重园主等吸血鬼的代名词。道到今天，葛朗台的幽灵仍还在四处游荡着。
那个难利是图损人肥已的苏修扳徒集团，到处骗偷抢刮，在最近连发粮食石油、军火
三笔横财，手狠心毒，敲骨吸髓，足可堪称为今自之“蒿朗台”
凡是吸血鬼寄生虫，他们都靠压道和榨取劳动人民为生。葛阴台密窟里黄澄澄的金
子，是奴隶们的滴滴鲜鱼凝结成的。苏修社会帝国主义到处敌诈勒索，来人于危，践买贵
卖，使发展中国家大批的大米石油矿石等等，不断地流进了官的血盆大口。官正如列宁
所鞭挞过的那样，握取着数万万至数十万万的超额利润，让别国的数万万人民驮着走。
谓手不信，请看事实。苏修经常自夸“对发展印度的国民经济作出重大贡献”。结果
呢，这个农业国的大部分人每月只有三公斤多一点的配给粮，很多人都只能以野菜草根
树皮来充饥。此类惨况固然是印度垫断资产阶级所造成的病疾，也是苏修社会帝国主义
这个吸血鬼弱力吮吸印度人民鲜血后带来的恶果。它把那些在国际市场上无人问津的破
烂向印度高价倾销，顺手又从印度捞走了大量廉价的农产品、纺织品、手工业品和皮革制
品等。这种无耻的残酷剥前，激起了印度人民的极大愤怒。为此，它在最近突然“惊慨”地
向印度提供了二百万吨“作为应急措施”的粮食。难道强盗突然发起善心来了吗？不。黄
53
=====第55页=====
0
口
,
鼠狼给小鸡拜年不安好心。它的闻的是为了加强对印度政治上的控制，以使进行更
大程度的剥削。有家外国根利就指出了苏修的这种伪善行为是火打劫”是出于政治
上的动机”。这是一种诱饼，谁若吞下就只有任凭摆布和宰割的了。不要看苏修在口头上
“国际主义”之类的高调整天价喊，那犹如蚊子在吮吸人血时必定要呼呼地发上一大通议
论那样，目的无非是为了证明其吸血有理罢了。
.
:：
唯利是图是吸血鬼们的特征。它们对任何人都要进行勒索和榨取，包括自已的朋友
叔才或“里国”也不旅过。在它那里，“人与人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情
的“现金交易”，就再也没有别的任何联系了”。老葛朗台是这样，苏修这个新葛朗台也是这
样。勃列日涅夫之流不是鼓吹“社会主义大家庭是=个不可分割的整体”吗？实质上就是
象葛朗台命全他的数价分管种菜、欧柴、养牲口那样，指挥别国种粮食，造零件、稿畜装，以
供它坐享其成，过着不劳而获的生活。它不是叫嚷建立什么“平等互利合作”的贸易关
1
系吗?结果是强道别人拿出此国际市场黄一倍的价格买它的石油，再以低手国际市场百分
之十至百分之五十的价格卖给它机器。东欧的一部机车，在国际市场上可以换取三十四
百吨石油，但拿到苏联卖，只能换取一干是百吨后油。你讲这种交换关系“不平等”，好吧
就请你尝试=下坦克飞机的滋味。它干的是强盗买卖。只要你陷进了它布下的蛛网，那
是不把你的鲜血吮吸干净就决不会罢休的。
前几个月，苏修外贸部副部长阿尔基莫夫到美国去演出了出强盗抢骨头的闹剧
他提出把一九七三年以一蒲式耳一点六五美元价格向美国购买但至今尚未提货的这部分
小麦，以一蒲式耳五美元的新价卖回给美国。这笔买卖一做成，苏修就可以不费力气地获
取一亿美元的暴利。苏修在这桩“黑吃黑”的买卖中，淋鸿尽致地表现了它的贪婪本质。其
脸皮之厚，手段之辣，老葛朗台当也自愧不如。谁若碰上子它，就得当心身上被粘去一层
皮。难怪西方报利在惊叹之余，称苏修这种做法“能头号资本主义国家还要资本主义”
“是资本主义的老大哥”。
"
马克思在《资本论》中曾引用过这样=段话：资本害怕没有利润或利润太少，就象自
然界害怕真空一样。一旦有适当的利润，资本就大胆起来。如果有10%的利润，它就保证
到处被使用；有20%的利润，它就活跃起来有50%的利润它就艇而走险；为了100%的
利润，它就敢践踏一切人回法律；有300%的利润，它就敢犯任何罪行，甚至冒绞首的危
险”。这对今天的苏修叛徒集团，同样是一幅真实的写照。它为了不择手段地搜取暴利，
在所谓“军事援助”的名义下大量出售军火。到七十年代初期，苏修军火供应已扩及二十
多个国家，销售量占世界军火出售量的百分之三十七点五，超过了美国，成为世界上最大
的军火商之一。只要卢布到手，那管一个个钱币止面沾满了孤儿寡妇们的眼泪。在去年
十月的中东战争中，苏修就乘机利用提供军火供应，向阿拉伯国家进行了一笔敲诈勒索的
买卖。埃及《消息报》写道：我们是用牺牲人民的福利和发展计划省下来的数以十亿的钱
来购买武器的”。尼泊尔《祖国》周刊说，“苏联实际上在这场（中东）战争中起了一个军火
商贩的作用”。看，世界人民对这个贪婪的吸血鬼是多么怕恨啊！
打倒今日之葛朗台！
·54·
=====第56页=====
文学评论
2
:.
党是领导一切的
革命现代京剧彩色影片《杜鹃山》观后
杜华章
工、农、商、学兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。党的领导，就是
毛泽东思想的领导，毛主席革命路线的领导。这是已为我国華命实践所证明
了的一条颠扑不破的真理。这也是社会主义文艺创作所要热精讴歌的伟大主
题。革命现代京剧彩色影片《柱鹏山》所以受到广大工农兵群众的热烈欢迎，
正是因为它调动了电影艺术的特殊表现手段，通过井风山斗争时期一支农民
武装的成长壮大的故事，成功地塑造了党的工作者柯湘这一英雄形象，从一个
f
侧面突现了党指挥枪，党必须领导一切这一重大主题。它是当前加强党的一
;
元化领导，促进批林批孔运动深入发展的有力武器。
奴隶代代求解放，战鼓连年起四方。只因为行程渺范无方向，有多少暴
动的英雄，怒目苍天，空怀壮志饮恨亡”这几句唱词言简意，发人深思，可以
说是一部中国农民革命斗争史的概括。雷刚领导的杜鹏山农民自卫军开初“三
起三落，旗坚旗倒，人聚人亡”，重蹈着历史上农民斗争的覆辙。其根本原因，就
在于没有无产阶级政党的领导，没有一条正确的路线。只有在以柯湘为代表的
党的正确领导下，贯彻执行了毛主席的革命路线，才使得这支农民武装由小到
大，由弱到强，成为工农革命军一支钢铁队伍，使柱鹃山红旗漫卷，山花开遍。
《杜鹃山》就是围绕着要不要接受党的领导的问题，来选择富有表现力的
:
戏剧情节，展开动人心弦的戏剧冲突的。

找不到党，抢一个共产党员领路向前，这表现了农民自卫军对党的朴素的
阶级感情。但是马克思主义不可能从他们的头脑里自发地产生。雷刚抢来了
柯湘，可他对党的性质、对党的路线和政策并不真正理解，因而也就不能自觉
地接受党的领导，贯彻党的正确路线。要使一支自发的农民武装真正接受党
i
55
=====第57页=====
0
的领导，那就必须用党的思想和政治路线去改造这支队伍。所以柯湘一到自
卫军，首先抓的不是军事，而是思想，政治路线的教育。而要进行这种教育和
改造，一场严肃的斗争是不可避免的。“扁担事件”是第一场有声有色的冲突。
农民自卫军抓来了雇工田大江，把他当成“土豪”，理由是他“为土豪做
事”。正在盛怒之际的雷刚“照老章程”，要请他吃“革命的扁担”。对于这种敌
我不分，亲痛仇快的错误行为，初来乍到的柯湘要不要出以公心，坚决制止？这
是事关路线，事关大局的大是大非的问题。在原则问题上，柯湘是坚如磐石，
:
寸步不让。她又善于针对雷刚和农民自卫军苦大仇深的特点，因势利导，启发
他们的阶级觉悟，激发他们的阶级感情。当雷刚拔刀相向，逼间柯湘“你这个
共产党，是真还是假”的时候，柯湘却从容镇静，请为土豪干过活的人都举起手
来。在场的人，除了出身豪门的温其久，哪一个没有遭受过土豪的奴役和剥削？
哪一个心里没有一本血泪账？这给雷刚上了第一堂阶级教育课，最后他也不
由得把手举了起来。然后柯湘把大家都能接受的简单的生活真理上升到党的
路线的高度，用毛主席的指示教育大家“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？
这个问题是革命的首要问题。分清敌我友，是制定党的正确路线和各项无产
阶级政策的基础。不分敌我发，那就必然背离革命的大方向，背离毛主席的革
命路线。雷刚这一扁担如果打下去，那就是打在自己的阶级兄弟身上，把革命
的主力从身边赶走，这是机会主义的孤家寡人的政策。柯湘如果容忍这一扁担
打下去，也就是抛弃了党的革命路线，放弃了党的领导。“革命的扁担”究竟打
向谁？这个问题不但在民主革命时期有重要意义，而且在今天，在无产阶级专
政下的社会主义革命时期，也仍然具有十分重要的意义。分清敌我友，组织起
浩浩荡荡的革命大军，团结一切可以团结的力量，同样是无产阶级专政下的继
续革命的首要问题，是贯彻还是反对毛主席的革命路线的试金石。只有牢记这
一点，才能在阶级斗争和路线斗争的大风大浪中保持清醒的头脑，才不会在斗
争中迷失方向。
一根偏担教育了雷刚，使他初步懂得了“共产党的王法”；而且深深地感动
了田大江，把他吸引到革命队伍中来，成为忠诚坚强的战士；同时，也落实了一
系列无产阶级政策，彻底打垮了以温其久为代表的军间作风、流寇主义的“老
章程”，使农民自卫军出现了从未有过的群情激越的新气象，充分显示了无产
阶级政策的威力。“政策和策略是党的生命”。无产阶级政策是党的路线的具
体体现，是在群众革命斗争的实践中形成的。因此，党的政策从根本上代表着
无产阶级和劳动人民的利益，最容易被群众接受，最能调动群众的革命积极
性。离开了党的无产阶级政策，有时表面上也可以显得烈烈轰麦，但真正“积
·56
=====第58页=====
极”的只是少数人，终究经不起实践和时间的考验，最终只会挫伤群众的革命
热情。试想，如果农民自卫军由着温其久干，提住俘虏就杀，抓到为主豪做工
的就打，田大江还会来参加农民自卫军么？社鹏山还有自卫军立足之地么？所
以决不能把党的政策与群众的积极性对立起来，只有象柯湘那样，坚定不移地
落实党的无产阶级政策，才能真正调动群众的革命积极性。
“扁担事件”的教育是深刻的。所以当雷刚爽朗地说“听党代表的”时他
的思想已经沿着无产阶级的方向提高了一步。但是，现实斗争告诉我们，要“步
步跟定共产党”，一丝不苟地贯彻执行党的路线和政策，牢固地树立起党指挥
枪的观念，还要经历反复的曲折的斗争和痛苦的磨炼。《杜鹏山》遵循斗争生活
的逻辑，提炼出丰富多彩的情节，围绕着怎样救杜妈妈，展开党的正确路线、策
略和狭隘复仇思想的冲突，把戏剧推向高潮，进一步深化了党指挥枪的主题。
狭隘的复仇思想遮住了雷刚的双眼，他“只看到一村一户血泪账，望不见
革命的征途万里长”。他不理解党的“敌进我退”“辗转游击”的战略方针，只
想冲下山去，拼他个你死我活。这种简单的拼命主义，敌人不但不害怕，还正合
他们的心愿。毒蛇胆正是抓住了雷刚思想简单，性情莽撞的特点，设下了“金钩
钓鱼计”，用杜妈妈作钓饵，引诱雷刚下山。温其久也是利用雷刚的弱点，在自
卫军内部推波助澜，并且在雷刚私自下山以后，掀起阵阵恶浪逼向柯湘。这时
柯湘面临的矛盾是极其复杂的。特别是当形势由于雷刚下山而发生急剧变化，
战士们在温其久的挑动下象潮水一般涌向山口的时候，她更面临着十分严峻
的考验。党的指示要坚决执行，被捕的雷刚和杜妈妈要立即营救，这时我们都
能深切地感觉到柯湘面前的困难有多大，肩上的担子有多重！在革命顺利发
展的时候，在胜利的形势下，坚持党的路线也许还不算太难；要在阶级斗争和
路线斗争的关键时刻，在风口浪尖上，一如既往，坚定不移地捍卫党的路线，就
更显出英雄人物的英雄本色。我们看到，正是在革命斗争的一个十分危险的
关头，柯湘以大无畏的反潮流的英雄气概，砥柱中流，力挽狂澜，顶住了温其久
所掀起的反革命逆流，使革命转危为安。是什么力量使得柯湘能够高屋建领，
势如破竹，排除万难，去争取胜利？因为她“自有明灯在心间”。她靠的就是一条
:
正确的路线。她就是依靠这条路线，粉碎了敌人的阴谋，揭露了暗藏的内奸，团
结了广大战士，教育了走入歧途的同志，把杜鹃山的武装斗争引向新的胜利。
杜妈妈曾经称颂柯湘：“她，党的嘱托记在心里，个人优恨咽在肚里，天下
大事看在眼里。柯湘同雷刚的一个重要区别就在于，雷刚是“一时任性，不顾
大局”。而柯湘头脑里思考的是革命的大局，胸臆间翻腾的是阶级的深情。她
阻止雷刚下山是为了顾全大局，她赴汤蹈火，深入敌巢，营救雷刚，也是为了革
·57
=====第59页=====
。
命的大局。在革命斗争的关键时刻，是不是一切行动听党的指挥，是不是识大
体、顾大局，这同样是一个路线问题，也是一个世界观的问题。象温其久这种
.
人，顽固地站在地主资产阶级的立场上，借革命以营私，当然要与我党的路线
和政策作拼死的斗争。雷刚与温其久不一样。他怀着对地主豪绅的深仇大恨，
扯旗造反。在长夜待晓的时候，他从自已的三起三落的失败中，痛切地感到
“群雁无首难成行”，渴望找到共产党这指路的明灯。这表明他对党怀有深厚的
阶级感情。但是，干革命单凭朴素的阶级感情是不够的，还必须有高度的阶级
斗争和路线斗争的觉悟。这样的觉悟，也就是自觉的无产阶级的世界观，只有
在革命斗争的实践中，认真学习马克思主义，总结正反两方面的教训，克服头
脑中的形形色色的非无产阶级思想，才可能逐步建立起来。雷刚曾经感慨万
端地说：“闹革命为什么这样难?”因为他还不理解“无产阶级的运动是绝大多
数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。要从事无产阶级革命，就必须
从狭隘的复仇思想中解放出来，从一村一户看到千家方户，从一山一水看到手
山万水，象柯湘那样具有解放全人类的宽广胸怀。这就必须同一切根源手私
有制的旧思想、旧观念实行彻底决裂。而在雷刚的头脑里，不但有农民个体生
产所造成的狭隘性，而且还有孔孟之道的流毒，主张“冤冤相报”，讲义气”
不讲路线和政策。这使他的耳根子变得软了。温其久就是利用他头脑中的旧思
想，不断地在他耳边刮阴风，刮得他晕头转向，使他背离党的政策、路线，使革
命屡次遭受挫折，直到付出了沉重的血的代价，他才觉悟过来。一个人的转变，
往往不但需要正面的鼓舞与教育，而且需要有来自敌人方面的反面的教育。正
心
是有了正反两方面的深刻教训，才使雷刚认识到柯湘所执行的党的路线的伟
大与正确，认识到人民军队必须接受党的领导，听从党的指挥，才能够无往而
不胜。他也终于在柯湘的教育下，识破温其久这个反面教贵的真面目，给了他
大快人心的=枪。这一枪由雷刚打出是最适宜不过的了。它不但宣判了温其
久死刑，也表明了雷刚与旧思想、与错误路线实行决裂的决心。这一枪也正标
志着雷刚思想上的一个飞跃，标志着他在革命征途上的一个新的起点
0
雷刚所走过的道路很有代表性，因此也很有现实教育意义。雷刚这一形
象是可爱的，这不仅在手他纯朴直率，爱憎分明，敢于造旧世界的反，也在手
他的从善如流、知错就改。“扁担事件”之后，他在柯湘的教育下，当场向田大
江承认错误：“说不尽心中悔和恨”，“原谅我眼不亮心不明，是个糊涂人！”一旦
改正错误，他的阶级感情就象山泉一样喷涌出来。他贸然下山，身陷重牢，杜
妈妈的一席话如电闪雷鸣，开了他的心窍。他“悔恨交加，心似刀绞”，恨毒蛇胆，
也恨自己，“悔不该葬撞下山乱了步调”。这时他考虑的就不是母子两人的安
·58·
=====第60页=====
一
危，而是衷心地希望柯湘千万不要下山，“自卫军火速转移，早传捷报”。犯了错
误，使革命遭受损失，自然是可悔恨的;但错误和挫折教训了我们，可以使我们
变得聪明起来。一个人在革命的征途上，难免会摔跤和犯错误，只要能够从错误
和挫折中引出教训，就能化为革命的精神财富，使自已更自觉地接受党的领导，
沿着毛主席的革命路线向前飞奔！这也是我们从雷刚身上得到的深刻的启示。
对于雷刚这样的屡犯错误的同志，柯湘采取的态度，既不是无原则的适
就，也不是简单化地一脚踢开，而是耐心地、细致地对他进行思想和政治路线
的教育，帮助他总结教训。为了革命利益，为了救雷刚出险，必要时，她可以出
生入死，牺牲自己的一切。这是何等火热的阶级感情！对待犯错误的同志就是
应该这样。也只有这样，才能充分发挥党的路线教育人改造人的威力，才能
把党的思想、路线化为群众的自觉的革命行动，把绝大多数同志团结在毛主席
革命路线的周围。
“桂鹃花红似血年年怒放”。今天，井风山的红旗，已经插遍神州大地；杜
鹃山的红花，开放得更加灿烂壮丽。我们的党经历了十次严重的路线斗争，经
历了伟大的无产阶级文化大革命，变得更加团结、更加坚强更加朝气蓬勃。我
们学习《柱鹤山》，就要进一步确立党指挥枪的深刻观念，在党的一元化领导
下，更加自觉地贯彻毛主席的革命路线，团结起来，去夺取更大的胜利！
（上接52页）
"1
签订了和约。可是，战争的结果，沙俄不仅从土耳其那里夺取了大量土地和赔款，还从罗
马尼亚那里抢走了南贝萨拉比亚，并把刚从土耳其统治下解放出来的保加利亚置于沙俄
军事占领的武装“保护”之下。保加利亚的官厅、军队和一切制度都是俄国式的，全部大权
都操纵在沙皇亚历山大三世的表弟手里，实际上沧为沙俄的卫星国。恩格斯在揭露关于
“万能的沙皇解放各国人民”的谎言时指出，斯拉夫各族人民获得真正自由和解放的主要
A
障碍和危险的敌人，就是那个以解放这些民族的假面具来掩盖自己的独霸世界计划的沙
皇政府”。（《马克思恩格斯全集》第22卷第55页）
"
从彼得世到尼古拉二世的二百多年中，沙皇俄国施尽诡计，穷兵赎武，一再挑起战
心
2
争。在这过程中，它侵占了大片土地，一度见乎独霸黑海海峡。但是，一切扩张侵略，都要走
i
向它的反面。沙俄的每一次扩张，不仅遭到西方列强的猛烈反击，更重要的激起了被奴役
4
各族人民更剧烈的反抗，酿成了更深重的国内革命危机。正是在沙俄与英、法合伙同德、奥
争夺巴尔干、中近东而挑起的第一次世界大战中，列宁领导俄国无产阶级，联合被奴役的
各族人民，奋起革命，埋葬了罗曼诺夫王朝。
今天，盘踞在克里姆林宫的新沙皇，重又踏着老沙皇的脚印，妄图声东击西，争霸欧
洲，以达到其称霸全球的目的。但是，时代不同了，老沙皇的已经明明自白失败了的事业，
在新沙皇手里只会失败得更快，更惨，这就是历史的结论。
59
=====第61页=====
鲁迅是怎样读《红楼梦》的
徐缉熙
《红楼梦》是一部政治小说。它通过四大封建家族的兴衰史，反映了封建
社会的阶级关系阶级矛盾和阶级斗争，揭露了腐标的封建阶级的反动本质
内部矛盾及其必然崩溃的历史命运，为我们提供了一部形象的封建社会的阶
级斗争史。历史上的阶级斗争可以作为现实的阶级斗争的借鉴。同时，正如马
克思所说的，人体解剖是猿体解剖的钥匙。要真正读通这部小说，又必须深刻
地理解现时代的阶级斗争并具有马克思主义的世界观。
鲁迅作为一个伟大的革命家和思想家，经历了旧民主主义革命和新民主
主义革命两个革命阶段，经历了国民党反动派的反革命“围剿，并且“正在这
一“围剿”中成了中国文化革命的伟人”。从第一次国内革命战争到抗日战争。
在反对帝国主义和国内反动派的长期斗争中，鲁迅积累起极其丰富的阶级斗
争的经验，在世界观上完成了从民主主义到共产主义的根本转变。因此，他对
《红楼梦》这部政治小说有着十分深刻的见解和精辟的分析，而且随着他对现
实的阶级斗争的认识的深化和思想上的飞跃而日益加深。
鲁迅对《红楼梦》的评论，不但见之于《中国小说史略》等辉煌的专著，而且
见之于鲁迅的许多杂文。特别是他后期的杂文，把对《红楼梦》的见解和现实
政治斗争密切地结合起来，鞭辟入里，一针见血闪烁着马克思主义的光辉。这
使我们鲜明地感觉到鲁迅读《红楼梦》是为了总结历史的阶级斗争的规律性，
X
以提高对现实的阶级斗争的理解，并用来为当时的政治斗争和思想斗争服务。
正因为如此，他对《红楼梦》的评论也就特别富于战斗性。他在一九三三年四
月十七日写的一篇题为《言论自由的界限》的杂文，就是一个范例。
这篇不到一千字的杂文，严厉地抨击了国民党反动派及其忠实走狗新月
派”反动文人。文章从《红楼梦》里一段著名的故事讲起：贾府的奴才焦大，仗着
酒醉骂了主子和别的奴才，结果是主子深恶，奴才痛嫉，给他塞了一嘴马粪。对
此，鲁迅一针见血地指出：“其实是，焦大的骂，并非要打倒贾府，倒是要贾府
好，不过说主奴如此，贾府就要弄不下去罢了。
60·
=====第62页=====
这种不争气的主子和忠心的奴才之间的纠纷和冲突，在腐朽的、没落的、
反动统治阶级内部是常见的现象。国民党反动派及其走狗就常演出类似的丑
剧。一九三一年七月，“新月派”的北京新月书店分店一度遭查抄以及《新月》月
刊的被没收，就是一例。鲁迅在这里正是带着几分幽默地把焦大同“新月派”加
以对照。
“新月派”反动文人以胡适、梁实秋之流为代表，是地主买办阶级的忠实走
狗。他们在一九二七年“四·一二”反革命政变以后，卖身投靠国民党反动政
府，配合国民党反动派反革命的文化“围剿”，向以鲁迅为代表的革命文化战线
猖狂进攻。这些“丧家的乏走狗”对国民党反动派竭忠尽智，不遗余力。一九三
.
九年十二月十三日，胡适在《<人权论集>小序》中说了一个“鹦救火”的故事
陀山起了大火，侨居山中的鹦鹉“入水濡羽，飞而酒之”。“天神”对她们说，你
1
们这点水，又能起什么作用？鹦鹉说，因为住在这座山里，不忍看到它被火烧
掉。这只故事不打自招地道出了胡适一伙向主子表自患心的奴才心理。他们以
鹦鹉自命，眼看革命的烈火在国民党反动统治下的旧中国遍地燃烧，形成了一
片燎原之势，真是五内如焚。因此，虽然“明知小小的翅膀上滴下的水点未必
能救火”，也要尽他们的“一点微弱的力量”。这样的忠心耿耿，主子理应优礼
有加，另眼相看。谁知竞也跟着“遭殃”，这可实在是冤哉枉也了。其实呢，说
怪也不怪。原来他们也象焦太一样，对主子有了一点“微词”。胡适一伙是连焦
大“仗着酒醉”骂人的勇气也没有的。他们冲着主子汪汪儿声，正如鲁迅指出
的：“养过说，老爷，人家的衣服多么干净，您老人家的可有些脏，应该洗它一
洗”罢了。”但是国民党反动政府的神经十分脆弱，就连这点子“微词”也被认为
是超越了主子所许可的“界限”，结果“新月派”的君子们拍马屁拍到了马脚上，
象焦大一样地被塞进了一嘴马粪。
焦大的遭遇和“新月派”的遭遇，一个发生在封建社会，一个发生在国民
党反动统治下的半殖民地半封建社会，看起来很不一样，其实却颇有共同的特
点。国民党反动政府也就是一个贾府，它们都是反动的没落阶级，都处在“忽
喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽”的“未世”，都是“外面的架子虽没很倒，内囊
却也尽上来了”的纸老虎；而“新月派”就充当了国民党反动政府的焦大的角色。
贾府的主子们不能容忍焦大的骂，国民党反动派连胡适一伙那点子“微
词”也受不了，他们都是那样地虚弱，经不起一点儿风吹草动。但是，胡适一伙
的被塞上一嘴马粪，却又造成了一种假象：似乎叭儿狗也“革命”起来了。这伙
政治骗子乘机挥舞起了“言论自由”的旗帜，以掩盖其地主买办阶级忠实走狗
的真面目。他们虽然也是“现在的屠杀者”，却比那些挥舞屠刀的刽子手更有
.61-
=====第63页=====
欺骗性。正是针对这一点，鲁迅以洞幽烛隐的眼光和笔锋，看穿了并揭露了胡
适=伙与焦大的“相类的境遇”和共同的本质。他亲辣地指出“文人学士究竞比
不识学的奴才聪明，党国究竟比贾府高明”，所以宗要新月社“辨明心迹”；“马
类”也就立即换成“甜头”了。这就无情地撕下了胡适一伙用来欺骗人民的假面
具，从而教育与鼓舞革命人民与这一伙政治骗子及其反动主子作坚决的斗争。
在鲁迅的杂文中，准确而生动地运用读《红楼梦》得来的体会，同国内外的.
阶级敌人进行政治斗争和思想斗争的例子很多。他在同“新月派”以及所谓的
“第三种人”作斗争的时候，曾经用焦大不会爱林妹妹“健全而合理的好社会
中人”不会懂得“林黛玉型”的例子，形象而通俗地说明了人的阶级性和文学的
阶级性，深刻地揭露和批判了资产阶级人性论，这是大家所熟知的。一九草
年八月，买办文人林语堂写了一篇题为《让娘儿们干一下吧》的文章，大放厥
辞，说什么当时的世界裁军会议，世界经济会议之所以“失败”，全是因为世
界是由男子统治着的，而男子又是生性爱打仗的，这就使世界陷入了战火连绵
不断的“一团糟”的命运，为此，这个“倚徙华洋之间，往来主奴之界”的“西恩”
建议“把世界的政权交给娘儿们去”。鲁迅一看到这篇黑文，就立即针锋相对写
了一篇题为《娘儿们也不行》的杂文，文中引用了林黛玉的一句话；“不是东风
压倒西风，就是西风压倒东风”一语中的地指出：这就是女界的“内战也是
永远不息的意思内战”，就是阶级斗争。整个现实世界，同大观园里一样，
也是划分为阶级的。而且，贾府的那些女主子们，“一个个不象鸟眼鸡
似的？恨不得你吃了我，我吃了你！”哪一天不在进行激烈的“战争”？鲁迅深
刻地指出了世界之所以有战争，决非是“由于男子爱打仗”，而是因为存在着剥
削阶级，存在着帝国主义。么裁军会议等等，都无非是一种骗局。帝国主义
者从第一次世界大战后天天讲“裁军”，实际上天天在扩军。林语堂一向信奉
中庸之道，以孔子之徒自命。鲁迅尖锐地讽剩这类骗子手“东风吹来往西倒，
西风吹来往东倒”，而实际上他们以及他们的主子“治天下”的时候，是“把人的
血肉廉耻当慢头似的吞噬”的。
从上述的许多例子可以看出，鲁迅对《红楼梦》的分析之所以如此精当，是
因为他善于运用马克思主义的阶级论这一犀利无比的解剖刀，割视一切处手
没落时期的反动剥削阶级的共同特点，并把这部小说作为一面镜子，照见帝国
主义和国内反动派的丑恶嘴脸和鬼伎俩。正因为鲁迅是用马克思主义的阶
级观点读《红楼梦》的，因此能够得出任何地主资产阶级“红学家”所不能得出
的科学的结论。他在这部小说中所见到的，不是什么“吊膀子”，而是阶级的对
立和斗争。他在《绛洞花主>小引》中就说过：“在我的眼下的宝玉，却看见他
62
=====第64页=====
看见许多死音”。这是一个十分深刻的见解。地主资产阶级和修正主义者一讲
起贾宝玉，总是津津乐道他的缠绵的爱情，以此抹煞《红楼梦》这部封建社会的
百科全书的思想意义和政治意义。而鲁迅则看到，贾宝玉生活于其中的大观
园，整个封建社会以及整个旧世界，都是他在《狂人日记》中所揭露的人吃人的
世界。就在宝玉的眼下，几十条人命；一个又一个被抬上了“人肉筵席”。这里
有封建阶级的叛逆者，更多的是不甘于奴役和压迫的奴婢。什么孔孟之道，全
是吃人之道。什么仁义道德，全是吃人的道德。一张“护官符”所反映的地主
阶级的政治，还不就是吃人的政治！一切反动没落阶级，愈是临近死亡，也就
愈要倒行逆施，它们的内部矛盾和政治、经济的危机也就愈是深重。许多死
亡”，正暴露出这种矛盾和危机的深刻程度；而贾宝玉也正是从“许多死亡”中，
感觉到了他出身的那个阶级的无可挽回的必然崩溃的命运。正如鲁迅所说的
“颓运方至，变故渐多；宝玉在繁华丰厚中，且亦屡与无常”规面”，“悲凉之雾，
遍被华林，然呼吸而领会之者，独宝玉而已。贾宝玉之终于叛逆而去，也正是
封建阶级分崩离析行将灭音的一个标志。
对于《红楼梦》最手如实描写，并无讳饰”地写出腐朽没落的封建阶级日
益深重的经济和政治危机及其必然崩溃的历史趋势，鲁迅是充分肯定的。正
是基于这一点，鲁迅高度评价了《红楼梦》的价值：“自有《红楼梦》出来以后，传
统的思想和写法都打破了。这“传统思想”，我们对照《论睁了眼看》这篇杂文
就可以知道，鲁迅所指的正是孔孟之道。他在这篇杂文中说道：“我们的圣贤，
本来早已教人非礼勿视的了而这礼又非常之严，不但正视，连平视”
“斜视”也不许。”一切腐朽的垂死的反动阶级，都丧失了正视现实，正视历史
的客观规律的勇气，它们也就靠那“非礼勿视”的孔孟之道来“瞒和骗”。对手
孔孟之道这种“瞒和骗”，鲁迅是深恶痛绝的。就是在这篇杂文中，鲁迅不但彻
底香定了那些“闭眼胡说一通”的《红楼梦》的续作，而且也批评了高的续书。
因为后者也让贾氏家业再振，兰桂齐芳，即宝玉自己，也成了个披大红猩猩毡
斗篷的和尚”。鲁迅幽默地说“和尚多矣，但披这样阔斗篷的能有几个，已经是
“入圣超凡无疑了。”对高鹗的续书，鲁迅并不完全香定，但上述的那些描写，
显然不合曹雪芹的原意，也是孔孟之道的“瞒和骗”的流毒。而曹雪芹的可贵，
正在于他敢于冲破这“瞒和骗”的传统的思想和写法，给了贾府一个白范茫一
片大地真干净的历史结局。鲁迅也正是通过这部小说所描写的封建家族的
“聚散之迹”中，看到了适用于一切反动没落阶级的普遍的，典型的意义。
鲁迅说过：“《红楼梦》中的小悲剧，是社会上常有的事。”这也就是说，它对
于一切反动没落阶级，都具有规律性。鲁迅尖锐地批判了胡适的所谓“自传
63
=====第65页=====
0
说”：“纵使谁整个的进了小说，读者所见的就只是书中人，和这曾经实有
的人倒不相干了。”例如读《红楼梦》和《儒林外史》，现在我们所觉得的却只是
贾宝玉和马三先生，只有特种学者如胡适之先生之流，这才把曹露和冯执中念
念不忘的记在心儿里”。“自传说”从根本上否定了《红楼梦》的主题和形象的阶
级内容及其普遍的社会意义，因而也就从根本上否定了这部小说的思想价值。
作为一部政治历史小说，《红楼梦》决不是作者自己及其一家人的画像，而是对
.*…**
处手“末世”的封建社会和封建阶级的深刻写照。贾宝玉，林黛玉也好，贾政
王熙凤，贾雨村，薛宝叙也好，都是阶级的典型。书中所描写的四大封建家族
及其兴衰演变，不但可以帮助我们认识整个封建阶级的腐标本质，而且也有助
手我们认识包括今天的苏修美帝这两个超级大国在内的一切反动没落阶级的
某些本质特点及其必然灭亡的历史规律。鲁迅也正因为认识到《红楼梦》的典
型意义，所以他才能那样准确而又巧妙地运用他对《红楼梦》的分析，切中国内
外阶级敌人的要害，给他们以致命的打击。
一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属手一定的政治路线的。”对
《红楼梦》的评论，从来就是和阶级斗争密切相关的。地主资产阶级和修正主
义者，也总是根据他们当时的政治需要去歪曲和利用《红楼梦》，以推行他们
的反革命的政治路线的。正如鲁迅指出的：“单是命意，就因读者的眼光而有
种种：经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命看见排满，流言
家看见宫闹秘事否认《红楼梦》是政治小说，似乎是不讲政治的了。这实
际上也是一种政治，不过是地主资产阶级的政治罢了。“考证”出《红楼梦》不过
是作者的“自叙传”的胡适，不就赤裸裸地宣称他的所谓“考证”，“只是用一些
深切而著明的实例来教人怎样思想”，免得青年们“被马克思列宇斯大林牵
着鼻子走”吗？他是在“考证”的幌子下同无产阶级，革命人民作斗争。在无产
阶级专政条件下，刘少奇林彪这伙修正主义者也读《红楼梦》，为的是“克已复
礼”，复辟资本主义。林彪一眼就看中了《红楼梦》一面零七回，对贾雨村这类
4
野心家阴谋家两面派所使用的那套孔孟的处世哲学心领神会，立即据以总
结出搞阴谋诡计的反革命经验，反革命的政治目的是多么明确
鲁迅对《红楼梦》的见解，体现着一个伟大革命家的彻底革命精神。他不但
批判了旧红学，而且同所谓的新红学，即胡适派资产阶级唯心论作了坚决的不
调和的斗争。我们今天应该继承和发扬鲁迅的革命的战斗的传统，用马克思
列宁主义的阶级观点来阅读和评论《红楼梦》，以利于进一步巩固无产阶级专
政。
64
=====第66页=====
千里搭长棚，没有不散的筵席
翟青史洛
“千里搭长棚，没有不散的延席”，此话出自《红楼梦》里的小红之口。她虽是一个连替
贾宝玉端茶的资格也没有的了头，但这句话却一语道破了贾府必然没落的趋势，十分形象
地描绘出了地主阶级和一切没落的反动阶级必然灭亡的历史命运。
《红楼梦》里的贾府，在曹雪芹笔下是一具外强中于的纸老虎。它表面上看起来“烈烈
轰轰”“赫赫扬扬”，实际上却是矛盾重重，危机四伏。正如那个古董商冷子兴所说的，外
面的架子虽没很倒，内囊却也尽上来了”但是，“诗礼簪缨”“功名奕世的贾府，如同一切
2
反动派一样，决不会甘心自愿地退出历史舞台。它越是接近灭亡，越是要虚张声势，以掩
盖其脆弱的本质。“千里搭长棚”，就是这样一种垂死挣扎的表现。

心
“长棚”者，统治机构之谓也。“长棚”搭到了千里之遥，可见贾府统治之广，气焰之盛。
在这座“长棚”里面，安排的是给封建统治者们享用的人肉延宴。马克思和恩格斯曾经指
出，在过去的各个历史时代，我们几乎到处都可以看到社会完全划分为各个不同的等级，
看到由各种柱会地位构成的多级的阶梯”，“而且几乎在每一个阶级内部又有各种独特的
等第。”翻开《红楼梦》，剖视“大观园”，展现在我们面前的贾府“长棚，就是这样一幅等级
森严的图景。在贾府，除了小报贵族老爷太太、奶奶，小姐这些主子而外，还有管家婆，
以及教引遮嫌，贴身丫环、小了头等。同是女仆，有奶娘、陪房、粗使的不同地位，同是丫环，
也有大小内外之分，即使是管事的看门的、拉车的奴才，地位、待遇也各各不等。第五十
2
三回写到宁国府除夕祭宗祠”，实际上是一次封建社会等级制度的展览。你看，不但主子
服
“分了昭穆，排班立定”，谁主祭，谁陪祭，谁献爵献帛，谁捧香展垫，都有严格的规定，不可
非礼越分就是奴仆中的男女、小厮环，也必须按差役的上、中下等的级别，依次向史
2
太君行礼。在香烟缭绕，环佩铿锵之中，高低贵贱之分，男女尊卑之别，是何等地分明呵！
贾府的“长棚”，层层夯土，一层压着一层，而压在最低层的则是黑山村的农奴们。在延席桌
上，封建主子们享用着奴隶们的人肉，也享用着本阶级中那些叛逆者的人肉。在这“长棚”
里，所谓“花柳繁华之地，温柔富贵之乡，其实是遍地白骨血迹斑斑的藏垢纳污之地。
“长棚”是瓦鳞节比、毗连成片的。在《红楼梦》里，贾府和史，王，薛三家“联络有亲”，
通过婚姻这条纽带勾结在一起，构成了一整座“长棚”。在贾府，老祖宗”贾母，是“金陵世
家史侯的小姐”，贾政贾琏的老婆王夫人、王熙凤都是王家的姑娘，而百万皇商薛家的主
母又是王夫人的亲姐妹。后来，薛姨妈的女儿薛宝钗，又被选中为贾宝玉的妻子，成了“亲
65
=====第67页=====
上加亲”。恩格斯早就说过：“对于王公本身，结婚是一种政治行为，是一种借新的联姻来
扩大自己势力的机会”。正是这种姻亲关系，使贾府成了一个大地主大官僚，大商人的封
建家族集团。这个封建家族集团“一损俱损，一荣俱荣，扶持遮饰，皆有照应”。《红楼梦》
里的那张“护官符”，就是对这个家族集团互相勾结、无恶不作的深刻揭露。正是在这张
“护官符”的庇护下，“呆霸王”薛蟠打死了人，可以“没事人一般”，扬长而去，贾赦可以为
害死人命二条，以“菩萨”自称的王夫人，可以一巴掌置金钏儿于死地；抄检一次大观园，就
断送了司棋、晴雯的性命……仅是《红楼梦》里所写的，就有几十条人命案，而那张血迹斑
班的“护官符”，却庇护着那些杀人的剑子手逍遥法外，连汗毛也不曾损着一根。
2
贾府的“长棚”不仅与更、王、薛三家毗连在一起，而且越搭越广，从中央到地方的官
更，都有支撑要府这座“长棚”的柱子。在这些柱子中，有的粗如合抱，有的细裁成指，它们
纵横交错地共同构成了封建统治的大厦。贾府祖上的宁国公和荣国公，当年与镇国公等
并称“八公”，在上层统治集团中占有重要地位，到了传至贾政的时候，贾府已成了“功各奕
世，富贵流传”的百年望族，和王公侯伯、内廷太监大抵非亲皆友”。特别是北静王等亲
玉，同贾家休威相关，有着“同难同荣”的血肉联系。一遇到升迁黜降或婚丧大事，贾府就
“吊费迎送，应酬不眼”。《红楼梦》十三回写到宁国府办理秦可卿的丧事，县见宁国府街
上一条白没漫人来人往，花簇簇官去官来”，真是好不威风。所谓“六亲同运”，就是贾府与
其他王公贵族的阶级关系的真实写照。不仅如此，贾府的“长棚”还搭到了云南粤东等边
远州郡，在各省都有贾雨村、长安节度使云光这样的官更，作为他们欺压人民的鹰犬，成为
支撑这座封建家族大厦的柱子。难怪鸳鸯抗拒贾赦的迫害时，贾赦咬牙切齿地威胁说，凭
她嫁到谁家，也难出我的手心从贾赦的夸口中可以看出，贾府的“千里长棚”实际上是
一座统治和奴役人民的大地狱
1
但是，贾府的“长棚”真的能千年方载地措下去吗？当然不能。任何事物都有一个发
生、发展，灭亡的过程。贾府的长棚”尽管可以搭到手里之外，但既有搭就必有散，事情
发展到了顶点就会走向反面。贾府“长棚”的这种搭和散，决不是一桩孤立的事件，而是反
映了封建地主阶级正在走向没落的过程。曹雪芹生活的时代，封建地主阶级已经是日薄
西山，气息奄奄的了而作为地主阶级一个细胞的贾府，也已如“百足之虫，死而不僵”，在
下坡路上早已走了一大截子了。再往下走，就只能走进历史的坟喜。这种历更发展的规
律，是不以任何人的意志为转移的。即使贾府的“长棚”搭得再大再广，最后也还是难逃
“忽喇喇似大厦倾”的命运。对于一切没落阶级来说，“千里搭长棚”的结果只能是作茧自
缚。“长棚”每搭出一根柱子，就等于在自已的脖子上套上一根绞索。“长棚”搭得越大，绞
福
索也就套得越多，并且越拉越紧。
如若不信，请看《红楼梦》里的生动写照
贾府的“长棚”上通皇宫，下结官府，与史，王薛三家毗连，架子搭得可谓大矣！但是，
随之而来的是没完没了的请客送礼、应酬往来，而且排场、架子都得摆阔绰、讲场面，不
能露出半点寒酸相，以免有损体面。单单到苏州采买戏班子和彩灯、花烛并各色帘帐，就
99
=====第68页=====
花去银子五方两。贾府里又不生产一颗粮食，这样穷奢极欲的挥霍费用从哪里来呢？当然
只有靠加紧剥削农民。即使是那样一个涝灾连着雹灾的年头，黑山村的庄头鸟进孝也还
是从他所管辖庄子的农民那里收刮了一千多石米，二千五百两银子，几千斤山珍海味，但
贾珍却还嫌不足，说:“这够做什么的?这一二年里赔了许多，不和你们要，我谁去？”贪
婪狠毒的贾府贵族，只要农民身上还有一滴血、一根筋供他们榨取，他们是决不会罢手的。
但是，压迫越深，反抗越烈。贾府对农民残酷的经济剥削和政治压迫，必然引起农民的
反抗和斗争。《红楼梦》里虽然没有直接描写这种斗争，但从字里行间也已可见一斑。小
说七十五回中王夫人衰叹，“庄上的米都不能按数交”。作者在第一回里交代：“偏直近年，
永早不收，鼠盗蜂起”，搞得“剿捕”的官兵，“难以要身”。两相照应，不正是从一个侧面反
映了地主阶级和农民阶级的尖锐矛盾吗？正是这种风起云涌的农民斗争，震撼着地主阶
级的封建统治，使贾府的“长棚”处于发发可危的境地。
贾府的大观园不是天上的伊旬园，“长棚”外尖锐的阶级斗争必然要反映到“长棚”里
面来。贾府的统治者把自包的“长棚”建立在森严的等级制度的基础上，层层压迫，相互牵
制，满心以为可以确保统治，世运久安。然而，事情的发展完全走到了反面，结果反而激化
了各种矛盾，加深了各种危机。奴隶们为了抗议贾府贵族的迫害，有的跳并上吊，有的以
宛抗婚，有的愤然出家，各种形式的反抗目益频繁。这使贾府的统治者们感到十分头痛，
:
连一向以杀伐决断出名的主熙凤也感到智穷力竭，难以应付，不得不让探春、李纨、宝钗搞
了个“三驾乌车”式的领导，帮她来收拾残局。结果呢，情况并不见妙。大观园内怠工、失
盗、争吵、殴斗等事仍是有增无减。奴隶们的愤怒反抗造成了“长棚”崩坍的危机，“各屋里
大小人等都作起反来，一处不了又一处，整个贾府天天处于“地震”之中。
主子和奴隶间的矛盾十分尖锐，主子之间的矛盾也并不见有丝毫缓和。四大家族通
婚联姻的结果，一方面固然加强了勾结，另一方面却也加剧了各种派系势力在财产和权力
上的争夺。这个表面上“昌明盛隆之邦诗礼簪缨之族”，内部却勾心斗角，尔虞我诈，一个
个象“鸟眼鸡似的”，“很木得你吃了我，我吃了你”。连一件小小的管理和尚道士的差使，凤
姐要安排贾芹，贾班要安排贾芸，夫妻之间各不相下。贾政的妾赵姨娘为了替自已的儿子
争夺家私和继承权，买通马道婆，装神弄鬼，几乎害了宝玉的性命。以一只绣春囊”为导
火线，爆发了抄检大观园的事件。这实际上是以王夫人和邢天人为后台老板的两派之争。
在抄检过程中，两派的主子喽罗大打出手，把个大观园乱成了一锅粥，使贾府这个四分五
裂的烂摊子益发不可收拾。就是在这种无休无止的“自杀自灭”中，加速了贾府“长棚”的
最后崩毁。
贾府这种内外交困的危机，使得它到后来只能靠借债典当度日，再也无力满足那些迎
F
÷
往送来、婚丧节礼的应酬需要，得罪人之处不少”。那些势为更强的统治集团，对贾府虎视
晚眈，一有机会就挖脚角拆台脚。夏太监动不动就向贾府敲竹杠，索取钱财；周太监张口
就要一千两，略应慢了一些，他就不自在，贾政放了江西粮道，却被人背后参了一本，降了
三级。最后，锦衣军查抄宁国府”，贸府和封建阶级中别的统治集团之间的矛盾发展到了
项点，贾府的危机也达到了总爆发的程度。那个锦衣府的赵堂官本来就与贾府有矛盾，趁
67
R
=====第69页=====
0
..
着查抄的机会，铁青着脸恨不得把个贾府一扫而光。同朝的官员，一见贾府被人参奏，俱
藏躲不选”，缩在一旁看好戏。就是那个依着贾府势力爬上去的贾雨村，一见贾家事发，“怕
人说他回护一家口”，赶紧落井下石，狼狠的踢了一脚。贾府的女婿孙绍祖，丈人抄了家，
“不但不来瞧着帮补，倒赶忙的来要银子”。查抄的结果，贾府活象遭了一场浩劫。两个世
职，俱遭视革。万贯家财，荡地以尽。从此贾府众叛亲离，一厥不振，那供封建主子们享用
的人肉盛延也很难继续摆下去了。奴才们见主子势败，“树倒糊猕散”，个个自寻出路。到
中
王熙凤办理贾母丧事时，已经支使不动余剩下的奴仆，叫了这个，走了那个，脸面丢尽，威
风扫地。至于四大家族中的史，王、薛三家，也都在这时先后败落破产，真个是“六亲同运”
一枯俱枯”，泪眼相，统统完蛋。鸣呼！百年贾府，千里“长棚”，最后只落得个“食尽鸟
投林，落了一片白范茫大地真干净”。
贾府的“长棚”垮了，大观园也如鸟兽散。但是，贾府这面镜子却照出了一切没落反动
阶级的共同命运。今天，苏美两个超级大国，不正沿着当年贾府走过的老路走下去吗？他
们为了争霸世界，“千里搭长棚”，到处摆起了供他们这一小最剥削阶级享用的人肉筵席，
不但在欧洲加紧争夺，而且还向地中海印度洋，太平洋以及一切可以伸手的地方扩张。苏
修的海军将领公然叫器，“世界上无论什么地方，只要与我国利益有关，我们都要去！”仅在
短短几年间，苏修就在世界各地搜取了近九十处海军基地和港口。不仅如此，它还悍然屯
兵蒙古，侵略捷克斯洛伐克，欺压阿拉伯各国，肢解巴基斯坦，搞颠覆、派间谍，损人利己，
无恶不作。另一个超级大国也紧紧跟上，不甘落后，生怕少享了一杯羹。它们就象《红楼
梦》里的四大家族，既互相勾结，又互相争夺。恨不得你吃了我，我吃了你。这一小撮瘟
神恶煞扩张到哪里，哪里就遭灾，争夺到哪里，哪里就不得安宁。
但是，毛主席早在五十年代，就已针对美帝在全球称王称霸的情况指出:“美国在外国
的军事基地，都是套在美帝国主义脖子上的绞索。”苏美两霸侵占的地方越多，套在脖子
上的绞索也就越多，呆的时间越长，绞索也就拉得越紧。它们以大欺小，以强凌弱，以富压
贫，激起了第三世界和全世界人民的强烈反抗。亚非拉人民反对霸权主义的斗争，风起云
涌，方兴未艾，比当年大观园的“一处不了又一处”还要猛烈得多。地火喷薄而出，长棚”
崩坍不已。世界各国人民的反抗，加剧了两个超级大国的国内矛盾，形成了政治和经济上
的种种危机。它们的胃口大得要吞下整个地球，而实际上力不从心，极端虚弱，连咽粥汤
也有困难。一个号称“发达社会主义”，但经济停滞，财政恶化，商品奇缺，粮食不足，人
民怨声载道，日子越来越不好过，另一个号称“金元帝国”，却通货连续膨胀，财政赤字庞
大，内外债台高筑，各种危机频频发生。两个超级大国这种内外交困矛盾重重的样子，不
正反映了各种腐朽的“内囊“尽上来了”吗？再往后发展，迟早也必定落了个“白茫范大地
真干净”的下场。
“千里搭长棚，没有不散的筵席”，这是《红楼梦》里贾府走过的路，也是一切帝国主义
和反动派所必然要走的路。原因没有别的，就是因为他们都是没落的反动阶级。而正是
在这一点上，《红楼梦》里小红说的这句话，是很值得我们研究和回味的。
68
=====第70页=====
“特种学者”的“考证癖”
戴厚英
甚至说贾宝玉就是曹雪芹，贾府就是曹家，这正证明了他精通“考证”三昧，实际上根本没
有跳出旧红学的圈子。
胡适为什么要鼓吹自传说呢？他自已说是为了“娱乐”，其实原因在于政治。胡适这
个“博士”是封建主义和帝国主义的混血儿。他自幼从父亲那里继承了“程朱理学的遗风”，
以后又到美国嚼了几年洋面包，养成了一副洋奴的媚骨，接受了一套卖国的哲学。手是崇
洋复古，把中国变成彻底的殖民地，便成了胡适的政治理想。一九一七年，当他从美国
1、
回来的时候，就已决心为实现崇洋复古，尊孔卖国的政治理想而奋斗。他树起了文学
改良的小黄旗，混进了五四运动的队伍，这只不过是为他的搞反革命事业涂上一层保护
:
i
色而已。然而，“才自清明志自高，生于末世运偏消”。十月革命一声炮响，给中国送来了马
列主义，发生了在中国革命史上具有划时代意义的五四运动，接着而来的是马克思主义在
中国人民中间的广泛传播。面临着革命运动的蓬勃兴起，怎不叫胡博士失望、害怕、恼火、
焦急？但一切反动派总是越绝望越要挣扎，于是，他抛出了《问题与主义》“我希望中国的
舆论家把一切主义摆在脑背后”@干件么呢？“多研究些问题”。怎么研究？用“我的老
师”杜威的实验主义。从此，胡适染上了“考证癖”。《《红楼梦>考证》，《永浒传》考证》，
部考证接着一部考证，真象吸大烟一样上了瘾。目的何在？胡适自已说得明白，我这几
年的言论文学，只是这一种实验主义的态度在各方面的应用”②说得多清楚，原来他搞小
说考证是为了对抗马列主义，实现复辟卖国的反革命政治路线。这倒的确是个“好主意”。
一来，可以把青年引到故纸堆中去，免得让马克思主义“牵着鼻子走”二来呢，通过小说谈
.
①《问题与主义》，《胡适文存》一集二卷487页。
②《我的歧路》，《胡适文存》二集二卷100页。
69
=====第71页=====
政治，毒药外面裹上了一层糖衣，欺骗性也会更大些。“特种学者”的与众不同之处，由此可
见一班。
胡适究竟怎样在《红楼梦》的考证中玩弄反对马克思主义的鬼名堂的呢？看吧。
《红楼梦》是一部政治小说。它在一定程度上揭示了封建社会里剥削阶级对劳动人民
的残酷压榨和迫害。但胡适的自传说却力图歪曲和抹煞阶级斗争的存在。这只要看看胡
:
3
适对《红楼梦》第五十三回的分析就清楚了。这一回写的是黑山村庄头乌进孝来贾府纳年
例。尽管乌进孝向贾珍诉说农民们实在拿不出什么东西来了，贾珍却还是皱眉头，发脾气
说，“不和你们要，找谁去?”这一章清楚地勾勒出了剥削阶级的残忍嘴脸。胡适看出了这
一点。他在《<红楼梦>考证》里做了大段引述，还在贾珍的那句话的下面画了圈圈，以示重
要。之后，就做了以下的分析。
我们看曹寅一生的历更，决不象一个贪官污吏；他家所以后来衰败，他的儿
子所以亏空破产，大概都是由于他一家都喜挥霍，爱摆阔架子他们又不会
理财，又不肯节省；讲究辉霍惯了，收缩不回来：以致于专，以致于破产抄
家
看，“自叙传”这个说法，反而把残酷的阶级压迫和阶级剥削的“真事隐去”，使小说变成了
对曹雪芹一家由富贵变贫穷过程的琐碎描写，把贾府的衰败归结为挥霍和摆阔。在这里
阶级的对立被抹煞了，阶级斗争的规律被否定了。不权如此，胡适还通过“自叙传”，给那
些害拍阶级斗争会把自已毁灭的阶级一个“防身的本领”，学会理财，懂得节省，缓和阶级
矛盾，挽救覆灭的命运。自传说的用处啊，大矣哉！
还有用处呢那就是否定《红楼梦》的进步倾向。《红楼梦》通过对贾王更薛四大家族
的描写，深刻地揭露了封建制度和封建统治阶级的丑恶腐败。贾府只有门口两个石狮子
是干净的”，骂得何等辛辣，何等痛快。这触到了一切反动统治阶级的痛处，也触到了胡适
之流的痛处。胡适就是反动没落阶级的孝子贤孙和代表人物嘛。自传说在这里又发生了
妙用了。胡适的笔锋一转，手是，《红楼梦》里的揭露和批判就都只是曹雪芹的“深自汗悔”
了！好一个“深自杆悔官不仅把曹雪芹对封建社会的揭露说成了自怨自骂，而且向一
2
切敢于揭露旧世界的进步作家泼了一盆污水。胡适的阶级地位和本性决定了他害怕一切
革命的批判，“自传说”或“他传说”，其原因盖出于此。
胡适对《红楼梦》的考证是没落阶级不甘灭亡，垂死挣扎的一种手段。因此，鲁迅一向
十分重视对胡适之流的批判。无论是对《红楼梦》这样的古代作品，还是对现代作品，也无
论是对别人的作品，还是对自己的作品，鲁迅都反对胡适派的自传、他传说，而特别强调文
70
=====第72页=====
1
:
学的典型意义。早在三十年代，正当胡适派新红学风行一时的时候，鲁迅就对它进行了尖
锐的批判：
如果作者手腕高妙，作品久传的话，读者所见的就只是书中人，和这曾经实.
有的人倒不相干了。例如《红楼梦》里的贾宝玉的模特儿是作者自己曹落，《儒林
外史》里马二先生的模特儿是冯执中，现在我们所觉得的却只是费宝玉和马二先
生，只有特种学者如胡适之先生之流，这才把曹露和冯执中念念不忘的记在心儿
里：这就是所谓人生有限，而艺术却较为永久的话吧。①
正是这样。文学是对社会生活的概括反映。它所表现的是一定阶级和一定时代的典型，
决不是某一个人，某一家的传记。“自叙传”这样的作品自然也是有的。但就是这些自叙
:
传，既然写出来为了发表，那也就必定是为了宣传某一阶级的思想，歌颂某一阶级的人物，
而不可以只看做是一个人或一家人的事了。就说胡适博士的《四十自述》吧，目的便是为
了为自己所代表的封建买办阶级争夺文学和历更中的地位，即所谓“给史家做材料，给文
学开生路”。②所以，我们今天读他的自述的时候，看到的也不只是一个胡适，而是他所代
表的整个阶级。从胡适身上，我们看到了胡适一类的封建主义和帝国主义的混血儿所走
的道路及其丑恶的卖国嘴脸。
一九五四年，毛主席亲自发动和领导了对胡适唯心主义的批判，在思想战线上对资产
阶级发动了一场猛烈的进攻，取得了辉煌的战果。然而，时隔不久，在周扬一伙的支持下，
就有人跳出来翻案了。一九六二年前后掀起的那股《红楼梦》的考证风，就反映了这种替
胡适派翻案的复辟思潮。当时《文汇报》上发表的那篇《京华何处大观园》的文章，从思潮
上看，可以说是一篇反映了胡适派所谓“自传说”观点的代表作。它详尽地考证了大观园
的地址，告诉我们大观园就在恭王府，贾连偷要光二姐就在恭王府旁边的花枝胡同。这
种反动思潮抹煞了《红楼梦》中反映的阶级内容，把一部深刻地反映了阶级斗争的四大家
族兴衰史轻描淡写地歪曲成是曹雪芹个人身世遭遇的自述，引导着读者或研究者在阅读
《红楼梦》的时候走到邪路上去，特别值得我们提高警惕。

2
V4
①《且介亭杂文末编·出关的关》。
5
②《四十自述》，第61页。
71·000
=====第73页=====
从当代苏联“军事题材”作品
看苏联侵略扩张的野心
B
苏修文学述评之三

翁义钦
倪蕊琴
一九六八年以来，勃列日涅夫集团为了推行侵略扩张的政策，实现争霸世界的野心，
把军国主义的宣传活动提到了“特别重大，特别主要的地位”，并且十分重视凭借“文学的
帮助”。他们为部署和鼓动创作所谓“军事爱国主义”作品，召开了儿十次全国性的会议
什么“全苏军事爱国主义文学会议”，“全苏爱国主义题材创作会议“军事爱国主义题材
创作巡回会议”，等等。会议不仅开得多，而且常有苏修权贵们亲自参加。一些军事头目
在会上叫嚷，“军事爱国主义题材”具有现实意义”是“永久性的题材”；而创作关于“当代
苏联武装力量的作品”，更是“军事爱国主义文学的立足点”。与此同时，全国各地还普遍
成立了“军事文艺委员会”，颁发种种奖金和奖章。就在这样的鼓动和策划下，一大批所谓
“军事爱国主义”的作品竞相出笼。一些写惯了“和平主义”作品的作家，也一反常态，成
了歇斯底里的战争狂。其中最突出的是反映当代苏联武装力量的作品，如《核潜艇闻警
而动》《礼节性的访问》
《撤岗的人尚未来》《火箭的雷声》《捷克斯洛伐克，考验的一
年》《驯服火焰》《海浪上的花圈》等。还有一部分是以表现国内革命战争和卫国战争为
名的作品，如《军官们》《19年10月》《热的血》《围困》等。
这些所谓“军事爱国主义”的作品，内容十分杂乱，在理论上也没有较为系统的主张。
几年来，苏修当局的侵略黑手伸向哪里，这种作品也就跟着写到哪里。因此，在这些作品
中，我们可以清楚地看到新沙皇疯狂的扩军备战和妄图吞并全球的野心。
当前，他们争霸的战略重点在欧洲。勃列目涅夫曾明确地说，苏联认为欧洲是对人
类命运很重要的大陆”，欧洲问题是“苏联对外政策所关心的一个主要问题”。这个“政策”
在苏修军事题材的文学作品中有着更多、更明显的反映。一九七年，苏修控制的华沙条
.
约武装部队在德意志民主共和国进行了一次大规模的军事演习。一九七三年，以这场演
.
习为背景的斯捷潘诺夫的中篇小说《勃兰登堡门旁》出笼了。这篇小说，对我们了解苏修
3
在欧洲的争霸野心很有用处。书中有这样一段描写
72
=====第74页=====
在威严的命令支配下，华沙条约各兄弟国家的部队进行了防御战，进攻战
道遇战，顽强地向胜利挺进。……他们以钢铁的侧翼彼此相接，并肩战斗。……
在司令部的军用地图上，一个个红色的箭头跟蓝色的箭头，针锋相对的碰在一
起。
“蓝色的箭头”是指以美国为首的“北大西洋公约”组织。两种箭头“碰在一起，正说明美
苏在欧洲的争夺正在激烈地进行。
苏修把东欧各国人民当做与美国争霸欧洲的工具。它利用“华沙条约”组织的名义在
东欧各国驻扎了大量的军队，从各个方面对这些国家进行控制和奴役。然而这种极其不平
等的国家关系，却被美化为“兄弟般的友谊”和“国际主义”。但是，《勃兰登堡门旁》却使我
们看到了这种“国际主义”的真正含义。小说写到去东德看望儿学的苏联人卡什塔诺夫就
这样想:“既然自已的亲生儿子在那里生活服役，那末一个别人的国家也就不怎么是别人
的了”。卡什塔诺夫的儿子，在东德服役的苏联军人谢尔盖则想得更彻底。在他听着军乐
演奏东欧各国国歌的时候，产生了一个想法：“如果各国国歌连起来演奏，它们听起来就会
象是一支统一的国歌一有一种异常光明的基调使它们非常一致，象用一根线把不同的
旋律联结了起来。于是他的心里就象过节一样”。把人家都统一在自已的指挥棒下，再也
听不到别国的“旋律”，只有“大俄罗斯”的国歌即所谓“统一的国歌”，在天上人间轰响，怎
么能不象“过节一样”的陶醉？但事实是，当大量苏联军队打着“华沙条约”组织的旗号侵
占捷克斯洛伐克的时候，捷克人民的心里就绝不象“过节一样”，他们感到屈辱和愤怒，他
们采取各种形式的斗争要把侵略者赶出去。当然，这种反抗的呼声，苏修当局是不愿意听
的。一九七三年，当侵占捷克五周年的时候，面对着捷克人民的强烈反抗，苏修抛出了犹
利·纳吉宾的电影文学剧本《1944年10月》。剧本别有用心地谊染194年挪威国境某
滨海小城群众盼望解放的“急切心情”。他们“向天祷告”“全能的上帝啊，让俄国人快来
吧！老天爷，…派俄国人到我们这里来，让俄国人一定得来，再不来就晚了！不能把这
看作是在讲历史。它是在为今天苏修在捷克的强盗行径辩护，而且告诉人们，他们还将在
其他国家干这样的事情。但是，哪怕吹破喉咙，在今天的欧洲，“让俄国人快来吧”的虚设
的像叫决计掩盖不了“侵略者滚出去”的吼声。
除了重点争夺欧洲外，新沙皇还把侵略魔爪伸向全世界各地，伸向社会主义的中国。
宣扬反华和鼓吹侵华的作品的泛滥，在新沙皇出动武装部队然入侵我国领土珍宝岛后
达到了高潮。一九九年发表的扎多尔诺夫的长篇小说《黄金狂》，被吹捧为坚特不解地
通过文艺描写了俄罗斯边疆新土地的发现者，航海家与考察家的功勋。这“功勋”，其实
就是对中国黑龙江沿岸地区的占领。小说在叙述老沙皇时代与我毗邻的“阿穆尔边区”总
督在构思开发“新的土”计划时，赤裸裸地写道：列入新的阿穆尔河（即黑龙江）沿岸
地区的，有相当于阿拉斯加加拿大的大片土地，同时再加上一个类似加利福尼亚的
乌苏里江地区”。对于老沙皇这种把黑龙江沿岸的一些地区列为“新的土的侵略行径，
恩格斯曾指出，它除了分沾英法所得的一切明显的利益以外，还得到了黑龙江沿岸地区，
这个地区是它悄悄地占领的”。无论小说作者如何信口维黄，也抹煞不了这铁一般的历史
73·
=====第75页=====
事实。
:
外，在长城后面，在山海关后面才开始”。这个“专家”在沈阳呆了二年之久，却被说成“一
直没有能进入中国”。看来，要不是怕太露骨，这些帝国主义分子真想一举把中国从世界
地图上抹去！
争夺海洋霸权是帝国主义全球侵略政策的重要组成部分。苏联海军副总参谋长就曾
夸耀地说过苏联海军已成为一支端新的远洋海军。官们在复杂的气候和气象条件
下，在大西洋、太平洋、巴伦支海、挪威海、北海、鄂霍次克海，日本海、菲律宾海、地中海、黑
海和波罗的海进行活动。这种争夺海洋霸权的扩张行径在苏修文学作品中反映得也很充
分。在一九七一年阿·约尔金的“文献性”中篇小说《核潜艇闻警而动》中，苏修俨然以海
洋霸主自居，宣称“俄罗斯对海上航行犹如种庄稼一样古老”，甚至超过“最最“最海上的
J
民族”海洋航线是“俄国海军开辟”的。
这是在捏造历史。“俄罗斯对海上的航行”并不象种庄稼一样古老”。直到十七世纪
末，官基本上还是一个内陆国家。正如马克思指出，沙皇的这样大的一个帝国只有一个港
□作为出海口，而且这个港回又是位手半年不能通航；半年容易遭到英国人进攻的海上。
小说之所以要肆无忌惮地对人所共知的历史进行篡改和伪造，就是要把今天的新沙皇打
扮成当然的海上霸王。因此，这部小说又明目张胆地叫器，必须摈弃那种“只在自己的领
.2
海里逛逛”的思想。“战前我们并不是经常远洋航行，现在情况发生了根本变化”。为了点
明这一“根本变化”的含义，小说还煞费苦心地安排了这样的情节当人们听到一名退伍
水兵“几乎到过全世界”的消息时，认为此人信口雌黄，不以为然。于是，就由一名海军军
L3
官出面写了封信，证实退伍水兵的话。据他说，凡是在苏联舰队服役的人，由于“职务的需
D
H
要”，经常到世界各处去，“在世界海洋的每个角落里航行”“海洋没有忘记俄国的旗帜”。
这就是说，苏修舰队根据自已的“需要”，可以到处游式，横冲直撞，肆无层惮地侵犯别国主
权！
从上述作品可以看出，苏修的所谓“军事爱国主义题材创作”比其他题材的作品更具
有赤裸裸的法西斯气息。勃列日涅夫集团的每一个侵略野心，在这些作品中都有直接的
n4
体现。大概他们自也感到太缺少欺骗性了，因此，在这些剑拔弩张的作品中间，又出现
:
了另一种专门打着革命旗号为侵略行径辩护的作品。一九七三年斯柯罗霍多夫的短篇小
说《父辈们的肖像》就是进行这种欺骗宣传的代表作。小说通过一个现役苏军中尉为两个
老太婆寻找卫国战争中失去的儿子一事，极力宣传这样的思想，卫国战争中保卫祖国的
英雄们的精神被现在的苏军继承下来了，从现代苏军身上看到了当年英雄们的肖像。然
而稍微懂得一些历史和当代苏军作为的人都不会相信这种欺骗宣传。谁都知道，斯大林
领导下的苏联军队，继承了十月革命的光荣传统，为保卫社会主义祖国、抗击法西斯而英
74
=====第76页=====
:
毫的共同之处呢？
如果一定要从今天的苏军身上看到“父辈们的肖像”，那么，这个“父辈”不是别人，正
是老沙皇。这一点，一九七一年上映的影片《军官们》表现得士分清楚。影片开头，一个投
诚过来的沙皇军官、现任的苏军连长和年青军官特洛菲莫夫有一段对话：
[-
连长：你看我，一生都为自已的事业而感到骄微。我的父亲和祖父也同样为他
们的职业感到骄做。别人是为名利而感到骄做，而我们是为职业。
特洛菲英夫：什么职业？
连长：保卫祖国，有这么个职业。
剧本末尾，特洛菲莫夫又重复了“有这么个职业保卫祖国”这一句话。
妙极了。这位现任的苏军连长直言不讳地承认自己与为老沙皇效劳的祖父和父亲操
着同一职业，而年青军官特洛菲莫夫也供认他干的是同样的职业，并且都为这职业而骄傲。
“保卫祖国”的旗号不仅欺骗不了世界人民，也欺骗不了苏联人民。广大青年越来越
不愿意入伍当兵、为社会帝国主义的侵略政策效劳了。“军事爱国主义中还有一类作品。
除了在年青一代中鼓起军国主义和沙文主义的情绪外，还公然指责逃避兵役的思想，引诱
青年去当兵。一九七一年斯捷潘诺夫的中篇小说《海浪上的花圈》，就通过一个不想当兵，
只想考大学的青年在军队中的“转变”告诉人们，逃避兵役的“伙伴们”“想抄近路”，实际上
捞不到什么便宜。库罗奇金的中篇小说《士兵的十二次功勋》，则更进一步破口大骂那些
把服兵役说成是“沉重的粗野的和侮辱人的尊严”的人，说的是“灰色母马的梦吃，妈妈的
娇儿和糊涂虫的可怜话”。当然，光骂也不能解决问题。手是还有软的一手。一九七三年
苏修国防部军事出版社出版的亚力山大·库列肖夫的长篇小说《天蓝色的闪电》中，无耻
地描写了通过“美人计”去引诱青年执行军人的使命的国事。勃列日涅夫集团为了维持
自己的统治，推行侵略扩张的路线，真是什么卑都的手段都使出来了此外，苏修叛徒集
团为了给那些逃避兵役，害怕打仗的青年吃颗定心丸，也给自已脆弱的神经打打强心针
还通过文学作品鼓吹核武器的“威力。被誉之为“具有历史意义”的政治影片”《驯服火
焰》竟说什么在必要的时候，苏联可以把火箭发射到世界上的任何一点。《海浪上的花
图》则宣扬，如果发生战争，火箭解决一切战士们就象弹钢琴那样按着火箭操纵台。只
要欺撒按钮就可以让敌人的灵魂安息，叫他们整个城市报销，要是小国家，就叫他们
整个国家报销。灵于这种自欺欺人的讹诈，恰恰说明他们时时想发动的侵略战争是人
心背逆众叛亲离的决定战争胜负的，是人，不是武器哪怕你的火箭再多一些，广大的
苏联人民不跟你走，世界人民反对你，你还是免不了毁灭的命运，恩格斯早就说过，军国
主义本身也包含着自己毁灭的萌芽”，军国主义将由于自身发展的辩证法而灭官”当前，
反对美苏两霸的世界潮流正在汹涌澎湃，势不可当苏修社会帝国主义终究要被苏联人
民和世界人民送进历史的博物馆鲜红的太阳必将照遍全球
X
75
=====第77页=====
教育革命
经验总结
这个公社实现了普及教育
一一金山县朱行公社的调查报告
2
V
上海市教育局调查组
心
E
金山县朱行公社地处上海远郊。解放前，这里是穷乡僻壤，文化教育非常落后。解放
后，虽然办起了见所小学，但由手受到修正主义教育路线的影响，全公社仍有一千七百多
名贫下中农的子女被关在学校大门外。无产阶级文化大革命使这个公社的面貌发生了深
刻的变化。在毛主席无产阶级教育路线指引下，全公社十八个大队，队队有学校，还办起
了小学附设初中班，全部学龄儿童和少年都入了学，普及了八年制教育。
7
学校的大门为谁开？
毛主席早就指出，中国有百分之九十未受文化教育的人民，这个里面，最大多数是农
民。在农村，实行普及教育，实质上就是要贯彻党的阶级路线，由贫下中农掌握学校的领
导权，使学校的大门真正为贫下中农而开。这一点，在朱行公社是有一个斗争过程的。
一九六八年，伟大领袖毛主席发出了“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟
者
一贫下中农管理学校的号召。朱行公社的贫下中农欢欣鼓舞，接管了全公社的六所
小学，发现这些学校集中在几个集镇上，许多贫下中农子女不能就近上学。遵照毛主席“农
i
民子女就近上学方便”的指示，许多同志提出要把学校办到各个大队去，否则就淡不上真
正为贫下中农服务。但有些人不同意。他们说，开出校门就是田，不为贫下中农服务，为
谁服务？有些人还摆出了许多困难和理由，反对把学校办到大队去
这一场争论，看起来是一个学校要不要搬的问题，实际上反映了学校的间是不是真
正向贫下中农开。公社党委抓住这个问题，举办了毛泽东思想学习班，组织大家认真学
习了党的基本路线和毛主席有关普及教育工作的指示。同时和学校教师一起，回顾了本
公社在普及教育过程中两条路线斗争的历史。这个公社，在大跃进的一九五八年，贫下中
农积极办学，小学普及率达到百分之九十。但是，到一九六二年，刘少奇推行修正主义教
育路线，用“正规化”这把刀，一下子砍掉了六所民办小学和一所中学，使全公社刚上学不
·76
=====第78页=====
银
2
I
益
真正为贫下中农服务，就必须把自已的立足点移到毛主席的革命路线上来。有些教师原
来怕学校办到大队后生活艰苦，但听了贫下中农诉说旧社会穷人没有文化的苦以后，深感
“开出校门就是田”；是不是就意味着学校的大门为贫下中农开了呢？不一定，关键还
是要看路线。贫下中农用许多事实，说明了由于路线不对头，学校布点不合理，给贫下中
农带来了“五个不利”：第一，不利于贫下中农子女就近上学。儿童上学一般要跑半小时，
最远的要一个多小时：第二，学校搞全日制，用入学考试留级、退学等重重关卡，使贫下
中农子女过了这一关，过不了那一关。原中心小学有两个班，一年级入学时有八十九名
学生，到六年级只剩下十八名，第三，搞“正规化”，贫下中农为子女上学每年要花十多元
的书学费，进中学更没有条件；第四，学校搞关门读书，智育第一，教出来的学生看不起
农民；有的学生小学毕了业不会打算盘，不会种田，不安心农业生产；第五，贫下中农管
通过学习讨论，大家认识到，学校的大门为谁开，这是一个执行什么路线的大问题。
…
认识到，在“学校的大门为谁开”的问题上，两条路线的斗争是非常激烈的。
2

"
H
关键要有深厚的阶级感情
九名学生，入学率从百分之六十一增加到百分之九十七点五。
自己责任重大，决心在农村干一辈子革命，当一辈子教师。
心

6
"
:

2
3
:
0
:
学校“搬家”那天，贫下中农敲锣打鼓把教师送到了村里，许多老贫农高兴地说：“学
:
学校办到了大队，校门为谁开的斗争并没有结束。斗争的焦点主要围绕这样一个问
校办到家门口，只有经过文化大革命才办得到。贫下中农管理了学校，许多困难也很快得
到了解决。没有教室，贫下中农把自已房子腾出来；没有教师，贫下中农推荐复员军人、手
部担任，没有桌子板凳，学生自已带凳子，搭木条。就这样，自为更生，因陋就简，每个大队
都办起了小学，许多大队还附设了初中班。开学那天，贫下中农纷纷把自已的子女送进了
题：除了努力做好已入学的少年儿童的巩固提高工作外，还要不要进一步做百分之二点五
那一部分未入学的少年儿童的普及教育工作。
学校。过去失学，退学的学生也重新上了学。全公社一下子增加了一百零一个班，二千零
=====第79页=====
毛主席教导我们“为件么人的向题，是一个根本的问题，原则的问题。公社党委组织
大家认真学习了《为人民服务》《在延安文艺座谈会上的讲话》等毛主席著作，同时组织有
领导干部和革命教师参加的调查组，分头到生产队一家一户进行调查，使大家受到了一次
生动的阶级教育。战斗大队有个教师到水产队去调查，发现这个队的渔民一共只有三个
姓，由于不识字，孩子的名字都叫“阿大”“阿小”，“大妹”“小妹”。因此，儿次调查入学情
况，数字都不一样。这个教师还发现，有些年龄较大的孩子，怕学校不收超龄儿童，把出生
的月份尽量报小。孩子们这样迫切要求学文化，使这位教师深受感动。她想，有这样多渔
民的子女还上不了学，这怎么能算是贯彻执行了毛主席的革命路线，尽到了一个革命教师
的责任呢？有些同志，过去认为“教室坐满了，普及教育的工作差不多了”。通过调查认
识到，从数量上看差不多了，从路线上看，从贫下中农的要求和还有一些贫下中农子女没
有入学来看，就差得很多。因此，大家决心在努力做好已人学少年儿童的现固提高工作的
同时，努力把百分之二点五未入学的儿童动员入学。
;
从调查的情况来看，全公社一百四十九名未入学的儿童主要是由于，生理发育不良
叠儿，哑儿、瘫儿等；家长常年卧病，需要孩子照顾；孩子多，家务重，经济困难。还有些女
孩子，因为家长受到重男轻女等传统思想的影响而不能上学读书。因此，要做好这部分儿
童的普及教育工作，困难是很多的。但是，教师思想感情起了变化，就能把贫下中农的困
难当成自已的困难。东风大队有个贫农的孩子，今年十岁，有先天性心脏病，走不动路，说
不来话，一见陌生人就要吓得大声哭叫，长期以来，一直关在家里。这个大队的教师在山
东李架子大队季守凤的先进事迹鼓舞下，主动送教上门。这时，社会上议论纷纷，有人说
“要叫这个小因读书识字，真是异想天开。小孩子的家长也说，“老师啊，这个小因连阿爸
阿妈都叫不清，你就别操心可吧但这位教师并不气馁，不管刮风下雨，坚持每天送教上
门。开始，小孩子读书发音不准，教师弄得满头大注。但经过二十多天的精心教学，这个
孩子第一次用普通话正确地喊出了“毛主席万岁！”这时，孩子的父亲热泪盈眶，紧紧握住
教师的手，连声高呼毛主席方罗新华大队有个聋哑儿童叫周桂英，教师采用了图片
实物和文字相相结合的方法，教她学文化。经过反复教学，这个整儿也识了字，学了
文化。贫下中农高兴地说，聋哑儿学文化，真是手年铁树开了花。象这样的动人事例，
朱行公社各大队都有
思想感情变了，只要是符合贫下中农利益的事情，朱行公社的教师都干。上面提到的
那个家庭和学校一桥之隔但不能上学的孩子，家长也想让他读书，但要求迟一点到校，早
一点回家，以便料理家务。经大队党支部研究决定，允许迟来早退。这个办法一推广，文
有许多学生解决了上学问题。他们有的半天上学，有的中午晚上上学，还有的随到随教。
这样做虽然很麻烦，但教师们觉得，只要能为贫下中农服务，再麻烦的事情也应当去做。
要使贫下中农子女都入学，还要帮助有些家长克服和摆脱那种种田凭力气，识不识
字一个样”和“男小因读书受用，女小因读书自送”的传统思想。过去，有些教师由于思想
上存在“你不来是你自已的事情”的想法，因此，在动员过程中碰了几次钉子，就憋着一肚
子气，撒手不管了。现在思想感情变了，就能一次又一次满腔热情地去做动员工作了。许
·78
=====第80页=====
多教师运用调查访向中了解的实际事例来进行宣传，收到了很好的效果。例如有一次，水
产队鱼苗发生病害，由于会计出差，无人会计算水塘面积，耽误了一天时间，造成大量鱼苗
死亡。不少生产队还由于没有识字的人，错用了农药，搞乱了积种，造成减产。通过这样
实际生动的宣传，使贫下中农认识到，干革命，学马列著作，搞科学种田，建设社会主义新
农村，那一样都离不开文化，识字不识字大不一样。共和大队有个社员，原来认为自己的
儿子腰圆、臂粗，力气太，不读书也可以种田。觉悟提高后，也高高兴兴地把儿子送到了学
校。洪光大队原来九个没有入学的儿童，有七个是女的，经过宣传教育，也都上了学。
教师热心普及教育工作，大大影响了贫下中农和学生。为了使每一个学龄儿童都能
上学，许多贫下中农和红小兵发扬了助人为乐的革命精神。八一学校两个女红卫兵，半年
多来，每天轮流背一个两腿残废的女孩上学，不管刮风下雨，从未间断过。许多红小兵主
动帮助那些家务多父母有病的同学做家务，使他们能安心学习。经过几个月的努力，全
公社一百四十九个未入学的学龄儿童，除八个双目失明精神失常等确实丧失了学习能力
的以外，全部上了学。
因地制宜，采取多种办学形式
二
学生都入了学，但是能不能巩固呢？永产队曾经发生过这样一件事老师动员学龄儿
童入学，孩子们都报了名。可是，第三天，却不见一个渔民子弟来读书。为什么呢？教师
带着一团疑云跑到水产队，只看到渔民村里除了几个光屁股的小孩和看家的老渔民，该上
学的孩子都随船外出了。这种情景，使这位教师想起了文化大革命前的事情，当时公社的
中心小学为了让渔民的子弟上学，都把他们集中在镇上住宿，但是，这种做法影响了渔民
的经济收人，结果渔民的子弟干脆都不来上学了。这就引起了教师的深思，水产队的渔民
流动性大，孩子要帮大人摇船拉网，捕鱼提虾，这样全日制的学校怎么能保证渔民的子女
天天来上学呢回来后，这个教师学习了毛主席关于普及农村教育的指示毛主席说，在
教育工作方面，不但要有集中的正规的小学中学，而且要有分散的不正规的村学读报组
和识字组”，“农村办学应当采取多种形式”毛主席的话象一盏明灯照亮了这个教师的
心。她立即向领导提出了针对渔民的实际情况，采取多种办学形式的建议。在领导和群
众的支持下很快办起了渔民夜校班，解决了渔民子弟的上学问题。
这件事对公社领导和其他大队的教师启发很大。他们感到，要贯彻毛主席的革命路
线，搞好普及教育，就要因地制宜，采取多种办学形式。如果这个问题不解决，普及教育工
作也很难搞好。公社领导和革命教师叉一起，进一步批判了在修正主义教育路线影响下那
种不考虑农村实际情况，只摘正规化”的办学形式，并且根据经济条件文化基础学生年
龄农事季节等具体情况，除了办好全目制学校，还千方百计采取了多种办学形式。
对早出晚归流动性较大的渔民子女，除了办好夜校班，还根据有些渔民子女年龄大，
过去没有上过学的特点，开设了速成班，用较短的时间，读完普及八年的课程；对有些经
常外出搞运输，当天不能回来的船民子女，发给“流动读书卡”，船停靠在那里，学生就可到
79
=====第81页=====
8
附近公社或大队的学校读书。这样，渔民和船民的子女，多年来要求读书的愿望终手实现
了。大队还办有夜初中班，让那些读过几年书，现已参加生产劳动的人继续学习。
对那些家务重的贫下中农子女，可以读半日制，允许迟到早退，也可以晚上补学，也可
以带弟妹上学。对那些家长常年卧病或者本人瘫疾在床的残疾儿童，则采取包教包学的
,
形式，由大队教师轮流送教上门。几年来的实践证明，这个公社采取多种形式办学，符合
2
v
贫下中农的实际需要，有利于生产，能够加快和巩固农村的普及教育。
A
.
要引导自学，不要
满堂灌
复旦大学教育革命组
毛主席教导我们：“要自学，靠自已学。”“大学生，尤其是高年级，主要是自己研究
问题”。我们只有坚决地这样去做，才能使学生真正牢固地掌握知识，提高分析问题和解决
7
4
问题的能力。
但是，有些同志却对自学的重要性缺乏认识。他们认为“多教多得，少教少得，不教
不得，强调自学还行？”因此，教学过程中，仍然出现了“满堂灌”的现象。
“多教”是不是就能“多得”？不见得。无产阶级文化大革命以前，在修正主义教育路
线统治下的学校里，教学从来就是“教师满堂灌，学生围着转”，这种“填鸭式”的教学方法，
“教”的内容确实很“多”，学生只能整天忙于记笔记，背讲义，至于这些内容那是主要的，那
是次要的，这样讲对不对，这些知识有没有用处，如何用，全然没有时间考虑。这样“多教”，
学生不仅不能“多得”，而且简直很难有所“得”，甚至有变成食古不化的书呆子的危险性。
1
我校历史系有些教师在工农兵学生刚进校时，就曾采取过多上课多辅导的办法，结果呢？
学生圆图吞枣，消化不了，在实际斗争中不会运用。就拿对“让步政策”来说吧，学生明知
之
.
不对，却苦于不会分析批判，讲不清错在哪里。还有少数学生由于缺乏批判、分析的能力，
0
1
:
对教师讲课内容全盘接受，竟把旧史书中某些错误的观点，也当成正确的东西来接受了
1
这些经验教训说明，旧的注入式的教学方法违背了人的认识规律，扼杀学生学习的积极性
和主动性，非废止不可
辩证唯物主义认为，内因是变化的根据，外因是变化的条件，外因要通过内因起作用。
学生学习的过程，实质上也就是认识客观世界的过程。在这个过程中，学生始终是认识的
2
主体，教师、书本都只是学习的条件，是外因。要使学生学得好，必须依靠他们的内因起作
用。如果学生自己不思考、分析，教师讲得再多也是无用。我们提倡讲课要“少而精”，自
80
D
=====第82页=====
的就是为了充分调动学生的学习主动性和创造性，鼓励他们自同研究问题。比如，在这次
批林批孔运动中，哲学系一年级结合中国哲学史的教学，编写了《盖子》批注》。在编写过
程中，教师具作必要的辅导，主要靠学生自已攻读马列著作和毛主席著作，自己查阅第一
手资料，自包提出问题和分析问题，结果，学生普遍反映收获较大。这也说明，学生在学习
过程中，只有经过自已头脑的去粗取精，去伪存真、由此及彼、由表及里地思索，才能真正
掌握所学习的知识。

衡量一个学生知识的多和少，不能光看他对书本知识的了解程度，更重要的是必须看
他分析和解决实际问题的能为。社会主义大学要培养的是能够敏锐地发现问题和独立地
处理问题的无产阶级革命战士，而这种能力光靠教师抱着扶着是培养不出来的。提倡和
鼓励学生自学，改变过去那种脱离实际，死背书本的学习方法，使学生的学习同现实斗争
密切结合起来，这样，学生在自学过程中，就可以自觉地运用马竞思主义的立场观点和
方法，在学校里就养成自已分析问题，解决问题的习惯，到了社会上，就能更好地经受三大
:
革命运动的考验和锻炼。不然的话，学生总是在教师的束缚下学习，对书本上的条条他可
以装一肚子，但是出了校门，仍然不懂得种田，不会做工，碰到阶级斗争，路线斗争中的
实际问题，就分不清真很，辨不清是非。这样的人知识再多，对社会主义革命和社会主义
建设有什么用处呢？因此，是不是以学生的自学为主，不仅仅是一个教学方法问题而且
关系到培养无产阶级战士还是培养资产阶级“院士”的大问题。
要促进学生积极思考问题，必须培养他们的政治敏感性和敢想，敢说，敢闻的战斗风
格，认真组织学生开展讨论和辩论，造成一个生动活泼的局面。有些同志总希望有安静的
教学秩序，他们不懂得，并展集体讨论和个人钻研问题，这是发挥学生学习主动性的两个
侧面。笔主席教导我们“客观矛盾反映入主观的思想，组成了概念的矛盾运动，推动了思
想的发展”。通过讨论，各种不同的见解观点，都反映到学生的头脑中，这就促使学生去
思索，去分析，去找资料通过思想上的矛盾运动，分清正确与错误。这样学得的知识，往
往理解较深，也不容易忘记。当然，开展讨论，并不是道求形式上的热闹，而是要使学生通
过讨论，真正加深对知识的理解和对事物的认识。这就要求教师善于启发引导学生积极
思考和研究教学中的中心内容，使讨论能够抓往重点，防止开无轨电车”同时，还必须在
教学过程中，贯彻“从群众中来，到群众中去”的工作方法，善于综合和提高学生在研究和
讨论中的各种好的见解，巩固和发展讨论的成果，教师也应当参加学生的讨论，不能认为
自己一定比学生高明一等，端着架子放不下来。讲错了也没有关系，今后改正就是了。只
有师生共同讨论，官教兵，兵教官，才能使师生真正打成一片，做到教学相长。
要发挥学生学习的主动性，最根本的是走出课堂，坚持以社会为工后，到三大革命运
动的实际斗争中去。“书上得来总觉浅”。学生在课堂里学习，总还是纸上谈兵。一走出
课堂，情形就会大不一样。三大革命实践向教师和学生提出了大量的实际课题，而书本和
讲义中却没有现成的答案，一切都要靠学生自已开动思想器官。这样一“逼”，学生的主动
性就能得到充分的发挥。哲学系有个小组在总结上海蔬菜供、产、销经验的时候，他们曾
经简单地认为蔬菜供应的主要矛盾是“多”与“少”的矛盾，因此只要在多多少少上做好平
81·
=====第83页=====
衡工作，矛盾就解决了。但贫下中农不同意这个看法，指出，“这是站在单纯买卖的角度看
问题，体现不出社会主义经济和资本主义经济的本质区别。”这一军将得好！它推动了教
师和学生重新认真学习了《矛盾论》《关子正确处理人民内部矛盾的问题》和《苏联社会主
义经济问题》等著作。他们经过讨论、分析，认识到蔬菜工作上的矛盾，实际上是毛主席指
出的社会主义社会中将会长期存在的社会生产和社会需要的矛盾的具体反映，工农兵用
毛主席哲学思想解决这个矛盾，充分体现了社会主义制度的优越性。特别是随着批林批
孔运动的深入，广大革命师生走出校门，以社会为工厂，把阶级斗争作为主课，结合战斗任
务组织教学，为学员“自己研究问题”提供了最丰富最生动的对象，不仅提高了阶级斗争。
路线斗争的觉悟，而且从现实斗争中学到了许多书本上学不到的东西。
我们反对用教员的认识过程去代替学生的认识过程，但并不等于可以忽视教师的作
用，更不是降低了对教师的要求。我们主张讲得少而精，即不单数量要少，更重要的是内
容要精。就是说，要言简意核，抓往重点，抓往主要矛盾，富于启发性，善于以典型的事例
来阐明一般的规律。为了帮助学生自学，还应当围绕某个中心内容介绍各种分歧意见，启
发学生深入思考问题。所有这些，都不是过去那种随便念念几年以前的讲稿的讲课方法
所能做到的。比如，当前正在深入开展的批林批孔运动，为我们搞好教学提供了大量的战
斗课题，这就需要教师围绕批林批孔的战斗任务，帮助学生提供资料线索，了解历史，启发
学生思考问题，使学生更好地独立完成各项战斗任务。就是对学生的课外阅读，也不应当
看成份外的事情。学生读些什么课外书，怎样读，读书笔记怎么做，读了以后效果怎样，都
32
是教员应当关心的问题。教师应当及时抓住阅读中的倾向，进行引导，帮助学生学会分析
鉴别，那些是基本好的，那些是瑕瑜互见、需要加以区别的，那些是完全反动必须批判的。
去年，出版社重印了《红楼梦》等四部中国古典小说，在中文系，有的学生争相阅读，先睹
为快。针对这种情况，教员把学生组成小组，在课余对这些小说进行评论。批林批孔运动
中，许多学员用这些书中提供的历史材料，批判了反动的孔孟之道。这样，既提高了大家
对剥削阶级文学遗产分析批判的能力，又使学生学到了马列和毛主席的文艺理论，提高
了运用文艺评论的武器为政治斗争服务的能力。因此，“课余”并不是“多余”，课外可以促
进课内。从一定意义上来说，可以认为对学生的课外阅读，写作等活动的指导甚至比课内
更重要。
在毛主席无产阶级教育路线指引下，我们应该努力把学生和教员两个方面的积极性
调动起来，搞好学生的自学，使他们在德育智育体育几方面都得到发展，成为有
社会主义觉悟的有文化的劳动者”。我们一定要从贯彻毛主席无产阶级教育路线的高度
心
来认识改革教学方法的重要意义，坚持批判刘少奇、林彪之流的修正主义路线在教育领
域内的流毒，总结经验，寻找差距，巩固和发展无产阶级教育革命的成果，夺取新的胜
利。
82
=====第84页=====
经济问题研究
B
农村商业工作的新天地
'
松江县天马公社商业站革命委员会
我们天马公社的商业工作，经过伟大的无产阶级文化大革命，面貌有了显著变化。过
去，商店集中在天马山脚下的小镇上，下伸店只有几个，农民要买点东西都要跑到镇上来。
现在，全公社三十一个大队有了十八个下伸店，农民买生活用品，就不要再走出大队了。过
去，百分之八十的商业职工蹲在小镇上，等客上门，现在，百分之八十的职工在下伸店，留
在站里的也把主要力量放在为农业生产服务上，有的还挑了“货郎担，穿村走户送货上
4
门过去，下伸店只供应生活资料，现在生产资料、生活资料都有供应，还以卖带修，兼管
3
收购。过去，商业职工不懂农业生产，顶多在大忙季节去参加几天农业劳动，现在，我们和
社员群众一起种试验由，用走出去、请进来的办法，学习，推广先进单位的生产技术经验。
尤其重要的是，我们和贫下中农之间建立了新型的社会主义关系
“没有鸡哪里有蛋？”
1
A
一九七年以前，我们的禽蛋收购任务一直完不成。当时我们想，我们挨队挨户去收
购，已经花了很大力气，收购任务完不成，就不是我们的责任了。后来，听了贫下中农的意
:
见，真是不听不知道，一听吓一跳。贫下中农批评我们的收购人员是“春天看不见，秋后一
大片”。“生产不关心，收购暗起劲”。有些贫下中农还责问我们，“小鸡不供应，大鸡哪里
来？没有鸡哪里有蛋？
没有鸡哪里有蛋？这句话说到我们商业工作的要害了。在批林整风运动中，我们认
真学习毛主席发展经济，保障供给的教导，深入批判“坐镇办商”的修正主义路线，使我
们认识到，生产和交换生产是基础。交换离开了生产，就成了“无源之水”“无本之木”。
我们农村社会主义商业就是要做社会主义工农业生产的促进派，积极地为发展农副业生
产服务。而没有鸡也要有蛋，就是坐镇办商的修正主义路线的流毒没有肃清的反映，必须
坚决克服。
思想端正了，立足点就转过来了。我们为了更好地为农业生产和社员生活服务，首先
调整了商业网点，除了镇周围的三个大队之外，在其余十八个大队都设置了下伸店，同时，
83
=====第85页=====
把除了剧毒农药和部分大型农机配件以外的生产资料全部放到了下伸店供应。为了促进
禽蛋生产的发展，我们分头下去，帮助生产队制订公养私养家禽的规划，把采购来的苗食
肩挑船载，挨队挨户送上门去。有些生产队怕鸡鸭啄食庄稼，每过芒种就禁养鸡鸭，我们
1
就总结推广“粮食登场季节圈养，其余季节放养”的经验，使这些队饲养鸡鸭的积极性有了
提高。此外，我们还在每年春秋，为鸡鸭打针，预防瘟疫。注意总结推广饲养鸡鸭的先进
经验，不断提高产蛋率。这样，家禽数量增加了，产的蛋多了，社员踊跃向国家交售禽蛋。
.
一九七二年，全公社禽蛋收购量超过了历年最高水平。一九七三年，蛋品收购计划提前两
个月完成。现在我们下乡收购禽蛋，社员们高兴地说：“有鸡又有蛋，收购尽管来。
从“银贷两讫”到负责到底

肥料，是农作物的粮食。肥料供应工作的好坏，对农业增产关系极大。过去，我们认
心
为，按期按量向生产队供应了化肥，还主动派人到市区运杂肥，而且数量不断增加，供应又
此较及时，满以为工作已经做到家了。但是，许多社员却反映，肥料不少，肥效不高，产量
上去，成本增高。这是怎么回事呢？下去一调查，发现分布在各生产队的二百八牛只氨水
小贮槽密封程度普遍不合要求，跑氨现象比较严重，氨水进槽，含氮量一般都从原来的十
七八度下降为十三四度，有的只有十一二度。同时，施肥不当的情况也相当严重。例如
吨酸性母液，原来可施二十亩稻田，有一个生产队却认为，“只有一分钱一斤的东西，哪
心
有那么大的肥效？他们把兰吨酸性母液统统浇到十五亩早稻田上去，结果造成稻苗倒
5
2
伏。还有的队在中午阳光暴晒下浇氨水，造成肥料挥发。有的一面放水一面施肥，有的没
有除草先施肥，结果不是肥料流失，就是肥料都被野草吸收去了。
我们有的同志原来认为，商业工作能做的都已经做了，再有问题我们也无能为力了。
后来，我们学物了毛主席的教导，认识到从对工作要极端的负贵任出发，只要农业生产还
存在浪费，就说明我们的工作还没有真正做好。同时，我们通过调查了解到，如果各种商
品肥料都贮存好，使用好，使肥效少走失百分之十，那就等手使全公社增加八百三十多吨
化肥，可以节约农本十万多元。因此，我们决不能满足于在柜台上“银货两讫”，而是要在
商品出门以后，关心使用过程中的间题，做到负责到底，当好农业生产的促进派。认识提
4
高以后，大家就在化肥运输、发货、装卸、贮存等环节采取措施，防止跑氨。我们把水泥船
装氨水的水泥盖换上软术盖，还用废机油和黄泥密封。对生产队的氨水小贮糟，逐只进行
了检修。过去，化肥碎包也出门，现在坚持破包不进仓，碎包不出门，有小洞就补，有大洞
就换。生产资料组的同志还同生产队干部和社员一起种试验田一百三十多亩，帮助生产
队总结施好化肥的先进方法。

送上们的生意该怎么做
84
=====第86页=====
新的。有一个营业员就到仓库去提货。但是，另一个营业员认为应该先去看看情况再说。
他到了生产队，看到喷雾器有的筒身锈坏，有的皮管破了，都是可以修好的。就把这些喷
雾器带到店里，修好后又送去了。这样，一笔送上门的生意，却做成了修旧利废的服务工
S
作。通过这件事，大家认识到，只要有利于促进农业生产，我们都要努力去做，这正是社会
主义农村商业的本份。在这个思想指导下，现在全公社十八个下伸店都办起了十多种修
配业务。一九七二年，为各生产队修理电器设备、农机配件、五金工具、农用薄膜及生活用
具达二千多件。去年，又进一步举办了旧货买卖和以卖带租的业务。
我们在工作实践中深深地体会到，只要做有心人，商业支农工作是做不完的，天地是
很广阔的。去年“三夏”大季节，全公社一百七十多台手扶拖拉机有二十二台的缸体坏
了。为什么一下子损坏那么多？我们下去一了解，发现主要是拖拉机手技术不熟练，发生
了故障不能立即排除。这使我们想到，如果能把这些拖拉机手的技术水平提高一步，减少
农机损坏率，不是既可以使农机更好地发挥作用，叉可以使生产队节省农业开支、降低农
本吗？当时，公社还没有专门培训拖拉机手的机构，我们该不该管呢？既然社会主义农村
商业要当好农业生产的促进派，我们就有帮助生产队拖拉机手提高技术水平的责任。于
是，在公社党委的支持下，我们请上海工农动力机械厂的工人老师傅，帮助培训生产队的
.
拖拉机手，提高拖拉机手的操作技术水平。去年两个农忙季节，全公社只损坏四只缸体。
这就大大提高了农业机械使用效率，减轻了物资供应的压力，还降低了农业成本。
做促进生产的“样样管”
商业职工不仅要有促进生产的强烈愿望，而且要有为生产服务的本领。要做到这一
点，就得参加生产实践，学一点农副业生产技术。
我们这个公社，过去没有种蔬菜的经验，后来集镇的工商业发展了，蔬莱供应不上，每
天要到上海县去运菜。要解决这个问题，就得在公社内自已种菜。问题是我们商业部门
要不要管。有的同志说，商业管种田，真的变成样样管’了。”后来经过讨论，大家认识
到，对发展生产有利的事就要去管，样样管”是我们商业职工的本份。手是，负责蔬菜供
说
应的职工就组织集镇附近的生产队干部、社员到上海县学习种菜技术，发展蔬莱生产。过
3
去，这里的韭菜叉细又老，产量很低。现在，学习了先进种植经验，这里的韭菜长得又粗又
:
嫩，产量也提高了。发展蔬菜生产还要解决留种育秩的问题，特别是一些细品种，每季
都要买秧苗来种，很不方便。我们为了做到种子自给，又和社员一起外出取经，一起试
验。秩苗的问题一解决，蔬菜品种和产量不断增加，就基本上满足了城镇居民的吃菜需
要。
再拿中草药的收购来说，光靠等货上门就不行。有些中草药的货源数量少，花工大，
采集比较困难。例如，蟾酥要从癫哈蟆身上一点一滴地刮浆，平均一百二十只癫哈蟆才
能刮到一两。糯稻根要从田里一棵棵挖出来，剪下根须，洗净晒干。怎样才能聚沙成塔，
完成收购任务呢？医药门市部的同志亲自实践，模索出一套剥制方法和专用工具来，然后
85
=====第87页=====
心
日
到茶馆宣传示范，到学校上课，发动社员和红小兵捉癫哈蟆，挖糯稻根。依靠群众大干的
结果，从一九七一年开始，每年采集的糯稽根达二三百担，蟾酥近二十斤。同时，下伸店
职工普遍学习了识别中草药和采集技术，有的还上天马山采制中草药标本几百种，帮助大
队培训采集人员。这几年每年收购的中草药达一千多担，使生产队每年增加收入二万多
元，生产队的合作医疗事业也得到了有力支持。
T
'11
收购工作也要促进农副业生产
在农副业产品的收购工作中，通过正确执行党的政策，正确处理国家、集体和个人之
间的关系，来促进农副业生产的发展，这是农村社会主义商业的重要职责。过去，社员向
收购站交售棉花生猪、草包等农副产品，我们有些检验员在分等论价的时候，往往都是由
他们自己一人说了算，甚至明明自已说错了，也不肯改正。社员因此很有意见，说他们是
“铁口”。现在，为农副业生产服务的方向端正了，这种情况也就起了变化。
农副产品一般都是凭肉眼测定，检验结论很难完全正确。有一次，永忠四队交售两批
棉花，第一批检验为三级，第二批检验为四级。社员问，为什么同样的棉花会有两个等级？
检验员重新检验，发现第二批检验果然有偏差，就立即纠正过来。以后，我们改进了检验
办法，每次收购棉花，确定等级后都留下棉样，定期组织贫下中农代表、公社干部和棉花检
验员三结合进行复验，发现定级偏低，少给生产队价款的，就坚决补给。收购生猪，凡是社
员交售的生猪，如果双方在确定等级时意见不一致，就在当地屠宰，按屠宰后的实际情况
确定等级。生产队交售生猪，检验后一一做上记号，屠宰后发现哪头猪定级偏低了，再进
行补算。有时，检验员还帮助生产队做好分级工作。这样做的结果，就兼顾到了国家、集
体和社员个人三方面的利益。当然，在农村还存在资本主义自发势力的情况下，也有极少
数人在向国家交售农副产品时，想以次充好，提高收购等级和价格。对于这种情况，我们
就坚持革命原则，正面指出，进行批评教育。
要真正做好收购工作，必须更好地学习和掌握党的政策，深入实际，做调查研究工作。
草织品是我们地区的传统副业产品，也是我们每年收购数量较多的农副业产品。但是，过
去我们在修正主义路线的影响下，看到供不应求时就拼命收购，越多越好，出现积压现象，
就拼命压价，甚至拒绝收购，结果破坏了草织品的正常生产。在文化大革命中，我们批判
了修正主义路线，在公社党委的领导下，正确贯彻执行收购政策，加强对草织品生产的
计划领导，帮助有条件的大队办草织品厂。有些生产队草源不是，我们就从草源多的队
进行调剂。还积极推广省柴灶，从烧柴中节省出大量稻草来。东方红大队有四个生产队，
以前因为草源少，不织草包，自从普遍改了省柴灶，稻草有了积余，去年开始也搞草织品生
3
产。去冬今春，全公社草包收购量比一九七二年增加了近十三倍。
-24%
通过这几年的工作，我们深深地体会到，具要坚决地立足生产，面向生产，我们商业
工作为农业生产服务的道路就一定会愈走愈宽广。农村商业工作的新天地展现在我们的
面前，更多的工作正在等待着我们努力去做。
86
a
=====第88页=====
漫话大饼炉子
5
上海市静安区饮食公司革命委员会
很久以来，做大饼总是那个样子，烘大饼的炉子也总是那个样子。去年春天，事情发
生了变化，大饼炉革新了，在短短一年中创造出了“单翻式”、“双翻式”、“滚简式”，“蝴蝶
式”、“风车式”等许多有特点的新式烘饼炉子，新创造层出不穷，犹如百花齐放，竞相争艳，
迎来了全市整个饮食行业群众性技术革新运动的春天。
大饼炉子的革新，看起来固然是件微不足道的小事。但是，小中也可以见大，在大饼
炉子的革新过程中同样有一个怎样对待新生事物的态度问题。
旧式炉子生产的大饼，“底青，面黄，香松脆”，劳动人民都喜欢吃。早晨上班，一副大
饼、油条，既方便，又经济实惠。可是，制作这种大饼的方法，实在落后。做大饼的师傅，
H
,
年到头，无论是寒冬腊月，还是炎夏骄暑，都得露着胳膊把一只只大饼送进炉膛，再一只只
把它钳出来。送进去，要弯腰看炉膛，拿出来，又得弯着身子。在我们行业有句顺口溜
“一只大饼两鞠躬，手臂烫痛脸黑红。”你看，这种操作方法有多么落后！做大饼的师傅为
了烘饼，冬天不好穿棉衣，夏天胳膊常烫伤，迫切希望改革炉子。可是以前干这一行的，一
家一户，一只炉子，一块作板，一根面杖，小本经营，哪里谈得上什么闹革新呢？根据我国
古书《齐民要术》的记载，一千四百多年前就是这样地烤饼的，历史可说是很悠久的了。
千多年来，炉子的式样也有些变化，但基本的操作方法总是那个样子。
世界上的任何事物总是要变的，要前进的。大饼炉子也不例外。一九五八年，饮食业
合作化了，社会主义的公有制代替了私有制，生产关系发生了深刻的变化。广大消费者要
求饮食服务提高服务质量。饮食服务业的职工也要求改善劳动条件，充分发挥社会主义
优越性，以便多快好省地为产大消费者服务。在这种情况下出现了大饼炉子的第一次革
新。这次革新尽管没有成功，可是冲击了那种“老规矩动不得”的保守思想。我们今天这
次的革新，实际上就是大跃进时那一次的继续和发展。
去年春天，第一只革新的大饼炉子出现了。从此，烘大饼不需要再用手直接从炉膛里
进出，只要把大饼贴在一块铁板上，上下翻动，熟了以后铲下来就可以了。大家高兴地把
87
=====第89页=====
官叫做“翻板式”炉子，很快就在全区推广开来了。
革新和守旧是相对立而存在着的。正如毛主席曾经指出的那样，“现状和习惯往往容
f
2
：
许多同志来说，老式炉子已经使用惯了，新炉子要有新的操作方法，一时反而感到不习惯。
2
:
还有，当新式炉子刚开始推广时，做出来的大饼，质量不够稳定，有时一炉大饼烘出来，有
的火功没到，有的却烤焦了，还有的半焦半黄，吃起来不是那么爽口，顾客们很有意见。有
个地方，一条马路两个大饼摊，一个用旧式炉子，一个用革新炉子。好多顾客纷纷跑到旧
式炉子上去买。这一来，在我们职工内部更加引起了议论纷纷，有的人就提出干脆走回头
路算了。
1
究竟要不要把革新坚持下去呢？这也是一场斗争。新生事物在成长过程中总有个从
不完善到逐步完善的过程。大饼炉子在一九五八年革新没有闹成功，固然有技术上的原
因，但更重要的是思想上的原因。要是革新过程中遇到一点问题就回头，恢复老样子，那
↓
革新就永远不可能会有成功。
坚持前进就是胜利。我们饮食业职工对比了新旧炉子的不同特点，进行了仔细的分
析，终手找到了问题的原因。老式炉子的火堆是圆的，成宝塔形，火焰向上，火力容易均
"25
匀;而新式翻板炉子是长方形，火力比较散，不易均匀，因此烘出来的大饼就容易有焦有生
。
2
了。此外，翻板炉烘大饼是正面烤火，熟得快，水分来不及蒸发，大饼内水份过多，因此就
不够“香、松、脆”。原因找到以后，我们就从操作上加以改进，尽量使火力均匀，平时勤翻
板，减少正面烤火时间，使大饼内的水份能够得到及时蒸发，有的还进一步改进了炉子的
结构和炉板的材料。这样一来，做出来的大饼质量就显著提高了。
去年，我们区公司开过一次现场会。在屋子的里间用老式炉子和新式炉子分别烘大
饼，然后送到外间，给参加会议的同志鉴别。这次会上，有许多是有一二士年经验的老师
傅，但当一炉的大饼端出来时，就连他们也分辨不出究竟是用新式炉子还是用老式炉子烘
的。成都北路一家大饼店的老师傅说得好，“只要思想放在炉子上，做出来的大饼就好，如
心
口
果马马虎虎，即使在老式炉子上也会做出质量差的大饼来。
毛主席教导我们当着某一种错误的东西被人类普遍地抛弃，某一种真理被人类普
遍地接受的时候，更加新的真理又在同新的错误意见作斗争。革新和守旧的斗争也是这
样。正如我们职工同志所说的，“如果认为大饼炉子的革新已经差不多了，那么，今天的革
.
新派就会成为明天的保守派。我们广大职工，决心在毛主席革命路线指引下，以不断革命
的精神，总结经验，继续改革大饼炉子，一定要把它改得好上加好。
88
=====第90页=====
'
T
≈
…
●
:
:
;
：
P
财
2
8
：



∴
:
:
.：
。
7
:
心
:
x
心
Φ
、
以
心
心
=====第91页=====
一九七四
年

第
六
总
第
十
福
XUEXI YU PIPAN
上海学习与批判杂志编辑部编
上海人民出版社出版
（上海复日大学）
（上海绍兴路5号）
上海市报刊发行处发行
上海新华印刷厂印刷
代号：4-192
一九七四年六月二十日出版
定价：0.25元
=====第92页=====