　　中共学尽周总风回回述成大使和外来单位负责四点谈话纪要(摘类)——关于林慧的罪行孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第1页-----
　　第/页共页周总理接见四国述贱大使和外事单住负责回去谈话记要战公最大的变化之一定苏联的变化。出来现直是一个社会主义国家,世界的形势就不相见了。苏猴5美国争学美国,亦步开,美国现在的武赛力量到什么地方,他成跟什么地方,争奈太法、海岸、空间,能先不,所巧用了社会常国主义。关于苏焕领来集的思想原念,我们是“九课”中课论很是,做了。现在再来讲历史吧,音先孔夫子旧書网划会势力氛围,斯天www.kongfz.com
-----第2页-----
　　河南中医学院周总理接见回口大和外不单位负责人的谈话纪(一九七二年十二月十七日)孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第3页-----
　　河南中医学院目录1周总经在中央批事态风江上关于新民主主义阶段六次路线斗争的讲话(1-39)2周总理在全口教育工作管议上的讲话——关于党内两条路线斗市3周总理对外乃新闻单位志的报告要4周总理对旅游,播外管议代表关于外交政来问题的讲话4周总理按见回口大和外不单位负责人的谈话纪妄5周总理关毛选四卷的告6周时主席关于时局问题的超告孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第4页-----