
=====第1页=====
周总理在接见七个会议代表时的讲话
传达记录稿
(7.29)
(供领导同走参考)
同志们，现在开会，今天我们会见的有七个单位，一个是教育工作会
议，700多位同志，第二个是出版工作会议200多位同志，最长
的是这个会议，开了一百多天，第三个是攻克老年慢性气管炎会议，
有100多位，这个会比较短，才一个多月，第四个是体育工作会议；
300多位，近400位同志，开了两个月。今天中央政治局、军委
办事组、国务院业务组的同志还有领导这些会议的同志来跟大家见面
既然有第四个，就有五，六、七个，第五个是国家体委的七个体
育运动队，有各种球队、田径、柔软体操、游泳等等，有70多人。
第六个是总政摄影工作会议只有50多人，第七个是总政干部工作会
议有100多人。以上共计1894人。不算多，一层都没有坐满。
会议大多数都搞了文件，或者是纪要，或者是报告。比如：教育
工作会议是纪要，原来在领导小组讨论，然后在国务院业务组讨论，
又提到政治局由春桥、文元同志亲自主持修改，最后又在政治局认真
宣读、讨论、修改，现在这个已通过，送到伟大领袖毛主席和他的亲
密战友林副主席，康老那里审查。批准，大家不要等了，可以先回去
出版工作会议，国务院写了一个报告，先在业务组讨论，然后经
政治局由春桥、文元主持修改，也在政治局认真宣读、讨论、修改定
稿了，连同中央的批示（前一个纪要也有中央批示）送到伟大领袖毛
-1一
=====第2页=====
主席和他的亲密战友林副主席、康老那里审查、批准，这二个文件都
送去了，不必等了，可以先回去。
出版工作会议的附件规划，原则上批准了，各地带回去，根据当
地实际情况试点。还要组织队伍，在斗、批、改阶段，各地都要注意
由各省市自治区及党委，还有核心小组，结合实际来办，现在还有4
个地区（黑龙江、宁夏、四川、西藏）党委没成立，七月下旬都讨论
了，大概8月都可以成立，全国29个省、市、自治区全部成立了党
委（全场鼓掌），这次出版工作，我们要求第一书记至少要抓一次，
因为很久没有抓了嘛。
关于出版工作，我们要说几句话，在无产阶级文化大革命五年中，
各地方在本单位一部分草命干部和军管人员，军干、群三结合的班子，
自己主动积极地在搞工作，在这五年中出版毛主席著作、语录、照片
中都是很大的数量，翻译成外文的也是很大的数目，超过了解放后十
七年的多少倍。在国内来说，可以讲已初步满足广大人民的需要。现
在我们还准备出版新的，比如新的语录，在无产阶级文化大革命时期，
零零碎碎地出了一点，现在凡是登了报的，可以把他集中起来，选一
下，送请主席看一下，觉得可以，就整理出版。五卷因为小小老百姓
的破坏，到现在还没有出版，五卷送审稿至少有5次之多，现在可以
说基本可用，但是一定要得到伟大领袖毛主席审阅批准，还要等一下。
有些可以出单行本，公开发表过的，过去也出过单行本嘛：如《关于
正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议
上的讲话》，是一九五七年两个最重要的著作。出版工作从中央出版
小组，出版局来看人很不够，也不必急，这回各地发现了一些很积极
=====第3页=====
的分子，将来和地方商遗吸收上来。有些东西要由中央定稿，如主席
著作、林副主席著作，还有一些历史材料，要由中央决定，然后全国
印行。更大的数目还是在今后五年，在第四个五年计划内，要各地多
方面出版，这在报告上写了。今后四年半要比过去五年出版更多，现
在印刷力量有余，纸张也储存在那里，可以多出版。当然不能滥出，
要按照方针、规划出版，这在报告上说了，不要多说，提一下也就可
以了。说明无产阶级文化大革命五年来，出版工作方面，同志们的工作
很辛勤，主要方向是代得对的。个别的出了一点错，那是少量的，跟
过去十七年隐王，中宣部、文化部不同。现在土要问题是不够，要
满足各方面的需要，当然首先还是要高举毛泽东思想伟大红旗，政治
挂师。现在，在各个战线上进行斗、批、改，各方面的工作部搞起来
了，要出一些书，包括青年儿意读物，你不海足他的需要，没有新的
他就看旧的，你要禁止也禁止不住，要用新的代誉。毛主席、林副主
这项工
席常讲，无产阶级思想不占领头脑，资产阶级思想就去占领。
1
在你们回去后希望第一书记要抓一次，把工作布置一下，一抓，
工作单位的积极性就发扬起来了。广大出版工作机关，包括结、印
刷、发行、书店、图书馆都能发动起来的，能够满足人民的需要。
第二、数育工作：“学制要缩短，教育要革命”主席讲了多少年
了，遵照主席关于“工人阶级必须领导一切”的指示，在三年前，七
月二十七日，工、军宣队进驻清华大学，这次我们政治局讨论教育工
作会议纪要的稿子，也是七月二十六日的晚上到二十七日凌晨定稿的，
正好是三周年。清华、北大工军宣队的同志，还有上海同济、复日工
军宣队的同志，上海机床厂的同志、江西共产主义劳动大学的同志都
8一
=====第4页=====
参加了政治局会议，在一起宣读，讨论、修改，最后定稿，这也值得
纪念。没们伟大领袖毛主席亲自直接抓的这件事情，也是被小小老百
姓坏了，我们介绍教育改革的材料“上海座谈会纪要”经毛主席亲
自者过、批准的，我们把它发表了，但他要破坏，说怪话，现在看来
这样的事信就多了。不管怎样，我们的教育改革总是向前推进了，按
照主席指引的方向，向前发展了。资产阶级司令部要专我们的政，文
艺战线、效育战线是个很重要的部门，是上层建筑，要做舆论准备工
作，他们要霸占这些部门，到现在5年了，我们把走资派夺去的那一
部分权力又夺回来，但我们的队伍还在锻炼中，广大的劳动人民需要
学习，现在许多地方正在搞试点。小学款育要求在第四个五年计划期
间能够普及五年制教育，主要是农村。这在城市比较易，难一些
的就是房子问题，现在有许多机关下放了，房子可以挤出一点，主要
的是教师和教材的问题，需要和地方研究因地制宜的搞，设重要的号
乡村小学五年普及款育，要在第四个五年计划期间完全实现。我们有
一亿四千多万入儿查和青年，其中有一亿一千万是在农村，在青年
为有个扫盲问题，他们还有个集体学习，当然首先要学政治，还有体
育锻炼，青年人要让他均衡发展，思想上才会更健康，五年普及教育
要在第四个五年计划实现。
再一个是初中，在农村，要因地制宜，凡能办的就办，师资不够
的也不要免强，经费在过去几年移作别的用了，现在要把效育经费分
给地方，确定敦育经费要同定，不能混、不能挪用，必须把小学教育
=====第5页=====
间参加生产，大部分搞教学，生产队负担不起，就不办了。应当由国
家负担，小学教育经费年年还要增长一点，这是符合主席关于教育改
草思想的，现在公社都是社员子女，群众教育应该普及。
城市也要普及，农村五年，城市小学到底五年六年，各地核照自
己的情况试办，中学也在试办，有九年的、有十年的，都是试办，现
在不一定强求一致，主要是年限要缩短，教育要革命，这在纪要上说
得很清劳了。
纪要上很大一部分是批判过去资产阶级在教育战线方面专了我们
的政，批判资产阶级的谬论。教员队伍严重不纯，而且资产阶级世界
观没有很改造，需要积极改造教员队伍，当然，多数还是有希望改
造好的。经过这二、三年时间来看，学校多数放到地方管，有少数的
由中央直接管，这样就加重了地方的责任，这在纪要上写了。要求第
一书记要多抓教育改革。因为无产阶级文化大革命，教育改革是重要
的一环，要培养教育后代，这是百年大计，不能忽视，要求第一书记
多抓一抓是有根据的，这是主席说的话。
这是两个重要的会议，都经过很好地讨论，教育工作会议也有些
附件，比如校调整规划不作正式批准，交给地方试行，如果不合适
的，还可修改。今后五年如何把教育革命搞得更好些。外国人到中国
参观，对我们的教育改革很有兴趣，因为资产阶级那一套教育制度实
在老掉了牙齿，讲的和实际情况脱节。苏修也是那样。现在人家到中
国来，就是想看一看新的教育到底怎么办？他们很注意我们的教育与
产相结合，和科学试验相结合。但是他们说我们太强调和实践结合
了，理论学得如何呢？他们不晓得在实践中总结经验，就会总结出新
-5-
=====第6页=====
的规律来，然后不断通过实践就会产生新的理论，理论是从实践当中
总结出来的，不是在屋子里空想出来的，所有过去的发明家，理论家
不论是社会科学、自然科学都是从实践中产生的，最近到中国探亲的
杨振宁，他说对我们的教育新面貌很佩服，但他担心一点，怕我们的
理论出不来，他在上海做一次报告，大概到了一百多人开始第一个题
目，他叫大家提问题大家没有吭声，他就认为大概你们理论水平很低，
等到第二个问题报告完了，大家提了很多有关键性的问题，把他问住
了，他答复不上来，他说：有些问题我还没有弄清楚，回来再讲，这
到是老实话，他还比较严肃这就是老实的态度，来我国访问的总有答
种人，有些对于救育改革有兴趣，过去划了一个图圈，凡是开放的城
市才准备让人家参观，我说不管开放的、不开放的，所有的城市都要
准备，“我们的朋友遍天下。”不管哪一个省的大中小学都要准备让
朋友来看，来参观。当然来的人也有不是朋友的。都要讲出一些道理
来，让他们从实践中看到我们改革的新气象，教育改草很重要，世界
教育改草在青年中是一大热潮，我们要使毛泽东思想在实践中体现出
来，宣传无产阶级文化大革命在这方面的成果我们要多做出成绩来。
第三、攻克老年慢性气管炎会议：我们的点是对老年人，中国
有这样复杂的气候，东西南北、寒带、温带、热带都有，现在我们的
工业大发展，速度比较快，矿山、黑色金属、有色金属、稀有金属、
石油中还提炼各种油美成分、各种化学材料、各种冶炼就是室工业、
就是经工业也有空气污染的问题，比方北京市纺织厂是德国的机器，
=====第7页=====
业病。一个是气候，一个是与业务有关的职业病两个方面都要注意，
要同时研究，有些职业对于呼吸气管有影响，就要从基本建设一开始
就要想办法，例如：东方红炼油厂一开始就注意人的健康，注意环境
生，就想办法去污，废水经过废渣回收处理，还可以灌溉，这就很好。
利
当然没资就要增加一些，为了人民的程，应该如此。重视人民的健
康是主席提倡的，就要在各个环节环境卫生都要注意，增强人民体智，
不管哪个战线都要注意这个寧情，要有专人抓，为什么要讲老年？老
年容易被人家忽视，你年老要退休。不管老年人，是旧社会的事，我
们是新社会，我们是毛主席领导下的，我们要老当益壮，老年人有老
经验，可以对国家做出贡献。我们上海的退休工人，他们管小学教育
成绩很好，他们还是可以为国家，为人民服务的。老年一到冬天就气
该款，就不能为人民服务了，这是损失。所以国家要管，应该预
防，这事值得提倡，我们这次开这个会议就是要攻克老年慢性气管炎。
现在工人在50岁以上就客易，这种病，妇女在45岁以上就容易得
职业病，尽管农利空气好，但是劳动强度六，我们现在还是人力和畜
力，不是机械化时期，就是将来机械化，也还有个油的问题，污空
气。劳动服度大，就容易损害身体健康，怎样让他饮复健康，使六、
七十岁的老年人也能劳动。你们看林县红旗渠那个地方，（这个电
影看过没有？没有看的可以看看，还有西南铁路，长江大桥这三个电
北
影部应看一看）有气管痛、恶性癌，稍微有点感觉、发现有征痛就开
刀，就可以治好。初期是可以治好的，要摸出它的规律。气管炎、食
道您是很多的，肺癌、食道痛还有其他的都要研究，都是防止于未然，
发作的也要治好它。要用各种方法，中医要搞，西医也要搞，中西医
一7一
联
=====第8页=====
结合起来搞，现在最难的是中西医结合，互相瞧不起，实际上各有所
长、各有所短，中医的好处比较是统筹顾，它联系到各方面。当然
它还有它的缺点，太笼统。还有，不去实践、不去采药，那这方面就
没有实践经验，过去邢分析太筹统，应该把它加以科学分析。西医又
分工太细，头疼治头、脚疼冶脚、没有联系，失之于细、繁锁哲学，
孤立起来，把二者结合起来就好了，互相取长补短，结合好还不是容
易的事情，要把临床教学、采药三者结合起来。
第四、体工会议开了两个月，调动全国人民进行群众体育运动，
因为增强体质就是为了增强劳动者的抵抗力，为了备战增强体质，为
了我们很好地工作、精神好，奋发有为、朝气蓬勃是一方面，体质是
物质的基础，群众性的体育运动设重要，这个需要各省提倡，不能干
篇一律、要固地制宜，各个工作岗位不同，有的作工间操，有的用另
外的办法来解决，比方说：冬天野营拉练，夏零游泳、夏季游泳多划一
点场地，五七年在青岛看了一次，四五万人挤在那里简直不是游泳象
煮饺子搞不好还可能传染红限病流行病。所以为了工作要注意群众的
健康，卫生工作要抓多数的，主要是多抓一些常见病、多发病。这是随
康的基础，少的特殊的病也要有人抓，少数大搞就行了，我
们抓老年性气管炎，就是因为过去不注意，他们年老了。老了，根本
没有人管，这是资本主义国家对老年人歧视，认为他们要到退休时间
了，非走不可，推走没人管。一家子，儿女都不管父母。我们是社会
主义制度，就是要敬老、养老、让他们多为国家、为人民服务，我们
就应该与资本主义不同，拿这个作个典型例子来说，今天大概是二伏
第四天了，到八月下旬就出伏了，当然到立秋还有处暑、白露、歌分，
这两个月要搞好，秋天也一样可以引起气管炎，不一定都等到冬季以
8一
=====第9页=====
后才发病，要在这方面预防，所以我们要把原有的点抓住不放，以中
获为主，还有其他的药，互相比较治疗。
主席提倡“把医疗卫生工作的重点放到农村去”我们的医生、
士、医生、卫生员，都要真正、甘心、长期在农村为人民服务，
你们在下边抓了十八个点，北京市卫生局抓了十八个，军委卫生部还
有5个点，总共是41个点，这个要认真抓一直抓到底，才能出个
名尝案，春复冬都要经过发出预防的办法，找出能够断根的治疗办
法，不能说老年人的病就没法子断根，如这次搞的文件就很有趣味，
说是学毛泽东思想，学习半天，中医把内经里的一段话提出来了，什
么是圣人说的，“治乱手未乱”、“治病于未发”，如果等到已经乱
了已经发了，就不敢治了，“一乱岂不晚乎”。完全是悲观主义，
片面性。要颜防为圭，是否该这样？怡乱于未乱，但是一乱起来就不
丽
能怕乱，不乱就不能暴嘛麻！身体上长了流包痛，家滚了就子开刀。
乱也是这样。社会上的乱，清华，北大打武仗，暴出坏人，谁是受
做的，谁是头子，谁是黑手，谁是后台，就清楚了，如果不集中起
来怎么知道，清查“5。16”批极“左”恩潮，外交部如果不把香港
的事情、火烧英国代办处的事情所有过程集中起来，就看不出事情的
全貌，集中起来就弄消楚了。治病也是一样，如果没有发是预防为主，
发了就要有信心治，中医是悲观主义，无所作为，西医对气管炎是用
吓人办法，有一段说作过一个统计，得气管炎的抽烟的多2一7倍，
我不抽燃，我要为抽烟的打抱不平，这是吓人，片面性，在我旁边坐
的一个李先念同志、一个纪登同志，他们两个都抽烟，但是他两个
都没气管炎。吓人办法也不行，也是片面的，这两个文件很有趣味
=====第10页=====
两个都是片面的都不行，要用辩准物论和历史唯物论看问题，还是
要用毛泽东尽想解英问惠，学了半天，开门见山，头一段就不对头，
这是法有认直学、没有联系实际、不编试验，第二预防为主，级性
要分类，比方有一种是劳动的、工厂的老工人，停们的职业
是什么信况，时助他们消除，农村中什么情况，北方和南方有什么不
同，还要分类，作方劳动的，象我们这些怎么治，用什么办法项防，
要从这方面研究，还是要从现极方面手，调动主观能动性增强抵抗
有
力，不能抽拍象化，那得不解决问，这就是说，力什么事情只要抓
住不放，一直抓到底，决不能点水止，样不出名堂来。
第四个问题，体育工作会议。开头说了一段，体育工作就是要
群众性体育运动，就是要和爱間卫生运动信合在一起。最近带传染性
出
的病，有乙型脑炎、、红眼。用一条毛巾，在一个池墙洗澡
容易传红眼靠，快得很，一下子传染好几个，传得快甚至连点眼药
现防，不消毒一下，就可以传热好几个。要预防，上海做得好些，现
在从江苏，上海、河南的一部分，从南边向北边传染，眼管是很重要
的，要注意须防传染。体育运动不仅是要发炼身体，同时也要参加爱
国卫生运动，环境卫生是增强体质的外因，内因就是要锻炼身体，当
然，体育运动还有它的待殊性，就是有比赛。一个是国内比赛，还有
一个是国际的比赛，这是普遍的，因为外交是国家上层之间，政府与
政府之间的，还有国际友谊比赛，是人民与人民之间的，因为它是反
映了人民之间的情绪。如今年四月，根据伟大领袖毛主席的决策，我
们请了五个国家的乒乓球队，包括美国的乒乓球队来访问，震动了世
界，到现在波浪还没有停，在美园还有影响。还有很多人要来看看。
=====第11页=====
农
美国记者（反动住的）没有办法，造了很多谣，说44年到过延安
见了毛主席，讲了什么话，那些话本是造出来的，毛主席根本不可
能和他们请种话。你们看看《参者资料》登了，这是他没有办法，
他说，你们不要太兴了，可见主席说寄大希望于美国人民是有根据
的，你们看，一个小球就使美国人民动起来了。
出国比费也是一个重要方面。当然体育出国比也没有什么了不
起，不要吹得过分，过去我们体育，就是防个小球，乒兵球，羽毛球
好一点，大球就不行了。悠球，足球，排环就差。当然田径除了是高
以外不行。还有梁软体好点，但不广，游注是中等，滑冰也是中
等，举重们不提倡，摔我们更反对，我们提倡的也还有不足之处，
需要我们很好地锻炼。你要争取“友谊”，你自己就要有本事，我们
讲“友谊第一，比赞第二”，是要有赢人家的本事才能让。你没有一
定本事，打不过人家还说让人家，人家不服。你故意让，人家看出来，
随便乱打一顿，那也不是友谊第一，那就叫点不起人家第一，还说友
谊第一，那不是笑话，那也不好，人民之间的来往，这是很好的接触，
一般人民就是希望接触交谈，不仅是体育运动而已。各国人民愿意来，
蕴藏若对新中国向往。我们请他们来中国，我们也可以到他们那里去，
要有这个思想准备，不要怕出国。现在有许多国家让我们去，没出过
国的，我们励你们去，要出国去锻炼。主席说过在泳中学会游泳，
你
运动中学运动，在出国中学习出国的经验。不出去呆在家里，怎么
能有出国经验。北京的倪志福，他不是学到这个经验了吗？还有上海
的王秀珍同志，不是锻炼出来了吗？这回江西有出去的，山东也有，
-11一
=====第12页=====
要倾向是草命”，你不出去看看，怎么知道世界的主要倾向是革命。
所以说怕出国的思想是不对的。身休不好是另外一个问题，首先要养
好身体，但是我们要有这个勇气。我们很多专家原来也没有出国的经
验。大家要锻炼，作出国的准备，怕出国的思想是错误的，中国医疗
队，主要方面是好的，不怕苦，不怕脏，不怕传染，在非卅和他们生
活在一起，这样很得人心。这种工作还会增加起来，如亚卅、非卅、
拉丁美册，主要是非卅，很希望我们去，很欢迎我们的医疗队去。体
育比赛的来往也都是好的接。
群众体育运动，各省自己去提倡发展。具体计划你们自己搞。当
然，在这里头选拔优秀选手，经过进修，可以到图家队来，并不需要
经过专门学校培养，也需在这些学校里学些基本动作，有许多优秀运
动员，许多乒乓球运动员，就是从工厂里选出来的。不过再加上一些
基本教育就是了。
我们说友谊第一，比赛第二，就是无产阶级政治挂师，就是要表
现出无产阶级文化大革命后，新中国运动员的新精神面貌。在这个问
题上我们的运动员比我们的领导同志觉悟水平还高，我听过他们的讲
话，也看了庄则栋的发言，很值得推荐。他们在实践中懂得毛泽东思
想怎样运用。在实际接触中不要作候，庄则栋来了吗？（庄则标站起
来，周总理带头鼓掌，全场热烈鼓掌，大家可以给他鼓掌，庄则你
可不能尾巴！有自我批评，也敢于批评领导，这是毛主席提倡的风
格，我们学习这种风格，要从小学起。七个运动队是那七个？（曹
一2一
=====第13页=====
诚同志回答：三大球。体操、游泳乒乓球田径）三大球不行，只
有两个小球，但不要急，各地提倡起来了，自然新的力量就起来了，
我们要相信群众的智意，群众的积极住就会产生新水平。从水平低到
水平高，从不行到行。这样一提倡，一发动，有群众佳，扎实，才有
基础，才能不断提高。关于摄影工作，江青同志有一套，对摄影有个
想法，（周总理转身对江青同志说：你如果有兴趣的话，可以讲几句）
（江青同志笑）
的
总超说，目前形势大好，确象主席“五、二0声明中说的
那样，不是一般的大好。就是说二十五年来，原来在反苏的口号下，
美帝国主义霸占了中间地带。以后苏联变修，赫鲁晓夫上台，它变成
了超级大国。美苏两个超级大国，两霸争夺，要瓜分世界，到现在还
下？在欧卅，中东，地中海，两个大洋都在争夺，由于等，
就使核试越造越多。越多，越打不起来，谁也不敢使用，那样损失
大大。两新争夺，（都想压倒对方)，开支巨大。全世界军费等多
达二千至三千亿美元，这样多的数字，最大部分用在尖端武器和上天
设备上。花费这么多的钱，对人民生活不仅无利，而且有害。飞机带
着核武器在头上巡造，总是有危险性的，人民就反对。核基地核舰艇
（即核动力舰艇）大家都反对，就更不好用了。尽管核武器越造越多，
却不敢使用。现在两霸都说，要使用常规武器。这样来常规武器就不
够了，美帝国主义要霸占全世界，都要自己去搞基地，常规武器又不
够，还要增加制造，这样，就要增加军事费用，垄断资本家就可以发
财。苏修同样伸手争夺大陆，争夺海洋，争夺空间，这样把本国经济
携得混乱。美国财政金融危机，引起了财政赤字。在第一次世界大战
-81一
=====第14页=====
时，美国的公债还是2百亿美元。现在美国国内公债是四千亿美元，
仅利息就是二百亿美元，美国在第二次大战前，罗斯福当总统时，全
年预算才二百亿美元，过了差不多二十八年以后，你看，国内债务的
利息就这么多。美元贬值，通货胀，人民实际工资下降，虽然物质
条件提高了，但生活水平下降了，失业增多，成为很严重的问题，国
内就混乱，反对侵略战争，他们要求从越南撒军。
苏联经济更不行，农业比斯大林时代还差，积极性没有，就是对
自地积极，对种公共田不积极，对自由市场积板，工厂自负盈亏，
脑厂长制，致使资本主义泛滥，特权阶层复辟资本主义。他们经济生
活也是资本主义的，反映在上层建筑上，美国生活方式出现了。这两
个将家的前途比比看，究竟怎么样？两个大国他们自已要决定世界命
运，但是决定世界命运的是人民，不是他们。各国人民起来反对他们，
反对强权政治，反对两个超级大国，反对霸权主义。而且他们本国人
下对，美国人民反对得更凶。美国是后起国家，历史传统少，他
不是战败国，在国内完全实行法西斯统治很难，它还有点资产阶级局
主，人民可以游行，示威，出版，集会。苏联经济比美国更差，但是
人民被控制，苏联人民敢怒而不敢言，或者敢言而不敢公开讲，在
后讲，没有表演出来，我们听不到他们的声音，这两国相比较，主席
看到了美国人民草命的希望大一点，快一点，美国可能先发生革命。
比如说在马克思时代，那时工业发达的国家可能先发生革命，因为资
本主义发展，无产阶级队伍增长，但没料到产生资本义（），不
不去夺取政权，后来革命还是出现在工业比较落后的伐且，列宁时代，
他寄希望于东方，一个是中国，一个是印度，给买列宁的源想在中国
14
=====第15页=====
实现了。中国大革命胜利了，现在正在进行社会主义革命，可以说我
们伟大领袖毛主席是按照列宁的思想发展起来的，所以这是毛泽东思
想的体现。我们要联系马列主义来学习，就更能看清毛泽东思想的来
龙去脉。现在往那边看，动乱更大的是亚非拉。亚非拉是第一个中间
地带，还有第二个中间地带就是西方资本主义国家，两霸正在争夺，
争夺不下来，现在美帝国主义扶植第二个中间地带两个战败国，一个
是日本，一个是西德，现在变成了两个强国，比别的国家还强。日本
在东方，西德在西方，共同市场扩大到十个国家（两个五）。这个市
场可以对抗美国、苏联，当然不能完全对抗，至少可以抵制他一下，
牵制他一下。中心是西德，苏联想把它压下去，制服西德，又跟西德
合作，所以美帝就要扶植西德，矛盾就在西德，对日本也是双方争夺，
苏美争夺。美国想把日本武装起来，替它打头阵，美国在亚卅扶植傀
儡，傀倡总要有人扶。美国自已扶植，容易陷入战争，比如越南打了
十年，越打越不，国内反对，由于死人，美国这方面舆论很励害，要
求回去，就用日本来代替它。日本是一个战败国，是过去发动太平洋
战争的侵略国，大家有警惕。日本军国主义复活，第一，太平洋战争
受害国都反对，首先是朝鲜、中国、印度支那反对；第二，日本军国
主义真正发展了，还是不是那么听美国的话，也不一定。因为都是资
本主义，资本主义发展了互相争夺市场，如果日本发展起来，就要侵
占美国的市场，就要争夺。所以，世界形势发展，看苗头，日本军国
主义他的市场有限，不一定部听美国的话，并不利于美帝苏修。苏修
也控制不了，苏联原来的指挥棒也指挥不那么灵了，不仅是罗马尼亚、
南斯拉夫，别的那些虽然被压下去了，但是捷克和波兰也不一定那
15
=====第16页=====
么听话，东德还会出乱子。所以，现在世界是动乱的时代。25年来，
世界大战没有发生，小仗却是没有停止过。美国驻联合国大使，美国
垄断资本的代表，右派诺奇就承认世界发生过大小战争36次，算是
最小的数，多的算，有几百次，有侵略反侵略，国内镇压反镇压的战
争等等。我们只算几个大的，中国的解放战争，朝鲜战争，越南战争，
印度支那战争，这些都是大的，小的更多。所以，现在世界仍然是大
动荡，大分化，大改组的时代。在这个时代，尽管我们现在应该说我
们的经济还不是太发展，还只是个初步繁荣昌盛的国家，我们不能自
满。但是帝国主义不能不承认我们是一个有潜力的国家，我们一旦把
潜力发挥出来，比加说维续把文化大革命斗、批、改搞好，29个省
市、自治区的潜力都发挥出来，我们的力量就确实大得很。有许多事
情，在外国要花很大的力量，我们却可以在一个很短的时间之内做出
来，要巩固发展，需要我们做很多工作。我们是一个法力的国家。只
要我们在笔添求思想统一领导下，统一认识，统一政策，统一计划，
统一指挥，统一行动，这样我们就会把潜在的力量很好地发挥出来。
但是我们有一条，我们是社会主义国家，我们主席的原则是“人不犯
我，我不犯人。们不，但我们要备战，尽管主席说，当前世
界的主要倾向是革命，但我们要防备，大战的危险还是存在，如果两
霸加上一个日本，他们商量起来要进攻我们，我们就要把它们消灭在
我们的国士上，就是要在东方的大战中解决问题。一个帝国主义，一
个现代修正主义，一个日本军国主义，我们就要把它打垮消灭。我们
应该有这种雄心壮志，敢于承担最大的民族牺性，不仅为中图的后代，
而且要为整个人类的进步和解放，做出我们应有的贡献，这是一个方
26一
=====第17页=====
输送武器弹药，他们现在还在坚持，我们就要支持到底。如果日本军
国主义在朝鲜半敢于侵犯北朝鲜，我们就要支持北朝鲜，击退他。
有些地方要靠他自己的力量，靠他们自己来搞革命运动，因为觉
悟不平衡，我们现在有影响的最大的方面，一个是美国，他国内这二
三年的反运动深入到群众当中。从今年起还有一部分工人、黑人、
少数民族、妇女、职员一直到现役军人，退伍军人部起来反对，这个
运动放及国内外，这个浪潮还没有过去。越南战争还没有打下来，在
南的，现在从57夢万撤到二十多万，到今年年底可能撒到
18万，还能少一些，但总是还是没全部撤走，只有全部微走，美
国人民反战斗争才会停下来。他不走也有好处，使爽留的革命运动从
一般的反战要求，触及到制度问题政治问题，不管你场个总统，说话
不兑现，就要反对他。接触到制度问题，就要有一个比较，他关起门
来，中圆又不来，在世界上他还觉得他那个制度满好呢，苏修还向他
学习境，苏修技木落后要向日本学，向西德学，更要向美国学，受美
国的影响。美国到苏联的游客要花费很多的旅费，我们不是这样，我
们是请有草命要求的，或者是寻求草命真理的青年人、中年人、老年
人、男的女的来访。他就有一个比较，我们可以经过准备之后，到他
里去访问也有一个比较，许多美圆人到了中国以后，的确大吃一惊，
三席过去说过：先关起门来，把国内搞好，到20年以后，让美帝
回主义一看面貌全非了，他已经不认识了，现在确实有这种情况，
拿中国老年讲的那些话来看，跟现在大不相同了，这很好，我们无产
一17-
=====第18页=====
阶级文化大革命运动中，焰发出来的这个朝气，可不能激气。在斗。
批、改阶段，我们要认真抓好，影响国际，别人来了，我们跟他谈
我们出国的人要按照毛泽东思想，毛主席的作风，实事求是地讲我
们的问题，研究他们的问题，这样影响世界。当然，主要的是推动
他们本国人民起来革命，比如拉丁美洲，我们现在能去拉丁美洲，
不仅是古巴，智利、秘鲁这些国家都可以去。非洲在觉醒，最近塞
拉勒霞内这一派，他过去到中国访问过，那时是在野党，现在执政
了，搞共和国，独立了，他敢于承认中国，敢于赶走蒋介石的使节。
蒋介石在那个地方，故意做一点事，派了七、八十个人帮助他们种
大米，不要代价，有时做的比苏修还好。这个我们很容易代替；我
们也不代价，我们比他种大米的产量更高；总比他要高明。我们
还可以运用国内高产地区的经验，可以比他搞的更好，大家说支援
世界革命，我们的工厂生产设备是支援世界革命；农村生产粮食
经济物、原料，增强经济力量，也是支援世界革命，我们出国可
不能大国沙文主义！就是要宣传毛主席指示的“当前的主要倾向
是革命”当前的这个倾向我们要支持，要看到这个苗头。
在这种情形下，美国当前找上门来了，本来中美有谈判，从
55年开始的，到现在已经十六个年头了，也不过是谈了136次。
越南会谈已经122次，差不几次，可见时代不同了。他们上门
来了，谈判升级了，你找上门来，我们就主动了。他封锁中华人民
共和国，封锁我们这个占全世界人口4的国家，封锁不住，他不得
不来，他本来是个反共的头子，现在过来，就等于承认中国，找
上门来，我们有道理跟他谈，看他是否风意使远东局势和缓。有几
-81-
=====第19页=====
蛋食
个考验，印度支那的真正撤兵，让印度支那人民自已解决问题。从台
湾撒兵，使台湾回到祖国的怀抱，从南朝鲜撒兵，对日木军国主义有
所限制。
这些事情是和缓远东局势的一个关键，如果他不是这样，我们还
要发动人民，只有人民的力量，才能使在人民斗争面前让步，有些
事情上才能使他屈服，在越南吃败仗，国内的反战运动使他不得不撤
兵，在越南战场上美军伤的多，疾病多，吸毒的多，甚至吸毒的在美
军军队里有60%，回去就传染。莱尔德你别看他讲话那样，他在
内部也承认美国在越南的军队再不撤，他们回去再传染其他的部队，
就没有办法打仗了，那是事实。美国青年中有一部分颓派，找不到
真理，看不到出路，苦恼就吸毒，吸大，还是在军队里头。
我们要看到际、图内形势，在们伟大领袖毛主席领导下，要
很好地使用我们的力量，真正用到节骨眼上，在以毛主席为首，林付
主席为付的党中央的号召下，毛主席指到哪里，我们就到哪里去，这
样才能紧跟毛主席、紧殿毛主席的部管，全克、全军、全国人民
团结起来。不断争取新的胜利。
江青同志讲话
我讲一讲关于体育工作方面的问题，我觉得体育运动也要遵循主
席的教导，在战略上藐视敌人在战术上望视敌人。例如：三大球，兰
排、足，那些白种人吃的胖胖的，我在进城初期，有一次看波兰人跟
我们比。我们的球员打了几下就没有劲了，一点办法也没有，另外
--
=====第20页=====
是这样，他历将得很，吃是没有问题，国家可以什么吗，但是在战术
上要研究；排球也是这样，他们高得很，一下把球弄过来。我们也要
研究战术，因为出国的次数很多，图家体委要注意一下（总理：王猛
同志来了，是猛将吗！）我很关心这件事。完了。
总理：战术上要研究，战路上要视，比赛总要比赛，能够胜才
能让，不能胜怎么让！
刚才说的教育工作会议纪要，是由看桥同志主持修改，出版工作
会议纪要是由文元同志主持修改，体育工作会议由李作购同志分管。
攻克老年慢性气管炎去议，
在抓，他们几位都说不讲
空同是现电草松
了。
江青：我现在是要锻炼，有病也子去找医生。
总理：还有谁讲，都不讲了，算了！

2
=====第21页=====