周总理接见全国旅游会议
全国援外会议代表时的讲话
时间：1971年4月7日22时20分至8日凌晨3时45分
地点：人大会堂东大厅
陪见：李先念、邱会作、李作鹏、纪登奎、李德生、王新亭、粟裕、
耿彪、方毅、姬鹏飞、李震、余秋里、杨德中
三月份开了两个会议，一个是旅游工作会议74位，一个是援外会
议，188位。两个会议主要情况给大家谈一谈，今天重点讲讲毛主席
的革命外交路线和外交政策。具体业务不多接触想借这个机会把毛主席
的革命外交路线和外交政策讲一讲。
因为毛主席说过多次，要对援外工作、外事工作各地接待外宾工作
和大家讲一讲，讲一讲政策。讲政策就联系到路线，我们不是说把外交
政策提高到路线上来吗？和外宾接触的包含军政两个方面都有，党的方
面还有中联部，宣传机构还要另外再讲，因为今天来的人少。
首先要提一下，我们党就要过50岁生日了，50年来我们党是在
毛主席亲自创建和领导下成长状大起来的党，是奋斗了50年的党。这
50年始终贯串着两条路线斗争，为纪念我党的50周年，更应看到在
这50年斗争中始终贯串一条无产阶级草命路线，一条红线，另外，是
经常和毛主席路线对立或者干扰的反动路线，从当时来看，人民民主革
命28年，社会主义革命阶段22年，总起来可以说两个革命阶段，前
一个草命阶段，按照毛主席草命路线作对了的草命就胜利，就发展。违
犯了毛主席草命路线实行了左”右倾机会主义，“左”倾是冒险主义，
右倾是投降主义，草命就失败，这是很清楚的，所以应该说我们的28
年民主草命阶段，从建党到全国解放是一个两条路线斗争的历史，在两
=====第1页=====
条路线斗争中，我们党诞生、成长，状大，从胜利、失败，再胜利、再
失败，再胜利一直到全国解放，走过这么一条道路。在二十二年的社会
主义草命阶段中，毛主席的无产阶级革命路线在执行中也不断受到资产
阶级反动路线的干扰。在两条路线斗争中，主席经常批评，又受干扰，
主席再批评，再受干扰，再批评一直到毛主席亲自发动和领导的无产阶
级文化大革命取得胜利。我们回顾一下历史，可以看到，两条路线的斗
争贯串到50年中，这是十分清楚的。代表正确路线，红线的是中国人
民伟大领袖毛主席。这不仅是全国人民所承认的，也是全世界真正的马
列主义党，革命人民所公认的，是在伟大领袖毛主席革命路线指引下，
取得了全国胜利，取得了无产阶级文化大草命的胜利，毛主席把马克思、
列宁主义的真理与中国的革命的具体实践相结合起来，形成了毛泽东思
想，指导和代表了这条路线。所以，我们说伟大导师毛主席，毛泽东思
想，毛主席的革命路线，使我们全国人民从胜利走向胜利。但是，这胜
利不是直线发展的，而是经过了多次反复，走了曲折的道路。
人民民主革命阶段，也就是新民主主义革命阶段，第一次最大的反
复是1924年1927年的大草命时期，由于陈独秀的右倾机会主义
把草命断送了。大草命失败以后，毛主席带领武装上了井岗山，举起了
红旗。从南昌起义保留下来的一支武装力量，当时是在朱德同志领导下，
那个队伍里有我们党的副主席林彪同志参加，还有其他领导同志。这个
队伍到井岗山和毛主席汇合，这样就开始了中国革命的第二个时期，即
土地草命武装斗争。这个时期又出现了极“左”。“左”倾冒险主义是
三次。第一次是瞿秋白的“左”倾盲动主义，差不多搞了半年，十一月
党中央扩大会议是在“八·七”会议以后，当时翟秋白主张中国革命是
不断草命，不断高涨，接受了托洛茨基的取消革命阶段论，也就是不承
认当时继续资产阶级性质的民主革命阶段，而是主张中国革命不经过民
-2-
=====第2页=====
主革命阶段，直接进入到无产阶级革命社会主义时期，这当然是错误的，
后来经过“六大”纠正了。但是，“六大”也没有正确地解决当时的草
命任务问题，没有把买办资产阶级和民族资产阶级区别开来，对资产阶
级只看他反动的一面，而且把正个资产阶级只看他反动的一面，而且把
正个资产阶级看成是反动的，把小资产阶级也看作是跟资产阶级跑了，
不承认除国民党之外还会出现一些小的党派，如第三党，这是打倒一切
殊1“六大”虽然说当时的草命还是资产阶级性质的苹命，可是还保留
了极坏的思想。因此，到1930年出现了李立三路线。李立三路线虽
比较短，但给白区的党带来了很大的损失。红区也受了李立三路线的影
响，后来，偶尔打了一次长沙，引起了李立三路线的更大发展，就要切
断长江，包围武汉，争取一省或数省的胜利，一直取得全国的胜利；
还想以中国草命高潮引起世界革命高潮，这样狂妄的估计了形势。立三
路线不是接受共产国际的指示，而跟它对立，他说打下武汉跟共产国际
算账。这个时期很短，6、7、8、9月，三中全会没有彻底解决立三
“左”倾路线问题，到四中全会王明路线起来就更左了。王明他们说，
立三路线是“左”倾形式，右倾的实质，没有真正组织一省和数省的起
义。经过“七大”才把这个问题揭露出来，王明路线实际上更“左”，
是“左”倾冒险主义，给党造成了极大的损失，这段时间比较长，一直
持续3一4年，1931年到1935年遵义会议后才纠正过来。这是
土地革命阶段的第二个时期。毛主席在井岗山建立了农村政权，农村根
据地把革命力量发展起来了，但城市的草命力量道受了很大的损失，三
次“左”倾路线断送了很多白区工作，白区工作损失了100%，文化
大草命前刘少奇说他在白区搞了一点工作，但现在看来，刘少奇在白区
的工作是假的，当然不是说率众没有做工作，但是作为党的工作是假的，
第三次“左”倾，红区工作90%遭到损失。万里长征是逼出来的。王
=====第3页=====
明路线要攻打中心城市，遭到敌人围剿我们的时候，我们不得不分兵把
口，使得红军力量道受损失，不能在江西地区和许多南方地区呆下，这
样才长征转移，伟大领袖毛主席说万里长征当然是历史性的英雄行动，
在世界历史上值得大书特书，但首先下这个决定是被迫的，我们搞了根
据地，首先是湘赣二方面军离，然后是一方面军，然后是湘鄂赣，但是
遭到了损失，赣东北也受到损失，一方面军转移后，四方面军从鄂豫皖
转移到川西，张国焘搞分裂行动，然后又转向北方。后来二方面军又突
围北上和四方面军汇合，又因张国焘搞分裂行动一大股力量被搞到河西，
但是在李先念同志领导下到达陕北。这次一、二、四方面军汇合，全国
红军已发展到30万，长征到陕北时只剩下两万五千人，到现在留下不
到一万人，其中在军队里有五千人，这就是红军时代革命的种子，所以
毛主席说我们都是烈士堆里爬出来的人。我们如果不全心全意为人民服
务，不断改造自己思想，怎么能对得住死去的草命烈士呢？主席在“七
大”说“中国共产党和中国人民益没有被吓倒，被杀绝，被征服。他们
从地下爬起来，擦干身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗
了。”这是事实。我也犯过路线错误，四中全会时跟王明犯了政治错误
后，在遵义会上得到主席纠正，跟主席走。后来，抗日战争时期，又跟
王明犯过右倾机会主义的错误，也是主席在“六中”全会上纠正过来的。
所以在路线斗争中，我们领导同志中也有象我这样犯过错误的，我可以
说是代表。犯了严重错误得到主席指示，得到纠正的机会，就要坚决改
正，所以犯了错误认识就要坚决改，主席的思想总是要给出路，要允许
人家草命。主席历来的思想是允许人家革命，帮助人家草命。不允许人
家革命，不是党的作风，问题是看你肯不肯下决心，肯不肯走这条草命
道路。新民主主义草命阶段我们犯了一次右倾错误和三次“左”倾错误，
是全国性的，当时中央的主要负责人，是陈独秀、翟秋白、李立三、王
-4—
=====第4页=====
明、博古。博古承认了错误，后来他死了。但是王明不承认。再加上分
裂红军的张国意，他不是全国性的，但建立了伪中央，既有局部性，也
有全国性，对红军来说是全国性的，当时军队对我们党来说有决定性。
我们军队和党中央是在一起的。到陕北我们的党、政、军是一元化的，
陈独秀后来变成“托陈取消派，变成了叛徒。如他仅仅是犯右倾机会
主义错误，还是党内问题，也可改造。但他不是个马列主义者，是个资
产阶级知识分子，当时陈独秀是党的创始人之一，所以第一次代表大会
就推荐他作总书记，但是他业没参加“一大”，参加“一大”的十二个
人现在在我们党里的只有毛主席和董必武同志。陈独秀尽管是党的创始
人，但是他的资产阶级思想很浓厚，为什么他当时不参加“一大呢？
因为他到广州陈烟明那里当教育局长去了。陈烟明把孙中山赶走，这是
反革命行动。孙中山反对北洋军阀。当时有两个主要军阀。北边是吴佩
浮，表面上支持“五四”运动”和“二七”大罢工。吴佩浮的军队驻在
洛阳、郑州、武汉，罢工真的起来了，他的军队就进行镇压。林祥谦、
施洋就是在江岸牺牲的，《红灯记》这出戏就是讲述了这段历史。南方
的军阀是陈烟明，他在漳州要标榜新文化，陈独秀相信他，陈独秀当他
的教育局局长，就不再参加党的代表大会，但因为他是发起人之一，所
以还是推荐他为党的总书记。1927年大草命失败，他更加推行右倾
机会主义路线，不赞成进行土地革命，不赞成深入农村，不赞成武装斗
争，不发动武装对抗国民党反动派，结果断送了大草命。本来这是党内
问题，但是他走上了托派的道路，变成了取消主义，我们说他是“托陈
取消派”，因为他自己脱党，他搞了一个什么“列宁主义无产阶级草命
派”。瞿秋白的错误本来也是党内问题，但是到了最后他在福建被扑后，
在狱中写了一篇《我的多余的话》。开始没有看到他的亲笔迹，以为是
敌人造谣，后来我们批判李秀成，发现了李秀成的《万言书》证明李秀
=====第5页=====
成是叛变自首，尽管他被杀，由此我们研究瞿秋白那篇《我的多余的话》
从笔迹和用词来看，确实是他的亲笔迹。在1966年政治局扩大会议
上，我们把这个事情提出来，在会上作了这方面的报告。会议肯定了瞿
秋白是叛徒。鲁迅当时也是上了当，不过鲁迅可以说是无产阶级草命战
士，他很慎重。瞿秋白死后，鲁迅收集瞿秋白的作品，只收集了他的翻
译作品，出了一本《海上述林》，在白色恐怖严重的时候，瞿秋白住在
鲁迅家里，瞿秋白启发鲁迅读马列主义的书，对鲁迅起过作用。1936
年他被杀害时，我们不知道他是叛徒。李立三当时也是犯的路线错误，
后来他到莫斯科，甚至他被怀疑是个特务，但是我们还选他中央委员
选了几次，斯大林时代他们夫妻和当时苏联情报机关有关系，在文化大
革命之前，我们要他交待，他和苏联的联系全部向党公开，斯大林时代
给了我们一批名单，但主要人物没有交底，李立三也没有交底，但名单
里有他妻子的名子，后来赫鲁晓夫时代，然后勃列日涅夫时代，李立三
在这个问题上总是不说实话。他的妻子是苏联人，和苏联人的联系一直
没断，在文化大草命中经不住考验，自绝于党自杀了，现在可以说他是
反革命。原来也是党内问题。王明不仅是叛党，而且是叛国。张国燕在
抗日战争初期就叛变跑到武汉，当时连他的警卫员都不跟他走，警卫员
跑回八路军办事处去了。这就证明了我们的军队在毛主席亲自培育和领
导，在林副主席的指挥下，所具有的坚强力量，所以不管他的地位多么
高，影响多么大，只要离开党，叛变了党，投降敌人就会遭到广大战士
、党员的唾弃，一文不值，这就是民主主义革命阶段的路线斗争。
毛主席说：领导人中有坏人不要紧，只要广大的人民要草命，党要
草命，党领导的军队要苹命，搞武装斗争，草命还是会继续，还是会从
胜利，失败，再胜利，再失败，再胜利，直到最后取得全国胜利。毛泽
东思想把马列主义和中国草命的具体实践结合起来，毛主席在创建党以
-6-
=====第6页=====
前，就开始亲身参加学生运动，工人运动，农民运动，土地运动等革命
运动，形成一条毛泽东思想这条红线。但当时还没有取得全国领导地位，
在军队里是领导地位，如在井岗山斗争时期，也受到干扰，受到排挤，
直到遵义会议。真正在全党确立了毛主席的领导地位是在遵义会议。遵
义会议后的36年也受到干扰。1938年王明在武汉提出抗日战争中
要“一切通过统一战线”、“一切服从统一战线”的错误口号，在那个
时候，王明的影响在武汉有，在许多游击区也有，彭德怀、彭真接受了
这个影响，项英也接受了这个影响，造成了在抗日战争、解放战争中的
损失，如皖南事变，新四军受到损失，百团大战使华北的革命力量受到
损失。百团大战是冒险主义的，不应该搞，不过这只是一部分。看正个
28年新民主主义阶段还是毛主席红线一直领导我们从胜利走向胜利
一直到全国解放，所以不要以为领导坏了，就了不起了啦！就黑了天了啦
事物的发展总是一分为二的，不仅是中央，一直到支部也是总是一分为
二的。我们要把坏人改造过来，使党的损失越少越好，使改造过来的干
部越多越好，这是我们党的政策。从1935年到1945年，这十年
实际上是主席的红线在领导，虽然受到干扰，但是是局部的，当时形式
上总书记是张闻天，他来主持中央工作，毛主席是军事委员会主席，但
不妨碍主席的领导，事情总是需要成熟的条件，水到渠成，不要过急，
这是主席的思想，从遵义会议到“七大”实际领导是毛主席，但是还有
王明路线的干扰，有项英在新四军的干扰，有彭德怀、彭真在华北的干
扰，但正个来说是毛主席的领导。“七大”以后，我们的高级干部经过
了延安整风、审干，1971年十三号文件讲到“5。16”问题时，
重中了当时的“九条”审干方针，实际是十条，毛主席加了一条，“大
部不抓，一个不杀”主席讲，“留得人头在总可以把问题搞清楚，何必急：
急忙忙呢？“七大”后高级干部经过整风、审干，大家齐心努力，基本
=====第7页=====
上思想一致，只能说基本上，当时还有刘少奇、彭德怀。就这样一直走
向胜利。本来我们准备解放战争还要长一些，结果只搞了三年半，这是
毛泽东思想的威力，这是“七大”胜利的结果。但是不是就铁板一块，
清一色？毛主席说：从来没有这回事，例如麻将那有清一色呢？毛主席
说的非常彻底没有清一色，即是“七大”那样团结，思想也不那么一致，
基本上一致就胜利了。解放战争时期，刘少奇在西柏坡召开土地会议就
形“左”实右，在农村搞“搬石头”要村村点火，处处冒烟”，但是《
土地法大纲》是毛主席亲自制定的。刘少奇的干扰业不影响解放战争的
胜利。进到社会主义草命阶段干扰也不少小的不说大的有高饶事件，彭、
黄、张、周，然后是彭、罗、陆、杨、刘、邓、陶，这次又有一次批修
整风。22年也是不太平的，不是没有干扰和挫折的，不是直线的，这
就叫草命，这就是毛主席的《实践论矛论》的本质。一个党的发展，
没有波折和曲折就不能前进，没有矛盾生命就停止，自然界没有矛盾就
会变成一堆灰，社会没有矛盾社会就灭亡，没有矛盾是不可能的。我们
党所以这样发展前进，就是因为有矛盾，而且是毛主席掌握这个矛盾，
解决这个矛盾，每个时期解决主要矛盾，使我们党不断前进。五十年两
条路线斗争中，我们党从诞生成长壮大、胜利，失败、再胜利，再失败，
再胜利一直到全国胜利，进入社会主义草命阶段，又是经过波折干扰，
一直是到这次无产阶级文化大革命的胜利，所以我们党是在59年两条
路线斗争中成长的，今后仍然要在两条路线斗争中前进，不仅是社会主
义社会有阶级、阶级矛盾和阶级斗争，就是到了共产主义社会，按照毛
主席的思想，也还是有矛盾，还有先进与落后，进步和保守，新和旧的
斗争，还有矛盾，还有两条路线斗争，但属另外一种性质，是人民内部
矛盾，在矛盾中取得对立的统一，批判错误发扬正确的这样才能前进。
这是我们首先要说的，我们应该认识到我们是生活在两条路线斗争中的，
=====第8页=====
很多事情提高到路线斗争就容易解决，国内是如此，国际阶级斗争也是
如此，不要躲避路线斗争，要敢于面对路线斗争前进，站在正确的方面
反对错误的方面，要有勇气，思想有对立，要敢于坚持对的纠正错的，
这就是政策，要坚持坚定正确的政治方向，这是毛主席提出的“三八
作风的第一条。我讲的第一部分就是要把党的50年历史回忆下，谈谈
路线斗争问题。林副主席在九届二中全会说“我们的老同志应该把历史
经验告诉当时不大熟悉情况的年轻同志，如果把历史忘掉就意味着背叛！
不把过去历史告诉不知道全国历史情况的同志是不对的，是党性不纯的
表现”我为什么要把这些事情讲一讲呢？毛主席说“一个路线，一种观
点，要经常讲，反复讲，只给少数人讲不行，要使广大草命举众都知道。
所以我首先把路线问题提出来，在座的同志有相当一部分不知道党的历
史，参加党晚的同志就更不知道，第一不把过去所犯错误告诉大家而且
自己忘掉这就意味着背叛。第二应该说，而又有机会说，而不说就是党
性不纯，为什么不说呢？还不是自己有包袱，应该叫年轻人都知道党的
历史，当然知道了还要自己实践，要提醒大家少犯一些错误，但不犯错
误也是不可能的。
第二个问题，现在
讲讲政策，主要讲对外政策。自从无产阶级文
化大草命以来，我们可以说主席对外关系抓了三个阶段：第一个阶段无
产阶级文化大草命初期，当时要发动举众，对外注意力不狗，忙于按内，
对外出了一些乱子，引起极“左”思潮，当时有一个客观因素，批判资
产阶级反动司令部，批判对外“三和一少“三降一灭”这些错误，强
调这方面多一些，这是一方面。另一方面，刘邓过去从来不宣传毛泽东
思想，我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席主持军委工作以来
一直验调毛泽东思想，把毛主席著作中最精辟的语言搞了毛主席语录，
在解放军报一条一条发表，印成小册子部“毛主席语录”这是文化大草
=====第9页=====
命最早的舆论动员，广大革命萃众就可以拿《毛主席语录》为标准，跟
错误思想及反动思想作比较，鉴别那些不符合马列主义，那些不符合毛
泽东思想。按照主席在十中全会提出社会主义还存在着阶级、阶级矛盾
和阶级斗争的问题。本来进城以前即人民民主草命取得胜利后，主席就
指出，在社会主义革命阶段仍然是无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，
是社会主义和资本主义两条道路的斗争。但是主席的思想受到了刘少奇
一伙人的干扰，现在查明刘少奇是叛徒、内奸、工贼，资产阶级反动司
令部破坏毛主席的革命路线，毛泽东思想得不到广泛的宣传，一直到林
彪同志主持军委工作，有了“毛主席语录”以后，十中全会毛主席指出
“社会主义社会仍然存在阶级，阶级矛盾和阶级斗争”批判了阶级斗争
熄灭论的思想，开展了积极的思想斗争，接着是社会主义教育运动，即
四清运动，搞了两个十条，前《十条》和后《十条》，前《十条》有刘
少奇的干扰，这是1963年冬到1964年春，然后主席亲自抓了这
个工作，提出了《二十三》条社会主义教育运动也是无产阶级文化大革
命的动员行动。同时在艺术和样板戏也开了一条战线，当然最早的是姚
文元同志的文章，批判了“海瑞罢官”。“海瑞罢官”就是1959年
庐山会议以后出笼的，为彭德怀鸣冤叫屈，当然，文章不是那么清楚，
思想是清楚的。紧接着是批判“二月提纲”，江青同志受林彪同志的委
妥批判了军队中的资产阶级艺术，批判了三十年代的文学艺术，包括“
国防文学”鲁迅先生当时主张提倡革命的大众的文学口号，而国防文学
实质上是“一切通过统一战线，一切服从统一战线，现在查出来，除
了“国防文学”还有“国防专辑”“国防经济”“国防政治”国防哲
学”“国防电影”“国防音乐”等，完全是三十年代反动的东西，然后
是66年5月16日中央政治局扩大会议通过了5·16通知，这
个通知当时在党内传达了，这样就引起了无产阶级文化大革命，主席批
=====第10页=====
准了北大的大字报，这样就从学校、机关，工厂到农村，这是发动无产
阶级文化大草命的予备步骤。在文化大草命初期，有些东西是口号式的，
现在看来是说过了点，这在当时说是必要的，拿主席的话说，兵慌马乱
顾不得这些。当时人民日报有些社论也说过了一点，但当时是正确的要
以历史唯物主义看问题，如毛主席接见红卫兵八次，一千三百万人次，
那时的口号在当时是必要的，大会堂也挂满了语录，现在找不到了，你
们一定很奇怪，不懂得为什么，有些地方同志去年来过一次，看到各大
厅都有毛主席象和语录，现在没有了，这是主席的意思，物极必反吗？
当时有这种必要，红卫兵年轻搞的很凶，自行车上也要挂语录，有的把
语录挂倒了还照了象登了《人民画报》今天《人民画报》编辑来了没有？
（答：来了！）我是特意请他们来的，这事也不能怪他，自行车挂了那
么多语录，那能检查那么细啊！所以语录搞多了就会出现这种现象，但
当时是必要的，当时大会堂不挂语录，红卫兵就要冲进来，为了保卫大
会堂，所以在大会堂所有的地方都挂了语录，红卫兵就不好冲了，当时
需要在大会堂搞个安静地方，接见外宾，接见红卫兵，所以当时有些必
要，有些话说过了点是许可的，主席在《湖南农民运动考察报告》中會
提到矫枉必须过正，拿竹杆来说吧，原来偏往这边，要把它弄正，又须
用力把它板过来，这个例子南方人是比较清楚的，矫枉必须过正。因此
在文化大草命初期讲一些过头话是许可的，但总这样就不行了，经常这
样讲就是极“左”思潮了，当然极“左”思潮也可以纠正，但是坏人钻
了进来，出现了“5。16，“5·16”是代名词，有人利用“5
5·16”通知第二次发表就怀疑说，为什么67年晚一年发表，大概
还要抓一个刘少奇，因为“5·16”通知以后批判了刘少奇，主席发
表了“我的一张大字报——炮打司令部”，现在晚一年发表，大概
还要抓一个刘少奇，现在看来有点象，但当时他们不是这样想的，有一
-11-
=====第11页=====
些坏人钻了空子，利用极“左”思潮，搞一些错误的行动，如外事口最
典型的火烧英国代办处，这完全是坏人钻空子，现在查明有人开了黑会，
有人在后面指挥，阴谋破坏主席的革命外交路线。香港发动翠众反对港
英当局是对的，但后来一定要给国内运动连在一起，甚至有人提出在深
训出兵，这是坏人钻空子。在这个问题上我也犯了一些错误，我本来是
抵制极“左”思潮的，但我批了48小时照会，起因是港英当局封了我
在香港的三家报纸，但提48小时不看你以后怎么办，英国当局根本不
受你48小时的限制。我在思想上是懂得主席思想的，如果说我不懂得
主席思想这也不符合实际，欺骗你们。那么我懂得主席思想为什么又批
呢？因为我坚持不狗，没有顶住。67年的5、6，7、8月份，在北
京的同志都知道很清楚，但总是你向中央推荐上去的。当时外交部已经
夺了权，火烧英国代办处以前，“一外”在外交部门前安营扎察，所以
抓“5·16”“一外”是重点，外交部联络站也是重点。<问：“一
外”章含之同志来了没有？你们那里搞的怎么样？答：一分为二，有好
有坏>。她是反对造反团的。一外有三个组织，红旗大队是按中央路线
办事的，造反团搞安营扎寨，还有“616”是极“左”的，有阴谋，
造反团也是有阴谋，刘雨来就是“5·16”嘛。当时外交部夺了权，
一些副部长靠了边，有的投了降，在报纸上划了押，催我批，我在这个
问题上没有顶住，不过有坏人，有极“左”思潮，副部长投降，但总不
能怪他呀。尽管中南海被包围，我不批他就没有办法，就没有48小时
照会的问题。同时我没有调查研究，其实所谓三家报纸是我们在香港的
外围报纸，不是我们的嫡系，而且港英当局封这三家报纸也是有期限的，
封一年，现在不都起封了吗？三家外围报纸又是一年后起封，不搞48
小时照会，抗议一下就完了吗。美国侵犯中国领海领空489次，接近
500次啦，我们就是这样抗议的吗，给他记上一笔帐，有人说这是多
-12-
=====第12页=====
余的，这不是多余的，这是主席思想，将来总有一天要算这笔账。但我
48小时照会就是最后通谋，
们不搞最后通谋，凡是话说绝对了没有下文，就不是主席思想，我今天
把这个话再说一遍，就是要引起同志们的足约注意，不提48小时照会
坏人就找不到借口了，提了48小时照会坏人就以为借口火烧英国代办
处。当然如果没有这个期限照会英国代办处被烧，我们马上起来说话，
中央碰头会的四名同志联名写出一张条子送到现场广播，这个广播也有
好处，英国代办知道中国党和政府是不赞成的，所以他们马上躲到我们
的警卫的岗楼里。当时社会上的局势是怎么样呢？从外交方面来说，外
交部党委的权被夺，“一外”到外交部门前安营扎寨，这几件事都是67
年坏人利用极“左”思潮的。主席弄清了这几件事以后，马上宣布“5。
16是秘密组织，是反草命阴谋集团，他有好多个方面军，还有军队也
是个方面军，完全证明是一个反草命阴谋集团，所以在姚文元同志在评
“陶铸的两本书”发表前，主席告诉他写上“5·16”是反草命阴谋
集团，挑动翠众斗翠众，破坏无产阶级文化大革命。现在根据查证完全
证实这一点，不仅政府部门有，军队也有，不仅中央有，地方也有。从
这以后主席抓外交方面的工作，首先抓了关于强加于人的几种口号和行
动。在1968年主席有很多批示，大概你们已经学了。68年一年，
主席集中纠正强加于人的一些不适当的口号，在给外宾谈话中也谈这些，
接着开“九大”，“九大”以后，在1969年国庆节，主席接见了崔
庸健，去年国庆节以后主席又接见了金日成同志，最近又接见了叶海亚
和斯诺，这个时期主席与外宾有一系列谈话。在座的不少同志都看到了，
谈话记录加起来有20来篇，这都是很值得我们学习的，主席专门作外
宾工作，说明我们党的政策，这是第二阶段。
从今年起，主席对旅游局的报告作了重要批示，就是第三阶段。旅
游局的报告提到1970年全年接待计划是600人，去年实际还不到
=====第13页=====
600人，只有400多人，我们控制的比较紧，国内准备工作不购，
怕来了不好接待，尽量控制压缩，1970年还不放手，1971年
增加到800到1000人，主席批示“人数可略增加，右派也可来一
点”，我们要打开外交战线，允许外国人到中国来，这是个新阶段，这
个阶段刚开始。这次把各地方的管旅游工作的同志召来开会，原因就在
这里。出现了一个新时期不久以后，参加三十一届世界乒乓球赛的许多
乒乓球队要到中国来，我们有些同志又没跟上主席的思想，外交部的报
告尤许民族主义国家的来，但美国乒乓球队也想来，很热心，他们领队
代表美国参加国际乒协，他主张把蒋介石集团引渡进来，搞“一中一台，
当然对他这个政治态度，我们是要批判的，如果他来了，我们还批判他，
但我们对美国的乒乓队队员是友好的。在万隆会议我们指出，我们反对
美帝国主义，但我们对美国人民还是友好的，从而促进了中美会谈，所
以我们的乒乓球队出去之前，我们就提出“友谊第一，比赛第二，对
这个精神我们的乒乓球队领会的很好，我们有些搞这个工作的同志倒没
有抓好。外交部总觉得美国乒乓球队晚一点来，其他国家乒乓队都可以
来，包括加拿大，英国，主席说，然其他国家的乒乓球队可以来，为
什么美国的不可以来？所以我今天给外交部打电话说：“美国的乒乓球
队也可以来”，但外交部还请示这是否包括他的记者，为什么不包括呢？
主席说：“右派也可来一点”他现在是来一个，不是一点，而是一个人。
外交部还是拖泥带水，所以我们有些同志就是跟不上主席的思想。当然
也不能完全怪你们，我有时也跟不上，小将坚决执行了毛主席思想，他
们比我们强。徐寅生同志学习了毛主席著作，总结了打乒乓球也要高举
毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，主席在徐寅生同志的总结上
批示给我们政治局都看了，说：多少年来，没有看到这样好的文章，小
将起来将我们政治局老将的军，等一会给你们念一念，讲的很生动（邱
=====第14页=====
-15-
作的三个阶段概括的说了一下，下面我把主席的批示介绍一下：
明我们都要向小将学习，不要自以为了不起。上面我先把主席在对外工
这样，今天报纸上也登了。最近《人民日报》把比赛的情况都登了，说
东西，胜负是暂时的，友谊是长久的，她也是偶然性的胜利，也确实是
示，而郑怀颖马上回答了几句，她说：比赛虽然取得胜利，但学到不少
如果是你们老将恐怕要说“再见，我要回去休息啦”然后打电报回来请
界冠军，记者过来问她，是怎么赢的，她回答的很好，一点也不怯场，
这次乒乓球队每个队员表现都很好，包括郑怀颖，她打败了上届女子世
呀！我们应该向小将学习，我们给他们讲政治第一，他们马上就懂得了，
不知道是谁，反正是王晓云宋中他们，一定是穿制服的（众笑声），是
桶了他一下，意思是叫他不要接，在场的外国记者都看到了，这位官员
还有他的符号。庄则栋很热情地的接过来，在他后面的我们的一位官员，
乒乓球队队员一面黄山织锦，人家回赠给庄则栋一件球队的球衣，上面
主席也看了。把这个《参考资料》找给他看看，小将做的对，他给美国
这个消息了没有？（答：没有）你们这个管乒乓球队的不看，我们看了，
又比我们强啦，他赠给美国乒乓球队队员一面织锦，曹诚同志，你看到
该有点感想吧，如果我们不是这样做，就要完蛋啦，这一次庄则栋同志
答35岁）刚到中年，在中年和老年的边缘，大家听了主席这段批示应
蛋啦。）邱钟惠同志你是老将啦，你为中国争了功，你今年多大（
是理论、政治、经济、文化、军事。如果我们不向小将学习，我们就完
年来，没有看到过这样好的作品，他讲的是打球，我们从他那里学习的
文充满了辩证法唯物论，处处反对唯心主义和任何一种形而上学，多少
们这些老将挑战了，难道我们还不应当向他们学习一点东西吗？讲话全
钟惠）现在你把主席的批示念一念吧！(邱念：同志们，这是小将向我
钟惠同志站起来告诉总理主席是65年1月12日批的）你是谁（答邱
=====第15页=====
主席关于这个时期的最早批示是在1967年底，即正是极左思潮
趋向结求阶段，出了那么多事，主席意识到了这个事情，首先要批判这
个东西，还是从政治上开始，那就发现这样一个问题，日本的外宾向我
们说：你们强调武装斗争是对的，但是在日本这样的地方武装斗争是象
中国革命的形式农村包围城市呢？还是有日本自己的形式？但日本用这
个形式很困难，我们的同志也有两种不同的意见，一种认为还是应该跟
中国草命形式一样，农村包围城市，另一种意见认为可以和中国草命方
式不同，对这个问题主席有个批示：“我认为安斋库治等同志的意见是
正确的，我在1938年11月对资本主义各国无产阶级政党的任务的
论述仍然有效。”但发动武装起义和进行武装斗争要根据各国的具体情
况来定，资本主义发达的国家，同殖民地半殖民地国家和民族主义国家
是两个大的类型。我们通常说，“革命的中心任务和最高形式是武装夺
取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍的
对的，无论在中国在外国一概都是对的。”主席这段话我们在语录中经
常可以看到，下面我再念主席在《战争和战略问题》一文中的一段话：
“但是，在同一个原则下，就无产阶级政党在各种条件下执行这个原则
的表现说来，则基于条件的不同而不一致。在资本主义各国，在没有法
西斯和没有战争的时期内，那里的条件是国家内部没有了封建制度，有
的是资产阶级的民主制度，外部没有民族压迫，有的是自己民族压迫的
民族。基于这些特点，资本主义各国的无产阶级政党的任务，在于经过
长期的合法斗争，教育工人，生息力量，准备最后地推翻资本主义。在
那里，是长期的合法斗争，是利用议会讲坛，是经济的政治罢工，是组
织工会和教育工人。那里的组织形式是合法的，斗争形式是不流血的（
非战争的)。在战争问题那里的共产党是仅对自己国家的帝国主义战争；
如果这种战争发生了，党的政策是使本国反动政府败北。自己所要的战
=====第16页=====
争只是准备中的国内战争。但是，这种战争不到资产阶级处于真正无能
之时，不到无产阶级的大多数有了武装起义和进行战争的决心之时，不
到农民举众已经自愿援助无产阶级之时，起义和战争是不应该举行的。
到了起义和战争的时候，又是首先占领城市，然后进攻乡村，而不是与
此相反。所有这些，都是资本主义国家的共产党所曾经这样做，而在“
俄国的十月革命中证实了的。
“中国则不同。中国的特点是：不是一个独立的民主的国家，而是
一个半殖民地的半封建的国家；在内部没有民主制度，而受封建制度压
迫；在外部没有民族独立，而受帝国主义压迫。因此，无议会可以利用，
无组织工人举行罢工的合法权利。在这里，共产党的任务，基本地不是
经过长期合法斗争以进入起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是
走相反的道路。这是毛泽东同志在1938年11月6日在“战争和
战略问题中的一段话。日本安斋库治等三位同志来的时候问了我们这
个问题。当时我们对他说要报告主席，主席批示后，姚文元同志马上回
答他。因为这个班子是由姚文元同志领导会谈的。姚文元同志说：“首
先向同志转告一个好消息，我们伟大领袖毛主席要我向安斋库治同志问
候，毛主席看到日本朋友提的问题对日本要不要走乡村包围城市的意见，
毛泽东同志对此有一个批示，我在这里把毛主席的批示原文念一下。毛
主席说：“我认为，安斋库治同志的意见是正确的，我在1938年11
月对资本主义各国无产阶级政党的任务的论述仍然有效。这就清楚了
吗？安斋库治同志的意见是对的，有些日共左派，甚至现在有些日本派
派，就是要搞农村武装斗争，在1938年日本的财政经济不是很强的
情况下，主席就看到日本是资本主义发达的国家，1938到1967
年日本经济有了更大发展，现在我们跟日本的接触中更加知道日本的武
装斗争不是农村包围城市，而是先占领城市后夺取农村。日本现在城市
=====第17页=====
发展了，把农村包围起来，农村一天天的缩小荒芜城市在一天天扩大，
工厂在一天天增加，造林、畜收场、稻田面积在减少，日本粮食要靠进
口，粮食完全要靠剥削东南亚国家，日本在那里进行粮食生产的投资比
国内还便宜。在日本国内成本高，在东南亚成本低，宁可在国外投资，
现在日本垄断资本走的是绝路，工业高度发展，各种资源煤、铁、木材、
石油绝大部分靠国外进口，现在粮食也靠进口，垄断资本是利润第一，
所以根据日本的情况，更加不可能用农村包围城市那种设想，而是扩大
城市的矛盾，对城市的后备军可以作工作，主席说：日本的农村总有一
天控制不住，要出问题，主席在九大提出了问题。林副主席在政治报告
中引用了主席的话说：“关于世界大战问题无非是两种可能性，一种是
战争引起草命，一种是革命制止战争”关于革命和战争的问题毛主席在
去年“5·20”声明中作了更进一步的南述“新的世界大战的危险依
然存在，各国人民必须有所准备，但是当前世界的主要倾向是草命主
席在1967年纠正了极左思潮的错误。从这以后，关于对外宣传毛泽
东思想问题主席又作了一系列的指示。毛泽东思想是要把马列主义的普
遍真理同各国的草命实践结合起来，这一条对各个国家都是适用的。武
装斗争这一条，也到处是对的，是普遍真理，无论是中国还是在外国一
概都是对的，都是普遍真理，马克思、列宁都有这样的经验。但武装夺
取政权的形式，斗争的形式不能受到限制。当时我们宣传毛泽东思想象
红卫兵那样念语录，我们的红卫兵不管那一国外宾去都给人家念语录，
不光念还要舞蹈，不看对象，到底是谁，结果有一次出了问题，蒙修的
一个头目乘飞机到越南，我们非去给人家念语录不行，人家就不高兴，
跟我们吵，这是强加于人嘛主席在这个时候，从政治上教育大家，但
我们没有普遍对大家教育。主席对安斋库治同志所提问题的批示，很重
要，有人听谈过这几句话，“我认为安离库治同志的意见是正确的。我在
=====第18页=====
1938年11月对资产阶级各国无产阶级政党的论述仍然有效。这
不是所有同志知道，我们知道了主席这个批示，就应该去谈“战争和战
略问题，这是最好的学习。从那以后在主席对外关系的批示中份量一
次比一次加重，集中纠正这方面的问题，当然是矫枉必须过正。
第一、1968年3月7日，主席在一个拟在援越飞机喷刷毛主席
语录的报告上批示：“不要那样做，作了效果不好，国家不同，作法也
不能一样。”那时候我们中国的民航机上都有毛主席语录，以后就改成
“敬祝毛主席万寿无疆！”我们所有出口的东西也非要写上毛主席的
语录不可，如果不搞上就是对毛主席的不忠，三不忠。关于这个问题搞
旅游工作的同志很清楚，搞援外工作的就更清楚，结果就发生了问题，
你把语录贴在上面，人家把东西拆开就把语录撕破了，这就是对毛主席
的最不敬重。而且在商品上、衣服上、枕头上都有语录，这样做就更不
对了。和合的信大胜利。
招资电中伟大领油毛主筛发
第二。1968年3月10日，毛主席对1968年春季出口商品
交易会的通知作了重要修改。在“必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出
无产阶级政治，把宣传毛泽东思想，宣传我国无产阶级文化大草命和社
会主义建设的伟大胜利，当作首要任务”之后，增加了“但应注意不要
强加于人”，这是第二次，还比较温和。

民成该搜验正
第三、1968年3月12日，毛主席删去了我援越飞机场移交问
题的请示报告中的一段话：“举行移交仪式时，应大力宣传战无不胜的
毛泽东思想，说明我援越机场的成绩是我们忠实地执行了伟大领袖毛主
席关于国际主义的教导的结果，是伟大的毛泽东思想的胜利。业批示
“这些事是强加于人的，不要这样做。就是不要强加于人嘛，你宣传
也沒有提到胡主席嘛。
一~1
=====第19页=====
志对我对外宣传工作的批评的请示报告中的批示：“此事我已说过多次。
对外（对内也如此）宣传应当坚决地有步骤，也予以改草。主席对当
时的宣传很不满意。
第五、1968年3月27日，毛主席对中联部起草的致缅旬共产
党，武装斗争25周年的贺电，作了重要修改和批示。贺电中多次提到
毛泽东思想，毛主席用了矫枉必须过正的办法批示，“有修改，请注意，
以后不要在任何对外文件和文章中提出所谓毛泽东思想，作这样的自我
吹嘘，强加于人。当然我们不能这样作了，主席是用了矫枉必须过正
的办法的，毛主席还把“马克思、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利”
改为“马克思列宁主义与缅句情况相结合的伟大胜利。”另外我们在贺
电中把缅甸草命的胜利看作是马克思列宁主义和毛泽东思想的伟大胜利，
那还不是强加于人。所以主席把这句话勾掉了，改为：“马克思列宁主
义与缅甸相结合的伟大胜利。”主席把贺电中“伟大领袖毛主席发动的
无产阶级文化大革命。”一句话中的伟大领袖几个字勾掉了，贺电说，
无产阶级文化大草命，“对世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，
也具有伟大意义”，主席把他改为“对于全世界的被压迫人民和被压迫
民族的革命斗争在某一方面也将具有一定的意义。不是全部，而是有
一定的意义，毛主席教导我们说：“已经获得胜利的人民应该援助正在
争取解放的人民的斗争。这是我们的国际主义义务！”主席将贺电中“
经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，一定按照毛主席的伟大教导，
坚决支持缅甸人民和世界各国人民的草命斗争，这段均删掉，这也是
矫枉必须过正的办法。我们现在接待外宾中适当的提到这一些也是可以
的。主席对把口号中“战无不胜的马克思列宁主义，毛泽东思想万岁！”
删掉了。主席讲请注意，以后不要在对外文件和文章中提出所谓毛泽东
思想，作这样的自我吹嘘，强加于人。”当然这並不是说什么地方都不
=====第20页=====
能用毛泽东思想，我们现在也是这样作的，毛主席这样批示是矫枉必须
过正，因为在同一个电报中提的太多了。
第六、1968年4月8日，在关于缅旬武装斗争的另一个文件中
提到我们主要宣传全世界人民的伟大导师毛主席，毛泽东思想，是战无
不胜的马克思列宁主义。毛主席，把伟大导师毛主席和毛泽东思想删掉
了。话在这篇文章中是自吹，毛席
第七、1968年5月16日，毛主席批评了在一个文件中用了
世界草命中心—一北京这种提法。毛主席再一次指出：“这种话不应由
中国人口说出，这就是所谓以我为核心的错误思想。
第八、1968年5月29日，毛主席对外交部关于加强宣传主席
思想和支持西欧、北美革命靠众斗争的建议作了重要批示，在5月份西
欧草命人民斗争相当广泛，从学生运动直到工人斗争，主席批示说：“
第一，要注意不要强加于人；第二，不要宣传外国人民运动是由中国影
响的，这样宣传容易为反动派所利用，而不利于人民运动。当然西欧
和北美人民运动受到中国文化大草命的影响很大。但我们自己不要这样
讲，好象给人家贴了标签，这样就是强加于人，对他们本国的革命运动
也不利，这样宣传也容易被反动派利用，被坏人钻空子。
第九、1968年6月12日，在外交部接待一个外宾的计划中會
规定，萃众在同外宾接触时可自发地分别地赠送毛主席象章，毛主席批
示：“不要”。自发地分别地赠送还不等于大家都送了吗，这次我们乒
乓球队在日本很多人都向我们要主席象章，我们也给了，象这样的情况
就不一样。当然如果有的人拿了主席象章而有被捕的危险，我们要对
他们负责任，要谨慎些，甚至劝他不一定挂起来。我们把主席的话综合
了一下写了一个中央文件，就是我刚才讲的这些。然后1962年9月
18日毛主席在日本工人访华代表团题词中说：“只要认真做到马克思
-21-
=====第21页=====
列宁主义的普通真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就
是毫无疑意的。这次我们把毛主席的这个题词重新发表了，我们还用
主席这个精辟的论断写了一篇文章，主席在这篇文章中批示：“离开主题
的一些空话删掉，不要向外国自吹自插文章中提到伟大的战无不胜的
毛泽东思想是马克思列宁主义在当代的新发展，这个事实是对的，但这
句话摆在这篇文章中是自吹，毛主席只保留了马克思列宁主义其他都删
掉了，文章还说，“各国无产阶级和各国人民一旦掌握了马克思列宁主
义、毛泽东思想就能产生无穷无尽的力量，推动革命事业的发展，马克
思列宁主义、毛泽东思想与各国人民的草命事业相结合是各国人民取得
草命胜利的保证。”主席把毛泽东思想删掉了。文章还提到“毛泽东同
志天才地，创造性地，全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把
马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东同志是理论和实践相结
合的伟大典范。”毛主席把这段话都勾了。“天才地，创造性地，全面
地这三个副词本来是1966年11中全会以前我们政治局在一起开
会时议论过的，要写这几个副词，但不是一次写出来的，是逐步增加的，
提这个副词的人也不都是宣传毛泽东思想的，1967年5月16日政
治局扩大会议以后，六、七月份大家正式写的。主席业不完全赞成，但
当时主席说，正是兵慌马乱的时候，那个时候要炮打资产阶级司令部，
十一中全会公报的通过，也来不及很好的斟酌，当时需要强调这一面，
所以主席接受了，提出这个副词的人，也不都真正宣传毛泽东思想的，
我可以举一个例子，“捍卫”这两个字还是邓小平提的。当然，“捍卫”
还是对的，但是有些人是打着红旗反红旗，所以这些文字要经过反复斟
酌，要经主席同意才能定型，以后林副主席在毛主席语录再版前言中提
到了这三个副词。1968年9月18日是在党的扩大的十二中全会以
前，毛主席就勾掉了这三个副词。新党章中也没有提这三个副词，只提
-22-
=====第22页=====
到毛泽东同志继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，原来在起草新党章
时有这三个副词，是我们在讨论时加上去的，因为扩大的十二中全会分
小组讨论时，建议加上去的，我们送给主席，主席又把它勾了，主席考
虑问题很慎重。因此，在起草林副主席“九大”政治报告时去掉了副词，
剩下了动词，这就是毛泽东
同志继承，捍卫和发展了马克思列宁主
义。这说明我们学习毛主席思想只有熟读才能领会。1968年9月
在外交部报给中央的一个文件中，我请主席、林副主席复核，文件提到
通过安排参观访问，突出的宣传毛泽东思想和毛主席一系列最新指示和
无产阶级文化大草命的全面胜利及工农生产的大好形势。”主席把这句
话全部去掉了，並指示：“对这些不应如此作。因为人家参观访问你
不必直接下继言，由人家来作结论。1966年5月我培同谢胡同志参
观沙石峪，这是个很了不起的大队，在一个荒山上由过去讨荒要饭的把
土一块块运上去，填起来，谢胡同志看了对我说：我现在才懂的毛主
席一句话精神变物质，物质变精神的含意。这是谢胡同志亲自参
加后得出的结论，比我们自己说有力的多，说明主席早就看出来了。1
967年底到1968年主席总的思想是不要自我吹嘘，强加于人十个
字，或者不要自吹自擂强加于人。如果不改必然走向反面。无产阶级文
化大苹命以来主席纠正极左思潮，就是这样一个方针：不要自我吹嘘，
不要强加于人。
1969年初我们忙于“九大”。“九大”以后主席到外地巡视了
一个时期，到69年国庆节，开始我们不准备请客，但阿尔巴尼亚非来
不可，阿尔巴尼亚来了，我们不得不给越南打个招呼，所以69年国庆
节范文同同志来了，越南南方的阮友寿也来了，西哈努克亲王自己不能
来，派了个即诺来了，一直到9月30，总得说这个事情不约园满，朝
鲜就在我们的隔壁，胡主席逝世的时候，崔庸健同志两次经过北京和我
-23-
=====第23页=====
们谈话，那时主席不在北京，你们在座的有些人思想上还反映出来对朝
鲜不理解。我们开始怎样跟朝鲜闹起来了呢？那是在文化大草命前日共
修到朝鲜访问，他提出搞联合行动朝鲜也同意了，彭真主张让日共修到
人大会堂来演说，还要发表公报，当时主席制止了，这是1966年3
月的事，从这件事起我们就跟朝鲜比较疏远了。无产阶级文化大草命后，
我们把朝鲜的问题说的很凶，鸭绿江两岸搞起了大喇叭，互相对骂。不
仅搞了大喇叭而且红卫兵小报也写了文章，在座的有从吉林来的，我们
很清楚，吉林的统文中学被烧了，当然朝鲜同志不满意，一九六七年崔
庸健和朴成哲同志到北京访问，我和康生同志见了他们，我们跟他们说：
“尽管我们两党有争论，我们中央不会在报上点名骂你们。”这样他们
就很清楚了，因为他们也是有保留的，对我们没有指名点名指责我们。
但极左思潮公开指责我们。但极左思潮对朝鲜公开指责就多了，讲他们
是“朝修”，根据我们现在的调查，我们驻朝鲜的使馆的极左思潮可利
害了，特别是有个二等秘书闹的更凶，他是在我们外交部门被夺权的前
后被派出去的，一直到去年十月才调回来。我们原来以为代办极左，其
实代办还受他的气，他那个极左搞的太不象样了，大国沙文主义，强加
于人，要把我们和朝鲜的外交关系闹破裂才痛快，他说：“绝交就绝交。”
所以一九六七年答应他中央不点名，下边还是点名的，大喇叭广播，红
卫兵小报上还是点名的，我看过这个小报，崔庸健和朴成哲跟我们说起
了他们和苏修的关系问题，他们那时已经对苏修有所觉悟，说苏联不可
信的，但他们不好多说。主席注意到这个事情，所以到九月册日那天，
我总觉得不那么对劲，南北越请了，我们隔江相望的朝鲜怎么不能请呢？
我报告了主席，主席同意了，打了一个电话，接通了电话，说明他们很
愿意和我们搞好关系，我们搞的晚了些，慢了些，如果他们稍微摆点架
子就不来了，其实主席早就有这个意思，我们做具体工作的想不到，不
=====第24页=====
要什么都要主席来提醒。第二天在天安门上招呼他进去休息，他怀疑是
否给他打的招呼，朴成哲来问是否可以进去，我说当然可以进去。这是
主席给外宾的头一个谈话，把兄弟党的关系扭过来。这是最早的一次谈
话，你们恐怕学习了这个文件，国庆节以后，主席又出去延视，没有见
客，主席是在十月廿七回北京。去年年初束甫寨事件发生了，“五一
节在天安门上跟西哈努克谈话，跟其他外宾谈话，凡是应该谈话的地方，
主席都说了二、三句。另外还有一个原因，我们可以跟柯西金来往，为
什么不可以请朝鲜来呢？这个事情不能怪外交部，我自己也没想到，当
然他们是主管部，工作应该想得周到一些，就象主席说的，我们是老将，
我们不学习提高就要垮台。主席这个批示是1965年1月12日批的，
由此就联想到另外一个问题。主席为什么有这个批示呢？那时正是《二
十三》条发表的时候，主席那个话是有背景的，跟刘少奇斗争了吗，所
以非常尖锐。主席的话刘少奇是听不进去的，大吹他的党内和党外的矛
盾，四清和四不清的矛盾，吹他的王光美的“桃园经验”，但现在不是
没有这个背景，不那么尖锐了，必要的时候就是要尖锐些。去年“五一
节主席还跟苏联参加中苏边界谈判的副团长谈了两句，主席说：“你们
要好好的谈判，要谈出个和平睦邻关系。要文斗，不要武斗。”主席还
跟西哈努克亲王说：“咱们今天不要去示威了。”主席为了找外宾谈话，
所以上天安门的路线都改了。所以主席对外交工作总是准备好了，想好
了才行动的。我们做具体工作的，事前要好好算一算，考虑考虑才能作
好。不打无准备之仗。无论作外事工作，旅游工作，援外工作，都应该
如此。从69年国庆跟崔庸健谈话起，主席对外宾有一系列谈话，有党
的关系，去年十月八日跟金日成谈话，也有一般关系，去年5月20日
和西哈努克亲王的谈话，去年11月13日和叶海亚的谈话，还有同一
般外宾的谈话，例如法国的贝当古·法娜维尔，美国的斯诺，差不多有
=====第25页=====
20多篇谈话记录。我们刚才商量了，这些文件军队各总部，各军。兵
种、各军区、各军可组织学习。怎么传达，他们自己商量，文件只能到
这一级。政府各业务组、各部委，不要全文传达，可把每次讲话的精神
讲一讲。我们不是说支持世界草命吗？总要把外交路线和外交政策讲一
讲，这些讲话是代表主席整个外交路线。第一阶段是不自吹自擂，不要
同
强加于人。第二阶段崔腐健谈话到同斯诺谈话这都是政策问题，是主席
整个草命外交路线，你们要好好学一学。中央各部门、新华社、人民日
报、广播事业局都应该好好学一学，这是第二个阶段。71年开始、开
展新的外交攻势。71年是第四个五年计划的第一年，从去年主席“5。
20声明发表以来，将近一年了，主席的这个估计是经过多少年考虑
才得出的。文化大草命以前，主席就考虑了这个问题，六十年代后期，
到现在十多年来，主席一直在考虑，从而得出了这样的结论：“新的世
界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备，但是，当前世界的主
要倾向是草命。这个结论是作在事实的后面，而不是事实发展的前面。
国际形势的发展完全证明了主席这个英明论断的正确。就拿两个超级大
国来说吧，苏修从赫鲁晓夫登台到勃列日涅夫，从1956年到1964
年10月，江河日下，这次“二十四大”开始怎样呢？外国记者都反映
说国内经济搞的一塌糊涂，柯西金的报告，首先是投资的分配，这个事
争论到现在计划还没定出来，到今年7、8月份才能定出来。不少国防
工业要投资，重工业要市场，轻工业要投资，千疮百孔。因此，这次只
能搞一个大纲，在对外政策中也没有特殊的，引起人注意的东西。所以
记者说，他这个报告和尼克松的外交政策报告差不多，又臭又长，都是
骗人的话。所以两个超级大国看的很清楚，情况不佳，都想在两年内弄
一些惊人的事情，又弄不出来。当然，我们不要丧失警惕，提高警惕性
还是必要的。但是我们在提高警惕的基础上，在战略的基础上，要展开
=====第26页=====
外事工作，这是我们七十年代的战斗任务。我斗争的目标是尽可能的把
战争推迟，如果他来打我们也不怕，这是主席“5·20声明中谈到
的，林副主席讲：要准备打仗，要准备打核战争。我们已经运用了珍宝
岛事件的经验，“九大以后加强了整个北线的备战，我们运用了印度
支那战争的经验加强了南线，我们运用去年访朝时和朝鲜同志得出的日
本复活军国主义结论，加强了东线。这次运用印巴的经验，对西藏的防
线也要加强。总之我们的战备工作不能放松，但我们不能等敌人打来，
要采取政治攻势，要打破他的挑衅，要打破他的威协，我们采取外交攻
势，所以我们外交工作要展开。主席对71年的旅游工作批示说：“人
数可略增加。右派也可来点。”我们要把主席的话见诸于行动，听不听
看行动，首先从乒乓球队开始，曹成同志你看怎么样？哎，他到那里去？
<曹站起来>，噢，刚才批评了你，就不敢坐在这里了。乒乓球队还是
取得了胜利，有成绩的。极“左”思潮给我们体育造成的损失也很大，
自杀了五，六个人，你们去搞了不少的工作，恢复体委的秩序，极“左
思潮把体育学院变成“5·16”的大本营，北大的“5·16”分子
都跑到那里去开会、躲风，甚至主席在68年7月27日关于“工人阶
级必须领导一切的指示发表后，大富还下令开枪打解放军，打工人
代表，后来他们都躲到体育学院去了，后来又躲到北大，坏人在体育学
院还有一代头人的叫刘长信。所以现在要行动，我们也要整理队伍。例
如乒乓球队，我们刚才算了一下，愿意来访的有7个国家，美洲的有5
个：美国、加拿大、牙买加、哥伦比亚、厄瓜多尔，欧是英国，非洲是
尼日利亚。今天是4月8日，到4月10日或11日我们首先就要接待
这批人了。美国人还是首次到中国来，斯诺不算，去来是老朋友。这是
一个新时期，因此我们要作好思想准备，要在政治了掌握好。刚才我已
经说过了，庄则栋比我们官员掌握的好。为什么我们老同志总是掌握不
-27-
=====第27页=====
好呢？因为老同志老框框太多，尽管思想上懂得“友谊第一，比赛第二
一到他们执行起来，框框就来了，而年轻人就不管这些，顾感少。当然
不是说年轻人不会出乱子，他们需要我们帮助，年轻人也会犯错误，列
宁同志说：年轻人犯错误是许可的，主席也说也是许可的，不然怎么受
到锻炼。主席讲要见世面，经风雨，就是见阶级斗争的世面，经阶级斗
争的风雨。刚才提到美国的乒乓球队要来了，外交部又有三件事要请示，
第一说美国队中有一个南朝鲜人能不能来？既然美国人能来，为什么南
朝鲜人不能来呢，朝鲜的同志也要争取南朝鲜，我们跟朝鲜同志打个招
呼就行啦。第二尼日利亚乒兵球队要经过台湾到中国问能不能来？我问
他们台湾是不是中国的领土，他们要从台湾经过为什么不行，这是我们
狂妄主义的表现，沾了台湾一点边就不行了，第三他们来问，美国乒乓
球队一个记者能不能来？这应该自己做主嘛主席不是说了吗，“右派
也可来一点。”这三件事不需要请示的，但我们老干部框框多非请示不
行，怕以后犯了错误开脱不了责任，你们犯了错误总比我小一点吧，我
不会提高到纲上去的，我今天请这么多人来是为什么？就是为了让大家
胆子大一点。但胆子大不是搞极左，首先要站稳立场，路线要正确。路
线不正确，不是极“左”就是右倾机会主义。这是主席开了这个端，每
次都是主席开的这个端，所以我们说只要紧跟主席，对主席的路线有深
切体会，我们的形势就好。相反如有错误路线来干扰主席路线，我们就
失败就犯错误，这是真理。五十年党的历史所证明了的。主席提醒我们
的事情要好好学习，认真去做，这要认真思考。读点书，首先读主席的
指示、讲话，有人说，这次在日本的乒乓球比赛是个小联合国，人民的
联合国。这话有道理，代表国家的联合国我们进不进，暂且不说，现在
实际上存在一个人民联合国，国际乒联九十六个国家，有九十四个选后
藤为第一副主席，当然我们是做了工作，相当突出是一个小联合国，可
-28-
=====第28页=====
能他自己也投了自己一票，我们在那儿的活动，真正觉得是人民的代表。
这次乒乓球队回来，我提意你们大家欢迎一下，至少李作鹏同志你管这
个工作你应带头去欢迎。是啊！对青年人可不要小看，当然你们不要由
此而骄傲，回去一骄傲，老头子会睡不着觉，还是老中青，军、干、
合作，旅行局今年第一季来的人並不多吧！答：四十一人，只有四十一
人？那你一千人差的太远了，你们这样不行啊！太保守了，离毛主席的
指示太远了，四十一只占计划的百分之四，在我们的计划中是最低的呀！
那不行啊！所以还要抓紧。旅游会议结束了，方针定了，你们回去后抓
紧开展工作，你们搞的这是很大的工作，我们的干部不约，翻译队伍太
少，你们总共有多少翻译？（答七十九人）外交部准备替你们培养多少
人呀p（答：不知道）你们还不知道？你们（问外交部的同志）的工作
也不跟他商量？所以我今天把外交部翻译特意叫来了，冀朝铸你们来了
多少人？（答十人）翻译室有多少人（答：二十四人）予备力量来了没
有？（众笑）（答：没有予备力量）开展外享工作没有翻译就没有办法
搞。今天我首先提高翻译的地位，不是要他们骄傲，而是要重视他们，
在会谈、吃饭非要他们不可的时候，有他们的份，照象就不要人家了，
登报不要人家了，主席说：“不要光我们这些人照象，为什么不让翻译
参加照象啊！”现在我照象都请他们，登报也不要登我一个人，你们诸
位首长见客的时候，也要注意翻译登个报，不要老忘记人家。这是一个
政治地位，不要把人家翻译用之即来，挥之即去。他们的政治地位不能
提高，我指的是政治地位，不是吃饭，吃饭会有他们的，你非请他去不
可。比如外交部，对不起，我总拿外交部做例子，因为我对外交部熟悉。
司一级电报，地区司的同志可以看，翻译同志就看不到，翻译不知道电
报的内容，不知道情况，怎么做好翻译啊！冀朝铸恐怕比较优待，可以
看到电报，唐闻生也比较优待，小沈呢？你能不能看到电报呀？（答：
=====第29页=====
不能看。）第三个就不给人家看了，林丽你能看到文件吗？（答：能
看）你是算领导干部，有很多东西翻译看不到，怎么搞好翻译呀！到现
场非紧张不可，尤其是给主席做翻译，不仅要看文件，丽且要懂得外国
的历史，地理，主席跟法国人谈话，谈了许多法国的历史，齐宗华没有
请他来吧？恐怕没有想到他。林丽你知道他能不能看到文件（答：她
可以看到）她翻译中外历史地理有点紧张，跟不上主席。翻译可以发展
成为干部，当然翻译本身就是干部。但是发展起来可以干其他事情。可
以干国家大事，就是要重视他们，提高政治待遇，加强政治学习等。这
一点不解决，其他外交工作就开展不起来。搞援外工作的翻译有多少？
（答203人，能用的有106人）。相当少。一共八十个国家，你跑
去施工，医疗队跑去看病，不会讲人家的话，效果就差。建国二十二年
以来，我们的外援经费将达×××亿元，已经执行的有×××亿。在我们
的对外援助中分四种：一是外买，二是经援，三是军援，四是现汇，比
较最大的是经援，其次是外买。援外重点第一是越南，第二是阿尔巴尼
亚，第三是朝鲜，京南寨和老挝是包括在援越之中。这五个国家占我们
对外援助的77%。其次是民族主义国家，重点是巴基斯坦、坦桑尼亚、
赞比亚、刚果（布）、几内亚、马里、索马里、苏丹，还有印尼、加纳、
锡兰。现在印尼，加纳、缅甸我们停止了。我们援助的效果不是象我们
估计的那样大，影响是不是象我们估计的那样深，还要好好地、冷静地
估计一下，不然使我们的头脑发热，主席历来提倡尽管我们做了些事，
但我们还不约，我们国大人多，很容易产生大国主义情绪。当然我们过
去是半殖民地国家，祟外思想、怕洋人思想使我们的民族自拿心变的削
弱，解放以后四十岁以下的干部起来了。很容易产生另一种思想，觉得
了不起，现在批判大国沙文主义和骄傲自满的思想是对的。
要开展外交战线，不仅旅游、援外，还要加强码头工作。这也需要
=====第30页=====
大量的翻译人员，我们现在一年进口达二千四百万吨。大部份集中在大
连、秦皇岛、天津、青岛、连云港、上海、汕头、广州、湛江、北海十
大海港。吞吐量最大的是上海、大连、广州、湛江、天津、青岛六个大
港口。我们一年大约要二千条万吨船，而我们自己只有七十多条海船，
每年只能到欧洲跑二次半，到日本跑八次，绝大部分需要外轮，如果每
条船平均需要四十个外国海员，除去上中层，每年至少有六万人次送上
门来，可以做工作，而我们的海员俱乐部只有一点书报，而没有其他宣
传品，那怎么能做好工作呀，希望六大港口作出榜样来<总理详细的询
问了各口岸海员俱乐部的组织情况。略>还有一个外事工作，就是现在
中国的外国人，有相当的数目。无产阶级文化大革命初期，杨早、寒春
夫妻二人写了一张大字报。主席批示：“要让外国人也参加无产阶级文
化大革命。”到1967年极“左”思潮泛滥，外国人当中有坏人，首
先发现的是李敦白，他到处串联，搞活动，各种会他都参加，与他无关
的会议他也钻进去了，批斗彭德怀、杨尚昆，他也去了，说王力批准的
<人民日报的同志插话：人民日报一月夺权时，李敦白也去了，和王力、
关锋一道去的>1966年以后，李敦白一直在外事口活动，后来在天
津演黑戏，“新时代的狂人”他也参与了，这个戏本身就是搞打、砸
抢，他们认为是最草命的，还照了照片，组织一部分外国人开座谈会，
说这是个好戏，据说在北京友谊宾舍馆。二七剧场都演过。那个戏完全是
坏戏、是黑戏、是描写陈里宁的。陈里宁写反动口号，反对毛主席，也
反对刘少奇，把他说成是被刘少奇迫害的，企图为陈里宁翻案，他们到
处作报告，把我们的宣传机构、外事机构搞很乱，这个案子在1968
年揪出杨，余、付之前就破了，他们主要集中天津，有方纪、江风、王
亢之。这件事发生以后，我们就把外国人参加文化大革命停止了，当时
是有必要的，但是停止的时同太久了。“九大”以后不久，杨早、察春
一31一
=====第31页=====
夫妇二人写了二万多字的意见书，说不让他们参加运动是不对的，因为
我们工作太忙，抓不过来，把这件事情给压下了很久，去年斯诺来提起
了这件事，主席又说：“要抓一下这个工作。”（总理问了各单位在北
京工作的外国人人数略），现在想让这批人在北京和到各地有组织地轮
流参观。我们的斗批改深入了，可以让他们到工厂、农村、学校，商店
去参观，要分批组织，在我们一些单位工作的外侨，也要组织他们去参
观。外侨没有人管怎么能行呢？在京的外国专家数目不大，不超过200
人，但是关系很大，犯了法的只有几个人。我们准备很快结束他们的案
子。大多数对我们是友好的，或者至少守中立，采取中间态度。我们要
争取他们，作他们的工作。文化大革命时期，把他们放在一边，他们被
冷淡了。冷淡到现在总是件事，我们欠了他们一笔账，这个事情总要
和他们谈一次，不然扣子解不开，我也于心不安。黄华同志在你出国前，
我们一起把这件事做好。天津黑会以后三年多了，冷淡了这么久，这笔
账无论如何要还，我们要自己去道歉，我带头承认错误，把人家请来，
不让人家受无产阶级文化大草命的洗礼，相反冷淡人家，这无论如何是
不应该的不符合主席思想。各单位也许已经做了一些工作。
（总理问了各国驻华使馆人数）韩叙同志这次组织使馆人员旅行，
为什么限定每个使馆不许超过三人？多几个怕什么？中国这么大，还在
乎这几个钱！罗马尼亚发生了水灾，我们就援助他们五千万元，秘鲁发
生地震，我们援助了他一百五十万元，影响很好。旬亚利水灾，开始只
提了五万，到主席那里加到了五十万。这次使节旅行，韩叙同志能不能
网开一面？多去几个人行不行呀？让各国使馆自由报名，由我们调配，
我们已经四年没有组织使馆旅行了。我们总是落后于主席的指示，落后
于形势，老同志往往条条框框多，年轻人要提意见，点子出多了也可能
要有错的，但不要紧。校
=====第32页=====
还有对外医疗队，出去的人数也相当多（总理问了出国医疗队的人
数)我的医生要逐步的学会人家的语言，不然怎么给人家看病？怎么做
人家的工作？有些兄弟国家请我们的医生给他们的领导人看病，责任很
重，我们那有那么多的医生啊？要注意，盛名之下，兵实难付。这次到
朝鲜去了两个医生，结果开个处方用电报发回来请示，这是很危险的，
我们要派个高超的医生去诊断一下，我们的医生给胡主席治病，人家说
治好了，取得信任不容易，都是最高负责人，我们千万不能掉以轻心，
要看成是一项重大的任务。援外任务更大，现有一万三千多人在外边，
有25个省市，20个部委都承担了任务（总理问了各省市援外机构的
状况）。要有一个小班子才好，你们回去跟党委商量，任务不大的可以
设在外事组的下边。还有宣传工作，中央要组织谈一次。现在谈到外事
方面有这么多的任务，同时抓起来，需要各个单位特别是外交部要抓起
来。援外有个总口子好办一些，外贸也有个总口子，其他就比较复杂。
从旅游、码头、外宾接待、文教到援外卫生医疗、使节旅行等等都要抓。
第一是领导，第二是翻译，没有很好的翻译就没法子说话，比如向人家
宣传怎么介绍就是个问题。有的典型宣传材料文不对题，使人家听不下
去，有的是强加于人的。马上要来中国的各国乒兵球队情况也不同。有
的想来看看中国，有的本人带有反动思想，有的甚至敌视我们。加拿大
的队员也有他们自己的思想，不同于厄瓜多尔和哥伦比亚的队员，厄瓜
多尔国内发生了政变，尼日利亚队员是由蒋帮的教练训练的，也许那个
人没什么。英国又是一种情况，所以对具体对象要作具体研究，关键在
于怎么介绍，怎么宣传。外交使节又是另一种对象，介绍词不能千篇一
律，外交一定要有的放矢，把工作做到家，是很艰巨很细致的工作，如
外联、外贸都要抓这个工作。延安的讲介员都是年育的娃娃不能深问，
知道的就是那么一些，党校，中联部要把延安的解说词拿来研究一下。
=====第33页=====
-
当前有几项接待工作要做好，乒乓球队的参观，广交会，使节旅行，
旅游局接待外宾。使节旅行外交部每个司要去几个人研究他们的思想动
态。做工作。参观的时间不要搞的太紧，每天一、二个项目，不要每天
晚上搞文艺节目。我们自己要把翻译力量整理整理。翻译工作本身要作
为政治工作。
=====第34页=====