　　周总理在见七个会议代表时的讲话.(传达记录稿)
-----第1页-----
　　000040
　　周总理在接见七个会议代表时的讲话
　　传达记录稿
　　(7.29)
　　(供领导同走参考)
　　同志们，现在开会，今天我们会见的有七个单位，一个是教育工作会议,700多位同志,第二个是出版工作会议200多位同志,最长的是这个会议，开了一百多天，第三个是攻克老年慢性气管炎会议，有100多位,这个会比较短,才一个多月,第四个是体育工作会议,300多位,近400位同志,开了两个月。今天中央政治局、军委办事组、国务院业务组的同志还有领导这些会议的同志来跟大家见面。既然有第四个，就有五、六、七个。第五个是国家体委的七个体育运动队，有各种球队、田径、柔软体操、游泳等等，有70多人。第六个是总政摄影工作会议只有50多人。第七个是总政干部工作会议有100多人。以上共计1894人。不算多,一层都没有坐满。会议大多数都搞了文件，或者是纪要，或者是报告。比如：教育工作会议是纪要，原来在领导小组讨论，然后在国务院业务组讨论，又提到政治局由春桥、文元同志亲自主持修改，最后又在政治局认真宣读、讨论、修改，现在这个已通过，送到伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席、康老那里审查。批准，大家不要等了，可以先回去。出版工作会议，国务院写了一个报告，先在业务组讨论，然后经政治局由春桥、文元主持修改，也在政治局认真宣读、讨论、修改定稿了，连同中央的批示（前一个纪要也有中央批示）送到伟大领袖毛
　　-1-。
　　王
-----第2页-----
　　主席和他的亲密战友林副主席、康老那里审查、批准，这二个文件都送去了，不必等了，可以先回去。
　　出版工作会议的附件规划，原则上批准了，各地带回去，根据当地实际情况试点。还要组织队伍，在斗、批、改阶段，各地都要注意由各省市自治区及党委，还有核心小组，结合实际来办，现在还有4个地区（黑龙江、宁夏、四川、西藏）党委没成立，七月下旬都讨论了,大概8月都可以成立,全国29个省、市、自治区全部成立了党委（全场鼓掌），这次出版工作，我们要求第一书记至少要抓一次，因为很久没有抓了嘛。
　　关于出版工作，我们要说几句话，在无产阶级文化大革命五年中，各地方在本单位一部分革命干部和军管人员，军干、群三结合的班子，自己主动积极地在搞工作，在这五年中出版毛主席著作、语录、照片中都是很大的数量，翻译成外文的也是很大的数目，超过了解放后十
　　七年的多少倍。在国内来说，可以讲已初步满足广大人民的需要。现在我们还准备出版新的，比如新的语录，在无产阶级文化大革命时期，零零碎碎地出了一点，现在凡是登了报的，可以把他集中起来，选一下，送请主席看一下，觉得可以，就整理出版。五卷因为小小老百姓的破坏，到现在还没有出版，五卷送审稿至少有5次之多，现在可以说基本可用，但是一定要得到伟大领袖毛主席审阅批准，还要等一下。有些可以出单行本，公开发表过的，过去也出过单行本嘛：如《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，是一九五七年两个最重要的著作。出版工作从中央出版小组、出版局来看人很不够,也不必急,这回各地发现了一些很积极
　　-2-
-----第3页-----
　　的分子,将来和地方商量吸收上来。有些东西要由中央定稿,如主席著作、林副主席著作。还有一些历史材料，要由中央决定，然后全国印行。更大的数目还是在今后五年，在第四个五年计划内，要各地多方面出版，这在报告上写了。今后四年半要比过去五年出版更多，现在印刷力量有余，纸张也储存在那里，可以多出版。当然不能滥出，要按照方针、规划出版，这在报告上说了，不要多说，提一下也就可以了。说明无产阶级文化大革命五年来，出版工作方面，同志们的工作很辛勤，主要方向是作得对的。个别的出了一点错，那是少量的，跟过去十七年阀王殿,中宣部、文化部不同。现在主要问题是不够,要满足各方面的需要，当然首先还是要高举毛泽东思想伟大红旗，政治挂师。现在，在各个战线上进行斗、批、改，各方面的工作都搞起来了,要出一些书,包括青年儿童读物,你不满足他的需要,没有新的他就看旧的，你要禁止也禁止不住，要用新的代替，毛主席、林副主
　　这项工
　　席常讲，无产阶级思想不占领头脑，资产阶级思想就去占领。
　　作在你们回去后希望第一书记要抓一次，把工作布置一下，一抓，
　　工作单位的积极性就发扬起来了。广大出版工作机关，包括编辑、印刷、发行、书店、图书馆都能发动起来的,能够满足人民的需要。第二、教育工作：“学制要缩短，教育要革命”主席讲了多少年了,遵照主席关于“工人阶级必须领导一切”的指示,在三年前,七月二十七日，工、军宣队进驻清华大学。这次我们政治局讨论教育工作会议纪要的稿子，也是七月二十六日的晚上到二十七日凌晨定稿的，正好是三周年。清华、北大工军宣队的同志、还有上海同济、复旦工军宣队的同志，上海机床厂的同志、江西共产主义劳动大学的同志都
　　-3-
-----第4页-----
　　参加了政治局会议，在一起宣读、讨论、修改，最后定稿，这也值得纪念。我们伟大领袖毛主席亲自直接抓的这件事情，也是被小小老百姓破坏了，我们介绍教育改革的材料“上海座谈会纪要”经毛主席亲自看过、批准的，我们把它发表了，但他要破坏，说怪话，现在看来这样的事情就多了。不管怎样，我们的教育改革总是向前推进了，按照主席指引的方向，向前发展了。资产阶级司令部要专我们的政，文艺战线、教育战线是个很重要的部门，是上层建筑，要做舆论准备工作，他们要霸占这些部门，到现在5年了，我们把走资派夺去的那一部分权力又夺回来，但我们的队伍还在锻炼中，广大的劳动人民需要学习，现在许多地方正在搞试点，小学教育要求在第四个五年计划期间能够普及五年制教育，主要是农村。这在城市比较容易，困难一些的就是房子问题，现在有许多机关下放了，房子可以挤出一点，主要的是教师和教材的问题，需要和地方研究因地制宜的搞，最重要的是乡村小学五年普及教育，要在第四个五年计划期间完全实现。我们有
　　一亿四千多万入学儿童和青年，其中有一亿一千万是在农村。在青年中有个扫盲问题，他们还有个集体学习，当然首先要学政治，还有体育锻炼，青年人要让他均衡发展，思想上才会更健康，五年普及教育要在第四个五年计划实现。
　　再一个是初中。在农村,要因地制宜,凡能办的就办,师资不够的也不要兔强，经费在过去几年移作别的用了，现在要把教育经费分给地方，确定教育经费要固定，不能混、不能那用，必须把小学教育经费固定下来,只有民办,集体办,没有公助就办不起,有的地方公社、大队、生产队负担不起不愿办就不办了。小学教师很少一部分时
　　-1一
-----第5页-----
　　间参加生产，大部分搞教学，生产队负担不起，就不办了。应当由国家负担。小学教育经费年年还要增长一点，这是符合主席关于教育改草思想的，现在公社都是社员子女，群众教育应该普及。
　　城市也要普及，农村五年，城市小学到底五年六年，各地按照自己的情况试办，中学也在试办，有九年的、有十年的，都是试办，现在不一定强求一致，主要是年限要缩短，教育要革命，这在纪要上说得很清了。
　　纪要上很大一部分是批判过去资产阶级在教育战线方面专了我们的政，批判资产阶级的谬论。教员队伍严重不纯，而且资产阶级世界观没有很好改造，需要积极改造教员队伍，当然，多数还是有希望改造好的，经过这二、三年时间来看，学校多数放到地方管，有少数的由中央直接管，这样就加重了地方的责任，这在纪要上写了。要求第
　　一书记要多抓教育改革。因为无产阶级文化大革命，教育改革是重要的一环，要培养教育后代，这是百年大计，不能忽视，要求第一书记多抓一抓是有根据的，这是主席说的话。
　　这是两个重要的会议，都经过很好地讨论，教育工作会议也有些附件，比如院校调整规划不作正式批准，交给地方试行，如果不合适的，还可修改。今后五年如何把教育革命搞得更好些。外国人到中国参观，对我们的教育改革很有兴趣，因为资产阶级那一套教育制度实在老掉了牙齿,讲的和实际情况脱节。苏修也是那样。现在人家到中国来，就是想看一看新的教育到底怎么办？他们很注意我们的教育与产相结合，和科学试验相结合。但是他们说我们太强调和实践结合了,理论学得如何呢?他们不晓得在实践中总结经验,就会总结出新
　　—5—
-----第6页-----
　　的规律来，然后不断通过实践就会产生新的理论，理论是从实践当中总结出来的，不是在屋子里空想出来的，所有过去的发明家，理论家不论是社会科学、自然科学都是从实践中产生的。最近到中国探亲的杨振宁，他说对我们的教育新面貌很佩服，但他担心一点，怕我们的理论出不来，他在上海做一次报告，大概到了一百多人开始第一个题目，他叫大家提问题大家没有吭声，他就认为大概你们理论水平很低，等到第二个问题报告完了，大家提了很多有关键性的问题，把他问住了，他答复不上来，他说：有些问题我还没有弄清楚，回来再讲，这到是老实话，他还比较严肃这就是老实的态度。来我国访问的总有答种人，有些对于教育改革有兴趣。过去划了一个圈圈，凡是开放的城市才准备让人家参观，我说不管开放的、不开放的，所有的城市都要准备，“我们的朋友遍天下。”不管哪一个省的大中小学都要准备让朋友来看、来参观。当然来的人也有不是朋友的。都要讲出一些道理来，让他们从实践中看到我们改革的新气象，教育改革很重要，世界教育改革在青年中是一大热潮，我们要使毛泽东思想在实践中体现出来，宣传无产阶级文化大革命在这方面的成果我们要多做出成绩来。第三、攻克老年慢性气管炎会议：我们的重点是对老年人，中国有这样复杂的气候,东西南北、寒带、温带、热带都有,现在我们的工业大发展，速度比较快，矿山、黑色金属、有色金属、稀有金属、石油中还提炼各种油类成分、各种化学材料、各种冶炼就是重工业、就是轻工业也有空气污染的问题，比方北京市纺织厂是德国的机器，吸尘设备差。吴德同志来了没有？人家批评我们了。要带口热得很，不然肺部就要受影响。所以不止老年，中年气管炎也不少，容易有职
　　-6一
-----第7页-----
　　业病。一个是气候,一个是与业务有关的职业病两个方面都要注意,要同时研究，有些职业对于呼吸气管有影响，就要从基本建设一开始就要想办法，例如：东方红炼油厂一开始就注意人的健康，注意环境卫生，就想办法去污水经过废渣回收处理，还可以灌溉，这就很好。
　　利
　　当然投资就要增加一些，为了人民的福力，应该如此。重视人民的健康是主席提倡的，就要在各个环节环境卫生都要注意，增强人民体智，不管哪个战线都要注意这个事情，要有专人抓，为什么要讲老年？老年客易被人家忽视，你年老要退休，不管老年人：是旧社会的事，我们是新社会，我们是毛主席领导下的，我们要老当益壮，老年人有老经验，可以对国家做出贡献。我们上海的退休工人，他们管小学教育成绩很好，他们还是可以为国家、为人民服务的。老年一到冬天就气喘、咳墩，就不能为人民服务了，这是损失。所以国家要管，应该预防，这事值得提倡，我们这次开这个会议就是要攻克老年慢性气管炎。现在工人在50岁以上就容易这种病，妇女在45岁以上就容易得职业病，尽管农村空气好，但是劳动强度大，我们现在还是人力和畜力，不是机械化时期。就是将来机械化，也还有个油的问题，污染空气。劳动强度大，就容易损害身体健康，怎样让他恢复健康，使六、
　　七十岁的老年人也能劳动。你们看林县红旗渠那个地方（这个电影看过没有？没有看的可以看看，还有西南铁路、长江大桥这三个电
　　兆
　　影都应看一看)有气管癌、恶性癌，稍微有点感觉、发现有征就开刀，就可以治好。初期是可以治好的，要摸出它的规律。气管炎、食道癌是很多的，肺癌、食道癌还有其他的都要研究，都是防止于未然，发作的也要治好它。要用各种方法，中医要搞，西医也要搞，中西医
　　-7-
-----第8页-----
　　结合起来搞、现在最难的是中西医结合，互相瞧不起，实际上各有所长、各有所短，中医的好处比较是统筹顾，它联系到各方面。当然它还有它的缺点、太笼统。还有，不去实践、不去采药，那这方面就
　　样
　　没有实践经验，过去那分析太笼统，应该把它加以科学分析。西医又分工太细，头疼治头、脚疼冶脚、没有联系，失之于细、繁锁哲学，孤立起来，把二者结合起来就好了，互相取长补短，结合好还不是容易的事情，要把临床领教学、采药三者结合起来。
　　第四、体工会议开了两个月，调动全国人民进行群众体育运动，因为增强体质就是为了增强劳动者的抵抗力,为了备战增强体质,为了我们很好地工作、精神好、奋发有为、朝气蓬勃是一方面，体质是物质的基础，群众性的体育运动最重要，这个需要各省提倡，不能干篇一律、要因地制宜，各个工作岗位不同，有的作工间操，有的用另外的办法来解决，比方说：冬天野营拉练，夏季游泳、夏季游泳多划一点场地。五七年在青岛看了一次，四五万人挤在那里简直不是游泳象煮饺子搞不好还可能传染红眼病流行病，所以为了工作要注意群众的健康，卫生工作要抓多数的，主要是多抓一些常见病、多发病，这是健康的基础，少数的特殊的病也要有人抓，少数人搞就行了，我们抓老年性气管炎，就是因为过去不注意，他们年老了。老了，根本没有人管，这是资本主义国家对老年人歧视，认为他们要到退休时间了，非走不可，推走没人管。一家子，儿女都不管父母。我们是社会主义制度，就是要敬老、养老、让他们多为国家、为人民服务，我们就应该与资本主义不同，拿这个作个典型例子来说，今天大概是二伏第四天了，到八月下旬就出伏了，当然到立秋还有处署、白露、秋分，这两个月要搞好,秋天也一样可以引起气管炎,不一定都等到冬季以
　　-8-
-----第9页-----
　　后才发病，要在这方面预防，所以我们要把原有的点抓住不放，以中药为主，还有其他的药，互相比较治疗。
　　主席提倡“把医疗卫生工作的重点放到农村去”我们的医生、护士、到为加医生、卫生员，都要真正、甘心、长期在农村为人民服务，你们在下边抓了十八个点，北京市卫生局抓了十八个，军委卫生部还有5个点,总共是41个点,这个要认真抓一直抓到底,才能抓出个名堂来，春夏秋冬都要经过找出预防的办法，找出能够断根的治疗办法，不能说老年人的病就没法子断根，如这次搞的文件就很有趣味，说是学毛泽东思想，学习半天，中医把内径里的一段话提出来了，什么是圣人说的:“治乱于未乱”、“治病于未发”,如果等到已经乱了。已经发了，就不敢治了，“一乱岂不晚乎”。完全是悲观主义，片面性。要预防为，是否该这样？治乱于未乱，但是一乱起来就不能怕乱，不乱就不能暴露和身体上长了浓包，聚浓了就好开刀。乱也是这样。社会上的乱，清华、北大打武仗，暴露出坏人，谁是受蒙蔽的，谁是头子，谁是黑手，谁是后台，就清楚了，如果不集中起来怎么知道，清查“5.16”批极“左”思潮，外交部如果不把香港的事情、火烧英国代办处的事情所有过程集中起来，就看不出事情的全貌，集中起来就弄清楚了。治病也是一样，如果没有发是预防为主，发了就要有信心治，中医是悲观主义，无所作为，西医对气管炎是用吓人的办法，有一段说作过一个统计，得气管炎的抽烟的多2-7倍，我不抽烟，我要为抽烟的打抱不平，这是吓人、片面性，在我旁边坐的一个李先念同志、一个纪登同志，他们两个都抽烟，但是他两个都没得气管炎。吓人办法也不行，也是片面的，这两个文件很有趣味
　　—9—
-----第10页-----
　　两个都是片面的都不行，要用辩证唯物论和历史唯物论看问题，还是要用毛泽东思想解决问题，学了半天，开门见山，头一段就不对头，这是没有认真学、没有联系实际、不搞试验，第二预防为生，老年性气管要分类，比方有一种是劳动的、工厂的老工人，他们的职业们是什么情况、帮助他们消除，农村中什么情况，北方和南方有什么不同，还要分类，作力劳动的急我们这些怎么治，用什么办法预防，要从这方面研究，还是要从积极方面着手，调动主观能动性增强抵抗
　　有
　　力，不能拍象化，那样不解决问题，这就是说，办什么事情只要抓住不放，一直抓到底，决不能蜻点水浅管止，样接不出名堂来。第四个问题，体育工作会议。开头说了一段。体育工作就是要搞群众性体育运动，就是要和爱国卫生运动结合在一起。最近带传染性
　　虫病
　　的病,有乙型脑炎、
　　红眼睛。用一条毛巾，在一个池塘洗深
　　容易传染红眼病快得很,一下子传染好几个,传得快甚至连点眼药顶防，不消毒一下，就可以传染好几个。要顶防，上海做得好些。现在从江苏、上海、河南的一部分，从南边向北边传集，眼睛是很重要的，要注意预防传染。体育运动不仅是要锻炼身体，同时也要参加爱国卫生运动。环境卫生是增强体质的外因，内因就是要锻炼身体。当然，体育运动还有它的特殊性，就是有比赛。一个是国内比赛，还有
　　一个是国际的比赛,这是普遍的。因为外交是国家上层之间,政府与政府之间的，还有国际友谊比赛，是人民与人民之间的，因为它是反映了人民之间的情绪。如今年四月，根据伟大领袖毛主席的决策，我们请了五个国家的乒乓球队，包括美国的乒乓球队来访问，震动了世界,到现在波浪还没有停,在美国还有影响。还有很多人要来看看。
　　-10-
-----第11页-----
　　他们一看，新中国本不是他们所想象的，完全改变了样子，现弄得美国记者（帝反动性的）没有办法，造了很多谣，说44年到过延安见了毛主席，讲了什么话，那些话本是造出来的。毛主席根本不可能和他们讲那种话。你们看看《参考资料》登了，这是他没有办法，他说，你们不要太高兴了，可见主席说寄大希望于美国人民是有根据的，你们看，一个小球就使美国人民动起来了。
　　出国比赛也是一个重要方面。当然体育出国比赛也没有什么了不起，不要吹得过分。过去我们体育，就是两个小球，乒乓球、毛球好一点,大球就不行了。篮球、足球、排球就差。当然田径除了以高以外不行。还有柔软体操好点，但不够广，游泳是中等，滑冰也是中等，举重我们不提倡，摔我们更反对，我们提倡的也还有不足之处，需要我们很好地锻炼。你要争取“友谊”，你自己就要有本事，我们讲“友谊第一，比赛第二”，是要有赢人家的本事才能让。你没有一定本事，打不过人家还说让人家，人家不服。你故意让，人家看出来，随便乱打一顿，那也不是友谊第一，那就叫瞧不起人家第一，还说友谊第一，那不是笑话，那也不好。人民之间的来往，这是很好的接触，
　　一般人民就是希望接触交谈,不仅是体育运动而已。各国人民愿意来,蕴藏着对新中国向往。我们请他们来中国，我们也可以到他们那里去，要有这个思想准备,不要怕出国。现在有许多国家让我们去。没出过
　　勉
　　里的，我们励你们去，要出国去锻炼。主席说过在游泳中学会游泳，
　　你
　　运动中学运动。在出国中学习出国的经验。不出去呆在家里，怎么能有出国经验。北京的倪志福，他不是学到这个经验了吗？还有上海的王秀珍同志，不是锻炼出来了吗？这回江西有出去的，山东也有，
　　-11-
-----第12页-----
　　大家要锻炼，邮要有出国的准备。不仅是中央委员、候补中央委员，省、市、自治区的委员也要去锻炼。毛主席估计形势“当前世界的主要倾向是革命”，你不出去看看，怎么知道世界的主要倾向是革命。所以说怕出国的思想是不对的。身体不好是另外一个问题，首先要养好身体，但是我们要有这个勇气，我们很多专家原来也没有出国的经验。大家要锻炼，作出国的准备，怕出国的思想是错误的。中国医疗队,主要方面是好的,不怕苦,不怕脏,不怕传染,在非卅和他们生活在一起，这样很得人心。这种工作还会增加起来，如亚卅、非卅、拉丁美卅，主要是非卅，很希望我们去，很欢迎我们的医疗队去。体育比赛的来往也都是好的接触。
　　群众体育运动，各省自己去提倡发展。具体计划你们自己搞。当然，在这里头选拔优秀选手，经过进修，可以到国家队来，并不需要经过专门学校培养，也需在这些学校里学些基本动作。有许多优秀运动员，许多乒乓球运动员，就是从工厂里选出来的。不过再加上一些基本教育就是了。
　　我们说友谊第一，比赛第二，就是无产阶级政治挂帅，就是要表现出无产阶级文化大革命后，新中国运动员的新精神面貌。在这个问题上我们的运动员比我们的领导同志觉悟水平还高，我听过他们的讲话，也看了庄则栋的发言，很值得推荐。他们在实践中懂得毛泽东思想怎样运用。在实际接触中不要作倾。庄则栋来了吗？（庄则栋站起来,周总理带头鼓掌,全场热烈鼓掌,大家可以给他鼓掌,庄则栋你可不能尾巴！有自我批评，也敢于批评领导，这是毛主席提倡的风格，我们要学习这种风格，要从小学起。七个运动队是那七个？（曹
　　-12-
-----第13页-----
　　诚同志回答：三大球。体操、游泳、乒乓球、田径)三大球不行，只有两个小球。但不要急,各地提倡起来了,自然新的力量就起来了,我们要相信群众的智慧，群众的积极性就会产生新水平。从水平低到水平高,从不行到行。这样一提倡,一发动,有群众性,扎实,才有基础，才能不断提高。关于摄影工作，江青同志有一套，对摄影有个想法，（周总理转身对江青同志说：你如果有兴趣的话，可以讲几句）
　　(江青同志笑)
　　的
　　总起来说，目前形势大好，确象主席“五、二O”声明中说的
　　那样，不是一般的大好。就是说二十五年来，原来在反苏的口号下，美帝国主义霸占了中间地带。以后苏联变修，赫鲁晓夫上台，它变成了超级大国。美苏两个超级大国，两霸争夺，要瓜分世界，到现在还相持不下?在欧州、中东、地中海,两个大洋都在争夺。由于争夺,就使核武器越造越多。越多，越打不起来，谁也不敢使用，那样损失太大。两争夺，（都想压倒对方），开支巨大。全世界军费算多达二千至三千亿美元，这样多的数字，最大部分用在尖端武器和上天设备上。花费这么多的钱，对人民生活不仅无利，而且有害。飞机带着核武器在头上巡，总是有危险性的，人民就反对。核基地核舰艇(即核动力舰艇)大家都反对，就更不好用了。尽管核武器越造越多，却不敢使用。现在两霸都说，要使用常规武器。这样来常规武器就不够了，美帝国主义要霸占全世界，都要自己去搞基地，常规武器又不够，还要增加制造，这样，就要增加军事费用，垄断资本家就可以发财。苏修同样伸手争夺大陆,争夺海洋,争夺空间,这样把本国经济得混乱。美国财政金融危机，引起了财政赤字。在第一次世界大战
　　.-13-
-----第14页-----
　　时，美国的公债还是2百亿美元。现在美国国内公债是四千亿美元，仅利息就是二百亿美元，美国在第二次大战前，罗斯福当总统时，全年预算才二百亿美元，过了差不多二十八年以后，你看，国内债务的利息就这么多。美元贬值,通货膨胀,人民实际工资下降,虽然物质条件提高了，但生活水平下降了，失业增多，成为很严重的问题，国内就混乱，反对侵略战争，他们要求从越南撤军。
　　苏联经济更不行，农业比斯大林时代还差。积极性没有，就是对种自留地积极，对种公共田不积极，对自由市场积极，工厂自负盈亏，施厂长制,致使资本主义滥,特权阶层复辟资本主义。他们经济生活也是资本主义的，反映在上层建筑上，美国生活方式出现了。这两个家的前途比比看，究竟怎么样？两个大国他们自己要决定世界命运。但是决定世界命运的是人民，不是他们。各国人民起来反对他们，反对强权政治，反对两个超级大国，反对霸权主义，而且他们本国人时，美国人民反对得更凶，美国是后起国家，历史传统少，他不是战败国，在国内完全实行法西斯统治很难，它还有点资产阶级民主，人民可以游行，示威，出版，集会。苏联经济比美国更差，但是人民被控制，苏联人民敢怒而不敢言，或者敢言而不敢公开讲，在背后讲，没有表演出来，我们听不到他们的声音。这两国相比较，主席看到了美国人民革命的希望大一点，快一点，美国可能先发生革命。比如说在马克思时代，那时工业发达的国家可能先发生革命。因为资本主义发展,无产阶级队伍增长。但没料到产生资本主义(),不不去夺取政权，后来革命还是出现在工业比较落后的国。列宁时代，他寄希望于东方,一个是中国,一个是印度。结果列宁的理想在中国
　　-14-
-----第15页-----
　　实现了。中国大革命胜利了，现在正在进行社会主义革命。可以说我们伟大领袖毛主席是按照列宁的思想发展起来的，所以这是毛泽东思想的体现。我们要联系马列主义来学习，就更能看清毛泽东思想的来龙去脉。现在往那边看,动乱更大的是亚非拉。亚非拉是第一个中间地带，还有第二个中间地带就是西方资本主义国家，两霸正在争夺，争夺不下来。现在美帝国主义扶植第二个中间地带两个战败国,一个是日本，一个是西德，现在变成了两个强国，比别的国家还强。日本在东方，西德在西方，共同市场扩大到十个国家（两个五）。这个市场可以对抗美国、苏联，当然不能完全对抗，至少可以抵制他一下，牵制他一下。中心是西德，苏联想把它压下去，制服西德，又跟西德合作，所以美帝就要扶植西德，矛盾就在西德。对日本也是双方争夺，苏美争夺。美国想把日本武装起来，替它打头阵。美国在亚卅扶植傀儡，傀儡总要有人扶。美国自已扶植，容易陷入战争，比如越南打了
　　十年，越打越坏，国内反对，由于死人，美国这方面舆论很励害，要求回去，就用日本来代替它。日本是一个战败国，是过去发动太平洋战争的侵略国，大家有警惕。日本军国主义复活，第一，太平洋战争受害国都反对，首先是朝鲜、中国、印度支那反对；第二，日本军国主义真正发展了，还是不是那么听美国的话，也不一定。因为都是资本主义,资本主义发展了互相争夺市场,如果日本发展起来,就要侵占美国的市场，就要争夺。所以，世界形势发展，看苗头，日本军国主义他的市场有限，不一定都听美国的话，并不利于美帝苏修。苏修也控制不了，苏联原来的指挥棒也指挥不那么灵了，不仅是罗马尼亚、南斯拉夫，别的那些虽然被压下去了，但是捷克和波兰也不一定那
　　-15-
-----第16页-----
　　么听话,东德还会出乱子。所以,现在世界是动乱的时代。25年来,世界大战没有发生，小仗却是没有停止过。美国驻联合国大使，美国垄断资本的代表，右派诺奇就承认世界发生过大小战争36次，算是最小的数，多的算，有几百次，有侵略反侵略，国内镇压反镇压的战争等等。我们只算几个大的,中国的解放战争,朝鲜战争,越南战争,印度支那战争，这些都是大的，小的更多。所以，现在世界仍然是大动荡，大分化，大改组的时代。在这个时代，尽管我们现在应该说我们的经济还不是太发展，还只是个初步繁荣昌盛的国家，我们不能自满。但是帝国主义不能不承认我们是一个有潜力的国家，我们一旦把‘潜力发挥出来，比如说继续把文化大革命斗、批、改搞好，29个省市、自治区的潜力都发挥出来，我们的力量就确实大得很，有许多事情，在外国要花很大的力量，我们却可以在一个很短的时间之内做出来。要巩固发展，需要我们做很多工作。我们是一个潜力的国家。只要我们在毛泽来思想统一领导下，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥,统一行动,这样我们就会把潜在的力量很好地发挥出来。但是我们有一条，我们是社会主义国家，我们主席的原则是“人不犯我，我不犯人。”我们不挑，但我们要备战，尽管主席说，当前世界的主要倾向是革命，但我们要防备，大战的危险还是存在，如果两霸加上一个日本，他们商量起来要进攻我们，我们就要把它们消灭在我们的国土上，就是要在东方的大战中解决问题。一个帝国主义，一个现代修正主义，一个日本军国主义，我们就要把它打垮消灭。我们应该有这种雄心壮志,敢于承担最大的民族牺牲,不仅为中国的后代,而且要为整个人类的进步和解放，做出我们应有的贡献，这是一个方
　　-16-
-----第17页-----
　　面。另外一个方面,他们不来,我们还要影响世界革命,推动世界革命运动的发展，我们要支持世界革命，如越南的抗美救国斗争，我们输送武器弹药，他们现在还在坚持，我们就要支持到底，如果日本军国主义在朝鲜半敢于侵犯北朝鲜，我们就要支持北朝鲜，击退他。有些地方要靠他自己的力量，靠他们自己来搞革命运动，因为觉悟不平衡。我们现在有影响的最大的方面，一个是美国，他国内这二、
　　三年的反战运动深入到群众当中。从今年起还有一部分工人、黑人、少数民族、妇女、职员一直到现役军人、退伍军人都起来反对，这个运动波及国内外，这个浪潮还没有过去。越南战争还没有打下来，在越南的美率，现在从57万撤到二十多万，到今年年底可能撤到13万,还可能少一些,但总是还是没全部撤定,只有全部撤走,美国人民反战斗争才会停下来。他不走也有好处，使美国的革命运动从
　　一般的反战要求,触及到制度问题政治问题,不管你哪个总统,说话不兑现,就要反对他。接触到制度问题,就要有一个比较,他关起门来，中国又不来，在世界上他还觉得他那个制度满好呢，苏修还向他学习呢，苏修技术落后要向日本学，向西德学，更要向美国学，受美国的影响。美国到苏联的游客要花费很多的旅费，我们不是这样，我们是请有革命要求的，或者是寻求革命真理的青年人、中年人、老年人、男的女的来访。他就有一个比较，我们可以经过准备之后，到他那里去访问也有一个比较，许多美国人到了中国以后，的确大吃一惊，主席过去说过：“先关起门来，把国内搞好，到20年以后，让美帝国主义一看面貌全非了,他已经不认识了。”现在确实有这种情况,拿中国老年讲的那些话来看,跟现在大不相同了,这很好,我们无产
　　-17-
-----第18页-----
　　阶级文化大革命运动中,焰发出来的这个朝气,可不能淘气。在斗。批、改阶段，我们要认真抓好，影响国际，别入来了，我们跟他谈，我们出国的人要按照毛泽东思想，毛主席的作风，实事求是地讲我们的问题，研究他们的问题，这样影响世界。当然，主要的是推动他们本国人民起来革命，比如拉丁美洲，我们现在能去拉丁美洲，不仅是古巴，智利、秘鲁这些国家都可以去。非洲在觉醒，最近塞拉勒窗内这一派,他过去到中国访问过,那时是在野党,现在执政了，搞共和国，独立了，他敢于承认中国，敢于赶走蒋介石的使节。蒋介石在那个地方，故意做一点事，派了七、八十个人帮助他们种大米，不要代价，有时做的比苏修还好。这个我们很容易代替；我们也不要代价，我们比他种大米的产量更高；总比他要高明。我们还可以运用国内高产地区的经验，可以比他搞的更好。大家说支援世界革命，我们的工厂生产设备是支援世界革命；农村生产粮食、经济仁物、原料，增强经济力量，也是支援世界革命。我们出国可不能有大国沙文主义！就是要宣传毛主席指示的“当前的主要倾向是革命”当前的这个倾向我们要支持,要看到这个苗头。在这种情形下，美国当前找上门来了，本来中美有谈判，从55年开始的，到现在已经十六个年头了，也不过是谈了136次，越南会谈已经122次，差不几次，可见时代不同了。他们技上门来了，谈判升级了，你找上门来，我们就主动了。他封锁中华人民共和国，封锁我们这个占全世界人口/4的国家，封锁不住，他不得不来，他本来是个反共的头子，现在过来，就等于承认中国。找上门来，我们有道理跟他谈，看他是否愿意使远东局势和缓。有几
　　-18-
-----第19页-----
　　个考验，印度支那的真正撤兵，让印度支那人民自己解决问题。从台湾撤兵，使台湾回到祖国的怀抱，从南朝鲜撤兵，对日本军国主义有
　　所限制。
　　这些事情是和缓远东局势的一个关键。如果他不是这样，我们还要发动人民,只有人民的力量,才能使他在人民斗争面前让步,有些事情上才能使他屈服。在越南吃败仗，国内的反战运动使他不得不撤兵，在越南战场上美军伤的多，疾病多，吸毒的多，甚至吸毒的在美军军队里有60%，回去就传染。
　　尔德你别看他讲话那样，他在
　　内部也承认美国在越南的军队再不撤，他们回去再传染其他的部队，就没有办法打仗了，那是事实。美国青年中有一部分颓派，找不到真理,看不到出路,苦恼就吸毒,吸毒最大的还是在军队里头。我们要看到国际、圈内形势，在我们伟大领袖毛主席领导下，要很好地使用我们的力量，真正用到节骨眼上，在以毛主席为首、林付主席为付的党中央的号召下，毛主席指到哪里，我们就到哪里去，这样才能紧跟毛主席、紧展毛主席的部、全党、全军、全国人民团结起来。不断争取新的胜利。
　　江青同志讲话
　　我讲一讲关于体育工作方面的问题。我觉得体育运动也要遵循主席的教导，在战略上藐视敌人在战术上重视敌人。例如：三大球，兰排、足，那些白种人吃的胖胖的，我在进城初期，有一次看波兰人跟我们比赛,我们的球员打了几下就没有劲了,一点办法也没有,另外
　　:
　　-19-
-----第20页-----
　　他们的个子高，他们打兰球手一举就进去了，所以我觉得我们应该针对对他们的特点，虽然是友谊赛，我们是代表国家的，我讲的是国家队，要在战术上研究怎样对付他们的高个子,怎么传球,怎么弄,足球也是这样，他历害得很，吃是没有问题，国家可以什么吗，但是在战术上要研究；排球也是这样，他们高得很，一下把球弄过来。我们也要研究战术，因为出国的次数很多，国家体委要注意一下（总理：王猛同志来了，是猛将吗)我很关心这件事。完了。
　　总理：战术上要研究，战略上要藐视，比赛总要比赛，能够胜才能让，不能胜怎么让！
　　刚才说的教育工作会议纪要，是由春桥同志主持修改，出版工作会议纪要是由文元同志主持修改，体育工作会议由李作同志分管，。攻克老年慢性气管炎病会议,要药想现在在探,他们几位都说不讲了。
　　同意现在
　　江青：我现在是要锻炼，有病也不去找医生。
　　总理：还有谁讲，都不讲了，算了！
　　-20-
-----第21页-----