　　周总理、李先念副总理接見全国卫生工作会议代表及其它有关人員的重要讲话
　　〔根据记录稿，未经审閱](内部資料)
　　广西革筹小组卫生小组1968年5月
-----第1页-----
　　目录
　　毛主席的《六·二六》伟大指示.........(1)(一)周总理、李先念副总理接見全国卫生工作会議代表及其它有关人員的重要讲話·····(3)(二)全国卫生工作会議紀要....(16)(三)周总理、李先念副总理关于卫生系統文化大
　　六月一日周总理李富春副总理接見卫生系統代表談
　　六月二十二日周总理接見卫生部井岡山战斗兵团和紅色造反团代表談話記录摘要·.··.··.·....(53)
　　六月二十日周总理接見“卫生部六·二六医疗队”全体队員談話記录摘要............(57)
-----第2页-----
　　毛主席的《六·二六》偉大指示
　　告訴卫生部，卫生部的工作只給全国人口的百分之十五服务，而且这百分之十五中主要还是老爷。广大的农民得不到医疗，一无医，二无药。卫生部不是人民的卫生部，改成城市卫生部或老爷卫生部或城市老爷卫生部好了。
　　医学教育要改革。根本用不着讀那么多书。华陀讀的是几年制？明朝的李时診讀的是几年制？医学教育用不着收什么高中生、初中生。高小毕业学三年就够了。主要在实践中学习提高。这样的医生放到农村去，就算本事不大，总比騙人的医生与巫医要好。而且农村也养的起。书讀的越多，越蠢。
　　現在医院那套检查治疗方法，根本不适合农村。培养医生的方法也只是为了城市。可是中国有五亿多人是农民。
　　脫离群众。工作中把大量的人力物力放在研究高难深的疾病上，所謂尖端。对于一些常見病多发病普遍存在的病，怎样预防，怎样改进治疗，不管，或放的力量很小。尖端的問题不是不要。只是应該放少量的人力物力。大量的人力物力应該放在群众最需要解决的問题上去。
　　还有一件怪事，医生检查一定要戴口罩，不管什么病都戴。是怕自己有病传染給别人？我看主要是怕别人传染給自己。要分别对待嘛。干什么都戴，这首先造成医生与病人間的隔阂。
-----第3页-----
　　城市的医院应該只留下一些毕业一两年的医生，本事不六八
　　大的医生，其余的都到农村去。四清到××年就扫尾基本結束了。可是四清結束，农村的医疗卫生工作并沒有結束啊。把医疗卫生的重点放到农村去嘛。
　　1965年6月26日对卫生工作的指示
　　(根据記录稿，未經审)
-----第4页-----
　　周总理、李先念副总理接見卫生系統有关代表时的讲话
　　(根据記录整理，未經本人审閱)
　　时間；一九六七年十二月十日十九时二十七分至二十一时四十五分。
　　地点：国务院小会議室。
　　被接見人員：全国卫生防病工作会議領导小組，“六·
　　二六”医疗队五人領导小組，“六·二六”医疗队軍代表和队員代表，卫生部无产阶級革命派联合总部勤务組，共計二
　　十四人。
　　总理神采奕奕，和李先念副总理健步进人会議室。大家起立，最热烈鼓掌。
　　总理：你們的会开得不錯。謝华同志，会議結束了沒有？（謝答：沒有。）这次来开会的有，有公社的，有基层的，有防疫站造反派。有各省代表吧？（謝答：各省都有。）代表人数到得不多，但有代表性。开会的方式比較好，先搞斗私，后搞批修，学习最高指示，抓革命，促业务。代表来自多少省？（謝答：二十九个省、市的代表都来了，各省有軍代表，有生产指揮部的。)一个省防治×××眞正深入下去，需要多少人就可以了，討論了沒有？（謝答：沒有。准备掀起三个高潮，第一，掀起一个活学活用毛主席著作的高潮；第二，面向农村，掀起一个医务人员下农村的高潮；第
　　三，开展爱国卫生运动。第一条統帅后两条。)
　　3
-----第5页-----
　　你們囘去后，怎么个学习方法？謝答：（准备办毛泽东思想学习班。)各省有办的嗎？（谢答：有。）恐怕不多。(謝答：十五个省、市还沒有大联合。)基本上沒办。主要是首脑部門沒有办起来。（面对卫生部联合总部代表）你們怎样？（联合总部代表答：办了一个班，共三十人，每边十个人，还有中层干部，办了一个月，实际上学了十五天左右。)
　　主席“六·二六”的指示，沒有很好传达。沒有領导，找个軍代表眞不容易。我找了几批，条件都是不合适。为什么不同时搞几个班？那次开是那一天？九月二十七日吧？九月二十七日的报导还压在我这里，沒有眞正的联合，沒有报导。我們定了一条，国家机关要眞正联合好，才报导。我們出席会議的第一个是科学院，第二个是国家科委，国家科委領导有問題，現在很乱。卫生部是第三个。都出席了嘛！富春同志、春桥同志、
　　。結果你們沒有联合好，派
　　性可是不得了。
　　成本同志
　　我看了你們这次会議的报告，这次会抓得好，先斗私、批修，学习“老三篇”。卫生部学“老三篇”，有一篇就是《紀念白求恩》，是最好的典型。卫生部应当学六篇，“老
　　五篇”，还有一篇是《关于正确处理人民内部矛盾的問题》。当然啦，《关于正确处理人民内部矛盾問题》是一九五七年发表的，不是老的。还有最新指示。主席批評老爷部，这个問题沒有公开发表。主席“六·二六”指示是对医务人員的談話，是他們整理的，不过你們小报已經登了。主席“六
　　二六”指示学习好,你們方向就明确了。
　　医疗队很好，我給你們打了电报，医疗队一下子就联合了，以后听說家里有問题，医疗队也出了問题，看来問题在
-----第6页-----
　　于头头。据第一批医疗队间来說，老爷部不仅北京有，各省、市、县，甚至公社也有。最大的問题是下不去，为少数
　　人服务。
　　面向农村，面向群众，是卫生部的大問题。享受公費医疗的人数有多少？有統計沒有？（众未答。）刘少奇在卫生系統的影响大的，是为少数人服务，扩大城乡差别，为城市、为老爷服务，不为农村服务，不为群众服务。城市享受公费医疗的也是少数人。現在发现临时工、合同工、还有半工半讀，实际上完全是資产阶級剝削思想。半工牛讀的生产总額内算进去，但工資总額不算，編制不增加。要是学徒工，每月二十几元，而半工牛讀才十几元。半工半讀到工厂，不是学生，又不計报酬，每天劳动六到八小时，不占工资总额，又不算劳动定额，这是新的剝削方法。这就是资产阶級反动路綫的流毒。文化大革命以来，所以到处鬧事，最典型的是大庆油田。大庆油田尽管存在两派，生产还是很平稳的，形势是好的。八千多人，現在放假革命，每月拿十几元，到处串联，你剝夺了我的劳动果实，我不干了，白天睡觉，晚上打砸搶，把一个最高級的設备破坏了。这就是列宁說的，这是无政府主义对机会主义的处罰。毛主席加了一句，是无政府主义对机会主义、官僚主义的处罰。刘少奇就是机会主义。他所发揮的就是資产阶級的、反动的。工厂是为这个閙事多，多半是合同工、临时工不轉正，不享受公赞医疗，沒有劳保。把工人阶級一分为二。从文化大革命一开始，要么轉正，要么不上班。
　　先念副总理：有一部分是計件工。
　　总理：計件工是可以的，象主席語录塑料皮在家里做，不在工厂，附带搞，增加一些收入是可以的，問题是长期的
　　·5·
-----第7页-----
　　临时工，避免劳保开支，把工人分成两种。正象主席讲的“在工人阶級内部，沒有根本的利害冲突。在无产阶級专政下的工人阶級内部，更沒有理由一定要分裂成为势不两立的两大派組織。”这是刘少奇反动路綫造成的。不是不可以有临时工，主席也提倡搞半工牛讀，眞正的牛工半讀逐步能够自給，不是工厂那种超經济剝削。从卫生观点来研究这个問题，要根本改变劳保制度，要在斗批改中解决。在新的制度沒有产生以前，还要按以前的，不然就要閙对立了，怠工就是因为这个争吵不休。今年工人多少？（先念副总理：××万。)就算××万吧！所以面向农村，面向群众是根本的，如何改变老爷卫生部，为农村服务，是砸垮城市老爷部大課题。从整个人口看，医务人員还是不够的，但搞得好，現有力量发揮积极性，还可以鋪得开。再加上教育制度的改革。为什么学医要学七、八年？医科大学八年眞是吓死人，二十
　　七、八岁还沒有到社会上服务，两批医疗队就是証明，报告我都看了，打破医护界限、分科界限，也打破了防毒好，能开刀，是成功的。八年制、五年制根本都不需要。你（对謝华同志)是軍医出身？最多学一年吧？医疗队在西北提倡“四不”很好，不怕髒，不怕累，不怕苦，不怕死。用口呼吸、吸痰、吸羊水，万一传染了不就死了嗎！白求恩就是这样，我看这样死很好。主席批評，看一个普遍病还带口罩，怕传染。有什么传染，我就不相信。医疗队在拔海四千多公尺的郦連山上跑来跑去，不怕苦，不怕髒，不怕累，不怕死，一但有战争，不也是很好的锻炼嗎！砸垮各級老爷卫生部，中心就是面向农村，面向群众，把医疗制度彻底改革。当然要試点，不是一下子成功。西北这两个队就是試点。这两个医疗队当然时間是短，时間长恐怕还有問题。上次报名
　　.6
-----第8页-----
　　生根大西北的有三百多，現只剩下两人。不願去有两个理由，
　　一說是領导小組說的不清楚，一說是思想准备不够。我不相信，从三百多人到两个人，这是两个极端。这次报名有多少？(答：“百分之五十)这期医疗队还有十天，打个电报去，問
　　一問到底有多少人报名生根大西北？报名要眞正的自願，自己写申請书。两个月农村生活很苦，一回到城市就变了，城乡差别太大。一时热情很高。
　　医疗队代表：大家都願意去，就是組織工作沒落实，当然要做具体工作。安家落戶应有个过渡时間，技术力量适当搭配，經过一年到半年集体活动，再分配下去。
　　总理：你們可以試一試，不試点不行。一个队多少人合适？（医疗队代表答：十到十五人，不超过十五人。）医疗队最老的医生岁数多大？（医疗队代表答：五十八岁。）医生到农村去，要老、中、少結合。老的五十岁左右。农村有好的老中医也可以結合。六十岁以上是个别的。听說第二批自由結合啦？（医疗队代表答：我們已串联了八个人。）你們是两派？（医疗队代表：是。）你看（对联合总部代表）超过了你們啦！你們（对医疗队代表）还是囘去两个人传达了再回来。（医疗队代表建議：不管紅团、井崗山哪一派都应該带队下去安家落戶。联合总部代表答：完全同意。)“抓革命、促生产”，面向农村，这就是毛主席的革命路綫。我有意識地把北京的高等院校和机关放到最艰苦的地方去鍛炼。北京的都到艰苦的地方去，河北、长江两地就不在言了。这两次还算試驗成功的。一个省搞几个点。北京到最艰苦的地方去，到北京郊区沒意思。北京的高等院校和机关在毛主席身边，听毛主席声音最多，应該到最艰苦的地方去，不要象彭眞那样到郊区搞点，掛个名，实际不去。
-----第9页-----
　　防病会議虽然是个专题会議，实际上整个卫生工作都談了，这次会議就是个卫生工作会議。还可以討論几天，把卫生工作各种問题好好想一想，破就是要立，批透了就把老爷部砸垮了。公费医疗就是一个侧面。不面向农村，就是在城市也是为少数人服务，因为公费医疗还分等級。如北京医院人多得很，根本不需要那么多人，可以抽出三分之二的人到农村，为贫下中农服务，可以办几个医院。必须从整个卫生制度上改。卫生药品不应該盈利，卫生药品加进手续費和准备再生产的費用就够了。現在药品生产不够。批发站不管需要只管发，根本沒下去調查研究，不知道下面的需要。調查研究是毛泽东思想的基本功。所以我提出了五点意見，头
　　一条就是調查研究。
　　改变卫生习慣，一定先要通过試点，先做样子給他們看，最好先从青年人做出样子，青多人容易接受。
　　农村土房子里照样动手术，我看那里細菌更少一些，我們在农村打了二十几年仗，身体很好。进城十几年身体反到差了一些。
　　医疗队下去了，結果成功了，我組織了一下，路还是你們走出来的。卫生会議把問題展开討論一下。这个会什么人都有，有軍代表、有省市代表，三种人都有，本身就是三結合的。砸垮老爷卫生部，就是要面向群众，面向农村。当然，做时要先試点。到农村去也好，改变医疗制度也好，都要試点。包括春季传染病也是要群众性的，不是只依靠少数卫生人員，要做宣传，要毛泽东思想掛帅。宣传卫生常識，不要好多条，那是資产阶級老爷式的，什么經常洗手，掉到地上的东西不能吃，在农村山芋从地下挖出来带着土就吃，原始社会就吃生的，吃野子，現在退化了。刘少奇、譚霞林在五八
　　.8.
-----第10页-----
　　年大跃进时，胡說到共产主义人不用动手。人不用动手那还有什么活头！那种人非死不可。人越发展，越要向自然界奋斗。人的五官、四肢不用，只有一个头脑，那只是空想家，这是主席說过的。学而用，用更可貴。活学活用，在用字上狠下功夫，这是林彪同志提出来的。没有实践，头脑就不能活了，只有实践思想才能发展，践实才能认識阶极斗争。在卫生工作上，要和自然界各种因素奋斗，不是怕字当头，要敢字当头。斗字当头，防不是消极的，而是积极的。不是象老爷設想的那样，一动就洗手、消毒、带口罩，結果抗力越来越低。我进城以来，沒穿过毛衣，前两年我沒穿大衣，也不感冒。衣服穿得少，是锻炼出来的，越怕冷越穿得多，越穿得多越怕冷，什么都是斗出来的。活着干什么？如馬敍倫这个人就是活标本，头脑不能想，嘴不能說，只能呼吸，灌进食物就排泄，活着有什么意思。生物是发展的，都是一代
　　一代传下去。人总是有生有死，千年树也要老朽，石头到时候要风化，鉄要生锈。将来人体的配件越来越多了，比如换个眼睛，换个牙齿，牙齿早已能换了，换个心脏，再换个脑子，記忆就沒有了，要重新記忆，等于是一个新人啦！还不如另生一个小孩。生死的规律不可能是这样的。如果人都活
　　一千年，世界上有那么多人怎么办？共产主义社会到底是怎么样，我們只知道这是个前途，至于是个什么样子，那要后代人去創造了。共产主义的原理，毛主席发揮到高度了。要配件，要配个脑子，記忆就沒有了，要重新实践，一个人总不能一千年不死吧！有生就有灭，这是瓣証的，也是对立的。防病不是那么个防法，主席年輕时写了一篇关于体育之研究的文章，“二十八画生”（主席写此文所用的化名），基本思想是锻炼，是积极的。防病要从积极入手，口罩，消
　　.9.
-----第11页-----
　　毒都是消极的。脏东西不能吃？吃点就有了抵抗力。用消极的方法，哪有那么多設备！积极方面，就是要增加抵抗力。得了病，当然要吃药，但是主要是锻炼体质，增加抵抗力。(先念副总理：中医沒有消毒那一套。)中医也有消极的东西，吃了飯不能吃冷的，吃了这东西不能吃那东西，我就相信，当然极少数的东西是不能一道吃的。重要的还是增强体质，如果这样，就大众化了。
　　我国卫生工作既不能学資本主义，也不能学修正主义；要走自己的道路，眞正馬列主义、毛泽东思想的。让卫生成为人人的常識，成为人人的习惯。肥皂也可以不用，你們年青人不懂，主席就不用肥皂。我是从主席那里学来的，不是經常的必需用品。牙膏也是一样，农民就不用牙膏，牙齿不一定坏，坏牙齿的是城市人多。打破卫生方面的許多迷信，你們好好討論討論，把老爷部打破。对主席的指示要具体化，提高到原則上，哲学上思想上。
　　先念副总理：象霍乱、伤寒、天花···.。
　　总理：当然我不是說一点药不用，問题是积极的預防，还是消极的预防。打仗也是一样，是积极防御，还是消极防御。这个問题在防疫上要采取积极办法，不是象过去那样增加許多卫生設备，增加国家责担，那对人民力量不是增强而是削弱。化文大革命以来，生活不規律，人也活得很好，沒有多少生病的。貼了那么多大字报，蒼蝇也沒有增加多少。医疗队代表：主席“六·二六”指示能不能公开发表？总理：要取得主席同意。因为这不是主席亲自写的，是对医护人員談話，由医护人員整理的。
　　解决升不了学的問题。学生占着教室，学生升不了学，学制要縮短。医大八年，如果改成两年，就增加三倍。五年
　　·10·
-----第12页-----
　　制改成两年，也可以增加。护士学一年就行了。这样馬上就可以增加一大批学生，真正的是基本功，几本书总要学。如医科大学学八年，到第八年，前几年都忘光了。当然这些問题要由学校自己討論了，这次会不一定討論了。学制要縮短，主席早有指示。毛主席“論教育”很快就可以发下。現在全国医学院校有多少学生？（众答：高等×万，中等××万。）要是縮短学制，至少可以增加到××万，这样容納量就大了。現在学制越拖越长，規模越来越小，人口越来越多，矛盾永远不得解决，这是方向錯誤。
　　卫生运动如果采取积极防疫就容易开展，如果消极地靠保健箱、口罩、阿摩尼亚、石炭酸，只有少数城市，而城市也只是少数高級职員才能做到，别人还不是照样能传染上。卫生要发动人民的力量。剝削阶級有他的传统，不要去管他，是社会渣滓。把劳动人民教育通了，是无敌的。卫生組織不能簡单下放，不能簡单轉业。卫生部有多少人？在运动中有多少人搞业务？（众答：共四百四十多人，現在有六、七十人搞业务。)毛主席說这次运动証明了一个眞理：少数人能办事。国务院内有七个单位，我沒管，我管的只有我的五个秘书、总理值班室、联络員办公室，有二、
　　三十个人就能办事。可是这么多人不能都推下去，不能以邻为壑，要自己想办法为人民服务。卫生系統最好办，可以用卫生知識为人民服务，在基层可以做卫生宣传，可以培訓卫生人員，可以防病···。最容易下放的是教育、卫生。教育可以半劳动半教育，帮助人民学文化，既教政治，又教科学。这两个部最容易为人民服务。工业部門不能到处办工厂。农业部也可以下去开荒办农埸。国务院有些部有問题。教育、卫生只要方向对，很快就可以下去。軍队搞文化教育，很快
-----第13页-----
　　就清除了文盲，最容易下去的是教育、卫生、教育、卫生不愁失业。而向农村，面向群众，应从卫生部、教育部带头。卫生部是我抓的，教育部是伯达同志抓的，你們可以竞赛一下，教育明教課书还要重編，困难一些。卫生好办些。当然医学教育有些繁課程，也要重編。
　　这个会还可以延长一个礼拜。今天是十号，十七号結束。你們（对医疗队代表）把这些回去讲讲。是不是要留几的人,一定要善始善終。在这一点上,哪个小队不責責任要受批評。从青年时要养成这个习慣。主席說，行百里者半九
　　十。九十里都跑了，剩十里，人疲劳了，口也渴了，肚子也餓了，就很容易半途而廢。打仗也是这样，坚持到最后就是胜利。（医疗队代表：三个月医疗队时間太短，任务重，希望时間长一些。)当然啦，时間应当长，应当定点，以后再派医疗队，应該是长期的，要安家落戶。会議、医疗队对卫生部两派的大联合推动了一步吧？你們（对联合总部代表）三个大問題，两个是一致的，剩下一个問题，又不是根本問題，还争什么！（医疗队代表：我們要求十六位軍代表到卫生部来，他們对基层情况了解，促进大联合，砸烂城市老爷部。)請軍代表都来，你（对樊耀同志）和他們說清楚，我是和你們商量，不是扣留。张××，你是北医那个組織的？（张答：是北医长征的。)你們北医的組織联合起来了嗎？（张答：只是形式上联合。)你对北医的大联合推动一下嘛！北医派到
　　四川和广西的医疗队表現不錯，反映很好。医大去那里？(众答：河南。)表現也不錯。凡是出去的都好，在家里沒事干，見面眼紅，机关人多啦，必然派性发作就吵架。到下面去服务，群众是欢迎的。
　　原来我們认为在大批判中促进大联合，現在看来，大联
　　·12.
-----第14页-----
　　合搞不成，大批判就搞不好，干部也站不出来，解放不了，派性最强的表現在对待干部上，这是新发展，你們（对联合总部代表)斗私斗得怎么样?你們要多做自我批評。两个粗先不忙于取消，取消早了，反而对联合不利。支左不支派，你們誰做得对，我就支持。孙正是路綫錯誤，不是三反分子,材料还不足。我今天向你們表明态度。双方总是有激进
　　一点的，緩进一点的，保守一点的；在任何組織内部都有左中右。这个右不是右派的右，右是偏保守。你們不要为孙正同志再争来争去啦！宁可让他做其他工作，不再让他介入。你們协議的三条，头两条是主要的，老爷部否定了，第三条是次要的。大联合搞不好，斗批改也搞不好，你們斗了十七次老爷，参加会議人数越来越少。因为你們只是少数人批，沒有发动群众，只有眞正联合起来，才能搞好大批判，搞好斗批改，抓革命，促生产。支左不支派，联合不倒旗。两个組織的名称不忙于取消，搞了一年多啦，有感情了，有个过程，不懂得这个心理状态，有一定主观主义。卫生部联合要有协議，三条不够，还可以增加几条，赶快搞出几条协議来，搞不好，逍遙派就要增多。要不然，就消极了。旗帜不忙倒，这是辩証唯物主义的。面向群众，面向农村，支持医疗队，除了后
　　一条以外,前两条你們都做得不具体。今天本来是請你們来听听，听說你們在搞几个組，你們要尽快达成协議，学习班为什么不多搞几个？学习班要联合搞，不要单独搞，单独搞，越搞派性越强。
　　(联合总部原紅团代表提出关于卫生系統有人在抓“
　　五·一六”的問題)
　　总理：关于“五·一六”的問题，我过去讲过四条意見。第一，不要扩大化，眞正是“五·一六”的头子才算，
　　13·
-----第15页-----
　　受蒙蔽群众不算。“五·一六”要把无产阶級司令部搞垮。今天搞周某人，明天搞伯达，康生、江青。是阴謀集团，少数人。中央对此問题比对联动还慎重。联动是青年人，抓起来学习学习就放了，我們还要追后台。对“五·一六”头子和一般群众要区别开。第二条，如果发現那个組織有坏人，有黑手，就告訴那个組織，由那个組織自己来抓。比如农口的秦化龙，是我第一个告訴他們的。他們在在批判譚震林的时候，結合了秦化龙，我告訴他們，他們就揪出来了。农大东方紅就是···。經委陈大伦，駱风也是这样。《經济研究》的編輯駱风，民族所洪涛，統战部刘郢，都是本組織揪出来的。知道有黑手就告訴他。第三条，“五·一六”是极“左”的无政府主义思潮，形“左”实右，有市埸。这是由于刘少奇修正主义机会主义的影响造成的。无政府思潮是难免的。青年有极“左”思潮，不要看成是不得了的。批判“左”的时候要防右，不要使右倾思想复活，防止二月逆流，老保翻天。第四条，利用这个推动大联合。坏人黑手揪出来了，很快就联合起来啦！
　　联合总部原紅团代表：“三·一○”我們要与李先念副总理辯論，貼了大标語，有人說是炮打无产阶級司令部，因此障碍大联合。
　　总理：二、三月份先念同志的讲話也有毛病的，三个副总理是有区別的，他們說錯了話，是容許批評的，这怎么能理解是炮打无产阶級司令部呢？这个問题早解决了。天派、地派都是派性。我既保譚厚兰、王大宾，王大宾还是不錯的，也保聶元梓、大富、韓爱晶，五大領袖。你們比学生年龄大，不要受他們影响，对那个領导有意見，批評，不等于“5.16”“5.16”是阴謀集团，他們口袋装有許多黑材料，不要以
　　·14
-----第16页-----
　　为他們只反对一个人。吳传启他的目的是搞垮无产阶級司令部。他是国民党，搞了我很多黑材料，我都不看，我看他怎么样暴露。潘梓年是叛徒,我接見反潘梓年那一派时他們要我証明，我知道，沒說，让他暴露。他們抱得紧紧的，一个跑到江苏太湖，一个跑到山西河北交界地方·石家庄附近。(先念副总理：这些人都是特务)。
　　联合总部原井崗山代表：三·一○問題，群众組織貼大字报是可以的，但是有些人与吳传启有联系。
　　总理：吳传启是通过叶心清来搞。他是个江湖医生，他們是上了当，我还不是找他看过病？“五·一六”是秘密組織，未暴露之前，他們和紅旗杂志、中央文革、人民日报、新华社有联系，难道这些都是“五·一六”？看是什么联系。联合总部原井崗山代表：据我們了解三軍也在抓“五·
　　一六”，对卫生系統有影响。“三·一○”卫生系統有人参加了吳传启的高級黑会研究布置的。現在应和他們划清界限,进行揭发，自己教育自己，通过这个想压垮一个組織是不可能的。
　　总理：有的时候，吴传启、叶心清自己不出面，人家不知道嘛！
　　医疗队代表：北医抓了陈大仁。
　　联合总部原井崗山代表，陈大仁是北医8·18总部动态組和长征的資料員。
　　医疗队代表：他根本不是长征资料員。八·一八联总因为这个砸了长征。
　　总理：这样做不对嘛！最近我接見大专院校时，还要讲讲这个問题他。（他指陈大人）的問题是街上揭发的，与北医沒关系，他利用动态組搞特务。現在两派对立很厉害，不能
　　·15.
-----第17页-----
　　解决的，都是后面有黑手。
　　联合总部原缸团代表：卫生部院内这种大字报很多。先念副总理：这种大字报尽量少貼。
　　总理：最好把它糊起来。“五·一六”那些东西，不要干扰你們，我很清楚。不要搞派性，年青的領导同志，应当
　　觉悟到这一点。
　　(有人提到医疗队百分之十生根大西北牵涉到干部調动
　　問題)。
　　总理：干部权不在干部司了，在軍代表和两派手里。你
　　們共同的协議赶快搞成。好吧！就到这里吧。
　　(总理、先念副总理和被接見同志一一握手告别)
　　卫生部无产阶級革命派联合总部勤务組
　　一九六七年十二月十日
　　周总理、李先念副总理接見全国卫生工作会议代表及其他有关人員的讲话时間：一九六八年一月三日11时45分至16时40分地点：国务院会議室
　　被接見人員：全国卫生工作会議代表，六·二六医疗队
　　軍代表、队員代表，卫生部无产阶級革命派联合总部勤务組及有关人員
　　总理：同志們新年好！同志們等了二十多天了，在三十
　　一号見到了伟大颌袖毛主席，卫生部有一部分同志沒有去，沒有見到，你們在北京見过了嘛！甘肃的（六·二六医疗
　　·16.
-----第18页-----
　　队)回来了嗎？今天多来了几个，都是軍代表嗎？（总理逐
　　一点名)
　　你們的会議开得不錯，材料我看了，消息报道我沒有看，比較长，不够集中，每段前面应該有个标题，鮮明些。(讀主席六·二六指示)我要作自我检討，主席論教育革命我参加了两次討論，沒有把主席对卫生工作指示加进去，事情多，挤掉了，論教育革命中一九六五年部分加上一段医学教育要改革就好了。我找了另外一份主席批評卫生工作的指示，学习了一下，这是主席的手稿，是主席批評軍委卫生部的。（代表送上一份会議印发的主席对卫生工作的指示)呵！你們都有了。你們收集的很多，都收集到了。你們都学过了，是嗎？把这一段（指六·二六指示中医学教育改革部分)收进去就好了。
　　白学光現在怎么样？还在軍委卫生部工作嗎？（总理翻閱一九五三年关于检查軍委卫生部导工作的指示时間)(答：現在兰州市委当书記，是結合对象。)总理：啊！不作卫生工作了。多少年不作了？答：一九五七年开始。
　　总理：十年了。他是那里人？毛主席关于检查軍委卫生部領导工作的指示：“因为白学光的揭露，使我想到政府卫生部的領导工作是否和軍委卫生部的颌导工作有多大差别，我怀疑政府卫生部的領导工作可能和軍委卫生部的导工作同样是一塌糊塗，既看不見政治領导，也看不見认的业务和技术領导，只是沒有白学光这样一个人做出这样有条理有根
　　习养
　　据的揭露，所以我們还不知道。請×、×参考白学光的报告。严肃地检查一次政府卫生部的工作，看和軍委卫生部好得多少？并对存在的間題决定解决方案，付諸施行。无領
　　·17·
-----第19页-----
　　导，无政治，也不认眞管业务的部門——专門吃飯、做官、当老爷的官僚衙門，除軍委卫生部外，可能还有别的部門，請你們在此次反官僚主义斗争中，撕破面皮，将这些彻底整垮，改换面目，建立眞正能工作的机关。”一九五三年三反
　　五反以后，整顿各部工作时，主席第一个就抓了卫生部，从
　　四月到十月，抓了六个月。那时有十四个部。同时在这里开財經会議斗薄一波，然后发現高崗問題，以后开組織工作会議，又发現饒漱石問題，一幌十五年了。十二年后卫生工作还是这样，六五年主席又对卫生工作作了指示，現在看还和新的一样。我再念一遍。（讀六·二六指示）主席指示千囘讀，万囘讀都有效。“卫生部的工作只給全国人口的百分之
　　十五服务”。这話很对，上次我讲了公費医疗的問题，有多少人？（总理詳細詢問和計算了享受公費和劳保医疗的人数及占全国人口的比例)这个数字說明只給少数人服务。“而且这百分之十五中主要还是老爷。”为城市服务，县、鎭也是为城市服务，也不下乡，公社也有不下乡的，也只給能走到他那里的人服务，把县、鎭和农村一部分人算上，只一亿人口，現全国七亿人，只为一亿人口服务，百分之十五的比例还是合适的，而且这百分之十五中主要还是老爷，工資高，特殊化。出門診費嗎？（答：过去不出掛号費，現在出。）与市民一样嗎？（答：一样。）当然出得起。住院优先，药品免費。組織好大夫会診。为公費医疗一年出多少錢？（答：×亿。)这么多錢就为××万人服务！百分之十五，就是一亿另五百万，其中职工多少？（先念副总理：××万。）就算××万吧，也只百分之××，享受劳保也还是少数，对七亿人来說，就更少了。（总理又詢問和計算了享受劳保的职
　　工和家屬人数)
　　18.
-----第20页-----
　　白学光在兰州市委当书記，現在是被結合的，这个人倒是个先知，揭发軍委卫生部問题他还是头一个，你們沒有把他的报告找出来印？（答：沒有到找。）我可以找出来，主席的批示是根据他的报告批的，你們要把他的报告印出来。
　　一九五三年他就看出来了，当时能揭发，了不起，現在又是个結合对象，了不起，我看这个人可以作卫生部长囉！現在还作市委书記呀？我們就是要找这些人。后来賀誠一連串的問題就揭发出来了。
　　(总理又詢問和計算了享受劳保的职工和家屬以及公費医疗的人数)实际就是这些人特殊化，七亿人口中一亿多人特殊化，百分之十五到二十的人特殊化，使百分之八十以上的人不滿意，我們的卫生工作怎样能继续下去！
　　进城后，主席批示白学光的揭发后，卫生工作沒有轉变方向，不是面向群众，面向农村。首先应当面向农村，然后面向群众。当然，职工、一般党員还是群众，长字号的还是少数。百分之十五到二十的人享受公费医疗。把其他百分之
　　八十以上的人应享受的权利給剥夺了，侵占了。加上解放軍和家屬也不超过百分之二十。总之，百分之二十的人享受了公費医疗，剝夺和侵占了其他百分之八十的人的权利。从阶級观点看，我們怎么能心安呢！十人中只有二人享受公費医疗。（先念副总理：两人中还有特殊。）八个人享受不到公費医疗，站在一起排队，如果有阶級感情，他們怎么会心安。所以主席批評的“卫生部的工作只給全国人口的百分之
　　十五服务”，一点沒有夸张嘛！是实事求是的，抓住了要害。劳保福利主要还是高級人員享受，少数人特殊化。你說說，特殊化有那些？是那些人？（代表答：有司局长、学生、教員···)我們培养学生是造就无产阶級革命事业接班
　　·19.
-----第21页-----
　　人，大学生沒当干部就享受了公费医疗了，你們（指学生）还，要和他們讲讲，要不是文化大革命，如果照老制度搞下去，那还不是走修正主义道路？要让他們懂得經济基础。今天来的有学生沒有？（答：有。）你們天天嚷反修，打倒赫鲁晓夫，赫鲁晓夫就在这里，这这就是培养你們走修正主义道路。（众笑）你再說說怎样特殊化？（代表答：分十三級以上，司局級，門診住院优先)門診、开刀可以提前，会診找好大夫，药品可以比别人多拿。要遇到薄一波还不是一毛不拔？他是二級干部，还要补貼，說他儿子多，虞是怪事！我們早就說該取消了。楊尙昆还是要給他。山西商人。这不是我說的，是五三年批判他的时候先念同志說的。不仅門診！还有出診囉！門診、住院、医疗、药品，（某代表：还有病假条子。)开假条子，这是医生旧的习惯势力，官大一点开假条子就容易，其实沒有什么病也要休假，一开就是半年，一年，也不扣工资，工人半年就要扣工資，他們十年也不扣，这次文化大革命他也不病了。（众笑）还有什么？（众答。略)还有十一級、十三級、十七級，这是大城市，到县里就扩大了。从延安就有点影响，建国以来就搞这个級别，动都动不得，听报告还分級别，根据工作职务和需要嘛！为什么要搞級别，工作需要就可以听嘛！有人生病在床上动也动不得，你给他票有什么用呢？空着个位子。民主人士馬叙倫是活死人，躺在家里有什么用，我主张照他个电影，过去怕惊动他死了，不要怕惊动他嘛！作个活的研究标本，这种人活着有什么意思,生不如死,每月还拿工资,还吃大米,有个护士看着他，投这个資有什么結果，当然我不是經济主义，他为人民服什么务？要人民为他服务。除非对世界有影响的，国际威信很高的，活着就需要，馬叙偷的医疗，是卫生部管的嗎？
　　.20.
-----第22页-----
　　每月医药费多少錢?請你(对卫生部一同志)研究一下,給我个材料，我要研究一下这个活死人有什么用处。他现在还是政协付主席，还拿工資。（先念副总理：話也不能讲。）我是随便說的。德田球一也是牛身不遂死的，他在日共很有威信，坐过牢，不象××、××那样自首叛变，日本叫“轉向”。如果能把德田球一治好，尽管不能說話，他活着对日共就有影响，照了相。拍了电影，日共党員到中国还去看他，起很大鼓舞作用，这就有政治价值。馬叙倫有什么政治价值？是个民主人士，过去历史上也未干过什么好事，事情要分析嘛！
　　有十一級、十三級，十七級三大級，听报告、医疗都不同。軍队也有这个級嗎？（答：有。）你們×××医院有个元帅屋子，现在造反了，大字报貼满了，地板上也是，路也不好走，听說砸了，我贊成，这也是特殊化。
　　(总理又继续詢問和計算公費医疗的人数和开支情况，代表們囘答提到現在領导干部看病的少了。)
　　坐喷气式的还是少数,所以你們叫他們靠边站最划不来，他們还拿工資，还看病，好的看看报，学习学习，不好的看小說，打麻将，睡大觉，特别是去年下半年，两派互斗得很厉害，把他們都忘了，所以你們互斗，他們最高兴，乐得他們笑哈哈，他們最高兴最逍遙了，有錢、吃飯、睡覚、看病、不工作，說你們不給他們工作干，沒去管他，广大群众沒算賬，要算精神眼。（总理又計算了公费医疗和劳保經費开支情况，約×亿元，連同軍队在内約×亿元。)如果把这些錢用在七亿人身上，每人平均約×元左右，当然不是絕对平均主义。医疗队的同志，把药送到农村，不要运费，农民平均医疗费要多少？（医疗队代表答：每人平均×元。）
　　.21.
-----第23页-----
　　每人需要×元，如果給×元多，自己加一半，这样經费不再增加多少，方向一轉就改观了。这样一搞，享受公费医疗和劳保的人就要多了。劳保要少一些，公费医疗要更少一些，如果将来实行供給制，也得艰苦朴素，如果管理不好一样浪费，实行供給制一样存在两条道路、两条路綫的斗争。有的人舍不得吃药，有的人浪费。人一离开，你去检查，不知堆了多少药沒有吃，你不给他，他乱駡，你給他，他又不吃，这是资产阶級思想，干部有，軍队里也有，当然这是少数囉？
　　全年整个卫生經费多少？（答；×亿。）公费医疗占多少？（答：百分之二十。）如果把这笔錢拿来面向农村，面向群众，就是大改革了。，这是个大改革。这个制度改了就是反修，立了新制度就是防修，反修防修就在一举手之間，但是不容易。砸烂老爷卫生部要有这样生动的例子。你們是不是写过这样文章？（联合总部代表：沒有。）你們写一篇这样的文章好不好？写的要具体，你們写总比我写精确些吧！砸烂老爷卫生部要有这样生动的文章，說服力就大了。抽象地讲面向农村很容易，要做到就难了。有人讲上山下乡是中国赫鲁晓夫的反动路綫，这簡直是胡說八道，这是毛主席的思想。城市这样多人不下乡怎么行？城市不要太集中，走上比較平衡发展，而不是畸形发展，下乡去要回来，他們不研究，目的是搞反动的經济主义，多数是剝削阶級子弟，考不上学校，去的时候是青年团去的，沒作思想工作，戶口还留在城里。前两年陶鑄在广东就用了这个办法組織去郊区劳动，文化革命几千人都跑到城里来了，这是对官僚主义、机会主义的惩爵。卫生部明是虚实結合的部門，要用毛泽东思想統帅一切，我們这样算就是毛泽东思想。林彪同志
　　.22.
-----第24页-----
　　說过要組織上落实，經济上落实，沒有經济上、組織上的落实，光有思想上政治上的落实是空的，就象紅卫兵說的那样：是空談的政治家。光喊两句口号，打倒老爷卫生部不行，吵了半天，还是在北京吵，不下乡，财务司还是照样开支，沒有意識到，吵着吵着自己也成了老爷卫生部的一分子了。沒有认眞貫彻主席指示，又沒有搞好斗批改。你們三十一号見到了主席是最大幸福，你們高不高兴？(众答：高兴。)你們光說高兴，要学习，要落实，要认眞貫彻。組織、經济不落实，还是城市老爷卫生部，領导只讲形式主义是不行的。毛主席說得很对，“广大的农民得不到医疗，一无医，二无药。卫生部不是人民的卫生部，改成城市卫生部或老爷卫生部或城市老爷卫生部好了。”
　　兵役制改革了你們知道嗎？（众答：知道。）这有很大好处，主要有两点：一、农村人口占百分之八十五，城市人口占百分之十四至百分之十五，改为两年，就可以使更多的人受到軍訓。提高文化，锻炼身体，提高觉悟，一旦有战争都可以拿起枪来。如按四年制就要减少一半，这是第一个好处。二、是不容易留在城市，复員以后就可以回家去，四年制在农村有对象还可以回去，沒結婚的就不容易回去了，就要在城市找对象，就不容易安置，对发展农村以农村为基础的工农联盟方向不对。农村和城市現在有悬殊，二十世紀还有
　　三十年，总不能取消吧！只要在城市呆上四年，就不想回农村結婚。是不是管得太多了？这是个大事，当然不是旧社会的所謂人生大事，但也是人生大事之一，因还有个繁衍后代的問題。兵役制的改变是面向农村的方針問题。
　　第二段，教育。主席說，“医学教育要改革。根本用不着讀那么多书。华佗讀的是几年制？明朝的李时珍讀的是几
　　,23,
-----第25页-----
　　年制？医学教育用不着收什么高中生初中生，高小毕业学三年就够了。主要在实践中学习提高。这样的医生放到农村去，就算本事不大，总比人的医生与巫医要好。而且农村也养的起。书讀的越多，越蠢。”医大是八年制吧？（医大同学汇报了八年制情况)你前三年学的基础課都忘了吧？(答：忘光了。)你今年多少岁？（答：二十七岁。）整整念了二十年书，你去第二批医疗队，手术赶不上护士吧？(答：赶不上护士。)下去十天，胜讀十年书。你知道这个制度是誰搞的嗎？（問：过去不知道，現在知道了。）是陆定一搞的，他根本不向中央报告，国务院更不沾边，这样一个副总理，是中央政治局候补委員，現在才查清，是个大叛徒。中学根本用不着讀那么长，眞是越学越蠢。（談到有的医院医生不愿下去，护士愿下去时)护士可能比医生本事还大。（談到本事大的医生不下去时）难道資产阶級大夫不下去，我們中国人沒有他們就不行了嗎？年輕的大夫，有十年的护士也就行了，不要迷信大夫，不要把宝押在他們身上，你們越离不开他，他們就奇貨可居了；你越靠他，他越翘尾巴。批判他們的錯誤，也不要拒人于千里之外，欢迎他們正确的，不要走极端，一概打倒，一概依靠都不对，要一分为
　　二。一方面要接近他們,說服他們;一方面不要依靠他們。老、中、少三結合，老的是少数，最多一、三、六比例，身体不行的，走到半路还要扶着是包袱。老的不能开刀了，六
　　十多岁以上开刀哆嗦。只能个别的，可以指导。（医大一同学汇报情况)性子不要急，做事要有步骤。
　　請会議的人做报告，說他們有派性，在北京飯店把会議办公室封了，你們事先商量了嗎？（医大同学說不知道）又說不知道，又要解释，不是矛盾嗎？既不知道，又要解释什
　　·24
-----第26页-----
　　么呢？（同学：領导小組同意的。）謝华同志同意了嗎？(謝：我不知道。)沒有同意嘛！（領导小組一同志：領导小組知道，但沒有确定日期。)（同学：做报告的人知道。）(防病会議代表汇报了一些情况)謝华同志沒有决定日期，你們医大紅旗两千人到了会場。能不能讲秘书組不同意呢？怎么說秘书組有派性呢？（有关同志汇报了一些情况）怕得罪这边，又怕得罪那边，根本不是一个革命者的态度，你們要在党的面前老老实实。
　　我今要打破砂鍋問到底。躭擱大家的时間，要大家不要再搞派性，現在派性已經发展到不可容忍的程度。各省市回去也要这样讲。（北京中医学院××同学，表示坚决执行总理指示。)你的說話中也还有一点点。学生不要再做小小老爷，不要百分之百担保，也說不定，我是要看行动的。讲的是老实話也不一定。
　　(总理看医大紅旗的报告)医大紅旗这封信是完全站不住脚的，沒有一个字是自我批評。解散秘书組才能启封，总說人家不說自已，革命革了一年多，就培养不起来自我批評。北京飯店是中央保护的地方，到中央头上来拉屎，你們办事也要与中央打招呼嘛！到时候就派性发作，卫生部充滿了派性。中国医大一个字自我批評也沒有。（有关同志汇报了当时的情况)頜导小组失职嘛！沒有人，还可以再找一个人去。两千多人等着，不合手续，另外再找一个人去，就可以了。为群众服务嘛！如果要是我来处理这件事，我就把代表亲自送医大作报告。（会議工作人員汇报經过）把学生找来了，其目的就是为了进行一場斗争。为什么不去直接找謝华同志？另外安排人去嘛！
　　卫生部充满了派性。这个問题上半斤八两，都有派性。
　　·25.
-----第27页-----
　　反帝医院是两派开会，医大是几派？（医大同学：我們百分之九十九是一派。)你們那里百分之九十九联合了？怎么可能，内部观点一致了嗎？如果說是統統一致，那是不符合毛泽东思想的。（对医大同学）因为你是刚回来，不了解情况，让你来检討，比較容易。（对××同志）你們晓得两方面有派性，軍队一点点也不能沾派性，当然你們是沒有派性，旣然他們有派性，你們应該把同学带到謝华同志那里
　　去，找一个同志去作报告。
　　(对医大同学)这封信你可以带回去，你自已看一看，这是全部对我开的“艾的美顿书”。我如果站在你們派性的立場上讲，也可以为你們辯护，一定說秘书組搞的鬼，故意把反帝医院安排在前头。那是你們的派性。反帝医院是批准按次序的。（对会議秘书組××同志）如果当时你把医大紅旗带去找吳泽民同志到医大去讲，不是問题解决了嗎？他們有派性，你們不要上他們圈套，可以主动送去。簡单的事情为什么那么复杂，就是我們領导同志不冷静，不客观。北京是天派地派，其实也不天不地，天上的悬在半天空，地下的鑽在地下，我們要站在地上，依靠大地。就这么一件小事，依靠他們解放軍来解决好。
　　北京飯店有权利不让貼大字报貼封条，北京飯店也应該負责。北京尽是怪事，北京飯店三套班子，有党委、軍管会、革命委員会，毛主席說：有革命委員会的地方要一元化領导。門封了，据說另有边門可以出来，可是就是不出来。弄得北京飯店的領导团团轉。双方都有派性，一触部发，一天到晚抓对方的小辫子找岔子，大做文章。屋子里不是沒有飯吃，搞到三十一日晚上，不承識錯誤就是不启封，一切大道理都忘記了，派性作祟。伯达、康生同志讲过，派性象一
　　·26。
-----第28页-----
　　条毒蛇，纏在身上，摆脫不了，派性越发作，毒蛇纏得越紧，要不摆脫它，就被它纏垮，派性非打倒不行。对主席指示全部执行，就是眞左，半执行就是半左，不执行就是假左。有人想从中央、毛主席无产阶級司令部中找东西是找不到的，我們的态度是一致的，反对派性，一定要打倒派性。造反早的，犯了錯誤，是犯了錯誤的造反派，以前保的，現在轉过来，就是眞左。主席讲要我們看行动。你們应該高姿态对付派性，不能以派性对派性。以党派对付派性，派性就沒有市場了。你們找了二千人开会，繞过秘书組，故意抓秘书粗的小辫子。軍队可以轉弯，可是又沒有轉，不管什么地方，什么組織，就派性发作。这是防病会議，这个会議是中央委托总后勤部卫生部謝华副部长主持，这个会实际上是軍管了。貼大字报，大駡一顿，把門封起来，还說“革命不是請客吃飯···”把毛主席語录用在这里，你們讲北京飯店是請客吃飯的地方，这等于挖苦我，我懂得这种暗示的东西。在北京飯店的事是不能容忍的，我們已經容忍了二天，再三打电话，就是不同意，封就是非法的，违法的，当时就应該启封，我沒管这件事，另外同志管的，事后我也批評了这件事，有派性，包括卫生部两大派。教育司防疫司的两个人，我也听得出都有派性。
　　花了两个小时解剖这个麻雀，就是让大家看看，外地来的千万不要学这个派性。卫生部都有派性，这样怎样打倒城市老爷卫生部呢？
　　讲手续是对的，如果秘书組沒有派性，大公无私，照顾大局，也可以安排，主动安排一下，很早就打招呼了嘛！那几天确实要接見，也可以安排在上、下午。即使这样搞，医大也不一定不閙，就是閙得会开不成，目的就达到了。即使
　　·27
-----第29页-----
　　安排了还有可能争先争后。（先念副总理：毛主席教导我們，要善于帮助对方改正錯誤。派性就是善于引誘对方犯錯誤。)先念同志說得对，先念同志帮我說話了，我說一下，你們不要回去再說先念同志讲話是錯誤的。凡是卫生部的，学校的，說話都带派性，只有解放軍不带派性，解放軍就是有自我批評。这个問題到晚上找到謝华同志已經不能解决了，不搞出几手，囘去不好交待，非出两手不行。我当天确实知道这件事也来不及了。我自已跑了去，还可能劝阻解决，当然了，也不一定，話也不要說滿了。你（指医大××同学）代表他們做了检查，錯了就錯了，检查了就完了。你們六六級毕业多少人？（医大同学：二十七人，有的已分配到部队了。)你們一个也不要調軍队去。（对六·二六領导小組）調了就被动了，有影响，写了申請书的也不要，你（对秘书)馬上去打电话。六七年、六八毕业多少人？（答：各六
　　十人。)医大带个头，你們全部都到农村去，北医来人了沒有？（北医同学汇报了卫生系情况。总理了解了应届毕业生的人数，并逐一問了一些同学的志愿。医大同学答：坚决要到大西北扎根；北医同学答；坚决要求分配到农村去；北医另一个同学答:无論如何要求分配到农村去;北医又一同学答：我是四年級学生，如同意提前毕业，西北需要，愿意到西北去；中医学院同学答：我們已組織了八十人的六·二六尖刀团，决心到大西北干一辈子，要求第一批分配下去。)賴恩同志，請你通知，北京四个医学院：中国医大、北京医学院、北京中医学院、北京第二医学院的六六年、六七年毕业生，凡分配到部队的都不算数。（医疗队代表：有的同学已穿上了軍装，有的已办好了报到手续。)統統收回来，到农村去，为农村服务，北京要作模范。分配到各地
　　.28.
-----第30页-----
　　去，各地需要不需要？（各地代表答：需要！）医院当然要配合下去。六六年六七年毕业的肯定都分配到农村去，不一定都西北去，农村广闊得很。六八年、六九年的毕业生志愿报名，也可以下去；留在学校搞斗批改的以后还是要下去。北京市的几个学校都要下去，当然个别人会有抵触，有的可能跑囘家去，可能有人不高兴，这囘不管了，就是要下去。各卫生部門、各医院只要有人反对，都要为眞理而奋斗，不要为派性而奋斗，不管哪派，只要反对就要批評。
　　按主席指示，一部分人下去了，一部分留学校，不管下去的、留下的都要搞斗批改，下去的在实践中斗批改，可以写信回来，給学校联系，使他們批得更好，你們作为带头的开路。留下的要搞好本校斗批改，批制反动“权威”，斗走資派，批顽固坚持资产阶級反动路的、接近走资派的，这就可以内外結合了。（贵州代表：請示总理，六四年、六五年大学毕业生前两年分配到农村，現在他們囘来造反，說是反动路綫，形“左”实右，不符合毛主席六·二六指示，应該把他們毕业一、二年的学生留在城里。)分到农村去方向是对的，医院大夫应該結合下去，如果医院大夫不結合下去，只是学生下去就不对，但不能說下农村是不对的。过去老爷卫生部分配沒有照顾全面，把好医生留在城市，应該把好医生分下去，留在城市是錯誤的，而不是再囘城市来享受。已經上山下乡的人，有些人不愿在农村，跑回来，以砸垮老爷卫生部为借口不愿走，搞打砸搶最勇敢了，帮助誰打了，誰就把他留下来，不好赶他走，有飯吃，有地方住。（分别問北医、医大、中医学院有沒有这样的人。)医院。“現在医院那套检查治疗方法，根本不适合农村。培养医生的方法也只是为了城市。可是中国有五亿多人
　　.29.
-----第31页-----
　　是农民。”医院不为他們服务。一定要改，怎么改法？就要把有本事的医生，除了身体太弱的、年老多病的，他們这些人过去沒有积极预防，养尊处优，弱不禁风；还有思想沒有改造好的，譬如右派，这些人放到医疗队就会出事故，可以用另外的方法改造。多病的、年老多病的，立場思想有严重問題的，除了这三种以外，其它有本事的，老的五、六十岁，中年的三、四十岁，年輕的二、三十岁，要动員医院的人下去。首先是砸烂老爷北京医院。北京医学院王××，你怎么样？（答：坚决到农村去！）你們如果决定下去，就要带头。医疗队里今天来的有沒有北京医院的？（答：有，沒来。)北京医院人太多，人浮于事，要下去。参加医疗队的有几个医院？（答：一百多个。）要动員北京医院带头，怎么沒找他們的人来？反帝医院也要下去。北京的带头，首先，北京医院带头。一定要把老爷卫生部从北京这个老窠里大改革，要有魄力。下农村不一定都去大西北，各地都有苦的地方。华东就沒有苦的地方嗎？也有。江西、浙江的山区，皖北、河南的沙窝子。南方不冷，海南島也热的够嗆，如五指山区。还有医务行政人員、司药等也可以下去，不但医务人員，勤杂人員也要下去一部分，这么多人干什么？
　　“脫离群众。工作中把大量的人物力放在研究高难深的疾病上，所謂尖端。对于一些常見病多发病普遍存在的病，怎样预防，怎样改进治疗，不管，或放的力量很小。”我們要把它調过来，重点要放在常見病多发病上，改进治疗，要用普通的药。过去有几个怪中医，专門开怪处方。山东有个刘惠民。（山东代表：他給彭眞开一张处方，十个活鹿心。）多少錢？（答：十五万元。）他是故意給彭眞这样开的，显得他有本事。主席又說：“尖端的問题不是不要，只是应該
　　.30:
-----第32页-----
　　放少量的人力物力，大量的人力物力应該放在群众最需要解决的問题上去。”我們应当执行这个方針。医院，卫生机构，包括卫生部。卫生部的人要下去，留在北京干什么？带批医疗队下去，帮助作些組織領导工作。都下去經受考驗。留这么多人在卫生部干什么？这是人力。还有物力、財力，我們算了一笔眼，这笔錢用到农村去。人力方面，也是如此，包括卫生部、卫生厅、卫生局、医院、学校，主要力量統統放到农村去。
　　下面主席是讲几件怪事。“医生检查一定要戴口罩，不管什么病都要戴。是怕自已有病传染給别人？我看主要是怕别人传染給自已。要分别对待嘛。干什么都戴，这首先造成医生与病人間的隔閡。”第二批医疗队到西北，提倡不怕苦不怕累，不怕髒，不怕死，很好。不怕苦，不怕累有什么区别？（先念副总理：有点区别。）稍微有点。不会开刀要学开刀，不会治疗，要学治疗，这也是苦活。有人带着肝炎，有的人跌伤了还給别人看病，要表揚。不是六号要开大会嗎？要动員就好好动員一下。如来不及就七号开。四个医学院都参加。（有人提出文艺演出問题沒有解决）从国外回来的可以演出。（有人說：都走了。）可以請三軍的演出。（又有人說：都沒有。)可以請东方歌舞团。
　　第六段,“城市的医院应該留下一些毕业一两年的医生，本事不大的医生，其余的都到农村去。”这里，主席是順而言之。城市也要有少量有本事的医生，不然遇到急事也不行。年老体弱的，可留下来。身体不好，但医道高明，在北京还有点作用,到农村去太老。不能是全部都是年輕的在城市医院。主席的話，要理解精神。如果发表，这句話可能还要修改。
　　.31.
-----第33页-----
　　这个計划（指卫生工作会議計划）很好，初步設想：第
　　一，城市医务人員下农村，六八年第一季度，专署以上的共××万,县不算,高、中级医学院校共××万,毕业生有×万，六八年第一季度下农村××万。每期至少一年，以后逐
　　步安家落戶，完成五項任务，促进思想革命化。
　　(在談到第二，拆旧庙，建新庙的时候)首先从卫生部做起，卫生部已經实現了大联合。卫生部給我一个实現大联合的文件，元月二日达成的。你們要求軍管，沒有軍管也做
　　出来了。你們要眞正合作，要爭这口气。
　　卫生部可以搞个小小的班子，我看搞个卫生小粗，夸个海口，不要超过五十个人，这五十人，也要輪流下去，否則这五十人又特殊，脫离群众。五十人最多了，談不上領导，可以指导下面，許多事情可以交医院去办、我們負責同志有疑难病，可以直接找医院，不要找卫生部，要抓大的問题，要抓面向群众，面向农村。以“斗私，批修”为，耍一边学习，一边高举毛泽东思想伟大紅旗，根据十条协議，十条协議还是高姿态的，現在簡单介紹一下。
　　第一条，（噫协議）搞学习班，元旦社論也是第一条。第二条，坚决完成三项任务，（噫一、二、三项任务）其中第三点，孙正同志的問题，坚决按我們的指示办事。这就好！（看条子）会議代表收到四种坚决打倒孙正的材料，这不应該。你們要退回这些材料，好嘛！他是受到陶鑄当时的影响,是资产阶极反动路,有点派性,与陶鑄不能等同，陶鑄是三反分子，絕对不能等同，两种性质。第三条，进一步从思想上組畿上实现革命的大联合。其中提到統一計划，統一安排，統一部署。安排和部署这是一囘事，部署大一些，安排小一些，部署是軍事术語，
　　.32.
-----第34页-----
　　你們挑一个。我要給你們加一句“統一行动”，行动不統
　　一，就会出来小动作。先把头两项搞好，孙正同志在写检討，让他把检討写出来，检查；批判一次，先把前两条火力集中一下，这个問题不要現在搞，时間会把这个問题淡漠起来，你們懂嗎？大家都冷靜一点，这个問題不要現在討論。
　　一方要打倒，另一方要批。我是不赞成打倒孙正，我的态度我表明，不符合事实。也不是下命令。不主张打倒的，也不能囘去貼大字报，也不要說我們胜利了，这样不利于大联合。要高姿态。要多作自我批評，求大同，存小异。要吸取
　　敢訓，联合起来。
　　叛徒、走資派共同調查，这个办法好。（联合总部代表：关于专案組問题，还有分歧，孙正专案有些同志还不同意合幷。)这个人就是这么多事，这个問题可以先不在一起，等一等嘛！慢慢来嘛。
　　(看了一个条子)有攻击、謾骂井崗山的，也不行。你們代表到北京来取經，你們省里派性已經够你們搞的了，无論如何不要把北京的派性带下去。
　　这些材料都不带回去，可以烧了，也可惜，可以做紙浆，这个問题可以自已处理，这个問题，我不干涉太多了。统一行动中，就有砸烂城市老爷卫生部，至于如何行动，你們自已去搞。
　　你們提出要清理阶級队伍，很重要。卫生队伍很不純，当然要一分为二，对有资产阶級思想与破坏的不同，有些人是资产阶級思想，但无破坏活动。如协和×××，他的世界观是唯心的，资产阶极世界观，基督教徒。他研究从那么小的胚胎发展到机构这么复杂的人，人身上还有很多問题医学上沒解决，世界是复杂的嘛！什么都解决了，还做什么！
　　·33·
-----第35页-----
　　走資派、頑固不化的，叛徒，特务，内奸是要清除。资产阶级分子只要承认两点,一要承认党的导,愿意
　　为吐会主义服务，就留在本单位，要教育他。卫生部应該带头，这样就不至于头重脚輕。
　　城市医务人员扎根农村，通过上述两步，六八年上半年試点，六九年开始逐步做到扎根。六八年医院加上医学院有××万人，其中××万人在二、三年内在农村安家落戶，这需要做很大努力。如果医院每年去三分之一，三班倒，每期留下百分之五十，差不多。三年内彻底实現毛主席伟大战略計划，如能眞正做到确实是了不起，这件事做好了，是眞心彻底的革命，这样符合毛主席的指示。文化大革命明年第三年結束，三年内实现是伟大的成績，把整个卫生工作方向都扭轉过来了。首先把毛主席指示学了，城市只留毕业一、二年的医生，本事不大的医生，文字要斟酌一下。我看从第一段起改一改，把它搞到会議《紀要》中去。
　　《紀要》我都看了，“大树特树”改了，改成永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路綫。把六·
　　二六指示这段話放在前面，文章改一下，《紀要》发下去。报道，你們自已再整理一下，每段要有标题，醒目一些。(六·二六医疗队提出全体战士請总理参加六日大会,要求作指示。)我今天不是都讲了？你們自已要准备演出，請謝华同志、西北来的同志讲讲。卫生部联合的讲讲。把四个医学院，一百多个医院都請来参加，还是在体育館好。主要你們自已好好作个动員，不要我去讲，通过你們去讲更生动。軍代表你們暫时不要散，把会議搞好，《紀要》搞好，
　　会議組織好。
　　我上次讲了，支左不支派，联合不倒旗。什么是左，前
　　.34
-----第36页-----
　　面已經讲了。有人問联合不倒旗是什么意思？就是刚联合的时候，不急忙于要对方解散，这样做有很多困难，一时作不通。不倒旗是暫时现象，到以后統一了，搞了革命三結合了，旗子不一定要了嘛！例如大专院校代会，如果各个学校搞的好，就应当是由革委会派人参加。毛主席說过，有些地方一联合就叫人家倒旗，人家接受不了，人家不干，战斗了一个时候,人家有感情!还沒有联合的,还有几派的,就不要勉强了，让他联合一个时候，思想通了，水到渠成。变成三結合权力机构，就不是那一派了，是毛泽东思想革命派，是党性的啦！到那时候还会有内部矛盾，不要紧，党丙还有左、中、右。我說的不倒旗不是永远不倒旗，等人家愿意了就倒，还是要前进的。已經取消的右的組織和官办的組織，如紅旗軍，还要起来，当然不許可。还有一种极“左”的，认为不倒旗就分化出来，搞分裂，閙无政府主义，那也不行，右的复辟，“左”的分裂都是不許可的。派性少了，党性强了，水到渠成，旗子就可以不用了。所以我說的不倒旗，不是永远不倒。右的复辟和极“左”的分裂都是不許可的。
　　我沒有什么新东西要讲的了，就是想把主席的指示具体化一些，推动卫生工作来一个大改革。
　　今年还有一个重大問题，就是医药药材問题沒有解决。药品不多，农村就更少了。今年要生产普通药品供应农村，改变过去生产贵重药品多的現象。要进行調查，普通药品那
　　一种在农村需要的多，就要多生产。例如：头疼、伤风、感冒，南方的“摆子”，血吸虫病等等。
　　現在这个会要逐步走上結束了，今后要贯彻面向农村，面向群众，你們軍队和地方結合起来，起草一个材料給我看
　　·35·
-----第37页-----
　　看，再到六号大会上去讲。就到这里結束吧！
　　(周总理、李先念副总理离开会場，全体代表起立，热
　　烈欢呼毛主席万岁！毛主席万万岁！)
　　卫生部无产阶級革命派联合总部勤务組
　　一九六八年一月三日
　　周总理在首都卫生系統“把医疗卫生的重点放到农村去”
　　誓师大会上的重要讲话
　　时間：一九六八年元月七日下午五时四十五分至五时四
　　一分
　　地点：北京工人体育館
　　(根据記录稿整理，未經本人审閱)
　　一月七日，周总理在首都和福建等地的卫生系統无产阶級革命派和解放軍的医务工作者等代表召开的“把医疗卫生的重点放到农村去”誓师大会上，作了重要讲話。下面刊登是周总理讲話的記录稿内容：
　　同志們，我是想来看戏的，結果自己也来演戏了。即然来，叫我讲話，我对卫生工作过問很久了，話也讲得很多了，就讲几句吧！
　　首先向你們这次大会祝賀！現在我代表我們伟大領袖毛主席及其亲密战友林副主席，代表党中央、国务院，中央軍委、中央文革向你們問好！
　　.36.
-----第38页-----
　　你們上一次大联合大会是在九月，离現在快四个月了。今年六八年开門，你們就开这样一次动員大会，我相信你們会借元旦社論的东风、毛主席的最新指示；借着这次到西北現場的两批《六·二六》医疗队他們的实践經驗。希望这次大会能眞正成为卫生系統革命大联合的动員大会。（口号：无产阶級革命派联合起来！把医疗卫生重点放到农村去！)不錯，你們是学习宣传了毛主席《六·二六》指示很久了，我們还沒有公开上报紙宣传，实际上在各单位小报上、革命小报上已登了。大家认眞学习了，联系主席最新指示及元旦耻論，我們确实应該把我們的卫生系統和全国其他系統一样，夺取全面胜利。
　　首先应該与一般系統一样，高举毛泽东思想伟大紅旗，以最新指示为綱，好好办好联合的毛泽东思想学习班，千条万条，毛泽东思想是第一条。各单位、医学院校、医疗机关，医院，首先要办好毛泽东思想联合的学习班。现在还分几个派？不管你分几派，首先在一起办学习班，这样才能打下一个从形式上思想上的联合基础。（口号：以斗私批修为綱，搞好革命的大联合！)对了！就用这两句話作学习班的方針。办起来，而且不断的办，在学习过程中促进本单位的大联合，参加本单位的革命大批判，本单位的斗批改。特别是卫生系統要进行革命大批判，批判党内最大的一小撮走资派，这就要联系到砸烂城市老爷卫生部的任务。批判最大的走資派在卫生系統的干扰影响，就必须联系到老爷卫生部十几年来在卫生系統违反了毛主席的最高指示，执行了从资本主义搬来的、从修正主义抄来的或从旧社会遣留下的不合乎社会主义社会的卫生制度、医疗制度、教育制度等等。所以批判不是一般的，而是应該結合卫生部門的情况，必须要联
　　.37.
-----第39页-----
　　系老爷卫生部的問题。批判老爷卫生部有半年多了，应該一分为二，十八年来在毛主席領导下，各級卫生部門、各級城市医院、学校、医药单位，各級卫生机关总还作了一些为人民服务的好事，不能一笔抹杀，不能說由于老爷卫生部的領导而暗淡无光了，变成漆黑一团了。广大医药卫生人員、領导干部确实做了很多为人民服务的事，应該称贊的事。我們卫生系統的同志应該有自信心，不要气餒，錯誤只在一小撮人身上，就是这一小撮人，为了取得信任，蒙蔽群众，欺騙中央，做了一点事，不然他就不存在了。这是一块二面派的特点，如刘、邓、陶、彭、罗、陆、楊都是这样，卫生部門的颌导也不会例外。因为不从这方面說明就会把以前一切都否定了，无从着手，必须一分为二，才能把好的传統好的东西保留下来，把錯的坏的彻底去掉，一切工作都是这样。如在座的文化部門也是一样，文化部被反革命、三反分子搞得一塌糊塗，当然不能說十八年来一点成績都沒有，当然比起卫生部成績更小（众笑），你們不要驕傲。如刚才唱京戏，京戏改革，十多年来培养了青年演員，在江青同志領导下培养了干部，培养了青年演員，才能唱得这样好的戏，一切事物都是一分为二，不能漆黑一团，铁板一块。
　　现在在卫生系統进行革命的大批判，在砸烂城市老爷卫生部时，应該冷靜考虑斗批改，保留成績，去掉坏的，不这样就不行。
　　这次开全国卫生防病会議开得很好，有个紀要已經发給大家。他們提出今后卫生工作要高举毛泽东思想伟大紅旗，以最新指示、斗私批修为綱，办好毛泽东思想学习班，推动巩固革命的大联合、三结合。在这个基础上提出这么几項任务：面向农村，面向群众，积极预防，团結中西医，依靠群
　　.38.
-----第40页-----
　　众，出根本上扭轉卫生工作方向，把无产阶级文化大革命进行到底！高举毛泽东思想伟大紅旗，突出无产阶级政治，紧跟毛主席伟大战略步署，以毛主席最新指示为綱，以《六·二
　　六》伟大指示为思想武器，彻底砸烂城市老爷卫生部，建立人民卫生部，面向农村，面向群众，积极预防，团結中西医，依靠群众，从根本上扭轉卫生工作方向，把无产阶級文化大革命进行到底。这个总綱，一般說是对的。我想說几个具体問題：首先，在面向农村，面向群众問題上，提出一九六八年具体設想，带到各省去、各单位去討論。北京各单位首先要討論，目的是如何砸烂各級老爷卫生部，就是要眞正走向农村、走向群众。广大农村非常需要卫生人員，两批《六·二
　　六》医疗队証实了。他們提出了很感人的口号：不怕苦、不怕累、不怕髒、不怕死。从今年开始用二至三个月做准备工作，动員各級卫生机构、卫生部、卫生厅、局、各城市医院；从北京的北京医院、反帝医院带个头；专区以上医院、学校、北京四大学校、大、中医学院、北医、北二医带个头；其他卫生事业机关等等来个全面动員。要使卫生医疗机关，以三年为期，除去年老多病沒法去或条件不合的，总要
　　三年内拿出一年时間，参加农村医疗队，下农村。在当中有
　　一半的人数，通过实践，提高觉悟，启发教育、自願在农村安家落戶。争取三年内有一半左右在农村安家落戶。其次，卫生机关（卫生部、厅、局）要动員更多的人，不一定等三年二年内，能够做到分期分批下去。文化大革命已搞一年多了，还有一年多，总不会再超过二年了吧！充其量还有一年多，能都經过一次农村的锻炼，除了年老体弱，多病不适合条件之外。不是百分之五十，要做到百分之六十至七
　　十或更多的人，到农村从事农村卫生組織工作，安家在农村。
　　.39.
-----第41页-----
　　第三，大中医药卫生学校，今年分配的六六、六七年毕业生，首先从北京开始，全部到农村去鍛炼。（口号：到农村去，到边疆去、到祖国最需要的地方去)医科大学、北医大、中医学校、二医，你們四个学校要带头。（鼓掌）得到你們热烈鼓掌，証明你們是贊成的，一年半的文化大革命是对你們最大的考驗。上次医大犯了点錯誤，做了一件錯事，他們馬上检討，开了一个大会，我批評了他們，他們很快认識了，第二天就写了一份誠恳的检討耠中央。今天我在这里应該表揚他們。（鼓掌）毛主席說，不犯錯誤的人是不可能的。人总是要犯錯誤的，这次医大改的快，承认錯誤精神，自我批評精神值得欢迎，值得提倡。（呼口号）有人問：所有的大中卫生学校下农村去，有的在农村沒有他們的崗位，如制药。我想不管那一行，下去鍛炼一时期总是好的（鼓掌）制药可能下工厂，大学可能去化室，中专的可能去当工人，大学的可以去化驗室。在你們进入工作崗位之前，与农村百分之八十貧下中农建立感情有什么不好！（鼓掌）二批医疗队，我亲自和西北医疗队談过他們下去时間不长，听了他們談，感情就不一样，精神面貌起了变化。否則这样的口号（四不怕口号）坐在北京是提不出来的，尤其是不怕死，更談不上戴口罩（众笑）。口对口吸痰，不怕传染，这是白求恩精神。还有两个年头，数目相当大。現在在校学生××万，年輕的时候到眞正最艰苦最困难的地方去鍛炼一下有好处。所以說六六年六七年毕业全部下农村锻炼，每年下去总要有更多的比例留在农村，眞正在
　　二——三年内做到下农村去，还有六八、六九、七○年毕业数字也很大,争取一半以上,至少×万人留在农村。专县以上××万，争取留一半，这样就将近××万留在
-----第42页-----
　　农村。現在农村中医及能治病的都算上××万，如果把这部份加进去籠統地說，全国就有××万。全国人口有七亿，六亿在农村，农村卫生人員現有××万，加上××万，一共××万留在农村，比例就合适了。
　　总之我們在三年内实現这个計划，希望第三个五年計划之内实行这个計划，是一項极其艰巨的工程、伟大的工程、值得我們做的工程。我們提出計划，依靠你們討論，实践了。你們觉得应該，你們就带头，做模范，走上面向农村，面向群众，要組織落实，不然就是空头口号，半个革命家，空头革命家。把毛主席指示眞正落实下来，从现在起首先要改革中央卫生部。中央卫生部根本不需要这么多人。这次文化大革命证明：所有中央各部都是头重脚輕的毛病，都要改，一定要顚倒过来，头輕脚重。中央机关都要下放，最容易下放的是你們卫生系統囉！不信，文化工作最羡慕你們，卫生工作首先需要，在国外也是这样，出国医疗队最欢迎囉。因为广大农村就是你們的基地，眞正做起来比其他部門容易得多。現在其他部門斗批改就困难，如外交部現有三千人，实际三百二十四人就够了，不能在农村办外交。别的部也要下放，不能特别，以邻为壑。但你們卫生基地不要建立，全国农村都是你們的基地。想通了，卫生工作虽然难，也最容易了。
　　上次开会，有名中国医科大学的学生，我問他学了几年，他說学了六年，他說全部都忘光了，这次下农村十多天学会了开沙眼，还是从护士那里学来的。我看十年的护士比
　　八年的医科大学高明得多，說明实践的重要。所以主席說，学到二至三年，可以下去在实践中学。搞尖端，少数人搞，就是提高也是从大多数人普及的基础上提高的，通过群众的
　　·41:
-----第43页-----
　　实践再在实验室研究提高。这是一个重要的工作。如果完成了上面的任务，就是最大的成績。
　　第二个是春季卫生运动与积极预防联系起来。要依靠群众，积极预防，发动革命的卫生运动。不依靠群众，什么也做不成。面向农村、面向群众，积极預防，就能减少疾病。群众出智慧。医疗卫生人員把群众的智慧集中起来貫彻下去，再集中起来，貫彻下去。这样不断地集中再坚持下去，不断把积极预防、治疗方法完备起来。
　　第三个团結中西医，結合中西医。就是用毛泽东思想統帅中国医药学的道路。团結中西医是毛主席十几年前提出来的口号，到现在还沒有实现。如果团結好，把中国的中医整理出来和西医中的科学部分結合起来成为中国的医学，不但为中国人民服务，而且为世界人民服务（鼓掌）。这有个普及和提高的問题，这次下去每个医疗队有个中医和中医学院的学生或当地的中医。这样不仅能团結而且能結合大家一起研究、討論实践，从工作治疗上自然結合起来，然后才能发明創造，不断实践，在实践中不断总結。这是毛主席所說的“人类总得不断总結經驗，有所发现，有所发明，有所創造，有所前进。”只有不断总結經驗，才能把中西医結合起来，这不是一句空話。所以要走中国医学道路、毛泽东思想統帅的道路。这样不要几年就可以做出显著的成績，这样总会放光彩。不然毛主席已讲了十几年，現在中西医还吵架，互相看不起，还对立，怎么能統一，所以一切都要从实际中才能結合起来。
　　补充前面說的一点：下乡組織工作上，我忘了一件事要提一下。下乡医疗队由各地卫生机关，当然是革命三結合的机构全面安排，这不能采取自己結合，自由串联，你結合一
　　.42.
-----第44页-----
　　批人，他串联一批人，这不是成了自由市場（众笑）。当然想法是好的，找几个合得来的，大家找合得来的，不合得来的怎么办？因为現在派性未消除，这容易引起派性，这样每省每地必须要全面安排，集中領导，不能搞自由市場，要有革命三結合的班子，按毛泽东思想办事的。
　　最后一点文件沒提的大事（指紀要），卫生工作时刻要有敌情观念，要突出无产阶級政治。你們卫生工作不但有自然界敌情，还要和社会敌人作斗争，我希望卫生界的同志們提高警惕。你們卫生战綫上有两类敌情；一类是，自然的，
　　一类是社会的。不仅要与自然界的敌人作斗争，而且要与社会上敌人作斗争，你們的敌情观念要有两方面，不要光看見显微鏡下的細菌和病毒，而且要注意社会上的細菌和病毒(口号：四个念念不忘)。
　　对的，就是应該这样，不仅在社会上，就是在你們卫生部門，卫生单位，医药公司，就沒有一至二个坏人啦？有！应該号召卫生系統和群众，一定要把眼睛擦亮，不能只看显微鏡下，也要看社会上的，要看周圍的不良现象，透过多种現象看本质。是好的阶級兄弟，还是坏的阶級敌人，这种坏人数目不会多，比例一定很少的。但是要通过許許多多的現象才能看得出本质，尤其本单位、本派的群众最容易看得出，我們将支左不支派，联合暫不倒旗。派旗要到革命的三結合时，水到渠成，是不要了。现在要通过联合学习，按主席的指示，在学习中多做自我批評，別人的錯誤、缺点让別人自己讲，各自多做自我批評，求大同、存小异，坏人让他們自己揪，自己抓比較准确些。对方来揪，往往把坏人看多了。只有自己組織学习毛泽东思想，眼睛擦亮了，才能抓住。有些事情就不那么正常么！不一样么！就有問题么！自己学习
　　43
-----第45页-----
　　后就能抓出来。过去抓五·一六就是这样，让他自己組織找出坏人，找出黑手，一时受蒙蔽不是主要的。自己起来揪，不伤害群众的积极性。不影响粗織，不影响群众。所以你們的紀要上要加上去，卫生医药工作同志們不仅在看显微鏡下
　　的敌人，还要看社会上的阶級敌人。
　　我讲的这四点，是对会議的补充。供同志們参考，我讲
　　的話完了。
　　(本报北京供稿)(《六·二六》战报供稿)
　　全国卫生防病工作会议紀要全世界革命人民的伟大領袖、我們心中最紅最紅的紅太阳毛主席在一九六七年十二月三十一日接見了全国卫生防病工作会議的全体代表。这是全国人民的一件大喜事，是对全国人民健康的最大关怀；是全体代表終身难忘的最大幸福、最大光荣；是对全国革命的卫生工作人員的最大鼓舞、最大鞭策、最大期望。与会代表怀着无限热爱、无限信仰无限崇拜、无限忠誠的激动心情，千遍万遍地欢呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！！“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。全体代表决心以林副主席为光輝榜样，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路綫，永跟毛主席，彻底围革命。
　　会議期間，敬爱的周总理作了重要指示：一定要坚决贯彻执行毛主席一九六五年六月二十六日对卫生工作的伟大指示，彻底砸烂城市老爷卫生部，使卫生工作面向农村，面向群众，从根本上扭轉卫生工作的方向。
　　(一)
　　会議于一九六七年十一月二十八日至一九六八年一月七44,
-----第46页-----
　　日在北京召开。参加会議的有各省、市、自治区和部队卫生部門的代表，有基层学习毛主席著作的极积分子，以及首都派赴大西北的《六·二六》医疗队代表。会議代表认眞学习了毛主席的最新指示和对卫生工作的指示，以斗私批修为綱，自觉地亮私、斗私，有力地批判了中国赫鲁晓夫及其在卫生部門的代理人所推行的反革命修正主义路綫。会議交流了活学活用毛主席著作的經驗，对面向农村，面向群众，积极预防等卫生工作中的方向、路綫、政策等重大問题，进行了热烈討論。代表們一致认为：毛主席对卫生工作一系列的伟大指示，我們要学一辈子，用一辈子，要句句照办，字字照办。要以林副主席为光輝榜样，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路綫。
　　会議始終高举毛泽东思想伟大紅旗，突出无产阶級政治，开的是成功的。这次会議是活学活用毛主席著作学习班、讲用会，是坚决贯彻具有伟大战略意义的《六·二六》指示的誓师大会。
　　(二)
　　伟大領袖毛主席最近指出：“全国的无产阶級文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志是人民群众充分发动起来了。”
　　全国广大革命的卫生工作人員，从来沒有象現在这样广泛深入地发动起来，奋起毛泽东思想千鈞捧，把中国赫鲁晓夫及其在卫生部門的代理人，打得落花流水，全面崩溃。
　　十八年来,卫生战线上两个阶级、两条道路的激烈斗争，是十分尖銳、复杂的。
　　伟大頜袖毛主席最关心人民群众的健康，最关心人民的卫生工作，一贯指示卫生工作要为工农兵服务，“把医疗卫
　　.45
-----第47页-----
　　生的重点放到农村去”，“应当极积地预防和医治人民的疾病，推广人民的医药卫生事业。”在毛主席革命路的指引下，霾过全国人民和医药卫生人员的极积努力，卫生工作已
　　經取得很大成績。
　　但是，中国赫鲁晓夫及其在卫生部門的代理人，却反其道而行之，竭力推行一条反革命修正主义路綫。把大量的人力物力用于城市，使“广大的农民得不到医疗，一无医，二无药”。把人民的卫生部变成城市老爷卫生部，企图把人民卫生事业推向资本主义复辟的邪路。
　　当前，广大革命的卫生人员，紧跟毛主席伟大战略部署，以斗私批修为綱，深入开展革命的大批判，实现、巩固和发展革命的大联合、革命的三結合，进行本单位斗批改，极积学习、贯彻毛主席（六·二六）指示，精神更加振奋，斗志更加昴揚，抓革命、促生产的胜利捷报，不断传来。整个卫生战綫呈现着一派欣欣向荣的景象。
　　(三)
　　高举毛泽东思想伟大紅旗，突出无产阶级政治，紧跟毛主席的伟大战略部署，以毛主席的最新指示为綱，以（六·
　　二六》伟大指示为思想武器，彻底砸烂城市老爷卫生部，建立人民卫生部，面向农村，面向群众，极积预防，团結中西医，依靠群众，从根本上扭轉卫生工作方向，把无产阶级文化大革命行进到底。
　　一、掀起活学活用毛主席著作的新高潮。
　　“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”忠于伟大统帅毛主席，是无产阶级革命派最根本立場，最根本的大节,最高的觉悟，最大的原則性，最純的党性，最大的公。我們必須把活学活用毛主席著作放在高于一切、大于一切、先
　　.46
-----第48页-----
　　于一切、重于一切的地位,要把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新阶段，学出新水平，用出新水平。各毅卫生部門都要以斗私批修为綱，大办毛泽东思想学习班，組辙讲用会。学习中要带着革命大联合、三結合，卫生工作面向农村、面向群众、积极预防等問题，狠学狠用“老五篇”、《关于正确处理人民内部矛盾的問题》及毛主席最新指示和《六·二六》指示，要破私立公，在灵魂深处爆发革命，迅速实现、巩固和发展革命的大联合、三結合，以实际行动贯彻《六·二六》伟大指示，搞好本单位的斗批改。各级卫生部門都要狠抓根本。今后要大抓特抓活学活用毛主席著作的群众运动。今年要开好学习毛主席著作极积分子代表会議。
　　二、认眞贯彻毛主席《六·二六》伟大指示，迅速把医疗卫生的重点放到农村去。
　　《六·二六》伟大指示是伟大領袖毛主席对全国人民的最大关怀，是医疗卫生工作的根本方向，是指引卫生工作胜利前进的灯塔。执行不执行《六·二六》伟大指示，是忠不忠于毛主席，忠不忠于毛泽东思想，忠不忠于毛主席革命路綫的大事。各級卫生部門必须立即认眞学习、广泛宣传、坚决执行、勇敢捍卫《六·二六》伟大指示，迅速把大量的人力、物力、財力放到农村去，各地都要抓好試点，及时总結經驗，迅速推广。
　　城市医疗卫生机构以及医学教育、科研等单位要充分依群众，发动群众，組織农村卫生工作队，立即掀起下农村的高潮，到无医无药和疾病严重地区去，和工农群众相結合，宣传毛泽东思想，調查研究，防病治病，开展卫生运动和計划生育，培训基层卫生人員。同时要批判資产阶级，改
　　47:
-----第49页-----
　　造主观世界，全心全意为贫下中农服务。
　　經过去年下半年两批首都《六·二六》医疗試点，卫生工作队要老、中、少結合，中西医結合，分期分批地輪流下去。每期下去的人数和时間，由各省市作出具体方案，全面安排，統一領导，不得由群众自行串連，自由結合。卫生工作队要加强政治思想領导，学习解放軍，开展四好运动（政治思想好、三八作风好、完成任务好、生活管理好)，发揚不怕髒、不怕累、不怕苦、不怕死的革命精神。要把这支队伍办成既是毛泽东思想宣传队，毛泽东思想学习班，又是人民的卫生工作队。并通过試点，争取在二、三年内，使百分之
　　五十以上的城市医药卫生人員扎根农村，长期为贫下中农服务。卫生部和各級卫生行政部門的人員，要更多、更快地带头下农村。
　　农村基层卫生人員，是农村卫生工作一支重要力量。要加强政治思想領导，調动极积因素，充分发揮他們的作用。“三权下放”的联合卫生机构，是修正主义路綫的产物，必须彻底改造，遂步改为社办。經济确有困难的由国家酌情补助。对他們的口粮問题，要妥善解决。要做好生产大队半农半医和生产队卫生員（接生員）的培训、巩固和提高工作。对他們的工分問题，要合理解决。
　　药品、器械生产、供应，要面向农村，迅速为农村生产更多更好、經济适用的产品，保証供应，降低价格，减輕群众的負担。
　　彻底改革医学教育和医疗卫生体制、制度。学制要縮短，教育要革命，要为农村培养大批的革命化的医药卫生人員。一九六六年和一九六七年医药院校毕业学生，应全部分配到农村，首先解决农村需要。各級医疗卫生机构的粗織和
　　.48
-----第50页-----
　　体制,要面向农村,进行裁、减、井,彻底改革,改变现有机构重迭，头重脚輕的不合理現象。破除分工过細，脫离群众，脫离实际的規章制度。公费医疗和劳保医疗制度要改革，縮小城乡差别和工农差别。
　　医学科学研究要把重点放在常見病、多发病和普遍存在的病的防治上。
　　革命的中西医要团結起来。在防病治病的实践中，极积合作，使中医中药和西医西药的知識遂步結合起来，不断地总結經驗，有所发现，有所发明，有所創造，有所前进，形成中国統一的新医学、新药学，为中国人民和全世界革命人民做出貢献。
　　工业卫生工作要加强。厂矿企业的医疗卫生机构，要积极贯彻《六·二六》指示，做好职业病、多发病的防治工作。
　　三、积极开展以除四害为中心的爱国卫生运动。
　　“我們必須告訴群众，自已起来同自已的文盲、迷信和不卫生习惯作斗争。”依靠人民的力量，彻底打破卫生方面的許多迷信。要贯彻积极预防的方針，发动群众，“发展体育运动，增强人民体质”，开展除四害、讲卫生的爱国卫生运动，消灭疾病，人人振奋，移风异俗，改造世界。在文化大革命大好形势的推动下，一九六八年要掀起轰轰烈烈的以除四害为中心的爱国卫生运动新高潮，大张旗鼓，大做宣传，使得家喻戶晓，人人动作起来，让卫生成为人人的常識，成为人人的习惯。今后每年要大抓几次，坚持下去，一定要争取在今后二、三年内做出大成績。
　　一定要尽快地消灭血吸虫病等危害人民身体健康最严重的疾病，对其他多发病、常見病、地方病，也要采取有力措
　　.49.
-----第51页-----
　　施，积极防治。
　　当前防治流行性脑膜炎等传染病，是确保文化大革命和工农业生产順利行进的一项重要政治任务，一定要抓好。各地要采取极积措施，减少发病，控制流行，減輕危害。建議各級革委会（筹备小組）、軍管会加强对卫生工作的領导。担任“三支”“两軍”任务的人民解放軍，要积极抓好卫生工作。部队卫生部門，要继续支援地方防治疾病工
　　作。
　　我国是一个七亿人口的大国，卫生工作要从实际出发，勤俭办事业，节約鬧革命。
　　革命的卫生工作者，要念念不忘阶級斗争，要有对自然界和对社会上的两方面的敌情观念。既要注意显微鏡的細菌和毒瘤，更重要注意社会上的阶級敌人。要提高警惕，擦亮眼睛，清除坏人，純洁队伍。
　　我国的卫生工作，既不能学资本主义，也不能学修正主义，要走自己的道路，走毛泽东思想統帅一切的道路。各級卫生部門要坚决实現伟大領袖毛主席賦予我們的光荣使命。要斗私批修，要拥軍爱民，要抓革命、促生产、促工作、促战备，把各方面的工作做得更好，把无产阶級文化大革命进行到底。一定要把卫生部門办成紅彤彤的毛泽东思想大学校！（全国卫生防病工作会議秘书組供稿）
　　50
-----第52页-----
　　六月一日周总理李富春副总理接見卫生系統两派代表談话记录摘要接見时間；一九六七年六月一日下午四点五分至五点五
　　十分
　　接見首长：周总理、李富春副总理
　　总理：那天和两方面談，原来重点是放在孙正上，所以，我說次序是第一肃清刘邓在卫生界流毒。二是批判文化大革中的资产阶級反动路綫，錢信忠負责，孙正同志主要是临时党委一段时間。三是打倒城市老爷卫生部。后来和“紅旗”談了，他們的材料相当完整，但还不完全。所以把次序倒过来了。抓主要矛盾，确定打击的大方向。第一是彻底批判党内最大的走資本主义道路当权派刘、邓，肃清刘邓流毒，“井崗山”搞了一百例，我看見了（指刘少奇反毛泽东思想一百例)。你們要爭論，会就不开了。第二，打倒城市老爷卫生部，这是主席提出来的，提得很早了。最先提的是关于北京医院搞門診治疗，不要搞特殊化。后来門診是开放了，但病房床位还是沒有分开。那时中央办公厅楊尚昆管，我批了，他不听。要他改名字也不改。崔义田可以作証（健康报“延社”說：錢信忠也不听)。我是說的历史，你（指健康报“延社”)不要插話嘛！那时有个保健委員会，是楊尚昆、罗瑞卿、安子文、傅連璋、賀誠、彭眞。彭眞負主要责任。六
　　四年主席又批了一下，撤銷保健局，正是刘少奇搞四清的时候，我住医院，住在三楼，为什么不住二楼呢？住二楼开刀很方便。我那时还是特殊囉！还多一間房子。看起来解散保
　　51
-----第53页-----
　　健局，实际并未解散。阳奉阴违，换湯不换药。搞了个門黔，（北京医院“紅团”插話）你不要插活嘛！那时徐运北、崔义田也参加了，黃树則、史书翰参加了嗎？（黃：参加了)現在看来搞得也不彻底。六五年主席說老爷部要下去，那时我从国外囘来了，住吊魚台。那是六五年，卫生部錢信忠負責，黃树則、賀彪也参加了，我提了許多具体意見，要他們写了报告，我送給主席看了。現查明里面有許多是假的。主席第一次批評是不是六一年？（間黃，黃答：是六四年）主席批評是积累长时間了，一开始是批評北京医院，后来批評保健局，以后又批評为城市服务，不为农村服务。本来都可以料正，为什么不改？那时正在四清，为什么要等到文化大革命群众揭发了才搞？
　　你們两方面材料都不少，“紅旗”的完整一些。当然，你們条件好，有印刷。(“紅旗”：我們沒有印刷机，他們生研所有印刷机。井崗山：我們連油印条件都困难，打字員都在你們那里。不給我們打印，这时双方爭吵。)社論看了嗎？矛头要向上，当然不是一切矛头向上都是对的。
　　总理：材料是指实质性的材料，不是指一般材料，通过大批判把卫生部当权派揭发斗争，你們两方面都掌握很多材料，开起会来揭发本质性問题，看他們交代的怎么样，要把矛头指向最大的走资本主义道路的当权派，要揭发卫生部老爷罪行，言行，过错，反动路綫也要揭发批判。认为必须把对方压倒才是本事，这是不需要的，不应这样，要看揭发，
　　一次不行来两次，否则还是争吵。外交部也在分裂，这是一种趋势，为什么不能对准主要矛盾，对准老爷部，对准执行资产阶级反动路綫的几个人，肃清刘、邓在卫生系統流毒。如果不指向党内最大的走资本主义道路的当权派，而是互相
　　.52.
-----第54页-----
　　攻击，那么势必会就开不成，我不赞成。目前形势要搞革命大联合，不要去争取搞另一部分人过来。紅团对老爷部不能认为其中沒有保守的，另一方难道就不是造反的了嗎？他們对孙正是太集中了。两方面都有材料，要看本质，把卫生部砸烂，你們把材料都写出来，这不是争材料，而是写本质的东西。把老爷部砸烂，組成个很好的机构，否則，吵半年也解决不了。要掌握大方向，不要压倒一方，势必使人不能服。侨委半夜来吵，什么也听不見。不要盛气凌人，不要想办法压人，压是压不服的。卫生部給五天，五天后再决定个办法，中央常委要討論，今天就談到这里。
　　六月二十日周总理接見卫生部井岡山联合战斗兵团和紅色造反团
　　代表談话记录摘要
　　时間：一九六七年六月二十日晚十点十五分至十一点四十分地点：国务院会議厅。
　　总理：你們重点要放在公社，小城市沒有医疗队也可以，或者留一个队。
　　你們双方妇产科医生都少，双方都是十四人。井岡山代表：妇产科医生，大部分是女的，数量较少。紅团代表：这次选拔也考虑了身体条件，所以女的少。总理：从这就可以看出，过去对妇产科重視不够。过去卫生部有个女部长，工作了多年，沒有抓起来。这方面的情况，当然不能怪她。（对紅团一代表）你是管干部的，你也
　　·53.
-----第55页-----
　　有责任。
　　紅团代表：我們干部司只管分配。不管医务人員的培养。是教育司沒有重視培养妇产科医生。总理：你們医疗队下去有五个任务：
　　1、了解农村人民生活卫生习惯。你們医疗队有沒有西北人？（井岡山代表：整个医务人員中西北人很少。紅团代表：我們这里西北人沒有吧！)是这样的，所以我要你們去西北，去了解了解西北的情况。
　　现在不是有人要批判李先念嗎？李先念同志对西北情况很熟悉，他带队伍在那里走到南疆，保存了大批干部。在我們高級干部中，走过那里的只有李先念同志，可能軍队里还有王树声同志。
　　2、治疗疾病。
　　3、开展夏季爱国卫生运动。首先要調查研究，要有阶級分析。調查要公开进行。不要搞刘少奇的办法，秘密进行，扎根串連。調查十天半月，再搞爱国卫生运动。爱国卫生运动在西北地区不好进行，当地水少，吃生荣洗干淨不易做到，明矾沉淀也不易做到，能剝去皮吃荣已經很不錯了。中毒有什么有效措施？有的說得太死了，措施不多。食物中毒从現在看来，不是严重問题，重要的問题是治疗疾病。所以我把你們的第三条治病任务放到前边来了，换了一下順序。
　　4、广泛进行卫生预防知識的宣传。生活习惯、疾病掌握住了，再搞爱国卫生运动，就好进行了。預防知識也要因地制宜进行，不要照搬，不要教条式的宣传，把北京的經驗搬去，経驗式的宣传也不合适。老爷卫生部有老爷，問题主要是在导，但北京的医生、护士中也有些老爷式的医生、护士。这次我有意識地把医生派到最艰苦的地方去鍛炼。
　　.54.
-----第56页-----
　　5、培訓农村卫生人員。此工作可以实践实践。主席主张速成，給个七天十天时間，培养一些能打針能换药的不脫产的卫生員，如能訓练一个班，十几个人，二十几个人都可以。試办七天十天时間不算少了。（此时总理拿起第一期《卫生战报》，看上面有关主席对卫生工作的指示。在讲此段話后也看了医大紅旗印的主席6·26指示传单。)医疗队任务共是五条，一、二条必须做好，三、四条任务要因地制宜，第五条如当地有些底子，可以十天半月地試办培訓不脫产卫生員，相机而行。
　　总理：（轉向全体代表）我今天給他們主要談談：医疗队也是工作队，是毛泽东思想宣传队，要高举毛泽东思想伟大紅旗，首先要深入調查，貫彻毛主席的6·26指示。老爷作风、城市观点都要不得。当地农民最劳苦，落后的地方就要有人支援，去改变面貌。这个队仅是先遣队，有願留在当地的更好，就是做个試点。老爷部以前搞的通县、句容、麻城、湘阴几个大工作組，这是錦上添花。我們是雪中送炭。他們沒有执行主席的指示。这次六百多人下去，能有十分之
　　一留下，我就很高兴了，超过更好，也許我把困难看多了些。时間放长点好嗎？这是主席思想。今天的报紙有一段很重要，这是一九六四年七月在九評内主席亲自加的。“在政政思想領域内，社会主义同資本主义之間誰胜誰負的斗争，需要
　　一个很长的时間才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时間才能成功。在时間問题上，与其准备短些，宁可准备长些;在工作問题上,与其看得容易些,宁可看得困难些。这样想，这样做，較为有益，而较少受害。”你們
　　一定要抽时間好好学习这篇文章。（指《紅旗》杂志六七年第十期社論：无产阶級专政下进行革命的理論武器)
　　.55
-----第57页-----
　　先遗队能不能在最落后的地方做好。今后有报名的，就让他們报，等王恆振、袁宗信回来后就知道还有多少地方需要医疗队了。
　　总理：还有什么問题沒有？
　　井岡山代表：我們井岡山兵团及直屬单位广大革命群众,热情很高，粉粉要求参加医疗队，我們原报307名，現人数比原报增加了点，希望能增加到335人。总理：紅团粗織了多少人？紅团代表：325人。
　　总理：那就同等对待，双方都不要超过330人。各方都是15个队。
　　并岡山代表：那我們調整一下，每队二十一至二十二人总理：可以。其他报名的下次再去，司以下的干部吸收点，二十个人的医疗队需要一个科长或处长带一带，二十个人加一个人是可以的，一定要到农村。
　　井岡山代表：总理，这次医疗队下去，我們的小报是否可以报道一下？
　　总理：可以，贯彻主席的指示嘛！主要談下农村的医疗队，不要提地点。
　　紅团代表：我們根据总理指示，准备向全国提出一个向农村的倡議。稿子已写好，准备发表。
　　总理：晚一点。过些天再发表不晚，稿子要给我們看看，不要雷声大，雨点小，最好雷小雨大。我最怕浮而不实，一轰而起。
　　(对北京医院軍代表說)今天把你們两人找来了，因为北京医院是老爷医院。我住院时提出开放的事，才开放了門診。住院部分，我也提过，要按科分，不別分，结果要按
　　.56.
-----第58页-----
　　三楼成了参观的地方，三楼沒几个人住了。
　　(对胡若嘏同志說)这次任务請你抓一下，长期不能由你抓，你可以与王瑞发同志談談。
　　六月二十日周总理接見“卫生部
　　六·二六医疗队”全体队員
　　談话记录摘要
　　时間：一九六七年六月二十日二十三点五十八分至二十
　　一日凌晨一点零五分。地点：国务院小礼堂
　　接見时在座的有：胡若嘏同志。赖恩同志
　　十一时五十八分，总理与“六·二六医疗队”全体队员亲切会面，全場掌声、口号声雷鳴似的，經久不息，每人揮舞紅彤彤的毛主席語录，一片紅浪。
　　总理讲：
　　同志們，已經过了一个多鐘头了，先和你們的負责同志商量了一些事。明天，后天医疗队就分别出发，这次是两个大队并肩前进。你們响应毛主席两年前的伟大号召，深入农村，今天就抓这个机会，一个是六·二六毛主席对卫生工作指示发表二周年紀念，一个是我国第一颗氢彈爆炸的机会，把你們派出去。
　　两年零八个月以前，我們进行第一颗原子彈爆炸时宣布，我們要进行必要的試验，不必要的就不試驗，美帝和苏修进行頻繁試驗，一方面吓唬人，第二是沒有把握，我們沒有必要去吓唬人。他們吓唬人，我們反对它。我們只在必要时
　　.57·
-----第59页-----
　　才試驗，其它都在实驗室内进行，就可以解决許多問題，当然到了必要时試驗一下子。每次試驗都成功了，不断总結經驗就前进一步。
　　你們要砸烂城市老爷卫生部嘛！不仅要在理論上批判，还要在实践上批判。不走的同志可以搞报紙，开会、讲演，从理論上批判；你們去的同志是实践。从理論上多次批判才能深刻，把理論和实践結合在一起，行之有效，深入人心，理論才能成功。当然更重要的是实践（呼口号），两个比起来，都重要，实践尤为可貴。这在毛主席《实践論》中囘答了这个問题。林彪同志讲活学活用，要在用字上狠下功夫，就說明了这个眞理。我們抓住了这个机会，发射是六、一七、主席指示是六·二六，这是巧合，正好你們两派都要求砸烂城市老爷卫生部，不管是誰先提出来的，革命不分先后嘛！两年前，我从开罗回来，看了主席六·二六对卫生工作的談話紀录，我与卫生部負责人談了几次，当时他們敷衍，但他們連敷衍都不象。他們派医疗队去通县、平谷、句容、麻城、湘阴，这些都是大的县、好的县，这怎么能說是深入农村？这是錦上添花，最后計划也落空了。这种作法不仅不能仿效，而且要进行批判。現在是你們提出来了，你們与他們不同，这是群众的創造，我与老爷讲不解决問题（呼口号），这次是你們提倡的，还是按你們的要求办事，我要向你們学习，現在按你們要求办事，到最艰苦的地方去。
　　你們这次大部分是青年人，要老中少結合，老年是六十至七十岁，中年的四十至五十岁，少年是二十至三十岁，你們在座的大都是青少年，最大四十八岁，是女的嗎？（有人答是男同志)，好象四十五岁的是女同志。你們这里中年干部不多，大多是青年，青年干部朝气勃勃，这是个好条件，要
　　·58
-----第60页-----
　　艰苦鍛炼一下，到貧下中农中去，你們吃得起苦，耐得起劳,有干劲，你們既是医疗队，又是宣传队，是在文化大革命高潮中去的。毛主席在六四年批評了北京医院是老爷医院，这次北京医院也去了两个队。（呼口号）你們去农村，以公社为单位，地区很广，二十多人的医疗队要經常跑路了，这就是个鍛炼。首先是走路，你們也不能把自行車带去，我們也
　　不贊成这样做，要鍛炼嘛！
　　你們还是个宣传队，宣传毛泽东思想，宣传文化大革命的重要問題。你們的行囊中，不仅要有語录，还要有毛主席的最新指示，林彪同志的指示，中央文件，人民日报、《紅旗》社論。你們不够，可以让有关单位准备些，不能一人一本，可以一个队发几本嘛！要說明你們是宣传队，不是串連队，現在是农忙，农村已搞过四清了，因此不需要夺权了，否則你們不注意这个問题，四清下台干部就要搞反夺权了。你們是工作队，又是宣传队，宣传政策，宣传人民日报、《紅旗》文章，还宣传卫生知識。但不要光作宣传，首先要調查。調查为先，这是毛主席教导我們的基本功。刘少奇就是反毛泽东思想的，他在去年就說調查研究方法不适用，是反毛泽东思想的，我們就要切切实实的調查，把毛主席調查研究在实践中活学活用，进行阶級分析，不調查是不行的。“井岡山”拟了一个調查提綱，我看了，但还不够完善。这个提綱主要是着眼于农村卫生，提綱内着重了肥，这是对的。肥，对农村很重要，但在那个地方尤其重要的是水和土，那里用××山雪水，現在雪水不够了，都渗下去了，水留不住，渗下去就要旱。那里下雨极少，北京快要到雨季了，你們去那里遇不到什么雨。哪里水利搞得好，哪里产量就高，最高的亩产七至八百斤，一般亩产五至六百斤。农村生活不平衡，土
　　·59
-----第61页-----
　　好、水好,产量就很好。要从政治上、經济上、生活上很好調查，要象四清一样，这是基本功。你們是北京去的，你們自己取名叫“六·二六医疗队”，这是你們自詡的，很好，但是不要辜負这光荣称号。你們宣传，首先要宣传中国七亿人口，有六亿是农民，我們不注意，让假医巫医占領怎么行呢？你們一讲就打开局面了，农民一定会欢迎你們，农民会高呼：“毛主席万岁！”这是打开局面的第一步，但是要有实际行动，头一条是調查。第二条是医疗，原来你們放在第
　　三条，我给改过来了。妇科大夫太少了，你們两边都各有十
　　四人，明天如果来得及的話，最少每队有一个，但是你們不要拉夫，不要勉强。妇科大夫必须是女的，男大夫在农村不方便。今天在座的女大夫不少吧？有些人不願意学妇科，当然，都学妇科也不行，要有一定比例（被接見的医疗队員讀主席語录“下定决心，不怕牺牲，排除万艰，去争取胜利。”)主席这句話最起作用了，我在电话里听他們讀，下定决心
　　···我們氢彈实驗最后阶段是比較困难，他們眞是这样下定决心。
　　农村的病多是一般的病，医疗很重要，要实事求是，有什么病，就治什么病，不行就不行。我們要写个提綱，拿到农村以后还要修改。第三条、第四条，一是爱国卫生，一是宣传預防。我們搞个宣传提綱，一是爱国卫生运动，一是預防宣传。現在有二个队，一个队是袁忠信带队，一个队是王恆振带队。爱国卫生运动，宣传提綱不一定完全适用。卫生运动宣传要因地制宜，不要照条宣讀，今天我交待了，责任就不在我們了，不要教条式应用，不要經驗式的运用，不能搬用北京的經驗，要活学活用文件。第四条是宣传预防。今天《紅旗》发表文章，解释毛主席关于正确处理人民内部矛盾
　　.60.
-----第62页-----
　　的問题的文章写得很好，这篇文章中引用了在六四年九評中主席加的一段話。“在政治思想領域内，社会主义同资本主义之間誰胜誰員的斗爭，需要一个很长的时間才能解决。几
　　十年是不行的，需要一百年到几百年的时間才能成功。”为什么要說需要很长的时間，就是要提醒大家，不要掉以輕心,这不仅是对我們談的,也是对整个世界来說的。我們这辈子完不成这任务，你們也完不成，一个人不能活几百岁嘛！要一代代交下去，文化大革命不是一次、二次，还有三次、四次，只有到了共产主义才能解决，这是語重心长的。抗日战争，四五年党的七大时，估計还要二年胜利，八月份就結束了。解放战爭我們估計要五、六年时間，其实三年就解决了，准备长一点儿有什么不好呢？
　　“在时間問题上，与其准备短些，宁可准备长些”，你們这次下去也是一样，你們准备一个半月，我看至少一个半月，我让你們去一个半月，你們要准备长些，东西多准备些，“在工作問题上与其看得容易些，宁可看得困难些。”毛主席教导我們在战略上要藐视困难，在战术上要重视困难。对自然也是如此。原子彈是紙老虎并不可怕，毛主席說：“搞
　　一点原子彈，氢彈，我看十年功夫完全可能。”現在不就是提前实现了嗎？“这样想，这样做，較为有益，而较少受害。”我們一切都要这样想，这样做。第五是准备訓炼点不脫产的卫生員。脫产的农民养不起，不脫产的給他們記点工分就可以了。有可能就抽几个人給他們一个月的訓练，也有一些懂文化的人在一个月内学习包扎，治疗感冒也不是不行，看情况看条件相机行事。一个半月，就做这些工作。一、二项必须要做，第一是做調查研究，进行阶級分析，第二是医疗，了解当地卫生情况，三、四要因地制宜，五是相机行
　　.61.
-----第63页-----
　　事，能做就做。所以必须毛泽东思想掛帅，思想領先，突出政治，去一个半月不是走馬观花，而是搞一个样板。我刚才对两个組織的負责人讲了，你們是先遗队、值察队，当然你們可以在那儿生根嘛！六百人能有百分之十留下来我就很滿·意了，那也留下六十多人啦！我們要求不奢吧！也可能我的要求过高，即使一个人不留也不要紧，你們是先遣队嘛！我想总有人去的，而且我还可以再派人去嘛！你們一个不留，我也不感到失望。我还可以派人去，先遣队嘛！你們了解了很多情况，起了很大作用。你們去时我欢送你們，你們囘来时我照样欢迎你們。你們一个月以后每个队要有一人象样的調查报告，在人少貧困的地方怎样进行农村卫生工作。願意留下的和新派去的人共同搞个样板，这需要一年的时間，
　　一个月太少，因为农村一年四季的情况是不一样的，这是一个交代。
　　你們中間有很多单位听到了这个消息，許多人都想去，热情很高。你們可以七月初組織第二批，組織多少人，可以根据报名情况进行安排。总要等三个負责人月底回来根据情况再派。可以滿足他們要求，但不能完全满足，不能把北京的医药系統都派去呀！第三，你們出去首先为貧下中农服务、为劳动人民服务，同时要与自然现象作斗争。阶級斗争、生产斗争、科学实驗一起搞。你要想与貧下中农結合，就要帮助他們劳动，他們閑下来才会跟你讲知心話，总不能让他們劳动停下来，也不能晚上去开会。我这样做是迫不得已，不过你們可以原諒，时間实在安排不过来。三大革命要
　　一起抓，两个大队不在一起，不要封鎖消息，要互相帮助，这次后走的同志将药品让給先走的，这很好嘛。（按上面規定：医革会、紅团粗織的医疗队二十一号出发，大联合、井
　　.62.
-----第64页-----
　　岡山組織的医疗队二十二号出发。)今天会場气氛也很好嘛!沒有对念語录。尽管你們不在一起,将来还是要联合起来的。革命不分先后，受蒙蔽的也只是个别人嘛！认識是有过程的，但总不能象对待党内走资本主义道路的当权派一样。你們自己内部观点不同，不要争論起来，年来的习惯不容易改，要克制一点，要团結。为以后的大联合做准备。你們晚走两天有好处，重溫“关于正确处理人民内部矛盾的問題”和《紅旗重要文章，紅五月和六月的許多好文章，可以很好地学学，用来批判。你們要大批判。
　　①批判刘、邓、陆、彭还有陶对卫生系統的影响。
　　②以实际行动来打倒老爷卫生部。現在給你們“亮底”，城市老爷卫生部就是要这么打倒，庙搞垮了，菩薩还到那儿供去？斗、批、改，批中有改，不破不立，破中有立，最好的批判是实际行动，但不是說不批老爷，各有各的帐。
　　③一年来卫生系统执行了资产阶級反动路綫，在家里还要批判。你們要用实际行动，证明你們是站在革命路綫上的，最坚决地和貧下中农站在一起，就是站在革命路綫这一边的人。所以你們并沒有脱离运动，在不同的崗位上参加劳动，回来以后还可以参加大联合。
　　最后組成一个临时領导小組，由胡若嘏，还有賴恩同志，你們不是欢迎軍代表嗎？他們就是軍代表，吸收卫生部的三位同志，我总管也管不了，我带个头嘛！
　　牢記毛主席敎导，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去爭取胜利。”祝你們旅途平安，前途胜利。（口号）你們都喊了我就不喊了，再补充一个“战无不胜的毛泽东思想万岁！”我更改一下，不是我給你們的任务，是你的自己給自己
　　的任务。
　　.63.
-----第65页-----
　　九月二日周总理接見卫生部《六·二六》医疗队五人領导小组、军队代表及卫生部两派代表
　　谈话记录摘要
　　时間：一九六七年九月二日晚九点五十五分——十一点五
　　十分
　　地点：中南海国务院小会議室被接見人員：医疗队領导小組
　　医疗队軍代表、卫生部井岡山代表、卫生部紅团代表总理：我好久沒有見你們了，两个多月了。（亲切詢問
　　六·二六医疗队軍代表所屬部队情况。略)
　　总理：那里的天气冷了下雪了吧？（答：有些地方下雪了)反正是天变了。原来决定八月下旬（八月二十二日）現在已过了十天了，怎么不让他們回来？你們接到家里（指医疗队)的信嗎？（和家里有电话关系）你們是軍管小組的吧？（樊：是軍代表，裴洛克是总軍代表。）这两个队对你們有帮助沒有？有沒有負担？是包袱吧？（樊：沒有影响，对贫下中农影响很好。我們貫彻主席六·二六指示，解决贫下中农缺医少药問题。)那到是，过去根本不知道六·二六指示。××大队管多少个公社？（十五个公社，后来又扩展
　　一个)××大队呢?(答:二二个公社)
　　樊：我們十六个队，有五个是兼两个公社的，人口比较
　　密，距离近一些。
-----第66页-----
　　总理:药品是由北京送,还是由当地供应?(樊:带去了一些,二級站供应一些,公社有一些)听說当地药很貴(樊：赢利高)一个是药贵，一个是喜欢用贵药（樊：当地开的方子很大，查了半年的药方，少的八角八分)。井岡山：查了一万三千多张处方，平均每张处方八角八分,××紅星公社卫生所,一年收入二万七千元,占社員現金收入的百分之二十七。
　　总理：这个卫生所一年除了开支净收入是多少？（答：未搞出来)总不需这么多錢嘛。卫生所有几个医生？（王：
　　一般三个、四个)。不完全,完全可以解剖一个麻雀了。你去过大队沒有？（王：去过几个大队）。（总理又轉向紅团）你們你們有沒有这方面的材料？（汪：沒有）卫生所几个人？(汪：我去的一个是三人)药品利潤有多大？（汪：规定百分之十，批零差百分之十五，一般利潤是百分之二十到三十。)(这时总理按此情况亲自估算了卫生所一年赚取的利潤，接着讲)这那里是为人民服务啊！你們医疗队呢？（王：按零售价)你們規定了什么标准？（王、汪：門診，挂号，手续費
　　一律不收，只收药费。王：我們开药方，到卫生所去取药)那不是和当地一样嗎？你們打倒上面的老爷，不是培养了下面的老爷嗎？老爷不仅是上面有，下面也有。
　　翟吉甫：地富开了处方就到卫生所取药，贫下中农减
　　免。总理：比较富裕的呢？（翟：也是开了处方去取药，对
　　重病急診的就看一下)宣传主席六·二六指示怎么样？你們医疗队是不是比当地卫生所好？当地有中心医院嗎？翟：有地区性的医院，这个医院是在几个公社的中心点
　　上，公社里有卫生所。
　　.65
-----第67页-----
　　总理：比较起来，我們医疗队是不是比当地卫生所服务更好一些？更接近群众？宣传毛泽东思想宣传得更好？收费比較少？（众：都比較好）
　　井岡山：我們队到公社分成四个小組，住到生产队贫下中农家里，方式是巡回医疗，对貧下中农是送医药上門。樊：老乡反映这个医疗队，不象医疗队，到象解放軍，他們帮老乡挑水，扫院子，参加生产，群众反映很好。例如××县紅星公社有个貧农俞生泉，他到县医院治病先要交費九十元，但差三十元就住不进去。
　　总理：这是老爷医院啦！老爷医院不光是北京有，下面有。天下烏鴉一般黑···（下一句未听清）
　　樊：这个农民經医疗队治疗只花了二元三角就治好了。总理：（感慨地）他是什么病？（井岡山：鞘膜积液合幷翠丸挫伤血肿)。
　　樊：队員到一百多里以外挖煤的公社那里看病，和社員同吃同住，盖一条黑被子，社員談，解放十七年公社干部只来过一次，医疗队一来就看我們，这是毛主席老人家惦念我們，群众很感动。
　　总理：（指着翟問）你們那里有些什么好事？
　　翟：我跑了四个队，医疗队看病都去地头看，随叫随到，群众反映最好的就是毛主席在北京还不忘我們，医疗队很象宣传队，还帮助老乡学习主席語录，老乡說医疗队是換了便衣的解放軍。
　　总理：噢，这样，你們尽說好的，也有缺点吧？翟：有的同学遇到难产不敢去。
　　总理：上次妇产科医生少，女同志也少。
　　樊：有的人不去嫌水脏，不习惯，从××背了一壶水，
　　·66·
-----第68页-----
　　喝了三天。
　　总理：听說那里人喜欢吃醋，不喜欢吃盐，这样对消化不好，也容易沒有力气，你們是不是宣传啦！习惯还不容易改。
　　总理：那里的耕地面积多，治水工程怎么样？用石灰和石头就可以嘛，××山下来的水就是渗透掉了，那里亩产多少斤？（答：亩产三百五十斤，每家都能吃很多的面。）
　　总理：老乡吃的盐从哪里去的？是不是从青海去的（王：大部分是当地的小盐，里面碘少，大脖子多)，如果是青海的盐碘就多啦。（王：当地飲水卫生很差都是吃灌溉灌坝水，人畜共用里面也有牛羊粪，卫生条件差)。放点沙子过滤嘛，（汪：沙子非常細，不能过滤。王：我們队有的正在做試驗，用沙过滤效果还好)。时間太短了，两个月的锻炼，道行不深，囘北京就丢了。据說老乡希望你們七月份到九月份去，現在已經收割完了嗎？（樊；这一段时間，正是当地收割时間)
　　.67.
-----第69页-----