周总理、李先念副总理接见
全国卫生工作会议代表及其
它有关人员的重要讲话
【根据记录稿，未经审阅】
（内部资料）
广西革筹小组卫生小组
1968年5月
=====第1页=====
目录
毛主席的《六·二六》伟大指示…
（一）周总理、李先念副总理接见全国卫生工作会
議代表及.它....重要.……（）
（二）全国卫生工作会議紀要.
（16）
（三）周总理、李先念副总理关于卫生系统文化大
革命的讲·.
（36）
六月一日周总理李富春副总理接見卫生系统代表談
話記录摘要…
（51）
六月二十二日周总理接見卫生部井岡山战斗兵团和
紅色造反团代表談話記录摘要…
（53）
六月二十日周总理接见“卫生部六·二六医疗队”
全体队員談話记录摘要.
(57)
=====第2页=====
毛主席的《六·二六》偉大指示
告诉卫生部，卫生部的工作只给全国人口的百分之十五
服务，而且这百分之十五中主要还是老爷。广大的农民得不
到医疗，一无医，二无药。卫生部不是人民的卫生部，改成
城市卫生部或老爷卫生部或城市老爷卫生部好了。
医学教育要改革。根本用不着读那么多书。华陀讀的是
几年制？明朝的李时诊讀的是几年制？医学教育用不着收什
么高中生、初中生。高小毕业学三年就够了。主要在实践中
学习提高。这样的医生放到农村去，就算本事不大，总比骗
人的医生与巫医要好。而且农村也养的起。书读的越多，越
蠢。
现在医院那套检查治疗方法，根本不适合农村。培养医
生的方法也只是为了城市。可是中国有五亿多人是农民。
脱离群众。工作中把大量的人力物力放在研究高难深的
疾病上，所謂尖端。对于一些常見病多发病普遍存在的病，
怎样预防，怎样改进治疗，不管，或放的力量很小。尖端的
問題不是不要。只是应该放少量的人力物力。大量的人力物
力应该放在群众最需要解决的問题上去。
还有一件怪事，医生检查一定要戴口罩，不管什么病都
戴。是怕自己有病传染给别人？我看主要是怕别人传染给自
己。要分别对待嘛。干什么都戴，这首先造成医生与病人間
的隔阂。
=====第3页=====
城市的医院应该只留下一些毕业一两年的医生，本事不
大的医生，其余的都到农村去。四清到××年就扫尾基本结
束了。可是四清结束，农村的医疗卫生工作拜没有结束啊。
把医疗卫生的重点放到农村去嘛。
1965年6月26日对卫生工作的指示
（根据記录稿，未經审閱）


=====第4页=====
滑光
周总理、李先念副总理
接見卫生系统有关代表时的讲话
（根据記录整理，未經本人审閱）
时間；一九六七年十二月十日十九时二十七分至二十一
时四十五分。
地点：国务院小会議室。
被接見人員：全国卫生防病工作会議領导小組，“六
二六”医疗队五人领导小组，“六·二六”医疗队军代表和
队员代表，卫生部无产阶级革命派联合总部勤务组，共计二
十四人。
总理神采奕奕，和李先念副总理健步进人会議室。大家
起立，最热烈鼓掌。
总理：你们的会开得不错。谢华同志，会議结束了没
有？（谢答：没有。）这次来开会的有，有公社的，有基层
的，有防疫站造反派。有各省代表吧？（谢答：各省都有。)
代表人数到得不多，但有代表性。开会的方式比较好，先搞
斗私，后搞批修，学习最高指示，抓革命，促业务。代表来
自多少省？（谢答：二十九个省、市的代表都来了，各省有
軍代表，有生产指挥部的。）一个省防治×××真正深入下
去，需要多少人就可以了，討論了沒有？（谢答：沒有。准
备掀起三个高潮，第一，掀起一个活学活用毛主席著作的高
潮；第二，面向农村，掀起一个医务人员下农村的高潮；第
三，开展爱国卫生运动。第一条统帅后两条。）
3
=====第5页=====
你们回去后，怎么个学习方法？谢答：（准备办毛泽东
思想学习班。)各省有办的嗎？(谢答：有。)恐怕不多。
（谢答：十五个省、市还沒有大联合。）基本上没办。主
要是首脑部門没有办起来。（面对卫生部联合总部代表）
你们怎样？（联合总部代表答：办了一个班，共三十人，每
边十个人，还有中层干部，办了一个月，实际上学了十五天
左右。）
主席“六·二六”的指示，没有很好传达。没有领导，
找个军代表真不容易。我找了几批，条件都是不合适。为什
么不同时搞几个班？那次开是那一天？九月二十七日吧？九
月二十七日的报导还压在我这里，没有真正的联合，没有报
导。我们定了一条，国家机关要真正联合好，才报导。我们
出席会議的第一个是科学院，第二个是国家科委，国家科委
领导有問题，現在很乱。卫生部是第三个。都出席了嘛！富
春同志、春桥同志、
。结果你们没有联合好，派
。
成本禹同志
性可是不得了。
我看了你们这次会議的报告，这次会抓得好，先斗私、
批修，学习“老三篇”。卫生部学“老三篇”，有一篇就是
《纪念白求恩》，是最好的典型。卫生部应当学六篇，“老
五篇”，还有一篇是《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。
当然啦，《关于正确处理人民内部矛盾問题》是一九五七年
发表的，不是老的。还有最新指示。主席批评老爷部，这个
問题沒有公开发表。主席“六·二六”指示是对医务人員的
談話，是他們整理的，不过你們小报已經登了。主席“六
二六”指示学习好，你们方向就明确了。
医疗队很好，我给你们打了电报，医疗队一下子就联合
了，以后听說家里有問題，医疗队也出了問題，看来問题在
=====第6页=====
于头头。据第一批医疗队同来说，老爷部不仅北京有，各
省、市、县，甚至公社也有。最大的問题是下不去，为少数
人服务。
面向农村，面向群众，是卫生部的大問题。享受公费医
疗的人数有多少？有统计没有？（众未答。）刘少奇在卫生
系统的影响大的，是为少数人服务，扩大城乡差别，为城市、
为老爷服务，不为农村服务，不为群众服务。城市享受公费
医疗的也是少数人。现在发现临时工、合同工、还有半工牛
讀，实际上完全是资产阶级剥削思想。牛工牛读的生产总额
内算进去，但工资总额不算，编制不增加。要是学徒工，每
月二十几元，而半工半讀才十几元。牛工半讀到工厂，不是
学生，又不計报酬，每天劳动六到八小时，不占工资总额，
又不算劳动定额，这是新的剥削方法。这就是资产阶级反动
路线的流毒。文化大革命以来，所以到处闹事，最典型的是
大庆油田。大庆油田尽管存在两派，生产还是很平稳的，形
势是好的。八干多人，现在放假闹革命，每月拿十几元，到
处串联，你剥夺了我的劳动果实，我不干了，白天睡觉，晚
上打砸搶，把一个最高級的设备破坏了。这就是列宁说的，
这是无政府主义对机会主义的处罚。毛主席加了一句，是无
政府主义对机会主义、官僚主义的处罰。刘少奇就是机会主
义。他所发挥的就是资产阶级的、反动的。工厂是为这个闹
事多，多半是合同工、临时工不轉正，不享受公费医疗，没
有劳保。把工人阶级一分为二。从文化大革命一开始，要么
韩正，要么不上班。
先念副总理：有一部分是计件工。
总理：计件工是可以的，象主席语录塑料皮在家里做，
不在工厂，附带搞，增加一些收入是可以的，問题是长期的
=====第7页=====
临时工，避免劳保开支，把工人分成两种。正象主席讲的
“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政
下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的
两大派组織。”这是刘少奇反动路线造成的。不是不可以有
临时工，主席也提倡搞牛工牛讀，真正的半工半讀逐步能够自
给，不是工厂那种超经济剥削。从卫生观点来研究这个問
题，要根本改变劳保制度，要在斗批改中解决。在新的制度
没有产生以前，还要按以前的，不然就要闹对立了，怠工就
是因为这个争吵不休。今年工人多少？（先念副总理：××
万。）就算××万吧！所以面向农村，面向群众是根本的，
如何改变老爷卫生部，为农村服务，是砸垮城市老爷部大课
题。从整个人口看，医务人员还是不够的，但搞得好，现有
力量发挥积极性，还可以铺得开。再加上教育制度的改革。
为什么学医要学七、八年？医科大学八年真是吓死人，二十
七、八岁还没有到社会上服务，两批医疗队就是证明，报告
我都看了，打破医护界限、分科界限，也打破了防毒好，能
开刀，是成功的。八年制、五年制根本都不需要。你（对谢
华同志）是軍医出身？最多学一年吧？医疗队在西北提倡
“四不”很好，不怕髀，不怕累，不怕苦，不怕死。用口
呼吸、吸痰、吸羊水，万一传染了不就死了嗎！白求恩就是
这样，我看这样死很好。主席批评，看一个普遍病还带口罩，
怕传染。有什么传染，我就不相信。医疗队在拔海四千多公
尺的祁连山上跑来跑去，不怕苦，不怕，不怕累，不怕
死，一但有战争，不也是很好的鍛炼嗎！砸垮各级老爷卫生
部，中心就是面向农村，面向群众，把医疗制度彻底改革。
=====第8页=====
生根大西北的有三百多，现只剩下两人。不愿去有两个理由，
一說是領导小組說的不清楚，一說是思想准备不夠。我不相
信，从三百多人到两个人，这是两个极端。这次报名有多少?
（答：百分之五十）这期医疗队还有十天，打个电报去，问
一問到底有多少人报名生根大西北？报名要真正的自願，自
已写申请书。两个月农村生活很苦，一回到城市就变了，城
乡差别太大。一时热情很高。
医疗队代表：大家都愿意去，就是组織工作没落实，当
然要做具体工作。安家落户应有个过渡时间，技术力量适当
搭配，经过一年到半年集体活动，再分配下去。
总理：你们可以试一试，不试点不行。一个队多少人合
适？（医疗队代表答：十到十五人，不超过十五人。）医疗
队最老的医生岁数多大？（医疗队代表答：五十八岁。）医
生到农村去，要老、中、少结合。老的五十岁左右。农村有
好的老中医也可以结合。六十岁以上是个别的。听說第二批
自由结合啦？（医疗队代表答：我们已串联了凡个人。）你
们是两派？（医疗队代表：是。）你看（对联合总部代表）
超过了你们啦！你们（对医疗队代表）还是回去两个人传达
了再回来。（医疗队代表建議：不管紅团、井崗山哪一派都
应该带队下去安家落户。联合总部代表答：完全同意。）“抓
革命、促生产”，面向农村，这就是毛主席的革命路线。我
有意識地把北京的高等院校和机关放到最艰苦的地方去鍛
炼。北京的都到艰苦的地方去，河北、长江两地就不在言
了。这两次还算试驗成功的。一个省搞几个点。北京到最艰
苦的地方去，到北京郊区没意思。北京的高等院校和机关在
毛主席身边，听毛主席声音最多，应该到最艰苦的地方去，
不要象彭真那样到郊区搞点，掛个名，实际不去。
=====第9页=====
防病会議虽然是个专题会議，实际上整个卫生工作都談
了，这次会議就是个卫生工作会議。还可以討論几天，把卫
生工作各种問题好好想一想，破就是要立，批透了就把老爷
部砸垮了。公费医疗就是一个侧面。不面向农村，就是在城
市也是为少数人服务，因为公费医疗还分等级。如北京医院
人多得很，根本不需要那么多人，可以抽出三分之二的人
到农村，为贫下中农服务，可以办几个医院。必须从整个卫
生制度上改。卫生药品不应该盈利，卫生药品加进手续费和
准备再生产的费用就够了。现在药品生产不够。批发站不管
需要只管发，根本没下去调查研究，不知道下面的需要。調
查研究是毛泽东思想的基本功。所以我提出了五点意见，头
一条就是調查研究。
改变卫生习惯，一定先要通过试点，先做样子给他们看，
最好先从青年人做出样子，青多人容易接受。
农村土房子里照样动手术，我看那里细菌更少一些，我
们在农村打了二十几年仗，身体很好。进城十几年身体反到
差了一些。
医疗队下去了，结果成功了，我组織了一下，路还是你
们走出来的。卫生会議把問题展开討論一下。这个会什么人都
有，有军代表、有省市代表，三种人都有，本身就是三结合
的。砸垮老爷卫生部，就是要面向群众，面向农村。当然，
做时要先试点。到农村去也好，改变医疗制度也好，都要试
点。包括春季传染病也是要群众性的，不是只依靠少数卫生人
員，要做宣传，要毛泽东思想掛帅。宣传卫生常識，不要好
多条，那是资产阶级老爷式的，什么經常洗手，掉到地上的
东西不能吃，在农村山芋从地下挖出来带着土就吃，原始社
会就吃生的，吃野子，现在退化了。刘少奇、谭霞林在五八
=====第10页=====
年大跃进时，胡说到共产主义人不用动手。人不用动手那还
有什么活头！那种人非死不可。人越发展，越要向自然界奋
斗。人的五官、四肢不用，只有一个头脑，那只是空想家，这
是主席說过的。学而用，用更可贵。活学活用，在用字上狠
下功夫，这是林彪同志提出来的。没有实践，头脑就不能活
了，只有实践思想才能发展，践实才能认識阶斗争。在卫
生工作上，要和自然界各种因素奋斗，不是怕字当头，要敢
字当头。斗字当头，防不是消极的，而是积极的。不是象老
爷设想的那样，一动就洗手、消毒，带口罩，结果抗力越来
越低。我进城以来，没穿过毛线衣，前两年我没穿大衣，也
不感冒。衣服穿得少，是锻炼出来的，越怕冷越穿得多，越
穿得多越怕冷，什么都是斗出来的。活着干什么？如馬叙倫
这个人就是活标本，头脑不能想，嘴不能說，只能呼吸，灌
进食物就排泄，活着有什么意思。生物是发展的，都是一代
一代传下去。人总是有生有死，干年树也要老朽，石头到时
候要风化，铁要生锈。将来人体的配件越来越多了，比如换
个眼睛，换个牙齿，牙齿早已能换了，换个心脏，再换个脑
子，記忆就没有了，要重新記忆，等于是一个新人啦！还不
如另生一个小孩。生死的规律不可能是这样的。如果人都活
一千年，世界上有那么多人怎么办？共产主义社会到底是怎
么样，我们只知道这是个前途，至于是个什么样子，那要
后代人去创造了。共产主义的原理，毛主席发挥到高度了。
要配件，要配个脑子，记忆就没有了，要重新实践，一个人
总不能一千年不死吧！有生就有灭，这是辩証的，也是对立
的。防病不是那么个防法，主席年輕时写了一篇关于体育之
研究的文章，“二十八画生”（主席写此文所用的化名），
基本思想是锻炼，是积极的。防病要从积极入手，口罩，消
.9.
=====第11页=====
毒都是消极的。脏东西不能吃？吃点就有了抵抗力。用消极
的方法，哪有那么多设备！积极方面，就是要增加抵抗力。
得了病，当然要吃药，但是主要是锻炼体质，增加抵抗力。
（先念副总理：中医没有消毒那一套。）中医也有消极的东
西，吃了饭不能吃冷的，吃了这东西不能吃那东西，我就
相信，当然极少数的东西是不能一道吃的。重要的还是增强
体质，如果这样，就大众化了。
我国卫生工作不能学资本主义，也不能学修正主义；
要走自己的道路，真正馬列主义、毛泽东思想的。让卫生成
为人人的常識，成为人人的习慣。肥皂也可以不用，你们年青
人不懂，主席就不用肥皂。我是从主席那里学来的，不是经
常的必需用品。牙膏也是一样，农民就不用牙膏，牙齿不一
定坏，坏牙齿的是城市人多。打破卫生方面的许多迷信，你
們好好討論討論，把老爷部打破。对主席的指示要具体化，提
高到原则上，哲学上思想上。
先念副总理：象霍乱、伤寒、天花……。
总理：当然我不是說一点药不用，問题是积极的预防，还是
消极的预防。打仗也是一样，是积极防御，还是消极防御。
这个問题在防疫上要采取积极办法，不是象过去那样增加許
多卫生设备，增加国家责担，那对人民力量不是增强而是削
弱。化文大革命以来，生活不规律，人也活得很好，没有多
少生病的。貼了那么多大字报，蒼蝇也没有增加多少。
医疗队代表：主席“六·二六”指示能不能公开发表?
总理：要取得主席同意。因为这不是主席亲自写的，是对医
护人員谈話，由医护人員整理的。
解决升不了学的问题。学生占着教室，学生升不了学，
学制要缩短。医大八年，如果改成两年，就增加三倍。五年
=====第12页=====
制改成两年，也可以增加。护士学一年就行了。这样上就
可以增加一大批学生。真正的是基本功，几本书总要学。如医
科大学学八年，到第八年，前几年都忘光了。当然这些問题
要由学校自己討論了，这次会不一定討論了。学制要縮短，
主席早有指示。毛主席“論教育”很快就可以发下。現在全
国医学院校有多少学生？（众答：高等×万，中等×万。）
要是缩短学制，至少可以增加到××万，这样容纳量就大
了。现在学制越拖越长，规模越来越小，人口越来越多，矛
盾永远不得解决，这是方向错误。
卫生运动如果采取积极防疫就容易开展，如果消极地靠
保健箱、口罩、阿摩尼亚、石炭酸，只有少数城市，而城市
也只是少数高级职员才能做到，别人还不是照样能传染上。
卫生要发动人民的力量。剥削阶级有他的传统，不要去管
他，是社会渣滓。把劳动人民教育通了，是无敌的。
卫生组织不能簡单下放，不能簡单轉业。卫生部有多少
人？在运动中有多少人搞业务？（众答：共四百四十多人，
現在有六、七十人搞业务。）毛主席说这次运动证明了一个
真理：少数人能办事。国务院内有七个单位，我没管，我管
的只有我的五个秘书、总理值班室、联络员办公室，有二、
三十个人就能办事。可是这么多人不能都推下去，不能以邻为
壑，要自己想办法为人民服务。卫生系统最好办，可以用卫
生知識为人民服务，在基层可以做卫生宣传，可以培训卫生
人员，可以防病……。最容易下放的是教育、卫生。教育可
以半劳动牛教育，帮助人民学文化，既教政治，又教科学。
这两个部最容易为人民服务。工业部門不能到处办工厂。农
业部也可以下去开荒办农场。国务院有些部有問题。教育、
卫生只要方向对，很快就可以下去。軍队搞文化教育，很快
11：
=====第13页=====
就消除了文盲，最容易下去的是教育、卫生、教育、卫生不
愁失业。面向农村，面向群众，应从卫生部，教育部带头。
卫生部是我抓的，教育部是伯达同志抓的，你们可以竞赛一
下，教育門教课书还要重编，困难一些。卫生好办些，当
然医学教育有些繁课程，也要重。
这个会还可以延长一个礼拜。今天是十号，十七号结
束。你们（对医疗队代表）把这些回去讲讲。是不是要留几
的人，一定要善始善终。在这一点上，哪个小队不责责任要
受批評。从青年时要养成这个习惯。主席说，行百里者半九
十。九十里都跑了，剩十里，人疲劳了，口也渴了，肚子也饿
了，就很容易半途而废。打仗也是这样，坚持到最后就是胜
利。（医疗队代表：三个月医疗队时間太短，任务重，希望
时間长一些。）当然啦，时間应当长，应当定点，以后再派
医疗队，应该是长期的，要安家落户。会議、医疗队对卫生部
两派的大联合推动了一步吧？你们（对联合总部代表）三个大
問題，两个是一致的，剩下一个問題，又不是根本問題，还爭什
么！（医疗队代表：我们要求十六位軍代表到卫生部来，他
們对基层情况了解，促进大联合，砸烂城市老爷部。）請军
代表都来，你（对樊耀同志）和他们說清楚，我是和你们商
量，不是扣留。张××，你是北医那个组織的？（张答：是
北医长征的。）你们北医的组織联合起来了吗？（张答：只
是形式上联合。）你对北医的大联合推动一下嘛！北医派到
四川和广西的医疗队表现不错，反映很好。医大去那里？（
众答：河南。)表现也不错。凡是出去的都好，在家里沒事
干，見面眼红，机关人多啦，必然派性发作就吵架。到下面
去服务，群众是欢迎的。
=====第14页=====
合搞不成，大批判就搞不好，干部也站不出来，解放不了，
派性最强的表现在对待干部上，这是新发展，你们（对联合
总部代表）斗私斗得怎么样？你们要多做自我批評。两个組
先不忙于取消，取消早了，反而对联合不利。支左不支
派，你們誰做得对，我就支持。孙正是路线錯誤，不是三反
分子，材料还不足。我今天向你们表明态度。双方总是有激进
一点的，緩进一点的，保守一点的；在任何组織内部都有左中
右。这个右不是右派的右，右是偏保守。你们不要为孙正同
志再争来争去啦！宁可让他做其他工作，不再让他介入。你
们协議的三条，头两条是主要的，老爷部否定了，第三条是次
要的。大联合搞不好，斗批改也搞不好，你们斗了十七次老
爷，参加会議人数越来越少。因为你们只是少数人批，没有发
动群众，只有真正联合起来，才能搞好大批判，搞好斗批改，
抓革命，促生产。支左不支派，联合不倒旗。两个组織的名称
不忙于取消，搞了一年多啦，有感情了，有个过程，不懂得
这个心理状态，有一定主观主义。卫生部联合要有协議，三
条不够，还可以增加几条，赶快搞出几条协議来，搞不好，
逍遥派就要增多。要不然，就消极了。旗帜不忙倒，这是辩
证唯物主义的。面向群众，面向农村，支持医疗队，除了后
一条以外，前两条你们都做得不具体。今天本来是請你们来
听听，听說你们在搞几个組，你们要尽快达成协議，学习班
为什么不多搞几个？学习班要联合搞，不要单独搞，单独
搞，越搞派性越强。
（联合总部原红团代表提出关于卫生系统有人在抓“
五一六”的問題）
总理：关于“五·一六”的问题，我过去讲过四条意
見。第一，不要扩大化，真正是“五·一六”的头子才算，
·13
=====第15页=====
受蒙蔽群众不算。“五·一六”要把无产阶级司令部搞垮。
今天搞周某人，明天搞伯达，康生、江青。是阴谋集团，少
数人。中央对此问题比对联动还慎重。联动是青年人，抓起
来学习学习就放了，我们还要追后台。对“五·一六”头子
和一般群众要区别开。第二条，如果发现那个组織有坏人，
有黑手，就告诉那个組織，由那个組織自已来抓。比如农口
的秦化龙，是我第一个告诉他們的。他们在在批判谭震林的
时候，结合了秦化龙，我告诉他们，他们就揪出来了。农大
东方红就是……。经委陈大伦，駱风也是这样。《经济研究》
的编輯骆风，民族所洪涛，统战部刘郢，都是本组織揪出来
的。知道有黑手就告诉他。第三条，“五·一六”是极“左”
的无政府主义思潮，形“左”实右，有市场。这是由于刘少
奇修正主义机会主义的影响造成的。无政府思潮是难免的。
青年有极“左”思潮，不要看成是不得了的。批判“左”的
时候要防右，不要使右倾思想复活，防止二月逆流，老保翻
天。第四条，利用这个推动大联合。坏人黑手揪出来了，很
快就联合起来啦！
联合总部原红团代表：“三·一”我们要与李先念副
总理辯論，貼了大标语，有人說是炮打无产阶級司令部，因
此障碍大联合。
总理：二、三月份先念同志的讲话也有毛病的，三个副
总理是有区別的，他们說錯了話，是容許批評的，这怎么能理
解是炮打无产阶级司令部呢？这个問题早解决了。天派、地
派都是派性。我保谭厚兰、王大宾，王大宾还是不错的，
也保聶元梓、朋大富、韩爱晶，五大领袖。你们比学生年龄
大，不要受他们影响，对那个领导有意见，批評，不等于
“5.16”“5.16”是阴谋集团，他们口袋装有许多黑材料，不要以
=====第16页=====
为他们只反对一个人。吴传启他的目的是搞垮无产阶级司令
部。他是国民党，搞了我很多黑材料，我都不看，我看他怎
么样暴露。潘梓年是叛徒，我接見反潘梓年那一派时他们要
我証明，我知道，沒說，让他暴露。他们抱得紧紧的，一个
跑到江苏太湖，一个跑到山西河北交界地方，石家庄附近。
（先念副总理：这些人都是特务）。
联合总部原井崗山代表：三·一問题，群众组織貼大
字报是可以的，但是有些人与吴传启有联系。
总理：吴传启是通过叶心清来搞。他是个江湖医生，他
们是上了当，我还不是找他看过病？“五·一六”是秘密组
織，未暴露之前，他们和紅旗杂志、中央文革、人民日报、
新华社有联系，难道这些都是“五·一六”？看是什么联系。
联合总部原井崗山代表：据我们了解三軍也在抓“五
一六”，对卫生系统有影响。“三·一”卫生系统有人参
加了吴传启的高级黑会研究布置的。現在应和他们划清界限
，进行揭发，自已教育自己，通过这个想压垮一个组織是不
可能的。
总理：有的时候，吴传启、叶心清自己不出面，人家不
知道嘛！
医疗队代表：北医抓了陈大仁。
联合总部原井岗山代表，陈大仁是北医8·18总部动
态组和长征的资料员。
医疗队代表：他根本不是长征资料员。八·一八联总因
为这个砸了长征。
总理：这样做不对嘛！最近我接见大专院校时，还要讲
讲这个問题他。(他指陈大人)的問题是街上揭发的，与北医
=====第17页=====
解决的，都是后面有黑手。
联合总部原红团代表：卫生部院内这种大字报很多。
先念副总理：这种大字报尽量少贴。
总理：最好把它糊起来。“五·一六”那些东西，不要
干扰你们，我很清楚。不要搞派性，年青的领导同志，应当
觉悟到这一点。
（有人提到医疗队百分之十生根大西北牵涉到干部调动
問題）。
总理：干部权不在干部司了，在军代表和两派手里。你
們共同的协議赶快搞成。好吧！就到这里吧。
（总理、先念副总理和被接見同志一一握手告别）
卫生部无产阶级革命派联合总部勤务组
一九六七年十二月十日
周总理、李先念副总理接见全国卫生
工作会议代表及其他有关人员的讲话
时間：一九六八年一月三日11时45分至16时40分
地点：国务院会議室
被接見人员：全国卫生工作会議代表，六·二六医疗队
军代表、队员代表，卫生部无产阶级革命
派联合总部勤务组及有关人员
总理：同志们新年好！同志们等了二十多天了，在三十
一号见到了伟大领袖毛主席，卫生部有一部分同志没有去，
=====第18页=====
队)回来了嗎？今天多来了几个，都是军代表嗎？（总理逐
一点名）
你们的会議开得不錯，材料我看了，消息报道我沒有
看，比较长，不够集中，每段前面应该有个标题，鲜明些。
（讀主席六·二六指示）我要作自我检討，主席論教育
革命我参加了两次討論，沒有把主席对卫生工作指示加进
去，事情多，挤掉了，論教育革命中一九六五年部分加上一
段医学教育要改革就好了。我找了另外一份主席批评卫生工
作的指示，学习了一下，这是主席的手稿，是主席批评軍委
卫生部的。（代表送上一份会議印发的主席对卫生工作的指
示）呵！你们都有了。你们收集的很多，都收集到了。你們
都学过了，是嗎？把这一段（指六·二六指示中医学教育改
革部分）收进去就好了。
白学光現在怎么样？还在军委卫生部工作嗎？（总理翻
阅一九五三年关于检查軍委卫生部领导工作的指示时問）
（答：現在兰州市委当书记，是结合对象。）
总理：啊！不作卫生工作了。多少年不作了？
答：一九五七年开始。
总理：十年了。他是那里人？毛主席关于检查军委卫生
部领导工作的指示：“因为白学光的揭露，使我想到政府卫生
部的领导工作是否和军委卫生部的领导工作有多大差别，我
怀疑政府卫生部的领导工作可能和罩委卫生部的领导工作同
样是一塌糊塗，既看不見政治领导，也看不見认真的业务和
技术领导，只是没有白学光这样一个人做出这样有条理有根
据的揭露，所以我们还不知道。请×、×参考白学光的报
告。严肃地检查一次政府卫生部的工作，看和军委卫生部好
得多少？并对存在的問题决定解决方案，付諸施行。无领
·17·
=====第19页=====
导，无政治，也不认真管业务的部門———专门吃饭、做官、
当老爷的官僚衙門，除軍委卫生部外，可能还有別的部門，
請你们在此次反官僚主义斗争中，撕破面皮，将这些彻底整
垮，改换面目，建立真正能工作的机关。”一九五三年三反
五反以后，整顿各部工作时，主席第一个就抓了卫生部，从
四月到十月，抓了六个月。那时有十四个部。同时在这里开
財經会議斗薄一波，然后发現高崗問題，以后开組織工作会
議，又发現饒漱石問題，一幌十五年了。十二年后卫生工作
还是这样，六五年主席又对卫生工作作了指示，现在看还和
新的一样。我再念一遍。（读六·二六指示）主席指示千回
讀，万回讀都有效。“卫生部的工作只給全国人口的百分之
十五服务”。这话很对，上次我讲了公费医疗的問题，有多
少人？（总理详细询問和計算了享受公费和劳保医疗的人数
及占全国人口的比例）这个数字说明只给少数人服务。“而
且这百分之十五中主要还是老爷。”为城市服务，县、镇也
是为城市服务，也不下乡，公社也有不下乡的，也只给能走
到他那里的人服务，把县、镇和农村一部分人算上，只一亿
人口，现全国七亿人，只为一亿人口服务，百分之十五的比
例还是合适的，而且这百分之十五中主要还是老爷，工资高，
特殊化。出門診费嗎？（答：过去不出掛号费，現在出。）
与市民一样嗎？（答：一样。）当然出得起。住院优先，药
品免费。组織好大夫会診。为公费医疗一年出多少钱？（答：
×亿。）这么多钱就为××万人服务！百分之十五，就是一
亿另五百万，其中职工多少？（先念副总理：××万。）就
算××万吧，也只百分之××，享受劳保也还是少数，对七
亿人来說，就更少了。（总理又詢問和计算了享受劳保的职
工和家屬人数）
=====第20页=====
白学光在兰州市委当书记，现在是被结合的，这个人倒
席的批示是根据他的报告批的，你们要把他的报告印出来。
一九五三年他就看出来了，当时能揭发，了不起，现在又是
个结合对象，了不起，我看这个人可以作卫生部长！现在
还作市委书記呀？我们就是要找这些人。后来賀誠一連串的
問题就揭发出来了。
（总理又詢問和計算了享受劳保的职工和家属以及公费
医疗的人数）实际就是这些人特殊化，七亿人口中一亿多人
特殊化，百分之十五到二十的人特殊化，使百分之八十以上
的人不满意，我们的卫生工作怎样能继续下去！
进城后，主席批示白学光的揭发后，卫生工作没有转变
方向，不是面向群众，面向农村。首先应当面向农村，然后
面向群众。当然，职工、一般党员还是群众，长字号的还是
少数。百分之十五到二十的人享受公费医疗。把其他百分之
八十以上的人应享受的权利给剥夺了，侵占了。加上解放軍
和家属也不超过百分之二十。总之，百分之二十的人享受了
公费医疗，剥夺和侵占了其他百分之八十的人的权利。从阶
级观点看，我们怎么能心安呢！十人中只有二人享受公费医
疗。（先念副总理：两人中还有特殊。）八个人享受不到公
费医疗，站在一起排队，如果有阶级感情，他们怎么会心
安。所以主席批评的“卫生部的工作只给全国人口的百分之
十五服务”，一点没有夸张嘛！是实事求是的，抓住了要
害。劳保福利主要还是高级人员享受，少数人特殊化。你說
說，特殊化有那些？是那些人？（代表答：有司局长、学
生、教员…)我们培养学生是造就无产阶级革命事业接班
19
=====第21页=====
人，大学生没当干部就享受了公费医疗了，你们（指学生）还
闹，要和他们讲讲，要不是文化大革命，如果照老制度搞下
去，那还不是走修正主义道路？要让他们懂得经济基础。今
天来的有学生没有？（答：有。）你们天天嚷反修，打倒赫鲁
晓夫，赫鲁晓夫就在这里，这这就是培养你们走修正主义道
路。（众笑）你再說說怎样特殊化？（代表答：分十三级以
上，司局级，門诊住院优先）門診、开刀可以提前，会診找
好大夫，药品可以比别人多拿。要遇到薄一波还不是一毛不
拔？他是二级干部，还要补貼，說他儿子多，真是怪事！我们
早就說該取消了。杨尚昆还是要給他。山西商人。这不是我
說的，是五三年批判他的时候先念同志說的。不仅門診！还
有出诊！门诊、住院、医疗、药品，（某代表：还有病假条
子。）开假条子，这是医生旧的习惯势力，官大一点开假条
子就容易，其实没有什么病也要休假，一开就是牛年，一
年，也不扣工资，工人半年就要扣工资，他们十年也不扣，
这次文化大革命他也不病了。（众笑）还有什么？（众答。
略）还有十一级、十三级、十七级，这是大城市，到县里就扩
大了。从延安就有点影响，建国以来就搞这个级别，动都动
不得，听报告还分级别，根据工作职务和需要嘛！为什么要搞
级别，工作需要就可以听嘛！有人生病在床上动也动不得，
你给他票有什么用呢？空着个位子。民主人士马叙倫是活死
人，躺在家里有什么用，我主张照他个电影，过去怕惊动他死
了，不要怕惊动他嘛！作个活的研究标本，这种人活着有什
么意思，生不如死，每月还拿工资，还吃大米，有个护士看
着他，投这个资有什么结果，当然我不是经济主义，他为人
民服什么务？要人民为他服务。除非对世界有影响的，国际
威信很高的，活着就需要，馬叙倫的医疗，是卫生部管的嗎？
=====第22页=====
每月医药费多少钱？請你（对卫生部一同志）研究一下，給
我个材料，我要研究一下这个活死人有什么用处。他现在还
是政协付主席，还拿工资。（先念副总理：话也不能讲。)
我是随便說的。德田球一也是牛身不遂死的，他在日共很有
威信，坐过牢，不象××、××那样自首叛变，日本叫“轉
向”。如果能把德田球一治好，尽管不能說話，他活着对日
共就有影响，照了相。拍了电影，日共党员到中国还去看
他，起很大鼓舞作用，这就有政治价值。马叙倫有什么政治
价值？是个民主人士，过去历史上也未干过什么好事，事情
要分析嘛！
有十一级、十三级，十七级三大级，听报告、医疗都不
同。军队也有这个级嗎？（答：有。）你们×××医院有个
元帅屋子，现在造反了，大字报貼满了，地板上也是，路也
不好走，听說砸了，我赞成，这也是特殊化。
（总理又继续询問和计算公费医疗的人数和开支情况，代
表们回答提到現在領导干部看病的少了。）
坐喷气式的还是少数，所以你们叫他们靠边站最划不
来，他们还拿工资，还看病，好的看看报，学习学习，不好
的看小說，打麻将，睡大觉，特别是去年下半年，两派互斗
得很厉害，把他们都忘了，所以你们互斗，他们最高兴，乐
得他們笑哈哈，他们最高兴最逍遙了，有钱、吃飯、睡觉、
看病、不工作，說你们不給他们工作干，沒去管他，广大群
众没算服，要算精神眼。（总理又计算了公费医疗和劳保經
费开支情况，约×亿元，連同軍队在内约×亿元。）如果把
这些钱用在七亿人身上，每人平均約×元左右，当然不是絕
对平均主义。医疗队的同志，把药送到农村，不要运费，农
民平均医疗费要多少？（医疗队代表答：每人平均×元。）
.21
=====第23页=====
每人需要×元，如果給×元多，自己加一牛，这样經费不再增
保的人就要多了。劳保要少一些，公费医疗要更少一些，如
果将来实行供给制，也得艰苦朴素，如果管理不好一样浪
费，实行供给制一样存在两条道路、两条路线的斗争。有的
人舍不得吃药，有的人浪费。人一离开，你去检查，不知堆
了多少药沒有吃，你不给他，他乱罵，你给他，他又不吃，
这是资产阶级思想，干部有，军队里也有，当然这是少数
7？
全年整个卫生经费多少？（答：×亿。）公费医疗占多
少？（答：百分之二十。）如果把这笔钱拿来面向农村，面
向群众，就是大改革了。，这是个大改革。这个制度改了就
是反修，立了新制度就是防修，反修防修就在一举手之间，
但是不容易。砸烂老爷卫生部要有这样生动的例子。你们是
不是写过这样文章？（联合总部代表：没有。）你们写一篇
这样的文章好不好？写的要具体，你们写总比我写精确些
吧！砸烂老爷卫生部要有这样生动的文章，说服力就大了。
抽象地讲面向农村很容易，要做到就难了。有人讲上山
下乡是中国赫鲁晓夫的反动路線，这簡直是胡說八道，这是
毛主席的思想。城市这样多人不下乡怎么行？城市不要太集
中，走上比较平衡发展，而不是畸形发展，下乡去要回来，
他们不研究，目的是搞反动的經济主义，多数是剝削阶級子
弟，考不上学校，去的时候是青年团骗去的，没作思想工作，
户口还留在城里。前两年陶鑄在广东就用了这个办法组缴去
郊区劳动，文化革命几千人都跑到城里来了，这是对官僚主
义、机会主义的惩爵。卫生部門是虚实结合的部門，要用毛
泽东思想统帅一切，我们这样算就是毛泽东思想。林彪同志
=====第24页=====
說过要組織上落实，經济上落实，沒有經济上、組織上的落
实，光有思想上政治上的落实是空的，就象红卫兵說的那
样：是空谈的政治家。光喊两句口号，打倒老爷卫生部不
行，吵了牛天，还是在北京吵，不下乡，财务司还是照样开
支，沒有意識到，吵着吵着自己也成了老爷卫生部的一分子
了。没有认真贯彻主席指示，又没有搞好斗批改。
你们三十一号見到了主席是最大幸福，你们高不高兴？
（众答：高兴。）你们光说高兴，要学习，要落实，要认真
贯彻。组織、经济不落实，还是城市老爷卫生部，领导只讲
形式主义是不行的。毛主席说得很对，“广大的农民得不到
医疗，一无医，二无药。卫生部不是人民的卫生部，改成城
市卫生部或老爷卫生部或城市老爷卫生部好了。
兵役制改革了你们知道吗？（众答：知道。）这有很大
好处，主要有两点：一、农村人口占百分之八十五，城市人
□占百分之十四至百分之十五，改为两年，就可以使更多的
人受到軍训。提高文化，鍛炼身体，提高觉悟，一旦有战争
都可以拿起枪来。如按四年制就要减少一半，这是第一个好
处。二是不容易留在城市，复员以后就可以回家去，四年制
在农村有对象还可以回去，没结婚的就不容易回去了，就要
在城市找对象，就不容易安置，对发展农村以农村为基础的
工农联盟方向不对。农村和城市现在有悬殊，二十世纪还有
三十年，总不能取消吧！只要在城市呆上四年，就不想回农
村结婚。是不是管得太多了？这是个大事，当然不是旧社会
的所谓人生大事，但也是人生大事之一，因还有个繁衍后代
的問題。兵役制的改变是面向农村的方針問題。
第二段，教育。主席说，“医学教育要改革。根本用不
着讀那么多书。华佗讀的是几年制？明朝的李时珍讀的是几
923，
=====第25页=====
年制？医学教育用不着收什么高中生初中生，高小毕业学三
年就够了。主要在实践中学习提高。这样的医生放到农村
去，就算本事不大，总比骗人的医生与巫医要好。而且农村
也养的起。书讀的越多，越鑫。”医大是八年制吧？（医大
同学汇报了八年制情况）你前三年学的基础课都忘了吧？
（答：忘光了。)你今年多少岁？（答：二十七岁。）整整
念了二十年书，你去第二批医疗队，手术赶不上护士吧？
（答：赶不上护士。）下去十天，胜讀十年书。你知道这个
制度是誰搞的嗎？（問：过去不知道，現在知道了。）是陆
定一搞的，他根本不向中央报告，国务院更不沾边，这样一
个副总理，是中央政治局候补委员，现在才查清，是个大叛
徒。中学根本用不着讀那么长，真是越学越蠢。（談到有的
医院医生不愿下去，护士愿下去时）护士可能比医生本事还
大。（談到本事大的医生不下去时）难道资产阶级大夫不下
去，我們中国人沒有他们就不行了嗎？年輕的大夫，有十年
的护士也就行了，不要迷信大夫，不要把宝押在他们身上，
你们越离不开他，他们就奇貨可居了；你越靠他，他越翘尾
巴。批判他们的錯誤，也不要拒人于千里之外，欢迎他們正
确的，不要走极端，一概打倒，一概依靠都不对，要一分为
二。一方面要接近他們，說服他們；一方面不要依靠他們。
老、中、少三结合，老的是少数，最多一、三、六比例，身
体不行的，走到半路还要扶着是包袱。老的不能开刀了，六
十多岁以上开刀哆嗦。只能个别的，可以指导。（医大一同
学汇报情况）性子不要急，做事要有步骤。
請会議的人做报告，說他們有派性，在北京飯店把会議
办公室封了，你们事先商量了嗎？（医大同学說不知道）又
說不知道，又要解释，不是矛盾嗎？不知道，又要解释什
.24.
=====第26页=====
(謝：我不知道。)沒有同意嘛（領导小組一同志：領导
小组知道，但没有确定日期。）（同学：做报告的人知道。)
（防病会議代表汇报了一些情况）谢华同志沒有决定日
期，你们医大红旗两干人到了会场。能不能讲秘书组不同意
呢？怎么說秘书组有派性呢？（有关同志汇报了一些情况）
怕得罪这边，又怕得罪那边，根本不是一个革命者的态度，
你们要在党的面前老老实实。
我今要打破砂锅問到底。航擱大家的时間，要大家不要
再搞派性，现在派性已经发展到不可容忍的程度。各省市回
去也要这样讲。（北京中医学院××同学，表示坚决执行总
理指示。）你的說话中也还有一点点。学生不要再做小小老
爷，不要百分之百担保，也说不定，我是要看行动的。讲的
是老实话也不一定。
（总理看医大红旗的报告）医大红旗这封信是完全站不
住脚的，没有一个字是自我批评。解散秘书組才能启封，总
說人家不說自已，革命革了一年多，就培养不起来自我批
評。北京饭店是中央保护的地方，到中央头上来拉屎，你們
办事也要与中央打招呼嘛！到时候就派性发作，卫生部充满
了派性。中国医大一个字自我批评也没有。（有关同志汇报
了当时的情况）领导小组失职嘛！没有人，还可以再找一个
人去。两千多人等着，不合手续，另外再找一个人去，就可
以了。为群众服务嘛！如果要是我来处理这件事，我就把代
表亲自送医大作报告。（会議工作人員汇报經过）把学生找
来了，其目的就是为了进行一场斗争。为什么不去直接找谢
华同志？另外安排人去嘛！
卫生部充满了派性。这个問题上牛厅八两，都有派性。
.26
=====第27页=====
反帝医院是两派开会，医大是几派？（医大同学，我们百分
之九十九是一派。）你们那里百分之九十九联合了？怎么可
能，内部观点一致了嗎？如果說是統统一致，那是不符合毛
泽东思想的。（对医大同学）因为你是刚回来，不了解情
况，让你来检討，比较容易。（对××同志）你们晓得两方
面有派性，军队一点点也不能沾派性，当然你们是没有派
性，既然他们有派性，你们应该把同学带到谢华同志那里
去，找一个同志去作报告。
（对医大同学）这封信你可以带回去，你自已看一看，
这是全部对我开的“艾的美顿书”。我如果站在你们派性的
立場上讲，也可以为你们辯护，一定說秘书組搞的鬼，故意
把反帝医院安排在前头。那是你们的派性。反帝医院是批准
按次序的。（对会議秘书组××同志）如果当时你把医大红
旗带去找吴泽民同志到医大去讲，不是問题解决了嗎？他們
有派性，你们不要上他们圈套，可以主动送去。簡单的事情
为什么那么复杂，就是我们领导同志不冷静，不客观。北京
是天派地派，其实也不天不地，天上的悬在牛天空，地下的
鑽在地下，我们要站在地上，依靠大地。就这么一件小事，
依靠他们解放軍来解决好。
北京飯店有权利不让貼大字报貼封条，北京饭店也应该
負責。北京尽是怪事，北京饭店三套班子，有党委、軍管
会、革命委員会，毛主席說：有革命委員会的地方要一元化
领导。門封了，据說另有边門可以出来，可是就是不出来。
弄得北京饭店的领导团团轉。双方都有派性，一触即发，一
天到晚抓对方的小辩子找岔子，大做文章。屋子里不是没有
飯吃，搞到三十一日晚上，不承識錯誤就是不启封，一切大
道理都忘记了，派性作祟。伯达、康生同志讲过，派性象一
·26
=====第28页=====
条毒蛇，纏在身上，摆脱不了，派性越发作，毒蛇纏得越
紧，要不摆脱它，就被它纏垮，派性非打倒不行。对主席指
示全部执行，就是真左，牛执行就是牛左，不执行就是假
左。有人想从中央、毛主席无产阶级司令部中找东西是找不
到的，我们的态度是一致的，反对派性，一定要打倒派性。造
反早的，犯了錯誤，是犯了錯誤的造反派，以前保的，現在
轉过来，就是真左。主席讲要我们看行动。你们应该高姿态
对付派性，不能以派性对派性。以党派对付派性，派性就没
有市場了。你们找了二千人开会，繞过秘书組，故意抓秘书
組的小辩子。軍队可以轉弯，可是又沒有轉，不管什么地
方，什么組織，就派性发作。这是防病会議，这个会議是中
央委托总后勤部卫生部谢华副部长主持，这个会实际上是军
管了。貼大字报，大罵一頓，把門封起来，还說“革命不是
請客吃飯……”把毛主席語录用在这里，你们讲北饭店是
請客吃饭的地方，这等于挖苦我，我懂得这种暗示的东西。在
北京饭店的事是不能容忍的，我们已經容忍了二天，再三打
电话，就是不同意，封就是非法的，违法的，当时就应該启
封，我没管这件事，另外同志管的，事后我也批评了这件
事，有派性，包括卫生部两大派。教育司防疫司的两个人，
我也听得出都有派性。
花了两个小时解剖这个麻雀，就是让大家看看，外地来
的干万不要学这个派性。卫生部都有派性，这样怎样打倒城
市老爷卫生部呢？
讲手续是对的，如果秘书组没有派性，大公无私，照顾
大局，也可以安排，主动安排一下，很早就打招呼了嘛！那
几天确实要接见，也可以安排在上，下午。即使这样搞，医
大也不一定不闹，就是闹得会开不成，目的就达到了。即使
·27.
=====第29页=====
安排了还有可能争先争后。（先念副总理：毛主席教导我
們，要善于帮助对方改正错誤。派性就是善于引誘对方犯错
誤。)先念同志說得对，先念同志帮我說話了，我說一下，
你們不要回去再說先念同志讲話是錯誤的。凡是卫生部的，
学校的，說話都带派性，只有解放軍不带派性，解放軍就是有
自我批评，这个問题到晚上找到谢华同志已經不能解決了，
不搞出几手，回去不好交待，非出两手不行。我当天确实知
道这件事也来不及了。我自已跑了去，还可能劝阻解决，当
然了，也不一定，话也不要說满了。你（指医大××同学）
代表他们做了检查，错了就错了，检查了就完了。你们六六
级毕业多少人？（医大同学：二十七人，有的已分配到部队
了。）你们一个也不要調軍队去。（对六·二六領导小組）
调了就被动了，有影响，写了申请书的也不要，你（对秘
书）馬上去打电话。六七年、六八毕业多少人？（答：各六
十人。）医大带个头，你们全部都到农村去，北医来人了没
有？（北医同学汇报了卫生系情况。总理了解了应届毕业生
的人数，并逐一問了一些同学的志愿。医大同学答：坚决要
到大西北扎根；北医同学答：坚决要求分配到农村去；北医
另一个同学答：无論如何要求分配到农村去；北医又一同学
答：我是四年级学生，如同意提前毕业，西北需要，愿意到
西北去；中医学院同学答：我们已組織了八十人的六·二六
尖刀团，决心到大西北干一辈子，要求第一批分配下去。）
顿恩同志，请你通知，北京四个医学院：中国医大、北
京医学院、北京中医学院、北京第二医学院的六六年、六七
=====第30页=====
去，各地需要不需要？（各地代表答：需要！)医院当然要
报名，也可以下去；留在学校搞斗批改的以后还是要下去。
北京市的几个学校都要下去，当然个别人会有抵触，有的可
能跑回家去，可能有人不高兴，这回不管了，就是要下去。
各卫生部門、各医院只要有人反对，都要为真理而奋斗，不
要为派性而奋斗，不管哪派，只要反对就要批评。
按主席指示，一部分人下去了，一部分留学校，不管下
去的，留下的都要搞斗批改，下去的在实践中斗批改，可以
写信回来，给学校联系，使他们批得更好，你们作为带头的
开路。留下的要搞好本校斗批改，批判反动“权威”，斗走
资派，批顽固坚持资产阶级反动路线的，接近走资派的，这
就可以内外结合了。（貴州代表：请示总理，六四年、六五
年大学毕业生前两年分配到农村，现在他们回来造反，说是
反动路线，形“左”实右，不符合毛主席六·二六指示，应
该把他们毕业一、二年的学生留在城里。）分到农村去方向是
对的，医院大夫应该结合下去，如果医院大夫不结合下去，
只是学生下去就不对，但不能說下农村是不对的。过去老爷
卫生部分配没有照顾全面，把好医生留在城市，应该把好医
生分下去，留在城市是错誤的，而不是再回城市来享受。已
經上山下乡的人，有些人不愿在农村，跑回来，以砸垮老爷
卫生部为借口不愿走，搞打砸抢最勇敢了，帮助誰打了，誰
就把他留下来，不好赶他走，有饭吃，有地方住。（分别問
北医、医大、中医学院有没有这样的人。）
医院。“现在医院那套检查治疗方法，根本不适合农
村。培养医生的方法也只是为了城市。可是中国有五亿多人
=====第31页=====
是农民。”医院不为他们服务。一定要改，怎么改法？就要
把有本事的医生，除了身体太弱的、年老多病的，他们这些
人过去没有积极预防，养尊处优，弱不禁风；还有思想没有
改造好的，警如右派，这些人放到医疗队就会出事故，可以
用另外的方法改造。多病的、年老多病的，立场思想有严重
問题的，除了这三种以外，其它有本事的，老的五、六十
岁，中年的三、四十岁，年輕的二、三十岁，要动员医院的
人下去。首先是砸烂老爷北京医院。北京医学院王××，你
怎么样？（答：坚决到农村去！）你们如果决定下去，就要
带头。医疗队里今天来的有没有北京医院的？（答：有，没
来。）北京医院人太多，人浮于事，要下去。参加医疗队的有
几个医院？（答：一百多个。）要动员北京医院带头，怎么
没找他们的人来？反帝医院也要下去。北京的带头，首先，
北京医院带头。一定要把老爷卫生部从北京这个老窠里大改
革，要有魄力。下农村不一定都去大西北，各地都有苦的地
方。华东就没有苦的地方吗？也有。江西、浙江的山区，皖
北、河南的沙窝子。南方不冷，海南岛也热的够嗆，如五指
山区。还有医务行政人员、司药等也可以下去，不但医务人
员，勤杂人员也要下去一部分，这么多人干什么？
“脱离群众。工作中把大量的人物力放在研究高难深的
疾病上，所谓尖端。对于一些常見病多发病普遍存在的病，
怎样预防，怎样改进治疗，不管，或放的力量很小。”我们
要把它调过来，重点要放在常见病多发病上，改进治疗，要用
普通的药。过去有几个怪中医，专門开怪处方。山东有个刘
惠民。（山东代表：他给彭真开一张处方，十个活鹿心。）
多少钱？(答：十五万元。)他是故意给彭真这样开的，显
得他有本事。主席又說：“尖端的問題不是不要，只是应該
=====第32页=====
放少量的人力物力，大量的人力物力应该放在群众最需要解
决的問题上去。”我们应当执行这个方针。医院，卫生机
构，包括卫生部。卫生部的人要下去，留在北京干什么？带
批医疗队下去，帮助作些组織领导工作。都下去经受考验。
留这么多人在卫生部干什么？这是人力。还有物力、财力，
我们算了一笔眼，这笔錢用到农村去。人力方面，也是如
此，包括卫生部、卫生厅、卫生局、医院、学校，主要力量
統統放到农村去。
下面主席是讲几件怪事。“医生检查一定要戴口罩，不
管什么病都要戴。是怕自已有病传染给别人？我看主要是怕
别人传染给自已。要分别对待嘛。干什么都戴，这首先造成
医生与病人間的隔关。”第二批医疗队到西北，提倡不怕苦
不怕累，不怕，不怕死，很好。不怕苦，不怕累有什么区
别？（先念副总理：有点区别。）稍微有点。不会开刀要学
开刀，不会治疗，要学治疗，这也是苦活。有人带着肝炎，有
的人跌伤了还给别人看病，要表扬。不是六号要开大会吗？
要动员就好好动员一下。如来不及就七号开。四个医学院都
参加。（有人提出文艺演出問题没有解决）从国外回来的可
以演出。（有人說：都走了。）可以請三軍的演出。（又有
人說：都沒有。）可以請东方歌舞团。
.点三第中其
第六段，“城市的医院应该留下一些毕业一两年的医
生，本事不大的医生，其余的都到农村去。这里，主席是
顺而言之。城市也要有少量有本事的医生，不然遇到急事也
不行。年老体弱的，可留下来。身体不好，但医道高明，在
北京还有点作用，到农村去太老。不能是全部都是年輕的在
城市医院。主席的话，要理解精神。如果发表，这句话可能
还要修改。管验，些些一火警
本告一回轮
31
=====第33页=====
这个计划（指卫生工作会議计划）很好，初步設想：第
一，城市医务人员下农村，六八年第一季度，专署以上的共
××万，县不算，高、中级医学院校共××万，毕业生有×
万，六八年第一季度下农村××万。每期至少一年，以后逐
步安家落户，完成五项任务，促进思想革命化。
（在談到第二，拆旧庙，建新庙的时候）首先从卫生部
做起，卫生部已經实现了大联合。卫生部给我一个实现大联
合的文件，元月二日达成的。你们要求军管，沒有军管也做
出来了。你们要真正合作，要争这口气。
卫生部可以搞个小小的班子，我看搞个卫生小组，夸个
海口，不要超过五十个人，这五十人，也要輪流下去，否则
这五十人又特殊，脱离群众。五十人最多了，談不上领导，
可以指导下面，許多事情可以交医院去办、我们负責同志有
疑难病，可以直接找医院，不要找卫生部，要抓大的問题，
要抓面向群众，面向农村。以“斗私，批修”为綱，婴一边
学习，一边高举毛泽东思想伟大红旗，根据十条协，十条
协議还是高姿态的，現在簡单介紹一下。
第一条，（唸协議）搞学习班，元日社論也是第一条。
第二条，坚决完成三项任务，（唸一、二、三项任务）
其中第三点，孙正同志的問题，坚决按我们的指示办事。这
就好！（看条子）会議代表收到四种坚决打倒孙正的材料，
这不应该。你们要退回这些材料，好嘛！他是受到陶鑄当时
的影响，是资产阶级反动路线，有点派性，与陶鑄不能等
同，陶鑄是三反分子，绝对不能等同，两种性质。
第三条，进一步从思想上组缴上实现革命的大联合。
=====第34页=====
你們挑一个。我要給你們加一句“統一行动”，行动不統
一，就会出来小动作。先把头两项搞好，孙正同志在写检
討，让他把检討写出来，检查，批判一次，先把前两条火力
集中一下，这个問題不要现在搞，时間会把这个問题淡漠起
来，你們懂嗎？大家都冷靜一点，这个問題不要現在討論。
一方要打倒，另一方要批。我是不赞成打倒孙正，我的态度
我表明，不符合事实。也不是下命令。不主张打倒的，也不
能回去貼大字报，也不要說我们胜利了，这样不利于大联
合。要高姿态。要多作自我批评，求大同，存小异。要吸取
教训，联合起来。
叛徒、走资派共同调查，这个办法好。（联合总部代
表：关于专案组問题，还有分歧，孙正专案有些同志还不同
意合并。）这个人就是这么多事，这个問题可以先不在一
起，等一等嘛！慢慢来嘛。
（看了一个条子）有攻击、谩骂井崗山的，也不行。你
们代表到北京来取經，你們省里派性已經夠你們搞的了，无
論如何不要把北京的派性带下去。
这些材料都不带回去，可以烧了，也可惜，可以做纸浆，
这个問题可以自已处理，这个問题，我不干涉太多了。
统一行动中，就有砸烂城市老爷卫生部，至于如何行
动，你們自已去搞。
你們提出要清理阶级队伍，很重要。卫生队伍很不純，
当然要一分为二，对有资产阶级思想与破坏的不同，有些人
是资产阶级思想，但无破坏活动。如协和×××，他的世界
观是唯心的，咨产阶级世界观，基督教徒。他研究从那么小
的胚胎发展到机构这么复杂的人，人身上还有很多問题医学
=====第35页=====
走资派、顽固不化的，叛徒，特务，内奸是要清除。
资产阶级分子只要承认两点，一要承认党的领导，愿意
为社会主义服务，就留在本单位，要教育他。
路卫生部应该带头，这样就不至于头重脚輕。

城市医务人员扎根农村，通过主述两步，六八年上牛年
试点，六九年开始逐步做到扎根。六八年医院加上医学院有
万人其中×万人在二三年内在农村安家落户，这
需要做很大努力。如果医院每年去三分之一，三班倒，每期
留下百分之五十，差不多。三年内彻底实现毛主席伟大战略
計划，如能真正做到确实是了不起，这件事做好了，是真心
彻底的革命，这样符合毛主席的指示。文化大革命明年第三
年结束，三年内实现是伟大的成績，把整个卫生工作方向都
扭轉过来了。首先把毛主席指示学了，城市只留毕业一合
年的医生，本事不大的医生，文字要斟酌一下。我看从第一
段起改一改，把它搞到会議《紀要》中去。
《纪要》我都看了，大树特树”改了，改成永远忠于
毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。把六
二六指示这段话放在前面，文章改一下，《纪要》发下去。
报道，你们自已再整理一下，每段要有标题，醒目一些。
（六·六医疗队提出全体战士请总理参加六日大会，要求
作指示。）我今天不是都讲了？你们自已要准备演出，请谢
华同志、西北来的同志讲讲。卫生部联合的讲讲。把四个医
学院，一百多个医院都请来参加，还是在体育馆好。主要你
們自已好好作个动員，不要我去讲，通过你们去讲更生动。
軍代表你們暫时不要散，把会議搞好，《紀要》搞好，
我上次讲了，支左不支派，联合不倒旗。什么是左，前
.34
=====第36页=====
面已经讲了。有人问联合不倒旗是什么意思？就是刚联合的
时候，不急忙于要对方解散，这样做有很多困难，一时作不
通。不倒旗是暫时现象，到以后统一了，搞了革命三结合
了，旗子不一定要了嘛！例如大专院校红代会，如果各个学
校搞的好，就应当是由革委会派人参加。毛主席说过，有些
地方一联合就叫人家倒旗，人家接受不了，人家不干，战斗
了一个时候，人家有感情！还没有联合的，还有几派的，就
不要勉强了，让他联合一个时候，思想通了，水到渠成。变
成三结合权力机构，就不是那一派了，是毛泽东思想革命
派，是党性的啦！到那时候还会有内部矛盾，不要紧，党内
还有左、中、右。我說的不倒旗不是永远不倒旗，等人家愿
意了就倒，还是要前进的。已經取消的右的組織和官办的組
織，如紅旗軍，还要起来，当然不許可。还有一种极“左”
的，认为不倒旗就分化出来，搞分裂，闹无政府主义，那也
不行，右的复辟，“左”的分裂都是不许可的。派性少了，
党性强了，水到渠成，旗子就可以不用了。所以我說的不倒
旗，不是永远不倒。右的复辟和极“左”的分裂都是不许可
的。
我没有什么新东西要讲的了，就是想把主席的指示具体
化一些，推动卫生工作来一个大改革。
今年还有一个重大問题，就是医药药材問题没有解决。
药品不多，农村就更少了。今年要生产普通药品供应农村，
改变过去生产贵重药品多的现象。要进行调查，普通药品那
一种在农村需要的多，就要多生产。例如：头疼、伤风、感
冒，南方的“摆子”，血吸虫病等等。
現在这个会要逐步走上结束了，今后要贯彻面向农村，
面向群众，你们軍队和地方结合起来，起草一个材料给我看
=====第37页=====
看，再到六号大会上去讲。
就到这里結束吧！
（周总理、李先念副总理离开会场，全体代表起立，热
烈欢呼毛主席万岁！毛主席万万岁！）
卫生部无产阶级革命派联合总部勤务组
一九六八年一月三日
周总理在首都卫生系统
“把医疗卫生的重点放到农村去”
誓师大会上的重要讲话
时間：一九六八年元月七日下午五时四十五分至五时四
十分
地点：北京工人体育馆
（根据记录稿整理，未經本人审阅）
一月七日，周总理在首都和福建等地的卫生系统无产阶
级革命派和解放軍的医务工作者等代表召开的“把医疗卫生
的重点放到农村去”誓师大会上，作了重要讲话。下面刊登
是周总理讲话的记录稿内容：
同志们，我是想来看戏的，結果自己也来演戏了。即然
来，叫我讲話，我对卫生工作过問很久了，话也讲得很多了，
就讲几句吧！
首先向你们这次大会祝賀！現在我代表我们伟大領袖毛
主席及其亲密战友林副主席，代表党中央、国务院，中央军
委、中央交革向你們問好！
=====第38页=====
你们上一次大联合大会是在九月，离现在快四个月了。
今年六八年开門，你们就开这样一次动员大会，我相信你们
会借元旦社論的东风、毛主席的最新指示；借着这次到西北
現場的两批《六·二六》医疗队他们的实践經驗。希望这次
大会能真正成为卫生系统革命大联合的动员大会。（口号：无
产阶级革命派联合起来！把医疗卫生重点放到农村去！）不
错，你们是学习宣传了毛主席《六·二六》指示很久了，我
们还没有公开上报纸宣传，实际上在各单位小报上，革命小
报上已登了。大家认真学习了，联系主席最新指示及元旦社
論，我們确实应该把我们的卫生系統和全国其他系統一样，
夺取全面胜利。
首先应该与一般系统一样，高举毛泽东思想伟大红旗，
以最新指示为綱，好好办好联合的毛泽东思想学习班，干条
万条，毛泽东思想是第一条。各单位、医学院校、医疗机
关，医院，首先要办好毛泽东思想联合的学习班。现在还分
几个派？不管你分几派，首先在一起办学习班，这样才能打
下一个从形式上思想上的联合基础。（口号：以斗私批修为
綱，搞好革命的大联合！）对了！就用这两句话作学习班的方
针。办起来，而且不断的办，在学习过程中促进本单位的大
联合，参加本单位的革命大批判，本单位的斗批改。特别是
卫生系统要进行革命大批判，批制党内最大的一小撮走资
派，这就要联系到砸烂城市老爷卫生部的任务。批判最大的
走资派在卫生系统的干扰影响，就必须联系到老爷卫生部十
几年来在卫生系统违反了毛主席的最高指示，执行了从资本
主义搬来的、从修正主义抄来的或从旧社会遣留下的不合乎
社会主义社会的卫生制度、医疗制度、教育制度等等。所以
批判不是一般的，而是应该結合卫生部門的情况，必须要联
=====第39页=====
系老爷卫生部的問题。批判老爷卫生部有半年多了，应该一
分为二，十八年来在毛主席领导下，各级卫生部门、各级城
市医院、学校、医药单位，各级卫生机关总还作了一些为人
民服务的好事，不能一笔抹杀，不能说由于老爷卫生部的领
导而暗淡无光了，变成漆黑一团了。广大医药卫生人员、领
导干部确实做了很多为人民服务的事，应该称赞的事。我们
卫生系统的同志应该有自信心，不要气馁，错误只在一小撮
人身上，就是这一小最人，为了取得信任，蒙蔽群众，欺骗中
央，做了一点事，不然他就不存在了。这是一块二面派的特
点，如刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨都是这样，卫生部門的
领导也不会例外。因为不从这方面說明就会把以前一切都否
定了，无从着手，必须一分为二，才能把好的传统好的东西
保留下来，把错的坏的彻底去掉，一切工作都是这样。如在
座的文化部門也是一样，文化部被反革命、三反分子搞得一
塌糊塗，当然不能说十八年来一点成績都没有，当然比起卫
生部成績更小（众笑），你们不要骄傲。如刚才唱京戏，京
戏改革，十多年来培养了青年演员，在江青同志领导下培养
了干部，培养了青年演员，才能唱得这样好的戏，一切事物
都是一分为二，不能漆黑一团，铁板一块。
现在在卫生系统进行革命的大批判，在砸烂城市老爷卫
生部时，应该冷静考虑斗批改，保留成績，去掉坏的，不这
样就不行。
这次开全国卫生防病会議开得很好，有个纪要已經发給
大家。他们提出今后卫生工作要高举毛泽东思想伟大红旗，
以最新指示，斗私批修为綱，办好毛泽东思想学习班，推动
巩固革命的大联合，三结合。在这个基础上提出这么几项任
务：面向农村，面向群众，积极预防，团结中西医，依靠群
=====第40页=====
众，出根本上扭轉卫生工作方向，把无产阶级文化大革命进
行到底！高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，紧
跟毛主席伟大战略步署，以毛主席最新指示为綱，以《六·二
六》伟大指示为思想武器，彻底砸烂城市老爷卫生部，建立人
民卫生部，面向农村，面向群众，积极预防，团结中西医，依
靠群众，从根本上扭轉卫生工作方向，把无产阶级文化大革命
进行到底。这个总綱，一般說是对的。我想說几个具体問题：
首先，在面向农村，面向群众問题上，提出一九六八年
具体設想，带到各省去、各单位去討論。北京各单位首先要
討論，目的是如何砸烂各級老爷卫生部，就是要真正走向农
村、走向群众。广大农村非常需要卫生人员，两批《六·二
六》医疗队证实了。他们提出了很感人的口号：不怕苦、不
怕累、不怕、不怕死。从今年开始用二至三个月做准备工
作，动员各级卫生机构、卫生部、卫生厅、局、各城市医
院；从北京的北京医院、反帝医院带个头；专区以上医院、
学校、北京四大学校、大、中医学院、北医、北二医带个
头；其他卫生事业机关等等来个全面动员。要使卫生医疗机
关，以三年为期，除去年老多病没法去或条件不合的，总要
三年内拿出一年时間，参加农村医疗队，下农村。在当中有
一半的人数，通过实践，提高觉悟，启发教育、自愿在农村
安家落户。争取三年内有一半左右在农村安家落户。
其次，卫生机关（卫生部、厅、局）要动員更多的人，
不一定等三年二年内，能够做到分期分批下去。文化大革命
已搞一年多了，还有一年多，总不会再超过二年了吧！充其
量还有一年多，能都经过一次农村的鍛炼，除了年老体弱，多
病不适合条件之外。不是百分之五十，要做到百分之六十至七
十或更多的人，到农村从事农村卫生组織工作，安家在农村。
：39
=====第41页=====
第三，大中医药卫生学校，今年分配的六六、六七年毕
业生，首先从北京开始，全部到农村去锻炼。（口号：到农
村去，到边疆去、到祖国最需要的地方去）医科大学、北医
大、中医学校、二医，你们四个学校要带头。（鼓掌）得到
你们热烈鼓掌，证明你们是贊成的，一年牛的文化大革命是
对你们最大的考驗。上次医大犯了点错誤，做了一件错事，
他们馬上检討，开了一个大会，我批評了他们，他們很快认
識了，第二天就写了一份誠恳的检討給中央。今天我在这里
应該表揚他們。（鼓掌）毛主席說，不犯錯誤的人是不可能
的。人总是要犯错誤的，这次医大改的快，承认错误精神，
自我批评精神值得欢迎，值得提倡。（呼口号）
有人問：所有的大中卫生学校下农村去，有的在农村没
有他们的崗位，如制药。我想不管那一行，下去鍛炼一时期
总是好的（鼓掌）制药可能下工厂，大学可能去化验室，中
专的可能去当工人，大学的可以去化验室。在你们进入工作
离位之前，与农村百分之八十贫下中农建立感情有什么不
好！（鼓掌）二批医疗队，我亲自和西北医疗队談过他们下
去时間不长，听了他们談，感情就不一样，精神面貌起了变
化。否则这样的口号（四不怕口号）坐在北京是提不出来
的，尤其是不怕死，更谈不上戴口罩（众笑）。口对口吸
痰，不怕传染，这是白求恩精神。还有两个年头，数目相当
大。现在在校学生××万，年輕的时候到真正最艰苦最困难
的地方去鍛炼一下有好处。所以说六六年六七年毕业全部下
农村锻炼，每年下去总要有更多的比例留在农村，真正在
二——三年内做到下农村去，还有六八、六九、七年毕业
-
=====第42页=====
份加进去籠統地说，全国就有××万。全国人口有七亿，六
亿在农村，农村卫生人员现有××万，加上××万，一共×
×万留在农村，比例就合适了。
总之我们在三年内实現这个计划，希望第三个五年计划
之内实行这个计划，是一项极其艰互的工程、伟大的工程、
值得我們做的工程。我们提出計划，依靠你們討論，实践
了。你们觉得应该，你们就带头，做模范，走上面向农村，
面向群众，要组織落实，不然就是空头口号，牛个革命家，
空头革命家。把毛主席指示真正落实下来，从现在起首先要
改革中央卫生部。中央卫生部根本不需要这么多人。这次文
化大革命证明：所有中央各部都是头重脚輕的毛病，都要
改，一定要顾倒过来，头輕脚重。中央机关都要下放，最容
易下放的是你們卫生系統囉！不信，文化工作最羡慕你们，
卫生工作首先需要，在国外也是这样，出国医疗队最欢迎
曙。因为广大农村就是你们的基地，真正做起来比其他部门
容易得多。现在其他部門斗批改就困难，如外交部現有三千
人，实际三百二十四人就够了，不能在农村办外交。别的部
也要下放，不能特别，以邻为坚。但你们卫生基地不要建
立，全国农村都是你们的基地。想通了，卫生工作虽然难，
也最容易了。
上次开会，有名中国医科大学的学生，我問他学了几
年，他說学了六年，他說全部都忘光了，这次下农村十多天
学会了开沙眼，还是从护士那里学来的。我看十年的护士比
八年的医科大学高明得多，说明实践的重要。所以主席說，
学到二至三年，可以下去在实践中学。搞尖端，少数人搞，
=====第43页=====
实践再在实验室研究提高。这是一个重要的工作。如果完成
了上面的任务，就是最大的成績。
第二个是春季卫生运动与积极预防联系起来。要依靠群
众，积极预防，发动革命的卫生运动。不依靠群众，什么也
做不成。面向农村、面向群众，积极预防，就能减少疾病。
群众出智慧。医疗卫生人员把群众的智慧集中起来贯彻下
去，再集中起来，贯彻下去。这样不断地集中再坚持下去，
不断把积极预防、治疗方法完备起来。
第三个团结中西医，结合中西医。就是用毛泽东思想统
帅中国医药学的道路。团结中西医是毛主席十几年前提出来
的口号，到现在还没有实现。如果团结好，把中国的中医整理
出来和西医中的科学部分结合起来成为中国的医学，不但为
中国人民服务，而且为世界人民服务（鼓掌）。这有个普及和
提高的問题，这次下去每个医疗队有个中医和中医学院的学
生或当地的中医。这样不仅能团结而且能结合大家一起研究、
討論实践，从工作治疗上自然结合起来，然后才能发明創造，
不断实践，在实践中不断总结。这是毛主席所说的“人类总
得不断总结經驗，有所发现，有所发明，有所創造，有所前
进。”只有不断总结經驗，才能把中西医结合起来，这不是一
句空话。所以要走中国医学道路、毛泽东思想统帅的道路。
这样不要几年就可以做出显著的成績，这样总会放光
彩。不然毛主席已讲了十几年，现在中西医还吵架，互相看
不起，还对立，怎么能统一，所以一切都要从实际中才能结
合起来。
补充前面說的一点：下乡組織工作上，我忘了一件事要
=====第44页=====
想法是好的，找几个合得来的，大家找合得来的，不合得来
的怎么办？因为现在派性未消除，这容易引起派性，这样每
省每地必须要全面安排，集中领导，不能搞自由市場，要有
革命三结合的班子，按毛泽东思想办事的。
最后一点文件没提的大事（指纪要），卫生工作时刻要
有敌情观念，要突出无产阶级政治。你们卫生工作不但有自
然界敌情，还要和社会敌人作斗争，我希望卫生界的同志们提
高警惕。你们卫生战线上有两类敌情；一类是，自然细的，
一类是社会的。不仅要与自然界的敌人作斗争，而且要与社
会上敌人作斗争，你们的敌情观念要有两方面，不要光看見
显微镜下的细菌和病毒，而且要注意社会上的细菌和病毒
（口号：四个念念不忘）。
对的，就是应该这样，不仅在社会上，就是在你们卫生
部門，卫生单位，医药公司，就没有一至二个坏人啦？有！应
该号召卫生系統和群众，一定要把眼睛擦亮，不能只看显微
鏡下，也要看社会上的，要看周圍的不良現象，透过多种现
象看本质。是好的阶级兄弟，还是坏的阶级敌人，这种坏人
数目不会多，比例一定很少的。但是要通过許許多多的現象
才能看得出本质，尤其本单位、本派的群众最容易看得出，
我们将支左不支派，联合暫不倒旗。派旗要到革命的三结合
时，水到渠成，是不要了。现在要通过联合学习，按主席的
指示，在学习中多做自我批评，别人的错误、缺点让别人自
己讲，各自多做自我批評，求大同、存小异，坏人让他们自
己揪，自己抓比较准确些。对方来揪，往往把坏人看多了。
=====第45页=====
后就能抓出来。过去抓五·一六就是这样，让他自已组缴找
出坏人，找出黑手，一时受蒙蔽不是主要的。自己起来揪，
不伤害群众的积极性。不影响组織，不影响群众。所以你们
的纪要上要加上去，卫生医药工作同志们不仅在看显微镜下
的敌人，还要看社会上的阶级敌人。
我讲的这四点，是对会議的补充。供同志们参考，我讲
的話完了。
（本报北京供稿）
（《六·二六》战报供稿）
全国卫生防病工作会议纪要
全世界革命人民的伟大領袖、我们心中最紅最紅的紅太
阳毛主席在一九六七年十二月三十一日接见了全国卫生防病
工作会議的全体代表。这是全国人民的一件大喜事，是对全
国人民健康的最大关怀；是全体代表终身难忘的最大幸福、
最大光荣；是对全国革命的卫生工作人员的最大鼓舞、最大
鞭策、最大期望。与会代表怀着无限热爱、无限信仰无限崇
拜、无限忠诚的激动心情，千遍万遍地欢呼：毛主席万岁！
毛主席万万岁！！“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思
想”。全体代表决心以林副主席为光辉榜样，永远忠于毛主
席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，永跟毛主
席，彻底革命。
会議期間，敬爱的周总理作了重要指示：一定要坚决貫
彻执行毛主席一九六五年六月二十六日对卫生工作的伟大指
示，彻底砸烂城市老爷卫生部，使卫生工作面向农村，面向
群众，从根本上扭轉卫生工作的方向。
(一)
会議于一九六七年十一月二十八日至一九六八年一月七
=====第46页=====
日在北京召开。参加会議的有各省、市、自治区和部队卫生
部門的代表，有基层学习毛主席著作的极积分子，以及首都
派赴大西北的《六·二六》医疗队代表。会代表认真学习
了毛主席的最新指示和对卫生工作的指示，以斗私批修为
綱，自觉地亮私、斗私，有力地批判了中国赫鲁晓夫及其在
卫生部門的代理人所推行的反革命修正主义路線。会議交流
了活学活用毛主席著作的經验，对面向农村，面向群众，积
极预防等卫生工作中的方向、路线、政策等重大問题，进行
了热烈討論。代表们一致认为：毛主席对卫生工作一系列的
伟大指示，我们要学一辈子，用一辈子，要句句照办，字字
照办。要以林副主席为光辉榜样，永远忠于毛主席，永远忠
于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线。
会議始終高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政
治，开的是成功的。这次会議是活学活用毛主席著作学习
班、讲用会，是坚决贯彻具有伟大战略意义的《六·二六》
指示的誓师大会。
（二）
伟大领袖毛主席最近指出：“全国的无产阶级文化大革
命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形
势大好的重要标志是人民群众充分发动起来了。
全国广大革命的卫生工作人员，从来没有象现在这样广
泛深入地发动起来，奋起毛泽东思想千钧捧，把中国赫鲁晓
夫及其在卫生部门的代理人，打得落花流水，全面崩溃。
十八年来，卫生战线上两个阶级、两条道路的激烈斗
争，是十分尖锐、复杂的。
伟大领袖毛主席最关心人民群众的健康，最关心人民的
=====第47页=====
生的重点放到农村去”，“应当极积地预防和医治人民的疾
病，推广人民的医药卫生事业。”在毛主席革命路钱的指引
下，經过全国人民和医药卫生人员的极积努力，卫生工作已
經取得很大成績。
但是，中国赫鲁晓夫及其在卫生部門的代理人，却反其
道而行之，竭力推行一条反革命修正主义路线。把大量的人
力物力用于城市，使“广大的农民得不到医疗，一无医，二
无药”。把人民的卫生部变成城市老爷卫生部，企图把人民
卫生事业推向资本主义复辟的邪路。
当前，广大革命的卫生人员，紧跟毛主席伟大战略部
署，以斗私批修为綱，深入开展革命的大批判，实现、巩固
和发展革命的大联合、革命的三结合，进行本单位斗批改，
极积学习、贯彻毛主席（六·二六）指示，精神更加振奋，
斗志更加易扬，抓革命、促生产的胜利捷报，不断传来。整
个卫生战線呈现着一派欣欣向荣的景象。
（三）
高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，紧跟毛
主席的伟大战略部署，以毛主席的最新指示为綱，以（六
二六》伟大指示为思想武器，彻底砸烂城市老爷卫生部，建
立人民卫生部，面向农村，面向群众，极积预防，团结中西
医，依靠群众，从根本上扭轉卫生工作方向，把无产阶级文
化大革命行进到底。
一、掀起活学活用毛主席著作的新高潮。
“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”忠于伟大
=====第48页=====
于一切、重于一切的地位，要把活学活用毛主席著作的群众
运动推向一个新阶段，学出新水平，用出新水平。
各级卫生部門都要以斗私批修为，大办毛泽东思想学
习班，组織讲用会，学习中要带着革命大联合、三结合，卫
生工作面向农村、面向群众、积极预防等問题，狠学狠用
老五篇”、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》及毛主席
最新指示和《六·二六》指示，要破私立公，在灵魂深处爆
发革命，迅速实现、巩固和发展革命的大联合、三结合，以实
际行动贯彻《六·二六》伟大指示，搞好本单位的斗批改。
各级卫生部門都要狠抓根本。今后要大抓特抓活学活用
毛主席著作的群众运动。今年要开好学习毛主席著作极积分

二、认真贯彻毛主席《六·二六》伟大指示，迅速把医
疗卫生的重点放到农村去。
《六·二六》伟大指示是伟大领袖毛主席对全国人民的
最大关怀，是医疗卫生工作的根本方向，是指引卫生工作胜
利前进的灯塔。执行不执行《六·二六》伟大指示，是忠不
忠于毛主席，忠不忠于毛泽东思想，忠不忠于毛主席革命路
线的大事。各级卫生部門必须立即认真学习、广泛宣传、坚
决执行、勇敢捍卫《六·二六》伟大指示，迅速把大量的人
力、物力、财力放到农村去，各地都要抓好试点，及时总结
經验，迅速推广。
城市医疗卫生机构以及医学教育、科研等单位要充分依
每群众，发动群众，组缴农村卫生工作队，立即掀起下农村
的高湖，到无医无药和疾病严重地区去，和工农群众相结
=====第49页=====
造主观世界，全心全意为贫下中农服务。
經过去年下牛年两批首都《六·二六》医疗试点，卫生
工作队要老、中、少结合，中西医结合，分期分批地輪流
去。每期下去的人数和时间，由各省市作出具体方案，全面
安排，统一领导，不得由群众自行串连，自由结合。卫生工
作队要加强政治思想领导，学习解放军，开展四好运动（政
治思想好、三八作风好、完成任务好、生活管理好），发扬不
怕、不怕累、不怕苦、不怕死的革命精神。要把这支队伍
办成既是毛泽东思想宣传队，毛泽东思想学习班，又是人民
的卫生工作队。并通过试点，争取在二，三年内，使百分之
五十以上的城市医药卫生人員扎根农村，长期为贫下中农服
务。卫生部和各级卫生行政部門的人员，要更多、更快地带
头下农村。
农村基层卫生人员，是农村卫生工作一支重要力量。要
加强政治思想领导，调动极积因素，充分发挥他们的作用。
“三权下放”的联合卫生机构，是修正主义路线的产物，必
须彻底改造，逐步改为社办。經济确有困难的由国家酌情补
助。对他们的口粮問题，要妥善解决。要做好生产大队半农
半医和生产队卫生员（接生员）的培训、巩固和提高工作。
对他们的工分問题，要合理解决。
药品、器械生产、供应，要面向农村，迅速为农村生产
更多更好、經济适用的产品，保证供应，降低价格，减輕群
众的负担。
彻底改革医学教育和医疗卫生体制、制度。学制要缩
短，教育要革命，要为农村培养大批的革命化的医药卫生人
员。一九六六年和一九六七年医药院校毕业学生，应全部分
配到农村，首先解决农村需要。各级医疗卫生机构的组织和
48：
=====第50页=====
机构重迭，头重脚輕的不合理现象。破除分工过细，脱离群
众，脱离实际的规章制度。公费医疗和劳保医疗制度要改
革，编小城乡差别和工农差别。
医学科学研究要把重点放在常见病、多发病和普遍存在
的病的防治上。
革命的中西医要团结起来。在防病治病的实践中，极积
合作，使中医中药和西医西药的知識逐步結合起来，不断地
总结經驗，有所发现，有所发明，有所創造，有所前进，形
成中国统一的新医学、新药学，为中国人民和全世界革命人
民做出貢献。
工业卫生工作要加强。厂矿企业的医疗卫生机构，要积
极贯彻《六·二六》指示，做好职业病、多发病的防治工
作。
三、积极开展以除四害为中心的爱国卫生运动。
“我们必须告诉群众，自已起来同自已的文盲、迷信和
不卫生习惯作斗争。”依靠人民的力量，彻底打破卫生方面
的許多迷信。要贯彻积极预防的方针，发动群众，“发展体
育运动，增强人民体质”，开展除四害、讲卫生的爱国卫生
运动，消灭疾病，人人振奋，移风异俗，改造世界。
在文化大革命大好形势的推动下，一九六八年要掀起轰
轰烈烈的以除四害为中心的爱国卫生运动新高潮，大张旗鼓，
大做宣传，使得家喻户晓，人人动作起来，让卫生成为人人
的常識，成为人人的习惯。今后每年要大抓几次，坚持下
去，一定要争取在今后二、三年内做出大成績。
一定要尽快地消灭血吸虫病等危害人民身体健康最严重
=====第51页=====
施，积极防治。
当前防治流行性脑膜炎等传染病，是确保文化大革命和
工农业生产顺利行进的一项重要政治任务，一定要抓好。各
地要采取极积措施，减少发病，控制流行，减輕危害。
建議各級革委会（筹备小組）、軍管会加强对卫生工作
的领导。担任“三支”“两軍”任务的人民解放軍，要积极
抓好卫生工作。部队卫生部门，要继续支援地方防治疾病工
作。
我国是一个七亿人口的大国，卫生工作要从实际出发，
勤俭办事业，节约闹革命。
革命的卫生工作者，要念念不忘阶级斗争，要有对自然
界和对社会上的两方面的敌情观念。要注意显微镜的细菌
和毒瘤，更重要注意社会上的阶级敌人。要提高警惕，擦亮
眼睛，清除坏人，純洁队伍。
我国的卫生工作，既不能学资本主义，也不能学修正主
义，要走自己的道路，走毛泽东思想统帅一切的道路。
各级卫生部門要坚决实現伟大领袖毛主席賦予我们的光
荣使命。要斗私批修，要拥审爱民，要抓革命、促生产、促
工作、促战备，把各方面的工作做得更好，把无产阶级文化
大革命进行到底。一定要把卫生部门办成红彤彤的毛泽东思
想大学校！（全国卫生防病工作会議秘书組供稿）
.09
=====第52页=====
六月一日周总理李富春副总理接见
卫生系统两派代表談话记录摘要
接見时間：一九六七年六月一日下午四点五分至五点五
十分
接見首长：周总理、李富春副总理
总理：那天和两方面谈，原来重点是放在孙正上，所以，我
说次序是第一肃清刘邓在卫生界流毒。二是批判文化大革中
的资产阶级反动路线，钱信忠负责，孙正同志主要是临时党
委一段时間。三是打倒城市老爷卫生部。后来和“红旗”談
了，他们的材料相当完整，但还不完全。所以把次序倒过来
了。抓主要矛盾，确定打击的大方向。第一是彻底批判党内
最大的走资本主义道路当权派刘，邓，肃清刘邓流毒，“井
崗山”搞了一百例，我看见了（指刘少奇反毛泽东思想一百
例）。你们要爭論，会就不开了。第二，打倒城市老爷卫生
部，这是主席提出来的，提得很早了。最先提的是关于北京
医院搞門诊治疗，不要搞特殊化。后来門诊是开放了，但病
房床位还是没有分开。那时中央办公厅杨尚民管，我批了，
他不听。要他改名字也不改。崔义田可以作证（健康报“延
社”說：钱信忠也不听）。我是說的历史，你（指健康报“
延社”）不要插话嘛！那时有个保健委员会，是杨尚昆、罗
瑞卿、安子文、傅連璋、賀誠、彭真。彭真負主要責任。六
四年主席又批了一下，撤销保健局，正是刘少奇搞四清的时
候，我住医院，住在三楼，为什么不住二楼呢？住二楼开刀
51
=====第53页=====
健局，实际拜未解散。阳奉阴违，换汤不换药。搞了个門
，（北京医院“红团”插话）你不要插話嘛！那时徐运
北、崔义田也参加了，黄树则、史书翰参加了嗎？（黄：参
加了）現在看来搞得也不彻底。六五年主席說老爷部要下
去，那时我从国外回来了，住吊鱼台。那是六五年，卫生部
錢信忠鱼責，黄树則、賀彪也参加了，我提了許多具体意見，
要他们写了报告，我送給主席看了。現查明里面有許多是假
的。主席第一次批评是不是六一年？(問黄，黄答：是六四年）
主席批评是积累长时間了，一开始是批评北京医院，后来批
評保健局，以后又批評为城市服务，不为农村服务。本来都
可以料正，为什么不改？那时正在四清，为什么要等到文化
大革命群众揭发了才搞？
你们两方面材料都不少，“紅旗”的完整一些。当然，
你们条件好，有印刷。（“紅旗”：我们沒有印刷机，他们
生研所有印刷机。井离山：我们连油印条件都困难，打字员
都在你們那里。不給我們打印，这时双方爭吵。)社論看了
嗎？矛头要向上，当然不是一切矛头向上都是对的。
总理：材料是指实质性的材料，不是指一般材料，通过
大批判把卫生部当权派揭发斗争，你们两方面都掌握很多材
料，开起会来揭发本质性問题，看他们交代的怎么样，要把
矛头指向最大的走资本主义道路的当权派，要揭发卫生部老
爷罪行，言行，过错，反动路线也要揭发批判。认为必须把
对方压倒才是本事，这是不需要的，不应这样，要看揭发，
一次不行来两次，否则还是争吵。外交部也在分裂，这是一
种趋势，为什么不能对准主要矛盾，对准老爷部，对准执行
资产阶级反动路线的几个人，肃清刘、邓在卫生系统流毒。
如果不指向党内最大的走资本主义道路的当权派，而是互相
.29
=====第54页=====
攻击，那么势必会就开不成，我不赞成。目前形势要搞革命
大联合，不要去争取搞另一部分人过来。红团对老爷部不能
认为其中没有保守的，另一方难道就不是造反的了嗎？他
们对孙正是太集中了。两方面都有材料，要看本质，把卫生
部砸烂，你们把材料都写出来，这不是争材料，而是写本质
的东西。把老爷部砸烂，组成个很好的机构，否则，吵半年
也解决不了。要掌握大方向，不要压倒一方，势必使人不能
服。侨委牛夜来吵，什么也听不见。不要盛气凌人，不要想
办法压人，压是压不服的。卫生部给五天，五天后再决定个
办法，中央常委要討論，今天就談到这里。
六月二十日周总理接见卫生部
井岡山联合战斗兵团和红色造反团
代表談话记录摘要
时間：一九六七年六月二十日晚十点十五分至十一点四十分
地点：国务院会議厅。
总理：你们重点要放在公社，小城市没有医疗队也可
以，或者留一个队。
你们双方妇产科医生都少，双方都是十四人。
井岡山代表：妇产科医生，大部分是女的，数量较少。
红团代表：这次选拔也考虑了身体条件，所以女的少。
总理：从这就可以看出，过去对妇产科重视不够。过去
=====第55页=====
有责任。
红团代表：我们干部司只管分配。不管医务人员的培
养。是教育司没有重视培养妇产科医生。
总理：你们医疗队下去有五个任务：
1、了解农村人民生活卫生习惯。你们医疗队有没有西
北人？（井岡山代表：整个医务人员中西北人很少。红团代
表：我們这里西北人沒有吧！）是这样的，所以我要你们去
西北，去了解了解西北的情况。
現在不是有人要批判李先念嗎？李先念同志对西北情况
很熟悉，他带队伍在那里走到南疆，保存了大批干部。在我
们高级干部中，走过那里的只有李先念同志，可能軍队里还
有王树声同志。
2、治疗疾病。
3、开展夏季爱国卫生运动。首先要调查研究，要有阶
级分析。调查要公开进行。不要搞刘少奇的办法，秘密进
行，扎根串连。调查十天牛月，再搞爱国卫生运动。爱国卫
生运动在西北地区不好进行，当地水少，吃生荣洗干净不易
做到，明矾沉淀也不易做到，能剥去皮吃荣已经很不错了。
中毒有什么有效措施？有的說得太死了，措施不多。食物中
毒从现在看来，不是严重問题，重要的問题是治疗疾病。所以
我把你们的第三条治病任务放到前边来了，换了一下顺序。
4、广泛进行卫生预防知識的宣传。生活习惯、疾病掌
握住了，再搞爱国卫生运动，就好进行了。预防知識也要因
地制宜进行，不要照搬，不要教条式的宣传，把北京的經驗
搬去，經驗式的宣传也不合适。老爷卫生部有老爷，問题主
.54
=====第56页=====
5、培训农村卫生人员。此工作可以实践实践。主席主
张速成，给个七天十天时間，培养一些能打针能换药的不脱
产的卫生员，如能训练一个班，十几个人，二十几个人都可
以。试办七天十天时間不算少了。（此时总理拿起第一期《
卫生战报》，看上面有关主席对卫生工作的指示。在讲此段
话后也看了医大红旗印的主席6·26指示传单。）
医疗队任务共是五条，一、二条必须做好，三、四条任
务要因地制宜，第五条如当地有些底子，可以十天半月地试
办培训不脱产卫生员，相机而行。
总理：（轉向全体代表）我今天给他们主要談談：医疗
队也是工作队，是毛泽东思想宣传队，要高举毛泽东思想伟
大紅旗，首先要深入调查，贯彻毛主席的6·26指示。老爷
作风、城市观点都要不得。当地农民最劳苦，落后的地方就
要有人支援，去改变面貌。这个队仅是先遣队，有愿留在当
地的更好，就是做个试点。老爷部以前搞的通县、句容、廊
城、湘阴几个大工作組，这是锦上添花。我们是雪中送炭。
他们没有执行主席的指示。这次六百多人下去，能有十分之
一留下，我就很高兴了，超过更好，也許我把困难看多了些。
时間放长点好吗？这是主席思想。今天的报纸有一段很重
要，这是一九六四年七月在九评内主席亲自加的。“在政政思
想领域内，社会主义同资本主义之間誰胜誰负的斗争，需要
一个很长的时間才能解决。几十年内是不行的，需要一百年
到几百年的时間才能成功。在时間问题上，与其准备短些，
宁可准备长些；在工作問题上，与其看得容易些，宁可看得
困难些。这样想，这样做，较为有益，而较少受害。”你们
一定要抽时間好好学习这篇文章。（指《红旗》杂志大七年
第十期社論：无产阶级专政下进行革命的理論武器）
55
e1
=====第57页=====
先遗队能不能在最落后的地方做好。今后有报名的，就
让他们报，等王恒振、袁宗信间来后就知道还有多少地方需
要医疗队了。
总理：还有什么問题没有？
井岡山代表：我们井岡山兵团及直厨单位广大革命群众
，热情很高，粉纷要求参加医疗队，我们原报307名，现人
数比原报增加了点，希望能增加到335人。
总理：红团组織了多少人？
红团代表：325人。
总理：那就同等对待，双方都不要超过330人。各方都
是15个队。
井岡山代表：那我们調整一下，每队二十一至二十二人
总理：可以。其他报名的下次再去，司以下的干部吸收
点，二十个人的医疗队需要一个科长或处长带一带，二十个
人加一个人是可以的，一定要到农村。
井岡山代表：总理，这次医疗队下去，我们的小报是否
可以报道一下？
总理：可以，贯彻主席的指示嘛！主要談下农村的医疗
队，不要提地点。
红团代表：我们根据总理指示，准备向全国提出一个向
农村的倡。稿子已写好，准备发表。
总理：晚一点。过些天再发表不晚，稿子要給我们看看，
不要雷声大，雨点小，最好雷小雨大。我最怕浮而不实，一
轰而起。
（对北京医院軍代表說）今天把你们两人找来了，因为
北京医院是老爷医院。我住院时提出开放的事，才开放了門
診。住院部分，我也提过，要按科分，不别分，结果要按级
56
=====第58页=====
三楼成了参观的地方，三楼没几个人住了。
（对胡若胡同志说）这次任务请你抓一下，长期不能由
你抓，你可以与王瑞发同志談談。
六月二十日周总理接见“卫生部
六二六医疗队”全体队员
C
談话记录摘要
时間：一九六七年六月二十日二十三点五十八分至二十
日凌晨一点零五分。
地点：国务院小礼堂
接見时在座的有：胡若同志。恩同志
十一时五十八分，总理与“六·二六医疗队”全体队员
亲切会面，全場掌声、口号声雷鳴似的，久不息，每人挥
舞紅彤彤的毛主席语录，一片红浪。
总理讲：
同志们，已經过了一个多鐘头了，先和你們的负責同志
商量了一些事。明天，后天医疗队就分别出发，这次是两个
大队并肩前进。你们响应毛主席两年前的伟大号召，深入农
村，今天就抓这个机会，一个是六·二六毛主席对卫生工作
指示发表二周年纪念，一个是我国第一颗氢弹爆炸的机会，
把你们派出去。
两年零八个月以前，我们进行弟一颗原子弹爆炸时宣
布，我們要进行必要的試驗，不必要的就不試驗，美帝和苏修
=====第59页=====
才試驗，其它都在实驗室内进行，就可以解決許多問題，当
然到了必要时試驗一下子。每次試驗都成功了，不断总結經
驗就前进一步。
你們要砸烂城市老爷卫生部嘛！不仅要在理論上批判，
还要在实践上批判。不走的同志可以搞报纸，开会、讲演，
从理論上批判；你们去的同志是实践。从理論上多次批判才
能深刻，把理論和实践結合在一起，行之有效，深入人心，
理論才能成功。当然更重要的是实践（呼口号），两个比起
来，都重要，实践尤为可贵。这在毛主席《实践論》中回答
了这个問题。林彪同志讲活学活用，要在用字上狠下功夫，就
說明了这个真理。我们抓住了这个机会，发射是六、一七、主席
指示是六·二六，这是巧合，正好你们两派都要求砸烂城市老
爷卫生部，不管是谁先提出来的，革命不分先后嘛！两年前，
我从开罗回来，看了主席六·二六对卫生工作的谈话纪录，
我与卫生部负責人談了几次，当时他们敷衍，但他们連敷衍
都不象。他们派医疗队去通县、平谷、句容、麻城、湘阴，
这些都是大的县、好的县，这怎么能说是深入农村？这是锦
上添花，最后计划也落空了。这种作法不仅不能仿效，而且
进行批判。現在是你们提出来了，你们与他们不同，这是
群众的創造，我与老爷讲不解决問题（呼口号），这次是你
们提倡的，还是按你们的要求办事，我要向你们学习，現在
按你们要求办事，到最艰苦的地方去。
你們这次大部分是青年人，要老中少結合，老年是六十
至七十岁，中年的四十至五十岁，少年是二十至三十岁，你
們在座的大都是青少年，最大四十八岁，是女的嗎？（有人
答是男同志)，好象四十五岁的是女同志。你们这里中年干部
58
=====第60页=====
艰苦鍛炼一下，到贫下中农中去，你们吃得起苦，耐得起劳
，有干劲，你们是医疗队，又是宣传队，是在文化大革命
高潮中去的。毛主席在六四年批评了北京医院是老爷医院，
这次北京医院也去了两个队。（呼口号）你们去农村，以公社
为单位，地区很广，二十多人的医疗队要經常跑路了，这就
是个鍛炼。首先是走路，你们也不能把自行車带去，我们也
不赞成这样做，要鍛炼嘛！
你们还是个宣传队，宣传毛泽东思想，宣传文化大革命
的重要問题。你们的行囊中，不仅要有語录，还要有毛主席
的最新指示，林彪同志的指示，中央文件，人民日报、《红
旗》社論。你们不够，可以让有关单位准备些，不能一人一
本，可以一个队发几本嘛！要说明你们是宣传队，不是串連
队，现在是农忙，农村已搞过四清了，因此不需要夺权了，
否则你们不注意这个問题，四清下台干部就要搞反夺权了。
你们是工作队，又是宣传队，宣传政策，宣传人民日报、《
紅旗》文章，还宣传卫生知識。但不要光作宣传，首先要調
查。調查为先，这是毛主席教导我们的基本功。刘少奇就是
反毛泽东思想的，他在去年就說調查研究方法不适用，是反
毛泽东思想的，我们就要切切实实的调查，把毛主席调查研
究在实践中活学活用，进行阶级分析，不调查是不行的。“
井岡山”拟了一个调查提綱，我看了，但还不够完善。这个
提綱主要是着眼于农村卫生，提綱内着重了肥，这是对的。
肥，对农村很重要，但在那个地方尤其重要的是水和土，那里
用××山雪水，现在雪水不够了，都渗下去了，水留不住，
渗下去就要旱。那里下雨极少，北京快要到雨季了，你们去那
里遇不到什么雨。哪里水利搞得好，哪里产量就高，最高的
=====第61页=====
好、水好，产量就很好。要从政治上、經济上、生活上很好
調查，要象四清一样，这是基本功。你们是北京去的，你們
自己取名叫“六二六医疗队”，这是你们自翻的，很好，
但是不要率负这光荣称号。你假宣传，首先要宣传中国七亿
人口，有六亿是农民，我们不注意，让假医巫医占领怎么行
呢？你们一讲就打开局面了，农民一定会欢迎你们，农民会
高呼：“毛主席万岁！”这是打开局面的第一步，但是要有
实际行动，头一条是调查。第二条是医疗，原来你们放在第
三条，我给改过来了。妇科大夫太少了，你们两边都各有十
四人，明天如果来得及的话，最少每队有一个，但是你们不
要拉夫，不要勉强。妇科大夫必须是女的，男大夫在农村不
方便。今天在座的女大夫不少吧？有些人不愿意学妇科，当
然，都学妇科也不行，要有一定比例（被接見的医疗队员讀主
席語录“下定决心，不怕牺牲，排除万艰，去争取胜利。”)
主席这句话最起作用了，我在电话里听他们讀，下定决心
……我们氢弹实驗最后阶段是比较困难，他们真是这样下定
决心。
农村的病多是一般的病，医疗很重要，要实事求是，有什
么病，就治什么病，不行就不行。我们要写个提綱，拿到农村
以后还要修改。第三条、第四条，一是爱国卫生，一是宣传
预防。我们搞个宣传提綱，一是爱国卫生运动，一是预防宣
传。现在有二个队，一个队是袁忠信带队，一个队是王恒振带
队。爱国卫生运动，宣传提綱不一定完全适用。卫生运动宣
传要因地制宜，不要照条宣读，今天我交待了，责任就不在
我们了，不要教条式应用，不要經验式的运用，不能搬用
北京的經驗，要活学活用文件。第四条是宜传预防。今天
=====第62页=====
的問题的文章写得很好，这篇文章中引用了在六四年九評中
主席加的一段话。“在政治思想领域内，社会主义同资本主
义之間誰胜誰翼的斗争，需要一个很长的时間才能解決。几
十年是不行的，需要一百年到几百年的时間才能成功。
为什么要說需要很长的时間，就是要提醒大家，不要掉以輕
心，这不仅是对我们談的，也是对整个世界来說的。我们这
辈子完不成这任务，你们也完不成，一个人不能活几百岁
嘛！要一代代交下去，文化大革命不是一次、二次，还有三
次、四次，只有到了共产主义才能解决，这是語重心长的。
抗日战争，四五年党的七大时，估计还要二年胜利，八月份
就結束了。解放战爭我们估计要五、六年时間，其实三年就
解决了，准备长一点儿有什么不好呢？
“在时间問题上，与其准备短些，宁可准备长些”，你
们这次下去也是一样，你们准备一个牛月，我看至少一个牛
月，我让你们去一个牛月，你们要准备长些，东西多准备
些，“在工作問题上与其看得容易些，宁可看得困难些。”毛主
席教导我们在战略上要藐视困难，在战术上要重视困难。对
自然也是如比。原子彈是纸老虎井不可怕，毛主席說：“搞
一点原子彈，氢弹，我看十年功夫完全可能。现在不就是
提前实现了嗎？“这样想，这样做，较为有益，而较少受
害。”我们一切都要这样想，这样做，第五是准备训炼点不
脱产的卫生员。脱产的农民养不起，不脱产的给他们記点工
分就可以了。有可能就抽几个人給他们一个月的訓练，也有一
些懂文化的人在一个月内学习包扎，治疗感冒也不是不行，
看情况看条件相机行事。一个半月，就做这些工作。一、二
项必须要做，第一是做调查研究，进行阶级分析，第二是医
=====第63页=====
事，能做就做。所以必须毛泽东思想掛帅，思想领先，突出
政治，去一个牛月不是走馬观花，而是搞一个样板。我刚才
对两个组缴的鱼责人讲了，你们是先遗队、偵察队，当然你
们可以在那儿生根嘛！六百人能有百分之十留下来我就很满
意了，那也留下六十多人啦！我们要求不奢吧！也可能我的
要求过高，即使一个人不留也不要紧，你们是先遗队嘛！
我想总有人去的，而且我还可以再派人去嘛！你们一个不
留，我也不感到失望。我还可以派人去，先遗队嘛！你们了
解了很多情况，起了很大作用。你们去时我欢送你們，你们回
来时我照样欢迎你们。你们一个月以后每个队要有一人象样
的调查报告，在人少贫困的地方怎样进行农村卫生工作。愿
意留下的和新派去的人共同搞个样板，这需要一年的时间，
一个月太少，因为农村一年四季的情况是不一样的，这是一
个交代。
你们中間有很多单位听到了这个消息，許多人都想去，
热情很高。你们可以七月初組織第二批，組織多少人，可以
根据报名情况进行安排。总要等三个负责人月底回来根据情
况再派。可以满足他们要求，但不能完全满足，不能把北京
的医药系统都派去呀！第三，你们出去首先为贫下中农服
务、为劳动人民服务，同时要与自然现象作斗争。阶级斗
争、生产斗争、科学实验一起搞。你要想与贫下中农结合，
就要帮助他们劳动，他们閑下来才会跟你讲知心話，总不能
让他们劳动停下来，也不能晚上去开会。我这样做是迫不得
已，不过你们可以原諒，时間实在安排不过来。三大革命要
一起抓，两个大队不在一起，不要封锁消息，要互相帮助，
这次后走的同志将药品让给先走的，这很好嘛。（按上面规
=====第64页=====
岡山组織的医疗队二十二号出发。）今天会场气氛也很好
嘛！没有对念語录。尽管你们不在一起，将来还是要联合起
来的。革命不分先后，受蒙蔽的也只是个別人嘛！认識是有
过程的，但总不能象对待党内走资本主义道路的当权派一
样。你们自己内部观点不同，不要争論起来，一年来的习惯
不容易改，要克制一点，要团结，为以后的大联合做准备。
你们晚走两天有好处，重温“关于正确处理人民内部矛盾的
問題”和《紅旗重要文章，紅五月和六月的許多好文章，可
以很好地学学，用来批判。你们要大批判。
①批判刘、邓、陆、彭还有陶对卫生系统的影响。
②以实际行动来打倒老爷卫生部。现在给你们“亮底”，
城市老爷卫生部就是要这么打倒，庙搞垮了，菩萨还到那儿
供去？斗、批、改，批中有改，不破不立，破中有立，最好
的批判是实际行动，但不是说不批老爷，各有各的帐。
③一年来卫生系统执行了资产阶级反动路线，在家里还
要批判。你们要用实际行动，证明你们是站在革命路线上
的，最坚决地和贫下中农站在一起，就是站在革命路线这一
边的人。所以你们并没有脱离运动，在不同的离位上参加劳
动，回来以后还可以参加大联合。
最后组成一个临时领导小组，由胡若嘏，还有赖恩同
志，你们不是欢迎軍代表嗎？他们就是軍代表，吸收卫生部
的三位同志，我总管也管不了，我带个头嘛！
牢記毛主席教导，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争
取胜利。”祝你们旅途平安，前途胜利。（口号）你们都喊
了我就不喊了，再补充一个“战无不胜的毛泽东思想万岁！”
我更改一下，不是我給你们的任务，是你的自已給自己
的任务。
63
=====第65页=====
九月二日周总理接见卫生部
《六·二六》医疗队五人领导小
组、军队代表及卫生部两派代表
談话记录摘要
时間：一九六七年九月二日晚九点五十五分十一点五
十分
地点：中南海国务院小会議室
被接見人員：医疗队领导小组
医疗队军代表、卫生部井岡山代表、卫生部红团代表
总理：我好久沒有見你们了，两个多月了。（亲切询問
六二六医疗队军代表所属部队情况。略）
总理：那里的天气冷了下雪了吧？（答：有些地方下雪
了）反正是天变了。原来决定八月下旬（八月二十二日）现
在已过了十天了，怎么不让他们回来？你们接到家里（指医
疗队）的信嗎？（和家里有电话关系）你们是軍管小组的
吧？（樊：是軍代表，裴洛克是总军代表。）这两个队对你
們有帮助沒有？有没有負担？是包袱吧？（樊：沒有影响，
对贫下中农影响很好。我们贯彻主席六·二六指示，解决贫
下中农缺医少药問题。）那到是，过去根本不知道六·二六
指示。××大队管多少个公社？（十五个公社，后来又扩展
一个）××大队呢？（答：二二个公社）
樊：我们十六个队，有五个是兼两个公社的，人口比较
密，距离近一些。
84
=====第66页=====
总理：药品是由北京逸，还是由当地供应？（樊：带去
了一些，二级站供应一些，公肚有一些)听說当地药很貴
开的方子很大，查了半年的药方，少的八角八分）。
井岡山：查了一万三千多张处方，平均每张处方八角八
分，××红星公社卫生所，一年收入二万七千元，占社员现
金收入的百分之二十七。
总理：这个卫生所一年除了开支净收入是多少？（答：
未搞出来）总不需这么多钱嘛。卫生所有几个医生？（王：
一般三个、四个）。不完全，完全可以解剖一个廊雀了。
你去过大队没有？（王：去过几个大队）。（总理又轉向红团）
你们你们有没有这方面的材料？（汪：没有）卫生所几个人？
（汪：我去的一个是三人）药品利润有多大？（汪：规定百
分之十，批零差百分之十五，一般利润是百分之二十到三十。）
（这时总理按此情况亲自估算了卫生所一年赚取的利润，接着
讲）这那里是为人民服务啊！你们医疗队呢？（王：按零售
价）你们规定了什么标准？（王、汪：門诊，挂号，手续费
一律不收，只收药费。王：我们开药方，到卫生所去取药）
那不是和当地一样嗎？你们打倒上面的老爷，不是培养了下
面的老爷嗎？老爷不仅是上面有，下面也有。
翟吉甫：地富开了处方就到卫生所取药，贫下中农减
免。
总理：比较富裕的呢？（翟：也是开了处方去取药，对
重病急诊的就看一下）宣传主席六·二六指示怎么样？你们
医疗队是不是比当地卫生所好？当地有中心医院吗？
翟：有地区性的医院，这个医院是在几个公社的中心点
上，公社里有卫生所。
65
=====第67页=====
总理：比较起来，我们医疗队是不是比当地卫生所服务
更好一些？更接近群众？宣传毛泽东思想宣传得更好？收费
比较少？（众：都比较好）
井岡山：我们队到公社分成四个小組，住到生产队贫下
中农家里，方式是巡间医疗，对贫下中农是送医药上門。
樊：老乡反映这个医疗队，不象医疗队，到象解放军，
他们帮老乡挑水，扫院子，参加生产，群众反映很好。例
如××县红星公社有个贫农俞生泉，他到县医院治病先要交
费九十元，但差三十元就住不进去。
总理：这是老爷医院啦！老爷医院不光是北京有，下面
有。天下烏鸦一般黑……（下一句未听清）
樊；这个农民经医疗队治疗只花了二元三角就治好了。
总理：（感慨地）他是什么病？（井岡山：鞘膜积液合
并睾丸挫伤血肿）。
樊：队员到一百多里以外挖煤的公社那里看病，和社员
同吃同住，盖一条黑被子，社員談，解放十七年公社干部只
来过一次，医疗队一来就看我们，这是毛主席老人家惦念我
们，群众很感动。
总理：（指着翟問）你们那里有些什么好事？
翟：我跑了四个队，医疗队看病都去地头看，随叫随
到，群众反映最好的就是毛主席在北京还不忘我们，医疗队
很象宣传队，还帮助老乡学习主席语录，老乡说医疗队是换
了便衣的解放軍。
总理：噢，这样，你们尽说好的，也有缺点吧？
翟：有的同学遇到难产不敢去。
总理：上次妇产科医生少，女同志也少。
樊：有的人不去嫌水脏，不习惯，从××背了一壶水，
66
=====第68页=====
喝了三天。
总理：听說那里人喜欢吃醋，不喜欢吃盐，这样对消化
不好，也容易没有力气，你们是不是宣传啦！习惯还不容易
改。
总理：那里的耕地面积多，治水工程怎么样？用石灰和
石头就可以嘛，××山下来的水就是渗透掉了，那里亩产多
少斤？（答：亩产三百五十斤，每家都能吃很多的面。）
总理：老乡吃的盐从哪里去的？是不是从青海去的（王：
大部分是当地的小盐，里面碘少，大脖子多），如果是岗
海的盐碘就多啦。（王：当地饮水卫生很差都是吃灌溉灌坝
水，人畜共用里面也有牛羊粪，卫生条件差）。放点沙子过
滤嘛，（汪：沙子非常细，不能过滤。王：我们队有的正在
做试驗，用沙过滤效果还好)。时間太短了，两个月的鍛炼，
道行不深，回北京就丟了。据說老乡希望你们七月份到九月
份去，現在已經收割完了嗎？（樊；这一段时間，正是当地
收割时間）
67
=====第69页=====