　　党史资料资料各称:同总理在中央各部委负责同志会议上的讲话分期:作者:张敏喜抄录空料来说:2970.1029的讲话一九七三年三月十七日抄录(280=61×87)
-----第1页-----
　　辽宁大学稿纸周总现在中央各部委负责同志会议上的讲话1972.12.29我讲几句。七月主席和外交部的同志谈话,有两段,我可能讲的不全。把几个问题还讲一下。第一个问题,《先席致江青同志的仪》,大家在中央批林正风汇报会上学过了,又后达到了基层。这封仅有这么一句话:“在跌了几跤我带☰往,如此,可是同志们住什么口斗跌了几跤,主席给我们解☰款包招开除光籍,开除政治不住……。”因我主席提示这个问题,我在民赶中央时期批林整风汇报会上,讲了民主革命的六次路线斗争。现在有这个机会,再讲一讲。☰一次是在红四军第七次党代会,第二次在宁都会议。主席说的跌跤子,指的是(18×14=252)第/页
-----第2页-----
　　辽宁大学稿纸被开除党籍,开除政治%局,开除红军的问题。这不是毛主席自己跌了孩子,而是被人推的。一九二七年主席带着井卫团,还有农民自卫军,工人奔卫队,上了井冈山。从井冈山到道义会议,主席挽救了革命。主席说,我们党最危险的还不是第十次路线斗争,因为我们有了政权,这样一个政话局,我就不相收黄永胜调动军队造反。林陈调动军队投坏了,谁听他的?他是抬阴谋的,那个《“571”工程纪要》又不能公开,公开了,大家就会反对的。因此真正危院的还是第一次陈独秀路线,国务当时党还年青,党内思想没有准备,一下子两☰次反革命浪潮出来了。一次是上海“☰一二”(18×14=252)第2页
-----第3页-----
　　辽宁大学稿纸广州“四一王”;第二次是宁汉合流。两次反由革命浪潮,把革命队伍打散了,革命轰之烈之变成冷之清之,五万灵党员被扑的被扑,牺牲的牺牲,消极的消极,剩下的一万不到,只有少贵上了山。而最成功的是毛主席带着上了井冈山,还有鄂豫皖,洪湖建立了根据地。井冈山旗帜立逃来了,组织赤卫队,建立了工农武装和革命政权,开始了第二次内革命战争。从一九二七年下半年“八七”会议,一直到一九三五年,八年犯过三次“左”倾:第一次筑秋向盲动,第二次李立三路线,第三最危院的次是王明“左”倾冒隐之义,持续四年之久,危险性更大,白区几乎损失百分之而,劳(18×14=252)第3页
-----第4页-----
　　辽宁大学稿纸区损失百分之九十,三十万红军,剩下不到三万。在这惊涛海浪中,都证明毛主席路线是对的,但是毛主席在中央没有发言权。这是他们把毛主席推到了这样的地位。\讲这就是主席的跌跤子。主席是反对秋自育动的,也反对主三路线,更反对王明的☰“左”倾。中央到了江西家区以后,因为王明派人到处夺权,所以有很多白区同志牺牲,如红军长征再受损失就更危险了。所以十次路线斗争,陈独秀、王明路线是最危险的两次,第十次路线斗争是严重的,兴锐的,复杂的。在第十次路线斗争中,有些同志志到军队有些灰溜之的,这是绝对错误的。军(18×14=252)第4页
-----第5页-----
　　辽宁大学稿纸队是主席亲自缔造,亲自指挥的,解放战争后,五百万军队,几千万复员军人。今无阮氏萍还说了我们对他们的支援,讲了奠边府的帮助,我们自己反而忘到灰溜之的。自己不要失住心,当然是少表人,但不允许这样思想散布,要批驳。现在还是回过头来统,在内战☰年中,主席说跌了几个路子。毛主席把写到之叉☰真现运用到中口革命实践,继承、捍已和发展了马到之义,“八七会议后,在十一月览秋白的错误路线云来了,他反对气主席关于“枪杆子里而画政权”的话。当时×xx同志说毛主席的话是正确的。所以最连毛主席还说×××犯了错误,本是个(18×14=252)第5页
-----第6页-----
　　辽宁大学稿纸好同志。他在郑州是支持主席的,主席总是记住别人的功劳。x×x同志虽在文化大革命中犯了严重错误还请他回来。那个时候瞿秋自说,主席的话是错误的,指了个决议,把主席政治局候补委员撤了。☰到了湖南特委,结果位成了开除党籍。当不是党员怎么能当党代表呢?就师长吧。至于夺军权的问题,红四军第七次代表会,要把来德同志,主席交给士兵讨论,那个人可以走?士兵说两个人都不解走。×同志劝主席离开红军,做地方工作,是犯了错误。当时中央没有同意☰,那时朱结X×同志还不是中央委员,X×同志也不是中央委员。我在中央。在王明路线的统(18×14=252)第6页
-----第7页-----
　　辽宁大学稿纸治下夺毛主席的军权车的时间很长,从一九三二年六月、七月,一直到一九三五年,两次采军权。还有他们要主席离开家区。在党的六次代表会上,听了布哈林的话,他解歌游击战争就是游事游去,说什么在一个地方打游击长了要吃没吃,连只老母鸡都抬不到。他说在农村呆不住,要到城市去。毛主席在农村呆了很久,从一九二七年到一九四九年一直在农村。我回到上海时,李立三要主席,朱德同志到上海,幸而没有到上海,在井冈山上长期存在。上海牺牲了多少同志啊!当时主席写了封仗,说不能离开军队,要离开除非派人来,派惊代(18×14=252)第7页
-----第8页-----
　　辽宁大学稿纸美来。刚才说,六次代表会议后,还是正确一关,错误不是很严重,后来李立三“左”倾路线又发展了。要“欲马长江,会师武汉”,要成立全门苏维埃工农代表大会,在上海开准备会,把农民找到上海。李立三主持,他认为全日交潮快要到了,因此,要全门工农红军要集中全力攻打重要城市。白还组织暴动,晓毛主席到上海当政治部元任,当然更不解去。不久暴动就失败了,立三路线垮了,白区组织☰露了遭到破坏,红军损失很大。所以正5路线斗争,都证明了毛主席的路线是正确的。三次“左”☰错误路线都是(18×14=252)第1页8
-----第9页-----
　　(ZSZ=[×8I)一,王飞,一一三一地,并飞一
-----第10页-----
　　辽宁大学稿纸六次路线斗争写出来,把它补进去。第十次路线斗主席站在正确路线,敢于抗湖流。☰所争主席讲过,林彪政变成以我们伟大领袖写到之义思想是非常☰的。功,如果大家受蒙,觉醒林民名义上请主席作门家主席,实际上是不了,做了四种准备:第一,中央委员会的主席他想当门家主席。过去我们听到叶群曾说不做,第二,不在准备当中央政过,不设口家主席,本往那里摆?现发治局委员,第三不做中央委员,如果第四,保留党现有人就当面向主席说,☰毛主席不当,村籍上山。林彪把矛头指向了做。在庐山会议上,本志到不行了,康生、江青、春桥文元同志,实际二十九日以前一直没有见主席,三十上是对着主席的,主席一直日召开常委会,各大组召集人参加了,做二种设想,☰才去了,三十白毛会写了《我的一关意见》,一日正式发表了。主席在同三次“左”倾路线的斗争中,坚持马列主义,坚持斗争,敢于抗潮流,受打(18×14=252)第10页
-----第11页-----
　　辽宁大学稿纸剩一个表,开除党籍也要坚持真现,就是一史坚持到底。一面坚持,一面解剖自己,看够自己那些不冈,锻炼了伟大的气屏东思想。定在一九二七——一九三五年,近的庐山看会议到现在,示我们主席的伟大。有人问,并什么把林民提的那样多?提这个问题,有的是糊涂思整,有的是反动思想。有个历史发展嘛,从南昌起义禄,放第一枪,这是对的,但当时主要政策,卫份路线是错误的,没有就地投入土地年命,发动群之开展游击战争,还是城市中心,不是农村,为什么到广东汕头?起义之前就跟苏联说了,要送多少枪,这不是靠外援吗?三河坝有二十元师二个团,林(18×14=252)第1/页
-----第12页-----
　　辽宁大学稿纸☰在这个军队,陈毅是团的书记。陈教同志讲,上井冈山之前,那时林是准备开小差的,跑了以后没处可去又回来了。是朱德同志打着红旗上井冈山和毛主席会师,怎么☰解说是村民和毛主席会师呢?底语说在朱德同志领导下本廊上了井冈山。紧接着就是“古田会议”,那是在一九二九年十二月,三0年一月井就给全主写仪,散布悲观情绪。毛主带写了《星之之火,可以情原》,是批评他的。一直怀恨不满,一九六九年九月写了《克上井冈山》这首反中动诗,他将别人代拟称的“坚仪黄明领袖”一何疑军勾掉,改为“志壮坚你马到”,将☰“晃豈疑☰火☰原“改为”天大烤☰”要(18×14=252)第12页
-----第13页-----
　　辽宁大学稿纸☰翻☰历史的案。三湾改编,他还没有到,也写成了他的。王明“左“顾路线主体“短促突去”,他是积极的。开始是消极防御冒院之义,然后变成保守主义,最后变成逃跑主义。左”倾发展道路就是这样。红军长征是被迫得已的,不☰的,开始也是没有目的的。到了遵义会议,主席扭转局面,先服了这程方月性。在长征过程中,四渡弃水河信渡金沙江,旋开得脱。可是这时林是动摇的,朱德同志和我埋愿主席的领导,要求撤换毛主席,☰要让彭德怀当总指挥。到陕北后他要求到陕南打游击,他要练怀给毛主席写纹,还鼓动一军团的一部分人起哄,后来主席找他来,当面批评了他,才没有走。他实原犯(18×14=252)第13页
-----第14页-----
　　辽宁大学稿纸错误的,当然也做了一会事情,是跟着打仗的。人员发展的,野心越来越澎湃,汉青同志插话:庐山会议后,他们做的自我批评,我们还真相住了。一直到主席在丰台同几位领导同志谈话,主席是保他的嘛!五大将要认识错误,谁知道他是子阴谋,历史有个发展,他们在☰山校政变,主席关了关酒精,就不动了。后来他们又抬了个《“571”工程纪要》,一直到九月十二10下午三☰时,主席在丰台谈话时,还是保他的。他们的阴谋是不解公开的,最后落空了。他们要扬轰炸的那一架飞机,本来在杭州飞机坊试飞了。但陈☰就不承认,陈励耘说他没有驾驶员,要从北京调人叫(18×14=252)第14页
-----第15页-----
　　辽宁大学稿纸鲁氓去,结果,鲁玩把眼睛弄坏了。所以见真下手要干那些☰不得人的事情,他们也是你推我,我推你。直升飞机也是被迫的,驾驶员陈修义往回开,被他们打死,所以我们叫他烈士。事物是发展的,我们也是逐步认识的,包括中央同志,这样情况才合乎实际。战士不知道,我们把这个事情告诉他们,不然不是一个辩证唯物主义者学习和历史唯物主义者,也不是一个真正☰毛车见想的人。把这个百情给基层讲清楚,不要怕讲。口际刑势,主席说,现在是两☰霸☰争权车势就象夹肉面包,肉很多,都要争。一块肉是☰欧,九5日家的共同市场,十七(18×14=252)第15页
-----第16页-----
　　辽宁大学稿纸个日家的自由贸易市场,都和苏联对抗,之要依家美门。所以苏联就拚命挤进去。一个家联,一个美帝称霸欧洲,所以欧安会也没有开成。东边日本也是一块肉,不甚肥,既没有原料,也没市坊,日本通产相中曾根说:这块肉是肥肉,很受人都想争。还有第三世界,亚作拉,那是更大的肥肉,第二次世界大战后,莱联卫晃上天修正元义一天无脚逃来,变成两霸争夺世界,但争夺不下来。现在是这么一个局面。主席问这么一个问题,究竟苏联的布局是向西还是向东,还是先东丰西,也不要一下子说死,要看他几年。就象究竟是(18×14=252)
-----第17页-----
　　辽宁大学稿纸“战争引进革命,还是革命制止战争”这个间题。毛主席在解的初就提出来了一直看了(看)二十多年,到七0年才标出来,定下来了。主席还带和日际朋友讲这个问题。当前的日际形势,如果打核大战只有美美才能打…美好的保守党比他们要看的清楚斗。克席讲了一账,关旺新闻周利说,对付两欧的面线队有九十一个师,其中苏联的三十一个师,另外;六十六个师每牙利修享号D家的,苏联是面线,主要是乌克兰,白俄罗斯·莫斯科有八十个师,这样一共有一百一十一个师,中五细五二十多个师,顶复七十☰个师,究竟重桌在(18×14=252)页
-----第18页-----
　　辽宁大学稿纸那里,是在东边还是在西边,但也故意虚师声势,他的意识是压我们,如果我们虚的就欺负我们,有了准备就不同了,所以再讲不要和平☰,不要有幻想,要防止苏联袭来,各个击破。主席说,过去两次世界大战都是想把德门推向东,想把俄门打败。结果第一次世界大战后,俄口十月革命起来了。第二次世界大战,开始也想把希特勒引向东面两霸相争,也是想把苏联推向东。美苏两个超级大口,我们可以利用矛盾,不要两口作战,这是我们的政策。我们现在就是利用美苏矛盾,有时要灵少之地回击家修,揭露苏修。因为它有欺骗性。在亚外拉还有许多口家受他的(18×14=252)第页
-----第19页-----
　　辽宁大学稿纸形响,也有一个社会主义口家的招牌。他扬一个件的在任何情况下,不对无核门家使用核武器,我们一看就懂,是假的。☰有的大门也要远来了,但不敢讲,真正敢讲的只是我们,提反对票是我们和阿尔巴尼亚。有的一个葡萄牙,一个南外,两个左派,两个右派。我们和阿尔巴尼亚反对苏联的斗争是一致的。这次阮氏萍来,我们大造声势,国为美口对越南轰炸太严重了,十八到二十九日中间打了一天,十天就投了五万吨炸弹。比正5第二次世界大战期间残忍的很,人总是受损失的,但士气就是压不下去。这样一个小口,我们要仗义执言,对美门我们不能不骂,两个(18×14=252)第19页
-----第20页-----
　　辽宁大学稿纸超级大口可以利用矛盾,这是我们的政策,如果要打就准备打。是不是打,还要看,苏修咀里讲打中口,心里想的是欧洲,地中海。因为中日到底是比较难打的。真正打进来,美门不一定响店,如果要打,要做打游走的准备。抗日战争时期,农村可以拉地道战,现在城市为什么不可以扬地道战?可以打洞子,小孩子可以继续在洞里上学,城市地道主要安排水、料问题,如果打,要做打游击的准备。主席最近讲,“深控洞,广秋朴,不称霸”。明朝朱元璋还没有称王的时候,名字叫朱升的对他说:“高筑墙,广私料,缓称王”。后来将喜成称王了,结果最后还是朱元璋得脱了。主席(18×14=252)第20页
-----第21页-----
　　辽宁大学稿纸借用这段历史教育我们,把“备战,备荒,为人民的战略思想,更加具体化了。我们不做超级大门,我们在联合门也讲在中美联合公报中也讲,既收我们将来富强起来,也不称霸,还是坚持社会主义原则,高举毛泽东思想伟大红旗。讲大好形势,利用美苏矛盾,不是不战备,而是只有战备,他才不敢向东,军事上都是这个原则。总是先打弱,你们××地区这条战线很重要,要页起责任。外口人说:我们现在年纪大了,寄希于年轻人,说我们死了就会变修。来当中央的其实老的也有复修的,林、刘少奇不是副主席,军委的副主席都修了吗?当然是极少数的就是了,怎么办呢?主席说,我的意见就指一关年轻人?(18×14=252)第21页
-----第22页-----
　　辽宁大学稿纸这是很重要的,对你们震动一下,看你们受得了,受不了。连曹操也懂这个道理。我党中央、军委可以用年轻人们好的想一想,不把年轻人培养起来谁来做到主席,你的大军区省接班呀,现在不这样做,就要犯错误。把市自治区委员会吴师这个思想跟大象讲一讲,主席讲培养年轻团怎么办?人,要在三十——四十岁,要工人、农民应该从你的做起。我的这个讲台上中找,南北方都找,你们都找一找,文化的姚文元、王洪文同志在水平低,学嘛!帮嘛!泽民同志多大?中央是最年轻(答:二十九岁。)你们讲。没有讲的散的,你的种呢?(文元会。同志饰话:袁理,你分开始拉命的时候,比我的还年轻(18×14=252)第22页
-----第23页-----