　　一台湾听众谈我对台广播
　　一位台湾同胞，断断续续收听大陆广播十几年，最近谈了他对我对台湾广播的一些节目的意见和建议，现摘要如下，供参考。
　　一、关于《新闻》节目
　　台湾人民收听大陆广播的主要目的是想了解祖国大陆的消息。台湾人民都想知道祖国大陆每天所发生的大事。因此广播新闻应该简练
　　一些、以便在有限的时间内尽量广播更多的新闻。对国民党的造谣性新闻，应以正确消息进行揭露。我认为，广播新闻量要多。密度要高。以前我收听大陆广播，往往听了半天。觉得新闻太少，台湾同胞收听大陆广播都有冒险性，时间是很宝贵的。如果对一件事情做长篇报道，其他消息就无法广播。毛主席的重要指示，或公报一类文章，要全文广播，而且要播放几次。目前《新闻》节目的内容往往与对大陆同胞广播内容没有什么区别，应当着重广播对台湾较有影响的新闻，也可以考虑广播一些台湾的地方新闻，使台湾人民更加感到祖国人民在关
　　心他们。
　　二、关于《社会主义祖国在前进》节目
　　在这个节目中，我印象比较深刻的是治理黄河、海河以及长江大
　　-1-
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第1页-----
　　不象是一个亲友对他们说家常话，因此这类节目很少能收到预期效果。我认为，既然是亲友信箱，所播的内容应当象写家常信一样。要有生活内容当然我们不能放弃原则，不能离开社会主义革命大目标，但说法可以多绕一个弯，这样才能收到成效。《亲友信箱》的内容.可以播送一些在国外华侨、留学生回国参观的感想短文，或对统祖国的一些意见，比如1974年初我在广播里听到一篇我是怎样决定回中国的”文章（作者：赵浩生），很有说服力，台湾听众比较喜欢。这篇文章不应该分两次广播，一次播完效果会更好些。
　　五、关于《文艺》节目
　　台湾人民知道《白毛女》。《红色娘子军》和《龙江颂》等革命现代舞剧、京剧，但对其内容不很清楚，因为看不到舞台设计和戏剧动作，影响了宣传效果。如何使台湾人民更好地了解革命现代京剧在广播技术上需要很好研究。
　　另外。广播剧是一个值得提倡的节目，台湾很多家庭主妇、中小学生、退休老人都很喜欢听。台湾广播界最吃香的广播节目就是广播剧，祖国大陆对台湾广播，也应增加广播剧。但是取材和人物造型要
　　有特点。
　　(原载中央人民广播电台台播部《对台广播
　　+气笔4期)
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第2页-----
　　中央和国务院领导同志对电影电视照相工业的有关批示
　　一九六九年以来，中央和国务院领导同志对电影、电视、照相工业作了许多重要批示。现将我们收集到的批示，按时间的先后次序编印出来，供参加会议的同志们学习，主要是领会精神，不要转抄、引用。
　　一九六九年六月二十八日周总理对电影器材调查组报告的批示：同意，由国防工办成立一个生产协作指导小组，按照电影器材调查组提出的三点建议组织实施。
　　附：电影器材调查组关于发展电影机械工业的几点建议为了更快更好地有计划地发展电影工业,建议以一机部为主由各有关部门(计委、科委、国防工办、文化系统、四机部、化工部物资部、一轻部等)组成全国电影器材生产协作小组,负责制定全国性的电影工业发展规划和生严落实。
　　全国电影机械(修配)厂,在管理体制上最好统一归各省(市)革委会领导和机械制造部门管理。产品纳入国家计划。
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第3页-----
　　高级光学镜天、
　　些厂技术力量和设备条件好,不需再建立新车间,即可算,建议由协作小组提出计划安排在
　　目前。集中力量,组织协作,猛攻电影急需的各项制片配套设备,如电影印染法所需要的摄影、洗印机器的设计、制造,新型高质量的各种摄影机及镜头的制造,8·75毫米全套制片设备的制造等。建议这些重点项目由一机部主管,具体安排落实。
　　一九六九年六月二日
　　一九七一年一月二十七日周总理对《关于电影工业座谈会情况的
　　报告》的批示:
　　原则同意。提请计划会议，以便定案。
　　一九七一年六月三日周总理对电影工业生产规划座谈会《简报》(当时反映三结合搞不起来,计划不落实,使用单位安东西,生产出
　　来了又不要)的批示:
　　电话告文化组认真一阅,特别是搞电影工作的同志。
　　一九七二年三月二十一日,秋里同志对举办电影工业展览请示提
　　告的批示：
　　-2-
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第4页-----
　　拟同意，请先念、国每同志批示。（都阅了）
　　一九七二年十月二十八日，先念同志对广播事业局《关于购买彩色电视设备的请示报告》的批示:
　　报告中：“我们本着自刀天生、立足于国内的精神加速其发展”不要成为一句空话,而要千方百计使之落实。所有工业制造部门要认
　　真把这一件事当作重要问题来抓。
　　一九七三年一月二十四日先念同志对国家计划委员会《关于审批照相工业“四五”规划和一九七三年计划的意见的报告》上的批示:送登奎、××、国锋、秋里、苏静、谷牧同志批。照相工业可以依照这个报告办。要鼓劲,又要保障质量,要赶超
　　世界先进水平。
　　(登奎、国锋、秋里、苏静、谷牧同志已图阅)
　　一九七三年四月十九日先念同志对《关于北京彩色电视试播准备情况和发展电视有关问题的报告》的批示:登奎、国锋、秋里、顾明同志:(一)拟同意这个报告，请批示。
　　(二)报告反映出来的问题要不断解决，特别希望有关部门当作
　　一件大事来抓，不要延误时间。
　　(三)电影工业会议之后，各地进展情况如何，请严格督促检查
　　-3-
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第5页-----
　　一九七七年一月二十八日先念同志在新华
　　社送审稿信上的批示:
　　顾明同志再阅,有些技术可能还要进口?电影电视照相机收音机等要.比揪出“四人帮”以前还要抓紧抓好。
　　医疗器械也是如此。
　　附:新华社给先念同志的信
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第6页-----
　　一九七二年八月二十六日燃化部关于第二电影
　　新华
　　胶片、洗印厂的建厂施工队伍开进工地施工的报告
　　周总理等中央领导同志批示如下:
　　计委研究过多次,规模照方案小些,送总理阅示。
　　退先念
　　一九七二年
　　八月二十九日
　　同意
　　周恩来
　　1972.9
　　登奎、国锋同志阅后退秋里同志
　　孔夫子旧書网
　　秋里同志批道
　　www.kongfz.com
-----第7页-----
　　一九七四年三月二十四日,李付总理在““关于中国科学院感光化学研究所建设计划落实情况的简报”上的批示：
　　拟同意,登奎、国锋、谷牧同志批,请与科学院负责同志谈清楚,要保质保量和大力节约。
　　先念
　　三月二十四日
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第8页-----
　　一九七三年十二月二十八日晚，于会泳同志主持召开了音乐座谈会的全体会议。浩亮、刘庆棠、李德伦同志参加。会上由吕韧敏同志分四个方面传达了近年来中央领导同志有关文艺问题的指示精神：
　　一、关于文艺创作
　　要提倡和重视创作，这个问题要发动一下。大胆创作，努力实践。从七二年以来，不少地区办了文艺刊物，但许多刊物叫“试刊”，为什么叫“试刊”，无非是怕搞错了。不要怕犯错误，错了就改嘛！中央负责同志要求我们把音乐、舞蹈、地方戏曲、曲艺、戏剧、电影等都搞上去。特别说到要救活话剧，并一再敦促要抓好电影。不仅要抓好大型节目的创作，还要抓好中、小型文艺节目的创作。要注意到工农兵业余演出需要小节目，所以要多搞一些小节目。要关心孩子们，要多为他们写些东西。电台、电视台也要经常给他们提供一些健康、活泼的文艺节目。
　　在音乐创作方面，革命歌曲创作有了作品，应当先到群众中去教唱，经过群众考验一个时期，再推荐。
　　器乐曲的创作，要写民族的革命的东西。可以把革命现代京剧的唱腔改编为钢琴独奏或其他器乐曲。还可以整理改编一些传统曲目，如《击鼓骂曹》的《夜深沉》，可以搞一个很有特色的器乐曲。民歌《三十里铺》可以改编为器乐曲；江南丝竹《三六》也可以改编为乐队曲。山西梆子中也可以选一些音调比较严肃的，拿来出新。搞古代的民间的乐曲，一定要慎重，有些群众喜欢的、熟悉的，就不要随便去改，有的要进行推陈出新。《二泉映月》比较伤感，要演奏，就必
　　-1-
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第9页-----
　　须改编，用此材料推陈出新，这个曲子不对待祖国的音乐遗产，既不能盲目崇
　　批判吸收，作为创作革命作品的借鉴，
　　关于舞蹈创作，前一个时期，少数民剧姓京”是不同的概念，后者是为反对京剧改革而提攻一攻汉族舞蹈。要创作出一批短小的注意群众欣赏习惯，不要脱离群众而提出的。)女舞、男舞，也可以搞儿童舞、动物舞、于文艺评论
　　舞、棍舞等。但一定要注意出新，千万负责同志一再强调要提倡和发展群众性的文艺舞、棉舞等。但一定要注意出新，千方讲话》中指出：文艺界的主要的斗争方法之一，是文穿古装，也可以穿现代的装。可以穿裙子，论抓起来，把评论队伍抓起来。局限于一种形式。京剧中有很多汉族歌艺的蓬勃发展，非常需要文艺评论来鼓励创作，指出技巧，搞个如《传枪记》那种内容的小革命的战斗的群众性的文艺批评，提倡在政治上、语汇，但主要舞蹈语汇应是中国的，好作品，防止把不良倾向当作提倡的东西。要攻汉族舞蹈，并不是说不要少数文艺批评，要注意当前创作思想的动向。前一个时
　　出现了一种不敢写矛盾冲突，不敢写阶级斗争的倾
　　舞节目还是要搞的。现在所以提出要欢测也写了矛盾冲突，但不敢展开，不敢接触矛盾，一节目比重太大，而汉族的舞蹈又没有好在生活中矛盾是普遍存在的，所以在文艺创作中，上我们不能有任何的片面性，要举一突论”的影响，敢于写矛盾冲突，敢于写阶级斗争。方面的问题，就走向另一个极端。要写矛盾的普遍性，而且要写矛盾的特殊性。在塑要创作，必须重视深入生活，不能意共性和个性的统一。因为矛盾的普遍性存在于矛的斗争生活，要尽可能地做到“三同”共性包括在一切个性之中。这一点在创作思想上必艺评论也要注意这个问题。
　　就必须认真、细致、深入地去进行调查部面，还有所谓“不求艺术有功，但求政治无过”，关于地方戏曲改革，中央负责作，不仅艺术上无功，而且政治上也是有过的！来了，这是很可喜的，要关心一下，作中的盲目崇洋。教育专业和业余文艺工作者，要地方戏曲改革一定要推陈出新，，不要轻视我们自己的东西。人物。越剧音乐不改造，就很难塑造国乐团来华，人家想从这方面打开缺口，进行文化的改革，还要注意保持剧种风格，就辟的人也想从这方面打开缺口。有些人简直着了-3-
　　-2-
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第10页-----
　　迷。文艺批评必须充分注意这个问题，
　　上演出的节目,要向观众作正确介绍。
　　三、关于艺术教育
　　教育要革命，学制要缩短，要走五响，他们要求派艺术团体和艺术展览来华，会带。要选好教员，要教育孩子刻苦为，友好国家影开所暴露的问题，会在群众中造成思想合。要选好教员。要教育孩子刻苦为革命
　　,口有的，如众提出批判，反而对发展向友好有些学校的学生张不开口，有的青年群众解释，如群众提出批判，反而对发展向友好这些，老师有责任。所有有成绩的文艺一战线是一回事，文化交流是另一回事，千万要把徒弟带出来，要真正把心里的东西关系，而愈意识形态域里的所级斗争，我们必但不要把孩子们教成“小老艺人”、慎重对待，坚持意识形态领里的无产阶级的原则艺校的学生学的东西要全面一些
　　线谱、简谱外，还应学工尺谱，否则，要排一套从古到今包括各个时代的作品，其中有家，容易失传。另外，应设中国音乐史的命的。以体现历史长河，但参以现代革命的作品久的文化传统。你不熟悉历史，也不识洋音乐史也要学，否则也谈不上洋为中艺校招生，要按毛主席的阶级路线办论。要重在政治表现。苦大仇深的工农好要搞成关门主义。有所艺校招生，一个就不要，有的艺校招生要查三代。是成但也要注意防止另一种倾向，不讲成份
　　四、关于对外文化交流在国际上,无产阶级和资产阶级在非常尖锐复杂的。资本主义国家要派艺术增进了解，实是搞文化渗透。民族主义反殖的一面，但毕竟是资产阶级的；
　　-5-
　　-4-
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第11页-----
　　孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第12页-----
　　一九七三年十二月二十八日晚，于会泳同志主持召开了音乐座谈会的全体会议。浩亮、刘庆棠、李德伦同志参加。会上由吕韧敏同志分四个方面传达了近年来中央领导同志有关文艺问题的指示精神：
　　一、关于文艺创作
　　要提倡和重视创作，这个问题要发动一下。大胆创作，努力实践。从七二年以来，不少地区办了文艺刊物，但许多刊物叫“试刊”，为什么叫“试刊”，无非是怕搞错了。不要怕犯错误，错了就改嘛！中央负责同志要求我们把音乐、舞蹈、地方戏曲、曲艺、戏剧、电影等都搞上去。特别说到要救活话剧，并一再敦促要抓好电影。不仅要抓好大型节目的创作，还要抓好中、小型文艺节目的创作。要注意到工农兵业余演出需要小节目，所以要多搞
　　5838
　　关心孩
　　子们，要多为他们写些东西。电台、电视台也要
　　供一些
　　健康、活泼的文艺节目。
　　在音乐创作方面，革命歌曲创作有了作品，应当先到群众中去教唱，经过群众考验一个时期，再推荐。
　　器乐曲的创作，要写民族的革命的东西。可以把革命现代京剧的唱腔改编为钢琴独奏或其他器乐曲。还可以整理改编一些传统曲目，如《击鼓骂曹》的《夜深沉》，可以搞一个很有特色的器乐曲。民歌《三十里铺》可以改编为器乐曲；江南丝竹《三六》也可以改编为乐队曲。山西梆子中也可以选一些音调比较严肃的，拿来出新。搞古代的民间的乐曲，一定要慎重，有些群众喜欢的、熟悉的，就不要随便去改，有的要进行推陈出新。《二泉映月》比较伤感，要演奏，就必
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
　　-1-
-----第13页-----
　　一九七三年十二月三十日下午国务院文化组召开的音乐座谈会举行了全体会议，于会泳同志在会上作了总结发言，现摘要如下；
　　一对会议的基本估计：这次会议，正象同志们所说的，很及时，很重要。同志们认真学习了十大文件，学习了毛主席的《讲话》，学习了中央负责同志关于无标题音乐问题的批示精神和有关文艺问题的指示，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，进一步明确了十大关于“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争”的方向，鼓舞了斗志,会议开的是成功的。当然，无标题音乐没有社会内容的修正主义观点由来已久，不是一次会可以批透的。遵照中央负责同志不要忙于下结论的指示精神，今后还要在各省、市、自治区党委领导下，通过学习马列主义和毛主席的《讲话》，进行深入讨论，进一步弄清问题的实质。
　　一对批示精神重要意义的认识：大家对中央负责同志的批示精神的重要意义的认识，是在讨论过程中逐步提高的。开始有些同志认为是音乐界的事,认为“与我无关”,或者认为“小题大作”,或者看成是一个孤立的个别问题，或者仅看作是学术问题。通过讨论，同志们深刻地认识到：问题不在于音乐有无标题。我们批判的是那种宣扬无标题音乐没有什么社会内容的资产阶观点。以及它所代表的音乐界、文艺界存在的崇洋复古的倾向，这种倾向是与当前文艺黑线回潮和社会上的翻案风密切联系的，这种资产阶秋和修正主义思潮，是当前国际、国内尖锐复杂的阶级斗争在意识形态领域的一种反映。由此可知，中央负责同志的有关批示，对于整个意识形态领域都具有普遍的重要意义。批示给我们这样的启示，这个问题不是与我无关，不是小事，不是孤立的现象，不是学术问题，而是意识形态领域里两个阶级、两条路线斗争的大事，是两种世界观、两种文艺观斗争的大问题
　　-1-
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第14页-----
　　批示中所指出的那种错误观点的实音乐家来我国访问演出的“报告”中所说乐”，“情节”、“标题”，“健康、明都是抽象化的、超阶级的。从它的思想和
　　主义关于艺术与社会生活关系的基本原”。“出新”的方钟，不能物主义反映论，宣扬了音乐可以不反映生子么立，想来对请造？物主义反映论,直扬了,于以什么自区计要汇。在党克思主义的阶级论，宣扬了资产阶的人们会的一
　　正主义的，它的理论核心是人性论，它的这种超阶级的理论，为资产阶的无标题
　　些公开宣扬资产阶艺术至上的观点具有、，一九七四年将到来，在新的一年，就有更大的危害性。这种谬论如果得逞命文艺路些时指引下，出结起来，争更大的胜利。新泛滥。就会为周扬一伙所鼓吹的“全盘无害有益”等谬论翻案，文艺黑线就会借要充分认识斗争的长期性：毛主席在级文化、崇洋复古思想、对资产阶人性以来。毛主席亲自领导的历次思想文化战观点进行了多次批判。无产阶级文化大革命了全面的批判。这种早已批判过的修正主观,充分说明无产阶级与资产阶在意识形资本主义国家派艺术团体到我国，名为增无标题音乐无社会内容的谬论，适应资化渗透大开方便之门。决不可把外交上域的阶级斗争混为一谈，我们必须保持今后，随着对外关系的发展，外国派人去，与资产阶文化接触是不可避
　　-3-
　　-2一
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第15页-----
　　一九七三年十二月三十日下午国务院文化组召开的音乐座谈会举行了全体会议，于会泳同志在会上作了总结发言，现摘要如下：
　　一对会议的基本估计：这次会议，正象同志们所说的，很及时，很重要。同志们认真学习了十大文件，学习了毛主席的《讲话》，学习了中央负责同志关于无标题音乐问题的批示精神和有关文艺问题的指示，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，进一步明确了十大关于“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争”的方向，鼓舞了斗志会议开的是成功的。当然，无标题音乐没有社会内容的修正主义观点由来已久，不是一次会可以批透的。遵照中央负责同志不要忙于下论的指示精神，今后还要在各省、市、自治区党委领导下，通过学马列主义和毛主席的《讲话》，进行深入讨论，进一步弄清问题的质。
　　一对批示精神重要意义的认识：大家对中央负责同志的批示精神重要意义的认识，是在讨论过程中逐步提高的。开始有些同志认为乐界的事。认为“与我无关”，或者认为“小题大作”，或者看
　　一个孤立的个别问题，或者仅看作是学术问5839
　　,同志
　　刻地认识到：问题不在于音乐有无标题。我
　　种宣扬
　　题音乐没有什么社会内容的资产阶观点。
　　表的音乐
　　文艺界存在的崇洋复古的倾向，这种倾向是与当前文艺黑线回潮上的翻案风密切联系的，这种资产阶和修正主义思潮，是当、国内尖锐复杂的阶级斗争在意识形态领域的一种反映。由此中央负责同志的有关批示，对于整个意识形态领域都具有普遍
　　意义。批示给我们这样的启示,这个问题不是与我无关,不是夫子旧書两不是孤立的现象，不是学术问题，而是意识形态领域里两个阶
　　www.kongfz.com
-----第16页-----
　　七王席参加陈毅同志追会时讲话
　　一九七二年一月七日下午三时陈羲同志追悼大会开始后，毛主席在休息室接见了张西向志，周总理，李德生在坐。
　　张西同志非常激动地说：“王席怎么也来了？
　　主席：“我也来退悼陈教同志嘛，陈是个好人，是个好同志”。张西：“陈教问志在病危的时候。还想到主席的寿日，在十二月二
　　十六日那天，他进食已经很困难，但是还是吃了寿桃和面，祝您老人健康长寿。”
　　主席；“孩子们呢？叫他们进来。”
　　孩子们进米以后主席一一和他们握手，勉他们说：“要努力奋斗”“陈教同志是个好人，立了功劳。”
　　张西，陈教同志26岁的时候*第一次见到毛主席，从那时起，在您老人家的指引下，他才走止了正确的单命道路，也正是这样，才有了我我们全家。
　　主席：“他为中国革命、世界单命做出了页献，这已经作了结论了”
　　总理：体词中讲了努力为人民服务坚持工作、..。”主席点头说：“为人民服务”对孩子们说：你们这些青年人不值此事，你们谁是搞科学的”？大儿子答：“我是在七机部工作的”。主席：“你是七机部那一派的？”答：“是九一五的”。张：“他是你王兼埠的，也保错了。”主席：“保错了有什么关保，站过来就是了。”
　　主席接着又问其他三个孩子的情况，接着让他们退出去了。主席：“陈同志和我有过几次争吵，那个不要紧。他给项英不
　　孔夫子旧書网
　　wwwkongfz.com
-----第17页-----
　　周总理接见八大军区司令员的讲话
　　《一九七六年一月五日晚
　　八点四十八到十点五十四分)
　　八大军区司令员进房后向总理敬礼,齐声向总理问好。总理:见到你们这些铁晚革命人物?我很高兴都请坐吧!把情况介绍一下。(大家说完后)总理说：本想在我见上帝前再和同志们见见面，主要是师以上的，我很想看看。有些话要和大家谈谈，可惜上市给我的时间不购用·来及了。你们进京开会，真是机会难得的。一找你们都来了。你们讲的情况有些我知道，有些我不知道。总之一句话，争情就是这样杂,以后还会虚杂起来,要有个思想准备,要做到胸有成竹不打无准备之仗。
　　我要和你们谈三个问题供你们今后实际工作中分析参考现在我们的国家，可能出现资产阶放野心家和休感式的人物想篡夺党私国家的领导权》他们所由的手段，一个是整，一个是体，元邦是打着红旗反红旗，嘴里高喊马列王义，背后干的是反单命修正王义。特点是颠倒是非,混淆黑白,无中生有,造谣或众,用帽子压人,达到他们陷，婆倒几个中央干都和单命问志。你们要特别害惕，不要做应声虫。今后你们的任务有三条:
　　一。保卫祖国，忠于我们党和于百万烈士用鲜血摸来的中国。
　　二、敌人的刺刀和枪杆子没有能把我们光和打倒，现在有人想用政治上的刀子和笔杆子把我们弄光和打倒，你们要注意，这是当前反映的新特点。你们要用革命的枪杆子火权的笔杆子。希你们要把解放军指》办好，政治部把好关，不要向那一报一刊学。
　　-1-
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第18页-----
　　周总理将见李改道的谈话
　　1972年10月14日人大会堂新星厅
　　总：到过北京设问车道：物
　　时多一
　　这理：夫人来述名？
　　总理:得不是大学都简物理系!
　　：小时来比
　　孕道:差不多好的大学都辑物
　　是在：几个孩子！
　　层、伦比正、哈佛，
　　李：两小
　　包理：你说要地大孩子送田上
　　同的物理系较好。美
　　省劳动欲练一年，好。
　　圆每十到二十个重中心，
　　可找王××(介铭王)仕
　　东西面比都算,
　　在
　　:耶鲁怎样!
　　李改道：他在纽约，平论比亚致道;耶不如哈佛,不放面大学对门，走着上班影总理；为什么二十世纪初那十名。
　　厅，
　　理：你身体好
　　李道:拿大战文科比质出名。
　　,他这我子，总理；和略，标说非步不算什么,能鲁是前
　　按占，项，还相名
　　和哈佛比·莫祖情安次个
　　胡，答了。
　　4
　　李就个什么。
　　系用
　　原区院：（问染）是哪个
　　学
　　战理工学院。基效,水态在工学没,导
　　政道：正载项2位，加上
　　论比区的，其电
　　、教，一共30多边。总：时多女
　　总：美国多？
　　李道：时间白由友配，已那急
　　散书,不均每人每则李致道：好几字，可诵上，
　　一,四军期二三小时。
　　杂,好的似的那,差
　　我一年只教一学期，研究
　　别很大,以的和中学差不多，美国是一个高社会(指高气体分子以高速
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第19页-----
　　南对八方路)到处大
　　大还中国学业数
　　现，但不是高流（相以品正选：两小园都。速度向用一方向跑)，同一总据：开轮比亚大学是不数
　　要打架，你和中雨总：地方各州述向不过问各
　　方向。
　　人都要惜贝尔奖全获得者。
　　个大学的工作?
　　总理：我们大学多大？
　　成科学的学生最多！
　　就不那么一致症。
　　李政道:不大过问,我们学校是
　　刘西尧:以前是四百多。
　　李正道:英文系人最多。:其次是历史系。
　　李波道;是对立的统一。
　　私之的,相当独之,与州。
　　总理:现在呢!
　　总:是不是夫人之间加矛盾?
　　回家都发关系。
　　迟×：三百二十多所。
　　总理：中国政研究生短距
　　李道:不是,是私人间有意见。总理:如果我们取得护照以后,
　　总理:美国私立的,公交的情李正道;开始可以考察与学习可以，是考察还是学时
　　总理：学术上矛局？
　　直接和私立学校办关系
　　况样?
　　车监道：学术上矛盾多趣好。
　　是否可以直接去？
　　李政道：丽州立的、私立的。
　　结合,短的几个星期,
　　总理:互相彻征。
　　李政道:可以。
　　总理:向国立的出车欢道:没期园立的。蔚州交私
　　个月。时间短只能是交
　　美老，你们科学院人才太
　　总理：哈佛样？
　　不够,要调一些大学毕业李改道:哈佛出一样。
　　之观合的,如尔农学
　　性的，益很少。认期察的话,半年一年很
　　的到你们那里去补充。大
　　这理：好的大学是不是公立的
　　院是州之的,其余是立的。
　　学集中了一些人,科学院
　　多:
　　总理:基金和财团的关系怎样,
　　去的话，接触应情是
　　抽的都空了,不过不关他李政道:前十名大华中,私立的
　　是不是财团给的!
　　不断的,天天接触,在一
　　比较多些,也的州之的
　　李政道:基金,在私2大学起初
　　起天天向,两个月就
　　们两人的事（指毁学英、
　　什么问题也问不出来了。
　　朱光亚)的科学院
　　加较高水，如伊里诺，
　　靠相来的，以也学
　　:你发现北京比上海高。
　　,科学怎么包
　　密，伯免莱著。
　　v呢！
　　总理：床者理工学院算前十名
　　的薪水:房子继修,装示
　　上商比北市河跃，敢于
　　金。芝加哥大学项是略克
　　问题,这两句话说的很
　　李政道:比京人才还是多的。
　　冯？
　　北大三比，复回活
　　意理：当然，什么都集中在
　　线学森:流备理工学院理工方
　　斐勒捐的。水就是从另
　　北京，北京集中太多了
　　面是十名以内
　　方面东的,将即公也不仅
　　本高不瑞饭，配要打
　　没事做了,美国高能物理
　　李故道:当然要算。旅备理工等
　　、一个小线,各个东部
　　不前了,
　　怎样:
　　院,加州理工学院在理工
　　不一样，大学区城员
　　道：差不多每个物理系研究
　　方面是第一第二的。
　　240-270月元，因的
　　北大还的减之
　　院都感高能,其它的也病。总理：（向先完亚）你在哪个
　　总理：苏联科学分的比资本主
　　大学！
　　在效的不效。(固格
　　义国家还细。我的过去学
　　朱尧亚:红密欺根。
　　介都体、三竹、组
　　苏联,专业分的太细,毒
　　:哪年回来?
　　、高、赵光)
　　还没除尽，把人的头脑
　　朱光亚:1950年回来。
　　弄得报旅空，不能各
　　总理:时间不长吗?
　　是否一20年正：这个怕不对，或去动
　　个方面。
　　失尧亚：三年，1947年去的。
　　年说:大学生活到的比较元
　　北大时,这上种去口店了，人了，北京人才霍
　　李改道:美国也符分的比较细的。洛:你的夫人呢?
　　研究疫学生差不都样
　　9
　　按着的断理上
　　朱光亚:学化学的,在化学所。
　　学，被财教工资的的条北大况向
　　就的人,是不分这么细。
　　总迷:(向李解释)我们本常常
　　完生也不思层，平时
　　我也想加去听不同学科的
　　见面,但没有机会说这些
　　置假还可以劳动。
　　高一些，
　　告，天体物理，激光等
　　话。
　　，理：现在劳动的机会了，总理：国防科委知识分子多。
　　主要基本粒子方面
　　等。我们员每星期都要听
　　李工道:美国有些高能物理实验
　　李旺遂,是少了,
　　很多报告，报告不一
　　室属于国家的。
　　总理听说中国业奖学金
　　来多一些,
　　定要听,但每一个星期同总理：玛中红的地方不是
　　的人多,是因为学金数
　　他们独了多人。应该
　　一个综合性报告，教员和
　　国家的
　　2
　　些人出来,那些人可到
　　学生一个人都一定要听。李政道：和个机构属于纽的
　　完所,知识分子一多,
　　后时高能时低能中隐或应六汤范围较广。
　　—3—
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第20页-----
　　再乱，那天人大会堂正在
　　相直接关系。
　　演出“东方红”，八千人，主理：中学美质很大，我从前
　　所以大批并不困难。
　　都晓得，对于这个，
　　中学数学、物理教师教得
　　总理:中学教员要好,死教不
　　第一要房有没向系统性的
　　席让我去宣布的，当封话
　　行，把时间了，糟
　　错误、第二、或然委
　　好不许呼万岁,不许鼓掌
　　好,化学教师和我最熟,
　　的是抄黑板。大学教育要
　　准一些。特别系统性误
　　不许跺脚,可是湖息传出
　　但教的不好,一点都不懂,以我一直不懂化学。现
　　改革,但中学、小学脱节
　　差,要找相经验的人批评,
　　去了,群众纷纷给新华社。
　　在管行政,不念一点书不
　　不行，要迹头赶上，非有
　　因为系统性误差常常自己
　　人民日报打电话,说为什
　　十年，二十年不行、现在
　　看不出。必须找有经验的
　　么不发表。毛主席说这是
　　后。教育重要是在女
　　就要培养，你过两年回来，
　　人。如果这些事都做了
　　等等”，一等到十工半
　　时代,14岁15岁,16.7.8
　　可以检查检查我们的教育。
　　系统性误差校正了,觉得
　　相了反应，才发表，印了
　　该做的事都做了，再在书
　　号外，把人从在头叫起来李政道:我中学没有毕业。
　　李政道：我还要回来学习。总理：互相学习。学术高子
　　架上很长时间就没有必
　　给他号外，第一颗出刘西基：他小学发毕业上了中学
　　好的中国学生，原意回来
　　要，没加道理不发表。这
　　是一样,也居后一看以奋
　　中学设毕业上了大学，大
　　的,可以让他们回来工作
　　是我个人的提议。
　　没应，开们过了一
　　学设学业就出围了。
　　一段，还可以再回去。毛总理：照尼我们已经有了，有
　　天才发表的。
　　总理：（问来光亚）你怎么样？
　　主席说的，来去向由，
　　日期。
　　鲜学来:第一颗卫星美国通择了,朱先里：我是按步就班的。
　　的习惯了。愿意尚下也可
　　朱光亚：一般要发表了才的算数。
　　他那么大的雷法,没有发总理：（向钱学来）你呢？
　　以,不习惯也可以回去。
　　总理:人家大加速器发表了没
　　现,还是欧州先发现的
　　践学来:我也是按步就班的。
　　文数人回来创造一些工作
　　有？
　　但是第二天美国发表了新导致进：的基打
　　环境，工作环境要人创造。朱光亚：只是一个鸡意。
　　据，他的数据最全。
　　总：（吴训）你呢？
　　美柯训:发表婴民和原子弹卫星
　　总理：我们发表了，万一人家
　　总理：把东方红曲烟出全下，美训，也要而条走路。不
　　不同，原子弹、卫星假俊
　　不发表,人家加速器证实
　　来广播了，广播响。
　　段而论
　　做出来，人家就要承认，
　　这是错的
　　李政造:我想该做的都了;如总理跳的是少数,江×出庄
　　果是对的，可以发。
　　当年胰素就有人及对发
　　李政道:自己发表一定要最人家
　　发表的火计没有关系,不
　　总理：你这远是比较谨读的
　　来。
　　表。我们科学家有奴隶
　　能受人次的影响，一影响
　　我收到那份去了,需老证X:我怎么嚣跳的,我只是
　　没有别掉，不相信自己的
　　就可值错。他们对头碰的
　　正研究一下,大学生,
　　小学程度。
　　工作
　　补选一些年轻的,要把总理你是从小学跳到大
　　总理:现在和胰富素的时代不
　　速思是他们的结果，这里
　　上学校中的好的
　　有。
　　同了，当时胰房素不能不
　　是宇宙线的结果，两者必
　　一些，现在的学生子让只旁山中国文学系:
　　发表，我们做了好几年工
　　须绝对不发生关系。
　　主要的学习展证延安。昨
　　作，得到了结晶，生物实
　　总理：电报怎么说，没说人家
　　差了,数现化方面不。
　　天我偷地听了一下什
　　脸也有了结果,胰岛素的
　　发表了吧？
　　中学要加紧起来。这几年中学出来的,75日才能进
　　么也没有听懂，只听到一
　　研究结果是肯定的。
　　朱先亚：这只是电报上的一个病
　　大学,这样,70年代只前
　　个“加速”。听你的说,即
　　江X:胰岛素当时是应该发表的。
　　息。美国科学告诉张文
　　六了，70年代要箱一
　　友好您培养工作人员容志
　　总理：今天的时代，我们就得
　　粉的,
　　大连培的感科学见的
　　培养尺学生壤，昨天请了
　　谨慎了。现在我们国际地李政道:这两件事必须分开。张
　　人耳出来,粗的来合配的。
　　先生最好去CERN着一看。
　　分配不恰的,要收回到
　　一个大夫,他给我讲介子
　　位正高的时候,如果不太
　　发现重粒子的谣言很多
　　总理可是我今天就又忘记了。
　　确实,人家要说我们乱吹。
　　研究机构做研究工作,并
　　风，毛主席说”名
　　的，是常局的，扁、
　　别是他相兴乐，荷长子
　　右狱漱漠也是能的。
　　的，丢掉了还不如回纱。江义:我们剪刀差太大了自
　　之下,其实难副”,拙一
　　得曼也都在做类似的工
　　下好,你们要打的电报太
　　化,我自已觉得云南站这
　　李政道:中学师资现否可强,王造共科学要补一点。
　　简单了。
　　是一个单独的事情。
　　因为情养人才和学
　　样细懂比较困难,一般
　　朱光亚:可以再打个电报去。
　　总理：你看过纯没辑，你说
　　的这是可以懂。后了主席
　　李政迹:世实这方面向经验的人
　　得怎么样？
　　著他，觉得道理能一样的
　　—15—
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第21页-----
　　李政道：第一，有没有系统性朱先亚：在英国就做。征
　　误,我无法后出·做工
　　求意见，也许他的
　　作的人自己常常不出来，
　　样做，还没有回电。刘西芜:把今天谈的在电报上告
　　他对物理了得很清楚,
　　蔡惠:1913年世的。
　　比如说,碰场是否放错了
　　北常正，头脑冷，对
　　总理：是世凯的孙子
　　一点。必须做工作的人员
　　他们
　　异方法可以清基地说
　　是惠克宗的儿子当！
　　和丽经验的人讨论。第二，
　　总理：你来帮助我们，希望你
　　出来，威尔逊，是巴塔维
　　王承书：是若四的儿子。
　　或然率计算有无误，可
　　下次再来。
　　亚的，他写了一封信，请
　　用数理方法去分析,亦法
　　郭沫若:关于邀请外国学者李先
　　总理：是不是克文？
　　坐有一个意见:不一定要
　　这里去一两位到他那个实
　　相音固定，已经略相修正，
　　王承书:名字我不知道。
　　大家都讨论过,应该很清
　　请若的，要请年轻的有真
　　验室，随便多长时间，威
　　总:这次乔××发言谈到欧
　　。工作人员想的时间多，
　　才实学的,这个意见很好。
　　尔逊比较忙,很直爽,热
　　安会”应该改名为“欧危
　　应读很明确是否对。如果
　　哪些人相真才实学,能否
　　烈的性格，问题在如何联
　　会”，是信闻了毛主说的
　　都做了，就可以清楚地说
　　介绍几个,我们邀请就有
　　络。
　　筹安全就是筹危会，世
　　出来，是重粒子的可能性
　　把握。
　　总理：吴健雄呢？
　　想当皇帝，搞了其决会
　　很大，上次是千分之一的
　　李政道：相很多方面，人很多，
　　车政道：吴健雄和我同事，都在
　　胡六君子，筹安会应改为
　　道可能性，这次而分之
　　我自已既得不全，要坐下
　　开伦比亚大学,的低能。
　　琴危会,琴死仓,搞了筹
　　九十九点五的可能性是对
　　来，我匪意写一个名单，
　　中能精确测量,是世界上
　　会,袁世凯不久就死了。
　　的。都想过了，想清走了，
　　每个方面相那些人，然后
　　独一无二的。健雄在1937
　　今天就谈到这里，
　　人家也批坏过了,就可以
　　请张先生一局·相了名
　　年就到了美国。
　　发表，这是正看，很应
　　单世可能过份眉这个名
　　总理：区有，
　　该做的事情,可增加一些
　　单,所以名单只能是个参
　　李政道:袁在日内瓦,他也做了
　　内容就发表。时间上有一
　　考。了解一下，再加以选
　　新的探测器,可能非营童
　　定关系。发的话，首先
　　择。
　　要。他们有三个次，一个
　　可以在国内杂志上发表。
　　总理：张文到美国时，你可
　　在日内瓦,一个在纽约,
　　必须是印出来,有时间先
　　能回去?吧!
　　一个在长客,
　　后的问题，如果现在不发
　　李政道:张先生去的时候,我愿
　　想：他的儿子多吗：
　　表，以后出来的话，人
　　意在开伦比亚同张先生长
　　喜道：他的儿子跟他们不住在
　　家说你是看了人家的才得
　　谈，这里先谈一下：码最新探器的是法国的夏佩
　　一起,
　　了出来。
　　总理:吴健雄有60多岁了吧?
　　：上次的0.2%是这个事
　　克，今天请，明天他就会
　　例本身的错误的或然率。
　　来,这个人很直袭,很正
　　这次的0.5%是一千条高
　　直，欧洲大战时他做地下
　　动量质子经济造成假敬
　　工作，被关过。
　　认为是重粗子的几率,两
　　总理：震报抗运动吧？
　　考不是一个东西。
　　李政道：是的。他晓得什么都会
　　事做造：是两种不同的算法，发
　　讲。加速器对头碰标器内
　　表时可以都写上。
　　斯特库朗，他对如速器原
　　总理：你们电打清些。如
　　道贡献很大，城宁跟
　　果需要的话，可以到落娃
　　题,我不太熟。几个实验
　　一下,去瑞士很正。张
　　宣的主任，潘诺夫斯基
　　不是长吧？
　　斯福，回美国国防料研
　　生光：不是。
　　方面相关系,展斯坦福直
　　总:那可以神空去一下。
　　加速器中心实验室主任,
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第22页-----
　　023
　　內部文件
　　注意保存
　　周总理和美国科学家谈话中
　　........
　　有关投判孔子的部份
　　)
　　(一九七三年五月廿七日)
　　(总理给历史学家说)：
　　孔夫子是维护奴隶制度的。但他和他以后的时期，正是奴隶制崩、封建制开始起来的时候。支持封建制度，主张用封建制度代替奴隶制度的是另一派——法学家，不是儒学家。孔夫子是儒学家。法学家的头头和孔夫子差不多是同一时代，是荀子，以后还有韩非子。泰给皇支持封建制度，是第一个统一中国的。他统一了中国的文字，并进行了*在当时，他是一个法学家，比雷学家进步。但这个问题到了二十世纪还孕论不休。孔夫于在封建社会里还受人尊重的，帝王就利用孔夫子压迪人民，稍微主张敬革的人，大概都是尊重法家的。在世界上，研究中国历史的，总是研究孔夫于这个学派，而对法家很少研究，这是很遗惊的。只能怪中国没有很好进行介绍。如果要讨论这个问题，就要同郭老吵架。郭老，你是尊孔的，毛主席还挽评你呢。
　　我们都是一九一九年五四运动的参加者·那时就在北京反对卖国贼，卖国贼是亲日派。我们把他们的房子烧了，走上街头，提出的口号是“打倒孔家店”，是反孔的。包括那个时候的革命派陈独秀和改夏派明适·陈独秀是党的总书记，后来变成了托陈取消派，不过他是参加建党的。胡适当过驻美大使，死时是台湾中央研究院院长。他年青时候主张打倒孔家店，但后来却宣传孔夫子的道理。大概孔夫子的著作可以欺骗
　　一些人。
　　-1-
-----第23页-----
　　自己安排。求和大学不同，做为开展不能例外。孔子在中小学影响也是深为。
　　还有的提出规划再明确点，我们觉得不能再明确了，生、市，自治区具体部署
　　还有的提是否办个快报，以便交流情况，这个等汇报后研究。（学琦：大家注意“教育革命情况”就行了。)
　　关于学报问题，批准权限在一九七一年中央43号文件指出，大学的学报，凡在全国发行的，经省、大组批准后，报科最组批。哲学社会科学的归组点组视，可先报我们再与他们联系。各省可考虑那些在全国发行，那些在省发行~
　　理工科会，十月一日前不能开了，十月上句也开不上。什么时候开，看形势。总理在政治报告中说，最近召开四届人大，还有不贸彻问题。时间一下子说不清，看形势发展。
　　一九七三年九月
　　-4-
-----第24页-----
　　美工
　　周总理接见卫生部及部直单位有关负责同志的谈话记录《记录稿,表经总理审阅》
　　时间,一元七一年二月三日隆真零点十分同一时二十五分。
　　地：多提会议厅
　　指川接至:先念都总理,把查同志,
　　见人员、陈仁清、谢华，正影、周、、刘等、忽理，合还是去了，会在一起哭长了，她第一部分还可以少，有抽，族考义妈了二次，不精练，你们区生写文章应报糖，准确，开刀不能多开一刀，多→也不行，针灸错个究陆也不行,医生应该有条理,明确、准确、生动,使病人愉快。第二部分是得成结，写了这么多事，可以归关，十九个例学里没有（华读：会上请讲用了。）军队的应该荐，军队是带头人嘛:成靖应该归矣,一个是群陈群治,一个是中草药,说明冷，德县，我它可以少写些，有结要发给大家：第二共“赤脚医生”。五·七千校,程山合起来了:第三类广大医务人员不怕苦不怕民,举了治疗建,联风两个例子;第四类,讲医疗实践,新医疗
　　19/05/201511:49
　　孔夫子旧书网
　　www.kongfz.com
-----第25页-----
　　0042
　　陈
　　内部资料
　　编号：
　　会后收回
　　周总理接见卫生部及部直单位有关负责同志的
　　谈话记录(记录稿，未经总理审阅)
　　时间：一九七一年二月三日凌晨零点十分到一时二十五分。地点：国务院会议厅。
　　陪同接见：李先念副总理纪登奎同志。
　　被接见人员：陈仁洪谢华邢正勤周发言阎钧刘美亭
　　陈海峯赖恩林伟黃乎吳阶平鲁之俊赵相运南。
　　总理：报告还是长了，合在一起更长了。报告第一部分还可以少
　　些，有些重复，民族虚无主义就提了二次，不精炼，你们
　　女
　　医生写文章应该很精炼、准确，开刀不能多开一刀，多缝
　　一针也不行，针灸错个穴位也不行，医生应该有条理，明确、准确、生动，使病人愉快。
　　第二部分是讲成绩，写了这么多事，可以归类，十九个例子里没有聋哑（谢华插话：会上请赵普羽讲用了）军队的应该推荐，军队是带头人嘛成绩应该归类，一个是群防群治,一个是中草药说明腾冲、德兴县,其它可以少
　　·1·
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第26页-----
　　内部资料
　　编号：004)
　　会后收回
　　周总理接见卫生部及部直有关单位负责同志的
　　谈话记录(记录稿，未经总理审阅)
　　时间：一九七一年二月八日中午十一时四十分到十四时。地点：国务院小会议厅。
　　被接见人员：陈仁洪谢华阎钧刘美亭陈海峯赖恩
　　黄乎吴阶平鲁之俊马清峯林伟曹小定高培质徐毅曹根慧和新华社、人民日报记者等有关人员共二十一人。
　　同时在座的有吴庆彤魏福凯卞志強张佐等同志。
　　总理:曹小定上次对我说的体外循环手术还不能用针麻。用针麻女
　　开刀肌肉比较紧张。在参观中草药时徐毅小声地对我说：有些草药还不怎样灵。这证明医学是无止境的，不要自满了。我提醒这一点。
　　要眞正实事求是，照主席思想办事。今天提倡什么？墙边草，一边倒？好就说得好得不得了，缺点不提了。医学是无止境的。邱国光问过我，为什么林副主席说卫生属于上层建筑。老同志都应懂得吆！否则就变成形而上学，机械唯物论，就唯心主义，对人的构造不能解释，只能信
　　·1·
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第27页-----
　　保海峯
　　内部资料
　　编号：0043
　　会后收回
　　周总理接见卫生部及部直有关单位负责同志的
　　谈话记录
　　周君
　　(根据记录整理，未经总理审阅)
　　少街
　　时间：一九七一年一月三十一日凌晨零点十分到二点三十五分。
　　地点：国务院会议厅。
　　被接见人员：陈仁洪谢华刘美亭陈海峯赖恩黄乎
　　吴阶平鲁之俊杨清秀赵相安之桥等同志。
　　同时，在座的有吳庆彤卞志強等同志。
　　(在接见讲话前，总理询问了陈仁洪关于卫生部精简机构问题，幷询问了刘美亭关于西北医疗队情况。)
　　总理：医科院下面不要那样多所，单位太多，要合并减少。北医已
　　拨给北京市了，已接受了。我看卫生部本身用不着这么多机构，中医工作可以交给医学科学院、中医研究院去管理。你们医科院（问黃乎）清队清出多少人？（黄答：约10%。）比例太高了。你们院值有多少人？（黄答：300多人。）人太多了。人民卫生出版社是否给医科院？（答：还没有接收，已谈过。)（陈仁洪答：中医学院与中医研究院最近拟合并,还要加強干部。)
　　·1·
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第28页-----
　　f6
　　17
　　F8
　　F9
　　F10
　　Tab
　　Cas
　　Lnck
　　Shift
　　李琦同志传达周总理五月二十七日接见美国科学家代表团的谈话（摘要）
　　当美国一历史学家谈到要研究廿世纪的中国问题时，周总理说：孔夫子是维护奴隶制度的,但他和他以后的时期是奴隶制度崩溃。封建制度开始起来的时候，支持封建制度，主张用封建制度代替奴隶制度的是另一派法学家，不是儒家，孔夫子是儒学家。法学家的头头和孔夫子差不多是同一时代，是荀子，以后还有韩非子、李斯。泰始皇文持封建制度,是第一个统一中国的。他统一了中国的文字,并进行了改革。在当时,他是一个法学家,比儒学家进步。但这个问题,到了二十世纪,还争论不休。孔夫子在封建社会里还是受人尊重的,帝王就利用孔夫子来压迫人民。稍为主张改革的,大概都是尊重法学家的。在世界上研究中国历史的,总是研究孔夫子这个学派,而对法学家很少研究,这是很遗憾的,只能怪中国没有很好进行介绍。如果要讨论这个问题,就要和郭老吵架,郭老你是尊孔的(指向郭老)。我们都是一九一九年五四运动的参加者。那时侯就在北京反对卖国贼，那些卖国贼是亲日派，我们把他们的房子都烧了，上街游行。当时提出的口号是打倒孔家店是反孔的。这包括那时候的革命派陈独秀和改良派胡适。陈独秀以后成了托派。胡适死以前是台湾中央研究院的院长，年轻时候是主张打倒孔家店的，但后来却宣传孔夫子的道
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第29页-----
　　,发现中国在
　　开出来的古墓
　　是反对孔夫子
　　薛玉珊同志在“批孔座谈会”上的讲话
　　已还在起作用。
　　(记录稿，未经本人审阅)
　　军阀是复古
　　一、党的第十次全国代表大会在伟大领袖毛主席的主持下刚刚胜
　　倒孔家店，
　　利闭幕。目前，全国各地都正在认真地传达、贯彻十大的精神，学习
　　建主义。后
　　十大的文件。为了更好地贯彻十大和五月中央工作会议的精神，把同
　　蒋介石把
　　志们请来研究一下教育战线如何批判孔子的问题。
　　党政权
　　在五月中央工作会议上，毛主席说，最近，广东省委请了中山大
　　命时期，
　　学的杨荣国教授讲历史。杨是尊法的，他批判郭老的尊孔思想。
　　的报纸叫
　　中央工作会议以后，北京、上海，还有其他一些地方都动起来了。开了会，组织写了文章，发动了众。复旦大学还请杨荣国同志作了
　　《星期
　　报告。杨荣国同志最近要到北京来，其他地方得等一下了。各地对红
　　他与蒋
　　旗第八期发表的《要重视上层建筑领域的革命》一文和人民日报发表
　　说此人
　　的杨荣国同志的两篇文章(《孔子——顽固地维护奴隶制的思想家》
　　,他又
　　和《两汉时代唯物论反对唯心论的斗争》)普遍比较重视。
　　。在
　　科教组八月二十四日，给十二个省、市的教育部门就批孔的问题
　　守的
　　打了招呼，各地进一步研究了批孔问题。当前，教育战线批孔活动还处于逐步发动、展开和逐步活跃的阶段。有些地方已见到些成果。各
　　前进
　　院校、各地教育部门对批孔都此较关心,比较重视,工作抓得很紧。
　　来
　　有的同志说：“历史的经验值得注意”，认识到不能把批孔看作是学
　　是主
　　术讨论，而应当看作是贯彻十大和五月中央工作会议精神的具体步骤。
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第30页-----
　　压
　　方针。开展多种形式的讨论和研究,在斗争中树位。要发动过去传播过孔子思想的人起来投到,改造世界观。要善于区别两类矛盾,善于部矛盾要用说服、教育的方法解决,矛头不要随便点名批判。
　　运动是否开展起来,坚持下去,关键
　　薛玉珊同志在“批孔座谈会”上的讲话
　　和学校领导,都要重视这场斗争,使
　　(记录稿，未经本人审阅)
　　会议开了四天，今天结束。通过学习十大和中央工作会议精神，讨论教育战线的批孔，进一步提高了认识，统一了思想，研究了部署。在原有甚础上推动了一步。会议时间不长，达到了原定的目的。通过会议，大家感到收获很大。对于抓路线、上层建筑和意识形态的认识。大大提高了一步。同志们说：未来开会以前，虽然根据中央五月工作
　　一九七三年九月八日
　　会议精种，作了一些批孔的工作，但差距还很大，要进一步赶上在教育战线批孔，是上层建筑领域革命的大事，不能作为小事来抓，科教组领导同志谈得很清楚,给我们敲了警钟,回去一定要抓(迟同志：这是中央的精神)。批孔意义深远，要在教育战线深入下去，任务很艰巨，要作深入细致的宣传、发动和组织工作（迟同志：这不仅是教改的问题)。通过学习讨论，有些不夠明确的问题也明确了。
　　十大刚刚开过，贯彻十大精神，把批林整风放在首位，批孔如何摆也有底了。还有一个省委领导下统筹安排的问题。批孔是大事，毛主席讲了话，我们一定要紧跟，学习十大文件，学习五月中央工作会议精神，进一步把工作抓紧抓好。下面讲几点意见：
　　一、要进一步学习十大文件和五月中央工作会议精神，用毛主席抓路线、抓上层建筑、抓意识形态的一贯教导和党的基本路线，看待批孔的重要意义。特别是要领会马列主义的党不抓上层建筑不行。抓
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第31页-----
　　F9
　　F10
　　F8
　　f4
　　F5
　　F6
　　F7
　　E3
　　F1
　　F2
　　Esc
　　准,社会科学报中央组宣组批准,请各省把学报工作规划一下。
　　Cat
　　Lock
　　九。理工科会议十月上句还开不了。
　　Shift
　　Ctrl
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第32页-----
　　陈
　　编号：0115
　　内部文件周总理接见全国中西医结合工作会议的
　　“赤脚医生”代表及卫生部负责同志时的谈话
　　(记录稿，未经总理审阅)
　　时间：一九七一年二月十七日下午三时四十分至六时，晚饭后六时五十分至十一时四十分。地点：国务院会议室
　　陪同接见人员：丁江同时在座的还有：吳庆彤魏福凯张佐等
　　杨艮喜
　　出席：青翁格桑乌守尔马木提李青先孟庆玉
　　王家成王心悦陈玉荣李宪芝梁昌栋黄钰祥刘志奎孙国蓉等“赤脚医生”，卫生部军管会和部直属单位部分负责人及有关人员等。(总理健步走进会议室，大家起立热烈鼓掌)
　　总理：请你们留一下，两个多月了，还把你们留下，想见见你们！
　　(看名单。问青翁)你会汉语？（会一点）云南的？（是）属丽江专区,(是)公社什么时候成立的?(原来是区,文化大革命后改成公社)你那个生产大队多少人？(883人多少戶？(133戶)几个小队？(5个)多大地方？在山上？在半山上？（山上山下八公里）核算在哪一级？生产队不在大队。公社有多少个大队?(5个)中甸县多少人口?
　　·1·
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第33页-----
　　周总理接见卫生部军管负责同志的谈话記录
　　(摘要，未经本人审阅)
　　时間:一九六九年七月二日凌晨一时零五分至四时卅五分地点：国务院会议室
　　陪同接见的有：李先念副总理
　　接见的有：邱国光、霍嘉霖、谢华、刘景委、曹阴槐等十三位同志总理：全国卫生工作会议到了多少人？
　　谢华：已到一百廿六名，其中解放军廿七名，领导干部卅七名群众代表廿七名，特約四名，还有些列席代表。
　　邱国光：广东省中山医学院教职员工到农村搞斗、批、改，搞得较好。解放军报找该院军代表来京汇报,我们把他留下来,拟请他向大会介绍一下教育改革方面的经验。
　　总理：他们下去多少人？与贫下中农结合怎样？邱国光：下去了一千多人，与贫下中农结合较好。总理：他们劳动不劳动？
　　邱国光：他们同贫下中农一样，参加劳动，做到了三同。总理:下去多久了?
　　邱国光：是去年十一月下去的，有六个月了，他们分布在四个县。总理：那四个县？
　　邱国光:博罗、惠阳、河源、增城四个县。
　　賴恩：省革委会要求他们下去六个月就回来，现在他们不愿回来。总理：每个公有几个？邱国光：每个大队有一两个。
　　下先念：你们把他们下去搞教学改革的情况，写个简报，送给我们看看。
　　总理：是口头汇报的？有没有文字材料？邱国光:有个文字材料。
　　总理：你们写个简报，把他们的特点突出来。你们讲讲会议组织领导问题。
　　邱国光：这次会议是以卫生部军管会和总后联合名义召开的。总理：总后那个参加会议？谢华：总后卫生部希彭同志参加。
　　1.
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第34页-----
　　理：穿合平张三)至服工西下业
　　:1上工
　　事：填三十Y的
　　:人
　　总理:党章上也没有规定七十岁就不能入党。你们面所
　　多少学生?
　　邱国光：近二千人。
　　总理:教育改革有没有成熟的经验?到底怎么改革,这次会议要议一议。医学教改要树个榜样。独立教学是不存在的,要边教边学,
　　医院的护士，经过陷床实践，就有经验了。
　　学护士、保育员、接生员的,要从劳动人民中挑选。要从医疗所有实践经验的医务人员中，挑选好的送到学校进修，也可以从工程队
　　的医务人员中挑选好的培养进修。
　　医学教育改革，要有条路子。通过护理、临床，有了实践经验，再进修提高。要把老医生的技术学过来，再发展，为工农兵服务。邱国光：医科大学搞八年制，但学生没有学到有用的东西。在校
　　的学生再有两年就全部毕业了。
　　总理：八年学制，是陆定一他们搞的，害死人。北医、中医学院的数职员工，要把他们放下去，进行试点，摸索些改的经验。谢华：有些部干部下放之后，向我们要医生、护士。三线也感到医务人员缺乏，但学校没有招生，医疗单位又抽不出人来。
　　总理：从一九六六年开始，历居的毕业生都分到农村去了，现在京的学生只有一千多人了。这些学生和教员要分别下放到厂矿、农村去,到墙察队去锻炼,培养年青的接班人。卫生部要抓好一、两个点，总结些经验。
　　对这次会议讨论的问题,我补充三点:医疗革命化,医学教育改革，清理阶级队伍。请你们在会议期間讨论一下。国光：请您在会上讲话。
　　总理：我不讲话了。把你们的简报刃好，将来根据大会讨论情况，写一篇好的就论。我没有什么好讲的。好久没有同大联委的同志们见面了,还是六七年九月同他们见过面,想见见他们。你们在那里开会?邱国光：在友谊宾馆。
　　同志们要求听听您传达“九大”精神的录音报告。总理：不要了吧！李先念：可以吧。
　　总理：那还应听听陈伯达同志、康生同志的录普报告。
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第35页-----
　　周惠理接见会国族游会议全国领外会议代表时的讲话
　　时间:1971年4月7日22时20分至8日凌晨3时45分
　　地点：人大会堂东大厅
　　见：非先念、邱合作、毕作、纪登查、李德生、王新亭、果裕、改、方、规飞、霞、余秋里、杨中
　　三月份开了两个会议，一个是旅游工作会议74位，一个是援外会议,188位。两个会议主要情况给大家谈一谈,今天重点讲讲毛主席的革命外交路线和外交政策。具体业务不多接触想借这个机会把毛主席的革命外交路线和外交政策讲一讲。
　　因为吧主席说过多次，要对外工作、外事工作各地接待外宾工作和大家讲一讲，讲一讲政策。讲政策就联系到路线，我们不是说把外交政策提高到路线上来吗？和外宾接触的包含军政两个方面都有，党的方面还有中联部，宣传机构还要另外再讲，因为今天来的人少。
　　首先要提一下，我们党就要过50岁生日了，50年来我们党是在毛主席来自创建和领导下成长状大起来的党，是奋斗了50年的党。这50年始终贯串着两条路线斗争，为纪念我党的50周年，更应看到在这50年斗爭中始终贯串一条无产阶级革命路线，一条红线，另外，是经常和毛主席路线对立或者干扰的反动路线,从当时来看,人民民主革命28年,社会主义革命阶段22年,总起来可以说两个革命阶段,前
　　一个革命阶段,按照毛主席革命路线作对了的革命就胜利,就发展。违犯了毛主席革命路线实行了”左”右倾机会主义，“左”倾是冒险主义，右倾是投降主义,革命就失败,这是很清楚的,所以应该说我们的28年民主革命阶段,从建党到全国解放是一个两条路线斗争的历史,在两
　　-1-
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第36页-----
　　陈中
　　0115
　　内部文件
　　编号：
　　周总理接见全国中西医结合工作会议的“赤脚医生”代表及卫生部负责同志时的谈话
　　(记录稿，未经总理审阅)
　　时间：一九七一年二月十七日下午三时四十分至六时，晚饭后六时五十分至十一时四十分。地点：国务院会议室
　　陪同接见人员:丁江同时在座的还有：吳庆彤魏福凯张佐等出席：青翁格桑乌守尔马木提李青先孟庆玉杨艮喜
　　王家成王心悦陈玉荣李宪芝梁昌栋黄钰祥刘志奎孙国蓉等“赤脚医生”，卫生部军管会和部直属单位部分负责人及有关人员等。(总理健步走进会议室，大家起立热烈鼓掌)
　　总理:请你们留一下,两个多月了,还把你们留下,想见见你们!
　　(看名单。问青翁)你会汉语？（会一点）云南的？（是）属丽江专区，（是）公社什么时候成立的？（原来是区，文化大革命后改成公社)你那个生产大队多少人?(883人多少户?(133户)几个小队?(5个)多大地方?在山上？在半山上？（山上山下八公里）核算在哪一级？生产队不在大队。公社有多少个大队?(5个)中甸县多少人口?
　　·1·
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第37页-----
　　周总理1971年8月15日接见卫生部及谊
　　属单位有关领导同志的谈话要
　　(未经本人审阅)
　　总理：谢华同志，把报告唸唸。
　　(谢华唸全国攻克老年慢性气管炎工作会议的情况报告，唸到报告第二页……共普查四千多万人时)总理：确实核对没有错？！
　　纪登奎：很难说没有错，但会议核对过。
　　总理：我们都是老年了，要引起注意，要预防这种病。
　　总理：你们老爷卫生部的人是否有气管炎？我问过邱国光有没有气管炎？
　　他说，有。···这个病不分东西南北都有，是老年病，常见病。“名医不治喘,治喘丢了脸”,这是中医的话?(鲁之俊：是中医的话。)
　　(谢华唸到··推动了卫生战线斗、批、改的深入发展时)
　　18钟
　　总理：是这样？确实推动了斗、批、改。（谢华：是）总理：满山红的点是否继续在搞？（谢华：继续在搞）
　　(豆心)
　　总理：军队的点还在抓吗？（指湖南一六三医院）
　　纪登奎：还在抓。这次选的有效药物一般只是治了一、二个疗程。总理：点要继续抓，不要停，要抓下去，不要换人，增加可以。白皮松
　　塔也在抓？（谢华：在抓）丝瓜藤好似疗效差一些（谢华：还在搞复方)多少重点？（谢华：十八个点）你们医科院、中医研究院抓吧！与军事医学科学院分分工，你们一个星期碰头一次，至
　　√
　　少一次。
　　·1·
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第38页-----
　　周总理接见北京医疗队和
　　陰治冬
　　延安医疗队的讲话(根据记录整理，未经总理审阅)
　　时间：一九七一年五月二十一日下午6：50~8：10分地点：人民大会堂三楼小礼堂
　　果
　　陪同接见的：邱会作同志、纪登奎同志、李德生同志、余秋里同志、李震同志、苏静同志、方毅同志、陈华堂同志、刘西尧同志、姬鹏飞同志等。被接见的：卫生部军管会及直属单位、北京市革委会负责同志。
　　总理：同志们，我是二十日凌晨前把你们留下的，听说要向各地派医疗队，是执行毛主席指示的。文化大革命中想找出一条路来，如何把医务人员放到农村去，到厂矿去，到基层单位去。曾在六七年极“左”思潮严重时，先后派了两批医疗队到河西走廊，成绩很好，现在看来要一分为二，当然，好的是主要的，到外边去同群众接触，同工农兵接近了。当时两派有对立情绪，为工农兵服务，就可以向好的方向转，这说明毛泽东思想可以教育人的，出去就把对立情绪扭转了嘛，反过来证明，卫生系统对立情绪不单单是资产阶级派性，后面有黑手，当时我们也看不清楚，甚至还把有的人认为是好人。就拿戚本禹来说，在卫生系统插得那么深。在派两批医疗队去河西走廊的期间，卫生部联合开批老爷大会，九月二十七日，在那时我亲自請戚本禹去，张春桥同志也在，三人一起去的。戚本禹说不认识两派头头，卫生系统两派头头都是女的，一个徐毅同志，一个门惠萍，我以为他真不认识门惠萍呢？！在会上讲联合讲得很好，我鼓励第一批医疗队，工作得很好，成绩不错，准备派第二批医疗队，这次联合开会，北京市的几乎都去了。那知道我们一走就吵得不可开交，据说沒有走以前就吵了，要想报导一下都不可能。沒想到分裂了。当时不知道有黑手，现在孙正揪出来了。我对孙正也认识得很晚，不要责怪卫生部军管会的领导，我们只知道孙正作风不正派，那晓得他就是五·一六的黑后台，五·
　　一六顾问，所以請邱国光同志来军管，当时还不能那么肯定，结论要在调查研究之后，也许革命群众组织早看到了，以一个侧面看到他的阴谋，但我们上面作结论要全面调查。现在卫生工作怎么作，还摸不准，但有一点可以肯定，主席批评城市老爷卫生部，这就是一九六五年六月二十六日的指示实际上大家学习了多次（总理念主席六·二六指示）：
　　·1·
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第39页-----
　　目录
　　周总理接见卫生部及部直有关单位负责同志的
　　(1)
　　谈话记录（一九七一年一月三十一日）周总理接见卫生部及部直单位有关负责同志的
　　(13)
　　谈话记录（一九七一年二月三日）
　　周总理接见全国中西医结合工作会议代表和全国中草药新医疗法展览会工作人员的讲话（一
　　(19)
　　九七一年二月六日)
　　周总理接见卫生部及部直有关单位负责同志的
　　(35)
　　谈话记录（一九七一年二月八日）周总理接见全国中西医结合工作会议的“赤脚医生”代表及卫生部负责同志时的谈话（一九
　　(45)
　　七一年二月十七日)
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第40页-----
　　用退回
　　周总理接见援外和旅游会议的讲话(速记稿，未经首长审阅)
　　1971年4月7日至4月8日22时——3时4.0分
　　三月份开了两个会议。一个旅游会议74人，一个援外会议188人。旅游代表在那里?(有人指在旁边),为什么在旁边,不在中间,这是歧航嘛!我说旅游、援外都坐在中间,你们中央部都经常参加,可以坐两旁，人家是客人，丁江，你怎么安排的（丁江答：今后按总理指示办)。北京有个很坏的习气，人家是主体，一定要把长字号放在中间，这办法不对，一定要去掉陋规。这是不符合毛主席思想的，这不就是宣宾夺主吗？王海容在那里？（王站起），你为什么不坐在他们一起啊？你是组织会议的，你应该跟他们寻！你就不厉害，你看打乒乓球，女同志就爭来了，女的拿了三个冠军（李作鹏：拿了两个半，半个是混合双打)，你这个大男子主义，还要拿掉半个。曹诚。你觉得满意？（曹，我个人觉得满意),你这是外交词令,你个人满意,按主席思想是否多了一点。不要过分强调自己,登报不要登在头版,都登在国际版。两个会议的重点问题还是对外政策,是毛主席无产阶级革命路线的外交政策。具体问题我不想多说,想借这个机会把毛主席的无产阶级外交政策讲一讲。毛主席也讲过多次,对授外工作、外事工作,各地接待外宾的工作,给大家讲一讲。
　　讲政策,就要首先讲路线,一切问题都提到路线上,路线斗争嘛!从外宾接触的包括军政两个方面,还有党的方面,中联部还有党的宣传机构，宣传问题准备另外再谈，因为今天来的人少，以后再讲。首先应该先提一下,我们党就要过50周年生日了。50年来,我
　　-1-
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第41页-----
　　候,有他们的份,照像就不要人家,登报就不要人这些人照,为什么不让翻译参加拍照呢?现在我
　　也不要我一个人登,你们諸位首长见客时,也席历来提倡，尽管我们作了一些事，但我们还不夠，我们国家大、人,他们的政治地位(主要提高,我指的是政治地多，很容易产生大国情绪。当然，过去我们是半殖民地国家，崇外思给他们的·非请他们不可)司一级的电报·想，怕洋人思想，使我们民族自尊心受到削弱，解放以后，40岁以同志看不到，翻译不知道电报内容，不知道下的干部起来了，很容易产生另一种思想，觉得了不起，现在批判大(问：翻译同志能否看电报内容、文件？答：国沙文主义和骄傲自满思想是对的。要开展外交战线，不仅旅遊、援
　　外，还要加強码头工作，这也需要大量的翻译人员。我们现在一年进
　　)有很多东西翻译看不到，怎么来搞好翻译，出口2*200万吨，大部分集中在大连、秦皇岛、天津、青岛、连云其是给主席作翻译，不仅看文件，而且要懂港、上海、广州、湛江、北海、汕头十大海港,吞吐量最大的是上海、合法国人讲话,讲了很多法国历史·翻译可以广州、天津、青岛、湛江，我们一年大约需2,000条万吨的船，本身就是干部，但是发展起来可以干其而我们自己只有30多条海船，每年只能到欧州两次半，到日本跑入是要重视他们，提高他们的政治待遇。加强次，绝大部分需要外轮，如果每条船平均40名外国海员，除去上中
　　层，每年至少有六万人次送上门来可以作工作，而我们的海员俱乐部
　　快，其它外交工作就开展不起来。（问：只有一点书报，也没有其他宣传品，那怎么做好工作，希望六大港口·答：国内共有100人，能用的只有几十人作出榜样来。
　　一共几十个国家，你跑去施工，医疗队跑#
　　还有一个外事工作，就是在中国的外国人，有相当数目，无产阶
　　果就差，在我们对外援助中，分四种：(1)级文化大革命初期杨溯·韩村夫妻二人贴了一张大字报，主席批示要款汇，比重最大的是经援，其次外贸。援让外国人也参加无产阶级文化大革命，到了1967年，极“左”思潮
　　泛滥·外国人当中有坏人，首先发现是李敦白。他到处串连搞活动，
　　巴尼亚，第三朝鲜，柬埔泰和老挝也包括各种会议都参加,与她无关的会议也钻进去了,如八月份人民日报搞72%·其次是民族主义国家·重点是巴基大批判也把她找去了，批斗彭德怀、杨倚昆时她也去了，说是王力批刚果（布）、几丙亚、马里、索马里、新准的（人民日报同志插话：人民日报—月夺权时，他也去了，和王力、、兰·现在印尼、加纳、緬甸我们停止关锋—道去的)1966年以后,李敦白一直在外事口活动,后来在天象我们估计的那样大,影响是不是象我们津演黑戏—一新时代的狂人她也参加了，这个戏本身就是搞打砸抢，静的估计一下，不然容易使我们头脑发他们认为这是最革命的，还照了照片，组织了批外国人开座谈会，说
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第42页-----
　　革命斗争”统统刪掉了。这就是矫枉必外宾中适当提到这点是可以的,主席把
　　次我们乒乓球队在日本，很多人都向我们要主席像章，我们也給了，
　　宁主义毛泽东思想万发!”这一句掉
　　象这样的情况就不一样。当然如果有的人拿了像章而有被捕的危险，
　　不用毛泽东思想,我们现在也不是这样
　　我们要对他们负责。要谨慎些，甚至劝他不一定挂起来。
　　须过正，因为在同一个电报讲的太多啦、
　　我们把主席的話综合一下，写了一个中央文件，就是我刚才讲的
　　这些。
　　日在关于緬共武装斗爭的另一个文件上
　　然后，1968年9月18日主席在給日本工人访华代表团题
　　命人民的伟大导师毛主席”“毛泽东思
　　词中说：“只要认真做到马克思列宁主义的普遍眞理与日本革命的具
　　义。”主席把“伟大导师毛主席”和
　　体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的”这次，我们把主席的这个题词重新发表了。我们还用主席这个精神写了一篇文章。主席
　　日毛主席批评了一个文件中用了“世界在这篇文章中批示：“离开主题的一些空話刪掉”不要向外国人自吹提法，毛主席再次提出：“这种話不应自擂。”文章中提到“伟大的战无不胜的毛泽东思想是马克思列宁主谓以我为核心的错误思想”。
　　义在当代的新发展”，这个事实是对的，但这句話摆在这篇文章中是
　　29日·毛主席对外交部关于加强宣自吹，主席只保留了“马克思列宁主义”其它都删掉了。文章还说众斗爭的建议作了重要批示在5胎各国无产阶级和各国人民—旦掌握了马克思列宁主义毛泽东思想就从学生运动一直到工人斗争主席的能产生无穷无尽的力量，推动革命事业的发展，马克思列宁主义毛泽加于人：第二不要宣传外国的人民东思想与各国人民的革命事业相结合是各国人民取得革命胜利的保证。”主席把“毛泽东思想”删掉了。文章还提到“毛泽东同志天才地、创
　　易被反动派所利用,而不利于人民运动造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁受到中国无产阶级文化大革命运动影响主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东同志是理论和实践相结合的伟大讲好象給人家贴上了标千,这样就是张的典范”,主席把这段都勾了。“天才地,创造性地,全面地”这三运动也不利·这样的宣传也容易被反动个付词，本来是1966年11中全会以前我们政治局在一起开会时
　　议论过的,要写这几个付词,但不是一次写出来的,是逐步增加的,
　　月12日在一个外交部接待外宾的划提这个付词的人，也不都是宣传毛泽东思想。1967年5月6日政触时,可自发的分别的贈送毛主席像
　　主席治局扩大会议后,6、7月份大家正式写的,主席并不完全赞成,但
　　分別地送,这不等于大家都送啦吗?”
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第43页-----
　　·资本主义各国的无产阶级政党的教育工人,生息力量,准备最后地
　　市在一天天扩大，工厂一天天增加，日本的牲畜，稻子要进口，粮食
　　法斗争,是利用议会讲坛,是经济
　　完全剥削东南亚国家，日本在那里进行食生产的投资比国内还便宜，
　　育工人,那里的组织形式是合法的,
　　在日本国内成本高，在东南亚成本低，宁可在国外投资，现在日本垄
　　)。在战爭问题上，那里的共产党
　　断资本走的是绝路，工业的发展，各种资源煤铁、木材、石油绝大部
　　,如果这种战争发生了,党的政策
　　分靠外国进口，现在食也靠进口，垄断资本是利润第一，所以根据
　　的战争只是准备中的国内战争,但
　　日本目前的情况，更加不可能用农村包围城市那种設想，而是扩大城
　　正无能之时，不到无产阶级的大多
　　市的矛盾，对城市的后备军可以作工作。主席说，日本总有一天控制
　　之时,不到农民群众已经自愿援助
　　不住要出问题。
　　该举行的。到了起义和战争的时候,
　　主席“九大”提出了问题,林副主席在政治报告中运用主席的話
　　,而不是与此相反。”
　　说“关于世界大战的问题,无非是两种可能,一种是战争引起革命,
　　一种是革命制止战争。”关于革命和战争的问题,主席在去年“五二C”
　　可以看到。
　　声明中作了更进一步阐述“新的世界大热的危险俊然存在，各国人民
　　1月6日在《战争和战略问题》中
　　必须有所准备。但是，当前世界的主要额向是革命。”
　　问了这个问题当时我们对他说要
　　主席在1967年斜正了极“左”思潮的错误。从这以后，对外
　　同志说,首先我向同志们传达一个
　　宣传毛泽东思想的问题，主席又作了一系列的批示。毛泽东思想是要
　　斋库治等同志问候。毛主席看到了
　　把马列主义普遍員理同各国革命实践结合起来,这一条对各国都适用
　　要走农村包围城市的意见·毛泽东同
　　的。武装斗争这一条也到处是对的,是普遍翼理。无论在中国在外国
　　毛主席的批示原文念一下(上面已记
　　一概都是对的，都是普遍眞理，马克思列宁主义都有这样的经验，主
　　台同志的意见是对的。有些日本左派
　　席更取得了丰富的经验,但武装夺取政权的形式,斗学的形式,不能
　　38年日本的财政经济不是很強的情
　　受到限制,当时我们宣传毛泽东思想,象红卫兵那样念语录,我们的
　　义发达的国家。1938年到196
　　红卫兵不管那一个外宾去,都給你念语录,搞的人甚至不愿听,不但
　　现在我们给日本人接触中更加知道
　　念,还要跳舞,不看对象倒底是谁,结果有一次出了问题,蒙修的一
　　城市,而是先占领城市,后夺取农村。
　　个头目,乘飞机到越南去,我们非老给人家念语录不行,人家就不高
　　包围起来。农村—天天缩小、荒燕,
　　兴·給我们吵,这就是強加于人嘛。
　　—1.6-
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第44页-----
　　这个必要,因为当时需要有一个说过了头也是许可的,主席在
　　当然你不批，他也会找另一个题目的，但那就不同了。当时我们听到
　　标枉必须过正。”如竹杆婴使
　　英国代办处被烧，马上起来说话，当时参加碰头会的四人合写了一张
　　想,讲了一些过头的话是必要的,
　　条子，送到现场广播，他们还是不听，但也有一个好处，英国代办知
　　潮就来了。群众中间极“左”思
　　道中国政府不赞成,他就躲进解放军的岗楼。
　　子,“5·16”是个代名词,
　　当时社会上的局势怎么样？从外交方面来看，外交部党委的权。
　　人就想大概还要抓一个刘少奇，
　　被夺,一到外交部安曾扎寨,我交部政治部的权被夺,同时还揭掀学
　　想的。极“左”思潮被一些坏人
　　内一小撮，以及火烧英国代办处，这几件事都是在六七年坏人利用极
　　代办处，完全坏人钻了空子，
　　“左”思潮搞的。主席弄清了这个东西，马上宣布“516”是秘密
　　,更是阴谋破坏毛主席的外事部署。
　　组织，是反革命阴谋集团，他有好多方面军，政府部门，外交部是个
　　这是对的,但后来要跟国内相结
　　方面军，文艺是一个方面军，财政是一个方面军，农村是方面军，还
　　然没有实现，但有人想那么做。在
　　有部队也是一个方面军。完全证明是一个反革命阴谋集团,所以在姚
　　我是抵制极“左”思潮的,我思想文元同志評陶铸的两本书发表前，主席告诉他。写上“516”是反
　　革命阴谋集团挑动群众斗群众，破坏无产阶级文化大革命。现在根据
　　那是欺骗大家，但是在48小时这查证，完全证实了这一点，不仅政府部门有，军队中也有，不仅中央这就说明坚持不夠。五、六、七、八有,地方也有。都知道,当时在外交部门前安营扎赛
　　从这以后，主席抓外交方面的工作，首先抓了关于強加于人的一
　　址,有的投降,报告他划押,就往我种口号和行动。在一九六八年,主席有很多批示,这大概你们已经学。尽管中南海被包围,我不批,他还了,正个六八年一年生席集中纠正弦加于人的一些不适当的口号,在句話勾去行了,当时也没有调查给外宾谈话中,也谈这些。接着开“九大”。“九大”以后,在一九接领导的,而且也是有期限,现在封一六九年国庆节,主席接见崔庸健,去年国庆节以后,主席又接见金日提48小时,抗议是可以的,美国侵成同志，最近又接见叶海亚和斯诺。这个时期主席给外宾有一系列谈我们就是抗议,有人说是多余的,手话，在座的不少同志都看到了谈话记录，加起来有20来篇，这都是很值得我们学习的,主席专门作外宾的工作,说明我们党的政策,这
　　凡果话说绝对的没有下文的,都不是第二阶段。
　　这笔账的。
　　万不提。这批坏人就是要你提小
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第45页-----
　　周总理接见援外和旅游会议的讲话(速记稿，未经首长审阅)
　　1971年4月7日至4月8日22时——3时4.0分
　　三月份开了两个会议。一个旅游会议74人，一个援外会议188人。旅游代表在那里？（有人指在旁边），为什么在旁边，不在中间，这是歧航嘛！我说旅游、援外都坐在中间，你们中央部都经常参加，可以坐两旁，人家是客人，丁江，你怎么安排的（丁江答：今后按总理指示办)。北京有个很坏的习气，人家是主体，一定要把长字号放在中间，这办法不对,一定要去掉陋规。这是不符合毛主席思想的,这不就是宣宾夺吗？王海容在那里？（王站起），你为什么不坐在他们一起啊？你是组织会议的，你应该跟他们争！你就不厉害，你看打乒乓球，女同志就爭来了，女的拿了三个冠军（李作鹏。拿了两个半，半个是混合双打)，你这个大男子主义，还要拿掉半个。曹诚。你觉得满意？（曹，我个人觉得满意),你这是外交词令,你个人满意,按主席思想是否多了一点。不要过分强调自己,登报不要登在头版,都登在国际版。两个会议的重点问题还是对外政策，是毛主席无产阶级革命路线的外交政策。具体问题我不想多说,想借这个机会把毛主席的无产阶级外交政策讲一讲。毛主席也讲过多次，对援外工作、外事工作，各地接待外宾的工作，
　　给大家讲一讲。
　　讲政策，就要首先讲路线，一切问题都提到路线上，路线斗争赡！从外宾接触的包括军政两个方面，还有党的方面，中联部还有党的宣传机构，宣传问题准备另外再谈，因为今天来的人少，以后再讲。首先应该先提一下，我们党就要过50周年生日了。50年来，我
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第46页-----
　　0121
　　内部资料
　　局总理接见全国中西医结合工作会议代表和全国中草药新医疗法展览会工作人员讲话
　　(记录稿，未经总理审阅)
　　时间：一九七一年二月六日晚七时十六分至十一时二十分。地点：人民大会堂三楼小礼堂。
　　陪同接见：李先念、邱会作、李德生和国务院业务组及中央有关部委
　　的领导同志。
　　出席人员：全国中西医结合工作会议全体代表，全国中草药新医疗法
　　展览会工作人员，卫生部及直属单位的负责人等。
　　总理：同志们，你们来了两个多月，快三个月了吧。（谢华：两
　　个月零六天)连览馆的同志都来了，我还没到你们那里看草药，看了你们的资料。我刚才看了一个新的草药，你们那没有。你们展览馆有很多草药，就是没有治心脏病的，我的医生很注意，我一下就拿到了，广东中山医学院第二附属医院他们发现一种草药，叫毛披树根，有没有这种草药？(众：有。)胡医生，你怎么没看到，展览馆有。治什么病？(众：治脉管炎。)胡医生，你还不懂草药，它不但治脉管炎，还能治心肌梗死。我有简报为证。我们的西医就是不很
　　·1.
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第47页-----
　　周总理、郭沫若副委员长
　　会见日本关西学生友好访华代表团谈话
　　(未经总理审阅)
　　时间。一九七一年三月十三日下午五时零五分至夜二点。地点：人大会堂东大厅。参加人数外宾32人。
　　陪见人，张香山，田树千，吴晓达，余明，狄文蔚，邢仁先。丁民。
　　李树德，余忠敬，首都大专院校代表张玉华，刘雪嬌等。
　　周总理谈话内容纪要
　　一我们称赞华美智子，因为她的行动是革命的，代表日本广大革命青年。美带头子艾森豪威尔要到东京，学生们占了飞机场，这意志不仅代表了日本青年，也代表日本广大人民。从这行动就应称赞华美智子是民族英雄，称得上民族英雄。华美智子牺牲在美带战场，我们并不因为她是托派而不称赞她。
　　二日本的第四次“防卫计划”是一九六九年佐藤，尼克松决定的，中會根访美时和五角大楼商量的。我估计“第四个防卫计划”不用五年。只要两年半就可以实现。美国下一个国防计划的年度，也是1971-1976年，同日本的配合起来。我们说美日反动派复活日本军国主义是有根据的。
　　我们也承认现在日本垄断资本的独立性比过去增强了，日本垄断资本武装起来，军国主义的独立性也会增强。但是在相当长的时间里还要
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第48页-----
　　0007
　　98
　　周总理接见全国中西医结合工作会议代表和全国中草药新医疗法展览会工作人员讲话
　　(记录稿。未经总理审阅)
　　时间：一九七一年二月六日晚七时十六分至十一时二十分。地点：人民大会堂三楼小礼堂。
　　陪同接见：李先念、邱会作、李德生和国务院业务组及中央有关部委
　　的领导同志。
　　出席人员：全国中西医结合工作会议全体代表，全国中草药新医疗法
　　展览会工作人员,卫生部及直属单位的负责人等。
　　总理：同志们，你们来了两个多月，快三个月了吧。（谢华：两个
　　月零六天。)连展览馆的同志都来了,我还没到你们那里看女草药,看了你们的资料。我刚才看了一个新的草药,你们那没有。你们展览馆有很多草药,就是没有治心脏病的,我的医生很注意，我一下就拿到了，广东中山医学院第二附属医院他们发现一种草药，叫毛披树根，有没有这种草药？(众：有。)胡医生，你怎么没看到，展览馆有。治什么病？(众：治脉管炎。)胡医生，你还不懂草药，它不但治脉管炎，还能治心肌梗死。我有简报为证。我们的西医就是不很
　　·1·
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第49页-----
　　周总理在接见全国教育工作会议领导小组同志时的讲话
　　(根据传达记录整理，未经审阅)
　　参加接见的首长有：李先念、纪登奎同志时间：一九七一年七月六日下午五时至九时卅分
　　总理看了你们的《会纪要》以后，有一个感觉，就是包罗的问题太多
　　了。总理說:什么问题都回答,这样一来中央就不好批了。现在还在試验嘛。
　　主席在同齐奥塞斯库的谈话中說了还在試验，现在清华、北大在試验，上海
　　复旦、同济在試验，其他地方也在試验。有些是成熟了的，可以回答。有些不一定成熟,不一定回答。所以不能夠什么问题都由中央回答。问题定得太死了，中央就不好批了。有些问题可以考虑搞附件。
　　(总理看到《纪要》上讲了“批陈整风”时)
　　总理问：这上面写“批陈整风”，将来《纪要》发到哪一级？陈伯达的
　　问题还没有公开呀！
　　(当汇报到《纪要》第一部分，对十七年来教育战线两条路线斗争的评价问题时)
　　孔夫子旧書网
　　-1-
　　www.kongfz.com
-----第50页-----
　　外交
　　周总理、中央首长接見全国教育工作会议等代表时的讲话
　　中央首长：总理、江青、永胜、春桥、文元、法宪、作鹏、会作、
　　登奎、德生。
　　时间：1971年7月29日晚10时至11时地点：人民大会堂
　　同志们，现在开会。
　　今天我们会見的有七个单位,一个是教育工作会议,七百多位同志。第二个是出版工作会议，二百多位同志，最长的是这个会议，开了一百多天。第三个是攻克老年慢性支气管炎会议,有一百多位。这个会比较短，才一个多月。第四个是体育工作会议，三百多位近四百位同志，开了两个月。今天中央政治局、军委办事组、国务院业务组的同志，还有领导这些会议的同志，来跟大家見面。第五个是国家体委的七个运动队、有各种球类、田径、柔软体操、游泳等等，有七十多人。第六个是总政摄影工作会议，只有五十多人。第七个是总政于部工作会议。一百多人。以上共计一千八百九十四人。不算多，一层还没有坐满。会议大多数都搞了文件，或者是报告或者会议纪要，比如教育工作会议是座谈会议纪要，原来在领导小组讨论，然后在国务院业务组讨论，又提到政治局。由春桥、文元同志主持修改，最后又在政治局。认具宣读、讨论、修改、现在这个已经通过，送到伟大领轴毛主席和他的亲密战友林副主席、康老那里审查批准。大家不必等了,可以先回去。
　　出版工作会议，国务院写好了一个报告，先在业务组讨论，然后
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第51页-----
　　周总理
　　中央首长于一九七一年六月至八月间五次接见全国防治老年慢性气管炎会议代表时的讲话摘要(根据接见时讲话记录按问题归类整理)
　　关于“预防为主”的问题。
　　你们在预防中不能加一点运动（指体育运动）？早上起头部、、肢体活动一下，老年人搞一些散步，做一些柔软活动，不能光物，要搞些別的办法，提倡体力活动。打打乒乓球，当然这要根个人爱好。要适应冷热变化，能吃冷的，也能吃热的。人是高级动要动嘛！要发揮人的能动性，不是单靠用药，要大讲预防，你们是靠药物。不要把流感、感冒看得了不得，要预防第一，证明人有动性，是能夠把病克服的。
　　要活动在先，主要是空气（指新鲜空气），预防为主，要发揮人主观能动性，要未发预防，已发能治，两种办法都有。人总是要活的，尽坐着不行，散步也是个办法，过去有个歌。“吃饭少一口，后百步走”。我看能吃能睡能活动就好。
　　要从大众着想,工人、农民,要考虑老年人,在这个基础上也要虑脑力劳动的。脑力劳动的，两个小时要活动一下，孔大乎回网
　　-1-
　　www.kongfz.com
-----第52页-----
　　0462
　　周总理接见时的讲话
　　(記录稿)
　　(一九七一年七月二十九日)
　　同志们
　　现在开会。今天我们会见了有七个单位，一个是教育工作会议
　　七百多位同志。第二个是出版工作会议二百多位同志，最长的是这个会议,开了一百多天。第三个是攻克老年慢性支气管炎会议有一百多位，这个会比较短，才一个多月。第四是体育工作会议三百多位.近四百位同志,开了两个月。今天中央政治局、军委办事组、国务院业务组的同志，还有领导这些会议的同志，来跟大家见面。第
　　五是国家体委的几个体育运动队，有各种球类、田径、柔软体操等有
　　七十多人。第六个是总政摄影工作会议，只有五十多人。第七个是总政干部工作会议一百多人。以上共计一千八百九十四人，不算多,一层还没有坐满。会议大多数都搞了文件,或者会议纪要,或者是报告，比如教育工作会议是座谈会纪要，原来是领导小组讨论，然后再国务院业务组讨论，又提到政治局，由春桥、文元同志主持修改，最后又在政治局认真宣读讨论修改，现在这个已经通过，送到伟大领袖毛主席和林副主席、康老那里审查批准,大家不必等了,可以先回去。出版工作会议,国务院写好了一个报告,先在业务组讨论，然后送政治局，姚文元、春桥同志主持修改，也在政治局认真宣读讨论修改，订稿了并加上了中央的批示。前一个纪要没有中央批示，送到主席、林副主席、康老那里审查批准，这两个文
　　.1.
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第53页-----
　　用我们的力量，真正用在节骨眼上，在以毛主席为言、的党中央号召下，毛主席指到那里去，我们就到能紧跟毛主席，紧跟毛主席的战略部署，全党全起来,不断争取新的胜利。
　　明，我们还可以运用国内的高产地区的经验，可以比他得更好，火家说，支援世界革命，我们的工厂，生产设备是支援世界单命，农村生产粮食、经济作物、原料,增强经济力量也是支援世界革命:我们出国帮助人家也是支援世界革命，我们出国可不能有大国沙文主义，就是宣传主席指示的当前主要倾向是革命。当前这个倾向，我们要支持，要看到这个苗头。
　　在这种情况下，美国当前找上门来啦，本来准备谈判，从1955年开始的到现在已经十六个年头了,也不过是谈了一三六次,越美巴黎会谈已经一二二次,差不几次,可见时代不同了,他们找上门来了,谈判升级了,你找上门来,我们就主动了,他封锁中华人民共和国,封锁我们这个占全世界四分之一人口的国家,封不住,他不得不来，他本来是反共的一个头子，现在反过来就等于承认中国，找上门来，我们有道理跟他谈，看他是否愿意，使远东局势和缓，有几个考验,印度支那真正撤军,让印度支那人民自己解决问题:从台湾撤军使台湾回到祖国怀抱;从南朝鲜撤军,对日本军国主义有所限制，这些事情是缓和远东局势一个关键，如果他不是这样，我们还要发动人民，只有人民的力量才能使他在人民斗争面前让步，有些事情上才能使他屈服，在越南吃败仗，国内的反战运动，使他不得不撤兵，在越南战场上，美军吸毒的很多，甚至吸毒的在美军内有百分之六十,回去就传染,莱尔德别看他讲话那么凶,他在内部也承认，美国在越南的军队再不撤，他们回去再传染其他部队，就没有办法打仗了,那是事实,美国青年中有一部分颓废派找不到真理,看不到出路,苦恼就吸毒,吸毒最大的还是在军队里头。你们要看到国际国内形势，在我们伟大领袖毛主席领导下，要
　　.18.
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第54页-----
　　0
　　老边
　　50-61
　　周总理接见全国棉花生产
　　91012345
　　会议代表的讲话摘要
　　一月二十八日下午五点三十五
　　(记录整理，
　　参加接见的有李先
　　、王震（国务院业务组负
　　责人)、王观澜
　　78
　　责人)、方教（外经部长）、粟裕
　　(国防
　　6
　　堂（国家计委副主任）、苏静（国家计委
　　2346
　　公安部长)、刘西尧（科技领导小组组长）。
　　始李先念副总理讲：同志们开会了。总理和国务院的同志
　　你们来了。会议已经开了十几天，开得很好。文件我还没有仔细看，00同志搞的，请总理讲讲吧。
　　:我没有什么好讲的。昨天登奎同志讲了一下，今天看了一0花会议去年没有开,前年开了(先念插话:是棉。油。糖0
　　在这里开的。
　　一
　　成大队李合贵同志来了没有？00
　　李明
　　事回去了，我来了。
　　总理：
　　人搞的不错。
　　李明山答
　　一
　　一
　　总理：两千
　　产达到一千多斤，棉花一百七十多斤，
　　在河北数第一吧！为
　　?
　　寸
　　李明山：没做好工
　　0
　　00
　　孔夫子旧書网
　　02
　　www.kongfz.com
-----第55页-----
　　周总理、李先念副总理接見全国卫生工作会议代表及其他有关人员的讲话
　　,一九六八年一月三日十一时四十五分至十六时四十分点：国务院会議室
　　被接見人員：全国卫生工作会議代表，六·二六医疗队軍代表、队員代表，卫生部
　　无产阶級革命派联合总部勤务组及有关人员
　　总理：同志們新年好！同志們等了二十多天了，在三十一号见到了伟大領袖毛主席。卫生部有一部分同志沒有去，沒有見到，你們在北京见过了嘛：甘肃的（六·二六医疗队）同来了嗎？今天多来了几个，都是軍代表嗎？（总理逐一点名）
　　你們的会議开得不错，材料我看了，清息报道我沒有看，比较长，不够集中，每段前面应該有个标题，鲜明些。
　　(讀主席六·二六指示)我要作自我检討，主席論教育革命我参加了两次討論，沒有把席对卫生工作指示加进去，事情多，挤掉了，論教育革命中一九六五年部分加上一段医学要改革就好了。我找了另外一份主席批評卫生工作的指示，学习了一下，这是主席的手是主席批評軍委卫生部的。（代表送上一份会議印发的主席对卫生工作的指示）呵！你那有了。你們收集的很多，都收集到了。你們都学过了，是嗎？把这一段（指六·二六指
　　教育收革部分)收进去就好了。
　　样：还在軍委卫生部工作嗎？（总理翻圈一九五三年关于检委审委卫生
　　部倾导工作
　　现在兰州市委当書記，是精合对象
　　总理：啊：不作答：一九五七年开始。
　　总理：十年了。他是那里人？毛主席关于检查軍委卫生部倾导工作的指示：“因为白学光的揭露，使我想到政府卫生部的领导工作是否和軍委卫生部的領导工作有多大差别，我怀疑政府卫生部的领导工作可能和軍委卫生部的領导工作同样是一塌糊涂，既看不见政治倾导，也看不见認具的业务和技术領导，只是沒有白学光这样一个人做出这样有条理有根据的揭露，所以我們还不知道。請×、×参考白学光的报告，严肃地检查一次政府卫生部的工作，看和軍委卫生部好得多少？并对存在的問题决定解决方案，付諸施行。无倾导，无政治，也不認管业务的部門——专門吃飯、做官、当老爷的官僚衙門，除軍委卫生部外，可
　　1
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第56页-----
　　能还有别的部門，請你們在此次反官僚主义斗爭中，撕破面皮，将这些彻底整垮，改换面目，建立具正能工作的机关。”一九五三年三反五反以后，整顿各部工作时，主席第一个就抓了卫生部，从四月到十月，抓了六个月。那时有十四个部。同时在这里开财經会議斗薄一波，然后发现高崗問题，以后开組織工作会議，又发現饒漱石問题，一幌十五年了。十二年后卫生工作还是这样，六五年主席又对卫生工作作了指示，现在看还和新的一样。我再念一逼。（讀六·二六指示）主席指示千囘讀，万囘讀都有效。“卫生部的工作只給全国人口的百分之十五服务”。这話很对，上次我講了公費医疗的問题，有多少人？（总理詳細詢問和計算了享受公费和劳保医疗的人数及占全国人口的比例)这个数字說明只給少数人服务。“而且这百分之十五中主要还是老爷。”为城市服务，县、鎭也是为城市服务，也不下乡，公社也有不下乡的，已拾能走到他那里的人服务比县。和在付一部分人算上，只一亿
　　之新中主要还是老爷，工资高，特殊化出門診费嗎？（答：过去不出，现在出。）
　　一样嗎？（答：一样。）当然出得起。住院优先，药品免费，組織好大夫会。为公我医疗一年出多少錢?(答:×亿。)这么多錢就为××万人服务!百分之十五,就是一亿
　　五百万，其中职工多少（先念副总理：××万。）就算××万吧，也只百分之××，享受劳保也还是少数，对七亿人来說，就更少了。（总理又詢間和計算了享受劳保的职工和家人数)。
　　白学光在兰州市委当書記，现在是被结合的，这个人倒是个先知，揭发軍委卫生部問题他还是头一个，你們沒有把他的报告找出来印？（答沒有找到。）我可以找出来，主席的批示是根据他的报告批的，你們要把他的报告印出来。一九五三年他就看出来了，当时能揭发，了不起，现在又是个结合对象，了不起，我看这个人可以作卫生部长！现在还作市委書記呀？我們就是要找这些人。后来賀誠一連串的問题就揭发出来了。
　　(总理又詢間和計算了享受劳保的职工和家属以及公费医疗的人数)实际就是这些人特化，七亿人口中一亿多人特殊化，百分之十五到二十的人特殊化，使百分之八十以上的人意，我們的卫生工作怎样能繼續下去！
　　进城后，主席批示白学光的揭发后，卫生工作沒有轉变方向，不是面向群众，面。先应当面向农村，然后面向群众。当然，职工、一般党員还是群众，长字号的还是少数。自之十五到二十的人享受公费医疗，把其他百分之八十以上的人应享受的权利給剝夺了，侵占了。加于解我重和家属也不超过百分之二十。单之，百分之三十的人享受了公费医
　　疗，剥夺和侵占了其他
　　我們怎么能心安呢！十人中
　　只有二人享受公费医疗。(先念副总理:两人中还有特殊。)八个人享受不到公费医疗,站在一起排队，如果有阶級感情，他們怎么会心安。所以主席批評的“卫生部的工作只給全国人口的百分之十五服务”，一点沒有夸张！是实事求是的，抓住要害。劳保福利主要还是高级人員享受，少数人特殊化。你說說，特殊化有那些？是那些人？（代表答：有司局长、学生、教員···)我們培养学生是造就无产阶級革命事业接班人，大学生沒当干部就享受了公費医疗了，你們（指学生）还，要和他們講講，要不是文化大革命，如果照老制度搞下去，那还不是走修正主义道路？要让他們懂得經济基础。今天来的有学生沒有？（答：有。）你們天天嚷反修，打倒赫魯晓夫，赫鲁晓夫就在这里，这就是培养你們走修正主义道路。（众笑）
　　2
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第57页-----
　　你再說說怎样特殊化？（代表答：分十三級以上，司局級，門診住院优先。）門診、开刀可以提前，会診找好大夫，药品可以比别人多拿。要遇到薄一波还不是一毛不拔？他是二级于部，还要补貼，說他儿子多，具是怪事：我們早就說該取消了。楊向昆还是要給他。山西商人，这不是我說的，是五三年批判他的时候先念同志說的。不仅門診，还有出診！門診、住院、医疗、药品。（某代表：还有病假条子。）开假条子，这是医生旧的习惯势力，官大一点开假条子就容易，其实沒有什么病也要休假，一开就是半年、一年，也不扣工资，工人半年就要扣工资，他們十年也不扣，这次文化大革命他也不病了。（众笑）还有什么？(众答。略)还有十一級、十三級、十七級，这是大城市，到县里就扩大了。从延安就有点影响，建国以来就搞这个级别动都动不得，听拔告还分据工财务和需要嘛！为什么要搞級别，王生需要就以听嘛！有人生病在床上动也动不得，你什么用呢？空着位子。工人主叙伦是活死人，躺在家里有什么用，我主张照他个电影，过去动能死了，不要伯惊动他嘛：作个活的研究标本，这种人活着有什么意思，生不如死，
　　工，还吃大米，有个护士看着他，投这个资有什么结果，当然我不是經济主义，他为人民服什么务？要人民为他服务。除非对世界有影响的，国际威信很高的，活着就需要。馬叙伦的医疗，是卫生部管的哪？每月医药费多少錢？請你（对卫生部一同志）研究一下，給我个材,我要研究一下这个活死人有什么用处。他现在还是政协副主席，还拿工资。（先念副总理：話也不能講。)我是随便說的。德田球一也是半身不逐死的，他在日共很有威信，坐过牢，不象××、××那样自首叛变，日本叫“轉向”。如果能把德田球一治好，尽管不能說話，他活着对日共就有影响，照了相，拍了电影，日共党員到中国，还去看他，起很大鼓舞作用，这就有政治价值。馬叙伦有什么政治价值？是个民主人士，过去历史上也未干过什么好事，事情要分析嘛！
　　有十一級、十三級、十七級三大級，听报告、医疗都不同。軍队也有这个吗？（答：你們×××医院有个元师屋子,现在造反了,大字报貼满了,地板上也是,路也不好听說砸了，我贊成，这也是特殊化。11
　　总理又續詢間和計算公费医疗的人数和开支情况，代表們回答提到現在领导干部看少了。)
　　气式的还是少数，所以你們叫他們靠边站最划不来了，他們还拿工资，还看病，好的看看报。学习学习，不好的看小說，打麻将，睡大觉，特别是去年下半年，两派互手得很厉害，把他們息了，房以你瓦斗，他們最高兴，乐得他們笑哈哈，他們高采最道遙了，有錢、吃饭、睡觉
　　天广天群众沒算
　　眼，要算精神眼。（总理又計算了公费医疗和劳保壹计支情况，×亿元，連同軍队在内豹×亿元。)如果把这些錢用在七亿人身上,每人平均豹×元左右,当然不是对平均主义。医疗队的同志，把药送到农村，不要运费，农民平均医疗费要多少？（医疗队代表答：每人平均×元。)每人需要×元,如果×元多,自己加一半,这样輕费不再增加多少,方向一轉就改观了。这样一搞，享受公费医疗和劳保的人就要多了。劳保要少一些，公费医疗要更少一些，如果将来实行供给制，也得艰苦朴素，如果管理不好一样浪费，实行供給制一样存在两条道路、两条路綫的斗争。有的人舍不得吃药，有的人浪费。人一离开，你去检查，不知堆了多少药沒有吃，你不给他，他乱黑，你给他，他又不吃，这是资产阶思想，
　　3
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第58页-----
　　見病多发病普遍存在的病，怎样预防，怎样改进治疗，不管，或放的力量很小。”我們要把它调过来，重点要放在常见病多发病上，改进治疗，要用普通的药。过去有几个怪中医，专門开怪处方。山东有个刘惠民。（山东代表：他耠彭具开一张处方，十个活鹿心。）多少錢？(答：十五万元。)他是故意給彭具这样开的，显得他有本事。主席又說：“尖端的問题不是不要，只是应該放少量的人力物力，大量的人力物力应該放在群众最需要解决的問题上去。”我們应当执行这个方針。医院，卫生机构，包括卫生部。卫生部的人要下去，留在北京干什么？带批医疗队下去，帮助作些組織領导工作，都下去經受考驗。留这么多人在卫生部干什么？这是人力。还有物力财力，我們了一笔服，这笔用到农村去。人力方面，也是如此，包括卫生、卫生厅、卫生局、医院、学校，主要力量族到农村
　　下面生席带几件怪事。“医生检查一定要戴口罩，不管什么病都戴。是怕自己有需传染給别人，我主要是怕别人传染給自己。要分别对待嘛。干什么都戴，这首先造成医生与人痛门。”第二批医疗队到西北，提倡不怕苦，不怕累，不怕脏，不怕死，很好。不怕苦不怕累有什么区别？（先念副总理：有点区别。）稍微有点。不会开刀要学开刀，不会治疗要学治疗，这也是苦活。有人带着肝炎，有的人跌伤了，还给别人看病，要表揚。不是
　　六号要开大会嗎？要动员就好好动员一下。如来不及就七号开。四个医学院都参加。（有人提出文艺演出問题沒有解决)从国外囘来的可以演出。（有人說：都走了。）可以請三軍的演出。（又有人說：都沒有。）可以請东方歌舞团。
　　第六段，“城市的医院应該只留下一些毕业一两年的医生，本事不大的医生，其余的都到农村去。”这里，主席是顺而言之。城市也要有少量有本事的医生，不然遇到急事也不行。年老体弱的,可留下来。身体不好,但医道高明,在北京还有点作用,到农村去太老。是全都是年輕的在城市医院。主席的話，要理解精种。如果发表，这句話可能还要修个計划(指卫生工作会計划)很好,初步設想,第一,城市医务人具下农村,六八季度，专署以上的共××万，县不算，高、中医学院校共××万，毕业生有×万，
　　身
　　人第季度下农村××万。每期至少一年，以后逐步安家落戶，完成五项任务，促进思
　　想军
　　(在到第二。拆旧庙，建新庙的时候)首先从卫生部做起，卫生部已要现了大联
　　位
　　合。卫生部給我
　　来了。你們要真正合作，要争这
　　有軍管也做出
　　卫生部可以搞个小小的班子，我看搞个卫生小組，夸个海口，不要超过五十个人，这五
　　根
　　十人，也要輪流下去，否則这五十人又特殊，脫离群众。五十个人最多了，不上导，可以指导下面，許多事情可以交医院去办，我們負责同志有疑难病，可以直接找医院，不要找
　　革
　　卫生部。要抓大的問题，要抓面向群众，面向农村。以“斗私，批修”为，要一边学习，
　　把
　　一边高举毛泽东想思伟大紅旗，根据十条协議，十条协畿还是高姿态的，現在简单介貂一
　　生
　　下。
　　去。
　　第一条,(唸协踐)搞学习班,元旦社論也是第一条。
　　第二条，坚决完成三项任务，（唸一、二、三项任务）其中第三点，孙正同志的問题，
　　主
　　坚决按我們的指示办事。这就好！（看条子）会議代表收到四种坚决打倒孙正的材料，这
　　們
　　8
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第59页-----
　　不应該。你們要退回这些材料，好嘛！他是受到陶鑄当时的影响，是资产阶級反动路，有点派性，与陶鑄不能等同，陶鑄是三分子，絕对不能等同，两种性質。第三条，进一步从思想上組織上实现革命的大联合。
　　其中提到統一計划，統一安排，統一部署。安排和部署这是一同事，部署大一些，安排小一些，部署是軍事术語，你們挑一个。我要給你們加一句“統一行动”，行动不統一，就会出来小动作。先把头两项搞好，孙正同志在写检討，让他把检时写出来，检查、批判一次，先把前两条火力集中一下，这个問题不要现在搞，时期合把这个期题淡漠起来，你們懂嗎？大家都冷静一点，这个問题不要现在一方要打倒
　　是不费成倒孙正，我
　　的态度我表明，不符合事实。也不是下命令。不主张打倒的，也不能回去姑太报，也不要說我們胜利了，这样不利了大联合。要高姿态。要多作自我批評，求大同，存小异，要要取教訓，联合
　　叛准资派共同调查，这个办法好。（联合总部代表：关于专案組問题，还有分岐，孙正专有些同志还不同意合并。)这个人就是这么多事，这个問题可以先不在一起，等一等嘛：傻慢嘛。
　　了一个条子有攻击、謾罵井嵩山的，也不行。你們代表到北京来取經，你們省里派性已够你們搞的了，无論如何不要把北京的派性带下去。
　　这些材料都不带同去，可以烧了，也可惜，可以做纸浆，这个問题可以自己处理，这个
　　题，我不干涉太多了。
　　在一行动中,就有砸烂城市老爷卫生部,至于如何行动,你們自己去搞。
　　你們提出要清理阶級队伍，很重要。卫生队伍很不純，当然要一分为二，对有资产阶級想与破坏的不同，有些人是资产阶毅思想，但无破坏活动。如协和×××，他的世界观是心的，在产阶级世界观，基督教徒。他研究从那么小的胚胎发展到机构这么复杂的人，人身上理有很多题医学上沒解决，世界是复杂的嘛！什么都解决了，还做什么！走资。固不化的，叛徒，特务内奸是要清除。
　　资产阶分了要承两点，一要承認党的领导，愿意为社会主义服务，就留在本单位，要教育他。
　　卫生部应該带头，这样就不至于头重脚輕。城市医务人員扎根农村，通
　　做到扎
　　根。六八年医院加上医学院有××万人，其中××万人在二、二年内在农村安家落戶，这需要做很大努力。如果医院每年去三分之一，三班倒，每期留下百分之五十，差不多。三年内彻底实现毛主席伟大战略計划，如能具正做到确实是了不起，这件事做好了，是真心彻底的革命，这样符合毛主席的指示了。文化大革命明年第三年結束，三年内实現是伟大的成績，把整个卫生工作方向都扭轉过来了。首先把毛主席指示学了，城市只留毕业一、二年的医生，本事不大的医生，文字要斟酌一下。我看从第一段起改一改，把它搞到会議《要》中
　　去。《要》我都看了，“大树特树”改了，改成永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛
　　主席的革命路綫。把六、二六指示这段話放在前面，文章改一下，《要》发下去。报道，你們自己再整理一下，每段要有标题，醒目一些。（六、二六医疗队提出全体战士請总理参加
　　,
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
　　.
-----第60页-----
　　六日大会，要求作指示。)我今天不是都講了？你們自己要准备演出，請謝华同志、西北来的同志講講。卫生部联合的講睛。把四个医学院，一百多个医院都請来参加，还是在体育館好。主要你們自己好好作个动員，不要我去講，通过你們去講更生动。軍代表你們暫时不要散，把会議搞好，《要》搞好，会議組織好。
　　我上次講了，支左不支派，联合不倒旗。什么是左，前面已經講了。有人問联合不倒旗是什么意思？就是刚联合的时候，不急忙于要对方解散，这样做有很多困难，一时作不通。不倒旗是暂时現象，到以后统一了，搞了革命三精合了，子不一定要了嘛！例如大专院校缸代会,如果客个学按的好,就应当是由革委会深入多加。毛主席过,有些地方一联合就叫大家倒床，人家接受不了，人家不干，战斗了一个时候，人家有情。还沒有联合的，开儿的，就不要勉强了，让他联合一个时候，思想通了，水到渠成。变成三合权力构，就不是那一派了，是毛泽东思想革命派，是党性的啦！到那时候还会有内部矛，不要紧，党内还有左、中、右。我說的不倒旗不是永远不倒旗，等人家愿意了就倒，还是要前进的。已經取消的右的組織官办的組織，如紅旗軍，还要起来，当然不許可。还有一种“左”的認为不倒旗就分化出来，搞分裂，无政府主义，那也不行。右的复辟，“左”的裂都是不許可的。派性少了，党性强了，水到渠成，旗子就可以不用了。所以我說的不倒旗，不是永远不倒。右的复辟和极“左”的分裂都是不許可的。”
　　我沒有什么新东西要的了，就是想把主席的指示具体化一些，推动卫生工作来一个大改革。
　　今年还有一个重大周题,就是医药药材問题沒有解决。药品不多,农村就更少了。今年要生产普通药品供应农村，改变过去生产贵重药品多的現象。要进行调查，普通药品那一种在农村需要的多，就要多生产。例如：头疼、伤风、威冒，南方的“摆子”血吸虫病等等。现在这个会要逐步走上結束了，今后要贯彻面向农村，面向群众，你們軍队和地方結来，起草一个材料給我看看，再到六号大会上去講。到这里束吧！
　　固总理、李先念副总理离开会場，全体代表起立，热烈欢呼毛主席万岁：毛主席万万
　　岁：
　　卫生部无产阶版革命派联合总部勤务組
　　一九六八年一月三日
　　10
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第61页-----
　　周总理在首都卫生系統“把医疗卫生的重点放到农村去”
　　誓师大会上的讲话
　　(根据記录整理，未經本人审圈)
　　时間：一九六八年一月七日下午五时四十五到六时四十公地点：北京工人体育馆同志們：
　　我是来也我的。既然来了让我講話，我对卫生工作过間很久了，講話也得多
　　中地基
　　先，我应該向你們这次大会庆賀！（热烈鼓掌，呼口号）我現在代表伟大領袖毛主席和的亲密战友林副主席，代表党中央、国务院、中央軍委、中央文革向你們問好：（最热烈鼓章、呼口号)
　　你們上一次大联合的动員会是在九月，直到現在，快四个月了。今年一九六八年的开春，你們就开这样一次动員大会。我相信，借着元旦社論的东风，毛主席的最新指示，借着今天参加大会的西北现場两次“六·二六”医疗队的实践經驗，希望这次大会能具正成为动員卫生系统各个单位革命大联合的动员大会。（呼口号：无产阶级革命派联合起来，夺取阶級文化大革命的全面胜利：)不錯：你們学习、宣传毛主席“六·二六”指示已很到现在,我們还没有在报上宣传,实际上各单位、各系统在自己的报上,革命的过，大家認具学习毛主席这一指示。联系到毛主席最近的一些指示，精合今年元旦。我們确实应该把卫生系統的工作和全国其他系统一样，争取全面胜利！
　　首先，我們应該同一般系统一样，也是要高举毛泽东思想伟大紅旗，以毛主席最新指示为，好好地把各个单位联合在一起，办好毛泽东思想学习班。千条万条，毛泽东思想是第
　　一条。所以你的各个单位,卫生部也好,学校也好,医疗机关也好,医院也好,总之,要才失联合办好毛泽东思想学习断不管你现在还分成几个派，分成两大派，办学可是在一起学习，这才能打下一个革
　　础（呼口号：以
　　“斗私，批修”为綱，掀起活学活用毛主席
　　了：就是要用这两句話，作
　　为学习班的方針。既然大家認职了，那么，应該办起来，而且不断地办。在学习的过程中，推动本单位革命的大联合。也是在学习的过程中，参加本系統的革命大批判，参加本单位的斗批改。这几件事情是不能分开的。特别是我們卫生系統，要进行革命的大批制，批判党内最大的一小撮走资派，也就联系到砸烂城市老爷卫生部的任务。因为卫生系統来批制党内最大的一小撮走资派对卫生系統的干扰、影响，也必須联系到十几年来老爷卫生部在許多問题上违反了毛主席的最高指示,而执行了或者从资本主义国家学来的,或者从苏联修正主义方面抄来的，或者从我們旧社会遺留下来的，那些不符合社会主义的医疗制度、卫生制度，教育制度，等等，所以，这个批不是一般的，光是些原則，应該结合卫生系統的实际题。这个大批判,显然要联系到老爷卫生部的問题。
　　11
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第62页-----
　　批制老爷卫生部已經有半年多了，运动进行到現在，要一分为二。就說十八年来，卫生部也好,各级卫生单位,医院也好,学校也好,或其他的治疗机关也好,总还是做了一些为人民服务的事情，也不能一笔抹煞。好象卫生系統因为老爷卫生部的領导，我們許多为人民服务的工作都变成黑漆一团了，暗淡无光了那不能这样說。广大医疗卫生干部、广大群众确实做了很多辛勤劳动，做了很多为人民服务的值得称的事情。这一点，卫生系統的同志应骸有自信心，不要气餒。錯誤只是在一小撮領导人身上。就是那一小撮，他們要欺驅广大群众，蒙蔽中央，取得所谓的信任，也做了一些好事情，就是当时認为还是需要的事情。不然的
　　邓陶，彭、罗、陆、楊，
　　都是这样嘛。卫生导人也不会例外。因为沒有这一方面先明，容易把以前的
　　一切成惜否定了，那末我們的一切工作也无从着手。必须要一分为二，才能把好的传統，解的作保留下来，把錯的东西、坏的东西彻底去掉。一切的方面都是这样。比如个天在座的文化部門也是这样。文化部给这些反动资产阶級分子，反革命、三反分子把持，很乱,你总不能說十几年来文化工作一点成绩都沒有。当然,比起卫生部門的成绩就更小了(众笑)噯，你們不要驕傲。譬如說，你們刚才唱京戏。現在京剧改革了，但是这十多年如果沒有培养这么多青年演員，怎么会在江青同志领导下，四年間能有这样好的革命现代戏呢？是不是？至少培养干部培养了不少新生力量吧！你这个不能否認吧！今天站在台上的，还不是这几位？所以馬上就驳倒你啊！一切事物都要一分为二，看問题不要黑漆一团，鉄板
　　一块。现在卫生系統，正是大家高举毛泽东思想伟大紅旗，批判党内一小撮走资派对卫生工作的干扰的时候，要砸烂老爷卫生部的时候，现在就要冷静地考虑自己所要进行斗批改的周题上，保留成績，去掉錯誤、缺点、坏的东西。沒有一分为二的精神，那就不可能把卫生系
　　统的斗批改搞好。
　　这次开全国卫生工作会議，开得很好。有了一个《要》，已經印发給大家了，有可能没收到的事后会收到。他們提出今后的卫生工作，在高举毛泽东思想伟大紅旗，以毛主席指示为綱，以“斗私，批修”为綱，办好毛泽东思想学习班，推动和巩固革命的大联告和金结合的条件下，进行这样几项任务：他們提到卫生部也好，卫生部門也，都要面向农村，面面肝众，积极预防，团桔中西医，依靠群众，从根本上扭轉卫生工作方向，把无产阶級文化大革金进行到底。（总理翻《要》）前而还有。总想来皇，高举毛泽东思想
　　伟大紅旗，突出无产阶
　　以毛主席最新指示为綱，以
　　《六·二六》伟大指示为思想武器，彻底砸烂城市老爷卫生部，建立人民卫生部，面向农村，面向群众，积极预防，团結中西医，依靠群众，从根本上扭轉卫生工作方向，把无产阶級文化大革命进行到底。这个总綱，一般地說是对的。我想在这里說几个具体問题：
　　首先，在面向农村，面向群众这个問题上，现在打算提出一个一九六八年面向农村、面向群众的具体設想。可能需要把这个設想带到各省去討論。在北京由你們各单位自己討論。怎样有目的地砸烂各級城市老爷卫生部这个最大的病根呢？就需要正走向农村，走向群众。那么現在卫生部門有很好的机会，因为广大农村需要医疗卫生人員。到西北去的这两次“六·二六”医疗队就証明了这一点。他們提出的口号很生动，很威人。就是：不怕脏，不怕苦，不怕累，不怕死。根据这样的精神，我們就要从今年开始，如果用两个月或者再用較多一些时間，用三个月吧，做准备工作。我是从全国来說。第一季度做准备工作，要动員各
　　12
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第63页-----
　　机关，卫生部，卫生厅、卫生局，各毅城市医院，从北京的北京医院呀，反帝医院呀为代表，大一些的专区以上医院，各学校，从北京来，四个带头的学校：医科大学、、北医、中医学院，还有第二医学院，还有其他机构，来个全体动員：要使卫生医疗机关，以三年为期，除去年粑太老的、多病的，无法到农村去，或者条件不够的以外，总要在三年内拿出一年时間到农村去，参加农村医疗队。希望有一半的人去，能够通过实践教育，启发他們的思想觉悟，最后能够自愿地在农村安家。能够在三年之内争取到一半。
　　其次是卫生机关，卫生部、卫生厅、卫生局，就要动員更多的人。可能下去的人，不
　　一定等到三年，两年之内分期分批地下去，这两年之内能够做到。我們所謂两年，就是无产阶级文化大革命全面胜利，包括扫尾工程完成以后，从现在脱还有一年多，总不会超过两年了吧，已經过一年多了。也是除了年老多病的，不通外，都要經过一次农村鍛炼，能争取比例比刚才人，
　　更多，到
　　农村中从事卫生组工作，安家在农村。
　　第三，天中医卫生学校。我們討論，打算今年分配的一九六六、一九六七年学业生首先从全部到农村中去锻炼。（热烈鼓掌，呼口号）上面我們提到的医科大学、北京医学院、中医学院、第二医学院首先带头。（热烈鼓掌）你們热烈地鼓掌，証明你們是成項最炼的。証明这一年半无产阶級文化大革命对你們来說是一个很大的考驗。
　　医科大学有一个問题，在这个問题上犯了錯，后来馬上就認识了，写得很誠恳的借给我，給中央。我应該在这里表揚他們。因为毛主席說过，不犯錯誤的人是不可能的，总要犯錯誤嘛。就是力求少犯一点錯誤嘛：这次医科大学犯点錯，批評后，立刻全体成員开会，承認錯，写出检时書来。这种自我批精种，勇于認錯改錯的精神，值得我們欢迎，提倡。（呼口号）
　　有人間，所有的大、中医务卫生学校，如果都下农村，有些在农村不一定有他的崗位。比如制药的这一行，可能还有其他的。我想不管是那一行，下去锻炼一个时期，总是好()制药的同学，如果是中等专业学校的，也要到工厂去做技术工人、技术員；大可能是到工厂化驗室里工作了。在进人你們自己的生产崗位以前，到农村中培。在中国人口中占百分之八十五的广大农民建立起阶级感情，有什么不好呀：（鼓掌）我亲北医疗队回来的同志过，虽然去的时間很短，前一个队更短一点，两个多月，后一个一多月，能确听到他們的講話、表情、精神面貌都是有了初步的变化，就是有了
　　一些劳动的感情。别是对贫下中农的感情。不然这样的口号不可能坐在北京提得出来，不怕脏、不怕累、不怕艺。特别是不怕死。那更談不上戴口罩了（众笑）他共至要帮助垂危的人来呼吸，有传染病的人他都个
　　我们在年輕的
　　时候，要具正到最苦最困难的地方去锻鍊一下，有好处。因此，我們这次决定，一九六六年,一九六七年两年毕业生,大、中医务卫生学校就到农村中去簿一个时期。这个里头，通过每年下去，总要保留更多的比例在农村中。这样，如果真正在两三年内做到，今年的,还有六八、六九、七○三个年头毕业的,这个数目相当大,总有××万。在校学生××万,争取一牢以上,××万留在农村。专县以上医疗卫生人员××万人,尽量争取有一牢,这就有近××万人，增加到农村去。现在在农村的数目，連中医在一起，連有很简单医疗知识的人都算上，有××万。但这个里边，有很大的一个虚数，不大可能都是能治病的，有些中医是好的，有一部分不能治病。能統地說，全国医药卫生人員有×××万，包括中医，包
　　13
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第64页-----
　　括刚才說的有一点普通卫生常职的卫生人員，都算在内。按我們人口来說，七亿人口，有六亿在农村，包括县城在内，大中城市、专区以上的不算。我們想一想，应該占×分之×。原来农村有××万，再加上××万，共×××万，这才比較接近了。当然，还有一部分是在县城里，如果都算上，那末数量可能更大一点。
　　总之，我們希望在第三个五年計划，六八、六九、七○，三年，我們具正实現这个計划。那是一个极艰苦的工程，但是极伟大的工程，也是值得我們做的工程。现在我們这种工作，就要委托你們了，期待你們了。我們只是把意見提了，通过你們討論。如果你們觉得应該，你們来带头，你們来实現，你們来做出模范。（呼口号：把医疗卫生的重点放到农村去！）是啊：这就是具正要把医疗卫生工作的重点放在农村，走向农村走向群众的一个組織落实的工作。不然，我們喊几个空口号，还是半个革命家，还不是个完全革命家嘛！你們要做，实践毛主席的語录嘛！就要是毛主席的，把我们的烈正糖落实。如果这样做，我看首先要改革中央卫生部。中果卫生部根本就不要这么多人。现在明，这求变化大革命，所有中央产机兰头重脚怪的毛病一定要倒过来。要头怪脚重，那就要把人王放。我着最容易下去的是你卫生系統。你不信，文化系統就羡慕你們。文化系統統統拿到农村去还不行。如果和济发展了，文化事业才能发展。卫生工作首先需要。在国外也看到这一点。医疗队出国都受到欢迎。卫生系統具正做起来，比其他系統容易得多。因为广大农村，就是你們卫生的基地。比如現在其他的部門，他的人員減下来，到那里去？斗批改的时候，改最困难。拿外变部来說，他的直属单位听說就有××人，实际上外交部有××人也做到了，开国时也只有××人。那么，人員到那里去呢？你不能到农村去办外交。那还不是建立生产基地，自己去生产？你把外交部的都給别的部門去，别的部門还要減人：給底下，底下也要减人，你不能“以邻为壑”。哪怎么办呢？那就得建立生产基地。但是卫生基地不要你們去建立，全国农村都是你們的卫生基地。所以想通了，卫生工作虽然是难，但是也最容易。
　　我那天听到医科大学的一位同学說他学了六年了，他前面学的东西都忘了。这次到农村去，到西北医疗队去，砂眼开刀还是从护士那里学来的。作了十年具体工作的护士，的确比
　　八年制医科大学的大夫要高明得多，說明实践之重要。所以毛主席的指示这么說过，学、三年，有了医务的基本知识，有了一点初步的临床驗，就可以到底下去实践。搞端，少数人搞。就是少数人，也是从大多数人的普及工作中提高起来的。做一个时期，回到业务机构来研究嘛！加工嘛！这样子，会提高。这是一个重大的工作。
　　第二项工作，就是现在提倡春季卫生运动，要和积极预防連合起来。依靠群众是一个主要的据。你們要不依靠群众，什么事情也做不成。面向农村，面向群众也不行。积极预防呀，发动卫生运动呀，也不行。有了群众，城市也好，农村也好，因地制宜，这样的卫生运
　　动，积极预防，就能
　　群众出智慧，医疗卫生人員把群
　　众的智慧集中起来，提高起来，系統的，科学的，然后再到群众中，过考驗，不断地集中起来，然后再坚持下去。这样不断地把治疗的方法，积极预防的方法完备起来。第三个問题，就是团中西医，形成中国的用毛泽东思想統帅卫生工作的一条医疗卫生工作的道路。团精中西医的口号，也是毛主席提出来的。十多年前，毛主席就作了指示，但到现在，中西医的工作怎么结合得好？不仅团結中西医，还要結合中西医，形成一个中国的医学。用毛泽东想思统帅一切，把中医整理出来，跟西医比较有科学性的那部分結合起来，形成一个中国的医学。这个中国医学，不仅为中国人民服务，而且为世界革命人民服务。(热烈鼓掌，呼口号)我看这个工作也是一个普及和提高。普及，就要在这一次分
　　14
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第65页-----
　　配到农村去的每个医疗队里都能有一个中医，或者中医学校毕业的，或者当地吸收。当地可能吸收不止一个，可能有两个。这样，中西医不仅能团，而且能結合。这里就要群众大家来时論，来研究，在实践中，从治疗工作中促进中西医逐漸联合起来，精合起来。然后就会产生新的医学上的一些发明、創造。正如毛主席的，不断总结驗，就能有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。所以团秸中西医，结合中西医，走中国由毛泽东思想统帅的医学道路，这不是一句空話，也要通过实践。当然，也要提高！一个医疗队，两个医疗队，有不同的經驗，然后由研究所，中西医结合的研究所来加以系统化，来提高。訂这样个計划，从今年开始，从农村医疗队开始，有个多少年后，总会放出光彩。不然，毛主席提出十多年到现在中西医还吵架，还对立，还互相看不起。你怎么能结合呢？所以，一切問题要在实践中把思想認职統一起来，才能逐步地结合，成为新的东西。这是第三个問题。刚才我在說下乡的組織上，卫生机关，当然是革命的精合组
　　应核由各个地方的
　　自由串
　　他为中心合一批人，这不成了“自由
　　但是，意思是好意，他也想下乡去为人民服务，为贫下中农服务，找几个合手的都找那些不合手的怎么办？而且易容引起派性。因为现在派性还沒有消除，一找，就已这一派的。这个問题得集中。不能单自愿，还要加集中。这个不能“自由市場”，要全面地安排。每一个省，每一个地方，中央更加如此，要有一个全面的安排，集中导然，这个导需要革命三桔合班子，按毛主席指示，按毛泽东思想来处理，这才能公。最后一点，觉得你們在这个問题上沒有提到。我講一件大事，值得注意。卫生工作时时刻刻要有敌情观念。他的敌情，是对自然界的敌情—一疾病。但是卫生工作人員应骸有政治，突出无产阶級政治。现在是无产阶級文化大革命期間，不仅要对自然界疾病作斗，而且要对社会上的敌人作斗爭。（热烈鼓掌）我們希望卫生界的同志們，你們的敌情观念要有两类：一类是自然界的敌情，一类是社会上的敌情。不要只注意显微鏡下的細菌、毒瘤，忘会上的“细菌”,社会上的“毒瘤”。(呼口号:念念不忘阶极斗争!念念不忘无产阶念念不忘突出政治!念念不忘高举毛泽东思想伟大缸旗!)对的,应这样!不仅,就是在你們卫生系統，卫生部門里、医院里、学校里，或者医药公司等等，等等两个坏人?不能这样說。当然坏人是少数。也一个小单位里沒有,但是一个大郑他里就常常有。应該号召我們整个卫生系统，依靠群众，发动群众，教育群众，一定要把眼睛严布。而不仅看显微鏡底下的东西，要看我們周围的社会，周围不良的、坏的现象。从不良的坏的现象甲头，通过現象，透过多种现象，看到本質。看出这个是好的我們的阶额兄弟，还是坏的
　　掌)并且希望大家注意，这个数目不会很多的，一定总
　　是占百分比很小很小。可是
　　出坏人，抓出
　　阶级敌人。最好是本单位，一个机关，一个医院，一个学校，他本单位总是清楚得多嘛！尤其是本派。現在派别还沒有完全消除我們講支左不支派，联合雪不倒旗。等到具正的革命
　　三结合以后，水到渠成，那个派性才能够逐步消除，旗子也可以不用了。現在还是分派的，你們現在坐在这儿，两大派吧？两大派存在着嗎！但是，照主席的意見，說得很对嘛，就是在学习当中，在联合当中，多講自己的缺点，少看人家的缺点。缺点让人家自己講，自己多做自我批評，求大同，存小异。因此，坏人也是让他們自己找出来，比较准确一些。因为对方来看，很不免把許多假象都看成具的，那么，透过象看本質，就会把坏人抓多了。他本单位，本派别，認具学习毛主席著作，認具擦亮眼睛，就会从他自己单位里，自己組織里，
　　15
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第66页-----
　　找出最坏的人。有一些事情不那么正常嘛，有一些事情跟一般人想的不一样，慢慢地会找出来。如果出现坏人，最好你自己那个組找出来。我們过去一个时期对《五·一六》的坏头头就是用这个办法，让他那个单位，本派，自己把那个坏头头揪出来，或者把背后的黑手揪出来。不影响那个粗械。我們广大群众是好的，不过一时受蒙蔽，不知道。当他認职了以后比都坚决，把坏人揪出来。这样就不会伤害群众的积极性，又不会伤害我們人民内部两派的联合。这个問题应該在我們的《要》上加上去。就是說，卫生医药工作的同志，不仅要看显微鏡底下的敌人，还要看社会上的阶級敌人（热烈鼓掌）
　　我講的就是这四个問题，也就是对你們这回会議的一个补充吧！供你們参考。我的話完了（最热烈鼓掌。全体起立，总理带倾高呼毛主席万岁：毛主席万万岁：并指挥全場高唱《大海航行靠舵手》)
　　李先念副总理在首都卫生系統把医疗卫生的重点放到农村去
　　誓师大会上的講話
　　(根据肥录整理，未經本人审閱)
　　时間：一九六八年一月七日下午三时。地点：北京工人体育館。同志們：
　　首先，祝愿我們的伟大領袖、世界人民的伟大倾袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！同志們这个会开得很好。开了这么一个全国卫生系統的会。这个会議，体现了我們伟大倾袖毛主席对卫生工作的方針。这个会議，开始砸烂城市老爷卫生部的一套錯誤的路綫、錯誤的方針。中心的内容，就是說我們应該面向农村，面向群众。这个会議，一定能够得到全国人民，特别是广大农民、贫下中农的欢迎、护拥。所以我們表示这个会議开得非常的好，还表示这个会議一定能够成功，也一定能够取得伟大成果。
　　首都的全国的医药卫生工作同志們，无产阶級革命造反派的同志們，文化大革命进行
　　一年七个多月了，我們取得了伟大的胜利，取得了决定性的胜利，現在要去争取全面彻现在要紧紧地牢牢地跟上伟大袖毛主席的伟大战略部署。这个战略部署，前是要斗批修，大联合，大批判，三結合，斗批改。卫生部的两派，紅团和其的同志們联合起来了，其他地方很多的同志們联合起来了。沒有联合的，正在会。所以我們高兴地
　　祝愿这个人
　　工人阶内部，沒有根本的
　　利害冲突。在无产阶数专
　　一定要分裂成为势不两立的两大
　　派組織。”我們的大方向是一致的，希望沒有联合的地方，赶快联合起来，不要斜在一些小的事情上面。已經联合起来的，要从政治上、思想上去巩固和发展这个大联合，把我們的
　　事业办得更好。
　　我們“六·二六”医疗队的同志們到了高台，到了河西走廊，吃了許多苦，但是是个方
　　向。祝賀他們的成功。
　　我的講話不多。最后，让我們高呼伟大領袖毛主席万岁！万岁！万万岁：
　　卫生部无产阶級革命派联合总部整理
　　16
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第67页-----
　　机密
　　周总理接见全国旅游、援外工作会议代表时的
　　讲
　　话
　　陪同接见的有：
　　李先念、李作鹏、邱会作、纪登查、李德生等中央首长
　　说明：
　　这是记录稿，未经总理审阅，虽经多次核对，错误还是难免。特别是未经发表的毛主席指示，无法核对，请勿引用
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第68页-----
　　穿制深的（众笑）、是啊：我们是应该向小
　　一、他们马上懂得了·这次乒乓球队每个队她打败了上庙世界了，记者过来同她问题，这个马克思列宁主义的革命原则是普遍她打。如果是你们老将恐怕要说：是，一概都是对的，”毛主席这段话，我们在利,但学到了不少东西,增进了中日间的事下,就无产阶级政党在各种条件下执行这个原则性的胜利·她表示，比赛场上的胜利是暂时的，上面也登了·最近《人民日报>把比赛的情
　　将学习，不要自以为了不起
　　上面我把毛主席对外工作的三个阶段概括
　　上面我把毛生活对外工作的三个阶段,资本主义量,准备最后地推翻资本主义。在那里,是长时期内，那里的条件是国家内部没有了封建制度，有的是
　　席批示说一下。毛主席关于这个时期的人、生息力量,是经济的和政治的罢工,是组织工会和
　　制度；外部没有民族压迫，有的是自己民族压迫别的民族，资本主义各国的无产阶级政党的任务,在于经过长期的合
　　正是极“左”思潮趋向结束阶段·出了那是利用法的。斗争形式是不流血的（非战争的）。情，首先要批判这个东西，还是从政治是反对自己国家的帝国主义战争；如果这种日本的外宾问我们说：你们强调武装斗争第是使本国反动政府败北·自己所要的战争只是准备本的形式？但日本用这个形式很困难·我们的
　　一种认为，还是应该跟中国革命一样，农村包有了武装起义和进行战争的决心之时,不到农民群众已经可以和中国革命的方式不同·对这个问题，毛级之时，起义和战争是不应该举行的·到了起义和战争的斋库治等同志的意见是正确的。我在一九三八年十占领城市，然后进攻乡村，而不是与此相反·所有这些，
　　家的共产党所曾经这样做，而在俄国的十月革命中证实了
　　产阶级政党的任务论述仍然有效·”但发动。中国的特点：不是一个独立的民主的国家，而是一个半据各国的具体情况来定，资本主义发达的国家的国家；在内部没有民主制度，而受封建制度压迫；在外主义国家是两个大的类型,我们经常说:‘革故,而受帝国主义压迫。因此,无议会可以利用,无组织工
　　·27·
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第69页-----
　　孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第70页-----
　　周总理接見卫生部军管会全体人员时的讲话(根据記录整理，未经本人审閱)
　　时間：九七○年六月廿六日零时十九分至四时二十分。地点：国务院会议厅。
　　陪同接見的有：丁江、邱国光同志。
　　被接見的有：陈仁洪、謝华、閻鈞等三十二位同志。
　　总理：一九六八年十一月开了个会，本来希望联合，结果又闹起来，总联合不起来。现在提出要发表“六·二六”指示。“閻王殿”倒了，“才子佳人部”可以撤消。卫生部就是为人民服务，卫生部不为人民服务不行。医疗上上下下都要搞，不能停顿。
　　你们的报告（按指：卫生部军管会1970年6月22日报总理的“贯彻·六·二六’指示情况汇报和今后打算”一文,下同)可靠?如果可靠的话，說明基本上还是有成绩军管以后有成绩。就是极“左”干扰，孙正黑手当时还不清楚，还有后台戚本禹，所以躭擱了。如果成绩可靠，說明主导的还是主席思想发生作用。这个报告的数字是否可靠？
　　陈仁洪：比较可靠。我们在云南开了个会。
　　总理：什么会？
　　陈仁洪：中草药展覽会。
　　张凝秀：云南搞得比较好。那里城市医务人员已下放百分之五十，
　　·1·
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第71页-----
　　100
　　周总理接見卫生部核心小組和直属单位核心小
　　組、革委会、军宣队、工宣队主要負责人及群众代表时的重要讲话
　　(根据記录整理，未经首长审閱)
　　时間：一九七○年十一月四日下午六时至八时五十分地点：国务院会议厅
　　陪同接見的有：李先念副总理、紀登奎、公安部部长李震同志，丁江
　　吳庆彤同志。
　　被接見的有：
　　卫生部核心小組：陈仁洪、邢正勤、謝华、周发言、陈海峯。
　　政工組：朱更生、邢海、陈笑慈、史鈞杰。业务組：恩。
　　中国医学科学院：刘景晏、曹蔭槐、黄乎、苏博一、李震、周希敏、王国清。
　　中国医科大学：刘水、孟庆林、弓焕章、孙洪林。
　　中医研究院：李之升、张武清、高鹤年、魯之俊、赵相、周建华。中医学院：乔延信、孙联士、李忠戴、张荣生、李维恒。北京医院：王凤仪、智军、呂炳仁。反帝医院：童作、沈宝航、黄宗礼。北京医学院：李建山、王承祝、黄宝山。
　　·1·
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第72页-----
　　US
　　心
　　US通
　　S4
　　15鑫
　　分局革委会党具比重还是很大嘛,当然不是所有党具都合格,先由此较好的,成立核心小组,领导整觉建觉。我们觉不能受使性滑,最后要清除吸性。在党的领导下,不断前进，不断革命。你不能把踢派繁性凌骂于党的领导之上，通过“无大”文献的学习,跟着伟大领袖毛主席,团结起来,举取更大的胜利,突出无产阶级税治,要加
　　15
　　第二条认真好斗、批、改、应场说铁路整觉建党，斗、批、放的任务是十分
　　上一句话，突出党的领导。这是第一条。
　　第三条狠抓革命,猛促生产,很重要。我们抓的不案,跟不上,七月份计划车
　　繁重的。
　　US通
　　三万七，完成三万三，能不能等取到三万三千五。八、九情月赶十去。
　　第四条加强革命的组织纪律性。一九六六年我们的凯帅林主席就见了随,要加福三性，革命性，科学性，细织纪律性。要加虽纪律效育，提高革命的相织性、纪律
　　US
　　性。
　　un
　　第五条加强战备,准备打仗。徐海是战略要地,是敌入发动战争的实趣口。现在
　　徐海的落后面貌是不能容忍的。
　　铁路的工作,应该说是有成绩的,但不能都涌意,任何工外都是一分为二。报旨中各局提出的问题，我们同意拿下去讨论，不能在这里解决。如作放革，机构改,还得铁路局和省年委会、大平区讨论。三个方案,要权断利来它一起,林贴主席说的部门、诚后灾、派人员,基层组织应该合钟的合种,应该的规信。民兵、公安工作，你们建议与军区和公安关双重领导，还要他相商量。铁路是全同一机，铁规制度很重要，被友思潮不允许，一分为二重要。不能一风吹，一风欢非出事不可。北京站车，就是没有认算执行规章制度，劳动工资制度是个极其复杂的问题，补人员的问题，要与地方研究，否则，不
　　US4
　　和地方研究招入,下乡青年就都跑城里来了。合同工,临时(问题,要与地方成,
　　也不能都转正。
　　取消附加工资的局多不多?(答:有几个后反消了……。)我个人趋向于恢复赠
　　US4
　　来，一律恢复起来，只能附加工资，不能奖金，你们是不是不敢决定呀，把一般的奖金改为附加工资,全国共路一组料,作一个规定。秋里同志、业务小包究一下,快一点解决。胜加工程额度好好研究一下,哪一干哪以上的不领,要划几条项酒，哪些该取，哪些该恢复，特殊奖金要取消，一股奖金加入不加二受，高工资的不发。(答:多数同志认为铁路工资以未来与地方不一样,铁路统一规定为好,)你
　　BS2
　　们取情的东西很多，不应该把这个取消，奖金是动少奇较质。是用奖金的办法
　　S
　　微少数人,培养少数“实子”多数人得不着,这样拨尖子,对大多数人不利,社会与
　　967
　　义社会不能不管生活(有人讲:取消奖金是工人自己提出来的。)工人阶级的积极性
　　US
　　是好的，在工资有革以前，刚工不能动，否则会增加矛盾。我们希望两个落后单位赶上来:一个徐海,一个用。团结起来，取正大的利！
　　SM
　　健
　　5·
-----第73页-----
　　5
　　BS
　　BSA
　　0S4
　　USBS4
　　S
　　155
　　周总理接見全国鉄路运輸工作会議
　　1SSa
　　全体同志时的耕話
　　US
　　US
　　(根据记录整理，未经本人审阅)
　　时间:一九六九年七月二十六日晚七点十分至十一点
　　69
　　US4
　　地点：国务院会预厅
　　陪同总理接见的有，李先念副总理、余承里向志。(总理进入会汉厅,全体起立热烈鼓掌。)
　　US4
　　总理翻看接见名单。
　　总理：有东北办事处是什么道理？（着：原来作为铁道部的一个办事机构。）总理：为什么还要办事机构？有多少人？（：有十八人。）
　　US4
　　总理：要减少县次：志高（东办群众代表），你们完全该有山英验：（：没有了,)
　　总理：那我得给你们鼓（总带头鼓掌，全体鼓掌。）你们东北办事处搞的不
　　BS
　　猪?你是哪个组织的?(答:辽革站的)你们对八三—是一视同巴吗?你们要按毛东思总办事，就是要把他们团结买一起。你们党组织恢复了吗？（答：现任有。)有多少党员?(答:十七个党员,一个形众。)
　　S4
　　总理:整个铁置系统要谈复党的组织,我后面还要读。
　　总理:齐齐哈尔腾景略同志你是哪个师的?(答:我是傲败兵的。)现在铁道兵
　　US
　　US
　　和我道都不什么别扭了吧?(答:我们没有别星。)回别推的实际上就是几个头
　　S
　　子,吕正操,武竟天,郭维城,崔田民。主要是崔田民和居正保从抗美演朝就对业。总理：你们齐齐哈尔是一还是两：（各：在去年路会反以后联了。）
　　US
　　最合的好吗？（各：好，现在测里地区还有一点问题。）现在不是把内蒙的三个望
　　US
　　划给了东三省了嘛，你们再做工作，团结佳们。
　　总理:毕建共同志,你是哈尔滨哪一般的?(答:是“联总”的。)现在怎样
　　US4
　　音.两还有痕迹吗？（齐，很好，一点没有迹。）→点没有我不，基本上,就不能了。王言东同志:你们是两派吗?(答)是一张。)啊!你们是一派掌收
　　BS
　　我有小吗？（：在局机关没有形成。）没有不同观点吗？你们要团结那一小
　　15扇
　　品，你门吸收他们参0革委会了吗？（善：名额未补齐，有的人有历也问题。）那是另作一个问题,如果是说过错话,要帮他欢正,你们对小很不要要求那么高,还要
　　S4
　　他们。工作做到家。
　　US4
　　述:吉称张仁同志你是哪个部人的!刘同志你是哪一眼的!(答:我是“革会”的)顺合有？（：我们六，二六成党工俊会就供合了，常委是一边
　　S5
　　两个,我们这里基本上是一派一性,无严阶级党性。这次开会,我提汉让别人来,他们还是推举我来。)下次有机会让人家来。
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第74页-----
　　35
　　S
　　10
　　US2
　　13S
　　US
　　US
　　BS7
　　IS
　　不得翻印
　　不准外传
　　周总理接見全国鉄路运輸工作会議
　　全体同志时的讲話
　　US4
　　135
　　(根据记录整理，未经本人审阅)
　　安如
　　S
　　时间：一九六九年七月二十六日晚七点十分至十一点
　　69
　　地点：国务院会议厅
　　陪同总理接见的有：李先念副总理、余秋里同志。(总理进入会议厅，全体起立热烈鼓掌。)总理翻看接见名单。
　　BS
　　总理：有东北办事处是什么道理？（苍：原来作为铁道部的一个办事机构。）总理：为什么还要办事机构？有多少人？（答：有十八人。）
　　总理：要减少层次嘛！志高（东办群众代表），你们完全沒有山头啦？（：
　　BS4
　　沒有了。)
　　总理：那我得给你们鼓掌（总理带头鼓掌，全体鼓掌。）你们东北办事处搞的不错嘛！你是哪个组织的？（答：辽革站的。）你们对八三一是一视同仁吗？你们要按
　　BS
　　毛泽东思想办事，就是要把他们团结在一起。你们党组织恢复了吗？（答：现在没有。)有多少党員?(答:十七个党員,一个群众。)总理：整个鉄道系统要恢复党的组织，我后而还要谈。
　　总理：齐齐哈尔閣景站同志你是哪个师的？（：我是鉄道兵的。）现在铁道兵
　　身修少
　　和鉄道部不什么别扭了吧？（答：我们沒有别扭。）闺别扯的实际上就是几个头
　　185
　　学
　　子，吕正操、武竟天、郭维城、崔田民。主要是崔田民和吕正操从抗美樱朝就对立。总理：你们齐齐哈尔是一派还是两派？（答：在去年铁路会议以后就联合了。）联合的好吗？（苍：好。现在潇洲里地区还有一点问题。）现在不是把内蒙的三个盟划给了东三省了嘛，你们再做工作，团结他们
　　总理：毕建洪同志，你是哈尔滨哪一派的？（答：是“捍联总”的。）现在怎样了，两派还有痕迹吗？（芥：很好，一点没有痕迹。）一点没有我不信，基本上没
　　BS7
　　有，就不错了。王苫东同志：你们是两派吗？（苍：是一派。）啊！你们是一派掌权吗？沒有小派吗？（：在局机关沒有形成。）沒有不同观点吗？你们要团结那一小派，你们吸收他们参加革委会了吗？（芥：名额尚未补齐，有的人有历史问题。）那
　　S
　　是另外一个问题。如果是说过错话，要帮他改正，你们对小派不要要求那么高，还要团结他们，工作要做到家。
　　总理：吉林局张敦仁同志你是哪个部队的？刘凤瑞同志你是哪一派的？（答：我
　　3S
　　是“红革会”的)联合没有?(答:我们六·二六成立工代会就联合了,常委是一边两个,我们这里基本上是一派一性,无严阶级党性。这次开会,我提议让别人来,他们还是推举我来。)下次有机会让人家来。
　　·1·
　　孔夫子旧書网
　　BS
　　www.kongfz.com
-----第75页-----
　　3S
　　3S
　　B5
　　B57
　　3S7
　　健西
　　BS%
　　US2
　　3S
　　3S2
　　US
　　80
　　周总理接見十省一市出席煤炭工作会議时的話
　　(一九六九年六月十八日)
　　地点：国务院国务会議室
　　时間：六月十八日七点至九点三十分
　　S
　　陪同周总理接見有李先念、余秋里、李富春、谢北一，煤炭早代表麦王素同志，国家計委代表李良汉同志。
　　139
　　总理:(对辽宁代表萌)你俨那里还不错,煤炭完成生产还不错,(当辽宁汇报到属辽宁管的一个煤矿，在内蒙地区，没有完成任务时)内蒙前
　　BS
　　一段清队工作犯了左倾的继误，责任不光是腾连清同志一个人的责任，主要是搞扩大化了,那有那么多的“内人党”。一九六二年新疆出的乱子,他里头就是有坏人。所以才往外国跑,而内蒙你搞了那么些“内人党”可是没有往外国跑的。我们的清队工作的错误责任上面应担起来,不能怪下面小草委会·那有那么多的“内人党”。往往事情达到迷信程度,那就
　　US4
　　不是毛泽东思想了。凡是肃反工作,很少有不犯这样错误的,要纠正这些誤》就不能以“左”对“左”。
　　S
　　总理：（对山西代表）你們山西太后了，难道这样向二十周年较礼吗?我們不要求你们作出显著成绩,只要求你们把工作做好前行了。(
　　BS
　　当山西代表汇报到刘格平等同志有些毛病时)你佛山西出来的人没有不带
　　图保的发言息有派性
　　130
　　派性。你对刘格平信心不大。你俩大同煤矿搞的那个国民党集团,要注意不要再搞扩大化·原来国民党留下800多，解放以后，还发展二、
　　三千·我們掌权，他还能发展那样多？我不相信。
　　总想:(对河北代表)河北搞得不错,就是不要骄傲。你們对保定地
　　bS
　　区有什么看法？（河北的两名代表都是×××）你到保定去没有？（答:我們×××自搬到石家庄后,没去过)我看你们是不是有派松啊?你們
　　S
　　要和××罩搞好关系,不要分什么野战置,地方军1都是毛主造的嗯!要求你们生产还要超过(指煤炭)。
　　S
　　1
　　BS
　　S
　　孔夫子旧書网
　　US
　　US
　　BS
　　www.kongfz.com
-----第76页-----
　　周惠理接见会国旅游会议全国接外会议代表时的讲话
　　时间：1971年4月7日22时20分至8日凌晨3时45分
　　地点：人大会堂东大厅
　　见：先念、邱合作、毕作、纪登查、李德生、王新亭、果裕、、方、飞、毕霞、余秋里、杨中
　　三月份开了两个会议，一个是旅游工作会议74位，一个是援外会议，108位。用个会议主要情况给大家谈一谈，今天重点讲讲毛主席的革命外交路线和外交政策。具体业务不多接触想借这个机会把毛主席的革命外交路线和外交政策讲一讲。
　　因为吧业席说过多次，要对授外工作、外事工作各地接待外宾工作和大家讲一讲，讲一讲政策。讲政策就联系到路线，我们不是说把外交政提高到路线上来吗？和外宾接触的包含军政两个方面都有，党的方面还有中联部，宣传机构还要另外再讲，因为今天来的人少。
　　首先要提一下，我们党就要过50岁生日了，50年来我们党是在毛主席来自创建和领导下成长状大起来的党，是奋斗了50年的党。这50年始终贯串着两条路线斗爭，为纪念我党的50周年，更应看到在这50年斗争中始终贯串一条无产阶级革命路线,一条红线,另外,是经常和毛主席路线对立或者干扰的反动路线,从当时来看,人民民主革命28年,社会主义革命阶段22年,总起来可以说两个革命阶段,前
　　一个革命阶段,按照毛主席革命路线作对了的革命就胜利,就发展。违犯了毛主席革命路线实行了”左”右倾机会主义，“左”倾是冒险主义，右倾是投降主义,革命就失败,这是很清楚的,所以应该说我们的28年民主革命阶段,从建党到全国解放是一个两条路线斗争的历史,在两
　　-1-
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第77页-----
　　周总理接见援外和旅游会议的讲话(速记稿，未经首长审阅)
　　1971年4月7日至4月8日22时——3时4.0分
　　三月份开了两个会议。一个旅游会议74人，一个援外会议188人。旅游代表在那里？（有人指在旁边），为什么在旁边，不在中间，这是歧航嘛！我说旅游、援外都坐在中间，你们中央部都经常参加，可以坐两旁，人家是客人，丁江，你怎么安排的（丁江答：今后按总理指示办)。北京有个很坏的习气，人家是主体，一定要把长字号放在中间，这办法不对,一定要去掉陋规。这是不符合毛主席思想的,这不就是宣宾夺吗？王海容在那里？（王站起），你为什么不坐在他们一起啊？你是组织会议的，你应该跟他们争嘛！你就不厉害，你看打乒乓球，女同志就爭来了，女的拿了三个冠军（李作鹏。拿了两个半，半个是混合双打)，你这个大男子主义，还要拿掉半个。曹诚。你觉得满意？（曹，我个人觉得满意),你这是外交词令,你个人满意,按主席思想是否多了一点。不要过分强调自己,登报不要登在头版,都登在国际版。两个会议的重点问题还是对外政策,是毛主席无产阶级革命路线的外交政策。具体问题我不想多说,想借这个机会把毛主席的无产阶级外交政策讲一讲。毛主席也讲过多次，对援外工作、外事工作，各地接待外宾的工作，
　　给大家讲一讲。
　　讲政策，就要首先讲路线，一切问题都提到路线上，路线斗争！从外宾接触的包括军政两个方面，还有党的方面，中联部还有觉的宣传机构，宣传问题准备另外再谈，因为今天来的人少，以后再讲。首先应该先提一下，我们党就要过50周年生日了。50年来，我
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第78页-----
　　一
　　内部材料
　　注意保存
　　。。。。
　　周总理接见卫生部及部直有关单位
　　负责同志的谈话记录(记录稿未经总理审阅)
　　时间：一九七一年二月八日中午十一时四十分到十四时。地点：国务院小会议厅。
　　被接见人员：陈仁洪、谢华、钧、刘美亭、陈海峰、赖恩、
　　黄乎、吴阶平、鲁之俊、马清峰、林伟、曹小定、高培质、徐毅、曾根慧和新华社、人民日报记者等有关人员共二十一人。同时在座的有吴庆形。魏福凯、卞志强、张佐良等同志。
　　总
　　理：曹小定上次对我说的体外循环手术还不能用针麻。用针麻开刀肌肉比较紧张。在参观中草药时徐毅小声地对我说：有些草药还不怎么灵。这证明医学是无止境的，不要自满了。我提醒这一点。
　　要真正实事求是，照主席思想办事。今天提倡什么？墙边草，一边倒？好就说得好得不得了，缺点不提了。医学是无止境的。邱国光问过我，为什么林副主席说卫生属于上层建筑。老同志都应懂得么！否则就变成形而上学，机械唯物论，就唯心主义，对人的构造不能解释，只能信上帝了·人身上不能解释的很多，医学未知数多，
　　∞1∞
　　vivo X60. ZEISS
　　孔夫子旧書网
　　2022/12/1100:06
　　www.kongfz.com
-----第79页-----
　　规律没有摸到·卫生科学最近当然有些发展，但有的十八一一十九世纪的东西现在还在用，还没有前进·陈仁洪同志你刚来，可不能跟他们跑；你要冷静、客观、不能武断·卫生工作也不是容易的·你会打仗，但疾病这个敌人不容易打·要有两个积极性，这与打仗又有不同了·每一个敌人有每一个敌人的特点，病人不同你一起打就不行。那天接见，我很有兴趣，听典型材料多了，转而一想，全篇文件除了批刘、黑线以外，对医学不足的地方、缺点、不全面的地方，一句也没有，不能自满么！说明你们没有两点论，没有一分为二，卫生部现在还是如此。你们在个人谈论时会说些问题，徐毅小声小气地说两件事，有些不那么准，徐毅你是学医的吗？（答：学医的）曹小定你和张大夫是同学吧？说有些主治大夫不愿用针麻。这还是有道理的，在针麻效果不好时，病人痛得厉害，还要重新打麻醉剂，化两道手续。老医生不愿用，还是有些道理的。麻个小手术容易解决，大的内脏手术就不那么准·医科院你们不下去调查研究，医科院就成老爷医科院。吴阶平的会诊任务太多，医科院有临床经验会研究中西医的有多少？(黄乎：有二百余人)这么多！那还不放下去搞研究？不然拿不出东西来。那天问了两个医生，南开医院的在临床搞实践，遵义的管行政搞实践的说出了是怎么逐步逐步前进，那个一到行政就不抓医了，说不出了，怎么行呢？红与专么！斗批改阶段了，要又红又专么。还要建议你们，不然这件事又没有抓好。
　　所以请新华社、人民日报的二位同志来，你们不弄清不能报道，不要吹得了不起。针刺治聋哑也不是百分之百有效的，总有一个百分vivo×60百分不行嘛！（赖恩：针刺治聋哑确有效，也确有问题）
　　∞20
　　孔夫子旧書网
　　2022/12/1100:06
　　www.kongfz.com
-----第80页-----
　　兴县也一样，照这个本本上去看，每个生产队都有土药房，到底什么样的？218名西医能用常用中草药？
　　湖南上丰公社能治流感。有些能治好的，有的就不行，总有例外，还要改进。草药也不能都代替“六六六”、“滴滴涕”，只是一个开始，不要把事情说死了。
　　“五、七”干校不错,你们也不要那么替他们吹,也不是都那样好。他们有会写文章的，能说会道，事情还要打折扣。他们的服务态度是好的，不要说过头了。（总理读材料）：“为贫下中农治病二十多万人次
　　···疗效较好。”用个“较”字很好，比较谦虚。
　　鞍山医疗队妇女了不起，不会打针的学会了。那种打针，是否有打错的？不能给人家出难题，不能怪医生，双方知己知彼么！既要大胆，又要谨慎就是少剑波的那两句话要勇敢机智。战场上敌人容易打，病在阶级兄弟身上，就要共同消灭这个敌人了，要勤学苦练。风湿性心能治麻疯病，很了不起。原来是“不治之症”现在能去治。能进入
　　脏病是否东北多些？（答：可能）。
　　麻风病区，这种精神就值得推广，应该提倡这样的献身精神。一个精神病、一个麻疯病,没有献身精神就不行。还有截瘫。那天赵炳南说的,也有服务态度，要有耐心、勤性、强心，否则截瘫也不会治好。打开聋哑禁区要坚持·把典型变成常例，把语言教会，否则舌头又僵起来，治好了不会说话，就是年轻人也要教他一年半年，得用各种方小儿麻痹后遗症,上次208医院的同志说得还比较好,虽然能治法。中西医结合刚开始，稍稍自满就不行了。
　　好，但多数还在医院里，出院的还是少数。他们有强烈的为人民服务的05∞
　　孔夫子旧書网
　　2022/12/1100:06
　　www.kongfz.com
-----第81页-----
　　化工医前是工类你们分类还不系统，亲！
　　报告上的问题，你们会上没有认真学过主席著作？了？“两论”也学了？学了就要写上。
　　文化大革命单独写一段·一切归刘少奇修正主义路线，你们要写“左”的和右的干扰,是“五·一六”干扰,孙正的干扰。你们没有勇气,我看你们总是回避，要不然为什么中西医结合拖到现在才开始搞出来，中西医结合会议能这样顺利召开?卫生部的工作下面没有批评你们貌误时间?都说好话?你们自己一点自我批评也没有,要听群众的意见吆!关于典型分类。（略）不要绝对化，辩证地看问题。
　　报告后面写的狠抓根本，恐怕医生除学毛主席光辉著作，也要学一点马列主义著作，知识分子多，年青人多，年青人多，印发一点材料。卫生出版社先印一些主席思想，马列主义的材料，印4号5号字，太小了不行，农村光线不够。两个决议要学一学，大学解放军，解放军服务
　　精神好，应该大学解放军。
　　是否己经开始改了（指规划报告和典型事迹）文字不要太多，附
　　一个治病方子,将来附发,向上送的不附方子,可能增加一、二页,但膨胀不行，文字要精炼，这次起草没有请总后卫生部参加？（谢华：没
　　有，会上有代表)
　　∞g∞
　　vivo X60. ZEISS
　　孔夫子旧書网
　　2022/12/1100:07
　　www.kongfz.com
-----第82页-----
　　你们有什么问题？有不同意见？（陈仁洪：我们回去立即修改。）不,要讨论后修改·最大的缺点是没有一点自我批评的精神就是了。(谢华:卫生事业五年规划设想中的医疗器械,我们计算一下,有一个资料)五年规划一下子不能批,可加草案两字,交各省、市带回去讨论·七一年工作可列入计划，五年规划以后交“人代会”讨论。医学无止境，任何事情都是无止境的。任何事物都要一分为二，进步不能靠机械唯物论，光靠电子机器不行，电子机械治病我就不相信，人的精神因素不能计算，人是最复杂的有机动物，人不能大修，
　　大修就完蛋了。
　　我感觉我们还不够得很，向谁学？还不是向群众学，上靠主席思想，下有群众智慧，集中起来，坚持下去，在毛泽东思想的伟大时代，能够放出一点光辉出来，就了不起了，不要把我们一点成绩说得神乎其神·报道还是要报导的，核实以后再报导，方向是对的，不等于每
　　一个创造发明是十全十美了，还要整理提高。(总理在与被接见人员共进午饭时，对中西医结合会议等组织批
　　判孙正问题又作了重要指示。)
　　∞10∞
　　vivo X60 . ZEISS
　　孔夫子旧書网
　　2022/12/1100:07
　　www.kongfz.com
-----第83页-----
　　周总理与卡翁达总统的谈话
　　(传达记录，仅供参考)
　　一九七四年二月二十二日
　　一关于第一、第二、第三世界定义问题。
　　总理:一九四六年反法西斯联盟刚结束的时侯,邱吉尔发表了反苏反共演说·美国支持邱吉尔的讲话，当时世界上有种舆论，说新的反苏战爭又要起来。毛主席则认为这是西方国家为爭取中间地带的借口，实际上为扩充自己势力。四十年代后期五十年代初期，那个时候又产生了杜勒斯的“边缘政策”，在世界地图上划一条线，把社会主义国家都起来，其他都划为他们的势力范围，限制社会主义国家的发展，后来西方世界发生了变化，西欧、日本、大洋洲国家都逐步恢复了,这个时候苏修赫鲁晓夫上了台,发生变质,苏联变成修正主义国家,这个时候修正主义和帝国主义国家用谈判方式进行争夺,结果,西方世界又分出第二中间地带，这个带头人是戴高乐，他反对美帝国主义控制西方，控制中间地带。
　　到五十年后期六十年代变成苏美二个核武器发达的国家,争夺两个中间地带:第一是民族独立国家和正在争取民族独立的国家;第
　　二是西方国家，即美国以外的西欧、日本、加拿大、澳洲。事实的发展,正如毛主席分析的那样,美苏都在爭夺两个中间地带,这和五十年代初期后不同了，苏联不再受边缘政策的包围，苏联已不是社会主义,而变成了修正主义。社会帝国主义,有了核武器,也向外扩张》变成爭夺的一方，两爭夺从六十年初期直到现在。
　　-1-
　　孔夫子旧书网
　　www.kongfz.com
-----第84页-----
　　周总理一九七五年十月八日在医院对周荣鑫、胡跃邦同志的讲话(记录稿，未经本人审阅)
　　科学院要在广泛深入实际的基础上，把科学研究往高处提。搞点基础理论，不能脫离实际生产，要深入到生产实际中去。我们自力更生有些经验，经验要总结出来，从实践中提炼出来，要系统一些，然后再回到实践中去。实践和理论总是往返提高么1按道理，社会科学和自然科学也是同一个道理，既然能搞出点东西，但是理论不提高,这有两方面原因,第一是不能总结经验,再回到实践中去，再提高。第二是对人家的经验，不那么感兴趣，不能去多听身看。
　　你提到劳动问题，学生中学毕业后，定期劳动一个时候，如一、两年，然后选拔好的上大学。另外，如集中学生中有研究才能，钻研有成绩的，中学毕业后直接上大学，每年劳动一个时期，这两种办法是平行的。毛主席说,在一切事业上都是两条腿走路。毛主席培养社会主义建设人材的方针是什么？
　　我说,首先是从实际出发,实事求是,把马列主义的普遍真理同中国革命的实践相结合，普及与提高相结合，在普及的基础上提高，在提高的指导下普及，两条腿走路。
　　1
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第85页-----