
国租
7
一台湾听众谈我对台广雪
播
一位台湾同胞，断断续续收听大陆广播十几年，最近谈了他对我
对台湾广播的一些节目的意见和建议，现摘要如下，供参考。
一、关于《新闻》节目
台湾人民收听大陆广播的主要目的是想了解祖国大陆的消息。台
湾人民都想知道祖国大陆每天所发生的大事。因此广播新闻应该简练
一些，以便在有限的时间内尽量广播更多的新闻。对国民党的造谣性
新闻，应以正确消息进行揭露。我认为，广播新闻量要多，密度要高。
以前我收听大陆广播，往往听了半天。觉得新闻太少，台湾同胞收听
大陆广播都有冒险性，时间是很宝贵的。如果对一件事情做长篇报道。
其他消息就无法广播。毛主席的重要指示，或公报一类文章，要全文
广播，而且要播放几次。目前《新闻》节目的内容往往与对大陆同胞
广播内容没有什么区别，应当着重广播对台湾较有影响的新闻，也可
以考虑广插一些台湾的地方新闻，使台湾人民更加感到祖国人民在关
心他们。
二、关于《社会主义祖国在前进》节目
在这个节目中，我印象比较深刻的是治理黄河、海河以及长江大
-1-
孔夫子旧書网
cOn
=====第1页=====
不象是一个亲友对他们说家常话，因此这类节目很少能收到预期效果。
我认为，既然是亲友信箱，所播的内容应当象写家常信一样。要有生
活内容当然我们不能放弃原则，不能离开社会主义革命大目标，但
说法可以多绕一个弯，这样才能收到成效。《亲友信箱》的内容，可
以播送一些在国外华侨，留学生回国参观的感想短文，或对祖国
的一些意见，比如1974年初我在广播里听到一篇我是怎样决定
回中国的文章（作者：赵浩生），很有说服力，台湾听众比较喜欢。
这篇文章不应该分两次广播，一次播完效果会更好些。
五、关于《文艺》节目
台湾人民知道《白毛女》《红色娘子军》和《龙江颂》等革命
现代舞剧、京剧。但对其内容不很清楚，因为看不到舞台设计和戏剧
动作。影响了宣传效果。如何使台湾人民更好地了解革命现代京剧。
在广播技术上需要很好研究。
另外，广播剧是一个值得提倡的节目，台湾很多家庭主妇、中小
学生，退休老人都很喜欢听。台湾广播界最吃香的广播节目就是广播
剧，祖国大陆对台湾广播，也应增加广播剧，但是取材和人物造型要
有特点。
（原载中央人民广插电台台播部《对台广播
包件：期）
孔夫子旧書网
wAAAw.konafz.com
=====第2页=====
中央和国务统领导同市
对电影电视系相工业的有关批示
一九六九年以来，中央和国务院领导向志对电影、电视、照相工
业作了许多章要批示。现将我们收集到的批示，按时间的先后次序维
印出来，供参加会议的同志们学习，主要是领会精种，不要转抄、引
用。
一九六九年六月二十八日周总理对电影器材调查组报告的批示：
同意，由国防工办成立一个生产协作指导小组，按照电影器材调
查组提出的三点建议组织实施。
附：电影器材调查组关于发展电场机械工业的几点建议
一为了更快好地有计划地发展电影工业，建议以一机部为主
由谷有关部门（计委、科委、国防工办、文化系统、四机部、化工部
物资部、一轻部等）组成全国电影器材生产协作小组，负责制定全国
性的电影工业发展规划和生产落实。
全国电影机被（修配）厂，在管理体制上最好统一归各省（市）
革委会领导和机械制造部门管理。产品统入国家计划。
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第3页=====
2技不为具办设备条件好，不需再建正！
三目前。集中力量，组织协作，猛攻电影急需的各项制片配套
设备，如电影印染法所需要的摄影、洗印机器的设计、制造，新型高
质责的各种摄彩机及镜头的制造，8·75毫米全套制片设备的制造
等。建议这些重点项目由一机部主管，具体安排落实。
一九六九年六月二日
一九七一年一月二十七日周总理对《关于电影工业座谈会情况的
报告）的批示：
原则同意。提请计划会议，以便定案。
一九七一年六月三日周总理对电影工业生产规划座谈会《简报》
（当时反映三结合搞不起来，计划不落实，使用单位安东西，生产出
来了又不要）的批示：
电话告文化组认真一阅，特别是搞电影工作的同志。
告的批示：
孔夫子旧書网
-2-
www.kongfz.com
=====第4页=====
报间惠，请先念，华向志批示，（都图如了）
一九七二年十月二十八日，先念同志对广播事业后《关于购
买彩色电视设备的请示报告》的批示：
报告中：“我们本着自力关生、立足于国内的精神加速其发展”
不安成为一句空话，而要千方百计便之落实。所有工业制造部门要认
真把这一件事当作重要问题来抓。
一九七三年一月二十四日先念同志对国家计划委员会《关子审批
照相工业“四五”规划和一九七三年计划的意见的报告》上的批示：
送登奎、×、国锋、秋里、苏静、谷牧同志批。
照相工业可以依照这个报告办。要鼓劲，又要保障质量，要赶超
世界先进水平。
（登奎、国锋、秋里、苏静、谷牧同志已图阅）
一九七三年四月十九日先念同志对《关于北京彩色电视试播准备
情况和发展电视有关问题的报告》的批示：
登奎、国锋、秋里、顾明同志：
（一）拟同意这个报告，请批示。
（二)报告反映出来的问题要不新解决，特别希望有关部门当作
一件大事来抓，不要延误时间。
（三）电意工业会议之后，各地进展情况如何，请严格督促检查
-3-
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第5页=====
一九七七年一月二十八日先念同志在新华
社送审稿信上的批示：
顾明同志再阅，有些技术可能还
要进口？电影电视照相机收音机等要
比揪出“四人帮”以前还要抓紫抓好。
医疗器械也是如此。
附：新华社给先念同志的信
孔夫子旧書网
BoBammm
=====第6页=====
一九七二年八月二十六日燃化部关于第二电影
新华
胶片、洗印厂的建厂施工队伍开进工地施工的报告
周总理等中央领导同志批示如下：
计委研究过多次，规模照方案小些，送
总理阅示。
退先念
一九七二年
八月二十九日
同意
周恩来
1972.9
登奎，国锋防志网后退秋里同
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第7页=====
一九七四华三月二十四日，李付总理在“
关于中国科学院感光化学研光所建设计划
落实情况的简报”上的批示：
报同您，登查、国锋、谷牧同志
批，请与科学院负贵间志谈清楚，要
保质保盘和大力节约。
先念
三月二十四日
孔夫子旧書网
BoBaMmm
=====第8页=====
一九七三年十二月二十八日晚，于会泳同志主持否开了音乐座谈
会的全体会议，浩亮、刘庆棠、李德伦同志参加。会上由吕韧敏同志
分四个方面传达了近年来中央领导同志有关文艺问题的指示精神：
一、关于文艺创作
要提倡和重视创作，这个问题要发动一下，大胆创作，努力实践。
从七二年以来，不少地区办了文艺刊物，但许多刊物叫“试刊”，
为什么叫“试刊”，无非是怕搞错了。不要怕犯错误，错了就改嘛！
中央负责同志要求我们把音乐、舞蹈、地方戏曲、曲艺、戏剧、
电影等都搞上去。特别说到要救活话剧，并一再敦促安抓好电影。不
仅要抓好大型节目的创作，还要抓好中、小型文艺节目的创作，要注
意到工农兵业余演出需要小节目，所以要多搞一些小节目，要关心孩
子们，要多为他们写些东西。电台、电视台也要经常给他们提供一些
健康、活泼的文艺节目。
在音乐创作方面，革命歌曲创作有了作品，应当先到群众中去教
唱，经过群众考验一个时期，再推荐。
器乐曲的创作，要写民族的革命的东西。可以把革命现代京剧的
唱腔改编为钢琴独奏或其他需乐曲。还可以整理改编一些传统曲目，
如《击鼓骂曹》的《夜深沉》，可以播一个很有特色的器乐曲。民歌
《三十里铺》可以改编为器乐曲；江南丝竹《三六》也可以改编为乐
队曲。山西郴子中也可以选一些音调比较严肃的，拿来出新，搞古代
的民间的乐曲，一定要慎重，有些群众喜欢的、熟悉的，就不要随便
去改，有的要进行推陈出新。《二泉映月》比较伤感，要演奏，就必
-1一
=====第9页=====
批判吸收，作为创作革命作品的借鉴，
关于舞蹈创作，前一个时期，
少数民
该姓京“是不同的概念，后者是为反对京愿改革而提
注意群众欣贫习惯，不要脱离群众而提出的。
女舞、男舞，也可以搞儿童、
动物舞
于文艺评论
讲话》中指出：文艺界的主要的斗争方法之一，是文
舞、棍舞等。但一定要注意出新，
中央负责同志一再强调要提倡和发展群众性的文艺
评论抓起来。把评论队伍抓起来。
局限于一种形式。京剧中有很多议族
歌
艺的蓬勃发展，非常需要文艺评论来鼓励创作，指出
技巧，搞个如《传枪记》那种内容的小
美革命的战斗的群众性的文艺批评，提倡在政治上
语汇，但主要舞蹈语汇应是中国的
好作品，防止把不良倾向当作提倡的东西。
文艺批评，要注意当前创作思想的动向，前一个时
要攻汉族舞蹈，并不是说不要少数民
出现了一种不敢写矛盾冲突，不敢写阶级斗争的倾
舞节目还是要搞的。现在所以提出要攻的
也写了矛盾冲突，但不敢展开，不敢接触矛盾，一
节目比重太大，而汉族的舞踏又没有好
在生活中矛盾是普遍存在的，所以在文艺创作中，
方面的问题，就走向另一个极端。
要写矛盾的普遍性，而且要写矛盾的特殊性，在塑
意共性和个性的统一，因为矛盾的普遍性存在于矛
要创作，必须重视深入生活，不
共性包括在一切个性之中，这一点在创作思想上必
的斗争生活，要尽可能地做到“三同
艺评论也要注意这个问题。
就必须认真、细致、深入地去进行查
面，还有所谓“不求艺术有功，但求政治无过”，
关于地方戏曲改革，中央负责同志
作
不仅艺术上无功，而且政治上也是有过的！
来了，这是很可喜的，要关心一下，中的盲目崇洋。教育专业和业余文艺工作者，要
地方戏曲改革一定要推陈出新，球，不要轻视我们自己的东西。
人物。越剧音乐不改造，就很难乐团来华，人家想从这方面打开缺口，进行文化
辟的人也想从这方面打开缺口，有些人简直着了
的改革，还要注意保持剧种风格，京
-3-
-2-
孔夫子旧書网
icao
=====第10页=====
迷。文艺批评必须充分注意这个问，
上演出的节目，要向观众作正确介绍
三、关于艺术教育
教育要革命，学制要缩短，
要走五
明，求艺术体和艺术#意未华，会带
发好家彩的间，会往联中成思
有些学校的学生张不开口，有的背年演
，如提出推反用对发发好
这些，老师有责任。所有有成绩的文艺
一，文化交另一回单。千万
要把徒弟带出来，要真正把心里的东西
关手，面形态等城里的级斗争，我们
但不要把孩子们教成“小老艺人”
质对持，必持识形态争里的无产阶级
艺校的学生学的东西要全面一些
线谱，简谱外，还应学工尺谱，否则，
头排一套从古到今包括各个时代的作品。其中有
的，以体现历史长向。但多以现代革命的作品
家，容易失传，另外，应设中国音乐史
久的文化传统。你不熟悉历史，也不识
洋音乐史也要学，否则也谈不上洋为中
艺校招生，要按毛主席的阶级路线办
论。要重在政治表现，苦大仇深的工农
要搞成关门主义。有所艺校招生，一个
就不要，有的艺校招生要查三代，是唯
但也要注意防止另一种倾向，不讲成份了
四、关于对外文化交流
在国际上，无产阶级和资产阶级在
非常尖锐复杂的。资本主义国家要派艺
增进了解，实是搞文化渗透。民族主义
反殖的一面，但毕竟是资产阶级的；
-4-
孔夫子旧書网
=====第11页=====
www.kongtz.com
孔夫子旧書网
-0
U之
文询，保骑生安电家国文化店
女家艺，电
天供售
宇科外发化安业
专NT，
，不的购更要三，##治，办
的的国之里，一不小
#装水优干为

儿美上息

品头信，#银中带###
连代


县古
个人




物局上钢中南商窗
，，


=====第12页=====
一九七三年十二月二十八日晚，于会泳同志主持否开了音乐座谈
会的全体会议。浩亮、刘庆棠、李德伦同志参加。会上由吕韧敏同志
分四个方面传达了近年来中央领导同志有关文艺问题的指示精神：
一、关于文艺创作
要提倡和重视创作，这个问题要发动一下。大胆创作，努力实践。
从七二年以来，不少地区办了文艺刊物，但许多刊物叫“试刊”，
为什么叫“试刊”，无非是怕搞错了。不要怕犯错误，错了就改嘛！
中央负责同志要求我们把音乐、舞蹈、地方戏曲、曲艺、戏剧、
电影等都搞上去。特别说到要救活话剧，并一再敦促要抓好电影。不
仅要抓好大型节目的创作，还要抓好中、小型文艺节目的创作。要注
意到工农兵业余演出需要小节目，所以要多搞
关心孩
8287
子们，要多为他们写些东西。电台、电视台也要
供一些
健康、活泼的文艺节目。
在音乐创作方面，革命歌曲创作有了作品，应当先到群众中去教
唱，经过群众考验一个时期，再推荐。
器乐曲的创作，要写民族的革命的东西。可以把革命现代京剧的
唱腔改编为钢琴独奏或其他器乐曲。还可以整理改编一些传统曲目，
如《击鼓骂曹》的《夜深沉》，可以搞一个很有特色的器乐曲。民歌
《三十里铺》可以改编为器乐曲；江南丝竹《三六》也可以改编为乐
队曲。山西柳子中也可以选一些音调比较严肃的，拿来出新，搞古代
的民间的乐曲，一定要慎重，有些群众喜欢的、熟悉的，就不要随便
去改，有的要进行推陈出新。《二泉映月》比较伤感，要演奏，就必
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第13页=====
一九七三年十二月三十日下午国务院文化组召开的音乐座谈会举
行了全体会议，于会泳同志在会上作了总结发言，现摘要如下
一对会议的基本估计：这次会议，正象同志们所说的，很及时，
很重要，同志们认真学习了十大文件，学习了毛主席的《讲话》，学
习了中央负责同志关于无标题音乐问题的批示精神和有关文艺问题的
提示，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，进一步明确了十大关于“
要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争”的方向，鼓舞了斗志
，会议开的是成功的。当然，无标题音乐没有社会内容的修正主义观
点由来已久，不是一次会可以批透的。遵照中央负责同志不要忙于下
结论的指示精神，今后还要在各省、市、自治区党委领导下，通过学
习马列主义和毛主席的《讲话》，进行深入讨论，进一步弄清问题的
实质。
1中
二对批示精神重要意义的认识：大家对中央负责同志的批示精神
的重要意义的认识，是在讨论过程中逐步提高的。开始有些同志认为
是音乐界的事。认为“与我无关”，或者认为“小题大作”，或者看
成是一个孤立的个别问题，或者仅看作是学术问题，通过讨论，同志
们深刻地认识到，问题不在于音乐有无标题。我们批判的是那种宣扬
无标题音乐没有什么社会内容的资产阶级观点。以及它所代表的音乐
界、文艺界存在的崇洋复古的倾向，这种倾向是与当前文艺黑线回潮
和社会上的翻案风密切联系的，这种资产阶级和修正主义思潮，是当
前国际、国内尖锐复杂的阶级斗争在意识形态领域的一种反映。由此
可知，中央负责同志的有关批示，对于整个意识形态领域都具有普遍
的重要意义。批示给我们这样的启示，这个问题不是与我无关，不是
小事，不是孤立的现象，不是学术问题，而是意识形态领域里两个阶
级、两条路线斗争的大事，是两种世界观、两种文艺观斗争的大问题
-1-
孔夫子旧書网
kongfz.com
=====第14页=====
www.kongfz.com
孔夫子旧書网
-2-
-8-
派人去，与资产阶级文化接触是不可避免
今后，随着对外关系的发展，外国
域的阶级斗争混为一谈，我们必须保持复
化渗透大开方便之门。决不可把外交上降
无标题音乐无社会内容的谬论，适应资产
资本主义国家派艺术团体到我国，名为增
，充分说明无产阶级与资产阶影在意识形态
了全面的批判。这种早已批判过的修正主
观点进行了多次批判。无产阶级文化大革命
以来，毛主席亲自领导的历次思想文化战觉
级文化、崇洋复古思想、对资产阶级人性
要充分认识斗争的长期性：毛主席在（
无害有益”等谬论翻案，文艺黑线就会借户
新泛溢，就会为周扬一伙所鼓吹的“全盘
就有更大的危害性。这种谬论如果得遥
些公开宣扬资产阶级艺术至上的观点具有好
这种超阶级的理论，为资产阶的无标题
艺的相，来，学更大
2
正主义的，它的理论核心是人性论，


S
物主义反映论，宣扬了音乐可以不反映生

主义关于艺术与社会生活关系的基本原
。不
都是抽象化的、超阶级的。从它的思想

乐”，“情节”、“标题”，”健康。
音乐家来我国访问演出的报告”中所说
58
批示中所指出的那和错误观点
=====第15页=====
一九七三年十二月三十日下午国务院文化组召开的音乐座谈会举
行了全体会议，于会泳同志在会上作了总结发言，现摘要如下，
对会议的基本估计：这次会议。正象同志们所说的，很及时，
很重要。同志们认真学习了十大文件，学习了毛主席的《讲话》，学
习了中央负责同志关于无标题音乐问题的批示精神和有关文艺问题的
指示，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，进一步明确了十大关于“
要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争”的方向，鼓舞了斗志
会议开的是成功的。当然，无标题音乐没有社会内容的修正主义观
点由来已久，不是一次会可以批透的。遵照中央负责同志不要忙于下
专论的指示精神，今后还要在各省、市、自治区党委领导下，通过学
马列主义和毛主席的《讲话》，进行深入讨论，进一步弄清问题的
质。
对批示精神重要意义的认识：大家对中央负责同志的批示精神
要意义的认识，是在讨论过程中逐步提高的。开始有些同志认为
乐界的事。认为“与我无关”，或者认为“小题大作”，或者看
一个孤立的个别问题，或者仅看作是学术问
5839
同志
刻地认识到：问题不在于音乐有无标题。我
种宣扬
题音乐没有什么社会内容的资产阶级观点。
表的音乐
文艺界存在的崇洋复古的倾向，这种倾向是与当前文艺黑线回潮
会上的翻案风密切联系的，这种资产阶级和修正主义思潮，是当
、国内尖锐复杂的阶级斗争在意识形态领域的一种反映。由此
中央负责同志的有关批示，对于整个意识形态领域都具有普遍
意义。批示给我们这样的启示，这个问题不是与我无关，不夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第16页=====
电主店誉加陈毅同志追停会时讲话
一九七二年一月七日下午三时·陈新同志埠停大会升始后，毛主席
在休总盖接见了张茵向志周总理，李德生在坐。
张菌同志非常激动地说：主席怎么也米了？
主席：“我也不追停陈我同志，陈救是个好人，是个好同志”。
张茜：陈教向志在病危的时候还想到主的寿日，在十二月二
十六日那天·他进食已经很困难，但是还是吃了寿桃和寿面说您老人
家健球长寿。
主丽：“孩子们死了叫他们进来。
孩子们进来以后·主一一和他们握手他如他们说：“要务力奋斗”
陈我同志是个好人，立了功爱
张茜：陈同志26岁的时候·第一次见到日主席从那时起，在
您老人家的指引下，他才走止了正确的革道路，也正是这样，才有了我
我们全家。
主席：
他为中国单命、世界中命做出了页献这已经作了结论了
。
总理：停词中班了努力为人民服务坠持工作
主席点头说：为人民服务对孩子们说：你必些育牛人不做此
事，你们谁是搞料学的？大儿子答：“我是在七机部工作的”。
主席：“你是七机部那一派的答：“是九一五的。
张：他走保王兼境的，也保错了。
主席：“保错了有什么关保，站过米就是了。
主席接看又问其他三个孩子的情况，接者让他们退出去了。
主席：陈同志和我有过儿次争吵，那个不要紧。他给项小
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第17页=====
同
总理接见八大军区可令员的讲话
X
（一九七六年一月五日晚
LE
八点四十八到十点五十四分）
八大军区司令负房后向总理教礼齐向总理问好。总理：
夫
见到你们这些铁跑半哈人物，我很高兴都请坐吧！把请况介绍一下
（大家说完后）总理说：本想在我见上带前丹和同志们见见面主要
派
是师以上的，我很态看看。有些话要和大家谈谈·可惜上市给我的时
间不购用来不及了。你进系升会真是机会难待的。一我你们都
来了。你们讲的情观有些我知随有些我不知道。总之一句话，争情
是这样显杀，以后还会良杂起来，要有个思想准备，安做到胸丽成
竹小打元准备之仗。
我要相你们谈三个回趣供你们今后实际工作分祈参考现
在我们的国家·可能出现资产阶款封心家和体能式的人物想算夺宽和
国家的领导校他们所用的手段，一个是一个是体元非是打
红族反红就臂星高藏马王义青后干的是反单命能正王义。特点
是期倒是，此清点白，无中生有，造遥众用怕子压人，达到他
们陷害·很倒儿个中英于都和命问志。你们安特别伤，小要做应
产出#今后你们的在务有三条：
一、保卫祖国，忠于我们党和于百万烈士用鲜血换来的用出国。
二、敢人的剥刀和枪杆子视有能把我们来光和打的，现在有人
想用政治上的刀子和笔杆子把我们弄光和打倒你们要注慈，这是
当前这映的新特点。你们要用草命的枪杆子消火衣的笔杆子。部盗
你们要把解放军指》办好，政治部把好关，不要同那一报一刊学。
一1-
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第18页=====
周总理将见李政道的谈话
1972年10月14日人满火会星
：江支设
·请一家林
点迎：得不发大迎新#
不款证：型
#现上夫A话
本道：手
8小时江
联系、开的比来：哈件
记证：小子！
加里#花，鑫
：小
环好
你：#地子#
+=分
成一样，对好
东西
三XX（办王）
许#：即车牌

专欢证：
：证，开设比
十万

关E：上
R

经理体游
未证化
手证：中中，面
点口和
4
新生十工
欢理生
和
na进迎欢个日#务
4
.7
心
平
4
2
东江北区
大学
M#
#
S

禁
A
学作
这证天

上放任！
出
5R上
州上欢联
一
5
司
国
兰迎生叶和转
子
店
国
##上
手，电
用特##女：#
人
新的和中
一样小
，关面#一个品比
一月一学
（青气成分子#店
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第19页=====
陕南#八方出儿
国
D：工务
中联
至行，我你和日中
通度向市一方与司
总在：地方州江向不过问
注：伦比亚
人迎州
方
个大形的工作：
科件生集
总理：我的大学回大
正不一献
李政证：不证我怕按
手正组：明文系人最多。
办诚越：是对立的统一
私主，者，与州
刘克：以前是百多
流盆：其次是历丈。
总区：选不准人之后干！
关。
总理现在！
注中国生
李正通：不况，私人闻研未现。
您证：如买我信取得护以后
正×：三=+多0。
版考察江是学理
和此学术上无码
童接和私生学校办美
整程：美国科立的，公生的
李正道：可以与
与#版，学术上干思多通住
是子可以直填去
泥证岸？
5台，的几个星期
生理生欢
李故：可
共故连：丽州上私出的。
个用只请
美毛，程洋院人才
之#：会佛年详：
总：丽面立的
往的，益能心，认美
不够，要一些大学止
办改道：心止一样。
手城：动国立州生和
的话，车年一年
前州的生玉补老天
这迎·好的大学是楼公立的
2合故，务学
去的，心
学集中一终人，科与院
5
：其
不折的，天天接。在一
地的都空，不过不关
道：前+名大华中，私立的
总：的系件
好天天阳，好个可肥
两人的（学
比县多，北新的州色的
是不其制给的！
什私也可不出来了
来托力的科写
加校水，呈话
李血
：您现比车比出
据，我学证心
证
盗草，饱炎。
广养新天，世学
V
题经：班若理工学算族十名
上海比化市改
生#，二大车手
事单比来人才还是多的
和#，医力兴风
出
春观子#
北天球#批，复兴防
法证：然，么都中国
学理工原品工方
全生羊大牛
注让美
北京，业#中承
西址十名

平活好付商
事级，美国高
年政道：去次备工车
方市品中二城
不能之
：
院，工洗在
商#
国学
李做道：差不每个些不研
方西一第二炒

院新高，其电的
丝
（）
大注2
开
M人
体理：关联分的比资主
大学：
20
义达加，我
张无王：长密欢圾
不感发人断
中国优
办品用，
共，专业分价东限，五
兹、五：年未？
一装

证用除您：那价的以映
五：1950年日未
-
4EN
：
供容，不生示务
法、江：时不
个方面
生夫生：三年，1947年去的。

印口店
证：办
落证的共人吃！
定人
一程
场上
用学生的化学
华
就的人不办这么
（）
地汉北海向
2出
开业学#点准不间学科
品通，保没机会议注
北上，北
，时工
收，天你我住，法光客
丝
不一位。

关我
李止进共医科
正小社子方品
苏价区可从
多报，##报步一
安房属于田房的。
正现劳动的机了
中多一送
一小
长理：证#中在销城之调#
#：国#识分多
车联##少
一个体命，社做
国东
他们做了的多人。在读
共世工说中国出共
牛一小人都一要听
专永维：瓶小批由品干证伪
人出天，人
反时

人多，地因为精中金数
中
。
享
总价。折积分于一3，至
南新六动丰广
3
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第20页=====
再话。知天人人会全正在
相益地关素。
欢纸至方江，公车人主
：中美大·从价

-
都进语建不工上
市让内去生作的#
手数年，政据
注理：中学取要好死教不
第一要没记
好不许学方，不
好，出#我示苏
种，地的间就了，我精
地馍，第二，或
不许可
世我的不本，一主现不懂
的溪抄里饭，大心自要
准一些，特别属系流性说
五3，新
开山开一直不化现
收革，中路，小收
差，要样经验的人北
人民维行电接
#斗异收，乐您一点下不
不好，要逝头征上，非前
因为统性设差索自乙
私不发表毛丰席#た
好，我有在
十年二+手不汗现
后不出。必须我有经验的
市建十装理一
，115岁.16-78
欢要的养，你是两手国来
人如事做了
加工反远、外，
4
T以世在行
无统性读差校正了，党得
幸此道：我已#国来学动
地人从美
车道：市北
品做的事都做了，书
地儿出
理：相出，学术
业上了中
上抽长时间
是一电一
好的中国学生，原会回来
学生上大大
要，没加还理不灭求，
润车，
的，可以址他们回来工化
你非出形了
是我个人议。
天才发头情
一段，还可以再田去，毛
总理我们已经用了目
正：[天正）
终学：第一立美用
主席党的，来老的电，
日期。
未知至开星岁托电的。
地需么大品#标购
的可意为下地可
宋光亚：一般要段表了才迅较。
法(
以不习在可以去
您理人课大加送了没
地：还川我的
我天我出步让
大数人回一工作
#天天美
福
正
环吃，工作环债业人创。
满，出的维
朱光正，只一小海惠

关理：无江卖
吴相发表儿和压子弹卫室
总理：我摘发表了，万一
白电来走路，不证
不同。子译卫星做统
未广工电
不发，人我加理能
一连制长
李递开姐
做出来，人就要办认
这得错的：
总正凯的造乡江进
专年就有人反对发
李政道已发五一化要联人欢

张你
总理你售在的
在，我们科学有奴
发表的火计发关，不
运
天我出的地，我
我告
没有利，不相自己的
受人保的到响一
小华秘度
工作
一·大
2中从小
就可信错·的对头建
总理，现在和膜素的好代不
一##的面地
正思是细们的请果，这里
听
日了，去时明素不能不
冠宇由成的请果，两关心
不价
福
x民造营件中国义染用
经表，我们做了好几年王
须佳对不发生关系。
上设在您由字
生卖的法证去娃
作，了请，生
型：电振么说，没悦人众
教食化专术用
天光##所一十
唯也了请茶，出素的
给表了电：
·证
中只
研究注果肯吃的。
未未亚：这只电拍上的一个满
重的证
个你
×点当时发发大的
息，美国科学家价联安
欢话#代司
就事为总养工作人司
理：今天的时代，我的就
格的
370年化#-2
推养大我件，的共请工
性值了现在我际世
专政业：注两件事必频分开，张
大连山在的科学拼装的
一个不，电咨销#
信世需的时，如美不太
先生好去CERN-瓶
上，的配
可层今花又东记子
每卖，人决#说的乱快。
发现童找子的班言用很多
分家#收富租
的
天衣的风·毛主流悦
所，#常属的、你、
5
R机热村工
之下，共实到加一
#都在做家的工
佳
的
#，生子
不好，你的要好的
化，开#已云防法
新一名店
的表正不白。
请单了。
是一个单好有情。
国联进楼比团建，一般
专证中好安业开
东无亚可以正打个电用去
2
理：你过送儿进理
他工是可以道，船了主席
日人
车核证实达方为的人
得长公祥！
无理花一样品
2
5
孔夫子旧書
www.kongfz.co
=====第21页=====
车在#，一发海统性
朱无金：国
误，我无后来·做工
求書健，安富
作的人自己意常恶不出来
样做，还没有回配。
比如说，强场是否放错了
出折结批清范。
联81913
到西羌：把今天最的在做报
一呈，必须做工作的人员
正常正，关给对
总江：京花世的子
培他的
和族经验的人计论。
理：你来助我的，乔望
故手方速优可以情接排
是惠龙京的儿手店：
总
或然率计算无择说，
王承书是若的子。
下次天。
来，，高
图数改方法关分析，
郭：关于必国华老先
的，纯至了一
学理：活工表文
者国定，乙经略修正
生一个变见，不一定宴
这里主一路即不卖
主承书：学工品进。
大泉都计论江，应依范清
请专的，要请年经的错
营室，随便多长时
连这界x发方水到
真工作人员理的时间务
才实学的，这个我组好
不进比转化，征直霸，热
版书”应法政名为
应放据明确系否对，加果
哪些人相真不实单，能
烈的性，问商在打何能
全区信团子电士投吃
都做了。在可以法无说
不格儿个，我的消就
俗。
安公就您，理
出来，递校子的可能描
地幢：
关记：吴健性旺：
凯品业迎工电心
恒长1上次是千分之一的
李政道：方面，人很多
：足健招我，郭
六营子公庄故为
#，区次面分之
齐向己晚得工全要
平论比正大学，儿的
书心台对死会鸡了
九十九五的式性化
来，共正意马一小吃羊。
中测重，是世界
故会，不久优死了
的，都区口，了
每个方函加形人，然
一无二的，1937
全天这果
人疑在批评过了，就可
情妆先生一品·相了名
年批到了关
发表，这正根店
业价机建份型注个名
签：区有美禾格
该做的事情，加一
第，名单只层个
故道：表请乱，夜了
内容就发表。时间上解一
关，第一下，再以
新的概由写，可族北卖全
关系·发表的话，光
择。
要，的福三小一个
可以有国内杂志上发
总
：张文到美时
老日一个送
必是印出来，时关
去子地：
一个在长里，
尽的问，如果现在不
孕故因：长生活的时候，

理：站儿子多证：
数以出关的话，人
急在干伦比亚出生
在进：她的儿学的不住在
温
草说你是了人你的才辉
长，这至光镇一招天
了出夫
一起
探动无的基法国的互诚
总玩：虽健旺有60关岁于：
发安辉上次价0.2份是这个事
克，今天请，明天就
例本多的的或率
来，这个人做直要，正
这次05度-千条年
至，洲大时下
动量质子经环选以假友址
工作，撤关注。
认为是的几率，
经理：推动证
考不是一个不面。
本政性：是的，维晓什么会
等设选：巧种不的的第法，
速对标动
苏上
新特库，对生
总理：的电打清，
贡献浴大中性
不的体开
这，我太双熟。凡个家
，
实的主佳，夫斯基
不足不色
新场，用美国街防群场
光：不进
方南后关票·展到出端立
老空一
出中心
孔夫子旧書
www.kongfz.co
=====第22页=====

电制R
828
首部文件
全保存
中#务家吉培自彩材W园

将关我到孔子的你
（一九七三年五月廿七日）
（总理给历史学家选）
孔夫于是护余度的。自危给以后的时期正处规意能
封延制元给来的时候支持封建及，主张用建况代餐权余民
的是为一孩一法学，不是需学家孔夫子处简学·法学家的头头
和孔夫子不多同一时代，要于，以后还有补子·文特
建到度，是第一个统一中国的包说一了国的支字，种进行了本
在当时，您起一个结字家，比进步。但这个问题到了二十是纪录
论不休。无夫于在对是在里还受人都里的，中王发用孔夫于
地人，指做主现革的人，大报部是等法家的·在界上，先中
历史的，总连研究孔夫子这个字派，面对法家视少行见，这是选
的只能中国没有俱好现行介。如录讨论达不问题，就要同老
妙架。那老，你是每孔的毛主还计你完。
我们是一九一无平五运动的加·却时在化反对实国
共国走来日·们记们的房于些了，是上街头，换出的口
打例孔店”，是反孔的·包括部个对候的军今辣秀和美流
地
前社类大使，死时台中央研光院统长·包背时士张
打制孔家店，但后亲却宣他孔夫子的现。大孔夫子的作习环
一人
地
=====第23页=====

堆间一下子#不渝，可形。
看形好，总理在致给驻世中说，故近召开回居人大，还有不到物问题
工种会，十月一日前不能开了，十月上开不上什么换开

的归组支组，可先报我们再与们联系，各可考虚那些在全国发行
的学报，用全田发行的，经省大担准后，报得设组批者学社会
英于学问题，批理权在一九七一年中央3号文件出，大
许：大家注意教育节心情况“就行了。)
还有的将更否办不快提，以便交现情况，这小要等报看听完学
自治区其体销者
还有的出规划再明确点，我们觉得不能事明满了，生市，
是良深海
自己安精实展到大学不同·做为开不能似·礼子在中小学也

=====第24页=====
效美工翻害社
国总理接卫生都及单位有关





入，工，
，，
一

，，不一地一
国用理，动人
第二分，以十九个
上手
人
号请，，要大二即
一个更种论，一个是中，
美一牛校，山广光品开人不的

月两小的子车件品工，的处
19/05/2015 11:49
孔夫子旧书网
www.kongfz.com
=====第25页=====
00i2
陈，
内部资料
编号：
会后收回
周总理接见卫生部及部直单位有关负责同志的
谈话记录
（记录稿，未经总理审阅）
时间：一九七一年二月三日凌晨零点十分到一时二十五分。
地点：国务院会议厅。
陪同接见：李先念副总理纪登奎同志。
被接见人员：陈仁洪谢华邢正勤周发言阎钧刘美亭
陈海峯赖恩林伟黄乎吴阶平鲁之俊
赵相彭运南。
总理：
报告还是长了，合在一起更长了。报告第一部分还可以少
些有些重复，民族虚无主义就提了二次，不精炼，你们
X
医生写文章应该很精炼准确，开刀不能多开一刀，多缝
一针也不行，针灸错个穴位也不行，医生应该有条理，明
确、准确、生动使病人愉快。
第二部分是讲成绩，写了这么多事，可以归类，十九
个例子里没有聋哑（谢华插话：会上请赵普羽讲用了）军
队的应该推荐，军队是带头人厢成绩应该归类，一个是
群防群治，一个是中草药说明腾冲、德兴县，其它可以少
.1
孔夫子旧書网
=====第26页=====
8

00：
内部资料
会后收回
周总理接见卫生部及部直有关单位负责同志的
谈话记录
（记录稿，未经总理审阅）
时间：一九七一年二月八日中午十一时四十分到十四时。
地点：国务院小会议厅。
被接见人员：陈仁洪谢华阁钧刘美亭陈海峯赖恩
黄乎吴阶平鲁之俊马清峯林伟曹小定
高培质徐毅曹根慧和新华社人民日报记者等
有关人员共二十一人。
同时在座的有吴庆彤魏福凯卞志强张佐艮等同志。
总理：曹小定上次对我说的体外循环手术还不能用针麻。用针麻
开刀肌肉比较紧张。在参观中草药时徐毅小声地对我说
有些草药还不怎样灵。这证明医学是无止境的，不要自满
了。我提醒这一点。
要真正实事求是，照主席思想办事。今天提倡什么？
墙边草，一边倒？好就说得好得不得了，缺点不提了。医
学是无止境的。邱国光问过我，为什么林副主席说卫生属
于上层建筑。老同志都应懂得么！否则就变成形而上学，
机械唯物论，就唯心主义，对人的构造不能解释，只能信
.1.
孔夫子旧書网
=====第27页=====
8.1747。2
陈海拳
内部资料
编号：0043
会后收回
周总理接见卫生部及部直有关单位负责同志的
女亿.周汉忍.
谈话记录
（根据记录整理，未经总理审阅）
汤少级
时间：一九七一年一月三十一日凌晨零点十分到二点三十五分。
地点：国务院会议厅。
被接见人员：陈仁洪谢华刘美亭陈海峯赖恩黄乎
吴阶平鲁之俊杨清秀赵相安之桥等同志。
同时，在座的有吴庆形卞志强等同志。
（在接见讲话前，总理询问了陈仁洪关于卫生部精简机构问题，
并询问了刘美亭关于西北医疗队情况。）
总理：医科院下面不要那样多所，单位太多，要合并减少。北医已
拨给北京市了，已接受了。我看卫生部本身用不普这么多机
构，中医工作可以交给医学科学院、中医研究院去管理。你
们医科院（问黄乎）清队清出多少人？（黄答：约10%。）
比例太高了。你们院直有多少人？（黄答：300多人。)
人太多了。人民卫生出版社是否给医科院？（答：还没有接
收，已谈过。）（陈仁洪答：中医学院与中医研究院最近拟
合并，还要加强干部。）
.1
孔夫子旧書网
yww.konatz.com
=====第28页=====
李持同志传达用理五月二十七日换见

美国科学家代表团的谈话（摘要）
当美国一历史学家我到要研先廿世纪的中国问题时同总理说：
孔夫子是维护奴隶制度的，但他和他以后的时期是奴隶度崩。
封建制度开始起来的时侯，支持封建制度，主张用封建制度代替奴隶
刹度的是另一派法学家，不是们家，孔夫子是信学家，法学家的头头
和孔夫子差不多是同一时代，是荀子，以后还有韩非子、李斯，杂始
皇文持封建制度，是第一个统一中国的，他统一了中国的文字，
行了改革，在当时，他是一个法学家，比儒学家进步。但这个问题，
到了二十世纪，还争论不休，孔夫子在封建社会里还是受人尊重的，
帝王就利用孔夫子来压迫人民稍为主张改革的，大概都是尊重法学
家的。在世界上班究中国历史的总是研究孔夫子这个学派，而对法
学家很少研究，这是很遗憾的只能怪中国没有很好进行介绍，如果
要讨论这个问题，就要和郭老吵架，郭老你是尊孔的（指向郭老）。
我们都是一九一九年五四运动的参加者。那时侯就在北京反对卖
8
国贼，那些卖国贼是亲日派，我们把他们的房子都烧了，上街游行。
当时提出的口号是打倒孔家店是反孔的。这包括那时侯的革命派陈独
秀和改良派胡适，陈独秀以后成了托派。胡适死以前是台湾中央研究
院的院长年轻时侯是主张打倒孔家店的，但后来却宣传孔夫子的道
里
孔夫子旧書网
=====第29页=====
开出来的古基
中国中
是反对孔夫子
薛玉明同志在“批孔座谈会“上的讲话
还在起作用。
（记录稿，未经本人审回）
军阔是复古
党的第十次全国代表大会在伟大领袖毛主席的主持下刚刚胜
倒孔家店，
利闭幕目前，全国各地都正在认真地传达、贯彻十大的精神，学习
主义，后
十大的文件。为了更好地贯彻十大和五月中央工作会议的精神，把同
蒋介石把
志们请来研究一下教育战线如何批判孔子的问题。
党政权
在五月中央工作会议上，毛主席说最近广东省委请了中山大
学的杨荣国教授讲历史。杨是尊法的，他批判郭老的尊孔恳想
命时期，
中央工作会议以后，北京、上海，还有其他一些地方都动起来了
的报纸叫
开了会：组织写了文章，发动了众。复旦大学还请杨荣国同志作了
《星期
报告。杨荣国同志最近要到北京来，其他地方得等一下了。名地对红
他与蒋
旗第八期发表的《要重视上层建筑领域的革命》一文和人民日报发表
说此人
的杨荣国同志的两篇文章（《孔子——顽固地维护奴隶制的思想家》
他又
和《两汉时代唯物论反对唯心论的斗争》）普遍比较重视。
在
科教组八月二十四日，给十二个省、市的教育部门就批孔的问题
打了招呼，各地进一步研究了批孔问题。当前，教育战线批孔活动还
守的
处于逐步发动、展开和逐步活跃的阶段。有些地方已见到些成果。各
前进
院校、各地教育部门对批孔都此较关心，比较重视，工作抓得很紧。
来
有的同志说：“历史的经验值得注意”，认识到不能把批孔看作是学
是主
术讨论，而应当看作是贯彻十大和五月中央工作会议精神的具体步骤。
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第30页=====
110
开展多神形式的讨论和研究
,
在斗
华中价
起来批线
2
改造世界观，要非于区别两类矛
昏
，干
，开头
不要随使点名批判
玉间惠在“批孔座读会“上的讲话
M5
运动是否开展起来，坚持
下去
（记录稿未经本人审间）
和学校领导，都要重视这场斗
福
会议开了四天，今天结束。现过学习十大和中央工作会议种
，住
讨论教育战线的批孔，进一步提高了认识，统一了思想，研究了部署。
在原有其础上推动了一步，会议时间不长，达到了原定的目的。通过
会议大家感到收获很大，对于抓路线上层建筑和意识形态的认识.
大大提高了一步。同志们说：未来开会以前，虽然根据中央五月工作
一九七三年九月八日
会议粉种，作了一些批孔的工作，但差距还很大，要进一步赶上在
教育战线批孔，是上层建筑领域革命的大事，不能作为小事来抓科
敦组领导同志谈得很清楚2给我们敲了警钟，回去一定要抓（迟萃同
志：这是中央的精神）。批孔意义深远，要在教育战线深入下去，任

务很艰互，要作深入细致的宣传、发动和组织工作（迟萃同志：这不
仅是教改的问题）。通过学习讨论，有些不约明确的问题也明确了。
十大刚刚开过，贯彻十大精神，把批林整风放在首位，批孔如何摆也
有底了，还有一个省委领导下统筹安排的问题。批孔是大事，毛主席
讲了话，我们一定要紧跟，学习十大文件，学习五月中央工作会议精
神，进一步把工作抓紧抓好，下面讲几点意见：
一、要进一步学习十大文件和五月中央工作会议精神，用毛主席
抓路线、抓上层建筑、抓意识形态的一贯教导和党的基本路线，看待
批孔的重要意义。特别是要领会马列主义的党不抓上层建筑不行。抓
=====第31页=====
F4
F6
F8
F1D

D5
准社会科学技中央组宣班拼准，请各省把学报工作规划一下。
CAa
九理工科会议十月上旬环开不了。
tocA
-
shitz
国

夏
孔夫子旧書网
WozbuoM
=====第32页=====
陈海
编号：0115
内部文件
周总理接见全国中西医结合工作会议的
“赤脚医生”代表及卫生部负责同志时的谈话
（记录稿，未经总理审阅）
时间：一九七一年二月十七日下午三时四十分至六时，
晚饭后六时五十分至十一时四十分。
地点：国务院会议室
陪同接见人员：丁江同时在座的还有：吴庆彤魏福凯张佐民等
出席：青翁格桑乌守尔马木提李青先孟庆玉杨艮喜
王家成王心悦陈玉荣李宪芝梁昌栋黄钰祥
刘志奎孙国蓉等“赤脚医生”，卫生部军管会和部
直属单位部分负责人及有关人员等。
（总理健步走进会议室，大家起立热烈鼓掌）
总理：请你们留一下，两个多月了，还把你们留下，想见见你们！
（看名单。问青翁）你会汉语？（会一点）云南的？（是）
属丽江专区，（是）公社什么时侯成立的？（原来是区，文
化大草命后改成公社）你那个生产大队多少人？（883人
多少户？（133户）几个小队？（5个）多大地方？在止
海
上？在半山上（山上山下八公里）农算在哪一级？生产队
不在大队。公社有多少个大队？（5个）中句县多少人口？
.1.
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第33页=====
周总理接见卫生部军管负贵同志的谈话記录
C
（摘要，未经本人审阅）
人
时間一九六九年七月二日凌晨一时零五分至四时五分
3
地点：国务院会议室
陪同接见的有：李先念副总理
假接见的有国光翟嘉霖谢华：刘景委曹阴槐等十三位同志
总理：全国卫生工作会议到了多少人？
谢华：已到一百廿六名，其中解放军廿七名，领导干部卅七名。
群众代表廿七名，特約四名，还有些列席代表。
邱国光：广东省中山医学院政职员工到农村搞斗、批、改，搞得
较好。解放军报找该院军代表来京汇报，我们把他留下来，拟请他间
大会介一下教育改革方面的经验。
总理：他们下去多少人？与贫下中农结合怎样？
邱国光：下去了一千多人，与贫下中农结合较好。
总理：他们劳动不劳动？
邱国光：他们同我下中发一样，些加劳动，做到了三间。
总理：下去多久了？
邱国光：是去年十一月下去的，有六个月了，他们分布在四个县。
总理：那四个县？
邱国光：博罗、惠阳、河源、增城四个县。
賴恩：省革委会要求他们下去六个是就回来，现在他们不回来
总理：每个公社有几金
五分
邱国光：每个大队有一、两个。
不先念：你们把他们下去搞救学改革的情况，写个简报，送给我
们看看。
总理：是口头汇报的？有没有文字材科？
邱国光：有个文字材科。
总理：你们写个简报，把他们的特点突出来。你们讲讲会议组织
领导问题。
邱国光：这次会议是以卫生部军管会和总后联合名义召开的。
总理：总后那个参加会议？
谢华：总后卫生部股希彭同志参加。
销合想样？
每费下可12结合代好
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第34页=====

一十
下老


：
年房，人代十销三：最饮

S
总理：党章上也没有规定七十岁就不能入党你的
多少学生？
邱国光：近二千人。
总理：改意改革有没有放熟的经验？到底怎么效革，这次会议要
议一议，医学做改要树个榜样。独立教学是不存在的，要边教边学，
医院的护士，经过临床实践，就有经验了。
学护士、保育员、接生员的，要从劳动人民中挑选。要从医疗所
有买践经验的医务人员中，挑选好的送到学校进修，也可以从工程人
的医务人员中挑选好的培养进修。
医学数育改革，要有条路子。通过护理、临床，有了实践经验，
再进修提高。要把老医生的技术学过来，再发展，为工农兵服务。
邱国光：医科大学搞八年制，但学生没有学到有用的东西。在校
的学生再有两年就全部毕业了。
总理：八年学制，是陆定一他们搞的，害死人。北医、中医学院
的教现员工，要把他们放下去，进行试点，换索些改的经验。
谢华：有些部干部下放之后，向我们要医生护上。三线也感到
医务人员缺乏，但学校没有招生，医疗单位叉抽不出人来。
总理：从一九六六年开始，历届的毕业生都分农村去了，现
在京的学生只有一千多人了。这些学生和致员要分别下放到厂矿、农
村去，到堪察队去锻炼，培养年青的接班人。卫生部要抓好一两个
点，总结些经验。
对这次会议讨论的问题，我补充三点：医疗革命化，医学教育改
革，清理阶级队伍。请你们在会议期間讨论一下。
国光：请您在会上讲话。
总我不讲话了。把你们的简报切好，将来根据大会讨论情况，
写一篇好的就论。我没有什么好讲的。好久没有同大联委的同志们见
面了，还是六七年九月同他们见过面，想见见他们。你们在那里开会？
邱国光：在友谊宾馆。
同志们要求听听您传达“九大精神的录音报告。
总理：不要了吧！
李先念：可以吧。
总理：那还应听听陈伯达同志康生同志的录音报告。
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第35页=====
##无会司会议
条国收代委对的话
1071年4月7日22时20分至8日安3时45分
业：人大女重东大厅
：李金、印春作、享作、纪餐，辛婚生、王新亭、果裕、
就、方、飞、车、里、杨饰中
三月开了个会，一个是该委工作会议74位，一个是授外会
记1a春位，员个会议主要情况给大家谈一谈，今天重点讲讲毛主席
的零命外交路线和外交政策。具体业务不多接独相借这个机会把毛主席
的军外交路线和外交政策计一讲。
为委主库说，要对慢外工作、外事工作各地接待外宾工作
和大家讲一讲，讲一讲政依。讲政筑就联系到路线我们不是说把外交
设高到路线上来吗？和外宾换差的包合军政两个方面都有，党的方
还有中联师，宣他机构还要另外再讲，因为今天来的人少。
首要提一下，我们党就要过50岁生日了，50年来我们党是在
毛主席来自创和领导下成长状大起家的党，是奋斗了50年的党。这
50年始终其中看两条路线斗争，为纪念我党的50周年，更应看到在
50年斗中站终贯串一条无产阶级草命路线，一条红线，另外，是
经常和毛主席路线对立或者干就的反动路线，从当时来看，人民民主革
今28年，社会主义革命阶段22年，总起来可以说两个革命价段，前
一个旅命阶段，按照毛主席革命路线作对了的草命就胜利，就发展。违
犯了毛主席草命落线实行了”左”右领机会主义，“左”领是冒险主义，
右领是投降主义，草命就失败，这是很清超的，所以应该说我们的28
年民士华阶段，从建党到全国屏放是一个两条路线斗学的历史，在两
-1-
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第36页=====

内部文件
编号：0115
周总理接见全国中西医结合工作会议的
“赤脚医生”代表及卫生部负责同志时的谈话
（记录稿，未经总理审阅）
时间：一九七一年二月十七日下午三时四十分至六时，
晚饭后六时五十分至十一时四十分。
地点：国务院会议室
陪同接见人员：丁江同时在座的还有：吴庆彤魏福凯张佐良等
出席：青翁格桑乌守尔马木提李青先孟庆玉杨艮喜
王家成王心悦陈玉荣李宪芝梁昌栋黄钰祥
刘志奎孙国蓉等“赤脚医生”，卫生部军管会和部
直属单位部分负责人及有关人员等。
（总理健步走进会议室，大家起立热烈鼓掌）
总理：请你们留一下，两个多月了，还把你们留下，想见见你们！
（看名单。问青翁）你会汉语？（会一点）云南的？（是）
属丽江专区，（是）公社什么时候成立的？（原来是区，文
化大草命后改成公社）你那个生产大队多少人？（883人
多少户？（133户）几个小队？（5个）多大地方？在止
如
上?在半山上（山上山下八公里）被算在哪一级？生产队
2
不在大队。公社有多少个大队？(5个)中句县多少人口?
.1.
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第37页=====
3C38
7

(

周总理1971年8月15日接见卫生部及直
属单位有关领导同志的谈话要
（未经本人审阅）
总理：谢华同志，把报告念除。
（谢华哈全国攻克老年慢性气管炎工作会议的情况报告，到报
告第二页....共···千·人时）
总理：确实核对没有错？
纪登奎：很难说没有错，但会议核对过。
总理：我们都是老年了，要引起注意，要预防这种病。
总理：你们老爷卫生部的人是否有气管炎？我问过邱国光有汉有气管炎？
他说，有。这个病不分东西南北都有，是老年病，常见病。
“名医不治喘，治喘丢了脸”，这是中医的话？
（鲁之俊：是中医的话。）
总理：是这样？确实推动了斗，批改。（谢华：是）
(灵心)
总理：满山红的点是否继续在搞？（谢华：继续在搞）
总理：军队的点还在抓吗？（指湖南一六三医院）
纪登奎：还在抓。这次选的有效药物一般只是治了一、二个疗。
总理：点要继续抓，不要停，要抓下去，不要换人，增加可以。白皮极
塔也在抓？（谢华：在抓）丝瓜藤好似疗效差一些（谢华：还在
搞复方）多少重点？（谢华：十八个点）你们医科院、中医研究
院抓吧！与军医学科学院分分工，你们一个是期碰头一次，至
少一次。
.1.
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第38页=====
紫海市
周总理接见北京医疗队和
延安医疗队的讲话
（根据记录整理，未经总理审阅）
时间：一九七一年五月二十一日下午6：50～8:10分
地点：人民大会堂三楼小礼堂
陪同接见的：邱会作同志、纪登奎同志、李德生同志、余秋里同志、李震同志、苏
静同志、方毅同志、
陈华堂同志、刘西尧同志、姬鹏飞同志等。
被接见的：卫生
总理：同志们
日凌晨前把你们留下的，听说要向各地派医疗队，是执行
毛主席指示的。交化大革命中想找出一条路来，如何把医务人员放到农村去，到厂矿去，
到基层单位去。在六七年极
“左”思潮严重时，先后派了两批医疗队到河西走廊，成绩
很好，现在看来要一分为二，当然，好的是主要的，到外边去同群众接触，同工农兵接
近了。当时两派有对立情绪，为工农兵服务，就可以向好的
方向转，这说明毛泽东思想
可以教育人的，出去就把
青绪扭转了嘛，反过来证明，卫生系统对立情绪不单单是
资产阶级派性，后面有黑
当时我们也看不清楚，甚至还把有的人认为是好人。就拿
成本禹来说，在卫生系统插得册
深。在派两批医疗队去河西走廊的期间，卫生部联合
开批老爷大会，九月
那时我亲自请成本禹去，张春桥同志也在，三人一起去
的。成本禹说不认识两派头头，卫生系统两派头头都是女的，一个徐毅同志，一个门惠
萍，我以为他真不认识门惠萍呢？！在会上讲联合讲得很好，我鼓励第一批医疗队，工
作得很好，成绩不错，准备派第二批医疗队，这次联合开会，北京市的儿乎都去了。那
知道我们一走就吵得不可开交，据说没有走以前就吵了，要想报导一下都不可能。没想
到分裂了。当时不知道有黑手，现在孙正揪出来了。我对孙正也认识得很晚，不要责怪卫
生部军管会的领导，我们只知道孙正作风不正派，那晓得他就是五·一六的黑后台，五
一六顾问，所以请邱国光同志来军
管，当时还不能那么肯定，结论要在调查研究之后，也许
革命群众组织早看到了，以一个侧面看到他的阴谋，但我们上面作结论要全面调查。
现在卫生工作怎么作，还摸不准，但有一点可以肯定，主席批评城市老爷卫生部，这就
是一九六五年六月二十六日的指示实际上大家学习了多次（总理念主席六·二六指示）：
.1.
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第39页=====
目录
周总理接见卫生部及部直有关单位负责同志的
谈话记录（一九七一一月三十一日）
周总理接见卫生部及部直单位有关负责同志的
**3)
谈话记录（一九七一年二月三日）
周总理接见全国中西医结合工作会议代表和全
国中草药新医疗法展览会工作人员的讲话（一
…(19)
九七一年二六.·
周总理接见卫生部及部直有关单位负责同志的
5）
谈话记录（一九七一年二月八日）..
周总理接见全国中西医结合工作会议的“赤脚
医生”代表及卫生部负责同志时的谈话（一九
（45）
七一年二月十七日）
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第40页=====
用
周总理接见援外和旅游会议的讲话
（速记稿,未经首长审阅）
1971年4月7日至4月8日22时—3时40分
三月份开了两个会议。一个旅游会议74人，一个援外会议188
人。旅游代表在那里？（有人指在旁边），为什么在旁边，不在中间，
这是歧航蛛！我说旅游、援外都坐在中间，你们中央部都经常参加，可
以坐两旁，人家是客人，丁江，你怎么安排的（丁江答：今后按总理指
示办）。北京有个很坏的习气，人家是主体，一定要把长字号放在中间，
这办法不对，一定要去掉陋规。这是不符合毛主席思想的，这不就是宣宾
吗？王海容在那里？（王站起），你为什么不坐在他们一起啊？你
是组织会议的，你应该跟他们来！你就不厉害，你看打乒乓球，女同
志就争来了，女的拿了三个冠军（李作鹏，拿了两个半，半个是混合
双打），你这个大男子主义，还要拿掉半个。曹诚，你觉得满意？（曾，
我个人觉得满意），你这是外交词令，你个人满意，按士席思想是否多
了一点。不照过分强调自己，登报不要登在头版，都登在国际版。两个
会议的重点问题还是对外政策，是手主席无产阶级革命路线的外交政策。
具体问题我不想多说，想借这个机会把毛主席的无产阶级外交政策讲一
讲。毛主席也讲过多次，对援外工作、外事工作，各地接待外宾的工作，
给大家讲一讲。
讲政范就要首先讲路线，一切问题都提到路线上，路线斗争味！
从外宾接触的包括军政两个方面，还有党的方面，中联部还有党的宣传
机构，宣传问题准备另外再谈，因为今天来的人少，以后再讲。
首先应该先提一下，我们党就要过50周年生日了。50年来，我
-1一
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第41页=====
也不要我—个人登，你们諸位首长见客时，也
席历来提倡，尽管我们作了一些享·但我们还不夠，我们国家大人
忘记人家·这是一个政治地位，不要叫人家翻
多·很容易产生大国情绪。当然，过去我们是半殖民地国家，崇外思
他们的政治地位（主要提高，我指的是政治
想，怕洋人思想，使我们民族自尊心受到削弱，解放以后，40岁以
给他们的·非请他们不可）司一级的电报·
下的干部起来了，很容易产生另一种思想，觉得了不起，现在批判大
同志看不到，翻译不知道电报内容，不知道
国沙文主义和骄傲自满思想是对的·要开展外交战线·不仅旅游、援
（问：翻译同志能否看电报内容、文件7答：
外还要加强码头工作·这也需要大量的翻译人员。我们现在一年进
有很多东西翻译看不到，怎么来搞好翻译，
出口2200万吨，大部分集中在大连、泰皇岛天津、青岛、连云
港、上海·广州、湛江、北海、汕头十大海港·吞吐量最大的是上海、
其是给主席作翻译·不仅看文件，而且要懂
广州、天津、青岛、湛江，我们一年大约需2，000条万吨的船
合法国人讲话·讲了很多法国历史·翻译可
而我们自己只有30多条海船·每年只能到欧州两次半·到日本跑入
本身就是干部，但是发展起来可以干其物
次绝大部分需要外轮·如果每条船平均40名外国海员除去上中
是要重视他们，提高他们的政治待遇·加强
层，每年至少有六万人次送上门来可以作工作，而我们的海员俱乐部
其它外交工作就开展不起来。（问：只有一点书报也没有其他宣传品·那怎么做好工作，希望六大港口
：国内共有100人，能用的只有几十人作出榜样来。
一共几十个国家，你跑去施工，医疗队跑去
还有一个外事工作·就是在中国的外国人，有相当数目·无产阶
级文化大革命初期杨湖、韩村夫妻二人贴了一张大字报，主席批示要
果就差，在我们对外援助中·分四种：1
让外国人也参加无产阶级文化大革命，到了1967年极左思潮
款汇，比重最大的是经援·其次外贸。提
泛滥·外国人当中有坏人，首先发现是李敦白·他到处串连搞活动
巴尼亚，第三朝鲜·柬埔泰和老挝也包括
各种会议都参加，与她无关的会议也钻进去了，如入月份人民日报搞
2%·其次是民族主义国家·重点是巴
大批判也把她找去了，批斗彭德怀、杨尚昆时她也去了·说是王力批
果（布）、几内亚、马里、索马里、
准的（人民日报同志插话：人民日报一月夺权时，他也去了和王力、
蜗兰·现在印尼、加纳·缅甸我们停止
关锋一道去的）1966年以后，李敦白一直在外事口活动，后来在天
象我们估计的那样大，影响是不是象我们
津演黑戏—新时代的狂人她也参加了。这个戏本身就是搞打砸抢，
的估计一下，不然容易使我们头脑
他们认为这是最革命的，还照了照片，组织了批外国人开座谈会·说
孔夫子旧書网
Wozbuoam
=====第42页=====
苹命斗争”统统删掉了，这就是矫枉必
次我们乒乓球队在日本，很多人都向我们要主席像章，我们也给了
外宾中适当提到这点是可以的，主席把
象这样的情况就不一样。当然如果有的人拿了像章而有被捕的危险，
宁主义毛译东思想万发！”这一句谢
我们要对他们负责。要谨慎些，甚至劝他不一定挂起来。
不用毛泽东思想，我们现在也不是这样
我们把主席的话综合一下，写了一个中央文件，就是我刚才讲的
过正，因为在同一个电报讲的太多啦；
这些。
日在关于缅共武装斗争的另一个文件上
然后1968年9月18日主席在给日本工人访华代表团题
人民的伟大导师毛主席”“毛泽东思
词中说：“只要认真做到马克思列宁主义的普遍真理与日本革命的具
。主席把“伟大导师毛主席”和
体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的”这次我们把主席
的这个题词重新发表了我们还用主席这个精神写了一篇文章。主席
日毛主席批评了一个文件中用了世
在这篇文章中批示：“离开主题的一些空话副掉不要向外国人自吹
自播。”文章中提到“伟大的战无不胜的毛泽东思想是马克思列宁主
是法，毛主席再次提出：这种话不
义在当代的新发展”，这个事实是对的，但这句话摆在这篇文章中是
胃以我为核心的错误思想。
自吹，主席只保留了“马克思列宁主义”其它都删掉了文章还说
9日毛主席对外交部关于加强
各国无产阶级和各国人民一旦掌握了马克思列宁主义毛泽东思想就
众斗争的建议作了重要批示在5腊
能产生无穷无尽的力量推动草命事业的发展·马克思列宁主义毛泽
从学生运动一直到工人斗争。主席的
东思想与各国人民的革命事业相结合是各国人民取得革命胜利的保证。
于人：第二不要宣传外国的人民运
主席把“毛泽东思想”删掉了。文章还提到“毛泽东同志天才地、创
被反动派所利用，而不利于人民运
造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁
受到中国无产阶级文化大草命运动影
主义提高到一个崭新的阶段·毛泽东同志是理论和实践相结合的伟大
好象给人家贴上了标千这样就是
的典范”，主席把这段都勾了。“天才地，创造性地全面地”这三
个付词，本来是1966年11中全会以前我们政治局在一起开会时
运动也不利·这样的宣传也容易被反动
议论过的要写这几个付词但不是一次写出来的，是逐步增加的
提这个付词的人也不都是宣传毛泽东思想。1967年5月6日政
月12日在一个外交部接待外宾的
孔夫子旧書网
分别地期送，这不等于大家都送啦吗？
www.kongfz.com
=====第43页=====
，资本主义各国的无产阶级政党的
市在一天天扩大，工厂一天天增加，日本的性畜、稻子要进口，食
育工人，生息力量，准备最后地
是利用议会讲坛，是经济
完全判前东南亚国家：日本在那里进行领食生产的投资比国内还便宜
里的组织形式是合法的
在日本国内成本高，在东南亚成本低，宁可在国外投资，现在日本垄
）。在战争问题上，那里的共产党
断资本走的是绝路，工业的发展，各种资源煤铁·木树材，石油绝大部
如果这种战争发生了，党的政策
分靠外国进口，现在提食也葬进口，鉴断资本是利润第一，所以损据
的战争只是准备中的国内战学，但
日本目前的情况更加不可能用农村包围城市那种设想，而是扩大城
正无能之时，不到无产阶级的大多
市的矛盾，对城市的后备军可以作工作·主席说，日本总有一天控制
不住要出问题。
之时，不到农民群众已经自愿援助
主席“九大”提出了问题，林副主席在政治报告中运用主席的话
该举行的。到了起义和战导的时候
说“关于世界大战的问题·无非是两种可能，一种是战学引起草命，
而不是与此相反。
一种是革命制止战争。”关于革命和战争的问题，主席在去年“五一
可以看到。
声明中作了更进一步用述“新的世界大地的危险依然存在，各国人民
1月6日在《战争和战路问题》中
必须有所准备。但是，当前世界的主要须向是革命。
问了这个问题当时我们对他说要
主席在1967年纠正了极“左”思潮的错误。从这以后，对外
同志说，首先我向同志们传达一个
宣传毛泽东思想的问题，主席又作了一系列的批示。毛泽东思想是要
斋库治等同志问侯·毛主席看到了
把马列主义普過真理同各国革命实践结合起来，这一条对各国都适用

的。武装斗争这一条也到处是对的，是普遇真理无论在中国在外国
毛主席的批示原文念一下（上面已记
一概都是对的·都是普遍真理。马克思列宁主义都有这样的经验，主
同志的意见是对的。有些日本左派
席更取得了丰富的经验，但武装取政权的形式，斗争的形式不能
38年日本的财政经济不是很强的情
受到限制，当时我们宣传毛泽东思想·象红卫兵那样念语录，我门的
叉发达的国家。1938年到196
红卫兵不管那一个外宾去，都给你念语录，搞的人甚至不愿听，不但
现在我们给日本人接触中更加知道
念，还要跳舞，不看对象倒底是谁结果有一次出了问题，蒙修的一
市，而是先占领城市，后夺取农村。
个头目，乘飞机到越南去，我们非老给人家念语录不行，人家就不高
包围起来·农村一天天缩小、荒燕
兴，给我们吵，这就是强加于人嘛。
-1.6-
孔夫子旧書网
Bo.BiBecn
=====第44页=====
这个必题，因为当时需要有一个
说过了头也是许可的，主席在
当然你不批，他也会找另一个题目的，邪就不同了。当时我们听到
绣性必须过正”如竹杆要使
英国代办处被烧，马上起来说话，当时参如碰头会的四人合写了一张
想，讲了一些过头的话是必要的，
条于，送到现场广，他们还是不听，但也有一个好处，其国代办知

道中国欢府不赞成，他就就近解放军的岗楼。
子，“5·16”是个代名词
当时社会上的局势怎么从外交方回来看，外交部党委的权。
人想大概还要抓一个刘少奇。
社来，一到外交都安曾扎察，我交部政治部的权被夺，同时还场教学
想的。极“左”思潮被一些坏人
内一小摄，以及火烧英国代办处，这几件事都是在六七午坏人利甩板
代办处，完全寻坏人钻了空子，
“左”思潮搞的。主席弄请了这个东西，马上宣布“516”是奖密
更是阴谋破坏毛主席的外事部署。
组织，是反草命阴谋集团，他有好多方面军，政府部门，外交部是个
方面军，文艺是一个方面军，财政是一个方面军，农村是方面军，还
这是对的，但后来要跟国内相结
有部队也是一个方面军。完全证明是一个反草命開谋集团，所以在
然没有实现，但有人想那么做。在
文元同志评陶铸的两本书发表前，主席告诉他。写上“516”是反
我是抵制极“左”总潮的，我思想
革命阴谋集团挑动群众斗群众。破坏无产价级文化大草命。现在根据
那是欺骗大家，但是在48小时这
查证，完全证买了这一点，不仅致府部门有，军队中也有，不仅中央
就说明取挂不豹。五、六、七、入
有，地方也有。
，当时在外交部门前安营扎
从这以后主席抓外交方而的工作，首先抓了关于验加于人的一
址，有的没降，报告他划押，就往我
种口号和行动。在一九六八年，主席有很多批示，这大撕你们已经学
。尽管中南海被包图，我不批他
了，正个六八年一年生席集中纠正强加于人的一些不适当的口号，在
给外宾谈话中，也谈这些。接着开“九去”。“九大”以后，在一九
句话勾去行了，当时也没有调查
六九年国庆节，主席接见崖庸健，去年国庆节以后，主席又接见金日
领导的，而且也是有期限，现在封
成同志，最近又接见叶海亚和斯谐。这个时期主席给外宾有一系到谈
是48小时，抗议是可以的。美国侵
话，在座的不少同志都看到了谈话记录，加起来有20来篇，这都是
我们就是抗议，有人说是多余的，
很值得我们学习的，主席专门作外宾的工作，说明我们党的政签，这
这笔账的。
是第二阶段。
孔夫子旧書网
凡果话说绝对的没有下文的，都不
www.kongfz.com
=====第45页=====
周总理接见援外和旅游会议的讲话
（速记稿，未经首长审阅）
1971年4月7日至4月8日22时3时40分
三月份开了两个会议。一个旅游会议74人，一个援外会议188
人。旅游代表在那里？（有人指在旁边），为什么在旁边，不在中间，
这是歧航味！我说旅游、援外都坐在中间，你们中央部都经常参加，可
以坐两旁，人家是客人，丁江，你怎么安排的（丁江答：今后按总理指
示办）。北京有个很坏的习气，人家是主体，一定要把长字号放在中间，
这办法不对。一定要去掉陋规。这是不符合毛主席思想的，这不就是宣宾
夺吗？王海容在那里？（王站起)，你为什么不坐在他们一起啊？你
是组织会议的，你应该跟他们争！你就不厉害，你看打乒乓球，女同
志就争来了。女的拿了三个冠军（李作鹏。拿了两个半，半个是混合
双打），你这个大男子主义，还要拿掉半个。曹诚，你觉得满意？（曹，
我个人觉得满意)，你这是外交词令，你个人满意，按主席思想是否多
了一点。不要过分强调自己，登报不要登在头版，都登在国际版。两个
会议的重点问题还是对外政策，是毛主席无产阶级草命路线的外交政策。
具体问题我不想多说，想借这个机会把毛主席的无产阶级外交政策讲一
讲。毛主席也讲过多次，对援外工作、外事工作，各地接待外宾的工作，
给大家讲一讲。
讲政策，就要首先讲路线，一切问题都提到路线上，路线斗争嘛！
从外宾接触的包括军政两个方面，还有党的方面，中联部还有觉的宣传
机构，宣传问题准备另外再谈，因为今天来的人少，以后再讲。
首先应该先提一下，我们党就要过50周年生日了。50年来，我
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第46页=====
—千野村
0121
内部资料
周总理接见全国中西医结合工作会议代表
和全国中草药新医疗法展览会工作人员讲话
（记录稿，未经总理审阅）
时间：一九七一年二月六日晚七时十六分至十一时二十分。
地点：人民大会堂三楼小礼堂。
陪同接见：李先念、邱会作、李德生和国务院业务组及中央有关部委
的领导同志。
出席人员：全国中西医结合工作会议全体代表，全国中草药新医疗法
展览会工作人员，卫生部及直属单位的负责人等。
总理同志们，你们来了两个多月，快三个月了吧。（谢华：两
个月零六天）连展览馆的同志都来了，我还没到你们那里看
草药，看了你们的资料。我刚才看了一个新的草药，你们那
没有。你们展览馆有很多草药，就是没有治心脏病的，我的
医生很注意，我一下就拿到了，广东中山医学院第二附属医
院他们发现一种草药，叫毛披树根，有没有这种草药？
（众：有。）胡医生，你怎么没看到，展览馆有。治什么病？
（众：治脉管炎。）胡医生，你还不懂草药，它不但治脉管
炎，还能治心肌梗死。我有简报为证。我们的西医就是不很
.1-
孔夫子旧書网
BoBiMMm
=====第47页=====
周总理、郭沫若副委员长
会见日本关西学生友好访华代表团谈话
（未经总理审阅）
时间一九七一年三月十三日下午五时零五分至夜二点。
地点：人大会堂东大厅。
加人数外宾32人。
陪见人，张香山，田树千，吴晓达，余明，狄文蔚，邢仁先。丁民。
李树德，余忠敬，首都大专院校代表张玉华，刘雪娇等。
周总理谈话内容纪要
我们称赞华美智子，因为她的行动是革命的，代表日本广大革命
青年。美带头子艾森豪威尔要到东京，学生们占了飞机场，这意志不仅
代表了日本育年。也代表日本广大人民，从这行动就应称赞华美智子是
民族英雄，称得上民族英雄。华美智子牺性在美带战场，我们并不因为
她是托派而不称赞她。
一日本的第四次“防卫计划”是一九六九年佐藤，尼克松决定的
中曾根访美时和五角大楼商量的。我估计“第四个防卫计划”不用五年，
只要两年牛就可以实现。美国下一个国防计划的年度，也是1971一
197日年，同日本的配合起来。我们说美日反动派复活日本军国主义
是有根据的。
我们也承认现在日本垄断资本的独立性比过去增强了，日本垄断资
本武装起来，军国主义的独立性也会增强。但是在相当长的时间里还要
孔夫子回書网
www.kongfz.com
=====第48页=====

-0007
周总理接见全国中西医结合工作会议代表
和全国中草药新医疗法展览会工作人员讲话
（记录稿，未经总理审阅）
时间：一九七一年二月六日晚七时十六分至十一时二十分。
地点：人民大会堂三楼小礼堂。
陪同接见：李先念、邱会作、李德生和国务院业务组及中央有关部委
的领导同志。
出席人员：全国中西医结合工作会议全体代表，全国中草药新医疗法
展览会工作人员，卫生部及直属单位的负责人等。
总理：同志们，你们来了两个多月，快三个月了吧。（谢华：两个
月零六天。）连展览馆的同志都来了，我还没到你们那里看
草药，看了你们的资料。我刚才看了一个新的草药，你们那
没有。你们展览馆有很多草药，就是没有治心脏病的，我的
医生很注意，我一下就拿到了，广东中山医学院第二附属医
院他们发现一种草药，叫毛披树根，有没有这种草药？
（众：有。）胡医生，你怎么没墙到，展览馆有。治什么病？
（众：治脉管炎。）胡医生，你还不懂草药，它不但治脉管
炎还能治心肌梗死。我有简报为证。我们的西医就是不很
.1
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第49页=====
周总理在接见全国教育工作会议领导小组同志时的讲话
（根据传达记录整理，未经审阅）
参加接见的首长有：李先念、纪登奎同志
时间：一九七一年七月六日下午五时至九时卅分
总理看了你们的《会议纪要》以后，有一个感觉，就是包罗的问题太多
了。总理說：什么问题都回答，这样一来中央就不好批了。现在还在试验味。
主席在同齐奥塞斯库的谈话中說了还在试验，现在清华、北大在试验，上海
复旦、同济在试验，其他地方也在试验。有些是成熟了的，可以回答。有些
不一定成熟，不一定回答。所以不能夠什么问题都由中央回答。问题定得太
死了，中央就不好批了。有些问题可以考虑搞附件。
（总理看到《纪要》上讲了“批陈整风”时）
总理问：这上面写“批陈整风”，将来《纪要》发到哪一级？陈伯达的
问题还没有公开呀！
（当汇报到《纪要》第一部分，对十七年来教育战线两条路线斗争的评
价问题时）
孔夫子旧書网
-1-
www.kongfz.com
=====第50页=====
外.交阿
周总理、中央首长接见全国教育
工
中央首长：总理、江青、永胜、春桥、文元、法宪、作鹏、会作、
登奎、德生。
时间：1971年7月29日晚10时至11时
地
点：人民大会堂
同志们，现在开会。
今天我们会见的有七个单位。一个是教育工作会议，七百多位同
志，第二个是出版工作会议，二百多位同志，最长的是这个会议。开
了一百多天。第三个是攻克老年慢性支气管炎会议，有一百多位，这
个会比较短，才一个多月。第四个是体育工作会议，三百多位近四百
位同志，开了两个月。今天中央政治局、军委办事组、国务院业务组
的同志，还有领导这些会议的同志，来跟大家见面。第五个是国家体
委的七个运动队。有各种球类、田径、柔软体操、游泳等等，有七十
多人。第六个是总政摄影工作会议，只有五十多人。第七个是总政干
部工作会议，一百多人。以上共计一千入百九十四人。不算多，一层
还没有坐满。会议大多数都搞了文件，或者是报告或者会议纪要比
如敏育工作会议是座谈会议纪要，原来在领导小组讨论，然后在国务
院业务组讨论，又提到政治局。由春桥、文元同志主持修改，最后又
在政治局。认真宜读、讨论、修改，现在这个已经通过，送到伟大领
轴毛主席和他的亲密战友林副主席、康老那里审查批准。大家不必等

出版工作会议，国务院写好了一个报告，先在业务组讨论，然后
1
孔夫子旧書网
=====第51页=====
中央首长于一九七一年六月至八月间五次接见全
国防治老年慢性气管炎会议代表时的讲话摘要
（根据接见时讲话记录按问题归类整理）
关于“预防为主”的问题。
你们在预防中不能加一点运动（指体育运动）？早上起才头部、
部、肢体活动一下，老年人搞一些散步，做一些柔软活动，不能光
有物，要搞些别的办法，提倡体力活动。打打乒乓球，当然这要根
个人爱好。要适应冷热变化能吃冷的，也能吃热的。人是高级动
要动嘛！要发挥人的能动性，不是单靠用药，要大讲预防，你们
是靠药物。不要把流感。感冒看得了不得，要预防第一，证明人有
动性，是能把病克服的。
要活动在先主要是空气（指新鲜空气），预防为主，要发挥人
主观能动性，要未发预防，已发能治，两种办法都有。人总是要活
的，尽坐着不行，散步也是个办法，过去有个歌“吃饭少一口，
后百步走”。我看能吃能睡能活动就好。
要从大众着想，工人、农民，要考虑老年人，在这个巷础上也要
虑脑力劳动的。脑力劳动的，两个小时要活动一下，乳阳书网
www.kongfz.com
=====第52页=====
5930
周总理接见时的讲话
（记录稿）
（一九七一年七月二十九日）
同志们：
现在开会。今天我们会见了有七个单位，一个是教育工作会议
七百多位同志。第二个是出版工作会议二百多位同志，最长的是这
个会议，开了一百多天。第三个是攻克老年慢性支气管炎会议有一
百多位，这个会比较短，才一个多月。第四是体育工作会议三百多
位，近四百位同志，开了两个月。今天中央政治局，军委办事组，国
务院业务组的同志，还有领导这些会议的同志，来跟大家见面。第
五是国家体委的几个体育运动队，有各种球类、田径，柔软体操等有
七十多人。第六个是总政摄影工作会议，只有五十多人。第七个是
总政干部工作会议一百多人。以上共计一千八百九十四人，不算
多，一层还没有坐满。会议大多数都搞了文件，或者会议纪要，或
者是报告，比如教育工作会议是座谈会纪要，原来是领导小组讨
论，然后再国务院业务组讨论，又提到政治局，由春桥、文元同志
主持修改，最后又在政治局认真宣读讨论修改，现在这个已经通过，
送到伟大领袖毛主席和林副主席、康老那里审查批准，大家不必等
了，可以先回去。出版工作会议，国务院写好了一个报告，先在业
务组讨论，然后送政治局，姚文元、春桥同志主持修改，也在政治
局认真宣读讨论修改，订稿了并加上了中央的批示。前一个纪要没
有中央批示，送到主席、林副主席、康老那里审查批准，这两个文

1
孔夫子旧書网
www.konafz
=====第53页=====
全
如力量。
好明央好召下
不断争取新的胜利。
明，我们还可以适用国内的高产地区的整验，可以比代销更好
家说，支援世界革命，我们的工广，生产设备是支型作养，
村生产粮食，经济作物、原料，增强经济力量也是支垂界耳命
我们出因带助人家也是支援世界革命，我们出国可不有大
主义，就是宣传主席指示的当前主要领向是革命。当音个领向
我们要支持，要看到这个苗头。
在这种情况下，美国当前找上门来啦，本来准各谈到，956
年开始的到现在已经十六个年头了，也不过是谈了一三六次，此失
巴黎会谈已经一二二次，差不几次，可见时代不同了，他们我主间
来了，谈判升级了，你找上门来，我们就主动了，他封锁中华人民
共和国，封锁我们这个占全世界四分之一人口的国家，不住，他
不得不来，他本来是反共的一个头子，现在反过来就等于承认中面
找上门来，我们有道理跟他谈，看他是否愿意，使远东局势和缓，
有几个考验，印度支那真正撤军，让印度支那人民自己解决问题：
从台湾撒军使台湾回到祖国怀抱：从南朝鲜撤军，对日本军国生义
有所限制，这些事情是缓和远东局势一个关键，如果他不是这样，
我们还要发动人民，只有人民的力量才能使他在人民斗争面前让步，
有些事情上才能使他屈服，在越南吃败仗，国内的反战运动，使他
不得不撤兵，在越南战场上，美军吸毒的很多，甚至吸毒的在类军
内有百分之六十，回去就传染，莱尔德别看他讲话那么凶，他在内
部也承认，美国在越南的军队再不撤，他们回去再传染其他部队
就没有办法打仗了，那是事实，美国青年中有一部分颓废派找不到
真理，看不到出路，苦恼就吸毒，吸毒最大的还是在军队里头。
你们要看到国际国内形势，在我们伟大领袖毛主席领导下，要
.18
孔夫子旧書网
www.ko
=====第54页=====
老他
50-61
周总理按见全国福花生产
会议代我的讲话摘
一月二十八日下午五点三十五
1
（记录整理，
0
参加接见的有李先
王宸（国务院业务组负
101
9
责人）、王观
责人）、方教（外经部长）、采裕
8
7
园）
堂（国家计委副主任）、苏静（国家计委
5
公安部长）、刘西尧（科技领导小组组长）。
始李先念副总理讲：同志们开会了。总理和国务院的同志
你们来了。会议已经开了十几天，开得很好。文件我还没有仔细看，
记
同志搞的，请总理讲讲吧。
4
我没有什么好讲的。昨天登奎同志讲了一下，今天看了一
花会议去年没有开，前年开了（先念插话：是棉油、糖
这里开的。
（成大队李合贵同志来了没有？
李明
察回去了，我来了。
总理：
队搞的不错。
李明山答
总理：两千
严达到一千多斤，棉花一百七十多斤，
在河北数第一吧！为
李明山：没做好工
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第55页=====
周总理·李先念副总理
接见全国卫生工作会议代表
及其他有关人员的讲话
九六八年一月三日十一时四十五分至十六时四十分
：国务院会議室
被接见人员：全国卫生工作会装代表，六：六医疗队军代表、队员代表，卫生部
无产阶级革命派联合总部勤务组及有关人员
总理：同志们新年好！同志们等了二十多天了，在三十一号见到了伟大领袖毛主席。卫
生部有一部分同志没有去，没有见到，你们在北京见过了：甘谢的（六·二六医疗队）同
来了吗？今天多来了几个，都是军代表吗：（总理逐一点名）
你们的会議开得不錯，材料我看了，消息报道我没有看，比较长，不够集中，每段前面
应該有个标题，鲜明些。
（讀主席六·二六指示）我要作自我检制主席論教有草命我参加了两次时論，没有把
席对卫生工作指示加进去，事情多，挤掉了，教育革命中一九六五年部分加上一段医学
要改革就好了。我找了另外一份主席批出工作的指示，学厨一下，这是主席的手
是主席批評军委卫生部的，（代表送上一份会印发的主对卫生工作的指示）呵：你
你们收集的很多，都收集到丫你們都学过了，是：把这一段（指六·二六我
工
还在军委卫生部工作吗：（总理翻测一无五三车美
部领导工程
现在兰州市委当書記，是精合对
总理：啊不
答：一九五七年开始
总理：十年了。他是那里人？毛主席关于检查軍委卫生部额导工作的指示：“因为白学
光的揭露，使我想到政府卫生部的领导工作是否和軍委卫生部的领导工作有多大差别，我
怀疑政府卫生部的导工作可能和軍委卫生部的领导工作同样是一場糊涂，既看不见政治领
导，也看不见認真的业务和技术领导，只是没有白学光这样一个人做出这样有条理有根据的
揭露，所以我们还不知道。请，参考白学光的报告，严请地检在一共政府生部的王
作，看和軍委卫生部好得多少：并对存在的间题决定解决方案，付諸施行，无领导，无政
治，也不認冥管业务的部門——专門吃饭、做官、当老爷的官僚而門，除軍委卫生部外，可
T
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第56页=====
www.konafz.com
孔夫子旧書网
2
天天嚷反修，打倒赫鲁晓夫，赫鲁晓夫就在这里，这就是培养你们走修正主义道路。(众笑)
那还不是走修正主义道路？要让他们懂得經济基础。个天来的有学生没有？（答：有。)你们
费医疗了，你們(指学生)还謂，要和他們講请，要不是文化大革命，如果照老制度搞下去，
生、教员.…）我们音养学生是造就无产阶级革命事业接班人，大学生没当干部就享受了公
高级人具享受，少数人特殊化。你說說，特殊化有那些？是那些人？（代表答：有司局长、学
人口的百分之十五服务”，一点没有夸张庭！是实事求是的，抓生要害，劳保福利主要还是
在一起排队，如果有阶级成情，他們怎么会心安。所以主席批評的“卫生部的工作只给全国
我们怎么能心安呢！十人中
疗，剥夺和侵占了其他
2m
享受了公费医
了，侵占
点不超通随百份之总
利給剥夺
一的人享受公费医序，把其他百分之八十以上的人位
数
T
面向农村，然后面向群众。当然，职工、一般党员还是群众，长
沙城后，主席批示白学光的揭发后，卫生工作没有轉变方向，不是面向群众，
意，我们的卫生工作怎样能離锁下去！
七亿人口中一亿多人特殊化，百分之十五到二十的人特殊化，使百分之八十以上的人
（总理又询间和計算了享受劳保的职工和家属以及公费医疗的人数）实际就是这些人特
替記呀？我們就是要找这些人。后来賀誠一連事的用題就揭发出来了。
发，了不起，现在又是个结合对象，了不起，我看这个人可以作卫生部长！现在还作市委
示是根据他的报告批的，你們要把他的报告印出来。一九五三年他就看出来了，当时能揭
他还是头一个，你们没有把他的报告找出来印？（答没有找到，）我可以找出来，主席的批
白学光在兰州市委当書记，现在是被结合的，这个人倒是个先知，揭发軍委卫生部問题
人数）
劳保也还是少数，对七亿人来說，就更少了，（总理又詢問和计算了享受劳保的职工和家
）就算××万吧，也只百分之××，
五首方，共中职工多少（先念副总理：万
（答：x亿。）这么多钱就为××万人服务！百分之十五，就
了一年出多少錢？
吗？（答：一样。）当然出得起，住院优先，药品免费，组好
是老爷，工资高，特殊化出門诊费吗？（答：过去不
而且这百分
只为一亿人口服务，百十之十出
人口，
部分人算上，只一亿
公社也有不下乡的
而且这百分之十五中主要还是老爷艺国未朋务，具、鎮也是为城市服务，也不下乡，
計算了享受公费和劳保医疗的人数及占全国人口的比例）这个数字说明只给少数人服务。
百分之十五服务”这話很对，上次我講了公费医疗的间题，有多少人？（总理詳细詢問和
逼。（讀六·二六指示）主席指示千回讀，万回读都有效。“卫生部的工作只给全国人口的
后卫生工作还是这样，六五年主席又对卫生工作作了指示，现在看还和新的一样。我再念一
波，然后发现高岗間题，以后开组工作会議，又发现激石問题，一幌十五年了。十二年
抓了卫生部，从四月到十月，抓了六个月。那时有十四个部。同时在这里开财經会議斗薄一
目，建立真正能工作的机关。”一九五三年三反五反以后，整顿各部工作时，主席第一个就
能还有别的部門，請你们在此次反官潦主义斗争中，撕破面皮，将这些彻底整垮，改换面
=====第57页=====
你再說說怎样特殊化？（代表答：分十三级以上，司局级，門診住院优先）门診、开刀可
以提前，会診找好大夫，药品可以比别人多余。要遇到恶一波还不是一毛不拔？他是二级
干部，还要补貼，說他儿子多，具是怪事：我们早就說該取消了。楊尚昆还是要給他。山西
商人，这不是我說的，是五三年批判他的时候先念同志說的。不仅鬥診，还有出诊哪！鬥診
、住院、医疗、药品。（某代表：还有病假条子。）开假条子，这是医生旧的习惯势力，官
大一点开假条子就容易，其实没有什么病也要休假，一开就是半年、一年，也不扣工，工
人半年就要扣工资，他们十年也不扣，这次文化大革命他也不病了。（众笑）还有什么？（
众答。略）还有十一级、十三级、十七级面一创填里就扩大了。从延安就有点影
响，建国以来就搞这个
自需要嘛！为什
么要搞级别
呢？空
可有人生病在床上动也动不得你
着位子
淑伦是活死人，怕在家里有什么用，我主张服他个范！
惊动他：作个活的研究标本，这种人活着有仕么盒思，生不如死，
还吃大来，有个护士看着他，投这个资有什么精果，当然我不是经济主义，他为人民
务？要人民为他服务。除非对世界有影响的，围际威信很高的，活若就需要。馬叙伦的
医疗，是卫生部管的喝？每月医药费多少钱？请你（对卫生部一同志）研究一下，给我个材
我要研究一下这个活死人有什么用处。他现在还是政协副主席，还拿工。（先念副总
理，話也不能講。）我是随便說的。德田球一也是牛身不逐死的，他在日共很有威信，坐过
牢，不象××、××那样自首叛变，日本叫“轉向”。如果能把德田球一治好，尽管不能貌
話，他活着对日共就有影响，照了相，拍了电影，日共党具到中国，还去看他，起很大披舞
作用，这就有政治价值。马叙伦有什么政治价值：是个民主人士，过去历史上也未干过什么
好事，事情要分析喻！
有十一级、十三级、十七级三大级，听报告，医疗都不同。年队也有这个级吗：（答：
你们×××医院有个元师届子，现在造反了，大字报貼满了，地板上也是，路也不好
說砸了，我赞成，这也是特殊化。
总理又微绩詢同和許算公费医疗的人数和开支情况代表们答提到现在领导干部看
我的不是少数，所以你们叫他们靠边站最划不来了，他們还拿工賽，还看病，
的看
下好的看小說，打麻将，睡大觉，特别是去年下半年，两派
厉害，把他
斗，他們最高兴，乐得他們笑哈哈
经道
了，有錢、吃饭、睡光
大群众没算
眼，要算精种眼。（总理又計
村9×亿元，速同军队在内
約×亿元。）如果把这些錢用在七亿人身上，每人不均约×元左右，当然不是絕对平均主
义。医疗队的同志，把药送到农村，不要运费，农民平均医疗费要多少？（医疗队代表答：
每人平均×元。）每人需要×元，如果給×元多，自已加一半，这样經费不再增加多少，方
向一轉就改观了。这样一搞，享受公费医疗和劳保的人就要多了。劳保要少一些，公费医疗
要更少一些，如果将来实行供给制，也得艰苦朴案，如果管理不好一样浪费，实行供给制一
样存在两条道路、两条路线的斗争。有的人舍不得吃药，有的人浪费。人一离开，你去检
查，不知堆了多少药没有吃，你不給他，他乱黑，你給他，他又不吃，这是资产阶级思想，
3
孔夫子旧書网
Wwkonafzceinn
=====第58页=====
见病多发病普遍存在的病，怎样预防，怎样改进治疗，不管，或放的力量很小。”我们要把
它调过来，重点要放在常见病多发病上，改进治疗，要用普通的药。过去有几个怪中医，专門
开怪处方。山东有个刘惠民。(山东代表：他给彭真开一张处方，十个活鹿心。）多少钱?
（答：十五万元。）他是故意給彭真这样开的，显得他有本事。主席又说：“尖端的問题不
是不要，只是应該放少量的人力物力，大量的人力物力应該放在群众最需要解决的同题上
去。”我们应当执行这个方针。医院，卫生机构，包括卫生部。卫生部的人要下去，留在北
京干什么？带批医疗队下去，帮助作些组械领导工作都去經受考验。留这么多人在卫生部
干什么？这是人力。还有
去。人力方面，也
是如此，包括
医院、学校
怪事。“医生检查一定要戴口罩，不管什么病都戴。是
给
要是怕别人传染給自已。要分别对待嘛。干什么都藏，这首先造成
第二批医疗队到西北，提倡不怕苦，不怕果，不怕脏，不怕死，很好，不
怕累有什么区别：（先念副总理：有点区别）稍微有点。不会开刀要学开刀，不会
疗要学治疗，这也是苦活。有人带着肝炎，有的人跌伤了，还给别人看病，要表扬。不是
号要开大会吗？要动员就好好动员一下。如来不及就七号开。四个医学院都参加。（有人
提出文艺演出問题没有解决）从国外回来的可以演出。（有人說：都走了。）可以請三軍的演
出。（又有人說：都没有。）可以請东方歌舞团
第六段，“城市的医院应該只留下一些毕业一两年的医生，本事不大的医生，其余的都
到农村去。”这里，主席是顺而言之。城市也要有少量有本事的医生，不然遇到急事也不
年老体弱的，可留下来。身体不好，但医道高明，在北京还有点作用，到农村去太老。
是全都是年輕的在城市医院。主席的话，要理解精种。如果发表，这句話可能还要修
无
可
个計划（指卫生工作会議計划）很好，初步设想，第一，城市医务人员下农村，六八
季度，专署以上的共××万，县不算，高、中级医学院校共××万，毕业生有×万，
度下农村x×万每期至少一年，以后逐步安家落户，完成五项任务，促
想
位
新庙的时候）首先从卫生部做起，卫生部
大联
合。卫生部给我
审管也做出
来了。你们要真正合维，要手返
中
卫生部可以搞个小小的班子，我看搞个卫生小组，夸个海口，不要超过五十个人，这五
十人，也要输流下去，否则这五十人又特殊，脱离群众。五十个人最多了，談不上领导，可
以指导下面，許多事情可以交医院去办，我们负責同志有疑难病，可以直接找医院，不要找
卫生部。要抓大的問题，要抓面向群众，面向农村。以“斗私，批修”为網，要一边学习，
一边高举毛泽东想思伟大红族，根据十条协議，十条协議还是高姿态的，现在简单介绍一
下。
第一条，（唸协议）搞学习班，元旦社論也是第一条。
主们
第二条，坚决完成三项任务，（晗一、二，三项任务）其中第三点，孙正同志的同题，
坚决按我们的指示办事。这就好；(看条子)会議代表收到四种坚决打倒孙正的材料，这
8
孔夫子旧書网
onaicom
=====第59页=====
不应該。你们要退回这些材料，好嘛！他是受到陶錯当时的影响，是资产阶级反动路线，有
点派性，与陶鸽不能等同，陶筛是三分子，绝对不能等同，两种性罚。
第三条，进一步从思想上组减上实现革命的大联合。
其中提到统一計划，统一安排，统一部署。安排和部署这是一回事，部署大一些，安排
小一些，部署是軍事术語，你们挑一个。我要給你们加一句“統一行动”，行动不統一，就
会出来小动作。先把头两项搞好，孙正同志在写检时，让他把检时写出来，检查、批判一次，先
把前两条火力集中一下，这个间题不要现在接
深来，你們懂嗎？大家
都冷静一点，这个問题不要現在
狂
的态度我表明，不符
不命令。不主张打倒的，也不能同去始
脱我們胜利了，
大联合。要高姿态。要多作自我批評，求大同，存小异，要康
教训，联会
共同調查，这个办法好。（联合总部代表，关于专案组间题，还有分岐，
孙
同志还不同意合并。）这个人就是这么多事，这个同题可以先不在一起，等一
便慢嘛。
个条子有攻击、谩属井崗山的，也不行。你们代表到北京来取經，你们省里派
够你们搞的了，无論如何不要把北京的派性带下去。
这些材料都不带回去，可以烧了，也可惜，可以做只浆，这个問题可以自己处理，这个
题，我不干涉太多了。
行动中，就有砸烂城市老爷卫生部，至于如何行动，你们自己去搞。
出要清理阶级队伍，很重要。卫生队伍很不純，当然要一分为二，对有资产阶级
不同，有些人是资产阶级思想，但无破环活动。如协和×xx，他的世界观是
级世界观，基督教徒。他研究从那么小的胚胎发展到机构这么复杂的人，人
医学上没解决，世界是复杂的什么都解决了，还做付么！
身
固不化的，叛徒，特务内奸是要清除。
福
两点，一要承認党的领导，愿意为社会主义服务，就留在本单
位，要教育他。
卫生部应咳带头，
脚輕。
城市医务人员扎根农村，通
做到扎
根。六八年医院加上医学院有××万人，其中人调在农村安家落户，这需
要做很大努力。如果医院每年去三分之一，三班倒，每期留下百分之五十，差不多。三年内
彻底实现毛主席伟大战略計划，如能具正做到确实是了不起，这件事做好了，是真心彻底的
革命，这样符合毛主席的指示了。文化大革命明年第三年結束，三年内实现是伟大的成赖，
把整个卫生工作方向都扭轉过来了。首先把毛主席指示学了，城市只留毕业一、二年的医
生，本事不大的医生，文字要期酌一下。我看从第一段起改一改，把它搞到会議《紀要》中
去。
《纪要》我都看了，“大树特树”改了，改成永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛
主席的革命路線。把六、二六指示这段話放在前面，文章改一下，《纪要》发下去。报道，你
们自己再整理一下，每段要有标题，醒目一些。（六、二六医疗队提出全体战士請总理参加
孔夫子旧書网
ww.konafz.com
=====第60页=====
六日大会，要求作指示。）我今天不是都講了？你们自己要准备演出，請谢华同志、西北来
的同志講講。卫生部联合的講講。把四个医学院，一百多个医院都請来参加，还是在体育馆
好。主要你們自己好好作个动員，不要我去講，通过你们去講更生动。
軍代表你們暫时不要散，把会議搞好，《紀要》搞好，会組好。
我上次講了，支左不支派，联合不倒旗。什么是左，前面已經講了。有人間联合不倒旗
是什么意思？就是刚联合的时候，不急忙于要对方解散，这样做有很多困难，一时作不通。
不倒旗是暂时现象，
子不一定要了嘛！例如大专院校
红代会，如果
过，有些地方一联合
就叫
家接受不了，人家不干，战斗了一个时候，
有联合的，
过，就不要勉强了，让他联合一个时候，思想通了，水到渠成。
权力
就不是那一派了，是毛泽东思想革命派，是党性的啦：到那时候还会有内部
紧，党内还有左、中、右。我說的不倒旗不是永远不倒旗，等人家愿意了就倒，还
进的。已經取消的右的組織官办的组，如紅旗軍，还要起来，当然不許可。还有一种
“左”的忍为不倒旗就分化出来，搞分裂，图无政府主义，那也不行。右的复辟，“左”的
裂都是不許可的。派性少了，党性强了，水到渠成，旗子就可以不用了。所以我說的不倒
旗，不是永远不倒。右的复辟和极“左”的分裂都是不許可的。
我没有什么新东西要講的了，就是想把主席的指示具体化一些，推动卫生工作来一个大
改革。
今年还有一个重大同题，就是医药药材回题没有解决。药品不多，农村就更少了。今年
要生产普通药品供应农村，改变过去生产贵重药品多的现象。要进行调查，普通药品那一种
在农村需要的多，就要多生产。例如：头疼、伤风、威冒，南方的“摆子”血吸虫病等等
现在这个会要逐步走上結束了今后要贯彻面向农村，面向群众，你们军队和地方結
起来，起草一个材料给我看看，再到六号大会上去講。
到这里桔束吧：
先念副总理离开会场，全体代表起立，热烈欢呼毛主席
席万万
岁！
严桥校车审派联合总部勤务组
一九六八年一月三日
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第61页=====
周总理在首都卫生系统
“把医疗卫生的重点放到农村去”
誓师大会上的讲话
（根据記录整理，未經本人审閱）
时間：一九六八年一月七日下午五
地点：北京工人体存
同志們：
我易
的。既然来了让我講話，我对卫生工作过回很久了講話也得
我应該向你们这次大会庆贺！（热烈鼓掌，呼口号）我现在代表伟大领袖毛主席
亲密战友林副主席，代表党中央，国务院、中央审委、中央文革向你们周好：（最热烈
呼口号）
你们上一次大联合的动员会是在九月，直到现在，快四个月了。个年一九六八年的开
春，你们就开这样一次动员大会。我相信，借着元旦社論的东风，毛主席的最新指示，借
着今天参加大会的西北现场两次“六·二六”医疗队的实践經验，希望这次大会能具正成为
动员卫生系统各个单位革命大联合的动员大会。（呼口号：无产阶级革命派联合起来，夺取
价级文化大革命的全面胜利：）不错：你们学习，宣传毛主席“六·二六”指示已經很
现在，我们还没有在报只上宣传，实际上各单位、各系统在自己的报只上，革命的
过，大家昭具学习毛主席这一指示。联系到毛主席最近的一些指示，精合今年元旦
确实应该把卫生系統的工作和全国其他系统一样，争取全面胜利！
我们应該同一般系統一样，也是要高举毛泽东思想伟大汇族，以毛主席最新指示
为
单位联合在一起，办好毛泽东思想学习班。千条万条，毛泽东思想是第
卫生部也好，学校也好，医疗机关也好，医院也好，总之
一条。所
联合办好毛泽
你现在还分成儿个派，分成两大派，办
起
学习，这才能打下一个
1号：以
就是要用这两句話，作
“斗私，批修”为纲，起活学活用
为学习班的方针。既然大家認识了，那么，应该办起来，而且不断地办。在学习的过程中，
推动本单位革命的大联合。也是在学习的过程中，参加本系统的革命大批判，参加本单位的
斗批改。这儿件事情是不能分开的。特别是我们卫生系统，要进行革命的大批判，批判党内
最大的一小撮走查派，也就联系到砸烂城市老爷卫生部的任务。因为卫生系统来批判党内最
大的一小摄走派对卫生系统的干扰、影响，也必须联系到十几年来老爷卫生部在許多问题
上违反了毛主席的最高指示，而执行了或者从资本主义国家学来的，或者从苏联修正主义方
面抄来的，或者从我们旧社会遗留下来的，那些不符合社会主义的医疗制度、卫生制度，教
育制度，等等，所以，这个批判不是一般的，光是講些原则，应該結合卫生系统的实际间
题。这个大批判，显然要联系到老爷卫生部的间题。
11
孔夫子旧書网
WozbuoyMMM
=====第62页=====
批刊老爷卫生部已經有牛年多了，运动进行到现在，要一分为二。就说十八年来，卫生
部也好，各级口生单位，医院也好，学校也好，或共他的治疗机关也好，总还是做了一些为
人民服务的事情，也不能一笔抹煞。好象卫生系統因为老爷卫生部的领导，我们許多为人民
服务的工作都变成黑漆一团了，暗淡无光了那不能这样说。广大医疗卫生干部、广大群众确
实做了很多辛勤劳动，做了很多为人民服务的值得称赞的事情。这一点，卫生系统的同志应該
有自信心，不要气馁。错誤只是在一小撮领导人身上。就是那一小撮，他们要欺骗广大群众，
蒙敬中央，取得所謂的信任，也做了当时認为还是需要的事情。不然的
話他就沒法續
陶，彭、罗、陆、杨，
都是这样
每人也不会例外。因为没有这一
易把以前的
足了，那未我们的一切工作也无从着手。必须要一分为
传统，
保留下来，把错的东西、环的东西彻底去掉一一切的方面都是这样。比
座
化部門也是这样。文化部给这些反动资产阶级分子，反革命、三反分子把持，
你总不能脱十几年来文化工作一点成績都没有。当然，比起卫生部門的成績就更小
(众笑）喂，你们不要驕傲。如說，你們刚才唱京戏。现在京剧改革了，但是这十多年
如果没有培养这么多青年演员，怎么会在江青同志领导下，四年能有这样好的革命现代戏
呢？是不是？至少培养干部培养了不少新生力量吧！你这个不能否認吧：个天站在台上的。
还不是这几位？所以馬上就吸倒你啊：一切事物都要一分为二，看問题不要黑漆一团，铁板
一块。现在卫生系统，正是大家高举毛泽东思想伟大红旗，批判党内一小撮走资派对卫生工
作的干扰的时候，要砸烂老爷卫生部的时候，现在就要冷静地考虑自已所要进行斗批改的同
题上，保留成績，去掉错误、缺点、坏的东西。没有一分为二的精种，那就不可能把卫生系
统的斗批改搞好。
这次开全国卫生工作会議，开得很好。有了一个《紀要》已經印发給大家了，有可能
到的事后会收到。他假提出今后的卫生工作，在高举毛泽东思想伟大红族，以毛主度
指示为钢，以斗私，批修为钢，办好毛泽东思想学习班，推动和巩固革命的大联
合条件下，进行这样儿项任务：他们提到卫生部也好，卫生部門出
面向
极预防，团结中西医，依靠群众，从根本上扭转
把无产
阶级文化
翻《和要》）前不有
高举毛泽东思想
伟大红旗，突出无广所
电主席最新指示为綱，以
《六·二六》伟大指示为思想武器，彻底确烂城市老爷卫生部，建立人民卫生部，面向农村，
面向群众，积极预防，团结中西医，依靠群众，从根本上扭轉卫生工作方向，把无产阶级文化
大革命进行到底。这个总網，一般地說是对的。我想在这里說几个具体問题：
首先，在面向农村，面向群众这个間题上，现在打算提出一个一九六八年面向农村、面
向群众的具体设想。可能需要把这个設想带到各省去时論。在北京由你们各单位自已时論。
怎样有目的地砸烂各级城市老爷卫生部这个最大的病根呢：就需要真正走向农村，走向群
众。那么现在卫生部門有很好的机会，因为广大农村需要医疗卫生人具。到西北去的这两次
“六·二六”医疗队就证明了这一点。他们提出的口号很生动，很威人。就是：不怕脏，不
怕苦，不怕累，不怕死。根据这样的精种，我们就要从今年开始，如果用两个月或者再用救
多一些时间，用三个月吧，做准备工作。我是从全国来说。第一季度做准备工作，要动员各
12
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第63页=====
极机关，卫生部，卫生厅、卫生局，各级城市医院，从北京的北京医院呀，反帝医院呀为代
表，大一些的专区以上医院，各学校，从北京来说，四个带头的学校：医科大学、，北医、
中医学院，还有第二医学院，还有其他机构，来个全体动员：要使卫生医疗机关，以三年为
期，除去年紀太老的、多病的，无法到农村去，或者条件不够的以外，总要在三年内拿出
年时间到农村去，参加农村医疗队。希望有一半的人去，能够通过实践教育，启发他们的
思想觉悟，最后能终自愿地在农村安家。能够在三年之内争取到一半。
其次是卫生机关，卫生部、卫生厅、卫生局，就要动具更多的人。可能下去的人，不
一定等到三年，两年之内分期分批地下去，这两年之内能够做到。我们所謂两年，就是无产
阶级文化大革命全面胜利，包括扫尾工程完成以后，从现在脱还有一年多，总不会超过两年
了吧，已經經过一年多了。也是除了
市
要經过一次农村锻
炼，能争取比例比刚才
多，到
农村中从事卫生
安家在农村。
第三
更生学校。我們时論，打算今年分配的一九六六、一无六七年
首先
全部到农村中去敏炼。（热烈鼓掌，呼口号）上面我们提到的医科大学、
中医学院，第二医学院首先带头。（热烈鼓学）你們热烈地鼓掌，证明你们是
炼的哪。证明这一年半无产阶级文化大革命对你们来说是一个很大的考驗。
医科大学有一个問题，在这个問题上犯了錯誤，后来馬上就認职了，写得很诚悬的
給中央。我应該在这里表揚他們。因为毛主席說过，不犯錯誤的人是不可能的，总
要犯错誤嘛。就是力求少犯一点错誤：这次医科大学犯点错，批辞后，立刻全体成员开
会，承認錯誤，写出检討书来。这种自我批評精种，勇于認錯改錯的精种，值得我们欢迎，
提倡。（呼口号）
有人間，所有的大、中医务卫生学校，如果都下农村，有些在农村不一定有他的阁位。
制药的这一行，可能还有其他的。我想不管是那一行，下去敏炼一个时期，总是好

制药的同学，如果是中等专业学校的，也要到工广去做技术工人、技术员；大
能是到工厂化验室里工作了。在进入你们自己的生产岗位以前，到农村中培
人口中古百分之八十五的广大农民建立起阶级感情，有什么不好呀：（鼓掌）
此医疗队回来的同志談过，虽然去的时間很短，前一个队更短一点，两个多月，
确听到他們的講話、表情，稍神面貌都是有了初步的变化，就是有了
后
一些劳动的
下中农的感情。不然这样的口号不可能坐在北京提得出
那更談不上戴口罩了（众笑）伸
怕脏、不怕果、不

我清在年轻的
人来呼吸，有传染病的人他靠

时候，要真正到最苦最困难的地方去般缺一，。回此，我们这次决定，一九六六
年，一九六七年两年毕业生，大、中医务卫生学校统统到农村中去辣一个时期。这个里
头，通过每年下去，总要保留更多的比例在农村中。这样，如果真正在两三年内做到，今年
的，还有六八、六九、七三个年头毕业的，这个数目相当大，总有××万。在校学生×x
万，争取一半以上，××万留在农村。专县以上医疗卫生人员××万人，尽量争取有一半，
这就有近××万人，增加到农村去。现在在农村的数目，速中医在一起，连有很简单医疗知
识的人都算上，有××万。但这个里边，有很大的一个虚数，不大可能都是能治病的，有些
中医是好的，有一部分不能治病。能统地说，全国医药卫生人员有×××万，包括中医，包
13
孔夫子旧書网
kongfz.com
=====第64页=====
括刚才說的有一点普通卫生常识的卫生人具，都算在内。按我们人口来说，七亿人口，有六
亿在农村，包括县城在内，大中城市、专区以上的不算。我们想一想，应該占×分之×。原
来农村有××万，再加上××万，共×××万，这才比较接近了。当然哪，还有一部分是在
县城里，如果都算上，那末数量可能更大一点。
总之，我们希望在第三个五年計划，六八、六九、七，三年，我们真正实现这个計划。那
是一个极艰苦的工程，但是极伟大的工程，也是值得我們做的工程。现在我们这种工作，就
要委托你們了，期待你們了。我們只是把意見提了，通过你們时論。如果你們觉得应該，你們
来带头，你们来实现，你们来做出模范。（呼口号：把医疗卫生的重点放到农村去！）是
啊：这就是真正要把医疗卫生工作的重点放在农村，走向农村走向群众的一个组概落实的工
作。不然，我们喊几个空口号，还是牛个革命家，还不是个完全革命家嘛！你们要做，实践
毛主席的語录！
，如果这样做，我看首先
要改革中心
那很本就不要这么多人。现
业大革命，所有中
重脚輕的毛病一定要倒过来。要头輕脚重，那就要化人
最容易下去
你卫生系统。你不信，文化系統就羡慕你们。文化系统統統拿到衣
如果
济发展了，文化事业才能发展。卫生工作首先需要。在国外也看到这一点。医疗
受到欢迎。卫生系统真正做起来，比其他系统容易得多。因为广大农村，就是你们工生
地。比如现在其他的部門，他的人员减下来，到那里去？斗批改的时候，改最困难。拿
部来说，他的直属单位听說就有××人，实际上外交部有××人也做到了，开国时也只有×
×人。那么，人具到那里去呢？你不能到农村去办外交。那还不是建立生产基地，自己去生
产？你把外交部的都給别的部門去，别的部門还要减人：給底下，底下也要减人，你不能
“以邻为壑”。哪怎么办呢？那就得建立生产基地。但是卫生基地不要你们去建立，全国农
村都是你们的卫生基地。所以想通了，卫生工作虽然是难，但是也最容易。
我那天听到医科大学的一位同学说他学了
六年了，他前面学的东西都忘了。这次到农村
去，到西北医疗队去，砂眼开刀还是从护士那里
学来的。作了十年具体工作的护士，的确比
八年制医科大学的大夫要高明得多，说明实践之重要。所以毛主席的指示这么脱过，学
三年，有了医务的基本知识，
有了一点初步的临床經骤，就可以到底下去实践。搞
，少数人搞。就是少数人，
也是从大多数人的普及工作中提高起来的。做一个时期
业务机构来研究：
！这样子，会提高。这是一个重大的工作。
工作，就是现在提倡春季卫生运动，要和积极预防连合起来。依解
个主
不依靠群众，什么事情也做不成。面向农村，面询
积极预防
呀，发
新联众，城市市城
制且，这样的卫生运
动，积极预防，就能
际众出智慧，医疗卫生人员把群
起来，然后再坚持下去。这样不断地把治疗的方法，积极预防的方法完备起来。
第三个间题，就是团結中西医，形成中国的用毛泽东思想统帅卫生工作的一条医疗卫生
工作的道路。团结中西医的口号，也是毛主席提出来的。十多年前，毛主席就作了指示，但
到现在，中西医的工作怎么结合得好？不仅团结中西医，还要结合中西医，形成一个中国的
医学。用毛泽东想思统帅一切，把中医整理出来，跟西医比较有科学性的那部分结合起来，
形成一个中国的医学。这个中国医学，不仅为中国人民服务，而且为世界革命人民服务。
（热烈鼓掌，呼口号）我看这个工作也是一个普及和提高。普及，就要在这一次分
14
孔夫子旧書网
WBBMmm
=====第65页=====
孔夫子旧書网
15
单位，本派别，認具学习毛主席著作，認真擦亮眼请，就会从他自己单位里，自己组娥里，
方来看，很不免把許多假象都看成真的，那么，透过现象看本贸，就会把不人抓多了。他本
做自我批評，求大同，存小异。因此，坏人也是让他門自己找出来，比较准确一些。因为对
在学习当中，在联合当中，多講自己的狭点，少看人家的缺点。缺点让人家自二講，自己多
你們現在坐在这儿，两大派吧？两大派存在着嗎！但是，照主席的意见，說得很对，就是
三结合以后，水到渠成，那个派性才能够逐步消除，旗子也可以不用了。现在还是分派的，
其是本派。现在派別还沒有完全消除我們講支左不支派，联合新不倒旗。等到具正的革命
阶级敌人。最好是本单位，一个机关，一个医例，一间夜，他本单位总是清楚得多嘛！尤
抓出
是占百分比很小很小。可
兄弟，还是坏的
）并且希望大家注意，这个数目不
从不良的
寸现象，透过多种现象，看到本贸。看出这个是好的我們
看显微鏡底下的东西，要看我们周围的社会，周围不良的、坏的现象
眼睛
常有。应該号召我整个卫生系就，依靠群众，发动群众，教育群众，一定要把
个环人？不能这样說。当然环人是少数。也許一个小单位里没有，但是一个大
就是在你们卫生系统，卫生部門里，医院里、学校里，或者医药公司等等，等等
念念不忘突出政治！念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗！）对的，应該这样！不仅
会上的“细菌”，社会上的“毒瘤”。（呼口号：念念不忘阶级斗争！念念不忘无产阶
一类是自然界的敌情，一类是社会上的敌情。不要只注意显微镜下的细菌、毒瘤，忘
且要对社会上的敌人作斗争。（热烈鼓掌）我们希望卫生界的同志们，你們的敌情观念要有
治，突出无产阶级政治。现在是无产阶级文化大革命期间，不仅要对自然界疾病作斗争，而
刻要有敌情观念。他的敌情，是对自然界的敌情——疾病。但是卫生工作人员应該有政
最后一点，觉得你們在这个问题上没有提到。我講一件大事，值得注意。卫生工作时时
这个领导需要革命三桔合班子，按毛主席指示，按毛泽东思想来处理，这才能公。
面地安排。每一个省，每一个地方，中央更加如此，要有一个全面的安排，集中领
派的。这个問题得集中。不能单自愿，还要加集中。这个不能“自由市场”，
不合手的怎么办而且易容引起派性。因为现在派性还没有消除，一找，
都找
他也想下乡去为人民服务，为贫下中农服务，我几个合手的
但是，意
他为中心结合一批人，这不成了“自由
速。以你为中心
自由串
卫生机关，当然是
由各个地方的
刚才我在說下乡的組楼上
中把思想認识统一起来，才能逐步地精合，成为新的东西，这是第二个问题。
到现在中西医还吵架，还对立，还互相看不起。你怎么能結合呢？所以，一切問题要在实践
从今年开始，从农村医疗队开始，有个多少年后，总会放出光彩。不然，毛主席提出十多年
不同的經验，然后由研究所，中西医结合的研究所来加以系统化，来提高。这样个升划，
道路，这不是一句空話，也要通过实践。当然，也要提高哪！一个医疗队，两个医疗队，有
明，有所创造，有所前进。所以团结中西医，精合中西医，走中国由毛泽东思想统帅的医学
产生新的医学上的一些发明，制造。正如毛主席貌的，不断总结經验，就能有所发现，有所发
来时論，来研究，在实践中，从治疗工作中促进中西医逐渐联合起来，结合起来。然后就会
能吸收不止一个，可能有两个。这样，中西医不仅能团結，而且能結合。这里就要群众大家
配到农村去的每个医疗队里都能有一个中医，或者中医学校毕业的，或者当地吸收。当地可
=====第66页=====
找出最坏的人。有一些事情不那么正常嘛，有一些事情跟一般人想的不一样，慢慢地会我出
来。如果出现坏人，最好你自已那个组概找出来。我们过去一个时期对《五·一六》的坏头
头就是用这个办法，让他那个单位，本派，自己把那个环头头揪出来，或者把背后的黑手揪
出来。不影响那个組械。我们广大群众是好的，不过一时受蒙蔽，不知道。当他認识了以后
比谁都坚决，把坏人揪出来。这样就不会伤害群众的积极性，又不会伤害我们人民内部两派
的联合。这个問题应該在我们的《紀要》上加上去。就是說，卫生医药工作的同志，不仅要看
显微镜底下的敌人，还要看社会上的阶级敌人（热烈鼓掌）
我講的就是这四个問題，也就是对你們这回会議的一个补充吧！供你们参考。我的話完
了（最热烈鼓掌。全体起立，总理带领高呼毛主席万岁！毛主席万万岁！并指挥全场高唱
《大海航行靠舵手》）
都卫牛系統
把医疗卫生的重点放到农柯人
誓师大会上的講話
（根据記录整理，未經本人审開）
时回：一九六八年一月七日下午三时
地点：北京工人体育馆
同志們：
首先，親愿我们的伟大领袖、世界人民的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆：
同志们这个会开得很好。
个全国卫生系就的会。这个会議，体现了我们伟大
领袖毛主席对卫生工作的
始砸烂城市老爷卫生部的一套错誤的路楼、错
誤的方針。中心的内容，就是
面向农村，面向群众。这个会議，一定能够得到全
国人民，特别是广大农民、贫下
欢迎、护拥。所以我们表示这个会議开得非常的好，
还表示这个会議一定能够成功，也，
定能够取得售大成果，
首都的全国的医药卫生工
无产阶级革命造反派的同志们，文化大革命进行
年七个多月了，我們取得了伟
大的胜利，取得了决定性的胜利，现在要去争取全面
在要紧紧地牢牢地跟上伟大领袖毛主席的伟大战略部署。这个战略部署，
大联合，大批判，三桔合，斗批改。卫生部的两派，红团租
同志们
多的同志們联合起来了。没有联合的
我们高兴地
祝愿这个
内部，没有根本的
一定要分裂成为势不两立的两大
利害冲突。在无产阶
派组織。”我们的大方向是一致的，希望没有联合的地方，赶快联合起来，不要糾在一些
小的事情上面。已經联合起来的，要从政治上，思想上去巩固和发展这个大联合，把我们的
事业办得更好。
我們“六·二六”医疗队的同志們到了高台，到了河西走廊，吃了許多苦，但是是个方
向。祝贺他们的成功。
我的講話不多。最后，让我们高呼伟大袖毛主席万岁；万岁！万万岁！
卫生部无产阶级革命派联合总部整理
16
孔夫子旧書网
www.konafz.com
=====第67页=====
机密

周总理接见全国旅游、援外工作会议代表时的
讲
话
号号
陪同接见的有：
李先念、李作鹏、邱会作、纪登童，李德生等中央首长
说明：
这是记录稿，未经总理审阅，虽经多次核对，错误还
是难免，特别是未经发表的毛主席指示，无法核对，请勿
引用
孔夫子旧書网
=====第68页=====
www.kongfz.co
孔夫子旧書
.65。
主义国家是两个大的类型，我们经常说：“革，而受帝国主义压迫·因此，无议会可以利用，无组织工
据各国的具体情况来定，资本主义发达的国家的国家；在内部没有民主制度，而受封建制度压迫；在外
产阶级政党的任务论述仍然有效。但发动武。中国的特点：不是一个独立的民主的国家，而是一个半
斋库治等同志的意见是正确的。我在一九三八年
家的共产党所曾经这样做，而在俄国的十月革命中证实了
可以和中国革命的方式不同。对这个问题，毛
占领城市，然后进攻乡村，而不是与此相反·所有这些，
一种认为，还是应该跟中国革命一样，农村包
级之时，起义和战争是不应该举行的·到了起义和战争的
本的形式？但日本用这个形式很困难·我们的
有了武装起义和进行战争的决心之时·不到农民群众已经
但是这种战争，不到资产阶级处于真正无能之时，不到无
武装斗争是怎样的形式？是同中国革会的形式
日本的外宾问我们说·你们强调武装斗争是的政策是使本国反动政府败北·自已所要的战争只是准备
那里的共产党是反对自己国家的帝国主义战争：如果这种
情，首先要批判这个东西，还是从政治上开始，
的组织形式是合法的，斗争形式是不流血的（非战争的)。
正是极“左”思潮趋向结束阶段·出了那么多
是利用议会讲坛。是经济的和政治的罢工，是组织工会和
席批示说一下·毛主席关于这个时期
人、生息力量，准备最后地推翻资本主义·在那里，是长
面
上面我把毛主席对外工作的
资本主义各国的无产阶级政党的任务，在于经过长期的合
将学习，不要自以为了不起
制度：外部没有民族压迫，有的是自己民族压迫别的民族。
上面也登了·最近人
时期内，那里的条件是国家内部没有了封建制度，有的是
性的胜利·她表示，
签于条件的不同面不一致·在资本主义各国，在没有法西
利，但学到了不少东西
一个原别下，就无产阶级政党在各种条件下执行这个原到
东
然后打电报回来请示
到.下面我再念毛主席在<战争和战略问题>中一段话：
一点不出格·如果选你们
招
中国在外国，一概影是对的，"毛主席这段话，我们在
她打放了上届世界女
是争解决问题，这个马意思列字主义的革命原则是普速
一、他们马上懂得了·这次
0
交锅肉小
=====第69页=====

一
金
孔夫子旧書网
ongfz.com
=====第70页=====
周总理接见卫生部
福
军管会全体人员时的讲话
（根据記录整理，未经本人审阅）
时間：
一九七年六月廿六日零时十九分至四时二十分。
地点：国务院会议厅。
陪同接见的有：丁江邱国光同志。
被接见的有：陈仁洪、谢华、阎鈞等三十二位同志。
总理：一九六八年十一月开了个会，本来希益联合，结果又闹起
来，总联合不起来。现在提出要发表“六·二六”指示。“阁王殿”
倒了，“才子佳人部》可以撤消。卫生部就是为人民服务，卫生部不
为人民服务不行。医疗上上下下都要搞，不能停顿。
你们的报告（按指：卫生部军管会1970年6月22日报总理的
“贯彻六·二六'指示情况汇报和今后打算”一文，下同）可靠?
如果可靠的话，說明基本上还是有成绩军管以后有成绩。就是极“左
干扰，孙正黑手当时还不清楚，还有后台戚本禹，所以航搁了。如果
成绩可靠，说明主导的还是主席思想发生作用。这个报告的数字是否
可靠？
陈仁洪：比较可靠。我们在云南开了个会。
总理：什么会？
陈仁洪：中草药展览会。
张凝秀：云南搞得比较好。那里城市医务人员已下放百分之五十，
.1.
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第71页=====

WvU
周总理接见卫生部核心小组和直属单位核心小
组、革委会、军宣队、工宣队主要负责人及群众代表时的重要讲话
（根据记录整理，未经首长审阅）
时
間：一九七0年十一月四日下午六时至八时五十分
地点：国务院会议厅
陪同接见的有：李先念副总理、纪登奎、公安部部长李庭同志，丁江
吴庆形同志。
被接见的有：
卫生部核心小组：陈仁洪、邢正勤、谢华、周发言、陈海峯。
政工组：朱史生、邢游、陈笑慈、史钧杰。
业务组：赖恩。
中国医学科学院：刘景晏、曹蔭槐、黄乎、苏博一、李、
周希敏、王国清。
中国医科大学：刘水、孟庆林、弓焕章、孙洪林。
一
中医研究院：李之升、张武清、高鹤年、馨之俊、赵相、周建华。
中医学院：乔廷信、孙联士、李忠、张柒生、李维恒。
北京医院：王凤仪、智军、吕炳仁。
反帝医院：童作、沈宝航、黄宗礼。
北京医学院：李建山、王承祝、黄宝山。
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第72页=====
万
BA
BS
USA
证
H
BS4
B
不断前进，不命。你不读括该繁性于党的领异之上，通过“无大”文献的
学习，版者伟大领毛主，图结起求，华取人的胜，突出无产院治，
句话，突出党的创导。这层第一条。
繁重的。
第三条很抓草命，猛优生产，只宝要我打你的不案，银不月份计到装率
万七，完成三万三，能不能学以到万三子五。八、九月赶上大。
第四条加强命的组织纪律性。一无大穴年我的副师林到主就无，要加
临三性，苹命性，科学性，知织律性。要加纪律数育，提有草奇社织性、纪律
性。
第五条加强战备，备打，徐海是成瑞要地，是故人发动故全的实跋1。现在
给海的落后向貌是不容总的
铁路的工作，应该说是有&须的，但不能起会任何都易一介为二报
中各局提出的问，我们同觉下去讨论，不能在这是解决。如作到次，构改
，还得铁路管和省年安会、大区封流。个方来，汉国利际来总一起，林
主席说的派部门，诚b次、派人，基层细线接仓的合拜，的撤请，民
质，外安工作，你们建议与率区和公安儿关双重知导，还要退捷能。
铁路是一就机，然现章制度很，街思海不分力二提道
不能一风，一次非出事不可，北京站检车，就是设有执行切车制度，
劳动工查制变结个极其复杂的间理，补重人的间数，要与地方研究，否则，
和地方究招人，下乡吉年就成里来了。合同工时（间道，豆与地方系
US
也不能部转正。
取消附加工费的多不（有儿个局消）我个人超向恢复
来，一律恢复起来，只能呼时如责，不能奖金，你们是不是不收决定，把一般
的奖金为附加工费，全国款一供，体一个规软里同意业务小游究一
下，快一点解决。时将度好附究一下，哪一被邮以能不，要划几条项
，都华该取范，哪些该依复，将除奖金要取消。一奖金加入不加，高工资的
不发。（多数同志认为款路工资团术求与地方不一样，铁统一规定为好）称
们取消的东西很多，不应该把这个取消，艺刘少奋质数用奖金法
微少数人，信养少数“子”张数人得不者，这样拔失子，对大多数不利，社会
义证会不能不管生活（有人讲：取消奖金是工人自已提由来的。）工人阶的权投性
培好的，在工发有故节以前，建不能法，否则会地加手活。
我们希些两个落后单位起上来，一个徐深，一个用段。
团结起来，取重大的利！

BSA
8
1S5A
=====第73页=====
BS
S
S
SSA
HSA
福
BSA
印

1S品

5
15

周总理接見全国鉄路运輸工作会議
福
H
全体同志时的讲话
BSA
5
（根据记录据理，未经本人审同）
6.加
2
秀
时间：一九方九牛月二十六门晚七点十分至一年

点：国务院会议厅

陪同总挥接无的有，幸完态总理，承里同志。

（总理进入会以厅，个体起立学
US4
总理翻毛挂见名单。
总理：有东办处县什么道图：原来作为铁部的一个办电批销。）
S
总理：为什还要办事机有多少人（格有十入人）
WSA
总理：减少是大：志所（你众代），们完资有由关：（
没有了。）
BSA
总现：那我得给你们鼓总到接头能，体学，）你们北办来处播的不
甜！你是哪个组织的《辽站的）们对入视同：你
BS
电东办事，县要把他们团结在起。你党积锁复了（民

口
）多少常其（士个完员，一个众）
BSA
总理：放个我坐系要谈复党的组线，我面还要来
品
总理：养齐哈尔的景国走你是师的：我是的兵的现车道兵
5
和道部不什么别扫了吧：（答：我有别）别的实际上就是儿个头
天
，吕正操，武竞天，维城，提田民。要是用民和正保从抗关叶
总理：你们齐齐尔是一还无两：（否：在去年选会汉以消联合了）
S
新
合的好码（：好，现在满接还有一点问）以在不是把内的一个

SA
到治了来三消了，你们再做工作，困生健
站
总理：华健国，你是哈尔宾一的（符：感联总”的随在怎样
H
微还有疫码（各，很好点没有出迹）一点供有我不，本上没
B

信就不能了东同：你是两频吗（是一限）啊：你的是一以
仅有小吗（，在局机关没有）有门现点喝：你要团结一小
BSA
你门收门不委会工（各：名未补齐，有人有更简趣
万
一个问，果说过错话，奖带便欢，时小不要求那么高，还要
请他们，工年套设到家。
秀
总理：吉称果仁同你是个的刘志你是（我
样会”的设，我门二城工依会就合了，常是一
万
万个，我们这里本上是一版一性无阶派党性这次开会，我提议让别人来，
是推举我来下次有机会让人家来。
1
孔夫子旧書网
e.oaecm

=====第74页=====
BS
BS

BSA
周总理接見全国鉄路运輸工作会議
5
全体同志时的讲话
BSA
BS
（根据记录整理，未经本人审阅）

时间：一九六九年七月二十六日晚七点十分至十一点
1SA
地点：国务院会议厅
陪同总理接见的有：李先念副总理，余秋星同志。
（总理进入会议厅，全体起立热烈鼓掌。）
BSA
总理翻看接见名单。
总理：有东北办事处是什么道理？（答：原来作为铁道部的一个办来机构）

总理：为什么还要办事机构？有多少人？（答：有十八人。）
总理：要减少层次嘛！题志高（东办群众代表），你们完圣没有由头啦：（：
BA
没有了。)
总理：那我得给你们鼓掌（总理带头鼓掌，圣体鼓掌。）你们亲北办事处搞的不
错瞬！你是哪个组织的？（答：辽草站的。）你们对八三一是一视同仁吗？你们要按
BSA
毛泽东思想办事，就是要把他们团结在一起。你们党组织领复了吗：（答：现在没
5
有。）有多少党员：（答：十七个党员，一个群众。）
总理：整个铁道系统要恢复党的组织，我后面还要谈。
总理：齐齐哈尔剧景洁同志你是哪个师的？（答：我是铁道兵的。）现在铁道兵
BS
和铁道部不的什么别扭了吧？（答：我们没有别扭）间别打的实际上就是几个头
子，吕正操、武竞天、郭维城、在田民。主要是崇田民和吕正换从抗美按朝就对立。
总理：你们齐齐哈尔是一派还是两派？（苦：在去年铁路会议以后就联合了。）
联合的好吗？（答：好。现在满洲里地区还有一点问题。）现在不是把内蒙的三个盟
BA
机彩
划给了东三省了，你们再做工作，团结他们
总理：毕建洪同志，你是哈尔滨哪一派的？（答：是“捍联总的。）现在怎样
了，两派还有其迹吗：（答，很好，一点没有痕迹。一点没有我不信，基本上没
BS
城
有，就不錯了。正苦东同志：你们是两派吗（答：是一派。）啊！你们是一派掌权
马：没有小派吗？（容：在局机关没有形成。）没有不同观点吗？你们要团结那一小
派，你们吸收他们参加革委会了吗：（答：名额尚未补齐，有的人有历史问题）那

是另外一个问题。如果是说过错活，要帮他放正，你们对小派不要要求耶么高，还要
团结他们主作要做到家
总理：吉林局张教仁同志你是哪个部队的刘风瑞固志你是哪一深的（答，我
“红革会”的）联合设有（样：我们·二大立工代会就联合了，常委是一边
159
两个，我们这里基本上是一派一性，无产阶级党性。这次开会，我提议让别人来，值
们还是推举我来。）下次有机会让人家来。
.1.
S
孔夫子旧書网
=====第75页=====
不是毛泽东思想了。凡大反工作很少有不犯这样誤的，要纠正这些

可是没有往外国跑的。我们的济队工作的錯误责任上可应担起来，不能怪
他里头就是有坏人。所以才往外国跑，而内蒙你搞了那么些“内人党
是搞扩大化了，那有那么多的“内人党”。一九六二年新疆出的乱子，
手工
当辽宁汇报到展辽宁管的一个煤矿衣内蒙地区，没有完成任务时）内蒙前
表王素同志，国家计写代表李良汉同志。
！要求你生产还要超过（指煤炭）。
：我們×××自指到石家庄后没去过）我看你們是不是有派性啊？你們
区有什么看法？（河北的两名代表都是×××）你到保定去没有？（答
三千。秒們掌权，他环能发展那样多？我不相信。
意不要再搞扩大化·后来国民党就下800多，解放以后，还发展二
派性你对刘和苹信心
？我們不要求你们作出显者成，只买求你们把工得行了。（
誤就不能以“左”对“左”。
陪同周总理接见的有李先念、余秋里李富春、谢北一，煤炭写代表
时間：六月十八日七点至九点三十分
地点：国务院国务会镇室
总：（对河北代表）河北招得不，就是不要验做·你們对保定地
总理：（对山西代表）你山西大后了，难道这样来向二十周
周总理接见十省一市出席煤炭工作会时的话
有派
（一九六九年六月十八日）

不大。你大同然矿搞的那个国民党集园，要注
1
www.kongfz.com
孔夫子旧書网
BS
=====第76页=====
#换无会司会议
条国代美时的话
时1071年4月7日22时20分至8日凌晨3时45分
独康：人头蒙水大厅
：免、各作、手存、纪登、手像生、王新亭、果裕、
、方、飞。牛、状至、中
三月开了面个会：—个是族游工作会议7头位，一个是授外会
记10位，两个会议主要情元给大家谈一谈，个天重点讲讲毛主席
的外交路线和外交政蒙。其体业务不多接经初借这个机会把毛主席
收军命交路线和界交政策一讲。
为心主席说技次，要对校外工作、外事工作各地接待外宾工作
和大家讲一讲，讲一讲致就。讲鼓策就联系到路线我们不是说把外交
是高到路线上来吗：和外实接触的包含军政两个方面都有，党的方
需还有中联部，宣性机构还要另外再讲，因为今天来的人少。
首北要提一下，我们党就要过50岁生日了，50年来我们党是在
毛主席未自创走和领导下成长状大起来的党，是奋斗了50年的党。这
50年始终贸中两条路线斗手，为纪念我党的50周年，更应看到在
这50年斗手中始终贯中一条无产阶级革命路线，一条红线，另外，是
经常和主席路线对立或者干就的反动路线，从当时来看，人民民主革
今28年，社会主义苹命价段22年，总起来可以说两个革命价段，前
一个菲命阶段，按照毛主席草命路线作对了的草命就胜刹，就发展。违
把了毛生席草命落线实行了”左”右领机会主义，“左”领是冒险主义，
右便是役降主义，尊命就失败，这是很清楚的，所以应该说我们的28
年民主华命阶段，从建党到全国屏放是一个两条路线斗学的历史，在两
-1-
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第77页=====
周总理接见援外和旅游会议的讲话
（速记稿，未经首长审阅）
1971年4月7日至4月8日22时3时40分
三月份开了两个会议。一个旅游会议74人，一个援外会议188
人。旅游代表在那里？（有人指在旁边），为什么在旁边，不在中间，
这是歧航嘛！我说旅游、援外都坐在中间，你们中央部都经常参加，可
以坐两旁，人家是客人，丁江，你怎么安排的（丁江答：今后按总理指
示办）。北京有个很坏的习气，人家是主体，一定要把长字号放在中间，
这办法不对。一定要去掉陋规。这是不符合毛主席思想的，这不就是宣宾
夺至吗？王海容在那里？（王站起)，你为什么不坐在他们一起啊？你
是组织会议的，你应该跟他们争！你就不厉害，你看打乒乓球，女同
志就争来了，女的拿了三个冠军（李作鹏。拿了两个半，半个是混合
双打），你这个大男子主义，还要拿掉半个。曹诚，你觉得满意？（曹，
我个人觉得满意），你这是外交词令，你个人满意，按主席思想是否多
了一点。不要过分强调自己，登报不要登在头版，都登在国际版。两个
会议的重点问题还是对外政策，是毛主席无产阶级草命路线的外交政策。
具体问题我不想多说，想借这个机会把毛主席的无产阶级外交政策讲一
讲。毛主席也讲过多次，对援外工作、外事工作，各地接待外宾的工作，
给大家讲一讲。
讲政策，就要首先讲路线，一切问题都提到路线上，路线斗争味！
从外宾接触的包括军政两个方面，还有党的方面，中联部还有觉的宣传
机构，宣传问题准备另外再谈，因为今天来的人少，以后再讲。
首先应该先提一下，我们党就要过50周年生日了。50年来，我
孔夫子间書网
www.kongfz.com
=====第78页=====
内部材料
注意保存
。.00
周总理接见卫生部及部直有关单位
负责同志的谈话记录
（记录稿未经总理审阅）
时间：一九七一年二月八日中年十一时四十分到十四时。
地点：国务院小会议厅。
被接见人员：陈仁洪谢华、闻钧、刘美亭、陈海峰、赖、恩、
黄平、昊阶平、鲁之俊·马清峰·林伟、曾小定、
高培质、徐发、鲁根慧和新华社·人民口报记者等有
关人员共二十一人。同时在座的有吴庆形。魏福凯、卡
志强、张佐良等同志。
总
理：曹小定上次对我说的体外循环手术还不能用针麻·用针
麻开刀肌肉比较紧张在参观中草药时徐毅小声地对我
说：有些草药还不怎么灵·这证明医学是无正境的，不
要自满了。我提面这一点。
要真正实事求是，照主席思想办事。今天提倡什么？
墙边草，一边倒？好就说得好得不得了，缺点不提了。
医学是无止境的。邱国光问过我，为什么林副主席说卫
生属于上层建筑。老同志都应懂得么！否则就变成形而
上学，机械唯物论，就唯心主义，对人的构造不能解释，
只能信上帝了·人身上不能解释的很多，医学未知数多，
∞1∞
SSIEZ·EAS OAI
孔夫子旧書网
2022/12/11 00:06
www.kongfz.com
=====第79页=====
M
规律没有摸到·卫生科学最近当然有些发展，但有的十八一一十九世
纪的东西现在还在用还没有前进·陈仁洪同志你刚来，可不能跟他
们跑你要冷静、客观
不是容易的·你会打
仗，但疾病这个敌
这与打仗又有不同
了，每一个敌人有
起打就不行。
那天接见，我很
转而一想，全篇文件
除了批刘、黑线以外，
不全面的地方，一
句也没有，不能自
没有一分为二，卫生
部现在还是如此
题，徐毅小声小气地说
两件事，有些
（答：学医的）曹小定
你和张大夫是

打麻醉剂，化两道手续。
在针麻效果不
长
老医生不愿用，
医科院就成老爷医科院。
术就不那么准·医
吴阶平的会诊任务
中司
（黄乎：有二百余人）这
下去搞研究？不然拿不出东
西来。那天问了两
在临床搞实践，遵义的管行政
搞实践的说出了是怎么逐步逐步前进，那个一到行政就不抓医了，说
不出了，怎么行呢？红与专么！斗，批，改阶段了，要又红又专么。
还要建议你们，不然这件事又没有抓好。
所以请新华社，人民日报的二位同志来，你们不弄清不能报道，
不要吹得了不起。针刺治茸哑也不是百分之百有效的，总有一个百分
vivoX60ZEIS不行嘛！（赖恩：针刺治聋哑确有效，也确有问题）
孔夫子旧書网
82∞
2022/12/1100:06
www.konafz.co
=====第80页=====
兴县也一样，照这个本本上去看，每个生产队都有土药房，到底什么样
的？218名西医能用常用中草药？
湖南上丰公社能治流感。有些能治好的，有的就不行，总有例外，
还要改进·草药也不能都代替“六六六”“滴滴涕”只是一个开单
不要把事情说死了。
“五、七”干校不错，你们也不要那么替他们吹，也不是都那样好。
他们有会写文章的，能说会道，事情还要打折扣·他们的服务志度是好
的，不要说过头了。（总理读材料）：“为贫下中农治病二十多万人次
……疗效较好。”用个“较”字很好，比较谦虚。
鞍山医疗队妇女了不起，不会打针的学会了。那种打针，是否有打
错的？不能给人家出难题，不能怪医生，双方知己知彼口么！既要大胆，
又要谨慎就是少剑波的那两句话口么。要勇敢机智。战场上敌人容易打，
脏病是否东北多些？（答：可能）。
打开聋亚禁区要坚持。把典型变成常例，把语言教会，否则舌头又
僵起来，治好了不会说话，就是年轻人也要教他一年半年，得用各种方
法。中西医结合刚开始，稍稍自满就不行了。
小儿麻痹后遗症，上次208医院的同志说得还比较好，虽然能治
2022/12/1100:06
=====第81页=====
优工品R工
你们分美还不乐线，免！
很告上的同题，你们会上没有认真学过主品项营
了“两论也学了?学了就要母上。
左的和右的于扰，是“五·一六"干扰，孙正的干扰·你们没有勇气。
我看你们总是回避，要不然为什么中西医结合拖到现在才开始搞出来，
中西医结合会议能这样顺利召开？卫生部的工作下面没有批评你们就误
时间？都说好话？你们自已一点自我批评也没有，要听群众的意见！
关于典型分类。（略）不要绝对化，辩证地看问题。
报告后面写的狠抓根本，恐怕医生除学毛主席光辉著作，也要学一
点马列主义著作，知识分子多，年青人多，年青人多，印发一点材料。
了不行，农村光线不够。两个决议要学一学，大学解放军，解放军服务
精神好，应该大学解放军。
是否己经开始改了（指规划报告和典型事迹），文字不要太多，附
一个治病方子，将来附发，向上送的不附方子，可能增加一、二页，但
膨胀不行，文字要精炼，这次起草没有请总后卫生部参加？（谢华：没
有，会上有代表）
∞98
孔夫子旧書网
Vivo X6O·ZEISS
www.kongfz.com
20:00000000000
=====第82页=====
www.kongfz.com
2022/12/11.00:07
孔夫子旧書网
ViVo X6O·ZEISS
810∞
判孙正问题又作了重要指示。)
（总理在与被接见人员共进午饭时，对中西医结合会议等组织批
一个创造发明是十全十美了，还要整理提高。
其神·报道还是要报导的，核实以后再报导，方向是对的，不等于每
想，下有群众智慧，集中起来，坚持下去，在毛泽东思想的伟大时代，
我感觉我们还不够得很，向谁学？还不是向群众学，上靠主席思
大修就完蛋了。
进步不能靠机械唯物论，光靠电于机器不行，电子机械治病我就不相
医学无觉，任何事情部是无止境的。任何事物都要一分为二，
回去讨论·七一年工作可列人计划，五年规划以后交“人代会”讨论
（谢华：卫生事业五年规划设想中的医疗器械，我们计算一下，
你们有什么同题？有不同意见？（陈仁洪：我们回去立即修改。）
=====第83页=====
周总理与卡翁达总统的谈话
（传达记录》仅供参考）
一九七四年二月二十二日
一关于第一、第二，第三世界定义问题。
总理：一九四六车反法西斯联盟
盟刚结京的时侯邱吉尔发表了反
苏反共演说·美国支持邱吉

反苏战争又要起来。毛主席则
方国家为争取中间地带的借
口，实际上为扩充自己势
期五十年代初期，部个时侯
又产生了杜勒斯的边
地图上划一条线把社会主
义国家都起来其
范围限制社会主义国家的
发展后来西方世界发生了变化，西
欧、日本、大洋洲国家都逐步快
复了，这个时侯苏修赫鲁晓夫上了台》发生变质，苏联变成修正主义
国家，这个时侯修正主义和帝国主义国家用谈判方式进行争夺结果
西方世界又分出第二中间地带这个带头人是戴高乐他反对美帝国
主义控制西方，控制中间地带。
到五十年后期六十年代变成苏美二个核武器发达的国家》争夺
两个中间地带：第一是民族独立国家和正在争取民族独立的国家；第
二是西方国家，即美国以外的西欧、日本，加拿大。澳洲·本实的发
展，正如毛主席分析的那样美苏都在争夺两个中间地带这和五十
年代初期后不同了苏联不再受边缘政策的包围，苏联已不是社会主
义，而变成了修正主义，社会帝固主义，有了核武器，也向外扩张，
变成争夺的一方》两需争夺从六十年初期直到现在。
-T-
孔夫子旧书网
www.kongfz.com
=====第84页=====
周总理一九七五年十月八日
在医院对周荣胡跃邦同志的讲话
（记录稿，未经本人审阅）
科学院要在广泛深入实际的基础上，把科学研究往高处提·摘点
基础理论，不能脱离实际生产，要深入到生产实际中去。
我们自力更生有些经验，经验要总结出来，从实践中提练出来，
要系统一些，然后再回到实践中去。实践和理论总是往返提高么按
道理，社会科学和自然科学也是同一个道理，轨然能搞出点东西，但
美理论不提高，这有两方面原因，第一是不能总结经验，再回到实践
中去，再提高。第二是对人家的经验，不那么感兴趣·不能士多听
看。
你提到劳动问题，学生中学毕业后，定期劳动一个时候，如一
两年，然后选拔好的上大学。另外，如集中学生中有研究才能·钻
有成绩的，中学毕业后直接上大学，每年劳动一个时期，这丽种办法
是平行的。毛主席说，在一切事业上都是两条睡走路。
毛主席培养社会主义建设人材的方针是什么？
我说，首先是从实际出发，实事求是，把马列主义的普远道理同
中国革命的实践相结合，普及与提高相结合，在普及的基础上提高，
在提高的指导下普及，两条腿走路。
1
孔夫子旧書网
=====第85页=====