一为人民服务
昆明農林学院革命委员会
固总理
在换电出席国防工业系统专业会仪
全体代表时的拼适
一九六九年十一月七八日晚八五十四分至十点十三分
地关：人氏大会堂
黄港长（主持会校）
同志们现在开会。今天，我们这是个很大的会，到会的有好几千人。
今天到会的有国防工业各个系统的工人同志，科研同老单管同志、
还有为国财业业服务的民用工业同志，还有社北京出席一些会议的
同志。今天，中央利用这个机会见一见同志们。中央还有一些同
志有工作，解以没有到。现在请周总理给同走们作指示。全
坊热烈鼓掌
同总理
同志们！刚才承胜同志讲了，还有一些同志因为别的工作没
有到，本来是都想，见太家的。我首先替他们向大家问好。
（热烈鼓掌）
前天开会，听说大家差不多都到会了，当时因为有刷的
事情，所以把那个会停了。这样，在底下传出一个消息：
大概有什么特大事件”没有什么特大了件。因为搞国防工
业的是敏无一吴。敏志是好的，敏志用在对形势的
注意，对任务的重视，对工作的努力，这文就发了手生席
地址：黑龙潭
电話：4369
第
真
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第1页=====
昆明農林学院革命委员会
大民的生语越来越团着，大家如道，苏修最近含开集体农益本三次会
议，把过去集体农在的一些有理都马否定，界业校了这么多斗都没
有大可是，在接武四系件，你上作面投贵这么多，你说，这样的
问题爱对难中国吗：当然也色情在内，更急迎时是他们至相之间
的问题，就是为了变玉服对方这样才能称具世界，才能划分势力
德国，这疑的的利言无很大的问题不是着有美现在在尔
卒量开会进上素面上3送分是共同联拿起表
开黑我主起来共国举行院上任何间题都不能
解决单是一了得止透到要头年洋是利明平，天月份才有可有能。
现在在建事地主举行读判是了款一不进界兴迄现在世界
庄
信国生利利是一这是对过中国吃下面再
讲。这有美苏送到，还有跟连的法利，都是他们三相询6消题。
在美二美国就指打先，美国就问题先达成了协议，爱示
联点极国让日本是受美团的宇独首制不农佳国是四国
常到所从这海上，美国任点了先机，苏自联一定要
上国地值的才事还在太展它的范回是广的，是世界范
利害是影响应整了经济生法，问题的急迫性，又需要解决
我们在不看到它们主相于有的这一面，当然，也年联的一
对草命系说德们是要关自的当或肠到他时，心都鸟语
美理仁就世上说是中英美有关保是革
孔夫子旧書网
旁我们同天每是革命母反革命的矛自我
www.kongfz.com
地址：黑龙漕
=====第2页=====

会员委命革刻学林舞助星
昆明農林学院革命委贝会
方.城市与乡村比较，还是农村污动地方大，运旋全地大，如果
敌人来了。我们还可以在乡村和敌人斗争。城市每个学位都要和
农村发生联保，一旦有了就能疏散到农村去。
不僅是城勿要结会，就是国内国外也要结合趣来，在该援
见的国家，我们不应该无它不色的帮助，应该抓重点的国点。
重点的项目，重点援助，在该支援的项目要争取时间完成，援
助要对他独立自主，发层民族任济，准备单事力量，反对侵略
战争，反帝斗争有利。我们什么都答应，将来什么也不能满足，
要有无点。
所以，我们要把战备和抓革命、促生产各方面结会长
来考虑向题。当然，这些都是原则，如何去做就要靠各
级革委会，还有单委，以及各单伍，根据各种情况去进行。
(完)
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第3页=====
第 页

周总理接见卫生卫核心顾导
小组成员时的讲话
（记录稿，未经审阅）
时间：1970年8月19日下午11桌30分-20日凌晨12时
-装
40分。
北京大印刷厂出品七五
地点：国务院小会议厅
陪同接见的有李先念付总理、纪登奎同志、余秋
订
里同志及丁江同志等。被接见的有：陈仁洪、谢华、邢
线
正抛、刘美亭、陈海峰等玉同志。
总理：来了几个人？邢正助同志来了！上次命令到哪里
了(指周发言、邢正物等同志委任令)
吴广彤，已查明，尚在黄总长那里。
总理，等一会儿我即见到他，我再问他一下。
(读名单)自俊到江西去了，潘学田也已去了，周
约
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第4页=====
Zhouggoug Xinjiong Koxkor Diweyning Ix Koqial
中国共产党新盟雄吾尔自治区察什地方委员会用卖
国总心谢时总理最心头接江国志讲级
时间，1469.5、工日室点心，把点天进门低接
相接见人，生、肖思明、王思式、富的利、其周心、良才、自土子的。
总理：三线问题那，工不央趣现一个影矿你们折命不
素正应钢用，在使有打起素前把他起素们是不是怕投资和功
力的问题！，国（新，我同态门时)命们(招胡肉段
土写的保王思(胡不老人把叫头上我你你们是多你安多价
我批评，王总把量错误应该好(胡和肉)不安王思问题上
么：群众组织没有责任。有思明同志你后去的，佩就会容观一些，这超脱一些把他们关合
起来把一水瑞平付帅讲的。你把（做(，的力)你（明）
团储三与群众动在一起你们是多奴。他们(用)少做应便该团少中大把你
个吸收中建要江八万万人民益加量的责任是，要的不一定
以没有选中要，不后胡良了新团好，好不是压三
(格肉)也怎。今天物业同大没素你回后给物业说一下你们还可打但价
时，群众听最统活的，还？安打价。（在，胡扬业作天子留观讲
头！你们讲了话？(龙唯：讲了很将。)在了讲的好不安回去就不一样了把种带田去
以时里的x王思你左讨，在子班起个带作用。检对大领不是听
就算过头]。仍就是不要心。中夫从开招一直在，但偶还(不心，你的旧西太多。
个人(不清)…如患麻！中调心官用地去，中央友持心同志这语
他自己不特讲，你应该说，但将变法你不说你把问起推到心全那心去他怎么说？你
小功作多。不叫到兵团去你不但去，还讲话。中大对你不见外，你对中去儿外。青同志评
7
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第5页=====
党史资料
资料各称：同总理在中各部委负责同志会议上讲活
分期：
作者：张敏考抄录
资料来源：
1972.12.29W讲话
一九七三年三月十七日秒录
Insert
分
2
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第6页=====
辽宁大学稿纸
周总现在中央名部委须责同起
会议业的讲话
1972.12.29
我讲几句。七月和交部的同志
谈话，有两段，我可解讲的不全。把几
问题还讲一下。
第1一问题，《席致江青同老的》，
大家在中失批林正风汇报会上学过了，又
活达到了基层。这封你有这一句话：“在
7
跌了几路我廉绝<如，可是同去们
失了几，主给我们解这招开，开
不仅
。因主席提这个间起，我在赶
时共
批林想风汇报会，讲了民元岸六次
路斗争。现在有这个机，再讲一讲。
第次是在红四军第七次党代会，第二
次在宁都会议。主说的跌子，指的是
第1页
(18×14=252)
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
2
=====第7页=====
建宁大学病纸
被开除党藉，开除政局，开除红军
题。卜这不是到主爷自已跌了跋了，而是被
人推的。九七年席带着团，
有农民自卫军，工人奔卫认，上了井网山。
从风出到学义会议，主席挽救了举命。
主廊说，我们党最危隐的还不是第+次路
线斗争，因我们有了做权，这样一4数
色
谓句，我就不相收费永性调动军造反。
标阅调动军队投坏，谁听他？他是
1谋的，那4《51”2程纪要》又不解
开，公开了，大家就会反对。因的真正
危院的还是第一次陈独秀路线，因当
党还年看，党内见想没有难看，一下子丽
次反举命浪潮来了。一次是上海“四一=”
Home
孔夫子旧書网
(18×14=252)
www.kongfz.comEnd
=====第8页=====
Zhouggoug Xinfiog Koxkor Diweying Ix Kial
中国共产党新疆雄吾尔自治区尊什地方委员会用
周总心谢总理心知接江资国志讲
时间，1469.5工日室点心2，把点民进门代接
相接人，重、肖思明、王思式、富的种、其周心、胡良才、自故土子的。
总理：三线问题，B个，不央趣现容即个x你折命不
素这矿应地钢用，在使有打起素心前把它起你们是不是怕投资和功
力的问题！国求资（这新，我同志门对)命看们(招胡肉段
土写的！保王思民(明不老人把任如叫头上，我们心你们是多你安多价自
我批评，王是记]量错误应归你(胡和肉)不安王问题上
么：群众组以政有责任。有思明同志你(后去的，你就会容观一丝这超脱一些把他们联合
起来把一水瑞平帅讲的。你把（做（，合的)你（明
团修三事与群众动在一你们是多权。他们(用)少做应便该团少中大把你
个以收中委（江八万人式的则益，加量的责任已，达中要的不一定
以没有选中要的强，不是后胡良了新国好，好不压三
(指肉)也生悉。今天物业同太没原素你回后给物业说一下你们还打但价
时，群众听最子统帅毛活的，还？安打价。（心，胡扬业作天子留观讲
美！你们讲了话？(龙：讲了很将。)在了讲的好不是回去就不一样了把种带回去
里王思你应讨，在子起个带作用。对们大不是一
就算过头]。仍就是不要心。中夫从开招一直在，但偶还【不心，你的旧乐西太多。
个人(不清)……如悉麻！调心全用地去，中央持心生志.这
他自己不特讲，你应该说，但将法你不说你把问起推到龙心全那儿去他怎么说？你
小作多。不叫到兵团去你不但去，还讲语，中大对你不见外，你对中去儿外。青同志评
7
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第9页=====
意
[abt




WN


NME

热后
e
Zhonggong Xinjiang Koxkor Diweyning Ix Kagizi
中国共产党新疆维吾尔自治区客什地方委员会用
八、安相信和依的大多做，坐决透照毛席的在相万分忆十心上
于走子的和比较好的，对把错误的好人是多做教育工作在他们原了老的
时候，及时解他们对已经放的印要大胆伙用。对参加三给合的
相又持获择他们的骨个作用。允许地们语允许他们改上诸误不一礼错读
就打倒。
几、巩因和浪谷级幸命委会，毛生席说平令委会好”掌今委天会员
了介级高政的权制机构全体军民总法坚决支持使任、帮助重和挥已革今委会
不促全的还为善对来命委员会利台不拆台诉放平坚决拥政的
道路进一方作好三支两军工作积圾参加革命的三结合经常检查工作中的之关
结经验落实改系充分挥元户阶级击政柱在的作用。
十.切实改进铁导作同安及杨党的三八风，继续省草要1967年无月关于
特受领导同的若干规贤兼虚谨慎式骄戒保人群众以真进行调查研
先、很抓典型在自是输流下放厉动，群众代表不镜离茶层不脱高生产坚决
反对乔傲自满脱着解众，听不的不同意的不良外风，坚决反对生观断随
便表态胡乱指挥的不良你风，坚决反对爱听恭维活，差欢吹拍：何谀
奉承的不良作同，坚决反对口是心非玩弄权术的资价级政容外同。
山东问题，了天大写，我们坚决照毛生席和先中大的指示，一定是往
前看顾大句，以“九大“为一线对过去的问题作的经教到接收下素大
团经一设，在毛泽思惩指引下，争取更大的胜到。
既解决问是又不引起反复，对追次子性况，控则传达范图绝对不久
计传达州社会上去。子留的尽本传况，目前只在有革要常委和济南军区完要中
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第10页=====
Zhonggong Xinjiang Koxkor Diweyning Ix Kogiel
中国共産党新疆维吾尔自治区客什地方委員会用
肥我问题王是知是的王对我布置怎么搞总么顶对全做是怀疑的。王竹泉不象子
生样，那么复乐，他到用我全细为你和一用结，那助到用第二少，不行就把他
孤立起来。三，闪不行就整他后离我和补全再讲了，朝又问王是不比事王元
此声，结累把我弄的不轻，就这个问题说我心樣手一已的目头像比
次去北京水认是他流的、补很粮现。后来济南出现口根田房间题王又借草表
看优发生了一东到的大患捕，我标]一下，济南有16听人口没有不扎错误的南
革委会翻了互次以以辟众就写有打油诗听写不的检过不光一派亲不
回马枪，清不光的罚指不光的大映合，点不光的草毒会。
5、大搞独王国，招降纳叛结党营私
市草要心员，有看猴的.摔脚的，卖油的吹糖期芦的理赞的他们了
于，天在楼上摔脚玩哑气，别人不散过间，一过闪就洗，你们是臭老子
是工人阶级一统天下。这尽人房青即是地现民，家里厉言即根但晚在住的
吃的，用的富的堂望实上现在就是资本义爱也布拟后乱用权把社
办企世改国营企业，提高工资、巴插亲信做大号坏事儿是刘无子
生脚交插在币革要和他2作岗位，到的第、从汇回来用单工0万权
像草去青身盗卖这些账一走安清环。
从王局反军乱军镇压群众的究恶区矣
看资产阶做政客的且恶面目！（摘雪）二0四师最三九
五口下午一个已效房同态的检查们第一次面时面的听的他小机评小决
检查比不检查好但是这个检查是扣了几顶中情手不散正现心实继续抗异资产价以效
两面手法，继续对抗中失指示和惯，不济他用继续康欢一定之破
资产价级政券的走仪
上海一月风暴席握全国，临沂合单命群众组5自关合行动要关食由八个组饮准
1在支持下，67年1月24日联合权，和军私临前军分日26日发明
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第11页=====



2OA
T









美自
iaipoz xi gi  ignogaod
中国共產党新疆维吾尔自治区客什地方委员会用
身为军巨第一政王效病、以不恶反军乱军自致城。
(一)明里结社衣相佳作议军，暗地挑动群众抓军内一小最举以下例：
1、67年5月30日我师和军分巨领身同志到济南王效内指示、当开州汇报到六大
要一P队水认犯方向络你错误时，王流，方向路你不轻易和认。开一内洗：临诉开
势飞很将的队支在大间对的，可王效高背后捣，支持王春林一伙狱军内
一小撮，当对天大江号是枪琵庞去泽解致听蒙山活埋孙解放材。
可是王效禹就通过压中一给临研六大打电语，表示支持天大组续。
②67年6月19日王接临折两派代表时，一方面水以两派脚章令级同才洗在
军队问题上天大组纵旗中只很解明”一方四有些合：湖，对了队缺互错误没有看。
你看，天大当时反军王表扬旅帜明；八大主以对解放军有恶见可以送大故不耐
暴察到社会上去反倒了合糊，下王效局在心狱军内一小报。
③67年7月5-8日六大调全区约三千人到师门前坐地金.给？以加元力王效局
还利用《大众日报》合歪曲报导，说天大组级括三天大批判
④《红预》来志12社编一复表王就给一个群众(讲：中长有揭示心全12往的意人
不是一成的后编，以谓临诉的武汉件以后，王一个7“他报拓那师和军压忙
重的政治错误”“严它的听问路你错误，就少做战士打了支一激压一派的冯又贯馬瑞
生就无限上湖三个产重错误。7月30日济南召开认谓声讨大会，王效高又利用党报发通电：
“党内重内大：小：走资道路当权派合，摇核内…。接盾效独
大权，这仃上孙、厌去泽，以平潭千银战，交众斗。孙在临沂二万大
公上被斗一天，以后又在红代会被别烧鸡大弯腰，先后多次被掀斗。原左泽斗更历害
当地犀众说过去斗霸地没有中孙以历群众还临斗以打斗地的
资源、揪头笼，把胳膊，用头碰点手、磕石头，叶从型端也用上。
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第12页=====
(周总理在中央批风
汇报会上，关于六次
路线斗争的讲话.
(1972年7月26日
首长传达记录稿)
孔夫子旧书网
www.kongfz.com
=====第13页=====
#的力日多
周总理在中央机林区风汇粮会上
关程新民主主义谐形六次路线斗争的讲治
(一九七二年七月=十六日恒汉同）
(纪录稿）
洗恒汉同志讲：這尔体达是纪录，
是纪录就肯完不全。有些还不那
福
么
准，参考就是了。和正风中
+
总现分三次讲，六月十日。十一日
十之日晚，共讲了十弟个钟头。下。
同去们：
12×20=240
孔夫子旧书网
www.kongfz.com
=====第14页=====

参#大麦北吉正十党员。
五大。一九二七年四月二十七日，在汉口
八十
召学人参加，代表五万七千九百余名党员。
代六大。一九=八年六月十八日到七日十一日
在莫斯科召开，八十四各正式代表，三十六
名列席，代表四万全党员。



在在超过主倾向，调
海，我引助间陈，你能
12×20=240
孔夫子旧书网
第
www.kongfz.com
=====第15页=====
-
=====第16页=====
性徒队
以
告点擦见四回述战大使和外事
策任何责四点惯话要(搞)

天予林楚的罪行
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第17页=====
公势力充图
www.kongfz.com
孔夫子旧書网
#了。现在再奉讲方史巴，先

。此乃用了社丢常园。买子换领

，美国次走的的装你么地，他优跟
不相见了。苏快心美国争舞学美园，
换现在之一壮会国象，世介的形势
战公最大以变化之一之苏膜的变比。2
单住自责用去谈记要
周总理接见四国述贱大使和外事
业
里/浙
=====第18页=====
河南中医学院
N
图总理接图
四口大知外及负责人的谈活要
(一九七二年十二月+七日)

孔夫子旧書网


www.kongfz.com
=====第19页=====
河南中医学院
目
录
周总理在中实批卷风報智上于新民主
六次路城斗细讲
(1—39)
2周总程在会口数工叫管议上的之并名
关习荒内岸路战斗市
3周总理对外乃新闻学位点的报先
4周总经对旅游援处管议代表并于外策
问题的讲
4周总现接现国口大收和外乃学负责人的谈话
纪女
5周总理关纪选四卷洲報法
6周时主端关手时局向题的報告
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第20页=====
1
周之理
关回柔路城斗科
(长一表)
一九七日年七月一日
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第21页=====


周总理
关于光内两条路线将的讲活
（第一册）
X
一九七七月一日
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
郑百文批部监制（74.5）
郑州二七印刷厂印
=====第22页=====
河南中医学院
EL
录
1周总理在中实批志风報上于新民主阶
六次路城到日讲
(1-39)
2周总理在金口数工叫管上的之并名
关习荒内等路战斗市
3周总理对外乃新闻学位点彻报先纪要
4周总经对旅援处管议代表并于外政策
问题的讲
4周总现接现国口大吸外乃学负责人的该话
纪妥
5周总理关毛选四卷洲報
6周时主带关手时局向题的報告
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第23页=====
中国共产主义青年团河南中医学院委员会
金A
周兰理中央批志风
江数管上新新民平合所六次路斗市的耕
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第24页=====
学青义生产共院
中国共产主义青年团河南中医学院委员会

目录
一九七年的月于日讲

九年月十一日讲
九2年月





孔夫子旧書网

www.kongfz.com
=====第25页=====
国青义主产共国中
中国共产主义青年团河南中医学院委员会
月
图总理在中老机沙上努新议
的为次多城的之

(92第月日要记录程）
-5
说：这记来是记就定
不那的准，需放献是3
や
现次六月十日十一日，日晚讲了十阳钟不
吃念。这
生、战变路线争、只致时期的六次这
次斗成的如错我当时斗争的心家
像关宁，加背景台讲一此只讲凄一些要端的为
4青长志风呼一兰，别是的
老第，知道今风中再该成快
节时火路城斗大家的清香思想。
诚的讲留，主端为表意。
对城的变致的次明入
大与席说思想的路正确孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第26页=====
主产共
河南中医学院

周总理談光内面条路残斗
a01sb
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第27页=====
最高指示
皮的
我们应该谦虑，谨情，戒骄，我，全心全意

为中国人民服务


周恩来总理对旅游，援办会代表

关松外交政策问题的讲话


七一0月七日下年时三5晨0时十分
3




现生




中


孔夫子旧書网
河南中医学院革命委员会信
N
www.kongfz.com
了
=====第28页=====
河南中医学院

图总理接图
四口大知外及负责人的谈活要
(一九七二年十二月十七日）
小く
孔夫子旧書网


www.kongfz.com
=====第29页=====
周总理关于新民主主义时期六次路线
斗争历史的讲话
一中央批林整风汇报会上讲话
(胡纬同志楼达纪录稿)1972610
关于或党的十次路线斗争，我讲新民主主义时期六次。
这些斗争我参加了，犯过错误我要她算相，关键和历史
背景多讲一些延安整风时接触3这一向题，价讨了，但
今天在座的特别是年静的不大知道，今天在批整风中
讲口斗争情况，可以邦助大家投高认识。
对主党新民主主义阶段路线斗争的个人认识。毛主席
说：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的.式党
历次路线斗争完全证明毛主席根括的这一真理，或
五十多年的历史，就曼马克思主义路线与左右倾机会主
义路线斗争战胜他们的历央。这几次斗争式都参加了.
犯过错误，重大错误或可以讲得清楚一些。兹不是讲个
别错误，讲大领导错误。延安整风我价查了一周有
了初步证识，为什么讲初步呢？论识是逐步加深的，
提高现，如切都决识好了，那还有什么继续改造。
我们批林整风与批阵整风一样，那他们作了价讨
理在问题遇开了，批判另以人要想到面已，毛主席讲：
解剖画已子解剖别人。毛席就是这样作的他最
数于解到的已，我们学腿点不大客易。毛常过去与或讲
过，一个共产党员要担鱼领导工作，就要还真卖几本书，要
通工作实践证真作调查所实，不断总结经验，才有
一1-
=====第30页=====
gfz.cn
周总理关于新民主主义时期六次路线
斗争历史的讲话
中央批林整风汇报会上讲话
(胡纬同志达纪录稿1972.610
关于或党的+次路线斗争，我讲新成主主义时期六次。
这些斗争我参加了，犯过错误或要把真相，关键和历史
背景多讲一些延安整风时接触了这一它题，价讨了，但
今天在座的特别是年寿的不犬知道，今天在批林整风中
讲口斗争情况，可以邦助大家投高认识。
对式党新民主主义阶段路线斗争的个人认识。毛主席
说:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。式党
历次路线斗争完全证明毛主席概括的这一真理。或
五十多年的历史，就曼马克思主义路线与“左右倾机会主
M式都参加了
=====第31页=====
ongfz.cn
今天在座的特别是年青的不犬知道，今天在批林整风中
讲口斗争情况，可以邦助大家提高认识。
对式党新民主主义阶段路线斗争的个人认识。毛主席
说：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的式党
历次路线斗争完全证明毛主席根括的这一真理。现
五十多年的历史，就曼马克思主义路线与“左右倾机会主
义路线斗争战胜他们的历史。这几次斗争式都参加了.
犯过错误，重大错凝我可以讲得清楚一些。我不是讲个
别错误，讲大领导错误，延安整风我价查了一周有
了初步证识，为什么讲初步呢？認识是逐步加深的，
提高的，如一切都迅识好了，那还有什么继续改造
我们批林整风与批车整风一样，那他们作了价讨，
现在问题求开了，批判另人要想到己，毛主席讲：
解剖画已于解剖别人。毛席就是这样作的他最
数于解到因已，我们学点不大容易。毛席过去与我讲
过，一个共产党员要担鱼领导工作，就要認真卖几本书，要
通工作实践记真作调查研实，不断总结经验，才有
一2-
=====第32页=====
年的书，又受进资产阶级的教育，后跑到外国去镀金.
到法国末进学.看书看报看的很多，运动的影响在法
围入党，当时中回党员没有参加外国的组织生活，我
们画己组组了一个中国少年党，以后上海中共中央通知改为
共产主义青年因“入党个人未证真读几本马列的书，没有做
过认运动，更没有做迁农民运动，回国后在广州高了一
点，主要要搞学校的统战二作，一环始就豪在上。在黄
城军校数政治部主任.参加軍隊在一軍(军长是存介石)当
党代表，主要搞宣传土作。那军家不是封党独立自主摘
的，蒋介石原把式们楼玉他的家，他口头上唱高喊
国际共产主義万，把儿子送往苏联，骨于里是共的，这
情况说明式入党后基本上还是个资产阶级知识分子，
基资工力很差，不具备作领导工作的条件，或回来后就在广东
者委，听以犯了重大错误。
（)
首先说江车独秀的机会主义。1924~1927年大革命
初中期，我党的路线是正确的，当时主席有三篇著名文
章，一是“由国社会各阶级分析”一是“湖南农民运考
塞报告”，923年党的“三大“决定与国间党合作，在
毛主席的正路线指引下，我党领导了工人农成运动，继
成了与国成党的统一战线，推动北伐大革命的蓬勃发展
群军众运动都是我党领导的，省者“=，七大罢工都是我们领
导，工人运动在上海，青岛，天津等地均有很大的发展。
=====第33页=====
我党应按马列以原则接君军动，让上很大分
峡。主席的是想是要或们与国民党合作，要地它改造
成工人.农民.平命的贸产价级和民族资产价级动统
一战线组组，革命要由致党领导这是革命的领导同
题，导独秀的很栏是资产所级民主革命就应该由盈产
细领导，他不已解学封建常民此的盗产细很本没有
这个力量，无产阶级起来了，尽营人数力(苦时0多万人)
但是有组组，有觉快，有于面已的光锋家共产党是完全
可加导的，我们应该依靠这个力量，组组国民党左派
到们赵领导作：左方面是张国等，他及与国民党统
统一线，他讲所级不应该参加国的党，要参力叫懂
少数几个人就行了。主席根据与列主义的普遍真组导中国
革命比奥水实培相结合动原则，通试调查研究分析中
国历央的理状，分析基时主要矛盾，程出了中同革命对
象，任务、性面动力，前途转变，描出中固革命是十单
命此继续，是安界草命的一部粉(这就是路线)。
二十世纪，特别是第一次在界只战后，没盗产价级
革命可以成功，孙中山的辛亥革众先，以后有士自
的凯本平（他用上军延希情的战争，在苏联的援助下，
取得了成功，主方确指止革命要分两步，不能毕其功
子一役，批利了左倾间，同时指出了民主带命要为
社会主义革命准备全件，先成第一步即面第二步前进，2对
地夜的=次革命论(不要革命的能变论)，陈抽在
是地美以两方资产所级动，而且是血在纪的，
胎子里针资修的两很，有两方的本的主席说
-3-
=====第34页=====
之前是北大文学皖长，当时北大有两派，一派接近胡适
(如罗家论、付斯年)另一部接近陈独秀，劳联十革命
后，听说中国发生了“五四”运动，列宁派了维尔斯基(第
三国际到比享来，找到了随明，说陈是持新文化的，
在北方找到了英佩学，说但是果劳的，英是镇压二七
大罢工的创于手，個陈独秀在日23年要文章说，我党过去上当
很多领导不会阶级分析，明在前还有一点民主思
想，吴假是地心道口的军成，连苏加诺都赶不上，党的
第一次代表大会，陈独秀没有参加，他在广教育厅长，一大
代表+人，外了四人，坐四人，病死两，旦剩两人，一显
主席，一是董老。主席很尊重历史，陈是总书记这是历肯
定的，但如懂心如此。
阵的思想资产阶级激进派，从来都不是马克思致
者，国党的第=次代表大会，阵叫我党向西心会议浪
步(国民党右派义对一大“的国共合作，三大政策)当时参
加国成党的或党的员不以左浓同房，面回未暴露，由于
党向右派浪步，便蒋介石敢于作反共尝试，我们党放童了
作国内党左派军的工作，当时有八路军，各军要求
我党派人去做政治工作，当党的代表，我们主要把力量
放一军去了(即持介石那个军)“三二=…事件，把我们走
来，那时我第一次见到毛主席，到主席说既然赶出来了，
能否派到其它军里去呢？我同意，但计论时未通过
右来李济辉(四军长)要人，才地口叶挺浓去，这是我们党
r
=====第35页=====
民也遭到血腥镇压。
第一次大革命失败后，党转入地下，：主席总结这
一时期经验时指出：1927年大革命失败的主要原因
是党内机会主义路线，不依靠工农，只依靠国民党，
结果帝国主义通过地主豪细买办，伸出千面双手，菌
先把蒋介石拉过去，后来把江然卫拉过去，谈革命陷
于尖败，但陈却认为资产价级胜利了，中国要发展资
本主义.要唯备二次革命。陈1927年联合刘仁静、彭
廷之组织了81人托陈取：有派，当时我们组织上
也有缺点，八七会议未让他参加，但他不能因此
反党，陈…左派起家.刘仁是托派，乳过托洛茨
基，1929年8四5日陈写纹给中央要取消.
10月5日觉写仗劝他，他不听.1927年10月开除
其出党。他们在12月于上海发表声明，叫“81人宣
言”反对国际、反对期大林，反对中国革命，这是大革
命的一段。
（二)
1927年~37年上地草命战争时期，也就是第二
次国内革命战争时期。“八七“会议是在汉口召开的.
党坚决纠正，结束了陈独秀的投降主义路线，撤消
了他的职务、成立了临时中央政治局，主席参加了，霍
秋白主特会议、陈独秀未到、会议还批判了李维汉
他是坚决贯彻陈独秀路线的，“马日事变”他是湖
南省委书记，中央局有瞿秋白，周恩来、罗亦农.张
太雷等。“八一“南留起义向国民党打响了第一枪，
方向是对的，但未去农村发动群众，没有建立根
据地的思想，还是以城市为中心，依苏的授
=====第36页=====
回兰王河块，由未德门志领守，海陆丰的千余
人，朱德劳的千余人，转战到井岗山南毛主席会师。
历史如面貌要恢复过来，朱德同志在这里有一功
朱德同志在路上作了许多统战工作，他是去南讲
武堂毕业的，认识不业去南单阀，得到了范王增
的帮助。“九大时我讲了有一句话，讲错了，讲林
他是光荣代表、应该朱德是光荣代表，首功是朱德
同志，林彪是跟上去的。在井尚山林彪打仗还是可
以的，他搞掉了表文才王佐，国氏党进攻时他弃
山逃跑了。九大时把林稳的功劳说多了，说过了，
这是人民内部矛盾，错了允许改。包括跟林陷得
很深的，也是犯了错误允许改，也包括刘法、
张西楼，另一部分以后左海游的领导下，参加海陆
半暴动也失败了，部队到海陆半时，我已离开了，贺
龙部队塔的塔，散的散了、本来到海陆丰的部队
每广州暴动相试合，力量也不小……。热行盲
动终该也失败了，八七会议后，主席来自领导
秋收暴边，建立江军，建立根据地，在井岗山点
起了工农按据地的果量之火，主席亲自领导建立
地方党，搞土地革命，建立政救，建设军队，搞
对包围城市，执行一系列正确政策。武汉
团参加南留起义途中因南昌起义的部队已走，他们
就南不去井山，在毛主席正确路线指引下各地起
义都搞起来了，东北方志敏，江西陈正人曾山，
向西张鼎承，湘鄂赣付秋漳，湘鄂西段德昌.
一11一
=====第37页=====
这样的支持，以后语，未德我们认让了错换，这样在遵义
会议撤了博古的职务，撤李德的指挥权，定了毛主席
的指挥权，在惊涛驻液中转了革命的航，34年心宜都出
发，35年到达尊义，正了三明的错课路线，实体上双礼萍
就温酿了，当时林底递不知极，遵义开了会，主席作了报告
首光纠正了军事略线组丝上些是部从分改组，主席的界
想作法定题要逐步解快。
专征途中，国民党国追堵裁，接不好全军复灭，首先
解放军的许多人，思想上是想得到，长征后三个月红军损失
剩不几万人，格要撤博古，实际上他自已想当书记，主席找
我商量，我说不同意他些，主席说他当就当吧！结果他
当就当3年，立席的这种作法是为了减章碍集力量
对付敌人，毛主席说为引进攻而方御，为前进而后退为
正而向侧面，为3直线而走弯路是许多事物发展中不可避
免的现象，这样大嫁就可以知道为什么九屈=中全会上.
只提阵伯达，显不是主席未看到林虎的向题，当时主席讲
了对材来取保的态度，一数的来，学习这一段历更要懂得
每个时共期要团结最多的人，解决主要问题，遵义会议、
大虎态度爱味，彭德发早骚，讲怪话因难的时候
是是有各种各样的看法和意见，我们的同志在因难的
时候要顾全大局遵义会议后，红军出发过到敌人，一个据
点，大孩一致意见主张打掉，扣除障，主席不同意说
可以统过去，但道重大家的意思，没导上作决定，夜晚主
席设着马灯到我处，说服了正在害进攻命令的城，要我
晚发命令，以后又我大家开会，说服了大家，以后主席接止
=====第38页=====
虽明衣降主义路残
一二四方面界会师，剩下二不五千人(加陕西3军共
三万)但是更加坚强了.在党中毛主的领下，以5个骨干
力量植动)机旧了朝的发展，抗战开始后，些进跑了王
明带着校降路成从莫斯科四来(37年明）他校)那
个一切“一切通过统一战线“一切服从说一战线“实
际一切服从蒋介名，一切联合否认斗手，军上枝正规见战
陈地战一切依靠国民党，毛主席多次指出，在与资产诉
级破裂时高防止左倾·在与资产阶级联合时子防止右倾
这个向题极不好党就子犯路线错笑，但是我对主
这个才指述入灾会不够，尽官在遵义会的后，尽重在反对国
寿表现不错的人，由于路我党信不文，立务没有转要过
来，却来北的争论又起来了，当时的争的光两个主要
向题，一个征与否，另一个要联蒋抗日。终甫，玉家不
犯了错唤，我当时也站在对立面，主当时主安反时
左倾关门主义“推功抗目统一战残发展，西安事要时性
杀，主席说服了他，“西安了变后，在洛叫会议业主
布提示抗旧救国十六明领，动员人民抗战，不能依
靠国民党政府，这时犯在倾路残错唤的人—彭德怀。
博古，王明比在溶战略方针上议的很历害，他们反对
的游击战，主席发了很多电报挑许他。彭德怀在
太原穿改会议了孙册子，夕对主席打游击战的方针，成
当时在太你，我也同意了太你军政会议的意见。刘少奇里
好对彭德怀意见的，他别有用心的，这是从他们欢顺
立场画发的。主席在太除，上海失陷后的形势与任务中指出
=====第39页=====
游。主，不再误，不忘了天
无商教训，对主席指我当时并到领会，不明接了
所切我与他到武汉，又了第二次王明路残特者
二次到武汉。明，陈独秀的夜路主义路如一辙
处在局部地区，主许节中央多次批到正，最后在六中
会会人进行批判（38年10月)基车上而决，当时未到
多度，那时也只能的决到那个的度，明夜降
，主席左很多章中做了阐，很车向题号谁领言
看样尚准，根车向题这个向题，明见一切经过张一
成线。一一切服从统一残，说里共产国际的当时家
样带自的文件均无此提法，特各夫当时对祥讲
尊女转告，承认毛生席领，不独立国，
后，大技独王国，1137年11月29日湖友政治报告
保国你“两个一勿“实你也是他自的。明好自，檀
自发表中共中央对形势的宣言提示自的降十大
路川会设+大调相时抗，他还发表一扁抗目救
同时期局的关投降认文章，他的中文自在
有汉发表三月政同总，(席作了报告，他作时後
一致，叮着又影径中央，
以陈，周泰的名义发表保卫武汉
初第三阶挑成的艺见，这气气完全是空谈，发表后，
放过了很多有到时机。王还表径中央(
）长江局和
和各个局发生工作美系这些我都同。王明到武汉，
=====第40页=====
我把长江局书记让给他这是党纪所不家许的。王明
还川陈周泰名义电洛康称见道弟，要求毛主席到武汉
和西安开会，遭中史严历批评，他才被迫到延安开了
会，更为严重的是、毛主席《论持久战》主长江局的州
-
物上没有及时发表。
=====第41页=====
曾问找党内的人了问题，写了个名要，第一是主席，我回来
发向主席汇报了，此人临来到过东北，王在苏区与他
候贵切，灵于党内人问题马不会不与王谈的。
我所从成为王明路线的俘虑，除了开始所说的反因
外，这由于我读书不质，经验了多点义服离解众，这样
才能对辉王四中全会夺权我为什么那职弱进苏区版
为什么那以自依。三中全会片，那时上海中央机天很湿乱
王的在义海提有一个叫着继洪的当军想主席，我发现他
复了无的不你，后我去证携给他看，他才你了。到苏区，
情况实了，为付么不改乙呢？思改造不好，怕丢官
都会议称了人家官，别是守会议注，毛主席临充时
的教导，我两年的时间里没有去传欢过一次，今天
想起来，仍然外常难过。长纪到随地很谨慎，但为
于左界观来改遗好，二状王明路线我的毛病又暴露
自来了。但是赶到敌我问题，我就比较海醒。在式
汉有一批事徒，传王的，博古吃做，我最后出，我
开始不知道，一看是鞭徒就走了，博专也走了，王明
与叛徒则像，我通过天羊把底片热到了，我的思
改进是从延安会风开始的，行动的改暖是40年
斯科四来开始的，死43年回延安，经过两安
犯了错误，当时发表了”评中国的命达，是以车血
达来认发表的，但是主席审查过的我还临安叫暂暖
发表，到延护受到主席批行，我在历史上犯过很严在
错误，但无到欣慰，的是：在毛主席教育挠救下，还是
紧跟毛主席。今年7发了还能人景持革命朝至。我知
=====第42页=====