　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋林付主席接见新江軍区尤金、肖思明、王思、富福鼎、袁周玉、等同志讲话1969.5.3日1630-1740时龙惠同志师到新江工作!比站南难做吗?(王思:我的错误造成的)新江的问题能找好不解拉好,你王思同志起很大作用。你安殿大局,假大体,有党性。我看彩江问题团结是个关键,不拉好团结,群众内,军队内只、民族之间不和,有苏价、蒙修靠在那里地就到处捣乱。你们不团结,苏们就捣乱。团结天键,王思茂同志要多负责任。你在那里福的最久,群众多嘛,他们去的晚(指袋)是后去的嘛。(裹:1965年去的)你(指王过去是掌实权的,你的夹伤大,新江大局好坏看你起什么作用。你下定决心打好困结,是一彩前途对大局起好的作用,你不下决心把好团结,另一新前途对大局起坏的作用。你检计有决心改好嘛!主要在实践。安促进军队内的团结,地万内的团结、民族之间的团结,彩的(指龙、肖)与老的(指王、高)半老的(指裂)团结,响应毛主席的号台团结起来,争取更大的胜利。重视团结对,还是不团结,抗小动作,在后边支一派,后一派好呢?对革命?有利将还是不利好呢?政治上不团结对革命不利,对文化大革命不利,对生产不利,军队进步也很慢,怎出要倒退,对敌人有利,对自己不利。环真正安下定决心。按好团结。谁在背后不打好团结,总是可以弄注费的,谁缺乏共产主义精种破坏团结,就会受到历史谴责。王思民同志看到责任重大,不团结对工作不利,对主代大革节不到,对生产不到。动以劝你们大家是指好团绪,我向你们讲法费,你(指王)要支持他(指龙)不支持他就站不住,你支持他就纸站的住。他站不住中央还要万派人去,码还的支持他,这样就不好。总要有个头嘛,中央决定他为彩江的头(指位)他在某一方面可能不比你6号,(王:很好的同志)但可以培养嘛安看政治。团结与革命不可分离的,不革命没有团结的问题,没有团结就没有革命,就等于
-----第1页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋取消革命。没有团结对外不放对付帝、修、反,对内不城对付他、高、反、坏、应、叛损、特彦、资服地方民族主义分子,里通外圈分子等。你们把板徒,特务,死不悔改的走资派——武光,以仲潮(大家说:还有吕、伊包)吕剑人,伊致诺夫,乌尔汉狱出来,这是一个很大的脸利你党更加纯洁了,你们脚老同志,老辈命,你们不团语,敌人就有空子可钻,敌人就会高兴。每个人思想中有差到不奇径,古今中外人们的思想总是不一收的。没有差到就没有矛盾,一政是在大的原则方面,大的原则方面比私质帝,反修安一改,这个前提安以毛泽东思想为指没有这个前提就承种团结。安分法敌那矛还个人民内了矛盾,人民内矛盾害别性是有的克思主义的灵的鬼是辩证法,证法就是水认差别,承认矛盾。矛盾有两坛:一私交把对抗性的,—和个对抗性的,不要让犯对抗性的矛盾陪论为对抗性的矛盾。不是大原则的差别,就要互相比步,互相支持、互相帮助。就江是一个大看、中国是一个大圆,安立足彩江心怀祖国,放眼世界,解放全人类,无所阶级不解放全人类就不能解放自己。希老你们和睦相处。同共济,不忘无限上纲。大问题就是大问题,小问题就小问题。小问题不要无限上纲不再把去问题压的小问题,也不要把小问题讲大问题,不安找小动作。财务看你们的工作,彰红是困结,还☰之相对立?是备万面前进,还倒造?这你们大家的责任,特别气绍王思同志,在影江我的父,作用大,有你的威信,要支持心室同志的工作。龙必金、肖思明同志你们也要了解三思同志他做了许多工作,要有正确的评价,功与过要讲的适当、功是功。过过、承认地的功,不纸忍视他的过。你们要看到他的过,也要承认他做过好事的,不能全盘含定,虽然有错误。只有这样、才城在亚相秀重的基础上团结起青。全国工9个省、市、自治区、新江第一个单位,将责你们交比高、比你们的进步,比的结果有将有差,最好的事生奶们做好工作。要做工作就可我犯错误。刮宁说,除作不做工作,就不犯错误,但不做工作就是最大的错误。错了就改,改就皆大欢违,皆大欢喜,改了就好,没有那个有那见。坚持错
-----第2页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋误就不归,你们这个是汉族(拾有、王、袋)他(扮富)是维族,你安在少败民族中做好团结工作。你们军队之间,地方之间,新老之间,群众之间安讲团结……安把斗,抵,改扬好,把革命扬好,把团结扬好,不安接小动作,安互相支持,有问题在内了解决,内达刘思想统一就好办,不安搞到群众中去,不要找到社会上去。商劳办王、领导一改,供敌人无空子可钻,几个领导人,仍这样表态。他那样表怒,敌人就可以钻孔子。你们团结一改,敌人就无空子可钻。这样局面可以稳定,革命委员会可以稳定,才能有计划有为骤按政策地拉好斗、掀、改。指好革命靠的秀。对敌安根、对已安和一条革命、一条团结取消一方面就不行,两个方面缺一不可,水同水中的氢和氧一样,氢氧缺一就不刚水了。(当襄汇报到兵团担负反对苏修的边防任务时)扩宝离子件后,你们新江开了万人的抗政苏修的群众大会,影响很大嘛!促进了团结。(乌龙汇报到现在民族主义分子指土耳共斯坦时)你们要好了对付他们,对群众要作艰苦的教育工作。说眼工作,群众大多做总好的。(当龙汇报到新江还存在许多问题时)内矛盾、差别总是有的不安弄训外边去,大轰大闹、工作再纲缴,工作要耐心地去做。(当龙汇报州机关人多时)机关雁大最不好读。不是办马机关,成了负担机关,事务机关。(当龙汇报到当前军队内存在的问题时)你水一旦发生战争,四这样不团结怎么能打仗应付局面。进了安宣传毛主席的思想,走主席的指示办区、标特团结。E主席威信区,大家设愿意听毛主席的话(当龙汇报州马毛者还有很多形式主义的东历时)子毛泽东思想,妄有将的态度,多解决活子活用的问题,根据具体情况子留,只有用毛泽东思想才能统帅一切,你自己说话群众不大相信、毛主席的活给了我们无穷无尽的力、毛泽思想、毛主席的指方要落实、落实就好办。的毛师思患,毛主席指高、拉好内团结、才能把斗、批、改扫好、真正把坏人、坏思想、环作风
-----第3页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋草掉,好人、好思想,将作同就发现出来,同志间不安全相扯皮,而安☰互相支持、帮助,新江人止不多,但他方很大,是反修前线,这样的地方很有发展前途(大家说:可容纳六千万到一亿人口)希望你们不仅表面上团结,而且要在实质上贯彻到具体行动中去。(当级汇报到老产设兵团成份特别复营时)49年前我们是,司,]民党打仗,现在还个同口民党打仗,文化大革命实质上是同江民党斗争。解放时苗用了很多民党人员,当时是对的,但他们许多人组织上还暗通敌人。内外P还存在不少敌人,有很多工作安做。刑中讲:无产阶级成胜资产价级,安☰依靠无产阶级团结起来。毛主席在“九大”讲:安”开成一个团结的大会、胜利的大会,大会以后,在全取的更大的胜利。”易克思在《共产党宣要》最后多名:全世界无产以联合起青!革命和团结同水丰氢氧一样,取消团结等于取消革命。团结洗容易,做不容易,大尿委下定决心、有先到地按好团结。在大先制问题团结,小问题上让员,抓大虎到问题,不要计较小问题,各额大局,这才是真正的共产党员,真正的革命政班象的凤度。只有这样家才能决,社会主材胜利。(当富O[报到伊斯基教活动时)大多的群众”好人,坏人是一小摄,把他们揭露出来对团结有到。安用革命,内就要团结,这里要做细做的思想工作。(与王汇报州新双程况复杂苏修用新现的历史弄系和他在承江的社上会天系时)新让分东北也不一样,东北只有哈尔滨有一点苏联人,其他地方没有。同内蒙也不一样。云南边檀有许多少人民族,但也和彩江不一样。(当王谈州自己的错误时)犯了错误改了就师,就欢还改了了业就种办将你们两个老的指王高)这支持新去的危,肖思明同志,半老的(指袋)也一样家支持,不犯错误是不可胡的,改了就欢近。(当王检讨说一定按照林付主席的指示办,在团结问题上尽自己努力起互作用,安全大局,支持和服从同志。肖思明同志的领导,我将团结,共同对敌时)王思这个姿态很为,就“(要起这个作用。
-----第4页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋团结是个关键,安在团结中起作用,相传你们可以把革命和生产按好。(大家共同表示一定安找归团结时)你们采取这标态度很好,只要落实了,新江就会出现新面貌,新的革命面貌。彩江社会基础复杂、东北没有这样复杂,内蒙也没有这样复杂,复杂就问题多、困难多,但也能辣人,考人铄本事,新江工作比别的地方工作难做。阶级斗争比较复来,以特别需要用毛泽东思想统帅一切,按将团结,加强对敌斗事(大家表示:一定物为团结)现在你们的姿态能搞为团结。福鼎同志能顾全大局,把坏人扬出来,不经过文化大革命坏人是拍不出来的。你们要掌握毛席指和精神,把团结找好。
-----第5页-----