　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋传达。对“反复归”运动遗留的问题。通过贯彻“九大”精神,总结经验的方法,进步加以解决,同时建议中央生办解决山东问题的学班,学员以各级革委会群众组织和参加三结合的军队干中抽调。第一立委了解决省草委和济南市的问题。关于抓革命、促生产、促工作,促战备的问题,回去自研究具体措施。以上报告当否,批手。王效禹、杨生志、袁升平1969.5.24日杨恩华的发言我讲两个问题:一是我的检查,二是对王效高的捣发。在四月六日王效离操纵刘崇玉,孟庆芝等人,以奸巧妇女的罪谷把提起丧斗,押到文攻武卫、我承认三个问题。一是政治七反王效离的,二是交待后台是济南军区,到北京后幸有中央能给平反了,受到伟大领袖毛生席加接见,直接:受毛泽乐思想教育。过去直接:受已效禹资产阶级政客影响,他指大政客,我按小政客。这次对我教育很大,破除了对正的遗信,是广重大的胜利。刘喜玉吹捧王效离了山东的毛主席,刘崇古比做山东的江秀。陈伯达同志说:二千年破除了两个连信,一是孔老二;二是破信了资产阶级政客的遗信。现在我正是悟到,忠于王效高只能彻底垮台,只有忠于毛席——略一检查:略二、揭发王效离的问题1、王致禹是怎样炊骗群众、欺骗中夫的?王经常对我们说:青岛夺奴后,我没有想到山东来,后来中央有这个意思☰我到山来夺权。此事过去我们不知道,这次到中央我们向中央首考反映了,中央青说没有这个事。我们才知道是王力打电话叫他到济南,看:他撒了个大谎。
-----第1页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋关于徐州问题,他对我们说,中央叫我们们徐州去处理徐州问题。山东问题我们仰忙不过来,还能到徐升去?结果到中央一问,中央没有叫他去,是王力叫他去的。让人吹捧自己,造你情况:八层十二中全会结束后,王致禹从北京回来,刘寮玉到处吹嘘说。王效禹是三红干P,中央首去对他评价很好。有一次守看韩金海,付侦言,赵修生等人说:王数高是中央信赖的。是江青湾奖的,这些话说完了后,王听后是默认的。类似这样的吹捧还很多,如洗地方上出了个王致高,军队出了个古同合。王致禹的级别最低威信最后,水平最好。这一切统:是伤的。王、关、戚被揪出后,王效禹说,我早就看出他们抓军内一小撮有问题,当时我是顶了。他虽然这样说,但他不抢王、买、戚,而把王、王、忌揪出来,实际上也就是王、王、忌的后台他自己就抓军内一小撮。他既然知道王、关、戚有问题,为什么正派出以仁初,韩金海组八余人的代表团去北京慰问王力呢?有一次从北京开会回音说:有人说康老麦孙的后台,我是康你上的。康老说。王效离42年就是左派,这次在北京问了康老,康老说。42年我还在苏联,根本就不认识王效高,我是在夺权时才知道王政高的。谈起许女反的事时,我和王敢禹洗,听说许立友是一名虎将,打起仗李家老虎,王洗。那是过去了,文化大革命吓的坐飞机跑了。有一次王教禹对新华社记以说:我们山东不出同头,不拍什么经,夹看门扎:实:他干。你看我们没有在报上找什么经么?只有杨蓓华(抄的泣:愿是卖在生米的,物资困难时,任意抬的物件、一毛钱仅给人家八粒花生米,因以.弹号杨八粒,选反杂权后,任青岛节草委主任、光車洋房,应有尽有,住宅佑160平方米,带有花园,特地到济南区工团桃一漂亮女性为妻,生活腐华可见一般。)喜欢出风头。毛主席批示河北省苹委和河南灵宝县精简机构的经验、鼓术去马留回来问他票报。王说:他们没有我们好,我们群众代表有实权后吉河北省来我有参观学等。王指
-----第2页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxker Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋示要介绍两个经:一是反复旧的经:一是如何教挥群众代表作用的经。王流、反复归全国却没有敢干的,只有我们山東敢干。2、王是怎样反军、乱单,大抓罩内一小撮的?1、反复归初期,王抓军内一小撮的指导思想,很明显是目下而上的针锋相对的搞。王说他们(指早区)自下而上的搞我们,我们也自下而上的搞他们首先安静几个麻雀解割的重点是后劫,装甲兵友左的工厂。主☰搞况开田、刘湾,去年他搞了我们今一年他还想搞。2、去年十一月,山东党员代表大会上,王亲自授是济南、青岛代表团变表声明,把手头指向军区及复归有一个布置条线,一是揪出王新阳搞軍区后P,二是通过相国夫搞罩区,三是通过城市武装户搞罩区,四是通过山工总和城市式装尸个别人反审区。四条城的重点是反相圆夫,我们问王为什么搞相,国夫呢?相没有什么权。王说,你们不知道,这就叫敲山惊虎矛盾重点通过三支两鼻办公室、抓古水清。我说我们不能直接抓古水清、王说你们可以抓古雏初。因古把三支西罩的情况她报告了打水清,是古水洼直接支持的,为什么主要抓水清呢?王说、古一水清在青岛还不错,来到山东变了。这个事我没有拐王的指示办。刘崇玉找到我说,你对王致禹同志忌情淡薄了。所以有次常委会上我就狠地批了古维初、刘崇王就表揚了我。3、去年十一月在王效离的楼上,由王效禹素自仰署冲去四連队代表会议。参加会汉的有付侦吾,朴金海,我和杨保华,廷藻,刘崇玉等。王说他不喊四个支持就冲击。明日就组织三万人,以报喜为名、冲入会伤。此廷藻根据王指示,速夜布署,盖指示文艺司会P编了三报剧,常看杨圈夫和王彩阳,同时安形代表四大组织讲话。把手头指面解放事。这次讲话有很多错误,这个问题王在北京总理问地有无此事,他否认有此事。后来在大事实面前才不的不承认。4、☰在罩内外到处作报告,在报告前仰清示王效高,他指示在三支两审会上
-----第3页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋调子不高,点名不应多,可以点相国夫,在贫代会上调手可以高一点要点拍夫的名,另外指示我们谁是乱审派意思是谁反对王效高谁就是乱审派,他还解释什么叫把矛头指向排放罩,个别人给解放革提意见,不能算把牙头指问解放军。用“抢盖他的反审本质王敌离托这些问题的手法是。当你☰搞别人对叶别人去搞别人,搞起后,他就出來说话,承担责任,两面燥好人。去年十二月分,市武装尸召开党委扩大会,王效禹指示利和运藻去主持捣党委盖子。我说,我们怎么明州市武装去捣盖子?王说,你们是县市的付主任么!可以去。结果去后扬的鸟烟瘴气,确实不象样手。后来王接见武装尸的人说:这仰是小将扬的吆!把我们俩挑出来了。不久,王又指示我积极收集济南军区的材料,速夜打印,到军区开常委会议进行揭盖手。冲省委材料组间。小将安扬赵修法,王说,赵修法还不错吆!你们不能搞他我们还安利用他揭盖手呢!用完赵修法后,他又指示红卫兵拉出猛斗,在斗的过程中,王又出来了,说:你们干什么?你们再这样找我就不算了。5、把济南军区和省军区成员分成两派,把济南军区党委成员还作了分析,一派是王效禹,传仁初,说传仁初麦左派;说相司令员老实糊宣,袁鬼点手多,出占意是他的,苏跃文我们保了地一下,还不错:可以利用,陈宏卿怎么提付司令?范朝利,付家选中豆无新谓,办水洼变了、刘漂洗开田最坏。他对省军区的分析是孙芳国有点问题,只有付侦吾,这次在中央,康老问付候吾,刘崇玉怎么入党的?付便吾说是我介绍的。康老说:我看你不像个胡放军,不像个共产党员。周总理说:我看你录个民主人士。陈伯达说:民主人士也不是开明的。3、軍内四大单位的问题为什么军内四大单位建续意望武斗,没有那一起不王效离干的。初女是式,后来由此廷藻,最近是孟庆芝参与的。1、7313工厂打死人,王告诉把死屁抬出逃行。并抬到军厄办公大楼门口,
-----第4页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋县上,下班的军人改哀。又指示把死屁抬到况开田的床上,这样做了,向王汇报王很满意。马、四大单位提出没有吃的怎么办?王哈:大笑,可以杀猪吆!他们洗赌是食堂的玉洗,爱他谁的,杀了冉说。2、当时洗7313工厂有二个建军荧,王就指示安他们撤不撤就组织一万人包周起来。安他们撤不撤就干。我接到指示后准备走,王又把我叫回来说,你先给相司令打电话把7313.二个速撤了,不撒我们就采取革命行动了。相司会接到电话没洗撤,就提出批评.我因后台支持,也没客气,就顶了相司令。7313武斗后,王效禹指示,度功地方和四大单位联合行动,指掸了的人给中央写信。3、两团二队去菜阳抗斗、批、改,兼相司令、袁升平、王数禹同意的,后来有人找我问,叶到莱阳去有无此事,我就问王效禹。王说,我不知道,改使两团二队尸分人员不去。I校到莱阳洼理阶级队伍是军厄同意的,而王又说:愿意去就去不愿意去就不去,我把这个消息透露给卫校,结果有些人没有去。4、二中军臣法理阶级队伍学召班,是王指示冲的,冲时王很紧修。把我和此足藤叶表玩,不论了,他们冲学的班军区找了命令,我看了命会后进行修改,把冲进学留班改为开进学習班,减轻他们的错误。再就是可拖延时间,同时叫我们赶快通知冲进了智班的人员撤出。这时以延藻坐小汽单用120里的速度去卫校;固走到铁路爬被火車拦住又迫回东风区打电话撤出。5、“九大”王到北京开会前,对军内四大单位的行动做了布置,☰他们广造舆编,安不惜一切方式,一是伙你后召开扩大会议。二是搞下况开田“九大”代表,活动时间即是12点以后,由我和此廷鹰向王汇报。他做指示、指示后第二天又生问题。王还指未安☰军内四大单位造反派打回工厂、进行夺权。4、王是怎样挑动群众斗群众,酷镇压群众的
-----第5页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋肥我问题王是知适的,王对我布置怎么搞,怎么顶,对金海是怀疑的。王竹泉不象字生样,那么复杂。他利用我指外金海步弥第一个团结,邦助、利用,第二步,不行就把他孤立起来。第三,再不行就楚他。后言我和郭金海讲了,韩又问王是否有此事?王说:无此事,结果把我弄的不轻,补就抓住这个问题说我挑撒卦和王的夹你,此事这次去北京,承认是他洗的、韩很狼狈。后来济南出现四根油房问题,王又借卧表反我接看就发生了一系列的大逮捕,我标了一下,济南有160万人口,没有不犹错误的,济南市苹委会翻了五次,就以群众就写了首打油诗,叫:写不完的检讨,流不完的浪,东不完的回马枪、清不完的罚、找不完的大联合、追不完的革委会。5、大搞独立王国,招降纳叛,结党营私韦委成员,有看猴的、摔脚的、卖婪油的、吹糖葫芦的、理赞的,他们没了干,天了在楼上摔脚,玩哑、别人不敢过问。一过问就说:你们是是却老手是工人阶级一统天下。这些人民素娜是地塘琉氓民,家里厉秀抑很穷,但现石住的,吃的、用的富顾堂皇,实际上现在就是资本主义复辟。他们身权后乱用股权,把社办企业改成营企业,提高工资,播亲信,做了大号坏事。凡是刘崇玉的学坐抑插在市苹委和其他工作岗位,刘的弟:从新汇回来,用汽率拉了20万枚像章去青岛盗卖,这些账一☰安法称。从王效离反军、乱军、镇压群众的咒恶区实看资产阶级政客的母恶面目!(摘要)二0.四师昔言三九五四下午听了王效离同志的检查.我们第一次面对面的听到他自我批评,承认误.检查比不检查好,但是这个检查是扣了几顶帽子,不敢正视的实,继续玩弄资产阶级政客向面手法,继续对抗中央指示我们推常愤慨,绝不允许他间继续蒙蔽炊骗。一定破除资产阶级政客的违仪上海一月同暴席播全国、临沂各革命群众组织联合行动委员会、由八个组织组成了,在驻军的支持下,67年1月24日联合夺权。祁军私临沂军分厦工6日发明支持
-----第6页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋支持杂权的声风,结省事委批准,四月九日正式召开他革委成至就祝大会。王致禹一方面承认临沂走在派身权,另方面暗地又分裂革命队伍,指反夺权,对抗中央关于停止学生赶外地串联的指示,派山东师范学院一个“学生王春林到临沂去,打着反逆流的殊号去按反夺权,踢革委会。4月30日,地革委开会讨编退过掀起马毛泽原思想群众三动的会没时,他领着一伙人冲会场、☰斗时古任陈少序,常委于山,当时军代表劝组无致,当场就架走了,便会议中新。于是参加会议的代表正式分裂成两大派。到5月23日,他就召集了六个组织的十分群众开会,也师要他需委主任军分区政委专体下台。要体沂蒙红旗”等四个组织是不革命的,以后就形成六大组织和八大组织、两派,我们曾经三次到济南法示王效禹,王明确指出:“王春林兰个小野心家”“安×xx回来”“不倒到临所去胡闹”“对杀出来的不能支持”“不能指反守权”。可是67年5月31日王效离接见天大组织代表时,当天大组织问王汇报到临沂他委☰买系出来一个组织尸队不支持时,王说:“未出来追至组织,宪法明规定,群众有点满结和自由,意允许人家革命,不要打击和压制,”明里说安王春林回子校去,暗地又听王春林汇报,直到第一个地辈委扫垮了,王效禹又封王春林为第二个地辈妾付主任。二、王酸离公开坊合洗临沂两派抑是革命派背后又搞支一派、压一派。临所夺权组织分的两派以后“天大”安踢地茸委.安揪临沂的“赵永夫:“八大”不同意踢他茸委,不同意把对解放军的分歧暴露到社会上。我们以为两派仰是革命的.一直外联合的工作无效,就法示王致离外处理,上月19日我们驻军和两派代表到济南、雨派着王致寓的面辩满。王效离背后又打小动作,对“天大”说:你们是真正革命派。暗地支持一派。遍的厄亚泽没办法,6月23日普电报法有草委明确雨派性质。6月24日省草委复电:“素济南称商后,两派脚是革命派,吉此复电。”可是7月17日王敢高派刘长茂,冯贡率领}一个“三结合”调查团到临沂,调堂团在济南就象谋策划,指示“六大组织16日下午去砸八大组织复下中农指挥P,抓走大P公负责人。果然贫下中农上当了,一看六大把他们的头~大尸抓去了十七日城郊四个区候下中农和大芦湖忆矿尸
-----第7页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋工人就进哪气圈六大组织了。调查团一看八大上了期,17日就和六大一尸分人到了临沂,当时我们队满以曲调查团来解决临沂问题,妇大联合。这个调查因第二天本应到两版作联合工作,可☰为了制造的端,故意到街上作派性傅,18日有大批实下中农进城、冯文贡到大街上伺溪下中夜流,你们上了走资顺的当,你们进城是反革命行动。贫下中农就问“天大”在6085门前静坐是什么行动?二吗说:是革命行动。贫下中农又问:天大有人在毛主席三个字上打×“是什么行动?冯洗:那是一时态情冲动。对此,主军和群众犯常气愤。调查国还要方闹到农放向六大表示支持,对八大拒不接见,还说:接先意味着投降。当晚冯文贡就和了个声明,以我师和军分区的欲义表着,声明提出三条:(一)工人农民进城是反革命3件。(二)六大组织是坚决的无产阶级革命左派,大方向始终是正确的。……坚决与六大组级团结在一起、战斗、胜利在一起。(三)受蒙蔽元咒,东回马枪有理,坚决揪出正件的幕后策划的。我师和单分区不同意这个支一派压一派的文告,调查团即单方闻到我师礼堂向六大组组表态:至代表王效禹、省革委、两级軍区表示对六大组织坚决支持。引起军和八大组织非常气愤,19日上午,在卫生共住院的病员擅自跑到招待致,揪住冯支责和易瑞生(有军区办公它付生任)辩满,他们态受蛮磺,以改者生国攻欧打告区贡事人,后韦八大组织的群众也参与了这一凶件。E效离借与件无限上纲,说成是武汉为件的继续武汉五件7月20日。临沂七月十九日,怎么191倒是20件的继续呢?其是奇怪逻辑。)并以有草妾、两级罩区的名义向临沂他草妻、军分压204师黄表明碍电报,指出6085分区革委会和八山组织犯了严重的政治错误,严重的豆坊错误,严重的方向路像错误。并警告“不安重蹈我汉日件的复辙。”。接到电报后,我师觉委和单分还常要主即们门出面检讨,上报有军委和两级军区承认犯了方向路保错误。可是王致禹不肯罢体。为了支一派后一派就在这件山上大作文章,先走来了个P队压P队,八月一日两家常委多做人去济南转变☰斗。王效禹说:你们自己解决问题。第二天组织群众揪斗,接着就以仁初,芳圈率领一个庞大的临沂工作团,武装镇志群众.共计调了67军、68军、省军臣独立一师八个团的43个建队,另外站谓全有拨临二万多不明真象的群众,配备军用汽车150辆,两瓦报活机八P.电台二P。王致离调动这么多尸队是否低中央?和这样多外他群众来消灭的大
-----第8页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋组织。当时天大组织的小板,名叶《新沂像》是这样描写的:“一支:雄师劲旅,怀着对临沂革命派的无限热度,怀看对你,励二绒的刻骨仇恨。冒着滚:硝烟,还眉腥同血雨、高唱战歌,东进了白色恐师的临沂城,一度沈寂的古城、至即委那了水大水茶的战鸣。”王教高指示仁初,孙芳圈在临河指了“三大战役”,一层打汤头,二是打油沙埠,三是打大芦湖。直到现在王、此还抵叛不是什么战役,政治攻势,那么清看电报:67年8月28日仁初给王的电报称。“在红卫兵小将和辈命造反派的强烈要求下,为了解放被周的,司志们,于27日上午,莒南,沂南两县靠近瑞头的分地区的造反派,组织了八、九千人去支援,P队也调了五个惠和省赴临沂毛泽东思想也傅队,一起捉进踢头、展开信大的政略攻势、受到广大群众的热烈欢进、造反派扬眉吐气、推手称快、保守恐慌万状,纷之逃窜,受素蔽群衣开始来回马枪,与坏头、决裂。但敌人不甘心失败的。”1967.9.1日1、物给王的电脑中关于下步的打称中称。在城北斩河两岸,八个重点区,已派击13个建队,三个边传队……。待这些地区的局势基本稳定以后,即集中优势力,问保守势力的老巢罗庄,任后、伏礼三个区黄一起总攻彻底摧垮他们的指挥体系。继三大战投之后,、孙适丝王的智意,将尸队分散在各县区,协同天大组织分片“周剿”“按捕”玛谓八大组织的坏头二。仅临沂号洲山区一个区被走为坏头:的达300余人,全临沂考区13个县,凡是拥护支持他辈委,和人大组织掛销的广大革命群众,皮为站错队”的群众。在正个研录山区,不满城镇乡村,挂大头坏头:(珍消八大小鸟合的坏头:)成凤,排里牌、别娩鸡、大弯腰、☰尿泡稻草、游街、避时川流不息。仅农根一次批斗专师大会上,被揪斗上台西众的土30人。至于机房工资,工分、开除公职、寻籍的更了成千累万。八大组织的三个民责人,1字山,辛细章,刘正老从67年致被捕入狱后,天大组织每次开会儿手仰委把这三个人抱出亲揪斗一翻。子山,辛佃辜气复员军人,秀一般干、刘正吉是财政科:员,他们在文代大革命初姐就起出选黑地要的反(1,年还被打那反革命)那个老是
-----第9页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋造派,写下中农出身。就在王效离拍三大战报时,组织群众进行反抗。就被打风反革命。三、王效禹颠倒黑白、打着反右倾翻案的族号、鎮压革命群众王效再在67年武装镇压八大组织以后,他们成了犯法的地位,农村90%的负下中农价成了“黑老保”,由以万汁的革命群众遭州严刑掺打,审沉排里牌手,列烧鸡以到被揪率,临沂则动不动全成戒严,能法逮捕八大组织的群众,但他並没有被推垮,被武力赶出的犀众行走无家可旧,专政流浪在外,六、七千革命眉众山今度日鲁南,苏北一带坚持斗争,有的上易陵山一带、有的赴京上告.有的转入地下活动。气地委的军代表、有的主任、常委、委员被行止、八大组织在地委的全P代表被排除在外,有的被定反革命、多被打战坏头:。速家属小孩柳遭到毒打,也不让当兵,实行政治迫害。第一地革委解体了。68年1月26°日天大组织一派入立地苹委。全当区谷县实行反守权,先后代立了六大组织下属的一派的革委会。地辈委军代表大换班,主以对而派同样支持的被赶出来了,倒向六大组织一边的人当了军代表。由于一派掌权,尽管临沂地草委任地、县、区仰主于“文攻武卫”队,对八大组织进行监物、盯梢、授捕、打骂,八大革命群众仍然没有放弃斗争。地革委忙于缺压革命罩众,以大批判,法理阶级队伍就不好。孙师多次间王敌离提出临听解决意见,王反而采取高庄年段,去年7月八日王致禹时我和菲增元说:“如果有些同志的想法,(就我们的议)把!个打乱了,我看你们怎样收拾,你们再打乱我不去收拾了,我顶多豁出一个临沂不息了。七月16日王对师平,师国安、吾法录讲:“落实毛主席最新指示,你们这个落实有问题,怎么落实?安慢慢落实,我们要两年落实。……对毛主席最新指示怎么领会法。一下扬起来,乱队不仅稳不住,而且也会乱起来,妈不好,你们会犯更大的错误……从王这的话可以看出:一是他认为落实最新指示会把尸队拉乱。二只落实最新指示委慢来。公开对抗毛主席。
-----第10页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋68年8月20日王接入临沂他草委九去军(主任)田雨寺,指出:“昌陵游击队导和就是八大组织的核心、安报中央批准,到他们死刑,由山工总召开常委扩大会议,临沂地苹是阅文征顾太山也参加了会议,郭金海主持会议并写了利“易陵游击队”是反革命组织、和支持临沂他革委和各级革命委员会的两个文件。8月二1日临沂地辈委即调全专区一万舍武装民兵将山前500余人的八大组织的工人,贫下中农团用于山前610团营房。8月24日韩金海,以美智秉承王效禹的皆意,打着工农止传队的旗号、率领武装开进临沂.8月25日下午,卧、1指挥60余台点修車对山前P队进行辱害,当晚折回临沂。进行认谓示威行,大散发“彻底消灭季陵游击土匝集团”的侍单,高呼“揪出在倾翻舅的黑后台示众“1口号。9月5“日王效高在枣庄坐障。召见地辈委头目和削金海谋策划。王说:回去以后,安放手功群众安解放思想,不忘束缚众手脚,不安调子划框:,不安以委会名义出现,安☰以众组织的面目出现,之后即使出现一点问庭,各级领导和革命委员会承担一些对群众教育不够的责任就行了。”这时王反复表扬了处理海阳问题的做法。“就是放争看一动群众,把了队周周起来、逼的队只好向省章委和軍区求救,承认错误,有委和軍区给竖梯子让了队下楼。重说:“争取在三、二天内解决问题。果然如此九月八日,卦现场督战,性美智付总指挥,昌维飞虎队担任攻打营房女礼堂的关兵。他们首先盖打、禁是担任制止武斗的拾战员,隆后爬上礼堂房顶,砸烂天花板门窗玻璃,上下四面发起问礼堂的总攻,用手枪、梭标、钢2、木棍、砖瓦、石块打死打伤礼堂内革命群众,五百舍人全尸被抓度、打伤尸队工00余人。郭金指挥的这伙人光收拾尸体。毁灭罪证一边五小时之久。惨第第二天,卦,1参加了在临沂召开的号称两万人的就捷大会”,会上他们把捉去的环谓“马匠”揪上台示众,台下群众一看,是他们的魏属仰是工人,贫下中辰,覃众情绪恐慌不穷。会妨秩序兄法维持,又踩死了一人,踩采伤20
-----第11页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxker Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋余人。”九八惨男”后,在新、传指挥下,省“工农兵空传队”又随同地辈委的文攻武卫在陈湖、解湖,神仙事他,制造类似山前的惨窝。9月18日《大众日报》第二版报导了临沂通讯.标题是《坚决执行无产阶级司合P的号会,压敌人保护众,巩同章委会。临沂地区革今众受功强大政治攻势,反击敌人所级在做朝男女同,韧获大提》与此同时,在同一版表王教禹亲自度搞的评瑜员文章,标题是《人民大众开心之日,就是反革命与子难受之时》颠倒黑白不谴其有委付主任以美智率领的工农之传队不拘斗、拟改,而去攻打?队营房,反而吹摔为“初获“大捷”,“为消息”“到税贺”充分表明王致离站在子已农兵为敌的元场上。“九…”后省“工农上街队”还开赴全台区对八大组织群众进行“清剿”,整个沂象山区处于白色恐怖中。到去年十一月分,临沂地区谷县,谷交、通路口设置路卡,盘查行人,王致禹支持从204师跳出去的王顺岐,叶亲分别担任临沂武装民兵师的政委和参谋子,先后多次指挥武装民兵师到吾陵山一带对八大组织犀众进行周剿”。据论今年一月24日就动用一万多武装而变将易陵山团:圈住,六大把八大组织的群众捉住后当场枪毙,有的割下头苇掛在树上示众。掰在九大开会时间,两派还发生过多次武装冲突。本表中央对临沂问题早有察亮,周总理多次讲到联合八大革命组织,可是王效禹多次敌固坚持錯误路绿,硬把八大组织打成“士匪”加以周剿。最近几个月不公开叫“匪”,又玩弄花样,说是“在外人员”。王效高不是洗焉陵游击队客际是八大组织的核心吗?那么马陵娜击队士雁名享取消了,这个革命进欲还承认不承认?尽管王致禹拼命镇压。八大组织至没有消灭,现在光是石意南。苏北就有一万舍人,我们希望王致禹立即下皮决心科正支一派后一派的错误,把八大革命组织请回来和六大组织拉大联合。我安☰揭者的第二个问题了王效高大要雨面派单位,采取利了阴险手。进行反军乱军的罪恶句当,妄图抠吟二0四师。
-----第12页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxker Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋身为军区第一政的王效高,以积了罪恶和反军、乱军、自致城。(一)以里传安依靠相信排放军,暗地挑动群众抓军内一小撮.举以下的例:1、67年5月30日我师和军分区领导同志到济南洼王效离指示、当我们汇报到六大每队永认犯了方向路深错误时,王洗:万向路你不得轻易承人。”并一间洗:临斫州势很特的,7队友应大与向是时的。可“王效离背后揣鬼,支持王春林一伙狱窜内一小撒,当对六大口号是,“枪碧雁立泽,解放沂蒙山,活埋孙子斌解放新农村。”可是王效禹就通过庄中一给临沂六大打电话,表示支持天大组织。②67年6月19日王接见临沂西派代表时,一方面永汉两派娜革命派,同时说:“在军队问题上,六大组纵旗帜只很鲜明。”“另一方面有些含:糊了,对了队缺点错误没有看到。”你看,六大当时反军、王表扬族帜辩明:八大生以对解放军有意见可以透大宇故,不到暴露到社会上去,反倒成了会了糊了,可见王效禹在以揪军内一小撮。⑧67年7月5—8日六大调集全区约三千人到我师门前静坐绝食,经了队施加压力。王敏离还利用《大众日报》就合,歪曲报导,说六大组织拍了三天大批判。④《红旗》朱滤12形社编一晨表,王就给一个群众组讲。“中央存揭示、这有全12性的意义。不是一般的私编。认谓临沂的武的汉的件以后,王青了一个“下巧”电报,称我师和军分区犯了严重的政治错误,“严重的方向路保错误。就是少救战士打了去一派压一派的冯文贡,高瑞生就无限上纲三个严重错误。7月30日济南召开认谓声讨大会,王效禹又利用党报发生通电。“党内軍内大:小:资本主道路当权派紧密配合,摇核呐喊……。接着王致禹独揽大权,仰行止孙子斌、去泽、手、潭子银的联务、交众揪斗。孙在临沂二万人大会上被斗一天,以后又在红代会被别烧鸡,大弯腿,先后多次被揪斗。在泽斗的更厉害。当地犀众洗过去斗恶霸地主没有斗打奴武厉害,群众还沉临沂斗军队却超过了斗地方上的走资派、揪头笼,挽胳膊,用头碰桌子、碰石头,什么刑法也用上了。
-----第13页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋⑤7月30日王效要召集孙拉武、庞立泽以后,文把平、潭子跟弄到济南,美姑研究解决临沂问题,而王致禹暗他里布置为了,让卫校“革纵”和临沂天大组织的人在济南虞好了、孙庞来到位认,汽单就被挂劫了,结果济南成了斗孙、扈、此女人的场的。看.王效高多么很毒!可是67年10月份王效禹到临沂去,对我们机买干尸讲话时,又说。“队同志总竟的犯了错误。忘到不舒服,告诉同志们,不要这样想犯错误是难免的。”开口口声了说。“孙子斌同志错误严重一点我准备和他个别谈,因为时间不多了,明天还有口,枣不及了。”洗的多么好听,可是第二天就变了样。第二天在大礼堂门前接见大会上,“六大”组织一个劲喊打倒孙手斌,王却扬了的意,跟着喊举手。⑥孙子斌从67年8月被解我,不但在地方上斗,王效禹也通过地在我师的人押送孙子斌在尸队批斗达故月三次,还指示整孙子斌的材料。孙仃瞅一年多,在这个机间,师团干尸两次训北京办子留班、王效禹拒不准孙于斌去。8月27日王效禹在山東农村文化大革命会议讲话说:“昌潍曾经挑动大规模武斗……结果是韩振忠下台最后的结果是这些反动派倒霉。临沂也挑动了封斗,倒霉的不是造反服、是那些反动派。”这里王效禹已经以确指出,孙,庞也是反功派。由于王定了调子,识以孔在军在临沂大会上开口你庞二贼、闭口你、底二贼。地要对说毕汝去年四月在临沂夹会上还铁着呼口号。“打倒孙、庞二斌。相反、临沂地区没有走资派,完地委一级干尸都主占出来了。(二)王效禹扬乱1队的第二个手法是拉一帮,打一帮。拉尸队跳出来的少故人压多的人,制造内分裂。办法是支持了队中少做持错误观点的人跳出来。67年上半年,我师从党委到?以思想是很统一的,坚持对两派仰支持。支古的人中只有保亡科考王明岐,军务科付科去叶荣一边倒支持六大。在“五·二三”大会前父,王川岐就背着党委向天大组织表态说。“你们和了队个列头\的斗争,是两条路☰斗争,6085广大指成员员会支持你们
-----第14页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxker Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋的,只是几个头;的问题(指师常委成员)。”王四岐一表态,六大就在“五.、二三”大会上公开止仰府专泽下台,☰孙子武收回报告,肃洁流毒。王明岐在此路间,又去信给王效高、庄中一.的刘王、庄赞赏,庄还专门打电话给临珂云大组织,坚决支持6085P队个王科考.据王明岐问我师作报告时讲:“当时的到消息,与典的一宿未睡将竟。”6月24日,王明岐親自到济南,成了庄中一的座上客,安排王岐到处作报告.成了轰动一时的支应英雄”。到了“七、一八”水伴以后,离暗中支持王明岐的我师政治尸主任田雨又公开跳出来,并从师机兵拉出炮兵主任田步英、通讯科考师荣若,秘付科名刘奇伟导人。王效禹挂乱P队的第二个手求度通过他支持的少略人去夺队党委的权,王支持田雨,王风岐事人从队跳出来以后,又支持他们领导了队指认谓“转弯”,並以领导“转弯”1浪董法党委错误终你的名,把党委的权夺了。因有王效离支持,认以有些个队受编。我师584团在东海演修盐坊,不了解临所情况,田而事人以领导特号为名,持持有双友观点的机夹,直库队统了调到徐叫徐矿在地“特弯”。把584团调素一边倒支持六大。驻团一些委员听洗王效高支持这样标,也跟着田雨,王明岐鸦。把师党委的权也夺了。以田雨、王风岐,炮团政委世人为核心成全支左领导小组,掌握支左和队一切大权,下没玩飞组,接待组作成组,政工组,由由步英,叶荣任作战组正体组去,负责部队的调动供用。王川岐在会上说。”我们这个支左指挥就是一个掌握党、政、财、文、军大权的机构。”从此师党委的几个同志两个行职、四个检讨、队表文告,由新的支应指挥起草,不通过师党委讨漏。由田、王篡本单权,P队,机关仰的招田、王的名意办事,谁说个“不”是调下会调出式复员处理。我师电话、通讯、以至招待的一度均由炮兵584团接受。当时王明没在地方开会就讲
-----第15页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋“我们不但掌握了党政财文大权,而且掌握了军权。”的此威曹受压犀众。由于王政禹支持田雨、王明岐军人跳出来,造成了尸队、党委的分裂。田、王世人借尸队“转”三陈,自封左派、至“军代表”身份,的到第二地常委容职。P队重大问题不经党恶集体研究,他们擅自决定,至背着党委找非法组级活动。612团二,苏山林被田、王派到莒南县举委会尽加三结合,师政青年科也安庚海被派到城劳动大任代理主任,不仅师常要不知道,就速政治尸党委也不知道。68年6月3日由而背看师党委疼间来小率到584团召开少救团于参加的☰会议,开会间戒备森严。这就王效禹和他在那师的代理人分裂师党委的罪证。王致高拍乱尸队的第三个事是封官许顾,亲自接见了队中跳出来的人,包屁无组织先纪律的干、战士。王不仅支持跳出来的人事权,还许虑田雨叫他当20千师政委。田而又以王的名问204帅常委说。“我向王效禹足议,把王顺岐留下,当个政治生任或付主任无效高已经同意了。”用这来迫伙师党委打报告。王致离为了分裂队,不仅对师团干有求发应,而且跳出一个连队干也热情接见。水67年“转弯”时,610团二连战士周守禄、韩春山东了出来,随王明岐人到济南,也的利王的赞尝和支持。68年,610团二连二王家庭,政指振生,因受王以岐,叶集支持,又公开东出去。他们曾甩开连队,两次逃往济南,也的到王效禹世人的赞责和支持。68年9月27日,仁初在南郊宾馆接兄王家庭,以振生时洗。“你们的情况我知道,你们抑是很好的。”此仁初亲自接见还不满意,又亲自打电话刘王效离接见,王欣然同意,第二天接见他们异作指示,最后说。我讲的这些问题,回去后不要讲,讲了就会激发情绪,工作不为做了。”
-----第16页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋王致离为了分裂队,多次接先跳出来的少人,相反,师几个负责同志削向王致高反映情况,多次法求王接见,王却拒不接见。由于王处心积虑扮乱队,一一直到现在有的单位,有的干P不执行师党委的决没有的个别领导却也和失他团的印坐不到一块。到现在612团有个干水,既未执行左左任务,又不清假和自外流达半年之久,却的刘王致禹的纵容、至今仍在青岛,济南胡外犯辱。中央今年一月调我冲到胶南,指中央指示精种,不经中央批准,御的随尸队调动。可了王效禹擅自将田雨.王明岐人岗在临沂,继续执行支一波压一派的绳旁。王效离给了抓军内一小撮,分裂队以外,还采取欺骗中央,家蔽犀众一系刑手求,武装周圈冲击队,妄图激费队开枪忆错误,消灭了队。王效禹蒙聂骨众武装周团队队。第一个办法给我师妄加罪名,硬把师打成“刘邓兵”“叛军”“李匪”的黑后台。孙师党姜去年十一月一日找出了解决临沂间题的百条、以机密文件毛济南军区,省军区和临所军(军分区、二十六师、一四天医院)五条次最根本的两条:一是坚持天天和八天指大联合,二是讨瑞毛临所第二个地苹委,(?)补台的方,在西大派联合的基础上,充实八大组织的代表,我们这个延没者出后,王敦离专上复电流。伤们的史派,临行两大派组织,至今未实现革命大联合,一派事权、一☰受压,这个不符合客观实际的,临沂的八大组织,在去年两房路线的搏斗中呈站在连魂一边的,随着资声阶级反动路☰的彻底破产、广大群众纷:充悟,自行垮台,现在不管什么人,以什么借口,重新拉队伍,为八大组织翻舅,抑板长错误的,为八大组织翻架的实质就为自己的错误翻第,就个为资产阶级反动路线翻案、为二月逆流翻篆、为刘少奇、潭震林、潭启尤翻象、这就妄图歉复山東纪色新政权,复辟资本主义,谁这样做,谁就是干扰了毛主席跳赛广署,破坏允产阶级
-----第17页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋王代大革命。”省军区这个复电,还批临所军分区及各县武裴。王的追随从孙房圃还跑到临沂的沂流县要狠人地给武装讲:现在不仅60859队,是革命不革命的分界城。”这王效再把我师打成“刘即兵”叛军”“反革命的铁证。王效禹为了杨垮204师.背着中央派工农传队到临沂.专门镇压众,镇压解放窜。王效禹派朴金海,以美智率领的九个考区,四个市,三个企业单位的止传队,不到营看,农村找斗,批、改、临沂的工人实下中农洗:这个止传队斗批改的内容不一样,斗是斗解放军、贫下中农.白天里夜抓人,批气批胡放军,改篡改毛艺席最新指示,他不立传两个布告,只止扬中共支持踢派几次表态,止俘毛艺席出印信服王致禹,再就是止侍墨尸队大人物的事。这个口侍队吃的很好,一天一元钱,吃饱就打解放军,男解放军。口侍队文武两个班子。文的叫《捅号蜂窝战斗队》它把20十师叶号蜂窝.钙以做了这个名字.这个班子的生要排关个《大众日报》和《山东工人报》的编辑、记者。在两个月内向社会抛出了20篇恶毒攻击我P的文章,题目有《不打自招的供状》《井钟》《敦促大人物投降》》《比路不通——自敦促大人物投降》《老调,用破琴弹》《高京良将恰水鸡》《天绝前的轰鸣》《土匪瓣护士下坊可悲》《坟头上的土》等了。这些传单印素十万分,在其中男们“臭婆娘”混·蛋”、“害犀之男”“袁家之”“贼头贼偿”“地\运\的反革命”“政治行娼”“江湖客”“地店流三民”“鼠易物偷”我们营房“乌龟壳”“的蜂酱”这传队的传中每天少到六一七台多到六十台,固住我营房,从天明到深夜,不计传。“摘禹蜂窝斗队”教费的侍单,至在去年节止侍队把我部去叫做古大人、大老方,编外天津快板、三报剧、在城乡进行公班、将我负责同志绘代漫画在城乡张贴、竭尽且化工战事。到了十一月分,点侍队和“又攻武卫”在整个临所城大小打倒古。毁1,
-----第18页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋四贼的标语,把刃住负责人划那王八竭力且化。与此同时,“这侍队”还按罗一些女流说,采取女性引诱的卑多争法,妄图打战士下水。九月下旬,几乎每天晚上九点到记点,“这倍队”组织青年妇女困着哨兵纤缠。嘻皮笑腔地说:“当夜的站错队,当兵的活受罪。”“士兵兄弟们仍们不妥受骗,替他们受罪了,当灾的身上楼老婆,你们只城接大腿。”“穴修队”青岛分队还经常冲进营房。在营房大门里面大“60大人物玩大自焚”“坚决揪出焉陵山游击队土匪集团里后台和众!”标语。并在营房门☰横栏“毛毛席可岁”下面拴上捡草人,用稻草捆住门里哨关,一边来回推拉,一边高喊“稻草兵”。这传队还在个武班手,就是专门打排放军,那个学过武术的,从去年九月八日开始,宁传束把我P队圆围起来。一直周周了两个多月,仅两个月冲进我师:尸及我师610团、611团团队及我师在临研公检结军夜会(组)达41次三多,9月23日“队”开动止结事率领2000余人冲进我师营房,进行打砸.抢、扬、抓、搜查整个管区,强占了电话宝,砸烂了广播室、冲去了战备电台,把正在值班的报务员打伤住院,仅这一次“正侍队”就打伤我指成员154人,要伤11人。从9月8日起到11月16日,位队伙同地苹妻“支攻式卫”在两个月中共政打绑驾拾战员1549人,打伤474人,共中室伤入院109人,玻残15人,抢韧那单65次,抢去救护单一辆,汽单了辆,手枪两支、8弹费、自行单了辆、广布器材被褥、军衣帽的两件。在“的队”当中,欧打我战士最的力的是昌分队、青岛分队、济南的地质分队,将抓被抓去的排以金华用摔力倒在地,一个带眼镜的方xx着以金华打了几百个目光地质分P掉角手用皮娃猛踢地付班去贺教爱的小腿,将共踢倒在他。9月22日济南分队将高炮营四连二办佳岐管州临沂县粮食局一个领队
-----第19页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋的喊叫“我们要领导一切,你们解放军靠边站”接着就上来20家人乱力一阵。10月21—23日,走岛分队闯进611团办公室,宿舍抓击九个同志,均被力风膜震荡。付营去许进生左臂被打断,排朱金被打掉一颗牙。28日青岛分队把611团付去任庞乃明抓去用板凳压在胸口上,几个人钻在上面踏。而后收出无理要求一是委命令尸队开枪,二是每把枪板交出来,不尽复就缩死。至今这个付去任还有后遗症。通流科为王俊38年入伍、已40多多了,在临许公检法军费被打掉门牙,内后也打伤了。自去年八月以来到我师离开临沂,意共冲去罩子机关56次做打我指战员2397%.打伤730%.重伤179名(内干46人、战士133人).特别严重10王致高违抗中央关于公检法实行军费的决定,为了包庇坏人,为了销毁敌伪档案.指云省侍队将师在临沂12个县公检法军费小组一个一个团攻欧打、一个一个速富端,武装押送出境,我师在沂水支农军质的610团碗质连被止的队图抄,把键建人员绑架押运济南、速武器装备、行军馅、粮事、秦金、肥猪全尸劫定。王教禹派赴金海石临河犯了海天罪行还不赫,为把师往全省标实:王还在全雀大造204师的谣气:洗调防时把树砍了,把房拆了,粮食内放了盖屋内埋了手描弹,颠倒黑白,青激者对我师的对主情绪。有些地区还专门办了我师退伍战士的马留班.安他们和204师划法界限,改变观点支持王致离才分配工作,甚至问我师山示籍的战士家庭投遮传伴,走演说:“你家的孩子所在队支持土厦,赶快他来回马枪,不然就速累你们。”因此,有些我帅山乐籍的战士家庭青任说。现在军属待遇取消了,军属变成了匪属,乌玉家庭被抄,现在还有些战士来安置、一些地区一听说是204师的,“唉”的一声不手安置。为了镇压解放军、血洗八大组织、王鼓高一面装抢给天大组纹,一面又纵容
-----第20页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋天天组织抢劫和9队装备。共计抢车我装备武器982支,草药497593度,代存民兵武器2587支、洋药xx余万散,装备物资3000余件,至于枪走个人物资收言机、粮素、人民帮就更多了。直到现在和们有几个建队没有枪。在“九大”会上孙玉圆同志教去,毛主席亲自带头鼓掌,那么爱护?队。可身为军区政委的王教局为什么对?队这样很委!从我们近军以来,P队的政委组织群众消灭属队在军历史上了从来没有的。更意盖明王效高分裂P9人破坏1个的团结.67年12月说:204师安造68年的反。”同时挑拨外插里手,破坏我师和临沂军分区的关系。我师担任新汪矿务局军履任务。王效高决心抓师付部号1平同志,暗地指和人员监耽时平的动间,要把“男陵山土匪滚出新攻去的大桥法站到军代表门前,当我师固调防撤离新没时,王义指示太安地区把204师拉头哄度,大安军分区和地同志仅抗了王效禹的错误指示,他们负责同志和那里的群众进行了热烈观场,并讲了话,今天借此机会我们向太安军分区,太安地革委表示悉谢。王效禹检讨时只说了一句派到临沂去的工宣队没有报中央,就这句话完了,那仅是个未经批准的问题吗?做派的工室队一手制造的几十条人念怎么办?一手围攻,欧打我师2300余指战员怎么办?在极端困难的情况下,受冲挨打,我们始终坚持五不政策,未开一枪,未打一个群众,因为他们是广大人民群众,是阶级民劳,用最大的热情,宣传毛泽东思想,用最大的毅力捍卫毛主席
-----第21页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋的革命路线,我们坚信毛泽东思想一定胜利,乌云却将过去,曙光就在前头,坚持斗争、稳定部队,夺取胜利。伟大领袖毛主席在“九大”期间亲自过☰☰问解决山东问题,说出了我们心里话:在山东破坏除了资产阶级政客的迷信,这是毛泽东思想伟大胜利,是毛主席量的路线的伟大胜利,我们一定,遵照毛主席发扬成绩,纠正错误,以利再再战的伟大教导,紧跟毛主席的伟大战略布署认真总结我师“三支两军”工作中的经验教训,稳定社会,发新形势及,我坚决走拥政道路、信任尊重、支持,保卫各级革命委员会,在新形势下我们山东驻军的担子更重了,我们决心为人民立新功。一九六九年六月十一日(=0四师发言之九)
-----第22页-----