　　楼5.21—66号刘R28开11天中国人民解放军开封军分区稿紙文乃建第三团?中央领导冈志按見保钓成员和吕冈胞有关中央对工作问题谈话搞交总理:对工作作力条1973一关于台湾的历史,从历史上讲,台湾与祖国联系很早.于祖国大陆联在一起,成为一个国家,在明朝时,是一个下边的一个县,清朝设备,曾被葡陶亚、何兴战领过,还是被祖国赶走的吗!这就是明朝一位很有名的将罕郑成功,以后多闽南人(现福是南队)移居台湾,1894年中日甲午战争,被日本割去,第二次世界大战后.根据开罗宣言和波茨坦告规定,归还了中國,在抗美援朝暴发前,美国也承认台湾是中國领土,一九五0年六月二十七日,美国第七舰队侵战了我国台湾崔对台湾问题派一致坚持.台湾是中国的一个答,是中國领土不可分割的一P多的则土场,并進行斗争。在中第页
-----第1页-----
　　中国人民解放军开封军分区稿紙日联合声明中,日本政府“坚持遵循,波茨坦公告第八条立场。”美國也不得不承认“台湾海陕两边的所有中国人都承认路只有一个中國,台湾是中国的一个分”,台湾的归籍向题已经解决。二关于解放台湾问题,台湾问题的解决,还要有一个時期,现在蒋介石还有五十万军队,他统治大陆一二十二年,统治吕湾二十三年,一共有十五年的经验,台湾问题不是一下子可以解决的,还要有一个時期,我们对台湾还安作年工作。蒋介石孔后会不会发生動乱,现在很难说,有时有这估样的情况,我们☰漫一关,实际变化快一关,蒋介名一死.马上军代内战兵变,这种可能,如果蒋经投靠第修,一下子不好办,首先美☰通不过,日本也反对,第页
-----第2页-----
　　中国人民解放军开封军分区稿紙当然我们给日本没有任何密秘协议,我们应估计到各种情况:②台湾瘫子很多.②台湾人民越来也不可能马上暴发革命.在台湾维持一两年的稳定还是可能的,蒋经投靠劳修,恐怕有一个过程,防止是对的,台湾变化性生是必然的,在谁手上变是欣然性的,历史发展总是这样.处台湾问题是个复杂的问题,现在台湾楚在这样一个际局势下,台湾归还祖国达斗真正的独立自由,这是很复杂的事,远车是争杂的地区之一.台湾不能真空台湾的危险,如小蒋护不好美国军队一撤,日本一时还没有分男去载领,另一方面它受国际约束,苏联没有什么约束,它就会争夺。美国的领能湾故然是侵略犯中國权,如苏联追去问题更大,台湾风胞对此特别警场,在远东争等夜厉害的是美苏,现在在第页
-----第3页-----
　　中国人民解放军开封军分区稿紙界变化很大,不说楚可能走错方向,有时候一件简单的事愤,可以引起战略变化,这就必须掌握时机,掌握形势,事物的必然性,往久在欧然性中乐现.战略地变化,常之从细玉的变化中体现出来。私们考虑如何解放台湾,也是为台湾本马和台湾人民着想,怎样对吕修人面利,我的为什么不忙于用武力解放台湾呢。”如果我们用武力解放台湾,势必打一场战争,这对人民不利,这是我们的禾发英,我们争取和平非放。台湾的解放是靠台湾的内革命形势的斗来,和祖国力劳的强大,我们拉了几十年革命,我们知道如果人民不觉悟不能暴发革。这还是个力芳对比问题,台济网胞起来革命,推翻蒋经☰更好,这样的话,祖国将帮助湾人民,不帮助蒋☰。在台湾让美☰走并不难,怎么第页
-----第4页-----
　　中国人民解放军开封军分区稿紙能蒋氏父子垮吕,使台泽人☰☰真正的自由打蒋介石,但是把蒋介石一下推翻,现在条件还不是备,我的现在还没力号马上改变台湾局势,这是老实话。真正的解放台湾问题,还安靠吕湾人民本为力劳,但有时候女靠外国来推动,如果局势没打开,过早的给吕停人民接触,是不利地,当前决越本印支的问题,是远东的急迫问题,毛主席的革命外交路线,原则性很产,反对帝修反,实行起来要一一步来,中日关保正常化后条我件更加成熟,目前的形势,既不能让美☰,日本抑手,又不能让苏修押手,台湾人民自觉起来,于解放台湾合作是最实际的问题。台人民怎样取政权,总是蒋介石政权在一定时候迟变化,以致收符介石给祖☰☰谈判、主义问题第页
-----第5页-----
　　中国人民解放军开封军分区稿紙有两个.一外交大权,二是军权,现在蒋介石还有五十万年队,在手里,如果他真飞回斗祖国,我们女从长计议,现在还不到这个成度,蒋介石还在骂街,大骂特骂,还能用你谈判。解决台湾问题有两个原则订了,一吕湾是中☰的领土一P分,不能有两个中,台湾独立没有办法取,台湾原来就是中国的.已经接受了;二.台湾如果汤斗非放归还祖一定负有一个过程渡。这个问题很复杂,子和台湾网胞高劳,这两个则定了必须坚持。三,关于台湾排放后的故事问题。有一个过渡时欺那但必须向社会主义速度,不可能相大陆☰样,马上到社会发?议。因为那里族命不可能一下子扬。女有一个步派,我们对两位农奴制度了十年,这不是农奴主叛乱,我们还要一个时期,吕湾的过度时期,可能比大陆更长,但不第页
-----第6页-----
　　中国人民解放军开封军分区稿紙能于祖国对立,不能向资本主义过度。操取什么形式,台湾不好自制区,汉族侣绝大多长,如果选立一个山族的自治区,汉族不同意,台湾回王祖因是一个独立者,自主权可能水失,起到自治形式,有它自己的特失,如果生湾人民自己能提出民主纲领的号,比我们☰才提更好。解放的.首先女减轻人民的负担.把受压通受利前的人在逐渐都放出来,吕湾人们的生活水平,不会冈祖还安圆拉平.祖☰只会给他们辅贴,不能设我去刮回来.蒋介石的五十万军队,人民的失业,还每适当处理,农村劳动人民,真正拥有土地,大陆在财政经济上安帮助主湾者,坛加对台投资。所税,和其它杂税女消,如果有人校回祖服务<内地>,不一定以剥削阶第页
-----第7页-----
　　中国人民解放军开封军分区稿紙级对待,我们女把产业,统统免下来,我们大陆对资产阶级的改造,也是先实行赎买政策,向他们提供计年利息,台湾能示☰的还继续出口,永给以协助,地政治上人民当家作主,就是本地人过问本事情。代表一定女有劳动人民。我的党中央和政府还没有研究作出决定,现在由政府谈政策还早子一关。这两年我们对台湾才开展工作,认真的讲,还示在研在阶段.我们对吕湾知道的太少了,还出在事解情况阶段.例如蒋经圈,传说的人用的交多,不大知道蒋介石内P的组识情况,我们需如作调查研究,我们一向按着毛思☰方法办,总女把各种情况弄清楚。才好决定我们的政策,这样确定政策才是正确的。第页
-----第8页-----
　　中国人民解放军开封军分区稿紙四关于对台湾工作重美和对台宣传问题。对台湾工作重安转向人民方面.解校台湾.首先安☰斗台湾人民,使吕湾人民救.幸福.过去我们对召湾风胞关心不够.全人民代表大会将来总是女开的,我们可以给台湾留下席位,对台湾工作下做上工作,现在女转向中层,转向人民,台湾在外国海学的也是中国人吗!毛席一再说想办法,让在外国和日本的台湾海学生,回来看久,对他们安作工作,不能光靠打碗,我们在联合去和其它他方可妨加些肿方,让吕反闪志工作,过去蒋后石,在联合国不仅不重视用台湾人,而他不提易用中国人。点位的问题,☰在研究,需要一段时间,林阅给我们连许多不利条件,所以批林☰作女下功夫,结合吕湾实际增强点传的针对性,如果我们的政策不☰台湾的实第页
-----第9页-----
　　中国人民解放军开封军分区稿紙头际情况结合越来净是空☰云快,不和吕渗隔靴搔痒,不一定为吕湾人民所接受,我们过去在广播报纸上,工作作的很差,说话不能对记下药。是为了掌握时机活不不发生付作用,我们解教台湾☰不吕湾人民再受奴役,结果由于我相述早的去点他,用我解敢召湾.反而是台湾.相才继这样的人,享受迫害.<大学付受>.当然相飞歌厂女工受迫害的事件,可以报票,但如果很唯弱的运动过份报导,可能遵到台湾当向迫害。过早讲以些空洞的0号,对吕湾人民没有好处,我们现在只是一般的讲,台湾是中国领土,不可分割的一份,我们放台湾。突扎是,穴传的东西柯靠,我们的政策女实践是它传效果☰女☰很好研究。第页
-----第10页-----
　　中国人民解放军开封军分区稿紙五,关于“台独”和“☰分子回来参观问题,“名独”是不可能的。☰现在吕弯在扬独立,是☰犯历史潮流的,从现在国际形势来看.真正独立不受外来干设是没有的.因而是不可能的,势必女依靠一个大,那就完全成了付,吕湾女求自由平本,自力更去,但总是女帮助,这帮助当然还女靠社会主义祖国,祖国不是德民化,吕修☰是自己的胞。现在美国军队没有撤,美国军队撤了保营其它军队安去,☰.当然不是让美國军队留在台湾,美国军队总是的,但总不能让日本去,更不能让姿修去。对参加“吕独”运动的人员,大多牧团结。“台独”分子可以回来参观。’留独分如果来祖因看之也以让不☰☰可以,可☰台独分子中不满心石统,而是真正吕独的☰而一时对大陈不解,的回来。彭明☰回来早了一关,除非第页
-----第11页-----
　　中国人民解放军开封军分区稿紙他声吸,放企台独,他说他立的“占独”,是反对蒋台石统治.愿厅回来商贵如何解放台清问题,我☰也可以欢迎他回来。六,关于保钓运动。保钓是一个大运动,在美酒说这是对的而且不限于五运动这是五四“运动”,这个运动是有前途的,我们不能让美日养三方中任何两方联合扬开括石油,我们的力量还过个地方不到那☰,所以把保钓作为一个运动是很值汤的,很恋谢你们,你们做了先锋,现在必须保护这个资源。保钓运动较窄.一下发展斗统一运动又太早.保钓运动应向前推进,因势利架,继续保卫约鱼岛,是追祖☰统一。七.关于华侨与吕湾网胞回来参观工作问题,几是顾心回祖☰参观的华侨,风胞,如果来大陆参观第页
-----第12页-----
　　中国人民解放军开封军分区稿紙回去后,还能生活,或他们石不公开的参观,我们观连。台湾本地人如果可能表示自己的政治,可通过在日本或在美国的台湾风胞回来看和我们孩外了接触,也不条件.拿吕湾护些也可以素,不然怎不再回台许.回来参观不安只经过某个人或某个系镜,各种渠道都可以来,不一定用保约名誉,希望多来些台湾者反人。我们的政事是来去自由,觉得可以回来为祖国工作纸好:可以回来也可以回去,来去自由,我们不迫,对祖国的认识也是逐步提高的,华侨风胞回来,不能选☰内一样生活方式,我们女刘条件。我们如有一个准备,主是备单位在政策方面准备收回来的人可以充分发挥其长处,我1973年和,974年就差不多了,到一个适合的工作和生活条件,当前还希望在外网第页
-----第13页-----
　　中国人民解放军开封军分区稿紙多留一个时期,多学一些知识和技术,将来为祖☰作乐更多贡献。八.关于台湾和其它困求经济联系问题,台湾贸易,对外☰繁荣的实质,是殖民地和半殖和地经济号称、五、十一贤而还不是加功订货、台湾维弱的资本主义经济发展,还不是外资为主,商人多,真正相☰的工厂,企叶,都是外资,它安脱离日本经济的形响不容易,仅带他说的很漂亮.日本和台湾白贸易,大部分是日本向吕湾出门源料,加工订货、台湾也相减少叹些入超,日本也不想对台湾垃加舌口。我们不能采取女外☰完全断绝冈台湾经济来往的政策,那样是坑加台湾人民的负担这不利,现在召湾只给十多个家有外贸关系,我们不能让台人民更苦了,从外國施加压力,强加一个革命,这样不行,如果我的娥跟我的这☰交的国水,都断绝因台湾的经济来径,人学也不第页
-----第14页-----
　　中国人民解放军开封军分区稿紙一定都听我们的.同时台湾人民也不会那么快,就暴发革命。九关于源氏父子,将石这个小☰朝庭,在台湾待了二十年就是不低头.将介石的罪过很大应该向中国人民赎罪☰一个晚年,中国的最后一个反动统治者,别的没办法对反动派很有办法,此人有一关独立性,他对共党有独立性,不会向共产党投降的他美国日本第联还有一关民族独立性,蒋后在把志中<北>接派到我边们这来是有他的考虑的,志中是蒋介在最亲☰仗的,在第二次大革命时期,蒋介石没有志中参加过一次反共战争,而☰快克中之上,返安府,这就是他的资本,蒋介石还留下了这一看棋,蒋强处理问题不那么稳虽然他年岭不少,他是苏联的女媚<父马>会有政治作用的,他没有蒋介在那种民族独立性,如果日不帮第页的
-----第15页-----
　　中国人民解放军开封军分区稿紙助他,他可能会去我亲联,他过☰去网联关系很复杂这样召湾网胞将会更反对他,不过蒋经政治上投靠第修,☰恐怕女有一个过程。中央对品工作九条。第页
-----第16页-----