楼521-66刘2开11天
2
中国人民解放军开封军分区稿纸
文乃建第三团？
中央领风志接保成员和网胞有关
中央
对指工作问题谈话摘要总理：对作九条
1973
关于台湾的历史，从历史上讲，湾与祖国联系早于
1.47
祖国大陆联在一起，成为一个四家，在明朝时，是一个洲
L
下边的一个县，清朝设省曾被葡陶亚，何兰战领过，
还是被祖國赶走的吗！这就是明朝一位很有名的将
军郑功，以后多闽南人（现福道南人）移居台湾，
1894年中日甲午战争被日本割去，第=次世界大战
治根据开罗宣言和波茨坦告规定，归达了中国，
在抗美援朝暴发前，美国也承认台湾中国领土
九五0年六月二十七日，美国第七舰队3我國台省
对湾问题众国一致坚持台湾是中国的一个省是中国
领土不可分割的一的原则上场，并这行斗争。在中
=====第1页=====
中国人民解放军开封军分区稿纸
日联合声明中，日本故坚持送循波茨坦公告第八条立场
美国也不得不承认：台湾海陕两边的所有中国人都
承认为只有一个中四，台湾是中国的一分”台湾的归缩问
题已经解决。
二关于解放台湾问题，台湾问题的非决，还要有一个
时期、现在蒋尔石还有五十万每队人，他统沿大一二十二年，
统治台湾二十三年，一共有十五年的经验，台湾问题不是一下
子可以解决的，还要有一个时期。我们对湾还要昨幾年
2作。
蒋个石死后会不会发生動乱，现在级难说，有时有这
，估
样的情况，我们計漫一关，实际变化快一关蒋介名一
死.马上年代内战变，妄他这种可能，如果蒋经圆投
靠弟修，一下子不好，首先美圆通不过，日本也反对，
=====第2页=====
中国人民解放军开封军分区稿纸
当然我们给日本没有任何客秘快议，我们应估计斗
种情况：②台停雍子很变，②吕湾人式起来也不王能写上暴
发革命，在台湾维持一两年的稳定还是可能的，蒋国
投靠苏修，恐4变有一个过程，防业是对的，台湾变化
性
是必然的，在谁手上变是欣然性的，历更发展总是这样.
台湾问题是个复杂的问题，现在名语楚在这样一个
国际局势下，台湾归还祖圆达到真的独立自由这
是很复杂的了，远车是争亲的地后之一、湾不能真空.
3
台湾的危险，如小蒋护不好美国队一撒，日本一时还
没有男去我领，另一方面它受团际约来，联没有什么
约束，它就会争奇。美国临领台湾故然是侵略犯中
国祖权，如苏联去问题更大，台湾风胞对此特
别警物在远东争夺故后害的是美茶，现去
=====第3页=====
中国人民解放军开封军分区稿纸
界变化很大，不说传楚可能走错方向，自曲打
有时候一件简单的情，可以引起战略变化这就必须
掌握时机，掌握形势，了物的必然性，往之在欧然性中方现.
战略地变化，常之从细小的变化中体现出来。力量俱
我们老虑如何排放吕，也是为台本和台湾人民着
想怎样对各修人有利，我物为心不忙于用力敌
台湾呢：如里我的用武为解放台湾，势必打一战这
对湾人民不利，这是我们的我发关，我们争取和手能放。
台湾的解放女是靠吕湾的内命形势的斗来，和祖
国为男的绝大，我们拉了儿十年革命我们知道如果人民
不党悟不能暴发革命，这还是个力是对问题，
胞起来革命，推翻蒋经四更好，这样的话祖团将帮助
吕湾人民，不帮助蒋经国。在台湾让美团走并不难，怎
=====第4页=====
能岐蒋氏父子夸品，使人的到真正的自由打
介石，但是把蒋介石一下推翻现在条件还不备.我的现
在还没自力易马上改变占湾局势，这是老实话。
真心的解放名湾词题，还女最吕人民本力男，但有
时候女靠小因来推动，如果局势没打开，过的给
人民接触，是不利地，当前决越南印支的间题，是东
的急迫问是，它主席的命外交路线，则性很.
产，反对事修反，实行起来要一步一步来，中日关正常代后条
我
件更如成熟，目前的形势，既不能让美本手，又
不能让苏修押手，占湾人民自觉迟来。于解放台湾合作
是最实际的问题。
台湾人会愿样取经政权，总是文伎蒋介石政权在
一定时候迟变化，以致蒋合祖困谈判、主题
第
页
=====第5页=====
中国人民解放军开封军分区稿纸
有两，一处交大权，是军权，现在蒋介台还有五十万年队。
在手里，如果他真一回到祖国，我们安从长计议现在还
不到这个成度，蒋尔右远在导街，大罗特写，还能风你谈判。
解决台语问题，有两个则订，一湾是中西的领上一
，不能有两中，治独立设有办法取，原来就
是中国的，已经接受了：二台湾如果汤斗非放归还祖
因一定复有一个过程度。这个问题很复杂追湾网
胞高景，这海个虎则定了必须坚持生活水平不会风祖
小
三，关于湾跳放治的政系旧题。有一个过渡时
那
但必须的社会主达度，不可能相大择，马上计社会
议因为那里族命不可能一不的抒。女有一个步派。
发？
我的对两立农奴制度了十，不是农奴主叛乱，我怕远
一个时期，足渗的过没时期，不能比大比更长，但不
=====第6页=====
中国人民解放军开封军分区稿纸
能于祖国对立，不能的资本议过度。作随资

数，如果送立一个山族的自治后，汉族不风意，台湾回到祖
是一个独立者，自主权可能大关，迟到自治形式，有它自己的
特关，如果人民自己能提出主纲领的，我们根提更
好，我的党中实和放随还程有研光作和决点现在中
台解放，首先女减轻人的员担.把受厌通受剥
前的人元逐渐那放出来，台湾人的生活水平，不会风祖
还女
圆拉平，祖四只会给他们神贴不能设投去刮回
素，蒋立石的五十万年队，人的失。还安适当处里，农村
劳动人元，真正拥有土地，大在财政经济上娜
助名修者.坛加对投资。所税和其完杂税
消，如果有人核回租服务<内地，不一定以制削
第
页
=====第7页=====
中国人民解放军开封军分区稿纸
级对待：我的把产业。绝统先下来，我们大陆对资
产级的改造，也是先实行赎买政策，他他们提供了计
年利息，名渗能的还继读出口圆承以快助，
地
政治上人民当家作主，就是本地人过问本情。代表一定女
有劳动人民。中人外
我们党中央和政府还设有研究作出决定现在由政
府谈及第还早了一关。让在外国和日本的品海
这两市我的对台湾才开展之作，认真的讲，还乐在所
究阶段：我们对修知道的尽少了，还出在了解情况，
系
例如蒋终国依稳的人用的文多，不大知道游众不内中的组
识情况.我心需如作之调查研究，我们一向按着毛引思
方法好了，总女把各种情异清。才好决定我们
的政策，这样确定政策才是正确的。和工和意
=====第8页=====
中国人民解放军开封军分区稿纸
3四关于对湾作重美和对宣传问题。
作重美文人民方面，首湾人
救幸福：过去我们对湾风胞关心不够，会人民代表大会
将来总是女开的，我们可以给台湾留下席位，对工作
以做上工作玩在女转向中转人民，在外国
尚学的也是中国人吗继这样的人意受迎<大学
教毛立席一再说女办法，让在外国和日本的吕湾
生，回来看久，对他们作之，不能光靠打确，我们在联合
国和其它地方可加些，让品志作，过去蒋合名
么
在联合国不仅不重视用台湾人，而他不提留用中国人。
放出信的问题在研究，需如一段时间林风经我们造
成许多不利条件，所以批格女下功夫，合占湾实
你，增强之传的针对性，如果我们的政系不和自湾的实
=====第9页=====
中国人民解放军开封军分区稿纸
际传况结合起来净是空之快，不和靴搔痒，
不一立为品人民解接受，我的进去据广播报低上
作的很着，说话不能对记下药。用不果不可
是为
必掌握时机活不发生用我们解教湾
发员人再受奴役，结果由于我相述旱的去之他，用武
解放吕语.反而是台湾，相可送蓬这样的人意受迫<大学
付教受.当然相飞歌厂如受迎客的肿，可以报守但
如果很唯弱的运动过纷报，可能到台湾当有迫害过
早讲以些空调的号，对吕湾人民没有好处，我们现在只是
一般的讲：台湾是中圆领土，不乎分割的一，我们解
放台湾独可以国来尽观
黑某相因看之也
突求是，它像的东西靠，我们的政策实求是
之传效果女很好研究。
=====第10页=====
中国人民解放军开封军分区稿纸
五，关于台独”和“共独公子因来参观问题，“独”是不可能的。
现在吕弯在扬独立，是犯史潮流的，从现在国际形势来
者、真正独立不受外来干设是没有的因而是不可能的势
必依靠一个大，那就完全成了付展圆，要求自由平
自力更生但恶是有那助，这形助当然还靠社会
议祖四祖国不是镇式化吕是自己胞。现
在美国队没有撤，美国军队撒了其它队，
.当然不是让美国队留在台湾，美國队总是走。
的.但总不能日本去，更不能让修去。又大果
对参加独运动的人大多来团结。鱼岛促
8
台独分子可以回来参观，留独分子如果来祖因看之也
以让
不水
可以，可台独子中不满心蒋有统治而气真正扬吕独
的而一时对大不解，的细来。彭眼冕因素早了一关，除非
=====第11页=====
中国人民解放军开封军分区稿纸
他声明，放企治独，他说他立快的“独”，是反对蒋台石统
治愿心回来高要如何解放吕问题，我伸也可以欢迎他
回来。国的白风跑和们孩接触
也六，关于保钓运动，样钓是一个大之动，在美國说
这是对而且不限于互运动
这是生运动”这个还动是有前途的，我的不能让美日
兼三方中活何两方联合开括石油，我的的力景还达
个地方
不到那里，的心把保的作为一个运动是值汤的作
很志谢你怕，你们做了先，现在必保护这个资源。
保钓运动较窄一下发展动统运动又太早保钓
运动应向前推进，因势利除，继续保卫的鱼岛，促
進祖四统一。
七.关于华价品湾网胞用来参观作问题
是顾心回祖四参观的华侨，湾网胞如里丰大陆参观
=====第12页=====
中国人民解放军开封军分区稿纸
回去话，还能去话.或他的原万不心开的参观，我们欢
连。台湾本地人如果可能表主自己的政治主能，可通过在本
或在美国的白湾风胞回来和我们孩外接触，
也条件，拿吕湾护然也可以来，不然怎心再回台回
素参观不经达其个人或某个惊统，各种渠道都可以来，不
一定用保钓名参希望些吕湾备及人。
我的的故策是来去自由，党得可以回为祖作
纸好可以回来也可以回去，来去自由，我们不迫，对
祖困的认识也是逐提产的，伴侨风脸回来，不能
选
过国内一样生活方我，我的中。
我们低一个平备，主是备单位在政策方面备
回来的人可以充发其长处，，933年和，94年就差
不多了，这一个适合的工作和生游件，当前还希望在外
第页
=====第13页=====
中国人氏解放军开封军分区稿纸
多留一个时其，多学一些知让和技术，将事为祖更贡献
八.关于台湾和其立因经济联间题，台湾贸易
繁荣的实员，是殖地和半地经济号称五十
对处
还不是加动订货湾维弱的资夺议经济发展，还不是
处资为立商人多，真相样的工广心都小资，
脱留日本经济的形响不容易仅发他说的很漂亮，日本和
台湾的贸易大部是本向品源料，加工订货台湾
也相减少以些入超，日本也不想对加出。
我们不能持取女外四完全料绝风台湾经济事往的
政策，那样是坛加湾人民的灵提这不利：现在台湾给
十多个四家有外关，我们不能让台人更了从
外国施加力，强加一个革命这样不行如我们跟
我的这象文的国水，都断绝图台湾的经济来径，人家也
=====第14页=====
一定都呼我们的.网时人民也不今那么快就暴发革。
九，关于将低父子，蒋不这个小朝庭，在台湾待了二十年
就是不低头，将介石的罪过跟大应该向中国人卖罪
一个晚年，中国的最的一个动统治者，别的没办法
对反动的很有办法，此人有一关独立性，他对共产党有
独立性，不会的其产党投降标他对美国日本
联还有一美民族独性，蒋在把快志中北按训
边
们这道来是有他的考虑的.传志中是蒋介最亲
的今在第二次大革命时其，蒋众没通如志中参加这一次
反共战争，而是快志中之上这安府，这就是他的资本，蒋
介不还海下了这一着棋，蒋经国处理沟影不那么稳，
虽然他年令不少，他是苏联的眉父马会有政治作
用的.他没有蒋在那种民族独立性，如果帮
页
=====第15页=====
中国人民解放军开封军分区稿纸
助他，他可能会去我第联，他过去风第联关系很复
杂这样占湾网将会更反对他，不过蒋经国政治
投靠第修，怪恐怕女有一个过程。
中央对品2九条。
2
=====第16页=====