　　中国人民解放军开封军分区稿紙中央首长对宣传工作《指示毛席席一九五六年一月十一日在对《大公报》最近降低调子,认为很对。主席特别注意对华侨日报中《真报》如何积极利用的问题主席问及《真报》是否有叛徒在那里编里東西,并要我们是《真报》的详细情情况。主席就:“能多利用这些报纸登一些对我们有利的東西,查到胡彦这就很好了。要他们不管我们是不可能的,这样他就会起不了这个件用。一条消息有有帮是可以的,不是三分骂我,七分帮我,恐怕是倒过事,七分管我三分帮我才对头。”头然头周总理在一九七二年八月三日对蒋帮对我反动宣传《回吉的批字:“吴主席阅示。还总参》请剑英是知韩第页
-----第1页-----
　　中国人民解放军开封军分区稿紙先楚同志要他们注意台湾方品的阴谋活动,如登陆隊、空降粒务和信单,空降物质如糖果里有低单,特别是自由中国之声电台,对福点军民广仰,反动挑拨讲话应给予必要的回去,并继续进到干扰广布。”周总理一九七二年九月三日看了口际动志清样里仅映蒋军向大陆空漂传单材料时,批示:“李德生同志:请告福点前线要将这些法单物品以起来并给予个体和文字的回驳。”李德生主任给总理、叶副席、春桥的报告,叶副主席的批示:“对台广体斗争,应是解放台湾的一种手段,是比较恶共同的干。因此,要有计划有组织的进行。目前对刘产第页
-----第2页-----
　　中国人民解放军开封军分区稿紙是开展政治攻正的时机,是致治进攻,不是政治防,配合外交战线的胜利,2件比前更好件些。春桥同志批示(九月十八日)“同意叶副主席批要的意见”特别是注意是政治进攻,不是政治防得。对敌人的造攻击,以正石宣传我们的成就,而不易绅德较为有利。送来的评论员文章,题目是否改一下,不用驳反动挑拨字样,如果在口庆节前后广体,在讲大好形势中,顺便仅驳一下敌人的挑拨就可以了。广体文字要改革文风,要放虑到引彦听衣的理解程度,政治术语要用没恰当。”一九七二年八月十四日周总理在天气予报上批示:兔文“既是台湾☰就应以台参省云,并不立即经气象局系统第页
-----第3页-----
　　中国人民解放军开封军分区稿紙或经总政告我福点前线,用作向台湾同胞的宣传消息,告以予防台风袭击和祖国同胞的关心体牲后边加上一句:祝台房月晚晚安。”一九七二年七月十五日,周总织在参路资料看到哈里森(美口人)里的一篇文章批示:“我们在台湾内题上不要讲话太凶。美口目前与蒋帮保拉关系,这是事实。我对对谈话仍应根据上:每公报的提法,我对美口还给蒋帮撞助派人别到步现在不过多计较美蒋条约子日蒋条约不一样,现在不是调美蒋条约,更应注意的是苏修与蒋帮勾徒。”一九七三年二月二十五日晚周总现在全年“228”社会活动时指示:“当谈政策早了点对台工作要好研究对抬第页
-----第4页-----
　　中国人民解放军开封军分区稿紙小组的成员的死好了,空的意了,我在件整叫叶讲,觉没不太合适,还是廖公讲。”一九七三年二月二十八日晚周总理指示:“2.28报弟的秸子还是要送给我。台湾内题很杂要件去共同斗争准备,程子不能使人忘到我们亲动手的样子要充分表达祖口政府对台胞的关怀,祖口人民的内候一位战工件,首先要件好对内的位践,才能件好对斗的位战。”一九七三年一月十二日晚周总理接交部时的指示:“台湾青年很苦闷,要件台湾青年的工作件好这一部分人的工还是有所用的。台彦青年的工,外交部要破。“第页
-----第5页-----