    月刊
    试看将来的寰球,必是东风压倒西风!
    东风
    二0一一年十二月
    第3期

==========第1页==========
    刊首语
    青年与社会
    青年是早上八九点钟的太阳,正在人生的兴旺时期。社会的希望在我们青年一代身上
    经历童年的稚嫩与少年的懵懂,青年正在形成自己的世界观和人生观。我们开始对社会有所思考,有所希冀,憧憬着未来
    我们富有朝气,敢于拼博。年轻的心充满力量,最怕沉寂。也许是无知者无畏,我们乐于迎战各种困难,我们总是相信自己的力量。在探索未知世界的进程中,我们总能勇敢地迈出第一步
    我们敢于创新,勇于改变。由于少受旧思想和旧体制的束缚,没有既得利益的包袱,我们更容易接受新事物与新思想。我们更能看到社会存在的不合理,勇于投身到创建新时代的事业当中
    我们勇于尝试,不怕犯错。因为年轻,我们在人生路上不可避免地要犯各种错误也正是因为年轻,我们犯错误的成本最小。只要在失败中能认识到自己的不足并乐于改正,我们就能获得更快的成长
    当然,不要忘记,我们自己缺乏经验、没有太多生活的历练,对社会的认知才刚网开始,前进的道路上,我们要虚心地向他人学习,真诚地与他人合作,増长知识,镀炼能力
    青年人的感情真挚而明朗,青年人的思想灵敏而直率。青年人最具活力,不甘满足于现状。作为社会未来的主人,我们饱含改造社会的责任与激情。近代以来,中国社会的每一次大变革,都离不开一代代青年人的不懈奋斗。他们的理想与追求,一旦江入到时代发展的洪流中,就对社会的进步产生了巨大的推动力
    鸦片战争之后,中国屡受外侮,官税日苛,民众苦不堪言。中国社会亟待变革。但那些王公大臣们,要么因循守旧反对任何违背祖宗遗训的变动,要么在维持自身统治秩序的前提下搞洋务运动、新政、立宪运动。这些无一不以失败告终,并加速了清朝的灭亡。十八岁的邹容敢于以《革命军》为民主革命吹响号角;二十四岁的林觉民“助天下人爱其所爱”,为革命从容献身
    但革命之后建立起的民国,旧弊未尽除,民生仍艰难。五四运动
    九运动,青
    年学生一次又一次在民族危亡之时奋起,走上了“与工农群众相结合”的正确道路。此后,更有无数的青年人为了民族解放与民主草命奉献自己的汗水与鲜血
    新中国建立以后,青年人有了更大的舞台来发挥自己的智慧和カ量,同时各行各业都有青年人展现英姿。27岁的鞍钢技工王崇伦,通过艰苦的技术攻关,“走在时间的前面”;15岁的吕玉兰,勇担重任,成为全国农业合作社中最年轻的社长;郵少云、罗盛教、雷锋,更是家喻户晓的青年先锋。这一时期,许多堪称模范的年轻集体陆续涌现如大寨的“铁姑娘队”、北大荒的青年志愿垦荒队、清华200号的“23岁半”
    在总结历史经验的基础上,我们这一代青年人更要奋起努力,不必因个体的力量微弱而叹息,不必因眼前的困难巨大而逃避。只要我们坚定地站在广大的工农群众当中团结起来,就能找到改造社会的信心、カ量和方向世界是我们的!世界因我而改变!

==========第2页==========
    东风
    第3期
    目录
    〔世事评论】
    为劳动者歌唱一一孙恒和他的音乐美国掠影
    新闻短评十则
    热点聚焦
    反攻倒算一周扒皮的逆袭也谈理想主义
    新时代的童话故事一歪评电影《神警天降》用文化改造市场还是用市场左右文化?谈谈传统文化
    .17
    心路历程】
    路走来
    从感悟与展望说起随便聊聊
    24
    过早凋零的野百合花一纪念王实味
    25
    〔理论纵横
    从土地改革运动看农村的民主实践个体工商业经济的现状与未来征稿启事
    37
    本刊为青年人自办的网络杂志,欢迎大家投稿,欢迎联系我们。您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们将虚心接受
    联系邮箱:dongfeng20115@163.com
    第1期下载地址:htp:/ishare.iask.sina.com.cn/f/19881952.html第2期下载地址:http:ishareiask.sina.com.cn/f/21031577.html

==========第3页==========
    世事评论】
    东风
    第3期
    〔世事评论】
    编者按:本期的第一篇文章从孙恒演唱会谈起他的音乐,谈当代最广大群众的呼声选取了一篇游记,记录了作者美国之行的所见所闻,可以让我们从一个侧面了解大洋彼岸的社会。最后照例是十则新闻短评。
    为劳动者歌唱孙恒和他的音乐
    文/荷图
    2011年11月21日-11月23日,孙恒在成都三所高校(四川农业大学,成都理工大学广播影视学院和四川大学)举办了主题为“劳动与尊严”唱谈会。所谓唱谈会,即边唱边谈。一把吉他,一把ロ琴,既有质朴感人的歌曲演唱,也有真诚深情的语言交流形式虽简单朴素却新颖活泼;深深感染了现场毎一个人。作为活动的组织者之一,我全程参与了孙恒唱谈到成都的三场活动。尽管我早已听过并熟悉孙恒的音乐作品,而且几乎可以唱出他的全部作品,但是仍然被他的现场所感动。我想这就是音乐和思想的魅力
    改革开放三十多年来,中国的工业化逐渐消失。这种深刻的变化是和这个世界、伴着全球化进程像一波无法拒绝和阻挡的这个时代的主流思想的变化密切相关的。大潮,汹涌地冲击着每一个中国人。随着多数音乐人被动的、不自觉的反映了这种改革越来越深入,中国发生了从经济体制变化。无论当下的音乐是故作高深,还是到思想观念的巨大变化。变化之一就是工牢骚满腹,抑或华丽时尚,小资伤感,甚人农民的社会地位在整个社会结构中发生或批评反思,都不能真正给人以力量和意了颠覆性的变化;继而是全社会对一个人义。听到这些歌至多只能让人跟着歌手的评价不再依据劳动和劳动者所创造的价起迷茫和不满,找不到方向,看不到希望。值,而是依据他所拥有的财富。当代中国
    资本主导的全球化时代,人们的生活
    彻底沦为了一个以资本为最终评价标准的和思想分化剧烈,但是上至国家领导,富社会,以至于需要最高领导人站出来告诉豪大款,下至小资白领,平头百姓,好像人们要“八荣八耻”,“尊重劳动是一个民都处于一种焦虑、郁闷和忙碌的状态(俗族最基本的道徳”
    称焦郁碌)。好像不在这种迷茫中焦虑,就
    中国日渐与世界接轨,也就目益被得在那种迷茫中焦虑;不在这种痛苦中挣这个世界的强权国家的游戏规则所支配,扎,就得在那种痛苦中挣扎:不在这种空大多数人的头脑被资本填充,价值观被置虚中无聊,就在那种空虚中无聊换。这个过程明晰地显现在大众文化上
    音乐原本产生于人们的生产和生活当
    尤其是流行音乐领域。在最初发生转变的中,反映着人们的生活生产和思想感情,过程中,人们的思想是困惑和迷失,“不是起着真实记录历史、促进人们团结、振奋我不明白,这世界变化快”;之后空虚与无和鼓舞人心、激励人们前进的作用。但是奈,“何不游戏人生,管他风风雨雨多少现在多数音乐丧失了它的思想性,只有娱年”;“止不住的思念,挽不回的改变,早乐的功能,对人们的作用只剩下刺激、诱知道当初多赚点钱”;再之后是沉沦与堕惑和麻醉。最终只能作为一种商品被制造洛
    出来贩卖。这也是音乐越来越缺少活力
    到今天,音乐风格看似多元化,思想人们越来越不喜欢现在的音乐的原因。看似很活跃,实际绝大多数的音乐人和他
    在这样的大背景下,孙恒的音乐有着
    们的作品越来越趋同,那些真正有地域特难以估量的意义。他的音乐多是反映进城色、民族特色和思想特色的音乐人和音乐打工者的生活,歌唱他们的喜怒哀乐,歌

==========第4页==========
    世事评论】
    东风
    第3期
    唱他们的悲欢离合,歌唱他们的困惑、希
    打エ、打工、最光荣
    望与力量,还有对他们和他们所创造的价
    高楼大厦是我建,光明大道是我建
    值的歌颂。他的音乐非但没有对资本一丝
    脏苦累活儿是我们来干,堂堂正正做
    毫的妥协,反而关注的是在资本剥夺下人ーー凭カ气来吃饭的劳动者,歌颂的是被劳动者创造、被资本家榨取的劳动价值。从这个意义上说,
    打エ、打工、最光荣
    他的作品显得和社会主流格格不入。
    打エ、打工、最光荣!嘿!
    《劳动者赞歌》由孙恒改编自一首韩
    打エ、打工、最光荣!嘿!
    国民谣。在这首改编的歌里,孙恒唱出了
    打エ、打工、最光荣
    劳动者的艰辛,唱出了劳动者的尊严,唱
    我们是新时代的劳动者,我们是新天
    出了劳动者的贡献,唱出了劳动者的力量,地的开拓者唱出了劳动者的希望。这也是孙恒所有音
    手挽起手来肩并着肩,顶天立地做人
    乐的主要基调
    勇往直前!
    离开了亲人和朋友,踏上了征战的路
    劳动者在这样的时代要获得社会的认可和尊重,目前还只能是一种呼吁,不可
    为了生活而奔波,为了理想而奋斗
    光成为普遍的现实。所以,当人们不能正
    我们不是一无所有,我们有智慧和双确看待劳动的意义和价值的时候,最重要手
    的还是劳动者首先自己要看得起自己,要
    我们用智慧和双手,建起大街桥梁和互相尊重彼此同为劳动者的工友。大家要高楼
    有“我们是一家人”的观念,意识到无论我们来自哪里,无论我们干的是哪一行工
    风里来雨里走,一刻不停留,
    作,无论我们是男,是女,是老,是少
    汗也撒泪也流,昂起头向前走
    只因为我们一起出来打工劳动,我们就有
    我们的幸福和权利,要靠我们自己去着共同的诉求和利益。所以《天下打工是争取
    家》这首歌的意义就很重要,这是启发
    劳动创造了这个世界,劳动者最光荣!工人阶级意识的重要一环,当我们劳动者
    认可了自己,认可了和自己相同的工友
    从昨天到今天到永远
    我们就要互帮互助,团结一心,争取属于
    劳动者最光荣!
    我们的权和
    打工打工最光荣》这首歌是孙恒早
    你来自四川,我来自河南,
    年的作品,这首歌的冲击力非常强,在
    你来自东北,他来自安徽
    个全社会普遍对打工者存有歧视的背景
    无论我们来自何方
    下,只有他大声高唱“打工最光荣”!在
    都一样的要靠打工为生
    个全社会都把打工者当作弱势群体来看待的时候,他看到了打工者身上所具有的顶
    你来搞建筑,我来做家政
    天立地的力量。整首歌曲没有任何一点自
    你来做小买卖,他来做服务生
    卑、自怜和自暴自弃,有的只是作为城市
    无论我们从事着哪一行啊,
    建设者的自豪自信和自我认同。如果有机
    只为了求生存走到一起来!
    会在工地上听孙恒给工友们唱这首歌,你就会发现工人当中蕴藏的积蓄已久的力
    打工的兄弟们手牵着手打工的旅途中不再有烦忧;
    打エ、打エ、最光荣!嘿
    雨打风吹都不怕,
    打工、打工、最光荣!嘿!
    天下打エ兄弟姐妹们是一家
    打工、打工、最光荣!黑!

==========第5页==========
    世事评论】
    东风
    第3期
    孙恒的作品不只是关注整个劳动者群家一一安稳的生活。体,也有通过对典型人物的特别讲述来展
    每天起早贪黑,你说你感到特别的累,
    现劳动者的生活和思考。为了更好的表达
    可是只能拼命地干,才能维持老小
    思想,他的歌词并不严格按照合辙押韵的家
    稳的生活
    创造规律,而是根据表达思想、传递信息的需要,将一首歌写成一个简短的小故事。
    你说你最痛恨那些不劳而获的家伙
    彪哥》、《煤》就是这种作品。在《彪哥》
    他们身上穿著漂亮的衣服,却总是看
    当中,我们可以看到一个勤劳质朴的建筑不起你工人的形象,他沉默寡言却爱思考,责任
    你说究竟是谁养活谁?
    心强且仗义,也许他现在的生活有些无奈,
    他们总是弄不清,他们总是弄不清这
    但是我想这种情况绝不会一直持续下去。个道理因为彪哥说,“究竟是谁养活谁,他们总是弄不清,弄不清这个道理”
    天天一年年,就这样过去
    认识你的时候,已是在你千完每天十
    你拥有的只是一双空空的手
    三个小时的活儿以后
    你总说也许明天日子就会改变,
    大伙儿都管你叫彪哥,你说这是兄弟
    可清晨醒来后,仍得继续拼命地干
    们对你习惯亲切的叫法
    喝醉了酒以后,你说你很想家,
    认识你的时候,已是在你千完每天十
    可是只能拼命地干,才能维持老小
    三个小时的活儿以后
    美国掠影
    文/暖冬
    个偶然的机会去了趟美国,每个人候机再没交此好运。飞机姗姗来退(晚点到一个陌生的国家也许都喜欢拿这个国家40分钟),机舱很小,只有几十个座位和自己的祖国作对比吧,我也不例外,从空姐40多岁模样,以后几次乘机遇到的空组约下飞机就开始作对比,一直到踏上回姐也大体如此。一个朋友这样分析:美国国的航班
    人短途旅行自己开车,长途旅行坐飞机,
    机场见闻
    他们坐飞机就像国内坐长途大巴一样,长
    在组约下飞机,取完行李,我习惯性途大巴上都是年轻的售票员吗?我想不仅的去找推车,终于看到一排,使了浑身力仅是岗位普通的问题,在国内,饭店招聘气去拉没拉动,这オ发现需要交5$オ能使服务员、工厂招聘普工也喜欢年轻女孩儿。用,于是暗暗感慨还是国内好。接下来要
    小镇印象
    转机,匆匆打印下一个航班的机票,去办
    这是美国东部的一个小镇,镇上有
    行李托运,这里托运行李要收费,标准是所大学,虽然没有校门和围墙,还是能明25$/件,于是又感慨一下(现在想来没多显看出校园和周边的界线。校园里建筑物大区别,机场和航空公司都以盈利为目的,间距较大,这点颇似国内大学的新校区,在国内免费托运和免费使用推车的成本应而且能经常看到中国人,吃饭时还遇到包含在机票中)。过安检时大约排队20分个在饭馆打工的中国留学生。她每周打工钟,安检更为严格,需要脱掉鞋子和腰带。20小时,工资7.5/小时(纽约州最低工候机厅布置得很温馨,有一片区域側墙上资标准为7.25s/小时),收入刚好够生活装着Ipad,乘客们多在玩游戏或上网,苹费。因为校外住宿更为便宜,大约2/3的果公司的宣传手段够高明,不过后来几次学生住在校外。我们下榻的旅馆邻近公路,

==========第6页==========
    世事评论】
    东风
    第3期
    但是很安静,除了早晚看到一些学生来来国会大厦轴线两侧有多座博物馆,其中艺往往外,平时路上只有车,难以看到行人,术博物馆和自然博物馆建筑面积最大以至于一天晚上我们迷路时走了很远才找
    博物馆北面是宾夕法尼亚大道,连接
    到人指路。沿着公路行走,看到的是大片白宫和国会大厦,是官方游行和民间抗议草地和林地,而不是农田。因为美国人均之处。带我们参观的华人朋友说这里长年耕地面积0.6公顷,约为中国人均耕地面累月都有抗议者,有些人是有钱人雇佣积的7倍。耕地资源如此丰富,已没必要职业抗议者。道路两边的长椅上偶尔能看将所有适合耕种的土地全部耕种了。一出到流浪汉的身影,同伴对有劳动能力却以太阳,小镇就是蓝天白云状,太阳落山时乞讨为生的人表示愤慨,也许这就是无产出现半边晚霞。这不是小镇独有的景象,者吧,他们要么靠出卖劳动力为生,要么高楼林立的华盛顿和组约城区也如此,城靠乞讨为生,除此之外只能选择犯罪。沿区里大大小小的公园中经常可见松鼠出着宾タ法尼亚大道快到白宮时,看到一片没
    帐篷,应该是“占领华尔街”运动抗议者
    乘出租车、在饭店吃饭顾客通常需要
    些帐篷旁边竖着小牌子,内容不一,有
    给小费。表面看来,小费是顾客对服务员
    Jobs, Healthcare, Housing, Education”、
    的奖赏,其实并非如此。小费是服务员工“ Solidarity”、“ Against the destruction of资的组成部分,纽约州劳工法例明文规定 earth things”、“ Choose made in USA"”,显能获小费的工种,最低工资可低于7.25$/然抗议者尚未提出共同要求。帐篷中间是小时,但最低工资和小费之和不能低于
    片空地,摆放着白板和椅子,白板上写
    25S/小时。小费金额也有讲究,前台服着卫生、安全、财务、行动等方面负责人
    务员需要将小费的一定比例分给其他服务(也许是值班员)的名字。终于抵达白宫,员(如传菜员、领座员等),另外美国税务进白宫参观需提前半年预约,我等未预约
    机构IRS把客人消费额的8%算作服务生者和众多游客一样,只能在栅栏外拍照留
    的应纳税收入,因此小费一般为账单金额念的15%~20%。如此看来,小费收入更像
    漫步纽约
    计件工资。
    组约是美国的经济中心,也许是寸土
    华盛顿之行
    寸金的缘故,这里的建筑物都很高,帝国
    华盛顿是美国的政治中心,我们参观大厦尤其高。纽约的道路网呈矩形网格状,了这个中心的中心公园。公园西端为林肯部分主干道有自己的名字,如纪念堂,东端为国会大厦,北侧白宫,西“ Broadway”、“ Madison Ave"”,但大部分南隔河可望五角大楼。美国经历的一些重主千道和非主干道以1、2、3、
    编
    要战争都在这个公园中占有一席之地。公因此在地图上很容易找到;这里的交通多园中心的方尖碑用以纪念领导独立战争的为单行道,车多但堵塞少。主干道两旁经华盛顿,西端的纪念堂内端坐着打响美国常可看到摆地推的商贩(准确的讲,他们南北战争的林肯,纪念堂东北侧和东南側的商品不是摆放在地上,而是摆放在架子分别为越南战争老兵纪念碑和朝鲜战争老支起的平板上),以黄皮肤、棕色皮肤和黑兵纪念碑。与美国南北战争相似的是,越色皮肤者居多。路边偶尔可见自来水喷头,南战争和朝鲜战争也是南方与北方作战
    这些水可以直接佽用,同伴讲这种基础设
    不同的是前者是美国的内部事务,后者是施在欧洲也很普遍,可惜在纽约还没有普美国插手他国事务。在东西轴线上,林肯遍到口渴就能找到水的程度(也许是我们纪念堂和方尖碑之间是奠定美国在资本主不会找)。义世界霸权地位的二战纪念碑。方尖碑与
    华尔街是世界金融的心脏,我们当然要一睹其芳容。华尔街附近的祖科蒂公园是“占领华尔街”运动的大本营,11月15
    I1]http://blog.sina.com.cn/s/blog48670cb20100dfhx.html

==========第7页==========
    世事评论】
    东风
    第3期
    日凌晨,组约市上千名警察突袭祖科蒂公我想还是因为品牌的费用吧(就像一个留园,并驱走了全部抗议者。我们路过公园学生说的,到了美国才发现自己垂涎已久时,里面已无帐篷,但是还有很多示威者,的哈根达斯冰激凌和一些杂七杂八的牌子示威者和路人之间放着隔离栏,几个警察放在一起리)。若不考虑品牌,美国销售的站在路边,对驻足观望的行人挥手示意“快产自中国的纺织品的价格约为国内的2走”。受这场运动影响,华尔街行车道被封,倍,如普通线手套2$/双,国内为5￥/双
    三三两两的警察站在隔离带边,人行道尚我看到的最便宜的牛仔裤为205/条,沃尔畅通。
    玛的“简适”牛仔裤为60￥/条。
    在组约发现残疾人出行遇到的困难较
    住:华盛顿郊区一套 house是70~80
    少,公交车靠站时门口有一个平板可以搭万$(200多平米,看起来像别墅),类似在人行道上,坐轮椅的人能平稳下车:商于国内一线域市市区房价,但是美国有钱店等公共场所进门时有残疾人通道:机场人买 house住郊区,穷人买 aparment住市内有运送腿脚不灵便乘客的小车(应该是区,华盛顿郊区租一个套二需要1000多
    收费的)。这里的机械化、自动化程度也很月,我所在的省会城市为1600-2000Y/月,
    高,一些超市的收银台有自动结账机,个北京为4000多Y,因此同样的房子美国人
    别快餐店顾客排着长队,里面只有几个工买房的价格是国内的1倍甚至不足1倍,人在忙碌,拌浆糊、烤面包都是机器的事,租房的价格则是国内的2-4倍人只需要根据顾客的选择在汉堡中加入蔬
    用:一个住在美国的华人计算其电费
    菜和肉片;公园里清洁工手推吹风机清理如下:他们22天用电81kwh,与单位用落叶
    电量相关的基础电费、服务费、税共计
    美国物价
    10.61$(0.13$/kwh),基础服务和税是
    身边到过美国的朋友都说美国的物价7.36$,总电费17.97$,如此计算则很低,回国时通常大包小包带很多行李
    0.22s/kwh,因此用电量很少时(如81度),
    因此我特别观察了一下这里的物价
    则折合1.42￥/kwh,用电量多时接近
    吃:在小镇的超市买过一个80g左右0.13S/kwh,折合0.83￥/kwh,国内民用电的面包,价格0.8$,但是同样的面包在组价0.47￥kwh,以月用电量200kwh计算约市为1.5~2$不等,说明物价存在较大的则美国电费价格为国内的2.28倍。城乡差异(店铺租金引起)。同类面包,我
    行:在组约打出租起步价为2~2.5$,
    所在的省会城市的沃尔玛为3.1￥:在美国之后2$/km,地铁票价2.5$,因此公共交吃过的汉堡、薯片、可乐套为6.5~8$,国通的价格美国是中国的5~6倍。因为公交内麦当劳的售价约为24￥:美国餐馆内面车间隔时间很长且居住分散,汽车是必备条7~10$/碗,国内为6~10￥/碗。小瓶果出行工具,美国的汽车比中国便宜,油价汁1.5~2$/瓶,国内为3~5元/瓶。因此按也便宜,但是美国的税较多,如此计算暂照6.4的汇率计算,若不吃面条,美国食且按照1倍考虑品价格约为中国的2~3倍
    因此,对于国内购物讲究品牌且有房
    穿:组约和华盛顿都在远离城区的地有车一族,到美国的感觉是生活成本低于方建有品牌折扣店构成的购物中心中国,而对于一般老百姓,美国的生活成( Outlet),地理位置使得这些店铺的租金本则是中国的2-3倍。很低,和市区里同类商品相比价格可减少209%~50%。折扣店中的商品不仅比市区便宜,而且远比国内同类商品便宜,如Levi's牛仔裤35/条,Nike鞋35/双。令人费解的是这些东西都产自亚洲,半数来自中国网上很多人说是因为中国税收太高引起
    12]http://club.chinaren.com/11/97468351
    13]http://dzh.mop.com/shzt/20101027/0/$3g0331c0db398lz.shtml

==========第8页==========
    世事评论】
    东风
    第3期
    新闻短评十则
    最美的人在最底层
    舛,因为命途多舛,所以美丽
    自“小悦悦事件”之后,或者更早,
    给一个胖子的捐款
    中国人的道德问题当仁不让地超越了中国
    《环球时报》11月7日发表评论员单
    足球问题,成了偌大个中国的一块心病,仁平的文章说,“艾未未借钱还税搞得太戏两者共同的特点都是积重难返,西班牙的剧性"”,认为艾未未可能有“非法集资嫌卡马乔暂时没能拯救中国足球,而国家的疑”。艾未未在接受英国《泰晤士报》访问各类精英们对拯救道德似乎也毫无办法。时表示,“每项捐款都是一张投票。在中国,关键时刻,一直被冠以“弱势群体”之称走向民主的任何举动都是一项艺术。的农民工突然间闯进了人们的视线。
    当下的中国社会,大多数异见分子都
    近几个月以来,一些农民工救人的新喜欢将自身和周遭的不幸归咎于体制或者闻层出不穷,如6月29日福州50余打工路线问题。当然,他们中最富有影响力的者抬车救人,10月19日南昌19名正在找人,同时都并非真正致力于对现实环境有工作的农民工抬车救人,11月22日武汉7所改善。传播最广泛的发言,其背后往往名建筑工地农民工抬车救人,如此等等
    资本最为丰厚,恰恰都只是瞄准了发言者
    至于打工者营救落水者的新闻就不必说自身的境遇和利益,甚至在某些时候还必了。这就是农民工兄弟交给社会的道德答须抓起无产者的悲惨例子米证明发言者的卷。他们仿佛不满于老是以无奈和悲愤的悲悯和判断的正确。讨薪者的面目出现在媒体上以博取世人的
    支持艾未未的人不少,支持韩寒的人
    同情心,于是乎也要制造点別的什么新闻不少,支持南方报的人不少。我有点纳闷,来让大家好好瞧瞧。因此,社会上的好心
    个是满口粗话的红二代,一个是默默无
    人和团体也忙不迭地对此表示赞扬和鼓闻的三流赛车手,一个是门生故旧遍布新励,江西师范大学一位副教授称有感而发,闻界朝野的传媒大鳄,他们都是腰缠万贯专门为此谱写了歌曲《江西男子汉》,歌词的主,如何能代表得了两手空空的老百提到“这些救人农民工,个个都是顶天立姓?地的男子汉”,央视还专门把南昌的19名
    让能用陈年普洱茶盖房子做艺术品然
    农民工请上了电视,把他们评为2011年度后在展览结束后全部扔掉的富翁来代表老最美的中国人,可谓赞誉至极矣
    百姓,和让潘石屹来代表建筑工人有什么
    如此看来,身处社会的底层农民工是不一样?一份留在体制内咒骂体制的报纸“最美的中国人”和“顶天立地的男子汉”,代表人民的意见能有多少真诚?一个开着不知该拿什么词汇来形容站立在这些底层大马力改装车的三流赛车手来代表我们压之上的一些中国人呢?比如那些被“善待”根开不起车的人民群众,大伙怎么就这么的“为社会做出贡献的人”和“流淌道徳放心?血液的人”,比如那些“日夜操劳的公仆
    他们替你发出了身为屁民的牢骚,这
    们”,再比如那些殚精竭虑的“自由民主的不假,但我觉得这并不能构成我们信任这战士们”,我想,你是懂的。
    些人的理由一谁知道他们又使用怎样的
    还是恩格斯说的简单,“他们自己(工眼神来看待我们这些99%的 loser呢?抱人)就是命途多舛的,所以他们能同情境怨没什么错,但抱怨是最肤浅的手段,抱况不好的人。”因为身处底层,所以命途多怨没什么用。当抱怨过后我们要静下心来

==========第9页==========
    世事评论】
    东风
    第3期
    想想,我们能做什么?
    艾未未需要你的捐款吗?我不大清四、政府无为而治?
    楚,但显然,山区孩子、工伤工人和维权
    自去年无锡男子向当地劳动部门赠送
    黑律师们更需要
    不为人民服务”锦旗和今年沈阳工商部
    免费蔬菜的昂贵之处
    门笑纳“行政执法不作为”锦旗之后,陕西宝鸡市岐山县住房和城乡建设局一下子
    最近河南那边的萝ト和白菜丰收了
    就勇夺三面锦旗,12月5日,该局门前被
    这本来是个好消息,问题是丰收的蔬菜严挂上“行政无作为”锦旗,还有另两面锦重滞销。于是政府收购,然后组织给市民旗分別书日:“群众利益淡如水,官商感情免费赠送。消息一发出,12月15日凌晨4浓于血”、“规划法泰山压顶,开发商伸手时许,郑州市农副产品交易中心门前就已通天”。据称,岐山县5.33亩土地被规划经有人排队了。当天10时许,队伍已经持开发,但在实际开发中被占用土地11.6亩,续绵延一公里,场面壮观。
    对于多占的土地,开发商出示了住建局的
    队伍里有没有哀叹民生之维艰的声音手续,但没有支付补偿款呢?我不知道,不过网上有不少。当然
    在当下的中国,农村的土地问题层出
    反面的声音也不少,有人嘲笑说:“被几块不穷,期间最纠结的就是政府、开发商、钱的菜要成猴了,哈哈还排队一公里呢,农民这个三角关系,商品房的出卖肥了不真牛。
    少开发商,土地补偿款的侵吞肥了不少官
    你看,这个事件好就好在这里,悲天员,唯独农民兄弟们吞下了绝大部分苦果,悯人者用以标榜悲天悯人,自视甚高者用引得信访局生意兴隆以证明举世皆浊我独醒。没有人怀疑过
    农村土地问题,仅就房地产用地这块
    这免费蔬菜到底有着怎样的价格。
    而言,就已十分明显地反映了资本向中国
    凌晨4点啊,有多少闲人或者愚人愿的各个角落的扩张速度,如此快速的经济意为了省十几块钱起这么早?那一公里的建设自然少不了地方政府的巨大推力,要长队里面,有多少下岗职工、农村陪读家说“行政无作为”,那可真是冤枉我们的领长、棚户区居民呢?趁机来占占便宜的小导了,要知道卖地皮的过程可不是什么轻市民又有多少?我不知道,我只知道现在松地走过场啊,对干部们的心理和生理都的菜价一直在看涨,我只知道这免费蔬菜是一个巨大的考验,搞得不好还可能“酒样价格不菲一无关金钱,花费的是时精考验”而“因公殉职”。可是,在面对老间,以及尊严
    百姓的事情时,领导索性给自己放了个假,
    有些人就是喜欢与众不同,喜欢标榜不理不睬,要知道领导也是人,也要体息,自己的品味和见地;有些人就喜欢占便宜,劳逸结合,有所为有所不为嘛。逢人就哭穷,同时把自己的口袋捂得紧紧
    无为而治本是老子提出的思想,它含
    的。前者,挤占了本不宽裕的教育资源和有两个前提:一是统治者要自我约束、率社会地位的上升空间;后者,抢夺着那
    先垂范;二是实行愚民政策。自我约束对
    真正处在困窘之中的人的机会和福利。
    统治者来说很难做到,率先垂范的作用也
    与契诃夫同时代的高尔基也描摹过小非常有限,而这个愚民政策,在现代社会市民的情怀,但与契诃夫不同的是,他对恐怕是行不通了,相反,官员日益滑落的这个阶级报以彻底的厌恶和憎恨,他总是道德无疑极大地提高了人民群众的智商让一个出身小市民阶级的革命新人来对这难怪有网友戏称中国的主要矛盾是日益增套进行彻底的羞辱和践踏
    长的民众智商和官员不断下降的道德水平
    你看,愣头青是有存在的必要的吧。之间的矛盾。而开发商或许最划算,钱也
    赚了,对百姓有政府做挡箭牌,似有垂帘听政之势,不亦乐乎。

==========第10页==========
    世事评论】
    东风
    第3期
    五、潜力下降
    上学欠下的债都无法还清。现在,这对父子终于明白,读书并不能改变命运。“当年
    近日,英国《金融时报》中文网发文不让娃上学,给他买个三轮车,现在也发表示,中国的经济增长潜能在下降。文章了!”一家人也从曾经满怀希望,变成了消中提到过去二十年支撑中国潜在增长极低落,甚至觉得丢人能力的“人口红利”与“转移红利”正在
    其实,这件事只是中国社会大变革
    目前虽然中国城市化率刚过
    个普通事例。大学生毕业即失业已不在
    50%,但农村人口中40岁以上人口的比重是新闻了。现在的教育一则已经产业化,正迅速上升。这部分人口将很难作为城市各类学校的最大利益在于赚钱,二来教学的劳动力供给。根据测算,2010到2030内容严重与现实需要脱节。因此,这种教年间,“人口红利”与“转移红利”的逐步育对学生在个人的身心和知识技能的成长消失将拉低中国潜在增长率3.3个百分点,上能有多少帮助呢?还真不如早点参加工从过去30年间9.9%下降到6.6%。
    作得到的历练多。但是另一方面,由于社
    不管中国经济的未来发展趋势如何
    会上整体的劳动力供大于求这完全只
    经济的增长总是要靠人来驱动的,即靠
    是市场经济的结果,跟中国人口多没有什
    够出卖劳动力的雇佣劳动者来实现的。资么关系一一各大公司的招聘条件中对文凭本主义总是创造出过剩的人口,在社会上的要求又陆续提高了。这就进一步导致了造就一批产业后备军,以便能够最大限度大学生的工资和打工的农民差不多,各种地压低工人工资而不用担心招不到工人。学历的毕业生工资期望都下降。于是,各工资少了,资本的利润自然多了,资本家种悲喜剧就接连上演了。对人口红利当然是全力享受。要说以后这
    这些个看起来不正常的现象,不管你
    种红利将要缩减,其实老板们大可不必惊愿不愿意承认,它都说明知识分子日益无慌,改进一下机器设备,就可以少用点工
    阶级化了,资产阶级在剥削无产阶级的
    人,毕竟在市场经济的环境下,机器乃是同时,也把反对他们的武器交给了无产阶工人的最有力排挤者。
    级。所以,既然“读书不再能改变命运
    不过,未来中国可能面对的问题不只那我们就彻底转变靠读书升官发财的旧思是人口红利的缩减那么简单,随着中国被想,英勇地投入到争取民众权利的斗争中纳入全球市场体系中,世界上任何一种动去吧。荡毫无疑问都将可能对中国经济造成不可忽视的影响,君不见美国公司倒闭继之以
    七、四两拨千斤
    欧洲债务危机,中国暂时幸免只因刚刚把
    伟大的深圳特区在给媒体提供新闻素
    脚伸进河里,湿的不多而已。而且,中国材方面从来是亳不吝啬的。除开前阵子联仍旧面临着身处国际分工低端的困境,和防队员强奸事件和最近打工者闹市“裸体西方列强竞争决不会比在中国开工厂剥削讨薪”等这类触动神经和吸引眼球的新闻工人赚钱来得容易
    外,工业区的新闻虽然屡见不鲜但关注的
    六、读书改变命运
    人却相对少了。深圳黛丽丝内衣工厂的主管因辱骂员工“去跳楼,去死吧”而引发
    中青报近日有一文章叫《农民打工供了四百多员工的停工,给公司老板平添不儿上大学儿子毕业后工资不如自己》。
    少麻烦。事件的处理没有多少新奇的地方,
    位陕西农民为了供自己的儿子在省城上大因接受采访、揭发公司黑幕的员工顺利地学,近十年来在城市里辛苦工作、省吃俭被解雇,因在媒体和劳动监察人员面前遵用,还到处借钱。等儿子好不容易毕业了,循公司授意的员工因为“会讲话”而将被他却发现工作非常难找。现在儿子工作
    奖励200元(已有先例),不过,对工人来
    年了,工资还不如自己打工挣得多,由于说事情不算太差,深圳黛丽斯事件已被列

==========第11页==========
    世事评论】
    东风
    第3期
    为福田区重大劳资纠纷案,仲裁委将对员
    由于这些工友的坚持,更由于有更
    工开辟绿色通道,并安排公益律师为员工工友的加入,市法制办终于作了复函。前免费提供诉讼服务,虽然员工们一度拒绝面还是打了一大堆官腔说政府规定是合理接受以劳动仲裁方式解决问题,最终也答的,并没有做错,但关键的在最后一段应如此照办,我只能期待能有好的结果。
    “考虑到近年来我市地区经济发展差异正
    此次事件的特别之处在于,在一个工在缩小,省正在制定新的最低工资标准将友遇到问题时,有数百人坚定地展示了他于近期公布实施,因此,我市有关部门计们集体性的力量,不管事件的处理结果如划在省公布新的最低工资标准后,制定有何,我想此事一定在那位主管心中留下了关文件统一全市最低工资标准,不再执行“阴影”,也给那些“会讲话”的员工留下两类地区最低工资标准。”“阴影”。
    政府的逻辑就变成了:政府考虑到经
    事件当天,当看到有大批记者到来,济的进一步增长,将制订更多的惠民政策。部分大胆的女工尝试往前走了几步,随后但不管对方如何解释,工友们通过此事知大批的女工像潮水般地涌出,一名西装男道了利益要自己去争取,团结更多人才有虽然伸手拦阻并对往外走的员工说些恶很力量。接下来,工友们一要继续监督市政很的话,但此时己无法阻挡。当记者询问府,不让它违背诺言;二要继续争取最低女工是不是可以自由进出时,全场发出了工资的提高响亮的回答一“不是”!我们完全可
    以期待,当工人的利益一一不管是整体的九、罢工,罢工
    还是局部的受到损害时,都会有千百
    日立环球子公司深圳海量存储设备
    万声的呼喊:“决不答应!”
    司罢工了。厂方不仅缩减福利,还将原来
    八、群众与政策
    的三班倒改为两班倒,劳动强度大幅增大但加班费却维持原样,而且工资也不足额
    据了解,前不久,广州番禹珠宝工友发放。资方在给全体员工开会时一个生产义工队经过自己的努力终于争取到了与
    总监居然说“谁让你们出生在穷人家生来
    州中心城区相同的最低工资待遇,这是一就是打工的命”,人事部经理更是动手打了件令人振奋的事。这个成功不当惠及番禹
    位工友并将其辞退
    区其他行业的工人,还让南沙、花都、从
    倒行逆施终于犯了众怒,这个厂有员
    化、增城等区市的工友们受利。
    工在4500人,有2500左右工友参加了罢
    市政府法制办在对工友们的回复中工,堵塞了深南大道称,不同区市之间的工资标准不同是历史
    我们看看视频,很明显日立南山厂工
    的原因,是地区间经济发展差异的结果。人罢工抗议有这么几个特点:可惜的是,这些公务人员却有意忽略了经
    首先,场面很宏大。上千人围住警察
    济的发展更要靠这几个周边区市的工业队伍,“走狗”“汉奸”的斥骂不绝于耳,区,中心市区更多的是消费和金融中心
    很澎湃。其次,罢工队伍以年轻工人为主,
    炳个最低工资标准之间就差200元。未见有一丝胆怯,整个气氛和过年一样。这点钱对于月工资只有1100元的工友来再者,工友们显然很具有智慧,公开大声说,就占了收入的近两成。但这对于繁华表示,不相信警察,不相信工会,不相信日甚的广州来说,根本不算什么大钱。
    厂方高管:同时工友们坚持声称罢工没有
    但是如果没有工友们的共同不解的争少数代表,每个工人都是代表:综合两者取,这点小利益,政府也是不会主动给的。来看,工友们似乎是想建树一二。最后也工友们第一次向政府部门反映时,他们就是最关键的是,工友们的说法很明确,不在市人力资源及社会保障局和省人社厅碰说依法应得什么什么,而是我要求什么什了钉子。
    么不犯法。

==========第12页==========
    东风
    第3期
    这次罢工还有个好兆头,和最近几起在经营一家IT公司,一个在投资银行做着
    罢工一样,高技术工种的工人也参与进来,高管,按理说深圳这个地方挺适合资产阶而不是事不关己高高挂起。工资高个一千,级生活的啊就认为自己是领导或者高人一头的愚蠢想
    亲戚告诉我,他觉得广东快要乱了
    法已经完全一文不值了
    我想想也是,光我知道的,这个月深圳就
    人们啊,睁开眼晴看一看吧,有些事发生了十余起千人以上的罢工,加上增城刚刚结束,有些事正在进行,还有事情即事件过去没半年,陆丰的农民正在运动将发生。为我们争取自由和权利的绝对不这个形势确实不“乐观”。不过我倒是很乐是嘴皮子锋利的文人政客,而是陆丰的农得看到深圳关内地区这么个资产阶级宜居民和深圳的工人,这些舞台之下的勇敢的环境变得不那么受欢迎的,空气已经干燥人
    到了那种境界的时候,风都能吹出火花来。
    十、广东快要乱了
    问题是这个亲戚作为根正苗红的成功人士,平时是不看工人独立媒体和什么阶
    前两天我接到了深圳的一位亲戚的电级形势分析的,据我所知人家忙着做生意,话。电话内容没什么好说的,无非就是老也没空上微博瞎扯淡。社会信息这么闭塞,生常谈的职业选择、生涯规划和个人生活这位深圳社会的中坚力量的一员都觉得广问题。快挂电话的时候,亲戚说,他们家东快要乱了,哪能不引起我的极大猜想?打算举家迁往北京。我来了兴趣,为什么呢?这位亲戚算是成功者了,两口子一个
    热点聚焦
    编者按:当下中国,告別革命、告别理想之风盛行。更有许多人士和组织借反思过去、解放思想之名,实则歪曲群众创造的历史事实,瓦解群众的集体价值观,在意识形态领域中大开倒车,为现实的私有制大唱赞歌。本期选取的几篇由青年人所写的评论文章,对这些文化现象和错误思想展开了不同形式的批判
    反攻倒算一周扒皮的逆袭
    文/云正
    反思革命、批判革命一直是这两年的大儒陈沅森先生的《谈土改杀地主》、王宏热门话题。不客气地说,“践踏挖井人”已任老先生的《地主
    个百年难尽的话
    经成为一种时尚
    题》一一他们在用“斗私批修”的密度发
    自然,反革命者是需要平反的一一胡动舆论攻势,而且“为了正义的目的可以适先生洗浄了法西斯蒂拥护者的臭味摇身不论手段”变成了自由民主的急先锋;蒋介石从权
    “拨乱反正”后,地主“真实形象”
    次熏天的蒋匪变成了爱国爱民的、民主开就成了“勤劳先富”的典型明的好领袖:司徒雷登也不再是新东印度
    “他对长工很厚道,给长工吃得很好,
    公司的总经理而变成了白求恩式的活雷他这样的人在今天不是应当受到层层表彰锋
    的致富模范吗?他这种品质不正是中华民
    批又一批的青年历史发明家涌现出族吃苦耐劳的典型代表吗?中国的强大与来;历史就像一个任人打扮的小姑娘,在富裕实在赖于这样的人。可是在土地改革掌握着宣传资源的人手中变来变去。南方的大潮中,他的土地、财产被分,他被枪报系柱石笑蜀先生的《刘文彩真相》、《先毙了锋国家历史》推出的《周扒皮的1947》
    “其实,地主在那个社会不是完全阻

==========第13页==========
    热点聚焦】
    东风
    第3期
    碍社会发展的力量,他本身有许多积极因系…纷纷钻了进来……加上人口暴增,素。绝大多数地主们青少年时期都受过严人多田少的矛盾突显出来,从此,农村社格的教育,是农村中文化素质较高的群体,会开始动荡不安了。”他们读的是四书五经,新的一代或者上新
    “第二次恶质化是“土改”利用‘“流
    式大学,或者到外国留学。有的儒家思想氓无产者'(扒手、小偷、地痞、恶棍、无深入骨髓,有的民主自由思想铸造人格
    业流民…)打冲锋,斗垮地主、富农后,
    成为新的绅士,百分之九十五以上的具有这批‘苦大仇深'的土改根子”纷纷入怜贫恤老、救济鳏寡孤独、助教兴学、救党做官……使农村基层领导彻底恶质化灾赈灾、修桥补路、兴修水利、调解纠纷、这些人大多一字不识……不因没有文化感倡导龙灯、赛龙舟、唱大戏等文化活动的到羞耻,反以为荣!…农村领导权落在善举,举凡农村中一切需要钱、物的公益这样一帮没有文化、素质低劣、日光短浅事业、慈善事业,他们带头发起、热情赞的人手里,农业生产怎么能搞得好?”助并充当捐资、献物、出力的主角。经过
    “毛泽东逐步推行的土地改革,土豪
    较好教育进入官场、文坛、教育界、商场、劣绅'们被拖拽到群众大会上公审并处决工厂等上层社会的,大多数是地主家的子残酷行为破坏了农村的团结,农村的阶级弟。因此,当年的地主阶层,集政治精英、关系被人为地激化了,其目的是把农民中经济精英和文化精英于一体,理所当然地最贫苦的阶层赶上架,逼他们与共产主义成为社会的主流。那些读书不多无意于仕事业共存亡。”途的读书人,回到乡梓后,因其品德、学
    “这是非常古怪的现象。作家竟然呼
    问,主持正义,办事公平,往往被推举为唤人们进行无穷尽的互相残杀。这当然是地方领袖,掌握着村、乡、区的地方事务为当时的革命、斗争服务。于是非常复杂的管理权。而当年的政府(县级以上)是的社会现象和人性现象,被简化为两种阶那样软弱,既没有社会救济概念,又级符号式的人物决一死战。思想简单,艺没有过问地方事务的经济实力。因此,大术粗糙。”量地方事务便责无旁贷地落在本乡本土有
    好了,列举完毕,下面是打脸时间
    声望的富绅(地主)的肩头上。当年地主
    我们看到了,这一套护词,其实来
    将土地出租,解决了贫苦农民的就业问题,源于日本人在华北的“王道乐土”的宣传。与资本家办工厂给城市贫民提供就业机其中的逻辑简单地令人发指地主因为会,与当今外资进入中国解决城乡富余劳能够接受教育,自然道德水平要比白丁泥动力的就业问题是一码事。地主收租是土腿子们要好得多,他们治下的农村压根就地投资的回报,工商企业利润提成是资本是一曲田园诗:而泥腿子之所以跟着反政的回报,同样是一码事。”
    府武装造反,就是因为他们太蠢太容易接
    “土地出租,解决贫苦农民就业”,地受“阶级斗争”这碗迷魂汤,就是因为他主养活农民,资本家养活工人。“集政治经们又懒又馋又坏心眼地垂涎老爷们的家济文化精英于一体”,“百分之九十五”道德高尚,治国济民,朝野皆赖
    我认为,阶级斗争不是能煽动起来的,
    总之,完美和谐
    也不是可以否认的。你可以说人本来是平
    地主无罪的鼓吹者同时认为,传统价等的不分阶级的,我们应当博爱,但被城值观中的进步无一例外是退步的表现
    里人称为乡巴佬的农民显然不这么看,顶
    “乡村地方领袖第一次恶质化,是从着一个“农民工”的歧视性帽子的新工人晚清1906年废除科举制度后开始的。由于显然也不认为自己和老板是平等的一本大家都没了功名,谁都可以当地方领袖。月内珠三角地区发生的千人以上规模的
    三教九流之辈见有机可乘,便凭借土地、15起罢工已经15次地证明了阶级的客观资本、祠堂、武力、公产、宗教和个人关存在。没有无缘无故的恨,这可是历史的

==========第14页==========
    热点聚焦】
    东风
    第3期
    智慧
    的是一车车老乡赶着的粮队…这成千成
    再者,在封建社会的农村,封建宗族万的人,无数的动作,交织配合成了一个的权力是不受限制的,从包办税收这种承铁流,一股无比的力量……经过百年来革包行政权的行为到组织团练这种准军事组命斗争锻炼的人民,终于把具有飞机、大织再到“奸夫淫妇浸猪笼”这种独立审判炮的敌人赶走,这只是这股深厚潜伏着力权。在这种环境下,打死个人压根算不得量的一个考验,就是这个力量同样会把中什么事,何况侵占田地呢?什么?你间我国建设成为一个在现代世界中先进的国证据何在?二十四史可都是官史吧,看看家,当我看到和接触到这个力量时,我怎里面描述的官僚夺占土地的记录吧。而且能不低头呢?我觉得,这样的乡村治理模式,和民主
    当然,笑蜀和西门不暗这样的普世价
    程序正义、分权的“现代政治道德”是水值先锋是不屈的,不会为之低头。我觉得火不容的吧?
    这不过是时候未到,先让他们欢乐去吧
    还有,这套逻辑把文化水平和道德水
    我压根就不担心将剥削和压迫美化为
    平联系了起来。毫无疑问,这话的意思是,治世之道、将政治运动描绘成仇杀和暴乱你们没文化的人就应该承认我们文化人的的宣传攻势,毕竟再怎么巧舌如簧,剥消话语霸权的合法性,文盲是不配上台发言和压迫依然是大多数人的敌人,政治运动的。但不容否认,生产技术发展过程,同也还是会再来的时也是劳动者精神和智力退化的过程。为
    让我忧心啓惕夜不能寐的是,当今的
    节约成本,劳动者只配接受生产必要的教不少大学生,从小就没有被剥削的经历育一一也就是说,绝大多数人民被剥夺了衣食无忧,他们的视野被限定在了自己经智力发展的机会。有没有文化,向来不是验所及的一小片天地,以及一批精心制作取决于道德水平高低,而是由身家决定的,的宣传品上面,他们的学业实际上成为了教育的成本直到今天,都不是一个劳动家局限他们自己的帮凶,而不是他们津津自庭能轻松承担的。道德水平高低也和文化得的“资本”,白然本能地认为和教科书内无关,网民戏谑的那几位砖家叫兽可都不容不同和相悖的信息就是真实的;他们热是文盲吧。
    衷于传播流言谣言谎言,并毫无廉耻地将
    再说了,同时地主又都是具有反智主发现真相和辟谣的责任扔给他人(有人逻义的倾向的。“那时,在孙家电周围没有学辑简单地认为,针对自己谎言的辟谣者毫校。也没几个识字的人。周扒皮有钱,不无疑问属于敌对政治势力):他们用自己狭让孩子读书。穷人家的孩子想读书,又没隘的社会经验来判断一切,他们不相信这
    个世界存在压迫存在剥削存在血汗工
    我想说的是,劳动者虽然没有文化,他们不屑于了解一个工人是如何看待纳斯虽然脏话连篇素质不高,但他们绝对不是达克、一个农民是如何看待孟山都;他们蠢货贱种黑心胚子。他们绝对不会被轻易不相信这个社会存在阶级差别,他们认为地煽动,因为他们很清楚自己的利益何在,一切阶级学说都是别有用心者的“人为割很清楚谁对他们好谁对他们不好。被残酷裂”和“反智教育”,他们认为一切被压迫镇压的地主们还真没有什么好叫屈的,佃者的反抗都是“痞子运动”和受蟲惑的结户长工们的判決比天道还要公平,所谓报果。我们的青年,正在自觉自愿积极主动应不爽。
    的充当着压迫和镇压的先锋队,而他们却
    直关注“乡土中国”的费孝通,1949自认为是在解放思想追求光明,他们正在年应邀访问西柏坡时曾写下这样的文字:自以为清醒而英雄地充当历史的殉葬品。“卡车在不平的公路上驶去,和我们同
    “人们啊,我是爱你们的,你们要警
    方向,远远近近,行进的是一个个,一丛惕……”从,一行行,绵延不断的队伍。迎面而来

==========第15页==========
    热点聚焦】
    东风
    第3期
    也谈理想主义
    文/蜀丁
    话说现在这个年头,千万别谈理想主又闹腾出啥来了?还不如我,多节省能义,一谈必遭鄙视。比如有一室友就多次量。”被踢下米的人在生活的磨损中似乎也切实地建议我们不如谈一些娱乐八卦化妆逐渐明白,反怪自己当年天真。我认识美容之类的来得实在。姑娘们的口头禅是位学长,其重要功课就是和实验室的师兄“我很现实”或者说“我比较世俗”,其真经常切磋麻将,或者互相介绍女朋友。我实意思是想说“我很理智”。此时现实代表曾经在旁边观战两个小时,那是一种极大了对识时务程度和自知之明的考量。高明地折磨,那种感觉恰如刘震云小说中所描的,当然正常人都听得出言下还总有那么述的那样,满地满天满身都是鸡毛,琐碎些对“不现实主义”愚行不屑的意思。地室息。而多少年前被广为提倡的理想主义,在今
    再谈社会理想。我原先以为这是传说
    日商品大潮冲击下,是直接被归为梦寐主中的那么一批人,但竟让我切实遇见了义的范畴,归功于右翼精英主义意识形态当然我还发现跟蒙昧主义不怎么沾边,反的多年灌输。要说如今的风气,大家对傻而我发现他们的学识倒是远远超过同龄气的容忍值恐怕远低于对无良的容忍值。人。然而外面人看来其景况的确堪怜,所以,追求低俗一切向钱看得过且过倒是身行头是根正苗红的无产阶级。多少高做不妨,难以理解让人震惊的是一切时代中大学生看来荒唐,心里琢磨这岂不是死偏偏会有那么几位仁兄,他们明明自身难路?自己过得已经接近乞丐了,怎么能够保偏想救济苍生之类的可怕愚行,或是明救国救民?明身如草芥却总怀有在时代洪流中蹈出点
    于是回来,还是那句话,今日中国的
    浪花的痴心妄想
    确没有培养理想主义的土壤:高房价,低
    诸位想想,我说的是不是这样。三十工资,高生活成本一一然而倒回去九十年,年前,大学生相互间谈谈理想还是一件时回顾五四那一批年轻人,难道他们就很有髦并且让人豪迈的事,今天却是最好藏着理想主义的土壤了吗?沈从文先生独身掖着,免得不尴不尬浑身別扭。随便调査人身无分文在北京一家破旧旅馆赖了好几几个大学生,大家都认为今天是一个透支年,冬天双手流脓涕泪齐流仍坚持写作理想的时代,根本没有产生理想的土壤。他坚持的是一种靠写出头的沙茫的理想主在这样的时代,理想被大家认为是一件比义。今天看来这恐怕是简单愚直得可怕较浪费能量的事情,与整个资本时代的抗共产主义作家萧红写作生涯中也有相当长衡,难度想必人尽皆知。
    的一段时间处在惊心动魄的饥饿寒冷中,
    在这种整体悲观思潮下,当然会有很作为一个坚韧的女性作家,所坚持的是多人仍有理想,虽然他们也许不会说。对种个性解放的理想主义。今天都说没有那于抱有个人理想的人,其中很大一部分会个土壤,但其实今天至少不用挨饿?我们作常地想往上爬,在这个过程中,他们被都把环境因素想得可怕,听周围的人都说,教育为必须打败很多很多的人,他们开始自己也觉得理想本是用来被现实磨灭的,患上一种叫做成功渴求症,是非可颠倒,少年锐气总是用来被时间阅历给浇没的黑白可不分,理想主义已经被偷换为成功现实其实是纸老虎。再或者,其实是人太学主义,他自身则会逐渐服务于国家机器患得患失了,要求太高了,总担心自己在帮助资本掠夺劳动。更多的人呢,在爬的
    件看来前途不太妙的事情上投入时间和
    过程中被場下来,于是被身边的人所讪笑,精力,会收不回来。而这样的人可能还会“你看你那一天跟打了鸡血似的永远激情宣称自己是有几分的理想主义或者曾经是
    13

==========第16页==========
    热点聚焦】
    东风
    第3期
    理想主义,然而其实是对理想主义的精髓满脑子灌输的那一套,基本和理想主义无缺乏理解,这里引用一位朋友的观点:不关。今日也许不乏理想主义者,可惜理想用在理想主义面前加上什么“不问前途,主义者的声音总被时代太多的杂音掩盖不问代价”的定语,因为理想主义这个词主流媒体又根本采取漠视甚至打压态度语本身就已经包含了这样的含义。而之
    大家都在暗处,也许会看不清彼此,但,
    描述的那种同志呢,最多只是折中主义?可以感受到彼此的存在。年轻人真应该擦
    商品经济冲击下,中国人民总之是越亮自己的双眼,于万千杂音中辨别真相,来越务实得可怕了。理想主义若是不适合莫对中国局面失去信心,重拾五四精神,生存哲学,果然越来越没有市场。而电视用心体会,当能感觉到理想主义精神的洪剧小说书籍呢,则开始越来越多地倾向于流,并且致力于将这股洪流影响到更多的精英主义或者成功学主义倾向,给年轻人人。
    新时代的童话故事一一歪评电影《神警天降》
    文/抗古
    闲来无事,看了CCTV6频道播放的徒进行最后的疯狂,引燃了一个载有有毒
    电影《神警天降》,作一看名字以为是惊险物质的卡车,又使其正好停在桥上。于是,的警匪、动作加精彩特效的大片。但看了交通中断,河水被污染,还有人中毒,歹之后オ知道,这原来是新时代给人民制作徒趁机跑向码头。这时,市长正在忙着与的童话(电影最初上映于1998年
    要投资的企业家们会谈呢,于是他就指示
    某市新上任一位公安局长。该局长的公安“110”系统统一指挥交通、卫生、水第一把火就是要建立一个信息中心和一支务、港口等单位。由于这伙歹徒的又笨又快速反应的应急警队。为了说服市长拨款,弱,加上我们的公安战士个个身怀绝技他亲自找市长说了如下一套理由:我不是最终人质成功被解救,疑犯一一落网让市长出钱的,我是给市长送钱的。(第
    这种电影想说什么呢?我觉得至少有
    句话就让市长安心了,以接着听下面的理以下几点是想清楚地告诉观众的吧由)我要建立一个由先进的计算机系统组
    1、人民警察是很厉害又很可爱的,他
    成的指挥中心和快速反应的警察队伍。这们时时为人民服务,保证社会安定样,城市的治安条件好了,生产稳定了,
    、犯罪分子偷、抢、杀无恶不作,他
    改善了投资环境,就能够吸引更多的投资们又都是愚蠢的,最终要落入法网;来到我市,所以产出还是大于投入的(最
    3、信息化是时代的潮流,先进技术
    后这一句真正打动了市长)。就这样,市长运用可以提高出警和破案的效率。在刚刚视察完学校,已经拒绝了好几个拨
    以上三点的确是应该当作为主旋律艺
    款请示的情况下,答应了公安局的请款。术作品的主題。因此本片就通过巧妙的情可见这位公安局长真的是深谙官场之道
    节设计,将这三点夸张地表达出来了。警
    能够急领导之所急,想领导之想
    察是三分钟就能赶到现场的,五分钟就能
    且不说剧情是如何巧妙策划以至于显抓到抢劫犯的。犯罪分子的眼光都是怪怪得不合情理了。
    的,他们是用脑壳去撞门的,是看到警察
    就说片中的歹徒吧,明显就是一群弱就吓得跑的。这和那些搞笑型的抗战题材智加残疾的组合体,倒是有些搞笑的因素,的片子有异曲同工之处。在那些片子中,不过也就只能让人一笑而过。在如此笨拙日本官兵都是贪婪而笨拙的,中国军民是的恶的一方的衬托下,我人民警察自然是机智勇敢的。结果就是中国人齐心全歼日英俊、机智且身手不凡。在高潮部分,歹本鬼子,而己方无一伤
    14

==========第17页==========
    热点聚焦】
    东风
    第3期
    这种艺术的夸张或许是出于弘扬正义犯罪分子们觉得警察的水平也就如此,他的好意,但是刻意地弱化、丑化对手的力们就能放心大胆地出来作案了,就暴露量,实则显示自己虚弱的木质。日本青年了看了《举起手来》之后会发出这种疑问:
    等等,照这种逻辑再想下去很可怕的,
    日本皇军那么差劲都能侵占中国那么久
    还是把这种艺术处理方式当作童话更好
    你们中国人就那么点本事,真能打败我们
    而童话往往又能够通过一些细节反映
    大日本皇军?同样,中国的现代青年看了出社会最真实的一面,本片的一个亮点就《神警天降》后也会納闷:歹徒都那么傻是最直接地告诉了我们:政府的这些举措笨,怎么还有那么多的积案?警察就这种更多的是为了投资人的利益考虑的,百姓水平,不要说怎么对付训练有素的恐怖分只是间接的受益者罢了。我想,除开以上子了,就是一些有正常体力和智力的青壮无聊的分析,细心的观众或许看完这部电年去犯罪都很难收拾了
    影,在尴尬的笑声过后,就只有这一点可
    说到这,脑子转得快的人可能会说
    能会记住了。而这一点,或许正是这部成
    阿可,这种片子实际上就是给犯罪分子和本虽小但充满意识形态宣传的电影在黄金潜在的犯罪分子看的,警察在向他们示弱时间播放的真正用意。于此,我就不得不呢!兵法有云:实则虚之、虚则实之。让感収该片导演和制片人的智慧。
    用文化改造市场还是用市场左右文化?
    文/东晓
    创新”这个词是中央政府多年前就益放在首位、社会效益和经济效益相统提出的一个口号!中国人并不陌生,我们的目的。当然,方法对不对那是另外一回在课木中就学到过,“创新是一个民族永葆事生机的不竭动力”!最近,西方一家电子
    《决议》中有不少“文化产业”、“发
    品公司的老板去世,再次引起国人对创新挥市场在文化资源配置中的积极作用”词的热烈探讨!当然,更引起国人争论“把社会效益放在首位、社会效益和经济的就是刚刚闭幕的中共十七届六中全会提效益相统一”等这些市场经济运作模式的出的新口号-文化创新!在此,笔者想就提法。这不禁让我想起,几十年前,邓小文化创新这一话题结合十七届六中全会決平同志提出“让一部分人先富起来,先议谈一些浅薄的看法!
    带动后富,最终达到共同富裕”的口
    首先,我认为中央高层把文化创新作这个口号是美好的,但是今天我们看到,为一届中央全会的主题来探讨并提出文化我们这个社会基本实现了小平同志的前半创新这一新口号,其深层原因肯定是意识句“让一部分人先富起来”,至于后半句到了当前中国社会的文化危机,并试图挽不用多说,整个社会有目共睹!所以当笔救这一危机而进行的努力尝试,虽然在笔者看到《决议》中“把社会效益放在首位、者看来这多少有点姗姗米退,但是有总比社会效益和经济效益相统一”时,说真心没有好得多,亡羊补牢为之不晚!
    话,在市场与政府两把推手下,谁能保证
    有人认为中央提出了文化问题,捅破我们的文化创新会把社会效益而不是经济文化危机这层窗户纸,但是没有提出解效益放在首位?因为无论按照过去三十年决问题的办法!我倒是认为,中央既提出的经验还是从市场经济逻辑本身出发,经了问题,也给出了解决问题的办法,即,济效益从来都是第一位的。几十年后,当用政府与市场两种手段来向全社会推进社国人再回头看看今天的《决议》,会不会感会主义核心价值体系,以达到“把社会效叹当年又一次犯下了“上半句与下半句”

==========第18页==========
    热点聚焦】
    东风
    第3期
    的错误
    试的培训业已经形成一套完整的市场运作
    在这里,笔者要坦率提出自己的疑问:机制,这种培训公司其首要目标当然是盈我们到底是想用文化改造市场还是用市场利,在这种利润驱使下可以说是无所不用左右文化?
    其极--“找导师拉关系
    周内发表
    政府应该严肃地明白一点,那就是
    论文”“保过班”在这种风气的影响下
    政府制定的是规约全社会的政策而不是仅
    些小学初中的老师们故意不在课堂上把
    仅给全国民众画出美好愿景与希望。当年该讲的内容讲透,从而逼着学生们课下参我们最初的希望是共同富裕,但现实的发加辅导班:大学里随处可见以帮助研究生展恰恰与此相反。现在我们希望用市场与博士生们发表论文为主业的论文出版公司政府两种手段来创新文化,达到满足人民的广告!试问,这种公司也叫文化产业?的精神文化需求的日的,同时把社会效益试问,这种市场运作体制如何培养出创新与经济效益相统一,愿望是美好的,但是型人才?世人皆知的“钱学森之问”是不事实会如我们所愿吗?未来的发展会怎
    是也跟这些东西有关?
    样?我不知道!
    笔者在这里并无危言耸听的意思,基
    有人会反驳:文化与市场必然是对立于过去三十年的经验,我们已经看到市场的吗?要回答这个问题,首先要搞清楚,的巨大能量!从八十年代之前的社会主义我们要发展要创新的是什么文化,是以私文化到今天整个社会洋溢的市场经济文有为核心的弱肉强食的市场经济文化还是化,这种巨大的转变仅仅用了三十年的时以公有为核心的社会主义文化。如果是前间!想到这些,我相信,没有人会认为我者,那么亳无疑问,用市场的力量来推进的上述担忧是在危言耸听文化的创新是没有任何问题的。马克思早
    说到具体的文化创新,笔者认为中央
    就说过,经济基础决定上层建筑,这上层提出的方向一一社会主义核心价值体系建筑中就包括一定的社会文化,而西方资
    是没有问题的,也就是说愿景是好的
    本主义几百年的发展已经证明这个道理,但是具体如何去实现这个目标,中央政府那就是,不管是自由市场经济还是垄断市的方案是政府、市场两手抓!上面的论述场经济确实培养出了与之相适应的以私有中,笔者的意思已经很清楚,我不赞同用为核心的弱肉强食文化,而这种文化自
    市场的力量推进文化创新,更坚决反对市
    2008年的金融危机开始已经遭到包括西场插手中国的教育领域方人民在内的一致唾弃。金融资本家无限
    个社会的主流文化总是产生于其当
    贪婪,而全民得勒紧裤腰带来掏钱收拾经时的经济制度上的,这也是马克思主义的济危机这个烂推子,这是什么?这是赤裸基本观点。根据专家们的说法,中国经济裸的搜刮!从最近西方风起云涌的“占领按照所有制划分大体可以分成国有、民营、华尔街”运动,我们也能看出西方普通民外资等几大部分,当然这些都是经院的专众是如何看待这种贪欲文化的!
    家们玩弄文字游戏时的符号。目前的事实
    我认为,把市场作为推进文化创新的是,不管是国有还是民营或者外资都是在种手段恐怕值得商榷!原因很简单,市市场体制下运行的,在市场竞争的巨大压场经济从来都是逐利的,是以私利为核心力下,从普通百姓的角度出发,看不出不的,以这种追逐私利为核心的市场来推进同所有制下的企业有什么本质不同。当然,以公有为核心的社会主义文化无异于缘木这也不可避免的造就了整个社会流行的以求鱼,最后的结果很可能是“市场左右文追逐私利为核心的市场经济文化。你就看化”。在这里,笔者可以随便举几个身边的到,刚刚建成的大桥一年需要大修好几儿次,例子,那就是最能代表我们文化领域的教甚至连个厨子都能承包国家级的工程项育界。由于我们以考试为中心的教育体系,目;你就看到,层出不穷的煤矿爆炸,目前,从小学生升学考试到博士生录取考具具血淋淋的尸体被抬出矿井的血腥场

==========第19页==========
    热点聚焦】
    东风
    第3期
    面,还有那震惊国人的十三连跳,十三条义,我们说社会主义文化比市场经济文化年轻的生命瞬间消逝!笔者曾当面采访
    要好,这必须建立在看得见摸得着的现实
    位与我本人年纪差不多大矿工(他是一次经济成就上!我认为,如何用社会主义文矿难事故的幸存者,但后来又被迫再次下化把人民群众的力量集中团结起来,切实井工作)。我问,“那么危险,为什么还要千几件让广大人民切身受益的事情,这オ再次下去?”(这句话一出口,我立即意识是最大的创新。比如,著名的华西村模式到自己白痴到什么程度),“不下去,家里重庆模式就是很不错的例子。华西村在我花什么,一大家人要吃饭呢”,这个看似简们整个社会市场经济大潮下坚持走共富道单的回答让我震惊之余顿时语塞。
    路反而发展的更好,老百姓切身受益,能
    文化创新,我赞同;建设以社会主义不相信社会主义文化优于市场经济文化核心价值体系为主的社会主义文化,我举吗?重庆唱红打黑为老百姓除恶扬善,老双手赞同!笔者认为,文化建设与创新在百姓切身受益能不说政府的好吗?古语任何时候都必须是以社会效益为唯一目
    云:百姓心中有杆秤!老百姓只有切身感
    的,而不是什么“社会效益和经济效益相受了社会主义文化的好,オ能真心实意地统一”。文化产业要搞,但必须以政府为主接受!空洞的喊口号只会让人反感厌恶,多导,广大人民群众为主体参与,以服务于年来,我们的政府在宣传社会主义公有文广大人民群众为出发点!离开这条主线或化的时候往往就犯了这样的错误,口号很者走市场化道路,中国的文化创新与建设响,但往往是口惠而实不至!导致整个社出问题是早晚的事情!事实上,现在问题会一谈“公有”“社会主义”的时候竟然成已经不小了
    为笑话!
    空洞的讲社会主义文化没有实际意
    谈谈传统文化
    文/魏风
    传统文化是什么
    意文化这个词只用来形容高尚的东西,尤其是在我听到有人用“有知识、没文化
    从小就经常见到“文化”这个字眼
    有欲望、没追求”来形容当代部分大学生
    思想品德课上说学习科学文化知识实现四个现代化,小平同志教育我们要做“四有”
    至于传统文化,则是我们的祖先在几
    新人(有理想、有道德、有文化、有纪律)千年以至更长的历史时期形成的特有的思等等。但一直没搞清楚文化到底是什么
    想观念以及生产、生活方式等等,也可以
    只是觉得这是一个代表高雅的概念。进入说是我们中国人特有的活法。传统文化的大学后,见到佛教文化、道教文化,基本表现形式可以分为有形的和无形的两大理解;茶文化、饮食文化,虽然有点俗但类。有形的是指今天能见到的文献典籍毕竟与人们生活息息相关,也可以接受
    文物遗址等,无形的则包括思想观念、思
    后来本科舍友拿来一本《中国情色文化维方式、哲学方法、风俗习惯、生产生活史》,貌似孔庆东也写过一本《青楼文化》,方式以及我们可能意识不到但已经渗透到也见惯了把一些废铜烂铁、破烂瓦罐美其血液中的某些东西。名曰文化的例子,我渐渐困惑:究竞是他
    在电视剧《同年同月同日生》中,麻
    玷污了“文化”,还是“文化“本该如此?将高手周云亭大讲麻将的历史渊源及其深今天我认识到,人们常说的文化确有厚的文化内涵(床将确实是起源于中国,雅俗之分,有时也可以是龌龊的、肮脏的,并在世界上有一定影响)。贺紫垣回应道这就是我的理解过于狭窄了。不过我更愿中国自古以来的正经学问就是修身、齐家、

==========第20页==========
    热点聚焦】
    东风
    第3期
    治国、平天下。上述对话进一步表明了我以令当时大多数武将自収弗如,这主要应国传统文化的博大,唐诗、宋词,琴棋
    该归功于原则和信念的力量
    画,麻将、蹴鞠,品茶、饮酒,古人的生
    但仅有原则和信念是不够的,原则和
    活方式实在是太讲究了,足以羨煞当代小信念只是君子之儒必要非充分条件。最典资。而修齐治平的学问则略显空虚,貌似型的例子莫过于建文帝的三大重臣方孝无所寄托。
    儒、齐泰、黄子澄。包括建文帝在内,都
    传统文化:我们学什么
    是饱读诗书,都是文人,都有远大理想,都是书呆子。由于他们一系列不切实际
    历史上中国在世界上长期处于领先地做法,最终坐失良机,身死国灭。虽说宁位,中国人常以天朝上国自居。但在1840死不屈,精神可嘉,但实在令人遗憾。年以来一百多年里屡遭列强欺凌、积贫积
    某种意义上,建文帝的悲剧是宋、明、
    弱,强烈地伤害了中国人的民族自尊心和清三朝共同的悲剧。秦、汉、唐三朝,国自信心。在这样的历史背景下,人们开始家异常强大,在与外族的军事斗争中处于对中华文化进行反思,也出现了对传统文优势,最终是亡于农民起义;而宋、明化全盘否定的评价及要求中国全盘西化的清三朝,国家变得弱势,与外族的斗争中主张
    处于劣势,主要是在外族入侵过程中走向
    今天,我们可以站在更高的高度来反灭亡的。原因就在于宋太祖黄袍披身后思传统文化。客观地讲,传统文化确实应不够自信而且担心部下过于强大,为稳固当一分为二地看待,不妨从传统文化孕育统治采取了弱官弱兵弱民的做法,瓦解了出来的人说起。
    国家的组织力量。国家成为一盐散沙,带
    在《三国演义》中,孔明舌战群儒时兵的大将确实难以造反,但国家的力量也对东吴谋士程德枢说过这样一段话:“儒有被大大削弱。而且,从宋朝开始,官员逐君子小人之別。君子之儒,忠君爱国,守渐成为朱熹式的官员,不懂司法、财政正张邪,务使泽及当时,名留后世。若夫军政、钱粮,终日坐而论道,国家的运行小人之儒,惟务雕虫,专工翰墨,青春作是靠宋江这样的小吏来支撑的。这样的国赋,皓首穷经;笔下虽有千言,胸中实无家是难以同外敌对抗的。策……虽日赋万言,亦何取哉!”这段话
    明朝的情况也没有大的好转。史学家
    评论的是儒生,实际上中国的传统文化,孟森曾评价道:明朝的灭亡,要归因于两既孕育过无数忠臣志士,也培养出大批庸类人,一是太监,二是言官。当年明月在人败类
    《明朝那些事》中不同意孟森的说法,他
    高俅、魏忠贤之流不学无术,是在市说:明朝的灭亡,要归因于两类人,一是井环境下长大的泼皮无赖,窃据高位后的言官,二是太监。言官是明朝官僚集团中所作所为实际上还是小混混的表现。
    的重要组成部分,级别虽低但行使纪检监
    《水浒传》中的宋江,“自幼曾攻经察职责,可以检举控告各级官员。但最终史”,表明他受过儒家经典教育,从全书来的结果是,这帮言官整天告来告去,即便看,修齐治平的理念显然没有触及他的灵是正确的政策也无法实行下去,自己不干魂;“长成亦有权谋”,则表明市井生活、实事,却也使得任何人都做不成事。整个小吏的生存环境真正塑造了他
    官僚体系内斗不断,即便是很有作为的高
    范仲淹、铁铉、于谦、王守仁,都是拱、徐阶以及东林党人也纠缠于其中。崇正统儒家教育下的知识分子,虽是文弱书祯在遗言中说“诸臣误朕”,必然也是有感生却在国家需要之际投身成马,甚至可以而发。在关键时刻挺身而出力挽狂澜,真正践行
    王夫之在反思明亡过程中,痛定思痛,
    了孔孟“取义成仁”的教诲。而且这些文提出了“经世致用”这一重要思想。湖南人带兵打仗都取得过令人瞩目的战绩,足之所以成为近代中国思想活跃、人才辈出

==========第21页==========
    心路历程】
    东风
    第3期
    的省份,与王夫之的治学思想不无关系
    糟粕并存,进步的、合理的需要我们去学
    满清末年,在民族危机空前加剧的形势下,习,去辅;没落的、腐朽的需要我们去批有识之士对那种务虚的学问更是深恶痛评,去佐绝。航空先驱冯如牺牲后,挽联中就出现
    观夫古今,匹夫莽汉,有勇无谋,败
    了“殉社会者则甚易,殉工艺者则尤难”、事有余:书生犬儒,空谈误国,成事者“千秋留实学”的话语
    要成就一番事业,需要有理想、有抱负
    国学堂》节目的广告中有一句“辅但更需要认清社会发展变化的形势,沿着佐中国文化发扬光大”,“辅”是支持,“佐”正确的方向前行,踏踏实实地去努力,去是反对,为人臣者既要逢迎,也要诤谏。付出。心比天高,更要脚踏实地,才能接实际上人们烹调用的佐料,意思就是与食近理想的彼岸!物性味相反的调料。而中国文化中精华与
    〔心路历程
    编者按:青年人在成长的过程中,总是遇到各种困惑与苦恼,尤其是在当下纷羌的社会中。但可贵的是,一些善于向社会学习、向生活学习的青年人就能够在思索过程中得到提高,在实践过程中得到锻炼。而只有那些勇敢地迈过人生路上的沟沟坎坎的人オ能真正把握自己的未来。接下来的几篇文章就是三位年青人各自的思考,无论是积极向上,还是苦恼困惑,都真切地反映了青年人的思想成长的过程。最后一篇是对王实味这样的文学青年的人生悲剧进行反思,今人从中或许能得到一些自身成长的启示
    路走来
    文/文展修
    我是一个出身在农村的孩子,可能由的地方做社会采风,起先我在很大程度上于父母的教导和自身性格等原因,我从小是带着长见识的目的去的,最后的结果也就是一个乖孩子,在学习上基本是不用父确实让我长了很多见识,不过不是令我感母怎么操心的,从小学到中学可以说过得到十分愉快的见识,而是令我感到十分沉顺风顺水,高考的时候也考取了一个比较重和困惑的见识。当我听到市井深巷中好的大学
    位老者述说着生活的艰辛、社会的黑暗和
    过去四年的大学生活对我来说是丰富不公时,我是很震撼的。虽然我出身在农多彩的,可以说是我人生中一段最为美好村,知道父母和周围的乡亲们的生活也不的时光,在这里美好的意味不是指大学生容易,但内心里还抱着对未来对社会比较活很有意思,而是很有意义。我想,大学乐观的想法,而那次还是让我前所未有地生活教给我最为重要的东西(没有之
    吃惊,可以说对我以前的幻想是一个很好
    就是如何认识并改变(哪怕很微不足道)的打击,但也是一件好事情。从那以后你所处的现实世界不仅是自然,更是我开始陷入了一个困惑的时期,不过随着现实社会。所以,在象牙塔里,在美丽的阅历增多,这种困惑是越来越少了,这其校园里,对知识的渴求使得我不再只是和中的过程也很坎坷复杂,不是那么一帆风牛顿和爱因斯坦打交道,不只是和积分公顺式和程序代码亲近,而是把目光投向了更
    随着认识的深入,我发现去思考那些
    为广泛的领域,而大学本身则为知识和信社会现实问题其实和自己的亲身生活是息息的获取提供了最为方便的渠道。
    息相关的。考上大学以来,我一方面“自
    记得我有次机会到我国中部某省某市我感觉良好”,觉得自己的处境很优越,未
    19

==========第22页==========
    心路历程】
    东风
    第3期
    来也会有比较稳定的着落。另一方面,每其中一员。次我回到家乡,看到自己的弟弟妹妹们没
    有次我读到了某著名高校的一位老教
    有“好好学习”,而是比较喜欢玩,我就会授的一篇文章,其中有一句很简单的语“工感到“不爽”。后来也逐渐理解了些什么,农盖了大学,却上不起大学”,他的这句话不再对他们说“你们不好好学习就没有好是对着他的学生说的,大意是要教导他的出息了”,而是说“不管考试成绩如何,首学生要好好学习,将来要为工农服务。我先要懂得父母的艰辛,学好真正的本领就想,现在一般人看来,这种思想是不吃香行”。因为我知道,像农村这么多孩子“不了,大学生如今都白身难保了怎么去服务爱学习”根本上不是他们个人的过错,而別人呢?而且一般人也会认为,上大学得是他们所处的社会环境所造成的一一教育通过考试选拔才行,这样才算公平竟争资源不断地集中于城市,农村孩子拿什么像中国在文革的时候工农兵免试推荐上大去跟城里孩子竞争呢?而且,那种上学就学被认为是荒唐的工农兵大字不识几能一下子改变命运的适用范围也越来越狭个怎么能上大学呢?那不是浪费资源、违窄了,十几年前你只要上个中专,毕业后背公平吗?我之前也觉得这样很有道理,就可以分配工作,而现在大学生满地都是,通过考试选拔合格的人才让他们接受更为出来一年的工资还不够一年学费,甚至“毕高等的教育那是天经地义的事情,从来没业即失业”,如此种种不胜枚举
    有想到怀疑这点,但后来觉得,事情不是
    尽管如此,我的那些乡亲们还是会含那么简单的,工农上不起大学看起来是因辛茹苦地供孩子坚持上学、提升文化水平,为工农不如知识分子能考试,但实质是使毕竟希望只能寄托在孩子身上,混出去
    得工农居于社会底层的制度安排使得工农
    逃离农村总比“没出息就回家种田”强
    享受不了教育的恩惠,越受不了教育越居
    子女有出息就成了唯一的安慰和期望(当于底层,越居于底层则越受不了教育,此然也不是所有的父母都这么“奢望”)。而乃恶性循环!而要打破这个循环,最初的我有时候就忍不住去想,就中国几亿的农措施只能是适当改变教育准入的门槛,让民百姓来说,能够有多大比例的子女有出由于从事体力劳动而无暇接受教育的工农息呢?我上了好大学,成为一个幸运儿,能够抽出时间去读书,让“专业读书人”以后有出息了,我父母的生活肯定会比以抽出时间参加适当的劳动,这样齐头并进前要改善许多,但是那些不那么幸运的同以期达到消灭体力和脑力劳动之间的差岭人呢,他们的父母呢?依然是老样子
    别。这样,我就理解了那时候我国实行这
    许多亲成的家境也不会因为我的出息能够种教育实践的动因所在,也许那些革命性改变多少,一个人的力量改变不了多少
    的事物的出现之初总会引起人们的困惑不
    当然要说一人得道福泽万家的话,你当官解吧成干部了确实可以提携很多亲戚朋友,但
    所以,我会发现研究历史很有意思,
    这又是建立在剥夺那些广大的没有“得道”不同的人甚至会得出截然不同的看法,而的家庭和个人的基础上啊!所以我就会去这种截然不同的看法所赖以产生的根基想,当今的社会,为什么广大的农民(包说到底,是由于人们所自觉不自觉选取的括工人)会没有出息?到底是什么原因造立场决定的。为什么国家会让文化水平低成他们的社会地位如此低下?为什么这些的工农兵去上大学?难道领导者不明白接人成天奔波劳作却只能勉强维持生计而另受高等教育要有一定的文化基础吗?我些人成天无所事事却饱食终日?可能作想,也许用国家政权的性质去解释会相当为一个前途无限光明的年轻人,你会说我明了一因为这个国家是工农阶级领导的为什么徒增烦恼地要去想这些问题呢?但国家,工农是主人,既然是主人当然有权好像是有一种难以阻挡的力量推动着有些决定谁可以使用这个家里的东西,很简单年轻人去想这些问题,而我“不幸”成为的道理啊!而知识分子之所以会有意见,

==========第23页==========
    心路历程】
    东风
    第3期
    大概很多时候是脑子中的“旧思想”在作的光着膀子,坐在没有怎么铺垫的而略显祟,要知道一千多年来“学而优则仕”、“
    脏”的床板上,热情地招呼我坐下,我
    中自有黄金屋”这些愿景那是很诱人的啊,们半带客气地坐下,于是开始交谈,因为读了书意味着能够流向社会上层从而压迫我之前是接触过工人的,家也在农村,虽劳动人民。当然,历史到了近代,也出现然这是第一次接触建筑工人,也不觉生疏了很多为劳动人民抛头颅洒热血的知识分和尴尬子,也不都是只顾白己的,可见,知识分
    访谈后走出工地,我感觉到的是一方
    子群体是分化的,是可以选择自己的道路面“尝鲜”(接触建筑工人)的舒畅,另的,虽然这条道路将会充满艰辛
    方是一种沉重感,回到校园里的时候这种
    在明白或者说认定了一些道理后,我沉重感就显得越发强烈了。我觉得我知道需要把理论付诸于行动了。作为
    子走了两个世界,我首先想到的是把自己
    大学生,我们所做的事情也许是微不足道的这种学生生活和工人们做个对比,差别的,但我会是幸福的,因为我知道自己该就特别明显,我想不到比较好的方式去细做什么,可能有人会说你是理想主义,社致地刻画工地的场景以及我当时心中的混会的不公很多,不是你一下子就能改变的,杂感,只能说是两个世界这个世界经我确实不奢望一下子就能改变,但我也明常性地被享乐气息所弥漫而丝毫感受不到白,什么也不做就永远不会有改变。
    那个世界的苦痛,虽然这种苦痛早已被那
    有趣的是,当我投身到实践活动中之个世界所习以为常,那个世界经常性地被后,我发现以前一些思想上的困惑在实践生活的重担压得喘不过气来而向往这个世的过程中就被消除了,特别是我多次走进界的优越,虽然这个世界的优越是建立在建筑工地之后,思想认识上的变化连我自那个世界的一无所有之上的…两个世界己都感到十分惊奇。
    在地理上或许只有一墙之隔,却在更高
    记得我第一次走进建筑工地的时候,维度上相距千里,所谓“咫尺之间,天涯虽然我早已有心理准备,但所见之情景还之外”。因此,我当时是感觉到“惭愧”的,是给我不小的触动。工人们住宿的地方是我为自己在“优越”中却在有时候感到颓在老房子里临时搭建的,看到裸露的红褐废而惭愧,我为自己饱食终日而有人在受色墙砖就知道房子的岁数不会低于二十苦受累而感到惭愧,不过这种感觉也促使年,生活垃圾就倒在屋外,散发着垃圾该着我去进一步思考和实践。有的气息,走进老房子里,中间是狭窄的
    我知道走进建筑工地的志愿活动不是
    走道,两边就是一个个的隔间,房门似乎停留在访贫问苦的低级阶段的,而是切实脚就可以踹开,屋子里的电灯是清一色地能够做出某种改变的实践。随着我第的白炽灯,那种特有的昏黄的灯光和房子次、第三次去工地,到第十几次去工地,里的阴暗、潮湿相互映衬…我的心里似我的认识经历着曲线的变化。不知是在第乎升起一种压抑的感觉,但是主要的还是几次去工地之后,我突然有一种厌倦的情好奇和兴奋,因为我自认为,在迈入工地绪,像这样每次去那和工人们说来说去都大门的那一刻起,我就算是在前辈们所指是同一个话题,拉家常、聊工作,有什么引的“与工农相结合”的道路上又迈出了用呢?能改变他们的处境吗?每次去前前历史性的一步(之前到全国各地采风,从后后至少花费四五个小时值得吗?带着这而接触到普通的劳动群众也算是“结合
    些问题,我和同去的同学进行了交流,也
    的历史性一步)。时值夏日,工地上虽不算做了反思,发现自己以前的认识是有些问暑难耐,但也飘荡着令人躁动不安的气题的。息,当时有位年轻的工友向我们抱怨说吃
    志愿者不应该为了去工地而去工地
    的慢头都馊了,还说看我们能不能帮忙反好像去多了就显得自己多么贴近群众似映一下,我突感茫然。见到工人师傅们有的,而是在每次去之前都要做好计划,明

==========第24页==========
    心路历程】
    东风
    第3期
    确我这次去要做些什么事情。工地的活动就是工人们发现和实际情况相冲突,行不包括宿舍探访、放电影、讲时事新闻和管通,而不是像学生那样纸上谈兵理小图书室,每次去的同学彼此间都要有
    这里就引出了一个问题,到底改变的
    个分工,分到了的事情要做好,这样也不力量在哪里?从根木上说,还是靠工人们枉费“辛苦”跑一趟工地。然而,更为关自己。历史是人民创造的,这是前辈们早键的是,有时候自己还是不自觉地拉开了就讲过的,国际歌里也唱到,“要创造人类和工友之间的距离,总觉得学生和工人还的幸福,全靠我们自己”。是的,这里的“自是存在很大的差异的,觉得学生在文化方己”不仅是指处在生产劳动第一线的劳动面似乎可以给工人很多帮助和“教导”的,群众,也包括通过各种方式和这些群众紧殊不知这种认识是一种精英主义和主观主密地结合起来的知识分子,每个人都是群义的反映。要知道,学生能给工人做的事众,每个人都在做着自己那份平凡的工作,情很有限,只能说是做些力所能及的事情,每个人都是那股强大历史合力中的小分像放电影、讲新闻、出借图书之类的意在量。丰富工人们十分贫乏的精神生活,同时也
    总的来说,工地的志愿活动对我的影
    拉近和工友之间的距离。争取彼此之间能响是巨大的,在经过了多次、持续的参与做朋友,不要有那种高下之分,工人们是后,一个比较清所的行动图景就呈现出来艮朴素很善良的,和他们做朋友那应该当了,志愿活动得到了工友们的充分肯定,成一件很幸福的事情。再者,工人们对社我和很多同学在这个过程中学到了很多书会的认识,对生活的体验,哪里是我们这本上学不到的东西,学会了怎样把高调的些毛孩子学生所能比拟的呢?学生所讲的理论和实际的情况结合起来,也更加坚定“大道理”,要么是工人们早在实际生活中了自己服务工人阶级和劳动人民的信念就已经体会到,只是少说出来而已,要么
    从感悟与展望说起
    文/青松
    说起感悟与展望,不由得想起了小学。可笑的是,生活中很多年龄不小的人做小那时,语文老师总会教我们写文章得写自孩儿的事,他们急切地将自己展示于人前
    己的感悟,她会经常问我们“X×让你有疯狂地争斗、甚至倾轧,不惜迷失于拥挤
    什么感悟?”2那时总会有师长问“长大后的人群中。与时间一道相伴十几年、几十你想做什么呀?”之类的问题。由于太小年,却不知道时间真正宝贵在哪儿,以为了,我当时几乎没有自己的感悟,对于自“一寸光阴一寸金,寸金难买寸光阴”中己未来的展望也只是听别人说什么好什么光阴就只是金钱,却不知道,精神也是时历害就希望自己成为什么。所以在我的印间带来的财富。生活是教我们享受精神象里,最难的题不是奥数而是语文老师要物质的组合的,只可惜很多人忘却了生活求的感悟;及至后来长大些,对事物有了的本意,迫不及待地冲进了为物质利益打些自己的认识,展望又成了最难的题目。拼的人群中,给自己套上了重重的枷锁但是,为了博得老师的赞赏,我总会使出
    房奴、车奴、权力地位奴,哪位又没
    浑身解数,努力地找“最好”的答案,然有套枷锁呢?改革开放三十年,经济飞速后生硬地贴进自己的回答中。我希望得到发展,物质积累发生了翻天覆地的变化,认可,并为此而努力地表现自己,急切地同时也为世界的经济发展做出了卓越的贡展示自己,即使是生搬硬套。如此,作为献,人们的生活再次发生了巨大的变革小孩儿是可爱的,于他人是一道美丽的风、手机、电脑、汽车、飞机、地铁等等是社景,于自己也是一种美好的回忆。但有些会经济发展的产物,给人们的生活带来了

==========第25页==========
    心路历程】
    东风
    第3期
    极大的便利。就比如电脑和手机,它们让
    问题在哪儿呢?如果,只有你我如
    不同空间的人可以即时交流和交换资料
    此,那么问题可能在于你我本身:但是,
    带领人们进入了信息时代,使得爆炸式的现如今是大潮流如此,你我可能并非想要信息流穿梭于人们的周围。一台便携式笔如此,那么问题肯定是社会性的。这种奴记本电脑可以容纳几百万册图书,不仅如役的枷锁,是社会问题的产物,它是由于此,它们还为人们提供音像信息。然而
    游戏规则的完善未能跟上游戏进程的产
    物质在方便了我们生活的同时,却也束缚物。社会的发展运转就相当于是社会的主了我们。快速积累的大量的物质将我们异体一人在做游戏。游戏要很好的进行下化了。我们开始习惯于生活在虚幻的网络去,那么就得有好的游戏规则来维系游戏里,在网络里交朋友、恋爱、聊天,甚至的进行。但是,社会发展这个游戏很特别,犯罪;另一方面,我们的衣食住行被各种在游戏开始,就已经注定了游戏中有的人加工过的成品、半成品包围,开始系统化、条件优越处于强势地位,有的人条件贫瘠批量化;但是这些不应该是我们担心的,处于弱势地位,因而游戏规则制定之初就因为它的确是有利于人们生活的,从这个倾斜于强势群体,且在游戏进行的过程中,意义上而言,异化也不尽是贬义。
    虽势群体抢占了游戏规则的制定权和实施
    而令人忧心的是这些物质丰富伴随而权。因而在游戏中,弱者本来就先天不足,来的精神匮乏与另一种异化。吃的、穿的、加上物质与权力的弱势就更难以掌控游戏住的、用的被批量化,反而方便快捷、节了,甚至无法掌控自己生活和工作的主动省能量节省资源,是好事。但是在这种飞权。由于人性的自私与趋利,强者自然很速发展的世界中人也被批量化地被加工难自觉地给弱者出让权利,弱肉强食则更着,很多人成为了奴隶。车奴、房奴是现是难以避免。看似公平的游戏中,不公平今谈论最热烈的也是最典型的。为了车
    早已在游戏之初蔓延开来。弱者,早已在
    为了房,他们被迫出卖劳动力以获得工资,很多方面丧失了主动权,处于被支配的地被迫加班,被迫程序化机械化的工作。这位:而强者对弱者的欺压与剥削也早已拉股风甚至还波及到了学校里的学生。学生开了序幕。看似公平的游戏规则背后,强在学校应该享受学校自由宽松的环境,发者早已参与于操纵中。展自己的兴趣爱好,挖掘自己的天性
    问题如何解决?一个运行良好的社
    解各种东西,进而了解自我。但是,现在会,人除了吃穿住行外,还应该有其他的的学生们都成了分奴、活动奴,为了将来东西,比如精神。同时,好的社会,人也有份“好”工作,大家都纷纷的抢高分,不能只是挣钱或工作的机器,人在其他方抢没有营养的活动,将本该丰富多彩充满面应该还有能动性,比如自己的爱好、将生命力的学校生活过成了单调无聊的奴求自己的想法付诸行动等。好的社会,人有生活。培养人的学校,却成了劳动力的加相对的自由,享受相对的公平。而现今社工厂。另一方面,那些无望买车买房,只会,弱者早已为社会的发展牺牲了自己的为基本生活的弱势群体则成了真真实实的利益,他们工资的实际价值开始就远远低衣奴、食奴。为了吃穿,不得不卖命工作,于劳动创造的价值,甚至低于劳动力再生接受老板要求的不公正的合同协议。人被产的价值,大量的剩余价值说是用于社会批一批的异化成了被工作塞满了大脑的经济的资本积累与促进市场运行,但早就奴隶,不留一点儿小憩、享受生活的余地!、已经转移进了某些人的私人钱包。怎么缩在忙忙碌碌、疲惫不堪中,不知道有没有小弱者和强者在经济发展中存在的显著差那么一小段间隙,被奴役的我们向往着辽距呢?如何让弱者得到自己该有的资源阔的蓝天,羨慕那自在的白云呢?抑或是资金?要解决这个问题,有两条路在梦里,有没有梦见自己与白云为伴漂游强者主动退让,二、弱者自己逼宮争取。于蓝天呢?
    这将是强势群体与弱势群体的一场博弈,

==========第26页==========
    心路历程】
    东风
    第3期
    博弈中定出一种新的游戏规则来。两条路,规则,实现人们的愿望。财富与精神形成说来简单,其实它们背后的沟沟坎坎并不制衡,人的自私趋利不被压制的同时与无简单。强者如何主动退让,弱者又如何逼私淡泊共存。在完善的法制体系下,人性宫争取,最后又将建立什么样的游戏规则,中的善与恶都有良好的释放环境。虽然有形成什么样的社会格局呢?也许你我,都钻进钱眼儿、掉进权利窟窿的人,但是他很难说清,也不太可能亲眼目睹最后结果,们已经不是被迫的了,而是自愿的:虽然但我们总能做个展望吧。在博弈中,信仰有東缚,但是已经不再被奴役了。进驻人的观念,也许有助于建立新的游戏
    随便聊聊
    文/海浪
    我实在想不出一个更好的题目,因为然知道徒然无功,远离尘世或许是一个最下面的一番话几乎没有一个统一的主题,佳的选择。更像一种近似意识流的东西,我也曾做过
    自己也说不清楚这是为什么。
    努力以使你读起来省力些,经过两晚的思
    之所以提到这些,是因为我发现自
    索,仍旧找不到满意的答案,只好先将想现在对社会问题有些许逃避心理。他们是到的记下来。
    在看清了所处的现实,分析了所处的环境,
    战国末期,一个曾经奔走、曾经抗争考虑了自己的能力后选择了避世。我知道的生命,不堪世间万恶的重压,选择了最我这种逃避心理跟他们的避世不一样。但干浄的结束方式一一自然地,你头脑中出是,为什么我在听到国企被瓜分时义愤填现了峨冠博带、长剑陆离的屈子行吟图。膺而过后还能心安理得地继续自己原来的然后,是那千古一跃,历史骤然因此松弛生活?为什么我总是对深挖罪恶根源的理了不少。对于这个生命的逝去,我有过惋论怀有抵触心理?在强迫自己思考之后,惜,有过愤怒,但更多的,是一种理解。我发现了自己怎么也无法接受的事实:我在那个年代,死是一种反抗方式,虽然这的阶级性含有很大的水分,我用曾经的理种反抗不能取得立等见影的效果。
    想来支撑着我自己,可是工作两年来却没
    艮喜欢魏晋,不知道是因为陶渊明的有东西来支撑我曾经的理想。比如,思考桃花源记》还是因为那些古怪而真实的社会问题时,我真正站在弱者的立场上了人物,或者两者都有。桃源生活满足了人吗?没有。我只是在了解到他们的生活时作为自然主义者的需要,美好的田园,温会难过,会强烈地想改变这一切,而一旦援的人情,和谐的人际关系,都是人类自回到自己的小环境,就将这些放在比较次脱离自然以来苦苦追寻的。而仰天长啸、要的地位。笑对亡母、默然打铁、傲视权贵,这些看
    打个比方,处于社会底层的人生活在
    似怪异的行为又体现了一种人本主义思大火中,路过时我可能会说:“啊,你们多想。我一直惊诧于他们生命的纯粹与真实。难受啊!放火的人太可恶了。”可一旦发现然而,最终他们一个个死于统治者刀下。自己一是不可能立即扑灭大火,二是对放
    其实,从理性分析来看,他们的生活火的人也没辙。于是还是只能撤回自己的状态并不是积极向上的,作为文人学士
    小环境。烧着的不是我自己,我没有时时
    应该担负起一定的社会责任,愈挫愈奋
    刻刻感受到这种危险
    愈败愈勇,将自己的生命与整个时代联系
    本来还有两条路可以试着走,一是和
    起来,即使徒然无功。但从感情上,总不人一起想办法扑灭大火,并且惩罚放火的希望他们的灵魂被社会的枷锁禁锢一一既人。可渐渐地,我满眼模糊起来,满脑子

==========第27页==========
    心路历程】
    东风
    第3期
    混乱起来:有时候发现处处都是火,刚灭能耐灭火而不烧死自己一在这种情况下掉的一处火转瞬又烧了起来;有的人一会教人去灭火,大概有些许不负责任一于儿放火一会儿救火,我感觉我无权决定是是这又成了一条盲路不是该惩罚他:甚至有时候自己也糊涂得
    这种逃避心理,算不算避世呢?
    也去点把火。二是成立一个培训班,教人
    我迷茫地望着天空,固守着我既有的
    去灭火。可是我发现我都无法确定自己满心理状态;或许我并不需要找到路,我走眼的模糊病有没有好起来,我自己有没有了过去,便成了路。
    过早凋零的野百合花一纪念王实味
    文/林昆
    我们青年的使命就是要用我们的力分人都讨厌生活中的王实味。去捣毀一切黑暗的渊窟,用我们的热血去
    清高与自傲往往使人不顾环境,脱离
    浇灭一切罪恶的魔火,拯救砧危的祖国
    现实。挥洒胸中不快,尽显个人意气。延
    改造龌龊的社会,乃是我们应有的唯一的安整风无疑让王实味这类的青年人找到了目标与责任。”
    用武之地。《野百合花》、《矢与的》墙报
    这是19岁的王实味,发自心底的呼高傲的王实味拿起了战斗的笔,在“暴喊。倘若不加说明,谁会想到这是王实味黑暗”的旗帜下,向着不平等开炮。他觉所做?一个在抗战时期被党处死的“罪得只有自己才意识到这些问题,圣地延安犯”,沉重地触碰着我的心弦。
    不容许有丝亳尘埃,他要把黑暗暴露在阳
    他才华横溢,尤以文学和外语突出
    光下
    然而,一个人的优点往往同时决定了他的
    发现问题很容易,但解决往往很难
    缺点。文学塑造了他孤傲清高的性格,因堂吉诃德总想扫尽一切不平,却很难如愿,翻译而得的境遇引发了此后的悲剧
    因为事物往往有其存在的合理性,延安同
    毛泽东说,知识分子就是一层“毛
    样如此。所以就有了王震那句“前方同志
    总要附在某张“皮”上,一针见血的指出为党为国在流血牺牲,你们却在后方吃饱了知识分子的依附性:依附于强权,那是了饭骂党!”年轻的文艺家们心怀理想,他媚骨,自认为不依附于任何人,则是傲骨。们总希望事物都一尘不染,容不得半点瑕无论媚骨还是傲骨,他们往往脱离生产生疵。可在错误的时间、错误的地点指出瑕活实际,或低或高,难以成为持久的栋梁。疵,其结果只能是错上加错。因为指出瑕中国的传统文化中延续着知识分子的气疵却又无法解决,他会使内部生乱,同样节,所谓出淤泥而不染,孤芳自赏。王实会被敌人所利用。味无疑属于后一种人,他的身上长着傲骨
    国民党恰到好处的抓住了《野百合
    当年的中国,圣地延安像荒原中一颗花》。《从野百合花中看到了延安之黑暗》,耀眼的明珠,令无数有志青年神往。因为
    歌赞延安是革命圣地…然
    希望和期许,因为梦想,当神化了的延安而…在陕北,贪污,腐化,酋长路线,现实的到米,当延安的不完美暴露,许多派系交哄,歌啭玉堂春,舞回金莲步”,延青年因太过理想而变得消极失望。延安为安内部的争论成了敌人射向延安的力箭什么是这样子?延安怎能是这样子?希望
    前线的将士并不都如堂吉诃德般理想
    与失望往往在一线之间
    主义,延安虽有不足,但他们深知与国民
    年轻气盛的王实味同样如此。他心直党的黑暗相比那是白檗上的微瑕。王实味口快,稍有不满就进行指摘。在工作部门,成了众矢之的,虽然众多青年都同情他,几乎所有人都和他发生过争吵,甚至大部现实打碎了堂吉诃德的梦想。

==========第28页==========
    心路历程】
    东风
    第3期
    王实味的才气不只表现在那战斗之
    悲剧在那一刻注定了,他只需要一个
    笔,还有他的翻译工作。在编译室四年
    罪名。在那个年代,托派是最难以辩驳的
    他共译出200万字的马列主义理论书稿
    罪名,因为那是战争时期。1940年7月《总
    这些书不仅在延安,在敌后抗日根据地出政治部锄奸工作第二号指示》第三条规定版,而且还曾在重庆和沦陷区上海印行,
    “凡托派分子及过去本党的叛徒,为目寇
    在当时产生不小影响。倘若没有过早凋零,国民党特务派来潜入我军,经査实后一律他定将做出更大的贡献
    处以极刑。”王实味的悲剧源于几十年前在
    可惜才气无法掩盖他的傲气,他的译上海的一次翻译,生活拮据的他帮助大学稿,不允许他人改动一个字,否则一定会同学王凡西翻译了部分《托洛茨基传》。正争吵不休。分配稿酬时稍有不公,他便大是这一在当时说不清的污点成了被攻击的少大闹,不达目的绝不罢休。这样的孤高口实。在历史褪去颜色的今天,我们知道自傲,使他注定独立于大多数人之外,这了真相一一王实味只是偶然帮助翻译而或许就是他的气节。所以,当召开会议对已。但在当时,加上他对斯大林的批评等他展开批判时,他一律拒绝接受,不做任言语,罪名难以消除。他为自己清白之身何反思
    的驳在他人眼中或许是自傲的骄姿。人
    他说延安衣分三色,可是他自己同样格遭受侮辱,他声言退党。他想以这样的享受“干部服”。一次冬季发棉衣,没有领抗争保全清白的名誉,他不能容忍任何玷到合适的衣服,他就围着范文澜从前山吵污,尤其是对他自己。可他的清高自傲早到后山,从山上闹到山下,最后范把自己已使他不见容于大众,这样的抗争反而使的一份给了他才平息风波。他说食分五等,他陷入无法回头的境地。“开出党籍”像可他自己吃的却是只比中央委员差的中个霹雳把他打晕,惊慌的他跪在办公室灶,吃菜尽挑里边的瘦肉。他的津贴是4前乞求清白。跪得那样匆忙,那样没有办元5角,比边区主席林伯渠多5角,只比法。那样轻易放下气节,却早已于事无补。毛泽东少5角,而且除工资外他还有稿费
    他成了罪犯,下狱,直到被处决。或
    收入。当他提出一系列问题时,这些问题许临死,他也没想清楚这一切是为什么。或许只针对他人,而不包括他自己。这就我没有去看过陕北的野百合花,但我知道是知识分子的悲哀,他们立志批判,却总土壤就像时代一般,是无从选择的。花的把自己排除在外,他们指出问题,却又不绽放,必须与其它花朵一起,不能离开花分时机,无力解決。而且,清高地拒绝反群,オ能长久的开放。开在山间的那一朵
    孤零零的野百合花,注定是要过早凋零的

==========第29页==========
    〔理论纵横
    东风
    第3期
    〔理论纵横
    编者按:什么是民主?一人一票未必就是民主,群众能够组织生产和管理生产,オ是最大的民主。第一篇文章再现了土地改革时农民的民主实践过程。个体户与青年人密切相关,也许我们的父辈就是个体户,也许我们中的有些人要进入这一群体。第二篇文章试图分析个体工商业经济在国民经济中的地位,探讨个体户在未来社会运动的作用
    从土地改革运动看农村的民主实践
    文/抗古
    1949年,中华人民共和国成立。共
    里店》分别给我们提供了山西长治张庄和
    党领导工农群众在大陆已经夺得了政权
    河北武安十里店的实例。
    从政治上结束了地主阶级的统治。但是这
    )群众拥有民主的条件
    并不代表着已经消灭了地主阶级,也并不
    中国的农民如果不推翻封建土地所有
    意味着已经消灭了压迫亿万农民的封建土制,他们是没有什么民主的。正是因为农地所有制。全面而深刻地进行土地改革,民获得了革命的胜利,他们才能够进行土是人民政权建立后的首要任务之
    地改革,才能够一起来分配原属于地主的
    新中国成立时,“全国还有2/3的地区土地,才有了属于他们的民主权利存在着封建土地制度。在大约有2.9亿农
    在土地改革以前,乡绅地主掌握着农
    业人口的华东、中南、西南、西北等新解村的一切:他们一靠政权的暴力镇压反抗放区和待解放区,封建土地所有制仍然
    的农民,二靠封建文化从思想上奴役农民
    重地束缚着社会生产力的发展。”在全国土地主把持着农村的警察、民兵组织、军队改前,“占农户总数不到7%的地主、富农,和民政机关,他们有权强行要求债务人偿占总耕地的50%以上,而占全国农户57%还债务,或在债务拖久的情况下实行抵押以上的贫农、雇农,仅占有耕地总数的品的没收或人身的出卖。而宗族、教会等14%,处于无地少地状态。”也就是说,大组织也是地主阶级统治贫苦农民的常用工多数的农民仍然承受着封建地主严重的地具。一句话,基层国家机器完全掌握在地租剥削。正如毛泽东在全国政协一届二次主阶级手里。会议上所指出的:“战争和土改是在新民主
    农民向地主缴纳的地租占其收成的百
    主义的历史时期内考验全中国一切人们
    分之七十以上。加上不断的战争与自然灾
    切党派的两个“关”。”因此,夺取政权,害,很多农民变为赤贫(在川南,赤贫要只是新民主主义革命的第一步,只有彻底占人口的百分之二十)甚至于家破人亡地消灭了地主阶级的土地所有制,オ是新在这种制度下,广大农民想拥有自己土地民主主义革命的完成。只有这样才能巩固的梦想完全是不可能实现的。农民们最多新生的政权、解放中国农民的生产力。
    只能多租点土地,以求在丰收年景时养活
    土地改革,是一场规模庞大、意义深
    家人。
    刻的社会大变动,更是中国农村民主实践
    平分地主的土地,只有在农民起来参
    的生动例子。具体了解土改的过程,我们与革命并获得成功的条件下才有可能可以回顾农民群众如何在经济和思想上从个阶级要想获得民主,它首先必须成为统旧社会里解放出来,如何一步一步地学会治阶级!当家作主,以更好地理解社会运动中的民
    (二)民主的对象
    主
    在封建社会和资本主义社会,劳动者
    韩丁的《翻身》和柯鲁克夫妇的《十是没有民主的,他们要么服从于统治者的
    需要,要么就只能奋起反抗。
    []因西藏地区情况特殊,所以推迟进行土地改革。

==========第30页==========
    〔理论纵横
    东风
    第3期
    农民取得国家政权的第一件事就是要
    在一次次的群众大会上,大家分别控
    没收地主的土地。他们集体决定如何分配诉地主的罪恶,表达对新生活的向往。广土地,如何对待被打倒的地主,就是他们大群众逐渐认识到自己的命运是封建制度民主的过程即是对地主的专政。所以,的结果,同时也意识到团结起来オ有力量,民主与专政是一回事。统治阶级内部通过还看到地主在农民组织面前的落態。在讨民主的方式来决定对被统治阶级的专政
    论当中,大家终于认识清楚是谁养活谁的
    (三)群众民主的方法与过程
    问题,认识到团结大多数的重要性。通过
    土地改革是以宣传国家政策开始的。分享各自的经历,他们进一步明确了:通随后的重要工作,就是在农村发动群众,过联合起来斗争,就可以免遭地主对他们划分阶级。这一工作由新成立的贫农团领的压迫。他们还意识到“他们的命运实际导。村里的所有人被划分为两大类:“基本上在顺利地向前发展,这并不是靠什么神群众”和“斗争对象
    秘的诀窍或念什么咒语才有了变化,而是
    农民当家作主的实现,不是共产党的共产党将税收制的改变与其他方面的经济恩赐,也不是党包办代替所能行得通的
    改革结合起来的缘故。”贫雇农的觉悟在实
    群众的觉悟是有差别的。尚未觉悟的农民践中不断提高,为团结和组织起来共同争往往把自己苦难的根源归结为某个具体的取应得的权益奠定了思想基础地主,而不是归结为某种制度。农民会毫
    正因为祖祖辈辈受这种残酷的阶级压
    不犹豫地控诉某个地主的罪行,谴责地主迫,农民一旦站起来,和地主阶级进行清强加在他们身上的封建义务。但是涉及到算斗争时,从肉体上消灭地主的过激现象封建土地制度本身,一些农民就开始犯迷就是难免的了。没有先前地主的残暴就不糊了。有的农民认为,“如果地主的土地是会有人民群众起来后的过激行为。社会历合法购置或祖上传下来的,就应当交租史从米就不是田园诗般的美景。“要不是地主把土地租给我们,我们
    人民群众的民主显然不是一个简单地
    就得挨饿”。为了唤起每一个农民都自觉行投票选举,少数人服从多数人的问题。戈动起来,通过自己的艰苦斗争来获取胜利分阶级采用的是“自报公议,三榜定案”果实,党必须组织群众进行自我教育。群的方法,也就是“各人先在小会上自报家众控诉大会是一个很好的形式
    庭经济生活情况,由大家按规定的条件评
    贫雇农并非在土改伊始就积极响应和议是什么阶级成分;然后张榜公布,让全拥护,而是经历了一个逐步转变的过程
    村的人都知道;张榜以后大家再讨论,把
    从犹豫、不安到慢慢觉悟。开始时,一些大家同意的、不同意的都写出来,再出第贫雇农“由于害怕报复而在过去的斗争中
    榜。大家对第二榜再提意见,绝大多数
    表现消极,或者出于对宗族的忠诚而站到人都同意了,就定下来,出第三榜。三榜了地主或富农一边。”而村干部和党员迫切后有人还不同意,还可以提到人民法庭去希望加快运动的步伐,反而让担忧的农民裁決。”只有在汇集了所有知情农民的意更加产生了半信半疑或不愿意的态度。对见,做到每个人都能畅所欲言以后,经过未来的不确定和对可能遭受报复的恐惧以摆事实讲道理,才能使得大家的意见得到及对现存生活状况怀有的不安全感深深地统一。在这样的氛围中,想多拿土地而低影响了农民在行动上的主动性和积极性。报成分的人就无法得逞。因此,只有“让群众从他们亲眼所见、亲
    再次,是査窟窿找补丁,分配果实。
    身经历的事情中理解问题”,只有从实践中找窟窿和补窟窿的实际工作,是由贫农团逐步消除他们的不安全感,增强他们的信农会和村政府的一个联席委员会领导群众心,才能有效地一步步提高群众的觉悟,进行的,工作队只是对此进行了指导。他逐步提高农民有组织的独立开展活动的能们通过自报、公议、审核、征求意见等步力
    骤较为圆满地完成了这个工作。地主的土

==========第31页==========
    〔理论纵横
    东风
    第3期
    地和财产得到了公平合理的分配。为了让农民的一次深刻的教育,是农民学会当家贫农得到更多的土地,干部们号召中农们作主的起点。在自愿的前提下向集体捐献一部分土地。
    只要人民群众认同“打江山坐江山
    干部中的新中农更是起了示范作用,他们的逻辑,认同“人不为己天诛地灭”的私的付出得到了群众的拥护
    有观念,不能够真正掌握自己的命运,那
    每一个步骤都有一系列的群众会议,么土改后“耕者有其田”的私有制通过两先是较小范围的党员会议,贫农闭发起人极分化,很快地就会走回老路。韩丁在《翻会议,然后是全村村民会议。农民在这些身》第二十三、二十四章里详细叙述了像会议中一步步提高觉悟,斗争水平也在逐农会副主席王雨来这样在清算地主斗争中步提高。在这一过程中,农民在共产党派打头阵的新干部如何滥用职权,利用暴力来的工作队的领导下具体地掌握了当家作扣帽子、造谣言等等手段来现固自己的地主的方法。他们学会克服自己的自卑感(缺位、威胁自己的对手。他的例子不是个案乏文化与组织能力),学会了阶级分析,学
    由于刚开始对党员的批判过了头,十
    会去团结大多数,学会民主生活,学会个里店的党员在群众中的威望一度下降。后人服从全体,学会了为集体的事业而奉献来,由于工作组成员的细致工作以及党员牺牲。而这些政治素质,靠农民本能的小自身在运动中的真心改过和积极表现,他资产阶级性,是不可能有的。光靠暴力去们重新获得了群众的尊重与支持。而经过推翻封建统治就只能是过去一再重复的改民主实践锻炼成长起来的新干部们,正在朝换代。因此,《翻身》的第十三章明确地以更饱满的热情为群众服务,他们在组织阐述了为什么只有在共产党的领导下,
    当中逐渐学会克服自己的各种弱点
    大农民才有可能掌握政权。
    (五)总结
    (四)整党与群众监督
    土地改革运动,是贫下中农在党的工
    人民群众的当家作主,不可能事事都作组的指导下,不断提高觉悟性和组织性,经过全民会议和全民投票来体现,而是通最终实现团结起来为自己的前途而斗争的过民主的手段选举出自己的代表来行使民过程。这是农民阶级从自在向自为转变的主权力。因此,民主的问题还包括群众如必然过程何对当政者进行监督的问题
    土改的过程,也是农民不断学习、实
    整党的过程就是一个劳动人民学会如践民主的过程。数千年来,农民的命运从何监督当政者,如何当家作主的民主过程。来就掌握在地主富农等极少数封建统治者
    十里店的土改复査运动一开始,工作队就手里。在十里店第二次土改的48天中,农组织农村党员开展整党活动。《翻身》的第民群众作为主体,开展了帮助党支部整党,
    四部分也详细地描述了这一过程。
    划分阶级,选举村政府、村人民代表大会
    农村的党员是农民中的积极分子。不等权力机构,调整土地,分配土改果实等可否认,这些农民仍然具有或多或少的小重大活动。所有这些活动都与农民切身利农意识,同时,他们对党的路线方针政策益密切相关,这都是农民一一在共产党的并不能完全理解,之前也缺乏群众工作的领导下一一靠自己的力量实现的,这就是经验,加之上级领导也会出现偏差,因此,实实在在的民主。一天等于二十年对他们在工作中不可避免会出现各种问题,十里店的农民来说,这48天发生的变化比甚至错误。他们工作作风可能比较粗暴,以往数千年的变化还要大。这也说明,民可能会以权谋私,侵犯他人利益,等等
    主的实现与群众的文化知识水平的高低并
    整党教育运动,首先要求党员干部看没有什么必然的联系。问题的关键,在于到自己工作中的错误与性质,并通过发动群众是否真正掌握了政权。普通群众,对党员干部提出批评和监督。这既是教育党员干部的过程,同时也是对

==========第32页==========
    〔征稿启事
    东风
    第3期
    个体工商业经济的现状与未来
    文/铺路石
    个体工商户是指以个人或家庭为单位从事工商业活动的一种个体(家庭)劳动方式,它的特点在于从业人数少,雇佣人数较少,生产资料和生产者相结合,所有者一般为劳动者。中国的城市和农村均存在大量的个体工商户,个体工商业经济在整个国民经济中占有一定位置。
    国民经济中的个体工商业经济个体工商业经济的绝对规模继续上升
    根据国家工商行政管理总局的数据,我国个体经济发展经历的三个发展阶段1(一)起步阶段(1978-1986年):个体工商户的数量从1978年的14万户、1979年的31万户,发展到1986年1211万户,从业人员1846万人,注册资本金180亿元
    )快速发展阶段(1987~1999年):到1999年,个体工商户的数量发展到3160
    万户(建国后的最高值),从业人员6241万人,注册资本金3439亿元
    (三)调整和稳定发展阶段(2000年至今):到2011年上半年,中国共有个体工商户3601.13万户,从业人员73.95万人,注册资本金1.5万亿元人民币
    表1我国个体工商户发展概况
    年份
    从业人
    注册资金户均从业人户均注册资
    万户)
    (万人)
    (亿元)
    数(人)金(万元)
    978
    14.0
    1986
    211.0
    1846.0
    1.52
    1995
    2528.5
    4613.6
    1813.1
    1.82
    0.7
    999
    3160.1
    6240.9
    3439.2
    2005
    2463.9
    4900.5
    5809.5
    1.99
    2011.63601.13
    7333.95
    15000.0
    2.04
    4.17
    数据来源:《中国经济年鉴》
    个体工商户的户均从业人数略有上升,但基本上都是个人或者家庭经营;户均注册资金有较大上升,但仍然属于小木经营和小本买卖的层次
    表2我国个体工商业在国民经济中的比重
    年份
    从业人数
    工农业总产值社会消费品零售总额
    1990
    4%
    15.3%
    1995
    6.8%
    22.7%
    1999
    14.0%
    2004
    9.3%
    20.6%
    2008
    7.2%
    17.9%
    数据来源:根据《中国统计年鉴》、《中国非公有制经济年鉴2010》计算注:全国就业人数按《中国统计年鉴》的就业人员计算个体工商业在国民经济中的比重已进入下降阶段
    表2中数据显示,个体工商业经济在国民经济中的地位,1999年以前是上升阶段1999年以后进入下降阶段。1999年前,从业人数比重、工农业总产值比重以及社会消
    []中国经济周刊:寻找失踪的个体户

==========第33页==========
    〔征稿启事
    东风
    第3期
    费品零售总额三项指标均大幅上升,个体工商业经济尤其在零售行业,成为国民经济中的一股重要力量。1999年以后,个体工商业在国民经济中的比重逐步下降。2004年以后,除了从业人数较小增长外,其余两项指标均持续下降。从税收来看,个体工商业户税收占全国税收的比重,2001年为6.2%,2006年为4.5%,2007年为3.9%,2008年为4.8%2,整体呈下降趋势。这些数据都表明个体工商业经济蓬勃向上发展的时代已经过去,在国民经济中的地位重新回归到比较次要的地位。
    个体工商业进入城镇发展为主的阶段
    改革开放之初,虽然农业和农业劳动力占农村的绝大多数,但中国的农村工业已经有了一定水平,也产生了一定的农村工人。家庭联产承包责任制推行以后,农民虽然获得了土地,但此时的农民已经不是土地改革时期的小农,部分农民对土地的需求并不强烈,他们很快脱离土地,从事工商业,成为最早的个体工商户。正因为如此,改革之初,农村的个体户增长比城市快速
    表3我国个体工商户从业人员城乡分布情况
    年份
    其中:城镇
    其中:乡村
    1992
    100%
    30%
    70%
    1995
    100%
    1999
    100%
    61%
    100%
    51%
    49%
    100%
    60%
    40%
    2010
    100%
    36%
    数据来源:《中国统计年鉴》
    从表3中可知,2003年以前,农村个体户从业人数超过城镇,农村是个体工商业经济发展的主要场所:2003年以后,城镇从业人数超过农村,个体工商业经济的重心从农村转移到城镇
    从个体工商户的就业人数比上一年度的增长率来看,近二十年来,城镇的从业人数增长率一直高于农村5~10个百分点左右,2000年前后个体工商户从业人数锐减,主要也是发生在农村,如2000年全国个体户从业人数下降18.8%,其中城镇下降11.5%,而农村下降比例高达23.3%이:2002年开始,城镇个体户从业人数持续增长,而农村却不断下降或徘徊不前,直到2009年才有一定的增长
    从生产经营情况来看,2008年个体工商户工农业总产值城镇占47%,农村53%,营业收入城镇占64%,农村为36%,社会消费品零售总额城镇占60%,农村占409%4
    这些数据都说明了这样一个问题,农村的个体工商业发展已经严重放缓,农村个体工商业这一狭小的领域已经不能容纳大量的剩余劳动力,这些剩余劳动力进入域市,成为城镇个体工商户的重要来源,个体工商业进入城镇发展为主的阶段。
    个体工商业主要集中在第三产业
    表42008年全国个体工商业行业分布情况
    项目
    从业人员
    资金数额
    合计
    100.0%
    100.0%
    100.0%
    农、林、牧、渔业
    1.3%
    4.8%
    2]《中国非公有制经济年鉴2010》
    [3]」根据《中国统计年鉴》数据进行计算得到
    [4]根据《中国工商行政管理年鉴2009》数据计算得到

==========第34页==========
    〔征稿启事
    东风
    第3期
    工业
    8.9%
    14.4%
    16.2%
    建筑业
    0.29%
    0.49%
    0.6%
    交通运输、仓储和邮政业
    5.5
    4.6%
    9.4%
    信息传输、计算机服务和软件业
    0.79%
    0.7%
    1.2%
    批发和零售业
    60.9%
    53.4%
    46.2%
    住宿和餐饮业
    8.9%
    11.8
    9.0%
    其他
    13.9%
    13.49%
    12.6%
    数据来源:《中国工商行政管理统计年鉴2009》
    个体工商户主要集中在第三产业尤其是批发和零售业。农村居民多数分散,城市居民也具有一定的分散性,个体户正是能以较灵活的方式满足分散居民的生产生活需要所以个体工商户主要集中在批发和零售业。另一个重要原因在于个体户规模小,从业人数少,随着工业和建筑业门槛的提高,个体户将越来越难以涉足这些行业,其比重将会越来越低,主要集中于门槛低、投资规模小的批发和零售业等第三产业
    总体来说,个体工商业经济已经过了三十年前引领私有经济发展的黄金时代,绝对规模仍在稳步増长,但在国民经济中的比重逐步降低,回归原本比较次要的地位。个体工商业经济的发展主要集中在城镇,大量从农业中转移出来的剩余劳动力成为个体工商户的重要来源,狭小的农村个体工商业经济不可能成为容纳农业剩余劳动力的重要形式。限于个体工商户的规模和资金实力,他们无力问鼎门槛较高的工业和建筑业,主要集中在规模小、门槛低的批发和零售等服务行业
    、个体工商户的来源与去向
    个体工商户占有一定的生产资料,以自主劳动为主,生产资料和劳动者相结合,因此,他们是传统意义上的小资产阶级。在资本主义社会,小资产阶级是不断分化和趋于消亡的,个体工商户也不例外
    2001年社科院李春玲研究员做了一项中国社会各阶层流动的调查研究阿。对1980~1989年间最后一次身份変动的1270人,以及对1990-2001年间最后一次身份变动的2623人进行了阶层流动的调研,取出个体工商户相关的数据进行分析。
    2001年存在的个体户来源如表5
    表5个体工商户的来源情况
    商业
    无业
    私营
    个体
    农业
    个体户
    党政经理
    服务产业
    失业
    工商
    合计
    来源
    官员员於必专业技办事术人员人员
    业员工人
    半失
    业者
    198(
    人数(个)
    121
    1989比重(%
    0.0
    0.0
    990人数(个)
    103
    2001
    比重(%)
    0.2
    0.2
    3.6
    13.9
    23.4
    30.6
    100.0
    个体工商户中,来源最多的是农民,其次是原有的个体工商户,再次为产业工人,这些都是社会的下层群体,由于个体农民破产或者工人下岗失业,不得不做小本买卖,成为个体工商户。除此之外,专业技术人员、办事人员和商业服务业员工占有一定比例。而党政官员、经理人员和私营企业主则基本没有转变为个体工商户的
    当时的个体户发展到2001年,发生的变化如表6
    表6个体工商户的去向情况
    [5]李春玲,《中国的社会阶层与社会流动》

==========第35页==========
    〔征稿启事
    东风
    第3期
    年代
    体户党政经理企业技术办狝个体商业私营专业
    工商服务产业农业无业
    去向官员人员
    人
    业员工く劳动失业
    主人员
    者半失合
    业者
    1980人数(个)0
    1989比重(%)0.00.0
    0.0
    054.043.72
    990人数(个)0
    6
    6
    195
    2001比重(%)0.01
    2.820.06
    100.0
    个体工商户中,超过一半的人继续当个体户,作为小资产阶级而存在;1980-1989年中43.76的个体户转变为商业服务业员工,1990~2001年中也有20%转为商业服务业员工,从占有一定生产资料的小资产阶级变为出卖劳动力为生的雇佣劳动者;仅有
    3.1%转为私营企业主,1.5%转为经理人员,几乎没有转变为党政官员的。
    另外,其他学者的研究也得出相似的结论。沈阳市内个体户的从业来源大体分三大类:下岗失业エ人、外来进城务工农民以及离退休人员和新失业群体成员,前两类占主体이
    现在,大学生也成了个体户的新来源。《2011大学毕业生就业报告》指出,2008届本科毕业生在北京自主创业的比例为0.5%,比全国同届本科毕业生平均自主创业比例低
    0.19个百分点。麦可思研究表明,越是经济发达地区,越是大城市,越是好大学,因其就业相对较好,自主创业比例也就越低。因此,由于就业难,一部分大学生走上了创业道路。2010届大学毕业生中,1.5%的人即约有8万余人自主创业。而创业也面临着很多困难。有学者指出,现在的大学生创业发生了很大的转变。从“空中楼阁阶段”转向
    “脚踏实地阶段”,由十年前的IT等高技术行业转为选择低端创业模式;从热血沸腾
    归平和心态门。另有学者也指出,各地大学生创业开始由过去的眼光“向上”转而“向
    有关的创业调査报告分析指出,我国目前大学生创业中,生存型创业占多数因此,在就业难和创业难的两难境地下,部分大学生也加入到了个体工商户的队伍中来。根据国家工商行政管理总局的数据,2008年有1.62万大学毕业生申办个体工商户,1.06万大学毕业生投资办私营企业則,当个体户的远高于办私营企业的,考虑到私营企业必须注册而回家创业的大学生却不一定注册,当个体户的大学生应当高出这数字,比办私营企业的就高出更多。各种大学生个体户的新闻不时见诸报端。2006年12月22日,《长江日报》报道:据不完全统计,从今年4月至昨日,武汉市登记注册千个体的大学毕业生已近千人,较去年同期増加了10余倍이,2009年12月31日,青岛新闻网报道:2009年新增的3万多个体户中,毕业两年之内的大学生成为创业大军,这个群体占到了总数的4成左右,达1万多人1叫
    个体工商户将会朝着什么方向发展?不外乎两条道路,破产变为雇佣劳动者,上升为私营企业主。李春玲的研究基本上说明了这个问题:上升为私营企业主的比例很小,反倒是大批个体户成为商业工人和产业工人。在此做进一步的分析。
    个体户生存艰难,趋向破产
    个体户,被称为是夹缝中生存的底层创业群体。这种创业,倒不是为了发财,而是
    6]詹娜,《沈阳市个体户的发展历程及结构特征》,2008기中国青年网,大学生自主创业争当个体户[8]同上
    9]《中国工商行政管理统计年鉴2009》
    [1]新华网,自主创业路途宽武汉新增近千大学生个体户[111青岛新闻网,青岛上半年新增三万个体

==========第36页==========
    〔征稿启事
    东风
    第3期
    为了生存。有个体户如是说:“我现在别无他求,让我们一家三ロ活下去就行,”据网络报道,房租贵、费用高是个体户经营中面临的主要困难。在对服务业个体户的调查中,反映最集中的问题是房租贵,垃圾费高,乱收费严重。调查数据显示,个体服务业房租为每月每平米35元,租金占营业支出近一半이。上海市静安区的金建军,他开的小店每个月租金4000元,加上税就达到4600元。一个月辛苦下来,也就1000块左右,“有时生意不好,一个月还赚不够交房租的钱1叫。”太原的调查表明,个体户对工商管理部门的期盼和建议是:水、电、暖气贵,望制定一些优惠扶持政策;不知名目费用收取太多,垃圾费用太高,建议轻税薄费;……对物业公司水电费等费用的管理进行监督检查以免物业公司乱收费,真正保护个体户的权益비。小商小贩们认为,现在做生意真是太难了,前几年市场还算好做,现在都是大鱼吃小鱼,都讲品牌化,专业化,没文化的小商人跟不上形势了。
    除了房租、税费高外,融资难也是一个大问题。现在个体户甚至中小企业一般从银行贷不到款,只能是民间借贷。徐州市部分服务行业的调査表明,如果发展缺钱时,只能靠亲成朋友之间借一点,用银行贷款来扩大经营,对于大多数从事服务业的个体户是可望而不可及的事,而经营资金少,必将成为其发展制约因素之一1이
    正是这些困难,个体户的生存周期短。徐州市对2590户个体服务业抽样调查资料显示,170个村(居)委会服务业个体户成立时间在2年以下的占19.27%,在3-5年的
    37.18%,在6-8年的占27.26%,在9-10年的占6.14%,在10年以上的占10.15%。绝大多数的服务业个体户的经营寿命是2-6年1调查组得出的结论是:服务业个体户生存周期短、变更较快,新生与消亡交替上升1이
    中国社会科学院经济研究所研究员刘小玄和赵世勇撰文称,个体经济大多来自底层失业贫困人群,连赖以谋生的最低要求都难以实现
    上升为私营企业主的道路越走越窄
    市场经济就是大鱼吃小鱼的过程,不可否认,必然会有一部分个体工商户积累了定的资本,扩大规模,上升为私营企业;也不可否认,有的个体户虽然还保留着个体户的工商登记类型,但其雇佣人数高达几十人甚至上百人,其规模和经营方式已经成为私营企业。但是,绝大多数的个体户不得不践行着“小富即安的小农思想”,安守本分地“诚实劳动、合法经营”。
    个体工商户为小本经营,其资金来源多为“诚实劳动”省吃俭用积累起来,比如八
    九十年代内地农民到沿海打工几年,挣了一笔钱之后,回家就可以开起一家小商店;然而,随着市场经济体制的“不断完善”,尤其是物价上涨,生活成本的急剧攀升,出卖劳动力的个体劳动者基本上只能维持劳动力的简单再生产,这种模式的“原始积累”已经几乎不可能。而同样的,个体工商户这样的“合法经营”,由于主要靠自己劳动、自己经营,不是以剥削雇佣劳动者的剩余价值为主,白然也是无法积累起私营企业的原始资本。概括的说,在目前的条件下,工资转化为资本的可能性已经非常小了。
    总体来说,中国个体户多数来源于不得不脱离土地的农民、下岗工人等,他们开办个体户是一种迫不得已的行为,是为了解决自身的就业问题而不得不进行的生存型创
    12」中国经济网,中国个体户:夹缝中生存的底层创业群体
    [13]中国太原网,几多欢喜几多忧一一关于我市个体户发展现状的调查报告[141中国经济网,中国个体户:夹缝中生存的底层创业群体
    [15]中国太原网,几多欢喜几多忧一一关于我市个体户发展现状的调査报告[16]国家统计局网站,徐州市部分行业服务业个体户发展状况与问题探讨[17]同上
    [18]同上

==========第37页==========
    〔征稿启事
    东风
    第3期
    业
    、影响个体工商业发展的若干关键因素农业剩余劳动力的转移
    改革开放之初,分田单干以后,部分农民迅速离开土地,成为个体工商户。这是因为中国经过了三十年社会主义农业合作化,纯农业和农业劳动力虽然占有主导地位,但已经具备了较为发达的农村工业,造就了很大一部分工业劳动者,部分农民对土地的需求并不强烈,农民可以迅速离开土地从事各种工商业。所以脱离土地的农民成为个体工商户的主要来源
    而到了九十年代末二十世纪初,个体农业走向破产,农民离开土地后,狭小的农村市场已经容纳不了大量的农民,农村的个体工商户趋于饱和。1999年以前,农村个体工商户增加很快,而到了2001年,农村个体工商户则逐步减少,趋于稳定,直到2009年才略有增加。相反,城镇个体工商户从2000年开始,一直增加很快,远远超过农村增长速度,其中很大一部分都是来源于农民。据北京市第二次全国经济普查时(2008年)的统计,北京个体户达到140万个单位,从业人员超过350万人,这些个体户80%以上是外来的农民个体户19。不少农民工进城以后,在农贸市场从事批发、销售等,成为城市个体户的重要来源
    个体工商业这个蓄水池太小,完全无法容纳庞大的农业剩余劳动力的转移,因而也无力阻止中国农村的无产阶级化。1996年,清华大学社会学系教授李强组织了一次全国社会结构调查,201个进城农民工样本中,接近80%的人成为非农行业的雇佣劳动者,只有13人成为个体户,占6.5%2이。李强教授的数据基本上是针对第一代农民工的,而对于新生代农民工,也可以得出同样的结论。以厦门市的样本数为997人的新生代农民工抽样调査为例,在服务业、制造业和建筑业打工的占64.9%,从事其他行业的占19.8%这当中绝大部分也是雇佣劳动者),无业的占7.7%,自主创业的仅占7.7%21城市化和城镇化的巨大发展
    进入21世纪,城镇人口平均每年增长接近2000万人,规模进一步扩大。从1990年到2000年,全国城市建成区面积平均每年扩大938平方公里,而200年到2007年,则平均每年扩大1861平方公里,几乎加快了一倍。随着城市规模和人口的增加,城市道路、沿街商铺以及商品交易市场和出租推位大规模增加起来。农民工大量进城,成为城市商品交易市场雄位的主要承租者,从事个体工商业活动。这是城市化对个体工商业发展积极促进的一面。
    然而,城市化在为个体户的发展提供巨大的发展空间的同时,随着城市的统一规划,城市的旧城改造、修路拆迁,对所谓影响市政市容的个体户市场的清理整顿,治理城中村等,使得个体户减少。据一组不完全统计数据显示,山西省因城市化建设、整顿市容致使个体工商户歇业的有10万户以上。“尤其是1998年后,职能部门持续不断地进行打击制售假冒伪劣商品和市场整治行动。个体户成了整治的重点对象22.”
    太原的调査报告也称城市建设和规划挤占小店小铺生存空间。近年来,太原市城市建设日新月异,商业发展规划以大型商贸城为主,许多经营小店小铺的服务业个体户或拆迁、或停业,先后退出了个体经济舞台2
    19]曹洋,《北京外来农民个体户经营现状的调查研究》[20]李强,《中国大陆城市农民工的职业流动》,2003
    [21]杨慧玲、范叶超,《新生代农民工的职业选择与职业流动》,20122黄河新闻网,城市化进程让10万个体户消失山西将再造个体户23]中国太原网,几多欢喜几多忧一一关于我市个体户发展现状的调查报告

==========第38页==========
    〔征稿启事
    东风
    第3期
    个体户传统优势逐渐丧失
    个体工商户存在的基础是居民生产和生活的分散性,可随着市场经济的不断“成熟和完善”,大资本正在一刻不停地消灭着这种分散性,因而也一刻不停地消灭着个体工
    商品房的大规模的成片开发,居民住宅区越来越集中,生活越来越集中;而地铁轻轨等城市快捷交通工具的发明,也拉近了分散于城市各个角落的居民的空间距离。这些,都使得个体户生存的基础分散性趋于消失。于是,各个城市都形成了若干商业核心区,把城市居民的生活和消费集中到这些地方
    超市首先极大地威胁了个体工商户的生存。1995年美国的一项调査表明,自从1983年沃尔玛落户该州以来,就促使了该州50%的服装店、30%的五金店、25%的建筑材料商店、42%的杂货店、29%的鞋店、17%的珠宝店和26%的百货店关门。“一般来说,一个沃尔玛附近大约有100多个商店会关门歇业[24
    超市丰富齐全的集中在同一地点的商
    品,满足了人们多样化的购买需求,节约了到处采购的时间和精力。良好的信用、完善的售后服务等,使得个体户望尘莫及。在超市的冲击下,个体户只能节节败退,不断丧失市场份额。超市在中国十五个大城市的百货类的市场份额,2001年时オ只是19.7%2005年就达到28.5%,2006年増长到29.8%,2007年上半年达到30.1%,2010年将达到35%。在中国最大的城市上海,2007年大型超市已经占据了市场份额的45%2
    商场的出现,很大程度上改变了个体工商户山水田园般的自主生活。城市化的推进,城中村改造,旧的城市建筑的拆迁和新大楼的崛起,将零散的个体户赶到了郊区,取而代之的是巨大的整齐有序的商场和农贸市场,如果个体户不到郊区,就只好承租商场或者农贸市场的推位继续经营。商场的进场是有条件的,经营的品牌要有一定的知名度和质量保证,有的商场甚至要求进场的必须是企业法人单位,个体户被挡在了门外。个体户进驻商场,从推位摆放、推位装修、进出货、安保、卫生乃至上下班时间等几乎所有方面都必须遵守商场的统一规定。个体户的营业收入必须达到商场的规定,否则就会被取消推位。总的来说,商场中个体户,是大资本控制下的个体经营。在城市化的进程中个体户要么消失,要么就受制于大资本,别无其他选择
    超市、商场等把个体户从城市中心赶到了郊区,或者从大街赶到了小巷子里头。这还不够,连锁经营的兴起,抢占了个体户生存的最后这一块空间。很多拥有知名品牌的企业,则通过开连锁店的方式,进入了大街小巷,开到了社区内部,甚至直接开到了居民的家门口。如理发店、零售商店等,个体户的传统优势丧失。连锁店是一种统一管理、分散经营的模式,它把分散的经营主体组织起来,具有规模效应和品牌优势,而各个门店却能灵活的分散在社区里头,抢占市场。因此连锁经营是集中管理下的分散经营,是大资本发明的挤占个体户传统优势的新手段
    四、个体工商业经济的未来
    通过以上的分析,可以得出几个基本结论:第一,中国个体户绝大多数米源于离开土地的农民和失业工人,是无业可就的底层创业者,上升的可能性很小,仅能艰难地维持生计,是中国农民无产阶级化和国企工人雇佣化的结果;第二,绝大多数个体户不是中间阶层,狭小的个体工商业经济不可能成为容纳农村剩余劳动力的重要场所,对农民工返乡创业等扶持政策,不可能遏制农民向雇佣劳动者的转化:第三,大资本发明了挤占个体户生存空间的方式,个体户传统优势丧失,成为难以自主经营的大资本的依附者。20世纪80年代至90年代初是个体户发展的黄金时期,是改革开放初期受益的人群,部分人“先富起来”(当然只是小富而己)。然而,今天个体户已经风光不再,经营
    [24」新浪网,沃尔玛给中国带来什么[25]同上

==========第39页==========
    〔征稿启事
    东风
    第3期
    环境日渐窘迫,已被迫从中国经济的主流淡出,渐成市场的弱势群体
    纵观个体户的未来,那种仍然以二三十年前的眼光看问题,认为个体户经济还会雨后春笋般蓬勃发展的观点,只是一厢情愿;对个体户的消失而依依不舍的,也只是小资产阶级的伤感罢了。当然了,认为个体户会被大资本迅速消灭的想法是冒进的,不能忽视中国大规模的农业劳动力转移和城市化的巨大发展给个体户提供的生存空间,也不能忽视在频繁来袭的经济危机下资本无力雇佣的、当然也是资产阶级蓄意维持的庞大的“产业后备军”
    征稿启事
    各位读者朋友,《东风》是一群青年人自办的网络杂志。她来自青年,为了青年她服务于青年的思想成长,服务于青年改造社会这一伟大事业,她的力量也来源于青年活跃的思想、高昂的激情和坚韧的毅力。世界是我们的,做事要大家来。为了提高《东风》的水平,将《东风》稳定持久的办下去,特面向读者朋友征稿
    投稿时,请注意以下要求及事项
    1.本刊站在工农立场上,所登文章均不违背这一立场,除当反面教材外,一般情况不接受对立面文章
    2.本刊为鼓励青年人思考和总结,提高写作水平,仅接受原创文章,不接受转载文章
    3.本刊文章题材不限、文体不限,建议文章以时事评论、热点问题、理论争鸣以及思想发展过程等为主题;
    4.本刊文章篇幅不限,但为保证可读性,建议一般文章3千字左右,理论文章和思想总结文章不超过1万等
    5.本刊的文章,要求写作态度认真,内容无论积极向上或苦恼困惑,均应写出真情实感,在此基础上力求主题突出,语言精练,分析严谨:
    6.本刊编辑部将对收到的投稿文章做必要的文字修改,如对主要内容和主要观点有不同意见,将与作者沟通
    7.本刊为网络杂志,基本没有成木支出,也无任何收益,所有采用稿件均不支付稿酬;
    8.本刊放弃任何版权,任由他人下载、复制和传播,保留文章主要内容和观点不被修改的权利
    9.如投稿文章不符合本刊要求,本刊编辑部将与作者沟通,编辑部有退稿的权利。
    欢迎读者朋友提出批评意见和建议,欢迎踊跃投稿。联系及投稿请发电子邮件到dongfeng20111015(@163.com
    让我们共同把《东风》越办越好,成为青年思想成长的有力助手!
    《东风》编辑部2011年12月18日

==========第40页==========
