    东风
    2012年7月
    第10期
    浅说启蒙
    “罢工”前线战报浅谈互联网的信息安全
    返乡创2一一谈农民的有产者之梦如何做好社会实践中的农村调查我国私营企业的发長和现状(下)

==========第1页==========
    」首语
    为有栖牲多壮志,敢머日月换新天
    三皇五帝以前的事情不大知道,以后的事情大家却是知道的。文王、周公确立的统天下频频遭受盗跖庄驕等人的破坏;秦始皇没有想到自己打下的铁桶江山竟会毁于陈胜吴广这样的走卒之辈;唐太宗已经意识到了小老百姓的威力,可还是没能避免他的子孙遭受黄巢之祸;及至近代,大清王朝的御人之术可谓炉火纯青,然而太平天国的焰火仍是烧遍了大江南北。同盟会与共产党更是前进了一步,有纲领、有组织、旗帜鲜明地造起反来,要破坏旧秩序、建立新中国!
    纵观整部中国古代史,我们历来不乏扯旗造反、舍身成仁的英雄。他们过去被骂为贼寇,我们今天却要把被颠倒的历史重新颠倒过来,给他们冠上英雄的称号。其实,所谓贼寇都不是天生的叛逆者。他们或是生路阻绝,被逼上梁山,或是见国事倾颓,民生艰难,不得不掲竿而起,而一旦挑起造反大旗,牺牲总是难免的,轻则穷困潦倒、漂泊异乡,重则坐牢受刑、身首异处。然面临危局,岂求苟活,岂敢惜身?陈涉躬耕陇亩时“王侯将相,宁有种乎?”的质问穿透千年历史,仍音韵铿锵,回响不绝。陈涉之后更有无数人纷纷奋而起之
    到了近百年,不惧艰险,舍生忘死,致力于变革社会的仁人志士更是层出不穷。孙文对抗清廷,多次身陷险境,仍心向共和,九死而不悔;蔡锷反对帝制,巧离京师,鼎カ护法,鞠躬尽瘁;邓中夏原在般实之家,贵为北大オ子,毅然走进工农,搞罢工,搞农运,搞武装斗争,舍生取义;毛泽东本为书生,却投笔从戎,勇往直前,一家多人为革命壮烈牺牲。这些是有名的,无名的则更多,他们是中国真正的脊梁,是民族的希望!
    中国是到了近代オ融合到世界潮流中来的。马思建立第一、第二国际的时候我们不知道,而我们却听到了列宁领导十月革命时的隆隆炮声,这炮声给我们带来了巨大的鼓舞。中国的革命已经不仅是一国的了,也是全世界的一个部分,它受到别国的援助,也支援着别国的运动。世界的运动进入高潮,中国的境况也就好些;如今世界的运动还处于低潮,中国的境况也难免有许多不利。然则,历史虽有许多曲折,总还是要向前进的,因为社会的基本矛盾没有变,推动历史前进的阶级力量总还是在不断发展的。
    金融危机、经济停滞、通货膨胀,这一切种种都宣告了资本主义体系的必然破产。欧美的人民闹翻天,黑工游行一阵接一阵,过去被极力宣扬的资本主义美梦已经不再能蛊惑人心。中东是世界体系的薄弱点,冲突激烈,数十年统治一朝覆灭。中国的道路也到了拐点,内部矛盾已开始加剧,原有的生产方式已不能持续,エ人的力量正在凸显上层的食利生活已经难再安稳。这一切都表明共产主义运动正在从低潮走出来了
    中国的工农大众是民族的中流砥柱,他们创造了历史。中国的革命知识分子应当融入到工人农民中去,发挥催化剂与润滑剂的作用。其实,革命知识分子也是不容易当的因为知识分子就其客观地位来说总是比工人农民要好些,要去跟工人农民搞到一起总是要牺牲和改变一些东西(如富裕安稳的生活、小资的浪漫情调),还要冒着各种各样的风险。但是,还是有那么多人义无反顾选择了这样的道路,他们克服种种困难,在工人农民中寻找力量和寄托,在集体的战斗中寻找自我的价値,今后一定会有更多地年轻人逐步觉醒,并且加入到浩浩荡荡的阶级斗争的洪流中去!年轻人,今天站在历史的关头同样要面临种种的考验,同样一定会出各种各样的英雄人物!时势造英雄,英雄助时势
    为有牺牲多壮志,敢叫日月换新天!

==========第2页==========
    目录
    世事评论】
    返乡创业?
    谈农民的有产者之梦
    高铁施工现场零散见闻浅谈互联网的信息安全新闻短评九贝
    〔实践探索
    如何做好社会实践中的农村调查“罴工”前线战报成都富士康一瞥
    026
    〔理论纵横
    浅说启蒙
    中国共产党创建初期的群众工作我国私营企业的发展和现状(下)
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期。欢迎大家投稿,欢迎联系我们。
    您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们都将虚心接受投稿及联系邮箱:dongfeng20110150163.com
    往期杂志下载地址:hti/ iask sina. com.cn/u/1187889175/ish? ? folderid=553397《东风》博客-文章精选:hup/bog,sina. com. cn/u/2876219494
    合作推广网站:新民学会-新民在线htpy/w. xinminxuehuiorg/z/ mag/df.1

==========第3页==========
    世事评论】
    东风
    第10期
    世事评论】
    编者按:自全球金融危机爆发以来,我国有越来越多的农民返乡,其中不少人开始在家乡创业并得到了政府的鼓励。这一过程究竟有什么内在的各种因素在推动呢?对此,抗古通过分析政府与农民各自的利益和心理,提出了自己的思考与一些结论
    如果不亲自进入施工现场,你是体会不到光鲜亮丽的高铁是怎样建设的,也体会不到建设工地的工人千活的艰辛。想了解高铁建设背后的秘密,请看李凯文的《高铁施工现场的零散见闻》。
    随着有关违法事件的一再出现,网络安全现在越来越受人们的关注。知己知彼,我们オ能更懂得如何保护自己。作为专业人士,朋鸟以答问的形式向我们说明了网络信息安全的一些问题。
    返乡创业?
    谈农民的有产者之梦
    文抗古
    从上世纪80年代末开始,越来越多的大量农民回乡,一方面带给当地巨大的就农民为了维持基本的生活,而不得不远离业压力,另一方面也对当地的社会稳定造家乡到城镇里打工。目前,这一群体在我成影响。在这种社会背景下,各地政府于国约有2.5亿人。正是由于他们的辛勤劳2008年下半年开始,陆续出台多项优惠政动,中国经济オ得以保持年均8%这样惊策,引导并帮助农民工返乡创业。人的发展速度,工业化、城市化和现代化
    优惠政策的内容与目标
    进程才得以稳步推进。但他们却因各种原
    2008年12月20日,国务院办公厅印
    因,始终无法真正融入到城市的生活中
    发了《关于切实做好当前农民工工作的通
    自2007年8月爆发席卷全球的次贷危机以知》,要求各地采取更加积极的就业政策,来,中国的外贸出口受到刷烈影响。东南为农民工广开就业门路,扩大内需以减轻沿海地区的大批劳动密集型出口企业由于企业负担,促进经济增长,积极扶持中小缺乏订单、资金困难而接连停产、倒闭
    企业、劳动密集型产业和服务业,增强吸
    因而有众多打工者由此失业,被迫返回家纳农民工就业的能力。通知还要求地方政乡。据中央农村工作领导小组办公室介绍,府要在审批、用地、收费、信息、工商登截止2009年1月,在1.3亿外出就业的农记、纳税服务等方面,降低创业门槛,给民工中,有15.3%的农民工先后失去了工予农民工返乡创业更大的支持。作或者没有找到工作。安微省外出务工人
    重庆曾经是重要的劳务输出地。2008
    员约1000万,2008年就有70多万农民工年10月17日,重庆市就下发了《关于引返乡创业。2012年7月,多家媒体报道称,导和鼓励农民工返乡创业的意见》,引导并受传统出口产业不振、房地产宏观调控等支持农民工返乡创业,将此项工作列入各因素影响,以前在春节前才出现的大批农级政府的考核内容,并在行政审批、信息民工返乡,此时在多地提前出现。
    旨导、场地提供、税收优惠与金融扶持等
    在这些返乡的务工者当中,有一部分事项上做了具体要求。重庆市的目标是,人利用务工多年获得的资金、技术和信息,到2012年,返乡创业农民工达到18万人凭一身本事,在多村、小城镇创办企业,返乡创业企业吸纳就业总量达到90万人发展工商服务业,投资商品性农业,是为(2007年底,重庆市返乡创业农民工达到“农民工返乡创业”。相关数据统计,截止12.2万人,创办企业或个体工商户达到2007年底,全国有近500万人返乡创业。10.7万户,吸纳劳动力带动就业65.4万人

==========第4页==========
    世事评论】
    东风
    第10期
    2010年,重庆就已经实现了上述目标,在让妻子在家打理,我自己去附近做建筑工部分区县的“农民工创业园”中就有返多人,等到挣了钱以后,再回来投入到大棚创业农民工2.8万人,吸纳城乡劳动力就蔬菜中业106.6万人
    因为有梦想,所以他们愿意为此辛勤
    目前,重庆约30%以上的返乡农民工投入:也因为是梦想,所以他们并不能全由劳务经纪人宣传和组织就业。市人社局部成功表示将大力扶持劳务中介,发展培育农村
    政府:创业带动了更多的就业
    劳务经纪人,确保每个村有1个以上经纪
    政府官员们自然懂得只有劳动才能创
    人,形成“企业一劳务公司一一劳务经造经济价值,所以要发展当地经济,首先纪人一农民工”的送岗上门和“农民工得让返多的农民们能够留下不走了,其次劳务经纪人劳务公司用工企得让他们有充分的就业岗位。在全国就业业”的送人上岗机制。
    形势越来越严重的情况下,政府必然在政
    创业:农民的有产者之梦
    策上大力支持返乡的农民就地创业。以仓
    由于其在社会生产中特殊的经济地位,业带动就业,这是党和政府近几年来作为农民天然地具有劳动者和小生产私有者的发展战略而大力推动的重要工作。在金融两重性。而随着农村的集体生产劳动在上危机全面影响下,既有的资本家因自身出世纪80年代之后日益消失,且政府开始鼓现财政危机连正常生产都难以维持,而且励并支持个体、私营工商业的发展,通过银行信贷也更加困难,所以农民返乡创业创业当上老板就成为多数农民的人生理想。(他们也很难在城里创业)都会受到政府从90年代起,第一批外出打工的农民当中相关部门的格外重视与鼓励。就有不少人陆续返回家乡,开始从事种植、
    于是,在公平的创业竞争中,一部分
    养殖、加工、服务、运输等经营活动
    农民成为老板,而更多的农民成为这些新
    出来打工原不是长久之计,一方面家老板的雇工。大家又都有活干,都有钱赚里还有老人小孩需要照顾,一方面辛苦打了,完美的双赢结果。中央电视台的《致拼,寄居异乡多年也看不到在城市里扎下富经》《生财有道》节目中宣传介绍的农民根来的希望,那些攒了些钱或有点技术的创业典型中,扩大生产规模后无一例外地人自然会有“与其打工被人管,不如回家雇佣了许多村里村外的乡亲,进而实现“共当老板”这样的退一步打算。在城里长期同富裕”的和谐目标缺乏归属感,危机一来,工作丢了,此时
    办个养殖场,提供了40多个岗位:投
    家乡政府再适时号召与政策上的鼓励,
    资近百万办服装加工厂,招收50多名工人;
    业就成为那些略有资本和胆识的农民的当组建一家植物油脂厂,安置农民就业150然选择。在整个崇尚个人奋斗,“有付出就人。“一人创业,致富一方”,类似的新闻有回报”的主流氛围影响下,农民中的优报道屡屡见于报端,被当作先进典型受到秀群体也跃跃欲试,满怀信心。虽然创业各级政府的奖励。有风险,干不好还会赔上本钱,但创业的
    自2008年至今年年初,在各区县、乡
    农民们总会觉得返乡创业的选择是值得的。镇的返乡创业园,重庆市1.8万名返乡农成功了是自己的努力和运气的结果,失败民工当上了老板,带动就业38万人。2010了只能怪自己没做好。甚至有些人为了
    年2月,安徽蚌埠市2020名农民自主创办
    业,向亲威朋友借钱,暂时失败了,就再企业,带动就业达17483人。2012年5月,去打工,赚了钱回来再干。有位投资大棚贵州黔西南州共有返乡农民创业5535人蔬菜的农民这么说道:“如果资金充裕,我带动就业人数1.29万人。2010年底,四川打算扩大种植规模。我把亲戚的借款还清省金堂县返乡创业7591人,创办各类经济后,资金太少了。我决定暂时减少种植面实体共计639家,从业人员约4.5万人积,把原来的五六亩的大棚减到一两亩,其中,在政府规划的创业居住区中有经济

==========第5页==========
    世事评论】
    东风
    第10期
    实体280家,带动转移就业2万余人。
    想开店的人很多,而城镇的购买力却不足,
    在城里工资拿到手后要扣除房租、伙从而导致店主很快就支撑不了,不得不转食费,相比之下,农村的生活成本降低了
    让铺面。新接手者也多是遵循这样的规律
    那些无法创业或创业失败不得不找工作的再转让。那些办养殖场、开办小加工厂的农民们可以接受家乡工厂提供的较低工资。农民,会逐渐遇到越来越多的竞争者,市新闻记者对此的解读是:“与以前最看重的场很快饱和,后来者要创业也就越艰难钱、安全、待遇、社保养老等相比,在80贺雪峰认为,地方政府和媒体过度鼓励农后、90后新生代农民工中,他们不再单纯民工返乡创业,只会加剧回乡创业农民在追求收入,求稳”的心态尤为明显。”
    有限市场内的竞争和增加他们创业失败的
    而那些削刚处于创业初期的小工厂主,比例。也无法给工人付较高的工资。开了一家小
    市场充分竟争的结果只有一个,即“大
    型节能暖气片厂的张云罗在2010年只雇鱼吃小鱼”式的优胜劣汰,最终少数人逐了8个人,4个技术工人每月工资2000元,渐发展做大,挤垮或兼并同行。当然,如4个普通工人只有600多元工资。他说:“工果农村外部的大资本以投资或融资的形式钱低了留不住他们,我厂里的工人都是上参与竞争,农村的小资产者们会更快地破有老、下有小的村民,只要工钱合适,他产。创业农民的多数人在损失严重时只能们还是愿意在家门口工作
    选择退出,再次通过打工挣钱,而其中年
    现实的问题与未来的出路
    纪大一点的连打工的机会都没有了。总而
    虽然政府对农民创业在政策、信息、言之,市场经济当中,能成功当老板的绝金融与税收上的给予了一定的支持,创业对只是少数,每一个成功的老板背后都有的农民们在这个资本已经高度发展的市场许多失败者和更多的打工者。竞争环境中还是遇到了许多问题。中国劳
    并不是每一个外出打工的农民都想着
    动保障科学研究院联合易才集团企业与社回农村,尤其是现在80后、90后的年轻会发展研究院共同完成的《农民工返乡创人已经习惯在城里生活。一等经济形势好业课题成果报告》表明,直接影响农民工转,在城里能找到好工作,他们更乐意到返乡创业成功率的重要原因是缺少人オ
    城市里打拼。而那时,城市政府也会出台
    资金和政府服务。课题负责人指出,大部优惠政策与具体措施欢迎外来务工人员分农民工创业项目属生存推动型,规模偏
    综合以上因素分析,农民大批返乡
    小,产品单一,同质化竟争严重,在获取业是当前经济形势变化中出现的短暂现象银行资金支持以及政府政策鼓励上都有难是农民圆自己有产者之梦的具体行动和政度,导致这些项目很难实现可持续发展
    府促进就业的政策共同推动的结果,这
    另一方面,农村市场信息的相对滞后,交现象必然会随着一系列现实瓶颈而纷纷破通不便和配套设施不全也成为农村企业发产。而随着资本主义生产关系在农村更全展的制约因素。由于在农村创业,特别是面而深入地建立起来,农民这一群体的分开店面相对于在城里较容易,在许多地方化也将更进一步,其中的大多数则会因为就形成了恶性竟争。三农问题研究学者贺完全失去对土地他们唯一的生产资料雪峰的实地调研发现,县城和一些中心镇
    的控制而成为完全的无产者
    的临街店面几乎每年都会换主装修开业
    高铁施工现场零散见闻
    文/李凯文
    悉劣的施工环境
    认识高铁、参与高铁,其实已有多年

==========第6页==========
    世事评论
    东风
    第10期
    但都限于纸上谈兵。这一次,我来到了施二、管理层与作业层分离工现场,看到了开山填谷的画面,听到了
    从上世纪八十年代末开始,建设工程
    轰隆隆的机器声。露天的桥梁、路基施工
    施工单位发生的一项重要改革就是管理层
    多数人或多或少都已见过,就说说一般人与作业层分离。这项制度改革正是对外开看不到的隧道施工吧。
    放中向日本学的。云南的鲁布革水电站建
    隧道施工有开挖、一次支护、二次支设中,日本只派出了少量的技术人员,而护等若干工序,条件最艰苦也是最危险的大量的工人则从当地招募,最后获得了巨则是开挖。在开挖面上,工人要钻炮眼,大的效益,而中国的施工单位投入了大量很多时候打超前钢管,噪声相当大,空气的人力和无力,效益很差。这一巨大的反非常污浊,尤其是放炮以后,还带着浓浓差,曾让中国的多少管理者羞愧和汗颜不的炸药味和满隧道的粉尘,工人就得到开已,于是他们痛下决心、洗心革面,一定挖面上出碴,紧张地进行一次支护。这时要把这一先进管理理念学到手,掀起了所候,由于放炮的震动,极容易出现掉块
    谓的鲁布革冲击波,就连时任国务院总理
    小坍塌甚至大的坍塌,非常危险。进行
    的李鹏也亲口说要认真学习鲁布革经验
    次支护时的喷射混凝士,也是一个烂活
    可以说,中国的以市场换技术宣告失败,
    粘稠的混凝土从管子里喷射出来,牢牢地而两层分离的管理理念却是学到家了,学粘到拱顶和边墙上,这需要很大的压力オ得比老师还好。所谓管理层与作业层分离行,噪声之大,两个人说话凑近耳朵尽力就是两者不再具有行政隶属关系,而是不叫喊几乎都听不见。另一个主要危险则来同利益主体的经济合作关系。就我的所见自地下水。对于地下水非常发育的隧道,所闻来说,现场的管理模式大概是这样的尤其是有富水断层、岩溶发育地段,突水某大型施工单位比如中铁某局或者中交某突泥的风险非常高,很多铁路项目的隧道局,通过招投标获得某一标段的工程,成施工曾因为突水突泥发生过严重的事故。立局指挥部,指挥部下设两三个、三五个由于地下水涌出,隧道内满是泥浆,在开不等的项目部,各项目部将规模大小不等挖面上,水就如微型瀑布,倾泻而下,得的各工程的劳务(不包括材料)分包给私时刻提防会不会发生坍塌,有时碰上高压人老板,私人老板招募农民工,分为各班水,超前钻孔中高压水喷出,如果冲在人组组织劳动,项目部为各工点配备若干名身上,那也是不得了的事情。就算是做了技术人员。局指挥部、项目部和各工点的次支护的地方,喷射混凝土并不能完全技术人员属于管理层,其余属于作业层。封堵地下水,水还是不停地渗漏,就像暴
    两层分离为劳务派遣奠定了制度基础,
    雨中在大树下面避雨,大的水滴不停地打大资本缩短了所谓的管理链条,也降低了在身上,不一会就完全湿透了,有的则呈用工成本。股状连续涌出,地上都被冲出凹槽。在这
    参建四方的利益瓜葛
    样的环境中,第一次进隧道的人,在里头
    主要的参建四方分别是建设单位(业
    至多呆上十分钟就受不了,受不了那污浊主)、设计院、施工单位和监理单位。建设得让人没法呼吸的空气,也受不了那频繁单位代表国家主持铁路建设,地位当然是得让人头晕耳鸣的轰隆声,更要命的是
    最高的;设计院具有工程方案和措施以及
    怕隧道塌方怕涌水。那些指挥部、设计院费用核算的主要决定权,地位次之;监理和施工单位的管理人员们,到开挖面进行单位履行所谓第三方监督检查的职能,地的所谓视察、勘察不到五分钟掉头就走
    位第三:地位最低的自然是施工单位,但
    不就因为受不了里面恶劣的环境吗?更重它是建设环节的主体,主宰着工程质量和要的是这帮人“安全意识”很强,哪敢以施工安全。各方都有自己的利益,都要维身犯险?而我们日复一日在隧道劳作的工护自身的利益。建设单位不管具体的工程人们的生死却是不要紧的。
    方案,但要抓工期、控制投资和不出安全

==========第7页==========
    世事评论
    东风
    第10期
    事故;设计单位主要负责设计方案和措施伍,简直可以用鸟合之众来形容,管卡拿的合规性、严密性和安全性,控制投资
    要、吃喝嫖赌,无恶不作,施工单位对此
    如果设计的工程措施到位还出了安全事故,恨之入骨,而设计院和建设单位对他们也设计院一般都是事不关己高高挂起。施工是鄙夷有加。施工单位也是坏到家了,送单位的首要利益当然是谋求利润。铁路的礼送钱、请吃大餐喝好酒拙好烟,请洗澡投标单价一般都很低,而铁路工程由于很请唱歌,无所不用其极。多难以预见的地质原因,最后的工程造价
    四、工人的抗争
    往往要超出投标价,施工单位最擅长的就
    通过周边人的一些零星讲述,我大概
    是偷工减料和增加变更设计。在会商一个了解到了一些工人的抗争。去年中国高铁变更设计时,施工单位往往会以施工安全、因为温州动车事故和铁道部缺钱,很多新地质条件差、加快进度等原因提出很多过建和在建项目都暂停,国家(铁道部)欠分的要求,监理完全不懂因而一言不发,了施工单位的钱,施工单位欠了包工头的建设单位似懂非懂,说些无关痛痒的话,钱,包工头又欠了工人的钱,工人几个月只有设计院还要考虑一下合规性,往往为领不到工资,各地都有工人停工闹事的新了自己的利益会有所限制。无论是哪一方,闻。有的工人直接冲击施工单位的项目部都把施工安全当成大事,因为没有任何人把项目部砸个稀巴烂,也有几百人集结起敢碰这个红线。正是由于施工单位要全面来直接到建设指挥部请愿的负责质量、安全、工期等,而方案和投资
    除了这种积极正式的抗争外,工人还
    又是控制在建设单位和设计单位手中,因有很多类似于“磨洋工”的抗争方式。比此他们不得不乞求后两者给他们行方便,如,如果隧道里开挖面上拱顶掉块比较严堂堂的项目经理和项目总工,平日里对下重,工人就觉得不安全不干活了,要求老面的技术员和工人肆意喝斥,在建设单位板进而施工单位进而设计院和建设单位增和设计院的小喽喽面前还要又敬酒又递烟,加超前钢管等加固措施;如果发生了小坍口一个某某总、某某领导,而这帮人倒方,工人更不干活,要求增加更强的钢支也毫不客气,貌似挺享受地接受。
    撑;还有的时候,隧道发生小坍方后,工
    建设指挥部很多是临时拼湊的,很多人觉得不安全,老板又不愿意加强支护措小喽喽不懂技术也不懂管理,但对施工单施的,工人就尽快草草地把坍方处理过去位横加职责,主动要求施工单位请吃饭请比如设计的钢架间距是1米的,工人搞个娱乐。设计院的队伍比较稳定,一般也经1.5米,最后监理和建设指挥部一来检査,过比较系统的专业训练,承担的责任很重马上就是停工整顿,写报告、写检査甚至大,廉洁从业的纪律要求比较高,一般不罚款会有明显违规的行为。监理则是最烂的队
    浅谈互联网的信息安全
    文/朋鸟
    在这样一个信息时代,人们的生活和安全的话题。工作都离不开网络,尤其是不少年轻人已
    1尽管很多人每天都在和网络打交道,
    经对互联网络产生了强烈依赖。人们在享但并不一定对网络安全隐患都有较清楚认受互联网带来的便利的同时,对网络的信识。那么信息安全主要包括哪几个常见的息安全意识却有所欠缺。由于笔者在某网方面?这可以大致分成三个领域,第一个络企业从事过技术工作,因此就简单地针领域是木马。木马的主要目标是“偷窃对几个问题和大家交流一下有关网络信息性地远程控制被感染的个人电脑。早些年

==========第8页==========
    世事评论
    东风
    第10期
    木马只是被黑客用来证明自己的网络技术后用压缩软件加密再传输,即使保存的服
    水准而少数存在。到了2005年之后,一方务器上也不容易泄露这些敏感信息。QQ
    面黑客发现木马可以用来盈利,另一方面上不要说太重要的信息、,打电话稍微安全木马的“生产”门槛降低,导致木马在中
    止比
    国互联网大面积爆发。直到今年年初,才
    社交类网站,比如人人网之类有什
    有下降的趋势。第二个领域是网站信息安么安全Bug或陷阱吗?毫无疑问是有的全。前段时间各大网站集体曝出数据库泄之前一直有传人人网的股东是日本,这点露事件,导致许多网络用户出现数据安全我没有具体证实,但即使不是外国资本,问题。具体来说,一般人的密码体系只有本国的资本家拿着这些真实度相当高的信
    有限的两到三个,甚至不少人的QQ密码息对我们也没有太大的好处。前段时间涉
    与在天涯等论坛上的密码相同,这种情況入数据库泄露事件的网络公司中就包括人下,黑客拿到用户在天涯(天涯的数据库人网。也被泄露)上注册的密码,也就等于得到
    4有人比较倾向使用国外的网站注
    其QQ等的密码。第三个领域是最近渐渐册邮箱或其他交流平台,真的会比国内的
    兴起的钓鱼网站。钓鱼网站往往伪装成正交流平台安全吗?服务器放在国内,政府规的银行网站、购物网站或者淘宝网店,可以直接进行查看。服务器放在国外,比欺骗用户,引导用户ー步一步填入用户的较普遍的做法是让用户无法访问,要查看银行账号与账号密码,通过这种方式窃取其中的内容还是有难度的。如果比较敏感用户钱财
    的信息,可以考虑用国外的服务。但不排
    2在网络上比较活跃的主要是哪些除政府与服务提供商合作査看其中内容单位或主体?使用网络时怎么减少这种风
    5我们日常发送邮件,或者通过QQ
    险甚至规避这种风险?网络上比较活跃的发送文件,如果涉及隐私,如何做才能相主要还是各大网络公司以及由各大网络公对安全?如果是邮件,建议重要或敏感内同所聚集起来的用户。目前各大网络公司容写成文档,再用压缩软件加密,作为附
    几乎都属于民营资本或外国资本。比如淘件发送。QQ直接传输文件是安全的,数
    宝的股东其实有美国雅虎,腾讯早已在香据不会经过服务器,直接在两台机器中间港上市。对于互联网公司,其盈利的基础传输。但是离线文件会有风险。如果是离是用户,所以各大公司会不惜提供完全免线文件,建议也加密之后再传输。费的服务以吸引用户。另一方面,网络公
    6破坏信息安全的通常是哪类机构
    司对于用户的私人信息保密方面却没有多或个人?目前主要还是商业公司。可以这大的责任感,相反,他们对于用户的隐私样说,用户的信息几乎无时无刻不在被互信息是无时无刻不在拼命收集并用于商业联网公司收集,无时无刻不被互联网公司
    广告等。比如QQ服务器可能会记录并保使用。只是用户并不了解而己。但安全机
    存你的聊天记录。用户使用163、126郎箱构オ是最大的真正威胁。互联网商业公司时,个人的邮件也会保存在网易的服务器是有义务无条件配合安全部门的检查,并上。使用购物类网站所有的用户信息都是提供他们所需要的任何网络信息。真实的,这些信息会被用来进行用户数据
    7互联网的使用到底突破了信息的
    分析,以提供更有效的广告投放。几乎所封锁,还是被更严密的控制了?或者说这有的浏览器都会收集用户的上网习惯,并两者是同一个过程?这个问题不好回答。以此对用户推广广告或其它产品。具体要从技术角度来看,互联网肯定是为管理部减少这些私人信息的泄露,最好的办法还门提供一种监督民众的渠道。当然互联网是不使用这些互联网公司的服务,但这又本身也有自身自由开发的特点,这点对于不可能,一般来说,能不注册使用的,就传统宣传工作有极大的冲击。但管理部不注册,敏感的信息最好存在文件里,然的管理经验也在积累,而且从最近几次在

==========第9页==========
    世事评论
    东风
    第10期
    互联网上炒作的群体性事件,包括各项管是网络也会带来新的束缚,比如通过QQ
    理措施来看,管理方式逐渐走向成熟。仿就可以追踪到人员的位置。个人来看,很佛互联网这匹脱缰的野马逐渐被驯服
    难评价哪一方面占主导。由于个人对网络
    总而言之,互联网扩大了人们的自由认识也很有限,欢迎大家一同参与这方面空间,提供了更广泛的信息获取渠道。但的讨论
    新闻短评九则
    堵与疏,广东改革的高招
    府在强大的民意压力下,决定停止建设此项目。7月3日,什邡公安局发出措辞严
    去年,广东省开始了降低社会组织登厉的通告,勒令“凡煽动、策划、组织非冂槛、推进政府职能转移和购买服务
    法集会游行示威活动或打砸抢的人员,三
    建立健全社会组织分类扶持和监管体制等天内到公安机关投案自首”。7月4日凌晨,方面的改革。今年7月1日起,除法律法什邡市政府新闻办公室发布通告,称公安规规定需要前置审批的以外,广东省将社机关依法对27名涉嫌违法犯罪人员予以会组织的业务主管单位改为业务指导单位,强制带离。老百姓的抗议有理而且政府也社会组织直接向民政部门申请成立。此举接受了民意,为何又将这个事件定义为“不被解读为社会组织改革的方向是“去行政明真相”的群众在少数人煽动下的“非法化”“去垄断化”,而且机关工作人员不得活动”,且对“策划、组织”者严厉处罚呢?在社会组织兼职
    这个中逻辑究竟是什么?确实费解
    面对公民们对自身权利的逐渐关注并
    日,什邡市的上级政府德阳市增派
    要求政府对此加以切实保障的新形势,被其副市长兼任什郝市委第一书记。此举表动防堵还是主动疏导的确是当政者的两难明上级对什邡事件的高度重视,且对当地选择。广东省历来是全国各项改革的领头处理此事的做法不甚满意。不知道今后这羊。这次的社会组织改革则是进一步表明个钼铜项目将会如何善后,此次事件又将了广东官员们的开明和开放态度。的确,如何圆满处理。主动制定相应的规章、建立配套的程度将群众组织纳入到公开合法的框架内,使
    以色列争取社会改革示威活动一周年
    它们在和谐的基调下开展有利于稳定当前
    月14日,以色列特拉维夫市数千民
    社会统治制度的活动,同时就能更有理由众游行集会,纪念争取社会改革示威活动更有力量地打击那些非法组织。这是政府爆发一周年,抗议房价高、工资低等持续工作的最佳选择,是充分学习借鉴了西方存在的社会问题,其中有一人自焚表示其资本主义社会百年来的先进管理经验。我强烈情绪。示威组织者指责以色列政府虽想,这一模式将会在全国逐步得到推广。已成立专责委员会研究对策,但一年来没
    什邡人民的成功阻击
    有实质改变。
    最近几年以来,以色列大城市的房价
    7月2日,因担心四川省什邡市宏达和房租飙升,让普通民众,特别是年轻钼铜多金属资源深加工综合利用项目引发代难以承受。粮食、汽油等生活必需品的环境污染问题,当地部分群众(其中有许价格,也随着全球大宗商品价格的上涨而多是学生)到什邡市委、市政府聚集,并上涨。但民众的工资增长却不显著,这日逐步演变为警民冲突的群体性事件。冲突益在民众中引发不满。从去年开始,以色中,特警采用了爆震弹等措施对过激人群列各地就曾爆发多次游行示威,人们高喊予以驱散,导致多人受伤。随后,当地政ロ号ー一“人民需要社会正义”

==========第10页==========
    世事评论
    东风
    第10期
    据报道,以色列在土地审批和房屋建来自于鲨鱼,由于猎杀的速度超过其繁殖造过程中还充斥“官僚主义作风”。曾有媒速度,全球八种鲨鱼均已濒临灭绝。中国体揭露,以色列的土地审批手续及相关的是鱼翅的最大消费国。而鱼翅本身并没有各种税金达到房屋建造成本的40%之多。什么特别的营养,“吃的就是虚荣”。所以,看来,高房价的成因在全球都是类似的啊
    卩使从保护越来越珍稀的鲨鱼物种来说,
    四、叙利亚局势与中国外交态度
    政府部门也应该带头禁止食用鱼翅。
    不过既然认识到了问题,而且要做也
    叙利亚国家安全部门的大楼发生自杀没有现存的障碍,又不费各种成本,为什式爆炸袭击,叙国防部正副部长、内政部么又要等上三年呢?这的确让老百姓们费长、情报部长身亡。这次袭击是对巴沙尔解得很。难道是我们的干部们多年形成的政权的重挫,局势越来越向着西方所期待、饮食习惯不好一下子就给改了,得允许他中俄所反对的方向发展。
    们慢慢调整或是找到新的“高档”食物代
    以美国为首的北约集团不断打压,当替吗?地反对派、民众的支持以及国际舆论一边倒;同时,以希拉里为首的西方领导人近
    六、东方早报被罚
    日就称:如果中俄继续支持叙利亚政府
    近期,东方早报因刊发盛洪的《民企
    将要付出一定代价
    本就有权进入所有市场》一文,阐述“中
    在如此态势下,中国的外交态度成为国社会走到这一步,就是要约束公权力,关注焦点。有分析认为中国应该转变外交不让公权力被既得利益集团绑架,不让他态度,消解美国等西方国家的敌意,而且们获得大量垄断权、大量稀缺资源的掌控可以避免叙利亚反对派上台后对中国进行权。”的观点,社长被免职,同时,副主编报复。这种观点极其荒唐!中俄反对制裁被停职叙利亚仅仅是基于反对西方的武装干涉,
    其实最近几年来,中央政府一直在逐
    希望叙利亚国内和平。这是外交的底线,步放开民间资本进入各行业的门槛。先后即:没有能力直接阻止罪恶,但至少说句有铁路、金融、能源等行业向民间资本开公道话。
    放。本月,政府又陆续出台相关的文件
    面对显而易见的“恐怖袭击”,西方国向民间资本开放旅游业、军工和电信业。家的主流媒体没有一家如此报道。中国政这本来就是今后改革的一个趋势,政府也府为了坚守道义,不仅应该坚守外交底线,在一个行业一个行业地鼓励和引导民间资更应该对敌对势力予以坚决的还击。在叙本进入。但问题在于民间资本的喉舌《东利亚问题上如果只是消极的抵抗,只能在方早报》们过于心急、过于高调了,他们客观形势逼迫下变得更加被动。对于任意不但不领国家陆续分他们一杯羹的情,反给予中国政府警告的国家应该给予郑重的而要指责所谓的既得利益集团垄断资源、警告。外交上,希望做老好人而又不想得绑架公权力。所以,低调做着好事的政府罪任何人是不现实的。
    对他们稍稍处罚告诫一下也是必须的,不
    五、公务接待禁令的三年过渡
    然他们真得以为是自己本该就有所有市场的“准入权”了
    7月2日,国务院机关事务管理局政七、深圳将取消城管外包制度
    策法规司相关负责人称,有望在三年内发文规定公务接待不得食用鱼翅,将公款大
    为解决人手不足问题,深圳于2007
    吃大喝行为纳入行政问责范围,强化监督年起以购买社会服务的方式在全市配备使和制约等
    用城市协管员。该制度减少了基层执法人
    得有一则公益广告就是劝大家不要员的工作压力,降低了执法成本,曾一度吃鱼翅,“没有买卖,就没有杀害”。鱼翅被认为是机制创新之举,得到广泛宜传

==========第11页==========
    世事评论
    东风
    第10期
    目前,深圳共有30余家公司参与城管服务得超过40分钟,这真是关怀备至啊。有这外包,雇佣了超3000名协管员。
    个规定,从村里跑到县城都够了,还并个
    但实际的执法过程中,城管外包机制什么校呢?存在重大缺陷,执法人员培训不足,缺乏
    相关部门如此缺乏诚意的征求意见
    纪律约東和监管机制。还有黑社会组织利能解决什么问题呢?用外包方式披上城管协管员的合法外衣,肆意敲诈勒索小贩,而“山寨执法车”等
    九、打工子弟学校又遭关闭
    不良现象也屡屡发生。
    月23日下午,北京市朝阳区金盏多
    我们可以看到许多旧时的事情在现代皮村里给北京工友之家的负责人(同心实的法制社会重新演绎,所以看懂了今天也验学校是由公益组织“北京工友之家”于就更好理解历史了。好在深圳的干部们也2005年8月创办)下达了《解除租赁合同发现了问题并及时纠正了,但是特区的下通知书》,并派联防队员堵在同心实验学校步改革创新又会是什么呢?
    门口,不让学生家长进校报名。同心学校
    八、农村义务教育的意见征求
    面向社会发出邀请:从现在开始,同心学校面向全社会开放,欢迎四面八方的朋友
    教育部近期就农村中小学布局征求意们随时来访,一起保卫同心!而在此前见,着力解决学校撤并带来的路途变远
    周,该乡马各庄实验学校和新公民学校均
    交通隐患、班额过大等突出问题。意见稿被正式关闭,当地部门派出三辆警车和对“盲目撤并”现象做了规范,如有多数辆救护车参与对两校学生的分流家长反对不得强行撒并;已经撤并的学校
    孩子享有最基本的受教育权。这么多
    或教学点,确有必要的应当恢复,县级政年来有关部门并不承担社会责任和义务,府在完成专项规划备案前暂停撤并。意见当人民群众依靠自己的力量保护自身受教稿明确“就近入学”具体标准,规定农村育权利的时候,又被强制关闭,到底是违学生上学步行或乘车时间不超过40分钟。反了《教育法》?到底是谁应该承担法律
    既然是撤并,何来“盲目”?难道教责任?育局和地方学校去一个一个考察学生是否
    而这些打工子弟学校不断遭到强拆关
    适“并校”?合适或不合适,又由谁来停,理由无外乎是手续不全,不合法。而界定?依我看,应是先有要求“并校”的不合法又无外乎是所谓安全、卫生等冠冕盲目政策,而后才有“并校”的盲目行为
    堂皇的理由。好像打工子弟学校的创办者
    “如有多数家长反对不得强行撤并”。都是黑心的老板,为赚钱不顾学生安全,这是多么滑稽的政策语言。这个多数家长置法律于脑后。但实际情况恰相反,打工怎么来,谁来做调査,谁来统计,让家长子弟学校非但没有违法,反而承担了大量来做吗?如果让学校和教育局来做,那他本应政府承担的工作,这些没有成为相关肯定有办法制造多数家长同意的“事实”。部门尊重打工子弟学校劳动的理由,反而而且注意,即使如此,政策也不过说“不成了他们的执法取缔的对象。我想打工子得强行撤并”,言外之意,只要是“温和撇弟学校的创办者、孩子和家长们无不希望并”就可以。
    相关部门给孩子们一个安全舒适、便利便
    再看恢复撤并的学校和教学点,什么宜的学习环境。如果有这样好的教育条件내“确有必要”呢?怎么就算是确有必要
    提供给孩子们,谁会愿意跑到这样“不安
    谁来解释“确有必要”呢?“就近入学
    全”的打工子弟学校呢?
    的标准竟然是步行或乘车时间不超过40
    不知道同心实验学校最终的命运是什
    分钟?而且还是单程?教育部的领导可能么,但是如果相关部门不能从以往的事件每天工作都需要至少ー个小时以上的路程,中吸取教训,那么一定会制造新的不公和所以为了充分照顾孩子们,规定了单程不悲剧。

==========第12页==========
    实践探索】
    东风
    第10期
    〔实践探索】
    编者按:许多青年学生利用这个难得的署假到工厂、农村中进行社会实践。针对越来越陌生的农村,苟图通过总结他的经验,给要去农村做实践调研的青年朋友们提供了很好的参考意见和建议。
    罢工已经是当今社会很常见的事了,エ人们往往把它当作武器。云正以自己的亲身经历向我们勾勒了一次罢工的起因和经过,从中我们可以体会到工厂的原生态,体会社会中不同利益群体的剧烈矛盾。
    备受媒体关注的富士康比起小エ厂要正规得多,工资也有保障。而エ人们不时发起的不同形式的反抗正好说明了劳资矛盾的不可调和。康以短文的形式回忆了自己在富士康打工一个月的经历和感悟。
    如何做好社会实践中的农村调査
    文/图
    如何做好实践中的农村调查?这是我应试教育来说也是一种矫正和补充。今天们在下乡实践过程中经常遇到的带有普遍中国无论是基础教育还是高等教育,一个性的问题。要回答这个问题,先要明确两最明显的缺陷就是脱离实际,造成的后果点基本情况。
    是我们既不懂真实的生产和实际生活,也
    第一要明确我们对于调査的定位
    不能理解和尊重劳动的价值,甚至对于劳
    众所周知,调査可以有多种,比如社动者有着深刻的偏见。我们到农村做调查,会学、人类学的调查,新闻调査,司法调可以对农村、对农民有更真切的了解査等等。农村调査也是一个很宽泛的概念,
    最后,农村调查对于认识国情有着重
    可以有不同的目的和类型。下文所讲的农要的意义。尽管以城市化为特征的现代化村调査主要是指大学生通过访谈,问卷等进程推进了这么多年,但是我们的国家仍方式就农村存在的一些问题进行初步的研然是一个农民占人口多数,农村占国土面究性活动,特点是时间短(三天到一周),积多数的国家。如果不懂农村和农民就不范围小(一般不出乡的范围
    可能了解中国的国情,一个连本国国情都
    第二要明确我们调査的意义。
    不了解的大学生很难称得上算一个合格的
    有人会问,既然只有这么短的时间和大学生。这么小的范围,那这样的调査能有什么意
    接着,我就说说关于调査的态度。
    义呢?首先,我认为这可以丰富我们的知
    第一重要的态度就是谦虚。对于初做
    只结构和加深对社会认识。从个人来说,调查的同学来说,态度是尤为重要的。大我们基本都是些涉世未深的学生,对于纷学生虽然算不上是很高级的知识分子,但繁复杂的社会现实知之甚少,尤其是农村,是却具有不少知识分子的清高气质;尤其几乎已经从我们日常的视野中消失:出生是来自城市的同学面对农村就更容易有在城市的同学固然不了解,出生在农村的种优越感。所以我们面对人民群众时候同学也未必真正了解。单就关于农村问题定要克服自己的优越感,态度要谦虚。这要形成较深入的认识,这样的调查确实意个谦虚的态度不是表面的客气,而是真心义不大,然而如果我们能以此调查作为起实意地有向人民群众学习,甘当群众小学点,养成调查研究的工作习惯,却是大有生的意识。因为不管我们有多高的学历,裨益的。
    在面对农村和农民这个现实的时候都是不
    其次,农村调查对于我们多年所受的了解的,而我们要了解农村和农民的情况,

==========第13页==========
    实践探索】
    东风
    第10期
    就必须踏踏实实、认认真真地虚心向人请以撂荒土地,是因为不确定土地所有权是教。否则,我们关于农村和农民的认识就否属于自己,担心万一辛辛苦苦种的地有至多停留在书本上空洞的概念当中
    天被收走了就白干了,所以就干脆不干
    第二重要的是应该有积极主动的精神。了。这个理论有个非常著名的判断做基础我们到了农村,要时刻明白不是农民想要有恒产者有恒心。按此论断,无恒产者自了解我们的情况,而是我们想要了解农民然就无恒心了。但是如果那个时候到农村的情況。因此如果我们不够积极主动,真随便问问那些农民,不管是撂荒的还是不实的情况是不会自动呈现在我们面前的。撂荒的都会告诉你,之所以撂荒土地是因真实的情况首先要来自于对材料的充分收为种地在经济上入不敷出。集,只有材料丰富,才有可能得出比较符
    下面再说说两点主要的调査方法
    合实际的结论。因此,我们应该将积极主
    第一,要抓住矛盾,尤其要抓住主要
    动贯穿于走访、对话、思考、讨论等各个矛盾。我们调査农村,不是简简单单做基调查环节。
    本数据的收集工作,收集数据只是一个研
    第三要认真谨慎。尤其是对于得到的究的基础工作。我们必须认识到:只有发感性材料要做尽量全面深入的分析和讨论。现并把握了农村的社会关系(特别是生囿于材料有限和我们对复杂情況的把握不关系)才有可能对农村有了解,而这个理足,下结论要谨慎,切忌浅尝辄止。经常解深度是和把握矛盾的主次深浅紧密联系有同学争论说,“我问到的那个人就是这么的说的!”以为访问对象的话肯定是正确的,
    第二,要走群众路线。简单的说就是
    而且好像还是一种群众路线的表现。其实相信群众。相信群众体现在哪里呢?是要这是一种打着客观的旗号搞主观主义的行相信群众当中有真理,相信群众当中有智为。因为真实的情况是不可能只调查单个慧,相信群众当中有力量。如果不信任群人获得的。要证明这个人说的是否是真实众,又去做农村调査,必然不能有多大收情况,我们还要多询问几个人,尤其是多获。听听不同观点的人怎么讲,经过对比分析,
    “群众路线”更进一步的含义,还包
    去粗取精、去伪存真,得出的结论才更可括对群众生活和群众利益的关切。我们下
    乡做调查,不能把农民和农村作为实验室
    最后还有一点,不能迷信权威,先入里的实验对象来看待,而应该把他们当作为主。在调査之前,我们或许看过相关问活生生的人,当作可亲可爱的劳动者。他题的文章和书籍,从而对某个问题有所认们可能各自都有不一而足的缺点,但是作识和看法。在调査的时候不可能把这些认为劳动者无疑都是值得尊重的。那种为了识全部抛弃,当然我们也不必完全抛弃,所谓的客观就要做冷血调查的观点是行不只要不让它成为进一步认识情况的障碍,通的,相反,我们在调查过程中应该带着并把它当作一种思想材料,以此为基础,尊重、理解和关切的心情去和他们交流把它作为需要检验的材料,如果符合实际,检验是否走了群众路线的最好标准就是能则可以用作检验其他材料的工具,如果不否和群众“同吃同住同劳动”,与他们打成符合实际要及时更正,并通过实践后形成
    片
    的正确的认识矫正和丰富原来的认识。
    最后再讲讲调査过程中的具体技巧
    这里可以举一个例子。,2000年前后是与操作中国三农问题比较突出的时候,那个时候
    做农村调查也是一项工作,要想做好,
    限多农业大省都有撂荒的现象。围绕撂荒首先要有准备。这准备包括:选好主题,现象,很多专家学者都提出了自己的分析。做好提纲,阅读学习相关材料。准备之后有一种观点颇为流行:农民撂荒士地是因确定调查对象,调査对象可以分两种。为土地产权不清晰。也就是说,农民之所种是自己主动寻找或联系的对象,包括村

==========第14页==========
    实践探索】
    东风
    第10期
    干部、老师、学生、村里的能人等。这些
    5交流过程中有可能有语言不通的情
    人或者有知识或者有经验,或者兼而有之,况,应该努力去听,不要总是打断人家或他们对我们的调査很有帮助。另一种是自频繁让人家重复,实在不行就和人家礼貌己随机走访得到的。在农村一般都有一些道别,再换一个谈话对象非正式的公共场合,比如小卖部、过道口
    6不要轻易许诺谈话对象自己做不到
    等,一般会聚集比较多的人。和更多朴实的事情,结果会让人更失望热情的村民交流,能给我们补充更丰富
    7当发现谈话对象与自己的观点不
    更原始的信息。
    致时,更需要耐心听他讲,在交流过程中
    访谈过程中,有以下几点注意事项可不能争执供参考
    8调查的过程中可能我们会听到截然
    1用语不要过于书面化。要尽量地使不同的说法,这个时候要冷静,注意不要用能让对方听得懂的语言来交流,是我们激化当事人或当地的矛盾适应对方,而不是对方来适应我们;
    当访谈结束,要注意及时将访谈的重
    2提问要让人有话可说,不要问一些要信息整理,以免遗忘,之后和其他同学无从答起的问题,问话之前要考虑对方的
    起交流,大家互相讨论,验证彼此的材
    身份和经历,循序渐进地询问;
    料,最后能得出一个相对全面的认识。如
    要注意把握谈话节奏,不能总是提果发现有不足还可以再继续补充调查。问,类似审问或是侦查的方式一定会让对
    关于农村调査,毛泽东有很多精彩的
    方不舒服
    论述,建议大家找来好好读一下,认真体
    4几个同学一起调查的时候要有配合会,定会受益匪浅。同时我也相信大家经意识,不要互相打岔,以免让对方无所适过一次次的亲身调査,调査水平一定会日从
    益精进!
    罢工”前线战报
    文/云正
    我卷进这起事件其实相当偶然。从认
    罢工的发起是在周一早上。这个有两
    的工友那里得知不远处有家工厂发生罢千工人的日资大厂搬厂在即,之前解散的工,一个年轻工友可能会说“哦,碉堡了
    部门在解雇下属全体工人时没有支付
    但还谈不上什么团结不团结的意识。不过分钱的赔偿金,而H部门工友在听到自己
    我是个刚刚出厂的流动青年,罢工发生的部门也将被解散的小道消息时,拒绝进入第三天的一大早,我就站在发生罢工的车间上班。很快,罢工情绪在围观的人群
    XG厂门ロ了
    中扩散开来,局势发展为全厂罢工。
    从厂门口望进去,工友们都坐在天井
    如果我什么都不知道的话,显然是无
    里,我能看到的大部分工友都是中年女工,法一眼看出这里发生了什么事的。整个形成了一片鹅黄色的海洋。左側进入车间的状态用“无聊”两个字就可以形容。工的楼梯上站满了穿着灰色厂服的男工,中友们把包装纸推开铺在货踏板上坐着,或
    间偶尔有两件红T恤,这是组长。正对着者聚在一起聊天,脸上看不出有什么义愤
    他们的是保安室和通往二楼资方办公室的填膺的神色,整个场面看起来有点像村口台阶,上面时不时出现几个身穿警蓝色制榕树下的茶余饭后的扩大版。偶尔还能看服(藏蓝色口袋),看起来衣冠楚楚的人,到工友和日本人站在一起,彼此也没有什
    有时候还举着DV机拍摄着什么。工友告么“保持距离”的自觉,这一切不由让人
    诉我,这是管理层的制服,举着摄像机的怀疑到底有没有罢工这回事基本上都是资方的日本人。
    看了一会我也开始觉得无聊了,站在

==========第15页==========
    实践探索】
    东风
    第10期
    口的矮墙边上和墙内的一个年轻工友聊嚷嚷的人群汇聚起来,然后开始向车间挪了起来,这个小伙脸上有着看热闹者惯有动,沿着车间过道开始了“环厂游行”的兴奋。他觉得这场罢工是中层管理层发条临时赶制的横幅打头,队伍中零零星星起的,因为搬厂将会遣散所有非资方人员,举着抗议的标语牌,工友们一边走,一边中层管理层的利益也会受损。而这些发起喊着口号,一边敲着车间靠过道的窗玻璃,者是不愿自己出头的。支持的论据只有罢动员被动停工和看热闹的工友加入罢工,工第二天在车间里发放的传单,他坚持认还有人用骂“孬种”这样的激将法。有些为这份传单工人是写不出来的
    车间门上还贴着打印或者手写的抗议口号,
    H部门带头的工友老鬼告诉我,除了整个气氛像过节一样激动人心,大伙脸上
    H部门主管以外,主管一级都是心向资方都挂着笑,队伍中高举的标语牌就是龙头
    的,而组长和班长几乎无一例外都是站在
    环厂游行之后又是很长一段时间的无
    工友一方,不少还是组织带头者。刚刚
    聊,大家照旧站在楼梯上或者坐在天井中,
    小伙跟我胡扯的时候他就站在旁边,无动继续摆这个超大型龙门阵。当时我忙着和于衷是因为“懒得和这样的脑残计较”
    几个工友代表聊天,突然就听见有人大喊
    罢工开始后,工友们仅仅花了一个早“记者来了”。站起来一看,原来是一辆写
    上就达成了共识,提出诉求:一是搬厂过着“FC劳动争议咨询服务部”的面包车停
    程中的裁员一律按法律规定发放补偿金;在门口,驾驶座玻璃打开,一架单反的镜是改正工间休息和早晚课不计入工时的头伸了出来。厂里的人群爆发出一阵欢呼制度,补发2005年至2010年原制度实行不是起哄式的,是真正的欢呼。但回应我
    期间的工时工资;三是D部门的工友要求们的欢呼的是什么呢?丫油门一踩,跑了。
    将计时工资改回以前的计件工资。而这三
    之后又搞了一次环厂游行,确实没有
    条诉求和2010年后入职的新员工是没有人组织。激进派没什么市场,大家都认为关系的,他们只是被裹挟进来的,因为流事态不宜激化,上街是不可行的。工会的水线上没有钉子户。
    车来的时候大伙又是一阵欢呼,大家都认
    H部门是罢工斗争中最坚决的,很有为这是来解决问题的,毕竟这时节没人傻
    代表全厂的趋势。原因很简单:H部门工到火上浇油的。
    友在被裁员之后,其中至少有一半是无法
    没想到还真有。来人是XG厂所在的
    再找到工作的,其中甚至有工友在这个厂PH工业园管理公司的工会主席,同时也
    干了20年一一他们太老了,满足不了大享是公司的董事,是个西装革履肥头大耳的
    们对血肉燃料的需求。而D部门的工友也本地地主。听工友说他是在厂里转了一圈,
    不差,他们要赔钱可是得赔很多的,平时像视察一样他们的工资就很高。于是这就形成了工友
    在D部门车间我碰见了他,当时他正
    之间的竞争关系,D部门和H部门都希望在和D部门的一位工友骨千谈着什么,周
    资方先解决自己主诉的问题,而这对资方围簇拥着一圈工友,还有一个资方的日本来说简直是个天赐的分化瓦解的机会
    人。工会主席正在向工友骨干许诺先解决
    工发起三天来,D部门和H部门的工友D部门的诉求,要求D部门的工友先复工。
    代表甚至没有什么交流!
    话说到一半被旁边的一位大姐打断了:“你
    下午,我问工友借了一件工衣混了进们这就是收买分化!”工会主席的反应出乎
    去跟着D部门的工友去了他们车间。两点我们所有人的意料,他高声咆哮道:“你算
    上班,大家都坐在工位上闲着,相互聊天、个什么东西!这里哪有你说话的地方!”这学着平时管理层催促上工的腔调起哄,或位大姐看起来干干瘦瘦的,气势却不弱,
    者没头没脑地开玩笑。很快就有穿着红T两下争论起来
    恤的工友站出来动员大伙采取行动,发表
    工友们组成的人群像一锅沸腾的水,
    街头演说。起哄似地相互打气之后,吵吵矛头指向了这位工会主席。工会主席承不
    13

==========第16页==========
    实践探索】
    东风
    第10期
    住压力,几乎是被人群驱赶着往外走,时几个工友。不久,工友告诉我,罢工最终不时还回过身陪着笑解释一下,被戳破之以强迫复工的形式被镇压了下去。我们来后又立即恼羞成怒。大姐领着我们把工会看看来自罢工工友的公开信吧,看看各色主席赶了出去之后,车间楼梯口的工友们维稳力量究竟能使出什么样离奇的花招爆发出了一阵欢呼
    但这并不是结局。我们知道,火焰总
    此后工会主席在保安室和几个西装和是在地下运行。制服商量着什么,接过了保安手里的高音喇叭,走上办公室的楼梯,居高临下开始
    附:罢工工友的公开信
    向工友们发表讲话,他说的谁也听不懂,
    我们的行动还未完结
    还想教育工友们。然后我看到一个鹅黄色
    (略有删节和化名修改)
    的身影冲了上去ー一喇叭被那位大姐抢了
    26日,我们看到有报纸报导指我们的
    过去,她说:“这个人说是工会的人,他要维权停工行动“已经基本结束”,“绝大多收买我们的代表,大家说我们答不答应?”数工人接受了厂方做出的让步条件”,另外
    当时我想起了一幅名画,这位大姐简当地人カ资源部更称工厂计划将我们每个直就是我面前的自由女神,这个场景我
    月的伙食费由100块加到300块,却遭到
    辈子也忘不了。大姐要求工会主席当场向我们拒绝…她和工友们道歉,但她说完这句话就被打
    但是我们得澄清,这些都不是事实。
    断了,资方的人指挥着保安上去抢夺话筒,
    我们的维权停工还在继续着,可是厂
    和大姐抓扯起来。“道歉!道歉!道歉!”方根本就没有和我们进行过任何协商,更工友们怒吼起来一一没有见识过这种场面从来没有听说过什么“让步条件”或者有的人很难想象,声音大到了能损伤听力的关提高伙食费的消息。而更重要的是,我程度一一人群像潮水一样向楼梯涌过去,们在整个维权停工的过程中都是非常和平和保安所组成的蓝色的堤岸撞在了一起
    的,我们只是希望透过合理的行动来表达
    场面像极了大片中的古代战争,我想起了诉求、维护エ人合法的权益,但是,我们《向加泰罗尼亚致敬》中的一句话一“每却面对方方面面的压カ和打击。例如,我个人耳中都响着马赛曲”。
    们看到有这么一个人,他一会儿声称自己
    这场小风波是怎么平息的,我并不清是记者来对我们进行采访,向我们收集信楚,也不知道工会主席最后到底道歉了没息,但另一会儿他却对其他记者声称自己有,因为带我进来的工友要求我赶快躲
    是工人,手拿着4页纸接受采访。我们有
    躲。他说是为我的安全考虑,不过我想,
    位工友从他手上把这4页纸抢了过来
    很可能是因为我以外来人的身份参与其中,发现里面描述的竟然是从来没有出现过的这么多鲁莽的举动可能已经给工友们造成“和谐”景象,说什么我们的事情都已经了被动
    完满解决。工友都愤怒地骂他“狗腿子”
    快下班的时候我才从车间出来,看到“狗腿子”后来躲到一边去了。后来我们工友们还是像我刚来的时候那样无聊地坐发现,他竟然安坐在政府来的车上休息!着或站着。门口的伸缩门外有人在和门口
    28日,我们为了让更多人知道我们的
    的工友打听着什么,其中还有穿着别厂工事情,于是決定走出了厂门ロ。但就是从衣的工友。门口的警车从轿车換成了厢车,这一天开始,一些消防式警、防暴警察看起来像是抓人用的
    甚至部队都来“镇压”我们了。更过分的
    离开事发地后,我就只剩下微博这
    是,我们发现在这些人里面,还混杂着不
    个信息获取渠道了。似乎工友们团结了起少平时附近一些不三不四的流浪人员。他
    来,D部门和H部门的工友有了“罢工委们这些人是坐着四辆大东风车来的,他们
    员会”式的联合。一位工友在厂门口被别对我们说:“等了你们四个晚上,你们终于厂的车碾了脚,资方的人动手了,打伤了出来了。”后来,一个当官的甚至讲出了这
    4

==========第17页==========
    实践探索】
    东风
    第10期
    么一句话:“我带的兵比你们员エ多!”可作的一一非常担心,为了能够让她的丈夫恨啊!可悲啊!难道我们是一伙犯了严重能够放出来,这位女工走上了楼顶,以她罪行的人?还是我们是汉奸卖国贼?我们自己的生命来进行威胁,希望可以以此換只是依据《劳动法》来争取自己的合法劳取丈夫的释放。当她要跳下去的时候,三动成果啊!
    个训练有素的防暴警察迅速把她抱住,但
    31日,防暴警察开始把我们压进工
    她获救之后,却立马被扭送到派出所,警
    强迫我们复工。其实从月底开始,工厂已察甚至还恶狠很地对其他围观的工友嚷道经公开说他们不再理会我们了,事实上他“看什么看!”对此,我们都敢怒不敢言。们也不需要理会我们,因为政府派来的武
    报纸和电视台都来过了,但我们最重
    装力量已经在逼迫我们为エ厂复エ了,エ要的情况都没有被报导出去。媒体说现在厂无需有任何操心。当警察把我们压进工协商还没达成一致,但现实是工厂根本就厂之后,エ厂就向我们发了一份“员工复不管我们了,更别说有协商的机会,而那工意向表”,里面说到“同意复工者,立即些防暴警察更是不需要来跟我们聊什么复工,并交回此表”,“不同意复工者及逾他们只是在强迫我们服从工厂的复工要求期未交此表者,按通告视为自动离职,工甚至,我们当中有一些工友接受了媒体的厂将结清工资但不支付经济补偿金;如有采访之后,就被带到派出所接受审讯了,争议的,离职后请按法律途径解决。”
    这难道就是媒体所说的“协商过程
    这还不止,在车间里,我们一方面受
    在这个过程中,工厂的回应也是让我
    警察的一对一监控,另一方面,エ厂又整们非常失望的,エ厂只是提出要是我们马天每隔15分钟就通过高音啊叭播放厂规上复エ,就会给每人三百块钱的“奖金”厂纪:不带厂牌扣3分,不带离位证扣5再按工龄算,一年一百元,以此来鼓励我分…”来増加我们的心理压カ。而那些们复工。除此以外,对剥夺我们900小时警察,他们手拿着电棍,对不同部门分成的加班费、养老保险没有买够等等最关键了几个小组,对我们实行一对一的监控
    的问题,厂方都只字不提,完全不承担作
    把我们从厂门ロ压回到车间里,要是有人为企业的责任。反抗,那怕只是口头上的反抗,也会马上
    就此,我们重中要求如下:
    被五六个人围上来带到派出所里面去接受
    1.支付2005年至2010年每天延长工
    问话。
    作40分钟的加班费
    31日这一天,我们很多工友都被受打
    2.养老保险没有买够实际工作年限,
    压,一个女工友只是踢了一下発子,就被并且只是按照最低工资(1320元)买,要个男警察摔倒在地上,腰部受伤,后来求法按照实际工龄实际工资(2300元还被送到医院去,现在还不知道她的情况-2500元)补齐如何?
    K部解散时,公司的做法让人心寒,
    另一名男工友只是说了
    “我一个要求工厂在搬迁或者解散部门时,必须依
    人怎么做啊!”然后就被带到派出所去了,法按工龄足月进行经济补偿当天下午他在派出所出来后,就马上自离
    4.由于工会是虚假的,并且制订不合
    回老家去,谁也不知道他在派出所里面发理的制度,还欺骗工人签订不合理的劳动生了什么事情,让他这么急着远远逃离。合同,所以工会不能代表员工利益与工
    更离谱的是,同日上午一个D部男工进行协商或谈判
    友上厕所回来后,负责“盯防”他的人凶
    谨此,希望各界关注此事件的朋友能
    很地对他说:“为什么不做事,还把模具弄继续关注我们的进展并支持我们这群维护坏!”然后,他就被抓到派出所里面去了。合法权益的工人们。到了下午,他还没能够回来,他的妻子
    群G厂工人
    同样是已经饱受惊吓,她也是在这里工
    2011年某月某日

==========第18页==========
    实践探索】
    东风
    第10期
    成都富士康一瞥
    文/康
    2012年6月7日,我全身上下仅剩
    只是富士康作为全球500强企业,全国有
    几块钱,想吃顿饱饭都比较困难。踌躇无100多万员工,オ更加被社会关注。据我计时,我想起之前在交大林湾校区的夜市
    组长透露,成都园区因为还没有完全竣
    看到过富士康成都园区的招聘广告:“招募工,还存在很多的安全隐患,死过不少人普工,不收取任何费用,只要面试一通过
    也是真的。但像奸杀这样的恶性事件,应
    马上下发400元生活费”。这对于当时处在归咎于富士康的安保措施不够到位还是个绝境中的我来说也算是一条解困之计。
    人的安全意识不够强?我接触的领导当中
    然而,富士康是什么样的地方?臭名承认两方面的原因都有。昭著的血汗工厂,跳楼事件高发地,我即
    比我们后一批进厂的工友底薪是
    将踏入这样一个火坑。但,不入虎穴,焉1750元,我们是1550元,这个给了谁都得虎子!于是我去面试了,和其他人一样
    不愿意,工友们对此积怨颇深。指望领导
    仅仅为了吃顿饱饭。面试的时候,给人的替员工考虑,向上层替他们争取利益,可感觉就是全身不自在,像犯人一样,一个以说是痴人说梦。而至于罢工,也就愤慨紧挨着一个走过去接受审核。我觉得我把的时候说说而已,真要做时,大家都明白自己卖给了富士康,里面的人看起来像是枪打出头鸟的道理,也就没人愿意先冒头屠夫,而我们是一只只等待屠宰的羔羊。当然,一旦有个势头,那就挡不住了
    上班第一天就听说6月6号,富士康
    工厂里的工友,年龄大都和我相仿,
    西北公寓9栋发生一起争执事件并激化整20岁出头,朝气蓬勃,生龙活虎,对生活栋楼暴乱。后来细问过其他工友得知事情充满希望。当然,火气也有点大。话说,6原因,有一位工友从楼上扔下垃圾,保安月27号由一位汉族工友与一位少数民族进公寓査寝时与该工友发生口角,都正是工友的小摩擦引发的群架,只能说在由诸血气方刚的年龄,两人很快就动起手来。如老乡关系或是同民族联结成的小团体范对于对抗资方和管理者,工友一向很是团围内,我们中国人是很讲团结的。戏剧性结,一有人挨揍,自然大家都来帮忙,最的,警方过来戒严的时候双方貌似已经停终就演化成了群体性事件。事后也不能责止对抗,但当武警拿着盾牌站在楼下的时怪哪方错了,只能感叹一下:工友们脾气候,楼上的工友不断地向下扔杂物,表示动一动,整个管理层都得抖三抖
    出强烈的不满。当天整个西北公寓禁止出
    而后的一段时间,西北公寓8栋、9入,完全戒严。后来有“上面”的人来找栋各有一人跳楼身亡;厂区发现一名女工和我们一起的藏族工友,说是调査一点事被奸杀;某车间因不满工资待遇,由其领情,他被拉走时,有人看到那几个人摸走导带头罢工三天;西北公寓汉族工友与少他身上的所有东西数民族工友因矛盾激化而引发动乱,武警
    这些就是我在富士康短短时间内发生
    介入。关于跳楼的情况,我询问过一些工的几件“大事”。也是與论、社会、学者所友也与低层管理者交谈过。就个人来说,关注的几件事情。但真正让我有切实感受很少有工友会说感到压力大,大都认为是的,不是这些事情。当事人因为情感问题,自身的承受能力差
    进厂前三天,需要进行培训,内容包
    等。至于是否受到资方的压迫?这个只
    括企业文化、劳动法和安全。令我诧异的
    说没有证据,也普遍认为一个普工还不至是,这里没有传说的那么恐怖。刚开始的于被“威胁”或是怎么样。有一个工友为感觉就是回到了学校,白天培训,也就是富士康辩解道:其实其它工厂也有跳楼的,上课。一日三餐在食堂,也有图书馆,那

==========第19页==========
    实践探索】
    东风
    第10期
    里人还很多,座位也要抢的。棋牌室的氛去,这是富士康员工主要的辞职原因。围很好。篮球场热闹得如同每天都有全明
    对于富士康对工人的各种算计,我短
    星赛。寝室干净整洁,工友之间相处和睦
    时间内也难以尽数参透。比如说试用期由
    不禁感叹,我刚刚从学校出来,又进入“学6个月改为3个月,却把考核期由原来的3校”。还有点小失望。三天后转寝室到德源个月改为6个月。这都是工友跟我说的。镇。整个德源镇几乎都是富士康的公寓,
    短短时间内,交了不少朋友,经常跟
    几十辆公交车和十几辆豪华大巴每天免费我在一起的是一位退伍军人,今年三十有接送员工。我住在富安苑,晚上时不时有余,未婚,喜好经济学,对国史有深刻感电影放映。这边设施还不够完善,还在不悟,拥有自己的独立观点,为人和善。我断的修缮中。
    都不懂他为什么会沦落到富士康打工。而
    每天上班时听到领导讲的最多的就是后,我又遇到一个工友,喜好佛学,理想安全,可以说是千叮咛万嘱咐。大部分工甚高,剖析事理,头头是道,并能在实际作都是很简单的,从事有安全隐患的操作生活中运用自己体悟到的佛学原理,曾讲时,员工必须佩戴相关护具。每天会有安到“人在世,要懂得布施。”又ー工友,河检员检査。安全方面不允许有一点疏忽
    南野战军退伍兵,为人善良,指导过我几
    其他方面,像员工偶尔偷偷懒啊,吃饭吃个防身术。再一工友,习泰拳十四载,为上两小时什么的,都是可以被容忍的。食人和善堂的德克士是打八五折的,在外面从来没
    我对朋友说,富士康真的是卧虎藏龙,
    有这样的优惠。吃的菜有便宜的,有稍微什么样的人才都有。他们集合起来就是百好点的。我和几个工友省着点,早餐1.5科全书,天下无敌啊。富士康讲招贤纳士,元套餐搞定,午餐、晚餐5元以内完全可却还有那么多的人才得到的职位只是普工以吃饱。有时候我都在反思,我是不是在我最常问的一句话“你为什么会选择来富给这个血汗工厂辦解啊!
    士康?”得到的是“来看看,顺便赚点小
    有些工友,在下班后,不知道该干些钱”“其实这里还不错”“全球500强的企什么,觉得很无聊,很难熬。另一些工友,业,能在这里安顿下来,也不错”“最起码下班后找点兼职,或是打打篮球、乒乓球,不会突然破产”各式各样的回答,他们大还有的去上上网,逛逛街,夜市里喝两杯。多希望能安稳的在这里生活,然而一旦觉我问过一位从深圳调回来的一个老员工,得不适合自己,说走也就走了。她在富士康6年,老公也是富士康的,在
    如果说,富土康能给员工高点的待遇
    这里结婚生子。我说:“你为什么能够把自也不用费那么多人力物力财力去招聘。幸己这么宝贵的青春白白奉献给富士康呢?”运的是,我们社会舆论(包括一些研究学她回答我:“这要看你自己的心态,我在富者)给予富士康的压力,的确在使它慢慢士康这几年,过的非常开心,这里就像我变好,变得人性化。几个工友一起辞职的家,现在我应该是产假期间,但我还是时候,有两个选择了自动离职,自动离职想来上班。”如此说来,像我这样浮躁的年后果是15年无法再进入工厂。考虑到以后轻人,的确是无法静下心来呆在这里。
    会再进富士康,我选择的是程序离职。走
    富士康的相对较高待遇众人皆知,福之前,好多工友都舍不得我。而我仿佛看利也相当优厚。时间久了一般会有相对高到我再回到这里的情景,应该也不会太久点的工资,长时间做下去的,可能会被吧。那时再看富士康,或许是会带了新的提升到线长以上职务。至于业余生活,只批评的眼光,或许对这个作为庞然大物的要安排合理,也可以过得很愉快。缺点就帝国的吐纳运作,有进一步的了解,或许是普工的基本工资少,打短时工的,像我,能通过窥此一角,感受整个资本主义体系是挣不了几个钱的。出来打工,就是想多冰山的大体轮廓赚点钱,赚不到钱,其它再好也不想呆下
    在富士康的短短时光,我会怀念的。
    17

==========第20页==========
    理论纵横】
    东风
    第10期
    〔理论纵横
    编者按:新文化运动可以说是中国历史上的文化启蒙运动,也是五四爱国运动的先导。由于没有与广大群众相结合,这场运动有其局限性。江汉援引李泽厚的观点认为当时启蒙的作用还没有完全实现,所以在改革开放之后,中国人的个人意识オ重新觉醒。作者还辩证地分析了集体主义与个人主义的关系,并指出公民更大程度的参与社会管理オ是社会和时代的进步。
    从无到有,从一次次失败中吸取教训、积累胜利,中国共产党的成功也不是一夕炼成的。朱华的《获得权威》一书以大量的资料总结了上海地下党在不同的历史时期开展群众工作的过程和方法,逐步论证了党是如何在群众中得到信任和支持的。文展修的笔记对该书的第一章作了摘要。
    上一期中,地球人对我国私营企业在改革开放后的发展历程做了一个梳理。这一期继续刊发该文的下半部分,主要内容包括私营企业的现状、劳资矛盾与私营企业主的政治参与,最后是该文的总结。
    浅说启蒙
    文/江汉
    学习中国近代史,了解到“五四运动”动就逐渐代替了以启蒙为目的的新文化运是新民主主义革命的开端,正是这场运动动。救亡谋求的是国家的自由,为了这发动广大的人民群众逐渐参与到阶级斗争目的甚至是要牺牲部分个人自由的,所以的革命洪流中来,经几十年的奋斗最终实对之前的启蒙来说,应该是有所限制的。现了中国的独立自主。但另一方面,“五四
    五四运动总的来说是:启蒙未毕,救
    运动”的根本精神却是被称为“德先生”亡先行。正是如此,在新中国成立之后和“赛先生”的“民主”与“科学”这就旧的观念和形式依然占据了相当的位置,让人很是困惑了,既然是救国运动,其核个人的权利与自由被忽视,在集体统一意心就应该是促进国家的解放和自由,而民志下,绝对的平均主义盛行。因此改革开主与科学却是推动个人的解放和自由的,放之后不得不再来补启蒙的这一课,寻找尽管二者联系紧密,但就其根本来说,还个性和独立的思想是不一样的。李泽厚先生的《启蒙与救亡
    说到启蒙,也许很多人首先想到的是
    的双重变奏》一文对此进行了分析,笔者启蒙恩师、启蒙课程。要说民族的启蒙窃以为很是深刻。
    感觉很是别扭,莫非我们的整个民族处于
    李先生把五四运动分为两个性质不同混沌无知的状态?还需要启蒙?我想说的运动,一个是新文化运动,另一个是学需要,也很必要。生爱国反帝运动。新文化运动是旨在文化
    辛亥革命之后,中国有当时世界上最
    层面的启蒙,为了改变旧的思想、观念和先进的民主分权制度,有一批为国为民有风俗。但鉴于中国士大夫以天下为己任的勇有谋的革命志士,但革命还是失败了固有传统,加之帝国主义入侵的外在压力,民权毫无力量,只是受旧有的势力的摆布,新文化运动,最终还是复归到了对国家和为何?习惯了做奴隶的人们们突然有一天变民族的改造上,追求国家的独立和富强,成了国家的主人,他们却不敢去当这个主而非推崇个人的权利和自由。在国势衰颓、人,或者说还不知道怎么去当这个主人屡遭侵辱的背景下,救亡与爱国的反帝运五四运动的启蒙意义就是让人民意识到人
    18

==========第21页==========
    理论纵横】
    东风
    第10期
    权,去追求新思想、新的生活方式。只
    合理性。我想这里康德所说的理性就不是
    惜启蒙还未成功,就被救亡所取代了。
    简单寻求个人利益最大化的经济人理性,
    改革开放之后,个人从“集体主义
    而是一种跳出自身社会身份透过客观视角
    中解脱出来,个人意识又开始觉醒,应该的公共理性。具备公共理性才能关注社会说是补了五四运动的启蒙一课。人们都懂的存在,以社会的一员来参与生活,使人得了个人有追求独立人格、追求自由的权生不堕于冯友兰在《人生的境界》里说的利,并重视自我价值。似乎我们是被启蒙自然境界和功利境界,而是争取在道德境过了的,我们懂了。但有时候所谓的“懂”界,甚至是天地境界比“不懂”更可怕,因为“不懂”,倘有人
    今日之中国,人人谈改革,不论是政
    大声疾呼,可以很快去懂,然而“懂的人”府官员还是各界学者,改革已是共同的诉油盐不进,毕竟这里的“懂”不是真懂
    求,大势所趋,然而改来改去,收效甚微
    从“集体主义”中解脱出来,人们发这使我不禁想晚清图强变革之争,是君主现个性是如此的珍贵,人必须要有充分的立宪还是共和制?互不相让,应该说在当自由去追逐利益。人越是独立就越有自由,时它们算是两种最为先进的民主制度,得随之就到了“个人主义”的时代。独立的其一便可富强,日、美可以为鉴,然戊戌、再独立演变为自私自利,每个人都只着眼辛亥之变,均以失败而告终,先进的制度于自己而去谋利,这个社会越来越像个厮最终未能被人民接纳。改革的关键不是去杀的战场了,弱肉强食成为了基本的生存选择哪一个更胜一筹,而是怎样让人民接法则
    纳并维护这一制度。改革,是利益的再分
    其实个人以社会形态生活,本就无所配,利益的纷争从来都不能指望一个先进谓纯粹的个人和集体。一个时代因为集体制度强制执行。说到改革最大的阻碍,就主义而削弱了个人的自由,另一个时代又是既得利益集团,这已得到公认。弱势群因为个人主义而肆意剥削,都是过于偏重体就是广大而分散的人民,如果人民本身方,缺少个人与集体的统一。我想集体没有参与,所谓的改革不过只是调和罢了主义未必就是强制性的利他主义,个人主有效的改革,必然是要求人民发出自己有义也不总是唯我独尊和弱肉强食。我们没力的声音并有效地参与其中。有必要对集体主义过于恐惧,对个人主义
    历史的发展,从来都源于人民的推动。
    过于依赖。神圣的自由与权利从来就不是社会的进步,也必然是越来越民主与开放,天然的,是我们人之作为社会人通过社会公民更大程度的参与社会治理与分配的结关系构建出来的,仅仅出于本能或者通过果。时代进步的方式不再是以少部分人为强力在社会中获得的不合理占有最终只会领导的革命大洗牌,而是人民共同参与的吞噬掉已有的权利和自由。个人和集体统渐进式改革与利益的重新分配。人民若要的发展关键在于公民的公共理性。
    真正成为社会的主人,就必然需要有不落
    启蒙,正如康德所说的公开运用理性,后于时代的思想,而这一思想的渐进,我摆脱被安排的不成熟状态。一个人必须纳想这就是启蒙吧。税,但他可以公开的批评税率和税种的不
    中国共产党创建初期的群众工作
    获得权威:上海地下党群众工作的历史经验与启示》第一章的读书笔记
    文/文展修
    根据列宁主义组织原则建立起来的无旨是“把工人、农民和士兵组织起来”,“实产阶级政党一一中国共产党,成立时就确行社会革命”,“建立无产阶级专政”。定自己的性质是“无产阶级的先锋队”,宗
    列宁说过,“劳动群众拥护我们。我
    19

==========第22页==========
    理论纵横】
    东风
    第10期
    的力量就在这里。全世界共产主义运动不门外。直到1923年6月三大召开时,全可战胜的根源就在这里。”作为无产阶级的党仅420名党员,其中工人党员164名。先锋队,力量不在少数精英的职业革命家
    中共二大《关于“工会运动和共产党”
    手中,而在党结合最为密切的工人阶级和決议案》认为,“中国的劳动运动,是在第劳动群众那里。先锋队应该做的事情,
    个阶段中发展,还脱不了旧行会和手艺
    是善于把自己跟本阶级的全部生活密切结合的束缚。同时劳动阶级的奋斗还不过联系起来,然后通过本阶级跟全体被剥削是为某种手艺或某个工厂的特别状况的单群众密切联系起来,取得这个阶级和这些独运动,并没有普遍性质的运动。工人的群众的充分信任,只有这样的党才能在反组织也不强固,组合的人数也不多”。因此,对资本主义和一切反动势力的最无情最坚《决议案》规定党必须大力发展工会。因决的斗争中领导无产阶级,从而取得一个为,工会是“保护工人切身的利益和为工又一个胜利
    人的利益奋斗的机关”,其任务就是:“努
    中国共产主义运动的先驱者,一开始力做改良工人状况的运动,凡在资本主义就对此有着清醒的认识,把组织和领导工.之下能够改良的,都要努力去做。同时须人阶级作为自己的基本使命
    使工会很快的向着劳动运动的最终目的进
    1920年陈独秀在上海创办的《共产党》行,就是完全打倒雇佣奴隶制的资本制度,月刊曾明确指出:“我们站在圈子外面来讲并照共产主义原则改造社会。”劳动运动,是不成功的。我们要干劳动运
    总的说来,在党的创建时期,中国共
    动,必须我们自己亲身跑到劳动者群里去。”产党就把工人群众作为自己最重要的依靠邓中夏也曾指出:“我深深地相信中国欲图力量,把组织工会开展工人运动,作为自革命之成功,在目前固应联合各阶级一致己最重要的工作。正是基于这一认识,党的起来作国民革命,然最重要的主力军,开始了在工人阶级中进行组织和动员的实不论现在或将来,总当推工人的群众居首践。位。因为工人实际生活之压迫,比任何阶
    级所受的要惨結,要深刻:故工人決战的在工人中的早期工作
    亳不逡巡踌躇的态度,亦比任何群众所做的要勇敢,要坚决些…共产党不独是言
    早期的共产党人,几乎是清一色的知
    论家,并且是实行家。”
    识分子,对于工人群众的实际情况,了解
    鉴于建党最初几年,中共还几乎是完
    非常有限;对于如何团结和组织工人,也
    全由知识分子组成的群体,因此,中共
    没有任何的现成经验和途径,但他们依靠
    大特别指出,要注意组织工人,并且吸收
    自己的献身精神,初步摸索出了一套走向
    工人入党,条件相比知识分子放宽些,“
    工人群众、组织和领导工人运动的办法,
    个工人只要能热心工会活动,为工人利益収得了引人注目的成就,这些历史经验值
    斗争,并表示愿意加入共产党,可以准其
    得后人好好学习
    参加进来,不必问他是否懂得马克思主义。
    创办通俗刊物,向工人进行宣传
    至于如何使这些工人党员能懂得马克思
    初期,党就十分重视宣传工作,曾用
    主义,大会认为那是地方党部的责任,地
    很大的力气创办面向工人的通俗刊物,试
    方党部应特别注意工人党员的教育工作
    图直接向工人阶级进行政治宣传,以启发
    但是,总的说来,在具体执行过程中,这
    他们的阶级觉悟。
    时期中国共产党对发展工人党员并不
    上海的早期共产党组织在1920年8
    积极。邓中夏认为,这是当时所犯的“
    月15日创办了《劳动界》周刊。周刊不
    个极大错误”,主要原因就是对发展党员
    仅力图用马克思主义的观点,结合中国工
    的标准掌握过严,“以为工人觉悟程度还人阶级的生活状况和斗争实际,深入浅出不够加入共产党”,把许多积极分子拒之地对工人群众进行启蒙教育,还试图通过

==========第23页==========
    理论纵横】
    东风
    第10期
    与读者的互动交流,以引起工人群众的兴从党员走向底层社会、与工人群众直接交趣,并建立与群众的直接联系。《劳动界》往开始的。当年的知识分子曾碰到一种典从第三期起开辟了“读书投稿”专栏,党型的工人对知识分子的态度一青年团员员李中曾以江南制造局工人的名义,发表贺其颖向工人孙云鹏作社会主义革命宣传了《一个工人的宣言》,号召工人一面做时,孙即冷语相加:“小伙计,你们卖的是工,一面联络,组织起来,形成一个强大哪一号膏药?”的力量。上海电灯厂工人陈文焕写信给陈
    为了打破这根深蒂固的“工学界限”,
    独秀,表示工友们很喜欢《劳动界》。湖年轻的共产党人首先对自己提出了极其严南的一个工人读了《劳动界》后受到启迪,格的行为道德准则。北方的劳动组合书记来稿提出工人应有“人格底觉悟,待遇上部曾要求自己的工作人员遵守这样的公底觉悟,团体上底觉悟”。另外,上海的
    献身革命工人运动,百折不回
    共产党组织还帮助工商联谊会创办了面誓为实现真诚无欺的民主自由而奋斗向店员的通俗刊物《上海伙友》
    、不争夺地位荣誉,万众一心为革
    北京的共产主义者于1920年11月创命,时时站在最前线办了《劳动音》周刊。周刊明确提出:“只
    胜则相让,败则相救,牺牲个人
    向知识阶级作‘学理”的宣传,而不是向利益无产阶级作实际的运动,结果还只是空
    四、廉洁奉公,生活朴素,重视劳动,
    谈”,“若空谈只是偷懒,只是自杀。”尊重妇女,不嫖不赌,不捧角,限制谈恋劳动音》常常用具体事实和典型事件来爱,禁绝一切败坏道德的行为反映工人的悲惨生活,以启发工人的阶级
    洁身自好的个人作风,平民化的待人
    觉悟。《劳动音》出版以后,很快就在长接物态度,使年轻的共产党人在工人群众辛店等处工人中流传开来,到了1920年中具有不同寻常的人格魅力,为他们接近2月,每期能销售2000份。接着,北京和组织群众扫清了障碍的共产党组织又创办了《工人周刊》,这
    同时,中共还善于利用传统的社会组
    个刊物除介绍国内外劳动界消息,报导各带来联系工人群众!比如利用帮会的关系地工人受奴役的痛苦生活,以启发工人的“到青帮里去拜老头子,到洪帮里做小兄觉悟外,同样大力提倡组织工会,号召工弟”。李立三在湖南安源煤矿开展工人运动,人团结起来进行斗争。1921年8月中国劳非常注意利用帮会关系。1922年秋,罢工动组合书记部成立后,创办了自己的机关即将开始时,为了防止当地洪帮的破坏,刊物《劳动周刊》。《周刊》经常发表反李义三即根据刘少奇的指示,主动上门拜映工人阶级在帝国主义、封建势力和资本访矿上的洪帮首领,一起喝鸡血酒,用义主义压迫下痛苦不堪的生活现状的文章,气激励首领帮助罢工,结果顺利达到了目以触目惊心的事实对资本主义制度进行的。控诉,启发工人阶级要结成团体来保护自
    为了打开工人运动的局面,中国共党人普遍采取了利用帮会关系的策略,以
    但问题是,当时的工人一般文化程度取得广泛联系工人群众的条件和机会。劳很低,大部分是文盲,刊物所能起到的宣动组合书记部认为,对于这种封建社会形传作用是相当有限的。并且,党的经费也成的恶劣势力,只有钻进去,先接近它很难支持这些刊物长久维持下去。这些刊利用它,然后再争取它。具体的办法是物大都只出了几个月便停刊了。从这一事对各帮派的领袖进行朴素的阶级教育,用实来看,当时创办面向工人群众的读物,“天下工人是一家”的道理来说服他们。艮难起到广泛并且有力的鼓动作用。
    从文化教育入手,培养工人骨干
    打破“工学界限”,接近工人群众
    五四时期,中国知识界提出了“平民
    共产党人真正意义上的群众工作,是教育”的口号。而当时的政府,也允许建

==========第24页==========
    理论纵横】
    东风
    第10期
    立各类民间学校。早期的不少共产党人参争中发展党的组织。随着工人运动的开展,加过这一平民教育运动,因而很自然地把涌现出了一批有着一定政治觉悟的和群众举办工人学校、开展文化教育作为组织工威信的工人领袖,他们通过斗争实践,认人的首选途径
    识到了共产党的正确,并且被吸收入党
    1920年秋,共产党人李启汉来到纱厂
    林立的沪西小沙渡地区,创办了第一所エ对公开斗争模式的分析人半日学校,结交了一批工人朋友,迈出了走向工人、组织群众的第一步。当然,
    中国共产党创立初期在工人中开展的
    这也是非常艰难的第一步。最初,来半日群众工作,可以归结为一种“公开斗争”
    学校报名的工人很少。李启汉就改进方法,
    模式。即:党主要利用当时社会政治环境
    把半日学校改称为工人游艺会,以文体活所能提供的有限空间,通过建立公开的工动来吸引工人,如购置了留声机,播放唱
    唱人学校和工人组织来接近、组织和动员工
    片;提供足球,让大家到外面荒地上去踢人群众:而动员的切入点,就是维护、争球。李启汉虽身穿长衫,却平易近人,毫
    取群众的切身利益:一旦群众的利益通过
    无架子,亲自给工人倒茶送水,和工人交斗争得到实现,群众就会迅速凝聚在这些谈。李启汉通过耐心细致的工作,终于逐
    公开组织的周围,接受党的领导,拥护党
    步取得了工人的信任。1921年春,工人学的政治主张。党的政治影响就此得到有效校重新开学,称“上海第一工人补习学校”,的扩大。在这种公开斗争模式中,存在着报名上学的工人比初办时增加不少。这以
    个决定性因素
    后,李启汉一面教文化,一面向工人灌输
    第一,从事群众工作的职业革命家有
    马克思主义思想,使他们逐步认识到工人崇高的献身精神。只有具备这种精神,他与工人是阶级兄弟,要团结起来向不劳而们才会不避艰险,走向群众,并以自己的获的剥削阶级斗争,才能改善生活待遇,人格魅力获得群众的信任
    才能获得最后的解放
    第二,中国共产党领导工运机构能切
    办工人学校被证明是相当有效的群众实掌握群众的利益诉求,及时发动或支持工作方式。知识分子出身的共产党人不仅他们为维护切身利益而开展的斗争,并且可以通过文化教育,迅速拉近同工人群众掌握一定的政治资源和经济资源,能够给的关系,以自己热心的服务,赢得工人群予工人组织方面、策略方面的有力指导及众的信任,同时,他们能借此进一步了解必要的政治支持和经济援助,以保证斗争工人群众的情况与要求,对他们进行初步的胜利,即群众利益的实现
    的阶级意识教育,并得以挑选和培养工人
    第三,存在着公开活动的政治空间
    骨干。工人骨干往往是一些享有威信的群
    存在统治当局不进行直接的暴力镇压的
    众领袖,能比职业革命家更方便地联系、空间。这实际上也是整个公开斗争模式的团结和组织群众。这样就为共产党人组织生存空间。尽管历史已经证明,在近代中
    领导工人运动,打下了必要的基础。
    国的专制政体下,武装斗争是通往革命胜
    此外,中共在初期还积极地利用各种利的唯一道路,但在统治阶级内部存在着社会条件建立公开的工会组织,以工会
    缝隙的特定时间和地区,如被租界割裂了
    工人俱乐部等工人组织为平台领导工人开行政权力的上海、吴佩孚与政敌激烈争斗展经济斗争,为维护群众的切身利益而斗时的北方地区,仍然存在着开展某些合法争,深得群众的信任,并且及时地在斗斗争的空间。早期的共产党人,正是利用
    了这个空间,走出了自己开展群众工作的第一步,取得了引人注目的成就。然而,
    「1]在工人中流行过这样一首白话词:“书记部,真不赖,立工会,多自在,领头罢工有担待,长工钱,歇礼拜
    年节包饺子,姑娘把花戴!今后谁禁咱罢工,咱就打破他们的脑袋!”

==========第25页==========
    理论纵横】
    东风
    第10期
    这种空间毕竟相当稀少、相当狭窄。一旦使没有基层党组织的普遍建立,只要可以统治阶级认定,大规模的群众运动,特别建立公开的组织,就可以掀起巨大的群众是工人运动将严重危及其统治秩序时,他运动浪潮们立即会毫不犹豫地进行凶残的镇压。而
    正因为没有注意在斗争中努力扩大
    且合法的工运机关不再存在、那些在群党的队伍,并建立起坚强的基层党组织,众中享有威望的职业革命家无法公开活动当公开斗争模式无法维持时,中国共产党时,群众立刻会陷人群龙无首、恐惧畏缩因没有基层组织的支撑,无法通过地下斗的状态,从而使中国共产党迅速丧失在群争来维持自己在群众中的政治影响,陷入众中的影响。
    了极大的困境。然而,这时的中共中央领
    值得注意的是,在这种公开斗争的模导机关仍未意识到这个问题。中共三大通式中,是否建立中国共产党的基层组织当过的《劳动问题决议案》仍把今后发展的时被党视为一个无关紧要的问题。这除了希望寄托在重新获得公开斗争的空间上。当时党的领导机关对于在发展党员问题上
    在三大之后的大革命风暴以及国民党
    存在着认识偏差外,还有一个重要的原因,右派对革命的背叛之后,接受了血与火的就是这种斗争模式的运行,主要是依靠公教训的中国共产党人オ可以说第一次深切开机构的政治影响和职业革命家的个人魅地懂得了阶级斗争的残酷性和秘密斗争的力,即党对于工会的领导,“只是个人式重要性的英雄领导,而不是党的组织领导”。即
    我国私营企业的发展和现状(下)
    文/地球人
    本文的上半部分重点讨论了改革开放和进出口总额方面分别占全国的9.3%和
    以来私营企业的发展历程,下文将在此基13.8%,个体私营经济创造的GDP占我国
    础上介绍私营企业的发展现状。
    济总量的40%左右。2010年个体、私营
    私营企业的发展现状
    企业完税总额1.12万亿,占全国税收总额
    1.私营企业的总体特征
    的14.49%。
    我国私营企业数量众多,且一直保持
    从行业分布来看,私营企业主要集中
    较高的增长速度。从1992年至今,除2008在批发零售业和制造业,分别占私营企业年外私营企业注册数每年均以两位数的速总数的35.4%和24.8%。私营企业的平均度增长,截止2010年6月达到789万户,注册资本为179万元,其中金融业、房地占全国实有企业总数的74%。与此对应的产业、电力燃气水的生产和供应业行业门投资人数为1675万,从业人员8896万,槛较高,平均注册资本分别为1310万元、注册资本16.52万亿,其中71%在城镇
    646万元、504万元;居民服务业、文体娱
    私营企业在我国的生产、就业、税收
    乐业、信息软件业、住宿餐饮业的门槛较
    进出口方面都占据重要地位。2010年底城低,平均注册资本均低于100万元。镇、农村私营企业从业人员分别为607
    2.私营企业的内部分化
    万和347万,分别占城镇、农村从业人员
    私营企业下游紧接个体工商户,个体
    总数的17.5%和8.1%。由于乡镇企业从业工商户的雇工数达到8人即登记为私营企人员有1.59亿,且这些企业多为私人经营,业。全国私营企业的户均从业人员仅为若将其中的50%当作私营企业计算,则私1.3人,这说明了大多数私营企业的规模营企业从业人数在农村就业人数中的比重很小。但是私营企业内部差异很大且呈扩将提高到273%。2006年私营企业在税收大之势,2009年工商联对上规模民营企业

==========第26页==========
    理论纵横】
    东风
    第10期
    进行了调研,上规模企业的标准是年营业民营企业户均资产额的增长速度低于民营收入超过3亿元。当年入围企业共有3675企业500强,为24.00,同期全国私营企家,资产总额6.64万亿,户均资产18.1业户均注册资本则只增加10.9%。亿,户均从业人员2500人。这些企业主要
    此外,大型私营企业更能经受危机的
    分布在批发零售业,黑色金属、有色金属考验。第九次全国私营企业抽样调查发现,冶炼及压延加工业和建筑业。在这3000国际金融危机期间,我国私营企业虽然受多家企业中产生的民营企业500强,其入到严重冲击,但仍有30左右的企业在危围门槛为营业收入36.6亿元。这500强企机期间增加了投资,减少投资或歇业的约业的平均营业收入、资产额分别为上规模占20%,投资不增不减的约占40%~50%民营企业平均值的4.6倍和4.3倍。其中前即除了30%左右的企业能够逆势而上以外,10家企业资产总和又是后10家企业资产70%左右的企业发展受阻。分析表明,成总和的19.4倍,比2008年的差距倍数翻立时间较久的、所有者权益4在亿元以上了一番。
    的企业,较能抗风险,而成立较晚的、所
    “融资难”的问题在大型民营企业身有者权益在500万元以下的企业则困难重上并不明显。2009年全国工商联对民营企重,甚至倒闭业500强的调研结果显示,其面临的主要
    3.私营企业与其他经济成分的对比
    问题排在前三位的依次是金融危机、原材
    目前,私营企业已经与国有及国有控
    料成本、市场需求,融资则排在第五位
    股企业、外资企业呈三足鼎立之势。在
    江苏省镇江市2011年对本地亿元规模私2011年的工业总产值中,国有及国有控股营企业进行了调研,结果显示资金情况正企业占比27%,私营企业占比31%0,外商常和资金较为宽裕的企业占82.2%2。因及港澳台资为27%。总体而言,在煤炭、此,“融资难”实质上是中小企业融资难,石油、电力、燃气、水生产和供应等基础这恰好给大型私营企业提供了向金融领域上游行业,国企占主导地位:在轻工业及扩展的契机。比如,上海快鹿投资集团的普通机械制造业中,私营和外资企业均占施建祥发起并联合几家企业在上海成立了重要地位,各显千秋。对全国规模以上工东虹桥小额贷款公司。该公司2011年的资业企业的分析表明,国企、外资、私企的本金为5亿,实现净利润6300多万。
    平均规模比约为12.4:3.4:1。国有企业
    大型企业与中小企业相比,除了融资经过上世纪90年代以来的私有化和兼并相对容易外,一部分企业能够进入金融保重组后,目前只剩下关系国民经济命脉的险、房地产等高利润行业进行资本运作,少数大型、特大型企业,很多处于垄断地最近几年的富豪排行榜上地产行业一直占位。私营企业尚未形成强有力的垄断力量比最高。大型企业也更有实力参与国企改但在某些行业涌现出一些大型、特大型企革,收购、兼并国有企业。调査显示大型业集团,与国企、外企共同形成了垄断私企参与收购、兼并国企的比例比小型私在软件、感光材料、手机、软包装、汽车企高10倍以上,2009年民营企业500强日用品和化妆品等行业,外资市场份额较中有47.6%由国有企业、乡镇企业或城镇高,已经垄断或者正在逐步垄断的。集体企业改制而来。因此大企业与依靠自
    全国工商联发布的《2009年度全国工
    身积累进行发展的小企业相比,资本增长商联上规模民营企业调研报告》对民营企速度要快得多1。2009年民营企业500强业500强和中国企业500强的情况进行了的资产总额比2008年增加38.0%,上规模对比。国有及国有控股企业在中国企业
    500强中处于主导地位,企业数、营业收
    [1]1中国私营经济年鉴(2008.6-2010.6)
    21中国工商报.亿元规模私营企业发展状况调查,
    41所有者权益指企业投资人对企业净资产的所有权
    2011.05.16。
    5]铺路石.中国工业企业を断:大幕正在拉开(下)
    [3]2005年中国私营企业调查报告
    本刊第7期

==========第27页==========
    理论纵横】
    东风
    第10期
    入总额、利润总额的占比分别为65.8%、均工资的81%。在私营企业内部,企业规
    84.7%、83.7%;与此相比,入围的民营企模越大,平均工资越高。2009年资产规模业共86家,占17.20。民营企业500强的超过1亿元的企业平均工资为21100元总体规模远小于中国企业500强,前者的资产规模低于100万元的企业平均工资为资产总额、营业收入总额、税后净利润分14962元。在各种行业中,金融、房地产别是中国企业500强为4.3%、17.1%、和科研技术行业工人平均工资最高,年收
    14.5%,但是民营企业500强的盈利能力入超过20000元;住宿餐饮、农林牧渔和强于中国企业500强,前者的平均资产净卫生行业的工资最低,年收入在15000元利率为5.6%,为后者的3.4倍。
    以下。此外,私营企业中参加医疗保险的
    二、私营企业中的劳资关系
    企业占45%,参加养老保险的占49%,参
    在私营企业中,企业主为牟取高额利加失业保险的占339%,参加工伤保险的润,竭力压低人工成本,甚至故意违反劳39%,低于其他类型的企业,并且在已动法律法规,如不履行劳动合同、随意解参保的企业中参保人员低于50%的企业约雇职工、克扣或拖欠职工工资、不按规定占1/3参加社会保险或欠缴社会保险费等,侵害
    在私营企业中,中小企业的劳资矛盾
    职工合法权益。近年来,在非公有制企业尤为突出。在浙江的有关调查S显示,国
    中,由于企业侵害职工权益而引发的集体有、集体企业执行劳动时间规定比较好。停工、罢工、上访等突发事件越来越多
    大量中小私营企业严重超时劳动现象较为
    劳动争议案件数量以每年30~40%的速突出,日劳动时间在12小时以上的企业比
    度增长,远远高于GDP的增长速度。在各较普遍,周末和国家法定节假日都很少休
    类企业中,私营部门是劳资矛盾的重灾区。息,这种情况在制革、电器、编织、成衣2002年,全国劳动仲裁部门受理的劳动争皮塑行业等劳动密集型企业更为严重。有议案件总数中,非国有部门占72.9%,私41%的职工日工作在12小时以上,有52%营部门在非国有部门(私营、三资、个体)的职工为8~12小时,只有7%的职工为8中劳动争议和劳动报酬争议中的比重分别小时以下。长期超时劳动、过度疲劳导致占44.8%和49.5%,远远超过其他非国有大量的安全事故发生。当然,有人会说工类型이。
    人愿意加班。是啊,基本工资就那么一点,
    在利润率保持稳定的情况下,私营企加加班养家尚且困难,如果不加班的话,业工人기工资与其他类型企业差距越来越生活只能更糟大(见文后附表1)。第五次私营企业抽样
    三、私营企业主的政治参与
    调查得到的2001年私营企业工人平均工
    伴随着私营企业数量和经济地位的提
    资为10250元,是全国城镇单位职工平均
    中国社会逐渐形成一个私营企业主阶
    工资的95%,远高于城镇集体单位的平均层。由于这个阶层掌握大量经济资源,他工资。2007年私营企业工人平均工资只有们的政治参与及政治态度对我国未来走向全国城镇单位平均工资的75%,与城镇集具有重要意义。体单位的工资差距显著减小。之后在全球
    2002~-2006年的私营企业主调査结果
    金融危机形势下,私营企业工资降低,国表明,私营企业主认为最为迫切的事情是有单位和城镇集体单位的工资仍然保持上“在商言商,把企业办好”,这一比例在升态势,2009年私营企业工人工资只有国70%以上。排在第二位的是“树立良好的有单位职工平均工资的49%,集体单位平个人和企业形象,做社会贤达”,这一点也
    是为企业发展服务的。第三位则是“和社
    [6]夏小林.私营部门:劳资关系及协调机制.管理世界,
    会上其他阶层成员和睦相处”,这一比例在
    2004(6)
    기据2005年《中国私营企业调查报告》推断,私企雇工有一半以上是农民工,有四分之一是下岗职工
    8]同[6]。

==========第28页==========
    理论纵横】
    东风
    第10期
    45%以上。这三个选项和主流媒体宣传的党和政府出台有利于本阶层的政策;另“发展是硬道理”、“稳定压倒一切”的口方面他们可以利用自己的政治身份使自己号不谋而合。与政治参与明显相关的几个的企业与相关部门维持良好关系,从而更选项,如“争当人大代表、政协委员”“与容易获取资源支持或更早地获取一些内部党政领导人经常保持联系”、“参加中国共信息。产党”,其迫切程度都较低,这些选项被视
    私营企业主中的大量共产党员,还可
    为最迫切事情的比例均不超过30%。这并以通过担任党代表或者进入各级党委参与不意味着私营企业主参政的积极性不高,政治。2010年的调査结果显示,在受访的而恰恰表明私营企业主已经实现了广泛的党员私营企业主中,担任各级党代表的占政治参与,以至于这些事情无需迫切
    38.59%,担任乡镇到省各级党委委员的占
    2001年,江泽民的“七一讲话”为私30.3%。私营企业主也可以通过企业内的营企业主入党打开了大门,标志着共产党党组织反映自己的利益要求。2008年的调对私营企业主政治地位的认可。该讲话
    査结果显示,私营企业中成立了党委、党
    方面是共产党淡化自己阶级属性的产物,总支、党支部等党的基层组织的企业占另一方面也是对私营企业主中存在大量共30.6%,这些组织的书记大多由企业主担产党员这一事实的承认。1993~2010年的任,那些没有成立共产党的基层组织的企多次私营企业抽样调査结果显示(见文后业绝大部分是因为没有党员或党员人数太附表2),私营企业主中的党员比例与日俱少。增,且远高于工人、农民中的党员比例
    私营企业主还通过一些间接方式进行
    增加的原因主要是随着大量公有制企业的政治参与,包括:①与党政机关工作人员私有化,原来的企业负责人变为私营企业进行个别接触,权钱交易一般发生在这里主。2002年的调査数据显示,私营企业主(②参加协会组织或自行组建各类社团,如中的共产党员来自改制企业的比例为各级工商联、私企协会、行业协会;③创
    50.7%。对于非改制企业,也有为数众多办传媒机构或举办各种论坛会议,制造社的私营企业主是共产党员,他们中90%以会舆论。上是创办企业前入的党이。与此相比,私
    推动“私产入宪”和出台《物权法
    营企业主中加入民主党派的比例很低,为是私营企业主政治参与的一个重大成果6%左右。2010年的调查结果显示,在未全国工商联作为私营企业主阶层的政治代加入任何党派的私营企业主中,有49%的言人,在1998、2002、2003年三次提交团人希望加入共产党,14%的人希望加入民体提案,要求立法保护私有财产。2003年主党派。这一点和共产党是执政党有关
    “两会”期间,与全国工商联提交《关于
    目前私营企业主的参政方式主要是担修改宪法完善保护私人财产法律制度的建任人大代表、政协委员。两者比例从1997议》的提案同时,在全国人大会议上,年的10.3%和22%增加到2010年的21.5%东的私营企业主代表郑卓辉花了三天半时和30.4%0,2010年的调査还发现一批私营间游说广东团代表,获得49名人大代表的企业主担任了各级人大、政协的领导职务。附议,以个人名义提交了“保护私有财产总体而言,大型私企业主参政比例远高于的人大议案,这是第一份有关私产入完小型私企业主,2004年大型私企业主中人
    人议案。同时一些私营企业主在社会上
    大代表、政协委员的比例分别为55.0%、制造舆论氛围,表示如果私产保护不能列
    55.1%,小型私企业主中相应比例分别为入宪法条款,就把资产转移到国外去。在
    14.5%和26.8%。私营企业主通过这样的政此社会情势下,2004年3月14日,全国治参与可以表达本阶层的利益诉求,推
    人大通过了宪法修正案,将私产入宪条款写入宪法,为2007年出台的《物权法》奠
    이张厚义.中国私营企业主阶层:成长过程中的政治参定了基础。有人认为,私营企业主要求私

==========第29页==========
    理论纵横】
    东风
    第10期
    产入宪初衷是保护自己的权益,但其客观参与了瓜分国有企业的盛宴,因此私营企结果是惠泽所有“有私产的人”,但除了私业的成长过程和公有制企业的衰落过程是营企业主阶层及其代言人认同这个观点以
    体的两面。
    外,其他社会阶层似乎并不认可이
    私营企业的成长壮大受惠于政策支持
    历次私营企业拙样调査中,私营企业不仅如此,私营企业主中约有41%是共产主对自身的政治、经济、社会地位评价总党员,21%是人大代表,30%是政协委员,体上呈下降趋势(见文后附表3),自认为35%是党代表,私营企业中约30%建立了处于“上等”和“中上等”的比例从1993党组织,这种体制内的参政议政使私营企年的52%下降到2008年的28%,自认为业主能有效保护自己的利益,因而他们很处于“中等”和“中下等”的比例从33%少有体制外的政治诉求。此外,一些私营和119%分别上升到43和21%0。2008年与企业主还通过个人交往和一些党政官员形1993年相比私营企业主的数量增加了28成利益同盟。因此,他们只希望社会稳定倍,这无疑会使私营企业主的相对优越感做好生意,对自由民主这一套并不感冒。降低。此外,私营企业主的内部分化也使
    目前私营企业遍地开花,在全国的生
    大量中小型企业的业主难以产生“上等人”产、就业、税收、出口中都占有重要地位。的感觉。有意思的是,这个总体下降的趋与此同时,私营企业存在严重分化,企业势中有一次例外,2002年自认为“上等”规模越大,融资越容易,企业主也更容易和“中上等”的私企业主比例为49%,仅与高级党政官员交往。在一些行业,一些次于1993年,这和2002年十六大上7位大型、特大型私营企业集团已经和国有企老板代表的集体亮相有关,这次亮相让
    业、外资企业形成了三分天下的局面,它
    些实力没有那么雄厚的私营企业主对自身们大多拥有自己的品牌。中小型私营企业的地位产生了错觉
    则多数处于为国有企业、外资企业服务的
    四、小结
    地位,如西飞集团周围有许多为其生产零
    私营企业是改革开放后由共产党的政部件的私营企业,长三角的私营企业大多策催生出来的。私营企业因为规模小、经面向海外市场,实际上是跨国公司的廉价营灵活、用工成本低、没有社会负担、享生产车间。这些企业的利润受制于产业链有税收等方面的政策优惠等优势,和外资分工,自身力量微弱难以达成价格同盟,企业一起挤占国有企业的生存空间。在国因此更加压低人工成本,劳资矛盾尤为突有企业和集体企业改制过程中,一大批公出。尽管如此,中小私营企业主依然是资有制企业的负责人摇身变为私营企业主,产阶级的重要组成部分同时一些私营企业尤其是大中型私营企业
    [10苗加清.当代中国私营企业主阶层政治参与研究.南京航空航天大学博士论文,2010

==========第30页==========
    理论纵横】
    东风
    第10期
    附表
    表1不同单位员工平均工资(%)
    年份
    2001
    2003
    2005
    2007
    2008
    2009
    国城镇单位11083413969
    8200
    24721
    28898
    32244
    国有单位
    1104.5
    14358
    8978
    26100
    30287
    34130
    城镇集体单位16851
    8627
    11176
    15444
    18103
    20607
    私营企业
    10250
    8033
    13480
    18412
    17071
    1664.5
    表2私营企业主中各类人员比例(%)2
    调査时间1993199200020022004200620082010共产党员13.318.1
    19.8129.931.7132.5133.4
    41.5
    民主党派16614.37
    6.7
    5.7
    5.7
    6.9
    人大代表
    10.3
    15.8117.417.919
    21.6
    21.5
    政协委员
    25.8125.1
    10.926.2129.7
    30.4
    表3私营企业主自身政治、经济、社会地位评价的比例(%)3到调查年份1993
    1995
    1997
    2000「20022004200612008
    2.7
    14.5
    15.317.4
    6.1
    5.2
    中上等
    3.5
    32.4
    31.6
    533.424.0122.8122.4
    3.2
    36.2
    37.1
    37.0134.8143.143.5143
    10.7
    12
    13.1
    13.3111.718.1120.5120.6
    下等
    6.1
    5.6
    4.7
    4.97.4
    7.1
    8.5
    「111私营企业数据来自《中国私营经济年鉴(2008.6-2010.6)》,其他数据来自《中国劳动统计年鉴》[12】陈光金.1992-2004年的私营企业主阶层:一个新社会阶层的成长
    [13]陈光金.中国私营企业主的形成机制、地位认同和政治参与,黑龙江社会科学,201

==========第31页==========
