    试看将来的寰球,必是东风压倒西风
    2013.
    第16期
    存风
    測中国
    理论纵横
    P14.战后日本经济起步靠什么
    (南方喜刷)
    P8.婆媳不和引发的口号战争
    世事评论
    P9这是在演戏
    P1.警车开道与干部特权
    P8.围绕“中国梦”的抗议

==========第1页==========
    有能。回家!没能。过年?
    常言道,欠债还钱,天经地义。从经济的角度讲,就是不能无偿占有他人的财物或者劳动果实。这句话不仅适用于资本主义社会,也适用于资本主义之前的階級社会,甚至会在很长时间适用于社会主义社会;而至于共产主义社会,不存在私有财产这个概念的话,这句话兴许就过时了
    现在的社会,都说千一天辛苦工作,得一天辛苦工资,这似乎也是广大劳动者的一个基本的“经”和“义”。然而,就像悲观主义者经常认为的那样,美好的事物就是用来被糟蹋的,提 harmony是因为实际不 harmony,这个有关血汗钱的原则,也是无数次被老板们所践踏。如此,劳动者不干了,闹一闹是免不了的,更有甚者,效仿伊斯兰人民,上演自杀炸弹式讨薪一一如年初广州某小区爆炸事件,令人唏嘘。中国的老百姓是很讲究实际的,即便是自杀一这种完全陨灭自身利益的行为,而不会为了啥宗教原因;至于所谓的共产革命,农民提着脑袋跟着共产黨,也不是有多么崇高的“共产主义理想,关键在于谁真正爱你,谁真正恨你,即便要真是论理想神马的,也不是书生轻易能懂的。
    事实上,在市场经济中,竞争不可避免地带来一部分老板的失败和破产,这部分老板没有办法在剩余价值的大蛋糕中分得一份,只能是带着已经赚到的一些钱一一这些钱相对工人工资来说高出几个量级,但相对市场对资本的门槛要求又要低,不过足够跑路的老板继续小资水平以上的生活。而那些不幸的工人们,最不幸又在年终岁末的本该收获的季节,碰上市场经济中失败者,自己作为市场经济中的“弱势者”,只好采取一些令人哭笑不得的方法来求得社会的关注,求得血汗钱问题的解决,哪怕只是部分的解决。网上那些令人称奇的讨薪手法就不必赘述了,正如腐败问题一样,拖欠工资问题似乎大家都已经见怪不怪了,或许近几年这一问题稍微有所改善些,但是问题仍然是层出不穷,特别是到了年底这种新闻就如井喷般不绝于耳,多少有些麻木了国人的神经,不知如何是好,得过且过乎。王宝强唱到,有钱没钱,回家过年。这首歌其实还是蛮安慰那些常年
    泊在外的打工者的,但多少有些阿Q的味道,没有涉及到问题的本质,
    当然,对一首歌曲也没必要这么要求。家乡永远是打工者最感到温暖的地
    年到头辛辛苦苦出卖劳动力,在家的时光是一年当中仅有的“享受生活”而不是“享受工作”的时光,是仅有的不必跟随机器的步伐的时光,是仅有的不必看上司脸色的时光,是真正的过年时光!
    而这个美好时光的前提是,咱回家得带着钱,带着一年的或者几年的工钱回家呀!话句话说,劳动力出卖了,劳动果实也要拿到手,并且安安稳稳地带到家乡,才算是完整呀!要是没带多少钱回家的话,这脸还这不好往哪儿搁,所谓难颜见江东父老,过年也安不下心呐
    歌声可以带来欢乐,数钱声同样能带来欢乐,此处,革命乐观主义不可少,但对物质利益的争取而言,唯物主义也不可少ーー平时千活咱不图啥快活,好歹,图过个好年也不算奢华吧

==========第2页==========
    ontents目录
    世事评论】警车开道与干部特权新闻短评九贝
    热点聚焦
    围绕“中国梦”的抗议婆媳不和引发的口号战争这是在演戏
    889
    心路历程】
    心路分享(四)一一中学时代的变故理论纵横】
    战后日本经济起步靠什么?建构中的中国新工人(之三)《枪炮、病菌和钢铁》简论
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期。欢迎大家投稿,欢迎联系我们
    您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们都将虚心接受!
    投稿及联系邮箱:dongfeng20111015163.com
    往期杂志下载地址:http://iask.sina.com.cn/u/1187889175/ish?folderid=553397《东风》博客-文章精选:htte:/liog.sina.com.cn/dongfeng人人网一《东风》主页:httprenren.com/dongfeng2
    合作推广网站:新民学会-新民在线htp:/Www. xinminxuehui org/ zj/mag/df

==========第3页==========
    第16期
    世事
    编者按】新官上任三把火,总得给人耳目一新的感觉,不然怎么对得起满足人民群众那望眼欲穿、嗷嗽待哺的眼神。就好比冯唐易老,李广难封,一时流行的风气总是难以长久,往往只是一阵风过去,而老百姓的
    评论要求也是难以满足,奈何工资跑不赢CPI!且看铺路石的观点。
    本期的新闻短评奉上九篇,内容涉及河南兰考的火灾事件、朝鲜核爆、基尼系数、人口红利、事业编制、农民工等问题,不赘述,且看下文分解!
    警车开道与干部特权
    文/铺路石
    十八大以后,好像确实有点耳目一新,有项目、オ能申报“国家级贫困县”,オ能
    七常委去参观因为堵车居然退到了,习近拉动当地经济…这完全不是八卦,这是平在广州考察时没有搞交通管制,李克强罪恶的真理!在江西考察时车队遇红灯停车,一路没鸭过警笛。不管是媒体刻意捕捉领导人的低调细节,还是媒体太渲染以前领导的排场,反正确实是个新东西。其实领导人低调本来就是理所当然的事,正如汉文帝贵为皇帝,亲自耕地务农十几年,封建社会尚且如此,当下的社会主义新中国,大可不必为此感动得流泪。当然,这毕竟算是好事泪点低的人感动一下也无妨
    其实,这些都只不过是八封卦
    漫画:警车开道
    媒体只把摄像头对准了最高领导人出行不闯红灯,却往往有意无意忽略了其他
    有的人实在向往外国总统坐地铁上班,
    广大干部们前有警车开道、后面十几辆甚公车私用被弹効的民主机制,其实,这么至几十辆车跟随的阵势。据很多谣言,在说无非是想用这块照妖镜照一下国内的公边远的地方,处级干部出行可能要警车安仆们,他们又有什么好呢?坐地铁上班也保,厅级干部警车开道是必须的,如果是同样有时间签署鎮壓民众的号令,资产階北京来的,处级也是必须的。逢年过节,級需要他的时候,别说公车私用,巨额贪哪个厅级干部回家考察,没有哪个父母官污受贿都可以特敖会傻到不给他警车开道。有的人在显摆江
    聪明的人,不应该只看八卦,应透过
    湖经验,接待领导也是一种经营开发,更八卦看本质!是为人民服务,只有把领导服侍好了,才
    新闻短评九贝
    【推荐阅读】《追究责任,更要控制源头》、《宁死编制里,不死春天里》、《核爆朝鲜与糊凃大国》、《时髦老太遭遇童言无忌》、《害人不浅焦裕禄》

==========第4页==========
    第16期
    東
    【世事评论】
    1.追究责任,更要控制源头
    凸显政府直面现实、改善民生的“诚意2008年世界金融经济危机之后,中国的掌
    1月4日,河南省兰考县“爱心妈妈”勺者们再一次看到了资本主义顽疾痼疾的袁厉害创办的孤儿和弃婴收养所发生火灾,厉害,正如马建堂所言,我国各级政府相造成7个小生命的逝去。这件事牵动了亿应地采取了“惠民生的若干强有力措施万国人的心,“谁该负责”成为舆论的焦点。于是乎基尼系数有所回落袁厉害是收养人,自然负有责任;兰
    紧接着,马先生指出,下一步,还是
    考县民政局早就知道袁厉害不具备收养条要立足于中国的基本国情,那就是“社会件但是默许之,准确的说他们通过给孩子主义初级阶段”、“发展中国家”等等,“正发放低保的方式支持她的举动,把本该由确处理市场与效率、发展与分配的关系”民政局做的事情让个人担当,实在失职
    Zムム
    孩子的亲生父母将这些生命带到世界又将
    正如陈毅元帅所言,创业艰难百战多。
    他们遗弃,属于犯罪。
    初级阶段是打基础的阶段,少不了夙兴夜
    然而,火灾纯属意外,袁厉害作为遇寐、披荆斩棘、宵衣旰食、筚路蓝缕之路难者的养母,一下子失去这么多孩子,感的苦楚,老百姓吃了苦,劳动人民受了罪,情上很受打击,如果把责任推到她身上
    习惯了,也就认了,唯昐将来生活会更好
    只能让人发出“以后不要做好人了”的感唯一担心的是:自古道,狡兔死、走狗烹、慨。孩子们的生身父母已无法找到,于是敌国破、谋臣亡,一旦走出了这个所谓“初媒体、公众几乎都把矛头指向了兰考县民级阶段”,会是百分百普天同乐吗?(文政局。其实兰考县的情况在全国很普遍
    伍冲)
    全国2853个县只有64个县有儿童福利机构。央视质疑兰考有钱招待记者,无钱盖
    福利院,这句话也可以用到央视和各级政3、人口红利缩水又见专家呐喊
    府身上,比如有钱办春晚、办奥运、办世
    中新社1月18日消息,中国国家统计
    搏会、修漂亮的政府大楼
    局18日发布数据显示,2012年,中国15-59
    除了追究责任,我们还要问一下弃婴岁劳动年龄人口93727万人,比上年減少事件的源头在哪里。目前有三大因素致使345万人,占总人ロ的比重为69.2%,比上弃婴问题频发,分别是新生儿先天畸形、年末下降0.6个百分点。统计局局长马建“重男轻女”、非婚生育。如何宣传优生优堂在当天的发布会上特意提醒媒体注意这育、降低孕期检查成本、开展青少年性教
    数据。他强调,这是中国劳动年龄人口
    育是解决问题的关键所在。(文/和声)
    相当长时间以来第一次出现绝对量的下降各方须思考如何去顺应这种变化。
    2.十年来基尼系数首公布
    的的确确,人口问题是大问题,是任何一个社会,不管是奴隶社会、封建社会,
    2013年,1月18日,国务院新闻办公还是资本主义社会、社会主义社会,都不室举行新闻发布会,国家统计局局长马建得不察的一个根本问题。而人口中的劳动堂介绍了2012年国民经济运行情况,并公力人口所占比例,则更是社会的掌勺者们布了2003-2012年的全国居民收入的基尼所关心的,在这一点上,他们比任何所系数,分别为
    左翼右翼的所谓学者都要清楚,到底是“劳
    0.479.0.473.0.485.0.487,0.484.0
    动”,还是什么别的神器创造了这个社会的
    491,0.490,0.481,0.477,0.474。其中以财富。而“人口红利”之所以称为“红利2008年的0.490为最高,之后有所回落。相信在人力市场上坐看人头攒动之火爆景
    十年间不公布基尼系数已让政府受到象的资方招聘人员最能体会一这点工资不少诟病,而如今一股脑地公布,也着实也不愁没人来呀。

==========第5页==========
    第16期
    東
    【世事评论】
    社科院的社会学研究所的研究员张翼业单位员工一事在网上引发极大关注。事表示,中国需要考虑适当放宽对生育的控因报名者有700多人,其中近半为本科学制。不知道当年施行计划生育时是否考虑历,并且还有29名硕士。其中甚至有一名了要适应市场经济下劳动力市场的需求
    落榜硕士宣称:“就是死,也要死在编制里。”
    如今这项政策已经给市场经济带来负面影有各种人士对此颇为怒其不争,痛感三十响了。生二胎乃至多胎或许是不久的未来年前年轻人纷纷走出体制,到市场中去寻可以期许久违梦想,这对有钱人不算什么,找理想的魄力和勇气已经消失无踪迹,取他们可以轻松供给几胎乃至几十胎,而对而代之的是,年轻人胆子越来越小,沉溺普通劳动者来说,即便二胎放开,从小孩于一轮又一轮的“公考热”,“编制热”。对的吃喝拉撒陲到教育到拉扯成人到成家,于这种感慨,也有相关研究生作出回应,似乎已不是当年那般驾轻就熟了…(文/“宁愿今天死在编制里,也不愿明天埋在伍冲)
    春天里。”可见在理想被市场经济的庞然大物挤压得越来越干瘪后,抛弃那些不切实
    4.核爆朝鲜与糊涂大国
    际的奢望,老老实实寻找一个安身立命之所成为越来越多年轻人的无奈选择。
    近日朝中社报道,朝鲜国防委员会
    面对严峻的经济形势,同时社会保障
    月24日发表声明,表示将坚決进行第三次制度并不健全,当在私企工作随时都可能玄试验
    面临的失业等问题已经让人不得不直视,
    声明指出,“连习惯了排斥异己的敌对年轻人彻底丧失安全感后,选择考入编制国专业机构也放下傲慢的姿态,不得不承内,在一定程度上作出最符合自身利益的认朝鲜和平的卫星发射大获全胜”、“只有选择本也无可厚非。但却也有那么一些公彻底地先行推进包括美国无核化在内的知们,以为从中嗅出了ー些肉味儿,由此全世界无核化,才有朝鲜半岛的无核化,推断政府系统环卫部门油水颇大,吶喊社也能保障朝鲜的和平与安全”、“连应当带会不公,热烈呼吁减少对公职部门方面的头建立世界公正秩序的大国也被美国的专资源倾斜。仔细玩味,其中逻辑可是,政横和强权所压抑,糊凃得甚至不惜抛弃必府部门应该像私企一样,随心所欲地让年须坚持的起码的原则”、“今后,或许有旨轻人失业,这样才能让劳动力自由流动起在保障包括朝鲜半岛在内的本地区和平与来,好为资本迅速増值服务?(文/蜀丁)安全的对话和协商,但绝不会再有议论朝鲜半岛无核化的对话。”
    声明最后提到,“同以弱肉强食为生6空气污染与工业化
    存规律的美国,不能用口头,而只能用枪
    60多年前,英国伦敦市被称作“雾都”。
    杆子决算。”
    因为大部分家庭使用煤作为燃料,市中心
    美国不傻,朝鲜不傻,某大国也不傻。还有5个火力发电厂,火车与地铁也是用
    二战后至今,世界格局早已沧海桑田般地蒸汽作为动力,再加上海洋性气候因素,变化了,不变的是资本主义还在,美国的造成了伦敦“远近驰名”的烟雾。1952霸权还在,朝鲜般当今世界鲜有的硬骨头年12月5日至9日期间,伦敦烟雾事件还在一一以区区之朝鲜,对抗庞然之美国,令4000多人因呼吸道疾病而死亡。伦敦已殊为不易。而那些变了的,已成为难以政府随后于1956年推行了《空气清净法黁灭的回忆。(文伍冲)
    案》。直到80年代之后,伦敦的空气质量得到明显改观。
    5宁死编制里,不死春天里!
    正处于工业化中后期和城镇化加速发展的阶段,中国现在各大城市的空气质量
    最近,哈尔滨市环卫系统公开招聘事已不容乐观。一些大城市的灰羅天数,已

==========第6页==========
    第16期
    東
    【世事评论】
    经达到全年的30%以上,有的甚至达到全名孩子,但兰考的干部称其没有资质不合
    年的一半左右。在目前这种以GDP为导法。作为国家级扶贫开发重点县,兰考可
    向的竞争格局下,各地政府与各大企业都以投资2000万元建财政局办公大楼,却为追求经济的高速发展甚至不惜以牺牲生迟迟才批准90万元建福利中心态环境为代价。据统计,2011年单位国內
    对此,公众与舆论纷纷拷问当地干部
    生产总值能耗的下降目标没能完成,而且的不作为。新华时评称,兰考有些干部愧氮氧化物排放量不降反而大幅上升。数以对焦裕禄。但当地有干部在此事故发生后,千计的大企业超标违规排放废气。所以
    居然这么回应:“倒霉就倒霉在焦裕禄,因
    当空气已经受到重度污染时,仅仅在发生为他,兰考很出名,大家都盯着,都在对当天紧急启动“应急方案”,限制车辆行驶,比。”加大检查扬尘、遗撒、露天焚烧、露天烧
    这种遇到麻烦就急于撇清责任,不但
    烤以及经营性燃煤等污染源,是远远不够没有对死者表示伤痛,也不检讨自己本职的。当蓝天成了奢望,健康呼吸都成了问工作,反而怪起50年前的好公仆。这是题,经济发展对我们又有何用?(文抗古)不知羞耻,还是敢于吐露自己心声呢?按
    这个逻辑出发,难道是说如果兰考在历史
    7.力学家郑哲敏获国家最高科技奖
    上没有焦裕这禄这样的榜样人物,当地干部就可以继续失职而不会被舆论找麻烦了。
    著名力学家郑哲敏获得了国家最高科这种千部不但自己没有“为人民服务”精技奖,与钱学森的伟大相比,他永远无法神,反而怪焦裕榜样做得太好,真是盛世超越,但试问,如果没有他的鼎力协助和之奇谈。(文抗古)独挡一面,钱学森又如何带领一大批科学家取得辉煌的成就?郑哲敏师从著名的
    两钱”(钱学森、钱伟长),可谓名师出9时老太遇童言无忌
    高徒,他也像钱学森为代表的爱国知识分
    “你穿得这么脏,就不应该坐公交车,
    子一样,放弃了国外优厚的条件,冲破了应该自己走路回家!'2012年12月28日,美国的阻挠,回到了新中国的怀抱,并热在重庆825路公交车上,一名穿着时髦的情地投身到新中国的建设中,开创了爆炸老太呵斥身旁风尘仆仆的农民工,指责其力学,解決了大批军工和工程问题。郑哲影响市容。这位农民工不满,回应说你没敏是为了国家的富强而进行科研的,他的权利要求我这么做。双方于是吵了起来。科研服务于国家的需要,人民的需要。
    而多数乘客对这名老太的行为进行了遣责
    科研,当然要有兴趣才行,但是,科认为她素质低下,但老太不予理睬,反而研不是自娱自乐,满足个人兴趣,有很多吵得更凶。科学家,为了新中国的原子弹、氢弹,从
    彼时,一名10岁左右、背着书包的小
    已经取得重要成果的研究领域转入新的领
    生向这名老太大声吼道:“如果没有农民
    域,因为他们不只是享受科研,而是享
    工,就不会有我们城市里的一切,你这么
    为国奉献,而这个国家,不是抽象的国家
    瞧不起他们,他们以后不来建设城市了怎
    必须是值得他为之奉献的国家。(文/摩凯么办?”此后,这名老太オ停止了争吵,文)
    其他乘客也沉默了。
    正所谓童言无忌,新装皇帝败给了小
    8.害人不浅焦裕禄
    小童子,重庆的时髦老太也败给了10岁小学生。这天机泄露了,乘客沉默了,农民
    月初,兰考县一家收养了多名弃婴和工在一个叫“民心佳园”的站下车了。(文孤儿楼层发生火灾,一共7名孩童死亡。文展修户主袁厉害从25年起就自己收养100多

==========第7页==========
    東【南方喜剧】
    第16期
    【编者按】2013年初,南方周末新年献词被改事件引发社会热议。这幕后风波背后到底包含着怎样的秘密,恐怕连当事人都不一定能说清楚或
    南方
    者敢说清楚。
    所谓的宪政梦自不去提,知识分子的梦和普通老百姓的梦真乃大相径庭。言论自由也不是什么新新话题,经历过各种革命洗礼的中国人民倒还
    喜剧
    是多少清楚关于自由本质的各种说辞的,不至于那么容易被自由主义者裹挟。至于“中国梦”,老百姓也从来不乏不管是社会主义的,还是资本主义
    故而也不觉多稀罕
    以下三篇文章从各自的角度闻释了对南周事件的看法,其中也提对“中国梦”的理解,仅供读者参考。不管是南周的忠实拥趸也好,强烈反对者也罢,这次事件还是很值得玩味,又不那么复杂的。
    围绕“中国梦”的抗议
    文/和声
    《南方周末》1月3日发表声明,称表于20世纪初,有望成为反对满清封建制该报原版新年献词《中国梦,宪政梦》被度的檄文,可惜它发表于21世纪,发表于广东省委宣传部撤换修改为《我们比任何资本的力量在共产黨的领导下日益壮大的时候都更接近梦想》,并对此提出抗议。茅中国,发表于资本家可以入黨,可以通过于轼等改革精英积极响应,签名要求罢免两会、工商联、媒体等体制内、体制外途广东省委宣传部部长,可谓声势浩大。
    径争取和保护自己利益的时代,因此在识
    《南方周末》属于南方报业传媒集团,时务者眼中只是一场滑稽剧。为中共广东省委机关报《南方日报》的
    宪政是以宪法为依据的,显然要求每
    个子刊。既然广东省委是其老板,当然对个公民,每个社会团体的自由都是宪法约献词有修改权,老板没追究自己的雇员不東下的自由。《中华人民共和国宪法》总纲听话不主动配合自己宣传复兴之梦已算客第一条指出“禁止任何组织或者个人破坏,哪有雇员反过来炒老板鱿鱼的道理?社会主义制度”,《南方周末》对私有化这尽管原版献词《中国梦,宪政梦》在
    破坏社会主义制度的行为是什么态度呢?
    纸质媒介上没有刊出,经《南方周末》这鼓吹而非揭露,赞美而非批判,可以说是么一抗议,更多的读者睹其芳容。这篇献破坏者的帮凶。自己视宪法这个根本大法词,处处闪耀着启蒙思想的光辉,如果发为儿戏,又有什么资格提宪政呢?
    婆媳不和引发的口号战争
    兼论排泄物同样享有言论自由
    《南方都市报》的新年贺词被篡改了
    不让卖报纸其实不是什么大事,和文
    按说这在千奇百怪的中国算不得什么特别章被改一样。地球一样在转,老板一样发出彩的事一一前段时间深圳针对劳工公益财,工人一样没前途,手指头一样得喂机机构的严打风波也没见南都有个什么想法器,劳动法一样是废纸。但是,如果没有他们只是挺见不得深圳有人不让卖自看点没有卖点,销售量上不去,谁来买广己的报纸的。
    告?

==========第8页==========
    東【南方喜剧】
    第16期
    恩?不对,《南方都市报》不是黨报《南
    可惜看不到疗效的人太多,老是喜欢
    方日报》的副刊嘛?既然黨报副刊拿着黨为跟自己不相干的事情激动得睡不着觉。
    的钱不为黨说话,那他一样可以拿着老板QQ大战360不也一样?
    的广告费和采访车马费骂老板不是?
    这明明是一次准统治階級向统治階級
    这话恐怕连《南方周末》的总编都不进攻的战斗,一场分公司的子公司向集团敢苟同一一原谅笔者代表您一次吧,我经老总献上的撒娇卖萌。不过也好,激动过常被您几位代表呢。
    后,老百姓应该能学到点东西吧?统治階
    人家那是“市场导向的新型媒体”,什級的内战必然会动员无产階級,想把咱们么意思?意思就是要看报纸买家和厂广告买他们当枪使一一但是咱不能总是被当枪使家的脸色,吃人嘴短拿人手短,总编和诸吧?位记者编辑不是岳不群,没有割了自己命
    凡事总有个开始,无产階級的觉悟总
    根子的胆量。呵可,记者不怕得罪富士康
    是由资产階級发起的大鸣大放大辩论开始
    富士康不需要广告也不需要展会。谁让你的,婆媳不和这事和我们也不是完全不相富士康只做代工不做品牌呢?
    干。言论自由是个好东西啊,马大胡子不
    话说回来,政治得讲动机,把一篇文就说嘛,“新闻出版自由是一切自由的基础,采斐然的文艺口号替换为一篇错误百出的没有新闻出版自由,一切自由都会成为泡
    ニX口号,广东宣传部门会得到什么收益?影。”言论自由是什么呢?有人用嘴拉屎,
    现在看来,什么收益也没有,损失倒是不那是他的自由;有人吃屎,那是他的自由。小。相反,让它一字不改地发出来,官府如果缝上拉大便的嘴,那恐怕说人话的嘴倒也不会有什么损失,编辑们多过分的话也会被缝上。没说过?口号不是生产力,口号不是子弹,
    再说了,对随地大小便的不文明行为,
    口号不是维生素,口号没什么营养。
    应当以教育为主嘛一一人家爹妈没教育好,
    反倒是出了这回风波,南都高大全的我们可以代劳身躯愈发挺拔起来,记者们应邀采访商业
    综上所述,我们也得赶他一赶时髦
    展会时从老板手里领到的车马费想必也会挺上一挺南都。成与维新嘛看涨吧
    我们的嘴也是肉长的,我们也怕缝嘴,
    件事办了,不能看双方怎么说,而也怕疼。要看谁获利谁受损,不看口号看疗效。
    这是在演戏
    文/中正
    最近南方周末引发了一场风波。
    而要与政治“协调”
    新年伊始,《南方周末》(以下简称“南
    对于这场风波,最关键的一点是理解
    周”)发表新年献词《我们比任何时候都更他们之间的根本分歧究竟何在。接近梦想》,1月3日到4日,南周的部分
    他们的分歧是关于新闻自由吗?不是
    人员通过微博指责广东省委宣传部修改其的,南周新年献词的修改与争取新闻自由新年献词,并发表公开信,公开要求省委没有关系宣传部长庹震1咎辞职。对此,《环球时
    报纸的评论文章反映报纸的立场和观
    报》(以下简称“环球”)从1月4日到1点是新闻自由的集中体现,而在市场经济月8日针锋相对地连续发表三篇评论,指条件下,报纸的立场和观点就是由其出资出这是一小部分“活跃人士”推动媒体与方主管方所决定。既然南周是省委宣传部政府对抗,劝告媒体不要幻想“单独突进”,而不是一线采编主管的报纸,既然南周的
    出资方是广东省委而不是其他什么团体,
    庹,音同佗。

==========第9页==========
    東【南方喜剧】
    第16期
    那它的评论符合省委宣传部的观点是丝毫
    由此可见,尽管双方争论的焦点是新
    不令人奇怪的。关于这一点,至少南周的年献词中对中国梦的表述,但是两种表述编辑部领导是认同的。在新年献词的撰写之间并无本质差异,这也不是他们的根本过程中,南周总编黄灿至少四次站在省委分歧宣传部的立场对献词进行修改。令人诧异
    如果说整件事情中还有什么具体的分
    的反而是环球对此相当忌讳,三篇评论中歧,那就是众多采编对事件处理方式的分丝毫不谈论南周的主办方对南周立场的决歧。定性作用,只是强调中国媒体必须“契合
    在整个南周事件中,省委宣传部在短
    国家走有中国特色的社会主义道路'”。对此,短两天时间里对新年献词发出五次修改意中国青年报倒是旁观者清,一针见血地指见,导致新年献词数易其稿,直到排版印出南周是“中共广东省委黨报事业的一部刷之后还要进行调整。而在事件爆发后,分”,南周内部就具体问题出现的争吵、矛这一切都被一概归结到报纸编辑身上。对盾和纠纷均为正常现象,但是与新闻自由于这种处理方式,众多采编人员认为没有无关。
    道理,因为很多人根本不在场。因此9个
    由此可见,虽然有不少人士将这次事部门共计97名员工于1月5日通过微博件理解为关于新闻自由的抗争,但是双方指出有关领导企图“欲将新年特刊事件的的根本分歧并不在此。
    责任归咎于当时并不在场的编辑”,并宣布
    他们的分歧是关于中国梦吗?是有,
    “不再进行正常采编工作”。这种分歧的
    但并不是本质的。
    本质在于工作人员必须服从管理者和出
    从表面上看,两者关于中国梦的解读资方的利益,而运行成本由工作人员承担是有巨大分岐的。在南周采编人员看来,但是,这个实实在在的分歧却并不是双方中国梦的内涵就是个人自由和权利的实现,所关注的。在南周采编看来,这并不是基正所谓“中国梦,自由梦”,在此基础上
    于对南周的所有权和管理权,不是基于对
    有国家民族的种种梦想,“国家的自由最终他们采编劳动生产的控制,而是基于对所必得落脚于人民的自由”。而在环球看来,谓自由的践踏。而在环球看来,这更不过中国梦的内涵是民族复兴,正所谓“国家是南周内部可以利用的一次分裂。双方都好,民族好,大家オ会好”。前者强调个人心照不宣地对此分歧加以回避,小心翼翼权利,后者强调国家富强。但是,这种分地将双方的分歧焦点控制在“个人权利”歧与其说是本质的差别,不如说是内部的与“民族复兴”。矛盾。
    这样一场闹得沸沸扬扬的南周事件,
    在两种中国梦中,市场经济都是经济双方的根本分歧竟然不是双方争论的焦点,基础,差别仅仅在于市场资本的归属
    那么只能认为这场纠纷的现实意义只能是
    在两种中国梦中,企业都是最宝贵的
    场闹剧,他们是在演戏,用闹剧掩盖真
    财富,差别仅仅在于企业的股权分配。
    实的矛盾。
    在两种中国梦中,法律都是不可逾越
    既然要演戏,总得有观众,这场闹剧
    的秩序底线,差别仅仅在于执法者的担当。的观众就是围观的群众了。双方在这场闹在两种中国梦中,梦想的实现的主体剧中唱着同一首歌的高音部和低音部,虽要么是抽象的个人,要么是抽象的国家,然对领唱的人选和重音的位置有所分歧,而与有血有肉的劳动者没有关系。
    不过基本旋律是双方心照不宣的,观众难
    因此,这两种中国梦的分歧只是表面道除了听高低音的切换之外,还能有其他上的分歧。
    选择吗?难道观众不能成为主演吗?

==========第10页==========
    第16期
    東
    心路历程】
    心路
    【编者按】本期,荀图发扬持久战精神,继续为读者奉上他的心路历程这次是有关他中学时代的变故。彼时,他已经比同龄人更早地体味到了这个社会的艰辛,也更为深入地感受到了老百姓的不易,以及官员的“不争气”
    历
    彼时,他破除了对学校学习(更多的是应试教育)的迷信,开始关注除家庭以外的世界,开始了他对更广阔世界的认知和实践的路途!。
    心路分享(四)一中学时代的变故
    文/荀图
    医院无人问津;单位里经常吵吵闹闹,男
    重返校园
    女关系也乱七八糟,还有就是单位里有些年轻人在社会上打打杀杀。父亲的想法还
    这种重回学校的学习让我倍感珍惜,是很简单,惹不起咱们还躱不起吗?所以既然放弃了自己的足球梦想,就应该全
    自己凭着自己那点劳动力勉强维持着一个
    投入到学校的学习中去。所以我那时的成家。我那时并不太了解这些问题背后的社绩也比较好,早早的就被老师重点培养,会原因,只是觉得自己家比较倒霉,自我也发现以前学不好的数学真学起来也不的父亲像母亲抱怨的那样比较傻。我想自难学。我又成为老师同学们眼中的好学生己得争口气,将来把家里的生活搞上去了,那段日子过得很畅快,只是家里的境而父亲也的确对我寄予了很高的期望况不大好,父亲的单位退迟开不出工资,
    我那时的想法也很简单,好好学习
    没有办法只能到老家做点生意,但父亲又将来出人头地,看你们这帮家伙还神气什属于那种诚实经营,不坑蒙拐骗的那种
    么。就是这种动力也足够我学习好了,中
    到最后不赔不赚的又回到市里,找了个
    考的成绩出来后,家人都很欣融
    卫和仓库保管的工作。
    尽管这种工作和他以前的部门经理比
    父亲惊变
    起来不免穷酸,但是他干的倒也自在,有时我去那里陪他,和他一起聊天,吃饭。
    原以为这样的生活可以平稳地过下去
    他特别喜欢我去,我要是去找他,他总是只要再扛几年就会有好日子了。可是就在要格外地为我的到来准备点东西,比如给我高中即将开学的前几天,一个晚上我们我找个篮球之类的。现在想来,那时的父家人都在看电视,很晚还不见父亲回来亲是处于人生的低谷期,那时不但是工作等的时候,楼下卖冰棍的叔叔惊慌地跑上不顺,而且单位的人事关系也很恼人,他来告诉我们,父亲被公安局抓走了。无论为人过于老实,不懂人与人之间的那些勾如何我也无法想象自己的父亲会和公安局心斗角的事情,所以遭到有些人的排挤。扯上这种关系,是哪里的公安局抓的,是父亲在单位曾经带过的一个年轻小伙后来为什么事情呢?卖冰棍的叔叔显然也不知说,张叔,如果当初让我在你的位置上,道,我们也想象不到。所以只能打电话给我现在什么都有了。可是父亲那时既没有公安局,结果公安局回话说是我们老家县钱,也没有地位,甚至还把一套属于自己里的公安局以妨害公务罪为名抓走了。但的房子和一个部门经理的头衔丢了
    是我们还是一头雾水,猴年马月来的妨害
    我那时很看不惯他单位里的那些人,
    公务罪啊?
    在我眼里很多人都不过是一些唯利是图的
    事情还要回到我初中的时候父亲在老
    人。那些令我尊敬的父亲同事多也境遇不家做生意那段时间。那时农村因为“三提佳,不是因下岗而陷入困境,就是因病在五统”等各种税收问题而矛盾重重,同时

==========第11页==========
    東
    心路历程】
    第16期
    夹杂着基层干部腐败等问题,农村中老百都有叔叔和其他亲成到家里陪我们,但是姓怨气很重。我四叔就参与了村里人组织谁也没有办法解决任何问题。我那时和姐的抵制杂税的行动。但基层政府利用公检姐也是完全茫然无措,也第一次让我对上法抓人等手段逼迫农民交税。有一次他们学产生了怀疑。我不能接受一个读了近十又来抓人,村民们很生气,不但拦住法院年书的人在家人遭受困境,蒙受不白之冤的车不让抓人,反而把两名法警堵在村里。的时候竟然无所适从因为这事有四叔参与,所以家里人打电话
    姐姐当时的状态给我的触动很大,她
    赶紧让父亲回来
    的性格本是内向害羞,不爱和人说话。尽
    父亲赶回来之后看到堵着这么多人,管最初她也和母亲一样会伤心难过,潸然就劝大家散开,说明这不是两名法警的意泪下,但是当她发现这根本无助于事情的思,只要不抓人让他们走就是了。大家也解决的时候,在那个情境下她好像换了都比较配合,在父亲的解劝下,法院的车个人。她把父亲的朋友、战友、亲戚,父得以全身而退。后来因为父亲在老家做生亲朋友的朋友,战友的战友和亲戚的亲成意,老多们就经常就一些政策问题向父亲都联系了一个遍,只要任何一个人表示愿咨询。父亲总是向老乡解释各种政策,发意帮忙或者能帮上忙,她就不管多远都亲现基层干部问题很多,老乡们文化不高
    自跑去求助。在这个过程中我也无心去学
    希望父亲能帮他们解决问题。父亲原本是校上课,只要有可能就和她一起去县城,做生意才回的老家,但看到老多们受到不老家,省会,来来回回地找人帮忙。父亲公对待,就想帮着大家讨个公道,所以父有一些很好的战友,看到他受到这种遭遇亲在的那会儿,基层政府拿我们村是没有都很同情,也都全力帮忙。经过一个多月办法的。尽管他们恼恨父亲,可是表面上的奔波,在父亲被抓四十多天的时候,被还装得客客气气,甚至连县委书记都和父我们以取保候审的名义接出来了。亲谈话了解问题
    但是这也只是事情的第一步,后面还
    后来问题虽然不能解决,但也僵持不有让人受打击的事情。县里在当地的媒体下,父亲实在无力支持,就放弃老家的生上大力宣传他们的“业绩”,把这些上访群意回到城市。这件事情本已经过去近两年,众污蔑为黑社会,并在县里的中学举办了但是想不到县里的公安局还是把父亲抓走公捕大会,把这些善良的群众当作他们“扫
    后来才知道,父亲一走,下边的干部黑除恶”的成果。我当时去了现场,看到又开始胡来,老乡忍无可忍就去上访,但那些被捕的人里既有比父亲还老的大爷,上访不但没能解决问题,反而带来了更大也有年轻的姑娘,我还记得他们在众人的的问题,他们出于报复,疯狂抓人,村里目光中反应不一的表情,心里在想,如果上访的群众在半道上被劫持,很多人跑到是自己的父亲在上面自己会坐何种反应呢?路边的地里,逃难似的跑脱;而那些年岁当我听到人群中有老百姓说,“这些人都是大的,腿脚不灵便的就只好被捕。父亲对好人,是因为上访才被抓的,是受了冤枉。”这些情况一无所知就被抓走了。后来我见心里真是很感动,也知道老百姓不是那么过县里的信访局局长,他一口咬定是父亲容易就被蒙蔽的。还在背后给这些农民出主意,所以他们才
    后来在审批的时候,父亲还是被定为
    一告再告。由此也可以知道,这完全是出妨害公务罪。父亲问那两个法警,你拍着于报复,父亲白白被抓进县里的看守所。良心问问自己,当时到底是我让人围攻你
    们的,还是我去劝开群众放你们走的?法
    全力营救
    警畏畏缩缩,但还是咬定是父亲让人围攻他们。律师也经过调查取证,当庭辩论,
    从知道父亲进到看守所的那一刻起
    尽管有理有据,但是依然不能改变早就定
    我们全家就像塌了顶梁柱一样。尽管每天好的罪名和罪刑。父亲表示不服,还要上

==========第12页==========
    東
    心路历程】
    第16期
    诉。下来的时候法院的法官亲自眼父亲做刺激。原来政府已经变成欺骗老百姓的地工作,说你的情况我是完全了解的,但是方了。又有什么办法,我还不是照着政法委的意
    父亲在看守所的经历就更直接了,与
    思判?你上诉了也没有,肯定不会因为上他关在一起的老老少少很多都是被罗织罪诉就改判的。后来也的确如他所说,父亲名关进来的。其中很多人的冤屈更大,父直走到申诉一级也没有解決问题。他对亲很同情这些人。他总是把家人给他送的这个罪名一直耿耿于怀,我很能理解他的吃的分给其他人吃,其他人也对父亲很照感受,对于一个一贯正直的人怎么能忍受顾,一个小伙子甚至给父亲做足部按摩这种不白之冤。哪怕他没有再为这个罪名所以在那里父亲并没有像我担心的那样被坐过一天牢,他也很难平息内心的怨气。其他人欺负。而且因为看守知道这些人不也就是从那个时候起,他开始有了心脏病。是真正的犯罪分子,所以和父亲的关系也
    相处的很不错,父亲在那里可以看到报纸
    尾声思考
    甚至还帮看守所办板报。被看押期间,有个小伙子被家人保释出去了,他还问父亲
    对于我来说,这个事件给我的影响是是否有什么需要帮忙的?父亲只是说希望终生的。它不仅让我破除了对学校学习的他能到家里给报个平安。他出来第一件事迷信,也让我开始关注自己的家庭之外的就是从县城跑到我们家里报平安。我记得社会。这和几次解救父亲的经历有关
    他走之前说过一句话,我一定饶不了这些
    次是我和姐姐去县城找人帮忙。听说有个王八蛋!政府的工作人员可以帮忙,就一起请他吃
    与父亲一起同案的人结果更惨,当他
    饭。席间吃喝的状态就不多说了,饭后他们当庭表示要上诉的时候,法院的人竟然请我们到他的办公室去坐坐。一进办公室,威胁到,你要是敢上诉,现在就把你再关迎面看到墙上在显著的位置上挂着马恩列进去!受到威胁的老乡既气又怕,就此逐斯毛的画像,和我们同去的朋友随口问道,步被分化了,有的被家人捞出去,有的就“你这里还挂着这些伟人像啊?”谁知他真的被关进去,最后死在看守所里。我记脸不屑的说,“嗨,也就蒙蒙老百姓而已!”得有些家属在几年以后还跑到我们家里想尽管当下的中国恶劣的早就超过这种现象继续申冤,我们很同情这些家属,但是实了,但是这对当时的我来说是一个巨大的在无力再一起和他们申诉了

==========第13页==========
    東
    【理论纵横】
    第16期
    编者按】本期,凯迪再次为我们奉上理论研究力作,这次主题还是日本经济有关,着重叙述了第二次世界大战结東后,日本经济是如何从片废墟之中成长起来的,其中美国的强制作用极为重要:并且把背后一些
    理论
    不容易被人察觉的因素展现出来,具有很好的参考价值。
    王子艳关于中国新工人的文章本期奉上最后一次连载,文中提到一个很有趣的观点一保持“农民工”身份模糊的双重属性使得国家和全球资
    纵横
    本可以从流动工人的劳动价值中渔利并无可非议地避免了劳动力再生产的成本和福利支出。
    武广汉分享了他关于《枪炮、病菌和钢铁》一书的读书笔记,提供了个看历史的角度,一个唯物的角度,供参考
    战后日本经济起步靠什么?
    文/凯迪
    日本经济从1959年进入第一次高速食严重不足,再加上庞大的战费开支,日增长时期,到1979年日本的实际国民生产本发生了严重的通货膨胀,黑市物价与战总值已增长了4倍,到1968年国内生产总前相比上涨了29倍。值便仅次于美国,位居资本主义大国第
    1945年8月14日,日本被迫接受波
    名。人们往往惊叹于这段时间的高速增长,茨坦宣言,其在海外的殖民地(占日本全却对日本在战后的刷烈动荡忽略不见;而部领土面积的45%)、半殖民地和势力范普通群众在战后的酸甜苦辣,更是鲜有人围全部丧失;本土财富的41.5%毁灭于战提及。在战后的日本,与急剧发展的资本争之中。日本在战后2年的时间内,工业相比,工人斗争不断削弱,农业沿着崩溃生产指数下降了86%,在世界经济危机史的方向变化,日本人民为资本积累付出了上极为罕见极大的代价。下面让我们沿着时间的脉络,
    资本体系虽然被战争破坏,但是垄断
    细看日本从战争结束到经济开始腾飞的几资本却发展良好。依靠侵吞政府物资和资年时间内发生了什么。
    金,它们不仅没有破产,还通过将产品在黑市销售获得了极大发展
    崩溃的战后经济
    另一方面,为了拯救垄断资本而将人民推入贫困深渊的做法,不久遭到了群众
    美国战略轰炸调査团在其报告书《战抵制。略轰炸对日本战争经济的效果》中写道
    生产的破坏直接导致了工人大量失业,
    “到1945年8月,日本的战争经济已经破从1945年8月到10月的两个月时间内,
    有413万的工人被解雇,加上复员军人和
    方面,日本战时的军工资本体系被海外撤退人员,失业大军达到了1300万以破坏,垄断资本大发国难财。日本经济严
    。政府为了恢复经济,提出了金融紧急
    重依赖于殖民地的原料输入。美军在1944措施,发行新日元,将人民手中的货币全年7月夺取了塞班岛后,日本同南方的海部回收;并且限制消费,个人的生活费用上运输就完全被割断;此后,美国便对日压低到500日元,抑制了通货膨胀的发展。本与朝鲜、中国的海上运输进行了猛烈的
    这种极力压低人民生活水平来拯救垄
    空袭。海上供应路线的断绝导致了日本粮断资本的做法遭到了群众抵制。东京在

==========第14页==========
    東
    【理论纵横】
    第16期
    1946年5月12日爆发了“给我大米”的因,日本各地甚至开始出现“放弃耕种”示威游行,19日又举行了“粮食救难”活的情况。动。1945年10月到1946年12月,有44
    “劳动改革”指总司令部1945年10
    万工人组织了17613个工会,工会甚至开月废除了战时鎮壓工人運動的法规,并制始进行生产管理,1946年时有3.8万余人定了1946年3月开始实施的工会法,以及参与了56个企业的生产管理工作
    10月份开始实施的劳动关系调整法:1947
    然而,从1946年2月开始,政府便对年9月又颁布了劳动标准法。这些法规都管理生产的工会组织进行了鎮壓。国营铁是在臭名昭著的“塔夫脱哈特莱法”出台路、海运、新闻、煤矿等工会组织开始进前按照美国标准拟定的,直接继承了美国行斗争,与“十月斗争”迅速汇合。然而,百年工人斗争的成果,具有较大的进步意1947年1月3日美国占领军鎮壓了还没有义组织起来的“
    总罷工”之后,工人
    民主化改革后,工人運動的反美倾向
    運動便陷入低潮。事实上,美国占领军于也暴露出来。加上战后美苏开始对立,美1946年春季以来便开始对群众示威運動国开始实行杜鲁门主义,加强扶持日本的进行鎮壓,所谓的“民主化改革”实质开垄断资本,打击、分化工人運動。例如1948始暴露在群众面前,在日本强化有利于美年总司令部曾明令禁止全日本邮电工会要国的资本主义的方针逐渐明朗。
    求给予假期的斗争、禁止全国铁路工会的地区性罷工、禁止政府机关和公共团体公
    美国的民主化改革
    务员工会要求给予假期的斗争、颁布“书简”剥夺公务员争议权和集体交涉权等
    美国占领军针对“崩溃的经济”采取此外,中国共产黨席卷中国的态势,以及了诸多民主化措施。这些措施包括“解散朝鲜民主共和国在1948年的成立,让美国财阀”、“农地改革”、“劳动改革”等,改在亚太地区的反社会主义政策变得越发露革进程都采用赔偿的方式。
    骨
    “解散财阀”指美军总司令部(以下简称总司令部)1945年10月要求15家财
    日本经济的恢复
    阀提交业务内容和资本结构的报告,以及11月初冻结财阀资产的指令;此外,1947
    美国采取的措施为日本资本发展打
    年4月还颁布了禁止垄断法,12月颁布了开了局面,日本政府以有泽广已教授为中“排除经济力量过度集中法”。大量财阀家心,制定了“重新开始生产”的计划。族的人员从经营岗位上被撤销下来,资本
    日本经济的恢复指的是日本的资本体
    经营内容从战争经济中脱身出来,开始走系和重工业生产的恢复。日本政府以有泽向正常化。必须明白的是,“解散财阀”的广已为中心,制定了详细的经济恢复计划,实质不过是组建新财阀。1947年开始,解即侧重于煤炭、钢铁进行“倾斜生产”将散财阀的主要文件一一远东委员会第230生产指数提高到战前的60%从而结束通货号文件ー一的大部分内容便开始被放弃。膨胀,主要措施有
    “农地改革”指总司令部1945年12●美国的援助,包括重油、铁砂、原料月颁布的“农地解放指令”取消封建土地
    煤、粮食等
    所有制,以及之后重新编制的第二次农地
    加强对工农的剥削。1947、1948政府
    改革方案,即从1947年3月开始对地主土
    时农民强制征收重税,并以低价对大
    地进行收购并卖给佃农的“佃耕的解放”
    米进行统购;1947年7月制定物价体
    運動。日本的农业经济走的是资本主义路
    系,物价增长幅度是工人工资的2.7
    线,这也导致了佃农分化及个人农业的没
    倍
    落。从1948年开始,由于重税和征购的原
    集中了国内金融力量对垄断资本进行

==========第15页==========
    東
    【理论纵横】
    第16期
    援助。1946、1947年两年时间内,政府从垄断资本的债务大幅度被转嫁到劳动者身国家预算中提取850亿余日元,以价格差上。政府以少量的美元物资为基础,以通额补助的形式提供给企业,同时向煤炭
    货膨胀为代价打通扩大再生产的路径,迅
    化肥、钢铁等工业部门提供了高达1259速进行了资本积累。亿日元的巨额融资。由于货币急剧贬值,
    表1:工矿业生产的发展946-1948年度)
    通钢材生产煤炭生产工业用煤爱配额工业生产指数
    1,000吨
    1,00吨
    1,000吨
    1916年度296(:00)20,310(10)6,104(100)
    39.2
    1947年度
    480(:62)27,170(134)8,467(138)
    46.2
    1948年度1,027(348)3,722(166)12,184(200
    61.8
    这段时间内,工人的生活因为急剧发风险展的通货膨胀和1947年严重的粮荒而
    由于日本垄断资本对降低通货膨胀、
    入绝境。政府部门“抓大放小”的方针使实现经济稳定的执行不力,总司令部在指得大多数中小企业的工资远不能维持工人示日本政府出台了“十项原则”后的几生存,这也促使工人斗争重新活跃起来。月时间内,便直接跳到前台自行颁布了“九1948年的“三月斗争”中,各工会参加罷项原则”。约瑟夫・道奇一一麦克阿瑟的财工的人数达到100万人,规模空前庞大。政经济顾问、美国底特律银行总经理
    资本快速积累的另一个副产品便是资在1949年2月到达东京后就制定了执行方或明或暗的违规行为,例如1948年的“九项原则”的具体方案,称为“道奇路“昭电事件”,围绕昭和电工进行融资时发线”。生的受贿被曝光的问题,从该公司的总经
    “道奇路线”的第一点便是制定平衡
    理开始,包括当时的阁僚经济安定本部长的预算。在战后的几年内,日本政府采用官社会黨书记长、副总理遭到了逮捕,最透支财政的做法来援助垄断资本的发展后判決也是糊里糊凃就结束。
    这种不断扩大赤字的行为很容易导致国家信用的崩溃,并引发社会动荡。为了预防
    稳定经济的道奇路线
    这个问题,道奇在1949年制定了2577亿日元巨额盈余的预算计划。财政盈余需要
    1948年7月12月,总司令部分别出依靠税收来支撑,在1949年,国税和地台了稳定经济的“十项原则”和“九项原方税占国民收入的比例达到了惊人的
    28.5%0,远远超过了战时的税率;此外
    路易亚尔陆军部长在关于稳定日本经政府还大幅度削减了教育、文化、社会福济的谈话中提及,建立健全的经济,是美利方面的支出。重税和低福利虽然平添了国占领政策的基点,只有在日本建立健全低收入阶层的生活负担,但是财政盈余之的经济才能对抗共产黨的扩张。在日本实后,政府得以偿还债务,从而有效缓解了施稳定经济路线的一个重要原因便是,社日本的通货膨胀情况。会主义運動在第三世界国家日益猖獗,并
    1949年5月,夏伍普税务调查团来日
    有夺取政权自行组织生产的趋势。在无力协助改革税制,认为过高的租税不利于资进行暴力打击的情况下,美国只能选择在本积累,并从1950年开始降低税务。但是日本推行稳定的经济政策以降低社会主义从实际情况来看,只有垄断资本的税率降

==========第16页==========
    第16期
    東
    【理论纵横】
    低了,国税的降低幅度比预期要低很
    活动分子几乎被裁减殆尽。
    国税和地方税占国民收入的比例仍然有
    牺牲劳动者利益的政策势必会引起对
    22.6%。
    抗,然而目本的劳工力量相当薄弱,对抗
    道奇路线”的另一个重要措施便是遭到了政府强制打压。在7月国营铁道工制定统一的汇率,从而加强国际贸易。1949人开始进行斗争时,日本陆续发生了下山年4月23日,总司令部突然指示实行1:360事件、三鹰事件和松川事件,政府以此为的美日元汇率,使国际贸易走向正常化。借口打击工会、共产黨。工人斗争陷入低美国加强了对日的控制能力,并为日本资潮,并同工会、共产黨脱离,主导权被“民本主义的发展提供了重要保证。
    同”系统控制;另一方面,在1949年年末
    道奇路线牺牲了中小企业和工人利发放奖金的斗争和1950年“三月攻势”后益,加深了国内的階級对立。
    取得的涨薪成果,也因为企业资本匮乏、
    道奇路线的核心是使用金融手段来维只能提高劳动强度而实际没有变化。持生产,压缩国内消费,尽可能将商品用于出口。在“九项原则”公布的第二天,
    总结
    总司令部的劳动处长便露骨地通知各单位停止年末的罷工活动;从1949年年初开始,
    日本在战后便一直处于世界最大的垄
    陆续对劳动者开展攻势。首先是扩大裁员断资本主义国家一一美国的控制之下,对数目,退付或少付工资。4月以后开始执于工人階級的斗争处理经验丰富、手段多行道奇的预算后,一般会计和特别会计部样、毫不留情。在美国、日本政府的强力门分别裁员30%和20%:到7月份的时候,推进下,日本以压缩工农生活水平为代价以国营铁道为首的政府部门开始大幅裁员,快速进行了垄断资本的恢复和积累,逐渐达到了年度高峰。保守估计,1949年中被走向了资本运作的正轨,并成为美国在亚解雇的工人估计有100万人,工会组织的洲对抗社会主义的重要据点
    建构中的中国新工人(之三
    文/王子艳
    改革建构“他者”作为传统剥
    到了夜里十二点,骗人的招数露了馅他挺身而出,把这骗局全揭穿
    削者的老板
    团结一心跟他干《团结一心讨工钱》
    正如潘毅在《中国女工》中所提出痛苦,愤怒和折磨“滋养”着工人階級并
    在这首著名的新工人艺术团歌曲中,
    最终使他们成为资本的反对者。老板以及
    个狡诈和虚伪的坏老板形象通过使用招数”和“心黑”等词语被生动地描绘
    工厂主,作为资本的代表在流动工人的自我再现文本中时常被明显地表现为对立者
    出来。副歌中,“团结一心跟他干”指向流
    或压迫者。二元对立的人称代词“我们”动工人与资本老板之间的对抗性关系。
    和“他们”/“他/她”/“你”标识着
    此外,在戏剧《城市的村庄》中,工
    边界
    面善心黑的周老板,躲将起来不相tmlhttp://v.youkucom/vshow/idXMTQXMTK2N.JL

==========第17页==========
    東
    【理论纵横】
    第16期
    厂主被呈现为刻薄和荒诞的形象。在剧中,
    在新工人艺术团的媒介内容中所呈现
    工厂主由一位男性饰演,他包裏着红白相出的另一个显著的“他者”便是“城市”。间的头中模仿着女人的声音和姿态。形象与上文所分析的直接压迫者相比,“城市”的荒诞性话语性地碎裂了资本主义权力和处于一个更加复杂的状态。上述摘录对“没所谓的“军事化管理”的规训威权
    有”和“就是”的矛盾表达标识着流动工
    打开我的胸膛,看到老板的心更
    人与城市之间的模糊关系。如前文所讨论,在流动工人享有与城市居民平等的权利这
    黑奶威
    问题上仍然存在政策限制和阻碍。此外,
    开我的胸膛,揭穿虚伪和权
    在流动工人与城市居民中存在着张力,如
    打开我的胸膛
    打碎僵硬麻木的歧视等等。困此,流动工人往往被建构为
    制度
    城市的“他者”并时常被置于城市居民的
    《开胸验肺》2
    作为景观的猎奇注视之下。似是回应这样的注视,他们在自我再现中对城市进行了
    黑心老板时常在流动工人自我再现中回望:“城市”,流动工人的虚拟的“他者”被描写。其重要性在于对资本主义的符号在戏剧《我们的世界,我们的梦想》中化反抗渐渐地喻示着对个体剥削者背后的
    身为一个城市女人。
    “权威”和“制度”的反抗。动作通过使用“看”,“揭穿”,“打碎”等动词得以建构,而动作的客体通过递进形式从个体延伸到制度。其“互文性”意义也同时指示着来自社会的更深层压迫。
    正如这首歌的背景中所谈到的,其仓作是基于一则轰动的新闻故事:一位患有尘肺病的流动工人通过外科手术的方式打开了自己的胸腔以证明肺中有黑色粉尘残留,以此主张自己正当的工伤赔偿。这新闻故事表明了不公正并非仅仅来源于个
    回望城市
    体私营业主,它也可能存在于其背后的国家权力中。因此,通过这则新闻故事的互
    她象征着城市。她虚伪而刻薄。尽管
    文性内涵,《开胸验肺》的质询指向了体制她微笑着对来到城市的流动工人们表示了层面的不公正并在话语行动建构中暗示着欢迎,但她却强迫他们屈从于那些喻示着对这种不公正进行抵抗的集体行动。对“他针对流动工人的结构性壁垒的严苛规矩者”的建构同时也承载着构筑符号团结和而当不愿屈服于严苛规则的工人们试图集体认知以及行动的功能
    离开时,她又阻拦他们。原因无他,只是因为她需要他们为她去做那些脏活儿累
    建构“他者”回望城市
    活儿。因为,如她所言:“我的手这么细”这一剧情指出流动工人在城市化,现代化
    北京没有我的家
    和全球化的过程中所扮演的重要而艰苦角
    北京就是我的家
    色:中国的发展需要城市中的流动工人这
    《北京、北京》3
    事实。她是自大的,她的脸上带着轻蔑的神情;哪怕是在对工人们说话时也鲜少与他们对视。这是不平等的表现,正如
    http://www.dashengchangorg.cn/article/show
    Info. asp? 1D=275
    http://www.dashengchang.org.cn/article/showInfo.asp?1d=85

==========第18页==========
    東
    【理论纵横】
    第16期
    位工友在剧中所说:“城市,不要这么高傲”。号资源,如“劳动光荣”和其他毛主义意同时,她又是崇洋媚外的。当她听到有外识形态表达,在试图抵抗来自资本的压迫国人经过时便匆匆撇下流动工人们,急切时暗含着把自身困入矛盾状态的风险地想要讨好外国人。其态度的巨大反差含
    资本老板作为一个典型的“他者”被
    蓄地表现出虚伪与拜物的特征。若这女人呈现为狡诈和黑心人格品行的剥削者。指象征着城市,那么这也可看作是对急于讨向集体行动和集体抗争的“我们”意识暗好跨国资本的“世界工厂”的讽刺
    含于对于资本老板这一共同对立者的建构中。再者,在对压迫者的建构中,通过把
    总结
    个体的苦难遭遇与更广阔的社会不平等和不公正相联系而使反抗的客体从个体发展
    新工人”作为一个新的术语被创造到体制。在资本家之外,城市及其居民在和调用并在新工人艺术团生产的媒介内容流动工人的媒介内容中亦被呈现为“他者”。中的作为对流动工人的命名。“对群体的特由于特定的中国社会背景,这一情况可能征作出声明在身份建构中居中心位置”。
    是中国流动工人身份建构的独有特点。针
    “新工人”这一命名话语性地消除了被赋对个体资本家和其背后的体制性不平等的予身份中的模糊性并将流动工人从“中间话语性反抗通过修辞的二元建构得以表明。状态”符号性地重新定位于工人这一社会类别中。因此,它挑战了宰制的“农民工”
    本文并非试图夸大流动工人自我再现
    话语并形成了新的克用于指征流动工人的中的话语身份建构在主流媒体和社会中的符号资源。正如潘毅和卢晖临所指出,保影响。作为一个基于媒介内容文本进行的持“农民工”身份模糊的双重属性使得国个案研究,本文的目的仅在于说明这一群家和全球资本可以从流动工人的劳动价体的话语性身份建构。作者知悉存在于流值中渔利并无可非议地避免了劳动力再
    动工人与宰制社会群体间的物质和符号资
    生产的成本和福利支出。对自身身份清晰源的分配和使用不平等问题。此外,如讨的重新定义也从符号和象征层面挑战了现论部分所揭示,尽管研究发现表明“新工存体制的合法性。
    人”这一新身份已经得以建构和宣告,它
    同时,从社会主义工人階級话语中借在内涵上仍然存在着需要进一步澄清的模用的符号资源有助于为新重构和宣告的流糊点和需要规避的澘在风险。如同这一群动工人身份提供合法性。然而,值得注意体正在寻找着自身的出路的现状一般,其的是,在借用毛时代的宰制国家话语资源身份建构亦处于不断地探索过程之中。发中存在着潜在风险。如前所述,在逐步融声需要不断地练习才能吟唱出最清晰的歌入全球资本市场的进程中,社会体制已经曲。且,在资源和渠道上都不占优势的社发生了刷烈的改变。国家话语把经济发展区媒介所发出的声音很容易被淹没于浩如作为国家的当务之急和优先事项,而公有烟海的媒介信息中。比如,即使已有“新经济亦逐步私有化。资本逻辑而非毛泽东工人”这一命名,但绝大多数的媒介文本意识形态支配着市场。借用毛泽东主义符中仍然把流动工人群体称为“农民工”。
    《枪炮、病菌和钢铁》简论
    文/武广汉
    为什么现代科学技术以及资本主义诞生于西欧而不是中国?这是英国生物化学

==========第19页==========
    東
    【理论纵横】
    第16期
    家李约瑟提出的问题,被后世称为“李约史的未来指明了应该的方向,提前宣称了瑟难题”。在《枪炮、病菌和钢铁》这本书历史的胜利者,其实质仍是背后的盎格鲁中,美国生物学家贾雷德・雷蒙德沿着李撒克逊难以磨灭的优越感。约瑟的问题进一步追问:1500年以来西欧文明的扩张与其他地区民族的衰退,这些结果在更久远的历史中是由什么样的差异造成的?从根本上来说,是什么导致了现
    炮病菌亏钢铁
    代发达到国家的发达,以及亚非拉国家民族的落后?
    、人社会的命运
    作者对此就生产力与自然条件的差异给出了一个解释
    对这个问题,一般的解释往往带有偏见,诸如人种生物特质上的优越、欧洲较冷的气候激发了人的创造性,等等。作者对此一一驳斥,提出真正的原因在于不同的社会环境和地理环境,比如欧洲密集的人群使得抗病基因的遗传效应更强,而新几内亚丛林中复杂的环境,则在进化中对
    STEEL
    人的智力提出了更高的要求。人类的迁徙、
    The FATES f HUMAN SOCIETTES
    圆雷德·蒙修著
    作物的选择、工具的使用,往往受到所处环境的强烈制约,作者把这些作为影响处
    《枪炮、病菌和钢铁》
    于不同环境之中的民族发展速度的主要因素,试图说明决定民族历史走向的不是民
    “为什么白人创造了这么多的货物,
    族的生物特质,而是其环境
    而黑人却几乎没有自己的货物呢?”文中的新几内亚人耶利问出了这个问题。1500
    作者的观点不仅仅具有科学的意义,年以来的西欧文艺复兴和资本主义,在作还与一些长久以来默默存在的偏见在作战。者那里被当成远古的一些机缘导致的行生仅仅不到一个世纪以前,一些人还会把自结果,但这个结果却是对现代各民族和全己民族生物上的优越性当成不可撼动的科人类影响最深远的,作者探讨的问题之所学真理,凭空构想出诸如高贵的雅利安民以具有重大的现实意义也是因为这一点
    族等诸多幻像。现代统计学鼻祖K・皮尔殖民与被殖民,杀戮与被杀戮,征服与被
    逊在上世纪20年代,组织了大量人力物力征服,岐视与被岐视,直到今天,这仍然从事遗传学和人种学研究,早已证明了
    是资本主义全球化无法回避的结果。马克
    很多太平洋岛国民族相比,欧洲人并没有思・韦伯在谈到历史研究时说,“在马克思任何生理优越性。但直到今天,这样一种主义的冲击之下,学者研究的问题必须不观点仍像幽灵一样笼罩着很多“优越民族”,能再是狭隘的、实际的题目,而是把资本还笼罩着有很多既被人瞧不起也瞧不起别主义当作横亘的一个历史时代,当做背景人的民族。“文明冲突论”作为一种关于国来讨论”,几百年的资本主义扩张,作为本际政治和历史的非常流行的观点,简单地书若隐若现的背景底色,出现在作者对把人类分成几大块,按照他们的特质为其13000年前冰河期结束后人类走向讨论的定性,把一切世界大势解释成他们之间在远景中。特质支配下的冲突,不仅如此,它还为历

==========第20页==========
    東
    【理论纵横】
    第16期
    不同民族之间相互作用的历史,就有什么比毛泽东的一首词《贺新郎读史》是通过征服、流行病和灭绝种族的大屠杀更能体现人的复杂心情:来形成现代世界的。”具体地讨论文明历史,就必须得接触这样血淋淋的现实。无论基
    人猿相揖别
    督教文明中的“原罪”倾向,还是黑格尔
    只几个石头磨过,
    的认为推动历史前进的动力是“恶”的观
    小儿时节。
    点,都是对人类历史发展中体现的复杂伦
    铜铁炉中翻火焰,
    理的正确反应。一个民族对内越是文明
    为问何时猜得?
    付外就越是野蛮,越早进入文明,就越需
    不过几千寒热
    要经历疾风暴雨式的野蛮,文明的繁荣,
    人世难逢开口笑,
    往往建立在赤地千里、人口绝灭的基础上
    上疆场彼此弯弓月
    “在一张白纸上画出最新最美的图画”。人
    流遍了
    类的智力、良心、道德寄托的基础一一大
    郊原
    脑的产生、发展,也是从杀戮动物、食用肉类以获得维持生存之外的额外热量而开
    本书当然也有很明显的缺点,比如仅
    始的。在库布里克的电影《2001太空漫游》从物质生活、自然条件来解释当今以及历中有这样一组耐人寻味的蒙太奇:远古而史上世界的殖民结构,而没有看到资本主荒蛮的非洲大陆上,两群人猿为了水源发义生产关系与民族、地域之间的压迫的关生了冲突,其中一群人猿中的天オ在历史系,这种见物不见人的方法对于马克思主上第一次举起了动物的胫骨,当做凶器(或义者来说是很容易分辨的,只需参考马克是工具),砸向了敌人的头颅,带领族群获思的著名论断:级差地租不是因为土地肥得了胜利,赢得了生存和发展的权利,战力的差异,而是因为资本主义生产关系。斗结東后,人猿将骨棒兴奋又狂暴地抛向自然条件的不同只能通过人类社会的关系空中,骨头在空中打转,镜头一切,打转对人类发生影响。同样,“枪炮、病菌和钢的骨头变成了宇宙空间站,静静地漂浮在铁”也只能通过资本主义体系对不同的民地月之间,文明与野蛮之间的暖昧联系一族发生影响。但瑕不掩瑜,本书仍为一切览无余。
    试图理解人类大历史的人们提供了鲜活的
    面对不断分又、走向不同命运的人类材料与独特的思路,让人正视至今仍然存历史,面对文明和野蛮、杀戮与创造,没在的新殖民主义。

==========第21页==========
