    试看将来的寰球,必是东风压倒西风
    2013.
    第22期
    存风
    世事评论
    热点聚焦
    理论纵横
    P1.钱荒是什么及其影响
    P8.印度内战的前世今生
    P23.马克思的危机理论
    P2.清华教授易延友事件
    P14.九曲尼罗河的波涛
    P16.日本工人的陨落
    P18.埃及穆斯林兄弟会沉浮

==========第1页==========
    不安的世界
    最近的中国,似乎比较热闹,各种神奇或荒诞的事情在这里上演
    在发生过安源大罢工和秋收起义的江西萍乡,住着一位神奇的大师。据说他可以凭意念隔空取蛇,治愈过印尼总统苏加托,能一个指头隔空戳死司马南,还可保刘志军辈子不倒。可惜这样一位神人,终究不能免于被扒光的命运。当马列主义被人们当成骗人的鬼话,像王林这样的大师就越来越有了市场。
    还有一个神奇的人叫冀中星。他双腿残疾,却能千里迢迢奔赴京城,通过了重重安检,拉响了自制的炸弹。他不是模仿董存瑞,不是为了新中国而炸掉反动派的碉堡,他是千千万万个访民中的一员。上访是一条不归路,可是受了冤屈的小民们,除了企盼青天的出现,还能有什么自救的法子?
    更神奇的是,一向财大气粗的银行竟然也遭遇到了“钱荒”。“良心”知识分子们又发话了,“钱荒”是金融行业没有完全市场化造成的,不放开金融监管、不加快市场化中国就是死路一条。贷款利率市场化,克强总理甩开膀子开始千了。这是条活路还是死路,我们拭目以待。
    放眼世界,似乎也颇不平静。
    棱镜事件曝光后,恼羞成怒的山姆大叔开始了对斯诺登的全球追缉。国内公知们脸上挂不住了,忙着为亲爹洗地。我等草民终于发现了原来“民主”国家也会搞监控,心理很是平衡。
    埃及新法老在当选一年后,终于在人民的压カ下被军方赶下台。埃及人民其实比国内的民主逗士们更加明白,光有“投票箱"是不够的,还要有“面包”,没有“面包的“投票箱”是没有意义的。
    小白兔和北极熊在海上搞了联合演习。衰落的北极熊正在努力寻找昔日的荣光,而向腹黑的小白兔则逐渐开始向外界展示自己的肌肉,露出狰狞的獠牙,一颗帝国主义新星正冉冉在东方升起
    好像还落了一件事,那就是不厚书记即将要送交法庭审判了。不过对“左派”来说也不是什么大事情,他们早找到了新主子。党内从来不缺少“健康カ量",而是缺少颗发现“健康力量”的眼睛。
    说了这么多,好像很乱是吧?乱哄哄你方唱罢我登场……别看今天闹得欢,小心将来拉清单

==========第2页==========
    Contents目录
    世事评论】钱荒是什么及其影响清华教授易延友事件新闻短评十贝
    6
    〔热点聚焦印度内战的前世今生埃及穆斯林兄弟会沉浮
    九曲尼罗河的波涛日本工人的陨落心路历程】
    25
    音乐电影《悲惨世界》
    .25
    在零基础上开展学生社团工作
    6
    理论纵横】马克思的危机理论
    27
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期。欢迎大家投稿,欢迎联系我们
    您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们都将虚心接受!
    投稿及联系邮箱:dongfeng20111015@163.com
    往期杂志下载地址http://iask.sina.com.cn/u/1187889175/ish?folderid=553397《东风》博客-文章精选:htp:/blog.sina.com.cn/dongfeng2人人网一《东风》主页:htt;renren.com/dongfeng合作网站:新民社区:
    http://bbs.xinminnews.com/forum.php?mod=forumdisplav&fid=67

==========第3页==========
    第22期
    ■世事评论
    世事评论
    钱荒是什么及其影响
    历来被认为是不缺钱的中国银行,
    可见市场的判断并不是以资金是否充裕
    在今年6月却露出了破绽
    为标志。事实上,尽管银行手中握有大
    首先中枪的是两家中型银行的翘楚
    把的存款,但是这些资金从来都没有沉
    兴业银行和光大银行。6日当天,两
    睡在仓库中,而是以信贷、理财产品等
    家银行间高达千亿交割违约传闻袭来,
    各种金融产品的形式存在于整个社会生
    当日上海银行间同业拆借利率全线飙升。产体系中,其目标很明确,就是为了获6月20日,市场上曝出央行向工商银行
    得利润。从2006年到2012年,信贷总
    注资500亿元,及另一国有银行由于流
    量从22.52万亿増长到62.88万亿,增
    动性紧张发生资金违约等诸多传闻,上
    长了1.79倍,是2012年国内生产总值
    海银行间同业拆借利率大幅上升至
    的1.21倍。2012年,仅个人银行理财
    13.44%,而银行间债券的隔夜回购利率
    产品规模就达到了24.7万亿元,是2006
    也一度触及30%的历史高点,而通常这
    年0.4万亿元的61.8倍,这部分资金又
    两种利率均在2%-3%左右。
    通过信托、债券等渠道进入投资领域不管是信贷还是理财产品,终究是要获
    钱荒是什么
    得利息的,如果没有利息,放出去的贷
    从表面上看,这次钱荒的发生完全
    款就彻底成为了银行的坏账,而理财产
    是一场“意外”。四、五月份是企业纳税
    品则将无法销售出去而实现聚集资金。
    的高峰期,加上银行准备六月底的存贷
    但是利息又从哪里来呢?
    比检査,以及6月初端午节假期,这些
    答案很明显,所有这些利息只能来
    都加大了现金需求。在资金供给方面,
    源于非金融行业的生产利润,来自于社
    外汇流入规模大幅放缓。数据显示,中
    会化劳动所创造的价值。随着贷款规模
    国银行业5月份结售汇顺差为人民币
    的不断扩大和理财产品的急速扩张,资
    660亿元,低于今年前四个月3,770亿
    金的利润压力也在不断积累。从2006年
    元的平均水平。但是,难道以前就没有
    到2012年,信贷总量的年均增长速度达
    遇到过这些“意外”吗?不,不能用这
    到16%,尤其是2009年和2010年更分
    些市场的意外波动来解释这次波及到整
    別达到31.7%和19.9%。这些信贷资本
    个中国银行业的“六廿惨案”。
    最终都被投放到了生产行业中以获取利
    按照专家的观点,现在是不缺钱的。
    润,2007-2011年,中国国内的固定资
    5月末,我国的广义货币(M2)余额达
    产投资的增长速度保持在12%以上,其
    到104.21亿元,位居世界第一;存款准
    中2009年甚至高达30%。然而从2010
    备金约为1.5万亿,据说也远远超过了正
    年开始,中国的经济增长速度就不断
    常清算支付所需。但是现实却是6月20
    降,国内生产总值的增长速度从2010年
    日当夜无人能眠,各银行之间疯狂抬高
    第一季度的最高峰12.1%一路下跌到
    隔夜拆借利率,最终酿成了这场“六廿
    2013年第二季度的7.6%。与此相伴的
    惨案”。现实给了专家一个响亮的耳光
    是利润增长速度的放缓,沪深股市所有

==========第4页==========
    第22期
    ■世事评论
    上市公司的利润的增加速度在2010年
    2006-2012年信贷总量的迅速增长
    达到金融危机后的最高点,为51.7%
    35.n
    随后则不断下滑,到2012年则只有3.2%,而非金融保险行业的2012年利润则是负增长6.3%。在投资增长速度超过利润增长速度后,资本的利润率必然下降
    15.0%
    统计了2007-2012年沪深股市所有上市
    10.0%
    公司的平均资本税前利润率,2010年达
    的5355
    到金融危机以后的最高点14.6%,随后
    0,0%
    206年2007年2008年2009年2010年211年2012年
    就一路下滑到2012年的12.4%,而扣除
    数据来弹:中国人民银行
    货总教同比瑁长度(%
    金融和保险行业后的平均资产税前利润率的最高点也不过7.9%,2012年更只
    2009-2013年国内生产总值同比增长速度(%
    有5.9%,甚至比银行贷款的基准利率还低
    121
    从2008年金融危机爆发以来,中国的信贷和投资出现了一轮热潮,这一方面得益于金融危机爆发后导致的企业破产为市场腾出了投资的空间,另一方面则得益于当时政府主导的信贷扩张政策
    9876
    2009年,国内的信贷规模增长了31.7%
    货币供应总量(M2)增长了28.4%,固
    敖据束源:中国国统计」
    定资产投资增长30%。从2003年到2009
    固定资产投资
    年的7年中,每年的固定资产投资增速均在23%以上,全社会固定资产投资增加了86万亿元,是1996年到2002年固定资产投资总额的3.9倍,投资在整个国民生产总值中的比重从2002年的37.52%跃升至2011年的65.98%,7年的投资增速高达27.9%。然而,固定资产本身是不能创造任何利润的,只有当固定资产吸收了工人的劳动之后,才能生产出新
    数据来源:中国国家變计
    m固定资产投资固定资产投资增速
    的产品,创造新的利润。固定资产在整个国民生产总值中的比例越高,意味着
    上市公司的利润率走低
    用于雇佣工人的资本比例就越小,尽管
    18.0%
    通过提高劳动生产率在一定程度上能够保持利润的增长,但是依然无法抵制利
    14.0%
    14.6%
    12,U%
    润率下降的趋势。而当利润率下降到
    12.4%
    10.0%
    11.3%
    定下限,例如接近和低于贷款的利率时,
    8.09%
    资本进行投资的动力就消失了,扩大再
    4.U%
    6.0%
    5,9%
    生产甚至是维持简单再生产再也无法继续进行下去,整个生产体系的产能过剩
    数据来源:锐思数据
    一全部行业扣除金融和保险
    突然从可能性变成了现实性,部分资本沉淀在固定资产中而无法动弹,钱消失

==========第5页==========
    第22期
    ■世事评论
    上市公可的利润增速
    还能稍微喘息一下,现在则是一个突击
    70.0
    51.7%54.6%
    连着一个突击,根本没有回旋的余地。
    50.0%
    然,对于个别落魄的老板而言
    こD.0%
    r
    即使加强工资管理和提高劳动强度也不见得能增加多少利润,因为个别企业的
    10.0%
    300%-a33%
    利润实现与其在整个生产体系中的地位
    50,0%
    息息相关,利润能否分到手中不仅仅看
    据来:思敌据军
    所有行业■扣除金融和险
    创造价值的多少。在此情形下,停工甚至破产是老板无奈的选择。最近,国家
    二钱荒对老板的影响
    统计局表示,今年二季度末所有工业行
    既然钱荒的本质是利润率的下降
    业产能利用率只有78.6%,也就是21.4%
    那么老板对此的直接反应就是要提高利
    的产能处于闲置停工状态。根据财政部
    润率嘛。利润率怎么提高?一般而言就
    的统计,钢铁产能利用率只有67%左右
    是一边让工人加班干活一边裁员和降低
    水泥和平板玻璃产能利用率均低于75%;
    工资
    船舶工业全年产能利用率为50%左右3。
    据广州市人力资源和社会保障局统
    停工当然会让固定资产白白折损,当然
    计,今年上半年广州劳资纠纷正处于高
    会让资本沉淀而无法创造利润,但对于
    发态势,每年发生的30人以上的劳资纠
    个别企业来说,停工总好过开工生产后
    纷群体性事件约300宗。广州市人社局
    却积压占款而实现不了利润。停工时间
    副局长陈建龙承认,“部分经营困难的企
    长,个别企业在生产体系中不但不提
    业不得不降低待遇、甚至裁员
    供利润,反而还占用了其他企业的资金
    《第一财经日报》最近刊载的富士
    则会被其他老板群起而攻之,这时往往
    康文章为我们提供了直接的素材2。深
    只好关门破产,将资产拱手让人,为别
    富士康从去年开始严格控制工人的加班
    人腾出一片天空。今年,“中国第一民
    以控制工资,今年一线工人的工资更是
    营造船厂”熔盛重工造船厂全面停工
    分钱也没有上调,而且还扣发了年终
    浙江台州最大的出口船舶企业向法院提
    奖金和绩效奖,这些可都是工人的饭钱
    交破产申请,美国电子产品排名前五的
    戦。按富士康的公开计算方法,一线工
    高飞电讯在华工厂全面停工6,珠三角出
    人只有2350元的底薪,再扣除社保190
    现大量“僵尸工厂
    元,住房公积金120元,住宿费110元,
    而对于其他财大气粗的老板来说,
    只剩下1930元,根本不够在深圳生存
    钱荒就是消灭敌人壮大自己的良机。近
    在控制工人工作时间的同时,则是通过
    日,广汽集团、中兴汽车、中国汽车零
    轮岗以提高工人的劳动强度。据富士康
    部件工业公司签署了合作备忘录,同时
    工人的描述描述,富士康从去年开始要
    东风汽车也与福建汽车达成了框架协议。
    更高效的利用生产线,一部分员工需要
    今年以来,上市公司并购案件达到782
    面对跨部门的分流。“哪个部门业绩下滑,有多余的人力,就把这些多余的人力调配到其他部门进行支援,不再是某条生
    http:/ijs.mof.gov.cn/zhengwuxinxi/diaochayanjiu/201307t20130722968063.html
    产线的员工,而是变得更加机动了。”以
    4熔盛重工造船厂昨起停工,北京商报,2013年
    往富士康的工人在加班突击一段时间后
    7月3日03版
    http:/finance.huanqiu.com/industry/2012-06/2857698.ht
    1中国新闻网,
    http://www.chinanews.com/gn/2013/07-09/5022283.shtm
    6美资电子厂停工月余员工供应商声讨,南方都
    市报,2013年7月9日SA33版
    财网
    遭遇“僵尸工厂”工人集体求炒鱿鱼,南方都
    http://www.yicai.com/news/2013/07/2890444.htmi
    市报,2013年7月16日DA16版

==========第6页==========
    第22期
    ■世事评论
    起,最新数据显示,上半年中国购并市
    工人被欧姆公司裁员,选择了用“上楼”
    场共涉及交易金额403.42亿美元,同比
    的方式表达抗议,而另外40多名工人的
    提高24.1%,环比涨幅高达121%,是中
    续约合同也被欧姆公司一改再改,矛盾
    国购并市场有史以来交易总额最高的半
    触即发。这些工人将矛头指向了合法
    年8。在机械领域,中国机械工业集团有
    选举出来的工会,向工人们散发了《罢
    限公司吞并中国第二重型机械集团公司
    免欧姆工会主席建议书》,争取其他工人
    而在金融领域,四大银行则通过入股保
    的支持,共有106人在建议书上签字
    险公司向更广阔的领域进军9
    这在近500人的欧姆公司是一个不小的比例
    三钱荒对工人的影响
    如果说欧姆工人对工会的责难还仅
    毫无疑问,在利润率下降的背景下,
    仅是“文攻”,所针对的还仅仅是生产体
    在资本更加渴望利润的背景下,工人必
    系的外围保障,那么北京和惠州的工人
    然与老板之间要展开更加激烈的搏斗。
    行动则可以称之为“武卫”。
    2008年,南海工人在斗争中喊出了“重
    2013年6月末,杰普菜斯医疗器械
    组工会”的口号,斗争目标不再仅仅局
    (北京)有限公司的工人将工厂围堵起来,
    限在讨薪和涨工资上。而在2013年,工
    连老板也一并被困在了厂中2。由于“工
    人则直接将斗争的矛头指向了生产体系
    厂一段时间以来基本处于停产状态,设
    本身,而不在乎什么合法非法。
    备已经全部被老板打包,进行资产评估
    2013年初,去年经过选举上台的欧
    公司也不再购进生产原材料,也没有现
    姆工会主席遭到了工人责难,这成为了
    金进账了”,工人感觉事态不妙,恐怕公
    今年工人斗争的风向标。2012年3月
    司要关门大吉了,那么拖欠的工资怎么
    深圳欧姆公司工人以罢工静坐的方式提
    办,失业后的经济补偿谁来承担?要是
    出加薪、提高福利待遇、调整休假机制
    “通过法律途径依法维权”,恐怕十有八
    以及重新改选工会等12条要求,而后在
    九是要打水漂了。工人的行动是直接而
    场合法的工会选举中,欧姆公司制造
    有效的,就是掐断公司的生产运行,堵
    部科长赵绍波走马上任1。但是新上任的
    住厂门,将老板“留在厂内谈判”。仅仅
    工会主席很快就让工人失望了,“工会成
    六天,公司就乖乖答应了工人的要求
    立的最初数月,工会的委员会忙于制定
    无独有偶,惠州中技桩业公司的200名
    各种规章制度”,而工人则认为,工会就
    工人也自觉地将高管留在厂内解决问题
    是要“为工人争取一些实实在在的利益”
    迫使中技桩业公司口头同意工人提出的
    在工会看来,“欧姆工会已经是一个合法
    条件13
    的组织,我们不能随便去做一些介于合
    四可能的前景
    法与非法之间的事情”,但是在工人眼中
    毫无疑问,这次钱荒所暴露出来的
    这样的工会就是“跟资方亲如兄弟,不
    矛盾必然还将持续发酵,但是缓解的药
    帮工人说话”。当然,工人的斗争从来都
    方在哪里呢?
    是以实际矛盾的发展而不是以合法非法
    有人说,中国需要一场经济危机。
    与否为标准的。2013年2月,10多普通
    经济危机当然能够将若干固定资本化为灰烬,将资本集中起来,从而降低整个生产体系的资木有机构成和,为其他强
    http://stock.10jqka.com.cn/20130723/c538989226.shtml
    大的资本提供周转的空间。从这个意义来说,最近政府所采取的放开金融管制
    http://www.cs.com.cn/ssgs/bxgs/201303/t201303083890
    724. html
    和拒绝财政刺激的措施,恰恰正是为了
    http://ndnews.oeeee.com/html/201304/15/47900.html
    1今年首家企业工会直选,南方日报,2012年5
    http://finance.qq.com/a/20130625/021588.htm
    月28日A01版
    3公司易主工人围堵管理方,南方都市报,

==========第7页==========
    第22期
    ■世事评论
    触发这样的一场经济危机。但是,这不
    为解决矛盾准备了基础。
    过是将低层次的现实危机转化为了更高
    最后,还有人将危机的解决希望寄
    层次的潜在危机,资本实力的增强丝毫
    托在海外扩张之上。今年上半年我国境
    改变不了问题的本质,只不过将矛盾积
    内投资者共对全球144个国家和地区的
    累到了下一次危机中。
    912家境外企业进行直接投资,累计实
    有人说,中国的城镇化是将来最大
    现非金融类直接投资456亿美元,同比
    的红利。是的,尽管农业占总就业人口
    增长29%,其中有30%是通过并购方式
    的比例已经从1978年的70%降到2011
    完成,31%是由地方企业完成。资本的
    年的大约35%,但是与发达国家相比还
    跨国流动已经不仅仅是发达国家的专利,
    是有相当大的差距。这意味着大量的劳
    做大做强的中国公司也一样玩的风生水
    动力还处于非雇佣的地位,而大量的农
    起。然而,频频出击的中国公司已经遇
    业生产资料如土地还没有成为资本。每
    到了国外工人的抗击。2012年,投资赞
    个农民成为工人,都意味着利润来源
    比亚科蓝煤矿的老板被当地愤怒的工人
    的增加,都意味着若干生产资料化为了
    围攻。资本转移到哪里,工人的斗争就
    资本,也意味着消费能力的提高。《金融
    延续到哪里,何况还有发达国家的资本
    时报》就正确指出,2012年2.2亿农民
    在同台竞争,危机扩展到了全球的每个
    工的消费支出达到4.2万亿元,已经超过
    角落
    了印尼和土耳其。而城镇化本身也意味
    算来算去,在目前的生产体系下
    着进一步将小所有者分化为少数的种粮
    危机的缓解总是为下一次危机提供更充
    大户和绝大多数的雇佣工人,将危机的
    足的弹药
    本质进一步凸显出来。因此,城镇化本身并没有提供解决矛盾的方案,只不过
    清华教授易延友事件
    译/觊迪
    近日,关于李天一的案件,清华法学公安局局长的女ル。所以,强奸前者的社院教授易延友在微博发表言论表示,强奸会危害性更大,从法律的逻辑看来,你的陪酒女也比强奸良家妇女社会危害性要小。行为造成的社会恐惧比后者更大。石激起千层浪,此言一出,引来无数网友的谩骂和微观。
    他这句话对不对?我觉得他这句话没问题。因为法律面前,本来就不是人人平等的。学法律的人,经常傻乎乎的就把自己给学进去了,真的就觉得法律面前人人平等了。但是法律的内在逻辑,却时刻在提醒我们],对不同的人法律就是不平等的
    “社会危害性”这个词,本身就体现了法律的不平等性。拿强奸来说,强奸公安局局长的女儿,和强奸一个社会流浪女,
    清华大学法学院教授易延友
    前者的社会危害性就更高。你连公安局局长的女儿都敢强奸,那你肯定敢强奷流浪
    从动物性的角度来看,我们每个人都
    女;但你敢强奸流浪女,却不一定敢强奸是自然人,都是有生命的个体,我们是平

==========第8页==========
    第22期
    ■世事评论
    等的;然而从社会性来看,不同的人处于边倒的遣责他,我偏要来为他辫护两句,不同的社会关系之中,有的社会关系更强他也要和被害者平等的享有诉讼中的权利势,有的社会关系更弱势,所以法律的规这就是易延友的愚蠢,易延友在诉讼中保定就是不同的。也就是说,法律本身是不护李天一的平等,而李天一却在自己的整平等的。换成马克思的说法,法律本身是个生活中通过自己的横行霸道和肆意妄为有阶级性的
    来展现自己和他人的不平等。
    法律的阶级性在经济犯罪上面体现得@易题友V
    最为明显。同样是把別人的钱财占位己有,2破人硬明球大光抢劫和贪污就有巨大的不同。按现行司法,
    陪酒女就可以好而是说陪酒女同意性行为的可性更大另外,即便是强好陪酒女也比亞好良家妇攻危害性要小
    抢劫一万以上,算数额巨大,判十年以上10目
    (139)1转发(15124)1评论8328
    有期徒刑、无期徒刑或者死刑;贪污要在
    易延友微博截屏
    十万以上,オ可以判十年以上有期徒刑、无期徒刑,如果情节特别严重的,处死刑。
    他的言论的第二个隐含的意思是说
    这还是法律的规定,两者之间的数额就相法律是专业人士的事情,你们这些老百姓差十倍,在司法实践中,差距更大。为什懂个屁的法律,你们这些不懂法律的人不么?因为法律是有阶数性的。对穷苦的老要成天关注这个事情,不然就会造成“舆百姓来说,他们不可能去犯贪污罪,他们论暴政”,影响司法公证。不服啊?不服我只可能去犯盗窃或者抢劫之类的罪:对官就来给你们普普法,给你们讲讲从法律专员来说,除非脑子坏了,他们一般也不可业来看,强奸不同的人还有不同的社会危能去犯抢劫罪,他们只会去犯贪污或受贿害性。这就是易延友的傲慢。总有那么之类的罪。同样是经济犯罪,同样是侵占群学法律的人,觉得他们学的是治国之术,别人一万块钱,法律就通过不同的罪名把搞的是公平正义,把自己臆想成漫漫黑夜两个阶级的人给区分开了。这就是法律阶中那少数的清醒人,引领着广大的群氓向级性的体现
    前进。法学家鄙视老百姓,觉得他们没有
    易延友是一个学法律把自己给学进去资格谈论法律。但殊不知,像李天一这种了的人,在他看来,法律面前肯定是人人案子,如果没有老百姓的关注,很有可能平等的,他不会也不可能承认法律的阶级就不了了之。傲慢是愚昧的另一面,当傲性。但是,他的言论却是一个很好的素材,慢遮住心灵的时候,我们往往就看不清我们可以以此切入,来分析法律的阶级性,些浅显的道理。这是他对大家做出的贡献,在此我们应该
    易延友是矛盾的,他以为法律面前人
    表示感谢。
    人平等,但他却以自己的言行展示出了法
    但是他该不该被骂呢?该!因为他这律的不平等。句话本身透露出了一种愚昧和做慢
    我们对易延友的态度也是矛盾的,我
    他的言论的第一个隐含的意思是说,们感谢他给我们提供了一个分析的素材李天一虽然是官二代,虽然是将军的儿子,但我们还要痛骂他,因为他的愚昧和傲慢。但他也是人,他也应该平等的享有辩护的权利,法律面前人人平等,你们这些人
    新闻短评十则
    1.老板钟爱派遣工
    门也爱上了这些廉价劳动力。据财经网消息,根据上市银行年报统计,11家银
    如今,不仅实体经济部门大量使用
    行共计有20.2万名劳务派遣员工,其中
    派遣工、临时工,连银行这样的金融部
    6家银行的派遣用工占比超过20%。银

==========第9页==========
    第22期
    ■世事评论
    行的低端岗位被整体外包,派遣工和正
    多需要探索的问题:如何对待共产国际
    式工的收入差3倍之多
    的意见?如何对待中央指示?如何对待
    作为市场经济的竞争主体的企业,
    党内犯了错误的同志?如何在白色恐怖
    获得最大的利润是终极目标,在劳动力
    下保证党的机关的安全?如何改造旧军
    使用这块无疑要想法设法做足文章。
    队?如何建立人民当家作主的基层政权?
    行业本身不创造价值,但银行的员工却
    真理如何被多数人接受?这些问题都是
    为银行生产剩余价值。银行的利润来源
    群二三十岁的年轻人面对的。虽然这
    于利息,而利息则是实体经济剩余价值
    些人今已作古,但是他们的胆识、追求
    被银行分割去的部分,这个分割的过程
    坚韧感动并激励着一代代中华儿女。(文
    (类比实体行业工人生产)就是银行业
    和声)
    员工为银行工作的过程,除开员工的工资,分割的剩余,就是银行的利润,也
    3.癌症村,怎么那么多?
    就是剩余价值,即便这个价值归根是实
    在癌症面前,人类至今还显得那么
    体经济转移过来的,但是没有银行的员
    无力。癌症本就是随着资本主义工业化
    工的辛勤工作,这样的转移、这样的利
    的到来,伴随着环境污染的影响而逐漸
    润是无法实现的。(文文展修)
    在人群中扩散发展起来的。癌症村的出
    2.电视剧《寻路》热播
    现更是在控诉无节制的工业生产。
    准河流域的中国人真可谓是多灾多
    在这炎热的七月,红色题材电视
    难。解放前,他们饱受洪淓灾害;今天,
    剧《寻路》在央视一套播出,收视率节
    又饱受环境污染之灾。这个流域有好几
    节走高。该剧讲述了1927年蒋介石发动
    个地方都出现了癌症村,原因都与水质
    反革命政变到1932年间,以毛泽东、周
    受到严重污染(尤其是重金属污染)有
    恩来为代表的年轻的中国共产党人在对
    关。村民最先受其所害,也很早就向上
    敌斗争中对中国革命道路的苦苦探索
    面反映。可是无权无势又不团结的村民
    当时,世界上成功的社会主义革命
    们根本没什么カ量。他们既不能关停附
    只有苏俄,苏俄采取的是中心城市武装
    近的污染企业,甚至也没有钱来寻找更
    起义的道路。中国革命该如何进行,年
    好的水源(如打深井)。而政府则优先考
    轻的共产党人能够借鉴的只有苏俄之路
    虑经济的发展而没有顾及他们的利益。
    于是他们领导了南昌起义、秋收起义
    个又一个年轻的生命逝去,直到癌症
    广州起义、上海工人起义等一系列武装
    村的出现,媒体的报道,他们的问题才
    起义,可惜结果是失败、失败、再失败
    被当作问题提出来。政府出面了,污染
    无论是党员人数还是党领导的武装力量
    企业关停了。可是水源已污染得过于厉
    都受到了巨大损失。毛泽东在秋收起义
    害,需要一二十年才能恢复到原先。更
    失败后尝试在敌人力量薄弱的农村地区
    可气的是,竟然还有企业主偷偷回到圭
    建立根据地,在一次次或失败或成功的
    掉的工厂开工生产排污
    对敌斗争中逐步战胜内部的不同意见,
    方面是产能过剩、生产过剩,另
    根据地扩大了,红军人数增加了。城市
    方面是环境污染、资源消耗,这样的
    和农村两条线的探索经验表明,中国革
    发展方式怎能持续?(文江滔)
    命只能走农村包围城市,武装夺取政权的道路。用毛泽东的话说:干革命要有
    4.中国企业对外投资高速增长
    个窝,跟人家争富窝人家肯定不干,所
    7月17日商务部统计数据表明,今
    以先修好自己的穷窝
    年上半年我国境内投资者累计实现对外
    中国共产党人是从无到有干起来的
    非金融类直接投资456亿美元,同比增
    除了探索革命大路外,该剧还讲述了很
    长29%。从投资方式看,对美国、澳大利

==========第10页==========
    第22期
    ■世事评论
    亚、欧盟的投资分别实现了290%、93%
    场,淘汰率高达45%。今年5月底,国
    和50%的高速增长,而对非洲的投资也同
    务院常务会议提出要制定政策鼓励支持
    比增长71%,欧洲已成为中国企业海外并
    婴幼儿奶粉企业兼并重组,提高产业集
    购的第一大市场。从投资企业看,地方
    中度。6月,工信部提出两年内争取培育
    企业对外直接投资141亿美元,已经占
    形成10家年销售收入超过20亿元的大
    到全国对外投资的31%,民营企业占比达
    型乳粉企业集团,将行业集中度提高到
    到了40%。
    70%以上,并召集127家企业盼结亲
    当还有人在对×国鬼子口诛笔伐愤
    同期,蒙牛以124.57亿港币要约收购雅
    愤不平时,当还有不少人为民营国企之
    士利,章显了国产品牌乳企兼并重组的
    间的“不公平”耿耿于怀时,却不见老
    大手笔。随着国产品牌兼并重组的进行,
    板们已经觥筹交错把酒言欢了。虽然在
    奶粉行业的总体垄断程度必然日益增强
    瓜分利润的合作细节上还有不少分歧
    这一大幕在其他行业也正在拉开,根据
    但总是求大同存小异嘛。(文/中正)
    历史经验,经济不振往往会加速这一进
    5.洋奶粉遭反垄断调查
    程。(文/和声)
    近日,国家发改委对惠氏、多美滋
    6.城管瓜农矛盾
    等8家洋奶粉企业进行反垄断调查,披
    今日,多起城管、瓜农之间的暴力
    露这些企业为维持市场高价,以扣除返
    中突事件被媒体热炒,例如2013年7月
    利、停止供货等手段处罚经销商
    17日上午10时许,犯罪嫌疑人辛某某在鄂温克旗红花尔基镇道边卖瓜时,被城
    (/E方级)
    管人员要求将瓜推移至市场内贩卖。见
    提价10%
    辛某某未表示同意,城管人员便上前去抬他的电子称,双方为此发生撕扯,直
    B
    至城管被砍,一死一伤;7月17日,临武县城市管理行政执法局工作人员在执法过程中,与瓜农邓正加夫妇发生沖突,邓正加倒地身亡。
    媒体热心报道城管与瓜农矛盾,说明在目前的意识形态下,市民阶层对于
    近几年洋奶粉“涨”声一片
    此类事件较为关注。矛盾双方主体一个
    2008年发生三聚氰胺事件以来,消
    是政府雇佣人员,一个是小生产者,与
    费者对国产奶粉信任度下降,有条件的
    当前社会的主要两大阶层毫无关系:此
    家庭纷纷选择洋奶粉。目前洋奶粉在
    外,事件涉及的是个人沖突,很容易管
    二线城市的市场份额超过80%,但是由
    控,非常符合维稳的要求。
    于其价格高昂,在三线城市以下市场量有限。反垄断调查后,8家奶粉企业纷纷降价,平均下降11%,即便如此,其与国产奶粉仍存在明显价差,买不起洋奶粉的人依然只能望洋兴叹
    外国品牌在婴幼儿奶粉高端市场处于垄断地位,低端市场的国产品牌也在向垄断方向发展。2011年,全国乳制品及婴幼儿配方乳粉企业生产许可重新审核工作导致不少中小型乳企纷纷退出市

==========第11页==========
    第22期
    ■世事评论
    在每一个历史转折点上,前方的道路并非那么明显,人民仍需在争取幸福权利的道路上继续探索,他们不会满足简单的改朝换代。(文/文展修)
    8.“祾镜门”事件持续发酵
    “棱镜门”事件来了,美国的庞大听计划被披露了。一向以自由民主著称的国家做了世界上大多数国家都想做而没有做的不民主的事情。
    许多人感到惊讶,感到愤怒!美国怎能这样!还有一些人对中国没有收留斯诺登感到一丝不悦。中国是否太过软弱了?美国能够收留中国人,中国为什么不能收留美国人。
    湖南梆州城管瓜农事件
    透过媒体,我们应该看到,此类沖突并不是社会的主要矛盾。媒体连篇累牍给我们灌输这样的矛盾,我们不能因此而误解社会。(文肌迪)
    7.突尼斯烽烟再起
    继埃及罢黜穆斯林兄弟会领导人穆尔西后,阿拉伯之春的首秀国家突尼斯
    棱镜计划的标志
    今日又起事端。7月25日,突尼斯反对
    张召忠说了些话。他说斯诺登对中
    党领导人穆罕默德布拉米遇刺身亡。次
    国的价值不大,因为斯诺登曝料的许多
    日,数以千计的示威者走上首都突尼斯
    事情可能中国早就知道了(中国自己也
    城街头,抗议伊斯兰势力的暗杀行为
    在做类似的情报工作),因此情报价值并
    突尼斯最大的劳工组织UGTT号召工人26
    不是那么大。而且在这件事情上是不能
    日举行总罢工
    打自由民主牌的,因为谷歌之前还因为
    作为“阿拉伯之春”的发源地,2011
    不愿配合中国政府对网络的监控而将中
    年本阿里倒台以来,突尼斯的政治过渡
    国运营中心撤到了香港
    曾保持相对稳定,温和伊斯兰政党“复
    如果你本来就知道国家是阶级统治
    兴运动”同几个世俗派政党也分享了权
    的工具,如果你本来就知道没有全民民
    力。但是,突尼斯的经济一直在困境中
    主的国家,那么你或许就不会感到惊讶
    挣扎。《纽约时报》评论说,如同埃及的
    了!(文/江滔)
    穆兄会一样,“复兴运动”在管理国家方面同样经验不足。
    9.官办工会也罢工
    革命不是一夜之间完成的,过往积
    6月11日,美国固铂轮胎公司宣称,
    累的矛盾可能会在短时间内爆发,推翻
    将全球8个工厂以25亿美元的价格卖给
    个旧世界或许不是那么困难,然后,
    印度阿波罗轮胎有限公司,其中就包括

==========第12页==========
    第22期
    ■世事评论
    在中国的合资公司固铂成山轮胎有限公
    政府军自2011年4月25日进入当
    司。6月21日,固铂成山公司的工会宣
    时叙动乱中心德拉市以来,与反对派武
    布罢工,要求停止这场交易。并且在没
    装的冲突持续了两年多。由于后者的武
    有得到“满意答复”的7月12日再次进
    器装备已有较大改善,去年初以来,冲
    行了一场“罢工”
    突烈度越来越大,双方损失惨重,迫使
    尽管按照职工代表之一的企业生产
    大量平民逃离战火。为減少伤亡,政府
    部副经理马汝福的说法,罢工是由于交
    军逐步从各省农村地区撤离,重点保卫
    易有可能“把数千工人推给了ー个有巨
    大中城市和战略要地。政府军处于战略
    大隐患的企业”,不过工会主席岳春学倒
    防御
    是很坦白,认为这场收购“直接侵害了合资公司中方股东的商业利益”,工会的行动也自然得到了中方股东成山集团的支持。因此说到底,工会是成山集团用来博取利益最大化的一件工具,成山集团在自身资本实力有限而“无力回购股权”的情况下,希望通过工会的行动增加谈判桌上的筹码。但是普通员工表示,这场“被罢工”更可能意味着“这个月的工资还有没有”,意味着要饿肚子,更关心“能正规化运营,还我们双休日和节假日,即使加班也能付给我们三倍工资”,至于是狗晈猫还是猫咬狗,其实是没有什么差别的。(文/中正)
    10.叙利亚内战进入“决战”时期
    自7月10日进入斋月以来,叙利亚政府军加紧对大马士革周边地区的清剿行动,并对控制叙南部德拉省部分农村地区和中部霍姆斯市部分市区的反对派武装发动攻势。而反对派武装在叙北部
    叙利亚霍姆斯al- Kha l idi yah社区航拍图
    第二大城市阿勒颇郊区坎阿萨等地区采
    叙利亚反对派背后主要的西方支援
    取军事行动。叙反对派人士最近声称,
    团,未能帮助叙反对派在地面战场上取
    将在叙北部阿勒颇省与叙政府军展开决
    得任何实质性的进展,正面临崩溃和解
    战。联合国秘书长潘基文25日表示,持
    体。在巴沙尔政府在地面战场不断取得
    续长达两年的叙利亚沖突已经造成超过
    进展的同时,叙利亚(反对派)支援团
    10万人死亡。潘基文呼吁继续努力召集
    已经因为内部分歧和努力筹集资金而分
    和平会议解决叙利亚沖突。在潘基文讲
    裂。(文/凯迪)
    话几个小时之后,叙利亚官方通讯社报道称,叙利亚首都大马士革东南郊的加拉马纳25日发生汽车炸弹爆炸,造成至少7人死亡,62人受伤。根据初步报告发生在加拉马纳的恐怖主义汽车炸弹爆炸,造成7人死亡,62人受伤,其中数名伤员的伤势“严重”

==========第13页==========
    第22期
    热点聚焦
    热点聚焦
    印度内战的前世今生
    文/七月
    在歌舞升平的印度电影中间,现实主以来国内所面临的最大安全威胁。換个角义作品《无法避免的战争》无疑是一部难度,这场自下而上的革命已渐成燎原之势,得一见的佳作。故事发生在阿迪瓦西人世统治阶级再也不能照旧安稳统治下去了代居住的南迪格地区,政府为发展经济与
    LEFT-WING AFFECTED AREAS IN INDIA
    曼汉塔集团签署协议开采当地矿产资源阿迪瓦西人被迫背井离乡。毛派游击队号召人民拿起武器进行反抗,逐渐贏得民心影响日渐扩大,前去平叛的军警损失惨重安迪・汗是一名优秀的警官,在缉拿毛派精神导师戈文德教授的行动中立下大功,他坚信法律高于一切,自己的职责就是维护秩序。安迪主动请缨前往南迪格,他试
    Moderately Amected (47)
    通过改善警察的负面形象来与毛派争夺
    Marginally Amlected (46)
    (Total affected districts141
    群众,失败之后陷入与此前军警同样的境地。苦恼之际,爱抱打不平的同学兼挚友
    Sri Lanka
    卡比尔出手相助,澘入毛派内部为安迪做
    Harch 2012(Based on 2011
    卧底。卡比尔凭借自身过硬的技术和身手,
    印度毛派影响的区域
    在游击队里不断获得提拔。卡比尔为安迪提供了大量情报,甚至帮助安迪抓获了毛
    在印度,“毛派”是坚持毛泽东思想的
    派首领拉乔;然而与毛派战士的朝タ共处,共产党人的代称,而其别名“纳萨尔派”使他看清了毛派オ是一支真正为人民的利则得名于1967年毛派在西孟加拉邦纳萨益奋斗牺牲的武装。资本的贪婪、政府的尔巴里村开展的农民武装斗争。印度毛派无耻、警察的劣迹、土匪的蛮横、人民的产生于印度共产主义运动的路线斗争和由无助,耳闻目睹的事实使卡比尔最终选择此引发的组织分裂。印度共产党与中国共人民站在一起,与站在秩序一边的安
    党都是在十月革命胜利的影响下建立起
    迪决裂。卡比尔为掩护拉乔和戈文德英勇来的,但共产主义运动在印度却经历了更牺牲了,临死之际他告诉安迪,他对不起多的曲折。走议会道路还是搞武装斗争朋友,但对自己的选择无怨无悔。是的,这是长期以来印度共产党内争执不休的问在这场行将席卷印度全境的内战面前,爱题。受中国革命的影响,1946年在印度南情、友情、立场、信仰,一切都将经受考部爆发了特伦甘纳农民反封建起义,参与验、无法回避。
    和领导起义的大安得拉邦共产党首次提出以毛泽东式的武装斗争道路作为开展印度
    “毛派”?“纳萨尔派”?
    革命的指导,这成为印度毛派的滥觞。由
    影片开宗明义,用简短的几幕新闻剪辑简洁明了地向观众介绍了故事发生的大背景一一纳萨尔派武装已经成为印度独立
    1这场武装斗争席卷了该地区3千个村庄,推翻了土邦王公反动政权,建立了人民政权,全盛时期曾扩展到7个县,人口达1千2百万

==========第14页==========
    第22期
    ■热点聚焦
    于印共中央的妥协投降路线,特伦甘纳的是印共(毛)领导的共产党和游击队。统农民起义在坚持了5年之后,被迫向印度一后的印共(毛)于2007年召开了印共史政府缴械投降,随之而来的便是对当地共上的第九次代表大会,重申了以农民革命产党和革命群众的屠杀。印共后来走向议为中心、以人民战争为道路的新民主主义会道路,在1957~1959间,曾在喀拉拉邦革命总路线,将建立革命根据地作为党的度选举上台建立左翼政府,试图推行耕中心任务,它还决定进一步现固人民军队,者有其田的土地改革政策,但遭到地主和现固党的群众基础,发动广泛的人民运动资本家的激烈反对,被以国大党为首的中反对帝国主义和国内反动集团所奉行的以央政府采取直接军事管制措施而推翻。随全球化、自由化、私有化为特征的新自由着60年代中苏大论战升级以及中印边境主义政策。冲突的发生,印共党内爆发了激烈的路线
    印共(毛)成立以来,其影响的范围
    斗争,印共一分为二,分别组建了较为亲迅速扩大。2003年末,印度28个邦中的9中的印度共产党(马克思主义)和亲苏的个邦、600个地区中的55个地区处于各个印度共产党两支。60年代世界范围内民族毛主义派别的影响之下;到了2011年,解放运动和人民革命运动走向高潮,印度这一数字増加到16邦、141个地区。印共人民走武装斗争道路的信心大大増强。터
    (毛)的活动范围从印度与尼泊尔的交界
    共(马)党内以査鲁・马宗达为代表的激处一直延伸到印度的西海岸,影响面积达进派秘密成立了“印度共产党毛泽东主义9.2万平方公里,多达1/6的人口受其影响中心”,于1967年在西孟加拉邦纳萨尔巴
    印共(毛)领导武装称为人民解放游
    里村发动农民武装起义,重新举起了特伦击军,它在1992年12月成立之初还处于甘纳武装斗争的火炬。起义爆发后,中国萌芽状态,现在已建立了连、营级建制的《人民日报》发表社论“印度的春雷”,同时发展了教育、医疗、技术、通信、社对其给予了高度评价。在印共革命派的领给、情报、指导和警卫等单位,正在向着导下,全国各地相继爆发起义,最盛时
    正规军队人民解放军发展。在红色区
    度达近9万人。印共革命派以査鲁・马宗域,人民解放游击军是完成政治、组织达为首组建了印度共产党(马列),统一领宣传、防御和生产任务的首要机构。据估导全国斗争。由于该党错误地估计了国际计,其常规部队规模约在1万到2万之间,形势,对国内形势又做了过于乐观的估计,民兵约5万人,而妇女约占40%。目前,犯了左倾冒险主义错误,在英迪拉・甘地人民解放游击军已经可以开展初步形态的政府集结军队进行镇压的背景下,起义终运动战,较大的军事行动一般为数百人规因寡不敌众相继失败了。失败之后在斗争模,有时甚至可以行军300公里进行长途策略上发生的分岐导致印共(马列)接连奔袭。人民解放游击军的人员水平和装各发生分裂,革命陷入低潮
    质量正在显著提高,原来枪支弹药慑乏
    星星之火、可以燎原。大大小小的共有时用弓箭、长矛作为武器;“没有枪,没产党组织坚持在不同地区开展规模较小的有炮,敌人给我们造”,通过不断的游击战游击战,革命的火种得以保留了下来并逐争,毛派不但大大扩充了现有装备,而且渐发展壮大。2004年,印度毛派中的两个已经建立了小规模的兵工厂,甚至可以生最大的组织一印度共产党(人民战争)产简易的火箭弹。随着游击战争的日渐成和印度毛泽东主义行动中心,在长期的斗熟,在印度中东部的丹达卡冉亚地区,根争中发展壮大消除隔阕走向联合,共同创据地的形态正初步形成。为扩大影响,印立了新的政党一一印度共产党(毛泽东主共(毛)还与东北部地区的民族解放组织义),这标志着印度革命进入了新的纪元。和左翼武装建立了联系,相互支援共同对今天,它已经成为领导人民战争的中坚力抗印度政府。5量,而大凡提起毛派,则不言而喻指的就
    5印度政府在独立后继承了英国的殖民传统,对外

==========第15页==========
    第22期
    热点聚焦
    结起来,将警察赶了出去,切断了通往当地村庄的道路,周围上百个村庄闻风而起,共同起来抗议警察的暴行。当地人民自发成立了反对警察暴行委员会,声明要让警察立即停止对村民的暴力行为并对所犯错误进行道歉,警察否认过失、派员镇压被警察折磨过的当地妇女 Arati Murmu与村民一起前往警察局抗议,愤激地说:“要一有毛派发动的袭击发生,警察都会洗劫村庄,折磨妇女和儿童。这种日子什么时候是头?我们都是毛派,你们来抓我们吧,我们都来了!”毛派与当地人民的斗争相互策应,使其脱离政府控制达半年之久
    为围剿毛派武装、镇压各地起义,2009年政府动用20万准军事部队发动了“绿色搜捕行动”,覆盖地区不仅包括了毛派影响最大的恰蒂斯加尔邦等地,也包括其他产丰富的地区,目的很明显,一方面是为了清缴毛派武装,另一方面也是为了协助资本驱逐当地居民。然而,整个清剿行み没能取得重大进展,啓察部队找不到多
    印度毛派的革命武装
    毛派的武装,相反肆意侵扰当地百姓。2013年5月,毛派袭击了恰蒂斯加尔邦前内政
    意识到形势的严峻性,印度政府开始部长马亨德拉・卡尔马等国大党高官的车将清缴行动从邦一级应对逐渐过渡到由中队,将这位反纳萨尔派的“和平运动”的央来统一部署。政府手中的工具除了正规组织者绳之以法,震动了整个印度政坛。军、中央和邦级准军事部队以外,还在各为一雪前耻,印度政府目前正制造舆论准邦支持和组建地方武装以应对毛派威胁。备动用军队,并采用武装直升机、无人机影片中着墨不多的武装强拆队影射的就是等新式装备发动更大规模的围剿。这些烧杀抢掠、无恶不作的地方武装。近
    回顾一下影片,如果将影片中的角色
    些年来,在 Singur、 Nandingram和 Lalgarh与现实人物做一对照的话,不难发现影片等地,人民不堪当地政府和军队之苦,纷中的两个重要角色一一戈文德、拉乔的原纷揭竿起义。2008年11月2日,毛派武型其实是毛派的领袖人物,其中戈文德的装在 Lalgarh附近的公路上埋设地雷,袭原型是印度共产党(马列)创始人查鲁击了出席一钢厂项目开工典礼后返回加尔宗达,拉乔则是印度共产党(毛主义)负各答的政要车队,谋杀对象主要是西孟邦责军事的最高领导人季申吉的化身。而卡政府首席部长布达德布・巴塔査吉。警察为比尔后来的党内名字“阿扎德”其实是当推卸责任,在附近村庄随便抓捕了一批人代印度革命的灵魂人物的名字。拉乔组织充数,嫁祸他们是毛派分子,于是在肆意的游击队训练基地是印共(毛)第九次代殴打、拘捕当地村民的过程中,老百姓团表大会召开地点的翻版。电影中游击队的
    训练、行军、伏击等等十分写实,疏落的
    扩张主义政策,对小国实行大国沙文主义。印度东北部森林、平缓的丘陵地带,仿佛将我们置身的曼尼普尔邦,在摆脱了英殖民者的统治后,又落入印
    于当今印度革命者的真实战争环境中。然
    度政府手中。当地的原住民在傣族,以龙为图腾,多有习武的风尚,人民与汉族很接近,为镇压当地人民的反
    而,现实斗争的残酷远甚于电影所表现出
    抗,曼尼普尔邦至今仍然处在戒严状态

==========第16页==========
    第22期
    热点聚焦
    来的。三位原型人物均已牺牲,其中季申
    独立后首任总理尼赫鲁受英国“费边
    吉的死极为惨烈,军警在将其活捉后,残社会主义”影响,采用所谓第三条道路忍地施用了断指、挖眼、烙铁等酷刑,甚强调自力更生,发展以国有经济占主导地至将他的尸体剁成了肉泥。而影片中马哈位的公私并存的混合经济,力图使国家拥夫・劳强奸珠希的场景则是军警对游击队有和控制所有关键工业、基础设施和其他和革命群众中的妇女所施加的无数暴行的公用事业,同时也适当地扶植私营经济的缩影。对游击队员动辄施以酷刑多少反映发展。在有利的国际环境下,尼赫鲁政府了封建制的回响,而珠希早年家庭因还不利用美、苏大量的经济和技术援助,大大起高利贷而破碎则反映出农民受到的来自加快了印度工业化尤其是重工业化的步伐。资本的压迫。印度农民为何会掀起如此波经过历届政府的努力,到20世纪80年代澜壮阔的斗争?让我们回顾一下印度的历中期,印度政府已垄断了铁路、航空运输、史,反观一下印度的现实。
    港口设施、邮电、军工、保险、石油、天然气和煤炭等部门,并在钢铁、有色金属、基础化工、机床、重型机械银行等部门居于主导地位。尽管历届政府实行了国有化的政策,但其国有化水平并不高,60年代
    国有经济只占GDP总量的11%,而国有
    化水平最高的80年代也只有219%,因此政府制定的国家经济计划,其执行能力和效果与当时的社会主义国家相去甚远
    sion - Greenshunit
    进入90年代,国际局势发生重大变化东欧剧变、苏联解体,印度迫于外债危机
    绿色搜捕行动中军警打死一名毛派女战士
    和政治压力,接受国际货币基金组织的建议开始实行新自由主义经济政策,印度经
    历史与现实
    济从政府管制走向市场自由,从进口替代
    印度历史悠远绵长,其古代文明辉煌走向更为开放的出口导向,开始向全面的灿烂;历史上曾多次遭受外族入侵和统治,市场经济过渡。形成了独特的多元民族文化;近代以来饱
    总体来说,印度的独立虽然摆脱了英
    受西方列强侵略,逐渐成为英国的殖民地。国的殖民统治,但在经济上却依附于世界战结束后,随着国内民族解放运动的高资本主义体系,只是相对而言在冷战时期涨和英国国力的削弱,印度以印巴分治为拥有更多的自主空间而已。印度独立60代价获得了政治独立。独立后,代表资
    多年以来,其发展基本上是西方富国发展
    阶级和地主阶级利益的国大党上台,沿袭的溢出效应,特别是西方产业转移将过剩了英式的议会民主制,由于人口基数大,的产能和初级加工技术转移到印度之后,印度一直自认为是世界上“最大的民主国使印度获得发展经济的机会。在印度的所家”。近些年由于经济增速较快,且体量相谓民主体制下,受执政党狭隘的阶级利益对较大,印度被冠以“金砖国家”的名号
    所限,以及各邦、政党之间以及政党内部
    作为政府优先发展的产业,印度的软件业的种种矛盾,印度政府没有实行过有效的和服务外包非常发达,被称为“世界办公大刀阔斧的改革,独立60多年以后的现在,室”,有人甚至预言印度今后将取代中国成其工业化水平仍然很低,至今仍以轻工业为下一个“世界工厂”。然而与这些光鲜的为主,而工业产值占国内生产总值的比例称呼相反,真实的印度情况远非看上去那有不到20%。印度政府与国内各种各样么简单,在经济、政治、文化等各个方面的垄断集团的利益斗争,印度政府在长期印度都存在着极为严重的问题和危机
    经济计划与短期经济效益的选择中不断的

==========第17页==========
    第22期
    热点聚焦
    在选民的利益趋势下左右摇摆,印度政府印度社会贫富分化日益严重。2013年,全在遇到国内国际危机的时候往往通过国外国1/4的财富掌握在100个家族的手中军事冒险来转嫁选民的视线与国内即将爆与之形成鲜明对照的是1/3的人口每天生发的危机来赢得大选。但是自身实力的孱活费用不足1.25美元이。印度的城市化率弱,往往在军事冒险与干预后印度政府又较低,人口的70%生活在农村,而在绝大陷入财政危机并进一步导致经济危机。80多数农村地区依然保留了落后的租佃制年代的印度总理曾感慨印度已经失去了工自从20世纪90年代全面实施经济改革以业时代。随着经济自由化的进行,印度越来,印度经济增长迅速,中产阶级持续壮来越陷入发达国家的商品倾销地和服务业大。然而,持续多年的经济增长并未解决的输出国,成为其经济殖民地。
    印度贫富差距悬殊、社会阶层分化严重的
    印度的农业政策尤为失败。殖民地时问题。在信息技术模范邦安得拉邦,虽然代,英国的入侵裹挟着工业革命的成果
    少数T精英享有香车豪宅,但许多农民却
    摧毁了印度农业和手工业的自然结合。为
    贫如洗,食不果腹。在印度城市,由于
    巩固其统治,英国在印度建立了土邦制度,劳动力廉价,即使普通中产阶级家庭也雇形成了一个维持其统治的买办集闭,而独有佣人,家境略为富裕的人家甚至雇有从立后印度政府通过赎买的方式收回了土邦厨子、保姆、司机到女佣的多名佣人,与王公对其领地的所有权。殖民地时代之前,之形成鲜明对照的是,低收入人群中大部印度的基本社会单元是村社,每个村社内分仍居住于贫民窟1。部都成为独立的组织,过着闭关自守的生活。殖民地时代,英国推行了柴明达尔制和莱特瓦尔制,强化了封建的土地所有制并使之带上了资本主义的色彩。独立后的政府仅仅实行了有限的土改政策,柴明达尔制被废除,改为直接向国家缴税;实行租佃制改革,减少地租,保障租佃权,以及使部分佃农最终成为土地所有者;规定土地的最高限额,然而限额的决定权又下放到各邦,最后成效十分有限。土地的封建地主所有制没有受到根本触动,直至今天50%的土地仍然掌握在15%的地主手中而709%的农户仅占有土地的20%。尽管印
    印度城市贫民窟
    度具有得天独厚的地理条件,其地势低平
    印度社会的种姓制度根深蒂固,虽然
    土壤肥沃,绝大部分土地均可供农业使用,在独立后在宪法上公开废除了种姓制度农业人口占65%,然而农业生产力水平却但现实中种姓制度仍无处不在。种姓制度
    十分低下,主要以手工劳动为主,耕牛是是一种严格的等级制度,它是阶级差别的其主要动力,单产水平低,主要农作物除
    种形式。每一个种姓都是一个封闭的社
    茶叶外,单产水平均低于世界平均水平。会集团,具有其独特的习俗和固定的职业,加上政府将资本投放在工业上,农业投资集团和集团之间不通婚。最基本的种姓有没有足够的资金,以及粮食分配不均,导致60年代印度连年饥荒,靠进口粮食维持。
    16中国经济周刊:世界贫困人口版图:印度集中全
    后米印度政府不得不引进外国投资,搞起球13贫困人口,20130521了资木密集型的绿色革命,才缓解了印度
    由于城市里的就业和受教育机会吸引了大量人口,
    的粮食危机,实现了基本的自给自足
    2012年印度城市化率已经接近30%。以孟买为例,许多从农村迁移到孟买的劳动力都没能找到工作,也因此负
    随着工业和农业中私有制的不断发展,担不起像样的住所,。世界银行表示,孟买150万人口的
    54%居住在贫民区里

==========第18页==========
    第22期
    热点聚焦
    四种,即婆罗门、刹帝利、吠舍和首陀罗
    的闷响。统治者再也不能照旧统治下去,
    代表古代社会的等级差别。当然,除此之人民群众也再不能照旧生活下去,一场暴外,还有占印度人口四分之一的贱民。种风雨就要来临姓制度固化了阶级差别,在阶级和阶级之
    印度革命者在形容自己的革命历史的
    问以及阶级内部,铸造了重重壁垒。出身时候,喜欢用一个词一风凰涅磐。是的,高级种姓的人往往受教育程度高,社会地相比中国革命而言,印度革命的力量对比位、财富等均享有特权,富人和各级国会更不利于弱势一方。独立前的印度是英国的大多数都出身高级种姓。种姓制度与职的完全殖民地,而独立后的印度则统一于业密切相关,不同的职业有高低贵贱之分,
    中央政府,而当今已经没有支持印度
    职业越低贱,从事这种职业的种姓就越低革命的社会主义国家存在了。在这个半殖贱,而高种姓对低种姓享有种种特权。在民地、半封建的社会里,工农大众要想取印度的东北部和南部,还有分布广泛的原得政权,必然需要付出更多的流血牺牲住民,这些人被称为阿迪瓦西人,过着部资本主义越发展,就越创造出埋葬自己的落生活,生产形态接近原始社会。在印度,掘墓人,这是历史的逻辑。无产阶级在印阿迪瓦西人是印度受压迫最深重的民族,度日益扩大,伴随着资本主义系统性的危是最早在南亚次大陆定居的族群。阿迪瓦机的爆发,工人、农民、小资产阶级的生西人是比贱民还要低下的民族,作为被征存状況都大大恶化了。经过60多年的资产服者,承受着更多苦难。阿迪瓦西人的历阶级民主和30多年的浴血奋战,广大人民史就是被不断驱逐的历史,进入新世纪
    失去了对资产阶级议会民主的匀想,逐渐
    随着全球化的深入进行,当地的矿产资源坚定了武装夺取政权的信心;而革命者已勾起了资本和政府的垂涎。政府颁布法律经积累了革命斗争的经验,开始奠定其最成立300个经济特区,吸引国内外资本投终胜利的基础。觉醒了的知识分子戈文德资开采矿藏,到处都是强制拆迁,经济特启发人民的觉悟、指引前进的道路,老练区仿佛国中之国,人民流离失所。当今印的革命家拉乔不畏牺性、帯领人民同阶级度毛派主要活跃的地带大部分就是阿迪瓦敌人英勇作战,如珠希一样受压迫的人民西人的聚居区,这更加印证了“哪里有压被迫起来反抗,我们有理由相信,历史和迫、哪里就有反抗”这句名言
    现实将会感召越来越多的卡比尔加入到为
    由于新自由主义政策的实施,印度小人民的权利而斗争的队伍中来。最终胜利农不得不面临越发激烈的竞争,有时不得将属于印度人民。 Lal salam(红色的敬礼)!不向高利贷举债来购买种子、化肥等生产资料,而一旦还不起债务,则经常选择自杀。据官方估计,每年印度有大概1万农民因交不起地租而自杀。受传统观念和经济地位的影响,妇女的社会地位更是低下每年有数千新娘因为交不起嫁妆而被烧死。国大党等代表上层利益的党派越来越走向法西斯化,而印共(马)代表的上层左翼精英则完全堕落成玩弄权术的机会主义者他们统治的地基已经不稳,发出低沉
    1走议会道路的印共(马)和印共在西孟加拉邦喀拉拉邦、特里普拉邦曾长期执政,然而即便执掌政权
    却没有从根本上改变当地的阶级力量对比。在印共(马)资发展经济搞私有化等新自由主义政策,不惜强制征地的治下,西孟加拉邦的工业化步伐落后于印度整体发展,为外资铺路搭桥,引发大规模抗议和流血冲突,2010年以至于昔日号称印度经济中心西孟加拉邦的综合实力排在选举中可耻地下了台,结束了在西孟加拉邦长达34名已落到印度各邦中间靠后。印共(马)醉心于引进外年的统治。

==========第19页==========
    第22期
    ■热点聚焦
    埃及穆斯林兄弟会沉浮
    文/地球人
    编者按:穆斯林兄弟会出身的总统穆尔西穆兄会刺杀了总理诺克拉西,次年哈桑班的下台再次聚焦全世界的目光于埃及,这纳被当局暗杀,兄弟会就此倒向革命派位“民选”总统未能满足人民的要求,黯1952年,自由军官组织发动革命,推翻法然下台,其教训不得不鉴之。本文回顾了鲁克王朝,此时的穆兄会站在纳赛尔一边穆斯林兄弟会的发展历史,并展望了埃及支持革命。但此后穆兄会试图扩大影响的未来。曼苏尔治下的埃及能否给埃及人引来纳赛尔和军官团的不满,双方矛盾激民带来福祉?考虑其延续的新自由主义化。1954年,纳赛尔以穆兄会涉嫌暗杀他的政策,作者似乎并不乐观
    为名予以解散,逮捕了上千名成员,此后直至1970年,穆兄会一直处于被镇压状态。
    真主仿佛与大家开了个玩笑,埃及革命仅仅过了两年半,政权再次回到军官团手里。推翻穆巴拉克时各种政治力量达成的暂时团结早已完结,埃及重又陷入军官团-穆兄会的二元对立中。穆兄会通过选举上台,然而执政仅满周年使引来大规模抗议,军方出手收拾残局在表面上是顺应了民意,但在埃及社会中影响力巨大的穆兄会岂能善罢甘休?
    穆兄会成立于1928年,创始人哈桑
    穆兄会创始人哈桑・班纳
    班纳是伊斯梅利亚的一名教师,最初成员
    1970年,萨达特担任埃及总统,在经
    只有6名,均为苏伊土运河工人,他们在济上推行自由化,政治上相比纳赛尔时期英国的殖民统治下感受不到尊严,因此希也有所宽松。为了利用穆兄会制衡体制内望复兴伊斯兰传统。穆兄会初创时着力于的纳赛尔派从而推行新的经济政策,萨达传教,成员主要来源于社会底层。1932年,特政府陆续释放了在押的兄弟会成员,但总部迁至开罗。随后几年,穆兄会通过修是穆兄会作为组织仍然没有合法身份建和维护清真寺、兴办学校和实业、组织1977年的《政党法》特別规定禁止组建宗收发天课(穆斯林济贫税)、创立医院等慈教背景的政党。鉴于70年代中东地区强劲善机构快速发展,1938年在埃及的分支机的伊斯兰复兴运动,萨达特政府实行宽松构达到300个。穆兄会在政治上宣扬穆斯的宗教政策,在1980年的宪法修正案中规林民族主义,反对殖民主义,在反帝、反定“伊斯兰教法是所有法律的主要来源”。殖、争取民族独立的运动中力量又进一步这一时期,许多商人加入了穆兄会,他壮大,1948年发展到2000个分支机构,在萨达特的自由化政策中受益颇多:另成员超过50万。这一时期,统治埃及的法方面,政府提供的社会福利减少,穆兄会鲁克王朝对穆兄会拉拢、利用,以牵制和通过社会服务、慈善事业、提供小额贷款制衡王室的政敌,如代表埃及民族资产阶等在底层百姓中的影响显著扩大级利益的华夫脱党和二战后快速发展的共
    1981年,萨达特被暗杀,穆巴拉克担
    产主义势力。
    任埃及总统。在官方层面,穆兄会仍然非
    穆兄会声势日盛,逐渐成为埃及当局法,但是在社会层面仍有很大的活动空间的潜在威胁。1948年,政府宣布解散穆兄穆巴拉克继续推行自由主义经济政策,贫会,逮捕了许多穆兄会成员。作为报复,富差距扩大,贪污腐败猖獗,大学毕业生

==========第20页==========
    第22期
    ■热点聚焦
    的社会地位下降,伊斯兰复兴运动为他们中于阿拉伯湾、西方和以色列,准确而言提供了一条实现个人价值的途径。穆兄会是沙特、美国、以色列,忽视非洲、亚洲吸引了不少大学生,他们在穆兄会中参与和拉丁美洲。穆尔西宣称实行平衡外交,组织伊斯兰研讨会,支持穆兄会成员参加不会敌视西方,也不会像穆巴拉克那样追学联、专业协会和议会选举,并参与一些随西方。他的外交原则是:平衡、平等、示威游行。在他们的帮助下,穆兄会控制共贏,主要服务于尽快恢复埃及经济这些专业协会,如律师协会、医生协会、目标。他出访的首站是沙特阿拉伯,沙特药剂师协会、工程师协会等,穆兄会的小是海湾地区的金主,出手大方,同意向埃资产阶级成员增加。穆巴拉克不允许穆兄及银行提供10亿美元资金和5亿美元经济会作为政党参加国会选举,但是其成员能援助。中国则是他中东地区之外的第一站,以其他政党的身份参选。1984年国会选举,同意给埃及2亿美元贷款,并签署了农业兄弟会与新华夫脱党联合参选,共获58和电信领域的合同,之后穆尔西去“世仇”席,兄弟会成员获8席;1987年兄弟会与伊朗出席不结盟运动峰会。美国表示会免自由分子和社会主义劳工党组成联盟参加除埃及10亿美元的债务,同时继续对埃及国会大选,共贏得60席。鉴于穆兄会的影进行援助。美国每年向埃及提供至少20响,1990年以后政府对其参选设置各种障亿美元的援助,其中大约14亿是军事援助碍。2005年,穆巴拉克迫于内外压力实行6个亿是经济和其他方面的援助。以色列民主改革,穆兄会成员被允许以独立人士方面,穆尔西表示坚決遵守国际条约,包身份参加议会选举,赢得88席,成为第
    括1979年与以色列签署的和平协议。可以
    大反对派
    说,穆尔西保持了同以色列、美国、沙特
    2011年埃及革命中穆兄会不是领导等传统友好国家的关系,但是他不像穆巴力量,而是在抗议活动持续四天后オ加入拉克那样亲美,而且他带着穆兄会的宗教进来。革命后穆兄会凭借自己雄厚的经济背景,这显然会引起这些国家的担忧实力、严密的组织结构、长期以来奠定的
    在对内政策方面,穆尔西上台后宣布
    社会影响力,在人民议会选举中取得将近了一项涉及个人安全、交通、面包、环境半数的席位,并在2012年的总统选举中胜卫生、燃料等五大方面共64个目标的百日出,穆兄会成员、自由与正义党主席穆尔计划。其经济政策包括刺激私有部门以促西成为埃及首位民选总统。
    进经济增长和就业,限制政府在基础服务领域的作用;建立更独立的中央银行体系;促进私人基础设施项目的建设;取消小农场主债务并扩大社会保障覆盖人群等。穆
    尔西积极争取IMF的贷款,这项48亿美
    元贷款的条件是实施一系列财政紧缩政策,如增税、削减补贴、减少财政赤字,由于这些要求可能引起埃及民众反对而推迟签署贷款协议。外援有限、国内政局不稳影响外来投资和旅游业,因此穆尔西执政周年后埃及的经济形势没有明显好转,通货膨胀率高达8.2%,埃及磅相对美元贬值15%,失业率上升至13.,2%,旅游业收入
    穆罕默德・穆尔西
    外国投资和外汇储备都没有恢复到革命前
    穆尔西上台后,外交政策与穆巴拉克的水平,这使得很多民众对穆尔西颇为失时期相比有所调整,对内政策则基本上是望以前的延续。外交方面,穆巴拉克时期集

==========第21页==========
    第22期
    热点聚焦
    部门在穆尔西上台后一直在与他进行权力斗争。所有这些反对力量在穆尔西执政周年后汇集在一起,导致了穆尔西的下军方任命最高宪法法院院长曼苏尔为临时总统,7月4日,曼苏尔宣誓就职,并在之后的半个月内组建了过渡政府,自由派在过渡政府中占据主导地位,这个结果会令美国满意。但是,可以预见的是,过渡
    2011年埃及骚乱
    政府在经济方面依然会沿着穆巴拉克的新自由主义走下去,这条路目前在全世界都
    政治方面,革命时期起了中坚作用的陷入困境,它能让埃及经济起死回生吗?青年人、左翼力量和自由派在穆尔西组建如果不能,埃及普通民众该如何斗争才能的新政府中获得的权力甚少,对穆尔西
    走向一条崭新的道路呢?埃及革命的成败,
    在扩大自己权力的宪法声明以及宗教势力对整个地区乃至世界的影响都将是巨大的主导制定的宪法草案不满。与此同时,穆对此,我们姑且拭目以待吧。巴拉克时期的力量一一军队、警察、司法
    九曲尼罗河的波涛
    文/文展修
    编者按:历史的曲折不得不让人慨叹,埃及目前正在上演着这出悲喜交加的剧目穆尔西下台了,但埃及新社会的曙光也似乎并不明显,群雄逐鹿,烟尘纷飞。此刻工人阶级早已经不甘贫穷与寂寞,他们在用行动发出怒吼,告诉世人,在埃及当代历史的舞台上,不只有昔日叱咤风云的穆巴拉克,手握重器的军方,以及口待伊斯兰天宪的兄弟会
    马克思说过,一切历史事实与人物都出现两次,第一次是悲剧,第二次是喜剧然而此处不同的是,两年前穆巴拉克的下台与现在穆尔西的下台一样,都是埃及人民在争取自身福祉道路上相似的转折。穆巴拉克创造的和解决不了的问题,选举时
    埃及前总统穆罕默德・胡斯尼・穆巴拉克
    信誓旦旦的穆尔西也解决不了,甚至激发
    这样的怒火足以让埃及的统治者惊讶
    了人民比两年前还要猛烈的怒火
    军队作为国家机器中最铁血的代表,作为维持布尔乔亚统治最坚强的柱石,已经对穆尔西这位代理人不那么能容忍了,穆尔西没能平息.民愤,没能带来“秩序”和“安宁”,这不仅辜负了普罗大众当初选举时的期望,也辜负了被革命弄得心神不宁的布尔乔亚大佬的期望。

==========第22页==========
    第22期
    ■热点聚焦
    穆巴拉克政权的倒台是新自由主义在会的支持着不甘心穆尔西的倒台,正在到埃及推行三十多年的结果,40%埃及人口处冲击着埃及的国家机器。据埃及官方通生活在贫困线下,青年失业率高达20.4%。讯社中东社报道,埃及代盖赫利耶省首府兄弟会打着“改善经济”的口号,在“尼曼苏拉的一家警察局当地时间7月24日发罗河革命”17个月后获得执政权,并在执生爆炸,造成12人受伤,一名警察在爆炸政之初提出“百日计划”、“能源补贴改革
    中身亡。埃及临时总统曼苏拉的新闻顾问
    “旅游业振兴计划”等目标。然而事与愿当天发表声明,谴责这一事件是恐怖袭击违,一年后埃及的经济、民生数据竟比革行为,称埃及必将战胜恐怖主义命前还不如:本币较去年贬值10%:刚网
    结束的财年头11个月,财政赤字占到GDP
    总量的11.8%,比前一财年同期飙升50%;
    今明两年GDP增速预计只有2%和2.39%,
    不到2011年革命前(年均6%)的一半。
    今年2~4月,埃及CPI同比上升8%,5
    月更达9%;随着夏季到来,电价飙升
    16.2%6,停水停电成了家常便饭。埃及不
    得不和IMF达成48亿美元救助协议,但
    后者的要求是埃及必须提高税收、削减补贴,这意味着因补贴而廉价的大饼、汽油
    穆兄会的会微:两把刀与一本《古兰经》
    和煤气面临涨价或短缺危险,这很有可能导致恶性循环。
    穆兄会成立于1928年,其带有明显的
    如今的埃及,正处于一天等于二十年反西方殖民主义的色彩,主张维护穆斯林的时代。然而,埃及社会各阶级阶层的力国家的民族自尊。纳赛尔统治时期,穆兄量强弱对比却没有两年前推翻穆巴拉克那会倍受打压。萨达特统治时期,兄弟会在般明朗。穆巴拉克时代培养出来的特权阶支持政权且抗衡相对强大的左翼力量方面级并未受到太大的冲击,军方仍然在实际扮演了一个重要角色该会的杂志一一萨达上把持着国家大权,2011年6月之后几个特允许其出版一一充斥了右翼论调,诸如月民众针对军方的抗议冲击未能打到这股犹太人、共产党人和改革者共谋摧毁伊斯力量,2012年的大选更像是“选举民主”兰教。它宣传私有财产神圣不可侵犯、自的一场例行公事,这是一场资产阶级无法由贸易等等。像平静时期那样可以处之泰然来控制的选
    穆兄会成员的主要由城市小资产阶级
    举,然而,这也是一场埃及的革命人民无中下层组成,由于其特殊的中间性的社会法找到自己真正的利益代表的选举
    地位,穆兄会自身包含着一套不克服的矛
    切仍旧在资产阶级民主框架内运行,但持盾。它强烈反对帝国主义和犹太复国主义续不断的街头政治和暴力冲突作为社会革是闭结抵抗运动的先锋,但它反复无常命的火星不断地产生出来,并时刻牵动着因此,它向哈马斯施加压力要求其妥协,美国老大和欧盟老二的心。作为中东地区而对于如果掌权后它将会如何对待埃-以举足轻重的国家,埃及的安定至关重要,和约的问题,它并没有明确的态度。尽管国际资本集团是万万不想看到埃及的动荡它口头宣称维护社会正义和公平分配财富引发整个中东的“动乱”的,这将危急他却并没有采取明确的立场来反对新自由主的切身利益。
    义(尽管他们有在压力下改变态度的迹象)。它为法律上公民之间的充分平等而辩护
    穆兄会
    然而在妇女、宗教少数派和其他被压迫群
    日前,埃及街头暴力冲突不断,穆兄体的等问题上却持反动观点。

==========第23页==========
    第22期
    热点聚焦
    继续罢工,也提出了工资要求。
    工人阶级
    在水泥行业(埃及非常重要的产业)
    埃及的工人阶级在革命中扮演了十分中,尽管该行业工人的工资和工作条件要重要的角色,这里有必要回顾一下这个阶比纺织行业的工人好很多,但他们仍然进级在革命开始以来的一系列行动一这些行了罢工。这些工人和私有(主要是外国行动直接触及了埃及资本主义顽疾的根基。的)管理者一一而不是政府一一进行斗争。
    2011年埃及的罢工潮始于工人占领在四天的罢工中,一个意大利投资的水泥大迈哈莱市( Mehalla Kubra,位于尼罗河厂里工人的平均工资从800埃镑提高到角洲的中心)的国营纺织工厂,该厂是2000埃镑。埃及最大的工厂。斗争超出了经济问题。
    罢工也向许多小的行业扩散,比如第
    年前,总理曾许诺加薪,但一直没有兑
    个爆发罢工的纺织厂附近的小烟草厂
    现。第二个主要罢工发生在另一家位于其中一位领导者是一名戴着面纱的穆斯林
    Kafr el- Dewwar市的纺织工厂,14000名妇女。工人面对着恶劣的工作条件:30到工人举行了罢工,并且用三天的时间封锁40名妇女从事包装烟草的工作,一天干12工厂。政府又一次妥协,满足了工人的要小时,每周干7天,一天4埃镑。这些工求。随后罢工自然而然地向各行业扩散,人富于战斗性,并且深深地被第一次罢工从铁路工人、码头工人、有色金属工业的胜利的消息所感染。苏伊士运河的工人在工人到水泥行业的工人。2011年2月16两名工人被解雇之后也开始罢工,使运河日,大迈哈莱市的埃及纺纱织造公司(Misr的航运停止了五个小时。一向拥有相对较
    Spinning and Weaving Company in Mahalla好工作条件的经验丰富的铁路工人,突然al- Kubra)的2.4万罢工工人宣布他们脱离变得激进起米他们在铁路线上静坐堵埃及全总,并加入1月30日创立的埃及独路。地铁工人们团结一致,将列车减速2/3,
    立工会联合会(FETU)。该公司工人还要政府很快屈服。
    求停止从工资中扣除工会会费,并把这笔
    2011年3月,埃及人事部长 Ahmed
    费用转付给全总属下的纺纱和纺织工人总 Hassan宣布工人将享有罢工和结社自由,工会( General Union of Spinning and这项举措受到了国际劳工组织LO的欢迎。extile Workers)。
    值得注意的是,早在2009年劳联-产联的
    值得注意的是,该公司工人的平均工报告中,斯坦福大学的历史学家Joel资标准(底薪)仅有600埃磅(合102美 Beinin写道:“当前的抗议浪潮是从埃及半元)。大多数工人要兼一份或多份额外的工个世纪多以来最大的社会运动中喷涌而出作。工人的领导者说,大多数罢工和劳工的。从2004年到2008年,170万以上的抗议活动有三个目标,结束某些公司里的工人参加过1900起以上的罢工和其它形高层管理人员的腐败,把最低的基本工资式的抗议活动。”至少提高到1500埃磅(合255美元),支
    在过去三十年里已陆续有一些零散偶
    持工会的自由选举。“如果这三个要求不能发的罢工,通常只持续几小时,随后几个很快得到满足,”就职于劳工自由和权利平月便什么动静也没有。通常当政府作出等委员会( the Coordinating Committee for些微不足道的让步时,罢工就被粉碎了
    Labour Freedoms and Rights)的侯赛因说
    般来说,当发生的罢工达到这次大迈哈
    “工人将会继续采取行动,直到革命对他菜罢工的规模时,军队和武警就会进行干们而言意味着真正的改变。”
    预,向工人射击并且会逮捕数百名工人。
    在沿海城市达米埃塔( Damietta),另领导大迈哈莱罢工的工人们准备进行生死有6000名纺织工人举行罢工。开罗南部埃抗争。但这次没有人被逮捕或枪杀。工人及赫勒万纺纱织造公司( Misr Helwan占厂五天,政府则答应了他们的全部要求,
    Spinning and Weaving company)有数千人甚至还给工人支付了罢工期间的工资,这

==========第24页==========
    第22期
    热点聚焦
    是前所未有的
    是妇女的制衣行业工人跑到其他地方发动
    埃及这次工人运动的一个有趣的特征男工们也加入了罢工。大部分妇女都戴着是,大迈哈菜市纺织厂的第一次罢工是由头中,但极富战斗性,在晚上同男工们并妇女发起的。她们中很少人有正式的合同,肩参与占厂,在斗争中还常常领导着男性并且劳动条件更为恶劣。正是这个90%都(待续
    日本工人的陨落
    译/觊迪
    译者注:本文译自武藤一羊教授的《日評議会)拥有着450万成员,并且和社会本生产厂阶级斗争》,有删改。
    主义政党有着联系;而运动的主体也从好
    日本生产厂中エ人“议价”能力的降斗但缺乏组织的群众变为由社会主义者低,和日本工人阶级斗争的衰落是息息相
    关的。在斗争中,資方和エ人的カ量、知共产主义者、工会成员、知识分子联合而慧、组织实力都得到了检验。分工和自动成的更加进步的力量。此时的政治背景也
    化本身并不会导致エ人力量的消长,但是不再是SCAP(美国驻日盟军)和饥饿群
    它们定义了阶级斗争的内容,掌握主动权众了,而是自由民主党政府和要求民主和的一方,才能获得斗争的胜利。
    平和经济权力的民众
    在中国,无论是生产工人还是办公室
    此时,“农民工”已经构成工人阶级的
    职员,在公司中的“议价”能力都极低
    主体。他们大部分人在上完初中、高中后,
    实是令人扼腕叹息。中国目前大多数エ厂便离开乡村故土,来到资本发达的环太平都是效仿日本的生产模式建立起来的(或洋工业区寻找工作。1961年,城市就业达者说,不按照这种方式建立工厂,在中国到顶峰。农村劳动力流失严重,这也促使向“腾飞”时期阶级斗争的情況。中国将农民不断实施自动化和机械化。这导致他
    走向何方,可以通过日本的案例得到掲示。
    们债务增加,不得不在农闲之时进入城市打工。农民工们并不留恋自己的故土,成
    般来说,分工和白动化的应用能够为了新的城市无产阶级。增强生产厂工人“议价”能力,然而在日
    这也就难怪,这个时期出现的工人运
    本情况却截然相反。日本战后的劳工运动动主要以经济要求为主。从1955年开始,在经历了政治斗争、经济斗争阶段后,便每天春天开始之际,工人们都会以集体行陷入了“公司运动”泥潭。“合理化”管理动的形式赢得工资增长。这个运动不断发系统对劳工的控制和分化能力令人叹为观展,形成了所谓“春斗”的传统,与总评止,车间在一定程度上已经实现了军事化形成同盟的各个工会在二月到五月的时间管理,管理者打着“后泰勒主义”的旗帜中,会提出将工资增长一定比例的要求。抹杀而不是包容工人在车间的力量。工
    尽管“春斗”是全国性的运动,但是由于
    不断引入新技术増加资本有机构成,削弱
    “产别”的消失,日本工会只能在公司级
    之前工人斗争获得的高工资,并引入了新别行动,和自己公司的老板进行单独谈判,的劳工控制政策用于应对劳工的抵抗。
    而不是以产业联合工会的名义与资本家团体进行谈判。“总评”以及各个产业联合工
    总评与春斗
    会的作用仅仅是起到联络和鼓舞作用
    1955年开始,日木资产阶级羽翼渐丰,时制定每年工资增长的目标以及斗争指导开始进入长期的扩张阶段。在这个阶段
    策略。
    工人阶级组织“产别”( Sanetsu,全日本産業別労働組合会議)已经寿终正寝,新诞生的“总评”( Soyo,日本労働組合総

==========第25页==========
    第22期
    ■热点聚焦
    年的新日本制铁(新日铁)、1958年的公立学校、1960年的三池煤矿。每一场“战
    腾共全事自
    役”都是资方占据压倒性的优势地位,工人们的堡垒一个接一个被摧毁
    1960年之后,资本不再采取这种对立显著的“战役”形式,而是采用“分化”手段,腐蚀总评及其相关工会。官方支持的“第二工会”不久便在一个接一个的公
    大全主社会的家春共
    司里成为主导力量。一旦产业工会在“春
    民春
    采ただ
    斗”中开展罢工行动,右翼工会“日本劳工联合会”( Domel)便会在公司管理层的
    日本“春斗”形成了游行示威的传统
    支持下开展支持公司政策的运动。在1955年后“日本崛起”的十年内,总评的成员
    在最初几年的时间内,“春斗”获得了不断流失到劳工联合会。到60世纪初劳工极大的成功,总评贏得了工人们的信任和联合会的成员达到了100万,70世纪初达威望。该活动每年产生的斗争气氛鼓励了到了200万。总评的总人数在60世纪初虽无数工人与工会组织参加罢工。参与者的然还能维持在450万,但是已经主要以公数量不断增加,到70年代初达到800万人。共部门的工人为主了(280万)。在没有“第然而成功的背后隐疲着深刻的危机。在斗
    工会”的地方,情形也不乐观。通过“合
    争过程中,资方的策略是:首先会拒绝劳理化”运动,日本企业原有的工会在生产工的加薪要求,随后会“让步”同意加薪
    车间中的权力逐渐被剥夺,形成了新的“公
    但是劳工要接受公司的“合理化”政策。司工会”。资方在实施“合理化”政策的过程中,工
    “公司工会”是在1964年在金属劳协
    人们必须不断让出在生产厂中的权力,以(IMF-JC,全日本金属产业労働组合协议
    换取经济上的利益。工人力量的侵蚀最初会)的基础上产生的。金属劳协吸纳了来并不明显,但在60年代中期开始显现出来,自总评和劳工双方的工人,是大型私营企工人们的“议价”能力渐渐开始削弱,劳业实行“合理化”运动的前锋。它吸收了资力量发生了扭转。1967年之后,尽管每总评中很多私营部门的成员,于1982年年参加“春斗”的人数越来越多,但是工12月成立了全国私营部门工会联合会,成资增长比例却越来越低。随着第二工会和员为500万。尽管它仍然在总评的旗下“公司工会”越来越多,“春斗”中的罢工实质上却夺走了总评在私营企业的力量。越发罕见,极少有工会能达到总评制定的
    80年代,政府也参与进来,和资方
    工资增长目标。
    起对公立部门的工会集中火力猛攻。政府将铁路部门作为试水的日标,制定行政改
    资方攻势
    革方案,剥夺了车间工人组织对工作条件
    事实上,从20世纪50年代,资本便进行谈判的权力。为了拯救公司于“私有开始尝试各种手段摧毁工人斗争力量。首化”的水深火热之中,工人们不得不埋头先开展的是“各个击破”( island- by-island)安心工作提高生产率,并放弃自己谈判的战役运动,其目标是“恢复资方管理的权权力,以便和私营部门的同行开展竞争力”,其内容是在目标公司内,采用所有可这种手段随后又在其他公立部门得到实施,能方法(例如利用员工之间的矛盾)来消而总评对这种攻势完全没有任何可行的应除公司中的工人组织,恢复自己在生产车对方案,不久便被完全引导到“公司工会”间中的管理权。比较大的“战役”有:1952的道路上去。年的电力工业、1953年的尼桑汽车、1953
    “公司工会”对“合理化”运动敬职

==========第26页==========
    第22期
    热点聚焦
    敬责,以提高生产效率为第一要务,并以此为“谈判条件”在政府评议会寻求“制度改革”。在“公司工会”道路下,工人们没有、也不会去夺取生产车间中的管理权力。“公司工会”有着鲜明的亲美反苏、亲韩反朝立场,拒绝“工人阶级”和“阶级斗争”的概念,更别说“革命”的概念了。钢铁工会联合会主席宫田义司如是说“(公司)工会否定革命和阶级斗争,推崇议会民主,目标是通过改造资本主义建立起福利社会。
    “公司工会”的运动目标是建立起个没有对立、没有分歧的美好社会。由于它们是从公司利益的角度出发去降本提效因此它们只能要求工人牺牲自己的尊严阶级认同和社会中平等的权利。
    日本的“1955系统”曾维持了劳资双方在战后长期的和平与发展。1985年,自由民主党发表社论,说每30年政治结构就会发生巨大变化。社论对于历史的研究不是很严谨,但是它充分传达了自由民主党试图用“公司主义”推翻“1955系统”的愿望。社论指出,要将“工会运动整合进执政党的统治之中,吸收市民阶层的声音这其实是白由民主党和所谓“中间派”联合的政治。共产党自然不在考虑之列,但是日本的社会主义党早已脱离总评的群众斗争而且还派别林立,因此很快就被吸收进了自由民主党的队伍。

==========第27页==========
    第22期
    心路历程
    心路历程
    音乐电影《悲惨世界》
    文/洪彻
    目前谈论起“革命运动”难免有不和应的就是推翻资本主义的逻辑。因此,六皆之嫌。不过有一点例外,就是谈论“资月起义的巴黎人民可以用暴力对抗军队的本主义国家”的“革命运动”。恰好,在经进攻,因为首先是统治者向他们发动了进济危机风靡全球后的第五年,在占领华尔攻。因此,革命的人民要征用小业主的房街运动的发源地,出现了一部音乐电影く《悲屋家具车马以为街垒,要打击对抗革命的惨世界》,这正好是一部讲法国十九世纪三黑帮势力,因为小业主和黑帮势力本来就
    十年代革命故事的好电影。
    是奥尔良王朝的忠实拥护者。在经历了法
    说它好,在于其忠于利益立场而不是国大革命的洗礼和七月王朝的复辟后,巴道德立场。在《悲惨世界》中,反派不是黎人民对自由和平等做了合乎其自身逻辑贼眉鼠眼心底阴暗道德沦丧的大坏蛋,而的解释:“我们曾为自由而战,现在却只为是两袖清风恪尽职守的沙威警官。沙威严争一口饭,平等要这样理解,大家死后都于律己,奉公守法,不辞辛劳地日夜追捕平等”在一场敌我力量悬殊的较量中,沙罪犯,还以身犯险深入敌后刺探军情,放威的军队攻克了最后一块街垒,马吕斯们在另一个社会中就是板上钉钉的好劳模
    也告别了革命,但是矛盾并没有被解决,
    同样的,正派的革命者们也不是什么天生现实的逻辑还会继续下去异禀光环无数的大英雄,既有信仰共和主
    说它好,在于其忠于资产阶级的立场
    义的学生娃,也有流落街头的小乞丐伽弗在资产阶级的眼中,革命的最高理想不过洛什,也有出生上流的叛逆分子马吕斯。于自由。马克思在《德意志意识形态》中他们既要革命,也要性交,既要战斗,也指出,资产阶级所谓的自由,不过是“在要生活,跟普通人的要求没有两样。正反现存的生产力和交往形式下不受阻碍地利两派都是十九世纪三十年代法国社会中的用偶然性的权利”,这一点在这部音乐电影普通人,但也同时都是法国社会的一份子。中占有着重要的分量。主张“争一口饭”当革命的火焰在地底下奔腾起来时,每个的伽弗洛什被镇压了,而被宗教感染的冉・人都必须选择自己的道路。道路的不同,阿让获得了人身的自由,来自上流社会的让普普通通的法国人分裂为了对立的阶级。马吕斯自由地与珂赛特结合,波澜壮阔的
    说它好,在于其忠于现实的逻辑运动。十九世纪法国革命浪潮被描绘成了个别人
    十九世纪三十年的法国,已经建立起了资能够逃离悲惨的偶然性,而不是根植于财本主义的生产方式和政治制度。按照资本产制度矛盾中的对抗性运动。自由,这就主义的逻辑,芳汀是可以轻易地被工场主是资产阶级解决一切问题的最终手段踢出门外,而身为市长的冉・阿让纵然再心然也是革命的资产阶级所能达到的最高点。地善良也不能干预。按照私有制的逻辑
    且越过了这个界限,自由就将被自觉所
    偷吃了别人面包的冉・阿让会被判处苦役,取代,根植于私有制商品生产中的社会偶因为这是侵犯财产权的严重罪行嘛,用沙然性将被公有制生产中的社会必然性所取威的话说只有“诚实工作,合法报酬,才代能让上帝满意”。但是与资本主义逻辑相对

==========第28页==========
    第22期
    心路历程
    在零基础上开展学生社团工作
    有许多人有了一定的认识,也愿意为握,而不能是由某个人掌握,因为经验证这个社会的进步做事情,甚至也认识到在明一个团体实行民主集中制オ是社团比较学校的同学藴藏着追求真理和社会进步的好的管理体制。第三步,迎新。在迎新会精神与动力,虽然愿意投入一定的精力于上更详细地介绍将要开展的活动构想,确启发同学们的意识,却感到自己势单力孤、定后面的活动安排,以及加深同学们之间没有平台而终究使想法落空。我也曾经有的相互了解和信任。第四步,正规地开展过这样的阶段,但是上个学期的经验证明学习和工地活动了在没有多少基础的情况下完全可以在学
    我这边早期的组织框架是学习、实践
    校中开辟工作,并坚持下去。我的信心既内联、外联、宣传部共五个部门,再加上来自于自身的经验,更来自于对同学们热约每组约10余人的8个行动组。每个行动情和主动精神的相信。
    组能有2个负责人(这两个人一般是组长、
    我的工作思路是这样的。一开始,我副组长),作为负责人他们就更可能较积极没有能够与自己思想特别一致,能够在初参加活动,这样有8个行动组就使得平均始投入很大精力一起做事、讨论的同学或下来相对有比较多人参加活动。经过一段同志,因此我必须充分依靠通过宣传招募时间的工作,同学们可以自己选任会长来的新同学。刚刚开始的时候,在对同学也形成了干部会集体简单考察后便任命相关的干部,让他们负
    在我的工作遇到一些困难包括:
    责起一定的工作。但是由于这些干部并没
    1.新任干部不大会做工作。这个问题
    有经过足够的锻炼和考察,所以很有可能的解决的办法是一定要交代清楚、提出明许多干部不够合格。这就要不断地推陈出确要求,或者带着他干一两次新,在各项活动中发现和培养干部。经过
    2.志愿者转为工人组织者的转变。由
    段时间的工作(学习讨论各种社会问题,于我在宣传时说了许多去建筑工地做农民并在充分调研社会现状的基础上理清自己工的调研和服务等工作的内容,很多同学的认识),等到干部转变立场(我指的是看进来是冲着做志愿工作来的。但是后来他问题能够真正地从工农出发),且其对社团们参加学习、实践之后发现与自己想的不发展有了比较明确的思路,社团发展的基完全一样。这就是这个同学进步的关键期础就基本奠定了
    定要抓住这个关键时期去多找他谈心
    我的工作步骤是这样的。第一步,在
    3.民族主义的干扰。有一些干部会抱
    各个宿舍楼和教室发放宣传单招募新成员。有单纯为民族复兴而努力的想法,在新同在宣传的过程中我会讲明我这个要成立的学心中尤其可能会比较重。经过一段时间社团是要做什么活动,对同学有什么要求我们的干部会逐渐淡化这个想法,还是需(如需要按一定频率参加学习讨论和实践要通过不断教育、实践、学习、谈心来让调研活动),对同学和社会有什么意义。第他们全面认识民族复兴的问题,深刻认识
    二步,约同学简单地聊聊,主要是了解同民族复兴背后的阶级矛盾。学报名的具体想法和他的基本情况,根据
    4.干部的调整问题。不要以为一开始
    访谈情况确定各部门部长(当然不会是会干部定好了就可以了。在初期基础不牢长)。虽然确定了负责人,但是初期在不是部门瘫痪的情况下会需要经常调整干部太了解一个同学的情况下,不能把权力交
    我的经验大致就是如此。希望青年学
    给一个同学。我的目标是形成有一个讨论生们能够越来越多地走在追求真理和社会范围的干部集体,权力是由这个群体所掌进步的道路上,并且坚持下去

==========第29页==========
    第22期
    ■理论纵横
    理论纵横
    马克思的危机理论
    文/
    美国学者克里克认为,在不同的著作所以资本主义要不断的进行对外扩张寻求中,马克思对危机原因的分析有不同的侧新的市场,这样资本主义积累和资本主义重点,比如生产过剩、消费不足、比例失生产才能持续下去。所以资本主义只有不调、平均利润率下降,但马克思并没有
    断的征服非资本主义的生产方式才能存在
    个系统的危机理论。恩格斯则说的很明确,下去,一旦这种扩张达到了极限,那么资造成经济危机的原因是资本主义生产无线本主义的总崩溃就到来了。扩大的趋势与劳动人民有支付能力的需求
    克拉克说,由于拉萨尔和杜林的影响,
    之间的矛盾,个别企业内部的有组织与整消费不足论在德国社会民主党内部占支配个社会的无组织之间的矛盾(教科书里用地位。而在俄国,列宁等由于和民粹派论的都是恩格斯在《反杜林论》中的有关论战的需要,比例失调论则占主导地位,民述
    粹派认为俄国由于小生产的大量存在,并不足以提供资本主义发展所必需的市场,所以俄国并不存在发展资本主义的条件,
    at而马克思主义者认为,资本主义发展的驱
    动力不是消费,而是对利润的追逐,资本主义会不断地摧毀非资木主义生产方式来为自己创造市场需求以实现最大限度攫取林润的目的,因此如果承认消费不足的危机理论,那等于间接承认了民粹派的理论
    SE
    但斯威奇在《资本主义发展论》中却说,比例失调论在一战前的第二国际内部
    金融危机后,马克思主义经济理论又重受关注
    内部占据主导地位,而且这种理论占据主
    而在危机理论问题上,考茨基是从两导地位是有特殊的政治背景的。因为比例个角度来分析的,用生产过剩与需求不足失调论暗含这样的逻辑,如果经济危机只的矛盾来说明资本主义的长期趋势,用生是由于市场无政府状态带来的比例失调造产的无政府状态来说明资本主义的周期性成的,那么在资产阶级通过托拉斯等垄断经济危机。杜冈对消费不足论提出了激烈组织有意识的组织、调控生产之后,比例批判,他利用资本论第二卷中的再生产图失调的问题就能被克服(杜网认为比例失式来说明如果生产各部类能保持一个合理调是人们的无知造成的),实现社会主义就的比例,那么即使需求不足也不会造成经不必要了。而消费不足和平均利润率下降济危机,需求不足所造成的危机只是比例则是伴随资本主义发展始终的因素,如果失调的一种特殊表现形式。希法亭继承了这二者是造成经济危机的原因,那么除了杜冈的比例失调论,罗莎・卢森堡则对比例推翻资本主义制度就没有任何别的克服经失调论展开了反批判,她认为需求是资本济危机的办法。所以第二国际的修正主义主义生产的推动力,而资本主义所造成的者理所当然会接受消费不足论劳动人民有支付能力的需求不足是绝对的,
    三十年代后消费不足论被苏联确立为

==========第30页==========
    第22期
    理论纵横
    解释危机的正统理论,同时随着凯恩斯主派认为平均利润率下降是工人阶级和资产义在西方国家的推行,消费不足论成为马阶级斗争的结果,工人阶级的工资提高造克思主义的主流危机理论。斯威奇就是
    成了平均利润率的下降由此造成了投资下
    位代表人物,斯威奇认为造成危机的原因降危机发生。但如果是工人阶级的高工资是消费不足,生产过剩和消费不足是
    造成了危机,那么资产阶级镇压工人运动
    体两面”,而资本主义国家的军备等非生
    压低工人工资以便保持经济的正常运行就
    性需求是解决需求不足的一个重要途径。合情合理了。基本定理派是沿用马克思在斯成奇在《资本主义发展论》中将危机分《资本论》第三卷中关于资本有机构成提成两章讲,头一章讲由平均利润率下降带高的分析,认为随着资本主义的发展资本来的危机,认为资本家并不是到了没有利有机构成会不断提高,而资本有机构成的润的时候才会停止投资,而是下降到一定提高会造成平均利润率下降。关于资本有程度,即使有利润资本家也会停止投资以机构成到底能不能造成平均利润率下降待更有利的投资机会,这样一且资产阶级直存在着的争论,平均利润率一方面取決开始停止投资,危机就开始了。第二章是于资本有机构成,另一方面取决于剩余价讲“实现的危机”,平均利润率下降是由“实值率,剩余价值率的增加对平均利润率下现的危机”带来的,就是说资本家生产出降起着反作用来的商品如果不能完全实现自身价值就会
    对于造成危机的原因,克拉克自己既
    造成平均利润率下降。而实现的危机又有不同意平均利润率下降规律,也不同意消两种,一种是比例失调,一种是消费不足
    费不足和比例失调。他说平均利润率下降
    到了七十年代资本主义陷入了一种新规律到底存在不存在这首先是一个问题型的“滞涨”危机,凯恩斯主义解决经济第二是这个规律和经济危机之间的关系也问题的办法是在经济衰退时采用扩张性的不明确。他认为寻求造成经济危机的原因财政政策和货币政策,代价是会带来一定必须从资本主义生产的内在动力中去寻找,程度的通货膨胀;在通货膨胀时采用紧缩认为不论是比例失调论还是消费不足论,性的货币政策和财政政策,代价是会对经都是从外在的市场和消费中去寻找危机的济增长产生一定程度的遏制,通货膨胀和原因,所以杜冈的比例失调论只是李嘉图经济衰退是二选一的关系。但是七十年代式的商业周期理论,而卢森堡的消费不足资本主义却陷入这样一种情况,一方面是论只是古典经济学的有效需求论。他批判通货膨胀,一方面是经济停滞,凯恩斯主卢森堡的消费不足论说消费从来不是资本义失灵了,它在西方经济学内的统治地位主义生产的动力和界限,而是资本主义生开始动摇,货币主义和供给学派等新自由
    必须突破的障碍,资本主义生产的动力
    主义经济学说开始兴起。凯恩斯主义的失是对利润和交换价值的无限追逐。资本主灵也对马克思主义的有效需求不足论造成义的竞争会造成生产的扩大超过需求的界了冲击,传统理论认为平均理论率下降只限,但这个时候资本家绝对不会自动减少是危机发生的结果而不是原因,一些学者生产或降低价格,而是拼命改进生产技术、研究发现六十年代资本主义大都市的平均提高劳动生产率、继续扩大生产以在竞争利润率下降发生在经济危机之前,而不是中取得有利地位,这样必然使生产进一步之后,所以他们试图从平均利润率下降规过剩。资本主义经济危机的真正起因是资律来解释危机的原因。这些人又分为两派,本主义生产方式所必然带来的过度积累新李嘉图学派和基本定理派。新李嘉图学只有推翻资木主义制度才能消灭经济危机。

==========第31页==========
