    试看将来的寰球,必是东风压倒西风
    2012.10
    第13期
    存风
    米
    诺贝尔文学奖中国文艺深讨
    米
    热点聚焦
    P8.莫言获奖,各路神仙登台
    P9.人生自是风携雨,此事无关莫言人
    理论纵横
    P24.“鞍钢宪法”的前世今生
    实践探索
    P17.行走大凉山、感受底层中国

==========第1页==========
    Contents目录
    世事评论】
    断裂的中国一读《断裂》有感央企重组为何步履沉重?
    十年不涨工资新飞电器罢工新闻短评十贝
    热点聚焦
    莫言获奖,各路神仙登台
    人生自是风携雨,此事无关莫言人东方的东方主义一简评“莫言热谈谈《风雪人间》怀念丁玲什么?为党生活的人!心路历程&实践探索行走大凉山、感受底层中国(上)心路分享(一)
    乡土中国
    穷则思变
    22
    理论纵横
    “鞍钢宪法”的前世今生共产党的农民政策
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期。欢迎大家投稿,欢迎联系我们。
    您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们都将虚心接受!
    投稿及联系邮箱:dongfeng20111015@163.com
    往期杂志下载地址:ht/iask.sina.com.cn/u/1187889175/ish?folderid=553397《东风》博客文章精选:htp:/blog.sina.com.cn/dongfeng人人网一《东风》主页:htp:/renrer.com/dongfeng2
    合作推广网站:新民学会-新民在线htp:/www.xinminxuehui.org/zj/mag/df

==========第2页==========
    第13期
    世事
    【者接】文化的断裂和地売的豳裂一样可怕,林昆在他的读后感中谈到了中历史的断裂问,发出了“中国向何处去”的慨叹。而这断裂的原因,恐怕不仪要从文化展面去寻找,也要从社会生产生活各个方面去寻找,从社会关系的变迁中去寻找
    评论
    李凯文关了央企的情泥,对我垄断的发屐趋势做了简要的分析,地球人的短文为我们展了一幅产能过剩背景下菪黄升争的画面萍潮十则新闻短评则为读者展示了“断裂年代”中国会乃至全世界的些面貌,有盤济形势变迁,有企业命逐沉浮,有金融改草,也南工人罢工,有几家欢喜也有几家港,过似乎“愁”要多子“喜”
    断裂的中国一一读《断裂》有感
    文/林昆
    如何描述今天的中国,看了社会学家主义革新积弊,改化人心,改革开放拥抱孙立平的书,我们会自然得出答案一一断西方,投入世界主流文明。三次巨变,使裂。过去我们形容中国人是一盘散沙,现现代中国丢失了自己千年的传统。人们说在形容中国社会可以用“四分五裂”。断裂这是为了摆脱中华民族屈辱的近代史,人的中国,分成了多个部分,不同的部分处民要求富强所做的选择。可屈辱的只是从于不同的发展阶段。清华大学胡鞍钢教授鸦片战争开始的近代,中华文明源远流长,“一个中国,四个世界”的论断非常贴切。上下五千年的底蕴怎能轻易丢失。从王道“第一世界”是上海、北京、深圳等高收衰落霸道横行之日起,从中国陷入世界的入发达地区,这些城市已经与欧美大都市角斗场开始,千年的中国迷失了自我。拥接轨;“第二世界”是大中城市和沿海上中抱西方主流文明,相信物竞天择适合生存等地区:“第三世界”是下中等收入地区,的中国,早已失去了自我。中国在哪里?这些地区处于第三世界发展中国家水平;在龙的传人居住的地方。龙的祥瑞昭示着“第四世界”是中西部贫困地区,有些大传统中国追求王道,追求和谐的精神理想。山深处的少数民族村庄,甚至处于原始文今天的中国只是西化的披着中国外衣的国明。不禁想起了我曾经支教的贵州从江县,家。历史的断裂使中国失去了自信,卑躬那里被称为第九世界一一最后的桃花源。屈膝,拜倒在野兽世界的丛林中。在断裂的中国,最先进的部分不是与国内落后部分,而是与世界市场,特别是发达国家的市场连接在一起,从而形成一个循环。这就是我们通常所说的接轨。落后国家的最先进部分与外部接轨程度越高,其与本社会内其他部分的差距越大。裂痕之深,有时会达到一种无法互相理解的程度。
    名10
    这就是中国改革开放所走过的接轨之路,
    各中
    排各后10
    这就是中国社会的现实
    社会结构的断裂让人触目惊心,更加使人忧虑的是历史的断裂。20世纪是个巨
    中国GDP分布图,存在显著的“断裂”现象
    变的世纪,巨变的中国在短短百年间经历
    次翻腾,完全改变了模样。辛亥革命、
    为什么会发生断裂?从1840-1949,
    五四运动使我们斩断了千年的传统,社会中国在屈辱中度过,屈辱的中国希望强大

==========第3页==========
    第13期
    東
    【世事评论】
    希望自保。1949年,中国站起来了。我们精英们的梦被现实敲得粉碎。只有东部的有了自己的选择,建设强大的国防工业,城市中国融入了世界主流文明,而中国却加快脚步,我们希望不再倒下。改革开放,发生了断裂,另外三个中国被远远甩开了。却使中国再一次跪下。精英们以为,只要麻木、空虚、暴力冲突,这些我们用百年中国向西方学习,中国就可以和西方一样时间医治好的疾病再次肆虐。中国人已经富强。他们不惜放弃三十年的自力更生,不知道中国会去向何处,因为他已无法把调转方向,汇入西方主流文明。世界潮流握自己的命运。或许,那拥有中华文明的浩浩荡荡,顺之者昌逆之者亡。孙中山、中国人早已消失了。鲁迅们割弃传统面向西方是因为那时的中
    新世纪已经走到了他的第二个十年,
    国无法选择。但1979的中国,已经具备了中国依然在迷茫与混沌中缓步前行。断裂足于世界民族之林的实力,社会主义让的中国能否找回自我?断裂的中国将何去我们再次找到了通向王道的路。可惜,历何从?史的指针在那一刻被拨转了。三十年之后
    央企重组为何步履沉重?
    文/李凯文
    人们发现,自从国资委第二代掌门就私营经济体制如何先进的鬼话,正如要把位以来,国资委发生了不少变化,尤其是握中国政局不会傻到跑去加入九三学央企重组的步伐,逐渐放缓。且看,2003样,要把握中国经济就不要去搞什么民营年9月,国资委直接管理的大型央企189企业,把握国有经济尤其是央企才是硬道户,截至2010年8月,剩余123户,7年理。中国的大资本家们自然非常明白这个时间,减少
    按国资委第一代掌门人道理,央企,就是他们利益争夺的主战场
    的计划,2010年中央企业数量将减少到80
    好事者不断地造谣传谣和信谣:某某
    到100家,尤其是要以组建国新资产管理某家族控制着电力行业、某某某家族又控公司(即“中投2号”)为契机,加快央企制着金融行业、某某某家族控制军工行业,重组步伐,2010年要把中央企业调整到等等等。谣言就是这样,不可尽信但不可100家以内。可惜,第一代掌门人还未实不信。只要是资本主义,终究是私人的,现理想就卸任了,新掌门任职两年多以来,至于是以私有的面目出现还是以国有的面央企户数由123家只减少到117家,今年目出现,都只是一种手段。目前的阶段来只促成1家企业合并,原本作为大力推不过是国有这种手段显得更科学发展罢了进央企兼并重组的“中投2号”却只承接中国的大资本家们自然也非常明白这个道了两单业务,连“亏损的机会都没有”。我理。自今年5月份至10月份短短半年里们看到,央企重组已不再是当年的大刀阔人民日报、求是杂志、红旗文稿、光明日斧,而是小心谨慎,或者说,步履维艰。报等党政喉舌,发表了数十篇批驳“国进
    把这种变化归结为两任掌门的性格
    民退”、“私有化”、“垄断”等攻击国企的
    胆识乃至思路等个人因素是愚蟊的。与其文章。这些文章,要是放在十年、二十年说更换掌门人导致了这种结果,不如说某前,那绝对是出自“文革余孽”之手,怪种社会原因更换了掌门人。道理很简单,不得有些“文革余孽”听了国资委的某些剩下的都是“大佬”,而不是初期的“喽啰”,声明和表态,再联想到某人,居然欢呼党要把心怀各异的大佬们捆绑在一起,肯定内健康力量,可惜到头来还是一场空,要越来越难。
    是听听这些谣言,或者像资产阶级那么聪
    现在的时代,千万不要相信那些鼓吹明,也不至于闹笑话

==========第4页==========
    第13期
    東
    【世事评论】
    既然如此,“大佬”之后还有“大佬”
    的大资本家们,在还没有足够的力量给对
    暴露在阳光下的央企重组,幕后却是大佬方致命一击之前,各方都要小心维持那即们的斗争和妥协。在群雄并起的混战时代将破裂的平衡,不是不斗争了,是斗争更渐去、三国鼎立时代尚未到来之时,天空激烈了突然间有点安静下来。因为大佬们需要更
    进入世界五百强,打造一批世界顶级
    慎重地筹划下一步棋,任何一步棋都足以企业,是大资本家的梦想,也顺便给那些影响以后的格局。理念不变、目标不变
    爱国人士带来无尽的自豪。第一代掌门人
    方法不变,只是那种把一堆央企往一个框的目标终将实现,而且正在实现。央企重里装的方式让大佬们很难驾驭,很难平衡组越来越难产,但它不会停步,因为资本他们之间的力量,于是需要更谨慎更稳妥不断集中,进一步垄断的趋势是不会改变的方式推进央企重组。再不要制定什么时的。间节点,也不需要那么劲爆的节奏,中国
    十年不涨工资新飞电器罢工
    文/地球人
    新飞的前身是新乡无线电设备厂,在是对新飞电器没有进行MBO的补偿。因
    厂长刘炳银的带领下于1984年开始生产为工人和管理层分配差异太大,2006年8电冰箱,并更名为新乡电冰箱厂,1991年月工人曾进行过一次罢工。组建新飞集团,属于地方国有企业。1994
    新飞变为外资公司后,管理层发生变
    年,在国企股份制改革的洪流中,新飞集动,企业经营不善,从冰箱行业的“四朵团与新加坡丰隆亚洲子公司丰隆电器私人金花”之ー下降到行业第10。工人的工资有限公司合资成立新飞电器。由三方持股,福利每况愈下,十多年前,新乡市职工平新飞集团占49%,丰隆电器私人有限公司均工资为四五百元,新飞工人可以拿到占45%,而新加坡豫新电器公司(由河南1000多元,当时的新飞人非常骄傲。今天省驻新加坡办事处创办)占6%。2000年
    新乡市职工平均工资达到2160元,新飞人
    丰隆亚洲收购了豫新电器公司的母公司豫的工资还停留在1000多元,工人穿着工作新控股公司,从而占有新飞电器51%的股服不敢上大街。为了补贴家用,一些工人份,成为新飞电器新的控股股东。2005年,不得不下班后摆地推。公司不给工人发高在“国退民进”的浪潮中,丰隆公司出价温补贴,今年夏天连绿豆汤都不发。与此
    5.1亿购买了新飞集团持有的39%的股份,形成对比的是,一些高管铺张浪费,而且新飞电器变身为外资公司
    对工人和公司以前的干部态度粗鲁,还将
    从合资公司变身为外资公司并没有给生产制造部总经理和强免职。新飞工人带来多少好处。被丰隆公司收购
    10月9日,新飞职工罢工,要求公司
    后,新飞工人的身份从饭碗比较稳定的国涨工资并驱除无德、无能、无为的“三无”企职工变为随时可以被解雇的外资公司雇高管。10月12日,在新乡市政府的调解员。像其他改制国企一样,新飞集团对新下,丰隆方面答应了工人提出的一些条件,飞职工进行了身份置换补偿,美其名曰改承诺本月开始加薪300元,明年一月份再制奖励,对于普通工人,标准为1644.37涨200元,将和强官复原职,并将工人强元x工龄,奖励总额为1.236亿元。对管理烈反感的两个高管调离新飞。在电器行业层的奖励则远远超过工人,总额3956万元,全面生产过剩的背景下,这样的人事调动其中989余万元为总经理改制奖励费,989是否能将新飞从没落中挽救出来,还需要余万元为其他领导班子改制奖励费,1978时间来回答。(文/地球人)万余元为中层管理人员改制奖励费,传说

==========第5页==========
    第13期
    新闻短评十则
    1.十年来部分社会指标倒退
    界,但如果我们真的消灭一切童工的时候,到最后可能只会损害那些孩子的利益。不
    中国著名社会学家陆学艺在讲演中指管他们是富人还是穷人的孩子。如果他是出:十年来中国的经济指标完成得最好,富人孩子,那他失去了参加社会实践、锻2010年全面小康已达80.1%,比2002年炼自己的机会;如果他是穷人家孩子,那提高20个百分点;但民生类、文教类指他可能干脆就没饭吃,直接挨饿。标不容乐观。2000年城乡差距已达99.8%,但2010年倒退为70.3%;基尼系数2000
    미n
    年已完成98.6%,2010年倒退为79.8%;社会安全指数2000年当时的标准已经达
    FLA马上就到赶快躲起来!
    到了,2010年倒退为95.6%。文教类的
    AFOXCO
    三个指标,2010年实现程度只有68%。总体来说,经济指标超前完成,社会指标不光没有完成,有几个指标还是倒退的这并不是什么新闻,其实老百姓有切身的感受,用时髦的话来说就是民众幸福
    www
    eircom
    感没有增强,反而减弱。没有人否认中国
    富士康被指非法雇佣童工
    GDP的增速,尽管政府一再强调转变发展
    方式,不能单纯追求GDP,但从中央到地
    于是乎,我们十分清晰地看到,罩在
    方,哪一个不崇尚“GDP才是硬道理”的布尔乔亚身上的温情脉脉的面纱再一次被
    信条,因为他们知道,光有GDP可能不硬扯下来,而有产者的喇叭们给出的借口
    行,但没有GDP万万不行。单纯追求利
    如既往地冠冕堂皇:有钱人的孩子做工
    闫的而不能统筹社会各方利益从而导致社那是锻炼自己,穷人的孩子那是谋衣食所会矛盾凸显的资本增殖方式,已经引起当必须,于是乎,老板们就笑纳这么廉价勤局的不安,他们提出了与“经济建设”相忌的劳动力了,双赢的美事一桩!并列的“社会建设”这一重大政治命题
    感谢这位周先生说出了他的心里话,
    可无奈科学发展观已确立十年,十年来社对资本来说,劳动力的自由化乃是其生存会建设却大大滞后,想必当局也对自己的必须根本之ー,这不应该是个问题,倘若业绩不甚满意,套用一句更时髦的话:科是所谓童工问题触痛了这个社会脆弱的、学发展中出现的问题需在更科学的思想指廉价的、虚伪的良心,那么,身手敏捷的引下解决。(文/铺路石)
    喇叭们会义正言辞地把这个问题整合到资
    2.雇佣童工本来就不应是个问题
    本逻辑的框框中
    个声音说,有工给
    你做,是你的福分(不是福分就是饭碗
    前不久,富土康公司承认其在中国大对穷人来说,饭碗也是福分),另一个声音陆的工厂雇佣未成年的实习生。随后,搜说,你小子别无选择。(文/伍冲)狐网财经评论员周克华发表评论称:雇佣
    童工本来就不应是个向题,在此,引用其3.粮食日
    原话:
    10月16日是世界粮食日。今年的主
    我们可以想象一个没有童工的美好世题是“办好农业合作社,粮食安全添保障”。
    对于合作社,联合国粮农组织给的定义是
    http://business.sohu.com/s2012/weiguan65/
    “为建立一个共同拥有、民主管理的实业

==========第6页==========
    第13期
    東
    【世事评论】
    而组成的成员联合体,它满足成员的需要,过量资本涌入此行业,导致了铝行业严重同时追求利润和可持续性。'联合国秘书长的产能过剩问题。在一个如此明显的过剩潘基文说,农业合作社的丰富专业知识对的情势下,中铝仍然保持一如既往的扩张实现小农收入和生产力翻倍目标将是非常思路,而在金融危机的冲击下,直接导致宝贵的。农业合作社可以创造就业机会
    了2009年的严重亏损。
    増加农村贫困和边缘群体,特别是妇女的
    虽然2010,2011年通过拓展其他方
    权能
    面的业务将亏损有所減少。然而金融危机
    据统计,目前全世界还有9亿人忍受带来的后滞效应正在逐步显现,其直接引饥饿和营养不良,其中南亚与撒哈拉以南发的欧债危机是成为进一步拖累出口市场的非洲是最严重的地区。尽管在这些地区,的重要因素,全球经济不景气,中铝在自国际农业方面的投资和合作协议正在不断身盲目扩张积累过剩产能带来的后果,今増加,但是大规模士地交易却进一步影响年的巨额亏损早已是必然。船大难掉头了非洲的粮食安全。因为投资者将在非洲面临如此一个全行业产能过剩,同时面临土地上生产的粮食被运到了能卖出好价钱外资和民资的联合绞杀的情况下,中铝能的地方,所以非洲人民仍然在忍饥挨饿中。否走出困境,情势似乎不容乐观。(文/蜀土地收购等资本行为带给非洲的是饥饿、丁)
    暴力和长期贫因的威胁。而在那些发达国5.24券暂停运行
    家,粮食浪费的现象日渐严重。
    联合国大会指定2012年为“国际合
    10月20日,24券在网站挂出声明,
    作社年”的决议体现了对合作社和农村组称公司经营业务重大调整,公司暂时进入织的关注以及合作社对消除粮食危机作用“长假期”。据媒体报道,24券突然停止的期望,但真正要解決世界的粮食问题,运营的主要原因是投资方成功集团不再继我们还是任重而道远的,这首先得打退资续注资。月前24券管理团队的股份从40%本对落后国家的进一步侵略,而落后国家骤臧至3%,与注资方互相指责对方意图应该依靠本国人民大团结的力量。(文叶套现退出公司。冰)
    4.中铝巨亏32亿
    市场消息称中铝将于本月16日再次发行20亿元短期融资券,用于缓解公司资金困境。回顾中铝这两年,自09年陷
    团购网站
    入72.5亿巨额亏损之后,10年,11年小幅填补亏损,今天上半年新増32亿亏损积重难返之下,颓势已十分明显。
    2001年,中铝公司迅速完成了对全国
    团购网站面临诸多矛盾,一触即发
    七大氧化厂的统一。中铝凭借对上游材料氧化铝的垄断地位,强势收购了大量的电
    另一个团购网站团宝网创始人任春雷
    解铝、铝材加工企业,铝价不断提高,中透露,在新一轮投资上,原有投资人希望铝实现了六年的持续暴利。
    团宝网裁员70%~80%、裁撤除北京以外
    然而好景不长,2006年氧化铝价格高的所有分站,导致任春雷与投资方矛盾升企后,地方政府支持的项目和民营资本纷级。纷涌入铝行业,外资也开始瞄准中国铝业
    此外,著名的团购网站拉手网原CEO
    市场。虽然中铝一直在拼命扩张,但其对张俭、原副总裁宋黎明离职,投资方派出市场的占有率仍然在不断下降。而又由于
    名人士协助进行日常管理,尤其在财务

==========第7页==========
    第13期
    東
    【世事评论】
    把控、高管引进以及裁员决策上
    初稿本月底将完成,正提交浙江省金改办
    团购行业兴起于2010年初,进入门审核。此细则实质上是试图突破银监会檻低,主要依靠资本输入。随着经济形势2007年《小额贷款公司改制设立村镇银行似乎走入“冰河时期”,资本方开始逐步挤暂行规定》。在实践上,温州首次公布了9压管理方和员工的生存空间,导致团购网家企业发起或升转创办新型金融机构的名站资方与管理者、员工三者之间矛盾激化。单,标志着工商业资本和金融资本的进(文凯迪)
    步公开融合。
    6.经济问题政治化
    中国电信设备提供商华为想在美国上市,但是却遇到了来自美国国会的阻力。从去年开始,美国国会目前正在高调对华为和中兴通讯进行调查,以判定这两家公司进入美国是否给美国安全带来威胁
    除了网络安全问题,美国议员们担华为、中兴与中国政府有着特殊的关系美方在这其中,当然也有为了达到自己目的而夸大或无理的行为。
    对此责难,中国方面反驳说美方刻意
    金融改革对于实体经济的影响仍是个未知数
    将经济问题政治化,实际上隐藏着美国部分政客与企业不可告人的目的,打着“威
    据称,金改原本的思路是将大量来源
    胁国家安全”的旗号,阻碍中国电信企业于民间,用于放高利贷的资本,通过金融在美国乃至全球市场的拓展,从而打击中手段来使其支持实体经济。然而实际情况国的战略性产业,遏制中国的崛起。
    是,民营企业的龙头企业将钱拿出来去筹
    尽管中方的辩驳很有道理,但说的尽建小货公司,村镇银行,让实体经济去办是些没有用的话。因为政治原本就是为特银行,资本的逻辑是不断向利润率更高的定的经济集团的利益服务的。美国的政客行业流动。如此打破金融行业对民间资本自然是要为美国的企业利益说话的,也即的限制,实体资本加速向金融领域流动所谓的“为自身谋取政治资本”,不然他们不知如此,又是如何有利于实体经济的发天天玩政治为了什么,难不成真是为了全展?(文/蜀丁)世界的“自由、民主”?只是美国政客比
    较真诚而直接地表达了他们的本质,反防8.双流仁宝集团工人罢工求加薪
    是中国政府经常以指责“美方将经济问题
    10月22日,成都双流仁宝集团数千
    政治化”为例来忽悠自己的国民,让老百工人罢工抗议要求涨工资,罢工工人阻断姓看不到政治与经济之间的实质关系。(文交通,烧毁工作服,抗议工厂工资过低。叶冰)
    仁宝集团全球科技100强,成立于
    不断加快的温州金改
    84年,是全球第一大笔记本电脑(NB)
    研发与制造厂商,也是全球500强企业,
    回顾自今年3月正式设立温州金融综台湾企业排名前五。因为苛刻工人工资,改革试验区以来,改革似乎一直在稳步长期加班导致工人罢工,据知情人士说这推进,如逐步成立了温州民间借贷登记服次罢工有3000多人参加,烧毁工作服要务中心,金融超市等。然而改革的步伐仍求老板出来对话。警察和工人还在街上发然不能满足民营资本的急切诉求,近日消生沖突,不少工人被打伤。警察于24日息称,《浙江省温州市民间融资管理条例》到该公司宿舍清理人员和打人,被迫离职

==========第8页==========
    第13期
    東
    【世事评论】
    工人每月只能拿到1500元工资,罢工似为了子孙的千秋大业,是绝对会不辞辛劳已失败。
    的。(文伍冲)
    匀
    我不力
    户籍
    工人烧毁工作服,抗议工资过低
    慑于罢工威胁,周边的伟创力公司闻
    异地高考对贫穷家庭学生极不公平
    讯后给工人工资涨了300块左右,传富士
    康也可能会主动涨工资,但仁宝公司态度10.香港楼市“新政”
    强硬,未见涨工资迹象。
    港府特区政府财政司司长曾俊华26
    所谓“出来混,早晚要还的”,即便是日宣布,将提高额外印花税,并针对购买世界五百强,劳资矛盾也是如影随形,罢香港住宅的外地人士,本地和外地注册公工工人虽然遭到严厉镇压,但工人力量绝司加征买家15%印花税。而在此之前,香对是可以让资本家软硬设防、邻里相传的。港金管局已有四次购买美元行为以维持其(文/文展修)
    联系汇率制,此次上调印花税税率更显示
    9.异地高考问题不可不察
    出香港货币金融市场浓烈的投机气氛。
    自美国9月推出QE3并维持超低利
    10月18日,20余名家长代表再次到率到2015年后,香港开始面临联系汇率访北京市教委信访办,希望就异地高考政制窘境。一方面经济周期跟随中国内地,策问题进行交流,而一批京籍人士也陆续全球宽松形势下,和中国内地的紧密经济出现在北京市教委信访办门口,并明确提联系带来强烈的港币升值预期,一方面香出了反对放开异地高考的诉求。
    港的货币政策却不得不随美联储进行货币
    相信绝大部分大学生同学对高考的地宽松,在此超低按揭利率下,大量国际热域差异都有一定的印象,记得一位高中老钱流入香港资产,导致楼市泡沫不断吹大师曾说过,不管高考怎么残酷,它好歹也
    而随着欧债危机持续蔓延,美国经济
    是当今中国最公平的制度。而异地高考问复苏缓慢以及美联储维持的开放性宽松政题则无疑给这个“公平”大打折扣
    策,国际市场的资金炒作将持续存在,而
    教育本是中下层阶层向上流动的最好香港的联系汇率制则会持续面临这种激烈途径(或许没有之ー),一旦受阻,对富人的攻防对峙。如此情况,让人不得不想起和穷人都不见得是好事。问题是,我国的98年那场震动全中国的港币保卫战。城乡差距已经很大且呈越来越扩大之势,
    联想起前不久《十二五金融规划》中
    农民工不仅要为城里人盖房子、造工业
    提出中国将资本项目关键领域逐步放开并
    他们的孩子也要在城乡鸿沟的一案无奈眺要将人民币兑美元浮动区间扩大
    实
    望彼岸世界越来越模糊
    施,极低的交易成本和便利的交易渠道将
    不知精英中的哪些人士会站出来向决会导致大量国际资本流入内地,到时我们策者大声疾呼“异地高考问题不可不察啊”,也许面临的就是人民币保卫战了。(文/蜀但有一点前面已经确知了,“京籍人士”们丁)

==========第9页==========
    東
    【热点聚焦】
    第13期
    痛者接】和月传中国最响的新闻无疑是作家莫言荣获诺贝尔文学奖。
    热点
    此事一出,伊然是事情不断,社会各界动作,其中不乏令人唏嘘之事,热洞背后,赤ネ乏令人思之处。
    蜀丁为我们展现了莫言获奖引发的芸芸众生相,点出了资和公知在其中演的角色。伍冲则借机緬俫了一下伟大的鲁迅先生,谈到了文艺
    聚焦
    和政治的关系。皇河则从东西方差异的角废点评了此事,提出了友扬土文学的倡导。
    最后两篇文章也是与文艺相关的,中正了他读丁玲的《风雪人间》的感想,从字里行间我看到一个在劳动人民中间胼手脈足的女作家是め何经历池的“风雪人间”的,面对“苦难”,这位“畩目文小沮、수目武将军”的勤恳、度诚和对劳动人民的爱,无疑让某必过类似的经而的文学大家汗颖。文展修介絡了日作家小林多喜二的一篇著名中篇小说,让读者也看看日工人阶级的面貌,看看人民め何创造历史、创造传奇。
    莫言获奖,各路神仙登台
    文/蜀丁
    莫言获奖后,大家都挺高兴。文学学识分子保持自己的独立言行与气味,绝不者文化大师们高兴,觉得这是中国文学的苟合政治。接着又有公知不知从何处找来盛事,中国文化终于走出了国门,征服了
    段村上落选感言,称此次落选他不感到
    世界,中国文学终于步上了新台阶,打开意外,只因为他从未和政治有过任何联系片新天地。文学青年们高兴,多年受商于是又表一番对文化沦落,文学凋零的痛业化环境打压,豁然看到文学之路的广阔心疾首前景,一时热血沸腾,万丈豪情在心中估计是有的。普通青年、爱国青年们也高兴,觉得这象征着中国是实实在在崛起了,连
    子上市的
    在世界体系中向来处于边缘地位的文化方面也终于得到了西方的承认。当然最高兴的还是早些年慧眼识珠签约莫言的书商,虽然一直在抱怨出版业利润率低的出版商们,现在找到新的投资亮点,兴奋程度不必说;至于那些眼明心亮趁早多买了几只传媒股的投资者们,现在难得遇上了一回
    莫言获奖,签约书商考虑上市
    小牛市,自然也是高兴的。
    然而大部分人高兴的同时,也有文化
    还是那句话,中国文人现多有一种弱
    界人土出来各种反思解读。有公知网上撰者心态,心态弱,然而可悲的是大多数情文表痛心,称14亿人口的泱決大国,诺贝况下并不自知。这种心态的造成有西方意尔的文学奖的背后居然是中国几乎人人不识形态的强劲逼势,有国内政治力量的无读书,人均阅读量实在少得可怜,呼呼国情打压,更有各路资本的威逼利诱。人重拾80年代人人读书的良好风气。也有
    从改革开放西风东进,我们的文人愈
    公知撰文喊不平,质疑其党员身份,称诺加了解到美国的洋楼豪车的幸福生活,我奖颁给莫言这样的既得利益者,是由普世们的文人们面对遥远西方的强大传说,何价值观捍卫者身份向一个胆怯的荷和者的尝真正有过我们文化上的自信?为了一个无耻蜕变,中国知识界倍感伤心,呼吁知诺贝尔文学奖,不知作家们耿耿于怀了多

==========第10页==========
    東
    【热点聚焦】
    第13期
    少年?文学界中,谈现代性,后现代已经然而知识分子的架子仍在,仍不能撕下薄成为时髦,学文学的青年们开始纷纷涌出面。于是反而攻击主流文学家,称其附庸国门学习西方比较文学,发誓要将中国的政治。然而问题是,为默克多服务是否比文学理论系统化。受拉美作家马尔克斯《百斯大林服务更高级一些?其实是,骂得越年孤独》获奖启发,不少作家开始尝试魔厉害的,其实是自己的心态更弱的缘故幻现代主义或者荒诞写法,看不懂的,大概是真文学了。总之一句,作家们的任务是致力于让中国文学早日走上全球化的不归路,从而更好地为世界资本主义话语体
    史
    系服务。这是弱者心态,不是因为一百多年前在鸦片战争中被敌人的坚船利炮打败
    A용
    过,也不是文化自卑,而是切切实实被通过各种渠道展现出来的西方繁华世界的幻影灼痛了眼。这时候,有着强大资本支撑的西方意识形态就具有着无可挑战的话地位,它的评判标准才能成为真正的标准,它的审美取向オ能成为高级的审美。在这
    在市场经济下,哄读者开心是正经事
    样的话语体系和游戏规则下,如何能没有弱者心态?
    最后,对于那些呐喊国人要多读书
    以上是我们的主流文学家们尤其是据担忧中国作家生存现状的公知们,要搞清说仍在苦苦坚守的纯文学家们大部分时间楚他的身份,多少公知本身就是图书策划所做的事情。而市场经济条件下,自然也人兼出版商。洗脑书籍带来的阅读量,还有更多的作家及时醒悟,深刻认识到只有是越少越好。意识形态领域的寄生虫们,写的书能卖钱才是生存之道,迫不及待投再少一点于社会也未必尽是坏事。出版业入了资本的怀抱。既为资本的附庸,已经利润率低在多少公知们的眼中也是比国企闭口不谈文学真义,将读者哄开心是正经工人们吃不饱饭,富土康工人跳楼更为严事,若有资本需要其做点意识形态工作的,重和迫切的事情,这是公知们们的逻辑。还自然也会前仆后继。此种情况下,对自己有什么不了然?对年轻人来说,在各种公的附庸地位想来该是认识得相对清楚了,知们的杂音中,要看得清方向。
    人生自是风携雨,此事无关莫言人
    仅以此文纪念敬爱的鲁迅先生逝世76周年文/伍冲
    首先需要声明的是,本文纯属纪念鲁先生拒绝作为诺贝尔文学奖的事情;第二,迅先生2,与第一位获得诺贝尔文学奖的中如果说能够获得诺贝尔物理学奖或者化学国作家莫言先生没有什么关系,文章所述奖,我还会兴奋一点,至于文学,中国的切也没有丝毫贬低莫言先生的意思。
    文学从来不逊于任何国家。因此,在我看
    坦白地说,当听到有人对我说莫言获来这个奖的意义,也就没有那么重大了得本年度诺贝尔文学奖时,我的第一反应
    所以,我特地查了查,鲁迅先生当年
    是这没什么了不起,第一,我想到有鲁迅拒绝参评一事。1927年9月,鲁迅收到
    2本文写于2012年10月19日。公元1936年10月9日,鲁迅先生在上海与世长辞,享年55岁。
    8 D: //ol1sohu. com/20121019/0355206136, shtml
    光日报》)

==========第11页==========
    東
    【热点聚焦】
    第13期
    在北京的学生台静农的信件,信里面提到里并没有要把莫言和鲁迅、萨特作对比来瑞典人斯文・赫定想请刘半农帮助,提名分个高下的意思,总不能让莫言先生假清鲁迅作为诺贝尔文学奖的候选人,鲁迅当高地拒奖吧,要知道莫言先生也在抱怨七即予以回信,信中提到
    百多万(好少的钱喔!)奖金在帝都购置
    我觉得中国实在还没有可得诺贝尔赏套大房子还是不太够喔,5万每平米也就金的人,瑞典最好是不要理我们,谁也不能买120平米,和大老板住的还是有那么给。倘因为黄色脸皮人,格外优待从宽
    点点差距的。更何况,两个人也根本不
    反足以长中国人的虚荣心,以为真可与别是一个量级上的,拿来对比也没啥意义国大作家比肩了,结果将很坏
    个是“忍看朋辈成新鬼,怒向刀丛觅小
    我眼前所见的依然黑暗,有些疲倦,诗”的不调和的批判者,一个则是在作品有些颓唐,此后能否创作,尚在不可知之尽量避免显露政治倾向的人,正如莫言先数。倘这事成功而从此不再动笔,对不起生所言:“优秀的文学作品是属于人的文学人;倘再写,也许变了翰林文字,一无可是描写人的感情,描写人的命运的。它应观了。还是照旧的没有名誉而穷之为好该站在全人类的立场上,应该具有普世的罢
    价值”4,可见莫言先生也有些微的普世价
    读书的人,多半是看时势的,去年郭值情结的。有的人喜欢前者,有的人歌颂沫若书颇行,今年上半年我的书颇行,现后者,就这样罢在是大卖戴季陶讲演录了蒋介石的也行了时。这里的书,要作者亲到而阔才好
    文艺为工な兵服务
    就如江湖上卖膏药者,必须将老虎骨头挂在旁边似的
    念在安文艺度会上的讲话
    信中鲁迅先生的态度已经十分明
    发表三十五周年
    可谓毫不曖昧、斩钉截铁。而且鲁迅先生对中国人的虚荣心可以说看得比较透彻了知道这种虚荣的危害,大概也是他不让自己的儿子做空头文学家的缘故之一吧。
    “文艺为工农兵服务”宣传画
    不少文人3切肤痛恨的毛泽东主席在他的《延安文艺座谈会上的讲话》中曾提到,“那么,马克思主义就不破坏创作情绪了吗?要破坏的,它决定地要破坏那些封
    鲁迅先生曾拒绝诺贝尔提名
    建的、资产阶级的、小资产阶级的、自由主义的、个人主义的、虚无主义的、为艺
    鲁迅先生是拒绝参评,而法国著名哲术而艺术的、贵族式的、颓废的、悲观的学家萨特则是拒绝领奖,两人的所谓知
    以及其他种种非人民大众非无产阶级的创
    分子的“风骨”就不多说了。其实这件事情牵扯到一个很重要的问题,那就是如何
    定位文学?特别是文学和政治的关系。这http://blog.sina.com.cn/s/blog471ca21d01013z6ihtml
    文中指广义的文人

==========第12页==========
    東
    【热点聚焦】
    第13期
    作情绪。”这就是不少文人深恶痛绝(仿佛们来“言”的人了,有的话声音也是非常这些话一下子戳中了文人们的要害)的文微弱,如此看来,为劳动人民鼓与呼,还学为政治服务的观点的一种鲜明表述,这真的需要人去做,这事大概与不言之人没也大概就是在那场史无前例的革命中不
    有啥子关系了。
    文人深感压抑的原因之一吧,暂不论“政
    最后,还是引用不少文人切肤痛恨的
    治高压”下文人们对“改造世界观”的态毛泽东主席对鲁迅先生一生的评价作为敝度究竟如何,而有一点几乎是可以肯定的,文的结尾即文人们在那阵“春风”吹遍神州之后
    鲁迅是中国文化革命的主将,他不但
    是越来越少地把他们的笔墨献给以前毛泽是伟大的文学家,而且是伟大的思想家和东主席用心良苦教导他们要服务的对象
    纬大的革命家。鲁迅是在文化战线上,代
    工农兵了,而越来越多地把笔墨献给了表全民族的大多数,向着敌人冲锋陷阵的“人”,献给了“全人类”,究竟是从狭隘最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热的工农兵进化到了博大的全人类了
    忱的空前的民族英雄。鲁迅的方向,就是
    人生自是风携雨,此事无关莫言人
    中华民族新文化的方向
    江湖是险悉的,风风雨雨总是少不了的,
    中华民族新文化的方向,不是指向北
    对那些面朝黄土背朝天的农民,面朝机器欧的奖台,不是指向出版商的钱包,不是背也朝机器的工人,以及成天“栉风沐雨”指向虚匀的爱心和无助的呻吟,而是,的“引车卖浆之流”的街边小贩来说,风及或许长久是,鲁迅先生曾经指给我们的风雨雨神马的不过是家常便饭。可惜的是,方向。如今是很少见能够为这些风雨中行走的人
    东方的东方主义一简评“莫言热
    文/星河
    所谓东方主义是20世纪80年代以来,视角下对中国文学的评价,对传统文化是用以描述研究近、中东和远东的西方学者不是一种戕害?这篇文章就从东方的东方的专业词汇。1978年,文化批评家萨义德主义角度谈谈我对“莫言热”的一些看法在其所著的《东方主义》中,正式提出这
    莫言获得诺贝尔奖后,各种“附加值
    概念。东方主义是指18世纪末以来在西纷至沓来,家乡政府投资7亿多建红高梁方发展起来的对待东方的“集体制度”,西文化、修缮莫言故居、陈光标送房、作品方根据与此相反的方式定义自己。
    大卖、莫言文集集结出版版税过亿
    那么,在此基础上,东方的东方主义这股“莫言热”随着时间的推移终会有退简单点就是说我们自己用其他文化中的个烧的一天,这时候这股热只是为莫言带来人看待我们的方式看待我们自己,而且我巨大的财富、声望而后消逝殆尽,他的书们是那么地自然和顺理成章,不带一点怀籍也仅成众多被炫耀、雪撅的一部,如果疑甚至意识不到要怀疑
    包括莫言本人能站出来加以引导,把我们
    10月11日,莫言,中国人,诺贝尔这股热引向本土文学,岂不对中国文化善文学奖,西方文化下的文学评价,两者
    莫大焉!对这个热潮,莫言更多选择回避
    结合,莫言在中国热度蹿升,表扬、送房、其实他若能加以引导,“莫言热”变为本土版税、修故居…,可是“莫言热”到底文学热不是没有可能的!是因为莫言而热还是因为诺奖而热?国人
    为何我要给莫言先生提此一建议,这
    捧莫言是因为其文学还是因为其获奖?文是因为我对“莫言热”性质的认识,在我学不同于科学,我们太过于相信西方文化看来,如开篇所持之观点,“莫言热”就是

==========第13页==========
    東
    【热点聚焦】
    第13期
    东方之东方主义的典型表现。我们追捧莫给我们其他同样优秀的本土文学都没有,言的作品归根到底是西方(瑞典文学院专而是和政府、出版商共演了一出文化泡沫家)对莫言作品的肯定,我们出于对诺奖之游戏的崇拜和渴望故几乎一致、马上的肯定了西方对莫言的肯定。我并非怀疑诺奖的权威性和科学性,我怀疑的是国人对西方的这种肯定接受的速度、狂热、不假思索,试问当代中国大陆文学作家水平不在莫言
    商业价值
    之下的没有了吗?我们对莫言文学的追捧同水平的其他作家受益了吗?整个中国大陆文学为之一振了吗?我们想到过购买其他与莫言齐名的作家的作品了吗?我们提
    HETO
    高了自己对中国本土文学的信心而后了解、广泛阅读过它们吗?
    莫言获奖被充分挖掘各种商业价值
    我们如此渴望诺贝尔奖,以致得到后如此痴狂,也许有人会说渴望了许久,第次得到,国人如此也可理解,可是第次得到后的疯狂中本土文学都没占多少余
    莫言旧居将被维修,作为红高梁文化品牌的一个景点光,那以后再次得诺贝尔文学奖后情況岂
    不更糟!所以,关键不是首次的诺奖的问
    “莫言热”根本上是因为诺奖而热,题,而是国人心态引导的问题,而能引导不是不该“热”,而是“热”不均,西方看者就非当事者莫属了而且只有他才有这样待东方之东方主义不是尽无道理,问题是的号召力。最后还是回到了我的倡议,莫我们那样自然地认可西方之东方主义并且言先生的低调是对的,但希望他能站出来推到如此狂热、疯狂的地步。国人的不成以他的号召力引导人们的热情朝向更广阔熟也体现于此,我们的热情那怕是分一点的本土文学。
    谈谈《风雪人间》一怀念丁玲
    文/中正
    作为“丁陈反党集团”首领和全国点
    按照许多人的想法,一个从高峰突然
    名的右派分子,丁玲被开除党籍、撇销党跌落到谷底的丁玲,一个被迫放下笔杆饱内外职务、取消级别,于1958年来到北尝冷眼的丁玲,复出之后定然会拿起笔杆大荒,放下笔杆,拿起锄头,在“反党”深情控诉那不堪回首的时代。是的,的确和右派的帽子下劳动了十二年,直到1978不断有人问丁玲这二十二年是怎么过来的,年才被摘帽,到1984年才被宣布恢复名不断有人建议她将遭遇化为文章,“一定是誉。而《风雪人间》就是她在北大荒经历的自传小说

==========第14页==========
    東
    【热点聚焦】
    第13期
    非常畅销”6。然而丁玲在其生前始终没有自然会“遭受白眼,冷眼”,有故意刁难的写出这么一本畅销书来,而其遗著自传小某些权威,也有不明情形的群众。初到北说《风雪人间》,恐怕也要让这些人失望了。大荒的汤原农场,当地群众围观右派,“食《风雪人间》中有苦闷,有恼怒,但是不堂里的人多着哩,一层一层端着饭碗,好缺乏积极乐观,不缺乏对光明的向往。
    像排队等在那里,而且有许多人拥到
    风雪人同
    来了”,都没有见过全国点名的右派嘛。与普通职工相比,更难忍受的是一些权威丁玲刚开始在养鸡队劳动,农场就将养鸡队的姑娘们从丁玲住处搬走了,理由是要跟右派“划清界限”。过年时有职工来给丁玲拜年,回去就受到了批评,认为丁玲是用小恩小惠拉拢人。而“文革”的风暴席卷北大荒后,造反派先是将丁玲关入“牛棚”,逼其承认是特务,然后将她发到新的农场监管,最终还坐了五年的牢。
    在这样的风雪交加中,丁玲努力用自己的行动赢得群众的认可,挣得了一点点的光明。本来丁玲是以“体验生活”的
    《风雪人间》记录了丁玲改造自我的历程
    名义到北大荒的,不硬性规定要参加劳动,但是她主动提出要参加鸡队劳动。她首先
    按照一些人的看法,作家去劳动肯定从挑选鸡蛋开始,这个相对轻松的劳动对是被迫的,但是丁玲却是一个例外。根据丁玲而言却并不容易,“同我一道的姑娘,
    九五八年中国作家协会党组的处理办法,她一手能拿五个蛋,我只能
    个拿
    丁玲可以“留在北京,从事研究或写作,最多拿两个,而且动作很慢.原以为这是稍微降低或者保留原工资”,然而这种“宽轻劳动,但半个钟头下来,我的腰疼了大”的处理却让丁玲感到死寂,因为她“同手指也发僵”,一起劳动的职工发现了丁玲切人、一切生活之间竖立了一堵高墙”,的窘迫,立刻将她扶回了院子,安慰她说让使她只能任人指点,任人笑骂,千夫所“不要以为拣蛋不费力,从没有干过嘛指,众口一词。这怎么行呢?丁玲相信,到后来“养鸡的时候,我比普通的人养得“沉在人民中间去,胼手胝足,卧薪尝胆,好,每回开会的时候,队长都表扬我。和人民在一起,总有一天能和人民一样光人家都说,老丁这个养鸡就是和人家不明磊落地生活”。尽管这意味着艰苦的生样。”8。看,丁玲从大右派变成了大家口活,尽管这意味着要彻底放下笔杆而投入中的“老丁”。除了养鸡,丁玲还参加了农劳动中去,但是这样的生活对于丁玲来说场的喂猪、掏粪、种菜、搓麻绳等劳动。并不是什么意外,她一直就主张作家“要此外丁玲还为农场的职工开办了扫盲班落户,把户口落在群众当中,在那里面要在农场搞家属工作,还有农场职工来找她有一种安身立命的想法,不是五日京爿
    学习写诗。这些劳动对丁玲而言仿佛并不
    而是要长期打算,要在那里建立自己的天是什么严重的惩罚,反而是一种解放,“龚地”。借用文中陈明的话,就是“共产党水每天都浅下去一截,厕所上面也打扫得员,能上能下,什么事不能干?”
    干干浄浄.我好像做完了一件伟大的工程
    戴着“反党”和右派的帽子去北大荒,那样舒坦”,“开始搓得比较慢.慢慢我简
    直搓出味道来了。天天晚上自己和自己竞
    6养鸡与养狗一一访美散记,丁玲全集第六卷,19
    8与美籍华裔女作家於梨华的谈话,丁玲全集第八
    7到群众中去落户,丁玲全集第七卷,19年
    卷,19年

==========第15页==========
    東
    【热点聚焦】
    第13期
    赛,总要和头一晚的成绩比一比,如果不而实际却往往是没有丝毫人性的。”对于那超过就不黑休。”,“我们两个人一共喂六十些批斗她的红卫兵或革命小将,她也只是来头猪.我只会用右肩,不能换肩,这样觉得他们年轻,并为他们的成长高兴“过右肩肿起来一块.我悄悄鼓励自己,我大去,什么国家大事你也不管.现在,你们约也可以锻炼出来”。看来这个右派分子和要革命,要和我划清界线,我很高兴,你反党分子真正得到农场职工的欢迎
    们成长了。”总的来看,《风雪人间》中所表现出来的种种苦难,更多的表现为某些权威、某些领导人、一些年轻人所犯的错误,这些苦难固然沉重,却在人间中并不算什么特别的,因此这本书还是写“人间”,而不是写“风雪”,用丁玲在北京语言学院的讲话来说,就是“题目暂定《风雪人间》,这是人间
    参与农村劳动,对知识分子是极大的挑战
    得到群众认可的丁玲,虽然还顶着右派和反党的帽子,虽然还不时收到冷箭但同时也能感受到人间的温暖。农场职工开会,有人说丁玲的好;养鸡队队长谈起丁玲,说“哪个庙里没有屈死鬼”;领导要将丁玲“划清界限”,夜班的老王头们就偷偷来看她;造反派让六十多岁的丁玲去收麦子,菜园的老张们就把她弄去菜园种菜;
    丁玲在改革开放后的经历令人尊敬
    虽然农场的某些领导对丁玲有看法,但是农场党委依然在1961年决定同意和建议
    很遗憾的是,《风雪人间》是丁玲的
    为丁玲摘取右派帽子:造反派抓丁玲去批本遗作,还远远没有达到丁玲对自己的要斗,就有群众来“抓”丁玲去劳动;两派求。丁玲对自己的长篇小说创作要求是相武斗的时候,武装排的副排长说“老丁在当高的,生前出版的长篇小说只有《太阳这里,我们保证没有一个人,敢动她
    照在桑干河上》,而《在严寒的日子里》、
    指头。”。这样的例子在《风雪人间》中还《魑魅世界》和《风雪人间》都没有来得不少,这让丁玲始终充满着希望
    及完成。因此《风雪人间》与其说是一本
    对于这二十二年的风雪经历中,丁玲小说,还不如说只是丁玲的一本素材集不可能没有一些自己的思考。对于作协让里面有若干独立的片段,每个片段都只有她取消待遇去体验生活,她认为这是
    个小小的方面,还谈不上矛盾的展开和
    帮一伙,他们打着红旗,什么违反政策的线索的延伸,因此读起来有一种跳跃闪烁事都可以干得出来。”。对于奉命监视她的的感觉,对时代的一些思考只是偶尔有所办事人员,她知道“他不过是奉命行事。提及。因此,读完这本遗著,一定会有即使他有些讨厌我,或者对我有些戒备,种冲动,要去了解让丁玲爱恨交加的那个那只是从他的领导人那里来的。”。对于高时代,想要明白风雪是什么,从何而来,高在上审判她的权威,她蔑视他们“只是挂着党员的招牌,口口声声讲人道主义
    0与美籍华裔女作家於梨华的谈话,丁玲全集第八卷,19年
    致中共中央组织部,丁玲全集第十二卷,
    本书,两本书,三本书,丁玲全集第十二卷

==========第16页==========
    第13期
    東【
    人间又是什么等等。对于这些疑问,丁玲找答案。是无法回答我们了,只能靠我们自己去寻
    什么?为党生活的人
    文/文展修
    这是发生在二十世纪二三十年代的故
    定为自己,而一定为“党”生活的人表
    事,也是发生在那个叫做日本的国度的故达一下敬意,虽然笔者做不到这么“崇高”事,这个国家和我国的关系现在是焦点,但表达一下敬意还是不用费什么劲的咯。不过无妨,那个小岛激起的风浪阻挡不了
    故事一开始,这些地下工作者们的上
    我们穿透历史风尘的寻觅,过往的故事也线就被逮捕了,要知道这个外号叫大胡子许比当下媒体大鳄掌控的新闻更为有趣。的可是久经沙场啊,哪想说被捕就被捕了。
    碰巧的是,这个国家当时也有个叫做没办法,作为下线,为了保证自己的安全共产党”的组织,在一般老百姓看来
    必须要调整各种社会存在形式了,这不安
    这是一个比较神秘的团体,里面的人据说治就得换个地方住了,但是合适的安全的都是青面獠牙并且经常妖言惑众,总之
    地方也不是说有就有的,于是乎,为了工
    有点像个邪教组织。在这个国家的工厂里,作需要,他不得不和一位叫笠原的女人住有千千万万个年轻的工人辛勤工作着,他在一起,这位朋友当然是圏子外的人,有们的工作条件并不是很好,经常加班加点,正式工作,可以作为掩护,可惜的是笠原工资却从来没有够用过。在那个特殊时期,对安治所钟情的事业并不十分了然,因此,工人们还被告知,政府的对外战争“对无即便是同处一室之内,两人的关系并不像产阶级有利”,同时天皇被置于神圣地位,网络三流小说写手们书写的那样(此处省工人被引导效忠天皇,如此种种
    略若干字),而是十分“平淡”。至于安治的经济状况,可不像谍战片中描写得那样阔气,要知道党费可是分分皆辛苦的。这些地下工作者,虽然不能称之为饥寒交迫,至多和普通工人是一个水平,可能会因为长时间只吃一种食物而营养不良、晕厥等等,而完全不是西装革履、来去飘飘、挥金如土(是不是很像武侠小说中的大侠们?
    日本共产党党旗
    金元宝掏出来毫不含糊,也不知道是抢来
    日共成立于1922年,发展过程历经坎坷
    的路上捡的还是祖传遗产或者用神功变出来的)
    如此国家有事之时,偏有人不安分守
    安治的同志伊藤芳是一名女工,可以
    己、伺机滋事的,可真叫肉食者们头疼,说在任何革命男同志眼中应该都会像莲花比如一个叫安治的工人,一个叫须山的工
    样美丽,当然,经过了实际的工厂斗争
    人,一个叫伊藤芳的工人,当然还有其他的锻炼,她的工作能力绝不比男同志们逊不少工人,似乎这些人是“共产党”的成色,在女工中享有比较高的威信,虽然大员。这些人除了在车间工作,下班后还时家其实都只是二十多岁的青年人常私底下进行聚会,商讨诸如罢工等活动。
    安治的另一名好同志是须山,随着故
    说到这里,读者应该了解笔者所要叙述的事的发展,须山在工人中的影响力与日俱故事的大概了,但笔者还是要不吝笔墨地增,逐渐引起敌人的注意。最后,为了赶讲一遍故事,不为别的,只为向这些个不在工厂裁员前散发出鼓动罢工的传单,组

==========第17页==========
    東
    【热点聚焦】
    第13期
    织上决定让须山放手一搏,因为如果仅仅为“党”活着的人了,而在历史上真的有用隐蔽的方法,是动员不起群众的,所以那么一群人,他们就是那样生活着的,他须山主动请缨闯虎穴……要知道,公开散们不是什么伟人,不是帝王将相,不是オ发党的传单至少要坐三到五年的牢,而这子佳人,他们只是普普通通的老百姓,是又是不得不做的事情,这就是无产阶级运工人是农民是所有自食其力的劳动者,他动中的常见矛盾,而克服矛盾、推动事物们为的这个“党”不是上帝,他们其实是向前发展的唯一手段,就是“豁出去”,而很“实际”的人,他们深切地懂得一个道这样的场景往往是故事的高潮,是升华
    理,“世界上没有无缘无故的爱,也没有无
    那些催人泪下的故事大多具有这样的套路,缘无故的恨”,他们甚至一眼就能看出谁是正应了那句话,为有牺牲多壮志,敢叫日朋友谁是敌人,他们的所作所为乃至牺牲,月换新天一豪迈背后是牺牲,牺牲虽然无非是为了自己的利益,是的,是为了他悲凉,但正因为牺牲,路,才能走下去
    们自己,即称之为劳动人民自己的利益
    在险恶的斗争环境中,几位同志的碰所以说他们是很“实际”的人。面显得既紧张,又不失幽默感,不知是谁
    正如当下少有的一个为着他们来“言”
    订了个“不被逮捕五年计划”,大家表示都的作家所说的,“他们不会计较个人恩怨,要争相延退完成计划……而肉食者们给的或者纠缠领导人的功过是非,因为他们不礼物之一,乃是让这群胆敢逆天的工人们是为任何个人在工作,他们做一切事情都轮流坐牢,一个出去一个进来,以致永世是为实现自己的理想。他们就在历史中并不得见面,就好比富士康的宿舍,一群上且创造着历史,困难、挫折、失败、幼稚白班的工人和一群上夜班的工人住一起
    误解、委屈和打击都是经常要发生的,他
    白班工人干完活筋疲力尽,回去休息后夜们不会因此怨天尤人放弃担当”他们可以班工人已经上工,夜班工人干完活更是不经常伤痕累累,但他们似乎从来不具备放省人事,如此循环,真真是永世不得见面。大这种伤痕的天赋。
    庆幸的是,须山散发出第一张传单时并未被人注意,而工人群众在拿到传单后迅速撒向人群,一传十,十传百,就好比忽如一夜春风来,千树万树梨花开,以致打手们竟然无法査出谁是始作俑者,而工人群众都是守口如瓶的,于是乎,群众的力量拯救了须山!难道这就是传说中革命的救赎?
    最终,须山和伊藤毕竟还是活动太多,所谓常在河边走,哪能不湿鞋,厂方解雇了他俩,但并没有什么大碍,“工厂细胞”虽然没有癌细胞那样生猛,也还是颇有生长能力的,党的力量在工厂中的影响并没有被根除,安治、须山、伊藤等人决定分散开来去找新的工作,散播新的种子,开
    《为党生活的人》是日本无产阶级
    辟新的战场
    作家小林多喜二的著名作品
    在今天,大多数人已经不再相信还有
    他们的故事,正如《为党生活的人》这篇小说里写的那样,在他们为着自己阶级的利益而去做一件事情的时候,他们的
    中间的故事很精彩,在这里难以详述,比如安治和母亲的关系的描写,几位同志间关系的描写,和敌人
    潜力,足以让每个故事都是传奇
    的周旋,都生动地比较全面地展现了革命者的面貌

==========第18页==========
    東属
    心路历程&实践探索】
    第13期
    心路
    编者接】城市版國ネ断扩花,一城市高接地而起,与断色奔向前的城市相对比,村则日渐荒凉和盧空化,年轻人弃家外出寂学务工
    历程
    在改草家们绔乐道的城市化进程中,我们没有看到的氓有很多被贫穿,毒品和疾痛折磨的凉山州夫依儿童仍然在为了温他苦苦抑れ,无漂治异乡的农民成为没根的人。
    在中国这样令人吨惊的巨变中,可喜的是仍有一部令年轻人对之冷眼思考。笛邦在署假期间走进大凉山彝族,给们饼诉よ凉山失依儿查们的艰生活。笥的文章将我们带到郡段对他有启蒙意的早年农村岁周,而长安带拾我们一些吴子城市化进程中村破敗稼业用零所到的思考。而仲翼则将让我们看到,年轻人何反省自身。
    行走大凉山、感受底层中国(上)
    文/笛邦
    有偶尔在新闻中跳出那个曾经熟悉的地名,会回想起那段难忘的实践历程,心灵仍然
    《问暖》
    会被深深触动。
    我前往凉山参加的活动叫做“凉山彝族特殊困难儿童调査”,这个调查活动肇始于今年春节期间中央电视台《新春走基层》栏目前后20余日对凉山州彝族地区失依儿童的艰难处境的深入报道。涼山州失依儿
    走基层问暖
    2月16日
    童系列报道推出后,牵动着社会上无数爱
    星期四
    大京山失衣儿童。渴望爱的孩子
    15:36欧盟委员会、欧洲央行和国际货币基金组织组成
    心人士的心,他们迅速行动了起来,纷纷捐钱捐物,得益于社会爱心人士的捐助
    由于中央电视台新闻节目连续对凉山“失依儿童”的报
    直长期在凉山州从事失依儿童救助的凉
    道,凉山“失依儿童”已经成为全社会关注的热点。
    山州彝族妇女儿童发展中心扩大了救助规模。舉族妇女儿童发展中心的救助模式主
    大二下学期的时候,临近暑假,离家要是建立爱心学校和爱心班,然后在凉山太远,也不喜欢来回折腾,就没有选择回州选拨符合救助条件的失依儿童进入爱心家,留在了学校。面对突然到来的两个月学校学习,在校学习期间,免除学杂费和空闲时间,不知道该怎么安排,身边的同生活费,这样既解决了贫困孩子的生存问学有的在外做兼职打工赚钱,有的参加学题,也解决了他们的上学问题。这些孩子校组织的挂职锻炼,而我却一直犹豫着没经过教育后,可以获得生存技能,从根本打定主意,主要是想做一点有意义的事情。上摆脱贫困的命运。志愿者的主要任务就后来偶然的看到了一则凉山州的一个是从大量的待救助的名单中筛选出符合条
    NGO招募志愿者做特殊困难儿童调查的件的最贫困儿童
    广告,一下子被吸引住了,经过报名筛选
    这里有必要交代一下何为失依儿童
    最后成为了这个NGO的志愿者。于是在所谓失依儿童比较完整的定义是:“由于各
    볼假期间前往凉山州,亲身经历了在彝族种原因失去生身父母和其他具有亲情关系贫困地区做志愿者的这段难忘历程
    的成年人正式照顾的16岁以下儿童。他们
    转眼间结束这个活动回到成都已经近或是由于父母亡故,或是由于法律原因不个月了,记忆中许多人物开始变得模糊能与自己的父母共同生活,抑或是其他各起来,庸庸碌碌的大学生活一如往常,只种原因无法得到成年人的正式照顾,只能

==========第19页==========
    東属
    心路历程&实践探索】
    第13期
    由社会中的他人或是机构支持才能维持自当地带来了一系列问题。成昆铁路贯穿其己的生活。”简单来说就是失去了父亲或者南北,而从西南进入我国的毒品大多都是母亲(在彝族地区多呈现为失去父亲)的通过成昆线输往内地,因而这里在上世纪单亲家庭或者因为父母入狱等而无人抚养八九十年代便成了毒品泛滥区,很多人加的儿童。
    入了吸食毒品的行列中。吸食毒品与贩毒
    凉山舉族传统社会基本上不存在失依带来了严重的后果,大量的青壮年因吸毒儿童的问题。因为按照彝族传统的婚姻习而入狱,不少人感染艾滋病,许多家庭支俗,父亲去世以后,母亲一般要转房给丈离破碎。经过20多年毒品和艾滋病的双重夫的兄弟(包括堂兄弟),以保障家庭的完打击,大凉山腹心地区彝族多村青壮年人整和儿童有依靠。如果母亲也去世了,爷口死亡、伤残和入狱的比例非常高,不完爷奶奶和叔叔伯伯必须承担起全部的抚养整家庭越来越多。当村子里出现十几个甚义务。如果父亲没有亲兄弟,父亲的姐妹至三、四十个失依儿童的情况下,社区内或堂兄弟就要承担抚养义务。所以,一般部的自我保障机制就发挥不了多大作用了青况下,彝族孤儿不会成为流浪儿童。上
    在到达西昌之后,经过两天的志愿者
    世纪五十年代以后,国家在蟀区推行一夫培训,我们和彝族志愿者分成小队,分别妻制,转房制度被取消,母亲只能抛奔奔赴凉山州的几个最为贫困的县区开展调孩子改嫁异乡。孩子由爷爷奶奶抚养或寄查走访,我所在的小队负责的是昭觉县数养在叔伯家里。
    百名儿童的资料收集工作,我们小队共23
    而现在的主要问题在于这些寄养家庭名志愿者,其中汉族12人,彝族11人。因有没有抚养能力与能否精心照顾这些孩子,为昭觉县幅员辽阔,下辖乡镇众多,孩子大多数家庭仅能做到勉强维持孩子的温饱,们居住较为分散,我们分成11个小组分别让他们不至于饿死或流落街头。但无力保下乡,我和一位彝族的同学负责比尔片区7障孩子的营养、健康、教育和心理需求。个乡镇的调查任务。在工作的十余日里,因为,处在整体贫困状态的凉山彝族乡村,留下了许多难忘的回忆劳动力越来越弱的爷爷奶奶和自己也有很
    我想用几个最来描述我的记忆中那些
    多孩子的叔伯,基本都生活在绝对贫困线留存的片段以下,抚养能力非常有限。所以,这些失依儿童要维持生计往往需要很多亲戚和乡
    最令人头痛的交通
    邻的不断接济甚至要靠自己的劳动力才
    我们从西昌坐车前往昭觉县城,虽然
    勉强度日。也就是说,只有在失依儿童数山路狭窄,也不乏危险路段,但总体感觉量较少的情况下,彝族传统社会的救助体交通状况还是不错,没有预料到随后到来系才是有效的。
    的最令人头痛的问题会是交通不便。前往
    失依儿童大量出现不是伴随着彝族的比尔乡做调研时,我们发现县城没有开往发展一直都存在的现象,而是有其特殊的这个中心乡的班车,只有私营的面包车历史背景。建国前,彝族地区依然处于奴几十公里的路程,每人20元车费。别无选隶制社会,发展水平十分低下,建国后
    择坐上了面包车,出了县城之后,马上就
    通过社会主义改造,彝族一步从奴隶制社感觉到了山路的颠簸。这可能是我这20年会进入到了社会主义社会,跨越幅度巨大,来见过的最糟糕的路了,一边是高耸的山彝族文化的变动没有跟上社会巨变的步伐。脉,一边是陡峭的山沟,山沟里河水波涛改革开放前,彝族地区聚集度较高,很少汹涌。山路极其狭窄,由于年久失修,到有汉族,彝族聚集区大多位于山区,交通处都是硕大的土坑,加上正值凉山雨季,闭塞,对外交流不便
    整天降雨不休,土坑里蓄满了水,成了
    1970年建成通车的成昆铁路,虽然极个个陷阱,一不小心开进去,车子立刻熄大的改善了凉山地区的交通条件,但也给火。在这条狭窄的烂路上,却不时迎来体

==========第20页==========
    東属
    心路历程&实践探索】
    第13期
    型巨大的拉矿车,让路躲避都很困难。但不得那个读者的家多了,但我相信他肯定是司机却并不因为路险而减缓速度,他们不会想到,在凉山州的这个地方,许多村早已习惯了这个路况,开起车来如飞一般,民最为期盼的却是一条柏油路坐在车里的我们被颠的浑身快要散架,还
    在接下来的一段时间的调研中,我遇
    悬着一颗担忧的心。
    到了更加恶劣的交通状况,甚至还有乡镇
    几十公里的路程我们坐车近两个小时,不通公路,而前面所提的那条烂路,竟然等到了比尔乡,我们已经被颠的浑身酸痛。是路況最好的一条公路,而且它竟然是省坐在车里我就在想,我们是在这里短暂做道。在回到昭觉县城后,和在其他数个乡调査,一时的交通不便已经让人难以忍受,镇做调研的志愿者交流,有一个志愿者说,那些长期住在山里的彝族同胞,他们生活他们前往调查的乡镇,从县城坐车需要10又因这个交通的不便而受到了多大的影响个小时,80元路费,我沉默了,在这个大呢?后来在调研中,我们也询问过彜族老多数人刚刚解决温饱的地方,这些天价的乡,他们中的不少人特别是老年人有的很车费无疑是不能承担之重。我不知道,基多年都没有去过县城了,因为车费昂贵
    础设施建设的这些经费到底是如何配置的,
    大多数村民坐不起车,都是选择步行,路但我们常常看到,某地又要修高速了,某不好走,许多老年人就被困在了山里,有地全省县县通高速了,单就我所在的成都,的几十年甚至只出去过几次。车子奔驰在城市修路似乎没有停止过,而且大部分是烂路上时,我透过车窗向外看,有从县城刚刚修好的高标准公路,再次被开膛破肚买东西回来的村民,背负沉重的物品,
    挖开。我知道,这是我们纳税人的钱;我
    步一步在路上艰难前行,要避开时不时横也知道,凉山也是四川省的。在昭觉县比亘在路中间的大水坑,却被飞驰而来的车尔乡这个地方,一条路,一条开阔的公路辆溅上了一身污泥。
    不仅意味着经济交流更加便利了,更意味
    在学校时,我经常看报,一次看到
    着那些常年没能去过县城的老人可以去县
    位读者来信:大意是现在的城市农村到处城看看了,也意味着即使背负沉重走在马都是柏油路,孩子们已经很难接触到真正路上的村民人,也有不被浅一身泥水的尊的大地了,要让孩子亲近自然等等。我记严。(未完待续)
    心路分享(-)
    文/荀图
    每个人当下的生活习惯、秉持的价值
    我是83年生人,到今天为止,活了将
    观,思维方式和思想等都不是一出生就具近三十年。如果真要一点一滴的回忆自备的,而是在自己成长过程中慢慢积累形的心路恐怕就太罗嗦了,加之我本人记性成的。由于每个人的生活环境和生活经历很好,多年来记住的人和事连自己都吃惊差异很大,所以人与人之间的差异也很大。所以我们今天的交流尽量集中于成长过程同时,又因为生活经历的普遍性,在很多中的转折点,一个人成长过程中的矛盾方面又表现出相似性。在我们讲述各自的以及围绕着矛盾展开的思想斗争是真正的成长心路的时候,更多的是强调了差异性关键。
    我出生在河北邯郸一个靠近城市的农
    人的成长环境和成长过程是一个综合村,地处华北平原。我后来的经历和体验了各种因素的集合体。很多人给过我深刻告诉我,平原地带生活的人大多性格平和的影响,但能够讲述的只能是极个别的
    心地善良,勤劳朴实
    数人,他们的影响相对更大,但是并不等
    我所出生的农村似乎也是这样,这里
    于就只有这几个人影响了我
    有我的爷爷奶奶,叔叔婶婶,兄弟姐妹

==========第21页==========
    東属
    心路历程&实践探索】
    第13期
    亲成邻居,最早的老师同学。我后来一直对我进行文化教育之前对我进行的是品格对童年的农村生活抱有留恋。我记得那时教育。但她好像也不是自觉地对我进行教跟着家里的哥哥弟弟一起,到处跑着玩
    育,我回忆起来的是她给我讲的一个故事,
    游泳爬树,骑马打仗,看戏赶集,看露天
    个个传说。故事的主人公多是一些善良
    电影等等。每到瓜果成熟的季节,我们
    苦命的孩子,受尽苦难却坚持自己的做人
    情地招呼我们吃果子。果农有时并不认识终受到神灵的帮助过上幸福的生话い・最
    帮小孩就在村里的地边玩,每每有果农热原则,积极地帮助比自己还困难的人
    我们这些孩子,或者他也就认识其中一个
    母亲对我的影响更多的还是来自她平
    但是这并不妨碍我们吃到新鲜可口的瓜果。时的言行。她具备很多母亲都具备的勤劳当然,有时我们也会在哥哥的带领下帮着的品格。那时父亲在城市工作,她基本就人家干点活。在村里上学遇到家里没人的
    个人种地,同时抚养姐姐和我,还要做
    时候,到邻居家吃饭或者被同学带回家吃好家务,最后身为家族里的大嫂,她还要饭也是常事。当然,别人家的孩子到我家照顾奶奶和叔叔。可想而知,她平时该有来看电视,吃饭也是常事。
    多累。
    在农村,人们的生活是互相交织在
    母亲的另一个给我留下终生印象的品
    起的,结合的程度要高于城市。平时大家质是节俭。家里的剩饭剩菜她从来不丢端着碗一起在街上聊天吃饭;逢有节日的衣服也是穿了又穿,洗了又洗,缝缝补补时候,大家聚在一起喝酒吃饭;遇有邻居
    穿几十年;家里的东西坏了,她也不舍
    盖房、结婚、办丧事的时候,村民一起帮得扔,不舍得换,总要琢磨琢磨用在其他忙;过年的时候全村人互相都要走街串巷地方地拜年;在那样一个环境里,大家基本都
    母亲因为从小受苦很多,所以对于那
    是熟人,一出门遇到人都能打上招呼。这些在生活中真诚地给予了她帮助的人心存种生活状态是典型的熟人社会特征,大家感激,念念不忘,总是希望能回报人家互相之间熟悉了解,安全感较强。在这种我想她对我最明确的教育也就是让我要对形式的生活中,人也比较容易受舆论的影那些帮助我的人知恩图报。响和作用,往好里说是不容易干坏事,往
    我记得一件印象比较深刻的事情。那
    不好的地方说是容易好面子。总体而
    时我们全家已经从农村搬到城市来住
    我回想起那时的生活节奏感觉就像荡着秋有天晚上我正在看电视,她兴冲冲的带来千来来回回的晃悠,日子过得很慢。
    个孩子到我面前,给人家吃这吃那,还
    我7岁后到城市生活,但是直到现在,给我介绍这就是谁家的谁谁谁,我感到莫每当陌生人猜测我是城市身份还是农村身名其妙。连父亲也感到很奇怪,后来听她份时,总会认为我更像农村人。当我对比说才知道,这个孩子的妈妈曾经在老家的两种生活模式的时候,我的确更喜欢农村。时候帮过我们家的忙
    在农村的七年时光主要是和母亲一起
    我到城市来是因为父亲想让我接受更
    度过的。母亲是一个命运非常悲惨的人。好的教育条件,享受更好的物质生活。但她很小的时候就成了孤儿,跟着姐姐辗转是来到这里之后的情况并不顺利,我记得于亲戚家,那种寄人篱下,漂泊不定的生第一天到学校上课就和同学打架了。我对活既磨练了她生活的意志,锻炼了生活能那个陌生的环境一点也不适应,从大家的力,也使得她对生活缺乏安全感,过于敏穿着打扮,语音语调,甚至用的课本都和感的性格使得她自尊心很强,从来受不了我以前不同。我想还是回到农村去的好,别人对她人格的不尊重。她强烈的个性使但那时自己不可能把这种感受很好的表达,得很多人对她都难以理解,包括我的奶奶也不愿把自己的不顺告诉家人。父亲以为和叔叔婶婶们
    只是一点不习惯,慢慢就好。所以我不得
    我小时候全靠母亲的养育,她在父亲不继续面对那个不喜欢的环境。

==========第22页==========
    東属
    心路历程&实践探索】
    第13期
    小学的班主任杨老师是一个深深影响
    杨老师也很注重实践教育,她竟然
    了我的人,她好多的教导我现在还记得。次带着全班50多个同学徒步到郊区野炊,我受到的最早的红色教育就始于她。她是小时候不大理解,那么点的小孩,带着锅生活在毛泽东时代的人,对那个时代有很碗瓢盆走那么远,吃那半生不熟的饭是何深的感情,她在课上讲到毛主席,周总理必呢?她还在班里组织叠被子比赛,都是或者革命英雄的时候,总是饱含感情,这同学们从家里带来的被子,然后比赛看谁让我们那些同学从小就体验到革命领袖和叠得快叠得好;她还会在每年的八一建军革命烈士的伟大和高尚。讲到《十里长街节的时候把大家从家里召回到学校来,组送总理》这课的时候她还会给我们补充她织大家去给军属家庭打扫卫生,以示慰问所经历的场面。还会延伸的讲到周总理和她还会让我们班的同学主动承担清扫学校毛主席的其他故事。此外,每年她都会组操场卫生的任务…像这些活动不知道搞织同学到我们那里的烈士陵园瞻仰烈士
    了多少次,我那时也有不少不理解,也听
    而且回来必须写作文。实话说小时候很苦过有些家长说老师出风头,说老师偏心眼,恼这件事。因为该写的都写了,所以对于有的孩子干得多,有的孩子干得少等之类同一个主题反复写着实为难。但是因为坚的话,但身为班长都是保质保量的完成持写,现在我们那个陵园的地理位置和
    在我多年之后体会老师的用意的时候,我
    些基本陈设全都刻在我脑子里。
    很感激杨老师,在我还是一个单纯的孩子
    在我小学的时候有一个见义勇为的英的时候受到了如此宝贵的教育雄徐洪刚,是一个军人。他在一次回家探
    对于我个人来说,杨老师有着更多的
    亲的时候遭遇了一个抢劫的团伙,面对歹关怀和照顾。我那时跟父亲一个人生活,徒对乘客的抢劫,他挺身而出,先是勇斗父亲有时出差,她就把我接到家里吃饭歹徒,歹徒逃跑,他又猛追歹徒,被捅七有一次我在运动器材上不慎摔下来晕倒了,刀,最终在大家的帮助下擒获了歹徒。为她就赶紧把我送到医院;她还经常告诚我了向我们宣传这位英雄人物,他不但在课们这些当班长的,要以身作则,给同学们上给我们讲整个故事,还鼓励我们编出短做个好榜样。今天想起来,自己很多观念剧,把它表演出来。她还和我们一起把这就来自她的教育。(未完待续)个短剧表演给全校的同学
    乡土中国
    文/长安
    说起这个名字来源于近日里在南方周长在城市,毫不抗拒地接受了唯有都市所末看的一篇报道--《两个人的村庄》。报能给予我的繁华与茂盛,并且盘根错节地道是关于四川达县的一个只剩两个老人的成为了大都市之中的一个枝椪。因为不成村庄。村庄里壮年外出打工,老年被接走,熟,所以每次回到乡下都会有骄傲的感觉,转瞬间偌大的村庄四顾无人。
    毫无归乡之喜,却有不适之忧。在我心里,
    有人说,乡村已死
    乡村似乎已经成了一个陌生的地方,不是
    小时候我在多下长大。那已经是很小故乡,而是异域。现在再回首故土的一切,时候的事情了,久远到难以辨认出许多细不外乎那些被推倒的老屋,重建的新房,节。后来离开了家乡,来到城市,生长至越来越齐整的水泥路以及越来越少的人。现今的岁月。乡村对于我而言,是很遥远仿佛多村的灵魂已经离去了,剩下的老弱的记忆。
    病残,以及童稚不知悲苦的欢笑
    我是典型的打工子女,生在农村然而
    我反复阋读着那篇报道,不知该为那

==========第23页==========
    東属
    心路历程&实践探索】
    第13期
    炳个固执坚守在村庄的老人作何表态。“我是参与者,每个人也都是创造者。每一个
    走,这个村子就没了”。那两个老人像时代转折点上都必然有人留守徘徊,驻足是以自己的风烛残年为死去的乡村做一场回望,恍若殉道者。只是在这个社会的转盛大的祭奠
    折中,这样静默的痛楚却如此鲜明的烙印
    当几乎绝大多数的人们或主动或被动在多村身上--老屋闲置,蒿草蓬勃,狗地挟裏在时代轰鸣的浪潮中一往直前的时吠渐稀,人影佝偻;亦如此鲜明地发生在候,总是会有那些落单的背影驻留在原地,每一个离开乡村的人的身上-故土与自以或无奈或坚守的姿态守望着往昔的家园。身隔离,无所依傍于城市而不愿停驻在乡
    转眼,高楼拔地而起,茅屋静默斑村。这一代两代的打工人像是背上宿命般驳
    的悲剧-你离开了故土便不会归来,注定要无所依傍地流浪在水泥森林。
    乡村就在这样轰轰烈烈的现代发展中被分离成了两半,一半在城市打拼流浪,半在故土坚持守望,这样的一半与另半何时可以重逢,又或何时可以由残缺的半成长完全,只有时间能告诉我们也许只有时间能愈合乡村在城市化中被撕裂的伤口。但愿时间能愈合乡村在城市化中被撕裂的伤口
    中国处在这样快速的城市化中,这
    老屋闲置,蒿草蓬勃,狗吠渐稀,人影佝偻
    过程不可逆转,绵延数千年的农耕文明注定在如今的社会渐渐破损,而乡村作为农
    忽然想起《桃花扇》里的说辞:“眼看耕文明的摇篮也注定会被弃之一旁。我们他起高楼,眼看他宴宾客,眼看他楼塌了
    像是不孝的孩子,吮吸着父母的血汗长大
    这仿佛是对于曾经无限繁华而今行将消失成人,却又在羽翼丰满之后因为他们的日的农业文明的悼词,又仿佛是对于繁华都渐衰老与无能而抛弃了他们。市未来的某种残酷的隐喻
    当社会以一往无前的气势向前发展的
    我无意肯定或否定这样快速而磅礴的时候,总要有人时刻回顾着,那曾经给与域市化,这是历史的必然轨迹,每个人都我们无限生机的土地。
    穷则思变
    文/仲翼
    人生的过程就像是在写一本无字之大个单一的体系书,可能只有自己オ能看得懂,兴许也有
    回顾过去,很明显地感受到差异,这
    少数几个人能读得懂,时间在不间断地前些差异正好见证了自己的进步和成长,虽行,逼迫着自己不停地翻页,翻页,留不说是微不足道的,但经过日积月累之后总得多少时间来回味、徘徊、煽情,人生的会是一个很直观、很可观的成就。假如现每一个阶段就像是一个小章节。为了让自在遇见一个多年不见的好友,肯定会很直己不断地成长进步就需要有个对比或者说观的感受到自己的变化。这些变化在他们是参照,就需要时不时的总结和回顾一下,眼中或许是好的,或许是坏的,但重要的而不是一过了之,一本书的内容总是前后是在自己的内心里面深刻的反思自己的利相互联系起来的,而不是单独存在的一个弊得失,当然绝非是用功利的尺度来衡量,

==========第24页==========
    東属
    心路历程&实践探索】
    第13期
    这个问题可以延伸出很多的话题,例如
    向着这个目标看齐,虽说现在,在物质生
    价值观、崇高、纯洁、幸福等等,在这里活上很一般,没有山珍海味,没有锦衣貂就不一一展开说了。
    裘,但是内心世界是非常的饱满,在工作和学习上都非常有动力。这使我联想起诸葛亮的话:非淡泊无以明志。唯有淡泊才能明志,像那些生活在纸醉金迷之中的人是不会有多少志向的,即使有也没有多少的动力去施行,因为他们已经沉溺于富足的生活状态之中,不能自拔。保持着一种朴素的生活习惯,对于一个人来说极为有益的,尤其是对于我们年轻人而言
    直以来在思考一个问题:人的存在意味着什么?这个问题问一千个人,可能会有一种不同的答案,那么人的存在究竟意味着什么呢?当自己对于社会和世界的认知稍进一步之后,便在脑海中留下这样的印象,人类就像是地球的大脑,总是在
    承担起属于我们的责任,书写人生的世界
    不断地进行着自我认识,就像自己在认识自己一样。大脑和身体是共生共灭的,人
    关于崇高,在很多人的意识里,只是类和地球同样也是共生共灭的,每一个意个极为抽象的,没有任何意义和作用的识清晰的人都会有意无意识的眷顾自己的同汇,或许还是贬义词,当然如果是这样
    身体,因为他明白二者之间的厉害关系
    也就不难理解为何现在的人文环境会日趋除非是患有精神疾病的人。古人有为天地势下,我觉得崇高在一个人的一生当中应立心,为生民立命之说,我认为这是最清该拥有很重要的位置,而不是置若罔闻,晰最透彻的表述,因为这样的世界观非常就像是一个人的灵魂一样,倘若一个人没精准的找到了人类的位置。遗憾的是,现有了灵魂,那么便是行尸走肉般的存在。在所谓的文明、进步是建立在自我毀灭的蔡和森说过:我若相信崇高,崇高便与我前提之下的,就像是一个染上了鸦片的人,同在,很自然,这句话便也成了我的座右为了贪图享受一时之快感,不惜让身体遭铭。就像是给人生这本无字大书指定了
    受无尽的摧残。从整体的宏观的视角来看,
    方向一般,有明确的旨趣,那么在很大确实如此,比如环境的破坏、资源无度的的程度上来说,也就不会显得那么的盲目开米、战争、贪婪、贫困、疾病,无不缠和困惑了。如果是将人生当作是一本无字绕着整个人类,对于所谓的文明、进步不之书来看的话,那么所谓功名利禄,物欲得不令我们进行深刻的反思。横流,都是过眼烟云,渺小得都不值得
    最后用一句话来勉励自己,也赠与大
    提。换句话来说,就是将人生当作一个过家:穷则思,思则变,变则通。承担起属程,而不是为了得到某种功利的目的或者于我们的责任,去改变一些应该改变的东手段。我觉得这样的人生将是非常精彩
    西,用生命去书写一本关于人生的世界的
    非常有意义的,我非常向往同时也在不断无字大书,让生命更加地精彩和有意义

==========第25页==========
    理论纵横】
    第13期
    【编者接】什么是生产关系7中学政治课就提到了生产关系以及生产力,那些程式化的述或许让很多学生政治经济学问题其实都不甚了甚至产生反感和抵触。凯連的文章給我们展现了一部エ厂管理的历史奇作
    “糾汯”的里里外外,应该有很多人对这部“窆汯”释赵悉
    纵横
    无め,且循着壮会主収解数人的方向,循着“劳动者管理(不仪管理生产过程,还有上居建筑)的权力是最大的ね力”这句话所指,循着对生产关系实质而盧名的探究欲,或许可从凯迪的叙述中得到启示。
    抗古分享了他的一篇读书笔记,谈到了共产党与农民的关系及民问數的策,事实上也涉及到封建小农式的生产关系的没和黄库主又生产关系的勃兴,以及在通向更新型的生产关系一一社会主又的路上,b何处理好民阶級自身及其与其他阶级关系的问數。这些关系的复杂程正好需要人们严懂科学的态废去研究。
    “鞍钢宪法”的前世今生
    文/觊迪
    的精神相似?“鞍钢宪法”的核心内容谈的都是工厂里的组织方式。而我们所谈的
    “鞍钢宪法”的核心内容是“于部参“丰田模式”美国人称之“精益生产”),加劳动,工人参加管理,改革不合理的规更多是生产技术革命,比如上面所说的“全章制度,工人群众、领导干部和技术员三面质量管理”、看板系统、快速换模技术等结合,即两参一改三结合。”对毛泽东批等,甚至很多中国企业(比如富士康)将示的鞍钢宪法,美国麻省理工学院的管理其理解为,通过严格的生产管理来去除学教授罗伯特・托马斯评价说:毛的主义切不必要的成本。是“全面质量管理”和“团队合作”理论
    此外,还有很多人对“鞍钢宪法”存
    的精髓。而到了七十年代,日本的丰田管在误解,最显著的例子即把其当作“经济理方式、全面质量管理和团队精神实际上民主”范例,给其赋予政治正确性。当代就是毛泽东所倡导充分发挥劳动者个人主许多左派竭力挖掘毛时代的“积极因素观能动性、创造性的鞍钢宪法精神
    然后把这些因素加上自己的政治主张,试劉指导当今中国的改革。这种将具体的事件从历史中剥离出来的做法是值得商榷的,对于历史的诠释未免理想化而不切实际
    本文力图梳理历史事件,对比日本的改革经验,对中国“鞍钢宪法”的经验和问题进行反思。
    鞍钢宪法是对我们熟悉的工业管理方式的一个重大挑战
    延生背景
    工业的建立是艰难的,对于重工业行
    很多人不能理解“鞍钢宪法”的意义,业来说尤其如此。在50年代的中国,尽管“鞍钢宪法”精神何以和日本的生产模式有苏联的支持,但是从一片废墟上建立起
    重型工厂来并进行管理,实在不是一件易
    http://baike.baidu.com/view/579388htm
    事。比如一零一钢铁厂在1954年投产新平

==========第26页==========
    理论纵横】
    第13期
    炉后,长达六个月无法完成计划生产,七助性劳动,干部下车间劳动主要是顶替那个月内伤亡七十七人,出现过停工三十三些请病事假的工人,目的是提高生产效率。小时的严重事故。厂里面,工人没有生
    看来“两参一改”主要是一个精简干部
    经验(700名职工只有180人在治炼车间提高生产效率的措施,不仅没有“经济民工作过),技术员缺乏实践知识(一些生产主”的味道,反而像是严酷的“经济霸道”设备竟然无人能够掌握操作),更严重的问措施。到1958年,重庆长江电工厂将其发题是,工厂的决策制定者、工人、技术员展차“两参一改三结合”,干部被调去劳动,之间缺少交流与配合,比如厂方为了“迅将原先占全厂职工总数8%的干部下降到速”投产,仓促制定决策开启某号炉,导3。致之后的七个月出现12次严重的设备事
    在鞍钢公司,1958年先是开展了“献
    故;1953年由工程师一人领导的五人筹备工”、“献点”活动,然后又要取消津贴和小组在成立后一直无所作为;由副厂长担计件工资制。工人的计件工资占到总收入任总指挥的“开炉指挥部”从未开过会议的18.83%,加上津贴后占到27%,这样霸来讨论和检査生产准备工作
    道地取消工人的津贴和计件工资,必然遭
    自己没有生产经验,资本主义国家又到工人抵触。随后的一段时间给工人的供对我们搞技术封锁,工业生产到底应该怎给也减少,很多人甚至开始对社会主义产么办?最自然的做法,必然是向老大哥苏生怀疑。伴随这些问题而来的是生产的停联学习了。苏联的生产与组织经验和资本滞。1959年2月,鞍钢三个轧钢厂被迫停主义大规模生产方式比较类似,对于一无工,其余几个主要轧钢厂也只能开两班。所有的中国来说有一定的借鉴意义,然而
    由于和当时争执严重的几个问题相契
    且当工厂投入生产后,工人与管理者
    合,毛关于“鞍钢宪法”的批示オ会被讨
    生产与制度之间的种种问题迅速浮出水面。论、被研究。可以认为,“鞍钢宪法”只是在苏联的生产模式中,工人是极为被动的,
    个壳,真正核心的内容在于生产与组织
    生产上犹如螺丝钉般“无私奉献”着,组方式的斗争与变化。织上被认为缺少文化知识而被管理、无法参与工厂的重要决策,制度上存在着等级
    生产方式变化
    制度和工资差别,工人虽说是国家的主人
    1958年大跃进中,中国的工厂主要从
    实际上却没有主动性。这样的生产管理方苏联方面学习了世界主流的生产方式,即式和资本主义国家其实没有本质上的区别。大规模生产方式。典型的大规模生产极少在欧美,很多公司也把员工说成是公司的更换产品,极少进行“实际”的革新,因主人,只不过无法让员工认可并主动参与为每一次变化对于资本方来说都是极为痛到生产中去而已。社会上关于这些问题的苦的。50年代的美国汽车工厂中,每次调争论从来没有停止过,“鞍钢宪法”正是在整冲模需要花去一天的时间,而且这些工这样的背景中诞生的
    作都必须交给专业人士去做;更不用说生
    发展历史
    产新的产品了,每次这样的改变会让工厂停产数个月。除此之外,大规模生产的质
    根据高华在58期《二十ー世纪》发表量问题是一个大问题,在传统的大规模生的文章来看,“两参一改”这个标语最早延产工厂中,大约25%的时间用于解决故障,生在成记面粉厂。这个厂原有干部、职工20%的厂区面积被用来返工,而且由于现共138人,开展“两参一改”后,取消了在的产品是如此复杂,即使是技术高超的所有脱产干部,全厂干部职工人数也被精质量检査员也难以从已经组装好的产品中简为119人;干部参加生产仅是做生产辅发现隐藏的问题。3
    大规模生产的局限性早在一战后就成
    吸取教训,作好生产准备工作》。钢铁局生产技
    术处,《钢铁》1955年第5期
    3IMVP《改变世界的机器

==========第27页==========
    理论纵横】
    第13期
    为一个让人头疼的问题,比如以流水线应是政治压力催生出来的浮夸口号,但是在用享誉世界的福特公司在美国开始逐渐失这些技术革新中提出来的很多改革措施确去汽车市场份额,不得不在生产了1500是令人叹为观止的,比如零件分类方案,
    万部T型车后,转而生产全新的车型A型成组生产工艺等。也难怪“全面质量管
    车,尽管从设计到最后投产花费了公司
    理的创始人、日本著名学者石川馨这样讲
    大的代价。在以消費者需求为中心的社会道:‘我吸取《鞍钢宪法》的精华,创造了中,人们必然会开始探索新的生产方式
    自己的管理方法。”德国著名的西蒙斯公
    当丰田模式在日本推行数年后,一场生
    司自动化部总裁格拉埃斯赞扬:“中国创造
    革命迅速席卷全球,然而鲜有人知的是
    出一个《鞍钢宪法》,使我们望尘莫及。'”
    同时段的中国当时也正在风风火火地推行6类似的生产方式。
    前面说过,中国从苏联学习了大规模
    组织方式变化
    生产方式的技术,大量工厂的迅速出现让
    在60年代,尽管技术员和厂长拥有很
    人振奋,它们开足马力生产,为中国的经大的权威,但是工人们的权力也相当巨大,济注入血液。但是在另一方面,工厂的数对于缺乏自主性、压抑个性的资本主义组量和生产规模还远远不能满足中国人民的织方式必然会提出批评意见。在中国涌现需要。在百废待兴的新中国,工厂的生产出来的种种新的组织方式并不是一下就推压力是巨大的,必须以极快的速度生产多广开来的,在推广的同时不断进行着斗争,样的产品,世界资本主义国家对中国的封这种斗争有的是基于组织方式本身,还有锁加刷了这样的问题,没有了世界市场
    艮多事基于所谓“路线斗争”问题
    所有的产品都必须自己制造。以哈尔滨汽
    1956年之前,中国的工厂组织方式同
    轮机厂为例,它是根据顾客的订货来进行样是借鉴苏联的经验,即毛批示里所说的生产,需要加工近2500多种零件,顾客的“马钢宪法”组织方式,实行“一长制订单多变,采用推式生产的大规模生产方即厂长负责生产和行政管理,下设工程师式,必然要提早生产(这在计划经济制度工艺师、会计师等技术岗位和管理岗位,中是可能实现的),并维持巨大的库存,极
    线工人则是作为生产要素负责具体的操
    为浪费。此外,伴随着大跃进技术革新的作。这和如今大多数工厂的组织方式类似,压力,机械化、自动化在大型工厂中也是在管理上需要配备质检、调度、工资考评、迅速开展开来,但是在像哈尔滨汽轮机厂卫生等等岗位(在精益生产理念中纯粹是这样多品种小批量的工厂内,技术革新却浪费)。令人惊愕的是,中国从1950年开很难实行,“有不少人认为在单件小批生
    始所能找到的生产管理书籍,一直彻底贯
    的企业里搞自动化没有发展前途,只能按彻了这样落后的理念,看来在中国落后的工艺原则米用机群式的生产组织形式,更知识分子心日中,大规模生产的组织方式不能通过生产组织的改革,为提高自动化还是根深蒂固。程度创造条件。”没有机械化、没有协作
    付于这种制度的挑战首先是将厂长的
    的工厂,和中世纪的欧洲手工作坊没有什权力置于党委领导之下。在这种新的制度么区别,各自为政的手工艺人敲敲打打自下,企业中的重大问题均由党支部决定,己的部件,生产效率非常低。
    由厂长及分管部门具体实施。1967年1月
    中国的技术员和工人是非常富有创造至1972年4月,由于党委被打倒,改为由力的,大跃进没过两年,他们就针对这个群众组织、“革命委员会”“党的核心领导问题提出了很多技术革新方案。尽管在现小组”行使领导权。随着群众力量的减引在很多人看来,所谓的“技术革新”不过
    成组加工》。蔡建国,《上海机械》1963年鞍钢赞美诗》,见
    《单件小批生产企业中生产组织的改革方向》。生bup/ 7lb nen. com,cn/ blog/nenblog/tievunzongzhan/articles产教研组,《哈尔滨工业大学学报》1960年第2期
    511805.html

==========第28页==========
    理论纵横】
    第13期
    直至文革的失败,中国的组织方式发生倒真检查质量,并提出‘保证小组荣誉,不
    厂长负责制”,1985年10月开始改为“厂就万事大吉’的互不关心的现象。"
    退,先是重新建立党委执行“党委领导下让不合格件过关',彻底克服过去一序完
    长负责制”,实行任期目标责任制
    在北京针织总厂,工人管理小组处理
    工厂领导权的变化是工厂组织方式变涉及提高产品质量的问题。厂里没有质量化的前奏和基础,工人参与程度的深浅直
    控制部门。这是一个自控的系统,每个班
    接影响了中国工厂的生产能力
    组控制自己的工作,每个职工都极力解决
    在大规模生产工厂中,干部、技术员
    出现的问题
    和工人事实上是对立的,比如在质量方面
    在日本的丰田公司,“エ人分成几个小
    是推行“将一般检査与重点抽査结合起组,每个小组由组长带领,取消了监工
    来…根据检査情况,党委召开月中调度
    组长负责装配和协调工作,有时还得顶替
    会议,进行表扬和批评”;在生产计划的制
    未上班的员工。”在公司内取消了清洁员、
    定方面是技术员与“两头”(筹建单位和部质检员,取而代之的是“这些小组做小型局领导)通气,与普通工人毫无干系。工
    设备的清洁、维修和质量检测等工作。”每
    人参与管理对于干部和技术员是一个巨大一个エ人在自己的工位遇到质量问题时
    的心理和实践挑战,比如在1959年黑龙江省委工业部召开的干部讨论会上,有人说
    可以随时将整个生产线停线检查问题,并
    工人不愿干管理工作”的,有人说“工
    和其他工人一起追溯问题根源。这种模式
    人只能干简单管理工作”的,有人说“企在最开始时常常会停线
    是问题一旦解
    业管理混乱,就是工人参加管理的结果”
    决就不会再出现,一段时间后几乎可以平
    在映西某厂,苏联专家对于中国工人的
    稳生产,而且不需要质检和返工。
    理化建议“捂起耳朵直摇头”,不相信中国工人自行检验产品可以保证产品质量,认
    将流水线改造成小组的方式,注重的
    为他们只是流于形式。对于权威的挑战来
    是提高工人的生产主动性,要求工人能够
    的那么突然,导致了很大的争议。1959年
    “积极地紧张”工作。仅仅在组织架构上
    的《发动群众参加生产组织管理的体会》
    将工人归为小组是无法为企业带来质的改
    是这么写的:“今年年初,曾有少数人不尊父的,相反会由于节奏变慢导致企业效益
    重(苏联)专家意见,不虚心向专家学习,
    降低
    经过大家批判后,我们扭转了这种情况。
    新时代的“鞍钢宪法”
    这样的论调是让人泄气的,然而事实上,工人是有能力进行管理和技术工作的。
    如今的工厂管理人员看到毛关于鞍钢
    通过培训,“工人不仅了解自己所担任的工
    宪法的批示必然会一阵唏嘘。现在所有的
    作,而且也了解零件全部生产过程的技术中国工厂都在搞全员改善、全面质量管理,要求。因此,工人不但可以参加计划管理极难推行。大跃进时工人竟然能提出几
    工作,而且也有条件参加技术管理工作
    十万条合理化建议,现在的工人能那么主
    在中国,工人首先组织起来形态各异的合
    动的话,那真让管理人员笑开颜了!在如
    作化小组,到文革时候变成了工人管理小
    今的工厂内推行精益生产,工人们不愿配
    组。这种小组的组织方式日本丰田公司的
    合,不想改善,想尽办法要维持现状,因
    生产小组极为相似。
    为一旦生产有了改善,就意味着他们的工作量要增加、要裁员、要把工作节奏加快
    在中国的哈尔滨汽轮厂,エ人合作大多数工厂都是模仿富土康公司,采用强
    化小组的出现“扭转了过去只关心自己加工的一道工序,无法对加工零件全面负责的情况…形成了一序有问题,人人来支
    同4
    8夏尔・贝特兰《中国的文化革命与工业组织
    援的新气象。、“质量技术员和组内エ人认管理以及劳动分工的变革》

==========第29页==========
    理论纵横】
    第13期
    势高压的手段,尽管能在表面上将工作推人为自己争取管理权和经济权的斗争,然行下去,但是工人们和管理人员却是敌对而在当今中国,工人力量极为薄弱,“鞍钢的,这和精益生产的精神是相违背的,这宪法”或是“精益生产”没有了基础,也也导致丰田公司的零缺陷、零库存、柔性就没有了指导意义。让我们翘首以盼未来生产成为了神话,让中国的模仿者们遥不的发展吧,希望工厂内的工人能够不断斗可及、爱恨交加
    争,推动中国生产模式的变革和经济的发
    美国和日本工业的崛起伴随的都是工展。
    中央转发《鞍山市委关于技术革新和技术革命运动开展情況报告》的批语
    毛泽东
    1960.03.22
    上海局,各协作区委员会,各省委、市委、自治区党委,中央一级各部委、各党组
    鞍山市委这个报告很好,使人越看越高兴,不觉得文字长,再长一点也愿意看,因为这个报告所提出来的问题有事实,有道理,很吸引人。鞍钢是全国第一个最大的企业,职エ十多万,过去他们认为这个企业是现代化的了,用不着再有所谓技术革命,更反对大搞群众运动,反对两参一改三结合的方针,反对政治挂帅,只信任少数人冷冷清清地去千,许多人主张一长制,反对党委领导下的厂长负责制。他们认为“马钢宪法”(苏联一个大钢厂的一套权威性的办法)是神圣不可侵犯的。这是一九五八年大跃进以前的情形,这是第一阶段。一九五九年为第二阶段,人们开始想问题,开始相信群众运动,开始怀疑一长制,开始怀疑马钢宪法。一九五九年七月庐山会议时期,中央收到他们的一个好报告,主张大跃进,主张反右倾,鼓干劲,并且提出了一个可以实行的高指标。中央看了这个报告极为高兴,曾经将此报告批发各同志看,各同志即用电话发给各省、市、区,帮助了当时批判右倾机会主义的斗争。现在(一九
    O年三月)的这个报告,更加进步,不是马钢宪法那一套,而是创造了一个鞍钢宪法
    鞍钢宪法在远东,在中国出现了。这是第三个阶段。现在把这个报告转发你们,并请你们转发所属大企业和中等企业,转发一切大中城市的市委,当然也可以转发地委和(小)城市,并且当作一个学习文件,让千部学习一遍,启发他们的脑筋,想一想自
    己的事情,在一九六O年一个整年内,有领导地,一环接一环、一浪接一浪地实行伟
    大的马克思列宁主义的城乡经济技术革命运动
    共产党的农民政策
    读恩格斯《法徳农民问题》的总结
    文/抗古
    在多数(资本主义还没发展到最高阶的第二帝国。段的)国家里,农民是人口、生产和政治
    但是,现在的情况已经有了很大的改
    力量的非常重要的因素。由于生产关系的变。资本主义生产形式的发展,割断了农落后与农村生活的闭塞,农民一度是政治业小生产的命脉;这种小生产正在无法挽上的保守和冷漠的力量,他们曾经受资
    救地灭亡和衰落。小农因受到了资本的强
    者的挑拨将共产党人想象成要抢夺农民财有力排挤而破产,并在政治与经济上处于产的“均产分子”,也曾支持了法国拿破仑弱势的地位。同样的,农村中的地主也面

==========第30页==========
    理论纵横】
    第13期
    临着威胁,于是他们宣称要代表所有农民以真正的自由。靠自力耕种为生的小农既的利益而战,并要求农民们眼随他们的战非牢靠地占有自己的小块土地,在政治与
    经济上也不自由。他们濒临破产的生活比
    另一方面,社会主义工人政党已经成无产者更没有保障,无产者至少有时还能长起来。为了夺取政权,这个政党应当从过上些安生日子。所以共产党不能企图保城市走向农村,应当成为农村中的核心力护小农的所有权,这不是保护他们的自由,量。超越所有资产阶级政党,共产党早就而仅仅是保护他们继续被奴役的特殊形式撕破了硬要跟农民做朋友的大地主那副伪而已。社会主义的任务在于把生产资料转善的面孔,同时争取农民成为自己的革命交给生产者公共占有,而不是要保护小块同盟军。机会主义者总是不能正确地提出土地的所有制。与解决农民问题,他们或者看不到农民的
    同时,共产党更应该明确声明,反对
    革命性,或者将自己降低到农民小私有者富农与地主对佃农的剥削,即毫无保留地的地位,从而犯了“左”或右的错误并阻站在农业雇佣工人的立场上。虽然在与封碍了无产阶级革命。于是,我们便要谈到建土地所有制斗争时,我们需要联合农村农民问题的中心点。
    生产的一切成分,但绝不是说社会主义工
    农村居民当中有小农、中农、富农
    人政党有任务除了吸收农村无产者和小农
    地主以及农业雇佣者。这些不同的组成部以外,还将中农和富农,甚至将大地产租分在不同的地区有所区别。
    佃者、资本经营者也都吸收到自己的队伍
    我们先从小农说起。小农不仅是农民中来。“我们党内可以有来自任何社会阶当中最重要的部分,而且还给我们提供了级的个人,但是我们绝对不需要任何代表解开整个问题的关键。只要我们搞清楚了资本家、中等资产阶级或中等农民的利益对小农应有的态度,我们便确定了我们对的集团。”农村其他居民的态度
    的确,违反小农的意志,任何持久
    小农所拥有的土地既不够他们全家力变革在农民占多数的国家里都是不可能的量的耕种,也不小于足以让他养家糊口的但是,共产党决不能仅仅是在今天就把农限度。因此,小农和现代工人不同的地方民争取过来,却使他们明天在我们不能实就是他还占有自己的生产资料一一这是过现自己的诺言时又离开我们。共产党是不去的生产方式的一种残余。过去的农民所需要期望永久保存其小块土地所有制的农需要的生产、生活用品来自于自己或同多民来做党员的,正如不需要那些想永久保的其他手工业者,农村是自给自足的,几存其师傅地位的小手工业师傅来做党员乎生产它所需要的一切。但资本主义生产样。借助于货币经济和大工业结束了这种情况。
    在夺得国家政权之后,共产党对待小
    于是,农民被动卷入到商品经济中,生活农的态度究竟是怎样的呢?每况愈下,不可挽回地走向灭亡。他们是
    第一,虽然小农必然灭亡,但是党无
    未来的无产者
    论如何不要以自己的干预去加速其灭亡。
    由于农民根深蒂固的私有观念,他们而且,当地主和资产阶级向小农进攻时还是希望能够保住他们的那一小块土地,共产党应坚决地站在小农方面,争取小农因此会把主张土地公有制的共产党人看作在现有的条件下能有较好的处境,反对地如同高利贷者一样危险的敌人。为了获得主和资本家对小农进行直接掠夺和欺诈等农民的支持并帮助他们,共产党人应该如不公正的行为。何制定自己的政策,而又不违背社会主义
    第二,共产党决不能考虑用暴力的方
    的基本原则呢?
    式去剥夺小农(不论有无赔偿,都是一样),
    在资本主义制度下,个体生产者对生暴力剥夺只适用于地主和资产者。首先是产资料的占有,已经不再赋予这些生产者要把小农的私人生产和私人占有变为合作

==========第31页==========
    理论纵横】
    第13期
    社的生产和占有,通过示范和为此提供社
    共产党的各种工作是为了让农民免于
    会帮助,让小农明确自己参加到合作生产真正沦为无产者,在他们还是农民时就能的好处。至于合作社的具体实现形式,这被共产党争取过来,争取的农民人数越多将取决于具体的社会条件以及共产党夺得社会改造的实现也就会越迅速和越容易政权时的情况。实践证明:把分散的小块如果要等到资本主义生产发展的后果到处士地结合起来进行大规模经营,能够节省都完全显现出来以后,等到最后一个小手许多劳动力:节省的劳动力可以在扩大的工业者和最后一个小农都变成资本主义大土地上耕作或者在国家的帮助下从事工业生产的牺牲品以后,才来实现这个社会改在这两种情况下,他们的经济地位都造,那对共产党是没有好处的。为了社会会有所改善,并且保证国家能够“逐渐把的长远利益,共产党和无产阶级国家可以农民合作社转变为更高级的形式,使整个牺牲一些资金来帮助农民。合作社及其社员个人的权利和义务跟整个
    然后,再来谈一谈中农和富农。在小
    社会其他部门的权利和义务处于平等的地农比较多的地方,中农的利益和观点跟小位”。小生产必然要被大生产所代替。共产块土地农民没有什么本质区别;他们也会党的义务是随时随地向农民解释:“他们的发现,有许多中农也因为受资本主义经济处境在资本主义还统治着的时候是绝对没和商品生产的竞争而下降为小农了。然而,有希望的,要保全他们那样的小块土地所在中农和富农占优势而农业经营又普遍都有制是绝对不可能的,资本主义的大生产需用农业雇佣工人的地方,情形就完全不将把他们那无力的过时的小生产压碎”。共同了。工人政党当然应该首先维护雇佣工产党要使农民理解,只有为了他们自己的人,即维护长工和短工的利益,即要打破共同利益自己进行大规模经营,才能解放工人雇佣奴隶制。因此,共产党不能向中自己
    农和富农允诺他们可以继续雇佣农业工人。
    对于中农和富农因资本的压迫而衰落这个事实上的趋势,共产党人根本没有办法阻止,共产党只能建议把各个农户联合为合作社,以便在这种合作社内越来越多地消除对雇佣劳动的剥削,并把这些合作社逐渐变成一个全国大生产合作社的拥有同等权利和义务的组成部分。如果农民看到他们现在的生产方式必然要灭亡并且从中得出“走合作道路是必要”的结论他们就会主动到合作社这里来,而共产党的职责就是尽力使他们更容易地过渡到新
    的是会注的生产方式
    只有对于大土地占有制,事情オ十分
    共产党引导农民组成农业合作社
    简单。共产党一旦掌握了国家政权,就应该干脆地剥夺大土地占有者,就像剥夺资
    共产党永远也不能向小农许诺以保本家一样。如果条件允许,共产党也可以全他们的个人财产和个体经济。共产党只用赎买的方式来实现这一剥夺过程。之后,能向他们许诺,不会违反他们的意志而强这些土地将在全社会的监督下,转交给现行干预他们的财产关系。如果他们对过渡在就已经耕种着这些土地并已经组织成合到合作社还不能下决心,那就再给他们
    作社的农业工人使用。
    些时间考虑

==========第32页==========
