    试看将来的寰球,必是东风压倒西风
    2013
    第19期
    存
    撤切尔之死
    热点聚焦
    P9.撒切尔:资本家的失算和无产者的痛恨
    理论纵
    P14.撒切尔之死:矿工的视角
    P26.日本崛起
    P28.例命题的新闻自
    P18.不要说起点一样
    P19.川化:渐渐老去的巨人,萧瑟远行的

==========第1页==========
    伤痛阵所以望
    四川又大地震了,不知是第几儿次超乎砖家们的全玉良言。
    苦难课重的四川人民再一次率动了全国人民的神经,也再一次把全国人民团结在抗震救灾的统一战线上,这绝对是一件好事。
    公允地说,中国政府和对待天灾的处理向来是不错的,至少相比美帝在飓风灾害中的表现是反姜明昱的,那边厢是被资本主义冲淡了的人与人之间纯粹的患难与共的关条代之以较为纯粹的全钱与商品关条,这边厢是政府的强大执行力,以及庙堂中人对乡野百姓无微不至的美心,即便这种关心要甚于千对的十倍百倍
    企北方面,各大公司对灾区人民的爱心也可谓江水淄淄,截止21日12肘,已有士康捐5000万,中国人寿、中国人保和中国太千分别捐1000万,建设银行1500万恒大集图2000万,蒙牛和农夫山泉各1000万,奔驰2000万…大企业的财力在此附此刻最为彰显,而稍稍有点令人诧异的是,富士康居然以5000万的捐款暂列企北捐助的榜首,慷慨之至,不知道富士康的工人对此会作何感想
    公益组织方面,网报地覆首日壹基全筹款1000万,両红十字会仅筹款15万,虽这条新闻倾向性比较明昱,但红十字会等略带官僚主义色彩的公益机构在国人心目中的公信力确实大为折扣。从这点看,发达资本主义下的意善事业的经验确实需要借整。
    在灾区,被地震暴露出的问題也不得不引起人们的思考,比如缺乏糸统的地爱防护训练,比如医疗水平跟不上应急的需要,比如一些领导的不务实(只讲灾情不讲措施只讲上级关怀不讲群众动员)的老毛病,比如被同一块石头绊倒両次(放川地震后重修的房屋此次倒娟)等问题。
    地震是天灾,无法避免,而“人祸”则是可以荫解的。有射候,人祸带来的伤痛比天灾更为沉重,而更有借难发财的人,则无疑是对社会良心的侮辱。
    地爱好比试全石,可以暴露出一个地区的种种社会间題。地覆也是警世钟,老百姓不仅希望在精殊財期的关怀,更希望在一般时期也可以感受到精殊財期哪怕几分之一的温暖。
    汶川地覆的伤痛还设有完全散去,芦山地爱的伤痛又接踵而至,地震的创伤可谓阵一阵,可谓天若有情天亦老。人类管不了老天,人类可以自力更生。正所谓大雅兴邦,关键是要从苦雅中吸取深刻的经验教训,明天的类似悲剧オ不会重演。
    更为重要的是,如果一个社会,这个社会的人与人之间的关条,能像地震中所表现的那样意难与共,并且可以共同享福(而非校兔死、走狗烹、);如果这个社会不只是在特殊財期表现出温暖,不只是秀一財之残力而为,那么,这个社会即便遭受再多的伤痛,必定是越来越坚强,越来越充满希望

==========第2页==========
    Contents目录
    世事评论】
    反映现实,抑或逃离?一评电影《悲惨世界铁道部的倒下及其遗产新闻短评十
    〔热点聚集
    撒切尔:资本家的失算和无产者的痛恨撒切尔之死:矿工的视角
    马克思主义在UCL学生会选举中的成功
    心路历程不要说起点一样
    川化:渐漸老去的巨人,蕭瑟远行的背影理论纵横】
    日本崛起
    伪命题的新闻自由
    28
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期。欢迎大家投稿,欢迎联系我们
    您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们都将虚心接受!
    投稿及联系邮箱:dongfeng20111015の163.com
    往期杂志下载地址:ht/iask.sina.com.cn/ul187889175/ish?folderid=553397《东风》博客-文章精选:ht:/log.sina.com,cn/dongfeng人人网一《东风》主页:http://renren.com/dongfengzz合作网站:新民社区
    http://bbs.xinminnews.com/forum.php?mod=forumdisplay&fid=67

==========第3页==========
    第19期
    ■世事评论
    编者按】地震的苦难不能忘记,现世的社会性的苦难更需要理性分
    世事析。本期燕赤侠为读者奉上影评一篇,分享的就是针对近期比较火热的电
    影《悲惨世界》的观感。好菜坞的作品让中国人喜爱流连,好菜坞的电影也会从侧面阐述对现实世界的思索,而那结局不知是自我麻醉,还是导演的顿悟?
    评论
    铁道部倒下已有月余,它留下的遗产,毫无疑问会为中国梦添砖加瓦,只是不知这些人梦圆的同时,会有看不见的那些人梦碎了无痕?
    再譬如白酒、水与N多化学品的故事、城管和小贩的故事、国资委的
    故事、舌尖上的公款的故事、移民企业家的故事、在城市如履薄冰的农民工的故事,也为我们的中国梦,涂上了刻骨铭心的色彩。
    反映现实,抑或逃离?评电影《悲惨世界
    文/燕赤侠
    人们常说好菜坞电影不展示现实,严革命前夕剧烈的贫富差异。但影片和小说格来说这是不准确的一一实际上好菜坞是
    样,又通过冉阿让这个受到宗教感化具
    世界上对现实的感触最敏感的电影体系。备了超能力的人物形象,救赎了影片的主但好菜坞电影对现实的片段展示之后,总要苦难,给了正在底层挣扎的民众以虚假是以一个想象性的解决方案,“解決”掉那的慰藉:冉阿让不但改过自新,成为资本个资本主义体制下根本不能解决的问题,家、当上市长,他还在关键时刻救了芳汀从而又迅速地把大家带离了现实。所以观把珂赛特从坏人手里救出来抚养成人,最看好莱坞电影,观众总是有如漫步梦幻世后又是他把身负重伤的马吕斯从下水道里界的感受,实际上它也的确起着使人入梦救出来,成就了马吕斯和珂赛特的美好姻的作用
    缘。而这一切都是由于宗教和上帝的感召力所成就的,宗教成了影片中救赎一切苦
    2013.2.28经典巨献
    难的终极保证,最后被杀害的起义者也在上帝的天国里同人们一起摇旗欢呼,赞美人间所谓普遍的爱
    同小说相比,影片在以下几方面进行了不大的改动,却也意味深长,值得分析其中有一点是小说中革命发生后,在革命者所控制的区域内,社会风气焕然一新,各种社会污泥都被荡涤着,有个多年勾结政府、祸害社会、无恶不作的黑社会头目在革命中才被严厉地处决。而到了影片里,那些黑社会匪徒却成了革命的支持者,理
    悲惨世界
    由是革命来了他们才可以趁乱抢劫,大捞把。这一个改动虽然很小,却很巧妙地
    《悲惨世界》海报
    把革命的意义给玷污了,革命成了抢劫社
    这部《悲惨世界》也没有什么不同。会财富。其次,在小说中,马吕斯虽然爱影片展示了因犯们在皮鞭下艰难的生活,上了珂赛特,但这没有影响到他筹备革命以及一日为贼,终身被视为贼的社会制度;和参加革命的积极性。而到了电影里,马通过芳汀被迫卖淫的悲惨经历,展示了那吕斯因为狂热地爱上了珂赛特,几次打断个社会逼良为娼的罪恶,最后它还涉及了同志们的革命动员,革命者要改变黑暗的

==========第4页==========
    第19期
    ■世事评论
    世界,马吕斯却插话说没有珂赛特的世界但是资产階級革命后就发现,自己并非代オ一片黑暗。这样影片非常隐蔽地表达着表人类的普遍利益,自己的利益同更广大革命动员对于儿女情长的无效,或说通过的无产階級也是对立的,革命后它马上就爱情将革命的意义搁置了,质疑并否定了面临武装起来的无产階級的威胁,于是就革命的神圣性。最后影片通过冉阿让对着必须要解除无产階級的武装。之后,当资熟睡中的马吕斯的唱词“主啊,带他回家
    产階級越来越面临无产階級的压力时,它
    他还年轻,他还只是个孩子,放过他,让连领导彻底的资产階級民主革命的勇气也他活下去”,更直白地宣讲着,不要再革命没有了,相反它宇愿同封建主妥协分赃了,革命是完全无谓的牺牲
    从而避免革命给本階級带来危害,即使在
    上面情况说明,资产階級的电影对于革命中它也随时准备背叛,最明显的例子资产階級自己在历史上的革命也不愿意正就是资产階級在1848年革命时的表现。面展示了,或者说连自己曾经的革命也不
    如今,资产階級在美国,在全世界都
    敢面对了。对这个原因,列宁曾有过精辟占据统治地位很多年了,在资本主义一统的解释:当资产階級还在上升时期,它还天下的今天,它已然完全丧失革命性和进以为它代表的是人类利益的一般,或者说步性了,它已经成为阻碍历史前进,阻碍是代表人类的普遍利益同少数封建贵族的无产階級革命的反动階級,等待它的就是冲突,这个时期它还是坚決的,具有彻底被革命的命运。所以资产階級连自己那场革命的气魄,其政治人物也是大无畏的,革命的正当性也不敢宣扬了,甚至肆意地威武庄严的,其代表就是法国大革命以及对法国大革命等进行否定,否则,这帮穷革命中的罗伯斯庇尔、马拉、丹东等人
    鬼们学会了,要米革我们的命怎么办?
    铁道部的倒下及其遗产
    文/中正
    划入拟订铁路发展规划和政第的行政职费
    变运输配
    接受管理组建国家铁路局
    承担铁道的其他行政阳质,负质拟订铁路技术标准
    铁道部
    监管理铁溶安全生产、运务质量和铁路工程质量等
    组建中国铁路总公司
    米不再保留铁道部
    承担铁道部的企业责
    铁道部分解图
    2013年3月17日,铁道部轰然倒塌,就达到了8426.52亿元。而在所有这些投而中国铁路总公司
    家以满足现代企资中,铁道部自等资金只占了很小一部分,
    业制度为目标的公司正式从其废墟中建立绝大部分都来自于贷款和企业债券。截至起来了。
    2012年三季度末,铁道部总资产为4.30
    2003年,铁道部提出“跨越式发展”万亿元,总负债2.66万亿元,资产负债率开始进行大规模的建设投资。仅飙升到61.81%。在所有这些负债中,银行2010年一年,铁道部的铁路固定资产投资贷款和债券融资所占的比例最大,其中银

==========第5页==========
    第19期
    ■世事评论
    行贷款占比达到63%,债券融资达到22%。控股了另一条用于运煤的淮东铁路。在这金融巨头在给铁道部融资的同时,也获得两条铁路上,伊泰煤炭拥有绝对的控制权,了巨额的收益。仅2010年一年,铁道部成为了投资者心目中的典范。另一个跨行偿付的本金利息总额就高达1501.17亿元,业投资的例子是新疆广汇集团,于2012占同年铁道部现金流动总额的94.6%。可年控股兴建红淖三铁路,设计总长428.21以说,掌握铁道部巨大身躯的并不是铁道公里,投资104亿元,直接连到广汇集团部本身,而是隐藏着的金融资本的灵魂
    的煤矿,预计建成后能够使广汇煤炭的运
    因此,铁路建设和运营健康的可持续发展,输成本从公路运输的170元/吨降至铁路将完全取决于金融资本的脸色。
    的90元/吨。而2012年在准朔铁路控制权
    金融资本当然不会仅仅满足于获得暂上的争夺,也让当时的太原铁路局充分见时的收益,长远的利润才是资本永恒的利识了股东们的顽强2。工业资本投资兴建铁益。正如投资于京沪高铁的某机构所说的:路的目的当然是为了利润,用北京交通大我们是长期投资,前十年不会盈利,主学教授赵坚的话讲,就是“民资投资铁路要靠后十年赚钱。”靠什么才能保证长远的是要盈利的”。铁路怎样才能盈利?在工业利润呢?仅仅依靠铁道部的信用是不行的,资本看来,盈利的最大障碍就是铁道部的金融资本要求走上前台,要直接控制铁道的非公司化。在这方面,赵坚教授是投资部。到了2011年下半年,国内主要银行者忠实的代言人。按赵坚教授的说法,要就暂停了给铁道部的贷款,为此铁道部不让公司投资兴建铁路,必须“要求铁道部得不向公开市场求助。金融市场的一点点在管理、运营等方面有大的突破”,要求在风吹草动,必然会引发铁道部的风声鹤唳,以下四个方面全面公司化:运输指挥,财这成为了金融资本走上前台的最佳时机。务核算,项目管理以及资金运用。可见为了偿付到期的债务,铁道部2011年不为了调动这些社会资木的积极性,充分发得不10次发行企业债券共计1700亿元,挥资本的效率,铁道部也必须向现代企业其中超短期債券就有5笔共计650亿元,制度迈进而这5笔超短期债券的市场利率也从年初
    在金融资本与实业资本的双重夹击下,
    的3.92%飙升到年末的6.03%。2011年
    铁道部的倒下也就成为了顺理成章的事情。
    铁道部用于偿还本息的支出达到了1800北京交通大学荣朝和教授建议,铁路体制亿元。2012年下半年,占京沪高铁股份改革最根本的就是把铁道部运营和管理的
    13.9%的平安资产公司和占京沪高铁股份职能剥离开来,运营部分成立公司,实行
    8.7%的社保基金要求铁道部回购其股份,企业化运作,管理部分则由专门的机构负退出京沪高铁投资1。这小小的一击,对铁责。这与国务院的最终决定不谋而合,正道部而言却不啻于晴天霹雳,等于是金融
    胃英雄所见者略同
    市场对铁道部下的最后通牒。用投资者的
    铁道部倒下了,给我们留下了什么遗
    话来说,就是要求“铁道部要从社会融资产呢?就得改善公司治理与透明度”。铁路运营
    对于金融资本而言,铁道部留下的最
    日秩序在这一刻被打破了。
    大遗产就是稳定的债权,这意味着稳定的
    当然,对铁路虎视眈眈的也不仅仅是金融利息收入。3月13日,中国人民银行金融资本,一切有实力的实业公司都看准副行长刘士余公开表示:“商业银行对铁路了这块蛋糕,力争将工业资本的触角扩展总公司的贷款,各类机构投资者持有的中到一切领域。以内蒙古伊泰煤炭股份有限国铁路总公司的债券不会因为铁道部的改公司为例,2003年该公司就投资修建了自革而改变信用状况”。对此,建设银行行长己的专用运煤通道一一呼准铁路,此后又张建国深表赞同:“铁道部改革有利于铁路
    1京沪高铁遭投资者抛弃,腾讯财经,2013年2月
    2准朔铁路夺权战,财经国家新闻网,2013年2月
    3H,http:/finance.qq.com/a/20130203/000467.htm
    4H,http://www.ennweekly.com/2013/0204/9775.html

==========第6页==========
    第19期
    ■世事评论
    系统商业化市场化运行,从银行角度讲
    投资者眼中,工人怎么能享受非工人的待
    将使我们的债权资产得到巩固加强,更加遇呢?3月29日,光明网发表评论,铁安全。”3月10日铁道部将被撇销的消息路职工上下班也应该买票嘛,怎么能搭公流出,3月11日沪市铁路基建板块就出现司的便车呢。而在工人看来,铁路职工也涨停,
    早不是什么旱涝保收的铁饭碗。3月29日,
    对于铁路总公司而言,铁道部留下的就有铁路基层员工公开表示,现在的铁路最大遗产就是垄断性的市场地位,这就是职工就是现代奴隶。而奴隶与奴隶主之间,获取补贴、扩充资本和提升运费的最大筹难道还能有什么幻想存在吗?铁道部的遗码。正如马凯的报告中所说,一方面是要
    对于铁路职工来说,就是没有遗
    “建立健全规范的公益性线路和运输补贴
    铁道部已经倒下了,遗产瓜分尚需时
    机制”,另一方面则是要推进“融资体制改日,不过也算是指日可待。对于各方来说,革和运价改革”。对于补贴机制,发改委综这都算得上是拨开云雾见月明的历史时刻。合运输所运输管理研究室主任刘斌已经明从此,老板和教授们再也不必就铁道部的确表示,应该对公益性项目进行财政补贴。属性而喋喋不体,而铁路职工也无须再担前对于运价,铁道部部长现铁路总公司总负起体制中人的重担。在这个意义上来说,经理盛光祖已经明确表示,“铁路票价偏低,铁道部的倒下也算是一件好事。今后按照市场规律定票价”,而国金证券分
    近20年部分铁路重大事故
    析师更是毫不含糊指出,铁路基准运价“可
    时
    遇人数,量伤人
    能一次性上涨30%50%”,赵坚教授也表
    199年7月10
    160次图列车与2011次
    示,“铁路的货运价格一直是偏低的,甚至
    1941月5自0车与317次
    7人12人
    只是同等情况下公路运输费用的1/3,完
    如
    全不符合市场规律”3。至于融资体制改革
    190年7月9日461判车
    虽然尚无实质性举措,但是已有灵通人士
    g4月0日1列车出
    2人50人
    根据“以往经验”指出,可以采取“部分
    M127车33219
    005年7月1日
    线路发行资产证券化产品”、“上市、资产
    列形107
    变现、把部分铁路投资权下放”等多种灵
    2007年228日
    3人34人
    活的方法予以解决。总之,就是在继续保
    a的大
    持垄断地位的同时,以更加积极灵活的方
    200年4月28日n95
    43人2427人
    式进行市场化运作。
    a11月0301文1151401m2A
    对于众多企业而言,铁道部留下的最大遗产就是有更大的机会染指这块蛋糕了
    天价铁道部
    以前笼罩在铁道部的权力面纱被揭开,剩下的就是拼实力拼资本。就在铁路总公司
    天价果购
    息计花1880万成本仅3032.5万
    挂牌后的第2天,新疆察布査尔锡伯自治
    花的成本的17,1m
    县就迫不及待地成立了地方性合资铁路公
    天价投
    司,前期参股的3家公司分别是察布査尔
    2629
    维按固出的42.57%
    锡伯自治县的国有资产公司、江苏广达集
    26607
    团和伊型高广建材有限公司
    天价情
    对于铁路普通职工,铁道部留下的最
    掉61,81%的道想产才够还
    大遗产就是没有遗产。摆脱了铁道部的羁
    铁道部最近频惹争议
    绊,铁路职工成为了名正言顺的工人。在
    4铁路市场化改革要勇于向“2元福利”开刀,光明网,2013年3月29日
    3铁路公司的难题,风凰网,2013年3月24日
    http://guancha.gmw.cn/2013-03/29/content7153028.htm
    http://finance.ifeng.com/news/specia/tdbbritb/20130324/78
    °最后的王国,南方人物周刊,2013年3月22日
    15166. shtml
    http://www.nfpeople.com/news-detail-item-4339.html

==========第7页==========
    第19期
    ■世事评论
    新闻短评十则
    1.白酒为何不明不白?
    资委的实权其实都相当于进一步扩大。而改革进行到这一步,仍有6000多家国企
    日前,央视等媒体调查发现,市场上隶属于其他部委或行政单位,目前的难题的白酒大都会标明自己是纯粮酿造,但实则是“打破利益格局”,将其他部门监管的际上原酒里却添加了食用酒精和香精香料各种游离在外的经营性资产(包括金融类,等添加剂,这已经成为行业潜规则。大部文化类资产)全部纳入国资委监管范围。分的中低端白酒均为勾兑。据一位酒厂的若能逐步突破此难题,可谓是顺应了当下负责人介绍,原酒最低要一万八千元一吨,政府机构改革的趋势,毫无疑问将使国有而酒精加水勾兑后只要三千元一吨,只有资产在更大的平台上进行整合和重组,将原酒价格的六分之一,之所以勾兑酒就是更加有利于现固国企在各个行业的垄断地为了降低成本。
    位。(文/蜀丁)
    标着粮食酒的牌子,瓶子里面装的却
    是勾兑酒,这种挂羊头卖狗肉的勾当不断3.城管小贩“对跪”
    地刺激着中国消费者的神经。酒鬼酒塑化
    3月31日,武汉城管执法人员曹祥超
    剂风波尚未平息,白酒行业又添家丑?是和几名队员在江汉区前进四路附近巡查白酒行业水太浑,还是从业人员道德败发现一名已经被劝过多次的中年男子正在坏?
    推着小车占道卖菠萝,为避免其再次占道
    其实,资本的根本目的就是追求利益,决定对其小车进行暂扣。双方交涉期间在资本主义社会,生产原不是为了消费
    男子跪下请求还车,曹祥超也跪下了。这
    而是为了赚钱。一个一切向钱看的社会,
    幕被一名网友拍下,4月中句时在网上
    指望食品安全,无疑是缘木求鱼!无论是热传。白酒勾兑,或者是添加塑化剂,都没有什么好惊讶的一这原就是资本的逻辑尔!坑害了人民的切身利益,以不断出卖老百姓的身体健康作为滚滚金钱的来路,无疑是自取灭亡之道。失民心者最终会失掉天下。(文/长安)
    2.国资委或将扩权?
    定注
    在2013年1月召开的国资委系统指导座谈会上,国务院国资委副主任再次强调,要坚定不移地推进经营性国有资产集
    论
    中统一监管,构建国资监管大格局。近几年来,“大国资”监管格局在国资系统内部
    域管小贩“对跪”天生冤家一对?
    被不断强调,并在“十二五”期间国资工作中被摆在首要位置。
    城管与流动贩似乎天生就是对立面,
    回顾国资委的发展,自2003年挂牌城管的工作涉及对多种违法乱纪行为的处以来,历经实施经营业绩考核、进行国有罚,其中工商管理方面就是对流动无照经独资公司董事会试点、积极推进股份制改营行为的处罚。这一处罚行为涉及人数众革、实施股权份制改革、推进企业的重组多,对象主要为弱势群体,一方是职责整合等改革。而在每一次改革过程中,国一方是活路,一直以来矛盾重重。通常情

==========第8页==========
    第19期
    ■世事评论
    况是你追我赶的“躲猫猫”,但是不时发生
    泰州滨江工业园区管委会书记顶风作
    些矛盾严重激化的事件。为了缓和矛盾,案“超规定接待”,被群众发现后下跪各地城管在执法方式上频出新招,武汉市求饶,不知道群众是否原谅了他,但他的出现“铁桶阵执法”、“举牌提示执法”,济上级显然没有原谅他,“下跪书记”遭免职南市出现“下跪还礼执法”。然而,无论哪处理。近年来官场腐败愈演愈烈,大有腐种执法方式,都是治标不治本,占道经
    蚀执政根基之势,中央痛下决心,坚決治
    的流动摊贩依然在占道经营
    理腐败和官僚主义问题。但仍然改変不了
    流动推贩做生意不容易,无论是肩挑有些官员的“腐败惯性”,在这种情况下人推,还是骑三轮开面包车,经常是风吹仅仅依靠所谓制度反腐是远远解决不了问雨打太阳晒,还要小心城管追,何不安安题的。心心干个体或者去打工呢?对于流动推贩
    以今天中国腐败之势看,监督腐败的
    而言,干个体门檻太高,无论在市场里找人数与腐败的人数完全不是一个量级。但个摊位还是在街边租个门面,租金都是
    是如果加上群众反腐的人数,那么腐败势
    笔很大的开销,此外还有税收,相对较多力与反腐败力量的对比就要发生明显逆转。的货物也需要更多的本钱。调查显示6,这次泰州群众小试牛刀就取得如此积极的流动推贩的年龄主要位于35-60岁,大多效果,值得所有真正反腐败人士的重视,为城市低收入群体和进城务工农民,多数吸收群众参加到反腐败事业中来才是根本商贩的收入是家里唯一收入来源,这一群(文/荀图)体想找到体面并且能养活一家老小的工作
    并不容易。可见,流动摊贩问题本质上是5.经济学家解读“企业家移民”
    就业问题,这么大ー个问题只靠域管一个
    最近举行的“2013届中国绿公司年会
    部门怎么能解決呢?(文/和声)
    可谓政商各界要人云集,当然,在任何
    4.江苏泰州“超规定接待”
    个高级商业峰会上,总免不了各色庸俗经济学家的角色以壮声势。比如此次某位许
    2013年4月19日晚,江苏泰州官员小年砖家就将视线投入了“企业家移民潮超规定接待遭千名群众围堵,弄得工业园这个现象上,并且做出了一番令人大开旺区管委会书记跪在酒桌上作揖并向老百姓界的解读。这位被业界评为“为人直率磕头,用话筒喊话说:“我今晚错了,请求敢为敢言”并且“具有朴实的市场经济学原谅,做儿子,做孙子都行,请放我走!”家立场”的经济学家在此次年会上称:“次日当地官方表示,对超标准接待事件将个国家最宝贵的资源应该是企业家资源。予严肃查处,并在近日免去了管委会书记能够把最宝贵的企业家资源留在国内,这张爱华的职务。
    才是政府急需考虑的问题。他们带走的钱数量不大,也不是宝贵的资源,重要的是
    奉州官员吃豪餐下跪事件媒体关注度走勢
    人。”至于怎样让企业留住人,砖家开出的药方自然是“充分保护私有产权,保护投资环境”云云。
    关于此位砖家提出呼吁政府要保护投资环境,保护资本家资源,其暗认的事实已经明显不过了:在21世纪实行市场经济的中国,政府早已不是建国初期代表广大
    泰州官员吃豪餐下跪事件媒体关注度走势(单位:篇
    工农的利益的政府,而是早已和资本联姻成为一家。君不见自2003年建立现代产权制度,2007年颁布《物权法》后,政府早
    6李开盛等:城市流动雄贩生存状况调查以湘已将产权改革纳入改革开放的重要范畴中。
    潭市为例。

==========第9页==========
    第19期
    ■世事评论
    事实上很明显,这位砖家不是担心政府对
    其实,网友们无需反对,水价本该上
    企业家的私有产权不够保护,而是要求不涨。君不见:苯胺、氯、铬、铅,化工原追究原罪,“不能说抓人就抓人,说没收财料纷纷水里添;自来水管一打开,猪肉汤产就没收财产”,对资本家要无限地包容,请您免费尝!这样含有丰富矿物质的自来这样才能留下他们,在中国更随心所欲地水,不涨价才是不合理的
    剥削我们的工农群众,为GDP添砖加瓦。
    听谓发展问题要在发展中解决,人民
    (文/蜀丁)
    问题要人民自己解决。于是乎,这句话最
    6.抗震救灾与集体主义
    后就变成了人民问题要人民自己出钱解决。这提法本无恙,但前提是政府是为人民说
    4月23日的《扬子晚报》刊登了ー篇话的政府,发展的根本目的是为了人民的发自宝兴县灵关镇上坝村的报道,题为《雅更好发展。否则工厂主们赚够了钱排够了安地震后的上坝村村民发扬集体主义共污,拍拍屁股移民米国,剩下本就饱为环度难关》。在大地震突袭而来的时候,惨遭境污染所苦的人民来出钱收拾这一烂雄子,重创的上坝村村民不是消极被动的等待专不管你干不干,反正我是不千了。(文长业救援队伍,而是组织起来,集体搜救
    安)
    集体吃饭,互帮互助,共度难关。尽管粮
    食和水都很紧缺,但赶在救援队伍到来之8.“公款吃喝”何时了
    前,还能基本维持
    中央出台改进作风八项规定以来,党
    抗震救灾离不开外援的大力支持,但风政风为之一新,一年一度的团拜会,纷也应该强调自救救人。灾民受灾固然不幸,纷取消,搞得很多饭店营业额直线下降但不能忽视他们自身的力量!作为当事人,苦不堪言,加上新闻媒体的努力,一些公灾民具备外援所不具备的救灾条件和优势,款吃喝的被爆料出来,搞得党政官员心惊在灾害面前他们不是无能为力、只能坐以胆战,那些倒霉的官员只叹“被黑了”“被待毙的弱者。相反,当他们组织起来、团阴了”。形势似乎一片大好,让百姓们对新结起来的时候不仅能争取到最佳的救援时
    届领导人寄予了更高的希望,只可惜渐
    机,达到最佳的救援效果,而且还能在外渐又有了些不和谐的声音,什么“高档宴援到来的时候给予最充分的合作,即使到席搬进自家食堂”、“高档私人会所门前人灾后重建阶段,这种集体主义的精神仍能留车走”发挥积极的重要作用。
    实际上,大吃大喝,花费的不只是纳
    4.20地震”无疑是重大灾难,但如税人的钱,老百姓的血汗,不只是喝坏了何変被动为主动,变害为利,实现多难兴党风还喝坏了胃,那些官员们也是苦不堪邦?如何选择救灾的方式,转变救灾思维
    什么高血压高血脂都出来了,就算是
    定式,上坝村的作法让值得人们深思。(文真茅台,喝了几次谁还天天想喝。如此损/荀图)
    公害己的事情,为何屡禁不止呢?草民们
    7.水价应上涨?谁会买账!
    肯定是明白不了的。官员们如此伤精费神的去吃喝,不外乎两个目的,一个是为
    近日,中国水务投资有限公司董事长己升迁,在一个就是招商引资之类的业务王文珂表示,水价应“提高到30元到到40洽谈。中国的大部分事情都是在餐桌上完元一吨才行”,王文柯解释道:这一提法源成的,拉关系套近乎等等;就连招商引资自于中国水质不容乐观的现状,包括在很这样的大事,在高档的、私密的、热烈的多领域仍然存在较为严重的水的浪费现象,宴会上,无论成与不成,都还是朋友。所希望通过提高水价呼呼公众和社会增强节以,公款吃喝,一个是官员自己升职的需水意识。这一表态被迅速解读为水价有可要,另一个就是资本増殖的需要能上涨,并引发诸多网友反对。
    新闻媟体爆料、纪委跟进、法律制裁,

==========第10页==========
    第19期
    ■世事评论
    这样的模式让很多人对新闻监督产生了无么多的农民工子女连普通的公立中学的入比的崇拜,可试想一下,如果连饭店的
    学资格都没有,而只能在设施落后的农民
    务员都有权监督、敢于监督,区区新闻
    工子弟学校上学,而更令人扼腕的是,这
    督又有何用?(文/铺路石)
    些孩子上了几年学后,最后仍然没有参加
    9.“学区房”折射教育资源不公
    高考的资格。同样是为帝都繁荣做贡献权贵阶层子女和农民工子女的起点相差如
    据国统局18号公布数据显示,上广等此悬殊,令人不得不担心阶层会越来越固
    一线城市3月份新建商品住宅环比涨幅最化。(文/蜀丁)高,而其中最高的则是北京北四环外的“学区房”,其房价最高已超过了9万。
    10.地震,震出社会百态
    这样惊人的高房价反映的自然是即使
    地震了,罗远将军很忙乎,说中国军
    是在令人震惊的高房价下仍然吓不退家长队很忙乎,“在第一时间赶到祖国最需要的对学区房的刚性需求。那么学区房到底地方”:《环球时报》很忙乎,说一些习惯有何魅力存在呢?根据2009年北京市教挑起官民对立的媒体很忙乎,讲了一通救委规定,义务教育阶段招生采取“免试
    灾活动高度专业化,救活人是首要的:人
    就近原则”,各小学依据所划服务片,首先大新闻学院副院长喻国明很忙乎,批评了接受片内学生,即“就近入学原则。在竞各种媒体的很忙乎,聚光灯下,救助对象争日益激烈的现在,在多数有条件的家长则退到了救助活动的后面
    个地震
    的观念里,只有进入了好的小学,才意味震出了杂声。上面的链条可以继续下来,着能够进入好的中学,只有进入了好的中而新闻学院院长道出了新闻的苦衷学,才能够进入好的大学。因此,学区房
    我们承认,救人是专业化的,而面对
    既是房地产市场的衍生品,也可以说是现就不救活人的问题,我们会遇到“你是否行教育体制下的一个独特现象。即家长为愿意救人”的回答的困境,因为回答愿意了使孩子不输在教育起跑线上,不惜重金我们却不能做出什么,回答不愿意,想必购置一切属于教育质量好的小学学区的房没人敢冒此道德风险。问题其实是在专业
    化上,是在所谓大众的口舌、耳目的媒体是如何对待日益专业化的社会现象的。在我们接受发展是硬道理的时候,并不能简
    AkX名
    单说生产,因为再生产是发展的更为关键的环节,社会的分工绝不会忘记预留应자
    房
    各种自然灾害的“基金”,那么救活人需要
    2孟母
    大张旗鼓地进行宣传么?高度分工的现代社会大生产,离开各个行业的操作人员现代化都不能前进半步,然而,没有士兵,哪里来的将军?没有猪的生产,哪里来的上海飄猪?这样的向问题深入思考的道路却被现代媒体给堵住了。而我们也就沦为
    学区房已经成为有条件家长购房的重要参考因素
    简单的不信任各种基金会而拒绝捐款、或者为雅安默默祈祷、从而对我们所处的新
    在这群“有条件”的家长们殚精竭虑三座大山默默承认的新阿Q状态。(文洪
    为孩子谋前程,并不惜一掷千金的同时,彻)不得不感叹,同是皇城脚下,却还仍由那

==========第11页==========
    第19期
    热点聚焦
    编者按】"铁娘子”撒切尔夫人走了,几家欢乐几家愁。挽救英国资本主义
    热点于危难之际的是她,摧毁英国劳动人民幸福的也是她,有人为她的死高唱
    挽歌,有人为她的死开怀庆贺。人世间的事情总是这么奇妙,爱与恨,总是这么紧密交织。
    历史人物的功过,由人民群众来评判;历史人物的性格、能力、个人魅
    聚焦力的好与坏,和她的所作所为造成的社会的历史的影响,是需要分开来看
    的。本期奉上三篇翻译文章,前两篇讲述撒切尔之死,第三篇讲述在资本主义危机大背景下,英国某著名高校里发生的激荡的故事。
    撒切尔:资本家的失算和无产者的痛恨
    译/编辑部
    自撒切尔上周去世后,英国统治集团以后,保守党陷入一系列领导危机,因而就一直陶醉在他们的过去之中。他们认为在不断试图摆脱“撒切尔主义”的遗产这场葬礼也能够像之前的戴安娜王妃葬礼、重塑自身形象。即使在2010年,他们也未皇家婚礼和奥运会那样,将工人階級的注能获得绝对多数,不得不与自由民主党组意力从他们所面对的各种问题中转移,让成联合政府。这也要部分归因于他们至今英国上下作为一个国家而团结起来,忘记尚未摆脱的撒切尔主义的臭名声彼此之间的階級差别。而事实证明他们
    卡梅伦当选党魁后的第一个任务就是
    重失算了。
    去除这个名声。但现在来看,他并没有
    对资产階級和他们的代表而言,撒切成功完成这个任务。毋庸置疑,周一在宣尔去世得很不是时候。在过去的一周中,布撒切尔的死讯时,他的赞美(一个“伟普通民众对撒切尔之死的反应不但毫无助大的英国人”和她“拯救了这个国家”)都于国家团结,而且突出表现了英国社会的是发自肺腑的。但同时他也知道这些观点階級分化。在现在这种经济和社会环境下,在保守党选区之外并不得到认可;而如果统治階級仍然试图美化历史,并将撒切尔有选择的话,他或许更应该慎重地进行评描绘为一个英雄,充分说明了他们多么脱价离现实。
    过去一周保守党们无法掩饰住的悲痛
    像上世纪80年代一样,当前保守党正以及资产階級媒体的大肆宣扬,大大提高在向工人階級发起猛烈的攻击。正因如此,了英国民众的階級意识。讽刺的是,米利撒切尔的去世才显得如此不是时候。首相班德在当选工党领袖至今都没能将民众的卡梅伦对撒切尔的回忆,不可避免地要唤階級意识唤醒到这个程度。起民众对当年階級鬥爭和撒切尔主义的记
    英国上下数以百万计的民众,无论是
    忆。当年与现在唯一的区别在于:现在的年轻人还是老年人,都在讨论撒切尔以及资本主义危机是有史以来最为严重的,因她所代表的英国资本主义的真实面目。每此目前工人階級所遭受的攻击的规模也远日邮报的记者愤愤不平地说,有些庆祝者远超过撒切尔当年所发起的攻击
    甚至是在撒切尔下台之后オ出生的!但是,
    “肮脏党派”
    撒切尔时代英国工业缩水20%难道与现在
    具有讽刺意味的是,撇切尔给保守党16至25岁年轻人25%的失业率没有关系的真正遗产恰恰让他们当了十年的在野党。吗?现实中,很多年轻人认识到撒切尔这救切尔的执政让保守党成为贪婪、个人主一自由竞争资本主义的人格化正是造成他义、蔑视普通工人階級的代名词。因此,们现在所面对的问题的原因。因此,那位1997年他们被工党轻松地赶下了台。自那记者的谴责是站不住脚的。

==========第12页==========
    第19期
    ■热点聚焦
    资产階級的失算?
    要,因为它构成了40%的英国出口。但是,
    撒切尔的去世不是卡梅伦所需要的
    随着英国独立党的崛起和对保守党选票所
    他正在推行的紧缩计划将造成英国历史上造成的影响,保守党内持欧洲怀疑论的右最严重的生活水平倒退,这一计划也让他翼也在不断向卡梅伦施压,让其做出妥协之前为保守党摆脱“航脏党派”的名声所大规模紧缩政策的推行使得保守党和白由做出的一切努力付之一炬。紧缩计划与撒民主党之间不断发生矛盾,也使得保守党切尔的葬礼,与议员经费丑闻一样,大大内部不断出现裂痕。恰恰是这些持欧洲怀加剧了英国社会的階級对立。这与保守党疑论的右翼将撒切尔视为圣人,在其去世之前的估计是完全相反的,他们以为这场后对其大加褒奖。他们的褒奖也充分展现葬礼会和皇家婚礼一样,转移英国工人階了目前保守党领袖的缺陷。級的注意力。我们不禁要问:为什么卡梅
    为撒切尔主义铺平道路
    伦会如此失算呢?
    当卡梅伦说“撒切尔拯救了英国”,他
    偶然性的背后是必然性。撒切尔何时指的是撒切尔揉救了英国资本主义。从20去世固然不由卡梅伦所控制,但恰恰是他世纪初开始,英国资本主义就开始走向衰的前任一一工党首相戈登・布朗向撒切尔退。二战则加速了这一表退,英国将世界承诺了这场引起民愤的国葬
    霸主的地位拱手让给了美国。与此同时,
    官方最终没有批准给撒切尔举行国葬。德国和日本迅猛崛起。上世纪五、六十年但是,正如每日邮报报道的那样,女皇的代,德日两国利用二战造成的破坏,用先参加、700名军人的护卫和圣保罗大教堂进的技术重建制造业和基础设施,在世界的仪式,撒切尔的葬礼虽然未被官方称作市场上超越了英国。国葬,但实际上就是一场国葬。可能唯
    战后在世界贸易中的成功暂时掩盖了
    的区别在于,劳动者们没能得到一天的假英国的落后地位。但这一繁荣在1974年走期
    到尽头。1975年,工业生产在发达资本主
    这场葬礼从另一个侧面反映了卡梅伦义国家下降了10%。在这样的情况下,英目前的处境。从一个理智的资产階級的角国资本主义长期未投资生产的恶果终于显度来看,最不需要的就是一场可能耗资
    现。与现在的情况类似,在处于收缩的市
    千万英镑的葬礼。这对于那些正为入不敷场中,较弱的经济体会首先遭殃一一革命出发愁的工人、学生、单身母亲而言无异运动席卷南欧,推翻了希腊、西班牙和葡于挑衅!(巧合的是,独立报前两天报道了萄牙的独裁政权。越来越多的家庭不得不举行“穷光蛋的葬
    1975年,英国通货膨胀率高达27%。
    礼”,因为政府拒绝了越来越多的葬礼援助次年,工党政府不得不向国际货币基金组申请)。这也是为什么官方没有最终批准撒织申请30亿英镑的紧急救助。伴随救助而切尔的“国葬”。
    来的还有一系列严苛的条款,包括削减80
    只有非常强硬的保守党主席,才能收亿英镑的公共开支(相当于今天的560亿敛葬礼的排场。只有一位真正具有威信的英镑,即教育部一年预算)领导,才能控制住保守党官员和资产階級
    这使得卡拉汉的工党政府迅速右转
    媒体那些令人生厌的溢美之词。然而,无他们声称,通货膨胀是由工资上涨造成的,论在政府还是保守党中,卡梅伦都处于非要控制通货膨胀就需要限制工资上升常弱势的地位。他受到当前局势的极大限1974年至1977年工党执政期间,大规模制,并没有多少操纵空间。从他对欧洲问的通货膨胀和工资冻结造成了英国有史以题的“疯狂”处理中,也可以看出他的窘来最严重的实际工资下降。境
    在一段时间内,工党能够控制住工人,
    与卡梅伦联合执政的自由民主党是亲实施工资削减。但是,当他们开始与工会欧盟的立场。欧盟对于英国经济也极其重商谈第三轮工资限制时,工人们再也无法

==========第13页==========
    第19期
    ■热点聚焦
    忍受了!70年代末,原本的温和派也加入伦敦金融城,并从保守党的传统小资产階了劳资纠纷的队伍。
    級、民族主义者和极右翼中获得越米越多
    英国工会联合会于1978年9月召开的的支持大会否决了卡拉汉提出的工资限制。这拉
    从撒切尔身上我们可以看出这一派具
    开了工会进攻的序幕,工会试图为工人们有双重性质。一方面,他们在追求自己的赢回之前几年所失去的权利。1979年所谓目标时残酷而狠毒,他们代表了金融城的的“不满的冬季”也随之而来。不同于现暴发户、上世纪80年代的雅痞'( Yuppie)在,上世纪70年代,英国有超过1300万文化和对立于老牌保守党显贵所代表的过工人加入工会,占劳动力的55%。
    时(缺乏竟争力)的工业资本的新资本。
    在那个危机中,工党改良主义领袖并但另一方面,他们也代表了保守党选区的没有趁机废除资本主义,反而试图维护资落后性,包括家庭和“传统价值观”、基于本主义。广大工人階級因此逐渐丧失了斗民族主义的欧元怀疑主义、对死刑的支持志,并让撒切尔所在的保守党重新上台。等这再次说明,階級社会的关键问题在于领
    撒切尔被包装为“女权主义”的代表
    导问题。正是工党领袖将整个国家的主宰
    在男人的世界里通过自己的努力而成
    权交给世界货币基金组织,为保守党1979功的女性。但事实上,她只是当时资本主年重新当选铺平了道路。
    义物质需要的政治代表,被用来打击已僵
    撒切尔的历史作用
    化的保守党顶层。她的性别只是一个偶然
    不断发生的资本主义危机以及力量巨
    资本家在追逐利润时有两个选择。他
    大的工会运动共同构成了英国階級門爭。们可以投资更有生产力的科技,从而与市推牌已不可避免一1974年保守党首相场上的对手竞争;或者增加对工人階級的希思决定提前大选,用这一方式向英国民剥削。当时,英国资本主义处于衰退之中众抛出这样一个问题:“究竟是谁在运营这要通过大量的投资与美国、德国和日本等个国家?是我们还是矿工?”自1970年来对手竞争已不可能。因而,伦敦金融城和系列矿工罷工的成功让保守党政府处于金融资本在保守党内部逐渐占据优势。英不利地位。希思因此向民众提出这一问题,国则向“拥有股份的民主”转变:一切都而民众也给出了他们的答案:“矿工
    将被出售
    1974年工党当选
    階級鬥爭
    保守党深深铭记这一耻辱,而党内之
    但是要“出售家当”,要开始大规模私
    前出现的一股势力也在不断发展壮大。
    有化,首先意味着要解决工会问题。保守
    撒切尔去世后,英国媒体引用撒切尔党在上世纪70年代曾经败给了工会,但这的说法,将这段历史称为保守党内部的“湿
    次他们吸取了教训。
    派”和“干派”的鬥爭。“湿派”是指老的
    在1978年的根域克( Grunwick),
    保守党贵族,是帝国时代就控制保守党的些亚洲女性被一家照片处理厂解雇,引发势力的延续。这一派以希思为代表,他们了声援这些工人的大规模工人运动。在这自认为代表国家利益,但事实上却已与英次运动中,撒切尔主义的种子就已开始发国资本主义的需求脱节。前保守党首相麦展。克米兰也是这一派的代表,他认为撒切尔
    “在根域克发生的一切让我感到震惊
    的崛起以及她全盘私有化的政策骇人听闻,但我认为当时还不是开展工会改革并向封并将此举成为“抛售家当”。这一派代表了闭工厂条款发起攻击的时候。我们需要从工业资本,更倾向于与工会进行谈判。
    而上世纪70年代階級門爭的发展贝
    7这个词在上个世纪80年代诞生于美国,指的是那
    催生了另一派一一撒切尔所在的“干派
    些受过高等教育、住在大城市、有专业性工作而且生活很富裕的年轻人。他们去高档的餐厅、喝上等的酒、穿
    并使其不断加强。他们代表了金融资本和名牌的衣服、用顶级的化妆品、开家华的轿车,总之就
    是衣食住行一律求名牌、赶时髦,比小资还小资

==========第14页==========
    第19期
    ■热点聚焦
    大局上思考这一问题:当时工会被民法授个住在豪华別墅的勋爵缴纳更多的税费。
    予了一系列权力,工会以合法纠察的名义今天早上(2013年4月18日)的BBC新
    采取的暴力和恐吓可以不受刑法限制。在闻报道,彼得・曼徳尔森曾说在他就任北解决这些问题之前,我们将无法成功取缔爱尔兰事务大臣时曾从撒切尔处得到这样封闭工厂这一条款。”(撒切尔,《通往权力的建议:“不要信任爱尔兰人,他们都是骗之路》)
    子
    封闭工厂条款所体现的工人当家作主
    般而言,普通的劳动人民都具有
    的元素(即工会对雇佣和解雇具有決定)、平竞争意识。资产階級则试图进一步发展支持被解雇的亚洲女性的工会运动所体现这种内在倾向,将其引向他们的“规则”的工人大团结、组成工人纠察队的权力,
    资产階級法律、资产階級道德,等等。
    这一切都让撒切尔感到震惊,也让她决定但进入上世纪80年代后,资本主义已无力要向这些发起猛烈攻击
    继续这种美好,他们需要的是脱去面具的
    就像上文所说,撒切尔在保守党被耻强硬的资本主义,毫不掩饰地蔑视劳动人辱性击败的70年代崛起,这次失败加强了民的资本主义。撒切尔夫人则是这种资本党内这股力量。正是这一派的保守党,不主义的代表。正是因为如此,她才被人民是那些“湿派”所代表的保守党,在上世如此痛恨,人民才会为她的死讯而感到高纪80年代根据资本主义的需要向工人階兴。級发起攻击。这由资本家所发起、由撒切
    叮!当!巫婆死了
    尔所率领的攻击是恶毒的,但从资本的角
    我们在其他的文章中更细致地叙述了
    度而言也是必要的。但要攻击英国工会并撒切尔在80年代对工人階級所犯下的罪不容易。
    行。她着手摧毁工会的权力。首先从矿工
    撒切尔发起的这场与工人階級的战争下手,她让罷工的矿工们挨俄到不得不回是不择手段的,甚至不惜让工人献出生命。去工作的地步,并摧毁了所有的矿工社区。在这场战争中,你可以看到各种航脏的手对于英格兰北部而言,这无异于毁灭所有段。1978年的根域克之争中,撒切尔积极的高地。她掠夺了整个国家,试图“拯救支持那些工贼汽车工人,以对抗罷工工人。英国”。首相卡梅伦说她“拯救了英国在1984至1985年的矿工大罷工之前,她我们真得问问他:他是不是生活在火星储存了好几年的煤矿,以降低罷工的有效因为在现实中,即使从资产階級的角度而性。她动用了全部国家机器来对抗矿工们,言,撒切尔的尝试也是彻底的失败。只要把这场龗工变成了公开的内战,残忍又航引用马克思和恩格斯的论述,我们就能充
    脏。她利用BBC(英国国家广播公司)重分地解释撒切尔试图拯救的不断发生危机
    新编辑了奥格里夫战役的录像,把矿工描的英国资本主义和我们现在面对的窘境之绘成首先发起攻击的人,而事实上他们只间的关系是对警察的攻击做出正当防卫。她隐瞒了
    “资产階級用什么办法来克服这种
    1989年希尔斯堡惨案的真相,把警察的责危机呢?一方面不得不消灭大量生产力,任推给了无辜的利物浦球迷。这是针对反另一方面夺取新的市场,更加彻底地利用对执行保守党经费削减计划的利物浦议会旧的市场。这究竟是怎样的一种办法呢?而实行的蓄意报复。她为法西斯主义者、这不过是资产階級准备更全面更猛烈的大规模谋杀民众的智利独裁者皮诺切特辩危机的办法,不过是使防止危机的手段越护。在执政末期,她试图推行反动的人头来越少的办法。”(《共产党宣言》,第一章税,一个普通的租住保障房的家庭将比
    资产者和无产者)
    撒切尔曾经并仍然被人民所痛恨,因
    8封闭工厂英文为 closed shop,指在团体协约内约
    为英国资本主义階級利益和真正本质通过
    定,雇主雇佣劳动时仅能雇佣该工会之会员;或雇主所
    她这个个体表现得一览无余。这种表现不
    雇佣制劳工丧失该工会会员资格时,雇主必须予以解雇。

==========第15页==========
    第19期
    ■热点聚焦
    光通过文字,更通过行动,比如对矿工社区的擢毁、警察的粗暴、迫害、让人们在
    缺乏品味?
    几十年的失业中虚度光阴等等
    英国统治集团强烈谴责民众这种不尊
    在过去的一周,全国上下都在欢庆撒重死者的庆祝行为。牧师一般的布菜尔贝切尔的去世。在1981年发生暴乱的布里克称这些行为“缺乏品味”。这让我们想起托斯顿,在她曾经让桑兹和其他爱尔兰共和洛茨基对一位英国工党领袖的描述:他大人士去世的贝尔法斯特,在人头税首先实可不必找一位警察,因为他的内心里已经施的格拉斯哥,在1990年发生人头税暴乱有一名警察的特拉法加广场,在英国许许多多的城镇,
    资产階級舆论虽然没能成功将撒切尔
    人们都走上街头举行庆祝派对。
    宣传为一名圣人,但却较为成功地遣责了
    无数相关作品在网络上爆红,比如
    民众的庆祝行为
    系列以“地狱正在被私有化”、“撒切尔
    但我们要指出的是,这种庆祝行为是
    最后的愿望是被火化,可是我们已经没有对可恶个人的一种健康的階級反应。我们煤炭了”、“英国并没有在哀悼,而在排队在参与这种庆祝的同时,当然也要认识到等待在撒切尔的坟头撒尿”等为标题的撒这人们是对撒切尔时代的资本主义的抗议,切尔图像。它们已经成为网络现象。每日也是对当前的资本主义的抗议!邮报则刊登了英国各地新出现的涂鸦,比
    过去几天中,一些左派引用了马克思
    如“玛吉(撒切尔名字玛格丽特的昵称),关于个人在历史中的作用的论述在地狱里腐烂吧!”这种温柔的悼词。从星
    “人们自己创造自己的历史,但是他
    战电影中银河系庆祝天行者之死片段截取们并不是随心所欲地创造,并不是在他们的视频也在网络上广为流传
    自己选定的条件下创造,而是在直接碰到
    同样流行的视频还有苏格兰喜剧演员的、既定的、从过去承继下来的条件下创弗兰克愽伊尔多年前的一个段子。当年,造。一切已死的先辈们的传统,像梦魇在听到撒切尔的葬礼可能会耗资3百万英样纠缠着活人的头脑。”(马克思,路易・波镑时,他说:“3百万,你可以给每个苏格拿巴的雾月十八日)兰人一把铲子,我们可以挖洞把她亲手送
    撒切尔是由资产階級出于階級的需要
    给撒旦。”
    在特定时代做出的历史选择。我们只有把
    最著名的无疑是1939年电影《绿野仙她放到階級門爭的历史中,才能真正理解踪》中的那首名为“町!当!巫婆死了
    撒切尔的作用。同样,我们也不能脱离历
    的歌曲。它一举冲上英国音乐排行榜的第史去遣责普通民众对于铁腕人物去世的健
    名,且连续6天蝉联亚军。BC拒绝在康反应。人们很容易说出这样的话:“撒切
    周日的节目中播出这首歌,称这是出于对尔这个人不是问题关键,资本主义才是。”撒切尔家人的尊重,以及音乐排行榜不能或者“双方都是出于心理安慰目的才将撒具有政治性!但是,支持撒切尔的歌曲“我切尔塑造为被仇恨的人物或者圣人。”似乎热爱玛格丽特切尔”却被完整地播放
    庆祝撒切尔去世的人们只是出于情感原因,
    要知道这首歌在音乐榜上仅仅排在第35或仅仅是因为不喜欢她这个人,好像与她
    的历史作用无关。这些单调、抽象和屈尊
    有意思的是,BBC的“审查”行为俯就的对待民众的态度完全没有认识到问
    甚至遭到一系列保守党议员的谴责。一般题的本质而言,资产階級通过其在新闻界的所有权
    无论是那些声称“不是个人的过错”
    严密地控制媒体。但音乐榜却无法如此容的左派,还是谴责普通民众缺乏品味和缺
    易地控制住。继奥格里夫之后,BBC再次乏对失去亲人的家庭的同情的布菜尔,更
    暴露其本性,即使撒切尔已经去世了,它不用提那些歇斯底里批判这些行为的暴怒仍然要为她服务
    的保守党,都在一定程度上加强这种为统

==========第16页==========
    第19期
    ■热点聚焦
    治階級所用的强大力量一一所谓的“輿论”
    凯特:“我打算转过身背对葬礼队伍。
    资产階級舆论是一张密不透风的
    记者:“其他在这里的人可能会对你说
    网,它从各个方面网住资产階級暴力的工
    等一下,这可是一场葬礼,这样做是对
    具和手段,保护它们,使其免受偶然的冲死者的冒犯和不尊敬”。你打算怎么回答他击以及致命的革命攻击,虽然这一切最终们?”是不可避免的。积极的资产階級舆论由两
    凯特:“我绝对不会去抗议一场私人葬
    方面构成:一,继承的观点、行动和偏见,礼。如果撒切尔一家在某个教堂举行私人它们代表了固化的历史经验,包括荒谬的葬礼,我绝对不会去干扰他们。但是欢送陈词滥调和有用的愚蠢;二,用于煽动爱这个毁灭了几百万民众人生的人,却要花国情绪和道徳愤慨的错综复杂的机构和
    千万英镑,一千万我们的钱。”
    聪明的管理,以及爱国热情和利他主义情
    这是英国工人階級所发出的声音,他
    绪等谎言和欺骗。”(托洛茨基,红白之间)们在过去一周中充分体会到了官方的资产
    不尊重死者是不道德的吗?是的,有階級道德的假仁假义。时是不道德的。比如:上个月査韦斯去世
    “道德是人类社会的一种功能。它不
    时,资产階級用“有文化、有品位”的方具备什么亘古不变的绝对的特点,因为它式所表达的那难以掩饰的喜悦,就是对全会随着那个社会的发展而不断变化,表达世界工人階級的侮辱。
    社会中各个階級的利益,主要是统治階級
    但在其他时候却不是不道德的。比如:的利益。官方道德是约東被压迫者的缰绳。1945年墨索里尼被绞死后,那些牺牲了的在爭的过程中,工人階級则会阐释他们共产主义者的母亲们向他身上吐痰。不过,自己的革命道德……”(托洛茨基,红白索里尼的仰慕者丘吉尔一定觉得这是对之间)。死者的不尊重,或许牧师般的布菜尔也会
    撒切尔的去世不但没有让整个国家为
    说这是品味很差的表现
    她哀悼,反而让英国严重的階級分化展现
    BBC的一位记者今天(2013年4月无遗。它预示着,一场巨大的階級門爭,
    18日)采访了凯特・埃文斯,她是今天在
    场类似于上世纪80年代矿工大罷工那
    撒切尔葬礼上抗议的年轻母亲。
    样的階級鬥爭,正在酝酿之中!
    记者:“你打算做什么?
    撒切尔之死:矿工的视角
    译/胖子
    在英国,矿工是撒切尔主义的受害者,谋杀的产业和社区相比,她得到了善终。于是他们在20世纪80年代同保守党政府
    即使在死后,她也想方设法地困扰我。
    进行了长期的門爭。这里我们发布一封来电视老是在吹嘘她有多么的伟大,而我已自 John Dunn的信。 John Dunn,这个在矿经厌倦了这样的废话(因为她在这片土地工运动中为工人主持正义的人,把他自己是如此的臭名昭著,所以她被自己的党给在听到撒切尔死讯的时候的个人观点提供开除了,这一点难道媒体们忘记了),我决给了我们。这封信的题目是:“那天玛格丽定,做一些像看油漆变干那样无聊的事反特・撒切尔归西,那天我欣喜若狂”
    而会更有趣,所以我开始做一些其他事情
    2013年4月8日,玛格丽特・撒切尔例如粉刷卧室,而不去关注这件事情,出归西的这一天,将会是我生命中最快乐的乎意料的是,朋友和同志们不断地联系我,日子。不过,这并不是个十全十美的消息
    硬是要给我分享他们的喜悦,甚至还有两
    这是因为,与那些被她在货币主义祭坛上个我认识的商人打电话给我。

==========第17页==========
    第19期
    热点聚焦
    令人作呕的是,工党“暂停”了地方最好的生日之一。出于她对我们的社区的选举的竞选活动,作为向她表示尊重的标所作所为,我不会对她有一丝的同情,她志,而不是我之前预料的会通过一切途径摧毁了我们的社区和村庄,伤害了这里的进行更多的努力。他们为什么不像成千上居民。对工会来说,这一切来得太晚了万的大众一样,组织大规模的聚会来庆祝而我很庆幸我已经摆脱了她。对于所有矿她的死亡呢?自从我放弃成为一名男性脱工来说,今天是个好日子。我想在她的葬衣舞者之后(当然是由于缺少人预约啦),
    上,我们会对着干,进行示威遊行。我
    我从来没有被这么多的聚会邀请过。如果们的孩子没有工作,我们的社区充满问题工党这样做,他们将会被人民大众的手推没有工作,没有薪水,这就是她留下的遗车推着贏得议会的选举。对于这样一个女产,相当可悲的遗产。她彻底地憎恨工人,人,一个摧毁了数百万正直的辛勤工作的我有着关于她恶行的痛苦回忆。她调转整劳动人民的生活的女人,一个将行业工会个国家机器的枪口,用来对付我们。施加为了工作职位的門爭定义为刑事犯罪的女于我们身上的暴力是相当可怕的。我会告人,一个主持进行了对我们引以为豪的工诉那些悼念她的人,他们应该庆幸她没用人階級社区的破坏的女人,一个包庇了数对待我们的方法去对待他们。”不清的有着谋杀罪行的像 Pinochet一样的
    Davey说得好,这真是一份有意义的
    法西斯分子的女人,一个甚至会从天真无生日礼物啊邪的孩子的餐桌上偷走牛奶的女人,不应
    实际上,撒切尔夫人死亡这件事并没
    该有“尊重”
    有盖棺定论,但谁又会无聊得来给我重新
    因此,让我们用各种方式庆祝她的死粉刷卧室呢?我们也许正在庆祝了。粉刷亡吧,同时,也让我们纪念被谋杀的纠察卧室这种无聊的事情不会占用我任何时间队员 Dave Jones和 Joe Green,进而,也一我正忙着参加聚会呢让我们回忆最终导致了我们现在所处(并不是一直就有)的金融混乱的工业英国的
    译者评论:
    消亡吧
    在英国,新自由主义摧數了矿工.摧毁
    我今天百感交集:我很高兴她已经死ゔ他们的组织、他们的社区以及他们的未了;她的政策也许摧毁了我的行业,但这来。虽然撒切尔夫人的死亡可以给他们提也给我留下了终生不渝的朋友和同志。我供一次宣泄的机会,但他们要从撇切尔夫将会把这么多情感汇聚成一点,书写在《每入的阴影中走出来,估计还看不到期限。日快报》的网页
    新自由主义从上个世纪80年代起就席卷
    今天, David Hopper, Durham矿工协了全球,无论是国有的、私有的、エ业的会秘书长,公开表示,对于矿工来说,男农业的,一资本,逐渐抛弃了不必要的爵夫人的死亡的这一天已经被评为“伟大遮抢和约東,投入到逐利的行列当中。新的一天
    自由主义还有多远的前途,也许就像作者
    这个退休的矿工,今天刚好70岁,把所说的,还没有盖棺定论,但也趁着这件他的矿工生涯都留在了 Wearmouth煤矿
    事情
    之庆祝
    边回忆被其献上祭坛
    他说:“今天看起来像是我曾经有过的的产业和工人吧。
    马克思主义在UCL学生会选举中的成功
    译/文展修
    和其他学生会相同,伦敦大学学院
    所创建于1826年的综合性大学。一直以来与牛津大学、剑桥
    °伦敦大学学院( University College London,简称UCL)是
    大学、帝国理工学院(1C)和伦敦政治经济学院(LSE)一起并

==========第18页==========
    第19期
    ■热点聚焦
    学生会(UCLU)在春季(2013年)举
    多数学生已几乎完全靠贷款生活,学费
    行了学生代表的全职和兼职职位的选举。进一步增长是无法承受的。并且,如果左翼在这次选举中获得了成功,大部分
    我们接受了学杂费和生活贷款,那我们
    全职职位被左翼代表获得。
    就忘记了最初学杂费为何增加,以及贷
    Stella Christou是UCL的一名学生,
    款为何削减
    同时也是左翼组织社会主义呼呼
    当她被问及打算怎样废除那些费用
    ( Socialist Appeal)的一员。她参与亮选
    时, Stella提出,这不是一个人甚至全国
    了教育与活动部长的全职职位一一这是
    学生联合会所能完成的任务,而必须依
    个颇具政治影响力的职位,它的在位者
    靠团结并动员全国的学生和工人来实现。
    在前几年的学生运动中发挥了积极的领
    Stella将自己的角色定位在推动大多数
    导作用。作为UCL马克思主义协会
    的UCL学生参与到門爭中,向全国学生
    ( Marxist Society)的创建者之一,Ste
    联合会的领导层施压促使其采取积极的
    积极地通过公开的平台宣传马克思主义,相结学生和工人为社会主义奋斗。
    在UCL,随着学费的增长,大企业
    与改良主义者不同, Stella在这次选
    越来越明显地参与到教育领域中。去年
    举运动中明确指出,教育事业所遭到的
    年末,学校发布了在东伦敦的 Stratford
    持续攻击是资本主义危机的结果。她阐
    兴建盈利性研究中心的计划,这将造成
    述了废除学朵费和生活费债务的需要,
    800名当地居民的搬迁。之后,学校发布
    并呼呼大学给学生提供住宿和将大企业
    了“ Bloomsbury总体规划”:该计划将
    驱逐出教育领域。 Stella强调,所有这些
    会涉及5亿英镑的投资,UCL的主校区
    目标,只有通过推进全国学生联合会
    将进行彻底的改造一一医学院实习设施
    National Union of Students,简称NUS
    将被拆除,院系的场地会被“社交中心”
    “与更广阔的劳工运动相结合”才可能
    所替代,星巴克咖啡将会入驻。与此同
    实现
    时,学术基金进一步被缩减一一院系要
    k
    进行合并,教师的裁员将会继续,研究生助教和服务业工人的薪酬将继续低于伦敦基本生活水平。
    Stella是选举中唯一一位把大企业的影响以及教育开支的削减同资本主义危机联系起来的候选人。在校园的竟选演说台上,她告诉观众,危机只会加深正如其他经济领域一样,教育领域也会受到影啊。要改变这一局面,我们唯
    Stel la在广播台
    的选择是为社会主义政策进行大规模的
    Stella在学校广播中与UCL保守党
    群众門爭,这需要将学生运动与同样在
    社团主席进行了辫论。 Stella指出,同任
    危机中遭殃的劳动人民的运动联合起来
    何形式的学杂费做門予是所有学生运动
    这些人包括工作和薪酬受到教育经费肖
    的必须选择。“如果我们认可目前的学费
    减威胁的教师以及工资极低的职工
    水平,那随着资本主义危机深化,我们
    Stella强调了联合教职工的大规模学生
    则必须面对进一步增长的学费。目前大
    运动的重要性,并指出运动中必须明确以推翻资本主义为共同目标的学生-工人联盟。
    称为G5超级精英大学。也是英国金三角名校的一员,享有英国
    政府最多的财政预算。拥有26位诺贝尔奖得主与3位菲尔兹奖
    此外, Stela认为,教育与活动部长
    得主。UCL在主要世界大学排名中一直名列前茅。近几年由于科
    的角色不应仅仅局限在UCL的主校区和
    研水平和经济实力的迅速发展,跨入了世界大学前10的顶尖行

==========第19页==========
    第19期
    ■热点聚焦
    教室。她把伦敦高昂的租金和学生的困
    面也起到了很大的作用,从中可以发现
    境联系起来,“过高的租金迫使学生牺牲
    那些关注和同情这一竞选活动的学生愿
    部分学习时间去从事兼职工作。”学校增
    意投身到运动中来。与此同时,马克思
    加宿舍以解决所有学生的住宿问题有助
    主义者协会发起了浩大的“集体攻势”
    于解决这个困境。如果学校把住宿费用
    社团每天都会摆设宣传站,大量地分发
    控制在经营成本之内,则可以帮助学生
    传单,利用选举中富有政治性的时机举
    腾出更多时间精力去学习。 Stella倡议
    行会议。所有这些努力极大地促进了马
    在UCL以及UCL所属的伦敦大学(该
    克思主义在学生群体中的传播,在校园
    大学联盟在伦敦市内拥有跨校的住宿区
    和学生政治中很好地展现了马克思主义
    发起“公开账目”运动,让各个宿舍区
    者的力量。
    向学生公开宿舍运营账目,以促使学校
    依据UCLU选举的结果我们可以做
    把租金控制在运行成本的水平。
    出一些重要结论。高达16.3%的得票率
    从根本上讲,和学生生活的其他方
    (即4261人的支持)表明,学生的政治
    面一样,住宿价格的上涨和住宿水平的
    热情正在增长一一越来越多的学生把选
    下降,要归结于大学经费的削减以及盈
    票投给了左翼,并参与到他们的学生组
    利机构对高等教育日益增大的财务影响
    织中,为抗议教育经费的削减和大学的
    伦敦大学联盟花园大厅宿舍区的私人重
    私有化而鬥爭
    建计划就是私营公司渗透学生住宿领域
    作为一名公开的马克思主义者候选
    的众多例子之ー。 Stella认为,任何致力
    人, Stella凭借300多张选票(占1500
    于由学校向学生提供公共住宿的运动
    多张选票总数的20%)闯进了第5轮选
    必须要实现全国学生联合会范围的广泛
    举。这表明了学生中不断增长的激进化
    动员,并且要和伦敦乃至全英国争取更
    倾向。他们开始认识到,如今高等教育
    好的公共住房的运动串联起来。 Stella提
    所面临问题的根源,在于资本主义体系
    义在下届选举中设置一个全职的“住宿
    的危机,而出路在于社会主义。
    专员”的位置,以提升UCL学联在住房
    学生对马克思主义的兴趣正在急剧
    运动中的位置,并吸引更多的学生关注
    增长。尽管UCL马克思主义协会在这个
    这个问题。
    学年之初才成立,但已经在校内取得了
    尽管未能取得最终的选举胜利,
    显著的成绩。而现在,他们通过扎实的
    Stela的活动还是产生了有效的政治冲
    竞选工作,成为了UCL学联政治生活的
    击,通过各种媒体手段向广大的学生群
    桥头堡
    体施加影响。在竞选之初的公共演说中,
    作为公开马克思主义者的 Stella在
    候选人需要回答观众的提问并且表明他
    UCLU选举中所取得的成功表明,如果
    们的政治立场。在六位竞选教育与活动
    具各合适的平台,马克思主义是可以深
    部长的候选人当中, Stella以最为坚定和
    入到广大的学生群体当中,并获得认可
    战斗的立场回答了学生提出的问题
    的!这要归因于社会上日益增长的对马
    她还通过UCL学生广播电台进行了
    克思主义理论基础的需求,当然也要ｻ
    广泛的宣传,电台就马克思主义和竞选
    因于 Stella和她的团队所具备的较高的
    活动对她进行了采访。她的团队还通过
    政治教育水平。如果拥有像2012年魁北
    广泛的社交媒体进行了更进一步的宣传,克学生运动那样更强大的组织平台,未他们设立了一个博客和 Facebook小组
    来的运动必将展现出社会主义变革的巨
    通过这些网络平台来发表和传播有关竞
    大潜力!
    选活动的材料,特别是创作于整个选举过程中的重要文章。
    与单个人的交谈工作在扩大影响方

==========第20页==========
    第19期
    心路历程
    编者按】尽管存在巨大地域差距,高考目前还被很多人视为中国社会最公平的竞争。对于农村学生而言,在教育资源相对缺乏条件下考上重点大学实属不易,那么考上重点大学是否意味着完成了“鲤鱼跳龙门”的一跃?本期蜀丁回顺了自己高考后填报志愿到大学毕业找工作的过程,在这一过程中体味着
    心路
    城市和农村学生起点的差距,体味着性别、家庭资源对就业的影响,体味着鲤鱼变成龙的艰难
    历程
    今天,媒体关注的国企改制对象是垄断型国企,因为非垄断型国企多已完成从姓公到姓私的华丽转身。位于四川省成都市青白江区的四川化エ厂是今日尚存的为数不多的非垄断型国企之一,由于原料短缺从2011年开始处于半停产状态,并因此于2011年年底发生“罢エ”事件。作者八千和同学一起对川化的发展历程进行了调研,探讨了川化的衰败原因,分析了国企改制前后川化エ人工资、福利及在企业中地位的变化,并对川化的未来走向表示担忧。该调研深入细致,能够增加我们对以川化为代表的国企的认识
    不要说起点一样
    文/蜀丁
    2009年6月24日,决定我一生命运梦生涯。填报志愿这件事本身确实可以算
    的那次高考录取分数线公布,当时我考了做人生的一次重大決策失误。当我N年后
    546分,高于当年四川省一本线49分。从知道,当城市里的小孩父母花两三千请专世俗意义上来说,在高考这道人生的重要业的志愿填报团队为小孩一对一进行志愿分水岭这道关,我算是贏了。自我感觉比填报的同时,却有很多农村的小孩,很有较良好,以为自己过中考,过实验班考试
    可能会抱着一个“学什么都是一样的学”
    路走来也算过五关斩六将,终于打败了这样的想法,很草率而不负责任的填报
    N多城市里的小孩,打败了N多牛高中的个自己既不喜欢就业形势又极差的专业,
    小孩,自己长期艰苦卓绝的努力终于有了这就是一个信息涉取方面和指导专业性方回报。然后是填志愿,当时是怎么填志愿面的差距,真正吃过亏的人,是可以很明呢?不得不说我在18岁以前都是属于那显的体会到的种只会埋头拉车不会抬头看路的老实学生,
    到了大学之后对教育公平有了新的认
    父母亦什么都不懂,根本不能给我提供相识。即使是考入了同一所大学,其实城市关指引,以为只要把高考分数考得尽量高里面的小孩在综合素质(指更适应商业社
    就OK,对于职业生涯规划没有任何概念:会的所谓“综合素质”)方面确实是普遍优
    懵懵懂懂地觉得自己想当科学家,当医生于农村的小孩的,这些素质包括:英语口或者什么的。后来志愿书下来,不知道填语水平,电脑运用水平,开阔的视野,性报志愿的重要性,也没有想过有要上网去格外向度,交际等能力,自信力,积极的査一查的必要性(其实当时根本就不会上思维方式等,这种差距还是比较普遍而不网),班主任似乎也总是难觅踪影。自己手容忽视的,并且对学生在整个大学生涯的捧一本《高考志愿填报参考》,对比了国内路径设计包括以后的人生道路设计起着极几十所大学往年的录取分数线,觉得自己其重要的作用。还有就是发现城市里面的的分数还算合适,然后报了那所省内最出学生在建立人脉方面这一块会更倾向于名的大学,然后报了这个除不能上的华西样是城市里面的有良好资源和共同出身背医学院之外收分最高的专业(当时以为收景的学生,而农村来的学生要挤进那种精分越高的专业当然也越好),然后开始我长英的圏子,需要极大的決心和勇气还有自达四年并让我一度以为永远不能摆脱的噩信力,真的绝非易事。在校园里面各色各

==========第21页==========
    第19期
    心路历程
    样的团体或者关系中,会明显看到区分
    较严重的性别歧视。当然也只有到了就业
    会看到家庭背景打下的烙印。所以,后来的时候,オ会发现原来男女真的是不平等在一堂选修课上,老师说:你们考入了同的。就我浏览过的招聘网页而言,会有至所大学,那么你们每个人的起点就是
    少百分之十的招聘信息上写明:“只限男性”
    样的。当时听了这句话我就觉得很好笑
    或者写着“男性优先”,但我极少见过招
    起点可能会是一样的么?难道老师除了看信息上会注明:“只限女生”等字样。并且见学生在同样得到大学入学这张门票之外很多公司会写明不招女硕女博,很担心这对其他方面的差距真的可以无视到如此程样的女性过去不久就会生育,提高单位用度么?多年的环境培养对人性格素养的形人成本。也有很多公司会偏向招那种“已成必然会有截然不同的影响,当时的切身婚已育”的女性,因为不必单独给她开产感受就是,农村的小孩一定需要跨越很多假了。而对于更多的没有写“限男生”困难和险阻才会得到城市里面的小孩也许样的公司,其实也未像其宣称的那样公平不需要很努力就可以达到的程度
    的。我和某一朋友曾应聘过同一家公司,
    然后就是读了这个专业,这根本不是后来我被刷了,这位朋友晋级。该朋友到个适合穷人读的专业。但等我到了这个了公司之后发现男生和女生的比例大概是专业,オ知道大多数都是穷人(要不怎么七比一。比例是有较严格的控制的会无知到报这种偏而怪的专业)。大一上学
    到现在为止,在临毕业还有不到两个
    期考吴玉章学院失败,下学期跨专业失败;月时间时,总算找到一份还算差强人意的大三因为种种原因放弃考研计划。大四最工作,但其间已经相当于在炼狱里面走了
    后,终于不得不和本专业其他同学一样面N遭了,真的可以说是不恐回首。偶尔闲
    临跨专业找工作的极度痛苦的局面(后来时会回顾回顾五年前那个以为高考可以决我也终于知道本专业业凡是就业的,百分之定人生命运的那个我,回顾四年前那个得百都跨专业就业了)。而真正到了劳动力市知高考录取分数得瑟的我,真想穿过去对场,オ知道自己除了在自己无任何父辈提那个我说:“阿啊,你太天真時供的资源可借助之外,同时还会面临着比
    川化:渐渐老去的巨人,萧瑟远行的背影
    文/八千
    走在青白江街头,能感受到较浓的工极少有人想进川化。青白江的工业看上去业的氛围,就连街道名称也和工业相关
    也蓬勃发展着,一个个私企、外企焕发着
    除川化外,还有不少大大小小的厂。例如生机与活力。川化也在遗忘中没落,在没天马轴承公司。它前身是成都轴承厂,被落中被遗忘。浙江天马股份公司收购,天马轴承公司目
    青白江的环境不好,尤其是早上,雾
    前有2000多人,是青自江的第一纳税大户。霭中可以感受到空气被污染了。虽然现在普工扣掉社保后月工资一般为2000元,技的治理取得了一些成效,但治理环境仍是工有3000多元。又如米高化肥公司,主要刻不容缓的事。我们还进行了走水调査生产烟草用肥,会用到川化的产品。公司沿河而行,可见青白江的河流并不“清白”约四五百人的规模,机构设置是典型的现水质不算太差,但存在着一定的污染。甚代企业,普工工资在三千元左右,实行倒至有人往河中倒垃圾,河中顿时各色垃圾班制。在私企工作成了不少年轻人的选择,遍布。河边是正在修建的楼盘,远远近近私企有着先进的理念和体制,收入也较高。是大片的空地,即将有一栋栋商品住宅拔年轻人认为川化人浮于事,效益也不好,地而起,远处烟囪中的白烟直冲云霄,在

==========第22页==========
    第19期
    心路历程
    这片工业热土上飘散。不少人说:没有川化就没有青白江。确实如此。川化的那些
    川化简介与川化现状
    骄倣与辉煌,都已成为渐渐蒙尘的青白江
    川化是生产化肥和化工原料为主的大
    烙印
    型化工企业。川化的前身是侯德榜的化学工业公司,1956年开始在青白江(当时名为金堂工业区)建厂,属于一五计划的重点项目。1956年,国家投资建四川肥料(代号为460厂),后改为四川化工厂1958年,川化基本建成。其第一套设备从捷克斯洛伐克进口,1959年(一说为1960年)投产,当时只生产硫胺、碳铵和合成氨。1971年,我国从日本进口了13套化工设备,其中一套给了川化。1998年以前,川化隶属于化工部,为大型央企。1998年
    川化股份有限公司
    化工部撤销,川化下放到四川省化工厅主管。2000年,化工厅撤销,川化与泸天化
    曾几何时,“川化”是一个那么响亮的川天化合并成立川化控股集团有限公司。名字。那是一个拥有一万余名职工的特大此时川化属省属单位,利润上交四川财政型国有企业,是全国18个大型化工基地之2008年,川化经营形势略微艰难,中石化
    川化仿佛一个标志,植根于每一个川曾试图兼并川化,但没有成功。到2009化人的心中。可以说,先有川化再有青白年为止,川化依然处于盈利状态,而2011江,川化让当地的基础设施完善起来。现年全年亏损2个亿。2011年8月被停牌今的川化,却失掉了往日的光环。虽然
    2011年12月30日,上千名川化职工举行
    在青白江随处仍可见到“川化”的影子
    “能工”
    例如饭馆、招待所、俱乐部的招牌,从这
    川化生产的主要原料是天然气。最主
    些萧瑟而沉默的建筑与文字中依稀可见当要产品为尿素。后来尿素销路不好,进年的繁华与荣耀。但任何一个青白江人谈步制成三聚氰胺。改股份制之前,部门较起川化,都会惋惜地摇头道:“川化现在不少,上缴利润上亿。改之后,部门繁多,行了,要垮了。”或许,他们自己曾是川化上缴利润只有七、八千万,川化经济下滑,人,或许,他们的亲朋好友见证过国企曾已连续亏损两年。现在职职工5000多人,经的辉煌。从他们的眼中,读到的更多是退休职工7000多人,。在职员工最多时曾不甘与无奈。是什么原因让川化集团长期达到1万余人(上世纪90年代正式工加合亏损?是怎样的矛盾导致2011年末的川同工共有1万5千人)。工厂中机器24小化事件?川化、泸天化和川天化的三家合时不停产(若停产重启成本太高),工人实并给带来了利益分配不均吗?国企改制的行倒班制。普通工人所有年收入是2万多背后到底又隐藏了什么…昔日的化工
    到3万元。
    头雄风不再,未来的川化集团又将前往何
    川化面面观
    1.工资
    带着这些疑问,我们踏上了追寻的道
    在上世纪六十年代,川化党委书记的
    路。在这里,不仅仅是为了探寻川化的过工资是130元,工人中最高的8级工工资去、现在和未来,更多的是作为一个大学80多元,乡长级别公务员的工资则为生,去走进现实,倾听来自社会的声音
    20-30多元。一位70多岁的1965年进
    走近那段父辈引以为豪的而现今已沉寂的的川化退休老工程师说,他当年的工资是历史,去承担我们所应当承担的责任。
    52.5元,二级工是37元。当时的高级工程

==========第23页==========
    第19期
    心路历程
    师工资较高,有一位是国家一级工程师
    会议(类似于职代会常务委员会),党委每
    工资300多,还有两个留苏的工程师,工个月找中层干部开会。资也很高
    3)干部的提拔:以前提拔干部提倡
    90年代末改股份制以后,工资由董事从工农中提干,老中青三结合,把技术过会说了算。目前干部实行年薪制,从厂长硬的工人提拔为段长再一级级往上提拔到处级干部都拿年薪。董事的收入不清楚。选出来的都是生产能手。车间主任、党支分厂厂长是30万,处长10万左右,科长部书记这样的干部,是厂里提名,让工人要少一些但也拿年薪,普通工人工资一个讨论通过,选出来的都是生产上的尖子月1000多元,待遇较低。一位修理管道的现在提拔干部要看文凭、有关系、表现好、年轻工人说,扣除社保外工资为每月1400送钱,一样都不能少。改制前更民主。在元,常有随叫随到的加班,但仅有每天几川化内部除了党委书记是任命的以外,其元的加班费
    他干部都是工人投票选出的
    在国企改革前发工资需要每个人在总
    现在不会从工人中提拔干部,而是“暗
    的工资表上签字,从厂长到工人的工资都箱操作”,工人也就没有出头的机会了目了然。现在每个人只知道自己的工资。
    (4)分配公平,从上文中提到的发工
    工资情况不敢公开。发工资是领导一级
    资的情況以及工资差距中可以看出改革前
    级向下分,例如车间主任拿到钱,自己拿是较为公平的。部分,剩下的给工段长,工段长自己拿
    (5)工会发挥其作用。工会主要管福
    部分,剩下给班长,班长拿一部分,剩利。改革前,家庭有困难的职工,工会下的オ给工人。在一级级瓜分之后工人自能会在深夜米调査(为防造假),査实之后然拿不到多少钱。
    会给予补贴。
    通过对比不难看出,改革前厂长与工
    改革前,川化的机构设置如下
    人之间工资相差不大,且工资发放公开透
    党委一一厂部办公室(管理生产、设
    明。而现在的情况则是工资差距极大。辛备维修等)一一车间(一共几十个,设有勤劳动的工人得不到应有的报酬,管理层党支部、车间主任)一工段(设有工段攫取了大量财富。
    长
    班组(设有班长,班长不脱产
    2.工人的地位
    改革前,厂长、书记和工会共同决定
    在实行改革前,工人能参与エ厂事务,厂里的大事。改革后,书记需要服从厂长,工厂管理更加民主,具体体现在以下几个实行厂长负责制。实行所谓的让行政和生方面
    产分开,并且慢慢地工会的作用也越来越
    (1)60年代的学习鞍钢宪法(实行
    改革前,干部不脱离生产,而且拥有
    两参一改三结合”:干部参加生产劳动,与工人对话的有效渠道。改革后,干部成工人参加企业管理,改革企业中不合理的为高高在上的一群人,工人当家作主的时规章制度,在技术改革中实行企业领导干代已经过去。现在的工人和以前相比,已部、技术人员、工人三结合的原则)。成立经成了劳动机器。工人的地位明显下降了结合小组,管理部门的人(如人事处、
    艮多。
    资料处等部门)每周参加1天生产劳动,
    “一刀切”和买断工龄
    厂长、车间主任等生产管理干部每天都要
    川化在效益下滑后,为了减轻负担,
    巡视车间情况,不用参加一线劳动
    减少在职人数,实行内退和买断工龄
    (2)每年开一次职代会,代表由工人
    “一刀切”即“内退”,又叫“退养”。
    选举产生,工人拥有发言权表达意见。职在上世纪九十年代朱镕基当总理时开始实代会讨论生产规模、工资奖金发放、生
    行,目的是减轻国企的压力。不管处于何
    计划安排、福利、基础设施建设等。平时种职务,男55岁,女45岁,都要离职如果有大事,比如住房分配,则开团组长每个月只拿基本工资,厂里负责交社保,

==========第24页==========
    第19期
    心路历程
    到了退休年龄就正式退休。由于“一刀切”旁边还有较新的职工宿舍。新修的楼是企只按照年龄划分,裁掉了一部分重要的技业集资房,是给新职工的,价格为每平米术力量,很是可惜。
    2000元。集资房先后共修了50多栋,大
    另外一种选择是买断工龄,买断后就多数住的是川化职工,工龄越长购买越便和厂里没有任何关系,需要自己交社保
    宜。最近几年已经没有再修
    说买断工龄是工龄十年以上保底12000
    三四层低矮的职工宿舍和近在咫尺的
    元,在此基础上每多一年增加2600元。也新盖起的摩天大楼相比,还是显得很讽刺有说法是买断金为3000元×工作年数。
    为新中国打下工业基础的工人在改革开放
    般来说,家里困难的不愿意买断工后显然已经渐渐被社会遗忘龄,因为收入减少了,年龄大找其他工作
    5.职业病与福利
    也很困难。工人在买断工龄后往往选择打
    关于职业病的情况,据一位退休干部
    工或从事不正规工作,也有自己做点小生说,现在基本不存在职业病,因为工人不意的。少数的青壮年还可以在其他企业单需直接接触有毒害的物质。但以前技术条位上班,但多数的年龄较大,可能蹬三轮件达不到,必须接触,工人知道这是没办或靠租房谋生。
    法的事,也很理解。川化的职业安全防护
    “一刀切”在川化大面积实行,“切”和生产安全方面做得很好,有着每月200掉了几千人。据说今年职代会还要内退元的毒气补贴2000人左右,这些人内退后,每人每月可
    川化职工有医保、社保。退休工人拿
    以节省1000元左右的开支。
    着两三千的退体金,基本生活有保障。医保养老金等都齐全。不少退休职工对待遇满意
    6.学校和医院
    过去,川化的幼儿园、小学、中学医院齐全,且费用便宜。川化原本有着从
    要工作要吃饭
    幼儿园到技校的完整体系。现在,除去幼儿园,小学、中学、医院已交给青白江区现小学、初中迁址,上学远,医院看病贵
    原来“企业办社会”,改革后只抓生产,将学校、医院等都交给政府,政府并未给
    川化资料图
    予任何补偿。学校是川化投入几千万建起来的,房子还很新,却被政府拆迁,原来
    4.住房问题
    的位置搞房地产开发。约在2012年末,川
    興工的房子主要按工龄分配,工龄越化幼儿园要涨价,职工们去找领导,说工长价格越低,也会有家庭人口、职务等的资没涨,幼儿园怎么能涨价呢?后来就没合考虑。1994年有商品房后,興工出少涨。如果幼儿园不归川化管,显然这种反量钱购买。一位1956年进入川化的干部说,映不会有用他的房子70多平,房改时买房花了1万
    当学校归川化管时,川化子弟学校的
    千元
    教师工资高于教育局直属学校教师工资。
    我们走访了职工住宿区,川化的单间在川化的学校从国企分离出去,交给区单身宿舍出租给职工,二三十元一个月
    后,仅留下年轻的老师继续教书。子弟学
    不交水电费,住房是老旧的单间,公用厨校的教师工资以厂内原工资为基础,虽然房和厕所,住房条件较差。很多职工把房后来上涨部分相同,但总工资低于教育局子租给外来人员。但也有川化退休的老职直属学校教师工资。以前职工的孩子读书工住,住的大多数都是老年人。单身宿舍只交学杂费就可以了,现在学校不属于川

==========第25页==========
    第19期
    心路历程
    化后,需要交更多的钱。
    后监管更严格,例如工作时抽烟被发现即
    当医院归川化管理时,职工生病自己罚款400元,还有劳动竞赛等方式激励生只交5%的费用,家属可报销50%的药费。
    但是,改制不仅导致财产流失,更导
    医改后则不归厂里管。
    致精神世界的流失。工人只为了钱而努力,
    川化的职工失去了原有的便利经济的为生活所迫而不得不努力工作医疗、教育条件。
    9.工厂未来
    7.川化的生产污染
    据说,川化会迁址,可能会搬到新疆
    在上世纪七十年代以前生产一直用煤或内蒙。而工厂原址会建成一家大型物流煤气成本低,但是需要的人工多。在公司。刚建厂时,川化使用煤作为能源,严重污
    又有些人说川化会搬迁到新疆,因为
    染环境。以前川化排出三道烟:黑烟是煤新疆丰富的天然气资源。有人猜测领导搬气,黄烟是一氧化碳,白烟是二氧化硫。迁不只是为了新疆的天然气,也为了将川刮风后,周围的农田就颗粒无收了。后来化的原址卖给房地产商。川化所在地地价改进了工艺,不用硫酸铁矿,而是改用硫较高,开发房地产会有不少的利润空间矿,目前治污的效果比较好。
    川化困局
    2004年的沱江污染事故,川化的总工
    我们在2013年1月来到川化,这里
    程师进了监狱,3年后出来,据说现在在又和一年前一样,停止了大部分的生产。米高化肥公司当副总。
    快过年了,也没有给员工发奖金。川化这
    8.改革、国企改制
    化工巨头的衰落,原因非常清晰
    国企大规模改制是在上世纪九十年代
    其中天然气不足是最主要的原因。天
    国企的包袱很重,不仅要负担退休人员的然气作为生产原料,需求量非常大。按川工资,还要负担附属的学校、医院等,并化计划内的生产量,天然气需求量的30%且税收重,这使得国企很难在市场中与负可以用1元/立方米的工业用气价格购买,担较小的私企和外企竟争。国企改制的原但其余需要以1.5元/立方米(数字有争议动力不是效率低下,而是国企需要甩掉包的民用气价格购买。据说,建立西南石油袱,参与市场竞争。这也是发展市场经济局的时候,川化和泸天化都有投资,所的要求。尤其在中苏交恶以后,国企的发他们可以按照协议价供气,按照这个协议展并无太多可借鉴的经验,资本主义却有价生产的气是盈利的。如果购买民用天然成熟的经验可借鉴。
    气,生产会亏本。由于低价的天然气供应
    川化改制前效率不太高,有人浮于事不上,川化只能停产。川化向省政府汇报的现象。虽然如此,产量还是能完成。但后也一直未通气。现在一部分生产设备都也有人说改革之前,工人积极性高,因为是停着的。硫酸用气少,还在生产。如果这是自己的厂。怀念过去的退休工人和干能供应200万方天然气,川化的产能都能部认为,毛时代风气好,工人对工厂有感用上。现在供90万方气,川化只有一条线情,政府对穷人的支持较多,过去的时代在生产,且只能达到70%的负荷。无法供意识强。但是,我们在走访中也发现,这气就无法保证生产,出现了“有力无气”里的工人对过去、对工厂并没有太多的怀的情况。据川化职工说,如果能保证足够念,或许是因为目前川化并未出现国企改的天然气供应,恢复生产、发放工资都是制中尖锐的矛盾
    很容易的事。
    改制之后,工人的积极性有所增加
    除此之外,对川化化肥的需求量也在
    有评选先进等方式提高工人积极性。但人減少。一方面,川化面临着国际市场的冲成了劳动机器。物质水平提高了,但精神击,俄罗斯是能源大国,产天然气多,在上缺失了。人际关系也变得冷淡。改革之临近产气地区建化工厂,节省成本,故产后“不养懒汉”,但工业基础薄弱了。改制品价格低。川化生产的化肥近些年比进口

==========第26页==========
    第19期
    心路历程
    化肥贵,失去了市场竞争力。另一方面
    很严重。川化、泸天化、川天化搞合并,
    人们转变了观念,环保、安全意识的增强,攀钢也是合并的,合成大公司便于揽工程,使得化肥的用量有所减少,出现了部分化但得利的都是领导层。工人创造了财富但肥过剩的情况
    是拿不到钱。
    川化为何得不到足够的天然气供应?
    “以前干部腐败问题很少,主要原因
    原因在于西气东输,满足东部沿海地区的在于经济管理体制,当时的结算稍微大额需求。东部气价2.5元/m3,西部1.5元/m
    些的都是支票,无论是公对公还是公对
    在利益驱动下选择向东部输气。四川自私,这样操作上很难腐败,有・三反以后己用气紧张还往外输气,职工对此意见很干部不管钱:五反以后,干部不管权’的大。另外,天然气先保证民用也是一个原说法。吃回扣这种现象是改革后从资本主因。随着城市化进程的加速,民用气用量义引进来的。另一方面是毛主席整治腐败大量增加,一且民用气供应出现紧张的状有决心,三反时刘青山、张子善这样的地况,就会限制工业用气来保证民用。
    区一把手被枪毙了,造成了很大的影响。
    但是,在天然气的分配上,川化人
    以前亏损了是厂里负责,亏损了会找相关
    中还有着另一种不平衡,认为省上偏心泸负责人谈话,若无法解释则会被处理。但天化。川化、泸天化、川天化成立了控股现在,领导是委派的,即使亏损也和他无集团,以企业的方式运作,但只是简单相关,所以毫无顾忌加,貌合神离,实际上仍是各自独立。关
    “现在要整治腐败需要政治局领导自
    于天然气的分配,在川化和泸天化之间存己身上干净,这样才能有决心。他们下了在差异对待,即使在天然气紧张的情况下,決心,可以让人大立法去整治。腐败问题泸天化的供气也能够保证。究其原因,泸不是搞普选、两党制之类的就能解决的,天化是省属的,而川化则属于中央管辖
    台湾是选举制,照样腐败。”一位川化退休
    在上世纪80年代实行分税制改革后,川的中层干部说。化的税收60%交给中央财政,40%交给地
    从实行股份制开始,不少国企由公有
    方财政,其中20%给省财政,其他20%给制变为私有。有人猜测,部分领导故意使成都市和青白江区。所谓“省市吃国企,川化效益越来越差,最后可以用低价收购地县吃士地”,省上可以在泸天化得到更多川化。的利益,更倾向于把项目给泸天化。此外,
    值得欣慰的是,国有资产转移的情况
    泸天化的职工待遇也比川化好。但是,也并未在川化出现。川化没有卖地,也没有有人认为政府并没有差异化对待川化集团变卖设备的情况況。川化此前搞分厂,有11的成员。川化比泸天化规模大,所以会存个分厂,现在分厂少ー些。有一位调研对在天然气不够的情況。川天化规模小、地象说,分厂就是变相转移国有资产,厂长理位置优越、需要天然气少才没有明显的发现苗头不对就果断不搞了衰败现象。
    何去何从
    此外,川化在改制后存在严重的腐败
    川化和其他许多的国企衰落有着不同
    问题。不少工人都对贪污现象感到痛恨
    的原因。川化困局的焦点在能源问题上。
    无可奈何。从工资分配中的年薪制中就可在走访的过程中,我们能听到对腐败、对见一斑
    国企改制的不满,但主要的矛盾还是能源
    在调研中了解到青白江的另外两个例不足。川化在改制中损害了国家和工人的子:青白江自来水厂,先后投资1个亿
    利益,但这样的情况并不足以拖垮川化。
    最后600万卖给都江堰:青江天然气公职工要求生产、愿意生产,却无法进行生司,投入了几个亿,最后也贱卖了。几个声。川化对天然气需求量极大,这是它的股东分到了大头。川化也存在类似的情況。特殊之处。相比成都东郊的国企,不少老在调研中,不少人都认为川化的领导贪污川化人并未对川化、对过去抱有太过深厚

==========第27页==========
    第19期
    心路历程
    的感情。国企的衰落、矛盾的爆发并没有国各地。在上世纪五六十年代,川化曾翻想象中激烈。在我看来,川化就像一位渐译了大量西方的科学文献与管理方面的文渐老去的巨人,而不是一个流干最后一滴献以指导管理。另外,据一位在川化搞了血的战士。
    十多年后勤的一位大爷说:川化所要的
    天然气不足的症结又在何处?我们难物资都能供应,即使在1959~1961年的饥以从只言片语中弄清川化集团的天然气分荒中也从未断过。无疑,作为国企的川化配以及政府的考虑,只能从相对宏观的角才能获得如此高的待遇,才能在政策的扶度进行思索。川化的衰落折射出国企所面持下茁壮成长。临的箸境一体制与环境的不对称。川化
    这样看来,川化的衰落是一种必然,
    并不是无法获得足够的天然气,而是除去天然气不足只是一种表现。川化如果没有部分的政策扶持,天然气的缺口需要按照国家的政策扶持,在市场中完全无法存市场价去购买,而这无疑增加了成本而导
    因为政策的支持,国企得以发展,在
    致亏本,陷入恶性循环,最终只能停产。市场的浪潮之下,国企的衰亡无可厚非
    川化生产所需的原料不是市场化的,但是这真的正确吗?那些因此而衰落的国但产出是市场化的,如果川化不受国家调企、因此而下岗的工人,他们的牺牲又带控,显然会面临不对称的无法调和的产销来了多大的回报?如果国企一直由政府扶矛盾。川化的生产性质决定了它应当成为持,是否能在经济全球化的席卷之下坚持国企,不应完全的市场化
    下去?或许,国企从一开始就不应该那么
    如果川化完全市场化,它将无法获得广泛地存在,不应由政府不断支持,那么政府支持的低价天然气,“巧妇难为无米之到今天也就不会有太多的痛苦与遗憾。但炊”,也没有技术、政策、资金的扶持、廉是,那样的中国,还是那个社会主义国家价的地皮与其它资源。挙一个例子,川化吗?在冬天的设备维护费用每天200万元,对
    国企的问题是复杂的,它们牵连着国
    私企来说仅此一项承担的风险就太高。这家的命脉,牵连着无数人、无数家庭的命样,在激烈而不稳定的市场竞争中可谓寸运。很难评价国企改制是一条怎样的道路步难行。川化的化肥价格比外国的高,市在现今国际竞争日益激烈的情况下,中国场需求又有所减少。现今的川化,虽然还经济已不可避免地卷入了全球的复杂形势延续着一些过去的传统,然而,大势所趋,之中。中国会面临来自世界的风云变幻的
    川化也只有渐渐走向市场。迁址、卖地的挑战。虽然中国的GDP总量已经居于世界
    阴谋论说法一直存在着,层层盘剥导致工第二,但这并不能掩盖深沉的内忧外患,人只能拿到少得可怜的工资
    并不能掩盖并不乐观的经济现实。庞大的
    而作为国企的川化,它并不追求利益国企是否真的已经不适应形势,或者应该的最大化,而是承担了除生产以外的社会寻求一定的改变?责任:修建医院、学校、住宅等基础设施,
    有人说,国企改制或许是为了削弱工
    解决职工的医疗问题、家庭困难等,向国人階級的力量,不管本来的目的中是否有家上缴沉重的税负,这些都是只有国企才此一条,实际上确实造成了这样的结果。能做到的。在八十年代国企普遍情況较好,工人階級的力量已经被削弱,被分散,被在私企、外企大量发展后,国企オ受到了分化。千千万万的新工人在床木的工作中冲击。川化的退休职工往往对国企改制不失去了方向。甚至,他们自己都认识不到理解。他们认为国企能解决生产及社会问这一点题,而现在的做法已经是在实行资本主义。
    我看不到川化的未来。昔目的巨人垂
    川化的地位曾经很让人自豪,川化有自己垂老去,或许不会再有重焕青春的一天。的铁路和火车,不归铁路局管,但与全国铁路联通,生产后可立即装上火车运至全

==========第28页==========
    第19期
    ■理论纵横
    编者按】继上期对日本战后经济恢复历史缘由做出描述后,凯迪在
    理论本期中,将结合当时的具体形势,对日本从50年代中后期到60年代前期的政治经济展史做出详细考察,指出了在日本战后经济的崛起过程中,资本主义老大美帝国主义的扶持功不可没。而与这样一个日本资本主义崛起的过程中相伴随的是,工人薪资福利份额被削减,工人阵营的不断被削弱正如“提高生产率运动”中“合理化建议”之类表示要“公正分配运动成
    纵横果”的承诺,最终证明不过是统治阶级的谎言而已,资本主义的发展和劳动者的利益似乎更多时候呈现的是相矛盾的吊诡逻辑
    多年来,南方系对于各种“言论自由”和“新闻自由”的呼吁不绝于耳。本期中,新闻系科班出身的长安将会从她的角度向我们讲述她对于“新闻自由”的理解
    日本崛起
    文/迪
    1954年,日本陷入了艰难时分,失业年的出口急剧增加,总出口额增加了239,人口数量达到战后最高水平。“紧缩政策使而相应的进口额不过增加了3%,该年日社会的不安逐渐增加,已经发展为深刻的本的外汇收支差达5亿美元。出口的增加
    社会问题。”(《战后经济史》总观篇,P576)。促进了工矿业生产的扩大,生产指数增加
    随着朝鲜战争终结,日本的战争特需经济了8.2%,1956年的日本人均国民实际收也走向终点,这引起了日本政府和垄断资入超过了1927年的历史最高水平,整个国本的强烈不安。
    内洋溢着乐观的气氛。石原慎太郎在1955
    为了稳定经济形势,1954年3月日本年发表的《太阳的季节》中,吃喝玩乐放
    与美国签署相互保障安全协定(MSA),荡不羁的“太阳族”青年风靡一时,这部
    并对此进行了大肆宣传。不过后来的事实小说也获得了1956年的“芥川奖”表明,美国对日本的援助似乎仅限于剩余
    1955年末,鸬山一郎因病下台,继任
    农产品援助。执政长达六年的吉田内阁
    的石桥首相也病倒了。2个月后石桥首相
    直追随美国在日本的占领政策、反共的世被岸信介内阁代替。岸信介因为操纵满洲界政策,但是经济援助的落空、在中国朝国政府、侵略中国、参与对美宣战,在战鲜印度的相继失败、顺从美国要求而执行后曾被打入巢鸭战犯监狱。然而随着美苏的经济紧缩政策,不仅遭到国民的反对
    冷战深化,国际形势发生刷变,这批战犯
    连垄断资本也对其失去了信心
    也相继被放出。岸信介毫不介意自己曾对
    1954年12月,鸠山内阁成立,正赶美宣战的黑历史,热情洋溢地强调投靠美上世界资本主义迈入“黄金时代”,欧洲和国的重要性,从而迅速获得各方面支持美国相继开始走向繁荣。日本在朝鲜战争当上了新一届内阁首相。新内阁相当旗帜时期卯足了劲,积累了大量的生产实力
    鲜明,将本已恢复的日中关系破坏殆尽,
    在战争结束的危机时分正好搭上这趟顺风1958年在长崎发生的中国国旗事件成为车,日本的政府的《经济白皮书》曾对此了日中贸易中止的导火索;但是与此同时评论道:“不得不说是交了好运”
    日本获得了美国极大的支持,从此在世界第一大国的扶持下,安然度过各种危机。
    神武景气时期
    日本传说中的第一代天皇是“神武天
    锅底萧条
    皇”,因此“神武”二字在日本即意味着新
    日本的战争发财梦是做上瘾了。苏伊
    时代。后来将1955-1957年的景气称为“神士运河的战争让日本政府看到了新的经济武景气”,即为空前繁荣之意。日本1955增长点。垄断资本家预计战争会扩大,从

==========第29页==========
    第19期
    理论纵横
    海外购入了大量物资打算在战时对外开展率总部”。1954年,日本的劳动生产率提贸易,这导致日本的外汇储备从1956年末高了百分之二十多,工资却几儿乎没有增长,的十亿美元降低到5个月后的五亿美元。这是一个令人咋舌的成果然而国际形势的发展脱离了日本预期,迅
    “合理化运动”的涵义存在多种理解,
    速结束的战争让日本大失所望。6月上旬,但是无论手段如何,其目的都是要减少雇日本银行突然提高公定利率,开始紧缩金佣人员、增加工作量,简称“减员提效”。融、抑制进口。由于采用了紧缩政策,日以日本煤矿业为例,1959年制订的“合理本的景气开始陷入停滞状态,大量生产出化建议”包括:(1)到1963年煤炭价格来的产品无法销售出去,日本经济企划厅每吨降低1200日元:(2)关闭效率低的炭称之为“锅底萧条”。日本政府果断牺牲中坑,加强效率高的炭坑;(3)在已经减到小企业,削减了对他们的贷款,将有限的26万的矿工中,再解雇11万人。反抗“合资源用于挽救国内的垄断资本。
    理化运动”的門爭往往是非常困难的,日
    作为应对,与美国的良好关系在此时本工会总评议会采取了强烈反对的立场,展现出了重要作用。日本政府向国际货币但是作为资本联盟的日本经营者团体联盟基金组织请求外汇支援,并得到了1.25亿并没有采取正面对攻的方式,而是针对工美元的贷款:同时从美国华盛顿进出口银会干部和车间主任进行瓦解工作,将工人行达成了1.15亿美元的农产品进口贷款。的想法引导到“互利互赢”的方向去,尽管如此,到当年9月末时,日本的外汇称“提高生产率的各项成果将在经营者储备仍然只剩了4.5亿美元。因此,尽管工人、消费者之间公正分配”,在工人内部金融紧缩,1957年对垄断资本的设备资金制造了极大的纠纷和混乱。根据劳动省的贷款还是增加了40%。日本这次典型经济数据,1955年到1961年间,利润与工资危机(生产过剩引起生产下降),依靠美国的比例从55:45变成了61:39,劳动生的援助总算回避掉了
    立率提高了61%,实际工资只增加了32%。对比当初对于运动成果“公正分配”的承
    岩户景气
    诺,这样一个结果清楚显示了统治者的食
    1958年7月开始到1961年末,日本经历了42个月的长期经济繁荣,被称为
    这场运动给日本工人的生存状况带来
    “岩户景气”
    了极为深远的影响。右派工会以经济发展
    日本神话中创国的天照大神据说是从和自由民主为旗号,批评总评搞“階級“岩户”(由岩石砌成的门)中出来的,故爭主义”,影响力逐渐增大,并形成同盟。将这次繁荣定名为“岩户景气”,意味着前日本总评下属的海员工会、全纤同盟、全所未有的经济发展高潮。日本开始大量生影联、日本广播劳联在1954年退出总评,产汽车、电视等工业品,钢铁开始替代纺与总同盟一起成立了“全日本工会会议织品成为主要出口物资,经济结构发生重这个工会联合组织不久之后又吸收了全日大转型。日本的长期景气大大改变了日本本官公职员协议会,“打着自由民主工会人的生活面貌,家庭“三大神器”电视机
    的旗号,以提高生产率和建设产业民主的
    冰箱、洗衣机的普及率从1957年的8%、福利国家为目标。”全日本工会会议强力干8%、20%分别增加到了1965年的90%、涉工人运动,在日本制钢公司室兰工厂、62%、73%,被称为“消费革命
    王子造纸公司、三池煤矿等历次工潮中在工人内部制造分裂,出现了由公司组织
    繁荣的另一面
    的“第二工会”。在日本经济腾飞的代表汽
    1953年,美国将提高生产率运动带来车行业中,日产汽车公司工会的分裂更是了日本。日本专门拨出1.2亿美元作为活直接导致全国汽车工会瓦解,使得日本汽动资金,并于1955年2月成立“日本生
    车行业的人工成本变得极为低廉。

==========第30页==========
    第19期
    ■理论纵横
    此阶段,目本工人的组织力量大大弱主义社会发展面貌。这样的发展历程,在化,社会开始完全朝经济主义的方向奔去。给日本带来繁荣的同时,给日本也带来了在日本崛起的50年代下半段,日本由于诸多隐患,并集中在70年代下半期开始投靠美国、巧妙压制工人运动等措施,加爆发出问题来。大了垄断资本力量,呈现出了典型的资本
    伪命题的新闻自由
    文/长安
    作为言论工具,或日耳目喉舌,新闻低收入人群。于是曾经热情澎湃的我也失行业一直被冠以“自由卫士”的高帽子在西方国家,记者甚至被称为“无冕之王
    什么叫新闻自由呢
    而早在19世纪中后期,英国报业就成为独
    简言之,就是政府通过宪法或相关法
    于疾
    立于僧侣、贵族、平民之外的第四等级
    律条文保障本国公民言论、结社以及新闻
    风光程度可见一斑,可谓“春风得意马蹄出版界采访、报道、出版、发行等的自由
    权利。这一概念也可以延伸至保障新闻界
    但,春风毕竟得意不了多久,马蹄也采集和发布信息,并提供给公众的充分自有失足的时候,长安花只能一日看尽,两由。日三日,就是残花败絮了。正如丰满的理
    新闻自由思想,脱胎于启蒙运动时期
    想恰似女人的丰乳,毕竟是硅胶垫出来的,其理论基础主要是以下三个方面:天赋人现实则是瘦骨嶙峋前不凸后不翘,激不起权,观点的自由市场和人民主权。除了这点性欲。新闻自由,这个美好的词语曾
    点广为认同的理论基础,第四权理论作
    经激起我极大的热情,就像是初读自由女为新闻自由的第四个理论基础,在存疑中神像座地下的诗那样心潮澎湃:“送给我
    前行。在20世纪末由美国联邦最高法院大
    一把你们那些疲乏的和贫困的挤在一起渴法官波特·斯图尔特提出,第四权理论强调望自由呼吸的大众,你们那些熙煕攘攘的新闻媒体在现代民主社会中所扮演的角色,岸上被遗弃的可怜的人群,你那无家可归即作为三权(行政权、立法权与司法权)饱经风波的人们
    齐送给我。我站在以外的第四权力组织,用以监督政府、防
    金门口,高举白由的灯火
    止政府滥权。
    多美好的定义!自由民主,天赋人权與论监督,第四权力。进了新闻行业简直比成为公务员还高贵,记者证一亮,贪官污吏、奸臣宵小,全都无处遁形。可惜这只不过是我深夜的意淫而已。
    事实上,新闻受控随处不在。这也是无可避免的,新闻作为社会组织中的一种,不可能完全独立于各个社会阶层,必然要受政治经济的拉扯。
    “自由”从来就带着强烈的意识形态色彩
    新闻受控有四种形式:政治受控,经
    事实上那儿自由女神一直高举着自由
    观点的自由市场:由约翰弥尔顿提出,他认为真理是通过各种意见、观点之间自由辫论和竞争获得的
    的灯火,可惜灯火照耀在纽约金碧辉煌的
    而非权力赐予的。必须允许各种思想、言论、价值观在
    上流宴会中,无暇西顾广袤美国大地上的社会上自由的流行,如同一个自由市场一样,才能让人
    们在比较和鉴別中认识真理。

==========第31页==========
    第19期
    ■理论纵横
    济受控,文化受控和传媒自身受控。传播“施拉姆木人的分析是怀有敌意的,因此学集大成者施拉姆在《报刊的四种理论》这种分析不足为训中指出了不同时期及体制下报刊(在当时
    之所以对于新闻受控进行这么多啰嗦
    主要的大众传播媒介还是报刊,但如下四的阐释,是为了更好地说明新闻自由到底种理论同样适用于当今的新媒体时代,比是个什么玩意儿。从上述四种控制理论可如网络)的四种控制观念
    以看出,新闻白由是随着社会的发展而发
    第一,集权主义理论。这种报刊控制展的,不存在纯粹客观的新闻,不存在没理论形成于16-18世纪,当时西方社会多有倾向性的新闻。即使是白由这个听起来处在封建专制王朝统治之下。这种理论的很美好的东西,也是有局限性的。主旨可概括为以下两点:1.国家利益高于
    放之现在而言,对于中国新闻管制的
    切。当时所谓国家,即是君主。正如太吐槽已经够多了,笔者也不用苦大仇深地阳王路易十四所说“朕即国家”。2.真理是跟风臭骂一通。毕竟新闻传播领域还是被权利的产物。也就是说谁有权,谁就掌握政府牢牢管控的,骂有个毛用。日前看来这真理。
    短期内很难有所放松。连传媒巨头默多克
    这自然不言而喻了,谁有权谁就控制都在中国吃了亏,外国媒体进入中国想都着传媒,谁有权谁就掌握着真理。马基雅不要想;同理的,中国媒体完全市场化维利《君主论》就是一部集权论的圣经
    想都不要想。
    在这种理论思潮之下,西方各国封建王朝
    在此笔者倒想谈谈西方媒体。学新闻
    纷纷对新兴的大众传播活动实施严格的控的人,难免有点崇洋媚外,毕竟西方传媒制和垄断。比如,最早出现的报刊形如
    的自由度比天朝而言好得多,记者的光环
    本,厚而小;后来因为英国政府要对报刊也亮得多,尤其是对于美国这个超级大国征收印花税,报纸的纸张越多,征的税越传播学在美国发展的风生水起,我等望高。报业传媒为了控制成本,不得不扩大莫及。而相对于咱们的“喜鹄媒体”而报纸版面,减少报纸张数,最终形成了今外国的“乌鸦媒体”也着实能让我心潮涌天的报纸样子
    第二,自由主义理论
    理论兴起
    经历过自由主义理论,新闻媒体现在
    于资产階級革命时代,代表人物有弥尔顿3、发展到了更为完善的社会责任理论,更加杰斐逊等等。“这种非控制性的控制观,注重媒体对于整个社会的责任感,正如普从资产階級取得胜利之后,便成为金科玉利策那句著名的话:“如果说国家是一艘船,律的正统思想,与之相应的自由开放、无那么新闻工作者是站在船头的暸望者。”暸拘无束的传播体制便随之确立。
    望者,自然要及时的指出前方的暗礁和风
    第三,社会责任理论。自由主义理论浪,让整个社会更加完美的运行。在发展过程中出现了任意诋毀攻击的丑恶
    “美国新闻人的确是这么说的,当然,
    现象,因此社会责任论提出对传播的控制,他们有说这句话的底气,例如‘炉边谈话也就是要求媒体自律。
    水门事件”、“越南战争”、‘扒粪运动
    第四,苏联共产主义理论。与其说这和尼克松总统的白宫‘艳遇’等等,当然种观点是科学的,不如说它是意识形态的。还有不得不提的几乎完全由传媒帝国用新美国批判传播学派的阿特休尔教授如是说:闻完完全全导演的美西战争。我们不能把
    全部的功劳都归于新闻,但它的力量又绝
    2当然,当今报纸在不断地由大报转向小报化
    对不可忽视。托马斯・杰斐逊说过‘我们的
    但小报化的主要原因是为了更符合人们的阅读惯,而非其他政治经济原因。3其著作为《论出版自由
    6同上。第115页
    4美国《独立宣言》起草者
    般而言,社会主义国家的媒体多属于喜鹊
    引自《大众传播学通论》,李苓、徐沛、段
    媒体,也就是多报道正面消息;而西方传媒尤其
    宏、李春霞、王炎龙编著。四川大学出版社。第
    是美国媒体,则以乌鸦嘴见长,新闻行业专注于挖掘社会阴暗面,多报道负面消息。

==========第32页==========
    第19期
    理论纵横
    第一个目标是给人打开所有通向真理的道闻就是新闻,它能做的绝大多数只是引导路。迄今为止,找到的最好办法是新闻自和监督,除非有另一个有力的政治或商业由’‘没有检察官就没有政府,但是,哪里集团支持它,否则它无法撼动政治。佛罗有新闻出版自由,哪里就可以不需要检察斯说的更为透彻:“今天媒体的强硬”只是
    种做作姿态,并非真正报道的强硬,新
    然而,抛开表面种种感性的侠义精神,闻竞争的激烈导致你只能接受政府安排的深究内部的力量对比,就可以明显的看出东西新闻与国家的关系。新闻作为上层建筑
    媒体的四种受控之中,或许中国媒体
    毫无疑问是被经济基础与政治体制决定的,最为明显的是政治受控,所谓“新闻媒体并且要服务于此。同样的,新闻是软实力,是党的耳目喉舌”,美国媒体最明显的则而国家力量是硬实力,软硬实力一碰撞
    是经济受控,毕竟市场化的报纸寻求生路,
    新闻自然就要屈服于国家利益。在美国这不得不通过广告。0而广告商,尤其是投个处处标榜自由的国度中也不能避免,政入巨额经费的广告商,是万万不能得罪的,府可以很方使的通过对新闻或传媒集团的否则你报道了爷的坏话,爷立刻撤出资金资金和技术限制。
    走人,看你丫儿怎么在竞争残酷的市场中
    舆论战就是一个典型。。舆论战说白
    生存下去
    就是说自己多么民主自由和平,而他国是
    这就是所谓的经济基础决定上层建筑
    多么的黑暗独裁。跟《新闻联播》有的
    资本主义经济之下,新闻再怎么叫嚣着自
    比,只不过新闻联播的宣传手段太弱智
    由,也不过是资本主义的自由,你敢抨击
    完全起不到洗脑的作用,反而让人们厌烦。体制?抱歉了,就算国家不管制你,资本加拿大著名的传播学家麦克卢汉早就一针家也会撤出资金,让你举步维艰。况且在见血地指出:“今天的政治艺术,要求政治传媒业越来越集团化的今天,许多传媒老家像乐队指挥一样善于使用公共传播的各总本身就是大大的资本家,小记者们就算种工具”
    有这个自由的心,也没有这个自由的胆儿
    911之后,美国先后发动了对阿富汗除非不想要饭碗了。和伊拉克的战争,媒体在战场上的角色彻
    说了这么多,也该结束了。虽说以美
    底沦为美国政府、军队的附庸。一位美国国为首的西方新闻行业也并不存在所谓自名记带着手枪作战场报道,他毫不犹豫地由一说,但是相对于中国目前而言,它们宣布说:记者首先是美国人,然后才是记仍然具有积极方面以供学习。比如美国历者
    史上著名的扒粪运动,倘若中国能来一场,
    社会学家米尔斯指出,国家最重要的岂不是吓破了那帮视人民利益如无物的人事情并不是由游说者决定的,甚至也不是的胆!由国会决定的。实际上,对美国人,乃至整个世界人民生活有着巨大影响的決定,都是由权力精英决定的。同时,他还指出美国权力的分数中的高层领导者从高到底依次是:商业巨头、政治家、军事领袖,也就是说在美国,有钱就意味着一切!新
    9中国日前没有严格意义上的商业报纸,所谓的都市报也是挂靠在党委之下。但是都市报一方面要受党委的管制,另一方面却要在市场上自谋饭碗。因此笔者认为,相比于西方报业,中国的
    8與论战“是国家、政治集团、军队、社会机
    都市报处境更为艰难。毕竟政治管控和经济管控
    构和社会群体、为了凝聚己方民心,削弱敌方士
    同时存在,两把枷锁铐住了,有多大能耐也发挥
    气和争取友方,采取一定的战略技术,通过控制
    不
    策划、利用各种舆论工具、对重大敏感性问题进
    10日本报业比较特殊,广告收入比例一般为
    行导向性宣传和评论,从而影响受众的认知,进
    20%~30%,其收入主要靠发行。作为目本第二大
    而影响其情感、意志行为的舆论对抗活动,它是
    报、第一广告收入报纸的《朝日新闻》,其广告收
    信息战的重要组成部分
    入也不过43%,50的收入来自于报纸订阅费

==========第33页==========
