    试看将来的寰球,必是东风压倒西风
    201310
    第25期
    存风
    产能过剩,经济求破
    〔世事评论
    热点聚焦
    理论纵横
    P1.从关门闹剧看美国政府
    P15.从暑假打工生活中“取经”P18.新中国历史新读
    P16.中国“走出去
    P20.革命时期的群众路线

==========第1页==========
    更钉子製用大
    10月22日,俄罗斯总理梅德韦杰夫与中国网民互动的时候表示总统、总理申报公开个人财产“这个做法很正常,全世界都这么做,没有什么特别的。没想到梅总还没走,《环球时报》就迫不及待地放出了一篇檄文,文中甚至祭出了“(财产公开将使中国陷入)难以自控的意识形态争鸣和动荡”的大招
    财产公开嘛,无非是要反腐败,梅总说出这番话,谁最着急?当然只能是腐败的官僚集团和它的代理人们。为了平息民怨,《环球时报》给出了反腐绝招一财产中报制度。可是就连傻子也知道,如果一个从上到下的腐败集团已经形成,官官相护,只中报不公开的办法能有什么用呢?社会上还有些人,总想着“党内健康力量”来刮刮清风,或许党内健康力量确实有,我就是个好党员,但是有没有“官内健康力量”呢,我反正没听说过几个。
    反腐败只能靠群众运动。同样是在22日和23日,云南晋宁县的农民与警察对峙20多个小时。警察要抓反腐维权的农民代表,乡亲们肯定不千,把他们包围了。在人民战争的汪洋大海中,警察最后27人受伤,30多辆车被砸,灰溜溜地逃走了。被官僚和资本控制的媒体很无耻,报道出奇的一致,不仅不说事件真实起因,还给两个农民代表摁上非法拘禁和故意伤害的臭帽子,不晓得他们会不会给受伤的警察们发个大勋章。其实早在今年5月中句,晋宁和周边的乡亲们就曾召开过一次轰轰烈烈的万人反腐维权大会。云南各级官员受利益驱使,官商勾结,以城镇化和大开发的名义强征耕地,强拆民房,从中牟取暴利。稍有反抗,乡亲们就会遭到官员和警察的恐吓、关押、酷刑等等待遇。所以,世纪之交的一幕幕又重新上演了一老乡们揭竿而起,手持扁担头,日夜轮值守护,这オ有了22日警察搞偷袭,结果反被迅速动员的农民包了饺子的故事
    官僚们害怕的“意识形态的争鸣和动满”是什么呢?说得这么含蓄委婉。文化的斗争必然与激烈的经济斗争和政治斗争联系在一起。在有社会主义传统的当代中国,一旦抡起人民运动的大锤,砸向那反腐的硬钉子,就不仅会戳穿官僚集团这个臭皮囊,还会深深地扎进资本主义制度的骨头里。这就是统治集团对梅总谈话如此敏感、如此暴躁如此急不可耐的原因。

==========第2页==========
    Contents目录
    世事评论】
    从关门闹剧看美国政府新闻短评
    热点聚焦
    产能过剩发作,中国经济求破?中国“走出去”实践探索】
    从暑假打工生活中“取经”关于学生进工厂实践
    16
    史海钩沉】新中国历史新读革命时期的群众路线
    20
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期。欢迎大家投稿,欢迎联系我们
    您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们都将虛心接受!
    投稿及联系邮箱:dongfeng20111015@gmail.com
    住期杂志下载地址:htp:/iask.sina.com.cn/u/1187889175/ish?pfolderid=553397《东风》博客-文章精选:htte:/liog.sina.com.cn/dongfeng人人网一《东风》主页:httprenren.com/dongfeng2合作网站:新民社区:
    http://bbs.xinminnews.com/forum.php?mod=forumdisplay&fid=67

==========第3页==========
    第25期
    世事评论
    世事评论
    从关门闹剧看美国政府
    文/씨虫
    编者按:在美国政治中,政府停摆或之前,分别由民主党与共和党控制的参众称政府关闭指的是在国会无法通过足够的两院未能就财政预算问题达成一致,由于预算案的情況下,美国政府关闭一些政府美国法律规定政府不能在没有预算的情况机构,暂时停止提供“非必要服务”,相关
    “裸奔”,于是只有关门大吉。两党争论
    的政府雇员停发工资以减少开支。通常在
    政府停摆后仍然维持运转的联邦机构与履的焦点集中在奥巴马的医改方案上。共和务包括:气象、医疗、邮政、军事,航空党方面激烈反对将于明年开始实施的奥巴
    马医改,宣称只有民主党方面暂缓医改才
    并没有法律保障,如果预算案迟迟不能通会同意财政预算。而民主党也不甘示弱,过,这些机构也有可能停止服务,不过这奥巴马宣布绝不退步在现实中还没有发生过。历史上最长的停摆发生在1994年,长达21天。政府停摆可类比作私营经济中的停工。
    本次停摆从10月1日开始。停摆的主要原因是共和党控制的众议院与民主党控制的参议院在实施患者保护与平价医疗法案(又称奥巴马医改、美国全民医保)的上
    SDIY WERE
    的分歧。政府出于自己的考虑,会故意优先关闭受欢迎的联邦机构和服务,如国家公园和图书馆,以增大政府停摆对民众的心理影响,这种策略被称为华盛顿纪念碑综合征。本文从本次关门闹刷引发的风波出发,分析了美国政府此番行动背后的原因和社会问题,并指出关门闹剧的实质是抢班夺权的常规战斗。
    美国白宫北京时间10月1日上午关闭
    近日,停摆超过两周的美国政府总算赶在跌落财政悬崖的边缘恢复正常运转,
    奥巴马医改方案的核心是要求所有人
    虽说只是一个暂时性的解决方案,也好歹购买医疗保险。根据此法案,所有未能购让国家公园能重新对游客开放,华盛顿动买医疗保险的人将会受到逐年增长的罚款,
    物园的新生大熊猫也能恢复网上直播了
    这一罚款到2016年将达到每人695美元或
    然而我们还是忍不住要问,这个据说其家庭收入的2.5%(取较高者)。与此同是民主制度最为健全的国家,缘何只因两时,政府为所有家庭收入在贫困线133%党政治家互相扯皮,就可以全然不顾绝大以下的家庭提供其年收入2%的医保补贴多数人民的反对而关闭政府;而这个世界但据估计,仍将有约2500万人由于收入
    上最富有的国家,又为何会出现一系列的
    “过高”而得不到政府补助,却不足以高
    财政危机?
    到能够自己负担医保,于是不仅需要缴纳
    事情本身其实并不复杂。从10月1切款还得不到医疗保险。
    日开始,美国进入新的财政年度,但在此
    可以发现,奥巴马医改实质上只是政

==========第4页==========
    第25期
    世事评论
    府拿出一部分钱为医疗产业买单,而整个2009年到2012年,占据美国人口仅1%的医疗产业的其他部分都没有发生任何改变,最富有阶层收入增长了31.4%,其余9甚至在某种程度上还扩大了医疗产业的市的人口收入则增长了区区的0.4%,位居前场规模。因此奥巴马的医改并没有改变新10%的美国人占有全社会总收入的48.2%自由主义道路的方向
    以“占领华尔街”为标志的严重社会危机就在两党眼前。
    于是就出现了这样的“两难”景象方面为了克服严重的社会危机,就不得不劫富济贫,另一方面为了克服严重的经济危机,就必须要勒紧群众的裤腰带,省出饭钱搞产业革命。无论哪种方法,其前提和目标都是要保持社会秩序稳定,不要搞出真的革命来,千万不能让穷孩子骑到红脖子的头上去。
    因此,在这场驴象大戏中,资产阶级民主的虚伪性体现地淋漓尽致。两党看似针锋相对,然而其实质上只是资产阶级内部抢班夺权的常规战斗而已,医疗改革方
    两党财政预算意见不一导致政府停摆
    案不过是争夺群众的工具罢了,反正早己将法案初稿中唯一可能威胁到秩序的“国
    然而,如此微小的改良却遇到了群众营保险机构”剔除在外,剩下洋洋洒洒性的巨大阻力。2010年奥巴马医改通过后,2000多页废话倒是可以用来吵上几年了。全美有26个州出现关于医改违宪的诉讼。16天的政府停摆,国会议员高兴地拿着高2011年3月的调査表明,有55%的选民要额月薪打口水仗,门外是80万联邦雇员被求废除该法案。这次共和党祭出了成胁关迫“放假”。这样的关门民主开门专制不要闭政府的招数,不过是众多反对声音的代又何妨。表罢了。
    而且,即使是在这场刀枪相见的争斗
    而这场政治纷争的缘由,还是要回到中,资产阶级政府也没有放弃统治。一方经济关系中去找答案。
    面,面对10月17日如果仍未提高赤字上
    尽管美国的宏观经济数据有所增长,
    根将出现的债务违约,16日晚两党代表宣
    但上个月美联储刚刚宣布继续量化宽松不布达成临时性协议,结東政府关门。原因动摇,加之失业率高居不下,都说明了所是显然的,要不要改良、怎么改良只是我谓复苏的虚幻。自从2008年的金融危机以们的阶级内部矛盾,在债务违约经济动荡来,通过一系列的量化宽松政策刺激后,这样的大事面前自然是要让路的。另一方美国政府的债务已经超过了14万亿,几乎面,即使政府停摆,也只是关闭了动物园相等于其国内生产总值。再要增加4000国家公园这样的非核心部门,而真正的国多亿美元的额外医疗改革开支,傻子都知家暴力机关:警察、军队、监狱,都是绝道肯定又会增加税收和借债,而这些税收对不会受到影响的。和债务最终当然又会落到底层群众的头上。
    看见了吧,美国政府何尝会真的自己
    而在另一面,则是经济危机下美国家关门,只不过是暂时处理家务事去了。梦庭的名义收入持续5年下降,失业率长期想着这是兄弟阋于墙的亲们,当心被兄弟维持在7%以上,贫富分化持续扩大。从联手御。

==========第5页==========
    第25期
    世事评论
    新闻短评
    1.石岩工人好样的!
    在高处运送饮料到地面,有人因而受伤此外,公司外判送货工作,会令员工的
    深圳宝安石岩的万大工业区的金良
    收入减少30%(4000至5000港币)。
    华公司欠工人工资近五十万元!怎么办?是要去找工会、劳动站和法院维权吗是要去政府请愿吗?是要沖向大路拦截交通吗?不是的,工人们没有将希望寄托在清官身上,没有将希望寄托在法治身上,没有盲目的攻击公共秩序,而是用自己的力量和智慧捍卫了自己的权益
    他们连夜用铁架床封堵了工业区的大门,扼住了工业区大小老板资本周转的喉咙,他们巧妙的击中了警察跟保安
    由于大部分工人罢工,几乎全部车辆泊在厂房内。
    的结合部一一大门,他们无情的打击了企图出货的小老板。因为他们发现,破产老板威胁到了更多更大的老板利益“我们也是债主,这样做以后如果其他工厂效仿怎么办?”;因为他们发现公司的固定资产对其他老板是有用的“工厂资产只值十几万元,确实欠了管理处十来万房租水电”“管理处要变卖公司资产”;因为他们明白,法院“强制
    200多名送货员工罢工,众人齐集公司地下。
    执行要很长时间”。在工人的包围下,工
    当工人自己的利益受损时,香港的
    业区50多个老板怨声载道,“进货进不
    工人们选择了自己团结起来争取利益。
    了,出货出不了”,工业区管理处被迫垫
    联想到前段时间香港码头罢工事件,可
    付了工人的工资。(文/冲正)
    以看出香港工人目前的斗争意识和能力
    2.香港可口可乐送货员罢工
    正在不断提高,这对我们内地的工人能够起到很好的示范作用。(文迪)
    太古可口可乐汽水厂运输员工及车长,质疑公司将部分工序外判影响生计,
    3.又要“高新养廉”?
    又拒绝增加人手致令不断加班,昨早谈
    举世瞩目的383方案终于露出了睡
    判失败后约300人在沙田厂房外聚集罢
    眠。在8各重点改革领域中第一个便是
    工,劳工处介入调停,至晚上劳资再度
    要将政府更加彻底的变为一个服务性政
    谈判无果,其中约50人通宵留守厂房外
    府。为群众服务的政府是不能大搞贪污
    继续罢工。太古饮料公司强调若罢工持
    腐败的。怎样防范官员腐败呢?
    续会有应变措施,并重申没有外判计划,
    智囊们果然不负众望的提出了廉洁
    只是內部重新调配工作。
    年金制度一一公职人员工作时按月发放,
    工人表示,近期不断加班,每日平
    未犯重大错误或未发现腐败行为的退休
    均工时较前増1小时至2小时,又指公同没有提供铲车协助,不少工人要徒手
    后方可领取。据说这样可以使官员贪污

==========第6页==========
    第25期
    世事评论
    的机会成本增大,贪赃枉法的必然就会
    劳动者们,你们的声音在哪里?你们的
    少了吧。
    吐槽在哪里?(文文展修)
    所谓高薪养廉的事在中国已经实行过了。上个世纪末、本世纪初公务员的
    5.金融改革一一重塑中国经济?
    工资涨了许多,福利也长了许多,现在
    “383”改革方案总报告,包含“三
    报考公务员的比例已经到了几千上万比
    位一体改革思路、八个重点改革领域、
    了。可是,君可曾见到贪官是少了还
    三个关联性改革组合”。而涉及八大领域
    是多了
    的第一大改革突破口则是“放开准入
    不从加强群众的组织和监督着手,
    引入外部投资者,加强竞争”,即金融改
    而从发薪水着手,岂非是南辕北辙?如
    革方面。
    果薪水真的高了,抓出来的贪官果真
    金融改革作为三中全会的重头戏,
    了,可是官员领着高额薪水高居于百姓
    又有两个突破口:提高金融配置资源效
    头上,难道不是变相的将贪污收入合法
    率和金融支持实体经济发展。对此可以
    化了吗?(文/江滔)
    做进一步解读,金融更加市场化,包括
    4.中国式拼假
    民营资本在内的各路资本进一步被放活。市场及改革者都期望此次改缂能解决当
    国庆七天长假已经远去,长假后遗
    前金融体系低效、僵化等问题,能重塑
    定果断席卷了经受坑爹式调休的人们,
    当前举步维艰的中国经济。
    连上七八天班的状态上到最后让人无力
    最近和三中全会一样备受关注的主
    吐槽
    题是产能过剩,钢铁、水泥、电解铝、平板玻璃、船舶等传统上游制造业和风电、光伏等新兴制造业都陷入了产能过剩的泥潭,成为中国经济发展之“殇”。和令人失望的实体经济相对应,金融资本也处于退潮。最新公布的胡润百富榜显示,依靠资本市场一夜暴富的神话难
    调蛋
    觅
    实体金融都举步维艰,中国的经济
    体班
    神话如何继续?稍有点经济常识的人都知道切入点在金融领域,放活了金融才有可能放活经济。毕竟资本主义经济就是资本的游戏!那么效果究竟会如何呢?
    中国式拼假令人无力吐槽
    不能在具体方案未出之前就预测方案的结果,但当前中国经济带有资本主义的
    然而,这边厢是还有7天假可以休
    痼疾的同时还分担着全球经济迟缓的病
    的人,那边厢则是广大的不知假期为何
    症是不容置疑的事实,因此对金融改革
    物的底层劳动者一一流水线上的工人两
    不宜寄予太高的期望,同时还需要顾虑
    班倒或者三班倒,长假是另一个世界的
    到金融是一把双刃剑,相比于服务实体
    事情,建筑工人从无周未可言,更别说
    经济,金融资本更加乐于空转获利。(文
    国庆长假之类的了,服务业的服务员、
    秋风)
    保安、送货员等等在长假期间则是最忙的
    6.欧盟“奴工”
    这个世界远远不是个人目光所及之
    近日欧洲议会最新报告称欧盟国家
    处反应的快乐和悲伤,一墙之隔,多是
    有88万“奴工”。他们大多来自于中欧
    两个世界,而那些日夜不息辛勤劳作的

==========第7页==========
    第25期
    世事评论
    和东欧等经济欠发达地区,被欧盟境内
    必全国老百姓是清楚的。放眼世界,延
    的国际犯罪组织贩卖到经济较为发达的
    迟退休乃是“大势所趋”(不管怎么个延
    西欧国家,成为被不公平对待的工人
    迟法),据说波兰的退休年龄已经到了70
    甚至丧失人身自由的奴工。
    岁,法国则因为延迟退休导致两任总统
    自2004年欧盟东扩之后,大量来自
    下台,那又有什么能够阻挡我国与国际
    中欧、东欧的工人前往英国、德国、法
    接轨的步伐呢?
    国等国工作。他们中有不少是没有社会保障的黑工,即使是合法工人也往往从事当地居民不愿干的粗活累活,如建筑、筑路等。这些廉价劳动力帮助西欧企业
    养老金
    削减了成本。与此同时,中欧、东欧市场的开放也帮助这些经济发达国家输出商品,并凭借自身价格和质量优势击败
    退休
    这些地区原有企业。在这些来自经济发达国家的企业进一步扩大市场份额的同时,中欧、东欧的就业机会则进一步减
    60岁
    少,这又进一步加剧了劳动力的流失。
    延长养老金缴纳年限已成定局
    人口流出在保加利亚、立陶宛等国已长
    期导致GDP以5-10%的速度下降
    养老问题是个大问题,当然这只是
    欧债危机之后,英、德、荷等西欧
    对劳动人民来说是个问题,有产阶级的
    国家均开始收紧移民政策,力图遏制移
    养老从来不是问题。从本质上来说,劳
    民数量、减少移民福利、甚至驱逐移民。
    动者所缴纳的养老金是他们劳动力价格
    短视的老板们把自己企业利润重要来源
    (即工资)的一部分,他们的劳动所得
    给赶跑了,诠释着全球化时代下的“产
    一部分用在当下(工作),一部分用在失
    业后备军”概念。而西欧政府和媒体贝
    去劳动力以后(退休)。延迟退休意味着
    大打民族主义、甚至种族主义的牌,将
    劳动者要突破自身的适合劳动的生理界
    直饱受失业、福利削减等困扰的本国
    ,从而有利于最大限度的劳动者的剩
    工人的愤怒导向与他们一起工作的异国
    余价值榨取一一人社部副部长胡晓义告
    同伴。但工人们终将认识到,他们与本
    诉我们,“去年我国新增劳动力首次出现
    国的老板和政客除了同样颜色的皮肤之
    了下降情况,因此不能再无限制地使用
    同之处了!(文劳动力,必须节约人力资源,使劳动力
    大毛)
    发挥更大效率。”
    7.延长养老金缴费年限已定
    延迟退休一一这就是伟大的中国梦昭示的美好梦境之一。(文/文展修)
    据10月21日证券时报的消息称,多部委与多套养老方案设计者们在为期
    8.政府与企业
    两天的闭门会议上,关于养老制度问题
    政府与企业究竟应当是什么关系呢?
    达成了多项共识,其中延长养老保险缴
    这是改革的头等大事。
    费年限和养老金实行并轨已基本没有悬
    上海自贸区开放后企业注册业务非
    念。但随后,人力资源和社会保障部新
    常火爆。许多企业并没有打算马上在那
    闻发言人尹成基则对“达成共识”的说
    里经营,可是却一定要占据一个场地
    法进行了“明确否认”。
    因为自贸区里面政府管的是很少的,企
    不论肉食者们(养老对他们来说还
    业是很自由的。在这里注册很方便,交
    是个问题?)是否真正“达成共识”,想
    税很少,贸易、资本流动都很自由,诚

==========第8页==========
    第25期
    世事评论
    可谓资本的天堂。
    条例如何能定下来呢
    可见资本是不大喜欢征服管束自己
    但是目前的形势似乎不同了。首先
    的。这不?从383方案可以看出,以后
    工人罢工事件层出不穷,劳资纠纷继
    将“减少行业进入的前置性审批”,“减
    续处于高发状态,其中绝大部分都是工
    少货款规模、土地指标、产能数量等行
    人自发的、不受控制的事件。其次就是
    政性直接干预手段”。那么经济是否需要
    有觉悟有实力的老板从实践中认识到,
    管理呢?还是需要的,而且“主要运用
    不可控制的工人怠工罢工比集体协商更
    货币、财税等总量手段改善宏观调控。”
    加危险,雇佣人数超过300人的企业普
    其实,这不就是“让市场自行调节,
    遍建立了劳资矛盾调解委员会。最后,
    政府宏观调控”即可的老把戏吗?在生
    广东总工会以调节劳资矛盾为突破口,
    产越来越社会化的时代,依靠市场的基
    培育了大量的基层组织和干部,建立基
    础配置作用和国家的宏观调控能解决周
    层工会委员会20.34万个。在此形势下,
    期性的生产过剩危机和日益激化的社会
    广大老板们普遍认为必须也能够将集体
    矛盾吗?(文/江滔)
    协商作为法律戴在工人头上了,务必要
    9.法国征收富人税
    将工人不冷静的、有组织的、暴力阻碍生产经营的罢工消灭掉,将工人拉回到
    法国国民议会10月18日晚投票批
    绅士般讨价还价的谈判桌上,用孔祥鸿
    准在今明两年内针对年薪超过100万欧
    的话说,就是“可控的罢工示威,是稳
    元的个人征收高税率的“特别富人税”,
    定和谐社会治理的题中应有之义”。(文
    实际税率接近75%,这也是奥朗德为代
    中正)
    表的社会党在竞选时的主要承诺之一。在经济停滞不前、失业率居高不下的今
    1.企业家抱团取暖
    天,高额累进税也许是挽救债务危机的
    最近,万科董事长王石在接受媒体
    唯一改良方法了。然而事情大概没那么
    专访时说,“当我了解到薄煕来在重庆
    简单。在许多球员收入都超过百万欧元
    打黑"期间很多违反法治原则的做法,对
    的法国足球联赛,就已经有多家俱乐部
    于企业家所造成的负面影响,我也出了
    在酝酿罢赛抗议高额税赋。另外,与“富
    身冷汗。如果不是薄谷开来杀人、王
    人税”一并而来的是富人移民潮,而与
    立军出逃,如果薄不出事,企业家能躲
    富人一起转移的,可能不只是他们的个
    得过他吗?”王石还建议,“企业家应该
    人财富,还包括产业和就业。毕竟,资
    建立救助基金,和法律界、民间智库联
    本无国界,此处不留爷,自有留爷处
    合,为涉案企业家提供帮助。一旦有人
    对工人阶级而言,改良的幻想将越来越
    身陷囹圄,有企业家圏子组织性的救助
    模糊,他们终将独自扛起历史的旗帜。
    措施,也许就能救人一命。这不失为
    (文网虫)
    种对策。的确,此刻非独善其身之时
    10.热推集体协商为哪搬?
    更应抱团取暖。”其实,抱团大概不是真的遇到了冬天要取暖,不过是被重庆“打
    10月11日,《广东省企业集体协商
    黑”吓出一身冷汗,猛然发现刚刚原始
    和集体合同条例(修订草案征求意见稿)》积累起来的资本其实没有看上去那么稳公开征求意见,集体协商条例再次浮上
    固,更不要说哪天工人阶级一不小心觉
    水面。稍有记忆的人都会记得,从2007
    悟了,那可不是闹着玩儿的。其实无论
    年到2010年再到2013年,集体协商条
    有没有“打黑”,政治地位不明不白了这
    例两次被广东人大提请审议,又两次搁
    么多年的企业家们,也确实是时候抱抱
    浅。原因无他,老板强烈反对,外资纷
    团,发发声了。(文/网虫)
    纷疑虑,工会组织涣散,局势尚未明朗,

==========第9页==========
    第25期
    热点聚焦
    热点聚焦
    产能过剩发作,中国经济求破?
    文/秋风
    编者按:资本主义的基本矛盾表现在生产资料资本主义私有制之间的矛盾,是生序产上是个别企业中生产的有组织性与整资本主义生产关系与生产力矛盾的体现个社会生产的无政府状态的矛盾。行业的而前者主要是市场体系不够完善,鲜奶销不平衡、生产与消的脱节,进一步就发售渠道不畅导致的结果,不是经济危机的展为生产过剩这个顽疾,且目前没有哪个国家能根本铲除这一点。
    征兆。当时,产能过剩已经在某些行业出
    如今中国也深陷产能过剩之中。本文現,但并不普遍。现如今,产能过剩已经介绍了当前各行业产能过剩的现状,改革是中国社会再平常不过的事情了,上述考开放以来四轮产能过剩的基本发展过程以题和标准答案应该不会再出现,可见市场及政府对本轮产能过剩的解决手段。作者经济发展之迅猛。产能过剩还往往和就业认为,不管是政府干预还是市场化,都要危机如影随形一一生产的东西多了卖不出落脚于建立健全淘汰过剩产能的机制,并去了,卖不出去没钱了,企业发不起工资,且强化资本的集中,一句话,还是优胜劣
    工人要么面临降薪要么就是干脆被裁。毫
    汰。然而,即便优胜劣汰可以暂时让经济
    从危急中重生,但仍未能走出资本主义“复无疑问,产能过剩这个问题与劳动人民切
    苏一一繁荣一一生产过剩
    危机停身利益的关系将会越来越密切,是一件很
    滞一再复苏
    ”的死循环。资本主义大的事情
    的基本矛盾不解决,下次过剩只会来得更化解产能剩猛烈些
    国务院出台“路线图”
    2013年,在我国工业经济领域多个行
    化解产过别不容
    业中,持续蔓延且加深的产能过剩成为中
    2017年底我
    能利用
    国经济发展之“殇”。10月15日,《国务
    方
    水泥
    院关于化解产能严重过剩矛盾的指导意见》电解铅
    79%
    (下称《意见》)发布,将重点攻关钢铁
    2平板玻璃
    031%
    显低于国际通常水年
    船
    水泥、电解铝、平板玻璃、船舶等五大严
    2规来来五年三大目标
    重产能过剩行业,并规划未来五年化解产
    钢族水泥、电解铝平板玻璃、船触等行业产能规模基本合理,与
    能过剩的“路线图”,着力化解产能过剩的
    环境承载力、市场需求,资源保障相透应
    问题
    发展质量明显改善,产能结得到优化
    “改革开放以来,我国出现过数轮产
    长效机制初步建立,公平竞争的市场环境得到完善
    能过剩,但这一轮程度大、影响深,化解
    化解产能过列为改考目标
    的难度大。”中国人民大学经济学院副院长
    化解产能过剩的“路线图”出台
    刘元春指出了这次产能过剩的严重性。
    2005年,全国研究生招生考试还对中国当时出现的倒牛奶等事件出过考题,让
    全面过剩
    考生分析这类事件与资本主义经济危机时
    国内各行业的产能过剩来势汹汹。国
    期农场产能过剩将牛奶倒进大海有何区别
    家统计局的数据显示,今年1季度末,国
    标准答案为,后者反映的是生产社会化与内产能利用率约为75-78%。在今年两会期

==========第10页==========
    第25期
    热点聚焦
    间,原工信部部长李毅中也表示,从传统几乎回到了20年前。不少业内人土慨叹行业,诸如钢铁、水泥、电解铝、平板玻沸腾的炼钢炉,正遭遇着持续的冰冻期璃、焦炭,到新兴制造业如光伏、风电设备等产能的利用率都偏低。传统行业的产
    全抑制∠
    能利用率目前在70-75%之间,在国际上已经是缺乏竞争力的表现:光伏、风电设备等产能利用率更低,仅在70%以下,光伏
    利用率还不到60%。然而,IMF于2012
    年8月发布的报告却显示中国产能利用率
    产能过剩
    已经跌至60%。报告还指出,美国当前的全工业利用率为78.9%,而在金融危机高峰期这个比率为66.8%。这意味这中国目
    钢铁し水泥に羽し
    前的产能利用率尚不及美国2008/09年金融危机高峰期的水平。虽然不同机构统计
    中国产能过剩求破
    结果有差,但都表明了当前我国整体上存在产能过剩的事实,因为工业界普遍认为,
    需要明确的是,产能过剩以“工业部
    利用率75%以下即为产能严重过剩。
    ”为主要对象,指工业部门的闲置富余
    另外,作为关键行业的传统制造业上产能超过某种合理界限的现象,不包括服游和代表经济发展方向的新兴制造业,都务业和农业,也不指社会宏观总量,意味存在严重的产能过剩,意味着产能过剩的着产能过剩不代表社会总体生产水平的过矛盾在产业结构上也比较凸显。
    剩,而是反映着某些工业生产部门的不协调。例如,钢铁、水泥等基础制造业领域出现了严重产能过剩,而相应地,粮食产量却止步不前。近日,中国国家粮油信息中心预测中国今年大米产量可能下降
    0.7%,至2.028亿吨,这将是2003年以来中国首次出现大米产量低于前一年的情况。另外,改革开放以来,我国出现过四次较为明显的产能过剩,不仅在经济体总量庞大的今天出现过,在总量还不够大的90年代初也出现过。
    中国钢铁业严重产能过剩
    部分行业产能过剩情况预测
    行业产能需求/产量产能利用预测
    产能过剩的直接结果是利润率大幅下钢铁超过フ亿吨需求:5亿吨将低于71%降。2012年,钢铁、电解铝、水泥、平板ホ泥27亿吨『需求:16亿吨低于5%玻璃行业主营业务收入利润率分别为
    1.04%、-0.29%、6.63%、0.14%,同比分陂ド亿重篇量:5.74化重平板
    将低于72%
    箱
    别降低1.37、3.64、4.68、3.82个百分点
    媟煤化
    企业亏损面分别为28.29%、34.9%、27.8%、
    C过剩30%,甲醇开工率不到40%
    35.79。几年前,1吨钢利润接近1000元
    多晶10万吨左产量
    2012年底,降为1.6元左右。今年上半年
    20-30%
    硅右
    4000吨
    据中国钢铁工业协会统计,1吨钢利润
    风电10年超年装机:1000
    度低至0.4元左右。目前的钢价时光倒流,
    50%左右
    设备2000万千千瓦

==========第11页==========
    第25期
    热点聚焦
    瓦
    决遏制部分行业盲目投资”3。这即为第
    电解
    次产能过剩
    1800万吨
    73.2%
    铝
    09年开始的本次产能过剩为最近的
    造船产能7000万载重吨
    50-70%
    次。一般的分析认为,本次产能过剩和0年代末那次最为相似。一定程度上,本
    前世今生
    次产能过剩是04年的延续。因为04年那次产能过剩未能治理结束便遭遇了2008
    上文提到,改革开放以来我国出现过年的金融风暴,政府4万亿投资投入后,
    四次比较严重的产能过剩。第一次是上世基础设施建设全面展开,基础产业快速扩纪90年代初,邓小平南巡之后,经济在扩张,表面上在产能过剩中解决了产能过剩张性财政和货币政策以及投资潮的带动下的问题,实际上在原来的产能过剩中又叠曾以两位数增长,起因主要是固定资产投加了大量产能,使得本该从2008年开始的资规模扩张过猛与金融持续的混乱。有人产能调整推退到了2010年,加刷了本次产形象地总结为“四热”(房地产热、开发能周期中产能过剩的程度区热、集资热、股票热)、“四高”(高投资
    产能过剩是资本的定律,为资本循环
    膨胀、高工业増长、高货币发行和信贷投公式的一环。而且,产能过剩指闲置产能放、高物价上涨)、“四紧”(交通运输紧张
    超过了“合理界限”。通用的“合理界限”
    能源紧张、重要原材料紧张、资金紧张)即衡量是否产能过剩的标准是设备开工率和“一乱”(经济秩序特别是金融秩序混乱)。是否达到80%左右。“合理界限”内的产随后,以《中共中央、国务院关于当前经能闲置则是市场所不可避免的,可由市场济情况和加强宏观调控的意见》为起点,调节解决。相应地,低于80%时,则意味开始了3年治理整顿,1995~1996年间实着这些闲置产能通过市场自身无法调节现经济的“软着陆”
    需要通过危机的方式或行政的手段进行消
    而之后政府试图重启经济增长。当时灭或消化。通过改革开放以来几次产能过
    信贷快速增长并远远超过名义GDP增速,剩的发展和解决也可看出该规律
    不过这并没能扭转固定投资增速的大幅放
    本次产能过剩有其特定的直接原因,
    缓,去库存也随之一直持续。当时产能过如金融危机后全球贸易下滑,直接影响国被普遍认为是一个主要问题,工业企业内以出口为主的低端制造业和造船业等。利润率出现下滑,企业也疲于偿债。这是同时,08年以后的大规模固定资产投资以90年代末到21世纪第二次产能过剩。第及以投资拉动增长的粗放型经济模式无异
    二次产能过剩的解决有赖于通过行政手段于饮鸩止渴,那本次如此迅猛的产能过剩强力推行的大规模国企改制,工厂破产、问题该如何解决呢?机器毁坏,硬生生地毁灭了大量过剩产能。同时,加入世贸组织使得中国顺利成为了世界工厂,在优质低廉劳动力的明显优势
    何以解忧?
    下,经济重新恢复高速増长。然而,生产
    这边厢,国务院的智囊们推出了《意
    过剩一一危机一一复苏一一繁荣一一生产见》,药方如下过剩,这是资本的不变定律,2004年以来,
    (一)坚决遏制产能盲目扩张:(二)清理
    经济重新陷入产能过剩的泥潭。04年2月,整顿建成违规产能;(三)淘汰和退出落后政府认定钢铁、电解铝、水泥三大行业投产能:(四调整优化产业结构:;(五)努力开资过热,并开始实施紧缩政策,强调“坚拓国内市场需求;(六)积极拓展对外发展
    空间;(七)增强企业创新驱动发展动力;(八)
    //www.zgirw.com/news/2008116/zgirw/68782686230
    1. html
    http://www.stats.gov.cn/was40/gjtjj_detail.jsp?channelid=7
    http://bb:
    ggu. org/thread-2429089-1-1 html
    5024& record=335

==========第12页==========
    第25期
    热点聚焦
    建立长效机制
    滞销,生产再度过剩。大老板们天生是老
    可见,对于那些“盲目”、“违规”以板,一向视野开阔,已经把目光投向五彩及“落后”的产能,是要果断淘汰掉的,缤纷的国际大舞台了一一要参与国际市场而“优化产业结构”的意思,一方面是对的竞争!要把过剩的商品和资本输送到地落后的产能进行淘汰,一方面是向新兴的球的每个角落(顺便帮助亚非拉人民改善生产行业倾注力量,并提高生产效率,提生活,以及为欧美人民不断提供廉价商品),升竞争力,那么,实施的主体是谁呢?显不能总是让西方老板们独享大蛋糕啊!然然不会是那些小而破的企业,必须是具备而,国际竞争可不是国内那样小打小闹的,相当实力的大企业,换句话说,必须是垄得有真本事,老是卖便宜货也不行啊,大断资本掌控的市场主体来进行洗牌工作,头都让西方赚走了,必须要要“增强企业比如搞兼并重组,而大浪淘沙淘掉的就是创新驱动发展动力”,要创新,要优化,要那些中小企业一一为了资本家阶级整体的向上游产业链进军,按照《中国联合商报》利益,必须要牺牲小兄弟了。
    的说法(十分形象生动):中国要实现在国
    例如,2013年8月4日,由国务院发际分工体系中“低位保持、中位扩张和高布的未来三年《船舶工业加快结构调整促位渗透”“的目标。可见,中国资本参与国进转型升级实施方案》中,提出了7项方际竞争可谓踌躇满志,而这也被视为化解向性的措施,但其中无一是针对民营造船当今国内产能过剩问题的一剂良药。企业业的扶持政策,反而明确鼓励民营船厂
    那边厢,《金融时报》指出,化解
    进行转型。“这就代表着我们已经被抛弃能过剩应该突出发挥资本市场的作用,!”很多船厂老板在接受记者采访时都数市公司再融资中,应该突出体现调整与改次提及这个观点,“我们的命运早已被决定,善经济结构,抑制产能过剩的政策意图就是生死有命”ー一好一个生死有命!然限制资金和社会资源进入过剩产业,充分而的的确确是生死有命!在市场经济中
    发挥证券市场兼并重组的功能,发挥资本
    这个命,无非就是专家们言之凿凿的“优市场优化资源配置和引导资金流向的功能,胜劣汰”!虽然同为老板,但老板也有大小支持龙头企业做大做强”。《北京青年报》强弱之分,老板内部有自己的游戏规
    则提出°,要用“一揽子的市场化改革化解
    太多的小老板在市场上和大老板竟食,导产能过剩矛盾”,要“提高产业准入的能耗致大家都不好混,怎么办呢?政府从老板物耗、水耗和生态环保标准;完善转移支们圈的整体利益的高度出发,高瞻远瞩
    付制度,建立生态环保补偿责任制;取消
    果断下达了淘汰落后产能的命令,让民营或调整过剩产能的出口退税政策”,“加快船厂进行“转型”。转型是要阵痛的,这点建立和完善以市场为主导的化解产能严重中小老板们想必并不陌生,上世纪90年代,过剩矛盾长效机制,削减政府在产业发展被视为计划经济堡垒的国有(营)企业在中的权限。改革攻坚战中纷纷“转型”,各种破产,各
    实际上,不管是政府干预还是市场化,
    种廉价变卖,各种空手套白狼,体制内外都要落脚于规范市场经济内在的一窝蜂式的老板均在这场盛宴中赚得盆满钵满,阵的逐利倾向,即建立健全淘汰过剩产能的痛的则是数千万国企工人。如今,工人阶机制,并且强化资本的集中,一句话,还级免不了“兴亡皆苦”的阵痛,实力不济是优胜劣汰。这实际也算是资本主义的的小老板们也阵痛了,然而政府不像十几种“自我完善”,因为不这样就可能完蛋,年前那样一视(企业家)同仁了,此一时或者借用《共产党宣言》里的一句话,“资彼一时,为了时代的发展的需要,阵痛在产阶级除非对生产工具,从而对生产关系,所难免嘛。
    于是,国内的玩家们整合了,但是难
    4《如何治理中国式产能过剩?》,中国联合商报/2013
    保国内市场若干年后再度饱和,商品再度年9月/6目第A版
    http://news.hexun.com/2013-10-18/158848367.htmlhttp://news.hexun.com/2013-10-19/158870822.html

==========第13页==========
    第25期
    热点聚焦
    从而对全部社会关系不断地进行革命,否发生困难,生产力发展出现问题,这真是则就不能生存下去”
    资本主义的矛盾呵!在这一极是大量商的堆积,在那一极是劳动群众弱小的消费
    小结
    能力,生产过剩就是这么活生生地周期上演
    然而,产能过剩的问题仅仅靠优胜劣
    在停滞阶段,不断的破产和清算有利
    汰就能解决吗?放眼世界,是没有哪个国于更大更有效率的厂商对效率低下的厂商家的资本主义能够铲除产能过剩这个顽疾进行接管和吞并;追求利润的压力会迫使
    厂商追求新的市场和开发新的产品:同时
    资本主义运行的过程可以看成为“复高失业率将减弱工人对削减工资,延长工苏ー一繁荣一一生产过剩一一危机一一停作时间和重构生产过程的反抗。因此衰退滞一一再复苏…”的循环运动。在复苏的各种效应有助于恢复资本循环的获利能阶段
    个企业都力图通过尽可能大而力,为经济活动重新扩张铺平道路。
    快的生产扩张来获取尽可能多的利润,由
    所以我们说,淘汰落后产能和资本的
    于这种扩张是由孤立分散,各自为政的个集中是在资本主义框架内处理产能过程的体推动,因此,社会生产力的増长就不主必然手段,然而,这种手段不能根除产能要是由社会实际需要决定,而且主要是通过剩,下次危机的条件是以前危机的后果,过尽可能剥削劳动力,进而获取最大剩余这次危机的解决是以更大的生产过剩奠定价值(从而利润)的渴望驱动一一这就是基础为代价的。因此,上述那个资本主义我们通常所说的资本主义的基本矛盾,即运动看似封闭的循环,包含着无数可能破生产的社会化与资本主义私有制的矛盾
    裂的因素。
    方面是不断生产更多的商品,从实现对
    如今,中国正日益融入全球资本主义
    剩余价值的更多的榨取,从而维持资本增体系,例如上海自贸区的建立反映了中国殖的利润率,维持投资者的“信心”,一方大量过剩资本的要求,当然这也是全球垄面则是劳动群众由于这种榨取和资本对劳断资本的福音,可以预见,产能过剩这个动力的攻势,工资比上利润的份额不断降问题将会在更大的范围内以更多的形式表低,消费不足,于是商品卖不出去,剩余现出来。价值无法实现,利润无法获取,资本积累
    者中丝将近十年3。学中国“走出
    递的声音。
    是令人瞩目的。近些年,让中国走出去的呼声也不绝于耳。然而,中国走出去的底
    垄断资本迅速形成
    气何来,动力何在,又能否走得一帆风顺?
    在资本主义生产方式下,随着生产的
    走出去的中国能实现每个人的中国梦吗?
    集中,垄断逐渐形成,资本输出逐渐成为
    各个国家之间的竞争和不平衡发展是垄断资本主义的典型特征。过去的30多资本主义的必然规律。过去十年间,中国年间,中国又一次上演了这样的历史过程。
    这一新兴市场国家在世界经济体系中的地
    随着外资引进、私企放开和国企改制,
    位正迅速的提高。“过去以输出产品为主,
    中国的计划经济被迅速瓦解。从利润分成
    今后将会转为输出资本为主”,“中国也
    开始,各单个国有企业就逐步成为市场的
    走美国和日本的道路”。这是中国向世界传
    主体。从八十年代的后五年开始(即国企

==========第14页==========
    第25期
    热点聚焦
    实行承包责任制时期),中国政府就一直苦国家形成了鲜明的对比。于重复建设、商品滞销。九十年代初,生产过剩又一度颇为严重,以致出现严重的“三角債”危机。这使得对市场经济心向
    对外投资迅猛发展
    往之的朱镕基总理不得不祭出“行政干预”
    正在某些人争论中国是否是帝国主义
    的手段来缓解危机。但是,国有企业负贏的同时,中国在资本输出方面已经悄然用不负亏,亏损了也不退出经济领域,这使自己的行动作出了回答得资本主义解决生产过剩的手段一一破
    且不提三大石油巨头、中投等大型央
    未能发挥有效作用。因此,中央政府下决企在海外扩张,单单是民营企业在国际投心实行抓大放小,选择比较好的国企组建资中的表现已经让人们惊呼中国的世纪到
    大型企业集团,而对于那些中小型国企则了。联想在2005年用12.5亿美元收购IBM
    卖了之。借助于政府的强制力(即暴力),的PC业务,使其成长为全球最大个人电
    中国的资本集中过程走的非常迅速。顶顶脑厂商。三一重工在2012年收购德国普茨有名的中石化、中石油、中移动都是在这迈斯特,英国《金融时报》这样评价,“中个过程中成立的。这一轮资本集中潮过后,国将把德国工业的一个支柱企业收入囊中国形成了国有垄断企业掌握国民经济命中”。无疑,屌丝要逆袭了。脉、民营企业占国民经济主体地位的局面随着生产力的不断发展,一方面引起利润率的下降,而另一方面大资本又由于其技术先进和资本量大能够补偿由利润率下降
    2
    所引起的利润损失。这样,小资本更加不容易生存,生产的集中进一步加快。近十年来,在所谓的竞争性领域等也都由于单纯的市场规律而产生了几个大的垄断巨头如三一重工、华为、百度、万达)。随着垄断的形成,资本的实力成倍的
    中国资本远渡重洋
    增长,垄断利润也源源不断地以更大规模的产生。相比于产业集中度低的行业,垄
    012年,在全球外国直接投资流出量
    断资本最有资本输出的需求,也最有资本较上年下降17%的背景下,中国对外直接输出的实力。因为在产业集中度低的行业,投资创下流量878亿美元的历史新高,同单个资本迫于其它资本的压力必须不断投比增长17.6%,首次成为世界三大对外投资,提高劳动生产力,从而提高竞争力(即资国之一。表一(来源自中国对外投资合使在国内扩大投资会使得这个行业的整体作发展报告2011~2012)是中国从2002资本利润率下降也毫不在乎,如钢铁行业),到2012年对外直接投资流量与存量的数而它的利润又由于竞争激烈而相对较少。据。从2005年开始,对外投资开始迅猛而垄断企业则没有这么大的竞争压力,在增长。2008年后,世界经济危机发生,欧投资上更加考虑整个行业资本的整体利润美等发达资本主义国家纷纷资产缩水、对率,又能够攫取超额垄断利润,因此资本外收缩,中国资本趁势出击。它们在欧美输出的实力也非常强
    “抄底”、并购,在原料产地(尤其是中东、
    中国之所以能够在如此短的时间内迅非洲、拉美、澳洲、东南亚)购买矿产速地成长为垄断资本主义,主要在于它是油田,在各个发展中国家开办工厂,推进在原有的社会主义经济体系中形成的完整、基础设施建设。这几年对外投资每年都在强大的工业体系之上成长起来的。这就与500亿美元以上,至2011年投资流量已非洲、东南亚等一些贫穷落后的第三世界达746亿美元,对外总投资已达4247.8

==========第15页==========
    第25期
    热点聚焦
    亿美元
    性。富士康代工占到苹果手机成本的40%,但只有不到2%的利润。在美国进行的
    20022011年中国对外直接投资流量和存量
    项调査表明,大多数美国人只能说出海尔
    年份流量(亿美元)存量(亿美元)
    联想等几个屈指可数的中国品牌。为了获
    2002
    299得更高、更稳定的利润,提升品牌形象、
    2003
    28.5
    332提高品牌价值是必须的。而通过资本输出
    2004
    448收购现有的技术、品牌无疑是一条捷径
    2005
    122.6
    572联想并购IBM之前的年营业额仅为30亿
    2006
    211.6
    906.3美元,而在2011年跃升为260亿美元,
    2007
    265.1
    1179
    今年更是首次成为全球第一大电脑厂商。
    2008
    559.1
    1839.7
    最后,中国成为第一制造业大国意味
    2009
    565
    2457.5着中国需要更多的原材料供应。对世界范
    2010
    688.1
    3172.1
    围内不可再生资源的控制无疑事关经济安
    2011
    746.5
    4247.8
    全。因此,近些年,以国有垄断资本为代
    2012
    878
    5319.4
    表,如中石油、中石化、中国铝业,全世界各地都涌现出中国买矿者的身影
    近年来,中国资本在世界范围内的频
    利润驱使资本扩张
    频出击也获得了丰厚的回报。在2011年
    扩张是资本的天性。更广阔的市场、
    中国对外直接投资流量746.5亿美元中,
    更廉价的劳动力、更稳定的原材料供应
    当期利润再投资244.6亿美元,占比
    句话,更高的利润,是资本扩张的最大32.8%。而2010年底中国对外投资存量
    动力。
    不过3171亿美元,也就是说资本利润率
    最早的英国,之后的美国、日本,以高达近8%,而这还是在许多项目投资不及较近的韩国、台湾,无一不经历了从资利的情况下取得的本的国内积累走向国际扩张,从商品输出走向资本输出的时期。日前的中国,显然
    资本输出矛盾重重
    也正重复着同样的道路
    虽然“中国制造”已经走向世界,但国
    对外投资既是输出资金、设备,更是
    内仍有大量产能闲置、商品积压。例如,
    输出雇佣关系、输出资产阶级与无产阶级
    我们的制鞋业,在09年的产能已经超过的矛盾这个矛盾极可能表现为劳资矛盾,100亿双,足够全球每人消费2-3双。李也可能表现为大资本与当地人民群众的矛克强总理在本月出访东南亚时,也不忘推盾(如在环境保护方面)。中国资本家在国销中国的高铁,因为输出高铁能进一步帯内时习惯了以金钱刺激鼓励加班,用高动一大批钢铁、能源、服务产业在国内的管制提高劳动强度和延长工时,用甩钱、
    发展
    走路子、通关系和联络感情的方法“搞定”
    另一方面,随着人民币升值、通货膨政府官员。他们到国外又带去了这套“先胀加剧以及工人的斗争,国内的生产成本进”管理经验。正在迅速上升。商务部部长助理李荣灿在2012年曾说,中国劳动力成本已是越南缅甸的三倍。位于东南沿海的服装、鞋类
    2010年,在赞比亚的一个中资煤矿发
    等低端制造业正纷纷迁往新的成本洼地。
    生了严重的劳资冲突。一名中国监工在混
    此外,中国尚有大量资本处于生物链乱中死亡,资方开枪打伤了15名矿工。的底层,通过贴牌代工赚取微薄而且不稳工们工资低微,住的房子是漏雨的稻草定的利润。苹果和富士康的合作很有代表房,工作中还时常被监工们训斥、恐吓。

==========第16页==========
    第25期
    热点聚焦
    而该矿的矿主是一个江西商人,他与赞比
    虽然如此,它急剧上升的势头已经引
    亚权贵关系较好,当地的警察也只是认钱。起了美日等老牌国家的强烈不安。美国要矿工们忍无可忍,于是乎发生了骚乱
    重返亚洲,而日本则在近两年似乎成了中
    2013年10月23日,“巴西里约热内卢近国的死敌。就在近一段时间,中国主要领海一座油田举行开采权竞标,最终中石油、导人相继前往东南亚,呼吁成立亚洲基础中海油、道达尔和売牌四家公司竞标成功。设施投资银行,扩大对东南亚基础设施领此次招标标的是位于巴西东南部里约州外域投资,建立“中国一一东盟”自贸区升海桑托斯盆地的里贝拉区块,为全球最大级版。而日本则似乎在同中国唱着对台戏。海上油田。竟标引发示威者抗议,与负责“日本贸易振兴机构的统计显示,今年安保的大量配枪巡逻士兵发生冲突。”
    6月,日本企业对东南亚的投资额同比增加了55.4%,创历史新高,是对华投资
    赞比亚中资煤矿
    额的两倍以上。今年1~8月份日企对东
    理当地工人冲击
    时间A4
    加尼亚南亚国家的并购项目投资总额为7403亿
    事作;中量公同科题1平地工人冲
    日元,达到了去年同期的13倍,无论是
    当,点中国工1售解分时多
    数量上还是资金规模上均创历史新高。”中日之争在逻辑上或许可以倒过来理解,是有经济上的斗争在先,有政治(钓鱼岛
    比亚
    2的斗争在后
    拉
    料度煤
    中量,从
    で是た
    总结
    赞比亚中资煤矿遭当地工人沖击
    中国的资本输出正不断发力。然而我
    在资本输出中,除了要面对当地人民们的问题是,国内的经济生产真的已经没群众的反抗,还要面对强劲的对手ー一其有多少领域可以继续投资了吗?如果从人
    它帝国主义的垄断资本
    方面,目前世民的实际需求来看,当然不是。因为中国
    界上比较有利的投资领域已基本被各帝国的农业还很落后,中国的人民群众还处在主义国家瓜分。比如在能源行业,“目前国看不起病,住不起房,吃不上健康食品的际上质量较高、风险较小的资源项目已经尷尬处境,中国的工业还有很多方面要依基本上被西方石油巨头瓜分,中国石油和赖外国的技术。怎么能说没有发展生产的矿'业企业在走出去的过程中不得不将目光空间了呢?但是,又确实是投资空间很少
    转向中东、非洲等风险因素较高的地区”
    了,持续十几年的房地产泡沫从反面印证
    另一方面,各帝国主义不仅仅依靠资本本了这点。资本并不是为了人民的需求而生
    身的实力,还依靠军事、政治等力量钳制
    ,而是为了自己的利润而生产,当着人
    中国。比如2013年8月中石油阿富汗
    民的需求还远远没有满足的时候,资本却
    油田项目之所以暂停就很有可能是因为美可以因为利润率低而已经过剩了。这也就
    国在背后插手
    是周期性的生产过剩危机发生的根源
    与老牌帝国主义相比,中国在世界资
    中国正在崛起,“中国威胁论”也绝不
    本输出(因而也就是统治)领域还处在较低是空穴来风。但这并不是说人民可以坐等的位置。截至2012年底,中国对外直接中华民族的伟大复兴而享受胜利成果了。投资累计浄额(存量)达到5319.4亿美恰恰相反,从资本输出的逻辑中可以看出,元。不过,与老牌资本主义国家相比,中中国的崛起不过是使得国内的资本更加强
    国仍然存在着比较大的差距。中国对外投
    大,使其在更加广泛的范围内获取更多的
    资存量仅相当于美国对外投资存量的利润而已。至于我们自己的权益,还得要
    10%、英国的29%、德国的34%
    我们自己去争取

==========第17页==========
    第25期
    实践探索
    实探索
    从暑假打工生活中“取经
    文/辽源
    编者按:作者在暑假里面不是去外面己直接与工厂签订合同,工资也比前两者玩、在家里安逸地度过了,而是利用一段高一点时间到工厂里打工,去与工人阶级交朋友,
    我们长女工多于男工,我所在的工业
    这是一件多么好的事情啊!在エ厂的生活园区也是如此。园区内工人的年龄基本上
    中,他体会到了工厂的剥削与压迫,也更加现实地认识了工人的思想,并且认识了
    在16-30岁之间。工厂的工人结构反应出
    资本的扩张本性。
    两个问题:女工代替男工(从大多厂只招
    エ人阶级的思想不仅仅受它的阶级出女工或优先招女工这一点便能体现出米),身的影响,也受到社会主流與论的影响。工人年龄年轻化了(今后出现雇佣童工的这个同学看到了エ人思想中存在的一些幻现象也会越来越普遍)。这样的现象与西欧想,这就说明他也即将更加认识自己的使资本主义发展早期多少有些相似:机器逐命。大学生就是要到エ厂中去,多锒炼自步代替了劳力,工业劳动简单化使得女工己,多与エ人交朋友,并且将自己的所学童工能够参与到生产中,可女工与童工更与工人阶级的事业结合起来,也能够促进容易被管理和剥削,因此也就更受资本家
    工人提高思想认识。
    工人既有斗争性的一面,又有消极的
    的欢迎,因此也就有了女工、童工排挤成
    面。可是,总的来说,中国工人阶级还年男工的现象了
    是敢于斗争和维护自己的利益的
    工人阶级头脑中的幻想
    为了体验打工的生活,也为了更深入地了解工人和了解资本家对工人的剥削手
    除了了解这些粗浅的现象,还要更进
    段,更为了改造自我、提升自己各方面能
    步了解工人的思想。在交流中,我发现
    力,我暑假来到深圳进厂打工。在这里,年轻工人中存在着两种幻想:第一种认为我先后进了纸盒厂和木业厂。在两段不同当自己对工作或工资不满时,可以找到另工厂的打工经历中,我分别从中取到了
    外一个满意的工作;第二种认为现在是暂
    些收获,可以说是从打工生活中取来的“经”时给老板打工,攒足了可以去创业做小生
    吧
    意。有第一种幻想的人比较多,其外在表现为工厂的流动性较大。第二种是幻想则
    男工被女工和童工所排挤
    要少一点
    为什么工人拥有的不是无产阶级的思
    纸盒厂创办于2006年,在工业园区内想,而是资产阶级的发财致富梦呢?经过有两个车间。我所在车间总共有40多人,左思右想,我感觉这些幻想应该根源于其其中有暑期工20个左右(初中毕业16-18经济地位。这些年轻工人大多是从农村出岁),10多个临时工(16-22岁),10多个来打工的,也就是说他们大多出身于小农长期工(30岁及以上)。暑期工、临时工家庭。他们的各种幻想与其经济地位基本上是通过劳务中介进来,工资较低
    小农家庭有着很密切的关系。小农具有
    工资也要从中介那里领取:长期工大多自重性。这表现在小农一方面像工人阶级那

==========第18页==========
    第25期
    实践探索
    样受到剥削压迫,一方面又拥有着一份自它名叫强盗、土匪、倭寇等,在现在资本己的私有财产,因此偶尔也做着发财梦
    主义社会它名叫黑道、黑社会了。当前,
    不过,随着“城镇化”的推进,农民也将大量资本家主动违法(如劳动法),并通过更加彻底的无产化,这种幻想的基础会变“涉黑”来恐吓压迫工人,以维护自己的得更加薄弱。因为现实的“城镇化”对小经济利益。但是工人绝不应当怕资本家“涉农意味着“强拆强征”,小农的生产资料
    黑”。“涉黑”也是建立在金钱关系的基础
    士地被“掠夺”而去。大多数小农也将上的,也是要付出成本的。而当工人真正被剥夺得一无所有,他们也会沦为只能出团结起来时,他们又不敢动用所谓的“黑”卖劳动力的工人,大批劳动力流向了城市,道势力了,因为工人人多力量大,此时动那个时候,就实现了所谓的“城镇化”。到用“黑”道力量反而得不偿失了这个时候,现实就会真正打碎这些幻想,
    工人中也有一部分存在“涉黑”现象
    工人普遍觉悟是必然趋势!
    比如一些年轻的工友在解决相互之间矛盾时会提及黑道,甚至有的工友会刻意说自
    老板与工人为何都“涉黑
    己认识黑道上的朋友。但是,我发现许多工人说的“涉黑”都是假的,但他们却很
    在打工中,我发现资本家“涉黑”的乐意这样说。为什么会这样呢?原因恐怕现象很普遍,有些工人会“涉黑”。纸盒
    在于工人对于所谓“法制社会”的失望,
    就是一个“涉黑”的小
    老板当过兵
    他们提及“涉黑”也是为了保护自己的利
    曾经在厂里面动手打过人。工人中传说老益。板在当地有黑势力背景,因此一些工人在面对厂方一些损害自己权益的事情时也稍显畏缩消极。比如,之前有些长期工去辞
    我们在掠夺落后国家资源吗?
    职,但是厂房不批准(或者提出要感到比
    后来,我又去了一个木业厂的储存仓
    如年底才能走),他们则基本上选择了自离库打工。这个木业厂的老板在东北、上海而非斗争。自离就意味着放弈了一个月的又工厂,在非洲、印尼也有工厂。木料都工资,将两三千元就白白给了资本家。另来自于国外,国内的工厂主要是加工生产外还有一件事请也反映了这种消极思想。等。在国外的工厂中,管理和技术人员基我们厂曾经来了一大批暑期工,厂方在赶本上是中国人,而普工都是当地人。木材货时要求他们给义务加班(本来是拿计时的市场也主要是国内。这算不算资本输出,工资的,可下班写报表时却被要求写上
    算不算对外掠夺资源呢?我想应该算吧
    于实际的加班时间)。这些暑假工都是未成资本可真是无国界的。年人,维权意识不强,也无奈地接受了
    以上都是从打工经历中取来的“经
    与其它厂作对比,我发现资本家“涉总的来说,打工实践让我学会了用理论解黑”的现象很普遍。为什么会这样呢?原释实际问题和从实际问题出发来解读理论来“黑”也是阶级社会的产物,其存在也它也让我有机会工人交流,了解和理解工与经济利益不可分割。在封建社会及以前人的思想;它更磨练了我的意志
    关于学生进工厂实践
    文/轨迹
    今天来谈谈进厂实践的问题。学生对此基础上,在工厂内开展社会调研、接受于工厂中的实际生产、生活情况往往不甚无产阶级教育,同时在自己力所能及的范了解,因此进工厂实践,首先要做的是进围内帮助工人进行维权,在条件合适的情入工人的世界、培养与工人阶级感情。在况下开展群众工作,等等

==========第19页==========
    第25期
    实践探索
    学习马克思主义必须接触实践。如若以在假期进行短期打工。短期工适合社会个人嘴里讲得头头是道,却没去过工厂,调研,钻到厂里去调研。相比在工厂外围也不和工人打交道,这样的人很难说是真实践,进入工厂内部可以与工人有比较充的马克思主义者。再者,如果只是从书本分的交流,了解工人群体的思想状况,能上学习理论,会有不少问题看不到,想不够取得更深入细致的调研结果。通。比如说,法定节假日要给三倍工资,
    首先,只有融入到工人中去,我们才
    可是为什么五一、十ー临时工的工资反而会发自内心地为他们喜,为他们悲,与他更低了?再如,中介和管理人员的态度为们荣辱与共。当“他们”变成“我们”的什么总是那么恶劣?经济剥削的同时为什时候,我们自己才能真正理解献身无产阶么总是伴随着肉体的压迫、精神的欺凌?级的解放事业是一件多么伟大而高尚的事要发现和认识这些问题,只有到工厂中去。情,我们才能下決心摆脱小资产阶级的樊
    现在很多学校都有马克思主义学生社笼,抛开琐碎懒散的生活,抛开旁观者的团。为什么要重视在大学生中培养马克思悠然自在,一头猛扎到历史的潮头中去主义者呢?我认为首要原因在于大学生身
    其次,到工厂,到工业区,我们オ会
    上有着无限的可能性,他们可能到工厂去,见识到什么是大工业,什么是社会化大生到机关去,到各行各业去,他们就像火种产。为什么说工人阶级是最先进的阶级样。同学们进厂实践最主要的形式是去为什么工人阶级掌握着可以改天换地的力工厂打工,可以去打临时工、短期工或是量?这些问题不清楚,我们有可能走上错长期工。不同的实践计划应该与不同的目误的道路,以为在网上宣传宣传,呼吁呼的相适应
    吁,为某些大人物撑个伞,拾个尿盆就是
    打临工适合刚刚接触马克思主义的新最最重要的事情,而完全忽略在现实中组同学们,因为他们对理论还不熟悉,进厂织起阶级力量的艰巨工作。这些问题不清实践主要是去体验生活。在生活中了解社楚,我们也可能会被各种细枝末节的事情会问题,促进自己学习马克思主义理论
    困扰,被小小的挫折绊倒,哪天喊一句“累
    大学生们外出实践一般以体验生活、了,不想玩了”,然后做个平庸的人进行调研为主。这里讲的体验生活,决不
    再次,为了不脱离实际,我们必须到
    是城里人到农家乐的那种体验。有的同学工人事业的一线去。脱离了实际工作,我打了一段时间工,什么也没体会到。用参们就可能犯一些“左派的幼稚病”。我们不禅悟道的情怀来理解进厂,以为只要进厂是在空谈口号,不是要用一些空洞的词台了就会自然而然得有所收获,这一般是不表现出自己多么多么先进,而是要干真正可能的。我们要有目的性,要带着眼晴和的事业。我们要搞清楚具体问题,什么是脑袋去,不能熬一天算一天。在组织活动主要矛盾,当前的迫切任务是什么,怎么的时候,一定要明确下厂的目的,每天收去完成这些任务,通过什么手段,会不会工回来进行总结,并且和同行的同学相互面临危险,怎么保护好同志们,等等。脱交流
    离了实际工作,我们还会滋生出一些小知
    对于关心工人阶级的学生来说,不能识分子特有的傲气,陷入到主观主义的泥直停留在这个阶段。随着对马克思主义潭里,以为啥事都好办,脑补一下,动动理论的进一步掌握,同学要有更高的目标。嘴皮子,事情就办成了。其他人办不成,如果单单学习理论知识而缺乏实践,马克是因为他们懒惰,不上进。实践,也只有思主义者可能变成一个纯粹的学者,一个实践,才能使一个马克思主义者真正成长左倾或右倾的机会主义者,或者是一个教起来。条主义者。
    至于长期进厂,同学们一般没有太充
    为了避免这种情况的发生,同学们可足的时间和精力,因此这里就不谈了。

==========第20页==========
    第25期
    史海钩沉
    海钩沉
    新中国历史新读
    文/情
    编者按:为什么新中国要走上社会主流的政策,达到发展生产、繁荣经济的目义的道路?是怎么走上社会主义道路的?有人说这是中共高层领导人的主观臆断
    然而,在没有外部资本输入的条件下
    有人说这是前苏联的威逼利诱,有人更是
    (尽管中共先后向美、苏表示过求援之意,
    咒骂社会主义道路走歪了,阻碍了中国的
    但都未获首肯),在中国这样一个人口众多
    发展。那么事实到底是怎么样的呢?本文资源极度稀缺的国家实现资本主义工业化
    从西方经济学和社会学的角度对新中国成立初期的发展道路选择进行了阐述,从
    几乎不具有可操作性。如果一定要追求工
    个例面表明,社会主义道路符合了当时新业化,原始积累一一工业化的起步阶段中国经济政治形势的发展需要,正所谓
    所必然带来的尖锐矛盾在中国必然以比
    “天下大势,浩浩荡荡,顺之者昌,逆
    西方刷烈得多的形式呈现出来
    者亡”是也。
    同时,土改之后,中国恢复的是传统
    当然,本文的阐述角度也是存在一定
    小农经济,农村里有木匠打个架子,铁匠
    缺陷的,除了对民族黄产阶级有一定的描打个型铧,并不需要买个“铁型”。而且,述,缺乏对新中国成立初期的其他阶级(工
    人、农民、小资产阶级)利益的阐述,因从民国延续而来的恶性通胀使得小农趋于此对整个经济政治形势的描述还缺乏坚实风险厌恶而采取去货币化行为
    既存粮
    的社会基础。
    惜售,又减少购买城市工业品。另外,由
    谨以此文抛砖引玉,希望引发各位的于恢复的是极度分散的小农经济,与数以思考和研究
    亿计的农户交易必然面临交易成本过高以致交易难以进行。
    早在新中国成立之前,党内高层就形成一个共识,即中国生产力水平极度落后还不具备建立社会主义制度的经济基础,
    定互威柜意罪並底自
    因此,推翻国民党之后,共产党要建立的
    是最着鱼坦理怪立能
    是新民主主义制度,其与其他资本主义制度的区别仅在于政权由无产阶级领导。因此,还要依靠资产阶级发展生产力,然后逐步向社会主义过渡,同时,直到建国初期,党内高层认为“从新民主主义到社会
    C
    主义是一个相当漫长的过程”
    因此,凝聚小资产阶级、民族资产阶
    三反五反运动
    级、农民、工人阶级共识,在过渡时期具有效法效力的《共同纲领》规定“保护工
    基于上述原因,建国初期,城市支农
    人、农民、小资产阶级和民族资产阶级的
    工业品难以进入农村市场,而当时农民占
    经济利益及其私有财产,发展新民主义的
    总人口的80%以上,从而导致城市工业品
    人民经济,稳步地变农业国为工业国”,“中滞销。城市资本家为了维持经营,不得不华人民共和国经济建设的根本方针,是以采取资本主义原始积累阶段一切胜
    公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交
    流的手段:假冒伪劣、投机倒把、贿赂官员。当时,刚进城的大量共产党“泥腿子”

==========第21页==========
    第25期
    史海钩沉
    干部都禁不住这糖衣炮弹的进攻,于是
    设他们没有任何经验。因此,当时的中国
    挟革命余威的各地政府发起了以反对国家面临的问题是没有技术专家、没有技术工干部贪污受贿和资本家行贿、偷工减料为人,也不懂得如何管理城市,总之,缺乏主的“三反五反”运动
    建设现代化的人オ
    但是,在没有外部资本输入的情况下
    因此,苏联在对华进行大量资金、技
    仅靠中国内部调整并不可能顺利实现资本术、设备援助的同时,也一并对华派遣了的原始积累
    大量苏联专家。这些专家不仅帮助中国解
    直到中国参加朝鲜战争才解决原始积決工业技术问题,还帮中国构建起了一套累的资本来源问题。
    全盘苏化的上层建筑,中国的政治体制、
    朝鲜战争爆发以后,美国将战火烧到教育体制、文化体制几乎是照搬苏联的。鸭绿江边,尽管当时中国一穷二白,武器而苏联体制的显著特征是日渐异化于人民装备与“联合国军”完全不在一个层次
    群众的官僚主义、教条主义和形式主义
    但是,老一辈领导人为了捍卫用数千万仁这些,都为后来中国的一系列政治运动埋人志士的生命建立起来的民族之独立毅然下了伏笔。决定出兵朝鲜
    言归正传,苏联参照自己的经验帮助
    时的世界格局是战后美苏争霸,苏中国建立起了国家资本主义体制,其显著
    联忌惮美军实力,不想直接与美国对抗
    特征是高度集中的经济、权力体系,庞大
    中国出兵朝鲜无疑正合苏联领导人心意,而条块分割的政府体系。这种体制在资本在很大程度上打消了他们心中一直以来的充足的条件下对于快速实现原始积累是有疑问,即毛泽东会不会成为第二个铁托。
    效的,苏联经验是最有力的证明
    现代战争的物质基础是现代工业,尤
    于是乎,在苏联开始全面对华援助之
    其是重化工业。中国出兵朝鲜后,苏联立后,中国开始了中央政府主导的大规模工加大对华援助,156个援华项目(主要业建设。这时,新民主义经济体制一一依是重化工业项目)就是那个时期的成果。靠民族资本自我发展,缓慢地完成原始积可以说,新中国的工业基础是由苏联一手累一一已经落后于形势的发展,因此,很打造的。
    快在“三大改造”中被以国家资本主义为实质的“过渡时期总路线”所取代
    然-
    这里有必要解释一下三大改造的实质先说手工业和资本主义工商业的改造。这个比较容易理解,要建立高度集中的计划经济体制就需要把社会产品的生产纳入计划,而私人企业以个体利益为目的自发进行生产,与国家计划存在着不可克服的根本矛盾,所以要将其改造为公有制经济
    再说农业集体化。苏联的援助项目并
    中国的工业建设困难重重
    不是无偿的,需要中国用苏联紧缺的农产品和稀有矿产品偿还,同时,国内再生产
    但是,光有技术、设备还不能进行工和扩大再生产也需要不断追加投入。这就业建设,还需要懂得技术的专家、エ人以需要从中国农民那里提取农业剩余,也就及懂得管理工业和城市的管理者。当时的是说,需要同农民进行交易,实现工农两中国80%以上的人口都是农民,共产党干大部类的交换部更是以农民为主,而且大部分是农民出
    是,困难重重。
    身的文盲,他们或许可以带兵打仗,也可
    首先,以支援战争为直接目的的工业
    以发动农民斗地主,但是,要搞工业化建化建立的是重化工业,而不是轻工业,而

==========第22页==========
    第25期
    史海钩沉
    高度分散的农民并不需要这些重化工业产对于农民积极性的消极影响只能作为不可品。比如,当时生产的50马力的履带式避免的副作用通过其他方法来缓解坦克,稍加改造就是农用拖拉机。但是,
    再说反右运动的来龙去脉。
    单家独户的小农并不需要这种产品,一头
    方面,进行工业化原始积累必须提
    耕牛足矣。别说单家独户的小农不要这种取农业剩余,所以,农民在相当一段时间工业品,三五户、七八户的互助组也不要,里要承担原始积累的代价,不管是较高的
    十户的初级社也用不了,只有二三百税收还是工农产品的不等价交换,农民的户的高级社才能用。
    不满是不可避免的
    另一方面,苏联帮助中国建立起的科
    人て来
    层制上层建筑所导致的干部的官僚主义形式主义和教条主义加刷了这种不满。因
    展的主一正处人是内部子后
    此,1957年,在党中央号召全国给党提意见的东风之下,积累已久的矛盾不可避免地释放出来,大批基层知识分子反映农民负担重、基层干部不关心群众疾苦(提“轮流坐庄”的只是极少数大知识分子)。应该看到,提取工、农业剩余进行原始积累是新中国最主要的战略,这一条无论如何不
    整风反右运动
    能动摇,同时,干部脱离群众又会激起劳动者的不满,影响劳动积极性,进而影响
    另外,学过西方经济学的人应该知道原始积累。前者是主要矛盾
    交易费用的概念,也就是说,当某个交易
    的交易对象多到一定程度时,这个交易将矛盾。当基层知识分子的反映越来越强烈,由于协调、谈判的成本(交易成本)过高甚至局部地区出现游行示威,大有否定主以致无法进行。当时的中共也面临同样的要战略之势的时候,中央决定发起反“右”
    问题:要提取农业剩余就要征税、征粮,
    运动,以保持总路线不动摇。我们可以理
    但是,干部一到农民家里农民就躲起来了
    解当时中央领导人随机应变的做法,毕竟,
    这时孩子说我爸不在家,干部也没办法
    只要是为了人民的长远利益,利用意识形
    白跑一趟,或者,不告诉你真实产量,不工具也是无可厚非的,尽管这种意识形
    知道真实产量怎么征粮、征税?所以,只
    态动员建立在歪曲事实的基础上。然而,
    有实行集体化才能降低提取农业剩余的交
    余的交历史总应该进步的,今人不应该再不顾事
    易成本,用毛泽东的话说就是“一头乱发实地以左右斗争这种意识形态化的观点看
    不好抓编成辫子就好抓”。
    这段历史,如以立场划分左右派,右派不
    综上所述,农业集体化主要目的是为了有效提取农业剩余进行原始积累,而其
    缂命时期的群众路线
    以抗战时期上海地下党的宣传与斗争工作为例文/文展修
    编者按:毛泽东同志曾说:“在我党的如何既保证党组织的相对隐蔽和安全,又切实际工作中,凡属正确的领导,必须利用各种机会组织政治和经济斗争?在这是从群众中来,到群众中去。"然而党的群
    方面,抗战时期的上海地下党组织给我
    众路线说起来容易做起来难,如何既在群们留
    贵的经验。这一时期的地下党
    众中打成一片,又时刻不忘先锋队的要求;摆脱了大革命时“左”的倾向,较好地贯

==========第23页==========
    第25期
    史海钩沉
    彻了群众路线,为党最终夺取政权做出了生硬的政治说教,而是强调通过文艺形式坚实的准备
    进行宣传,以贴近群众,提高宣传的有效性。其中最重要的就在于从群众最喜闻乐见的民间艺术下手,用“旧瓶装新酒”的
    不拘一格的群众宣传工作
    方法,把新的政治内容注入广受欢迎的艺
    十年内战期间党在上海的文化工作的术形式中,吸引观众,赢得民心。
    如杂文、漫画、戏剧、歌曲这样的文
    成就是十分重大的,文化战线的党员和左
    艺形式能极大地调动起群众的感情共鸣
    翼文化工作者有着相当大的社会影响力和
    激发群众的义愤,提高群体的凝聚力。举
    号召力。这一时期宣传工作的主要任务是
    例来说,剧团演出的《放下你的鞭子》、《难
    对群众进行抗日反帝和反对汉奸的宣传教
    育。1937年7月28日,上海文化界救と:民生活》、《往哪里逃》、《大家一条心》、《报
    仇》、《再上前线》、《省一粒子弹》极大地
    协会(文协)首先宣告成立,这是一个国
    激发了群众的抗日救亡热情;歌曲《五月
    共双方共同参与的统一战线性质的文化界
    鲜花》、《义勇军进行曲》、《打回老家去》、
    团体。但是“有909以上的成员是党领导
    《大刀进行曲》、《松花江上》、《长城谣
    的文化艺术工作者和救国会领导下的爱
    国青年”,共产党在其中起着主导作用。普等也都是群众喜爱的歌曲
    通过文协中的秘密支部,利用文协的合法地位以及广泛的社会资源,以各种形式开展声势浩大的救亡宣传,主要包括以下几种形式
    1、口头宣传和文字宣传
    口头宣传是地下党在抗战时期采用的常见宣传形式,多以面对面的方式出现,包括演讲、游说、讲座报告、座谈讨论等。既有集思广益、群策群力的宣传形式,又有个别谈心和对话活动这样更为深入细致
    话剧《死于1942》剧照
    的宣传方法。
    流行语是口头宣传的一种有效形式,
    3、其他形式
    例如“上海不见家里见,今天不见明天见”
    上海地下党还采用其他各式各样的宣
    就是向当时为数不少的原籍山东、安微的传手段。地理展览展示祖国的大好河山伪警察提出的含蓄警告,意思是你做了坏图文并茂,以事实说话,又暗藏寓意,颇事,总会在你家多或今后进行清算。这种受群众欢迎:发传单标语,简单明了,利流行语给伪警察以很大的震慑,也给人民用广大人民群众亲眼看到、亲身感受到的增添了信心。
    事例,来激发群众的抗日热情
    文字宣传类型则主要有:报纸、图书
    另外,通过工人夜校、读书会、读书
    期刊;决议、指示、文件;黑板报、壁报
    小组等形式把群众组织起来进行教育也是
    简报等等。这些形式各有各的特点,如決一种很有效的宣传方式。毛泽东曾指出议、指示、文件等形式同社会现实和群众
    在敌伪统治地区,一个工厂办一所夜校,
    利益联系得比较直接,相当明确地告诉群组织几百工人读书学文化、求进步,就等众应该提倡什么、要求什么、反对什么
    于办了一个工会。”
    禁止什么,具有文字简练、言简意赅的优
    因为不同的群众在不同的时期,往往
    点
    会有不同的心理需求,只能接受他们喜闻
    2、文艺形式的宣传
    乐见和符合他们思想基础的内容,这就需
    抗战时期,上海地下党十分注意避免要宣传工作加强针对性。具体可体现为“四

==========第24页==========
    第25期
    史海钩沉
    结合”ー一结合现实开展宣传教育,激发济斗争,也有以反对接收、反渗透、护关群众的民族情感;结合纪念日开展宣传活护邮、护校、抗议日伪暴行为内容的政治动,增强群众的自信心;结合捐献劝募
    斗争。在具体的斗争形式上有“无头”斗
    救济工作等开展宣传工作,促进各项工作争(主要在日本帝国主义占领租借以后的互动:用适当的宣传口号来引导群众。即工人在生产中做慢工、懒工、磨洋工
    比如,为了支援前线,争取抗战的胜制造故障,损坏机器、以次充好、以好当利,地下党提出“节约救难”、“一分钱慰废等;还有“软性”斗争,即怠工、写信劳将士爱国捐”“节约献金”等宣传口号
    磋商、请愿、谈判等方式。当然,在条件
    孤岛时期,面对口伪对海关的渗透、接收
    成熟时,党组织也不放弃罢工、游行集会
    党提出了“反英日协定,不与敌例合作”、等公开的、大规模的斗争方式“保护海关主权”、“反对悬挂伪旗”等宣传口号;为了反对敌伪对上海教育界实施的所谓“亲善教育”,党提出了“师生合作”,“保护学校”,“保护教育主权完整”的护校口号;为抗议日车暴行,提出了“民族共愤”、“勿忘复仇”、“精神不死”、“遗恨必雪”等口号;为开展改善职工生活运动提出“患难相扶”、“共存共亡”、“同舟共济,共渡难关”、“维护工人生活,劳资互相互让”等口号。抗战临近胜利时,一些支部又提出“吃萝卜头”(指杀日本人
    新四军在沙家浜
    “拥护共产党主张”、“要和平、要民主
    具体策略归结如下:
    1、采用合法手段,开展维护群众切
    机动灵活的群众斗争策略
    身利益的经济斗争
    2、开展上层统战工作,推动和掩护
    纵观整个抗日战争时期的上海,党领群众斗争导的群众斗争一直没有停止过,并且取得
    如“星期二聚餐会”,汇集了文化教育
    了很大的成就。最主要的原因就是党在领界、新闻出版界、工商金融界、宗教界上导群众斗争的过程中运用了机动灵活的斗层人士以及工部局高级华员约四十余人,争策略。上海地下党鉴于以往的深刻教训,他们均有一定的社会地位和社会号召力,在领导群众运动中,坚持按照中央的指示,与英、美、法租界当局又有密切关系,地遵循“有理、有利、有节”的策略原则。下党即通过这个聚餐会,提出“节约救难”有理,就是根据群众的觉悟程度,提的口号,发动公开合法的捐募运动来募集出适合群众的要求,使大多数群众都认为支援新四军的款项、物资;并以“移民垦合理;有利,就是选择有利的斗争时机,荒”、“安置职业”等公开合法的名义,将采取的方式要有利于斗争取得胜利:有节,大批难民和党员骨干输送到新四军和根据是指在一个具体斗争中,要根据形势和敌地。我友力量的对比、变化,在适当时候扩大
    3、“无头”斗争
    斗争或结束斗争,积小胜为大胜。
    4、利用租界当局与日伪的矛盾,开
    这一时期地下党组织的群众斗争不仅展公开的政治斗争实现了策略原则的转变,在斗争的具体内
    适可而止、以退为进,保护斗争
    容和斗争形式上,也较十年内战时期发生力量了根本性的转变:既有改善群众生活的经
    6、城市群众工作与农村武装斗争相互配

==========第25页==========
    第25期
    史海钩沉
    1939年下半年,已在浦东、青浦、嘉
    政治动员的利益兼顾原则
    定、崇明、京沪线东路地区创建了若干抗
    基层党组织的群众工作要想得到群众
    日游击区上海周边游击区,牵制日伪力量,的拥护,就必须善于把党的政治主张与群配合新四军东进北上,鼓舞上海群众,为众的现实利益密切结合,努力维护并实现地下党组织安全提供回旋余地,地下党也群众的切身利益。陈云指出,“党员去做许有二千多名骨干奔赴参军
    多有益于群众的社会公益事业。各种经济的、文化的以及政治的公益事业,到处可
    综上所述,中共上海党组织遵照党中以做,到处可以取得社会的援助”,“只要央的敌占城市“应长期积蓄力量,保存力做几次公益事业,就不仅能够在社会上被量,隐藏力量,准备将来决战为主”的方劳动大众所拥护抑,而且可以获得中上层正针,深人基层,依靠群众,并积极开展上派人士的同情”层统一战线工作,争取公开合法地位,在
    、共产党员的人格魅力与献身精神
    开展各种抗日活动的过程中,培养和发展
    以学校系统为例,为了部署党的力量
    了大批先进分子,把大批群众团结在自己或开辟新的阵地,许多学生党员多次转换周围,为党建立了强大的政治基础
    学校,有的党员服从党的需要自动留级转校;已经暴露的党员和支援根据地的党
    基本经验
    员,为了组织安全和组织的需要,亳不犹豫地离开家庭和年老的父母,奔赴抗日前
    抗日战争时期,上海地下党实际上已线:有的自觉服从党的决定,瞒着家庭,经形成一种群众工作的秘密斗争模式,其忍受屈辱和误解,打入敌伪机关工作。地主要特征有:
    下党员在日本统治的困难时期,把一批单
    1、通过党的社会化,扩大工作范围,纯的青年,从踢建子、做游戏逐步引导走密切联系群众。
    上了革命的道路
    2、组织群众
    严格的说,“个人魅力”与“献身精神
    白色恐怖条件下,对群众的组织工作既是中共成功的原因也是时代的结果。群是一门复杂的艺术。
    众工作的任务本身要求党员必须是那样的
    首先要构建合理领导体制,重建党组人,而这样的人只有在阶级斗争的大风大织,建立群众团体工作委员会和工人工作浪中才会产生,即所谓时势造英雄委员会
    善于利用一切合法的空间,争取群众
    上述一套行之有效的群众工作基本模
    组织的公开化,并根据不同人群的利益需式使得中国共产党在上海站稳了脚跟,并求、偏好,建立各种组织,产生对群众的成为上海地方起着决定性作用的政治力量。吸引力
    从某种意义上来说,中共是在抗战时
    比如,为领导学生工作,地下党专门期真正成熟起来的。一方面,武装斗争排成立了学生工作委员会以负责指导各校的除了一些“左”的东西,彻底确立了毛泽地下支部。在建立地下支部时,出于安全
    东的“农村包围城市,武装夺取政权”的
    考虑,各大学、各院系大都建立了几个平正确路线,表现在抗战期间则是“独立自行支部,由支部的负责人分别联系若下党王的山地游击战”的形式,党的武装力量
    极大地壮大起来:另一方面,白区工作也
    员,每个党员又分別联系其他党员或进步排除了“左”的干扰,群众工作总结、吸分子。同时,在党组织外围有各种以共产
    取了大革命时期和十年内战时期的经验教
    党为骨干的先进青年群众组织,如学生自
    ,探索出了成熟稳健的工作方式,也很
    治会、系会、社团、全市学生联合会等组好地现固了党和工人阶级、城市小资产阶织。学生党员和进步分子通过这些外围组级乃至民族资产阶级的联系,为最后与大织,实现了同群众的结合。
    地主、大资产阶级的代表国民党的决战凝聚了力量。

==========第26页==========
