    试看将来的寰球,必是东风压倒西风
    2014.
    第28期
    存风
    2014,路在何方?
    〔世事评论
    热点聚焦
    〔史海钩沉
    P1.慈善红豆汤
    P8.资本的逻辑与农业发展P19.封建经济波浪式发展之分析
    P10.星星之火,如何燎原
    P23.现固的安源俱乐部

==========第1页==========
    貯时代精神
    中国梦成为新时代的关键词,看到中国大地上一派温馨、祥和、富裕、充实的景象看到中华美德“朝花夕拾,看到エ业企业雨后春笋般崛起走向现代化,看到城市中座座商品房如梭般拔地而起。这样的景象是不是有些小激动呢?
    资本精神成为新时代的价值观。热门电视剧《温州一家人》讲述了企业家创业虽然哏辛但最终飞黄腾达的曲折经历;热门电影《中国合伙人》让人们看到了知识分子逆袭
    成功当上总经理出任CEO走上人生巅峰的光辉道路;邵逸夫逝世掀起“晒楼风”,让人
    们看到了资本家们仁爱善良的另一面,催人泪下、感动涕零。这样的故事是不是有些小励志呢?
    拜金拼爹抱大腿成为新时代的行动指南。《小时代》、《北京遇上西雅图》《致我们终将逝去的青春》等一系列充满时代气息的文艺作品告诉我们:女生可以笨,但一定要长得漂亮;男人可以坏,但一定要有钱有背景。时尚消费毋庸置疑是用金钱堆出来的,在社会中打扮体面才能够昻首挺胸、风生水起地走进新时代。这样的现实境况是不是让你有了前进的方向呢?
    斗转星移,草木枯荣,旧时代的理想土崩瓦解,新时代的精神正在构建。然而,对于青年人来说,这样的新时代精神在现实中却让人述惘。
    又是一年史上最难就业年,不温不火的经济让待就业的莘莘学子们人心惶惶。又是年改革阵痛年,不断飞涨的物价让诸多刚踏入社会的年轻人们压力山大。结婚、买房生子让诸多青年在30岁前就抛弃了“梦想”,老老实实地迈入准无产者的行列。消费攀比、以貌取人的现象已经从成年人蔓延到了幼小初高的学生群体,人们从出生开始就背负起困厄的十字架。
    蓦然回首,尽是卑微的岁月,放眼望去,尽是触摸不到的未来。这便是我们真实的时代精神。

==========第2页==========
    Contents目录
    世事评论】
    慈善红豆汤
    新闻短评
    4
    热点聚焦
    资本的逻辑与农业发展星星之火,如何燎原实践探索】
    中国建筑工人现状调研(续)史海钩沉
    封建经济波浪式发展之分析巩固的安源俱乐部
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期。欢迎大家投稿,欢迎联系我们
    您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们都将虛心接受!
    投稿及联系邮箱:dongfeng20111015@gmail.com
    住期杂志下载地址:htp:/iask.sina.com.cn/u/1187889175/ish?pfolderid=553397《东风》博客-文章精选:htte:/liog.sina.com.cn/dongfeng人人网一《东风》主页:httprenren.com/dongfeng2合作网站:新民社区:
    http://bbs.xinminnews.com/forum.php?mod=forumdisplay&fid=67

==========第3页==========
    第28期
    世事评论
    世事评论
    慈善红豆汤
    文/文展修
    编者按:香港电影大亨兼大慈善家邵竟有点“谈感情伤钱”的意思了。近在咫逸夫的去世引发国内媒体对其慈善事迹的尺的员工和远在天边的困难群众的利益无尽怀念和奖。他们在这位己逝的大老颇有点矛盾的意味板身上描画出了神圣的光芒,还试图把这种光芒加到许许多多其他的老板们身上。那么,这些作为大慈善家的老板与日常严苛对待员工的老板们之间真的有本质的区别吗?大慈善家老板们在对外行善的同时为什么不对内行善呢?需要行善的“恶”的基础难道不是老板们造成的且赖以生存的嘛,那他们为什么又要试图去消除这种恶,他们真的有能力消除吗?慈善作为
    3的
    个行业在受谁的影响,又在按怎样的逻辑开展?老板们行善的資本来源于何方?作者将带你细看慈善事业,剖析这其中的种种矛盾,从当前社会制度的角度去理解慈
    邵逸夫的逝世引发了社会对慈善事业的热烈讨论
    善的本质与局限,并指出如何突破这一局限而实现更彻底的“善”。
    在当代社会,这种矛盾的现象并不鲜见。2013年四川芦山地震后,富士康公司
    近日,香港电影大亨邵逸夫先生逝世捐出了5000万的普款,位居捐款企业前列了,享年107岁。先生的逝世引发了社会与此同时,我们也注意到,富士康员工不对慈善事业的热烈讨论,自1984年中英谈时爆出的跳楼、斗殴、罢工新闻,让我们判确定香港回归以来,他向大陆捐赠了47看到了它的另一面。就是这样一个大企业,亿港元,兴建了6000多个教育和医疗项目
    可豪捐上千万、上亿给慈善事业,却在
    可以算得上是功德无量了。然而,也有
    工资待遇上锱铢必较,着实让人费解。对
    些人没有忘记他作为企业家的另一面,“在于这些工人来说,子女们的教育问题、父金钱这一层面,邵逸夫呈现出矛盾的两面:母们的医疗问题难道不是因为工资低而变方面他大手笔做慈善,二十几年来共捐得愈发严重吗?一方面,是资本主义的生给内地47亿港元:另一方面,他在经营成
    方式造就了工人的贫困,使得教育、医
    本把控上又极为悭吝,甚至锱铢必较,与疗、养老等基本的民生问题成为广大劳动大多数香港老板并无差别。邵逸夫的小者的难题,另一方面,资本家又不忘拿出气”是出了名的
    钱来做慈善,“消解”这些问题带来的痛苦。
    如此看来,逸夫先生作为“慈善企业
    回看历史,这种矛盾的现象也常常出
    家”,是个矛盾的集合体:一方面,他出手现。例如,现代慈善的开创者兼美国钢铁阔绰,把爱心源源不断地献给内地的教育大王卡耐基在191年创办了“组约卡耐基和医疗事业:而另一方面,用邵氏老员工基金会”堪称现代慈善业开端,而另一方的话来说,邵逸夫“有两千多员工,我讲面,1892年他的父亲安德鲁卡耐雇佣了感情不讲死了嘛”,在对待自己的员工方面,300名平克顿警卫血腥镇压了霍穆斯德钢

==========第4页==========
    第28期
    世事评论
    铁工人大罢工:美国石油大王洛克菲勒
    虽然慈善基金会目前已经从法律上摆
    生直接捐款5.3亿美元、对慈善机构的赞脱了“家族”的影响,但是其董事会主要助超过10亿美元(北京协和医院就是由洛还是由商业巨头组成(富豪捐款给基金会克菲勒基金会负责建立的),却在1914年逃避高额遗产税不是什么秘密)。这意味着下令屠杀了为争取工资而罢工的矿工,史慈善基金会仍然控制在企业家手中,不可称“拉德洛大屠杀”。
    避免地成为企业实现利益的重要渠道。在
    铁腕的劳资政策换来的是垄断资本的国际舞台上,慈善事业也就不可避免地成不断壮大,而那些对工人阶级的血債,已为垄断资本集团及其国家代理人实现利益经被富豪们所创立的各色各样的慈善团体的重要渠道。的爱心光环所覆盖。一面是面目狰狞的刽
    慈善作为一种社会现象,包含着时代
    子手,用强力镇压无产阶级的反抗斗争;政治、经济意义,慈善事业并不是按照人面是慈眉善目的牧师,用“软实力”支性善恶去发展的,不能从抽象的爱心、善撑资产阶级统治的长治久安ー一这就是资良视角去进行分析。比如,香港政府拒绝产阶级进入垄断时期以来一直存在的“矛香港恒基地产主席李兆基捐赠自己名下土盾”现象!
    地建造廉价房的提议,因为他的“慈善”
    如今,慈善事业早已深深浸透了资本行为带着明确的商业目的。在其捐赠的7主义生产方式,“慈善”也不仅仅是“事业”,块土地中,有6块为未开发的“生地”,且不断向产业方向发展。据统计,2001年至远离市区,政府需要为其建设道路、电力2011年间,美国非营利组织的数量增加了供水、市场、店铺等公共和商业设施,花25%,增长率超过商业部门和政府部门,费远超地价,如果政府决定为这些捐赠来2012年的资产规模达到3160亿美元,雇的土地兴建配套设施,周围的土地必然跟
    佣人数940万余。2013年,美国CNN电着受益升值。
    视台联合《坦帕湾时报》、“调查性报道中
    说到这里,我们可以做一下总结。在
    心”对美国慈善机构进行了时长一年的调资本主义生产方式占主导的社会里,“慈善査,发现善款中有10亿美元流向盈利性企事业”所要致力于解決的问题,恰好就是业。全美最差的50家慈善机构过去十年筹在经济基础之上生长出来的“恶之花”。我款13亿美元,只有4%的钱最终给了需要们所要批判的慈善,是那种竭力去掩盖和帮助的人。
    美化不平等剥削关系、把工人的剩余价值
    此外,慈善基金会开展国外项目时常施舍些皮毛来麻醉无产阶级的“慈善”常带着浓重的政治意味。美国三大私人基
    社会中普遍存在着追求社会公平、提
    金会卡内基基金会、洛克菲勒基金会以及高工人权利的不自觉的朦胧情绪,而主流福特基金会从1950年代开始,大举进入美媒体则通过铺天盖地的报道,利用这种模国“维护世界和平”的事业之中。比如福糊的愿望,“鼓励人们把希望寄托在慈善家特基金会参与到了美国与苏联争夺“第三当局和资产阶级身上”。问题的关键在于,世界”控制权的斗争当中,将其海外项日正是血腥压迫工人阶级,才使得慈善家的集中部署在中东和东南亚,在海外直接或行为成为可能。列宁曾批判过第二国际的间接推进国家利益,为减少共产主义的渗修正主义者为了资产阶级施舍的一碗红豆透和宣传充当助手。慈善基金会在苏联和汤而放弃了长子继承权(指革命斗争的权东欧地区活动目标是打击共产主义,宣传利)。我们不需要奢望他们的慈善,而是应美式自由民主。和美国的外交政策一样,该收回我们的权力,将其用之于所有工人慈善基金会的对外援助是在自由主义意识阶级乃至全人类的福祉。到那时,慈善则形态驱动下,把国家和资本在全球范围内会因为剥削和因剥削造成的贫困的消失而的利益放在首要位置
    失去其存在的土壤!

==========第5页==========
    第28期
    世事评论
    新闻短评
    全国房价持续上涨
    房价高的另一个原因是出货量少。为什么房地产商不搞薄利多销呢?房价
    中国指数硏究院和国家统计局分别
    低就会拉低土地价格,地方政府不情愿
    发布了国内城市房价上涨的情况。国家
    以后土地拍卖自然不给这些地产商了。
    统计局的数据显示,12月份新建商品住
    而且薄利多销注定不可能长久,因为土
    宅价格,在全国70个大中城市中同比上
    地资源是有限的。另外,如果房价持续
    涨的有69个,环比上涨的有65个。与
    上涨,房地产商也倾向于囤积房子和土
    2012年12月相比,涨幅最高的达到
    地,今天便宜买便宜建,明天再贵了卖,
    21.9%。中国指数研究院的数据则显示,
    更有的赚。但是这样单位时间内房子卖
    全国100个城市房价已经连续上涨19个
    的少了,要还贷款维持资金链,房子就
    月(估计马上要20个月),同时,一线
    必须是暴利的
    和热点二线城市供应量减少,二三线城市供应量增加。例如,预计2014年北京
    2.人治是冤假错案的根源吗?
    和上海供应量仅为2013年成交量的91%
    前不久,法学专家王公义说:“人治”
    和85%,而宁波则高达183%。
    是制造冤假错案的根源。例如,各级工会、劳动监察部门、法院在执行《劳动
    231
    法》和《劳动合同法》时,常常不能按
    2・上20826
    40189
    26
    三亚
    23210
    21,/H
    照法律条文解决劳资纠纷问题。“人治”
    41권州2216
    22
    确实造成错案,但为什么“人”会忽视
    742
    19938
    法律、歪曲法律才是错案的根源。
    7ー
    8→广州17488
    5412817257
    海量罢工期间,深圳市总工会副主
    「R京15579
    3h32
    54S
    10121428
    32145
    13,422
    席讲话说:“我国法律并无规定罢工是合
    111片14285
    4,329
    14029
    13
    法的或者违法的…(但是)散发传单、
    13.12.7242940
    27
    大11792
    11,6
    煽动工人罢工是违法的。”首先,罢工权
    151151137
    911
    173为
    11,61
    本来是写入宪法的,改革开放后被删除
    10,383
    3979
    了,现在既然没说是违法的,那自然就
    2014年的新年伴随的是房价的持续上涨
    是合法的。其次,既然罢工是合法的,那为什么宣传和组织罢工就变成违法的
    北京上海是全国人均住宅使用面积
    呢?从事实来看,深圳总工会歪曲法律
    最大的两个城市,北京市人均住房面积
    的目的就是为了偏袒海量公司。
    达到了28平方米,可是这两个城市房价
    此外,难道法律就没有问题吗?
    也是全国最高的。房价持续上涨并不是
    以《劳动合同法》为例,有十三条
    因为人多房少造成的
    法律条文支持用人单位单方面解除劳动
    房价高的一个原因是投资炒作。买
    合同,其中“其他因劳动合同订立时所
    房获得的利润率比实业还高,资本自然
    依据的客观经济情况发生重大变化,致
    会流入房地产市场。北京市房子不可谓
    使劳动合同无法履行的。”至于什么是客
    不多,但是黑灯瞎火的却不少,这些房
    观经济情况的“重大变化”,那不完全是
    一般都是买来等着涨价的,没有人住。
    资方说了算吗?此外,令人失望的是
    将来若是真要下定决心让老百姓安居乐
    资方如果违法了,处罚手段少得可怜
    业,不“打土豪,分房产”估计是很难
    即使标明了,也仅仅是“责令整改,处2
    实现的。
    万元以下罚款”等等不痛不痒的处罚

==========第6页==========
    第28期
    世事评论
    法律本身对某些利益团体的偏袒,是“人
    当前中国城市劳动力已经饱和,失业现
    治”能达成冤假错案这个目的的帮凶。
    象严重,而且城市生态环境可容纳人口
    3.全国土地流转
    已接近极限,哪能再容得下这几亿人呢?个可行的办法是城镇化,也就是建设
    截至2013年11月底,农民承包土
    很多小城市。未来10年,全国将继续轰
    地的经营权流转面积占总面积的比例达
    轰烈烈的造城运动,这也拉动了建筑业
    到26%左右,全国农村承包50亩土地以
    相关产业的发展、创造就业、吸纳了农
    上的大户达到287万家
    村的劳动力。可是,2020年造城运动告
    通过简单的计算可以发现,士地兼
    段落后,这些定居小城的农民们又该
    并现象目前已经非常严重,农村出现大
    指望什么来找到工作呢?
    量的赤贫农民已是必然。中国耕地总面积约18亿亩,国营农场面积不到6%,
    4.中国超过三成富豪已移民
    么现在土地流转面积18亿*94%*26%-4.4
    来自中国财富研究机构胡润的报告
    亿亩。即使这287万家土地大户平均每
    称,有三分之一的中国超级富豪一一那
    户仅有50亩土地,他们手中土地总数为
    些资产超过1600万美元的富人已经
    1.4亿亩。全国农业人口7.9亿,除去外
    移民。据伦敦财富咨询机构
    出打工的,实际从事农业生产的农民约5
    Wea lthins i ght的研究显示,中国富人现
    亿人,折合约14000万户,也就是说将
    在有大约6580亿美元的资产隐藏在海外。
    来大致会有287/(14000/26%)=8%的农户, Boston Consulting Group研究得出的数占据至少1.4/4.4=32%的土地。这只是保
    据略低,为大约4500亿美元,但是该机
    守估算。如果大户每户有100亩土地
    构表示,中国富人的海外投资在未来三
    那结果就是8%的农户占65%的土地了。
    年预计将翻番。贝恩咨询公司的一个研
    即便如此,大户也并不十分富裕。
    究发现,超过半数资产超过1600万美元
    如果只种粮食的话,种小麦每亩收入约
    的超级富豪现在已经进行海外投资。
    500元,种50亩,每年一家三、四口人
    这份报告给“改革开放”施以重击,
    可以收入2.5万元。若是种一季小麦,
    如此看来,“先富带动后富”的说法不
    一季水稻,每年收入6万多,大致相当
    过是穷人们一厢情愿的说辞罢了。还
    于普通工人阶级家庭的收入。
    记得历史课本中“共同富裕”的理论现在富豪都开溜了,留下一群穷人来建设“社会主义”?
    5.银监会或出台银行破产条例
    中国的储户一向不相信国内银行会倒闭,要倒闭那也是国外的银行。然而日前传出银监会正加紧研究制定银行破产条例,未来或允许银行破产。对于普通百姓而言,银行可以破产是条可怕的消息,意味着今后放在银行里的钱不再
    土地流转背后是城市化运动
    安全
    按照央行计划的50万元限额,实行
    所以,依靠土地流转只能使8%的农
    存款保险制度之后,假如储户在单一银
    民勉强过上好日子,剩下的大部分农民
    行的存款不高于50万元,万一银行破产
    只能进入城市谋生路。社科院预计未来
    倒,储户将获得与实际存款金额相等
    10年将再有2亿多农民进入城市,可是
    的全额赔偿;如果存款超过50万元,则

==========第7页==========
    第28期
    世事评论
    最多获赔50万元。
    银行允许破产对于城市“中产阶级”影响极大。由于不具有生产资料,城市“中产阶级”积累起来的货币无法在资本主义体系中进行生产增值,只能选择
    影子银行
    进行“投资”。目前的大部分金融投资风险极大,对于安土重迁的中国居民来说,储蓄是他们处理货币的最常用手段。如
    影子银行指银行监管体系外的信用中介体系
    果他们在银行中的“资产”失去保障他们辛苦积累起来的钱就相当于打水漂,
    7.公务员改革山雨欲来
    而他们也将变成真正的无产者。
    十八届三中全会闭幕以来,改革之声不绝于耳。最近,中央“八项规定”、养老金双轨制并轨等举措都把改革的矛头指向了公务员群体,一时之间与之相关的讨论也甚嚣尘上。
    方面是群众对中央狠剂奢靡之风拍手称赞,一方面是媒体对于公务员养老金特权的大肆渲染,另一方面则是些基层公务员抱怨待遇过低。真可谓千个人眼里,就有一千个公务员的形象不可否认,公务员目前的养老金全部由国家承担,优于社会上大部分的群体,但媒体关于此事的报道的潜台词要取消这项制度,使之与一般的劳动者看齐。如同当年媒体高歌“大锅饭养懒汉”的同时,国企工人的铁饭碗被砸烂
    银行允许破产对普通居民影响甚大
    样,这次要砸的是事业单位和公务员的金饭碗。
    6.2013GDP增长创14年来最低
    另一方面,对公务员群体,我们还是要一分为二地看待。其中分为基层公
    2013年GDP同比増长7.7%,创自
    务员和领导千部两个部分。可以说,大
    1999年GDP同比增长7.6%以来最低增
    部分的特权与灰色收入是与基层公务员
    速。2013年全年社会融资规模为17.29
    无关的。如网友所言,“大多数普通公务
    万亿元,是年度历史最高水平。”影子银
    员并没有诸多网友想象中的权力与灰色
    行快速发展致社会融资规模创新高,不
    收入,他们一样朝九晚五、辛勤工作,
    过资金过多地流入地方政府融资平台、
    每月拿着二千三千的收入。”“不是好单
    房地产开发以及僵尸企业,导致高融资
    位的才叫公务员,街道乡镇农村也有公
    规模并没有换来高经济增速
    务员,不是发达城市オ有公务员,小县
    般来讲融资的初衷是富集社会资
    城的也叫公务员,不是领导才叫公务员,
    金投入实体经济,但一边产能过剩经济
    跑腿的也是公务员”。工界分为老板和工
    放绶,一边融资规模剧増的情况下,大
    人,学界分为学阀和苦力,在政界,也
    概就是下一轮金融泡沫的开始。
    分为领导和干事。网友们吐槽的是老板boss,是专家学者,是领导千部,而并不是工人、苦力和干事,因为他们大多

==========第8页==========
    第28期
    世事评论
    数也是其中的
    所以无论是网友还
    债务问题可能在过去的一年里逐渐
    是公务员都只是道出了实情,我们不能
    进入大家的视线。中央政府债务普查的
    简单地以行业去划分不同的群体,而是
    开展、温州企业债务问题的群体性爆发
    要以一个群体在行业中的地位来区分他
    都成了一段时间的热门新闻。最近,中
    们。我们要联合不同行业中的劳动者
    国中铁的总裁白中仁跳楼自杀,一时间
    起,去争取我们应得的福利。
    对它自杀的原因猜测纷纭。媒体纷纷指
    8.中国加强与中东合作
    出了ー点,公司债务比例过高(84.84%),经营压力大,导致白中仁身患抑郁症
    过去的一年里,中国在外交舞台上
    实际上,主要从事铁路建设的中国中铁
    动作频频。近日,中国外交部长王毅在
    虽然是央企,却在拖欠员工工资方面排
    接受卡塔尔半岛电视台专访时就中国如
    在前列,甚至还引发了建筑工人拉横幅
    何加强在中东地区发挥政治性作用表示,
    讨薪。这也从一个侧面反映出企业资金
    中国在中东地区发挥的政治作用只会越
    的窘迫。
    来越多。以前,中国对中东地区、特别
    也许有人会奇怪,为什么无论是私
    是对阿拉伯国家的合作主要集中在经济
    企、国企还是政府都愿意借债呢?完全
    领域,然而,这次王毅强调,中国在政
    依靠自有资金发展岂不是更稳妥?古语
    治、安全、军事领域等愿同各国开展互
    说,“富贵险中求”,资本主义下的企业
    利合作。
    为了在市场竞争中战胜对手,就不得不
    记得去年中国红旗9导弹贏得土耳
    背上沉重的债务包袱。如果完全依靠利
    其订单曾让不少军迷们兴奋了一阵。其
    润的积累来扩大生产规模,其速度要远
    实,军备出口本身是包含着极高的利润
    远慢于那些大量举债的企业,因而最终
    的。另ー方面,在经济合作日趋繁多的
    在竟争中被市场所淘汏
    时候,加强政治、军事合作也更有利于
    债务市场和股票市场一样,让大量
    维持、现固已有的经济合作
    的社会资金得以进入企业,大大加速了
    中东是世界能源的心脏。不幸的是,
    资本积累的过程。在经济増长期,一切
    这份天赐之物没有给中东的人民带来和
    看起来都那么美好,债务得以偿还,股
    平与幸福,而是相反,带来了无尽的战
    东得到股息。不过,一旦企业的经营出
    乱和动荡。这是因为,石油资源是目
    现问题,整体经济形势恶化时,就会出
    资本主义生产方式中不可或缺的一环,
    现债务违约的风险,企业难以继续举债,
    谁控制了它,谁就能在很大程度上控制
    银行急于赎回资金,在市场上出现了钱
    世界生产。历史上出现过的三次石油危
    荒。这时也是金融资本借机控制实体资
    机无一例外地对世界资本主义体系造成本的好时机了深重的打击,甚至使经济进入衰退。
    这不,有人出主意称,处理公司债
    正因如此,发达的资本主义国家不希望
    务的比较好的办法是债转股,即在社会
    看到一个统一强大的中东,恰恰相反,
    上发行股份筹资还银行的钱。也许他们
    他们更愿意中东处于动荡状态,好从中
    认为中国铁路总公司也该这么办,因为
    渔翁得利。
    其资产负债率也达到了63%的高位。这
    中国对中东关系的不断重视,反映
    样有什么好处呢?一是缓解银行逼债压
    了中国经济对能源进口的高度依赖。中
    力,二是可以给其他资本以投资空间
    国已经超过美国成为世界最大的石油进
    又多出来一块肥肉给各路尊神享用。要
    口国。因此,中国迫切希望加强与中东
    想分一杯羹,先说说人家的债务问题真
    在经济、政治、安全、军事领域的合作
    是个好主意。
    也就不足为奇了。
    9.中铁债务问题严重

==========第9页==========
    第28期
    热点聚焦
    热点聚焦
    资本的逻辑与农业发展
    导读2014年中央一号文件文/梅招珞
    编者按:随着家庭联产承包的农业越这些都是保证改革过程的顺利稳步进行,来越不适应于现代化的发展,资本对农村保证农村社会的和谐稳定,也是近几年来这块大市场全面进军的呼声日益高涨,尽社会体制改革总结的宝贵经验管小农生产被有些学者称之为中国工业化的缓冲阀,他们不愿意看到资本下乡与农民争夺土地一农民最后的稻草,不愿意
    引入多元资本
    看到农民工因此失去后院而彻底无产化但资本的利润至上逻辑却与这一善良愿望
    文件提出的四项重要原则之一便是坚
    构成了结构性的矛盾冲突。十八界三中全持家庭经营为基础与多种经营形式共同
    会为资本下乡勾画出了更为审慎的蓝图
    发展,即各种资本形态都被允许投入到农
    和谐稳定被要求兼顾,而现实的展开将会业生产中来。这种说法就是公有制为主体、与这个蓝图相差多远呢?
    多种所有制经济共同发展的基本经济制度在农业领域的具体体现。根据改革开放以
    今年的中央一号文件《关于全面深化来工商业发展的经验来看,若干年之后农村改革加快推进农业现代化的若干意见》多种经营形式必将逐步取代家庭经营,成1月19日正式公开发布了。这个文件对为中国农业生产方式的主要形式。不然,中国农业和农村的未来发展提出了许多新中国特色农业现代化的改革目标就无法实的意见。比如,农民可以将土地承包经营现。因为,三十多年来的历史经验表明权和住房财产权进行抵押和流转,以发挥家庭联产承包责任制已经越来越不适应市市场配置資源的决定性作用;而为了鼓励、场经济发展对农业生产的需要了。这不引导社会资本投入到农业和农村,金融
    连以“分田大包干”闻名的小岗村这几年
    税收等方面的配套政策将陆续出台;农村已经流转了60%的可耕地以进行规模化经居住环境将得到进一步改善,农民向城镇
    并吸引各地的企业进村投资建
    落户的政策也将逐渐放开。本文仅对以上
    有专家说,三农政策的关键在于解决
    几点作粗浅的分析。
    “地从哪里来,人到哪里去”的问题。各类资本到农村的第一步自然也是要获得土
    市场化基调
    地。文件在第四节对农村土地制度改革做了重要规定。首先,需要在落实农村土地
    文件首先提出要坚持深化农村改革的集体所有权的基础上,对农民的土地承包
    方向,即社会主义市场经济,同时处理好
    经营权进行确权登记颁证,然后农民就可
    政府和市场的关系。按照党的十八届三中以将这个经营权向金融机构抵押或流转给全会的精神,这个方向就是指发挥市场配其他经济主体,这自然就归功于市场的资置资源决定性作用;当然也要与政府支持源配置功能了。文件在后一节还提出,有保护互补,毕竟中国的农村经济太脆弱,
    条件的地方可对流转土地进行奖补。同时,
    农民人数太多,经不起资本市场的大冲击。农村集体经营性建设用地和宅基地也能够同时,文件也指出改革要明确底线,要因以各种方式进行出让、抵押。所以,资本地制宜,不能“一刀切”,不追求一步到位。

==========第10页==========
    第28期
    热点聚焦
    到了农村可以通过多种方式获得生产用地
    的国际交易了。如果投资人钱不够,那
    和建设用地。而农民一旦从自己原先的土么还可以向金融机构寻求帮助,因为文件地相分离,他们就成为了自由的雇佣劳动紧接着就提出,鼓励金融机构为农产品国者,也就是为资本提供了丰富的人力资源。际贸易创新服务,要探索建立农产品国际那些想去城镇落户的农民,可以在全面实贸易基金。这项政策对农产品股票版块绝行流动人口居住证制度以后享受与城镇居对是个利好消息。另外,根据湖北省荆门民相同的基本公共服务。就在去年底闭幕市农村信用合作联社的实践经验,相关企的中央农村工作会议上,城镇化的目标已业还可以用大宗农产品仓储作为质押物获经具体化:到2020年,要解决约1亿进城得贷款,解决自身融资难的问题。常住的农业转移人口落户城镇、约1亿人口的城镇棚户区和城中村改造、约1亿人口在中西部地区的城镇化。
    金融手段助推
    在农业支持保护一节,文件提出要通过各种激励措施,带动金融和社会资金更多投入农业农村。虽然这几年来,中央总在强调要增加三农的财政支出(主要用于支持农业生产和农村社会事业发展,2013年,中央财政用于“三农”的支出安排合计13799亿元,约占总支出的10%),但是由于中国农村太多,财政资金落实到每个农民就微乎其微,改善作用极其有限。于
    城镇化成为时代浪潮
    是,这就需要为愿意投向农村和农业的各种资本铺好道路。而新增农业补贴的重点
    在粮食安全体系一节,文件着重提出之一就是新型农业经营主体,也即社会资要继续坚持农产品的市场定价原则,并且本投入农村后的经营主体还可以获得财政探索政府补贴如何脱钩。产品的价格由市的补贴。如果资本量还是不够,文件在后场决定,政府减少干预,是今后改革的主续提出,政府和民间可以出资设立融资性要目标。另一方面,文件也提出“在市场担保公司,为其提供贷款担保服务。价格过高时补贴低收入消费者,在市场价格低于目标价格时按差价补贴生产者”。如
    赋予农民财产权利
    此,则市场化的改革可以顺利推进,同时也照顾了社会公平的需要,即补贴社会竞争的弱者们。
    文件随后提出,鼓励符合条件的多元市场主体参与大宗农产品政策性收储。也就是说,各种经济形式都可以参与到农产品的市场调控中来,以让这个市场更有竞争的活力。可以想见的是,普通的农民工人还有个体户是没有资本来参与大宗农产品收储的。这一项意见旨在引导私有大资本向这个环节流动,政府部门会很快出台针对性的具体政策。加上后文提到的要
    农业所有权不断多元化
    加快清除农产品市场壁垒,资本就可以利用这些政策,在有利的时机进行大宗农产
    文件还提出,要赋予农民更多财产权利,推进城乡要素平等交换和公共资源均

==========第11页==========
    第28期
    热点聚焦
    衡配置,让农民平等参与现代化进程、共要求,中央的政策将着重于发挥市场配置同分享现代化成果。这当然是一个美好的资源的决定性作用,鼓励农民将土地承包愿景。在多数农村,集体经济缺乏或者发经营权和住房财产权进行抵押和流转,以展不力,农民的财产权利主要是指转让自推动新型农业经营主体的建立和发展:同己的土地承包经营权所获得的收益,一旦时,为了保证农民生活和农村社会的和谐转让完毕,他们的财产权利只就有自身的稳定,中央也将出台整治农村居住环境、劳动力了。
    推动农民向城市转移、创新基层管理服务
    与前几年公布的一号文件在内容上相等方面的政策。衔接和呼应,今年的中央一号文件为全面深化农村改革强调了许多重要的意见,也
    展望未来的中国,必将是一个形态愈
    提出了几项政策上的突破。进一步解放思加丰富、竞争愈加激烈的市场经济的规范想,稳中求进,是近几年我国社会改革政样板。在这样一场经济竟争大戏中,在这策的主要特征。总而言之,为了加快推进样一个凭借实力说话的舞台上,资本逐利农业现代化,中央将出台各种政策鼓励
    逻辑和农民利益将如何展开博弈甚或斗争?
    引导社会资本投入到农业和农村,并为其政府将在其中起到怎样的作用?让我们拭提供金融、税收等多方位的保障和服务
    目以待。
    为了让农村经济满足社会主义市场经济的
    星星之火,如何燎原
    一分析中国工人运动现状文/中正
    编者按:2013年是中国经济调整的
    的劳资纠纷事件就达到了126宗,仲裁机
    年,也是工人运动蓬勃发展的一年。这篇构受理的案件更是高达13519件。可见,文章以总览全局的视野分析了工人运动的近几年来中国工人运动无论是数量还是规现状、工人的主要诉求与斗争方式,并指模都呈现出星火燎原的态势,大大小小的明了工人运动要进一步发展壮大就必须坚持的方向
    组织起来控制劳动过程。诚工人斗争此起彼伏。
    然,目前工人关注的焦点还在自己的直接经济利益上,工人的斗争还大多是被动的。
    从行业分布看,制造业毫无争议地占
    但只有认识到劳动力不仅是商品还是能使据头把交椅,而交通运输业则紧随其后资本增殖的商品,只有将斗争从分配领域这当然是与行业的发展阶段密切联系在转移到生产领域,从被动转变为主动,工起的。从固定资产投资的比例看,制造业人阶级才能作为一个阶级与资本相抗衡。占全社会固定资产投资的三分之一左右,我们相信,在不断的现实斗争中,工人们从对国内生产总值的贡献看,工业增加值
    不难明白这一道理,星星之火也必将燎原。°占GDP的30%,从吸收劳动力数量看
    制造业吸纳了大约38%的劳动力。因此制
    根据中国劳工通讯对境内外互联网
    造业依然是当前发展最成熟、创造价值最
    上传播消息的不完全统计,2013年中国境
    多、吸收劳动力最多的行业,从而为工人
    内(不含港澳台)共发生了656起工人群
    运动的发展壮大提供了良好的条件
    体性事件,几乎是2012年382起的两倍
    从地区划分来看,东部地区的工人运
    是2011年185起的3倍多。这当然只是
    动的数量和规模都显著高于其他地区,
    冰山一角,还有大量的工人运动由于规模
    所有工人运动总数的三分之二强,这是与
    小、人数少、影响范围窄而够不上被关注
    东部的工业生产地位相一致的。可见
    被报道的门槛。比如根据广州社保局公布
    的数据,2013年上半年,广州30人以上济越发达,工人的斗争越激烈,完全没有

==========第12页==========
    第28期
    热点聚焦
    表现出“仓廪实而知礼节”的趋势
    求集中在工厂管理方面,例如粗暴管理
    制造业中发生的工人运动大多数要求裁员、环境太差、长期加班、工会直选等都集中在经济利益方面,包括工资太低
    可见,不管国家派如何鼓吹民族矛盾,不
    不发年终奖、没有补偿金、克扣福利补贴
    管自由派如何鼓吹政治问题,工人们一如
    拖欠工资、罚款、不缴纳社保等等,这些既往的将运动方向放在了自己的经济利益经济利益都是工人生存和发展的刚需,共方面。计265起,占总数的92%,其他8%的要
    2011年到2013年中国工人群体性事件次数
    制造业交通运输服务业教育业建筑业零售业采矿业其他行业军队
    业
    次数288
    193
    2013年中国工人群体性事件的行业分布
    1.工人运动的现状
    东部
    东北
    按照工人运动的主要要求划分,2013
    中部
    年的工人运动可以分为以下几个类型:获
    西部
    得生活费、减少劳动力消耗和组织起来
    获得生活费
    2013年中国工人群体性事件的地区分布
    由于工人极其缺乏甚至完全没有生产资料,因此其生活所需的物质资料基本要

==========第13页==========
    第28期
    热点聚焦
    靠在市场上购买获得。惟其如此,工资收罢工要求公司兑现2012年的年终一个月入对于工人而言就是必需的生活费。惟其底薪的年终奖以及30%~50%的绩效奖金,如此,老板才能够用工资为要挟迫使工人这些当然已经被纳入工人的生活费了,实进行工作,让工人时时刻刻感受到饥寒交际上也就是工人工资的一部分。而同时富迫的滋味。尽管2013年许多地方政府和士康减少了工人的加班量,让工人的实际大企业都宣布要“提高工人工资”,但是实收入同比反而下降。际的工人工资依然仅能够维持工人的温饱
    2013年8月29日,厦门三箭电子公
    以深圳富士康为例,2013年宣布将工人的司宣布停产并要遣散工人。由于公司并不底薪提高到2350元,但是取消了原有的打算足额支付工人补偿金,使得工人非常伙食及住宿补贴和部分津贴,加之周边物不满,不少员工聚集在公司门口不开工,价快速上洣,工人真实收入水平并未有实其间还与公司管理人员发生拉扯和扭打质性的大幅增长
    2013年9月1-2日,深圳盐田港800
    众所周知的是工人的工资实际上并不名吊机和作业工人因不满工资过低和公司会自动的与生活费同步,而总是围绕着这不履行发放子女奖学金的要求而发动持续个费用波动。比如,老板并不会自觉地按2日的罢工,要求加薪3000元/月。罢工照工人的生活费支付给工人工资,而是要发生后,待装货和装箱船只无法离港,而想方设法的扣下一部分作为自己的资本,送货的船舶停在外港迟退无法靠港,并有于是会出现欠薪,会出现年终集中发钱,大量待作业的集装箱滞留港口或无法进入会出现将部分工资与所谓的绩效挂钩。比堆场停留在路面。最终公司答应加薪1700如,公司年景不佳甚至破产的时候,工人元/月的工资就很可能会下降甚至失业拿不到钱
    2013年9月17日,东莞某电子厂六
    比如,生活资料的价格日趋昂贵,工资却千多名工人爆发大规模罢工,并上街堵路迟迟不涨
    抗议示威。工人表示,工厂每天不停的加
    因此围绕着老板给多少钱、什么时候班,产量要求一天比一天高,却没有加班给钱、以什么形式给钱,工人与老板展开费,工资微薄依旧。现在,连十分钟的休了日日夜夜、时时刻刻的斗争。例如
    息或上厕所时间都被取消,工人连续工作
    2013年1月5日-12日,哈尔滨一汽十ー个小时不得休息。以他们的工资,每通用哈轻公司的工人集体罢工7天,缘由月不应扣三百八十元这么多的养老保险,就是工人的工资太低(1400元-1800元),但工厂没有任何解释。已经没法养家糊口了。工人向管理层提出
    2013年10月16日,深圳冠志电子
    涨工资的要求:扣除三险一金后工资必须厂由于生产效率提高而降低了计件工资的涨到2000元以上。
    价格,导致上千名工人罢工。
    2013年1月18日,上海神明电机有
    2013年10月31日-11月21日,深
    限公司的上千名工人包围了厂房,不满公圳先进电子厂5000多名工人不满工资长司的“49条新员工守则”规定的对工人的期停滞而发动了持续22天的罢工,要求罚款,例如退到一次,需罚款50元人民加薪3000元/月,并支付搬迁补偿金,补币;退两次,则须记过,并罚100元。对偿他们寻找工作期间的生活费用。最终公于每月收入不足2000元的工人而言,罚司答应加薪20%,有许多工人表示,基本款金额几乎等于一天的工资
    工资加上加班费的涨幅,很多人涨了六百
    2013年5月14日,东莞怡富电路板多或七百元。厂的老板逃跑,拖欠工人工资几个月,愤怒的工人封锁了厂区,打算卖掉设备抵偿
    减少劳动力消耗
    自己的生活费。
    工人通过自己的切身实践明白,自己
    2013年7月24日,深圳富士康工人最可宝贵的东西就是自己的劳动力,这是

==========第14页==========
    第28期
    热点聚焦
    唯一属于工人自己的生产力。即使是为了够榨取工人的血汗,依靠的就是对生产资更好的生存下去,也必须尽可能的节约自料的控制。但是老板明白,光有生产资料己的劳动力,何况工人还要留给自己发展是没法创造财富的,还需要加入工人的劳的闲暇时间。但是,老板通过支付工人工动才能化腐朽为神奇。因此老板为了让工资而获得了工人劳动力的使用权,那当然人老老实实地工作,为了将生产本身也控就要让劳动力尽力劳动以创造价值,于是制在自己的手中,除了利用工资进行要挟,要么是让工人加班加点,要么就是提高劳老板们还规定了严格的生产纪律,树立了动定额加快劳动速度。这是不可调和的矛绝对的生产权威,创立了现代的管理科学
    力图让工人成为流水线上的机器人。而工
    还是以富士康为例,富士康的实习学人对生产组织控制权的争夺,恰好也就打生回忆说到,“工作量是不断往上加的。加击了资本増殖链条上最薄弱的一环。到1000后,如果连续三天每天都做了1000以上,就会再加60个。…我最多加到一天1600个产品。”“夜班开始后,我每天工作变成8+2小时。就是8小时正常班,2小时加班。”“下班之后吃个早饭,回到宿舍就是睡觉。白天睡觉效率比较低,睡着就醒不过来。中午饭不吃了,一觉睡到下午5点多钟,起床后吃个晚饭,就去
    VERH
    上班”
    2013年1月31日,东莞长安冠利钟
    次姆电子厂罢工静坐
    表厂几百名工人由于加班太多举行了罢工据工人介绍,该厂工人每天加班5-6个小
    2013年2月28日,欧姆电子厂的百多名工人在门口贴出“罢免欧姆工会主
    2013年2月6日,广东省深圳市龙席”的建议书,称2012年改选工会主席岗区耐普罗塑料五金有限公司学生工罢工,后,工会一直未尽职维护工人利益,现在抗议公司为提高产量不让学生回家过年。要求立即召开工会会员代表大会,罢免工
    2013年7月26日,常州上扬光电有会主席。限公司工人罢工,抗议工厂提高劳动强度
    2013年8月5日,山东省烟台市开发区一个生产轿车零部件的工厂罢工要求
    组织起来
    重整工会,选举工人自己认可的工会主席
    应该说,组织起来并不是工人本身的罢工的工人代表向烟台开发区总工会递交要求,而是实际工厂生产的结果。工厂大了《重整工会申请书》生产的一个前提就是劳动者之间的分工和
    2013年10月28日,深圳光明新区
    协作,这就为工人的组织提供了必要的条的恒通橡胶厂上百名工人集体停工,要求件,同时也让工人客观上组织起来了。然老板拆除摄像头而,对大大小小生产组织的控制却掌握在
    2013年11月5日,苏州珈侬生化科
    老板手中,生产什么、生产多少、生
    技有限公司的工人不满公司采用拍照的方
    奏等完全是根据利润的增长需求而确定的,式进行考核,在公司门口进行了罢工抗议工人只不过被作为组织上的螺丝钉。因此工人所要求的与其说是要组织起来,倒不如说是对生产组织的控制。
    2.工人斗争的形式
    说到底,创造财富的是掌握着生产资
    既然工人运动的主要目标还集中在获
    料的劳动者的生产劳动,而老板之所以能得生活费,那就意味着目前工人大部分还

==========第15页==========
    第28期
    热点聚焦
    只能意识到劳动力的商品属性而没有意识有遭受皮肉之苦,也必然陷入消沉。到劳动力对资本增殖的意义,与老板之间的斗争还大多数处于市场竞争的讨价还价
    被迫罢工
    阶段,那么工人运动的形式就不可避免的
    更常见的一种斗争方式就是罢工,不
    还带有很浓厚的自发性质
    过罢工的时机往往发生在老板即将跑路工厂即将停产、工人即将失业的关口,换
    示威游行
    句话说就是临死之前。在此情况下,工人
    工人斗争常见的形式之一就是示威游的斗争能否获得胜利并不取决于工人是否行堵路,当然这样的斗争方式已经越来越罢工,因为反正老板都已经主动停工了少了,原因就是这样的斗争方式与其说是在此情况下工人运动的前途怎样呢?让我与老板斗争,倒不如说是向老板祈求开恩。们看看下面的例子吧。而一旦工人赤手空拳走出工厂,维护公共
    第一个例子发生在首善之区的北京。
    秩序的警察就会如天神一般降临
    美国杰普莱斯医疗设备公司的工人发现公
    例如2013年5月7日,深圳金顺台司工作量锐减,两条生产线中的注塑生产玩具厂的工人发现老板跑路,于是240多线被关闭,设备和电缆被打包,并进行资名工人打着横幅沿107国道辅道徒步前往产评估准备运出,34名工人被单方面解除宝安区劳动局,要求劳动部门出面解决问劳动合同。工人敏锐察觉到了生存的危机,题。于是意料之中的防暴警察出现了,公为了讨回被拖欠的工资和补偿金,于是先安部门出动机动大队、防爆警察及武警分动手了。2013年6月20日,工人们举行队120多人将怀德路口107国道辅道的前了罢工,80个人轮流挡住工厂出口,还顺后左右全部封闭,将240多名工人包围了便将公司老板“请到办公室喝茶谈判”。工起来,工人们最终只能任人宰割
    人的行动完全出乎意料,完全没有留给劳
    又如深圳迪威信厂,从2013年5月7动监察部门、劳动仲裁机构等帮闲时间,日开始400多名工人就在厂内阻止老板搬于是迫使美国大使馆、怀柔区人力社保部运机器,处于劳资僵持对峙中。而一日5门、工会组织和镇政府积极行动起来保护月13日工人冲出工厂阻断石岩街道北环老板,而警察则以经济纠纷为由拒绝介入,路,当场就被特警和防暴警察驱逐回
    最终迫使老板签署了补偿协议。
    斗争方向发生了转移。接下来14日工人
    第二个例子是深圳的先进微电子厂。
    游行到石岩街道办政府,在政府门前集会2013年10月31日-11月21日,先进微静坐,向政府讨说法,5月22日在石岩街电子厂在深圳盐田区的工厂打算搬迁到惠道政府门前拉横幅抗议,5月23日三百名州去,5000多工人罢工要求公司提供工龄
    工人向深圳市政府游行,结果就是被防暴补偿金2N+1,将工资提高1500~3000元,
    啓察抓回,上百工人被抓进派出所,工人并且重新选举工会。参加罢工的工人组织代表被单独关押,工人的斗争被压制下去。了自己的纠察队,在厂区内进行示威,组剩下的事情就转变成了社会良心人士为工织自己的宣传队。但是罢工的工人并没有人代表奔走呼号的演出,至于迪威信工人,能够阻止和动摇没有参加罢工的工人继续已经无人问津。
    生产,没有能够控制机器的运转,也没有
    由此可见,在目前的阶段,工人的示堵住工厂仓库的大门,加上处于生产淡季,威游行虽然声势浩大,往往会引来社会各导致老板可以从容布置力量对工人队伍进路人马的关注,但是实际上对老板的压力行分化瓦解,而工人则必须面对着胜利无并不大,反而是让政府有理由承担起维护望衣食无着的压力。老板对积极分子以进秩序的重担。而工人对政府则还处于完全行谈判为拖延,对动摇的工人许以加薪的劣势,毫无还手的可能性,往往整个运500~800元的承诺,而对小组长则许以开动的形势就会急剧恶化。即使最后工人没工则升官发财的诱惑。罢工进行到第17

==========第16页==========
    第28期
    热点聚焦
    天时,已经流言满天,有工人说“必须通参加人数几百人,第二个例子罢工22天过谈判解决诉求,在政府监督下劳资双方参加人数几千人,第三个例子仅仅罢工1签定协议,才能保住各位的职位和权益。”,天,参加人数几十人。但是罢工时间最长、甚至在工人队伍中也对开始提出的要求
    参加人数最多的斗争却没有取得胜利,而
    生了疑问,可见主动权已经转移到老板手罢工时间最短、参加人数最少的工人却迅中。到了第21天,公司董事会抛出了“最速拿到了拖欠的工资。第一个例子和第终解决方案”:工资张20%,伙食津贴提个例子中,工人均将断绝厂区资本运转作高到21元/天,住房补贴每月增加200元。为了斗争的基本手段,第一个例子中工人于是罢工队伍被瓦解,许多工人第二天就还进一步将资本的代表人物控制起来,这复工,一部分工人选择了辞职。而复工的就迫使整个资本运转体系主动解决问题,工人却在12月被告知罢工期间的工资将恢复资本的正常运行。而第二个例子中工被扣除
    人虽然罢工了,却没有控制住生产和流通,导致工厂的机器还能运行,库房成品还能销售,老板压力减轻,于是可以从容调派力量与工人周旋
    可见,在公司即将倒闭、工人即将失业的关口,工人罢工本身并不能迫使老板们屈服,唯有让老板的资本无法继续运转,才能让老板感受到切肤之痛
    D했
    主动出击
    而比较少见的斗争形式则是工人在生
    深圳石岩金良华时装有限公司工人围堵园区大门,
    高涨时期的主动出击。一般来说在工厂
    暴力冲突引发警察鸣枪
    生产高涨时,工厂中会积聚大量的生产资本,上下游的资本周转更加迫不及待,尤
    第三个例子发生在深圳石岩。2013其是在行业领先的公司中,这样的资本积年10月23日,深圳石岩万大エ业区金良聚更加明显,这为工人控制生产提供了有华时装有限公司三四十名工人堵住工业园力的武器口,原因是公司老板一直拖欠工资。怎
    2013年2月,北京德尔福的工人罢工
    么办?看来公司要黄,继续呆在エ厂罢工了。这是一家高速发展的公司,是全球领并不是一个好主意,上街游行示威则有皮先的汽车与汽车电子零部件及系统技术供肉之苦,而劳动人事争议仲裁委员会主持应商,为世界500强企业,从建厂到今天调解甚至法院强制执行也毫无用处,工人销售额翻了500多倍,2012年在中国的领悟到了最佳的斗争方式就是让整个工业营业额增长了10.8%,处于市场垄断地位园区罢工。说干就千,三四十名工人抬来就是在这样一家处于市场垄断地位的工厂铁床堵住园区大门,甚至连旁边的小门也中,工人敏锐的把握住了时机,用上班不并锁上。里面的老板要出货,工人就把
    岗、上岗不干活的方式,让老板们一等
    出货老板包围起来,甚至拳脚相向,连警莫展。罢工惊动了北京经济开发区的各职察也无可奈何一一毕竟这是互相斗殴而不务部门领导都来了,跟德尔福领导商量对是破坏生产秩序啊。最终,工业区管理处策,开发区的公安人员也来了,却找不到不得不自掏腰包付清工资,否则破产公司任何干涉的理由。因为客户方面急需供货,的资产无法清算,生产企业的运转也无法公司甚至发动办公室员工上产线作业。罢进行,吃亏的还是园区
    工坚持了不到4天,老板就同意给每位工
    个例子中,第一个例子罢工4天,人每月加薪500元;对于工龄三年以上的

==========第17页==========
    第28期
    热点聚焦
    工人,年后可与公司签正式劳动合同;公育出了世界上最有力量的老板群体。从上同为所有工人购买商业保险
    面的分析情况来看,尽管资本体系的局部
    2013年9月1-2日,深圳盐田港800已经受到了工人越来越强有力的冲击,但名吊机和作业工人因不满工资过低和公司是从整体来看,工人的冲击力量还是太弱不履行发放子女奖学金的要求而发动持续小太分散了,没有产生应有的效果2日的罢工,要求加薪3000元/月。深圳
    如果工人只是想争一口饭钱,那么工
    盐田港每年的集装箱吞吐量达到了一亿标人只需要明白市场经济的讨价还价就可以准箱,是国内最大的集装箱港区,而在此了。但是如果工人还要想战胜站在自己对之前的4月,香港和记黄埔旗下国际货柜立面的老板,那就还得明白老板所仰仗的码头由于发生罢工,一部分货物也转移到生产体系及其附属的统治机器的规律。了盐田港口。罢工发生后,待装货和装箱
    工人所面对的不是封建社会的小私有
    船只无法离港,而送货的船舶停在外港迟者生产,而是现代大工业创造的社会化的退无法靠港,并有大量待作业的集装箱滞生产,这种生产方式要将生产者和生产资留港口或无法进入堆场停留在路面。由于料集中起来,要消灭一切自给自足和闭关盐田港口工人在2007年曾经发生过一次自守的小生产状态。这样的生产体系下所罢工,那里的工人深刻懂得了老板的命根锻造出来的工人也就不再是一个个独立的就是资本的生产和周转,因此工人的罢工个体,而是日益联合成为工人集体,成为也恰如其分的击中了这个软肋。最终公司具有广泛联系的工人阶级。尽管这样的工答应加薪1700元/月
    人集体同时不断遭到工人内部竞争的破坏,
    以上两个例子都是工人在生产高涨的但是这样的集体又总是在不断产生,正是生产场所主动出击,一举切断了资本运行大规模的生产本身创造了工人阶级自己。的链条,这就打乱了与之相关的整个资本
    工人们将看到,老板们的联合始终是
    生产体系的秩序。在师出无名的情况下政脆弱的,因为这是私有者的生产,商品市府机器不敢轻易实施镇压,最终导致老板场是他们赖以为生的条件,而不管这个社的妥协退让,因为老板很明白与工人的工会化生产扩大到多大的规模。如果不能通资相比,自己的利润和资本周转才是最重过商品交换而获得需要的生产资料和劳动要的。
    力,在老板手中积累的资产再多也没法产生丝毫的利润,而老板从生产中攫取的工
    3.对未来的展望
    人血汗也必须通过商品交换才能呈现出其真实的金钱面貌。因此区区几十个人堵住
    几乎所有的人都认为,如今的中国是工业园区就能制造出极大的恐慌,而800遍地干柴一点即燃,而统计数据也支持了名吊车手对港口生产的控制则足以让老板这样的判断。2013年10月11日,广东们屈服了省人大网发布了《广东省企业集体协商和
    当然,目前的工人运动中还不可避免
    集体合同条例(修订草案征求意见稿)》,
    的存在大量自发的斗争,还对老板的仁慈
    看就知道这是针对近年来珠三角地区罢工存在幻想,还对中立的青天老爷存在幻想,不断涌现的回应。
    还不太明白如何使用自己的力量,还不太
    然而遍地干柴一点就着并不一定意味会联合起来斗争。不过这些缺点都是暂时着星星之火就要燎原,在燎原之前还有大的。只要中国的道路继续向前延伸,道路量的星星之火被扑灭了。于是现在摆在中上的火星就会不断的迸发出来,直到最终国工人面前的问题不是要不要燎原,而是点燃整个世界。怎样才能燎原。一方面是社会生产力的飞速发展锻造出了世界上最庞大的工人群体,另一方面则是飞速发展的社会生产力也培

==========第18页==========
    第28期
    实践探索
    实探索
    中国建筑工人现状调研(续)
    文/编辑部
    “建筑工人工资低,
    市中成都工地建会率最高达到16.1%。虽
    粗茶淡饭穿破衣。
    然,这些年沈阳在高调宣传工地工会组建
    年吃的三年饭
    工作,但工人知晓工地有工会的比例也只
    三年陪了一年妻
    有10%。总体来讲,建筑工地的工会仍只是在非常低的水平上。在遇到困难和问题
    这是一首工友写的诗,这样的诗歌让时,超过九成的工人没有向企业工会、地建筑工人在工地的艰苦生活跃然纸上,调方工会和行业性工会寻求过帮助。工会并研结果显示,在建筑工人高达97%的已婚未被工人纳入到可以利用的资源库中群体中,常年与爱人一起生活的仅有
    调査人员考察了愿意成立工会的工人
    18.1%,而妻子在老家务农,长期不在
    中,对工会的设想和期待,工人最为关心
    起居住的比例则高达64.5%。可以说建筑的仍是工会能够帮忙在工地待遇和劳动保工人尤其如此。此外,工人下班后生活非护等方面与资方进行谈判,这一比例高达常单调,呆在宿舍里睡觉来打发时间成为60.1%,这说明建筑工人对工会的期待仍处非常普遍的现象
    于维持基本生存这样最低一级的需求上。
    在生活费方面,只有8.190的工人是按月发工资,不需要借支。就这一点而言
    不同资本类型与不同劳动待遇
    不同城市的差别很大,重庆的比例为17.3%
    调研过程中发现,不同形式的地产资
    如前文所分析,重庆的按月发工资也是本在劳动待遇方面存在着较为明显的差别较高的),而比例最低的郑州仅为2.3%。
    在涉及劳动保障的几个重要指标:劳
    由于绝大部分工地都不按月发工资,所以动合同签订率、劳动合同与实际相符率借支是非常普遍的现象,平均为63%。其按月结算工资率和社会保险缺失率四个方中“饭卡/饭票借支”的做法被工人指为工面,保障房与商品房属于最差的两个房产地方的“二次剥削”。通常,工地劳务分包类型,在按月结算率和社会保险缺失率两公司管理人员的亲戚朋友在工地开办食堂,个方面,保障房分别以“按月结算率”1.6%劳务分包公司项目部私制饭票等代金券替和“无任何保险率”68.1%的比例直接垫底代工人的工资和现金发放,逼迫工人必须此外,在未呈列的有关工人生活和生产保在自己开办的食堂和小卖部里购买食物和障的19项基本要素中,保障房也以19项生活必须品,而其价格通常高于市场价
    基本要素全部缺失率达19.1%,远超其他
    工会
    类型的地产资本而垫底。五项指标综合来比较,保障房垫底三项,商品房垫底两项,
    作为曾经与工人最密切的工会组织,保障房的劳动保障是最无保障的如今已沦落到对于工人来说非常陌生
    近年来,无论是根据相关媒体报道,
    有可无的境地,工人对工会的认知率比对还是从劳工公益机构对维权案例的跟进的劳动合同的知晓率低得多,近八成的工人情况来看,保障房项目在对待工人的正常不知道“劳动者有组织工会的权利”。从总维权事件时往往采取重拳打压态势。2012量来看,工地建会比例只有6.1%,样本城年夏,北京海淀区六里屯一个保障房工地,

==========第19页==========
    第28期
    实践探索
    建筑公司就伙同当地派出所和劳动监察大工”笼罩下骨感的低薪现实。建筑工人平队恶意压低工人工价,其中一名讨薪工人均每年只有6.7个月能够在工地做工,平还被判刑半年
    均每年能够工作155天,平均日工资160
    中国房地产业多年来形成的无良用工元,年收入不足25000元,与社会流传的环境,导致建筑行业不仅在资金链紧张的建筑工人高工资存在具体差距。高达八成情况下拖欠工人工资,即便是在企事业单的建筑工人工资低于物价涨幅,其中三分位用房、保障房这种非商业化住房项目中之一的工人工资没有增长。9.建筑工地依也习惯性拖欠工人工资,既然拖欠农民工法支付加班费的比例不足十分之一,高达工资零成本,那为何不拖欠呢?农民工历99%0的建筑业农民工没有周末与法定节经艰难的维权,即便完胜,所获得的也只假日。带薪年休假、奖金与分红对于建筑不过是工地方本应支付你的报酬而已,更业农民工而言是一种奢想。建筑工地成为何况又有几人能坚持维权到最后呢?
    社会保险真空地带。建筑行业社会保险覆
    吊诡的是,“恶意欠薪”已经在2011盖率极低,最重要的工伤保险覆盖率不足年就已经列入《刑法》了,而那学因恶意十分之ー。工伤维权面临“工伤拒赔”难欠薪入狱的当事人,却大抵是这条地产资题。10.工会组织在建筑业农民工劳动保本剥削链条上最低一级的包工头一一莫非障方面很少有作为。11.保障房工地成为是打了“苍蝇”,只不过会让“老虎”活得建筑工人劳动保障的重灾区,政府资本主更愜意而己?
    导下的地产开发成为建筑业工人维权的
    总结
    梦魇。
    在当今的中国,
    付于保障劳动者
    调研的发现可以总结为以下几点:
    权益的再好的法律出台,但是在执行中
    1.失地农民逐渐加入建筑工人队伍;相关行政部门和司法部门颁布的实施细则
    2.建筑业新生代农民工比重上升。新生代与司法解释,就有可能让一部很好的法律农民工在一线建筑工人中的比重已经达到在执行效力上大打折扣。比如近年来,关
    三分之一,其文化水平总体高于上一代农于用人单位不与农民工签订劳动合同而发民工
    线建筑工人无法实现劳动致富。生的讨薪事宜,劳动和司法部门会因为农
    从建筑工人的家庭结余情况来看,高达民工没有签订劳动合同而依照当地的最低
    55.59%的家庭一年下来是没有结余的。对工资标准来判定,为了帮助企业逃避未签于建筑工人来说,一旦遭遇工钱拖欠,
    劳动合同所引发的支付双倍工资、补缴社
    家人的生活便陷入困境:4.农业衰败倒逼会保险等惩罚,劳动和司法部门会以“工农民工无产化进程加快;5.建筑工人对劳人与包工头间的劳务关系”来取代“工人动合同签订主体的认知率仍处于低位,但与企业间的劳动关系”,最大程度地维护了新生代农民工更倾向于要和总包建筑公资本的利益。司签订劳动合同。6.劳动合同畸变为资本
    经济基础决定上层建筑,一个以市场
    “逆袭工具”。建筑工人的劳动合同签订决定资源配置的社会体制势必让一切都率只有17.4%,而北京建筑行业与劳动合成为市场可以调配的资源,包括国家机器。同“躲猫猫”现象甚是普遍,逼签假合同资本会利用一切可能,通过国家机器来实成为建筑工人维权的重大障碍。7.建筑工现自身利益的最大化,也就是资本增殖。人的短工化现象非常明显。超过一半的建如果说这是资本的本性,既然采取市场经筑工人平均每两个月就要轮换一个工地。济的道路,这一点就不可避免。而建筑工资本对于利润最大化的追逐,催生了建筑人在资本体系中的命运,又将何去何从业农民工的短工化,短工化使得建筑工人呢?的劳动权益更加难以保障。8.“万元农民

==========第20页==========
    第28期
    史海钩沉
    史
    封建经济波浪式发展之分析
    文/秋风
    编者按:传统的二十四史全是王候将其他方面,此次阅读虽也收获颇丰,但由相,却不知“五帝三皇神圣事,骗了无涯于平时积累太少,还不足以形成比较充分过客,而喊出那句“王候将相宁有种乎”的理解。范文澜自己也总结说,“书中注意的人则往往隐藏不见,“盗跖庄驕流誉后
    更陈王奋起挥黄饿”。一部中国封建史,归收集生产斗争的材料,古代的科学发明以根到底总是劳动人民反抗的历史,不论是及有关农业、手工业的知识,还是写得不反抗自然还是反抗地主,“铜铁炉中翻火焰,少”,“关于时期的划分,着重于经济基础上疆场彼此弯弓月”。本文秋风以《中国通的变动”。因此,本书确实是了解封建经济史简编》为材料,向我们初步展示了王侯很好的素材。将相背后的的社会变换规律
    梁启超曾批评过去的史学有四大弊端
    统治阶级的权力分配
    知有朝廷而不知有国家;知有个人而不
    普天之下,莫非王土,率土之滨,莫
    知有群体;知有陈迹而不知有今务;知有非王臣。封建时代的皇帝似乎拥有着无限事实而不知有理想”。毛泽东则评二十四史的权力。作为个体而言,他确实如此。然为:“一部二十四史,写符端、迷信的文字,而他只是统治阶级的总头目而不是全部的就占了不少,各朝各代的史书里都有
    存在,他必须和阶级内的其他统治者分享
    洋洋4000万言的二十四史写的差不多都权力。当他发挥不了作用时,新的宗族则是帝王将相,人民群众的生产情况、生活会取而代之。这就是为什么几千年中封建情形,大多是只字不提,有的写了些,也王朝不断循环,而地主阶级岿然不动的原是笼统地一笔带过去”
    中国近代史学应这种批评而生,相比
    东汉光武帝起义成功的依靠力量就是
    于传统史学发生了深刻的变革。20世纪初,他的发家地南阳豪强集团,以至即位后作梁启超明确提出了系统的进化史观,主张为中央集权体现者的朝廷只能在不妨得豪历史是进步的,而非越古越好;20年代以强利益的限度内对他们行施一定的控制后,马克思主义唯物史观进一步传入中国,豪强集团不断发展以至在东汉末年公开割它包含了进化史观合理内核,同时提出历据称雄,社会进入大混乱的分裂时期。史发展的规律性。范文澜所著《中国通史
    比豪强更宽泛的士族集团是东汉至两
    简编》(下简称《通史》),曾被学术界誉为晋统治阶级的重要力量。曹操因为拥汉士第一部以马克思主义观点为指导编写的中族的反对,生前一直没有称帝。后其子曹国历史,对中国历史做了全新的解释,真丕规定九品官人法,排斥低级士族和非士正把历史学作为揭示客观历史规律的科学。族做官,和中上级士族做了交换,オ能用中国历史过于悠久,内容也过于丰富。禅让的方式自称魏皇帝。通史》包括政治变化、经济发展、文化
    西晋灭亡后,东晋朝能够偏安长江流
    兴衰、外族入侵、重要少数民族的发展、域,也主要依赖王导这位中原高级士族的农民起义等诸多方面,每一方面都能从书支持。晋元帝刚到南方时,不仅北方士族中得出深刻的总结与体会,本文将重点总不来归附他,连南方土族也不理他。东晋结笔者在封建经济发展方面的体会。至于之后的宋齐梁陈,一共五朝,政权完全依

==========第21页==========
    第28期
    史海钩沉
    靠大地主阶级的拥护,士族享受政治上经王朝不断走下坡路,直到被成功的起义或济上各种特权,朝代五次变动,士族的地外族入侵推翻。新的王朝建立,循环再重位相承不变。
    新开始。
    后隋文帝废除魏文帝以来设置的中正代止年代官,不承认士族的社会地位,有意消灭魏、
    五帝
    匀前8世纪前1世纪
    晋以来的土族制度。唐朝进一步确立了科言
    前21世紀一前17世
    举制度,代替了土族制度,士人仕进不专
    前7世E-前1纪
    前11世纪一前71年
    武王
    凭门第高低,人才来源更加宽广,比起魏、医周
    前70年一前28年
    周平王
    秋
    ?70年-前478年
    晋南北朝来,算是有一些改进。科举制度
    前475年一前21年
    代替了士族制度,意味着统一时期的全国충x
    前221年-前20年
    加星(政
    前20年一公元年
    高祖)
    氏族代替了分裂时期的小国士族。虽然官新
    公元年-23年
    王
    东汉
    25年-20年
    光武帝阅)
    职之门理论上向一切有オ之士敞开,但实国架22年205年
    E盈
    备
    准备的阶层才能真正获得机会。因此,唐2年年际上只有那些有足够财力进行多年学习和트
    到权
    5年-316年
    武帝(司马)
    东晋
    37年-420年
    元帝间马)
    宋之后的政权依然为地主阶级把持
    十六国
    04年~439年
    南朝宋
    420年-479年
    北宋时赵匡胤定国策,给予文武官吏
    商朝齐179年502年
    滋成
    朝梁
    502年-557年
    地主、大商人最大限度的权利,为的是交商店。年9年
    先
    北北1388年-534年
    拓经
    换这些人的拥护。王安石试图变法,基本に期玉(年+0年
    元见(高欢立)
    主张即所谓“民不加赋而国用足"”一方面比断北『5年4年
    元宝矩(文泰立)高
    不去再加重国家赋税剥削,预防农民起义北司圆
    字立究
    文帝(畅坚)
    的兴起,一方面以所谓“善理财”来增加
    618年一907年
    五代十国1907年-960年
    宋王朝的“国用”,办法是发展农业生
    960年-1127年
    太祖(赵H
    南宋
    1127年-1279年
    高宗构)
    并把大地主、大商人、官僚的部分剥削收江
    916年-1125年
    注同保机
    西夏
    入收归朝廷。变法得到神宗的支持,却引
    103年=127年
    元吴
    115年-1234年
    完问骨打
    起大地主、大商人和官僚们的激烈反抗,
    271年-1368年
    世祖(必烈
    明
    136年-1644年
    太祖(味元摩)
    后宣告失败。
    1644年-1840年
    尔哈秀)世祖(
    明太祖由农民成为皇帝,并不能改变
    封建王朝更替
    原有的土地占有制度,新建的明王朝依然建立在地主占有制的基础上。全国性农民
    然而,比上述王朝循环更根本的是经
    大起义推翻明政权后,却被封建势力勾结济状况的循环。上节也表明,王朝不断更清军镇压。大顺(农民起义政权)军自北替,但封建社会的统治基础一直不变,地京败退后,占领区内的地主豪绅纷纷组织主阶级与农民的对立一直不变。因此,王武装,杀害大顺官员,乘机反扑。李自成朝的更替只是封建经济“发展一一停滞一本人也遭到地主武装的突然袭击,被害牺
    发展”这个循环的直接表现。
    牲。地主阶级依然岿然不动,成为满清政
    初唐时期推行均田制,丁男中男给田
    权的重要组成部分。
    顷,残废人给田四十亩,募妻妾三十亩,使农民获得土地并减轻赋税,农业生产从
    王朝更替与经济周期
    而发展起来,奠定了唐朝繁盛的基础。中唐时期,地主阶级自由兼并土地,庄田制
    人们历来把中国封建社会解释成循环代替均田制,农民失去土地,缴纳赋税的往复的王朝更替史。从夏商周到唐宋元明自耕农大量減少。此外,中央政权(朝廷)清,甚至南北朝和五代十国间的小王朝
    与地方政权(藩镇)矛盾激化,战争频发,
    创立者都是一个有才干的贤明皇帝,但几军费支出剧増的同时还造成了大量的户口代以后,继任者则或软弱无能或放荡不羁。减少。天宝十四年至乾元三年,首尾仅五

==========第22页==========
    第28期
    史海钩沉
    六年,户口骤减十之七八。一方面是自耕赵州桥就是隋朝的巧匠李春所建。唐朝手农减少,朝廷税收下降,另一方面是朝廷工业发达,以织狂、治铸、建筑为最。安支出剧增,因此从李亨(唐玄宗之子)时乐公主有织成裙值一亿,花卉鸟兽细如栗起,朝廷创行各种新税法,无限的赋税徭粒,正看旁看,日中影中各为一色,可见役落到占少数的课户头上。自耕农数量进当时织工的精妙。北宋时期,造船业进步减少,朝廷税收进一步下降,陷入悉步发展,指南针广泛用于航海。毕昇发明性循环。民众被迫走到死亡线上,除了发的活字印刷书是对世界文明的伟大贡献动起义战争,再也没有其他可走的路
    火药、火器的制造技术,也北宋发展到新
    唐朝的政治轨迹是封建王朝的典型。的阶段。明朝工商业的进步,超越过去任王朝刚建立时,社会安定繁荣,生产规模何一个朝代。造船、建筑、火器都在宋朝扩大、人口增加。几代以后,地主阶级和基础上进一步发展,甚至还有与工业发展农民阶级的矛盾更加尖锐,被统治者小农有关的科学研究著作出现,如徐光启著《农不能生存下去,统治也就无法继续下去
    政全书》、宋应星著《天工开物》等
    农民被迫起来造反,或者直接推翻朝廷或者造成朝廷统治进一步虚弱,被外族入侵消灭。然而,由于农民阶级本身缺乏组织性和觉悟性,因此只能起着有限的推动作用,即封建经济重新开始循环,给生产力的发展创造一个新的机会,但封建经济的基础仍然不变
    封建经济发展的量与质
    巧夺天工的赵州桥
    人类社会的历史是变化的,封建社会
    然而,封建社会的经济各方面虽在不
    几千年也不会静止不动。封建经济在波浪断进步,但不得不说,进步是缓慢的式发展中有所提升。
    人注目的成就,如治金、水利、利用畜力
    从疆域上,汉武帝将疆域往北方扩展,等在刚步入封建社会的两汉时期就已经成黄河流域扩大。东晋南迁,将大量劳动人熟。两汉时期开始大兴水利,自传说中的口迁移到长江流域,一向落后的长江流域,大禹以下,治水常是大的政治措施,巨大逐渐追上黄河流域的水平。黄河长江两大规模的治水,却自汉武帝开始。汉武帝晚流域合起来,中国封建经济的势力更繁盛年还推行赵过的新田器和耕作技术,农业在这个基础上,オ产生出比两汉更强开始发生大变革。汉成帝时已有温室,种大的唐朝。中唐时期,虽然长安屡次陷落
    冬生葱韭菜蔬。这些根本性的技术发明促
    但依靠江淮的物力,政权仍然免于崩溃
    进了封建经济的发展,但后期几千年无质
    直到晚唐,长江流域也发生割据战争,朝的变化,只是进行了一些改进和应用。乾廷也就衰微以至于灭亡。长江流域起着如隆《钦定授时通考》较之徐光启《农政全此重大的作用,是唐朝才开始的新现象。书》无变化。明末徐光启《农政全书》所南宋时国土不及北宋三分之ニ,朝廷收入载农具,较元代王祯《农书》无大变化却超过北宋,也是由于长江流域富庶之故。而元基本抄宋的。推算下来,宋明清基本从手工业上,不同时代也得到了不同无大提高的发展。两汉时开始治铁铸钱煮盐。东晋
    因此,封建社会财富的增加主要靠开
    南朝时,炼钢术、造纸术、制瓷术有了很阔疆域、开垦荒地或征服异族来获得。由大的进步。隋朝虽然短暂,造船和造桥术宋至明五个世纪(当中几经战乱),农业増在已有的基础上有了很大的提高,著名的长50%。而明万历6年(1578)官民田合

==========第23页==========
    第28期
    史海钩沉
    计约为7.8亿亩,比宋盛世增加约40%
    到秦始皇时已经占了绝对优势。然而,正
    这说明增加的粮食产量中80%靠扩大耕因为落后,反动势力比较薄弱,新制度才地,而只有20%是生产力的发展提高,劳容易有效地实施。其他六国中也有富豪地动生产率的提高尤其缓慢
    主兴起,可是他们仍在贵族领主压制下
    技术的停滞不前,根本原因在于统治
    同样,秦地主政权的兴起也离不开社
    集团只知道剥削现有的财富,不知道怎样会关系的变化。在剧烈的东周兼并战争中,去创造更多的新财富。繁重的劳动与贫穷大量宗族被破坏,家族制度才能代宗族制又使得下层劳动群众没有条件去学习新的度而起。宗族以宗子为首,土地永远归宗知识。从而,知识与劳动相互分离。即便子世袭,不得买卖。家族以父为首,父死有些发明创造,如火器、织狂、建筑等都后,兄弟分家,各人所有田宅,可以自由不能明显地提高劳动生产率,只是为统治买卖。这是领主土地所有制逐渐转化为地阶级服务。这是生产关系阻碍生产力发展主土地所有制。在这样的情势下,整个战的一个实例。
    国时期基本上是地主政权的秦对领主地主混合政权的山东六国猛烈进攻,最后胜利
    落后与进步的一体两面
    建成秦朝
    社会进步的核心在于孕育新的生产关
    商朝末年,周朝太王古公为避戎狄侵系,周由奴隶制进入封建制,秦由诸侯割略,带着家属和奴隶迁居岐山。由于古公据进入中央集权都在于此。进入封建时期,重视农业,很多平民扶老携幼来归附,渐农民起义或外族入侵带来的却是王朝的循渐形成了一个小国。周朝土地分为公田与环,生产力的发展已然缓慢,生产关系的私田,公田的收获完全缴纳地主,私田的发展就更为如此。宋代极度发达的工商业收获为耕者自有。说明小农的生产方式在在元朝统治下遭遇挫折,明朝工商业得到周初出现了,周已踏上封建社会的阶段。恢复,资本主义出现萌芽,却在清王朝的周国奴隶制度很薄弱,而封建关系恰恰在闭关锁国政策下遭遇更严重的擢残。外族这个薄弱环节首先产生。这是因为社会的的入侵没有像西方那样,将中国古典文明衰朽力量比较薄弱,自由民的反抗力量就全部湮没,从而被一种暂新的东西所接替,相对地强壮起来,从而使得周国统治者
    而是完整地保存了中国文化。这离不开中
    比商朝更不能完全剥夺自由民的身份及其国封建制度的强盛,以至一直到鸦片战争生产资料,而只能实行较轻一些的剥夺。前夕,道光帝仍然说:“天朝天丰财阜,国然而,封建关系出现在商朝末年而非课充盈,本不藉各国夷船区区货物以资赋早期,又离不开商朝奴隶制度的发展与进税”这个相对的进步却带来了绝对的落后,步。商朝生产力逐步发展,一人能耕作的中国在发展资本主义生产关系上远远被西亩数也逐渐增加,从而逐渐与抑制生产力方超过了发展的奴隶劳动相矛盾,因为奴隶是不会主动去考虑生产的。可见,奴隶制落后的周国产生先进的封建关系,只能在奴隶制
    小结
    整体已经达到一定水平之后才能发生。落
    恩格斯说:“一切社会变迁和政治变革
    后与进步是一个证的矛盾关系
    的终极原因,不应当到人们的头脑中,到
    战国末期,秦国将中国从一个分封制人们对永恒的真理和正义的日益增进的认的诸侯割据国家统一成专制的中央集权国识中去寻找,而应当到生产方式和交换方家的过程也类似。秦国的强盛主要归功于式的变更中去寻找:不应当到有关时代的商鞅变法,而商鞅变法的核心则在于破坏哲学中去寻找,而应当到有关时代的经济领主的宗族制度,建立地主阶级的政权。中去寻找。”新兴的地主阶级在秦国的势力逐渐增长,
    因此,研究封建经济是研究封建社会

==========第24页==========
    第28期
    史海钩沉
    的关键方面。中国几千年封建社会是给现生产关系是不可能的,资产阶级会强力去代中国留下的沉重遗产,落后的方面居多,维护这种生产关系。从奴隶制到封建制再进步的方面居少。但我们学习历史不在于到资本主义制度,产生新生产关系的难度分清成败,而在于古为今用,从封建社会逐渐加大,生产力的绝对提高对于当前统的变迁中能得到启发。
    治阶级维持统治是一个利处,因此生产关
    小结前面几点可以发现,封建社会的系的变更会更需要被统治阶级的主观因素,统治是一个阶级进行的,专制集权的封建即被统治阶级的阶级自觉。皇朝也只是统治阶级的一部分,这能帮助
    不是西风压倒东风,就是东风压倒
    我们理解国家的本质。国家不是超脱于社西风”,从整个世界范围,这个谚语辩证地会之外的,哪怕是封建时代的“天子”,它说明了人类社会的变迁。奴隶制的强盛地也属于一个阶级,要为所在的阶级服务。区在中东,封建制的强盛地区在中国,资
    其次,封建朝代几经更迭,封建生
    本主义的强盛地区到了欧洲。一个地区
    力却没有脱离那个怪圏,没有太多质的变
    个时期的进步会孕育落后的因素,因为
    化。到了封建末期的明朝,虽然资本主义阶级力量的对比更有利于当前的统治阶级萌芽终于出现,却很容易地又被另一个地当然,再从资本主义制度再往前进一步上,主政权掐灭。这对于理解资本主义社会的东风是否能压倒西风,并不是由这个规律经济危机也能提供一定程度的借鉴。单纯决定的。正如前面所说,它的难度变大期待重复发生的经济危机去改变资本主义它将更依赖于被统治阶级的自觉。
    巩固的安源俱乐部
    文/江
    编者按:安源工人、俱乐部和党通过泽东都及时地赶到了安源,组织安源的先斗争,为自己赢得了“中国的小莫斯科”进工人(大多数是党员)开会,讨论形势的荣誉称号。北洋军阀吴佩孚一手制造
    分析对策,提出正确的策略和口号。在工
    震惊中国的二七惨案,他的屠刀不仅指
    人运动中高度重视党的建设正是毛泽东领
    了京汉铁路的工人,还指向了中国劳动组合书记部和各个地方工会。中国的工人运
    导工人运动的一大优点和特点。其它许多
    动陷入了一个短暂的低谷。安源路矿当局地方也有轰轰烈烈的工人运动,遇到敌人问其他统治阶级一样,也处心积虑地妄想的严重挑衅时却不能很好地坚持
    个重
    查封俱乐部。但是,他们遭到了失败
    要原因就在于没有很好的重视发展党的组
    是党的坚强领导、俱乐部的有效教育织和搞好党员的教育。组织、工人的精诚团结和军阀混战是安源的统治者遭到了失败
    22年9月的大罢工前,安源已有30多个党员。大罢工胜利后,党组织与俱乐部一起大发展。据李立三回忆,24、25年时安源可能有四五百党员(几占全国的分之ー),至少也有一两百党员。没有这样支有觉悟、有组织的先进工人队伍为核就很难有上万工人的铁的团结和纪律
    就没有坚强的斗志和灵活的策略,而一切1922年5月1日,安源路矿エ人俱乐部成立。图的胜利和发展也就完全无法取得。无论是
    为部分筹委会成员合影
    22年的大罢工还是23年的白色恐怖,毛

==========第25页==========
    第28期
    史海钩沉
    俱乐部的有效组织
    学校等工作。俱乐部扩张后,补习学校也从一所扩张到了七所。互济股主要负责消
    列宁有一个党领导群众的公式:党
    费合作社。消费合作社由部员集股创办
    工会(群众组织)一一群众。党参加到经营布匹、油烟、文具等日常用品,买东群众组织中去,将党内讨论得出的方针
    西较别处便宜,给广大工人带了一些实惠。
    政策拿到群众组织中去讨论,把党的意志俱乐部初建时,由于其为工人谋取实际利变成群众的意志;党坚持在群众组织的各益的形象还没有完全建立起来,参加的工项活动中教育工人、团结工人,将工人的人还不多,俱乐部通过建立消费合作社大长远利益和短期利益结合起来;在群众组大发展了俱乐部的部员。讲演股则是负责织中,党也可以充分集中群众的智慧,发给工人讲演各种各样的时事和问题,而讲展党的组织。没有群众组织,党就很难发演的既有共产党派过来的知识分子也有展与群众广泛、充分联系,也就很难起到地的工人,对于提高骨干工人的能力和教领导作用。如果说毛泽东、李立三、刘少育工人都起到了一定的作用。游艺股负责奇是党的化身,那么安源俱乐部就是安源唱歌、演戏等文娱活动,经常通过文娱晚最有力量的群众组织,是安源的工会。党会来吸引工人、教育工人。游艺股并不是初到安源即已确定了要充分利用合法空间,简单的娱乐,而是寓教于乐,他们改编旧大力发展群众组织的方针。安源俱乐部的戏、自己编戏、自己演戏,反映工人的艰壮大和健全便是这一方针的脚注。
    苦生活和工人反抗剥削压迫的事迹,教育
    在大罢工后,俱乐部迅猛发展,部员和鼓舞了工人。俱乐部不仅八个股,还成从上千发展到上万,占了安源工人的大多立了常设的约有两百人的工人纠察团数。怎样将俱乐部组织好、巩现固好,是摆
    俱乐部刚刚搭建起这样的组织架构时,
    在人们面前的第一要务。俱乐部采取了苏存在很多问题。主任团工作散漫,事务主维埃式的民主集中制和以活动、工作内容义强,对于工人的政治教育没有足够重视来划分的部门制两种方式来组织上万的工教育股一开始主要抓子弟学校,而对于阶人
    级教育作用强的补习学校并没有真正抓起
    民主集中制即代表制。工人按照工作来:教育工人的方法不对,不能适合工人处来划分,路局和矿局共划分为40多个工的心理,不能足够吸引工人:合作社经营作处。每个工作处是代表制的一个大单位。无方,人财物管理不集中,三个月换了在大单位中每十人(十人团)选举一个十个总经理;文书股管理文件不妥善:有些代表,每十个十代表选举一名百代表,每代表不明白俱乐部的宗旨,有官僚主义作大单位选举一名总代表。总代表会为最风・・・但是,经过整顿,这些问题都逐高决议机关,百代表会为最高复决机关。渐得到了解决。俱乐部既能够吸引和组织这样的民主集中能够比较有效的集中群众广大的工人群众,又能有效地进行政治教智慧、充分动员工人群众。24年安源第
    育
    次大罢工前,安源俱乐部有效地利用了十
    除了各股所管的经常性的活动,俱乐
    代表大会确定斗争策略,动员组织工人群部还组织各种集会游行,如“五一”纪念众
    游行、罢工胜利纪念、“二・七”纪念、列
    部门制即执行委员会制。百代表会选宁与李扑克内西纪念、黄庞纪念、十月革举产生由四个主任(总主任、窿内主任
    命纪念等。在集会游行中,俱乐部会散发
    窿外主任、路局主任)组成的主任团。在各种各样的宣传反帝反封反资的传单和小主任团下设立教育、互济、会计、文书、册子庶务、讲演、游艺、交际等八个股,每股
    搞活动除了需要人以外,还需要经费
    设一股长。由主任团和八个股长组成执行和场地。而只要有了人,经费和场地也就委员会。教育股负责子弟学校、工人补习好解决了。俱乐部一方面向资方要求经费

==========第26页==========
    第28期
    史海钩沉
    和地皮,一方面在工人内部集资,通过修工人密切监视资方的一举一动,将数十里建和购买拥有了三栋房产、讲演大厅(可范围的地盘都严密掌控,加上地方军阀已容纳2000人)一间,图书馆一间。工人下将大部分兵马派到前线而打破了资方的如班后即可到俱乐部看演出、看书、参加夜意算盘校,也可以参加俱乐部组织的各种集会游
    安源煤矿在腐败的官僚资本家手中经
    行。可以说,俱乐部简直就是安源的第
    营不当,负债经营。24年美日帝国主义妄
    政权。难怪人们要称呼它为中国的小莫斯图吞并之,截断给其的借款,使其经营萧科呢
    条,入不敷出。资方将损失转嫁给工人自7月后即停止给工人发工资,每月只发到两元的矿票。而矿票换算为货币须打定的折扣。及至年底,工人生活甚为困苦,包围了资方办公地讨要说法。资方先答应阳历年前发放半个月工资,几日后又反悔,反说还要取消年终夹饷。工人对此义愤填膺,俱乐部因此召开十代表大会,决定先礼后兵,最后迫不得已,只得采取罢工手段迫使资方接受了工人的要求
    五卅惨案后,资方勾结军阀采取突然
    安源俱乐部旧址
    措施查封了俱乐部,开除了上万名工人逮捕了几十名工人,还枪杀了黄静源这
    对俱乐部的四次考验
    优秀党员。俱乐部被査封并没有使工人蹶不振。被开除的工人中有的下乡开展农
    俱乐部自成立后经受了四次重要的考民运动,有的南下广东参加革命军,据悉验。这四次分别废除包工制、捍卫俱乐部、叶挺独立团中近三分之二是安源工人。没要求发饷的罢工和军阀查封俱乐部。
    有参加革命军的也在北伐中积极配合军队
    俱乐部发动第一次罢工后,工人的待的行动。在北伐军到安源后,又迅速地恢遇得到了提高,资方的嚣张气焰被打下去复了俱乐部,惩办了元凶恶霸。。工头们不甘心俱乐部的崛起,他们处心积虑想整垮俱乐部。他们一方面打着“游乐部”的名义网络失业工人,组织工头和职员,并且打算开除俱乐部的一些工人借此挑动俱乐部罢工,希望能够借机铲除俱乐部:另一方面打算阴谋暗杀俱乐部主任李立三。幸亏ー个工人老大娘及时发现这阴谋,俱乐部先下手为强抓住了阴谋分
    子,并召集其工头来质问。工头们一概否认,并说自己想研究怎样改革包工制。俱
    五卅惨案后,革命并没有停止
    乐部顺水推舟提出了改革的具体方案,
    反而引起来各地的示威运动
    举改包工制为合作制。合作的分红中20%归工头,其余都归工人。这一举大大地维
    安源工人是中国最优秀的工人群体之
    护了工人的利益。
    他们革命斗争的光辉历史永远激励着
    二七惨案后,資方猛蠢欲动,给总公后辈不断的奋斗,他们的经验也仍然值得司和地方军阀都去信,希望能够借助武力我们吸取取缔俱乐部。但是俱乐部准备充分,发动

==========第27页==========
