    试看将来的寰球,必是东风压倒西风!
    东风
    2012年9月
    第12期
    出卖自
    深圳行记机器人意味着什么民族主义思潮与探时2012年假社会实践服告中国的资本输出与国示地位土地革命时期上海地下党的群众工作

==========第1页==========
    卷首语
    教育与政治
    教,上所施,下所效也;育,养子使作善也。作为人类社会重要的实践活动,教育是前辈人有意识地通过各种方式和方法向后辈传递思想、文化知识和生产技术,以此来影响后辈人的精神世界或心理状态,培养他们成为这个社会所需要的人。在阶级社会中,统治阶级的思想必然是在社会当中占统治地位的思想,统治阶级的政治需要引领着整个社会的精神风貌。因此,阶级社会中的学校教育和社会教育的基本内容无一不是由统治阶级决定的,即这两种教育的实现必然是统治阶级对大众的洗脑过程一一旨在宣传现实的合理性,使得大众接受现实社会存在的不平等,并为统治阶级培养所需要的劳动力和接班人
    近期,香港反对国民教育的抗议持续不断,民众反对这种一面倒地唱好中国国情的洗脑”教育。实际上,香港民众之所以会反对讲述大陆政治体制的教材,只是因为部分的民众看不起大陆的政治与经济制度,更反感内地落后的教育体制。抗议游行中出现了米字旗,说明这部分人留恋于英国占领时期的自由和民主。
    的确,英美等发达资本主义国家给国民洗脑的手段更加高明。他们用的是教化,即将政治风化、教育感化、宗教信仰、社会與论等各种手段综合运用起来,既有各界各级领导人物的示范,又有牧师、教师、社工人员的言行身教,还有电影、电视、杂志、广播等铺天盖地宣传。他们所宣传的个人主义理念与现实的私有制社会紧密契合,引导人们走着一条看起来很美好的自我奋斗之路。而在改革开放的年代里,中国社会思想越发杂乱,传统道德一再经受市场经济的冲击,政府与干部由于贪腐问题逐渐失去了民众的信任和认可,普遍娱乐化和利益化的文化领域早己丧失了应有的教育功能,而采板、简单重复、内容与形式不吻合的学校思政教育已经沦为了花瓶。相比之下,英美各国的这种教化效果当然要更加深刻而又牢固得多。也难怪,香港民众要反对来自大陆的这种国民教育,因为这些教育内容在大陆已然证明是无效的,只会成为学生在课程和思想上的负
    而对于大陆的民众来说,主流思想教育的薄弱正好给民众的自我教育提供了空间。经济全球化的背后是工农大众正在承受着国内资本和国际资本的多重压迫,连众多的小资产者也被资本大鳄压得喘不过气来。虽然现实的情况是,老板们已经占用了我们大段大段的自由时间,我们很少有机会进行文化、体育等方面的自由活动来发展自己、教育自己。但是,在网络与通讯十分发达便利的今天,我们还是有许多条件和方法在劳动群众当中相互学习,接受我们自己的阶级教育。
    随着资本的进一步扩张和发展,劳动群众对自己的处境和要求也越来越有清楚而自觉的认识,并越来越多地诉诸于行动。在这些鲜活的实例当中,我们看到了资方的阴谋诡计和强势カ量,更看到了劳动者的英勇无畏和无私奉献。工人阶级的每一次行动都留下了宝贵的经验,他们在斗争中逐渐走向团结,走向胜利。但是,具体而现实的经验和教训需要进一步的分析、总结和传播,而这就是无产阶级知识分子的任务所在。
    在斗争实践中进行自我教育,打破对资本权威的迷信和个人奋斗的幻想,劳动群众要用双手创造属于自己的世界。

==========第2页==========
    目录
    〔世事评论】
    深圳行记
    机器人意味着什么?新闻短评七则
    热点聚焦
    欧洲早期民族主义理论探讨民国时期的民族主义思潮心路历程
    人间正道
    3
    实践探索
    14
    2012年暑假社会实践假调研总结与感受
    社区卫生建设的暑期见习报告
    469
    理论纵横】
    士地革命时期上海地下党的群众工作出卖自己
    中国的资本输出与国际经济地位
    29
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期。欢迎大家投稿,欢迎联系我们
    您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们都将虚心接受投稿及联系邮箱:dongfeng2011015@163.com
    往期杂志下载地址:htp/iask.sina.com.cn/u/1187889175/ish?folderid=553397东风》新浪博客-文章精选:htp/blog.sina.com.cnu/2876219494人人网一《东风》主页:http://renrer.com/dongfeng
    合作推广网站:新民学会-新民在线hp/www.xinminxuehuiorg/z/mag/df

==========第3页==========
    世事评论】
    东风
    第12期
    世事评论】
    编者按:作为中国改革开放的窗口城市,深圳的超高速发展是众人皆知的。但是在
    这繁华背后,是无数工人的血汗。深圳的青年当中有许多是打工的,也有一些是在NGO
    中给打工者提供志愿服务的,他们同样也有自己的理想与执着。林昆的记录向我们展示了这些青年人的生活场景与精神面貌,并对社会组织的发展提出了思考。
    富士康在太原的エ厂前几天爆发了保安与エ人之间的大冲突,劳資矛盾又再一次升级。而富士康方面早就做好了对付工人的高招一一逐步在产线上推广机器人。这种技术上的革新会对劳资双方带来什么样的影响呢?中正对此做了量化分析。
    本栏目的最后,旧是几则新闻短评。
    深圳行记
    文/林昆
    8月下句,我赴友人之约去了一趟深情和理想却是如此矛盾。我们的爱情和理圳,其间所见所感记录于此
    想,注定要经历如此的折磨吗?
    理想与爱情
    奋斗者
    倘若有人问,人世间最纯美的是什么,
    我的同学B在一家草根劳工机构工作
    我想很多人会回答一一理想和爱情。因为他们致力于让普通工人过上幸福的生活理想是事业成功的指针,爱情是幸福生活他瘦高的身材,圆圆的脸被晒得黑里透红,的港湾。然而又有多少人能够二者兼得呢?眼睛不大却充满了穿透力。讲话时总像在
    我的朋友小F曾经拥有一份令人羡慕的爱给人上课,滔滔不绝,那轻扬的普通话带
    情,他与女友在读高中时相识,之后两人着一股重庆味,少了几个重音,有如几个
    纷纷到香港读书。在这你情我爱随随便便轻音在不断跳动。B是国防生,本科毕业
    的时代,他们纯粹的爱情持续了四五年时后要直接到军队服役。但他认为服务工人
    间。小F是个理想青年,热爱传统文化,更有意义,于是借钱交违约金,背负着几
    大学没毕业就跑到浙江做古建筑保护。现万元的债务来做公益。他的生活比工人还实的打击并没有使他消沉,反而坚定了他要简单,除了一把吉他再没有值钱的家当为理想现身的信念。他到深圳打拼,扎根又赶上草根公益经济危机,今年过去了多基层,不在乎金钱、名利。可是,爱情呢?
    半,连工资都没有发,每月只能满足基
    以F的学识,本可以在香港找个稳定的白本的生活需求。B没有一丝泄气,精神高
    领工作,与女友成双成对。可是,他依然昂无所畏惧。都说流水线的工人胜过机器
    想回大陆实现他的理想。他觉得,女友不B比流水线的工人还要快三分。他的偶像
    理解他,不能支持他。他是多么希望能够说“生活是一场战斗”,而他简直像苦行僧得到她的理解和支持,多么希望她能够来
    般,每天奔走在工业区之间,空闲时读
    深圳一起实现他的理想。可惜,她是个有书,只是偶尔喝着啤酒弹弹吉他唱唱歌自己想法的独立女性,她不愿意为他而放仅此而已
    弃自己的生活。理想与爱情,把F扔在了
    我的师兄J短小精悍,总是留着小平
    又路口,等着他选择。F向左选择了理头。他来深圳才两年,但总让人感觉已经
    想,丢失了爱情。他很苦闷,爱情曾经是打工了十多年。我总想和他探讨珠三角工
    他最珍贵的东西,却为了理想而失去。他人的现状,J却回答我,这种“务虚”的
    是多么爱她,却又无法舍奔理想。在梦中,东西每年讨论一两次就够了,我们应该踏他的脑海中全是她的笑脸:在现实中,爱踏实实的做事而不是整天空谈。“空谈误国,

==========第4页==========
    世事评论】
    东风
    第12期
    实干兴邦”这句口号或许最能表达师兄的至失去了生活的动力,是义工帮助她建立
    想法。难道反转基因、唱红歌也是空谈?J信心,在互助中让她感受到希望,因此她
    告诉我,工人是怎么想的,这才是关键
    选择了公益。燕姐希望工友们能够建立自
    当工人连饭都吃不饱时,他会关注转基因?己的互助网络,大家团结起来,才有可能当工人累得下了班就睡觉时,谁会去唱红获得更好的待遇和生活。望着燕姐的背影歌?某些北方的同志只知道天天呼呼,天我时常想,正是因为她们,中国的工人才天放炮,可是流水线的工人却根本不关心。有了希望
    只有实干才能改变,放炮只能增加CO2。
    社会组织
    工人互助
    全国看广东,广东看深圳。这是目前
    我很惊讶,深圳工友活动室的很多工中国发展的指向。最前沿的深圳无疑具有作人员是普通工人出身,而燕姐就是其中标杆作用。汪洋说要建大政府、小社会位。她中等身高,瘦弱的身体像营养不大力发展社会组织。于是深圳的社会组织良,留着短短的辫子,穿着一件工业区随空间迅速扩大,目前深圳己经有了40家左
    处可见的T恤。如果不经介绍,你一定会右社工机构,最小的机构也有20多人。不
    认为她是个普通的打工妹。燕姐高中没毕论是岗位社工还是社区服务中心,社工机业就来深圳打工,至今在深圳已经生活了构正经历着明媚的春天。除了民间的社工
    十多年。一次工伤改变了她的命运,她的机构,各种产业联合会也如火如茶,资本左手手指完全变形…因为工伤,她结实家的联合是最容易的。一位朋友介绍,当了帮助工友的公益机构,几年后她和朋友地召开了一个社会组织的会议,其中9起成立了这家公益机构。燕姐并不擅长是各种产业联合会,而草根的劳工机构只长篇大论,甚至可以说她沉默寡言。据说有一家。汪洋还说过在开放社会组织的过某次一位记者采访她,燕姐的话过于简单程中要加强党的领导,这句话让人一头雾以致记者认为她在敷衍了事。可是走进职水,政府都变小了还怎么加强领导?近期业病防治院,燕姐像变了个人,立刻热情深圳10多家劳工机构纷纷遭到打压,被要起来。她和这个工人打招呼,给那个工人求搬离所在社区。如此密集的行动,终于介绍工伤法,忙的几乎合不上嘴,而我这让人理解了何为党的领导。不过按照公民个自认为常常滔滔不绝的人反而不知如何社会理论,劳工机构是企业和工人之间的开口。或许和工人在一起时,才是真实的调和剂,正是因为劳工机构的存在,对立燕姐。职业病探访是燕姐的固定工作,给的双方才能在博弈中找到平衡点。然而今患职业病的工友提供各种支持,帮助她们天深圳的草根劳工机构都被打压,资本家开展互助网络,只有这样才能给予工友信的企业联合会不断强大,博弈中还能找到心,让她们不失去生活的希望。燕姐说自平衡点吗?己曾经有过同样的经历,刚刚工伤时她甚
    机器人意味着什么?
    文/中正
    近日,富士康宣布将在山西晋城建立年进口机器人3.8万台,同比增长629全球最大的机器人生产基地,将其机器人进口金额8.66亿美元,同比增长了64%。的产能从2011年的1万台增加到100万台,
    那么,机器人在生产中的应用意味着
    而富士康的员工总数也不过120万。另据什么呢?中国机械工业联合会的粗略统计:2010年
    机器人的大范围使用,首先是生产力
    我国进口机器人2.34万台,同比増长130%;的进步。机器之所以标志着十八世纪工业进口金额5.28亿美元,同比增长69%。2011革命的开始,就在于机器突破了人使用工

==========第5页==========
    世事评论】
    东风
    第12期
    具数量的极限,将许多简单工具集中到
    350万美元。此外,机器人不会疲劳,
    台机器上,再将机器组成机器系统,而工可以24小时连续工作,将设备利用率提高人则从直接使用工具转为操作机器,极大到极限,这就意味着可以在最短的时间内提高了生产效率。机器人的出现,则突破将固定资产折旧,收回投资。而且,机器了一个工人可以操作的机器数量的限制,人不带有任何情绪,不会抗议,不会怠工工人从操作机器进一步转为操作机器人组按照《华盛顿邮报》的说法就是“机器人成的生产系统。比如北京燕山石化公司
    不用睡觉、休假、分心,也不会要求加薪”
    采用机器人之后,一二百人的车间只需要,这样就能够将一切“非自然”的因素
    三五人简单地检査设备。这意味着消耗降低到最低限度,大大减少了“不必要”更少的活的劳动而获得更多的使用价值,的浪费。玉柴集团通过引入机器人生产线,为缩短劳动时间、促进个人的全面发展打“使铸造用材减少了10%、生产过程能耗下了更加坚定的物质基础。机器人的使用,降低8%、铸件综合废品率降低到19%以内”同时还意味着生产的进一步集中。机器人
    对于工人而言,机器人的出现首先就
    系统投资巨大,产量巨大,只有行业中的意味着失业。前面所说的珠海富勒公司,巨头才会首先使用,如电子行业的富士康,
    条生产线上的工人人数从40人下降为8
    汽车行业的外资企业等
    人,有32人失去了工作。美国凤凰城的
    然而,这种生产力进步,对于企业主个仓库由于采用了一套机器人系统,导致和工人而言,却是完全不同的含义
    106人失业的。机器人的使用,也不会提
    对于企业主而言,机器人最重要和最高工人在收入分配中的地位。生产率的提首要的贡献并不是缩短了劳动时间,而是高,意味着单位劳动时间内生产出来的产可以带来更多的利润。在机器人尚未被普品更多,单位产品的价值量就会降低。由遍使用之前,这部分额外利润来自于采用于工人的工资实际上是由其生活费用所决机器人的花费与机器人所节约的劳动力费定的이,单位产品价值的下降将直接导致用的差额,这个差额越大,企业主采用机工人工资的降低和企业主利润份额的上升器人的动力就越强。珠海富勒公司使用1据研究,从1995年到2008年,中国工业个工业机器人后,8个工人在一条生产线劳动收入份额从28.95%进一步下降到上24小时可以生产4100多个键盘,即耗17.78%기。机器人的使用也不会直接缩短费196小时劳动,而同样的产量在使用机工人劳动时间和降低劳动强度
    机器
    器人之前,则需要40个工人在一条生产线人在行业内得到了普遍使用,来自于机器上工作13.67小时,即耗费546.67小时劳替代劳动力的额外利润就消失了,企业的动,也就是1个工作日可以节约350.67小利润只能来自从事生产的工人。然而由于
    经减
    就可以节约127993.3小时劳动,约合100只能靠延长劳动时间和/或提高劳动强度。
    万劳动力费用(按8元/小时算)。一台
    机器人的使用,更不意味着技术人员的春
    工作10年以上的机器人的造价不过350天。恰恰相反,机器人本身意味着将以前万元,平均每年的成本只有35万元。因此通过使用机器人,珠海富勒公司一年可以
    节省65万元。美国的机器人制造厂商则指3]机器人渐取代工人引发失业担心,联合早报,出,使用一套机器人可以为企业主节省20129122
    4]美欧“再工业化”,中国纺织报,2012-7-1115]玉柴集团建成全球首家机器人下芯铸造生产线,新华网,2010-4-8
    6]最低工资标准调整不能总在保障线上徘徊,齐鲁网
    [1用工成本上升和劳动力局部短缺机器人加速替代
    2012-8-1
    工人,人民网
    7기王秀模,李研妮,刘茜.中国工业劳动收入份额变动
    12」机器人制造一个键盘仅需21秒,中国广播网
    趋势与政策曲线,重庆大学学报(社会科学版)
    2011-06-19
    2012.18:17

==========第6页==========
    世事评论】
    东风
    第12期
    技术人员的一部分知识工作变为了企业主主的赚钱机器,是压迫工人的新式武器。的固定资产,而传统技术人员则降低为简正如马克思在《资本论》中所指出的那样,单的机器人检査员
    “劳动资料一作为机器出现,立刻就成了
    兑到底,机器人的所有权和使用权掌工人本身的竞争者。通过机器进行的资本握在企业主的手上。机器人虽然为缩短工的自行增殖,同生存条件被机器破坏的工作时间和促进个人全面发展提供了更加坚人的人数成正比。”实的物质基础,但是同时机器人又是企业
    新闻短评七则
    中铁六局打人事件
    中铁六局自己有隧道施工能力,为什么要把隧道工程承包给信通公司?双方自
    9月4日,天涯论坛上《中铁六局局己协调不了,为什么不走法律途径?如果长赵占虎组织几百黑社会暴徒殴打手无寸媒体在报道时把新闻题目照实写成《中铁铁的农民工》的帖子走红,之后,各大网六局被指组织黑社会群殴工程分包商保站登载《中铁六局被指组织黑社会群殴讨安》,新闻效应会有所不同吗?黑社会是给薪民工》的新闻。这些新闻给人的感觉是谁干活儿的?这些问题确有意思矛盾发生在中铁六局和讨薪民工之间。但是看一下福建信通工程建设有限公司(简
    南非矿工的怒吼
    称信通公司)8月27日发出的《强烈要求
    2012年8月,南非西北省的隆明铂矿
    地方政府主持公道惩办凶手》和9月7日数千名矿工举行異工,要求增加工资,截中铁六局合福铁路指挥部发出的《关于笔止9月13日,这起席卷全南非采矿业的罢架山隧道现场人员冲突有关真实情况的说工还在继续,甚至波及到了世界最大的铂明》,就会发现实情并非如此
    金生产商英美铂业,该公司位于勒腾斯堡
    建筑行业施工采取的是层层转包的方的四个铂金矿已经关闭式,在这个事件中,中铁六局是合福铁路
    这个罢工运动已经造成至少44名工
    安徽段六标工程的总包商,其中的隧道工人丧生,全球顶尖的铂金开采商 Anglo程则转包给信通公司。两个承包商今年2 American的出勤率只有1.8%。一位罢工月发生了矛盾,不知道是中铁六局先提出领袖在13日号召全国的铂矿矿工举行罢收回隧道工程施工权,还是信通公司先主工,直到“矿业公司跪倒地上为之”。罢工动提出退场,总之双方不想继续合作了
    已经造成南非货币兰特暴跌,执政南非长
    这时双方关于工程款出现扯皮,信通公司达18年的非国大(非洲人国民大会,南非想多要点,中铁六局不愿给。于是信通公最大的黑人民族主义政党,也是南非惟司不达目的不罢休,守着工地不撤,中铁跨种族的政党)面临着史上最严峻的挑战
    六局要赶工期强力清场(关于清场人的身
    别的不说,南非工人阶级的力量无疑
    份,一方说是黑社会,一方说是施工人员)。像一声惊雷,给予了国际垄断资本和本国从网上发布的群殴图上人物着装及宣城市统治者以巨大的打击。人们由此知道南非雄鹰保安公司发出的《关于笔架山隧道工不但有种族隔离,有曼德拉,有第一次在地8·27事件情况说明》来看,事件中受伤非洲举办的世界杯,更有“桀骜不驯”、“暴人员几乎一半是保安,其余人员中有些是戾”的有种逆天的矿工信通公司的管理人员。因此这个事件是双
    很多人都熟悉《光辉岁月》这首歌,
    方扯皮,一方用暴力对付另一方,而不是也知道曼德拉,而这首歌就是对曼德拉致农民工讨薪问题。
    敬的,是流行歌曲中为数不多的具有世界

==========第7页==========
    世事评论
    东风
    第12期
    性的政治意义的作品。当种族隔离的阴影四
    逐渐地从南非人民的心头淡去时,幸福并
    印钞机模式或再次开启
    没有像自由向往者所期盼的那样到来。当
    发改委网站9月5日刊登的系列公告
    南非矿工的工资不足以供养其家庭开支时,显示,6到8月份,12个省市的13个公路罢工是在所难免的,不管有没有南非现任改扩建工程和18个城市的25个轨道交通总统祖玛所说的“煽动者”,这一炮,矿工项目获得批准。据估计,这些基建项目总们还是要照放不误的。
    投资额可能超过1万亿元人民币。市场普
    资本项目逐步放开
    遍预计中国新一轮投资建设热潮已经启动
    此次政府出招似乎也正当其时。受美
    9月17日,中国人民银行公布《金融国和欧元区经済不景气拖累,全球经济疲业发展和改革“十二五”规划》。《规划》软,中国作为世界经济引擎发动机,也终
    主要内容包括:以直接投资便利化为出发于出现了难见的滞退一一汇丰制造业PMI
    点,实现直接投资基本可兑换,进一步提连续半年低于50后,8月PMI更是降至
    高证券投资可兑换程度,加快改革信贷业新低476,第二季度GDP降至新低7.6%。
    务外汇管理,进一步放开个人其他资本项
    从上世纪九十年代早期开始,出口和
    目跨境交易等。由此可见政府实现人民币投资成为驱动中国经济增长的主要发动机。完全自由兑换的坚定决心,对中国宏观经这一发展模式导致了中国经济、社会和环济的自信以及对于提高人民币国际地位寻境的不平衡已经积累日深,这可能潜在地求扩张的宏图伟略
    会导致中国和世界经济发生大危机。据估
    庸俗经济学者们会说,面对国外资本计,2011年中国经济增长中约54.2%都来通过直接投资,在证券市场兼并收购等渠自投资扩张。这一水平已大大超过了国际道在中国建立他们自己的企业,打进国内标准和中国自己的历史记录。过量的投资市场带来的威胁,作为市场主体的国内企水平会潜在地导致巨大的产能过剩和能源、业已经具有相当的竞争力,开放资本项目原材料的严重短缺。这反过来会导致资本正当其时。而从宏观上看,中国的通货膨回报率的下降,如果这一问题没有得到及胀率和持续适度的经济增长体现了宏观经时的解决,中国经济照样难以为继济的相对稳定,在汇率和利率都稳定的情
    那么,回归消费驱动才是王道。由于
    况下,金融投机活动就会自动受到抑制,绝大多数人口主要依靠劳动收入来生活可以降低国际投机资本对国内经济的冲击。家庭消费水平就和劳动收入水平息息相关。
    回顾2008年的金融危机,主要发达国为了使消费上升,那么,劳动收入和政府家都陷入高消费和债务泥潭,中国却是高社会支出就需要上升一个相近的量。中国积累高增长和低负债,基本面仍旧良好。
    攻府会足够明智和开明地来进行这样的
    但由于经济的开放度大大提高,中国在这个转变吗?什么样的事件会促使这样的转次危机所受损失已远大于1998年,包括出变发生呢?
    口导向过度膨胀,国家外汇储备和企业外五、
    汇在海外受严重损失,国内房地产泡沫等
    表哥”的显摆与网络监督的力量
    等。中国之所以能历经数次危机屹立不倒
    原陕西省安监局局长杨达才因在延安
    并且把握住本币的主导权,是因为资本项车祸现场面带微笑引发众多网友的不满目没有完全开放,央行仍拥有一次性重估继而被“人肉”出在不同场合先后佩戴11货币的权力
    块不同品牌款式的名表。面对公众的质疑,
    如果再将人民币自由兑换,中国所具杨在略作考虑后“诚恳”回应,是用自己有的政治优势逐步丧失,那么就将具备危的收入买的表,他和儿子都有这个爱好机发生的所有客观条件,到时中国能否度
    名大学生写信给陕西省财政厅要求公开
    过第三次危机,就难以预言了
    杨的工资,但这一要求被驳回。公众更深

==========第8页==========
    世事评论
    东风
    第12期
    入的追问终于使得纪检部门介入,杨达才被雇佣者们,和所有其他行业的被雇佣者在前不久遭撤职和双规,并被査出有严重们一样,需要为了捍卫自己的利益,联合违纪问题
    起来向资方斗争!对此,其他行业的市民
    这是一场由网络发起的群众监督战的应该给予充分的理解和支持。胜利。然而,在杨局长最终被査处之前,网上也有同情他的声音。互联网络提供了
    七、芝加哥的教师们
    下广泛反映民意的平台,公众可以借此
    9月10日,芝加哥近3万教师开始了
    发出自己的各种呼吁与诉求。而真正能够25年来的首次罢工,目的不仅是就芝加哥要解决现实问题还是得在网络之外。因此,的工作条件进行抗议一一市长伊曼组尔我们在善用网络为自己发声的同时,也不(民主党党员,奥巴马前幕僚长)大力推能忘记在现实的生产关系中不断地为自己行延长学时,允诺张工资而后又反悔,也争取权利。毕竟这一次,杨局长的落马还是对在全国范围推行的以数据为导向的教是纪委部门直接干预的结果。这离真正的育改革进行抗议。教师们认为,这种改革人民监督还远呢!
    受到了大公司利益的推动,而且评价学生
    六、中山市百名公交司机罢工
    进步时,过于依赖标准化测验。“芝加哥市的最終目的是把教育私有化。”罢工导致
    9月23日,中山市小榄公共交通有限35多万公立学校学生一周无法上课。公司近百名司机和售票员罢工,抗议内容
    其他城市的劳工组织和教师也对芝加
    包括:公交公司涉嫌克扣员工工资,不给哥的罢工者予以声援。这说明在全国范围劳动合同,诉求包括增加福利,提高待遇
    内,要求改善教师工会成员的薪资、工作
    回想起年初武汉司机李爱清在驾驶途条件、福利及社会地位的努力越来越多,中猝死,时年42岁。后据媒体爆料,已有芝加哥的斗争只是冰山一角。数十名公交司机因为工作中高度劳累而死
    但是随着罢工的持续,许多原本支持
    公交司机劳动强度大,职业病多发,收入教师的家长们开始对罢工教师怨声载道低,缺乏保障等问题开始引发社会关注。
    些人不得不请假或者雇人照顾待在家里
    而公交这一特殊行业在公用事业体系中所的孩子。对此,共和党总统候选人米特・罗扮演的角色,也开始让人不得不深思。
    姆尼也对芝加哥的教师们表示失望。他说
    改革开放初,公交行业作为公用事业,“教师工会总是很直白地表达出,教师工由城市财政投资兴办,归市政府所属的公会的利益跟孩子们的利益是冲突的。今天用事业部门领导,由独立的专业公司经营,我们就看到了一个最清楚的例子。”随着社实行经济核算制,即大部分公交公司仍然会压力的增大,在政府允诺作出一定让步是国营企业。2004年建设部《市政公用事之后,教师工会在一周后同意妥协并终止业特许经营管理办法》、2006年《关于加罢工。但他们表示将在未来几周内再度投快市政公用行业市场化进程的意见》出台票,决定是否同意新的教师合约后,各大城市纷纷掀起将城市公交路线
    教师、公交司机、医生等公共部门的
    营权通过竞拍招标等方式外包给民营企业职工要组织罢工的确会更加困难一些,因或者个人的浪潮,将一些不太重要的路线为这将直接对其他行业的群众生活带来暂承包出去。显示出将公交行业向以市场化时的不利影响。芝加哥教师们这一次的斗运作为主,政府适度参与调控的改革思路。争不但是为了争取自身的权益,同时也是如此,公交行业最终与公益性定位相背离,为了保证学生的健康成长,因此他们在行成为盈利性行业
    动过程中需要进一步获得家长的理解和支
    于是,作为市场经济主体的公交公司,持。其他行业的工人群众也会渐渐明白,为了寻求效益,自然会加大压榨职工力度,无产阶级本身正是在跨行业跨地区的联合从克扣员工福利入手。所以,公用事业的之中才能取得对资产阶级斗争的胜利。

==========第9页==========
    热点聚焦】
    东风
    第12期
    热点聚焦】
    编者按:由于现代国家的主要形式是民族国家,所以对国家的热爱与对本民族的忠诚难以清楚的界定。在反对外民族的侵略与压迫过程中,民族主义是进步的表现。但是如果是国家这个统治工具挑起的民族情绪,则往往是别有政治目的的。列宁曾经说过“当一个国家的政治经济出现重大问题时,爱国主义这个破旗就开始散发臭味。”昂山素季也说过:“爱国主义被操弄为一种狂热的烟幕,用以掩盖统治者的不公,使他们得以按自身的狭隘利益来操弄国家的利益。”因而,我们要注意这种狭隘思想的表现在资本全球化的今天,民族矛盾往往是由各国资本之间的矛盾所引发的,一个国家的资本力量高呼“祖国利益”,把自己的私事冒充全民的事情,从而转移广大群众的视线,使之漠视与自己切身相关的社会问题,漠视阶级斗争问题而只注意所谓的国家与国家之间的竟争问题。这就会为进行所谓“利益协调”的欺骗宣传、抹杀无产阶级的阶级利益、在精神上束缚工人打下有利的基础,因而严重地阻碍各族工人的团结事业。
    针对民族主义的理论与历史,凯迪梳理了欧洲和中国不同时期出现的相关理论派别。
    欧洲早期民族主义理论探讨
    文/凯迪
    民族主义是什么?诸多权威词典都将义论坛的时候,受到了考茨基、列宁和斯其解释为心理活动。《牛津现代高级英语词大林的批驳典》的解释是对本民族强烈忠诚、爱国主
    第一阶段:民族主义不是一种独立力量
    义的情感;《简明大不列颠百科全书》的解
    在19世纪40年代,德国主要由两种
    释为个人对民族国家怀有高度忠诚的心理保守的民族主义理论,派生于黑格尔的“国状态。在民族国家出现之前,民族主义主家”概念一一或者更恰当地说,“民族国家”要是对领土、主权等民族共同体的利益为概念。黑格尔认为,国家是一个抽象的实忠诚目标;在民族国家出现后的民族主义体,一个既是物质的又是精神的统一体,表现为对国家利益的忠诚
    即他所说的“精神”、“意志”和“观念”
    马克思主义者严厉批判这种民族理论,
    第一种民族主义是德意志民族主义
    认为民族斗争仅仅是阶级斗争的一种形式。思想基础是黑格尔的民族国家理论,以及但是,也有许多学者认为,民族主义不是赫德和费希特的民族理论(民族由其文化阶级斗争的一种形式,甚至也不是阶级斗语言来确定),认为所有说德语的人和他们争的产物,而是一种独立存在的力量,是所居住的土地构成一个抽象的统一体,注历史的第二动力。在马克思早期对黑格尔定要成为一个统一的、主权的德意志国家法哲学的批判中,无情地抨击了超机体的
    但是,黑格尔本人是个普鲁士民族主
    抽象的民族国家这样一种纯黑格尔理论山。义者,并不是个德意志或泛德意志民族主此后不久,马克思和恩格斯在《德意志意义者。所以他认为,真正的民族国家是普识形态》中又驳斥了把国家看作观念/理智鲁士,它包括德语与非德语区,只要政府产物的观点。马克思和恩格斯没有机会批认为合适,还能够随时进行帝国扩张。判这第三种扩散论的民族主义理论,但当它通过奥托・鲍威尔的著作进入马克思主
    2」黑格尔:《历史哲学》、《权利哲学》,赫德:《关于人类历史哲学的看法》,费希特:《对德意志民族的演讲》
    []马克思:《黑格尔哲学批判导言》、《黑格尔法哲[3]卡尔・略威特:《从黑格尔到尼采》;黑格尔:《权学批判》
    利哲
    《历史哲学》

==========第10页==========
    热点聚焦】
    东风
    第12期
    为了证明这一点,他设想民族国家不是
    说一种语言5,从而驳斥了民族国家与语
    个物质的而是一个精神的实体,一个等同言是一对一的关系的观点。于君主的“观念”,它授予臣民以民族性
    共产党宣言》是与众不同的马克思
    的“君主意志”H。这种把民族视为观念主义的民族主义理论产生的第二阶段。新
    的理论特别适合多民族的帝制国家,民族兴的阶级在为权力而斗争中必须夺取或组主义效忠的是帝国,而不是地方文化。这成国家,而对于新兴的资产阶级来说,最是阿克顿、汤因比等殖民主义帝国主义辩适合它的经济和政治需要的,是一个内部护士的基本理论。
    没有严重的文化和政治裂隙的民族国家。
    第二种民族主义是语言民族主义,认马克思和恩格斯的这种国家活力论是个趋为语言是超机体的民族的标志。这种民族向性问题,而不是严格的规律。在特定的主义虽广为流传,却无足轻重。这种理论条件下,民族斗争本身就是进步的后被称为“民族性原则”,即每一个语言集
    第三阶段:无产阶级民族主义策略
    团,都有权利、有责任成为一个主权国家。
    把民族主义看作是一种独立力量的理
    19世纪后期产生了第三种保守民族论是在20世纪初进入马克思主义的。奥地主义理论:黑格尔一康德派理论。黑格
    利社会民主党理论家奥托鲍威尔和卡尔・
    认为民族的观念和意志是由君主(统治者)伦纳提出哲学论证以维护他们党在奥匈帝真实合理地表现出来的,但按照资产阶级国民族问题上的立场。这个党主张在帝国民主主义思想,民族的观念和意志被认为内的所有民族团体都有公民平等权和文化是在全体公民的头脑中出现的,即把民族上的部分自治权,但排除了自决权(即脱看作是集体意识。这些理论证明,民族的离帝国的权利),从而维护了帝国的领土完观念首先出现于西欧,在英法两个民族国整。鲍威尔论证的核心是新康德派,最终家得到了实现,然后主要通过殖民主义者又是黑格尔派的主张,即民族本质上是观的传播扩散到边远区域和较落后的种族中念的,是意识的形式,深深扎根于人类文间。到了那些地方,这种欧洲人馈赠的观化之中。它与阶级斗争和国家这样一些阶念变成了殖民地人民对民族独立、对联合级社会进化的特征根本不相干。因此,民国席位的狂热要求。根据这种被广泛接受族斗争并非阶级斗争,并非为了夺取国家的理论,民族解放运动的兴起并不是对剥权力、争取独立的斗争。民族斗争仅仅旨削和压迫的一种反应,而仅仅是欧洲民族在保护公民权,诸如在学校和地方政府使观念扩散带来的副作用。马克思在早期的用一个民族自己的语言的权利等。其推论文章中无情的批判了这些理论,这是马克是,社会民主党人应该维护这些权利,而思主义民族理论的第一阶段
    不应该支持为民族独立而斗争,因为国家
    第二阶段:阶级斗争先于民族斗争权力是阶级斗争的目标,不是民族斗争的1848年,马克思和恩格斯在《共产党目标,国家对于民族根本无关紧要이宣言》中明确地阐述了下述主张:为取得
    这种奥地利理论渗入俄国以后,成为
    国家政权的斗争是阶级斗争,国家并不先反对布尔什维克立场的思想武器。列宁和于社会、阶级和阶级斗争,而是它们的产斯大林都抨击了这种奥地利的理论。列宁物。在后来的著作中,恩格斯着重解決了称之차“唯心主义的理论”,按照这种理论第二种黑格尔派的理论(在同语言的人群民族国家便从本质上被化为意识的东西7中存在某种固有的民族主义意识)。虽然
    列宁在一战前反复强调民族斗争是阶级斗
    克思和恩格斯积极支持德国统一运动,但争,民族观念与国家观念以及夺权斗争是他们抵制语言论的德国民族主义的神话。恩格斯说道,在欧洲没有任何一个国家只
    5]恩格斯:《工人阶级同波兰有什么关系?》6]鲍威尔:《民族问题与社会民主党》;伦纳:《奥
    4黑格尔:《权利哲学》;马克思:《黑格尔法哲学地利各民族为建立国家而斗争》批判导言》、《黑格尔法哲学批判》
    [7]列宁:《论民族自决权

==========第11页==========
    热点聚焦】
    东风
    第12期
    相连的,并在阐发帝国主义理论的过程林说明了民族的四个特征:共同的地域中提出了民族主义、民族和帝国主义时代共同的经济,共同的语言,及(本质上)的民族解放的理论,这一理论至今仍是
    共同的文化,再加上内含的第五个特征
    克思主义的基本观点。民族观念不能与国民族仅仅产生于资本主义时期。很多马克家观念及为取得国家权力的斗争相割裂이。思主义者认为,所有真正的民族都符
    1913年的定义,这就给了独立存在的民族主义的理论从后门溜回马克思主义的可乘
    毒速家)哪
    之机,把民族变换成一个有形体的、近乎
    尔及剩亚
    比)a
    黑格尔所说的实体。首先,有些民族四个特征不明显,就是说在这些外部特征的后面存在一个确定的实体,一个本质的民族。这种本质先于存在的观点把人引向黑格尔
    内比每
    的理论,即认为民族自身是历史上一种积极的力量,它不但独立于阶级斗争,而且独立于整个社会进程
    卢森堡认为,民族斗争是资产阶级早期时的阶级斗争。在当代,资本主义正在
    国民
    南非联
    比时验民
    国际化,民族(事实上是国家)正在消融,民族斗争已经过时,工人不应该支持民族运动,因为它不再是进步的。但是,在卢
    帝国主义瓜分的非洲(1914年图)
    森堡阐明她的意见以来,大概新组成了100个民族国家,其中不少还是依靠工人阶级的力量完成的。由于形势的变化,列
    尔及剩亚
    宁在《民族和殖民地问题提纲初稿》《共产国际第二次代表大会:3.民族和殖民地问题委员会报告》中提出:当殖民地国家的资产阶级解放运动(即民族运动)具有进步意义,并且他们的领导者不阻碍共产党人去教育、组织群众时,应该支持这样的民族运动。对于被殖民国家,可以和它们的资产阶级民主派结成联盟,但是不能融合;它们的劳动群众由于长期闭塞,可能
    1年口独2国家
    1=1年立国家
    存在民族偏见和民族狭隘性,需要在策略
    1=1=92国
    年1月立合或
    上对他们做出一定的让步。
    两的国家和地
    用,“人”室在种或2主和风
    个2国家不响制11与能2的画。O比时
    当代学者徐迅在《民族主义》一书中
    非洲各国独立形势图
    曾指出:“从历史上看,还没有一种民族主义运动不最终指向政治权力的,不是一个
    斯大林在1913年发表的重要著作
    统一的国家,就是一个统一国家内的议会,
    克思主义和民族问题》中,既批判了鲍威或者是其他形式的政治权力。”이民族主尔的形而上学,又提出了他自己的民族理义由于理论上特别薄弱
    方面容易被群
    论,宣布民族是阶级斗争的产物,尤其是众接受,一方面便于被改造利用,因此常新兴的资产阶级的政治斗争的产物。斯大常会被作为社会动员和社会控制的方式
    8]列宁:《关于民族问题的批评意见[9]列宁:《关于民族问题的批判》
    [10徐迅:《民族主义》,中国社会科学出版社

==========第12页==========
    热点聚焦】
    东风
    第12期
    在民族主义甚嚣尘上的今天,我们需要擦的政治家利用。亮我们的双眼,提防被和我们利益不一致
    民国时期的民族主义思潮
    文/凯迪
    民族主义的问题最近非常火热,网络、在国家观上,他们认为国家存在的基础是报纸、电视…各种新闻媒体充斥着“爱人们对历史的回忆叫国”、“保钓”“反日”的字眼。“以铜为鉴,
    1923年12月2日,少年中国学会总
    可以正衣冠:以人为鉴,可以明得失:以会第三次常会通过了陈启天的《何谓新国史为鉴,可以知兴替。”在这种时期,冷静家主义》的论文,并在法国成立“中国青地看看历史上的民族主义思潮,会对指导年党”,主要吸收学校、出版界、新闻单位我们的行动有所裨益。
    的知识分子,利用群众的反帝热情成立了
    在五四运动之前,中国的革命家并没诸多组织的,以“内除国贼,外抗强权”有无产阶级思想,比如梁启超的“真爱国为口号,“一刀两段用武力铲除共产党人”9者”就是维护中华民族利益的人川:孙中“今日所谓苏俄的援助,乃是有心以我们山的三民主义,把民族主义放在了第一位,做他们工厂主义的试验场”,并且出专刊提出了“驱逐鞑虏,恢复中华”的口号
    攻击国共合作,说“共产党首领利用群众”
    李大钊早期的文章大多以民族主义、爱国要对军阀屠杀群众“负责”,声言“要根据主义为中心内容,即使是1918年的那篇著国家主义的目的和政策,指导学生的爱国名的《庶民的胜利》,也是将无产阶级斗争运动”,同时极力破坏共产党人领导的群众认识为民主斗争。在五四运动之后,马克运动。国家主义派先是投靠军阀,在北伐思主义思想首先影响了中国的知识分子
    军快要胜利时还曾掀起“护旗运动”;四
    限多人逐步转向反对资本主义、帝国主义二政变后,国家主义派又投靠国民党右派的道路,成立了共产党,并和国内各类民进行反共活动。1926年中国少年自强会解族主义思潮进行了斗争。民国时期著名的散,其他国家主义团体也迅速销声匿迹。民族主义派别包括国家主义派、乡村建设
    中国的国家主义派深受德意志国家派
    派、自由主义派、买办派等。此时,党国影响,比如认为国家是“一定的人民,亡的政治经济文化政策也表现出了浓重的民有一定的土地,保有一定的主权”构成的族主义色彩。
    个统一的抽象体,“国家的人格也是国民
    国家主义派2기
    的人格。所以国家人格受到损失的时候
    1918年成立的著名社团“少年中国学国民人格便立刻感觉到受了损失。全靠这会”在十月革命后迅速分化为共产主义派小己与大群的情感意志相粘连着、相影响和国家主义派。国家主义派(中国青年党)之力,便成功国家的意识和国民的灵魂。”기以地主阶级知识分子为主,反对马克思主
    义,反对中国走社会主义道路,主张“全于《国家主义论文集》第一集民革命”、“全民国家”,把“自由、平等
    4]李璜:“国家所以能够成立的要素不独在经济所需的实质,特别在历史所付的灵魂。德罢朗特说得好
    博爱”标榜为自己革命的口号,反对阶级
    个民族的“国性’的成立是基于他的过去的回忆
    斗争,认为只有实行以国家主义中心人物的;这种回忆并且是全民族,无分阶级,都一样具有为领导的“醒狮”运动,中国才有前途
    的
    「5]包括上海的“醒狮社”、“中国少年自强会”,北京的“国魂社”,“少年中国自卫团”,南京的“国
    []1约瑟夫・阿勒文森《梁启超和中国近代思想》
    光社”,武汉的“国锋社”,成都的“惕社”,重庆的
    21韩凌轩《第一次国内革命战争时期马克思主义者反
    “起舞社”,宁波的“爱国青年社”等
    对国家主义派的斗争》,《破与立》1979年5月
    61《中国青年党的过去和现在》
    [3]《论中心思想与中心人物》、《醒狮发端》,均载
    李璜:《释国家主义》

==========第13页==========
    热点聚焦】
    东风
    第12期
    在政治上,国家主义派要求民主宪政,建欧洲近代民主政治的路”,“我们政治上的立民主共和国实现他们的政治权力。
    第二个不通的路一一俄国共产党发明的
    国家主义派起源于德国主观唯心主义路。”晏阳初把中国的问题归结于国民的哲学家弗希特。弗希特将“绝对的自我
    “愚、穷、弱、私”,为了造就“新民”
    看作是自己哲学的出发点,认为“绝对的改造社会,他和平教会开展了文艺教育自我”能创造世界及一切规律,强调意志生计教育、卫生教育和公民教育。多村建的绝对自由。在德国人民抵抗法国的侵略,设派的社会改良活动依靠国民党地方政府国家主义起过一定的进步作用,但之后走军阀、地主乡绅进行支援,在抗日战争爆向反动,要求劳动者服从统治阶级安排,发后,乡村建设派的工作也停止。用“保卫祖国”的名义发动侵略战争。在
    自由主义派
    十月革命后,国家主义转为法西斯主义,
    自由主义派的理论发源于自由资本主
    极端仇视工人运动。
    义时期,19世纪时成为西方政治思潮主流。
    乡村建设派
    在抗战前,中国的自由主义派以罗隆基
    乡村建设派诞生于1920年之后,先后施复亮为代表,认为民族国家是一种工具有600多个团体参与,是中国民主政团同(但是他们否认是阶级统治的工具),是全盟的组成单位之一。最主要的两个团体是体国民的团体,国家对国民进行保护、培梁漱溟领导的乡村建设派和晏阳初领导的养和发展;自由主义派在政治上主张成立中华平民教育促进会。乡村建设派的特点资产阶级民主共和国,积极参与到民主运是:拒绝阶级斗争,将社会问题归结为文动中去。他们反对依赖美国,反对国民党化和教育问题;试图从乡村切入,以教育把中国变成美国的保护国或殖民地;在抗为手段改造社会组织、改进生产技术,通战爆发后,他们也是积极参与反日运动。过社会改良的方式使中国走向自强道路
    罗隆基主张“对外是中国人与日本人的生存竟争…共产党虽不承认国界,我们却不能放弃民族观念。”이
    中国解放前一直进行的是资产阶级民
    乡村建设理论
    主斗争,这段时间内,自由主义派和共产党关系友好,譬如施复亮提出恢复“联俄政策”,罗隆基也提出过“联共抗日”,反对国民党右派“攘外必先安内”的买办政策。但是中国的自由主义派缺乏力量,只能“调和国共、兼亲英美”,并没有对中国的政治产生太大的影响买办派
    梁漱溟和他的著作《乡村建设理论》
    抗战前的买办派主要以胡适、蒋延黼罗家伦为代表的亲美派和以汪精卫为代表
    梁漱溟的乡村建设派以“文化复兴中的亲日派。买办派在民族国家的哲学观点国”为理念,认为中华民族以伦理、儒学上和国家主义派类似,积极反对共产党和文化凝聚在一起,而这种社会组织在“欧社会主义,但是他们不主张反抗帝国主义
    风俄雨”中遭到破坏,因此中国的问题“根侵略,而是“沉默地忍受”U。买办派同
    本不是对谁革命,而是改造文化,民族自样主张成立资产阶级民主共和国,但是在救
    我们政治上第一个不通的路一一
    [1陈哲夫等:《现代中国政治思想流派》(下),当代中国出版社
    8]《马克思主义者对国家主义派的政治思想批判》
    [1]陈哲夫等:《现代中国政治思想流派》(中),当
    [9]《梁漱溟全集
    代中国出版社

==========第14页==========
    热点聚焦】
    东风
    第12期
    政治经济上要求依附于帝国主义国家。
    国民党右派走的即为买办路线,亲美派希望依靠国际力量调停日本侵略,而亲日派则宣传“中日提携”、“共存共荣”。买办派的民族主义政策充分体现了民族主义理论的薄弱性,民族主义成为维护政治统治的工具,比如蒋介石在1932年6月6日发表《要抵抗日本帝国主义先要抵抗日
    钓鱼岛是
    本武土道精神》,把社会矛盾归结到精神层面。1939年3月21日发表《政治的道理》宣扬封建伦理,提倡“忠孝仁义信爱和平”
    近期,中国各地爆发反日保钓游行
    “对国家尽其至忠,对民族行其大孝”;亲日派也大搞封建文化运动,宣扬“大东亚圣战”、“五伦宪法”、“三礼政治”[等
    其他派别
    以上的分类主要是按照政治团体来分类,此外还有一些对社会影响比较大的学术观点,把文化看作是国家的根本,代表人物有钱穆、吕思勉、顾颉刚、傅斯年等这些人一般深受封建文化的教育,反感资
    守れ
    产阶级打破中国传统的封建政治体系。比如钱穆在《中国近三百年学术史》中夸赞
    日本也有相应的反华游行
    了明末清初的儒生的民族气节和操守,在国史大纲》中主张激发人们对中国传统
    如果了解当代左派、右派的民族主义
    历史文化的崇敬,唤醒民众的民族自豪感;思潮,再回顾一下民国时期的民族主义思吕思勉在《中国民族演进史》中表示“天潮,会发现,历史是如此相似!致献身爱下最可怕的,是文化的侵略
    独有文国主义和民族主义的左派们,一定要认清
    化侵略,则使你自己忘掉自己。自己忘掉楚“主义”后面特定阶级的政治主张,否自己,这不就是灭亡吗?民族是以文化为则会走向不归路。特征的,文化的侵略,岂不就是民族的危机吗。”顾颉刚在七七事变后就投身民族文化通俗读物的编写工作中,创办了《大众知识》杂志;傅斯年认为“我们中华民族,说一种话,写一种字,据同一的文化,行同一的伦理,俨然是一个家族。”这种文化民族主义和欧洲早期的语言民族主义样,流传虽广,但影响不大。
    [12]“五伦”是君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友“三礼”就是天礼、地礼、人礼
    [13]傅斯年:《日寇与热河平津》,载《独立评论》第十三号,1932年8月14日

==========第15页==========
    心路历程】
    东风
    第12期
    〔心路历程
    编者按:上了大学反而更加茫然了,这是许多大学生的常态。到底需要什么样的生活,是我们常常追问自己的。年轻人其实应该在社会上多体验,多磨炼一下才能找回自己。在游学的路上,酌彼康爵感受到了普通群众对国家和社会的责任感,油然而生出了自己对社会发展的一些认识以及个人成长的理解。
    人间正道
    文/的彼康爵
    因为对大学课程的不满,急需要一种
    起愈显混乱。假使你每日足不出户,网
    有意义的生活方式,加上对社会“新思想”络上的西化势力绝对会影响到你的视听抱有极大的好奇心,所以我和一些同学
    《环球时报》《南方都市报》等媒体所玩的
    起学了点社会学理论。经过一段时间的学文字游戏,侵蚀你的价值观,颠倒你的世习后,我仍是盲目的,没有坚定的立场
    界观。就如前段时间“韩德强打人事件
    不清楚我这样做是为了什么目的,更不知这些媒体统一口径是“北航教授打人不对,道会有怎样的未来。现在,我回顾当时的对其谴责”。正常人看来,打人的确不对而迷茫也终于能够理解:为了弄明白某些认且应该受到惩罚。事实上,读者已经被牵识的正确性,个人必然要经历反反复复的着鼻子走了,媒体用“北航教授”“打人”前进与退却。迁回曲折后,我终于明白,来吸引眼球,作为新闻噱头。被打人当着为了金钱而去生活并不能使我感到快乐,反日爱国青年的面辱骂开国领袖,被韩扇而确定崇高的理想并为之奋斗终身,在精耳光后依然肆无忌惮的谩骂。要说起来,神上才是愉悦的,オ是心甘情愿的。物质这被打人所犯的错误远远严重于“扇耳光”。上的享受是不能够填充年轻人空虚的心灵。爱国力量对媒体指责片面报道后,又出来
    所以说中国文化博大精深,“觉悟”意
    种声音,那就是抓住韩的一句“反毛就
    为“自觉醒悟”。灌输式的教育是不能够使是卖国,是汉奸”把支持韩的爱国力量统年轻人短时间内觉悟的,只能够作为大致统极端化。理性的人应该思考:真的连毛的引导,然后由他自己朝着引导的方向亲主席都不要了,那这个国家算啥?一些正身去体验、经历、实践。“实践是检验真理义人士谈论韩的事,将“打人”这个事情的唯一方法”这句话也随之得到验证。千孤立出来,只问“韩打人”对与不对。我万警惕的就是不要把年轻人“锁”起来,认为问题重点并不是在“打人”对与不对要大胆的“放逐”他。年轻人被“锁”起上。来,会使他的思想片面化,生活规矩化,
    在十八大即将召开的时候,西化势力
    性格孤僻化。经历过大风大雨,见到过大正在进行着疯狂的表演,欲图换届之前搞山大水,吃过苦,受过累,尝到过人情冷乱中国。现在看到的种种社会问题、国际暖后,人的心态会坦然,胸襟会宽阔,正问题、领土问题的背后,都有他们的影响。邪有明确划分,善恶能辨之。这也是中国从小的“打人”到“钓鱼岛”,从“医疗工农红军能够有铁的纪律,所向披靡的战教育”到“国债”都能够看得出汉奸卖国斗力,并被人民所拥护的原因。人间正道贼协同美帝搞垮中国的居心险恶。现实中,是沧桑,自古邪不压正
    第三次世界大战已经打响,其表现在网络
    “东风压倒西风”,如今西风猖獗,全战、信息战,如果你盲目地认为敌人把军世界都被这种罪恶的西风感染。尤其是在队开到你面前才算打仗,到那个时候即便这东风盛行过祖国大地上,两股风混杂在反抗也是垂死挣扎了
    13

==========第16页==========
    实践探索】
    东风
    第12期
    回顾中国历史,中国共产党曾经把绝人怕,国内汉奸也怕,他们辛辛苦苦瓦解大多数的国人都团结起来了。老百姓也深中国人的意志,损坏党的形象,侵占中国知团结起来才有力量。日前,数以万计的领土却适得其反,中华民族到了最危险的中国人民,自发的在各个城市集合向日本时候,中国人又再次团结起来了。在慌乱宣泄自己的愤怒。九一八当天,我来到南和恐惧之中,汉奸们开始抹黑爱国群众,京大屠杀纪念馆。这里的人们在心情沉重称其为“暴徒”,“义和团”,他们最怕群众中带着强烈的愤怒。游行队伍从南京迈杲聚在一起了,无论什么缘由桥前往纪念馆门口时,民警为其开道,场
    在这混乱的一年内,越来越多的中国
    内场外响起了雄壮的义勇军进行曲。馆内人开始觉醒,越来越多的中国人重新站起广场上回荡着口号,挥舞着五星红旗,践来,越来越强的东风吹过了来。聪明的中踏着日本国旗,那种气势无可阻挡,任何国人逐渐觉悟,看清孰敔孰友。只有社会的劝告都平复不了他们激动的、愤怒的心主义才能够救中国,中国继续走资本主义情。他们直率而毫无掩饰地宣告自己的立的老路,只会成为帝国资本主义的附庸。场。这种力量是崇高的,无畏的,是中国
    天若有情天易老,人间正道是沧桑
    人特有的。这种力量敌人当然怕了,外国路漫漫其修远兮,吾将上下而求索
    实践探索
    编者按:暑假期间,有许多同学去企业、农村、社区开展了实践和实习活动。江汉和之伟通过走访、调研等多种形式对全国打工第一县一金堂县进行了实地考査,后又来到了西部第一村
    州市龙门山镇宝山村继续开展调研活动。他们的实践报告向我
    们分享了所见所闻与所思所想。
    酵母在社区卫生服务中心参加了为期一月的暑期挂职锻炼实践活动。跟诊、学习针灸、调査疾病风险、举办健康教育讲座,作者在实践中学到了很多知识和经验,加深了对医学专业的认识,同时也分享了对公共卫生现状和社区医疗体制的思考和感悟。
    2012年暑假社会实践
    文/江汉
    这次暑假,我参与了为期一周的社会民工意味着农民转变为工人身份,这一转实践活动,收益匪浅。
    变是以经济目的为驱动的,
    有更好的
    金堂县
    赚钱机会,便会迅速进行再次转变。大多数农民工选择离开农村到城市打工是为了
    美国次贷危机的后续影响以及欧洲债多挣一点钱,一旦手里有一定的积蓄,就务危机的持续蔓延导致外需减少,极大压会谋求独立经营,大多数成为个体户缩了沿海加工出口业的生存空间,加上农数会开工厂或者成立公司。村和西部的发展需求,“农民工返乡创业”
    “农民工返多创业”与之不同,一方
    这一模式在学界和政府内广受赞扬。它满面强调“返乡”,只有返乡才能实现带动农足了中国经济转型和平衡城乡、区域发展村和西部的发展,解决留守儿童等问题;的需要,挖掘了滞留在农村的闲散劳动力,另一方面,“创业”主要针对开办工厂、提增强了农民工就业的稳定性,为普及社保供就业岗位的创业。做好了准备,带动的返乡就业同时解决了
    以全国打工第一镇一一竹篙镇为例
    留守儿童问题。
    (我们对邻近的广兴镇也进行调查,情况
    农民工创业本身不是一个新话题。农基本ー致),竹篙镇有近十个返乡创业的工
    4

==========第17页==========
    实践探索】
    东风
    第12期
    厂,经营时间2年至5年不等,规模小的的改善自己的处境,但有一点始终没能改
    三四十人,大的有一百多人,以中年妇女变,就是他们依然还是弱者。各路学者为主,有少数学生工,主要是为沿海企业政府官员、媒体都在为农民工返乡创业”代理加工鞋面。工人收入比在沿海打工(从叫好,但是在这个资本无孔不入的市场中,事同样工作)略少
    乡村之所以还可以创业,是因为那些大资本都不愿意去投资,剩下来的都是难啃的骨头:发展空间小、收益低、风险高。尽管这一模式有诸多好处,但我们必须清楚它的发展空间十分有限,不能各方叫好,就鼓励大家都去创业。让农民工去啃资本
    兴振兴鞋
    剩下来的骨头,再和资本去竞争,是一件有较高风险的事,很多农民工的创业资本是多年积蓄加上一身债务,他们根本无法承担失败的风险。
    最后我想谈一下地方政府所扮演的角色。实践过程中我们发现,政府对农民工返乡创业的扶持比报道中少得多,效果也
    家农民创业开办的工厂
    没有宣传那样。对于这种夸大自身作用,过分宣传效果的行为不容置疑是应该否定
    个总人口只有5万的小镇,却有着的,但可能这是一件好事。前面我们说了这样规模,说明农民工返乡创业有着一定“农民工返多创业”空间有限,竞争惨烈,的发展空间。另一方面我们也看到,这些有被规模大、技术好的工厂挤压、吞并的工厂基本上都是为沿海企业做代理加工,风险,如果都引导大家创业,反而会适得存在两点风险:一是工厂缺乏市场独立性,其反。创业是一项经济活动,一旦创业就厂长不是沿海大厂委派过来,就是以沿海意味着进入资本市场,或存活,或淘汏,关系网为依托以保障需求,工厂的业务量、是否适合走这一条路主要在于创业者的资扩张、转型完全受制于沿海的委托方
    金量、技术水平、对市场把握能力。政府
    是没有融入当地市场,没有加入到当地的只能提供过渡性的扶持和一个公平的竞争经济链,不能起到带动地方经济发展的作平台。地方政府需要承担社会责任和经济用,仅仅作为沿海出口加工厂的分厂,把责任:要惩恶扬善,扶贫助弱,维护社会交通成本转嫁到有照顾子女需求的工人上。公平正义、和谐稳定;要提供一个公平透
    所以,农民工返乡创业必须解决两大明的竞争平台,而不是直接参与。问题:一是摆脱委托方的业务控制,增强
    宝山村
    独立性;二是融入当地市场,利用当地的
    宝山村着“新农村”的风貌:横竖交
    交通、自然资源等优势。由于农民工的资错的沥青路、一栋一栋小别墅、干浄的路金、人脉有限,最初开办工厂不免都受到面、整洁的村子,仿佛到了度假山庄。在了沿海大厂在资金和业务上的“照顾”。但遭到2008年大地震的破坏后,这里不仅没是随着他们慢慢融入这个行业,加强资金有衰落,反而焕发新的面貌,发展得更有量和业务网的积累,便可以与多个委托方活力,与邻近的一些村进行对比,不得不作,自主进行生产销售,摆脱被动处境
    承认这是宝山村集体经济的成果
    建立起与近距离市场的关系,结合当地特
    通过实地走访才知道,宝山村的集体
    色,发展优势行业,甚至创造自我品牌。经济并不是联合经营土地,而是与其他村
    从农民到农民工,再从农民工到创业
    样,实行家庭联产承包责任制。宝山村
    者,他们一直在为自己寻找出路,一点点能够在地震后迅速、重建家园,得益于他
    15

==========第18页==========
    实践探索】
    东风
    第12期
    们的村办企业一一宝山集团。
    统,在企业领导人换届的过程中,村民选
    宝山集团的核心产业是水电业,附有出的领导人能否被宝山集团的各利益主体矿业和林木业,现在经济重心逐渐向第
    接纳?随着企业渐渐融入市场,不断引进
    产业转移。宝山集团最高管理机构是村党人才并制度化,集团的独立性越来越强,委,大部分员工都是本村村民,也引进部村选领导人作为集团领导人的阻力越来越分外地中层技术人员,三十年来保留着村大,换届成本也变得越来越高。这种“父办”的性质,会将部分利润转为村民福利
    传子”的模式只是一种谋求稳定过渡的妥
    如农药化肥补助、养老补助等等。2008
    协。而这种妥协也是要付出代价的。既然
    地震之后,宝山集团拿出8000万存款中的“父传子”是妥协的结果,而非公平竞争3000万用于村民的灾后重建。
    新领导人就缺乏领导的威望,倘若是是私
    村办企业,是“集体”出资兴办的企企,儿子接过老子的资本管理企业天经地业,名义上是村民共同所有,由于公共权义,而集体经济的领导人没有企业的所有力虚置,在实际的运行过程中权力必然集权,必须依靠极高的权威。2008年大地震中到少数人身上,造成事实上的“权力集导致宝山集团损失惨重,这几年的迅速恢中”。回首三十多年前的宝山村,和邻近的复都是依赖贷款,集团负债很多,近两年村子没有太大的区别,能够取得今天的成企业又大力发展旅游业存在一定的风险,就主要得力于以贾正方为代表的村党委的让人怀疑是新领导人为了树立自己的威望远见和魄力。宝山集团与宝山村尽管是同而进行的冒险活动套领导班子,但管理上是两个独立的系
    暑假调研总结与感受
    文/之伟
    暑假,我们一行人对金堂县竹篙镇和
    我所在的小组在当地长途客运站进行
    彭州市宝山村进行了相关的实践调研。陌调研,询问了三组不同的对象,分别是两生的住宿环境以及比我平时更加紧张的作位即将离开当地到广东打工的年轻夫妇息时间使我不太适应,但是也许这是每个
    位独自在家照顾两个小孩而丈夫在广东
    从来没经历过农村调研人都会有的,想到打工已有十年之久的中年妇女和两位已年自己来参加活动的初衷,我还是鼓起勇气,过半百的老人。从他们口中,我们得到了端正自己的心态,决定抱学习取经的态度
    些信息:第一,农民工外出多是进厂打
    完成这次的调研
    以鞋厂为主,工资平均水平在2000
    金堂县调研
    元左右,比成都要高,工龄在10年以上
    第一天我们坐汽车来到了竹篙镇。这升职为管理层的,工资会超过5000元,每个从改革开放以后就以“中国打工第一镇”个月他们会接济家里几百元甚至上千元不著称的成都邻郊小镇给我的第一印象还不等,农民工是整个家里重要的经济支柱错,和我见过的其它小镇不同,它的街道第二,农民工的子女没有在父母身边,多宽敞整洁,道路两旁伫立着大大小小的商留守在家乡念书,打工时间较长的会在长店,经营者们都面带微笑。夜幕降临,人假时与子女见面,子女全年绝大多数时间们结束了一天的劳作回家歇息,只留下街都是与爷爷奶奶効一起度过;第三,农民工道上还残留着些许微光的路灯。小镇也开外出打工的意愿并不浓,多数是迫于家里始入眠。
    经济的压力,当提到回乡创业或者到当地
    第二天清晨七点半早饭后,我们便开工厂就业时,都表示受到多方面现实因素始集合,然后分组开展调研活动,以后每的影响,比如资金和工资。通过以上的调天如此。
    研信息,我们从农民工自身更加深刻地认

==========第19页==========
    实践探索】
    东风
    第12期
    识到了竹篙镇外出打工人的现状,同时也能会有13家企业入驻,为了能顺利建成工从侧面反映出我国改革开放政策施行后对业园区,政府届时将设招商办进行宣传和于农民生活和农村家庭产生的翻天覆地的引导。从周边的广兴镇我们了解到:当地变化。我们其他小组还调研了镇里的小商外出打工的人数较竹篙镇少,政府劳务输铺、工厂,主要得到了一些农民工回多创出引导力度普遍不够:当地的工厂多是鞋业的概况:返乡农民工创业是东部的产业加工厂,工厂的管理方式与工资水平与竹转移,可以说是西部对东部的延伸;当地篙镇的相似,有一点不同的是,当地一些加工厂对本厂职工的管理不太合理,比如人未听说有打工农民工返乡创业的情况,有些靠关系和熟人介绍入厂,无正式考核说明当地政府的工作重点未曾放在帮助返和面试:;职工工作时可以携带子女入
    乡农民工创业上。
    主要是考虑到子女在家无人看管,这样看
    通过几天的调研,我得出几点心得与
    似“人性化”的管理方式让我们大吃一惊,感受:一是子女教育的问题,现在我国农不禁产生对加工厂未来发展前途的担忧。村教育普遍比较落后,农民对于子女教育
    后来的几天,我们深入到当地农村
    的看法比较悲观,造成了农民工子女受教
    分组对不同方位的农村家庭进行走访调研,育程度较低,这可能与我国教育资源在乡同时也得到了一些关于农民工新的情况
    村和城市之间,学校与学校之间分配不合
    第一,当地有在成都打工的农民工,原因理有关,教育分配不合理问题,也正是我是成都离家乡比较近,工资也还行,主要国教育现今面临的重要的现实性问题,解是回家看望父母和子女比较方便;第
    决它绝非一朝一タ的事,而户籍制度的改
    农村几乎全是老年人,见不到务农的青壮革也许能为解决农民工子女教育问题带来年,农民工的房屋普遍比较简陋,家里的
    点光明;二是农村社会保障体系的建设
    土地已承包出去;第三,农村都建设有医现在我国老龄化越来越严重,而农村老年疗卫生站,当地老年人未购买养老保险和人占有很大比重,建立健全农村社会保障医疗保险,主要是因为家庭经济的制约
    体系有利于保障老年群体的利益和基本生
    为了能更加全面地认识竹篙镇改革开活,对于缓解年轻一代的压力有益;三是放以来劳务输出以及外出打工农民工的情当地农民工自主创业成功的人数较少,企况,我们也对当地镇政府和它周边一个小业多以劳动密集型产业为主,管理方式过镇开展了调研活动。从政府的调研过程中于粗放,这可能与农民工在创业过程中存我们得出如下信息.:政府在1984年开始向在的资金和技术困难、农民工自身知识管东部输送当地农民劳动力。在劳务输出地理经验不足有关。冰冻三尺,非ー日之寒,设有政府站点,主要协调当地劳务纠纷,农民工的创业也不是一件急功近利的事办理相关手续等。1998年政府开始有回乡必须依靠其自身的努力以及政府循序渐进创业的构想以后,其工作重点转向扶持返的引导、鼓励与帮助措施。乡农民工创业;2004年开始有人回乡创
    接下来的一天,我们到金堂县城参观
    业,企业当时的用房和用地比较困难,多了中国农民工博物馆,访谈了一位农民工是利用当地的民房和政府闲置资产(如粮创业成功人士陈总。通过一天的看与听,站);政府对企业的引导作用主要体现在对我们更多得了解了农民工这一社会群体管理者为期七天规模有300人左右的理论首先,农民工参与的社会分工,不仅仅局培训上,而且近几年培训已较少;关于在限于建筑工业和农业,还有服务业、旅游当地修建工业园区,政府表示已经尽力帮业、文化产业等第三产业;其次,我国从助当地返乡的农民工企业,给予他们免第1978年十一届三中全会的召开农民工出年租金,第二年租金减半的优惠措施,现开始,到2008年《劳动合同法》首次确但是不会一味采取地方保护主义的措施,定三名打工者为全国人大代表成为全国最应尽量尊重市场竞争,工业园区里到时可高权力机关的一部分为止,农民工的社会
    17

==========第20页==========
    实践探索】
    东风
    第12期
    地位逐渐得到了国家和社会的重视;最后
    我们还联系到原村党委文书宋大爷,
    现在社会农民工歧视的问题仍然存在。
    请他为我们开一次座谈会,详细了解了宝山集团的发展状况以及贾书记在宝山集团
    宁国表民工博物馆
    发展过程中所发挥的党员的模范带头作用主要信息有
    由于该村经济发展模式
    为集体经济发展模式,由此带来一切的利益只有该村村民才能享有,外籍人员迁入宝山村只有两种方式:婚姻关系以及企事业人员调动,宝山集团还鼓励村民嫁娶应尽量考虑有高中文化程度以上的配偶,该村的户籍审核制度很严格:二、贾书记目光长远,能力强,最初带领村民们开采当
    金堂县的农民工博物馆
    地丰富的铜矿资源起家,经过艰苦的创业,利用逐步积累发展经济的资本建立了集团
    彭州市宝山村调研
    的第一家水电站,后经济条件原来越好,
    剩余的一段时间内,我们对有着“西又建立了装机功率更大的水电站、建材部华西村”称号的宝山村进行实践调研。化工厂、保温材料厂等,使企业的资产有
    我们首要调研的对象是宝山村的村民,了质的飞跃,到目前为止已经发展成为了询问他们关于宝山村发展的历史以及现状。一个拥有30亿总资产的大集团公司我们主要了解到四个方面重要的内容
    集团近年来也在对外招收技术人才,米取
    是宝山村的土地政策仍然实行家庭联产承招聘面试的方式,村里和村外一视同仁包责任制,每户人ロ可以分到一定的土地,四、该村绝大多数集闭职工住上了别墅但是与以往不同的是,分配土地的方式有集团给予职工购买别墅的价格放得很低。所调整,现行的土地以六分地/人/户进行
    此外,从该村的一位生产队的大队长
    分配,分配完成后不再进行二次分配,对那里我们了解到:贾书记已经退休,现行于这样的分配政策我们认为还是存在诸多的村集团领导班子由他的儿子贾卿领头问题的,随着时间的推移,可能会导致士贾卿当过兵,到大学学习过管理与经济方地分配不公平;二是该村的经济支柱是宝面的专业知识,在他接任村党委书记之前山集团,该集团由该村党委书记贾正方带在村上担任过职位,对集团也有分管职位;领村民利用当地得天独厚的水资源、矿产宝山集团现在正在大力开发旅游,以各种资源发展壮大起来,走集体致富之路,村方式发展自身,现任年轻班子有干劲,文民的收入除靠自身务农以外,还有发展旅化程度比老一代有所提升:现在集团设有游业带动起来的农家乐,在宝山集团上班董事会,成员有6~8人,由民主选举产生,的村民,除了基本工资以外,每年还有按选民为职员,书记职位由共产党员共同选不同标准计算的股份分红与工龄量化折算举产生,主要负责集团相关事务的统筹分红;三是该村村民凡是年满60岁的老人,还设有议事会,主要公布上月的财政收入均可以领到由村里发放的30元茶水费,退与支出情况,会后进行张榜公布;集团的休老人每月还有补贴和退休金,大概每月监督办法存在,但具体不甚清楚有1000元左右,每家每户的电费可以享受
    宝山村现在的集体发展模式固然取得
    到相应的减免福利;四是“5.12”汶川大了很大的成果,但是通过调研,我觉得也地震以后,村民享有国家补助19000元/存在一些不足之处。现行的领导班子虽然户(平均核算),宝山集团补助灾民5000有千劲,但是对于年轻人来说,难免会缺元/人/户,维修加固费村里也给予相应的乏许多经验,艰苦奋斗的作风在他们身上补贴费用。
    也在逐渐消失,如何又好又快地发展集团
    18

==========第21页==========
    实践探索】
    东风
    第12期
    经济,更好得造福宝山村每一个村民,道路崎岖又漫长。
    社区卫生建设的暑期见习报告
    文酵母
    社区医院概况
    进行系统梳理和查漏补缺,我也参与到了
    在我们的印象中,社区卫生服务中心这项工作中来,主要任务是增补随访记录(以下简称社区医院)由于各方面条件的和对部分高血压患者进行电话随访。在电制约,可能存在就诊患者少、硬件设施落话随访的过程中,我感到很多患者感念医后、管理制度松散等问题,但这家社区医生负责任的态度,而这主要归功于医院为院的人流量很大,医生和护士的工作也很慢性非传染性疾病患者建立的责任医师制繁忙。医院每天的上班时间为上午8:00-12:度,每位医生有其固定负责的一些慢性病00,下午14:00-17:30,中午有2小时
    高血压和糖尿病)患者,一般情况下每
    的午饭和午休时间,有加班的时候则要到隔三个月会对自己所负责的慢性病患者进21:00下班。
    行随访,多为电话随访,也有门诊随访和
    医院每天都会开早会,时间一般在早家访等形式,这样医生能够更方便地监控上7:55-8:00,由医院主任主持,在这患者的用药与疾病控制的情况。几分钟内,主任会提出这一天医院的主要
    由于此次上级检查单位发文件要求社
    任务和值得注意的事情,医生和护士也会区医院在对慢病患者的管理中,每个月都就前一天遇到的问题进行集中反映,之后要有一次随访记录,而该医院三个月一次寻求适当的解決办法。经过一段时间的观的随访达不到标准,因此需要医生和护士察,我发现早会是一个很好的管理方法,对前两年的记录进行增补。事实上这种重虽然时间只有短短五分钟,却是一个全院复劳动不仅会浪费很多时间,还会影响患交流的平台,对一些问题可以群策群力去者就医质量,因为有的医生是一边问诊一解决。另外,每次早会都有医生或者抑士边补记录的。临近检查时,主任找来开发轮流汇报前一天的就诊人数和特殊门诊病医院管理系统的软件公司的工作人员进行例数,这样就让医院的每个职员都参与和编程,自动生成了每个月的随访记录,这了解到医院的运行情沈,更有利于开展工才解決了燃眉之急,虽然这些随访记录在作
    内行看起来其实假得很明显。事实上,医院本来遵循的每三个月随访慢病患者的方法从医理上来说是可行的,而且由于就医
    (
    人数多而医生数量很少,每位全科医生要负责的慢病患者多达70位,根本没有办法做到每月随访,因此这种要求实际是很不
    计生育服站
    科学的,但为了应付上级部门的检查也不
    FAMIL LANXING SERVTCKCNTER
    得不让科学低头了
    在迎检的过程中,医院对服务质量的要求有一定程度的拔高,但疲于应付检查
    可是
    也成为该社区医院的一大“特色”,甚至医
    社区医院的计划生育服务站
    院主任为了让一名医师补完资料而不让挂他的号,这岂不是本末倒置了。而且由于
    慢病管理・责任医师
    社区医院人力有限,有位小腿意外骨折的
    这周正值社区医院创建区级示范单位医生也不得不缩短假期打上石膏坚持到门迎检,全院医务人员需要对前两年的工作诊上班。
    19

==========第22页==========
    实践探索】
    东风
    第12期
    全科跟诊・中西结合
    的问卷调查,这是“十二五”落实到各城
    该医院几位全科医生虽行西医,但开市社区卫生服务中心的一个科研项目,旨药时为了减少药物的副作用,能开中成药在调查我国城市人口脑卒中和脑缺血的发的时候都不开西药,中药虽然作用机制不病率,对高危人群进行强化管理,对中危明朗,起效也比较慢,但至少不会发生明人群进行规范化管理以及对低危人群进显的不良反应,因此应用中成药实际上也健康管理。这个项日的调查阶段在我国的规避了一定的风险
    几个城市同时进行,而我市仅两家社区医
    中医馆的康复理疗是该社区医院的特院承担了这个项目,该医院是其中一家,色服务项目,让人印象深刻的是康复理疗分配到了11000人的调査查任务。室的室内装潢格调,墙面用刻有小篆古文
    最初我们以上门走访的形式,但因为
    的竹简做墙饰,用来分隔床位的活动门板问卷需要登记身份证和医保号,我们被多换成了带有古诗词的屏风,整体氛围古朴次拒绝,一个多小时只填了十几份。这之沉静,又配合艾灸的独特香味,可以适当后医院主任买来200支牙膏作为填写问卷缓解患者紧张压抑的情绪,在自然放松的的礼品,我们便在小区门口摆推,将牙膏环境下更有利于康复和治疗
    堆砌在桌上,每填一份问卷赠送一支牙膏
    前来康复理疗室做针灸推拿的患者大工作特别容易开展,小区居民们争相拿着多是需要细调慢养的,比如风湿性关节炎医保卡前来登记,我们只用了两个多小时患者,久而久之便和医生、护士建立了深就做好了这200份问卷厚的友谊,患者对医师更加信任,医师对
    仅一家社区医院要做一万多人的健康
    患者的病情也更了解,使得疾病康复得更调查和脑卒中风险初筛,且不说其难度之好更快,此间医患关系之和睦融治,是在大,单是数量上就很难保证,但上有政策很多公立大医院难以见到的。想来首先自下有对策,在200份问卷调查结束后,医然因为医患沟通多了,关系好了,二来是院主任根据这200人的初筛结果并结合相因为针灸推拿本身的性质,因为理疗对人关资料计算出脑卒中发病率大概在0.140体基本上是无创,对于软组织疼痛或者慢再从数据库中抽调出11000例40岁以上的性炎症,若能缓解则灵,若不见效,也绝居民健康信息、(仅姓名、性别、身份证号不会使病情加重。所以从这一层面上来讲,和慢病情况),让我们填写到《脑卒中高危中医康复理疗本就不容易发生医疗事故,人群风险初筛评估简表》中,最精彩的是能建立良好的医患关系也在情理之中。
    为了使数据有统计学意义,也考虑到个体
    患者中又以中老年人居多,他们普遍差异性,计算得出的高危人群必须符合影认为中医比西医更省也更靠谱,很愿意接响脑卒中发病的8个危险因素(高血压受针灸推拿拔火罐。虽然目前我国号召大高血脂、糖尿病、心脏病、吸烟、超重、力发展传统医学,但是内地中医教学却差锻炼少和脑卒中家族史)之中的三个,而强人意,特别是对《黄帝内经》等经典著中危人群是一例慢病,至于个人信息中的作的学习,中医院校往往敷衍了事,若不职业学历等等大量信息都要发挥想象力来继承根本,没有辩证的思考,是不能成为写了,于是科研项目的调查阶段就这样炼名好医师的。
    成了
    中医康复理疗室是该社区医院工作最
    医患关系之殇
    繁忙的科室之一,却只配备一名医生和
    近年来由医患关系紧张引发的暴力冲
    名护士,即使有实习生帮忙工作还是显得突不断上演,这个月,广州越秀区护士被捉襟见肘,护士更是特别劳累,但由于没砍事件再次引发强烈关注有指标,社区医院还不能随意增加护士
    前文提到,医患矛盾中,沟通不到位
    问卷调查
    是一个重要因素,门诊医生每上半天班都
    最后几天我参加了关于脑卒中发病率要看三十位左右的患者,平均分给每个患

==========第23页==========
    实践探索】
    东风
    第12期
    者的时间也只有几分钟,客观上医生没有这也是由于社区医院没有权利自己购进药充足的时间向病人解释其患病的机理和治物,需要等待上级发布中标药商,医院再疗方案及疗效,也没有机会了解病人的心向该药商米购,往往供不应求,却不能进理状态和主观体验等。同时,医患信息不行灵活调节,药品缺少也正是社区医院的对等,且医疗服务本质上是技术密集型行患者最为不满意的方面。还有患者反映,业,使得医生实际是医疗消费的主导方
    由于这家社区卫生服务中心不能住院而感
    更容易造成患者对医师的不信任,医患关到很麻烦,其实有的社区医院有很大的住系变得紧张
    院部,其占地面积是该医院的几倍多,这
    其二,随着大学的扩招,医学院的学就和相关部门的投入有关了,硬件设施也
    生也越来越多,随着数量提升带来质量的是如此。据了解,C区社区医院正在进行
    下滑,参差不齐的医学生在工作岗位上其社区卫生试点改革,与其他区不同,C区
    诊治水准和对待患者的态度也大不相同
    的大部分社区医院都是私立的,医护人员
    大多医学院校注重专业知识的积累,而忽的待遇更好,其效果还有待长远观察视了医学应当有的人文关怀,有的医学院
    城市社区卫生的萌芽最早可以追溯到
    甚至没有开设“医学伦理”“医学心理”等1981年,中国和美国合作开展了关于上海相关课程,医学本该是“人学"”,以人为本市卫生服务的调査,1997年《中共中央的学问,怎么能少了人情味呢?
    国务院关于卫生改革与发展的决定》提出
    第三,作为社会监督者的新闻媒体人,在全国实施社区卫生服务,1998年卫生部也有夸大事实之嫌,个別医生收红包、为重点部署社区卫生服务工作并进行了试点利益过度医疗,切不可迁怒于整个医生群改革,并于2001年和2002年分别召开了体,哪个行业都有称职不称职的,如果这社区卫生服务试点工作总结会和农村卫生个行业没得到应有的尊重,吃亏的最终是工作会议,社区卫生进入快步发展的轨道病人。被妖魔化医生,没有了患者的信任,
    我国现有的社区医疗服务机构以公立
    医生的价值也就难以得到承认了
    为主,多为政府举办基层卫生机构的转型
    在医学生高呼开设“医学搏击学”课也有企事业单位举办的卫生机构功能拓展程的同时,戏谑之下确实悲凉,医生不该和政府二三级医院业务延伸。全国目前已成为医疗技术发展水平有限的替罪羊,目设社区卫生服务中心3400多个,卫生服务前已知的病种有约三成治不好,这不是哪站近12000个,社区医疗服务机构数量多,个医生的错。当医生怕极了“医闹”和患网络布局较合理。社区卫生服务机构应当者家属,为了规避风险,即使可以做的风向社区居民提供医疗、预防、保健、康复险手术也不愿意做,长远来看不仅科技得健康教育和计划生育技术指导六位一体的不到进步,对患者也没有好处。
    综合性卫生服务,但实际上多数社区卫生
    事实证明,由纠纷引发的恶性事件对服务机构以医疗服务为主,提供的服务只医患双方乃至全社会都有巨大的负面效应,是常见病、多发病的诊断和治疗,其他功它带来的焦虑、恐惧、愤怒和怨恨已经深能的开展还存在较大差距,并未达到“大深地毒害了医疗行业,给医患双方都造成病去医院、小病到社区”的预想。了巨大的损失。所以抓紧改革医疗纠纷鉴
    目前社区医疗面临的问题很多,比如
    定机制,建立更加公正高效的纠纷处理机医疗服务质量亟待提高,医学人才以及资制,是医改刻不容缓的任务,因为医患关金投入匮乏,设备知识落后和管理不够规系真的是再也“伤不起”了
    范等,要解决这些问题主要还是靠政策
    社区医疗之困
    政府和相关部门需要加强政策保障,社区
    社区医院的药物实行基础药物“零加也需要整合资源,辐射周边,并通过医疗价”,保障了很多慢性病药物和抗生素、肠保险促进患者就诊。对于今后社区卫生的虫清等常规药物,但其他药品经常缺货,发展趋势,则应当建立与大医院的垂直分

==========第24页==========
    实践探索】
    东风
    第12期
    工体系,找到自己的目标患者群,同时各过几十块钱,而治疗一种疾病(不一定治个社区还有余力能够打造自己的医疗服务愈),却需要付出成千上万元,其成本之高特色,总的来说就是要找好坐标。
    既不利于国民,更会形成恶性竟争,然而
    在城市医疗蓬勃发展的同时,农村医临床医生却因此而更加富裕,其社会地位疗也在不断提升,但其面临的问题却更加也更受重视,相比之下,公共卫生医师就严重。农村医疗质量本就不高,导致农村常常被无视。另一方面,政府部门在公共患者大量涌入省市级医院:另一方面,医卫生方面的投入也相当少,因为公共卫生疗资源越发向大城市集中,大医院的患者的确是一个不赚钱的行业。但“非典”期越来愈多,医生越来越劳累,不仅医生的间暴露出我国突发公共卫生事件应急系统价值得不到体现,更形成一个恶性循环。的脆弱之后,政府也进行了一系列卫生改除了硬件不够好,农村医疗人才贾乏也是革,防疫站成为了疾控中心,也增加了卫艮大的问题,我们常常听说“大学生就业生投入。于是,有医师直言不讳地说,如难”的问题,可是就业真的难吗?应该注果没有“非典”,公共卫生的春天也许还要意的是,很多大学生来自农村,读完大学再等一千年。后也不愿意回到村里,“宁要城市一张床,
    毛主席在建国之初曾提出“预防为主
    不要多下一间房”,归根究底还是城乡差距防治结合”的医疗卫生理念,但随着市场悬殊作崇。医学生毕业后争相留在城市的化改革的进行,医疗服务走向个体化精英原因,和其他大学生没什么区别,除了工化,卫生保健也一度“被成为”盈利行业,资福利生活水平上的差距,从个人发展来甚至曾经有防疫站为了卖疫苗而大肆宣传看,就算偏远地区有更多发展空间,也难流感将至的乱象。在卫生系统的溃退中,以和大城市先进的文化所带来的价值相提公民健康教育又是受挫最大的部分之并论。因此,缩减贫富差距和城乡差距才“预防为主,防治结合”的口号也仅仅成能吸引更多医学人オ回归农村,服务百姓。为了口号,人们往往等疾病发作才去寻求医学定向生看来能解決一部分问题,但也治疗。好在随着民众健康意识的觉醒,越杯水车薪,随着新型农村合作医疗体系的来越多的人开始关注养生保健,但公共卫不断完善和国家的重视,相信农村医疗能生还有很长的路要走够渐渐走出困境
    结束语
    预防医学之春
    个月的见习结束后,我离行医的理
    在见习期间,该社区医院举行了一次想也更进一步,最后以希波克拉底的医学有关社区卫生的座谈会。我在这次讲座收生誓言做一个结尾,也作为求学之路上的获很大,对于公共卫生和预防医学有了更一个注脚吧。深的认识。
    健康所系、性命相托。当我步入神圣
    两千多年前,《黄帝内经》中提出“上医学学府的时刻,谨庄严宣誓医治未病,中医治欲病,下医治已病”
    我志愿献身医学,热爱祖国,忠于人
    个好的临床大夫一辈子可能治好上百人的民,恪守医徳,尊师守纪,刻苦钻研,孜疾病,而公共卫生若是做得好,就能够拯孜不倦,精益求精,全面发展。我決心竭救成千上万人的生命。然而现今的预防医尽全力除人类之病痛,助健康之完美,维学(上医)和临床医学(下医)却是颠倒护医术的圣洁和荣誉。救死扶伤,不辞艰过来的,大多也由经济条件引起,比如预辛,执着追求,为祖国医药卫生事业的发防一种疾病可能只需要几味草药,价格不展和人类身心健康奋斗终生

==========第25页==========
    理论纵横】
    东风
    第12期
    〔理论纵横
    编者按:本期继续刊发文展修读《获得权威》的笔记。在1927年到1937年的十年间,在由反革命政变肇始的新形势下,中国社会的阶级力量对比发生较为剧烈的变化,中共在上海的地下工作着实经历了不少曲折,犯了不少错误,可见一个新兴政党的成长总不是一帆风顺的,个中经验教训,值得认真学习对待。
    在《出卖自己》一文中,凯迪生动地阐述了在当下这个竞争激励的社会中,劳动者的唯一财产ー一自己的身体,是如何“异化”,如何被出卖的,同时,他也指出了身体获得解放的途径:不是靠个体的奋斗,而是靠组织起来的力量,从雇佣劳动制度等社会的根基着手,通过斗争获得“身体的解放”,夺回真正属于自己的身体。
    最后一篇文章简要分析了中国的资本输出问题。作为新兴的以市场经济为基本经济制度的国家,经历了三十多年的发展,中国的资本主义生产方式日臻稳固,整体经济实力和传统列强的差距大为缩小,在某些指标上甚至是并驾齐玛驱,资本输出的力度也在与日俱增。然而问题是,中国的垄断资本能否在国际竟争和美日欧资本抗衡?缺乏核心技术的中国也许路还很长、很艰难。
    土地革命时期上海地下党的群众工作
    文/文展修
    四一二大逆转
    地位的工会。其中不少原系大革命时期为共产党人所建立,在政变后被国民党人篡
    四一二政变后,国民党右派勾结帝国夺了领导权才退化成黄色工会。其本质是主义背叛革命,上海政治形势急剧逆转
    虚伪、御用、反动的。1931年以黄色工会
    统治阶级乘机向工人阶级反攻倒算。具体为基础的官办工会“上海市总工会”的体现在如下方面:
    建立,标志着黄色工会的终结。
    经济方面:工时增加,工资降低,工
    赤色工会是当时地下党在工人群众中
    作强度增加,工作条件恶化,失业率提高。建立的主要组织,采取坚决反对国民党统
    政治方面:严重的白色恐怖,共产党治的立场,政治色彩非常浓厚。赤色工会员和积极分子被大肆逮捕和屠杀,工人政始终遭到国民党当局的残酷镇压和取缔治权利乃至人身安全都毫无保障,不过当只能采取非法的或地下的组织与活动形式。局仍然保留了工人参加工会的权利。这是
    这一时期,工人政治意识不能算是特
    因为,大革命以后的上海,工会是工人基别强,但沉重的生活压力和政治压迫使许本组织这一事实,得到了社会各界、包括多工人对现状不满,敢怒不敢言,想斗争,国民党统治当局的普遍认同。但国民党当但又有害怕革命的恐惧心理,对共产党的局米取封闭进步工会的措施,另一方面试认识也不是特别深入图建立听命与自己的工会。
    当时上海共有三大类工人组织:一是
    “左”倾冒险主义的曲折
    国民党当局主导下的“官办工会”,二是由
    这一时期,党的白区工作方针经历了
    国民党“民间人士”组织的黄色工会,第曲折的演变,有过不少严重的失误,党的
    三类是共产党人领导的赤色工会
    三次
    倾错误给党的工作造成了极大
    黄色工会,主要是指20世纪20年代的损害,上海地下党几乎丧失了所有的群后期一些由国民党人掌握领导权、有合法
    不同于大革命时期共产党的上海总工会

==========第26页==========
    理论纵横】
    东风
    第12期
    众力量。直到瓦密堡会议之后,经过调整,且取得胜利斗争的次数也较少。罢工完全上海的群众工作才重新焕发生机。
    取得胜利的,1931年“九一八”至当年年
    八七会议确立了土地革命和武装反抗底一次也没有,1932年仅有15次,1933国民党反动派的总方针,实现了党的方针年26次,1934年21次,其中,大多还是政策的重大转折。但由于当时党还处在幼自发斗争。由于力量的消耗,最后连飞行年期,还不能较为客观、理性、科学地分集会别也组织不起来了析自身所处的环境,采取恰当的斗争策略,
    到1935年7月,江苏省委、上海中央
    加上共产国际不切实际的指导,党内“左局等党的主要领导机关已全部被破坏。尽倾”盲动的情绪逐渐滋长起来,并在1927管许多已失去组织联系或上级领导的党员、年11月在中央占据了统治地位。错误的主基层支部,仍坚持自己的信念,努力在群要表现在于ー一不顾革命处于低潮,特别众中发挥影响,但上海地下党有组织的基是城市中敌强我弱,力量对比悬殊的事实,层群众工作实际上已经停顿。1936年,上坚持“城市中心论”,要求城市和农村一样海地下党开始重建组织,对党员进行了时刻准备暴动。
    次个别审查,清退了一些不合格或身份可
    如,1927年11月9日,中共江苏省疑的党员。到1937年5月,上海共有党员委发出了关于上海暴动问题的第八号通告160人左右。和全省暴动计划紧急决议案,要求在上海“以最迅速的速度加强主观的力量(如党
    群众工作的内容和方法
    的组织、工会组织、军事组织),同时
    )赤色工会
    变小的经济斗争为大规模的经济斗争,纱
    四一二政变后,上海总工会、各区工
    厂丝厂便须做成整个的总罢工,由这种斗联及各产业总工会等工会领导机关被迫转争很迅速的达到波动,夺取武装、夺取政入地下活动。公开活动条件的丧失,使总权。”11月份的沪东纱厂工人大罢工和英工会已难以获得过去那种巨大的权成性商电车工人总罢工都被当作暴动的好时机党领导的群众组织迅速缩小。1929年6月加以鼓动,结果是,由于发动罢工的指导江苏省委决定成立进行地下活动的上海工思想和斗争策略忽视了群众的实际利益,会联合会(简称“工联会”),并指示上脱离了群众的实际要求,最终均以惨败而及所属工会全部参加工联会,以工联会的告终。各厂无条件复工,大批工人积极分名义去指导基层工会。同年下半年开始子被开除。
    上总的名称不再出现。转入地下的上海总
    1931年1月中共六届四中全会之后,工会和上海工联会及其所领导的基层工会,王明在共产国际的支持下占据党内统治地也就是通常所说的赤色工会位,王明推行“左”倾冒险主义기策略,
    赤色工会的主要活动内容和任务,首
    给当时上海地下党群众工作造成了严重危先就是组织或策动各种政治性的罢工。其害。上海是当时中共临时中央所在地,深次,就是组织成员参加各种政治性的群众受王明“左”倾错误的影响,群众工作和集会。另外,赤色工会会员还被要求参加党的力量就此遭受到更加惨重的损失。
    些其他的革命组织,做相应的工作。在
    从1931年“九一八”到当年年底,上海工人斗争30次,参加人数为11602人
    3]飞行集会,就是由党的领导机关对集会的日期(
    1932年为82次,参加人数71395人,1933般为纪念日)、时间、地点(一般为热闹地区)做出具
    年为86次,参加人数74727人,到1934
    体规定。届时参加者扮成行人分散前往,到约定时间,
    年为73次,参加人数降到31023人。不
    则由一人或数人以燃放爆竹或摔漕瓶为号,与会者立即
    光斗争次数和参加斗争的群众数量少,而
    集合,有人演讲、喊口号、唱革命歌曲、散发传单,然后在军警到来之前解散。类似于现代的快闪运动。飞行集会是30年代中共组织城市斗争的主要形式之一,目
    2]1929年李立三的“左”倾冒险主义也给党的力量造
    的是显示自己的存在和在群众中的政治影响力,但有叛
    成了不小损失
    徒告密时,往往牺牲很大,后来被视为左的做法

==========第27页==========
    理论纵横】
    东风
    第12期
    国民党白色恐怖下,赤色工会偏重于从事参加斗争,这乃是这种错误工作方法的典政治活动,而且不讲究策略,这样就注定型例子。赤色工会大多数的斗争活动必然遭受挫折,
    第二,对中国共产党与工会的关系界
    特别是政治色彩过于浓重的活动必然遭到定不清,导致赤色工会失去群众组织的当局的残酷镇压。
    特点。
    如,1934年3月7日,美亚绸厂四千
    这一时期中国共产党的领导机关并没
    五百余工人,为反对资方工资打七折,在有清醒地认识到这一点,过多地直接干预共青团支部的领导下举行大罢工,赤色工工会的活动,使赤色工会实际成了党的政会却趁机提出“冲破五次围剿”、“援助工治外围组织,而不是广泛联系群众的社会农红军”等与劳资双方都不相干的口号
    组织。
    还让罢工委员会带领群众包围市政府,结
    这突出地表现为赤色工会的组织和活
    果遭到国民党当局的血腥镇压,重伤二十动形式单一和狭隘,甚至“处处模仿党余人,轻伤百余人,坚持近50天的罢工斗依靠党。以至于上海工联报告中,把党与争失败,罢工中的积极分子167人被开除。工联的关系的不好,当作工联工作上最主
    上海赤色工会不仅组织机构散漫,对要的缺点”。于会员的联系也极其薄弱。作为一个秘密
    党对工会事务也存在严重的包办现象
    组织,有的赤色工会内部没有最起码的组而造成党过多包办工会事务、党与工会的织生活,甚至平时也不与会员发生联系,组织不能划分清楚的一个重要原因是,许只是在开展斗争时上级才出来对会员发号多党的干部认为工会中的工人“能力太弱施令。
    没有独立指挥的能力”。党对赤色工会的包
    这一时期的赤色工会,总体上无疑是办,直接的恶果就是赤色工会无法及时而失败的,其原因可以总结为
    又准确地反映广大群众的利益诉求,不能
    第一,这与上海地下党尚未建立有效完成团结和凝聚广大工人群众的基本任务的城市群众工作的秘密斗争模式有关。大
    第三,赤色工会失败的最根本原因,
    革命时期,共产党人在上海领导的工人运应该是“左”倾指导思想所导致的一系列动获得很大的成就,主要是公开斗争模式错误方针和策略。的成功。这种斗争模式的最大隐患,就是
    由于以城市暴动夺取政权为最终任务,
    工人运动的发展高度依赖一个公开的工会中共在赤色工会的功能定位上,便不可避领导机关一一上海总工会,从而使表面上免地过分强调其政治使命,忽视了工会组轰轰烈烈的工人运动缺乏可靠的基层组织织的基本任务,从而脱离了群众。而在严基础。总的说来,还没有摸索出一套比较重的白色恐怖条件下,公开政治活动无异成熟的秘密斗争模式。因而,一遇严重的于以卵击石。白色恐怖,需要通过脚踏实地的经济斗争
    在“左”倾方针的指导下,赤色工会
    来凝聚群众时,多数基层工会显得有些无不仅拒绝任何合法活动,还竭力把一般的所适从了。
    工潮强行贴上共产党的标签,严重暴露党
    全总的一份文件说:“甚至在秘密活动的力量,徒遭损失。所谓飞行集会甚至时,一般工人群众不愿秘密进行工会组织,度成为党领导上海群众开展斗争的唯一方而希望某种政治势力来解决他们一切政治式,直到党的力量损失殆尽,再也无力发问题。这都是公开时代在工作上的错误,动为止。这类活动非但不能起到任何教育而遗留于群众中的影响。”
    四一二政变后,赤色工会领导机关曾热衷于用“红色恐怖”叫手段来胁迫群众
    拘捕罢工领袖,上海总工会即指挥一批“红色恐怖队队员冲入永安纱厂,迫使全厂1800多名工人都参加罢工。申新纱厂五厂工统会控制下的厂工会拒绝参加罢工
    4]如,1927年11月,恒丰纱厂工人罢工,永安纱厂部上海总工会又组织四五十名武装的“红色恐怖队”队员分工人也开展同情恒丰纱厂的罢工,资本家勾结巡捕房持枪冲进申新五厂大打一阵,关闭机器,强制罢工。

==========第28页==========
    理论纵横】
    东风
    第12期
    或鼓舞群众的作用,反而造成越来越多的离群众,也是当时的地下党群众工作失败党员骨干暴露、被捕。
    的表现。
    (二)宣传工作
    基本经验教训
    由于“左”倾指导思想的干扰,党在群众宣传和教育工作上存在很多缺陷:宣
    上海在1927年10月至1933年初是中
    传组织机构由于力量的限制得不到合理的共中央机关所在地,直接受“左”的思想配置:宣传目标和内容由于过于政治化而指导,各方面的工作都深受其害,这不易为群众接受;宣传缺乏策略,不讲合时期教训居多
    这一时期,中国共产党在上海群众工
    法和公开,不根据形势的变化而做适当的改变;宣传的形式和载体上没有能考虑到
    作的最大失误,就是不顾客观环境的变化,
    宣传对象的特殊要求,单一而死板。因而无视当时白色恐怖下群众的基本状况,不这一时期,尽管党很重视,但是没有取得组织群众有秩序的退却,而是坚持城市中
    心的路线,一味地强调发动工人开展政治
    相应的成绩
    宣传工作以散发传单和书写标语为最斗争,希望重现大革命时期工人总同盟罢主要的活动方式。上级党组织往往以一种工和武装起义的辉煌,从而实现中国革命
    相当浮躁的心态,强迫命令各级组织人
    的迅速胜利。还试图把所有的经济斗争都
    大量印刷传单,在规定的时间、地点作规升级为政治斗争,而不体现政治内容的经
    定数量的散发。这就使得这项工作带有极
    济斗争则遭到贬损,基本拒绝通过经济斗
    大的风险性,一不小心就会遭到逮捕。
    争来争取群众、积蓄力量
    传单的内容包括:(1)反对国民党的
    这一时期,上海地下党坚持建立非法
    统治;(2)反对帝国主义及拥护苏联的宣的、秘密的、关门主义的、政治色彩鲜明
    传:(3)反黄色工会及改良主义刚的宣传
    的群众组织(如赤色工会)。这些组织既无法公开活动,又不能吸引和团结群众,明
    (4)有关共产党的政治主张、政策的宣传其中一些内容,比如“拥护苏联”,强调苏
    苏显不适应当时严重的白色环境,自然难以
    联是“无产阶级的祖国”等等,其实并没
    生存和发展
    有很好地针对群众的心理,更无法与群众
    基层党员建立的灰色组织,如兄弟闭、
    切身利益结合起来,完全脱离群众的需要姊妹团、体育会、互助社等,党的领导机
    关也一味地强调要将这些组织尽可能向赤
    与政治水平。不过,在上海开展反对帝国
    色工会转化,使其成员尽可能加入赤色工
    主义的宣传无疑有着较好的群众基础
    值得注意的是,因为地下党的宜传不会。结果这些组织失去了其特有的联系不易,便幻想来一个军阀战争或等待一个革同群众的功能,同样沦为狭隘的秘密政治命的高潮,爆发广大的宣传,因此忽略ア組织,失去了对普通群众的吸引力。
    日常的宣传工作。每天所作所为都是为了
    这一时期上海地下党领导的群众斗争,大多不是基于群众的切身利益需求,不是
    “纪念节”;认为宣传口号的调子越高,就越能争取群众。这种“口号崇拜”即过分
    从群众的迫切要求和实际生活中提出群众
    强调甚至夸大宣传、口号作用的实质,就
    斗争的目标和口号,而是采取自上而下的
    是思想方法上的主观主义,脱离实际,脱方式,把各种政治斗争的要求强加给群众,
    因而很难获得群众的支持。特别是飞行集
    15]在关门主义思想的指导下,上海地下党还曾大力开
    会、游行示威之类并无多少实质意义的街
    展反对黄色工会及改良主义的宣传。将一切非党的思想
    头斗争,更不能被群众所接受。有时候甚
    律斥之为反动的思想,必将之打倒而后快。甚至认为
    至以“红色恐怖”来胁迫群众参与斗争
    改良主义倾向比国民党的意识形态更为恶毒和危险。结果,效果反而不好,群众反而始终比较容易接受所谓的
    当然这一时期也有些有益的经验,如
    改良主义,甚至一些党员和积极群众也对“改良主义”曾要求尽量利用和组织现有的公开或半公发生兴趣。工人群众对国民党的幻想复生,合法观念的开的合法性组织,诸如兄弟团、姐妹团、发展,党内合法观念的右倾的倾向之生长

==========第29页==========
    理论纵横】
    东风
    第12期
    互助社、体育会、读书会等去团结群众
    成立了赤色工会小组干事会,主要在信差
    或加入非党领导的群众团体中去争取群众。中开展活动;在职员中组织了邮社、护工个成功的例子是,邮局地下党针对不同团;在一般工人中组织兄弟会等团体。这群众建立了多种形式的组织,邮局快信间样,共产党人在邮局很快扩大了影响
    出卖自己
    文/凯迪
    找工作的时候,有一种身不由己的感的解放”,尼采对于身体的重视得到了社会受:我为什么要这么积极地出卖自己?每的广泛关注。他认为,所谓的“心灵”不天例行常规一般登录网站看求职信息,去过是身体派生的工具,人们的意识是身体招聘会听各个企业宣讲,向数个公司投递建构出来的리。这些身心二元的讨论让我简历,精心准备面试材料
    们看到了人们对于“自我”的兴趣
    去劳务市场时,不禁产生哀叹:在这
    进入资本主义社会后,人们不约而同
    富裕的社会中,劳动者们前途黯淡。他们地开始对意识哲学进行了批判。布迪厄明背着行囊,在各个劳务公司前穿梭,在纷确指出意识分析的表面性,在人们的自我纷攘攘喧嚣嘈杂的柜台前,和公司签订“卖意识之后暗藏着社会的统治意识:“符号暴身契”,准备做日复一日地进行机械式的工力的作用之一是统治关系的变形并从属于作
    情感关系,权力转变为个人魅力,或转变
    打开电视,不由产生感慨:聚光灯下为适于唤起情感吸引的魅力。”在涂尔干
    的人们,到底是谁!?MTV里的明星们,看来,社会和人是对立的,个人对社会的
    不惜花费巨资化妆、整容,制作出了一个最大对抗就是消灭自己的身体(自杀);韦个虚假的人;相亲节目里的男女嘉宾,更伯认为资本主义的生产方式严格压抑着人是赤裸裸地把自己包装成一个待价而沽的们身体的享受欲望,人类将不断麻木僵化、商品,说着一大通要把自己给促销出去的压抑受缚:福柯的“规训”理论几乎是现甜言蜜语。真是目不忍视、耳不忍闻。
    在身体社会学中的主流思想:在理性、真
    我们是自由的,我们有权支配自己的理、进步等压倒性的话语力量面前,身体身体;但是这种自由很多时候成了一种桎被社会全面控制。我们所认为的“自主性梏,在社会的制约下,“物质力量具有理智只是社会话语的建构,我们的主体意识不生命,而人的生命则化为愚钝的物质力量。”过是个幻觉。后现代主义者德里达、利奥在资本的统治下,自由则更多的是资本自塔、拉康、罗蒂等人继承福柯的衣钵,认由雇佣工人,工人自由流动,“自由”选择为“现代社会的理性,尤其是工具理性并为哪个资本家卖力。
    没有给人们带来真正的快乐,相反却是无
    历史视角
    休止的劳作、身体的疲惫、心灵的倦怠、
    作为组成人类社会的物质基础,身体价值的迷失成为了很多社会科学和人文学科的研究对
    在这些研究中,我们看到了理论家们
    象。从古希腊时期开始,哲学家们就开始对于社会的批判。在这个飞速发展的时代对身体和心灵的话题产生了兴趣:柏拉图中,人们失去了对自己身体以及劳动实践认为肉体是灵魂的束缚,它贪婪、自私
    的控制力:“无产者的劳动已经失去了任何
    享乐,和我们的精神是直接对立的;笛
    独立的性质,因而对工人也失去了任何吸
    尔认为,思想的存在是人们认识活动的最初本源川,心灵被赋予自由的意志,身体
    [2]尼采《查拉图斯特拉如是说》
    经由心灵产生实践活动。文艺复兴要求“人
    「3]布迪厄《帕斯卡学派沉思者》
    4」赵方杜、侯钧生《论身体社会学的产生与思考》
    笛卡尔《谈谈方法
    2010,《理论与现代化》第2期

==========第30页==========
    理论纵横】
    东风
    第12期
    引力。工人变成了机器的单纯的附属品
    产产品的私有制度。资本社会需要能够自
    要求他做的只是极其简单、极其单调和极由流动的、没有任何资产的劳动力,因此容易学会的操作。”的社会学的理论家们试我们会看到,“被暴力剥夺了土地、被驱逐图把人们从社会的霸权中拯救出来,使人出来而变成了流浪者的农村居民,由于这们能够关注丰富多彩的生活,关心自己的些古怪的恐怖的法律,通过鞭打、烙印、身体,实现人的自由和解放。然而,经过酷刑、被迫习惯于雇佣劳动制度所必需几百年的斗争,社会对于我们的钳制是愈纪律。”时至今日,我们仍然能够看到农业发隐蔽和严格了,个人愈发无力和弱小,小生产者不断放弃自己的土地和自由,投无论是生产工作、新闻宣传、文娱活动,入到打工者的行列中去。现代社会对人类我们的活动无不打上了社会强加给我们的身体的束缚已经严重压抑了人们身心健康深深烙印。
    发展。
    身体的商品化
    身体的解放
    在市场经济的时代,人们的社会生活
    身体的解放意味着什么
    全面地商品化了,劳动者的身体也不例外。
    首先是个性的自由。马克思在《1844
    “资产阶级抹去了一切向来受人尊崇和令年经济学手稿》中这样指出:“对私有财人敬畏的职业的神圣光环。它把医生、律的扬弃,是人的感觉和特性的彻底解放;师、教士、诗人和学者变成了它出钱招雇但这种扬弃之所以是这种解放,正是因为的雇佣劳动者
    这些感觉和特性无论在主体上还是在客体
    身体是我们所有人的最后一份私产
    上都成为人的。”正如干苦力活和锻炼身体
    为了生活,我们必须工作,将自己的身体都需要耗费力气,但是前者是对身体的束作为商品和老板交换工资。老板因此有权缚,而后者是身体的享受。指挥我们的劳动,决定劳动的过程,占有
    其次是劳动的自由。“并不是为了获得
    我们的劳动成果。为了能够在劳动力市场剩余劳动而缩短必要劳动时间,而是直接上卖个好价钱,我们还需要对自己的身体把社会必要劳动时间缩短到最低限度,那进行加工。社会对身体形象的展示达成了时,与此相适应,由于给所有的人腾出了些共识,得体的相貌、礼仪、行为、穿时间和创造了手段,个人会在艺术、科学着,强壮的体格和良好的身体素质,已经等方面得到发展。”기我们如今的社会中有不是个人得失的问题。为了迎合身体的社很多奇怪的现象,一方面产品和产能过剩,会性,人们努力通过“身体制作”,与肥胖
    方面工人还在拼命加班:一方面社会
    皱纹、脱发、肌肉松弛、丑陋等身体现象品无法销售,一方面工人们贫困交加。而做殊死搏斗。从身体的改造和维护观念中,在新的社会中,“人的身体得到全面发展我们看到的是辛勤的劳动。在健身、节食、人们的生产活动惟一地以自身的能力和个美容等活动中,“苦行般的身体劳作所带来性的全面发展为目的,劳动不再是由必要的回报不再是灵魂的救赎或是好转的健康和外在目的的规定要做的事情,而是人本状况,而是得到改善的外表和更具市场潜身的内在需要。”8力的自我。”减肥药常常面临着副作用的问
    “所谓彻底就是抓住事情的根本
    题,抽脂手术和整容手术更是面临着失败解放身体的首要内容是消灭身体商品,消的危险,我们不惜违背自身的健康来迎合灭雇佣劳动制动。利益的斗争是最残酷无社会对于身体商品的要求
    情的,劳动者们没有资产作为斗争筹码
    身体成为商品是从雇佣劳动制度开始只有组织起来,将自己的身体化作尖锐的的,其背后蕴含的内容是生产资料(比如矛,去刺破这暴力统治之盾保护下的社会。机械、厂房、土地)拥有者占有劳动者生
    「7기马克思《国民困难的原因极其解决办法》
    5]马克思,恩格斯《共产党宣言》
    8]马克思在《1857-1858年经济学手稿》
    6]同[5
    [9]马克思《黑格尔法哲学批判》

==========第31页==========
    理论纵横】
    东风
    第12期
    中国的资本输出与国际经济地位
    文/地球人
    近几年来,中国企业走出国门攻城略地的报道非常频繁,国家也大力宣传“走
    美国
    出去”的战略,也就是资本输出。这一切是如何发生的,是否意味着中国已经在剥
    中国大陆
    14.6
    削其他国家并进入了帝国行列?本文就这
    日本
    问题做初步探讨。
    德国
    1、资本输出的背景
    法国
    高速经济发展(资本积累)为资本输出创造了条件
    改革开放以来,我国经济持续高速增
    英国
    长,目前经济总量排名世界第二,实力雄
    意大利
    厚的企业数量较多,已经具备了资本输出
    俄罗斯
    的能力。
    根据国际货币基金组织的统计数据
    加拿大E구2
    截止2011年底,全世界的GDP总量为
    69.66万亿美元,其中欧盟GDP为17.58图1GDP排名前10的国家在全球GDP和
    万亿,占25.2%;美国为15.09万亿,占
    世界500强中的份额(%
    21.7%;中国大陆为7.30万亿,占10.5%。世界排名前十的国家依次为美、中、日
    资本输出是经济继续发展(资本持续
    德、法、巴西、英、意、俄、加拿大,各积累)的客观要求
    国占全球GDP的份额如图1所示。可见
    我国多种商品生产过剩,对国外市场
    10国合计占全球GDP的65%,其他200的依赖程度高。2010年造船完工量6560
    多个国家和地区只占35%0(人口占65%)。万载重脑,占世界总量的为41.99%;工程
    近些年来,我国国有企业经过兼并重机械产值590亿美元,占世界总产值的组形成了一些大型企业或企业集団,私营43%;计算机产量2.46亿台,占世界总产企业通过上市、参与国企改制等也加速了量的68%:彩电、冰箱、空调、手机、数资本积聚,越来越多的企业上榜世界财富码相机等的产量均超过了世界总产量的500强。2012年世界财富500强排行榜上50%。尽管我国主要依靠出口来解决生产中国大陆(包括香港)共有73家上榜,比过剩,但是出口时面对的贸易摩擦越来越2011年增加12家,总数首次超过日本(68多。据统计,自从加入世贸组织到2010家),仅次于美国(132家),其中中石化、年底,我国共遭受国外的贸易救济调查案中石油、国家电网分别排第五、六、七位,件692起,涉案金额达389.8亿美元。截工行、建行、农行、中行、中国建筑工程至2010年,我国己连续16年成为全球遭总公司、中国移动等在前100位。图1中遇反倾销调査最多的国家,连续五年成为
    同时显示了GDP排名前十的国家在世界全球遭遇反补贴调查最多的国家。如果直
    500强中所占的比例,总计80%,比GDP接在商品输出地投资生产,那么就可以有
    的集中程度更高一些。
    效减少贸易摩擦。
    1994年以来,我国在商品进出口贸易中一直处于顺差状态,顺差额度从73亿美

==========第32页==========
    理论纵横】
    东风
    第12期
    元增加到2008年的3606亿美元。200
    我国的海外投资以回报率比较稳定的贷款
    后受金融危机影响有所下降,但是仍然超等投资为主。证券投资与直接投资相比是过2000亿美元。贸易顺差创造了巨额外汇短期投资计划,2008年的金融危机对证券储备,2006年2月外汇储备达到8537亿
    投资是一个巨大打击,直接影响了我国的
    超过日本,成为世界上外汇储备最多的国海外投资方向。2008-2011年,我国的海家,2011年底进一步达到3.18万亿。央行外证券投资存量比较稳定,为2400~2600需要增发人民币购买外汇,给国内带来通亿美元,直接投资存量则从1857亿增加到胀压力。在国际市场上,巨额外汇储备给3642亿美元,其中2011年对外直接投资人民币带来了升值压力,人民币与美元的流量为747亿美元,列居全球第六位。我兑换率从2004年的8.28:1升值到现在的国对外直接投资具有如下特点
    6.31:1。人民币升值会带来国际热钱的流
    1)从行业分布来看,主要集中在租
    入,增加国内金融市场的风险,同时不利赁和商务服务业、金融业、采矿业、批发于外向型企业的出口贸易。因此,企业到和零售业,四个行业在截至2010年对外直海外投资可以消耗外汇,有利于将外汇储接投资存量中所占比例分别为30.7%备控制在一定水平。
    17.46、14.1%、13.,2%。这与外商在华投
    我国的能源和一些原材料严重依赖进资差异很大,外商在华投资企业主要集中口,要想维持当前的经济发展模式就需要于制造业和房地产业,分别占注册资本的控制足够的能源和原材料产地。2011年,51%和14.7%。房地产业在我国是高利润我国包括原油、成品油、液化石油气和其行业,但是在其他国家未必如此,因此我他产品在内的石油净进口量为2.73亿吨,国对外直接投资中房地产业的比例低,为同期国内石油消费量为4.56亿吨,石油进2.3%。中国是世界制造工厂,在制造业的口依存度达到59.8%,天然气进口依存度投资环境中处于优势地位,因此我国对外则为21.2%。2009年我国铁矿石的对外直接投资中制造业的比例低,只有5.6%。依存度接近70%,之后由于国内铁矿石产但是从2008年到2010年呈增加趋势量的增加和海外权益矿的发展,2011年降此对应,外商在华投资中制造业占比呈降为56%
    低趋势,表明制造业的资本转移正在发生
    随着国内劳工对自身经济权益的重视,
    2)从地域分布来看,主要集中在亚
    以及民众对环境的日益重视,生产成本会洲,占2010年底对外直接投资存量的逐步提高,一些资本会向生产成本更低的71.9%,其次为拉丁美洲,占13.8%。在这国家和地区流动。2009年越南工厂工人的两个区域则又集中于香港、英属维尔京群平均月薪约为136美元,印尼约为129美岛、开曼群岛,分别占62.8%、73%、5.4%,远低于中国413美元的平均月薪。但三地都是著名的避税天堂,其中维尔京群是由于这些国家的供应商网络和货运基础岛面积153平方公里,2012年人口为2.3设施差,资本向这些地区的大规模流动尚万;开曼群岛为260平方公里,2008年人需要一段时间
    口为5.7万,是世界第四大离岸金融中心。
    2、资本输出的特点
    香港和维尔京群岛也是外商对华直接投资
    从形式上讲,资本输出包括直接投资、的主要源地,2010年来自两地的外资分别证券投资和贷款等其他投资。2011年底,占外商对华直接投资的57.3%和9.9%,这我国的海外投资存量为1.46万亿美元,其些外资中一部分应该是出口转内销的中中直接投资3642亿美元,证券投资2600国大陆资本,在海外注册后回到大陆享受亿美元,贷款等投资8382亿美元기,可见超国民待遇。除香港、维尔京群岛和开曼
    群岛外,我国对外直接投资存量位列前十
    田春荣:2011年中国石油和天然气进出口状況分析,的国家和地区还包括澳大利亚、新加坡国际石油经济,2012年03期
    卢森堡、美国、南非、俄罗斯、加拿大
    [2]2011年国家统计年鉴:中国国际投资头寸表

==========第33页==========
    理论纵横】
    东风
    第12期
    2010年我国对外直接投资流量与外商对对外直接投资从8578亿美元增加到12375华投资对比显示,香港、维尔京群岛、新亿美元,可以看出发达经济体总体上是资加坡、日本、美国、德国、英国、法国、本输出地,且输出资本的增加速度高于输韩国等国家或地区对华直接投资为净输出,入资本的增加速度。具体而言,2010年美俄罗斯、澳大利亚、泰国、越南及非洲国国、德国、法国、加拿大的对外直接投资家则为净输入
    流量分别为外来投资流量的1.44倍、2.28
    经济危机是资本主义的顽疾,危机期倍、2.47倍和1.70倍,中国在2010年和间不同公司的应对能力不同,一般来说大2011年的对外直接投资流量只有外来投资本应对危机的能力高于中小资本,因此资流量的659%危机加速了资本的积聚,无论在一国之内
    中国对外投资的存量还很小。2011年
    还是在国与国之间。2008年金融危机后,底,中国对外直接投资存量为4248亿美元发达国家经济体増长乏力,一些中国企业占全球对外直接投资存量(21.17万亿)的
    趁机抄底,并转变为我国对外直接投资最2.0%,远低于GDP在全球GDP中的份
    重要的方式。2010年,中国企业以并购方额,位居第13位。中国国际投资头寸表显式实现的直接投资为297亿美元,同比增示,2011年末我国的海外资产为47182亿长54.7%,占直接投资流量总额的43.2%기。美元,负债为29434亿美元,净资产为正。并购领域涉及采矿、制造、电力生产和供但是我国的海外资产主要为外汇资产,占应、专业技术服务和金融等行业,如中海67%,负债则全部为投资类资产。外汇资油和中石化以13亿美元联合收购美国
    产的收益率低于投资类资产,因此我国的
    拉松石油公司持有的安哥拉一石油区块海外投资收益略低于外商在华投资收益20%的权益;顺德日新宣布收购智利一座(图2),在资本的国际角力中总体上处于储量高达30亿吨的铁矿;北汽以2亿美元劣势地位。但是海外投资收益与外商在华收购瑞典萨博汽车公司相关知识产权;吉投资收益的差距在逐渐缩小,2007年和利汽车以18亿美元成功收购沃尔沃汽车2008年还实现了盈余1009%的股权及相关资产;国家电网以3.87
    10,000
    亿欧元收购葡萄牙电力21.35%股份;苏宁
    收购日本LAOX家电连锁卖场
    国有企业实力雄厚,是我国对外直接
    1,000
    投资的主力,但是占比呈下降趋势,2010年末的对外直接投资存量中,国企占
    66.2%,与2009年末相比下降3个百分点。2011年,在非金融类对外直接投资流量中,密
    中国海外资本收益
    国有企业仅占55.1%。
    外商在华资本收益
    3、中国的国际经济地位
    中国快速增加的资本输出已经引起各
    980
    1990
    2010
    2020
    年份
    方关注,但是与主要发达国家相比还存在差距
    图2历年投资收益对比
    中国总体上还是资本输入国。根据联合国贸易和发展组织发布的《2012年世界
    经过30多年的高速发展,中国以制造
    投资报告》,发达国家和地区收到的外来直业为主导发展为世界第二经济大国。中国接投资流量总额从2009年的6062亿美元的对外开放采用的是以市场换技术的模式,增加到2011年的7479亿美元,而其同期在改革开放过程中将大量国有企业私有化,
    [3]2010年度中国对外直接投资统计公报
    同上

==========第34页==========
    理论纵横】
    东风
    第12期
    但是在金融、石油化工、电力、通讯等领浄输出国,即向帝国行列迈进。中国的资域始终保持国家垄断地位,由此培养了
    本扩张必然受到国际经济秩序中处于金字
    支可以与跨国公司抗衡的企业和企业集团。塔顶端的国家的围追堵截,中海油收购美这些企业和企业集团对内服务于政府对经国尤尼科石油公司受阻、中铝入股力拓集济的宏观调控,对外寻求对原材料和能源团折戟就是其具体表现。由于中国在许多的控制,同时作为中国资本的先遺部队到核心技术上依赖于美日德等先发帝国,因世界各地开拓业务。中国储备的巨额外汇此在不远的将来虽然会进入帝国行列,但给资本扩张提供了条件,资本输出快速增是难以成为一流帝国加,使中国正在从资本净输入国走向资本

==========第35页==========
