    东风
    2012年5月
    第8期
    中国工人的早期组织及与エ运有关的政治派别农民心态对我产生了什么样的影响关于环保运动的思考通胀的历史演进
    民问金融改革一一打破新还是扩大差新中国资本主义生户产方式的再生(上)

==========第1页==========
    刊首语
    也说说大道理
    有一种大道理叫做“知行合一”,也有一种大道理叫做“知易行难
    平常人们喜欢说“别跟我讲大道理”,意思是说,你说的大道理我也懂,所以你说了也是废话。大道理正确与否,我不想管也管不了,眼前的小道理却不得不遵从。久而久之,“大道理”就逐渐被東之高阁,成了正确的废话了。如此一来,无数原本可以很优秀的青年,不是自甘堕落,就是保持平庸,抑或是守着豪言壮语而沾沾自喜却无所作为,终究空留无数的遗憾。
    马列主义包含了不少“大道理"”,很多人斥之为鸟托邦,称之为遥远的或者不可能实现的梦想。而有些自认为多少懂一点马列主义的人,也会感到这个“大道理”说起来容易做起来难,于是乎产生了一些只在书斋里做文章的人,他们自认为也对马列主义的发展做出了贡献,甚至会有生活中几乎接触不到工农群众还大言不惭地说“在学校里教书就是和工农结合”的人。不过,我们也不能对那些经院学者们提出过高的要求,有些事情让他们去做实在是难为他们了。然而,对于真正有志于服务无产阶级的青年来说,就不能停留在经院学者们的水平了
    其实,要说知易行难,这是真理,但正如革命导师列宁所说,“没有抽象的真理,真理总是具体的”。因此,我们不能抽象地理解这句话,不能一概地拿这句话去搪塞而是要认真深入地分析我们所遇到的具体情况,看看什么是主要矛盾,什么是次要矛盾,什么是我们轻易能够做到的、什么是踮着脚再跳一跳就可以做到的,以及什么是需要我们长期坚持不懈努カオ能够做到的。不同的事情难度各异,人们喜欢做相对容易的事情本无可厚非,但人总得要求进步,这就需要有时候必须去做相对困难的、稍稍超出自己已有能力的事情,以此得到锻炼和成长;只有这样,社会整体才能有所进步
    人民群众是推动历史前进的真正动カ,认同这个“大道理”的人不少,但真正理解的人并不多,即便是饱读马克思主义经典著作的人,也可能只是抽象的理解,现实中往往视群众为盲流而孤芳自赏或者看不到群众的力量而孤立无援,只有那些亲身投入到历史洪流中、作为群众的一分子和群众并肩战斗的人,方可能达到理论和实践有机统一的境界,方可以称得上是真正的马克思主义者。
    具体来说,其实有些青年感到做点事情很难,也不一定是说这个人觉悟有多差,而要部分归因于客观环境。不少青年面对小资环境的汪洋大海,身边缺少志同道合的人可以倾心交流,缺少ー个可以让自己投入其中、倍感充实而绝无闲暇哀声叹气的工作平台这种情况是历史形成的。在低潮期,人们需要做很多原始的琐碎的工作,需要度过较长时期仍然看不到明显成效的阶段,需要自觉地把原子化的、手工业式的状态推向更高级的聚合态、大生产式的状态
    要说“大道理”,大凡是前人从血与火的历练中总结出来的宝贵的经验教训,而人只有同样地在血与火的历练中去运用这些“大道理”,オ能够体味到其所以有“道理其所以配得上这个“大”字。

==========第2页==========
    目录
    世事评论
    卡扎菲为何失败(下)寒假新疆走访考察记(四)
    鸟鲁木齐(下
    内蒙古某镇行记关于环保运动的思考新闻短评八则
    热点聚焦】
    民间金融改革一打破垄断还是扩大垄断心路历程
    农民心态对我产生了什么样的影响〔理论纵横
    17
    通胀的历史演进读高桥弘臣的《宋金元货币史研究
    7
    中国工人的早期组织及与工运有关的政治派别(下)
    9
    毛泽东为何发动文革
    中国资本主义生产方式的再生(1978~1992年)(上)
    24
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期欢迎大家投稿,欢迎联系我们。
    您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们将虚心接受联系邮箱:dongfeng2010150163.com
    往期下载地址:htp/ iask. sina. com. cn/u/1187889175/ish? ?fo lderid=55397

==========第3页==========
    世事评论】
    东风
    第8期
    世事评论】
    编者按:在第2期,本刊针对利比亚问题登了《卡扎菲为何失败》一文。作者七月在半年之后结合后续事态的发展,又写来了续篇,进一步分析利比亚的历史与现状。
    苟图在新疆的走访日记继续刊发第四部分。这几天,他走访了鸟乌鲁木齐的许多地方忆古思今,回味了中国历史与文化的许多事。
    而在中国东北方的一个内蒙古小镇,崔烈也选择以亲身到人群之中探访的方式了解真实的社会生活。他的行记让我们看到了经济繁荣之下,普通人的各种境遇与抉择
    在中国,伴随经济高速发展的是生态破坏与环境污染。近几年,厦门、大连接连发生民众集体游行反对政府引进高污染的项目,并获得了成功。林昆结合最近发生在天津的类似事件,对此类事件的起因作了分析。
    卡扎菲为何失败(下)
    文/比月
    过渡委旗下的散兵游勇们对待手无寸部落却一直扣押赛义夫,拒绝将他交给过铁的的黎波里等地的市民横加报复、滥施渡委从而引渡到海牙国际法庭。一方面他酷刑,甚至连西方媒体都无法掩饰胜利者们惧怕遭到支持卡扎菲的力量的报复,另对卡扎菲支持者的屠杀。对战争的始作俑
    方面也想捞足好处再放人。利比亚丰富
    者来说,重要的是抓紧一切时间进行实际而优质的石油资源主要集中在东部,即原利益的瓜分,同时尽快转移不明真相群众昔兰加尼地区,而该地区由于未能在卡扎追求真相的目光。随着西方想要下手的下菲时代享受到对等的利益,因此分离主义个目标一叙利亚国内局势的愈加动倾向一直很强。这个地区虽然是战争的策荡,利比亚几乎就在主流媒体上消失了
    源地,但其当地大小武装的作战毋宁说是
    然而从零星的报道上,我们不难看出那自作秀,战斗力基本为零,为壮胆起见,他由和民主的大燾后面,隐藏着怎样的狰狞们共同打出了“自治”的口号。司马昭之现实。过渡委的一声令下要求收缴武装,心,路人皆知,所谓的自治实际上就是寻然而大大小小上百支武装根本不听这个中求独立。只不过他们的军事实力在西部军央政府的指挥。有枪便是草头王,有奶便阀之下,而且没有得到西方大国的钦命,是娘。那些想在乱世中大捞一笔的大小军不敢彻底跟西部武装闹翻而己。对西方国阀,只要能得到武器给养以及量身定做的家来说,推翻卡扎菲是第一步,但更重要权力交椅,甘心充当西方国家的马仔。然的是建立一个和谐、稳定的可以持续输血而这些势力的彼此合作注定是暂时的,甚的傀儡政权,他们不同意,哪里有你们独至在卡扎菲被擒获之前,对的黎波里的最立的份儿。过渡委主席穆斯塔法・贾利勒是后一击由谁出力解决都出现了分歧。最后利比亚政权时期的司法部长,出生于利比北约拿利比亚的外汇储备做诱饵,才算暂亚东北部城市贝达,是利比亚开始动乱之时渡过危机。
    后,率先倒戈的政府高级官员。过渡委执
    为太平犬,莫作离乱人。利比亚人委会主席阿ト杜勒凯ト出生在的黎波里民正如卡扎菲所预言的,在他的政权倒台但在美国生活和工作了大约40年时间。内之后,迎来的是山河破碎。卡扎菲一死
    奸与特派员联袂执掌傀儡政权,试图恢复
    共同目标消失了,军阀势力开始为分赃而无法恢复的秩序。战。利比亚西部津坦部落武装捕获了卡扎
    眼前的利比亚乱局,并非如客观理性
    菲的次子一原来的接班人赛义夫,但该的媒体所报道的那样,是部落之间的冲突

==========第4页==========
    世事评论】
    东风
    第8期
    然而部落之间的冲突,多少给媒体向本国的事务北约自然也不便插手。4月中句,人民一个交代的机会,让人民收起对被压活跃在利比亚、马里、尼日尔、阿尔及迫民族的同情心,转而以郜夷的心态认定亚等国交界处的图阿雷格部落武装由于从是纯为私利计的内斗。而操纵各部落大权利比亚战争中获取了大量武器,加上在原的长老以及军官们也希望将矛盾引向部落利比亚政府军中服役的该族士兵,迅速组之间的冲突,从而替他们争权夺利出卖国织起几千人马杀向马里,一举攻占了该国家利益的罪恶打圆场。
    2/3领土,与该地区一直打游击的图阿雷
    现在利比亚的主要武装势力,除了刚格部族独立武装一起宣布该地区(阿扎瓦才提及的各部落武装“鼠军”的利比德)的独立,而马里政府军事上的失败使亚伪车之外,北约及其仆从国的特种兵
    军人们发动政变,将这个美国重要盟国的
    保安公司的武装也都直接参与了推翻卡扎杜尔政府的政权一举推翻。西方国家不得菲的军事行动以及后续对人民的镇压,作不打掉牙齿往肚里咽为战争的另一方的,是反抗北约占领和伪
    利比亚战争的教训
    军傀儡政权的抵抗力量。由于卡扎菲在被
    这场战争给人们的启迪无疑是多方面
    推翻之前正确地实行了将武器分发给人的。利比亚在卡扎菲上台后一度是西方国民、武装人民的政策,在他死后不久,利家的眼中钉肉中刺,媒体眼里总是町准了比亚成立了网上称之为“绿军”的利比亚卡扎菲的特立独行的个性,用不可理喻来解放阵线。这股力量既包括利比亚最大的解释无法可想的利比亚的内外政策。而卡部落瓦法拉部落,也包括其他一些不甘心扎菲本人似乎也总是对各路媒体百般配被外敌奴役、旨在实现利比亚解放的各部合,如外出访问形影不离的贝都因帐篷,落正义人民。塞ト哈和库夫拉等地旷日持组建美女保镖队以彰显本国妇女地位,国久的战争,实质上是绿军开展的有声有色际事务上天不怕地不怕得罪了一个遍,等的游击战,甚至在绿军的一些声明中,你等。个性背后是共性。卡扎菲本人属于“国都能隐约望见游击战大师毛泽东的影子
    家要独立、民族要解放、人民要革命”的
    然而这一切却被媒体成功地过滤为部落.
    那个时代,是无数革命领头羊中的一员
    间的仇杀。于是,为着这个目的,利比亚只不过他是其中一个不太成熟的充满了喜人民被媒体再次塑造成赞成强权统治的顺剧的浪漫色彩的革命领袖。从不流血政变民,西方教师爷甚至更换调门,收起民主上台,到模仿中国文化革命开展大规模群那一套宗教教义,转而呼吁在利比亚建立众运动,到最终向美国献媚放弃制造核武中央集权和独裁制度;相比推翻卡扎菲在器,这一切顺有滑稽剧效果。然而这种滑位时对他的独裁、专制的指责,其讽刺意稽恰恰是一种时代的暗示一这是一个彷味是不言而喻的。
    徨的时代。随着富有朝气的革命领袖的逝
    出来混总是要还的。利比亚捅了这个去,特别是革命成功后的领导阶级逐渐蜕马蜂窝之后,北约就不得不在这个人口仅化,变成骑在人民头上的反动统治阶级700万的小国下大力气投入人财物。客观这些还保持着先进性质的但又缺乏理论指条件不以人的意志为转移,战争开始向周引的领导者迷失了方向。而他们领导之边地区蔓延。浩浩荡荡的武装车队在卡扎的人民虽然在革命进程中赢得了政治、经菲第三子萨阿迪的带领下开进了尼日尔的济的民族独立,然而由于没有获得足够的图阿雷格部落区,准备长期与过渡委对抗;权力对统治集团进行监督,从而阻断其蜕邻国阿尔及利亚则收留了卡扎菲的妻子与化之路,因此整个国家开始了相反的进程
    三名子女,宣布不会遵从过渡委的指示交
    革命的硕果渐失,国内阶级矛盾尖锐
    出他们。阿尔及利亚是原法属殖民地,法化,使得内外反动势力有可乘之机。国民国本土的大量阿拉伯移民大多来自该国,经济因为外部封锁和政权口益官僚化而停因此没有对此事做过多追究,而法国后院滞不前,开放后走市场化道路引起两极分

==========第5页==========
    世事评论】
    东风
    第8期
    化,人民对统治者怨气日深。统治阶级本的根本方法。而保持革命性,就必须正视身严重分化,一部分人里应外合以图渔利,客观存在的阶级矛盾,就必须提高革命集动人民起来推翻卡扎菲,这就是利比亚团以及革命人民的觉悟,发动广大人民对战争的导火索被迅速点燃的根本原因。卡革命集团进行批判和监督,从而防止革命扎菲本人自己并没有意识到国家突然面临集团的腐化堕落。而这条道路正是将利比灭顶之灾,人民也没有在他还在世的时候亚革命从小资产阶级性质的民主主义革命被广泛动员保卫国家,对西方国家伸出的走向无产阶级的社会主义革命。卡扎菲的橄棪枝长期麻痹大意,对表面风光下掩彍失败,不只是个人的失败,更是以他为首的危机习焉不察,这正是利比亚战争第
    的曾经的革命集团的失败,是他想要走的
    轮人民遭遇重挫的主观原因。只是当看到不同于社会主义和资本主义的第三条道路卡扎菲临死前被肆意羞辱,也只是在生命的失败。尽头恢复了以往的革命的大无畏精神的时
    卡扎菲死了,然而他抛洒的热血不会
    候,人民才被悲壮所感染了,才恢复了勇白流,他的绿皮书,他的世界第三理论,气和团结对敌的意志,重新拿起枪,起而其中合理的部分必将被人民高举而发扬驱赶侵占家园的豺狼。
    他为之付出心血和生命的民族独立、社会
    利比亚战争告诉我们,国家从贫穷走进步以及妇女解放等成果,其限制官僚权向富裕,并不是确保免遭战火的唯一保证。力的初步尝试,为阿拉伯人民和非洲人民媒体反复渲染的阿齐齐亚军营坚固的堡的解放提供的物质和精神的支持,这些努垒,面临北约战机的狂轰滥炸,显得那么力不会白费。任何一个阶级,任何一股势不堪一击,然而这并不是最可怕的,最可力,决不会轻易退出历史舞台,反革命的怕的危险来自昔日同志的公开叛卖和政权阶级如此,革命的阶级更是如此。而胜利内部大量澘藏着的内鬼。只有保持革命集必将属于人民。团的革命性,才是使利比亚人民免遭厄运
    寒假新疆走访考察记(四
    鸟鲁木齐(下
    文/荷图
    烈士陵园
    为之付出生命代价的革命成果正被一点
    鸟鲁木齐革命烈士陵园建于1956年7侵蚀,他们的故事也越来越少被人提及。月1日,位于南郊。这里是国家重点烈士我想烈士们可能并不一定希望后人们都记纪念建筑物保护单位。陵园祭扫官场高处着他们的名字和事迹,但是他们一定希望的平台上并排矗立着陈潭秋、毛泽民、林他们的精神能得到一代又一代人的继承。基路、乔国桢、吴茂林五位烈士的墓碑
    陈潭秋是中共一大代表,历任党在华
    碑的正面是董必武为烈士墓的亲笔题字
    中、东南、华北、东北、华南和西北的负
    背面用汉、维吾尔、哈萨克、蒙古四种文责人。1942年,新疆军阀盛世才叛变革命字镌刻着烈士简历。碑座上精雕细刻着象中央同意在新疆工作的同志撇离新疆以确征高洁的雪莲花和小花圈
    保安全。陈潭秋把自己列入最后一批,表
    由于是冬天,又刚下过雪,来陵园的示:“只要还有一个同志,我就不能走。人并不多,漫步在被大雪覆盖的陵园中,这种把生的希望留给同志,把死的危险留阅读刻在石碑上的烈士事迹,再联想到当给自己的精神让人感动。他在1942年9今社会的种种现实,内心感慨颇多。当年月份被捕,1943年被杀害。1945年中共“七那些无私无畏的革命者为了追求没有剥削大”召开时,代表们都还不知道他牺牲的没有压迫的社会理想,不惜奉献青春甚至噩耗,仍选他为中央委员牺牲生命,可是历史发展到今天,他们所
    中共一大代表们的命运深刻折射了中

==========第6页==========
    世事评论】
    东风
    第8期
    国革命的复杂曲折。到1949年10月1日
    1942年,第二次世界大战正处于最艰
    中华人民共和国建立之时,当年的一大代难时期。盟军在欧洲战场进退维谷;苏联表只有毛泽东和董必武两个人站在天安门面临德寇重大压力:在中国,日寇采取碉城楼上。除了那些像陈潭秋这样牺牲的代堡政策,进行梳篦式大扫荡。抗日形势非表,还有一些脱党、退党甚至叛党的代表,常严峻,蒋介石感到有机可乘,遂密令盛每次想到这段历史总让人晞嘘不已。
    世才抓捕共产党。盛世才突然变脸,下令
    八路军办事处
    逮捕了著名共产党员陈潭秋(时任办事处
    走出烈士陵园,我照着地图找到八路主任)、毛泽民、林基路等131人。1943军驻新疆办事处纪念馆。这是抗战时期中年9月27日,陈潭秋、毛泽民、林基路、国共产党领导新疆民众抗日救国的办事机杜重远等10位优秀共产党员和进步人士构所在地。它记录了1937年~1942年以惨遭杀害陈云、邓发、陈潭秋、毛泽民、林基路等
    1945年抗战胜利后,毛泽东亲赴重庆
    为代表中国共产党人,在新疆进行抗日救参加国共和平谈判。经过艰苦努力,八路亡运动和狱中斗争的历史过程。装修一新军在新疆被关押人员终于获释,并与办事的纪念馆看起来干净整洁,建筑风格别致处其他留守同志一道于1946年返回延安独特,要不是看到陈列展览的烈士遗物
    毛泽民故居是一处位于鸟市南门的土
    照片和介绍,几乎让人感觉不到那个时期木结构平房。我去的时候看到来访登记簿革命者惊心动魄的革命活动。
    上还有来自其他省份的访客记录,心里有
    卢沟桥事变之后,全民族一致对日抗
    种欣慰的共鸣感
    战,即使是国民党反动派和军阀也以抗日
    毛泽民故居相比其他地方陈列较为简
    作为自己进步革命的表示。在苏联支持和单,有一些他批示的公文和遗物。从一个国内外形势促使下,新疆军阀盛世才也表侧面也可以了解,那时的中国共产党干部示抗日,他的亲苏立场使得中共相信可以生活十分清贫和俭朴。我在各地看过很多与他合作,在新疆开展抗日活动。陈云、的名人故居,发现但凡中国共产党的干部邓发及陈潭秋等三任党代表先后在这里主故居都有一个共同的特点:除了必要的工持工作。它同时又是党的工作人员来往于作用具,无论多高级别的干部都没有多少延安、苏联途中在鸟鲁木齐停留时的招待私人用品。这个特点不仅区别于同时期其所,周恩来、邓颖超、任弼时、王稼祥
    他党派、其他领域名人故居的特点,也区
    綮畅、刘亚楼、杨芝华、孔原等同志均曾別于历史上其他名人的生活方式在这里留宿过。而且红军西路军在徐向前
    中国革命成功是以中国人民所做出的
    王树声等人率领下也于1937年下半年抵巨大牺牲为代价,身为后人的我们应该时达新疆。这支由红
    方面军共同派出刻牢记。我们也应该经常追问自己,我们
    的西路军,起初有2万多人,此后因为战这些活在新时期的人能为这个国家做些什略判断失误,到达迪化时只剩下400多人。么?而不是总想着我能从这个国家得到什办事处成立后,毛泽民还担任新疆民么,这个国家能给我什么,国家应该给我政厅长(后改任财政厅长)。办事处先后创什么,如果得不到,就弃他而去,一走了办了《新疆日报》、《阿克苏日报》、《略什之。日报》;针对新疆教育十分落后的状况,还
    新华书店
    等建了多所小学和中学。此外,协助盛世
    鸟鲁木齐的新华书店给我的印象很深
    才创办了坦克学校、炮兵学校和飞行学校,刻,倒不是因为高大气派的大楼,而是因聘请苏联军事专家担任教员。中共的努力为维汉双语的图书。当我看到大量维语的使得新疆的统一战线和抗日活动积极发展图书出版物,很有些吃惊。一来是很多国起来。滕代远、马明方、陈潭秋等先后担内外名著都有维语版,比如《青春之歌》,任过办事处主任。
    《教父》。二来是很多维吾尔族自己的出版

==========第7页==========
    世事评论】
    东风
    第8期
    物。他们有自己的杂志,自己的报纸,自师和家属,就是一些还在经营的小卖部和己的文化人物,自己的文学作品。而且这小吃店。所以我几乎没有了解到多少学校些维语书籍的书架旁,有很多维吾尔族的情况。从外观看来,这里和内地的许多大大人小孩,说明这些书籍也有不少的读者。学没有多少区别,基本设施应有尽有,从走了很多地方,也认识一些少数民族朋友,这个方面也可以看出鸟市在物质条件上并但是好像除了藏族,没有哪个其他少数民不落后内地哪个城市族有维吾尔族这么重视自己的传统,重视
    与内地很多学校不同,这个校园中的
    自己的文化。
    房屋出租广告并不多。而且让我吃惊的是
    这让我联想起两段相关的经历。有
    有些广告明确提出不接受维族人。对此
    次在西南民族大学,忽然听见高分贝的维我感受到一种强烈的民族偏见。其实一个族音乐,循声看去,一群维族青年学生伴人的好坏怎么可能以民族来判定?不过考着维族的音乐围着一个圈子在跳舞。这些虑到七五事件对人们的影响,人们的确容学生尽管有些人衣着时尚,但是对自己本易抱有“多一事不如少一事”的心态民族的音乐和舞蹈仍然十分熟悉,很多同
    走出校园,我希望遇到内地一些高校
    学都能跟着节奏跳出令人赞叹的舞蹈。但周围类似“堕落街”之类的地方。可是很是这在其他民族学生中是比较少见的。通遗憾,除了书屋和商店之外,几乎连旅馆过这个对比可以发现他们对维吾尔族的文都没有。我当时就纳闷,难道新疆大学的化有着强烈的认同感
    同学都不“堕落”吗?这是我众多内地旅
    另一个事情是在我去一个维吾尔族乡行经验不能适用于新疆的一条。在后来的镇的汽车上看到的。行走在乡间公路上的行走过程中我发现一个与内地很不同的现依维柯汽车有些颠簸,让人直犯困,我惊象:在新疆的大街小巷,无论汉族还是少奇地发现一个维吾尔族的大妈手里拿着
    数民族,几乎看不到搂搂抱抱,亲亲热热
    本维语的书。她看书的样子比较吃力,估的男男女女。即使青年男女走在街上也无计可能是眼晴有点花或是其他什么原因
    非是拉拉手而已,且这种情况都不多见。
    在新华书店看到那么多维语的出版在我看来,这是新疆民风淳朴的一个很直物,看来不是偶然的。国内有些少数民族接的外在表现。已经没有了自己的文字,有的少数民族很
    清真寺与文庙
    少说自己民族的语言,有的甚至不会说自
    许多来旅游的人们估计都要到山西巷
    己的语言。但是很少见到维吾尔族人不会的民街来。的确,要想在乌鲁木齐找到点说维语。年龄大的维吾尔族人可能不会说民族特色,也只能到这个地方来了。(当然,汉语,但一定会说维语,年龄小的维吾尔另一个民族特色浓郁的二道桥其实和这里族的年轻人或者孩子尽管会说汉语,但是是连着的)民族特色,或者说民族文化的他们肯定也会说维语
    最直接表现就是人们的衣食住行。这里是
    新疆大学
    少数民族的聚集区,所以生活方式比较统
    我到新疆大学有两个原因,一是听火
    和集中。无论是街道,房屋,商店,饭
    车上的朋友对我讲,到了鸟市不要去新疆馆,医院,还是人们的穿着打扮,语言习大学那一带,那个地方太危险:二是因为惯,交流方式都和乌鲁木齐的其他地方明想感受一下新疆最好的大学的气氛
    显不同。从这里也可以看出,为什么维吾
    大学是文化教育单位,某种程度上反尔族这个民族有着强烈的民族认同感。他映了一个地方的文化气质。总体来说,现们的生活方式是完全可以独立成系统的。在的大学堕落得很严重,我相信把大学的离开了这个系统,生活就会感到明显的不堕落状况乘以一个系数,一定能得出当地适感。社会的堕落状况。由于是寒假,新疆大学
    与民族文化密切相关的还有这里的伊
    里几乎没什么学生,除了住在学校里的老斯兰教。伊斯兰教特色最集中的体现就是

==========第8页==========
    世事评论】
    东风
    第8期
    清真寺。走到全国任何一个地方,你都找布为市级文物保护单位。1988~1990年国不到数量如此之多的清真寺。尽管数量如家投资百万元落架维修。此庞大,但也没有哪两个清真寺是一样的,
    从这里也可以发现,文庙的命运和中
    所以看到那么多的清真寺,你也不会感到国的历次政治活动密切相关。文庙的修建单调和厌倦。清真寺尽管都有星月和穹顶始自清朝乾隆年间,尽管是清朝是少数民为标志,但是建筑材料,建筑规模和建筑族中的满族,但是他们的优秀政治代表懂风格等却各不相同。这种建筑的特点是要得利用中国传统的文化资源,兴修孔庙本人一看到就知道是清真寺,但是每一个又身也是现固国家治理秩序的行为。而1922有自己的特点,真是一个奇特的现象。如年的中国正陷入各派力量斗争不休,国家果说新疆之行不带相机的最大遗憾是什极度风雨飘摇的时候,作为国家代表的民么?那就是不能把看到的大大小小,建筑国政府恐怕也希望通过这种行为统一人风格各异的清真寺拍出来和大家分享
    心:后经中国共产党领导的反封建的批孔
    在鸟市的一个不大起眼的角落里,我运动,文庙自然不可能受到多少照顾。但意外地发现了文庙。孔子这位中国历史上是1979年,即改革开放第二年,文庙就被的文化圣人,影响力由此可见一斑。满以公布为市级文物保护单位,而后更是由政为新疆都是佛教和伊斯兰教的历史,不曾府投巨资加以维修。这尊孔与反孔的关系想孔圣人也曾在这里顽强地占有一席之的确折射着历代政治运动的变化。其中的地。文庙尽管有些地方残破,但是基本保进步与倒退,实在很难说得清楚。但是无留了清代留下的整体格局。
    论如何,真正的孔子已经不复存在,剩下
    鸟鲁木齐文庙原是上帝庙,后监修于的只是一个被政治力量反复争夺和利用的民国十一年(1922年),主祭上帝,配享孔符号而已。子。1945年改修为孔子大成殿。1979年公
    内蒙古某镇行记
    文/崔烈
    A县B乡C镇有一个令很多人神往的图上的符号和颜色并不是这个城市的全
    名字。从满洲里向东不远就到了它所在的部,它更多地是一个居住的地方,一个很城市。在火车站附近,这个蒙古族的区域多人在此谋生的地方,而不是摆正了姿态和我所熟悉的华北城市没有什么太多的不让游客可以随意地得到自己想要的结果的同,都是一样的嘈杂混乱。若不是圆顶的地方ー一他们有他们自己生存的方式和道建筑风格、身边的蒙文和火车站对面蒙古理,而不是为了一个或者一群游客无端的族雕塑提醒,我无法将这个地方和“蒙古”想象而存在。站在地图里面,我才发现了字联系起来。出租车和小饭馆是最多的遍布这个城市中的灰色。了,连天桥的位置和设计都几乎一模一样
    想要遇到真正的少数民族,去A县B
    我随着人流上了上去,一眼就看到了多C镇是比较好的,达乡饭店的那个蒙古
    那边新火车站的设计图和不远处工地忙忙族老板曾这样对我说。那时我正在达乡这碌碌正在建设的一派整齐的未来,然后突个号称少数民族聚居却汉化十分完全的区然想到内蒙古才是近十年来中国经济增长域面前犯愁。听到这些我来劲了,要不这最快的省份
    次来内蒙就完全成了东北话四级强化走读
    去A县B乡C镇并不是本来打算好班了。从火车站到A县B乡C镇没有多
    的。我本来想要在它所在的这个城市待上远的路,便宜的车费让我不免生疑:这样个白天,看看地图上涂满绿色的区域
    的距离能从这个忙忙碌碌经济欣欣向荣的
    可是下了火车我才发现,那些被抽象到地城市到那个人们还穿着布衣服,还把学说

==========第9页==========
    世事评论】
    东风
    第8期
    汉语普通话当作一件大事的地方吗
    到。偶尔会看到有些穿着民族服装的当地
    城市的扩张确实给附近带来了很大的居民出现在这条马路上,也许他们是来镇改变,哪个地方都一样,城郊的新区建得子上办事的,面对汉人的时候,他们会说
    十分整齐气派,而原来的城市中心却日渐生硬的汉语,剩下的就是我听不懂的语言变成杂乱不堪的贫民区。车沿着一条笔直路上遇到过这个镇子的中学和小学,还有宽敞的大路向前开着,路边的建筑让我有在上学路上的小学生,他们蹦蹦跳跳的,些震惊:这是内蒙古的一个小镇子吗?街系着歪歪的红领中,看到我这个穿着怪异道两边的工地和日渐成型的建筑,让我想的背包陌生人也会用好奇的眼光打量起了满洲里去往口岸和国门的那条道路。番。到了学校的男孩子在操场上兴高采烈圆顶庞大的体育馆、宽敞的广场、市地税地追着一个足球,教学楼上用蒙文和汉文局、镇政府大楼、以及记载这个少数民族写着他们学校的名字。那是下午的两点钟,历史的博物馆,这些气派的建筑让我感觉我想起了下午上课前的童年。因为小孩在这里オ是市中心,而火车站所在的地方只哪里都是一样的,只是面孔和语言的不同不过是一个破落的小镇子。内蒙古坐稳经
    达乡的蒙古族老板并没有说错,在这
    济增长头把交椅的结果并不是吹出来的
    里我确实遇到了这一路上最多的少数民
    拉动内需也许在哈尔滨表现为修地铁,在族,而且是最正宗的。他们穿着布衣服,华北表现在修高铁,而到了这里,就是大他们还把学说汉语普通话当作一件大事型建筑物土木工程的修建。
    他们住在这条马路后面的低矮平房或者离
    新区林立是中国这些年经济迅速增长这里更远的草原里。他们是我们想象中的
    的一个有趣的现象。不仅是C镇,也不仅人,过着我们想象之外的生活。从他们的
    是内蒙,每个省的每座城市似乎都有那么民族博物馆出来,我想要去稍远一些的民两个新区。新区一般都建在原先荒凉偏族事务局去看看,向他们了解一些情沈僻的农村或者城郊,像上海的浦东,北京结果是,我没有找到要去找的地方也没有的中关村以及现在由于六环的建成向更远找到要找的人。其实本来也并不需要找到处拓宽的新区以及朝阳区机场路附近的新谁,只是随意的攀谈即可。但还是吃了几区。城郊便宜的地价和宽松的政策无疑是个闭门羹。吸引大量资本涌入这里并进行开发的原
    之后,我去另一个机关。局长正在和
    因。推土机和挖掘机推开“未开化”地区
    位少数民族大妈用我听不懂的语言谈
    的大门,接下来就是先修一条好马路,在着,话语的交锋不时激烈。他问清我的来路两边就可以开始宏伟的修建计划了。
    意之后又忍耐了一会儿,便以接待我为由
    新区无疑是最耀眼的地方了,对像我将大妈赶走了。局长是蒙古人,但汉语说这样人生地不熟的游客而言。遑论是谁走得不错。他用我能听懂的、很清晰的话告在这样的马路和大楼中间,都会不免发出诉我,只有学生证是不行的,他需要介绍啧啧的称赞,拿出肚子中最好的形容词来信才能认定我的身份。看来是被当作敌特修辞比喻,然后共同达成一个结论:这就人员了,我愣了一下之后还是接受了这个是内蒙古经济发展的成果啊,你看这地方现实。哪里像是边疆蛮夷之地,明明是内陆翡翠
    我悻悻地离开了他的办公室,转身追
    啊或者什么明珠。
    上那个愁云满脸的大妈。她用很不熟练的
    可惜蒙古这个当年自然风光秀美的地汉语向我说起她家的草甸被占了的事情。
    方,现在只能靠GDP和土木工程这些明珠作为一个没有什么能耐的普通学生,我
    发光了。
    是在一旁听着,也不知道该怎么回答她。
    但我不是来看他们的土木工程到底怎她似乎发现了这一点,于是问我是做什么样的。在气派豪华的建筑后面,泥泞的小工作的。我说我还是一个学生。她于是露路和破旧的民居并不是完全没有办法看出失望的神情,但仍然不想放弃希望,追

==========第10页==========
    世事评论】
    东风
    第8期
    问我是不是来这里实习,能不能写文章让场上停留了一段时间。海兰察广场后面不中央知道这里的事情。我不能欺骗她,只远就是一个苏联红军纪念碑,这是一路上是说我会写,但是我不知道会有多少人看。每个地方都会有而且我都会去看的去处我没说的是,我不知道会有多少人关注,周围三三两两的初中生在这条马路东侧的更不知道中央会不会知道。她眼里透出失这片旷野上漫无目的地来回走着,消磨着
    望的神情,用汉语给我说谢谢,然后转身他们青春的时光。这不是C镇特有的景象
    离开
    在扎赉诺尔矿区,在扎兰屯,在达乡,在
    她回到的是A县更广阔的草原上。牧成吉思汗镇,在杜尔伯特,以及在我的家
    民的生活是辛苦的,一年下来也赚不到五乡,我都看到或听说过一批和他们类似的千块钱。城市的扩张的另一面是他们草原年轻人。他们在经济高歌猛进的时代迷惘的后退。我可以看到她几欲落泪的神态也着,也许他们看不到这一切的繁华最终和能感受到她悲伤的心情,她是一个普普通他们会有什么样的联系。上学、毕业、找通的牧民,大概早已把草原当作了自己的
    份体面的工作,毕竟太远。人们等不及
    家,和其他生活在呼伦贝尔的牧民一样。或来不及看到这些飘渺的幸福
    C镇的繁华注定仅仅是一件在行政地理上
    站在这个视野极好的地方,我突然想
    和他们有关的事情,也许繁华的背后是他起在县教育局门口贴着的那个录取榜单
    们难以名状的辛酸。那么C镇就没有能力大多都是本市的学校。内蒙这些年来逐渐
    成为一个证明我们的少数民族同胞的生活成为高考移民的又ー个目的地,地广人稀状态的代表
    使这里成为高考移民的最佳归宿之一。而
    这样的接触和交谈必定只是浮光掠更多的,像C镇土生土长的孩子们不得不
    影,但这样的经历给了我认识另一群人的面对更激烈的竞争。也许这是合理的,因机会。他们是谁,他们怎样生活,他们为为即使这些孩子在自治区凭借一个稍微低了什么生活,这是我这次偶然的踏入所不
    些的成绩考上了一所不错的大学,他们
    可能深入了解的。只不过在回想的时候会也很难与他们的汉族同胞竞争一一民族高觉得,行走中遇到的这些素昧平生的人,等院校和民族预科班的设立因此不是偶然要比买下的一些纪念品(或许不少当地人的,他们长期居住在欠发达地区的经历拉也靠这个为生)或者是拍些表明自己“到大了他们与“文明人”之间的距离;但也此一游”的照片给头脑中留下的印象更为许这也是不合理的,因为我不理解为什么深刻。
    他们因为与生俱来的血统就要面对注定困
    这个民族最著名的人物应该是海兰难重重的人生。察。在这个新区必定追叙历史继而想要显
    而这也许是我在这里能够看到的比眼
    示自己厚重感的时代,我在镇博物馆门口前这些高楼更真实的现实。看到了他的骑马塑像,也在以他命名的广
    关于环保运动的思考
    文/林昆
    4月,天津滨海新区发生集体散步事米,因而引起周边居民抗议。从几年前的
    件,人数近万。起因是中沙石化(中石油厦门PX项目引发散步,到去年的大连PX
    与沙特基础工业公司按1:1合资)将在滨游行,环境问题不断跃入公众视野,引发海新区化工园建设年产值31亿元的聚碳危机。环保运动会成为未来社会运动的酸酯项目。化学工厂通常具有高危险性,支吗?而此次建厂选址距离最近住宅区仅1600
    早已融入世界资本主义体系的中国

==========第11页==========
    世事评论】
    东风
    第8期
    处于体系的半边缘即世界加工厂位置,浪潮中,高污染高风险的石化项目纷纷向
    MADE IN CHINA供应全球。聚碳酸酯作亚太地区转移,很多技术被发达国家淘汰
    为工程材料,广泛应用于建材、汽车、包转让给发展中国家。当今聚碳酸酯的巨头
    装、电子电器等领域。此次中沙石化建厂是GE、拜尔,三菱等,但中国的石化企
    预计年产聚碳酸酯26万吨,是国内最大和业奋起直追。度门、大连和天津的三个项世界非光气法最大的生产基地。处于世界目均由国内资本主导即可一斑。石化产业加工厂位置的中国对原材料需求很大,可的技术门槛不高同样为发展中国家的技术査数据显示2010年中国聚碳酸酯消费量突围提供了可能。113万吨,年产量22万吨,产品主要依赖
    化学项目有如此多好处,但代价却不
    进口,是国内工程塑料进口量最大的品种。得不由中国百姓承担。选址位于密集人口预计2015年中国聚碳酸酯需求量将达到聚集区,远未达到国际标准的40公里距178万吨,2011~2015年年均增速近10%。离。再加上中国企业的缺乏监管与偷排问如此巨大的缺口,使聚碳酸酯项目有了稳题,百姓散步实属无奈之举。短信、网络定的市场需求。
    成了主要的动员联络工具,散步打出“聚
    世界经济陷入危机,出口导向型的中焦环保,远离政治”的标语是理性的选择国经济遭到了沉重的打击。4万亿的财政
    环境事件,已经成了中国近几年频频
    扩张功效殆尽,大型化工厂无疑提供了新见诸报端的公共话题。与之相比,农民失的经济增长点。31亿元的产值,能够大大地和农民工讨薪事件很难有如此大的规模
    刺激GDP。如此オ能理解天津市委书记为和曝光率。随着城市化进程的推进,失地
    何亲临开工奠基仪式。经济增长保稳定
    可题会继续凸显,但农民的抗争往往是单
    GDP促政绩,这也是厦门、大连这样的旅个家庭的性质,极个别才能变成集体行为。
    游城市也大力发展化工产业的原因。同时,中国的工业化进程已经造就了大量的无大项目的背后都有党政高层的身影
    阶级,工人斗争虽然存在种种不足,但它
    2010年国务院通过了十大产业振兴注定是未来的主要趋势。与此同时,作为
    规划,石化产业位列其中。利润巨大,带GDP增长代价的环境问题依然会不断出
    动GDP増长使其广受重视。此外,中国在现,以环境安全为中心的环保运动仍会不
    全球市场体系的竞争中,石化产业承担了断进入公众视野。由市民广泛参与的环保产业升级的重任。上世纪80年代的全球化运动,不能被轻易忽视。
    新闻短评八则
    青年失业谁之过?
    归结于劳务派遣等不公平的就业制度。对于习惯追根创底的人会问为什么会心
    据东方早报报道,2011年底,上海城态失衡?家庭溺爱的经济基础何在?劳务镇登记失业人员中,35岁以下青年人约派遺对雇主的利益何在?8000人,约占登记失业总数的30%。失
    有比较才会有失衡,作为出身重点大
    业青年群体的主要特点是高学历化、失业学的学生竟然找不到好工作直接触犯了知周期加长,登记失业青年中约有20000人识分子与生俱来的自尊心,知识分子连农失业1年以上。
    民工都不如?而资本势力的日益现固和官
    报道接着指出,青年人失业的三大原僚阶层的日益固化,分配决定权早己不在因为:个人原因、家庭原因和社会原因。知识这边,而是资本及其代理权力。如此其中个人原因归结于青年心态失衡等,家
    来,脑力无产者的现实是日益现固了。
    庭原因归结于家庭的溺爱等,社会原因则至于家庭溺爱,有这个基础可以保证稳定

==========第12页==========
    世事评论】
    东风
    第8期
    啃老的大凡是小资产阶级及以上的群体表到中国学习,尽快摆脱贫困。茅先生说包括工人贵族),是靠房租、地租、利息、“全世界进入自由交换的市场经济二百年股息等等为生的食利者,至于靠利润为生来,人ロ从10亿増加到70亿,平均年龄的雇主们的子女,自然是不存在什么就业从26岁増加到68岁。二百多年的进步超问题的。最后一条,劳务派遣,这种用工过了人类有文字记载的几千年进步的近十制度是全球资本主义近四十年来的大趋倍”。1949年中华人民共和国成立到1978势,灵活用工作为资产阶级进攻工人阶级年,中国人口由5.4亿增加到9.5亿,平均的武器有利地削弱了组织化的劳工运动,寿命从35岁增加到68岁,茅先生好像没是资本为了维持利润(率)而采取的手段。有给过如此高的评价吧。最后茅先生说“中
    经济学家茅于轼的获奖感言
    国追求自由方面还有很长的路要走。例如,由于国有企业占有垄断地位,民营企业没
    5月4日,经济学家茅于轼先生在华有平等地位,也就没有参与竞争的自由盛顿领取今年的弗里德曼促进自由奖,并
    8年以前中国外资企业平均实际税负
    发表获奖感言。他说“接受这个促进自由15%,内资企业为25%,那时候没看到茅奖,是我八十多年的一生中最重要的事”,先生提出平等税率的问题,因此我想茅先并且视该奖为“对中国多年来全体追求自生表面上为民营企业呐喊,实际上是在为由人士的鼓励”。接着茅先生提出了摆在全国际跨国公司呐喊吧。最后,茅先生谈了
    人类面前的几个重大课题:“为什么自由重如何获得自由的问题,即“在CATO促进自
    要?为什么得到自由如此之困难?我们如由奖的鼓励之下,在中国和全世界会有更何能够获得自由?
    多的人参与进来”,我想这句话有亵渎自由
    茅先生说人的本性是自由的,自由被主义者的嫌疑,好像人家追求自由就是为压制是因为“某些人的自由比别人的自由了拿这个奖一样。更重要”,于是受压制的人就要追求自由的确如此,历史上白人的自由比黑人的自
    官员财产申报还需十年?
    由更重要,男人的自由比女人的自由更重
    去年搞了个晒“三公”,估计把官员们
    要,老板联合的自由比工人联合的自由更忙得够呛,而各地现在又陆续冒出官员财重要,所以有了黑人民权运动、女权运动
    申报,估计还是一个麻烦的事情。近日
    工人运动。茅先生说“谁最可能千涉别人《学习时报》撰文称“有效实行官员财产的自由?恰好就是当官的,具有特权的管申报至少还需10年”,言下之意只好理解理者”。并且规劝“负隅顽抗的特权者应该为现在的所谓申报无非是堵众人悠悠之认淸形势,及早适应世界大潮”,不知道这口。个负隅顽抗的特权者是否包括那些动不动
    就这么个事情,还要十年?1994年全
    就要制裁其他国家的执政者?我想从这些国人大就计划制定财产申报法,195年人妨碍贸易自由来讲是包括的吧。
    1997年、2000年、2001年、2004年、2010
    茅先生说,“在中国,由于过去三十多年每年都出台相关规定,至今整整18年,年来的改革开放,平等自由有了惊人的进如今又说还要10年,看来此中妙处,非我步”,但是后面又说“贫富差距扩大得很厉等草民能解。虽不能全解,但略解害”,以此来看,经济平等不是平等的内涵
    官员权力太大,老百姓无法监督,官
    之ー。茅先生指出,“穷人在市场上是没有员无需职务犯罪,但用职务之便即可赚得自由的”,是的,虽然穷人可以炒老板的鱿盆满钵满,他们娴熟地游走于法律的空白鱼,但是不能改变被雇佣的地位。茅先生地带,一句话、一个眼色至多一纸批文说“中国在过去三十年中如何做到大幅度即可给“伙伴关系”的战略合作者进而给提高收入的?简单说就是开放了市场”。既自己带来巨大利益,更不用说那些贪赃枉然市场经济这么灵,那些穷国都应该派代法的人了。有人说那是因为法律不完善,

==========第13页==========
    世事评论】
    东风
    第8期
    我说,社会变化太快,人太聪明,法律永鸿科技公司是台资企业。远无法完善,靠法律反腐败,只会让那些
    国资委网站5月18日刊发姜志刚副主
    原本可能廉洁的立法执法人员腐败开来
    任在全国地方国资委群众工作座谈会上的
    中下级官员最委屈,太廉洁了上不去,讲话。姜主任说,当前,国际工运出现新不站队上不去,好不容易上去了,却很容的发展趋势。全球范围内劳资关系复杂多易被“代表人民利益”的中高级官员作为变,贫富差距持续扩大,重大劳资冲突时“做猴”的鸡给杀掉。做官肯定是越大越有发生。去年,西方国家大规模罢工游行安全,你要是荣升太师丞相这一级别,肩接连发生,希腊工会发起多次全国性大罢负江山社稷的安危,别人再说你贪污腐败,工,英国“1130”大罢工是32年以来该那肯定是危害党国的“造谣”“传谣”了。国最大规模的工人运动,“占领华尔街”运上峰日进斗金还在老百姓面前装纯,自己动迅速席卷全美并产生深远影响。西方敌收了五斗米却要背负贪官的骂名,难怪官对势力趁机打着“维权”旗号,企图煽动员们这么抵触财产申报了。
    我国职工群众制造事端,给开展群众工作
    照这样下去,就是十年后又能怎样?带来消极影响。
    四、各赛阔气的政府办公楼
    姜志刚表示,要特别强调,国有企业与职工是命运共同体,职工是企业的主人,
    江苏常州一办公大楼刚盖3年就耗资企业发展是职工长远利益、根本利益之所千万“换脸”,当地街道回应说已很节省;在。要及时协调解决职工最关心、最现实安徽峨山镇政府办公楼竣工两年就拆除
    的利益问题,及时协助化解劳动关系中不
    湖北省随州市烟草专卖局花巨资打造豪华稳定、不和诺因素。办公楼。这些有关豪华办公楼的新闻早已
    姜主任是怕工人群众的辨别力不够
    不是新鲜事了,颇有些晋朝石崇与王恺争怕我们受敌对势力的蛊惑和煽动,破坏和相摆阔的味道。更有一些国家级贫困县,
    皆的劳资关系。另一方面,他又强调工人
    在财政十分困难的情况,却也不忘拿扶贫是国有企业的主人,主人不能在自己的企款和广大纳税人的钱提升政府的对外形业中罢工象。虽然国家严禁新建豪华楼堂馆所,但
    阿,好个恩威并重啊!如果现在工人
    领导们对这些政策“既坚持原则,又灵活真正是企业和国家的主人,他们就不会用掌握”,即使受到质疑,也只是回应说“办罢工抗议这种相对被动的方式来艰难维权公楼建筑面积不超标,但确实存在项目审了。国际工运进入了新的发展阶段,我国批手续不全、超标准装潢等问题”。
    公仆们却不希望工人们向国际接轨了。
    而些小敏的政毕竞贴力和资源六、进退两难的希腊
    有限,为了不在形象比赛中败得太惨,想要个大点或好点的办公楼就只能通过强占
    近段时间以来,希腊债务危机的演进
    农民的耕地、初中的教学楼了。如此可见,成为全球最受瞩目的大事件。希腊议会选这些公体们每天的心思都放在哪里了。
    举的结果以及各党派组阁尝试均告失败的
    五、罢工,敌对势力的煽动?
    事实,反映了希腊多数党派与民众均反对财政紧缩计划。目前,声称反对紧缩计划
    近期,云南、广东、上海及江苏等地的左翼政党联盟在选情调査中占优。另分别有工人不满薪酬及工作待遇,集体罢方面,国际信用评级机构惠誉将希腊长期
    工抗议。其中,云南曲靖市一汽红塔汽车主权信用评级下调至CCC级。欧洲央行和
    公司的三千多员工在罢工中抗议领导贪欧元区成员国正加快评估希腊退出欧元区污、变卖资产、转移资金,他们提出追回的成本,并着手制订应急方案。国有资产、实行工资集体协商、严惩贪污
    高失业率创纪录、大量企业崩塌和劳
    犯罪。近千工人集体罢工的江苏省昆山双动者被大幅减薪,深陷债务危机的希腊濒

==========第14页==========
    世事评论】
    东风
    第8期
    临破产。这个危机蔓延至整个欧洲,并引
    其实,可口可乐公司如果从一开始就
    发了欧元区经济的持续动荡,对全球经济下決心正视错误,积极回应公众质疑,或产生了重大影响,尤其是让全球金融系统许还能挽回点颜面,毕竟有问题的企业多面临巨大风险。为维持现有的经济政治体了。但为了眼前的利益,心存蒙混过关系,希腊议会必须批准2013年和2014年侥幸,开头错了就只能一错再错,直到无额外削减超过110亿欧元的支出,以換取法掩盖以造成大错。而从更深的层次看,欧盟和国际货币基金组织的进一步援助
    目前这种唯利是图的经济氛围正是大大小
    而这将仅是挖肉补疮,继续紧缩财政只会小、国内国外各类企业敢于犯错的环境因让危机进一步加深,老百姓的生活将越来素。市场竞争如此激烈,要生存下来并扩越艰难,社会将越来越动荡。接连不断的大发展真是不容易啊!大罢工、政党组阁的失败一再证明民众的愤怒。如果不接受欧盟带条件的资金援助,
    八、被挥霍的地震捐款
    希腊就只能选择退出欧元区。而这又将形
    “5·12”地震过去四年了。在各地政
    成难以预计的连锁反应,让欧元区面临解府、企业和群众的支援和捐助下,灾区各体的危险。因此,欧洲央行强烈警告希腊地的县城业已重建一新。但是,光荣与耻保持理智
    辱,卑微与高尚总是在一起的。有报道说,
    无论如何,希腊、欧洲甚至全球经济大量地震捐款被“截流”,被贪污,被用来现在都到了面临转折的十字路口。何去何建豪华办公楼,每一次灾难都会留下众多从,并不只是由各国的领导人决定,全世后遗症。红十字会更是失去了人们的信任界的劳动人民应该把握自己的未来命运。因而有不少人自行走进灾区,挨家挨户给
    七、可口可乐的大“变脸”
    最困难的灾区群众发放现金。
    就在汶川地震灾后重建中,部分单位
    4月17日,一个可口可乐公司员工在违规建设豪华办公楼现象就屡有发生。三微博中爆料,公司有9个批次12余万箱可台县最大的一间单人办公室面积达66平乐混入了消毒用的含氯处理水,但是部分方米,超出标准6.3倍。广元市朝天区羊产品已被当作合格产品销往市场。在一连木镇小学重建项目中,却存在多处不合格串的国产食品成为毒食品之后,如含违
    问题。为了改建商业广场,由香港特区政
    农药的立顿红茶等外国食品的安全事件也府援建绵阳紫荆民族中学建成后不到两年逐渐暴。
    就被拆除,更是引起了社会各界的高度关
    就在社会各界渴盼事实真相的时候,注。另据报道,玉树地震两年后,数千名可口可乐公司并没有给予及时有效的答灾区群众还住着帐篷复,先是对此问题矢口否认、遮遮掩掩
    审计署于今年4月发布地震灾后恢复
    继而在掩盖不住的情况下又吞吞吐吐与重建2011年度审计结果:在939个项目解,最终面对社会各界的遣责不得不做出2031.80亿元规划总投资中,有63个项目道歉、表示换货,但仍然坚称:“这不是
    6个施工单位、4个勘察设计单位、8个
    起生产事故,也不存在产品质量问题”。
    监理单位不同程度地存在管理不合规、劫
    从事件被最初揭露出来到最终不情愿察设计不到位的问题。地致歉,可口可乐公司不仅始终处于被动
    这些问题的出现,政府部门严重脱离
    的局面,而且也没有表现出一个品牌企业群众以及广大群众被排除在公共决策之外应有的诚意和社会责任感。正如崔永元在是重要的原因。广大受灾的群众只是被动微博上指出的:“可口可乐山西公司称操作地接受来自官方渠道的救助,政府扮演的失误致含氯水进入饮料,致歉时还强调对是恩赐者的角色。官员们分配、使用经费人身体无害,这是什么逻辑?无害还致什不受约束,自然可以为自己先考虑考虑么歉?”
    在市场竞争中,大家可都不是傻子。

==========第15页==========
    热点聚焦
    东风
    第8期
    热点聚焦】
    编者按:去年温州的民间高利贷危机发生以后,经济学者、企业主以及部分政府官员对民间金融改革的呼声再次高涨一一“打破银行垄断,支持金融改革”。各级政府开始采取行动。新华社也在今年2月初发文呼吁。随着温总理在政府工作报告中的明确表态,温州的金融改革正式开始试点,各项看似新鲜的举措逐渐铺开。但这种改革是不是真正为了打破金融垄断,还是造成了垄断的扩大?改革的实质是什么?抗古在他的短文中对此作了分析和思考。
    民间金融改革一一打破垄断还是扩大垄断
    文/抗古
    民间金融改革试点正在温州如火如荼业,但民间资本要得到银行监管部门的资地开展。对这一改革的最终目标,政府
    质授权,才能获得金融机构控股权或新设
    经济学者与民营企业家都说要让民营资本金融机构,这一过程由于没有法律和国家进入金融领域,以打破银行垄断
    政策的明确规定而十分艰难。因此,无论
    在中国,所谓的金融领域垄断,实际是外国资本,还是民营资本近十多年来上有三方面的意思:一是银行业几乎垄断直要求政府完全放开金融行业,让它们也了整个社会的融资渠道;二是银行业内部能公平地与国有资本展开市场竞争,同时的国有大型银行居于主导地位,形成了其它们也以各种合法或不合法的方式努力挤在银行业内部的垄断;三是银行业通过规入这个高利润的行业,并不断通过各种方模扩张获得了巨额的垄断利润。比如,2011式呼吁立法机关将它们目前采用的不合法年全社会融资规模为12.83万亿元,其中的方式给予法律的承认银行主导的融资业务规模为10.37万亿
    合法的方式就是参股组建地方民营银
    占总融资规模的80.83%。同年我国银行业行。据银监会的数据,截至今年2月,民金融机构总资产达113.28万亿元,其中国间资本在股份制商业银行和城商行的普通有大型商业银行资产占比为47.3%,商业股中,占比分别达20%和45%。在一些民营银行净利润为1.04万亿元。在2008年年经济发达地区,有些中小银行的民间资本末4万亿的财政刺激政策出台后,国有大股权已占多数。而在浙江,更有许多银行型商业银行的资产规模与其他银行业机构由民间资本控股,如泰隆商业银行、稠州的资产规模进一步拉大。而整个金融行业,商业银行和民泰商业银行等等。温州中小尤其是银行业在其资本量的年均增速和利企业发展促进会会长周德文呼吁加快金融润率远远高于实体经济。民生银行行长洪对内开放的步伐,“要允许民间资本筹建能崎就说过:“企业利润那么低,银行利润那够定向为小企业服务的小型银行,善用民么高,所以我们利润太高了,有时候自己间资本力量。”都不好意思公布。”
    不合法或者说还未获得法律正式承认
    实业资本家们一方面向公众大力控诉合法的方式就是民间金融的形式,即指游银行存在巨大的暴利,银行暴利是对实体离于我国银行业、保险业、证券业等正规经济的挤压;另一方面,他们都想做大资金融以外的经济主体所从事的非正规融资本后,尽快从实体经济中抽出,转投于已活动,包括民间高利贷等等。作为中国民经为国有资本高度垄断的银行业。尽管国营经济最活跃的地方,浙江温州一帯以当内的法律并未明确禁止民间资本进入金融铺、一分利寄卖店、投资咨询公司旗号的
    13

==========第16页==========
    热点聚焦
    东风
    第8期
    民间借贷中介机构以隐蔽的形式从上世纪
    五末,争取达到总共400家上市公司。
    80年代开始就为当地的民营经济提供信从现在起到“十二五”期末,温州的金融贷支持。据保守估计,目前温州民间资本资本将保持年平均増长20%以上,金融业
    有8000亿元,而全国民间信贷的规模大约增加值占GDP的比重将达到15%。
    在4万亿元左右。
    次日,温州民间借贷登记服务中心正
    相比于其他地方,浙江的各级政府对式启动。而温州瓯海信通民间资本管理股民间资本的态度比较开明。温州市对于民份有限公司早在今年的2月28日就正式对间资本的态度十分明确:有疏有堵一一掃外试营业除歧视和压制性措施,开放民间金融机构
    资本总是倾向于向利润率高的行业流
    的开办和设立,引导民间金融的合法化和动,国有资本还是民营资本并无本质差别。规范化。副省长毛光烈提出“要管理民间在2011年中国工业总产值中,国有及国有资本,就必须开前门,堵后门,杀邪门。控股企业的占比为27%,民营企业为31%开前门就是大力发展小型金融机构,堵后外商及港澳台资为27%,三足鼎立。像门就是截断非法集资,杀邪门就是打击高东、浙江等地区民营企业对国民经济的贡利贷、洗钱、武力逼债等违法行为”。省委献以高达70%以上。民营资本的日益壮大书记赵洪祝今年在两会期间亲自向银监会对社会和经济的影响力也与日骤増,成为负责人呼吁“放活民间资本,尽快启动金中国经济格局中的重要组成部分。当此时,融改革试验区”
    它们的进一步发展壮大必然提出融资的需
    自去年以来,中国的民间信贷出现诸要,当现有的资金供给体制不能满足其需多危机事件。一些企业主不堪资金链断裂要时,金融行业的融资规模与渠道就势必而逃跑,农业银行江阴支行行长因身陷民要进一步扩大和放开ー一而在中国就表现间借贷巨亏而出逃境外,山东恒台县政协为试点民间金融,其实质是工业资本与银常委因非法吸存并放贷而被判刑…东南行资本的进一步融合,以形成更大范围和沿海的中小企业面临生存危机,严重影响更大规模的垄断资本。因此,现有的金融了全国经济的发展和社会的稳定。由于绝体制是否为国有资本垄断并不是要进行民大多数民间信贷的资金最终都是来自银行间金融改革的根本原因。在目前的政治经体系,并且进入了房地产市场,所以民间济格局下,改革政策与各项法律法规的出融资的崩盘还将严重打击国内房地产市场
    只是现实社会的各个利益集团相互博
    及国内银行体系。
    弈达成的对现有利益格局的承认,旨在规
    在这种情境下,中央政府对民间金融范已经形成的利益分配方式的改革步伐不得不加快。在今年两会之后,
    改革的结果只对于既得利益者们有
    温总理回答记者关于“吴英案”的提问时利。民间金融改革,并非打破了金融垄断,提到:“这件事情反映了民间金融的发展
    它先是吸收了更多的资本(包括中小企业
    我们经济社会发展的需求还不适应。”而后和个人)进入到金融行业中,之后将通过不久,《温州市金融综合改革试验区总体方自由的竞争中进一步加速金融垄断的进案》通过国务院常务会议的审批。
    程。随着金融的深入发展,无论是大企业、
    紧接着,浙江省于4月25日召开金融中小企业还是个人,都将被金融资本所绑工作会议,副省长、温州市委书记陈德荣架。一旦金融体系出现问题,整个社会都表示切实承担金融改革先行先试的重任
    将陷入危机。而另一方面,通过资本的进
    稳妥推进各项工作开展。省委书记赵洪祝
    步深度整合,不同资本表面上的“所有
    称,十二五期间将力推浙商银行、浙商证制”属性将进一步剥离,还原其社会资本券、永安期货三家浙江企业上市。今后4的本来面目,则为未来的社会变革提供了年,拟每年新增30家左右上市公司,在十前提条件
    4

==========第17页==========
    心路历程】
    东风
    第8期
    心路历程)
    编者按:作为一名来自农村的孩子,铭龙对农民的感情与生俱来,他对社会的各种认识也无不打上农民的烙印。下面这篇短文就是他对这种农民心态的表露。或许其中还有一些简单化、片面化的成分,但他的感情是真挚而朴素的。
    农民心态对我产生了什么样的影响
    文/格龙
    首先讲一件我亲身经历的事情。
    的农民心态:对所有文绉绉的、华而不实
    大学的时候,我时不时会去龙泉寺走的东西的反感,对吹嘘的反感,对权威权走。那里有一个学诚大和尚,是佛教协会贵的反感,对什么深不可测的学问的本能副主席。大和尚周围有一群商人,还有
    性厌悉,对各种各样名头的反感。于此
    群来自北大的出家人,而北大出家人周围我很敬佩毛泽东。当人们吹嘘知识文化是又有一大群北大在读学生。我每次去的时多么多么重要的时候,毛泽东一笑了之候,总听到周围很多人在吹嘘,说大和尚他并不认为知识分子是多么的重要,在他多么多么的有オ,福德多么多么的高,多眼中,人民オ是最重要的。同时,恰恰是么多么的有能力,所以连北大人也拜他为毛泽东对各种各样腐朽的权威是最为反感师(最著名的莫过于柳智宇法师了)。有
    的,老爷的权威不要,皇帝的权威不要
    次,全国人大副委员长许嘉璐去拜见大和官僚的权威也不要,资本家的权威不要尚了,寺庙到处打扫卫生,然后又派了众知识分子的权威不要,苏联美国的权威不多善男善女在路道两旁为其开道。我当时要,马克思教条的权威不要,孔子、佛陀听到旁边有一个信徒悄悄地说:“全国副委的权威不要,人民才是最大的权威。员长,多了不起的职位啊,定是前辈子积
    再讲讲另一件事
    了大德啊,也是一个大菩萨了”。后来我又
    不知什么时候,我突然翻到了作家摩
    去听大和尚讲法,讲的是藏传佛教宗咯巴罗的博客。摩罗最吸引我的地方不是在于大师的《菩提道次第广论》,然后又有信徒他如何抨击美帝国主义和殖民主义,如何在旁边吹嘘:这个东西高深着呢,连北大的国家主义。我看到了他专门到贵州的偏出家人都不敢说懂了,至于大和尚,那更远山村把农民们土里土气的房屋、农民仓是深不可测了。最让我感到怒不可遏的是,造的壁画拍摄下来。这是我对摩罗最大好有一次遇到了一个年纪轻轻的北大出家感的开始。我终于发现原来还有这么一个人。他一遇到我就满口吹嘘,先吹嘘他的知识分子是如此真情地接受农村,而不是北大硕士文凭,接着吹嘘他在哲学上如何把农村看成是土里土气、愚味无知的黑暗卓有领悟,发现一切的哲学都是垃圾,所之地。摩罗不歧视我们农民,摩罗为农民以自己又转向佛法,然后又吹嘘他每一次说话。而我后来发现:摩罗就是一个农民。给商人去做讲座出场费是多少,再吹嘘他
    我对中国当代知识分子的厌悉主要就
    自己是多么懂得《塔木德》…从此,我来自于这群知识分子对农民感情的冷淡就再也不去龙泉寺了,所以当我看到人们甚至是对农民的部视与偏见。今早读到开始吹嘘那个放弃普林斯顿录取通知书
    条消息,甘阳在中山大学主持博雅学院期
    而去了龙泉寺的柳智宇的时候,我就感慨间,带学生亲自到农村去住一段时间。于为什么世界吹嘘的人总是这么多啊
    是,我对甘阳更是多了几分敬意与亲切感。
    我为什么讲这个事情呢?我要讲的就甘阳是学术界最不吹嘘、最不爱好名头、是我这个老农民在这些事情中所表现出来最踏实工作的那种人。我往往为能在学院
    15

==========第18页==========
    心路历程】
    东风
    第8期
    里找到一个知识分子真心为农民说话而感权势的重要性。要不然农民就无法获得
    因为在我们这个时代,真心为农民说个有利的位置。毛泽东就说过,要是共话的知识分子实在太少了。至于《南方周党堕落到成为人民的反面,那么人民就应末》那群自称是为农民说话的人,我说他该起来推翻它、打倒它们没有资格,因为他们是想挟持农民来实
    凡是与农民有过真切关联的人都会让
    现自己的狭隘利益。其实,他们除了把农我有一种好感。这就造成了我一个非常强民描述为受苦受难,生活在水深火热中
    大的倾向。当人们们吹嘘着陈寅恪、胡适
    后需要美国、需要他们这类精英来拯救的蒋介石、蔡元培、蒋梦麟、清华北大的时群体外,他们还能说些什么呢?他们关心候,我倒是对此吹嘘感到厌恶。我不甚喜的不是农民,而是他们中产者的狭隘利益。欢陈寅恪这样的遗老遗少(他的祖父是湖与其说他们是在为农民说话,倒不如说他南巡抚,人们总是吹嘘他精通八国语言们在最大程度上贬损污蔑了农民,顺带还吹嘘得神乎其神),也不喜欢蔡元培这样的给自已树立了为弱势群体说话的伟大的、教育总长和北大校长,因为他们实在是离光荣的“道义形象”
    农民们太远了。更不喜欢蒋介石这样騎在
    因为我是农民出身,所以如何为农民农民头上作威作福的军阀头目,倒是建国在现时代找到一个有利的位置就是我一直后毛泽东对上海进行的铁腕改造是我比较在努力的目标。虽然我的力量是杯水车薪,赞同的。因为老上海是吸着全中国人民的蚍蜉撼树,但是我会一直做下去
    血液的。同样地,我甚至不太喜欢大学和
    因此,我对中国共产党和毛泽东就有大学生,因为在我看来,大学和大学生是非常大的好感。为什么呢?至少在我看来,远离农民的,而且大学生恐怕是最看不起毛泽东是真心实意地为农民说话,为农民农民的群体了。而我恰好要以一个大学生办事的。中共从一诞生开始就从来没有忽的身份来嘲笑大学生视过农民。知识界的主流除了不断地幻想
    与之相反,我对李大钊、陈独秀的好
    着农民的悲惨,幻想着农民的愚昧无知,感就增加很多。还要提一下的是梁漱溟。幻想着农民的士里土气,并且偏见着农民梁老以一个北京人的身份想全心全意去帮之外,他们还能干些什么呢?对农民造成助农民,花了很大力气做乡村建设,所以最大伤害的,我看不是共产党,而是知
    我对梁老是非常有好感的。虽然牟宗三也
    分子。所以我从来就对毛泽东整肃知识分是农民出身,而且学问不错,但我不大喜子表示极大的理解。我虽然喜欢读书,但欢此先生,因为他实在没有为农民做过些是我并不认为知识和文化就是世界最重要什么事情。我去过鲁迅绍兴的故乡,鲁迅的东西了,可以说,我越是读书,我越是即使家道衰落他周家的房子也是十几亩表现出对知识和文化的不層一顾,我想以所以能去日本留学。鲁迅并不是一个农民,个博学的人来嘲笑知识和文化。我完全只是写过一些农民的文章,但有点贬斥农不认为农民无知识文化是一种什么愚昧的民,因此我对鲁迅总是无法升起太多好感表现,更不认为这是一种罪过。
    这就是农民心态对我的影响:反抗是
    我以为这种带有反抗、带有造反的精高贵的,蔑视权贵富蒙也是高贵的,对知神来自毛泽东革命、文革的塑造。我很欣识分子和知识文化都在一定程度上反感,赏这种反抗权威的造反精神。世界上所有对华而不实的反感,对奢侈享乐极度厌恶,的束缚都应该受到反抗,世界上所有的压喜欢朴实无华脚踏实地,认为农民是勤劳迫也都应该受到反抗。我支持农民反抗富勇敢、智慧、朴实的。我们不是要如何消人,反抗官僚。在我看来,农民仇富是非灭农民的愚昧无知,相反是要想着如何扩常正常的,而且这恰恰是农民的可贵之处。大农民的勤劳、勇敢、智慧、朴实的高贵正因为农民没有文化知识,农民们无权无品质,而且要把这种农民的品质扩展向全势,所以农民们才要起来贬低文化知识和社会,这样,我们的社会オ会有希望

==========第19页==========
    理论纵横】
    东风
    第8期
    〔理论纵横
    编者按:日本学者高桥弘臣系统研究了我国宋金元朝的货币史,并有多部著作出版。崔烈在读了这些研究之后,发现通货膨胀并不是近代以来才有的,通胀的产生与战争起的财政巨额支出有关,辨析了纸币的本质,并针对通胀在中国古代的历史作了自己的总结与分析。
    上一期,本刊登发了文展修在读了《中国工人运动史》之后写的笔记的前半部分。本期继续发表后半部分,主要是辛亥革命之后工人组织与运动的发展情况介绍,包括资产阶级各政治派别的主张与活动、早期工人中的劳资混合团体和工人自发组织等。
    在上一期中,地球人对社会主义探索中的几次重要分歧作了简述。而文化大革命是社会主义在理论与实践上的一次重要探索。几十年来,各种评价观点都十分尖锐。那么放回到那个时代的历史,这一运动究竟是如何发生的呢?地球人接着对此问题进行简要的论述与总结。
    中国近几年一再要求欧美发达国家承认中国的市场经济地位,从而能更平等地参与国际竟争。现今的中国在社会性质上与欧美各国并无本质差别。船夫从经济成分入手分析国营经济、外资经济和国有经济的发育程度和相互关系,在整理了诸多材料之后,研究了改革开放以后中国社会在生产关系上发生的深刻变革,总结了中国资本主义发展的复杂而独特的历史。
    通胀的历史演进一一读高桥弘臣的《宋金元货币史研究》
    文/催烈
    通货膨胀并不是存在于纸币制度下的用的话必然面临贬值的风险。列宁在怪胎,而是一个几乎与商品交换同时诞生《帝国主义是资本主义的最高阶段》中指的现象一将这一概念(结论)作为前提出:“滥发纸币是一种最坏的强迫性公债,并不是为通货膨胀在纸币制度下的存在提它使工人和贫民的生活状态急剧恶化”。也供合理性,而是试图从更宽的视野审视这是第一次世界大战给那个时代的思想者们货币现象。与单纯感性化地认识这一现留下的烙印。而到了1921年,苏俄喀琅施象相比更重要的是,人们可以从历史当中塔得的水兵提出的要求之一即为用黄金而获得经验,了解到表面之下更丰富的内涵。非纸币卢布支付工人工资,足以见得列宁
    个显而易见的道理是,通货膨胀之的担心并不是多余的所以被认为是极有破坏力的“摧毁资
    尽管新凯恩斯主义经济学家提出了对
    本主义的最好办法是使货币贬值”(凯恩通货膨胀的各种解释,如“成本推动型”斯),是因为其重要表现之一为货币购买力“需求拉动型”以及“固有型"”,以及对计的剧烈下降,其原因并不外于货币“价值”划经济体制下的“隐形通货膨胀”有着详相对于其他商品的贬值。而由于劳工阶层尽的分析,然而与所谓经济体制或是微观的工资皆由货币支付,用于交換日常生活问题相比,军事一财政体制似乎对于货币用品,那么通货膨胀将对他们产生切身的问题有着更重要的影响。形成这一判断的重大影响。价值规律的首要意义在于指出原因在于,货币一一在当下语境中称为“纸商品的价值由商品的社会平均必要劳动时币”更为贴切的发行者是国家,巨大间决定,那么可以无限印刷的纸币若的财政支出往往会成为纸币超发以及通货我们并不考虑面值3%左右的纸币印刷费膨胀的最重要的诱因。追溯纸币出现的历
    17

==========第20页==========
    理论纵横】
    东风
    第8期
    史,高桥弘臣这样写到:“仔细考察古代中期的诸多通货膨胀,皆以不足值劣币的国纸币产生与发展状况,可以看出,在其泛流通作为表现形式。后除商品经济、货币经济发达以外,还存
    中国古人在千年之前已经开始应用格
    在着以财政、军事为主的各式各样错综复雷欣法则来增加财政收入。高桥弘臣在书杂的原因,倒是这些因素,促成了纸币的中对五代十国中楚国马殷的励精图治做了产生和发展。我们或许应该避免将商品经这样的概括:“竭力向外出口本国特产,进济、货币经济的发展与使用纸币简单化地口不足的物质,回收领地铜钱,保存于国联系在一起
    库防止其向国外流出。同时发行质地较差
    我们不妨重新审视高桥弘臣笔下的中的铁钱、铅钱、锡钱,使之为代用货币在国纸币前史。以他在书中提到的唐朝飞钱领地内流通,试图以此振兴出口。”此时,为例:飞钱作为中国以及世界纸币的维形
    卩使人们拥有铜钱也不会在市场中使用铜
    其产生与商品经济的发展并无绝对的关钱由于良币劣币强制性等值,他们将联。公元812年,飞钱的经营权被唐朝当使用成本更低的劣币交易,以期从中控制局统一收回,只有进奏院、神策车以及三成本。司为发行飞钱提供信用。进奏院为手握重
    中国纸币的前史亦为世界纸币的前
    兵的地方藩镇于长安设立的派出机构,为史。纸币产生的过程被高桥弘臣展开。而地方军事力量的代表;神策军为中央禁军,至宋朝纸币全面铺开,元朝纸币成为唯为中央军事力量的代表:三司为唐朝中央法定货币,高桥弘臣记录了宋元间中国发财政机关,掌管两税法改革后各地方向中生的恶性通货膨胀。他认为宋金元三代的央上缴的大量赋税。
    通货膨胀无一例外是发生在战争状态
    飞钱的信用由此三个机构提供并非全
    。而交子一部分的前身也是北宋王朝在
    然缘由于三者财政实力的雄厚同时亦西北沿边三路发行的军用票“入中粮草交无法否认此种财力与三者的政治地位有着引”
    东南商人将货物送至西北沿边
    密切的联系。拥有足够的铜钱财物仅仅是路,无法得到现钱,而是得到北宋政府发个必要条件,更重要的原因在于“这些给他们的交引,可至汴梁府换得现钱。政机构的长官皆为权贵,有政治权力保护治府为入中粮草交引提供信用,从东南商人下财产”。那么,飞钱一一本质上是一种信处为军队纳粮,这与为全国通用的纸币提用被人们广泛接受的原因就在于人们供信用并无二致相信这三个权力机构有能力同时有意愿在
    而至宋金后期,双方都陷入了战争
    任何可能的时刻将飞钱兑换为货真价值的起的巨大财政灾难当中。高桥援引《建炎铜钱。
    以来繁年要录》的记载声称南宋军事开支
    与马克思所言金银天然不是货币而货实质上占了国家财政的六至七成,“情况严币天然是金银相类似的是,信用货币并不峻时达到九成”,他认为“金朝在这一方面定是纸币而纸币必然是信用货币。信用也相差无几”。那么,两国都到了无法用增货币的含义在于,货币的“价值”并不由税的手段等集庞大军事费用的地步,于是消耗于货币本身的社会平均必要劳动时间“只能仰仗发行纸币来填补财政缺口”。另决定而是由货币发行者的信用决定。那么,外一个可以从侧面证明的事实是:金朝的没有什么货币比纸币更能体现这一属性
    纸币发行开始于穷兵黩武的海陵王时期。
    由于面值远远高于印刷货币的成本,货币为了增加普通民众对金朝纸币的需求,金发行者必须用自身的信用来保证二者的差朝要求民众必须使用纸币缴纳税收。领,从而亦能获取高额的铸币税。至于信
    到金朝后期,与蒙古的战争中需要支
    用货币为什么不一定是纸币,这是因为金付庞大的军费开支成为了整个国家财政工属铸币也可以低劣化,以不足值大钱的形作的唯一重心。金朝财政当局不得不越加式流通于市场中。古代中国铜铸币本位时依赖发行纸币来弥补财政赤字。金朝官员
    18

==========第21页==========
    理论纵横】
    东风
    第8期
    高如砺认为纸币虽可解救一时的困境,然买美元、黄金、银元或者其他一切不能被而无外乎多敛少支两种方法,但“多敛而随意印刷的东西。此时,价值规律将它的伤民,支少则用不足,二者皆不可”。但结残酷毫无保留地展示在了人们面前果仍然是金朝政府选择了前者,用通货膨商品可以几乎毫不费力地随意被生产出来胀来解决通货膨胀。结果则是万劫不复的时,它的价值注定不高。通货膨胀脱掉了毁灭。有趣的是,据称金国为了鼓舞前线金圆券的皇帝新衣,也许没有人会比1948将士,一次向一个阵地上运送了七十多车年的中国人更加清楚纸币的本质。的纸币作为军饷,但似乎并没有起到什么
    在当今中国,人们更愿意把“投资”
    作用。纸币制度的恶性发展早已提前透支作为一种抵御通货膨胀的方式,试图通过了财政当局的所有信用。
    自己的智慧实现财富的保值增值一一这几
    回到现代世界,中国人最为熟悉的通乎已经成为了2007年中国进入强通胀预胀历史无疑是解放战争期间法币和金圆券期以来受到人们关心最多的金融问题。然的通货膨胀。人们对通货膨胀深恶痛绝的而我相信,单纯地从微观的,当下的角度原因或许并不在于“皮鞋成本”或是“菜出发并不一定能够了解整件事情的全貌。单成本”,而在于通货膨胀重新分配了财阅读历史的意义在于以一个新的角度切入富,使得依靠劳动谋生的大多数人失去了观察事物,以期获得更好的分析结果。历自己的财富,正如列宁所说,通货膨胀作史并不是一门“没用”的学科,而是一个为“一种强制公债”,从人们手中拿走了储能够使人更加聪慧的角度。当今世界的问蓄。可以无限制印刷的钱成为了通货膨胀题并不是孤立地存在着,它与这个世界的时期最“不值钱”的物品,人们领到工资发展来源相联系之后并不会把它存起来,而是涌入黑市购
    中国工人的早期组织及与工运有关的政治派别(下)
    《中国工人运动史》读书笔记
    文/文展修
    辛亥革命前后资产阶级、小资产阶
    级的社会主义革命是可以避免的。(不过孙中山后来的思想观点有所发展,对社会主
    级与劳工问题
    义革命和工人运动进一步抱同情与支持态度。)
    资产阶级各派别的有关主张和活动
    辛亥革命以前,资产阶级革命派小资
    19世纪末到20世纪初,中国劳动问产阶级知识分子除了宣传自己的民主革命题和劳动运动已开始被各政治派别所注纲领外,还以相当的篇幅宣传了劳动问题意。其中有些政治派别,是从工人阶级的和劳动运动问题,他们认为要推翻清朝政利益出发,研究和解决这个问题;而有些府,必须切切实实启发群众觉悟,号召人派别则是以代表工人利益为幌子,实则利民团结起来,组成广泛的联合。他们如作用工人阶级为其政治投机效劳
    宣传工人呢?首先,结合人民日常生活,
    最早在自己的政治纲领中谈论社会主宣传劳动神圣的观点;其次,宣传劳动创义革命问题和工人运动问题的,是以孙中造财富,劳动人民反而受压迫受剥削,“是山为代表的资产阶级革命派。孙看到欧美不合理不应该的”;再次,宣传劳动人民资本主义日益严重的危机而对中国的落后要改变“这种不平等”的状况,只有联合感到欣慰,认为中国的资产阶级革命胜利起来,进行斗争。这些知识分子的有关劳以后,如果根据社会主义学说的精神,采动问题的观点比孙中山似乎更激进一些,取预防资本垄断的办法,那么反对资产阶如果说孙中山还讲了如何避免类似西方的
    19

==========第22页==========
    理论纵横】
    东风
    第8期
    同盟罢工,那么他们所宣传的则是启发中1913年“二次革命”前タ,徐企文领导发国工人效法西方无产阶级,结合中国工党动进攻上海江南制造局的反袁起义,失败(后文会提到这个组织)进行革命斗争
    徐企文当场被捕,被押送北京处死。该事
    这在当时是很少见的、很难能可贵的
    件后,上海工人运动和工人组织遭到严厉
    资产阶级立宪派在清末预备立宪运镇压,中华民国工党随之瓦解,不过华北动时创办的《预备立宪公会汇报》中也表的唐山地区的工党却维持了5年之久。在达了该派的观点,并根据欧美的经验向中广州,直到1921年还有工党的活动国资产阶级提出了预防劳动问题的措施
    中华民国工党的成分很复杂,既有机
    第一,先组织劳动者代表机关,负责解決器工人、手工业工人和华侨工人,也有知劳资纠纷,签订雇佣契约,“免致日后结成识分子(“工业学识者”)、职员和工头,甚工党,动辄挟制”;第二,政治家和资本家至还有资本家。领导人一般都不是工人。应给劳动者以平等地位,照顾其利益,从工党的主张“尊重人道,趋向平等,非为而是劳动者团体和资本家团体能本着“利反对资本家而设之”。在手段上,强调“慎益分割主义”,达到“圆满之协商”,避免重稳健”,认为即使“因此而造社会主义之“无益之纷争”;第三,他们为中国工人阶急进派所讥笑,亦无放辞”。因此,它根本级指出一条改良主义、劳资合作的道路,不提资本家和工人之间的阶级斗争,以及描绘一个发达健全、幸福友爱的社会蓝图,通过阶级斗争来消灭资本主义制度等,并如劳动者能够“贮蓄银行,购买股票,从且一般不提倡罢工而使劳动者于同时又为资本家”。
    工党的活动内容大致分为:创办一些
    无政府主义者
    企业,发展工业并解决工人就业问题;举
    1907年,吴稚晖、李石在巴黎创办《新办工人福利事业,提高工人文化,改善工世纪》周刊,以克鲁泡特金的“互助论”人生活;解决劳资纠纷为依据,宣传无政府主义。同年,张继
    总的来说,中华民国工党,就其性质
    刘师培在日本创办《天义报》和《衡报》,来说,是资产阶级的政治派别,不是工人还宣传更多的无政府共产革命,他们主张组织,但也曾组织了部分工人,并支持他发动工农,但并不主张武装斗争
    进行了一些经济斗争。同时,整个资产
    这些极少数的资产阶级,在政治上反阶级和军阀政府对工党仍是仇恨的,工党对孙中山的三民主义(民族、民权、民生),两次都不能免于被解散的命运。工党之不实际上是对资产阶级民主革命失去信心,能持久存在,一方面是反动政府压迫所而拿无政府主义的空谈来表示他们革命的致,另一方面也正是因为它在工人阶级中彻底。而为了宣传其纲领,鼓吹无政府共没有坚实的群众基础。这一点也说明了中产革命,就不能不触及资产阶级和工人阶国工人运动中没有像欧洲那样的社会改级之间剥削与被剥削的关系,揭露和分析良主义的经济基础,工党对工人阶级的影工人阶级的受苦状况,因而对促进工人的响不大,并转瞬即逝阶级意识有一定积极意义。其提出的“依平等之旨”,“脱卸长衣”,深入工农群众
    早期工人中的劳资混合团体和工人
    中去的方法,对后来从事工运的人也有定的启迪作用
    自发组织
    中华民国工党
    中国早期工人团体大体可以分为3
    1912年1月21日,中华民国工党成类:一类是资产阶级建立的劳资混合的工立。发起人徐企文是上海小职员家庭出身。界团体,一类是受资产阶级影响的工人团至1912年11月,该党在南京举行党联合体,一类是工人自发组织的工人团体。大会,号称支部发展到16省,“党员几达
    总的来说,这些团体从指导思想上都
    40万”,这时可以说是该党的最盛时期。是反帝爱国,信奉阶级调和与劳资合作

==========第23页==========
    理论纵横】
    东风
    第8期
    1917年国民党负责工运的马俊超在向孙前夕建立的东北中东铁路工人的“地包维中山建议制定工运原则是,曾概括其基本持会”,代表中国工会运动的方向,受到了要义是“在中国并无大资本家,而握有资列宁主义的初步教育,得到过俄国工人的本者,对工人亦无如马克思所指陈的压榨帮助,经历过了多次阶级斗争的锻炼。原情况”,即否认民族资本企业中的阶级对苏联科学院工人运动研究所编著的《国际立。再一个,这些团体的骨干多是资产阶工人运动》的作者指出:工人运动的发展级及其政党成员。当独立的工人运动兴起,大致经历了两个主要的阶段“其活动最初尤其是中共领导工人运动后,这些组织不主要限于慈善事业方面的各种互济会,以是迅速衰落、瓦解,就是成为国民党右派及后来从这些组织发展起来的(或单独建的手中玩物了。
    立起来的)、工人积极反对企业主的各种
    究竟采取什么组织形式(是劳资混合工会组织。”如当年上海海员组织的均安还是工人为主)来利用工人群众的力量,水手公所在一个时期的表现让人觉得是更多地是取决于当时的政权允许程度、工个“福利救济机关”,但在五四运动中依然人群众的愿望和行业的特点,对此资产阶发动海员大罢工,积极投入了运动级采取的完全是一种实用主义的态度。辛
    2.这些团体的领导、成员开展的活动
    亥革命直接推动了中国早期工人斗争的发完全是为了维护工人的利益。有的甚至刚展,当时不仅全国各重要城市都发生了罢刚成立,就不得不率领工人为自己的能否工斗争,还出现了产业工人同盟罢工和几存在而与官方进行斗争。个不同行业的非产业工人的同时罢工。工
    这些团体不仅要面对封建军阀的严
    人斗争的发展使工人在组织上有了迫切的厉镇压,同时还受到中外资本家的疯狂破要求,而像中华民国工党这样的组织恰好坏,绝大部分处境艰难,很快天折,真正迎合了工人的这种要求,并且他们之所以坚持下来并有所发展的极少。这也说明了支持工人的斗争也是因为,在当时的历史在半殖民地半封建社会中,工人阶级要想条件下,只有那样才有可能骗取工人群众建立自己公开的组织和团体,为本阶级的的信任。《中华民国临时约法》规定人民有利益而奋斗是多么的困难和艰辛。集会结社的自由,这种民主新气象虽然短
    4.为数不多,存活不长,存旧式色彩,
    暂,但为工人阶级建立工人团体还是提供但工人自己组织起来已经是工人运动的了有利的条件
    个进步了
    这一时期,一批由工人自己组织起来的团体在几个工业比较发达的城市和铁
    结语
    路、航运等产业中开始出现。虽然它们在
    作者总结到:中国近代工人阶级队伍,
    不同程度上保留着旧式组织的痕迹,并受是在中国遭受外国资本主义和帝国主义侵到过资产阶级和小资产阶级的某种影响,略,由封建社会变为半殖民地半封建社会但毕竟是在长期的阶级斗争中出现的,是的历史过程中,伴随着外国资本主义在华为了“消灭工人之间的竞争,以便同心协经营的企业、本国官办企业和民族资本主力地同资本家竞争”(马克思)而组织起义工商业的发展而产生并发展起来的。五来的。其挣脱了旧式组织的种种禁锢和束四运动前后,全国己有产业工人200余万傅,具有现代工会的萌芽性质,在中国工是我国近代工人阶级队伍的核心和代表人组织发展史上具有重要意义
    他们集中分布在沿海沿江一些工商业城市
    就工人自己组织的团体而言,其主要最发达的城市,加上人数可能10倍于他们特点可以概括如下
    的城乡广大非产业工人,形成了我国社会
    1.当中有相当一部分是在工人阶级经前所未有的潜力无限的新的阶级力量。历了多次罢工斗争,并有了一定的阶级觉
    由于身受外国帝国主义、本国封建势
    悟和组织要求后产生的。最典型的是五四力和资产阶级的三重压迫和剥削,没有产

==========第24页==========
    理论纵横】
    东风
    第8期
    生社会改良主义的经济基础,它是最富于的“自在的阶级”;他们的斗争还是自发的、革命彻底性、战斗性和组织纪律性的阶级。分散的,他们的组织还是要受封建性的行只有中国工人阶级才能够担负起领导中国会、帮口和“洪帮”、“青帮”等秘密结社资产阶级民主革命和无产阶级社会主义革的影响命的双重任务,它从产生的第一天起,就
    总之,从1840年到五四运动之前,中
    开始了反对三重压迫的斗争,不仅为了维国工人阶级队伍的形成和和工人斗争的发护自己的生存权利,不断地和残酷压迫剥展,为中国工人阶级登上政治舞台,成为削他们的中外资本家及其政府,进行了许中国革命的主要领导力量,准备里阶级基多经济性的罢工斗争,而且追随农民、小础和物质条件。但是,要使中国工人阶级资产阶级,参加了许多反帝反封建的革命真正成为一个独立的阶级、担负起领导中运动。随着这些斗争的发展,中国工人阶国革命的历史责任,必须在此基础上,将级逐渐显示了他们在社会生活中的作用和马克思主义与中国工人运动结合起来,建影响。
    立中国工人阶级先进的革命政党,并在这
    但是,在1919年五四运动之前,中国样的政党的领导下,把广大工人群众真正工人阶级还是一个对旧社会的本质、对
    作为一个阶级组织起来。
    己的阶级地位和历史使命,都还没有认
    毛泽东为何发动文革
    文/地球人
    关于文革,历史教科书留给我们的印难以解释一场运动如何能够快速发起以及象多半是手拿红宝书口喊万岁、到处打砸运动中错综复杂的斗争局面抢,而联想到的词汇往往是“十年浩劫”
    毛泽东发动文革的起因是反修防修,
    “崩溃边缘”、“个人迷信”等等。然而稍这一点无论是官方的出版物还是文革的相有判断力,则不难发现这些说法禁不起推关文件都是这么描述的。赫鲁晓夫上台后,敲:从国家统计局给出的粮食产量和工业苏联国内资本主义因素快速发展,人民日生产总值来看,1966-1976年期间二者的报编辑部和红旗杂志编辑部联合发表的年均增长速度分别为3.0%和7.3%,前者《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界与改革开放后的1978~1998年的年均增速历史上的教训》对此有说明。在三年困难
    2.6%相比略高一些,后者与改革开放后两之后的调整阶段,一些地方刮起“单干风位数的增长速度相比明显偏低,但是远谈大多数中央领导人对此表示默许或支持不上崩溃边缘。既然没有到崩溃边缘,是这让毛泽东产生了中国会不会出修正主义不是也没有“十年浩劫”?粮食产量受自的忧虑,由此有了1963年后遍布城多的社然条件影响大,其波动难以反映社会政治会主义教育运动,毛泽东希望通过这一运稳定状况,从工业产量看,文革十年中动教育基层干部和群众,让大家提高阶级1967年和1968年为负增长,说明动乱主斗争意识,学会分清敌我矛盾和人民内部要出现在这两年。“个人迷信”指的是大家矛盾,并且规定干部要参加集体生产劳动,对毛泽东的崇拜,围绕这一点可以提出很以此密切干部和群众的联系,防止修正主多问题:为什么无论过去还是现在社会上义的产生。但是刘少奇在具体部署开展社都有各种各样的个人崇拜?为什么当时人会主义教育运动时树立“桃园经验”的典崇拜毛泽东而不是其他人?口头上喊型,米取集中上级干部去一个县或公社开毛主席万岁”跟崇拜毛泽东是不是一回展大兵团作战的方法,不依靠当地干部和事?因此,简单的用“个人迷信”等字眼群众。这种口头上讲群众路线但是实际工

==========第25页==========
    理论纵横】
    东风
    第8期
    作中不依靠群众的做法引起毛泽东的不批判引向学术理论讨论。毛泽东看到这满,并且使他逐渐产生了这样的顾虑:如点,对彭真进行了批评,认为北京市委是果中央出了修正主义怎么办?
    “针插不进、水泼不进”。1966年5月,
    除了社会主义教育运动这条线,毛泽中央政治局扩大会议通过了经毛泽东多次东也很重视意识形态领域的阶级斗争
    修改的中共中央通知(简称“五一六通
    般来说,一个社会的主流意识形态是反映知”),通知指出了“二月提纲”中的主要该社会的基本经济关系和政治关系的,如错误,提出要彻底揭露和批判文艺、教育我国封建社会主要宣扬的是孔子的君君臣等领域的一些所谓“学术权威”的资产阶臣、父父子子,资本主义社会宣扬的是自级立场和资产阶级思想,夺取这些领域的由、平等、博爱,社会主义社会宣扬的是领导权。因为像彭真一样的党的高级干部大公无私、集体主义。生产关系发生变革
    阻碍这些批判运动,所以要实现文艺领
    后,新的意识形态逐渐形成,但是旧的意域的批判和夺权,必须同时批判党、政识形态不会马上消失,这种旧的意识形态军内的资产阶级代表人物对社会关系的进一步变革具有阻碍作用
    5月25日,北京大学的聂元梓等人写
    虽然1956年底中国社会在生产资料所有了一张批判校长陆平等人的大字报,6月1制方面的社会主义改造已经基本完成,但日被中央电台广播。这张大字报在北京大是无论在国营企业还是在人民公社,生产中学校引起了强烈反响,学生纷纷起来造过程中人与人之间关系的改造都没有完反。刘少奇等慌忙向各大专院校派出工作成,命令主义、体力劳动和脑力劳动的分组领导文化革命,实际上是压制学生运动,离普遍存在,劳动者在生产过程中不能体凡是反对工作组的学生都被扣上反党的帽现自己当家作主的地位。这时文学艺术领子。7月,毛泽东回到北京,对这一做法域是宣扬人民群众战天斗地的大无畏精进行了批评,说“谁去镇压学生运动?只神、农民革命中农民的造反精神还是宣扬有北洋军阀。共产党怕学生运动就是反马人民群众在清官领导下做顺民的思想,对克思主义”。8月份召开的中共八届十一中生产关系的进一步改造所起的作用显然不全会通过了《关于无产阶级文化大革命的
    决定》(简称“十六条”,成为文革的指导
    新中国成立后毛泽东曾在文艺领域发性文件。“十六条”明确指出当前开展的无起过多次批判活动,如对电影《武训传
    产阶级文化大革命的目的是“斗垮走资本
    的批判、对俞平伯《红楼梦研究》的批判,主义的当权派,批判资产阶级的反动学术并于1964年7月提议成立了以北京市委书“权威”,批判资产阶级和一切剥削阶级的记彭真为首的文化革命五人小组。1965年意识形态,改革教育,改革文艺,改革11月,上海《文汇报》发表了姚文元的《评切不适应社会主义经济基础的上层建筑,新编历史剧く海瑞罢官>》,批评著名明史以利于现固和发展社会主义制度”(简称专家、北京市副市长吴晗写的《海瑞罢官》“斗、批、改”)。由此可见,文革的根本美化海瑞形象,认为这篇文章呼应了1961目的不是整掉某一个人或几个人,而是为年社会上的“单干风”和“翻案风”。该文了批判资产阶级意识形态,进行上层建筑发表后,除北京外各省都做了转载,全国领域的改革,即“斗”是为“批”、“改”范围内文艺、新闻等领域的政治性批判升服务的,是“批”、“改”的前提条件,没温。以彭真为首的文化革命五人小组为了有“斗"”,“批”、“改”的阻力太大,难以给批判降温,于1966年2月给中央写了
    开展。至此,文化大革命全面发动,那些
    份关于当前学术讨论的汇报提纲(简称“
    在6、7月份被工作组批斗的学生形成了运
    月提纲”),这个提纲表面上称赞当时的批动初期的造反派判揭开了盖子,成绩很大,但实际上想把

==========第26页==========
    理论纵横】
    东风
    第8期
    中国资本主义生产方式的再生(1978~1992年)(上
    文船夫
    改革开放三十多年来,中国已变成了级社、高级社直到人民公社,个体农业基无可争辩的资本主义国家。回首这三十多本消失,基本实现了中国农业的社会主义年,我们可以发现三条清晰的脉络。一条合作化和集体化生产。而1978年开始的农是私营经济在体制外产生,逐步壮大,到村家庭联产承包责任制改革,逆转了这现在已经占据国民经济的重要地位;第
    历史进程。1979年,全国农村只有1%的生
    条是引进外资,外资从沿海到内地逐步扩产队实行家庭联产承包责任制,1980年上张,到目前遍布全国、遍布几乎所有行业,升到14%,1981年为45%,1982年为80%,甚至在很多领域处于垄断地位;第三条则1983年则达到98%。到了1984年,家庭联是国营企业从扩大自主权开始,到中小企产承包责任制赢得了全面的胜利叫,人民业私有化、大中型企业公司化改造和上市公社在全国范围内解体。在这过程中,最等,目前已经成为垄断资本主义企业。这基本的生产资料土地,分包到户,个条脉络相互独立又密不可分。在八十年人占有了土地,集体所有土地基本上是代,三者相互促进,一方面的发展成为推种象征;大性畜、大中型机器,一般都折动另外两方面发展的重要力量,这是中国价归户。这一历史性的转变,解除了农资本主义生产方式的再生阶段;九十年代,民对人民公社的所谓人身依附,农民重新中小国企私有化,外资大举进入,大大促成为小私有者,回到了自主支配生产资进了私营经济的发展,这是中国资本主义以及组织生产的状态,对农民的生产生活制度的确立阶段;进入新世纪,私营经济、方式产生了重大影响。突出地表现在以下外资经济和国有经济已成三足鼎立之势,几个方面:
    三者同舟共济的蜜月期结束,相互之间的
    劳动方式的变化。分田单干伊始,农
    竞争加剧,中国经济的资本主义改革基本民确实进发出了为改革者津津乐道的“积完成,进入了资本主义发展的新阶段。
    极性”,农民以高昂的热情投入到了自家
    私营经济、外资经济和国有经济,是田地中精耕细作。然而,农业的发展却我们分析中国改革开放历史的三条主线者的发育程度和相互之间的关系划分了
    []转引自曹兼善《资本与改革
    到目前为止中国资本主义发展的三个阶2根据1985年国家统计局资料,在我国农村生产资料段。我们认为,只有这样的分析,オ能把结构所有制中,几种主要生产资料归国家和集体所有部握中国资本主义发展的复杂而独特的历
    分占的比重如下:大中型拖拉机(台数)为38.2%型和手扶拖拉机11%,农用载重汽车为38.9%,胶轮大车
    史,才能科学的分析当今中国的各阶级力
    和胶轮手推车为10%,农用排灌机械为65.1%,农用水泵
    量,才能为社会运动的发展指明方向。
    为60.8%。与此同时,主要生产资料归私人所有的部分迅速増长。1983到1985年,农民私有的大中型拖拉机
    小商品生产的繁荣、破产与由27上升到61,8%,小型和手扶施拉机由68.3%上升到
    89%,农用载重汽车由32.7%上升到61.1%,农户拥有的
    私营企业的诞生
    脱粒机、磨面机、碾米机所占的比重都在50%以上。没有分给个人的集体财产的存在形式也发生了变化。社队
    1.小商品生产的繁荣
    企业的固定资产,有的实行厂长、经理承包责任制,有的吸收了新的股份,有的折价变卖,有的承包给个人经
    资本主义诞生于封建社会的个体农营。有个人承包经营,有的集体企业又采取了“一脚踢”业、商业和手工业,中国资本主义的发展式的方式ー一承包人只要按照規定,文给集体组织一定也是通过再造个体农业、商业和手工业开
    数量的承包金,企业的人、财、物与产、供、销等,全部都有承包人做主支配,随着固定资产的折旧磨损,承
    始的。1949年新中国成立后,通过社会主
    包人新投入的私有的资产逐渐增多,其产权事实上已己经
    义改造,中国农业逐步经历了互助组、初逐渐转移。(张厚义)
    [3]路遥的小说《平凡的世界》采取了极其夸张的艺术手24

==========第27页==========
    理论纵横】
    东风
    第8期
    不是仅靠“积极性”就能持续推动的。有业。要鼓励农民搞小买卖,搞长途贩运关部门1984年的调査资料表明,全国平均搞建筑行业,搞砖瓦厂,搞小煤窑,搞各每户承包耕地8.35亩,分割为9.7块,在种编织活动;并且要迅速改造农业经济结这样一家一户狭小、细碎的土地上,机械构,将单一种粮发展为搞大规模经济作物操作、现代科技、规模生产等无从谈起,种花生,栽果树,栽泡桐,办各类养殖业随之而来,劳动方式由过去人民公社的集农村各产业产值的构成逐步变化见表1中统一变为现在的家庭联产承包分散进
    从1978年到1992年间,以农民口粮
    行。农民只管自己田间地头的事情,对集为主的农业在农林牧渔业中的比例逐渐降体劳动、集体的事情不再感兴趣,原来很低,而更容易交换和流通、更容易盈利的多农闲时节的兴修水利、土地改良等基础牧业和渔业的产值比例迅速增加。而仅从性公共事物停滞不前。国家在政策层面也农业来看,各种作物的播种面积也逐步变支持这种转变,大力提倡一些半劳动力、化,见表2。辅助劳动力不出集体工,专心从事家庭副
    数据显示,以稻谷、小麦和玉米等口
    业。我国绝大部分农村劳动力主要从事粮为主的粮食播种面积,从1978年的农业,工业落后的地方甚至“全员务农
    120587千公顷下降到1985年的108845千
    农村家庭成员无论男女老少全部务农
    公顷,下降近109%,而油料、棉花、糖类
    在实行家庭联产承包责任后,家庭内部很烟草四类用于交换的经济作物则增加了快演变成“男工女农”的分工方式,家庭7027千公顷,增加55%,果园面积也增加内部根据性别、年龄不同的自然分工,变1079千公顷,増长65%。农村的这一变化,成了根据市场需求的社会分工
    使得商品生产和交换大幅增加,反过来景
    产业结构调整。分田单干以后,农业响了农民的种植、养殖结构和规模突破了“以粮为纲”的框架,实行多种经
    个体手工业和工商业的兴起。虽然分
    营,调整主业,发展副业,各种专门用于田到户使各家各户都近乎平均地占有了土交换的经济作物和牲畜迅速发展起来
    地,但农民对土地的需求却与50年代土地
    1981年3月,中共中央、国务院转发国家改革时期大不相同,部分农民对土地的需农委《关于积极发展农村多种经营的报告》求并不强烈,他们可以迅速离开土地从事的通知,大力提倡发展多种经营和家庭副各种手工业和工商业。这一进程,眼历业,并且多种经营适合分散,应该尽量由史上的相同过程比起来,如同闪电一般完农民自己去搞,生产队加以组织和扶植。成了。因为,家庭联产承包责任制实施以农村工作的重点是集中精力发展乡镇企前的社会主义农业合作化,就已经培育了
    手工业、零售业、运输业等部门和公社内
    法,描绘了分田第一年农民进发出来的“积极性
    的专业化劳动者,据估计,农村工人约
    紧接着时令就到了耕翻麦田的时候,金家湾的人看见
    2800万人,占当时7亿农民的4%。人民
    田家圪崂那面的人像发了疯似的,起早贪黑,不光把麦公社解体后,原来从事这些行业的劳动者田比往年多耕了一遍,还把集体多年荒芜了的地畔地楞全部拿镢头挖过,将肥土制在地里。麦田整得像棉花包
    能够立刻从农业中分离出来,利用原来掌
    般松软,边畔刮得像狗舔得一般干净。哈呀,这些家
    握的技能和资源转身从事相关行业(或者
    伙是种地哩还是绣花哩?瞧,所有的秋田不仅锄了三遍草,还又多施了一次化肥!…不得了!这样干下去
    5]麦斯纳描述了这个过程:许多农民开始转向其他有利
    用不了几年,田家圪崂许多人家要发得流油呀!金家湾可图的事业:种植能够直接卖钱的作物;搞粮食加的人眼发红,手发痒,心里像钻进去了许多毛毛虫
    开办小エ厂和小修理厂;还有一些农民把全部精力都投
    往日吵吵闹闹的田家圪崂,现在一整天鸦崔无声,再也入各种各样的贸易、商业和贩运业上。许多过去集体化看不见什么闲散人,甚至连女人和娃娃都到地里拼命去的积极分子也纷纷加入了由个人、家庭或小型合作团体了。但路遥并没有进一步描写,三五年之后,这样的景或协作组织为赚钱而开办的私人企业中。农村的商业化象再也看不到了,或者即便再有这样的景象,不但不是还包括医疗和教育设施。农村的许多地方出现了私人医福音,反而是灾难
    生和私人学校,为那些先富起来出得起钱的人服务。(莫
    「411981年3月,中共中央、国务院转发国家农委《关于里斯・麦斯纳,《毛泽东的中国及后毛泽东的中国》,积极发展农村多种经营的报告》的通知。
    P585,四川人民出版社,1989年2月第一版

==========第28页==========
    理论纵横】
    东风
    第8期
    没有完全离开土地,但主要收入不是来源商品率从20.3%到34.80,棉花增长率为于土地)。如原生产队中的木工、泥瓦工、148.7%,商品率从94.3%提高到95.3%,拖拉机师傅、货车司机、机械修理工、裁食用植物油増长率184.2,商品率从缝等各类工匠和艺人,由于原来生产队的55.9%提高到67.4%이培养,掌握了一定的技能,能够在分田单
    商品交易日益活跃。国家在政策领域
    干后重操旧业,离开土地或者部分地离开放松计划管制习,无论是生产资料领域还士地。据中国农村社会经济典型调查,农是生活资料领域,城乡集贸市场陆续放开,区有各种类型的专业户1293户,占调査户交易活动不受行政区域和部门的限制、不数的3.59,从事非农的占62%,运输业居受企业所有制性质的限制,可以自由选购。多,占20.8%,专业户中,有很多是个体以浙江为例,1979年,城乡集贸市场达到工商业,1984年由营业执照的有348275132个,年成交额増至11.3亿元。随着户,占这些县总户数的4.49%,其中兼营农乡镇企业和家庭工业的“异军突起”,大量业的占76.8%이。人民公社解体、分田到的エ业品开始进入集贸市场,商品市场很户后,支援边疆、支援农村的大量知青在快形成。温州、义乌、黄岩等地都出现了农村已经没有了存在的空间和必要,他们全国首批工业小商品市场。仅1982年~从农村返回城市,而城市的工厂又没有能1984年,浙江的这类小商品市场就由58力容纳这些“剩余劳动力”,他们无处就业,个増加到252个,年成交额也由1.1亿元以摆推、开裁缝铺、修理铺、茶馆、百货増加到4.3亿元。到1984年底,浙江的城店、小饭店等方式自谋生路,个体经济发乡集贸市场已达2241个,年成交额有26.9展起来,城市生活也繁荣起来
    亿元이…全国商品零售额连年攀升,人
    从表3中的个体户统计数据来看,口众多的农村,表现出了较强劲的需求,1978年全国仅有14万户,到1986年,增其零售总额高于城市约40%,详见表4。加到590万户,从业人员747万人,而农
    农民收入支出货币化。自分田单干以
    村的规模远大于城市,其主要来源就是离后,农民的收入支出从以实物为主逐渐转开土地或主要不以土地为生的农民。
    这一时期,农村呈现出兴旺繁荣的景象기。农村劳动方式的变化、农业结构的
    18]同[6
    [在农业生产方面,1979年以前,国家对25种主要农
    调整、大量用于交换的经济作物的种植、
    产品的播种面积、总产量实行指令性计划:到1985年,
    副业的兴起、非农业劳动者的增加,等等,农业生产的指令性计划基本消灭,主要农产品产量分别其结果就是商品生产的迅速发展。
    实行了指导性计划和市场调节。在工业生产方面,1978年国家计委下达的指令性计划产品有120种,到198
    农产品商品率提高。全国粮食总产量年缩减为60种。从1984-1988年,中央各部管理的工1978年为30477万吨,1982年为35450业生产指令性计划产品从1900多种减少到380多种。在万吨,1984年为40731万吨。棉花总产量
    分配领域,1979年国家计委统配的物资256种,1985年减少到26种;在商业系统,国家计划收购和调拨的
    1978年为216.7万吨,到1984年猛増到品,1978年为188种,1984年减少到60种,1985年再1625.8万吨,油料总产量1978年为521.8降为23种:在进出口领域,1978年国家计委负责平衡万吨,1984年增加到1191万吨。1984年
    协调的出口产品500种,1985年减少到31种
    [1이在生产资料领域,1979年以后一些大中城市相继开
    同1978年比较:粮食增长率为131.19
    设了一大批生产资料商场,在这些商场中,交易活动不受行政区域和部门的限制、不受企业所有制性质的限制可以自由选购。1984年以后出现了以城市为依托的物资
    6]张厚义、明立志主编.中国私营企业发展报告
    贸易中心和钢材等许多生产资料专业市场。如温州农村
    (1978-~1998)。
    生产资料市场150个,其中工业品生产资料市场50个、
    「7기“农业改革”在最初几年确实取得了骄人的成绩。
    农业生产资料市场25个、建材市场75个,成交额3亿
    1978~1984年,中国农业总产值年平均增长7.62%,粮元。同时国营商业、供销社和政府组建了一批综合性或食产量年平均增长4.95%,特别是1984年人均粮食产量专业性贸易中心,这些贸易中心不分公私,私人投资者达到390公斤,第一次接近世界平均水平,长期粮食紧可以从市场上获取从事私营企业生产和经营最基本生张的状况缓和了。(李民骐,《中国资本主义的发展和阶资料(如设备、钢材、能源等),也可以销售商品,从而级斗争》)
    为资本流通开辟畅通的市场条件

==========第29页==========
    理论纵横】
    东风
    第8期
    变为以货币为主。支出方面,需要购买农兼业化中的分工和专业化与市场发展相互用工具、化肥、种子、牲畜饲料等,农忙促进。“农户兼业化”这个概念比较准确时节雇工支付工资,部分从事专业种植
    地描述了改革最初时期的农村非农化状
    养殖的家庭,还要购买粮食、蔬菜、肉类态,农民以个体(家庭成员外出打工)而不等生活资料,购买建筑材料、聘请工匠和是以家庭(家庭放弃土地使用权)为单位进工人支付工资等,此外还要支付医疗、教行非农就业,正是这种“靠农业挣口粮、育、各种税费等。社会规则变了,环境变靠工业(打工)挣钱花”的农户兼业化了,绝大多数支出都必须以货币的形式进出现了不愁吃还有钱花的温馨和谐的繁荣行,进而迫使农民努力得到货币收入。收局面。但温铁军并没有指出农户兼业化的入方面,多数农民出售剩余的粮食,出售不可持续。实际上,温铁军所认为的这种性畜、家禽,部分农民种植经济作物如甘不离开土地的兼业化,只存在于农村改革蔗、油菜、咖啡、茶叶等,部分农民较大初期的八十年代'到后来,农民离开土地举规模养猪、牛、羊等牲畜,出售这些经济家进城的越来越多,兼业化不可逆转地演作物或牲畜取得货币收入。农闲时节,农变为专业化。民在本地甚至外地从事或长或短的木工
    生产资料与劳动力相结合的小商品生
    泥瓦工、建筑工,取得一定工资性收入
    产是这一时期私有经济的主导方式。农民
    1978~1984年,是农民收入快速増长阶在自己的土地上自由地耕作,早出晚归,段。6年间现金纯收入年均增长23.9%。收获属于自己的劳动果实,农闲时节再打农民的剩余资金也开始逐年增加。农户储工补贴家用,小日子过得有声有色;这时蓄年末余额,1980年为117.0亿元,1983候,土地还没有成为承重的枷锁,农民还年为319.9亿元,1986年为766.1亿元
    不用背井离乡,也没有那么多残酷的血汗
    农民剩余资金的投向,大多是购置必须的工厂;这时候,上学不收学费,上大学就生活资料和扩大家庭经营规模的生产资是跳龙门,看病还不用花那么多钱;新的料。一句话,农民手中有现钱了,相比于思想、新的文化、新的气象,处处展现在粮食,现钱显然要自由灵活得多。农民收人们面前,没有了生产队大大小小、昼夜入和支出的货币化,逐步改变了自己自足不停的政治学习会议,没有了讲政治、将的小生产状态,扩大了市场交换
    立场、讲阶级的凝重空气…总之,一切
    关于人民公社解体后所发生的这些变都变得美好起来,八十年代的新一辈化,温铁军运用“农户兼业化”、“农村在花香鸟鸣、暖风沉醉的春光里,挺胸膛劳动力专业化”和“农业商品化”这几个笑扬眉,准备创造奇迹。概念进行了比较系统的论述:从历时性上
    然而,这样的繁荣可谓昙花一现。80
    来看,兼业农户(除去纯农户)的非农产业年代中期以后,大部分产粮区的农村人均收人占家庭总收人的比重不断増加,以非收入的增长速度明显减退。1979~1984全农产业收人为主的兼业户在全部农户中的国农村人均纯收入平均每年提高15%,比重上升…兼业化意味着家庭内部分化1985~1988降为5%,1989~1991则还不到出农业从业者和非农从业者,扩大了家庭2%。1985年以后,我国传统农业发展内部农业从业者的土地利用规模和专业化就基本走向停滞状态。曾给农民带来巨大水平,户内劳动力的专业化程度提高
    希望的小块土地并没有给农民带来富裕
    …农户兼业化使得农产品种类增加
    随着农业生产力的提高,土地平均分配的
    产量提高,发展农产品交易市场有了基本局限性日益显现。分到小块土地的农民动力…而国家因势利导,很快开放或开能勉强维持生存,甚至往往不够维持生活,办了与农业有关的生产资料、农产品、资因为现在他必须用钱来购买许多必需的生金、土地等各种市场,也开放了城市劳动
    力市场,农业由此迅速地商业化……农户UI陆学ど・“农民真苦,农村真穷?”,载《读书》2001
    年第一期。

==========第30页==========
    理论纵横】
    东风
    第8期
    活资料。家庭联产承包责任制已经度过了到了体制的认可和鼓励,负反馈机制陡然它最初的繁荣时代,即将走向解体기。
    变成正反馈机制。
    家庭联产承包责任制的最大意义在
    专业户和重点户是农村中先富
    于:突破了社会主义公有制,形成小私有起来的主要群体之一。各种类型的专业户经济的汪洋大海,私有经济合法化,农民占总数的3.5%,专业户的平均收入为7408成为自由劳动力,商品生产和交换迅速发元,相当于一般农户的6.1倍。在专业户展起来,为城乡资本的产生和增殖创造了中,出现了一批平均纯收入在万元以上的条件。人民公社的解体、家庭联产承包责大户,即“万元户"”,占农户总数的0.56%。任制的推行,无论在逻辑上还是历史上都1984年同1983年比较,一般农户的生产是中国资本主义再生的前提。但这种已经性固定资产增加23.6%,专业户增加51%,狭隘的私有经济形式,只不过为更重要的“万元户”增加62%。另外,据温州市委私有经济形式的产生进行铺垫,一旦资本1982年11月的调査,全市农村有专业户主义重新登上历史舞台,小商品生产的历重点户近20万户,占农村总户数的16%。史使命就宣告完成,只能让位于资本主义其中对50户进行了分析,户均纯收入7150商品生产了
    元,人均收入943元,比全市农村人均收
    2.资本主义商品生产的再生
    入270元高3倍이。种种数据显示,农民
    农民的分化。小商品经济的发展,第的贫富分化迅速地发生了,一个新的利益个后果就是农民的贫富分化。在小生
    群体悄然形成。
    条件下,土地肥沃贫瘠、劳动力多寡、社
    私人收入资本化和雇佣劳动的产生
    会资源多少、劳动技能高低、头脑精明程
    方面,农村富裕农民剩余资金的增加,
    度、勤劳懒惰等等农民的个体差异和家庭生产经营规模的扩大,家庭劳动已经远远差异凸显出来,并不断扩大,进而产生贫不能满足进一步扩大规模赚取更多利益的富分化。据原国务院农村发展研究中心的要求:另一方面,农业剩余劳动力出现。典型调查,农民的收入,如分高、中、低狭小有限的土地,已经容纳不了农民的“积个档次来看,大体上是人均纯收入200极性”,他们发现,在土地上精耕细作,已元以下的低收入户和500元以上的高收入经不可能带来更大的收益。80年代初期,户各占总户数的25%;人均纯收入农村剩余劳动力的数量各地不等,一般占200~500元的中等收入户占总户数的劳动力总数的30%左右,全国农村约有剩50%。农民的收入差距拉开了,以调査户余劳动力1亿多人。因此,雇佣劳动顺势的总收入为100%,以收入高、低户的人而生。据农区户调查,雇请长エ(6个月口各占总人口的14计,1978年低收入户以上)的共有203户,占调查总数的0.55%,与高收入户分别得到总收入的9.3%
    占专业户的15.7%,平均每户雇请长工4.
    47.7%。1984年分别得到的总收入则为个。家庭纯收入6000~9000元的,只占调
    8.2%与51.790。高收入户的平均收入大约查户总数的3%,而所雇长工数却占长工是低收入户的6.3倍。在原来的人民公社总数的50%;家庭纯收入9000元以上的内部,当然也存在个体劳动的差异,个人只占调查户总数的1%,而所雇长工数치收入(家庭收入)自然也有一定的差别
    占长工总数的40%1기。雇佣劳动出现,且
    但当时的体制存在一定的负反馈机制13将差别限制在一定的程度,而农村改革以
    14专业户指主要劳动力专门从事某项生产,收入成为
    后,“致富光荣”成为主旋律,贫富差别得其家庭主要经济来源,专业收入占总收入的60%以上的
    5]重点户是指以家庭主要劳动力或者辅助劳动力,利用业余时间从事某项专业生产,收入占家庭总收入的
    121曹兼善,《资本与改革》。
    50%以上的农户
    [13]比如对生活困难的家庭给予补贴,生活较宽裕的家16]同[6l。庭,其收入不能转化为剥削别人的资本
    [17]同[6
    28

==========第31页==========
    理论纵横】
    东风
    第8期
    得到了政策的默许和暗中支持后,立刻成其“诚实劳动、合法经营”、白手起家的道倍增加起来。据湖北省4个县的追踪调査,德正义感和吃苦耐劳、艰苦创业的“四千1983年1985年,雇エ户由509户増加到精神”2이成为其藐视群氓的资本。这类私2543户,雇工人数由3246人增加到15838营企业主的发家途径是自有资金逐步积累人。雇工户数和雇工人数,在三年的时
    壮大、私人收入资本化的过程。另一类是
    内几乎都増加了4倍。据辽宁省调査,1983公有经济私有化,公有企业通过个人“承年有雇工企业5220个,雇工人数40478包和租赁”等形式,逐步演化为私营企业,
    1984年比983年分別増长2.57倍和孵化出一批私营企业主
    2.28倍:1985年又比1984年分别増长95%
    公有经济私有化。家庭联产承包制这
    和90%。河北省保定地区农村雇工户数和种经营形式,很快地、自发地被引入到集雇工人数,1984年同1983年比较,分别体所有企业中。集体企业所有者除了收取增加2.27倍和1.21倍,据该省另外三县的承包金外,将企业的财产所有权与企业的调查,1984年同1983年相比,雇工户数经营权完全分离。在实际企业管理中,由在増加3.2倍,雇エ人数増加1.2倍。其于承包制比租赁制复杂,而且农村基层组中雇工在7人以下的在总户数中下降
    织干部管理水平和会计管理制度的落后
    4.1%,而雇工大户明显増加。雇エ50人以使得租赁制比承包制更易于推广,因为企上的大户由49家增加到159家,有10家业租赁制的承租人只要交足承租费,其它雇工人数超过100人,3家超过200人18
    切就都交给承租人负责管理,产权的所
    雇佣劳动的出现,标志着中国资本主义生有者农村集体组织也就再不过问社队企业产方式的再生,私营企业开始登上历史舞的问题,甚至连承租前社队企业资产的多
    少也搞不清,从而使农村社区合作经济组
    专业户、重点户和个体工商户经营规织(社队企业的所有者)机能受到削弱,尤模不断增加,雇工规模扩大,成为私营企其是处于瘫痪状态的地方,承包制演变成业。私营企业的另一个来源是新经济联合为租赁制的倾向尤为明显。因此,承包制体。农民为了发展生产,互相取长补短,逐步演变为租赁制2。但承包制和租赁制自愿联合起来从事某项生产经营活动,形并不是集体企业私营化过程的终点,它还成一种新的经济联合体,如几户联合起来会继续冲破生产资料所有权的界限而向纯办工厂、开商店、搞运输等。这种联合体粹的私营企业方向发展。这个过程表现最也以小集体的面貌出现,但与集体经济完为明显的是经济资源转化再生为个人拥有全不同,之所以“新”,是新在它是私有基的资源,而且承包人(或承租人)在承包(或础之上的联合,是人民公社集体之外的一承租)集体企业的期间,就完全具有了拥有种联合体,与其说是集体经济的补充,不动员、支配和使用该企业所有社会资源的如说是集体经济的突破和瓦解
    权力,由此为自己进一步拥有该企业奠定
    这些专业户、重点户和个体户转变为经济和关系等方面资源的基础,从而最终私营企业主,成为最早的资本家,他们是实现该企业转为私营企业22。乡镇企业的今天人们所称赞的“先富起来”的一批人,异军突起正是公有经济私营化的具体体
    现
    8]同[6
    [19福建省晋江县陈棣镇领导发动农民联户集资办企
    业,采取“总厂设分厂,大厂带小厂”的办法,由镇政2J“四千精神”指:千言万语、千山万水、千方百计
    府申请20张集体企业的营业执照,下面开设190多家独千辛万苦。江浙一带还流行描述私营企业主艰苦创业的立核算、自负盈亏的联户企业。1979年10月,该镇
    话:白天当老板、晚上睡地板。
    个农民,以每股2000元,集资14股,职工11人,办起121]张大伟,《私营企业主的成长历程》,作者同时认为了一个工厂。1980年,19户农民集资18股,每股1000这并不说明企业租赁制就是演变为私营企业的最终方元,又向进厂工人每人借300元,开始办厂制作凉鞋
    式,承包制和租赁制二者任何一个都可以直接转化为私
    1980年7月,县委允许社员集资办企业,一年之内办起营企业。联户集资企业500多家,投资总额达到1000多万元
    [22]张大伟,《私营企业主的成长历程

==========第32页==========
    理论纵横】
    东风
    第8期
    1984年是乡镇企业所谓的“异军突快速发展时期。从各类调查中可以发现起”的一年。然而,据研究,80%的乡镇上世纪八十年代初,当内地的私营企业还企业实际上就是私营企业,即使是乡村集是星星点点时,沿海地区在1983年、1984体企业,也具有不同于纯粹公有制的集体年就已大量涌现出私营企业。1987年底中企业的混合经济特征:这些企业的个人投国大陆雇工8人或8人以上的私营企业达资占了相当的比例2。乡镇企业就是之前15万户,1988年发展到2.5万户2기。温的社队企业,不少地方把农业上包干到户州上海一带的私营企业有一半多是1984、的方法,简单的推广到社队企业上,很快1985年创业的:据安徽省农村工作委员会就演变成包干提留的“一脚踢”式的私营对该省5556户私营企业创业时间的调查,企业。据国家工商行政管理局根据各地调在1984年至1987年创办的私营企业占到査摸底,1987年全国约有5万余家私营企93.38%28。这些私营企业很多是未进行工业是以乡镇集体企业存在的,约占当年商登记注册的,但进行了工商登记的企业
    22.5万家以各种形态存在的私营企业数的数量也迅速增加。1987年至1992年,虽2%
    据浙江省工商联1995年的调经各种政治运动,但私营企业依然持续发
    查资料,原先为城乡集体性质经改变注册展,参见表5。性质为私营企业的,约占抽样调查私营企
    私营经济一旦在体制外产生,就形成
    业数的23.8%,实为私营企业但仍登记为了推动体制改革的强大的力量,以其“调集体的占抽样调查私营企业数的6.3%,两动积极性”、“高效率”等神话引导着社会者合计有30.1%的私营企业曾以集体企业舆论、意识形态和政策导向,有力推动了存在或仍以集体企业注册2中。由于私营企对外开放尤其是国有企业改革。后文我们业地位较低,不少私营企业为便于生产经将对此进行详细的分析。营,挂着集体牌子。据权威部门测算,在
    4.中国私营经济发展的特点
    乡、村、镇、街道一级企业中,约有70%
    商品经济的发展,小农经济走向没落,
    是这类企业23
    农民与生产资料土地分离,成为出卖劳动
    私人收入资本化和公有经济私有化是力为生的雇佣劳动者,这一点与历史上资中国私营企业再生的两种主要方式2이。对本主义的产生进程是一致的。特殊的地方于后者,其深重的“原罪”自不待言,但在于:(1)中国经过了三十年社会主义农前者的道德正义感也未必能站得那么高。业合作化,纯农业和农业劳动力虽然占有即使是专业户、重点户和个体工商户,很主导地位,但已经具备了较为发达的农村多也不是从最一般的普通百姓中发展而来工业和产生了相当数量的工业劳动者,部的,而是人民公社时期的“能工巧匠”;他分农民对土地的需求并不强烈,农民可以们借助天然的优势,卸掉了原来承担的对迅速离开土地从事各种工业生产,少部分公社的义务,很快成为新的阶层,成为私人通过私人收入资本化的方式成为资本营企业主阶层产生的基础。一旦成为私营家,而大多数人则成为出卖劳动力的雇佣企业主,他们立刻加入到瓜分集体经济的劳动者。(2)人民公社较为发达的内部专队伍当中。
    业分工,改革后立即变成了社会分工,掌
    3.小农经济的停滞与资本主义私有握较高劳动技能和社会资源的人,迅速转经济的成长
    变为专业户、重点户和个体户,进而成长
    1984年到1987年,是中国私营企业为私营企业主。(3)农村具备了一定的积
    累,公有资产通过经营体制转换取得了资本属性,迅速成为私营企业,如果没有已
    23]陆学艺,《当代中国社会流动》。[24解力平等,《浙江私营经济研究》「25]《中华工商时报》,1996年1月6日
    271同[12
    2시]张厚义、刘文璞,《中国的私有经济和私营企业主》,[28]贾铤、梁传运、秦少相著,《现阶段中国私营企业主知识出版社,1995年
    阶层研究》。

==========第33页==========
    理论纵横】
    东风
    第8期
    经积累的物质基础,没有承包、租赁等经资源变为个人社会资源,这是公有经济私营机制转换,没有公有经济私有化这一重有化。正是这两种私有化,推动了中国私要途径,中国私营经济仅靠个体户、专业营经济的迅速发展户等自然积累壮大,那历史进程将大大减
    以后的分析我们将看到,农村改革仅
    缓。因此,中国私营经济的发展,一开始仅是开启中国全方位改革的序幕,私营企就与社会主义经济遗产有着紧密的关系,业的产生为更重要的经济力量国营经从微观个人来看,改革前人民公社培养的济一进行资本主义改革铺平了道路。而为公社服务的高素质人オ,改革后卸掉了在此之前,我们还要分析另一种完全不同原本应承担的义务,为自己谋利益,这是的资本主义生产的再生方式引进外资劳动技能、知识和素质的私有化;从宏观企业。上说,公有资产变为个人财产,公有社会
    表1农、林、牧、渔业产值构成单位:9o
    年份
    农业
    林业
    牧业
    渔业
    1978
    80.0
    15.0
    1980
    18.4
    1985
    69.2
    1990
    64.7
    1992
    61.5
    4.
    27.1
    6.8
    数据来源:根据《中国统计年鉴》(2011)相关数据计算
    表2农作物播种面积单位:千公顷
    农作物粮食作
    其中
    年份总面积物面积」稻谷小麦「玉米蔬菜油料棉花糖料烟叶果园
    197815010411205871344212918319961133311622214866879784「1619801463801172341338781288442008713163792814920922
    2「1783
    198
    1436261108845「320702921811769447531118001514015251313「2736
    199014836211134661330643075312140116338110900155881679159315179199214900711105601320901304961210447031114891683511906209315818
    数据来源:根据《中国统计年鉴》(2011)相关数据整理
    表3城乡个体工商户基本情况
    城镇
    农村城多个体
    年份
    户数
    人数
    户数
    人数
    户数
    人数户营业额
    (万户)「(万人)「(万户)「(万人)「(万户)「(万人)「(亿元)
    1978
    1981
    182.9
    227.4
    86.6
    105.6
    96.1
    121.8
    1983
    590.1
    170.6
    208.6
    419.5
    537.8
    210
    1986
    1211.1
    1845.9
    291
    407.6
    920.1
    1438.3
    914.2
    1989
    1247.1
    1941.4
    369.4
    560.5
    877.7
    1380.91339.2
    1992153.92467.747.6740.21057.311727.-51861.3资料来源:国家统计局编,《中国统计提要1997》,中国统计出版社,1998年

==========第34页==========
    理论纵横】
    东风
    第8期
    表4中国商品零售额单位:亿元
    年份全国社会商品零售总额农村商品零售总额城镇商品零售总额
    1980
    2140
    1190
    950
    1983
    2849
    1670
    1179
    986
    4950
    2856
    2094
    数据来源:根据《中国统计年鉴》(2011)的相关数据整理,各数据为当年价格。
    表51989年至1992年私营企业发展基本情况
    年份/户数
    人数注册资金
    值营业额「雇工100~499雇工500人
    (万)「(万)」(亿元)「(亿元)「(亿元)「人企业数「以上企业数
    1989
    164
    84.
    97.4
    752
    1990
    170.2
    95.2
    121
    693
    199110.78183.9
    146.6
    582
    199213.96231.8
    221.
    205.12
    113.6
    712
    资料来源:根据1989至1992年《中国统计年鉴》中有关数据整理。

==========第35页==========
