    试看将来的寰球,必是东风压倒西风!
    东风
    2012年3月
    第6期
    西部大开发
    俄国草命史
    中国人무期的经济斗争
    三农问题的主张、政策与出路中国エ业企北新:大幕正在拉开寒假新疆走访考察记(ニ)灾后重建的青川印象

==========第1页==========
    刊首语
    我们应当怎样看时局
    世界变化得太快了,快到我们跟不上、认不清的程度。这是我们很多青年朋友最大的感受
    一部分人说,我们进入了改革攻坚时期;一部分人说现在到了历史的紧要关头;更有人说,这是民族危亡的时期,是决战的前夜…形势的发展,有的一厢情愿变成惨痛的觉醒,有的本该深藏的机密大白于天下。而几乎所有的人,无论主观上的好恶,都在期待着下一集好戏的上演
    没错,这就是目前的时局,田间地头的山野村夫都知道,局势错综复杂而又精彩不断。有的人,表现出了超然的睿智,对谁上谁下早已不以为然,犹如在钱塘江边观潮般欣赏着连连不断的精彩。累坏了的自是那些看不清事更看不清人的人,一会如丧考妣会儿精神焕发,各地电话打到京城交换意见,反反复复捕捉着小道消息安慰自己那颗坠坠不安的心
    在错综复杂的时局面前,无产者该怎样面对?我们难道任由它风云变幻,哪管它花开花落?或者我们天天抱着高层的讲话逐字逐句解读背后的真义?我们也要大费周章去打探那些虚实不定的内幕?我们还要去为某人某事站队表态或鸣不平?不是的,那不是无产者该干的事情
    现在的时局,无非是资本主义发展模式的难以持续和阶级斗争的不断尖锐化。我们只有进行艰苦的工作,分析资本主义发展面临的危机和各阶级力量,分析各种斗争的性质和影响,分析资本主义的发展规律和阶级斗争规律,才能正确把握时局。正如战争不只是单纯的间谍战一样,社会形势的变动也不是由一连串“内幕”构成的,那些成天爆料“内幕”的人终将被“内幕”迷惑;而对高层的蛛丝马迹进行咬文嚼字解读的人,除了证明他自己要么是天オ要么是蠢オ外,于时局毫无作用;当然了,那些吵嚷着要站队的人,站过来站过去总是别人的队
    形势在变化,矛盾越来越突出,资产阶级不管怎么争斗,也不过是资产阶级在压迫剥削无产阶级的方式和内部分赃不均衡而引起的争论和斗争一一在这种斗争威胁到阶级统治的整体稳定时,他们依旧再次会握手言和。资产阶级某个集团因为过分地贪婪,总是禁不住从内部跳将出来把另外一个人或者一些人打倒,结果不但毁灭人民的幻想,也毁灭自己的希望。所以,大变革其实也是好事,大好事,这让更多的人放弃了幻想,也让很多的错误观点得到暴露。不坚定的人,或者改換门庭,或者归隐市井。于是,无产者们要走的路更加明确了。是的,幻想就是一个枷锁;放弃了幻想,无产者发现只能依靠自己的团结オ能赢得属于自己的未来,而在艰难的奋斗过程中,他们失去的只是枷锁
    无产者当然不能对“他们”的斗争置若罔闻,但也不必为它迷惑,应当独立自主地为自己阶级的利益而奋斗!

==========第2页==========
    目录
    〔世事评论】
    寒假新疆走访考察记灾后重建的青川印象新闻短评九贝
    〔热点聚焦】
    中国工人早期(1840-1913)的自发经济斗争俄国革命史
    4
    理论纵横
    中国三农问题的主张、政策与现实出路中国工业企业垄断:大幕正在拉开(上)西部大开发与中国资本主义的发展
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期,中旬发布欢迎大家投稿,欢迎联系我们
    您的任何批评和建议都是对我们的支持和鼓励,我们将虚心接受联系及投碻邮箱:dongfeng20111015163.com
    往期下载地址:htp:/ask.sina.com,.cn/u/187889175/ish?Pfolderid=553397

==========第3页==========
    世事评论】
    东风
    第6期
    〔世事评论】
    编者按:现代工作生活节奏的加快和网络的发达,使我们成了上班下班两点一线甚至足不出户的“宅男”“宅女”,不仅生活紧张乏味,社会实际也知之甚少。曾经,多少人想着骑车游遍中国,一览祖国的大好河山,或者调查了解各地的民风民情,而多年过去了,又有多少人真正实现了这个愿望。话说读万卷书、行万里路,走入社会才能真正成长。荀图的新疆之行和仲翼的青川之行带给了我们很多生动鲜活的感受
    接下来依旧是几则新闻短评
    寒假新疆走访考察记(二
    文/荷图
    维族人印象
    说到这里,我想起北京有个朋友,也
    1月15号,当我坐上成都开往乌鲁木有类似的经历,她也说自己对维族人的印
    齐的K452次列车,我的新疆之行正式启象很好,而且临来的时候建议我学点维语,
    程。火车奔跑两天两夜之后オ能到达将近其实到现在我除了会说“亚克西”(好)之千公里之外的新疆维吾尔自治区的首府外,就学了一个“阿达西”(兄弟,朋友)。鸟鲁木齐
    后米我在走访过程中还是体会到了语言障
    长达48个小时的行程,对于很多人来碍的问题,以后去之前一定找维族朋友好说是一个痛苦的过程。但在我看来,这个好学一学过程是最好的调查机会。坐火车做调查不
    关于维族人的评价,我走了一路,几
    利之处在于调查对象和调査内容不确定,乎总会提到这个问题,当然,这个问题都想要了解的情况无法事先准备,只能根据是和汉族朋友谈起的。我有个发现,一般当时情况随机应变。但火车自然地就把四情况下,和维族朋友没有直接接触或接触个或六个人通过座位“绑定”在一起。如较少,就对维族人怀有紧张、怀疑和戒备果是长途火车,人们一般都受不了途中枯的心理:但是如果和维族朋友有较多的交燥无聊的状态,都有与人沟通的需求(这往,就会对维族人的评价不错,诸如热情也充分体现了人的社会性特点)。这个时好客,大方有礼等。我这一路走下来的亲候,只要你略微主动一点儿,就能轻易和身体会是维族人比起内地的很多人来说简身旁的陌生朋友搭上话;如果再友好
    直太淳朴了。我喜欢新疆一个很大的理由
    儿,就能建立起人与人基本的信任;如果就是因为这里民风淳朴,广大维族朋友就再谦虚一点儿,就能得到很多想了解的情是民风淳朴的最重要群体。我这么说并不况
    是和人抬杠,好像别人说不好,我就非得
    我发现只要谈到新疆,人们就会自然说好,其实后来我在和田地区还被偷过,而然的谈到维族。而谈到维族,人们的意但这并不能证明一个民族的人有问题,这见一般就会分成两种。一个在新疆做生意种看问题的视角就是歧视性的。就像当年的大姐说起他对维族的印象时,认为维族歧视农民工,农民工一旦违法犯罪就要强人有点让人害怕,比较危险,显然,这个调他是农民工,好像只要是农民工就都有印象和维族分裂势力的破坏性活动有关
    违法犯罪的可能,但从来没有人在一个贪
    但是有个小伙子听了不大同意,他说起自官污吏,流氓黑社会犯罪之后说,“看,城己虽然是汉族,但从小和维族人生活在
    市人就是爱犯罪!”今天对维族朋友也有类
    起,维族人的热情和善良给他的印象很深似的倾向。我不是为了所谓的社会安定

==========第4页==========
    世事评论】
    东风
    第6期
    刻意装着对维族尊重,而是维族人所作所管年龄不大,还不到三十,可是在西藏服为值得人们尊重!
    役十几年了
    在这里,我谢谢那些真心实意为了我
    他讲到自己从事的工作经历滔滔不
    的安全而主动提醒我的朋友,但是我也希绝,给我印象比较深的是说到他在一次修望你们能走出自己,去和维族朋友真实地路的时候,因为道路不通,提醒车辆绕行,接触和交往一下,看是不是那么可怕?不
    般车辆都比较服从管理,但是有些领导
    过我也想说,新疆的汉族人也是很值得尊却不自觉,无视告示牌的存在。他按规定敬的。曾有人跟我讲,七五事件的惨烈让拦下车辆,告诉他们前方不能通过:司机每一个目击者都不能容忍,但是汉族群众被拦非但不认错,反而埋怨说不让通过也了不起的地方在于他们并没有把对分裂分不给提示:他则说,我们可以一起返回路子的帐都算到维族群众头上。新疆的汉族口,如果没有告示牌提醒,自己甘愿受罚,给我的印象是:即使他觉得维族人让他担如果要有告示牌,则请按规定行事。一般心害怕,他也并不试图转换害怕关系,用说到这里,他们也就无可奈何了。他最后更加暴力的手段让维族害怕他们。他所做说,其实司机的问题根源在领导上,领导的无非是对维族朋友敬而远之。如果在世就在车上,他能没看到告示牌吗?即使司界范围内横向做点比较,各个国家的大民机违规,他要不默许,司机敢做吗?他的族鲜有像中国的汉族这么宽忍平和。在七结论是,老百姓的素质比当官的要高
    五事件之后,汉族群众认识到问题的根源
    他的体会也让我感慨,领导如果不能
    在那些高高在上的领导。当领导事后公开做好表率,其后果的恶劣程度是双倍的。讲话的时候,遭到了群众毫不客气的驱赶,
    我不知道他对自己这么多年在西藏那
    以至于该领导说,“不用你们赶我,我自己么偏僻和恶劣的条件下工作有什么想法,会走!”如果说新疆的民风淳朴有维族人的就问了他这个问题,他的回答让我多少有贡献,当然也有汉族和其他各民族的功劳。点吃惊。第一,他觉得国家的边防安全很希望各个民族不要被政治力量利用和摆重要,当然要有人来保卫;第二,他觉得布,充当他们的牺牲品。
    国家对这些战士的待遇很好,他说到自
    火车上的三位朋友
    除了有比较宽裕的工资之外,每年还有较长的假期,他每次都用不完就回部队
    因为是春运,所以在我乘坐的这趟火第三,他表示要坚持服役期满后退役。他车上人比较多,遇有没有座位的旅客,我甚至还比较认真的建议旁边的大学生也来般都会把自己的座位和他们轮流坐。这西藏当武警。其实我知道,他说的那些“优样也使我有机会和更多的人交流。印象比厚”的条件不可能真正打动几个大学生较深的是三个人,一个是在西藏服役的年
    我从他的经历体会到,一个人对事业
    轻武警战士,一个是在新疆开川菜馆的大越是投入就越会对这份事业有感情,相反,姐,还有一个移民到喀什的阿姨。现在想
    个人对自己所从事的工作缺少感情,也
    来真是一件不可思议的事情,如果不是同是因为他没有真正付出赶一列火车,很难想象如何把如此不同经
    在新疆库尔勒轮台县开川菜馆的大姐
    历和身份的人联系在一起
    是一个热情大方的人。在她身上透露出
    年轻的武警战士是甘肃人,在西疲做种生意人精明强干的气质。她对我们的让武警,主要负责修路护路的工作。从他那座显然感到意外,所以对我们也更加热情,里我才知道武警属于军委和政府双重领我和她聊天的内容也最广泛。她也经常会导,既有军队的性质,也有警察的性质,我问一些问题,有时感觉,好像是她在调而且原有好几种类型,比如常见的消防警查我察,森林部队,交通部队等。年轻的武警
    当她了解到我是学法律的,她就拿家
    讲到自己的部队经历,让我大吃一惊,尽里一件案子询问我。简单说来就是她的妹

==========第5页==========
    世事评论】
    东风
    第6期
    沫离婚,孩子判给男方,男方后来再娶,她一起下车,到她的饭馆去吃饭。其实要之后病亡。因为后妻对前妻留下的孩子没不是因为有自己的计划,我还真想去和这有感情,对孩子不好,甚至有时虐待孩子。位大姐一起好好聊聊。对于他们一家人包前妻(也就是这位大姐的妹妹)想要把孩业的过程我了解的还太少,但是我想在初子领回来。但是男方家里知道女方对孩子期也应该有很多创业者的心酸故事。的感情,不但不给,反而讹诈女方钱财
    还有一位阿姨是从四川移民到喀什
    这位大姐想通过法院解决问题,问我是否的,她在火车上一直就比较沉默,不怎么可行?实话说这种事情很难通过法院把孩和人说话,表情严肃。也是因为让座,她子真正夺到手,到最后很可能是人财两空。才和我聊起来。知道她们家到新疆已经所以我最后建议的办法还是不要通过法律十多年了,孩子都在新疆上学和生活。问途径,成本肯定高,但效果也未必好。
    到她在新疆做什么,她也比较隐晦,只是
    年幼的孩子经历一场这样的争夺战,对他说做和建筑相关的工作。尽管从外貌上和心灵会造成怎样的创伤呢?她有些失望,口音上能看出她是典型的四川人,但是她以为法律可以帮她简单地解決问题。我的对喀什的了解显然多于对四川的了解。而感觉是这么多年新闻媒体宣传,让人们具且她对新疆的感情也让我挺意外的。她有所谓的法律意识,用法律武器保护自己直在跟我介绍新疆的好,希望我这样的年的合法权益。其实只对搞法律的人有益,轻人将来都能到新疆发展,并预言新疆未不知多少老百姓在这种言论的蛊惑下受来的发展前景一定很好。说实话,她的这害。身为一个曾经学过法律的人,我痛感个判断和我后来的判断是高度吻合的法律界的污浊和可耻
    是我不理解,她是基于什么原因做出这个
    接着我们]还谈到她的生意,一说到这判断的?,这位大姐明显有些喜气。我问她生
    她虽然话不多,但是很敏感,她对来
    意如何?他低调的说,还行。我试探的问,自陌生人的帮助很在意。在她下车的时候,生意应该比较好?她也比较诚恳,说这
    我和一个小伙子帮她提包,下车后,她不
    行的利润其实比较大的。我更加大胆的问,但反复致谢,还拉着我们的手叮嘱:一定年能挣个百八十万吧?她还是比较低调要坚持做好人,做好事,最终对自己也是的说,这个问题不大。其实她的饭馆规模有利的。等我们和她道别回到车厢,旁边并不大,只是她,爱人,雇了一个服务员两个女学生说,和一个配菜的人,租了一个上下楼的饭馆,
    “这个人是个基督徒,晚上有一阵跟
    每年可以有这么丰厚的收入,我就想知道我们讲了很多要做好人好事的话,把我们那些同是开川菜馆的同行会有什么反应?吓坏了因为作为一个外来者,到那么远的地方做
    另外一个同学说,“在有信仰的人眼
    生意,而且做得那么好,一般情况下肯定里,没有信仰的人是可怕的!”遭到妒忌,甚至是破坏。大姐说,这里的
    两个女生当中的一个也接话说,“在没
    人不会做这种事情,他们本米也有几家川有信仰的人眼里,有信仰的人也是可怕菜馆,但看我们做的好,他们就不做,转的!”作其他的了。而且当地人也没有什么骚扰
    听了这段颇有哲理的对话,让我很是
    和破坏,这里的治安还是很好的。她还说意外,尽管我不同意两个女生对待阿姨的到白己就是精力牵扯太大,不然还计划开态度,但是却对最后一句话深有体会,当几家店。
    个没有信仰的人看到信仰坚定的人为了
    看着她神采奕奕地说着自己的生意,信仰付出一切,难道不会感到不可思议真为她高兴。而她也很热情,几次劝我和吗?

==========第6页==========
    世事评论】
    东风
    第6期
    灾后重建的青川印象
    文/仲翼
    5.12汶川地震不知不觉已过去四年炭来说要划算得多,真可谓价廉物美啊了,似乎感觉就像是发生在去年一样,关当地特产,香菇、木耳、苗圃、冷水鱼等,于汶川地震的片段仍然清晰地浮现在脑海这儿都有一系列的生产基地中。今年初,我应朋友的邀请去青川做
    和当地居民聊天内容简单整理如下
    个工程,于是踏上了赴青川的旅程,顺便他们对高层领导干部是比较满意的,尤其也作了一个简单的调查。
    是温家宝,因为温总理前后到过青川三次,
    汽车行驶在蜿蜒而狹窄的公路上
    给他们留下了很好的印象。县级以下干部
    路上山清水秀,美极了,时不时在会看到就不怎么好了,尤其是乡上和村上的领导座或几座山头有被划过的痕迹,我想定干部们。他们举了很多的例子,在这里我是地震时遗留下来的伤痕,当汽车经过一就举一到炳个出来。在灾后重建的时候,些散落的小乡镇时,一排排整齐的房子错在房屋的分配上,当地的官员肯定首先是落在公路两旁,建筑风格相当具有特色
    将自己的亲属朋友们安排好之后才考虑其
    融入了很多当地的文化内涵,给人一种很他的事情。一般来说,这种事情肯定要优舒服的感觉。从这一点来说至少能够说明先考虑到孤寡老人等弱势群体。在河对岸个问题,经过这四年来,灾后重建国家住了一户人家,是一位孤寡老人,无依无是花了大手笔的。当地居民是否对重建感靠的,那时温总理恰好到当地视察工作到满意呢?我怀着这样的疑问来到了青川当地官员害怕被媒体和温总发现孤寡老下面的三国乡。到达时天已经黑尽,乡间人,最后自己鸟纱不保,于是找人把过河的夜晚很宁静,很愜意,这种感觉非常美的桥给拆了。出乎意料的是,温竟然脱掉妙。我与工地承包者联系上了,他带我到鞋子踏水过河,后来发现了这位老人。老了一家餐馆吃晚饭。我一个人,点了一个人见了温,马上就跪下了,就向温诉苦肉丝,一个咊肉汤,菜肴非常可口香甜,最后,温找到四川省委书记刘奇葆,让他把我吃撑了,菜居然没有吃完还剩了很多,来处理这件事情。之后当地的领导就被换这种情况对我来说是很罕见的。晚间就近了,具体是不是被下马他们也不是很清楚,找了一间旅馆落腳。旅馆非常冷清。这阵还有一种可能就是被调到了另外的地方去大概是旅游淡季,没什么游客
    了。还有一个例子,他们乡上有一位オ上
    早晨的青川,空气格外清爽。打开窗任不久的官员,从行头来看不简单,首先帘,四周全是大山,使我联想到了一个词西装革履,肯定价格不菲,和当居民朴素语:山沟沟。乡村建筑坐落在两大片山脉的衣着形成一个鲜明的对比,然后他的坐之间,依山伴水,美极了,并没有感觉山骑是一辆高档的大众轿车,在当地非常显沟沟有什么不好啊,相反,我还比较喜欢眼。如果是公车的话,那么政府的三公开生活在这样的环境,甘做一名大山的子民。支就太大了;如果是私家车的话,要么是由于天气的原因,家家户户都会生火取暖,他家庭条件相当的丰厚,要么就是贪污了他们用的燃料不是煤炭,而是木炭。我走很多公款,总之我对这个官员印象不是很访了许多地方,基本上都是这样的,这使好我又联想到了一个词语:靠山吃山。因为
    当地的重建工程由这名官员负责,其
    两旁都是绵延不绝的大山,山上的木材非中有一个项目是食品公司,他对这个公司常丰富,而且木炭燃烧不会产生多余的废的规划建设是相当重视,重视的程度甚至气,无论是对人体还是空气都没有危害
    高于其他事务。就这个公司的一个大门
    绝对称得上是原生态,木炭的价格相对煤至少说在这个小地方看上去还算是雄伟的

==========第7页==========
    世事评论】
    东风
    第6期
    可是此君觉得厂房大门还不够气派
    和承包者交流下来,我发现一个严重的问
    要拆掉重新设计。在我看来这就是一种浪题,他是一个极端的亲美派,只要一提中费,这就是一种官僚作风。
    国他就反,中国什么都不好,美国什么都
    在乡上待了几天时间,之后又去了
    是好的,无论是说中国古时候,还是毛时
    趟青川县城。青川县城规划地很漂亮,到代,和现在,他都非常反感。我就喜欢和处灯红酒绿。据承包者介绍,震后的青川他辩论,他每次都是拿美国来举例子,说县城规模扩大了很多,以前就是一个很小美国多么多么民主,多么多么自由,在的范围。他顺便也带我去城里面逛了逛。些事实面前他被我驳得哑口无言,在一些我又发现了一个奇特的现象,县城里面有我不是很清楚的问题上我保留了意见。他很多空置的楼房,房子修得还挺漂亮,就以前是大学生,有一定的文化内涵,不过是不知道是房地产商修建的还是属于灾后在和我辦论的时候他的言辞都和我在网络重建的工程,为什么还会剩余这么多?是上看到的文章是一个腔调,他还口口声声当初在修建的时候就没有规划好呢?还是地说是通过自己思考所得出的结论。当然有其他原因呢?
    他必然是非常向往美国的,他说美国制度
    在青川的几天时间里,我基本上都是就是好,如果以后条件允许,他会选择移和承包者在一起的。他是青川当地人,现民美国。从这个侧面来看,美帝在对华的在成都做生意,和主管领导是亲戚关系,意识形态入侵上,确实做了很多工作,而所以他才能够很轻易地得到这笔单子做
    且是深入人心。
    在此之前他从来都没有包过工程。这几天
    新闻短评九则
    满怀委屈地说:老百姓都爱戴有色眼镜
    民们],摘掉你们的有色眼镜吧3月刚到,正是开两会的日子。近日,全国政协委员宗立成接受媒体采访时说,
    研究生当城管
    不应戴有色眼镜看干部子女。宗立成认为
    江苏常州12名硕士研究生当城管,网
    把子女送到国外去,不要考虑是不是官员,友称浪费人オ。这个现象大家已见怪不怪因为公民的权利都是平等的。他还表示
    几年前就有关于大专生应聘浴场搓背工
    个官员也是久经党的考验,一步一步走大学生当掏粪工的报道。这些现象的共性上这个位置,是我们的精英,应该得到更就是所在岗位不需要相应学历即可胜任多社会关爱和尊重
    说明我们国家已经不缺乏高学历人才了
    这样的平等权利,不过是特权阶级平希望通过读书走入专业技术或管理岗位,等的特权罢了,对普通劳动者来说可望而是大多数学子跨入大学校门时的梦想。现不可即。所谓“关爱和尊重久经党的考验实已经将许多人的梦想残酷地击碎了。那的精英”,乃是要好好地维护这个特权,要些实现梦想的幸运者表面上令人羨慕,但独自享受,生怕这个特权被带着仇富、仇作为房奴、孩奴,他们的苦水只有自己知腐的“有色眼镜”的普通百姓抢走了。
    道
    城市的打工者只能送自己的子女
    社会已经越来越分化为两极,有钱人
    难以遮风挡雨的学校时,当这样的学校甚的孩子幼儿园、小学都读贵族式的,中学、至也难以存在时,当千千万万个家长为了大学都读海外的,熬过几年毕了业等待他子女教育而心力憔悴时,那些高贵的戴无们的不是到公共部门当头头脑脑就是到企色透明眼镜、衣冠楚楚的精英们在把他们业里当老板、高管。穷人的孩子不读书也的子女送到了天堂般的学校后,回过头来,罢,拿了高学历也罢,绝大部分都要落个

==========第8页==========
    世事评论】
    东风
    第6期
    被人管的结局,真是“读个好大学不如有理口中的人民,并不包括占希腊人口大个好爸爸”
    数的劳动群众,而只限于那些“有教养的资产阶级”吧!
    三、人格化劳动时间的陨灭
    不过希腊人民可不是好忽悠的,2月
    2012年1月5日清晨,在深圳市龙岗13日当天夜间,正当希腊议会就草案投票区打工的女工杜鹃在卫生间里碰伤了头
    之际,首都雅典市中心一带发生骚乱,近
    但为了工厂600元的全勤奖,在服了点药十万名希腊民众在位于雅典市中心的宪法后杜鹃坚持上班3天。1月8日,杜娟被广场示威,反对紧缩法案。抗议者毁坏护诊断出脑出血住院,1月14日,杜娟死亡。栏、投掷石块和汽油弹,市中心30多家剧由于家属和厂方对补偿金的争议尚未平院、咖啡厅、商店和银行起火燃烧。部分息,杜娟去世已有一个多月,遗体仍在殡示成者与警察发生激烈冲突,数十人在骚仪馆中(截止2月28日)。
    乱中受伤。
    马克思在《资本论》中说过,资本家
    看来工人阶级光有选票还是无法保障
    是人格化的资本,工人则是人格化的劳动自己的利益。因为无论你选哪位候选人上时间。资本家为了剥削工人创造的剩余价台,他仍然是希腊资产阶级利益的忠实代值,往往采取延长工人工作时间的方法,表,执行的是符合希腊资产阶级利益的政直到逼近人类的生理极限
    天不能劳策。这就是西式民主的阶级性,它代表的
    动25小时,一个月不能劳动32天。
    是在经济上占统治地位的阶级的利益,而
    600元能够用来做什么?不够官员
    不是所谓“全民的利益”,只不过镀上了“公
    款喝掉一瓶茅台酒的价格,更不够资本家平、正义”的金粉,因此更具欺骗性而已。卖掉一台ipad的价格,却能够带走一条生
    最新消息:3月22日,葡萄牙35个
    命一一在资本的统治下,工人的生命只是城镇举行24小时大罢工,直指政府的经济红尘中的一点浮萍,只是可以随意拿来创紧缩政策与劳动力市场改革。3月29日,造悲剧的天然素材,只是在剩余价值的洪西班牙爆发24小时的全国性大罢工,抗议流中无法捕捉、可以瞬间陨灭的一个粒子。高失业率和政府推行的劳工法改革。
    四、希腊人民愤怒了
    五、异地高考改革不能影响京沪考生权
    希腊议会2月13日通过了新的紧缩法
    益?
    案,根据该法案,希腊政府承诺把私营部
    近日全国教育部副部长杜玉波表示,
    门的最低工资标准降低22%,年内减少32解决异地高考的问题,“既想到要解决随迁亿欧元政府开支并裁减一万五千名公务员子女的考试问题,又不能影响北京、上海等。该法案的通过,为欧洲联盟和国际货当地考生的权益。”他认为解决异地高考的
    币基金组织(IMF)给希腊发放1300亿欧问题之所以难,就难在“既有要解决的问
    元(约2163亿新元)援助款项铺平了道路。题,又有不能碰的问题。”根据希腊总理帕帕季莫斯的说法,这一协
    “当地考生权益”“不能碰”,部长大
    议将有助于希腊解决债务危机,避免灾难人语焉未详的,具体是什么权益,为什么性的无序破产,保护希腊人民的生活水平不能碰,让我等小民实在难以理解。众所免受危机影响
    周知,自高考恢复以来,京沪等地考生
    好一个“保抑希腊人民的生活水平”!向享受地利之便,以去年为例,清华在北难道这位希腊总理就是通过削减工作岗京的招生人数是河南的4.24倍,而北京的位、降低劳动者工资水平来“保护人民
    考生人数却只有河南考生人数的8%。而
    的吗?帕帕季莫夫斯先生的脸皮该有多不仅清华这么干,北大和许多部属院校也厚,才能在大众场合之下公然撒谎而毫不这样。上海的复旦大学更绝,在上海投放脸红啊!不过话又说回来了,也许希腊总的招生人数是河南的38.12倍。联系这样

==========第9页==========
    世事评论】
    东风
    第6期
    个基本事实,我们似乎可以对领导的逻负担重不重,大学能不能上得起的问题,辑领会
    不能因为外地人没有吃上成绝不是有没有精英教育。穷人家的孩子有
    菜,就影响北京人吃肉的权力:不能因为个学上就很满足了,如何敢奢望什么精英小民们的基本需求,就影响精英们的特权。教育。而且,如果一个孩子在中小学阶段为首都搬砖盖瓦灰头土脸的小民,你还有不能掌握学习的方法,特别是科学的思维人格啊,还敢让自己的子女跟精英们的子与终身学习的习惯,连适应大学生活都困女抢招生资源么
    难,又如何指望其能跟得上高委员所谈的
    另一方面,我们似乎还可以这样理解:精英教育。或许,真正能享受这种精英教全国纳税人给养的清华北大并不是全国人育的,也只能是目前社会精英们的子女吧。民的清华北大,而是属于皇城贵民们的清
    社会主义的教育,自然应该是要实现
    华北大。全国人民本应无私纳税给养北京人人发展、全面发展、个性发展、终身发这样的吸血鬼城市,以使皇城人民享受公展。既要人人发展,就不能为了个别优质共体系健全福利丰厚的幸福生活,全国各学生,而牺牲大部分学生的发展,不让地的民工们更应该无私地为首都的繁华贡个孩子掉队。否则,少数的精英与多数的献自己的青春和热血,献出自已的尊严
    非精英,恰恰加剧了社会业已存在的不平
    而与之同时,首都却各于给穷二代们一份等,那就离资本主义更近一步了,因为这正常的教育和博弈的机会,因为“不能影些精英在目前的市场竞争中毕竟不会不有响京沪考生的权益。”
    所作为。
    六、精英教育要不得
    七、佐利克的报告
    全国政协委员、中国科学院高能物理
    世界银行行长佐利克的报告《2030年
    研究所研究员高杰称,教育部已经表态准的中国:建设现代、和谐、有创造力的高备建立国家精英教育体系。高杰委员建议,收入社会》可谓一石激起千层浪。该报告要增强精英学子对国家的高度忠诚和高度为中国提出了很多建议,主要有银行商业责任感,国家应毫无保留地给予其相应的化和利率自由化,国企私有化与降低关键优质教育、高度的社会荣誉及相应的人才领域进入壁垒等。与这个报告相呼应的是使用政策。
    国内许多学者(如吴敬琏)在大力呼吁“国
    因为扩招,中国的大学生越来越多,退民进”,呼呼进一步深化改革开放。中国同时也造成巨大的就业压力。但不可否认,已经到了一个转折点,据说如果不进一步这是中国教育大众化的一个成就,有利于照着原来曾经制定过的方针深化改革,中提高整个民族的文化素质。但另一方面,国就要不和谐了,就搞不下去广大的农村地区还存在教育资源极度匮乏
    中国的改革开放搞了三十多年,国营
    的情况。因此,今年的政府工作报告首次企业搞没了,换来了一些大的国有企业
    提出教育经费要占GDP的4%,是一个可私有企业从无到有,从小到大,如今已经
    喜的进步。但是。这些钱用在谁的身上是占据大半江山。更重要的是,这些企业都个大问题。是用来让更多的孩子享受基不是人民的企业,都不是工人阶级的企业,本的教育条件,还是用来在清华、北大中人民已经沦为弱势群体。你看国有企业,办几个“园中园”,培养国家的精英青年据说这是公有制的实现形式之一,可是国呢
    企工人只是雇佣劳动者,根本就没有说话
    不得不正视的现实是,目前我国的教的权利,剩余价值也被广大企业高管和政育现状离党和国家制定的教育方针有很大府官员所囊括。的差距。“人民满意的教育”,绝不是目前
    如今的争论并不是社会主义与资本主
    这种把学生当商品生产的应试教育。老百义之争,而是官僚资本和私有资本之争姓们最关心的是幼儿园够不够,中小学生而私有资本背后又站着国外的大资本。十

==========第10页==========
    世事评论】
    东风
    第6期
    八大前タ,体制内外的私人资本家代表行基础已经发生了深刻变化。于是,更明智动起来,要为中国未来的发展定调子,这更务实的建议在今年两会中被提了出来一才有了这么多的事情。可是,国有资本的
    给每个公民建立道德档案,“以此来约束
    代表们也不愿意就此让步,他们也在抗争。大家,每个人都要“知耻'。”提案发起人于是这才有了前前后后对于国企垄断的指还希望有觉悟的领导走在群众前面。信息、责与辩护。这就是目前的斗争的实质。
    化时代真好,每个公民的一言一行可以被记录和保存下来,那么小老百姓们真是不
    八、雷锋精神与道德档案
    敢轻易地犯错了。而那些掌握着权力并控
    今年是雷锋逝世五十周年,各地都纷制着这些档案的官老爷们一为了建立并纷举办纪念活动,以志愿服务和社会公益维护这些档案,他们的数量还得继续增加活动为载体,大力弘扬新时代的雷锋精神。
    还是可以高枕无忧地过着他们的自由
    在改革开放三十多来,一切行动以金生活。钱为中心,中国社会的道德滑坡现象十分
    严重。如近几年出现的“见死不救,反而九、个人境外直接投资合法了开天价打捞尸体”,无人敢扶摔倒在地的老
    温州市金融综合改革试验区方案》
    人,见义勇为者或遭单位辞退或病死在医终于在国务院常务会议上获得了通过。这院,小悦悦事件等等。社会生产生活的正意味着,温州6000多亿民间资金拿到了合常秩序都不容易得以维持。党中央也不得法的“出海”通行证。据悉,上海版、天不正视这个问题,指出“一些领域道德失津版的个人境外直投方案也在静候国务院范、诚信缺失,一些社会成员人生观、价批复。据国家发改委有关人士表示,从中值观扭曲,用社会主义核心价值体系引领国目前的资本负债状况来看,在3万亿美社会思潮更为紧迫”。于是,雷锋精神便成元的外汇储备下,国家对个人的对外直投为今年年初全国各地宣传工作的重点。
    只会放得更宽
    但大家或许已经忘记了,周总理当年
    有“中国经济晴雨表”称号的温州,
    对雷锋精神的这个全面而精辟地概括:“憎民间资金多但是投资难,中小企业多但是爱分明的阶级立场、言行一致的革命精神、融资难。由此,温州普遍存在着企业老板公而忘私的共产主义风格、奋不顾身的无“跑路”和民间高利贷的现象。民间资金产阶级斗志”。所以,“雷锋精神”的本质早就以各种方式曲线出境投资,并且有相是有阶级性、革命性的。雷锋是一名无产当的规模。由于不受监管和缺乏专业咨询阶级的革命战士,他不是践行“普世价值”这种借贷和投资逐渐产生了危机,对当地和“资产阶级博爱观”的老好人,也不是企业与社会经济的影响之深,已经超出地相信“只要人人都献出一点爱,世界将变方政府的能力所及。因此,国务院通过的成美好的人间…”;他是为了共产主义事这个改革方案只是将民间借贷与投资纳入业而奋斗,不是在资本主义的剥削社会中了法律保护与适当管理的范围,是有利于还“爱岗敬业”,也不会无原则地寻求“社温州及周边地区大量存在的中小资本的会各阶级的和谐”。三十多年来,主流宣传这几年,国家政策一直在鼓励民间资本的对雷锋精神先后存在着两种误区:一是过发展,允许民间资木进入金融服务领域。分拔高将雷锋神化,使得普通群众觉但已经成长起来的私人资本是不会轻易就得其高不可禁,只好“敬而远之”;二是极能得到满足的,他们必然会进一步要求政力庸俗一一将雷锋精神的本质抽去,用资府对所有的行业放开管控。产阶级的价值观加以改造成“志愿服务”
    无论如何,这些政策只是对于有资本
    “助人为乐”、“爱岗敬业”、“积极进取”。的人オ是有意义的。普通老百姓在物价持但,这种宣传毕竟还是无法从根本上续上涨的今天,生活都难以为继,是不可解决中国社会的道德问题,因为物质经济
    去幻想什么投资,更别说出境投资了。

==========第11页==========
    热点聚焦】
    东风
    第6期
    〔热点聚焦
    编者按:中国エ人的斗争已然逐年高涨,开始是追讨拖欠工资的斗争,后来发展到要求提高工资,更有甚者,开始要求组织自己的エ会。现实不停发展变化,我们可能来不及把握,但对于历史,我们回过头去,却能很好地总结经验教训,指导现实。本期的“热点聚焦”选编了两篇读书笔记,分别讲述了中国和俄国早期的工人运动。中国和俄国エ人运动史告诉我们,エ人阶级真正成为一个独立的自为的阶级登上历史舞台,需要几十年甚至上百年的不懈努力。《怎么办?》是列宁的一部重要著作,它深刻阐明了科学社会主义和工人运动的关系,指明了エ人运动的组织原则和策略,至今读来仍有重大意义.
    中国工人早期(1840-1913)的自发经济斗争
    《中国工人运动史》读书笔记
    文/文展修
    “工人为劳动价格而与资本家斗争的必要性,是根源与工人所处的被迫把自己当作商品出卖的地位。如果工人在和资本的日常冲突中表示畏缩让步,他们就决不能开展任何规模较大的运动。”
    马克思
    基于旧中国半殖民地半封建的特点,始的阶段,表现为:在早期,中国工人的经济斗争往往是反对
    1、斗争次数以稀少,比较零星和偶然,
    各种形式的民族歧视和封建性的压迫剥没有形成一种频繁发生、彼此联系、互相削。所谓“以史为鉴,可以知兴替”,研究呼应的社会运动。1840-1861年,1863-1867我国工人早期抗争的历史,将有助于理解年,1873,1878年,除了有些工人参加反当下矛盾的发展。以下分三个时期介绍中侵略和反殖民统治和农民起义外,至今没国工人经济斗争的情况
    有发现一次有文字记载的工人经济斗
    1840-1894年
    其余26年,每年有1次斗争的有5年,有
    作者在本章中一开始就提到,“1894
    2次斗争的有10年,有3次斗争的有5年,
    年以前工人群众的经济斗争,和他们在同
    有4次斗争的有4年,只有1881年发生过
    时期参加的反对外国侵略、反对本国封
    8次,1882年发生过7次,是最多的两年
    建统治的政治斗争一样,都是我国工人阶分布地区最多的是上海,共计34次,
    级从产生的时候起就具有的革命性、斗争
    2、斗争绝大多数是由于雇主、监工和
    性的表现。”在资本主义条件下,“如果エ封建把头等加重对工人的压迫和剥削引人驯服地接受资本家的意志,接受资本家起的,失败的多,胜利的少。71次斗争中的命令,并把它当作最高的经济规律,他由于加重对工人压迫剥削而引起的共计
    就一定要接受奴隶所受的一切痛苦,而又
    0次,占总数的70%,而工人提出增加工
    得不到奴隶所享有的生存保障。”“在以阶
    资和改善待遇的只有17次,只有两次是
    级对抗为基础的社会制度下,谁想不仅口
    业工人的斗争
    头上,而且实际上阻止奴役,他就必须坚
    斗争大多发生在手工行业和苦力运
    決参加战斗。”“我国工人阶级在开始产生输工人中,近代产业工人的斗争还没有在的阶段,就表现出了强烈的反抗性和所有工人斗争中占主导地位。作者认为
    决、勇敢的战斗精神,这是非常可贵的。”
    “这是近代工业和工人阶级产生时期,由
    1894年之前的50多年前,中国工人阶
    []该书中关于罢工的信息(次数、人数、坚持时间、
    级群众性的白发斗争还处在比较低级和原
    斗争结果等)都是根据已有历史资料整理得来的,因此都是不完全统计。

==========第12页==========
    热点聚焦】
    东风
    第6期
    旧的封建行会时代的工人斗争向新的近厂手工业工人罢工,和当地的红莲教组织代工人运动开始转变的突出表现”
    有联系,该组织和当时南方各省流行“哥
    4、多数斗争规模不大,坚持时间不长。老会”、安清道友、黄莲教、白莲教一样人数在100人以上的只有21次,很多斗争在太平天国运动失败后一直在地区酝酿进人数还不到10人。最大一次是1876年江行小规模的农民起义,打击封建统治。那西景德镇瓷业工人要求改善饭食的斗争
    次罢工由于形势不利而失败。1886年上海
    遭到当地政府镇压时,曾“集众至万人”。和祥栈房装卸工人罢工和1888年上海英坚持时间最长的只有一个月左右,产业工法租界小车夫罢工,是当时城市苦力运输人的斗争超过10天的只有1882年7月上工人的两次大规模的、具有典型意义的斗海德丰公司驳船水手的罢工。很多只是坚争。1868年英国资本家在牛庄(今辽宁营持几天甚至几个小时。手エ业工人和苦力口)创办机器榨油厂,1874年香港、广州运输工人斗争的规模相对较大和坚持时间等地引进缝纫机出售,都遭到了当地榨油较长的一个原因是,他们是按照行业进行工业的手工业者和旧式裁缝的反对,直到斗争的,封建性的帮会组织在其中起到了1918年北平还发生过人力车夫砸毀电车定的作用,虽然有时候是破坏团结的消的事件极作用,但在早期工人阶级缺乏觉悟和阶
    7、1894年以前的产业工人的经济罢工
    级组织的情况下,对于团结人数众多但很不算多,举例有:1862年上海茶叶包装工分散的手工业工人坚持斗争米说,是很重人和洗衣房工人反对英国资本的斗争,要要的。
    求洋人增加工资。1868年10月,上海英
    5、比较确定的是23次采取了向官府资造船厂工人反对降低工资,是最早的有告状的形式,采取了大规模暴力行动的有文字记载的产业工人的经济斗争10余次。告状表现了工人不相信自己的力1872-1890年上海江南制造局3次罢工量,对官府存在幻想,如1870年上海车夫可能是那个阶段官办企业和所有产业工人反对租界强迫征税时,委托商人向外国人罢工中规模最大的。1872年罢工的起因是上书说到“采取豁达的态度,不要再催促小官吏和造船工被殴打,1883年资方某个对你来说只不过是区区小数而对我们却是管理人员嫌工人做工慢,加快机器转速繁重的税收了。”虽然这次上书被外国殖民导致罢工,1890年罢工则因为资方延长工者称赞为“更为聪明的办法”,但租界当局时所致。并未发善心免除他们的捐税。还有采取封建方式的,如1877年苏州丝织业机匠七八
    1895-1913年
    十人为反对屡次减工价而“焚香环跪堂
    1895年到1913年期间,早期工人的经
    府”。比较暴力的有1889年云南锡矿1200
    济斗争有了初步的发展。帝国主义列强对
    多名矿工因官府闭矿,断了生路,聚集起
    中国的侵略由商品输出为主转变为资本输
    来,“戕官劫库,掠去库银二万五千两”
    出为主,外资企业在中国有了较大的发
    像这样的矿工暴动在鸦片战争以前就在许展。同时,中国的民族资本主义也有了初
    多地方屡次发生。这些工人暴力行动表明
    步发展,中国近代产业工人数目从甲午战
    近代工人的早期斗争中还存在许多封建
    争前的9万人增加到了90万左右。并且,
    社会旧式的手工业工人斗争和农民斗争
    随着中国的自然经济在外来资本冲击下
    的传统影像。
    逐渐解体,破坏了城乡手工业,大量的农
    6、当时城市手エ业个人和苦力运输エ民涌入城市谋生,形成了廉价的劳动力大人的斗争比较多,文字记载71次经济斗军,有利于资本的剥削,压低工资比重和
    延长劳动日、提高劳动强度成是常见的手
    争,手工业工人占40次,占一大半,其斗
    段。基于以上一系列因素,中国工人与中
    争规模之大和时间之长以及激烈程度,均超过同一时期的产业工人。1870年江西纸
    外资本家的矛盾也在相应的范围和程度上

==========第13页==========
    热点聚焦】
    东风
    第6期
    发展起来。这一时期资产阶级领导的反清、人还举行了纪念1905年俄国革命的集会,反帝爱国运动的不断发展也无疑对当时工1908年又为纪念国际劳动节举行了更大人的经济斗争十分有利。1911年辛亥革命规模的罢工和群众集会。1909年京汉铁路推翻封建帝制给了工人很大的鼓舞
    工人反对厂首串通法籍工程师和工头克打
    这一阶段工人斗争的特点如下列所工资和向工人索贿,集体停工,是京汉铁
    路第一次较为重要的罢工。在143次产业
    1、罢工次数显著增多,19年277次,工人罢工中,除4次罢工所在企业性质没是前一阶段50多年罢工总数的4.8倍。上有明确记载外,其余139次中,罢工发生海罢工116次,占全国的69.8%。1912-1913在外资和中外合资企业的有49次,发生在年比较厉害的是汉阳兵工厂的3次大罢官办企业的27次,发生在民族资本企业的工,与民国副总统、湖北都督黎元洪发生63次。主要是民族资本有了初步发展,民了直接冲突。工人因薪资问题罢工,黎元办企业工人罢工次数大大增加,但是民办洪对此十分恼恨,将一个叫做梁瀚生的罢企业的罢工规模都比较小。53次有人数记工首领斩首示众,引起全厂工人愤慨,再载的罢工中,参加人数在1000人以上有度罢工。最终当局没能用武力慑服工人
    14次,外资5次,官办3次,民办1次,
    想另招工人也因为兵工厂生产要求有熟练
    种企业都有的联合罢工5次。
    技术而不得,工人的罢工取得了胜利
    城市手工业和运输工人的罢工共计
    2、产业工人罢工的比重增加,罢工次134次。最集中的是上海,其次是江苏、数超过了非产业工人。143次罢工,占全浙江的一些中小城市和汉口、长沙等地部罢工的51.6%,罢工最多的是缫丝厂和1897年上海公共租界小车夫罢工,遭到军棉纺织厂的工人,其次是煤矿和铁路工人。队开枪镇压而失败。1911年11月,上海1912年11月,广东顺德各个丝厂工人反在一周之内发生两起手工业工人的全行业对苛刻待遇和用纸币发放工资,是一次规罢工,一是木匠,二是银楼业工人,均因模较大的同盟罢工,参加人数达5000余工资太低,到月底都未结算。当时外国人人,可惜没有详细记载。1905年6月,江办的报纸评论银楼业的罢工时,认为这次西萍乡煤矿工人因反对将三班制改为两班罢工和当时其他一些罢工都“非常强烈地制而罢工,当局派来驻军弹压罢工,并把表现了工会的精神”,“有些工人愿意在工罢工首领游街示众。这次罢工最终失败,资増加少于团体所要求的条件下复工”但加深了安源矿工对反动当局的仇恨,他1901年苏州全城织布工人罢工,因物价上们不久就参加了革命党人领导的萍测醴起涨而要求増加工资,外国报纸称这次罢工义。1913又发生两次反对克扣工资的異“跟西洋的方式一样”。杭州丝织业“机户工,当局又请来军队弹压。1907年山东潍工匠不下万人”,从1901年8月到1906县坊子煤矿发生爆炸致110多工人惨死,年6月,因铜钱贬值物价上涨,先后罢工激起的罢工延续了“好几个星期”オ平息。四次,大都取得了增加工资的胜利。1911包括其他诸如安徽、湖北、东北等地区的年1月汉口租界人力车工人抗议英人踢死矿业工人的罢工都显示了这一时期刚刚形车夫一人,全体罢工,遭到英国军舰水兵成的新式矿业工人队伍的战斗精神
    上岸镇压,开枪打死工人一人,伤十几人
    911年底,中国(除台湾外)已建成1912年8、9月间汉口3000余人力车工人铁路干线和支线里程合计9200多公里要求减少车租而罢工,取得了部分胜和(70%以上受外资控制),共有铁路工人8万余人。1905年,在俄国国内反对沙皇的
    1914-1919年4
    这一阶段有记载的259次罢工中有
    总罢工和起义的影响下,沙俄控制的东清铁路1400多工人(俄籍工人占3/4)罢工
    84次是因为工资问题,占71%。非产业
    反对加班加点和军警压迫。1907年中俄工工人130次罢工有106次是因工资问题引

==========第14页==========
    热点聚焦】
    东风
    第6期
    起的,占81%。与前一时期类似,但是比领导下进行罢工,1912年上海首饰业工人重更大了,而且突出的是为要求增加工资在以张鸿尧为首的“饰业团”领导下罢工,而进行罢工的次数大大超过了为反对降还设立了事务所,散发传单,并派调查员低、克扣和拖欠工资而进行的罢工。上述到工人中活动,提出条件向雇主交涉。当184次因工资引起的罢工中有130次是为时外国记者认为这些罢工都表现了“日趋要求增加工资而发动的。产业和非产业工显著的”“工会主义的精神和方法”。特别人还为反对雇主、监工、包工头和军警的是受到1905年俄国革命影响的哈尔滨等打骂、凌辱、监禁和勒索等举行了40多次地,有些罢工是在布尔什维克的领导和影罢工,反映了早期工人不甘奴役的斗争精响下进行的,可以说这是在中国工人早期神有了发展。
    自发斗争阶段的个别特殊条件下出现的某
    般手工业工人和一些规模较大的
    些自觉的斗争。
    业工人的罢工,大多是在旧式的行会和帮
    这一时期工人经济斗争走向高涨的原
    会的领导下进行的,斗争中沿袭了很多旧因分析:式行会、帮会的一些传统方法,比如齐行
    (1)一战后,欧洲列强忙于战争,日、
    罢市,聚众要求雇主答应条件和集体向官美帝国主义趁机在华发展,中国产业工人府告状请愿或者跪求,在遭到无理拒绝和人数成倍增加,随之中国工人与中外资本蛮横压迫时则形成骚动和暴动。不团结的家的矛盾相应发展以来,这是工人罢工斗现象也时有出现,例如上海各船厂广东帮争日益频繁的客观基础。木匠发起罢工,宁波帮木匠往往拒绝参加
    2)辛亥革命时开始的物价上涨、通
    甚至趁机应招代替广东罢工工人的工作,货膨胀、铜元和纸币贬值的问题在这一时引起双方的争执和冲突
    期更加严重。
    该时期不同于前一个时期的特点是
    (3)早期工人经过前两个时期的斗争
    1、开始出现产业工人的同盟罢工和几实践,逐渐萌发了阶级意识,积累的斗争个不同行业的非产业工人的同时罢工。例经验。国际工人运动和亚洲各国民族解放如1911年上海闸北4家丝厂女工同盟罢运动对国内的影响。工,发表了共同的宣言,还得了梧州路和
    从1914年到1919年五四运动前的5
    法租界丝厂女工的罢工相应。1912、1913年零4个月的时间里,各地工人群众共举年上海10个船厂的翻砂工人两次联合罢行经济性质的罢工斗争185次,平均每年工,还受到了工党的支持和帮助,并在其34.7次,是前一阶段14.7次的2倍多。并影响下建立了翻砂工人同义会的组织。且几乎月月都有罢工。1919年开头4个月,1913年工党同盟会领导了汉阳10余家工即五四前タ,就发生了24次罢工,其频繁厂的千余翻砂工人联合罢工。还有安庆、程度超过了之前最多的1918年(一年60杭州和开封的各行业的手工业工人为着同次)。样的原因和共同的经济要求同时或相继举
    工最多的仍然是上海,有85次,占
    行过罢工斗争,在过去是少有的
    全国的46%之多。1919年2月发生了日华
    2、有些采取了散发传单和游行示威的纱厂3000余工人反对改行计件工资的罢斗争方式。这表明早期工人的经济斗争正工,3月份有全市人力车夫8000余人反对在由旧式的行会斗争和毫无组织的斗争
    增加车租的罢工,4月份三新纱厂8000余
    转向新式的有组织的罢工斗争。
    工人要求加薪而罢工,这些是当时规模的
    3、辛亥革命前后在上海、武汉和长沙最大的罢工。1919年2~4月,武汉连续发等地曾出现了一些在工党领导或影响下举生了扬子机器厂、翻砂机器业、制笔业行的罢工斗争,也有在工人自己建立的组打石业、铁工厂、汉阳铁厂、印花厂等工织下领导的斗争,如1911年上海印字馆工人的7次罢工。1914年,东北地区诸如沈人在工人朱全麟倡议建立的“西字联合会”阳、大连和哈尔滨都少有罢工的记载,到

==========第15页==========
    热点聚焦】
    东风
    第6期
    了这个阶段共发生罢工49次,其中沈阳7次,为前一阶段的3倍多。从地方上看,次,大连11次,哈尔滨9次,它们成了除上海85次罢工中产业工人占49次,广上海、武汉外罢工最多的城市。
    5次罢工产业工人占4次,大连11次罢工
    全国185次罢工中,产业工人的作用全是产业工人举行的,东北地区产业工人更加突出,有114次,占62%。与前一阶罢工41次,占总数849%段相比,产业工人年均罢工21.3次,约为
    表1为两个时期的罢工情况的对比简
    前一阶段的5倍,非产业工人年均罢工13表,可以明显看到工人斗争程度的加深
    表11895~1913年、1914~1919年两个时期的罢工情况的对比1895~1913年
    1914年~1919年4月
    后一阶段年均罢工数
    产业部门
    罢工次数年均罢工次数罢工次数年均罢工次数与前一阶段比值
    2.05
    1.10
    棉纺织厂
    0.84
    铁路
    13
    0.68
    3.38
    航运、造船
    0.58
    1.89
    码头
    煤矿
    0.68
    卷烟、食品
    0.37
    2.44
    翻砂、机械
    0.21
    2.06
    9.81
    建筑、材料
    0.16
    合计
    106
    5.57
    17.83
    3.89
    根据现有材料的不完全统计,这个阶段进攻革命,加强了对铁路工人的统治压迫,产业工人的114次罢工中,大约有25次或激起了全路中俄两国工人强烈反抗,哈尔多或少地突破了帮会、行会界限,具有不滨铁路工厂和火车站工人的罢工使得机车同职业、不同企业的工人联合起来进行的开行仅有平常的三分之一,有力地支授了同盟罢工的性质。例如英美烟草公司新老十月革命两厂工人在这个阶段举行了4次同盟罢
    从罢工人数上看,超过500人(包括
    工,人数最多一次达到3000人,罢工工人成千上万)的罢工共66次,占有人数记载还在厂门口阻拦进去上班的工人,类似工的罢工综述的72%,超过1000人就有42人纠察。1916年上海13家翻砂厂工人罢次,占46%。上海油漆工人、水木工人工要求增加工资,罢工在工匠领袖王义杰、英美烟厂工人、三新纱厂工人、日华纱江临泉等人组织的翻砂工人同义会的领导工人和帝俄控制的中东铁路的工人的罢下,坚持斗争有一个多月!1917年上海商工,都是一些规模巨大的罢工务印书馆的工人1000多人罢工,罢工在之
    这期间上海人力车夫工人的3次大罢
    前部分工人创设的“集成同志社”的领导工曾引起帝国主义当局的惊慌,在当时社下,提出了工资和工厂管理方面的要求,会上有很大影响。特别是1915年12月的并曾向其他商店的工匠及苦力宣传,准备罢工期间,革命党人陈其美为反对袁世凯联合起来斗争,但罢工坚持不到一星期就称帝,在上海聚众起义,“闻有大半车夫,在资方的威胁利诱和分化瓦解下失败了。约四五千人,为革命党所利用,雇充前敌”罢工领袖4人被斥退,集成同志社组织也表现了人力车工人的革命精神。有罢工经遭到破坏。
    过记载的130多次罢工中,就有20余次工
    1918年,帝俄反动势力仍然统治远东人群众同资方及军警发生激烈冲突而造成部分,为了利用铁路向俄国国内运输军队了人员伤亡,而这些都是由资方和反动军
    13

==========第16页==========
    热点聚焦】
    东风
    第6期
    啓野蛮残暴的压迫引起的,其中以矿业工(1840~1894),有了初步发展的阶段人的斗争最为激烈
    (1895~1913)和开始走向高涨的阶段
    这一阶段的罢工斗争,工人群众除了采(1914~1919年4月)”。“早期工人队伍的取一些传统的方式进行斗争外,还有一些经济政治斗争的这些发展,为我国工人阶新的做法:
    级在五四运动开始登上政治舞台和在五四
    (1)根据群众的共同意愿提出了明确运动以后建立自己的先锋队中国共的要求和条件
    党,并在党的领导下走上自觉地为谋求本
    (2)散发宣言传单等,发动更多工人阶级和全国人民彻底解放的革命道路准备群众,谋求各界力量的同情和支持
    了条件。”
    (3)先进工人召集群众大会,发表演确实,以前在看到教科书上的“五四运动说,进行宣传鼓动,并到附近单位的职工标志着中国中国工人阶级作为一支独立的群众中去争取支援。
    政治力量第一次登上历史舞台”这种说法
    这一阶段已知罢工结果的共计115次,时,我没有多少理解。现在看来,中国的胜利和部分胜利的共66次,占57%,和工人阶级不是一下子就成熟的,建党的条
    阶段相比,胜利的比例是在上升的。件也不是一朝一タ就形成的,重大的历史取得的胜利越多,就越能促使工人群众认转变往往需要数十年甚至上百年群众运动识到自己的力量,鼓舞他们的团结和斗争。的积淀,正如列宁所说,“随着人们历史仓结语
    造活动的扩大和深入,作为自觉的历史活
    作者在本章结尾提到,从19世纪40
    动家的人民群众在数量上也必定增多起
    年代到1919年五四运动前,中国工人阶级
    来
    “在经济斗争方面经历了比较原始的阶段
    俄国革命史
    联共(布)党史简明教程》和《怎么办?》读书笔记
    文/江滔
    农奴制的废除和资本主义的发展
    主动实行农奴制改革,试图缓和阶级矛盾。
    俄国地缘辽阔,横跨欧亚两洲。俄国
    农奴制改革是一次资产阶级性质的改
    沙皇历来对内实行残酷压迫和民族分裂的革,因为它使农奴获得了人身自由,为资政策,对外实行侵略扩张的政策。当欧洲本主义的发展提供了自由的雇佣劳动者。在进行轰轰烈烈的民主革命和无产阶级革但是,也正由于这是一场贵族主导的改革,命时,俄国都是欧洲反动势力的堡垒。但它最终沦为一场极不彻底的改革。改革后,是,俄国的对外扩张也遇到了欧洲强大资俄国仍保存了大量的农奴制残余,作为封产阶级的阻得,而内部农奴阶级的反抗也建农奴制经济基础的地主土地所有制没有不断削弱和动摇着沙皇的统治。克里米亚被消灭,少数地主贵族仍然霸占着大量土战争(1853~1856)的失败严重地削弱了地,而占绝大多数人口的农民却只占有很俄国贵族的实力,他们不能再照旧那样统少土地。治下去了。据统计,仅1858~1860年爆发
    在人身权利方面,脱离了农奴依附身
    的农民暴动和起义就有近290次。俄国的份的农民享有其他自由的农村居民同等革命民主主义者同自由主义者围绕土地问权利,诸如自由买卖,依法开办和经营工题进行了激烈的争论。前者主张推翻沙皇,厂以及种工业、商业和手工业作坊,加入彻底废除农奴制。后者主张在不推翻沙皇、行会、同业公会,有权起诉、出庭作证、不废除地主土地所有制的前提下废除农奴参加选举、受教育和服兵役等等。农民结制。在这样的情况下,沙皇亚历山大二世婚和处理自己的家庭事务不必取得地主的
    14

==========第17页==========
    热点聚焦】
    东风
    第6期
    同意。根据这些规定,农民获得了“人
    农民。关于农奴工人和领有制工人的解放
    的权利。他们不再像牲畜那样可以任人买则依据《关于脱离农奴依附关系的农民卖、典押或赠予了。在财产权利方面
    般法令》以及有关赎买条例进行。所谓
    般法令》规定:“每个农民可以遵照自由农农奴工人,是指以工人身份在其领主的工村居民有关法规,获得不动产和动产为私业企业中服徭役的农民。只有在农奴制改产,可以转卖、抵押和把它们作一般处理。”革前就已利用过土地的农奴工人,才能得不动产有两种:一种是宅园地,农民可以到份地,否则不能领到份地。所谓领有制赎买:另一种是耕地及其他土地(牧场
    工人,主要是指在工厂和矿山工作的“工
    森林等),地主在保留对这些土地所有权的匠”。如果他们以前利用过耕地,也都可情况下,作为份地分给农民使用。份地数领受份地,在完成赋役的条件下使用它。额不等,非黑土地带,最高数额为3~7俄
    虽然这是一次资产阶级性质的改革
    亩,最低为1~2.33俄亩;黑土地带,最高但是衣奴解放的条件让革命民主主义者和者为2.75~6俄亩,最低为2200平方沙绳农民非常不满。由于赎金过高,服役期过至2俄亩;草原地带根据各省农作物性质长,1861年2月19日的法令颁布后,农来定。农民可将份地赎买为私产,但须向民纷纷起义。1861年上半年,农民运动席地主缴纳大大超过土地价格的赎金。同时卷了实行法令的43个省中的42个省,共法令还规定,如果现有份地超过最高数额发生农民骚动647次。在1861年一年内,时,地主有权割去超过部分。据统计,在共有2034个村镇发生了骚动。革命民主主非黑土地带,割地占改革前农民使用土地义者揭露了法令的实质和对农民的血腥剥的9.9%,而黑土地带21省则26.2%。不夺。赫尔岑在《钟声》上公开宣称“解放仅如此,农民赎买份地之前,还必须承担是一种欺骗”。奥加廖夫认为这是“旧农奴定的义务,交纳货币代役租和工役租
    制被新农奴制所代替”。车尔尼雪夫斯基的
    这样的农民称为临时义务农。农民在征得支持者,用通俗的群众语言,写了一份革地主同意,将份地赎为私产时,才终止临命传单《领地农民的同情者向领地农敬》,时义务,成为自主农。从上述情况可以看当中对农民说道:“你们不会从沙皇那里得出,农民虽然人身得到了解放,但在经济到你们所想要的那种自由。你们是地主的上仍然处于对贵族地主的依附地位。除此农奴,而地主是沙皇的奴オ,沙皇是站在之外,根据法令规定在农村建立起来的
    地主之上的地主……”,揭露沙皇亚历山大
    系列管理农民的机构,如村社、张、乡理
    世同贵族地主的相互勾结,号召农民团
    事会、乡法院以及选出的村长、征税官等,结一致,做好起义的准备,反对地主和沙特别是祖护地主的调停官的设立,使贵族皇。农民运动的高涨促进了学生运动的蓬地主对农民的压迫更合法化了。贵族地主勃发展。他们举行示威游行,要求彻底解除了借助沙皇政府的武力来镇压农民的反放农民,分给农民土地。在农民运动和学抗,又有可能以调停官吏和管理农民机构生运动高涨的形势下,革命民主派加紧活的人来规劝农民,让农民安分守己,好好动。他们印小报、散传单,号召青年建立履行他们对地主所承担的义务。关于国有革命组织,提出了为推翻封建专制制度和农民和皇室农民的改革,沙皇政府按照2建立民主制度而斗争的纲领。但是,这些月19日法令的基本原则,颁发了单行条运动都遭到了沙皇政府的镇压。1862年沙例。国有农民可以完全保留其全部份地,皇政府竟然逮捕了革命民主派公认的领袖这种份地的面积往往超过一般地主农民的车尔尼雪夫斯基和杰出的政论家皮萨列份地。他们在赎买份地以前,仍然要照旧夫。这时,自由派公开转到沙皇政府一边,缴纳代役租。皇室农民的人数约有100万,支持沙皇政府的政策。他们对2月19日法他们的份地必须分期赎买,因为作为“头令欢呼雀跃,称颂沙皇的“首创精神”和号地主”的沙皇,不愿白白地把土地还给“坚定态度”,而对人民群众的革命运动和

==========第18页==========
    热点聚焦】
    东风
    第6期
    革命民主派则持敌视态度,甚至呼吁政府
    随着资本主义在工农业中的发展,国
    对他们进行无情的镇压。列宁在斥责自由内市场的扩大,铁路的修建也迅速增长派的背叛行为时指出:“我们看到过自由主1865~1895年,俄国的铁路已由3374俄义者们对待60年代初的革命运动是何等里增至31728俄里。到十九世纪八十年代怯儒和愚蠢……他们不是奋起捍卫被政府初,俄国已基本完成工业革命,走上了西迫害的民主运动的首领们,而是袖手旁观方列强殖民扩张的道路,成为了继英法美并替政府辩护。”
    之后的一大工业强国
    虽然农奴制改革留有浓厚的封建残
    工人阶级的出现和早期工人运动
    余,1861年农奴制度改革毕竟加速了俄国
    先前已经说过,俄国的农奴制改革是
    资本主义的发展,在一定程度上使生产关由贵族主导的保护俄国地主利益的改革。系与生产力相适应,使资本主义在国民经农民虽然在农奴制改革后获得了人身自济许多部门中得以确立。俄国开始出现了由,但是他们在财产方面却面临着破产个新的社会经济状态。所以列宁认为,命运。地主在“解放”农奴之前就已经割“1861年2月19日标志着从农奴时代中去了农奴原来享有的很大一部分份地(农成长起来的新的资产阶级的俄国的开端。”民把这一部分土地叫做“割地”)。为了赎
    在农业方面,资本主义的迅速发展明买份地,整个俄国的农民向地主阶级缴纳显地表现在农民阶级的分化上。在农村,了将近20亿的赎金。农奴制废除后,农民农民阶级一方面分化出少数富农,他们拥不得不在非常苛刻的条件下租种地主的土有优良的牲畜、农具和大量土地资金,是地。农民租种地主的土地,往往要缴纳很农村中的资产阶级。他们不仅购买农民所多的货币租金或者将农产品分一半给地出卖的份地,而且还买进地主所出售的庄主、用自己的工具为地主耕种土地。除了园。另一方面是分化出了一大批破产的农直接受到地主的剥削,农民还要受到地主民,他们不仅失去了土地,而且丧失了其阶级的代表一一沙皇政府苛重赋税的压他生产资料,沦为农村中的无产阶级。这榨。因此,农奴制改革后,农民的分化加些农村无产阶级和农奴制改革所造成的无快了。在农村有很多农民迅速地破产了。地农民就形成了一支雇佣大军,为资本主他们当中有很多进入了工厂当了工人,这义的发展提供了有利条件。十九世纪末
    便在数量上壮大了原来人数很少的工人阶
    根据全俄人口调査材料,俄国雇佣工人大级,使得工人阶级成为俄国的极重要的阶约已有一千万。
    级。在18651890年这二十五年内,单是
    农民的分化促进地主经济循着资本主大工厂和铁路的工人,就由七十万零六千义道路演进。农民破产后,由于失掉了
    人增加到一百四十三万三千人,即增加了
    匹和农具,不能再为地主服工役了,这就
    倍以上。在九十年代,俄国资本主义大
    迫使地主不得不米取资本主义的经营方工业发展得更为迅速了。到九十年代末,式。农民的分化进一步破坏了自然经济
    大工厂、矿业和铁路的工人,单以欧俄五
    农村和市场的联系也日益频繁,这些都为十省来说,就已增加到二百二十万零七干资本主义的发展提供了有利的条件
    人,而以全俄来说,则已增加到二百七
    在工业方面,资本主义也同样得到了九万二千人迅速发展。1861~1881年间,布匹的生
    早在十九世纪七十年代,特别是八十
    增加了两倍,织布工厂排挤了手工织布业。年代,俄国工人阶级就已开始觉起来,1860~1890年,生铁的产量由2050万普同资本家进行斗争了。沙俄时代的工人生特增至5660万普特:钢产量由1250万普活非常困苦。在八十年代,工厂里的工作特增至52000万普特;煤的产量由1800时间至少是十二个半小时,纺织工业中甚万普特增至36700万普特。1866年俄国的至长达十四以至十五小时。对女工童工劳工厂不到3千个,1903年已近9千个了。动的剥削采用得很广。童工劳动时间虽与

==========第19页==========
    热点聚焦】
    东风
    第6期
    成年工人相等,但所领的工资也如女工
    (1881--186年)间发生的罢工至少有四
    样,要比成年男工少得多。工资非常低。十八次,共有八万工人参加。1885年奥列大部分工人每月只能领得七八个卢布。就哈沃一祖也沃的莫罗佐夫工厂的大罢工是金属加工厂和铸造厂里工资最高的工在革命运动史上具有特别重大的意义。当人,每月至多也只能领得三十五个卢布
    时这个厂大约有八千工人。劳动条件一天
    根本没有什么劳动保护,结果造成工人大比一天坏。从1882年至1884年,工资减量的残废和死亡。根本没有什么工人保险,过五次,1884年那次一下就把计件工资标看病完全自费。居住条件非常恶劣。工人准减了四分之一。此外,厂主莫罗佐夫还集体宿舍一间矮小的黑屋子,要住十至十用各种罚款剥削工人。罢工后的审判表明个工人。厂主时常克扣工人的工资,强工人每挣一卢布工资,厂主就用罚款从中迫工人在厂主开设的店铺高价购买食品,扣去三十至五十戈比。工人忍受不了这种并用罚款的办法掠夺工人。
    掠夺,于1885年1月宣布了罢工。这次罢
    工人们开始商量,共同向厂主提出要工是事先准备好的。领导罢工的是先进工求,以改善他们难以忍受的生活状况。他人彼得・莫伊先科,他先前是“俄国北方们撂下工作ー一宣布罢工。十九世纪七
    工人协会”的会员,有革命工作的经验
    年代和八十年代最初发生的那些罢工,通在罢工前夜,莫伊先科同其他一些最觉悟常是由于罚款过高、发工资时实行蒙骗,的织布工人一起拟定了向厂主提出的许多降低计件工资标准等引起的。在最初举行要求,这些要求经工人秘密会议通过。首的罢工中,工人常因忍无可忍而毀坏机器,先工人们要求停止抢劫式的罚款。这次罢打破厂房玻璃,捣毁厂主的店铺和办事处。工被武力镇压下去了。六百多工人被捕,先进工人开始明白,要同资本家顺利地进其中几十人被交付法庭审判。1885年,伊行斗争,必须组织起来。工人协会相继出万诺沃一沃兹涅先斯克的一些工厂也举行现了。1875年。在敖德萨成立了“南俄工过同样的罢工。第二年,沙皇政府慑于工人协会”。这个最初的工人组织存在了八九人运动的增长,被迫颁布了罚款法,规定个月,后来就被沙皇政府破坏了。1878年,所罚的款项不得落入厂主的私囊,而必须在彼得堡成立了由木工哈尔土林和钳工奥用于工人自己的需要。根据莫罗佐夫厂和勃诺尔斯基领导的“俄国北方工人协会”。其他厂的罢工经验,工人们懂得了:通过协会纲领说,协会的任务与西方社会民主有组织的斗争,他们可以争得很多的东西工党的任务相同。协会的最终目的是实现工人运动中开始涌现出了许多坚決捍卫工社会主义革命,即“推翻国内现存的政治人阶级利益的能干的领导者和组织者经济制度,因为它是极不公平的制度”。协时,由于工人运动的増长和西欧工人运动会的组织者之一奥勃诺尔斯基曾在国外住的影响,第一批马克思主义组织开始在俄过一些时候,他在那里对马克思主义的社国建立起来会民主党和马克思所领导的第一国际的活
    马克思主义在俄国的传播以及与
    动有所了解。这一点在“俄国北方工人协
    工人运动结合的初步尝试
    会”纲领上有了反映。协会认为自己的
    俄国的先进分子很早就开始自觉地向
    前任务是为人民争取政治自由和政治权利沙皇政府作斗争。1825年,一批贵族出身言论自由、出版自由、集会权利等等)。有革命倾向的青年军官组成的十二月党人当前要求中还包括限定工作日。协会有会举行了武装暴动,首先举起了反封建、反员二百人,还有同样数目的同情者。协会专制的大旗。没有发动群众,单纯的武装开始参加工人的罢工,领导工人的罢工。斗争必然要流产。沙皇政府并不能扑灭反这个工人协会也被沙皇政府破坏了。然而,封建的火焰,俄国的革命民主主义者在随工人运动继续发展,席卷了愈来愈多的地后的几十年中扛起了反抗沙皇政府的大区。八十年代发生过很多次罢工。五年旗。

==========第20页==========
    热点聚焦】
    东风
    第6期
    面对沙皇政府在意识形态上的统治,外,没有达到预期目的,大多数农民没有他们利用西方的哲学思想,形成了自己的眼他们一起革命。不久,由于沙皇政府的唯物主义哲学。在这方面,比较杰出的有镇压,“到民间去”运动以失败告终。平民知识分子别林斯基以及由贵族革命家
    1876年在彼得堡成立的民粹派组织
    转变过来的赫尔岑、奥加辽(1813~1877)
    土地与自由社”,提出了明确的斗争纲
    等人。在50~60年代农奴制“改革”和“改领,主张把全部土地平分给农民,村社应革”后俄国由封建农奴制向资本主义过渡有完全的自主权等。由于在斗争策略上的的历史条件下,涌现出新的一代革命民主分岐,“土地与自由社”于1879年分裂为主义者,杰出代表是车尔尼雪夫斯基和
    “土地平分派”和“民意党”。“土地平分
    勃罗留波夫(1836~1861)。他们的革命性派”坚持“土地与自由社”原有纲领继续和唯物主义哲学思想具备了更为彻底,更开展活动。后来,著名的“土地平分派”为完整和系统的形态。
    领导人普列汉诺夫等在国外接受了马克思
    俄国革命民主派从资产阶级民主革命主义,与民粹主义分道扬镳。以热里雅鲍的立场出发,要求给予农奴连带土地的“解夫、米哈伊洛夫等为首的民意党人,热衷放”,反映了农民的利益和愿望。由于当时于个人恐怖活动,并于1881年3月13日资本主义的弊端已经在欧洲显露出来
    暗杀了沙皇亚历山大二世。民意党人走上
    克思主义也已经广泛传播开来,民主派提冒险主义的邪路。19世纪80年代后,民出了自己的社会主义主张。但是他们所主粹派逐渐蜕化,放弃革命斗争,主张与沙张的是以农村公社为基础的社会主义。
    皇制度妥协,成为代表富农利益的自由主
    俄国1861年改革后,农民同地主和沙义民粹派,严重妨得马克思主义在俄国的皇制度的矛盾愈益激化。一批代表农民利传播益的平民知识分子,走上民主革命的道路
    俄国第一个马克思主义团体出现于
    逐渐形成“民粹派”,主要由资产阶级自由1883年,这就是“劳动解放社”。它是普知识分子和平民知识分子组成,他们自称列汉诺夫因进行革命活动受沙皇迫害、被是人民的精粹,是俄国小资产阶级政治派迫逃亡国外、侨居日内瓦时所组织的。“劳別。其基本理论可溯源到赫尔岑和车尔尼动解放社”在俄国传播马克思主义这点雪夫斯基的通过农民村社过渡到社会主义进行过很多工作。它把马克思和恩格斯的的观点,受空想社会主义学说影响很大
    《共产党宣言》、《雇佣劳动与资本》、《社
    民粹派相信俄国村社是社会主义的基础
    会主义从空想到科学的发展》以及其他著
    认为俄国可以绕过资本主义直接由村社过作译成俄文,在国外刊印后秘密散布到俄渡到社会主义;把农民理想化,认为农民国国内。普列汉诺夫、查苏利奇、阿克雪是“本能的社会主义者”和“天生的革命里罗得以及该社的其他参加者,还写过许者”;主张通过农民革命,推翻专制制度。多解释马克思恩格斯学说、解释科学社会有三位最有代表性的思想家:主张宣传鼓主义思想的著作动、否定暴力行为的拉甫罗夫,狂热推崇
    当“劳动解放社”在国外用俄文出版
    农民暴动的巴枯宇和寄望于少数知识分子刊物,举起马克思主义旗帜的时候,俄国阴谋活动的特卡乔夫,对民粹派运动的不还没有社会民主主义运动。首先必须在理同阶段产生重大影响
    论上、思想上为这个运动开拓道路。当时
    1873~1874年,民粹派发动了声势浩在传播马克思主义和开展社会民主主义运大的“到民间去”运动。他们穿着农民服动道路上所遇到的主要思想障碍,是在先装,深入到伏尔加河、顿河和第聂伯河流进工人和怀有革命情绪的知识分子中最为域的广大农村,号召农民起来革命。由于流行的民粹主义现点。“劳动解放社”开展当时俄国不具备革命条件,民粹派的宣传了反对民粹派错误观点的斗争,指出民粹鼓动,除了在部分农民中产生了一定影响派的学说和民粹派的斗争方式对工人运动

==========第21页==========
    热点聚焦】
    东风
    第6期
    极为有害。普列汉诺夫在反民粹派的著作阶级解放斗争协会”真正迈出了将马克思中指出,虽然民粹派也自称为社会主义者,主义与工人运动相结合的第一步。列宁首但民粹派的观点与科学社会主义没有丝毫先参加彼得堡的一个马克思主义工人小共同的地方。普列汉诺夫第一个给了民粹组,并且与其它小组联系起来。他经常参派的错误观点以马克思主义的批评。普列加工人小组的聚会和学习,并且给他们讲汉诺夫一方面对民粹派观点给以一针见血课。1895年,在先进工人中间开展马克的打击,同时光辉地捍卫了马克思主义的主义的传播工作的基础上,列宁将彼得堡观点。民粹主义观点中有几个基本的错误。的二十多个小组统一成为一个全城市的斗第一,民粹派认为:资本主义在俄国是种争协会。在此基础上,列宁拓展工作的内“偶然”现象,资本主义不会在俄国发展涵。他提出应当不仅在工人小组中进行马起来,因此无产阶级也不会成长和发展起克思主义的教育工作,而且要在一般群众来。第二,民粹派并不认为工人阶级是革中进行积极地鼓动和宣传教育工作。命中的先进阶级。他们妄想不要无产阶级
    彼得堡的工人阶级解放斗争协会将经
    而达到社会主义。他们认为知识分子所领济斗争与政治鼓动相结合,积极地在工人导的农民以及他们视为社会主义萌芽和基中间进行群众工作。由于斗争协会的各个础的农民公社,是主要的革命力量。第
    小组遍布于彼得堡的各大工厂,每当一个
    民粹派对于整个人类历史进程持着错误而工厂发生罢工时,斗争协会就能够通过其有害的观点。他们不知道也不懂得社会的小组的成员迅速了解熟悉这个工厂的情经济和政治发展的规律。他们在这方面是况。协会运用自己掌握的资料写出传单些完全落后的人。按照他们的意见,创造揭露这个工厂的各种问题,阐述工人应历史的不是阶级,不是阶级斗争,而是个怎样为自己的利益而斗争,说明工人的要别杰出人物即“英雄”;群众、“群氓”、人求,为工人的罢工吶喊助威;协会运用民、阶级是盲目地跟着“英雄”走的。普克思主义为工人解释人们的现状和资本家列汉诺夫在同民粹派作斗争和揭露他们的的意图,启发工人的阶级意识。由于这样时候,写了许多马克思主义的著作,当时的传单能够唤起工人的斗争性并且为工人俄国马克思主义者就是靠这些著作进行学指明斗争的方向,所以往往也就成了工人习和得到培养的。普列汉诺夫的《社会主的宣战书,大大促进了工人斗争的获胜义与政治斗争》、《我们的意见分歧》、《论协会获得了工人群众的信赖和拥护。元论历史观之发展》等著作,为马克思
    彼得堡工人阶级解放斗争协会的工作
    主义在俄国的胜利扫清了基地。
    非常有成效。1896年夏,在“斗争协会”
    无论“劳动解放社”或当时的马克思领导下举行了彼得堡三万纺织工人的大罢主义小组,都还没有在实践上同工人运动工,并且提出了缩短工作日的基本要求。联系起来。这还是马克思主义理论、马克受迫于工人阶级斗争的压力,沙皇政府被思主义思想、社会民主党纲领原理在俄国迫于1897年6月2日颁布了将工作日限定产生和现固起来的时期。在1884-1894为十ー小时半的法令。这是工人阶级团结年这十年中,社会民主党还只是以个别人起来斗争的牛刀小试,也是对于彼得堡工数不多的团体和小组的形式存在,它们同人阶级解放斗争协会工作的肯定群众性的工人运动还没有联系,或是很少
    当着列宁只是在马克思主义工人小组
    联系。当时社会民主党好像一个还没有诞中工作的时候,还没有对沙皇政府造成严生但已在母亲胎胞里发育着的婴儿,如列重的影响,因此没有惹得沙皇政府的注意。宁所说,还处在“胚胎发育的过程中”。“劳可是一当列宁领导工人阶级大规模的群众动解放社”只是在理论上为社会民主党奠斗争时,沙皇政府就下決心要除掉这个讨定了基础,跨出了走向工人运动的第一步。厌的带头者了。1895年12月,列宁被警列宁在彼得堡市创建和领导的“工人察逮捕了。除了列宁,还有许多斗争协会
    19

==========第22页==========
    热点聚焦】
    东风
    第6期
    的骨干成员也被捕了。这样,彼得堡工人命工作的基本经验,阐述了将政治斗争与阶级解放斗争协会的领导成分就自然地发经济斗争相结合的主张和方法,号召建立生了改变
    起统一的无产阶级革命政党
    由于没有深厚的理论修养,也由于没
    可是不对经济主义进行坚决地斗争,
    有足够的经验,新的领导者没能理解列宁不首先真正将各个社会民主主义组织实防的路线,相反却不自觉地滑向了经济主义地联系起来,光开一个全俄代表大会是解的深渊。按照列宁的意图,彼得堡工人阶决不了问题的。列宁就着手来解决这个问级解放斗争协会应该作为一个核心组织,题了。列宁从创办《火星报》来着手这件加强对于各个工人小组的领导,斗争协会工作。列宁在利用《火星报》及其代办员应当加强自己的政治鼓动工作。可是新的的网络将各个地方的社会民主党人统一起领导者却将眼光紧紧町在了工人罢工储金来的同时,也不断地在理论上对经济主义会这样的组织上了。他们没有注意加强斗进行批判。列宁在《从何着手?》一文中争协会对于工人小组、工人基金会、学生首先阐述了其建党的原理和计划。后来又小组的领导,加强政治鼓动工作,而是要在《怎么办?》中系统地阐述了这些原理,仅仅想做工联主义的工作,而将政治斗争并且对经济派的主张进行了批判。《怎么拱手让人。这是俄国经济派与革命派分岐办?》的广泛传播在促进了广大社会民主的开始。这样的分歧后来发展扩大,演变党人对于经济主义的清醒认识,也促进了成了革命派和机会主义派的分裂
    广大党员更加明白需要建立一个什么样的
    四、列宁对经济主义的斗争
    党,如何真正建立起坚强有力的党。大多
    在彼得堡工人阶级解放斗争协会的示数人都团结到《火星报》周围了。火星派范作用下,俄国其他城市也出现了这样的召集召开了俄国社会民主工党的第二次代将社会主义与工人运动相结合的组织。社表大会。在这次会议上,按照布尔什维克会主义与工人运动相结合的第一步已经迈的主张制定了党纲,选举了中央委员会,出,当时比较紧迫的任务是将俄国各个地俄国社会民主工党算是正式建立起来了方的分散的革命组织联合起来,形成一个
    怎么办?》的意义绝不仅仅在于促
    真正的革命政党。1898年曾经进行过一次进了俄国无产阶级政党的建立。它是一篇将各个社会民主主义小组联合成一个政党具有世界意义的杰出的马克思主义论文的尝试。这就是俄国社会民主工党第一次第一,它论证了社会主义理论在工人运动代表大会。这次大会虽然成立了社会民主中的作用,没有社会主义理论的教育和指工党,但既没有制定党纲和党章,也没有导,工人群众就会受到资产阶级思想的影造成一个中央统一的领导,各个马克思主响,工人运动就会沦为工联主义的运动义小组和团体之间几乎没有任何联系。所第二,工人阶级的革命政党是社会主义以马克思主义政党并没有真正建立起来
    工人运动相结合的产物。无产阶级政党应
    列宁在流放中也没有放松革命工作
    当把无产阶级组织起来,领导无产阶级的
    他一方面加紧进行理论工作,另一方面不阶级斗争,尤其是政治斗争。无产阶级要断处于革命工作第一线的同志进行交流
    想在政治上独立自主,就必须要有一个政
    了解形势、明确任务。列宁在流放中写了党组织起来,有马克思主义的指导,采取俄国资本主义的发展》和《俄国社会民自己独立的政策。第三,它阐述了机会主主主义者的任务》两篇著名的文章。前
    义的一个重要来源是高估了白发性的作
    篇文章从事实和理论上阐明了俄国已经不用,低估了自觉性的作用。机会主义否认可避免进入资本主义发展的道路,无产阶革命政党的领导作用,崇拜自发性,以为级是最革命的阶级,是革命应当依靠的力革命的胜利是自发发生的。他们没有想到量,这就从思想上击败了民粹主义的思想;社会主义胜利的必然性中就包括了无产阶后一篇文章总结了列宁在彼得堡市开展革级的自觉性。

==========第23页==========
    〔理论纵横
    东风
    第6期
    理论纵横
    编者按:本期的三篇理论文章均是三位青年人对中国的三农、西部大开发和工业企业垄断等重大问题的初步分析,观点虽然不尽正确,逻辑也未必完整,但他们都试图站在无产阶级的立场上指明前进的道路,我们刊登在此,就是希望引起读者朋友的思考,同时也希望读者朋友对文章提出批评指正意见
    《中国三农问题的主张、政策与现实出路》较为详细地分析了各种代表性观点和每观点所代表的阶级,这些观点指引下的政策不过是资本主义制度下的调和手段,农民内出路在何方?
    《中国エ业企业垄断:大幕正在拉开》通过大量的数据整理和分析,说明工业领域的生产集中正在加速推进,作者试图阐明中国经济已经进入了从自由竞争走向垄断的新时期,他认为中国目前市场的瓜分和重新瓜分并存,资产阶级内部的斗争、资产阶级和无产阶级的斗争都进一步加剧。由于篇幅原因,本期只刊登了上半部分,下半部分将在第7期刊登
    《西部大开发与中国资本主义的发展》阐述了两轮西部大开发的背景和主要特点当前处于第二轮西部大开发过程中。西部大开发的产生和所带来的问题正是西方经济学“比较优势”的生动阐释,区域发展的不平衡正是资本主义生产方式的必然结果
    中国三农问题的主张、政策与现实出路
    文/抗
    近几年来,三农问题一直是我国政府生产服务组织增加补贴的形式提高农业产工作的重中之重。统计数字所表现的成绩业化、组织化程度。主流的媒体则重点宣也是喜人的,如连续8年的粮食增产,农传那些在农村的种养大户是如何看准机民人均纯收入年均增长近9%,城镇化率遇、敢于拼博,在市场竞争中的致富之路。于2011年超过了50%,中央财政“三农”
    但是,这种以资本为主导的发展模式
    投入年均增幅超过23%等。为了体现经济必然不会给农民带来特别的好处。由于城的高速发展与社会的巨大进步,中央決定乡差距仍然在不断扩大中,现实的多数农将农民人均纯收入2300元作为新的国家村依旧是那么调敝,外出务工的农民越来扶贫标准,把更多农村低收入人口(约有越多。2011年,农民工的总量达到2.531亿人)纳入扶贫范围。党和政府的战略亿,比2010年增长4.4%。同期,全国乡政策和目标很明确,要把农村完全纳入市镇企业吸纳新増就业人数只有240万余场经济的范围:一是有序推进农村土地管理制度改革,健全覆盖耕地、林地、草原
    围绕着如何提高农民的收入水平,
    等家庭承包经营制度以适应于市场经济的些著名的三农问题专家一直向政府与公众大环境,如进行土地确权登记颁证,深化建言献策。这其中,有的主张进行彻底的集体林权制度改革,启动国有林场改革试土地私有化,让农民能赶上致富末班车,点,依法开展草原承包经营登记等;二是有人主张重建农村文化和农民自组织,有加快工业化与城镇化,让更多的农业人口的主张政府要节制农业资本或扩大农民的进入到城镇务工,将其中部分符合条件的分配权。这些政策主张的共同前提是,资逐步变为城镇居民;三是鼓励各种资本进本主义并不是农民贫困的根本原因。入农村,扶持和发展农村金融和农业保险,
    持有土地私有化观点的人认为,目前
    通过向种养大户、农民专业合作社及各种的这种名义上的土地集体所有制恰恰造成

==========第24页==========
    〔理论纵横
    东风
    第6期
    了农民合法权益受侵犯。他们中有的甚至农副产品的销售、加工、运输,农村金融觉得在封建时期,中国的农民都过着田园的收益能够留在农村。总而言之,即需要诗般的美好生活。他们认为古往今来的城城市里的资本能够退让,让农村的精英分市化基本上是在土地私有化的基础上完成子能够成为农村的核心,并为农民利益朋的。所以,中国只有进行农地私有化,放务。这种主张其实是站在农村的富农的立开户口限制,允许农民自由买卖土地,以场上的,因为富农就是现在农村的精英或土地换户口,オ能在完成城市化的同时保能人。但他们又希望政权与资本能够做出护农民的利益,才能融入全球化的大市场。让步,实在只能是一种美好的幻想,现在如何为这些进城的农民提供更多的就业机的农民生活本身已经离不开工业生产的大会呢?这就得利用中国的比较优势,优先量商品了。政府近年来的政策响应了他们发展劳动力密集型产业,并促进服务产业的部分要求,如免除农业税,提高种粮补的发展。即使这样会造成城市中出现大量贴,发展农村专业合作社,但是更大规模的贫民窟,也只是必经的短暂阶段,只要的土地流转和发展农村金融,无疑是给资政府加强社会保障建设就能解決问题。这本下乡创造了条件。再说,即使农村当中种观点貌似站在农民的立场上,尤其代表的种养大户有了资本,他也不得不走上打了那些被强行征地又得不到应有补偿的农大生产规模、雇佣他人劳动的生财之道民的利益,但实质却是为资本主义和私有历史的车轮不可能再倒退回农村的自然经制大唱赞歌。中国几千年的封建历史,王济朝的更替与地主对土地的大量兼并关系紧
    要求政府节制资本的观点认为农民在
    密,农民起义的口号基本上都是平分土地。市场竞争中是处于弱势的,因此政府应分散的农民,连单个的地主都打不倒,更在资本能够获得适当利润的条件下,保证何谈在激烈的市场竞争中与大资本谈判。农民能在农业生产环节获取利润,要扩大农民所能得到的土地转卖收益毕竟只是
    农民的财富分配权。因此,为了创造更多
    次性的,毕竟无法成为发家的资本,甚至的利润,他们也主张农民要通过村社共同连在城里都无法买个房子。当然,他们的体等形式联合起来发展高效农业。他们虽政策一且实施,大量农民会失去土地,要然反对资本对农民的过量剥削,但并没有么进城找工或流浪,要么在农业公司中
    从根本上反对资本与市场经济,而是希望
    农业雇佣劳动者。这样的确因为直接减少联合起来的农民能在竞争上通过政府的力了农民而解决了三农问题。
    量增强谈判能力。但这种联合却又不是改
    主张重建农村文化和农民自组织的革前的人民公社,土地作为生产资料还不人,主要是受了上世纪的晏阳初和梁漱溟是完全意义上的公有制,只是在现有土地的影响。他们认为农民贫困的原因在于现承包制度的基础上,以共同种养某专业农代的工业化过程中,工商业和金融资本过产品,推动规模化经营,合作通常只停留量地剥夺了农民。他们不主张激烈的土地在农产品销售与农用资料购买的层次上。私有化政策,而是主张农村自身要在优秀他们代表了农村中主要靠多种地为生的中农民的领导下独立发展,并重新建设农村农的利益,主张比前一种稍微现实一点,的文化。农村当前的落后是因为农村当中但还是将希望寄托于政府的帮扶与资本的的能人都向城市跑了,农民没有了组织
    让步。政府每年提高粮食的最低收购价格,
    而政府不但没有给予必要的社会保障,反其实只是补偿物价尤其是农资价格的上而以苛捐杂税加重农民的负担。因为主张涨,也不能说是为了响应他们的呼呼。而农村要相对独立地发展,他们还要求政府目前的政府已经向着为企业提供良好服务要裁撇大量的县乡干部以进一步减轻农民的方向转变,似无可能向资本施加要节制负担,同时要鼓励农民建立各种类型的农利润的压力。今年的农业补贴要继续增加村自治合作组织,使农业生产资料的供应,总量,新増补贴重点向种养大户、农民专

==========第25页==========
    〔理论纵横
    东风
    第6期
    业合作社及各种生产服务组织倾斜。这
    即其政权稳固的原则,既推进了城市化与
    政策表明,政府其实是向农村中的资本提工业化,又不造成农民过快的破产,并用供良好的生长环境,并无意造成“庞大的些必要的小恩小惠留住民心一一为此,又中农”阶层以求农村阶级关系的稳定
    有一批体制内的专家学者成了这些政策的
    有人说,持后两种主张的人是中国现解读者。因此,土地经营的进一步集在的民粹派。其实不然,俄国当年的民粹工业与金融资本向农村扩张,农业日益规派是深刻批判资本主义,并意图实现小农模化、机械化、专业化,更多的农民成为的社会主义。他们的缺点在于完全否认资农业雇佣劳动者是未来大农业发展的一种本主义发展的必然性,同时也看不到随着趋势。我们关注的重点应该在于农业生产资本主义发展而壮大的无产阶级的力量。的组织结构上正在发生的変化,以及农民但上述的后两种主张,却是希望在资本主进城打工后所经受的状况与他们新的诉义框架内通过改良和必要的限制来使富农求。和中农获得更多的利益。但二者的共同点
    但是历史的发展并不在任何人的掌控
    是没有充分认识社会发展的规律,忽视现之中,资本主义的日益发展也无意中造就代化大工业发展给社会带来的深刻变化
    了它自己的掘墓人。农民日益的无产化
    没有将农民的利益与工人的利益联系到
    大学毕业生们一批批成为产业工人及其后
    起。相比之下,前一种主张却是能够加速备军,工人阶级的力量与政治觉悟也在深资本主义的发展,虽然代表了资本的利益,刻变化中。这种社会变革正一步步地将农但却是预示了社会的未来走向。不过,因民转变成工人,同时也逐渐将农村的土地其容易引发太过激烈的社会矛盾而不可能重新集中起来,于是就为社会主义的实现被政府全部采纳。政府目前的政策走向是创造了更多的必要条件。种稳妥推进的办法,本着维持社会稳定
    中国工业企业垄断:大幕正在拉开(上)
    相关统计资料的整理和评述
    文/铺路石
    加速推进的生产集中
    五”发展规划》的要求,到2015年,中困排名前10位的钢铁企业集团钢产量
    统计数据表明,中国的很多工业部门全国总量的比例应由2010年底的48.6%的生产集中已经达到比较高的程度,很多提高到60%左右行业正在加速推进生产集中
    (2)汽车行业
    若干行业的统计资料
    中国汽车工业协会发布的《中国汽车
    )钢铁行业
    工业30强企业信息发布报告》显示,2010
    2008年,中国前10位钢铁企业产业年我国73家整车企业共生产汽车1826.47集中度仅为42.6%,而美国、日本和欧盟万辆,其中30家大企业中整车企业生产排名前4位的钢铁企业钢产量在本国的占1740.82万辆,占95.31%。前10位大企业比均超过60%。产业集中度低是我国钢铁共生产汽车1567.41万辆,生产集中度高行业的老大难问题。由于产业集中度过达86.31%,远远超过钢铁、家电等其他制低,大量不符合环保和技术要求的小钢
    造业。现有100多家具有整车资质的企业
    四处从生,既给环境造成了巨大威胁,又存在,但后几十家其实已不再生扰乱了钢材市场秩序,还使我国钢铁企业
    汽车行业的大企业规模不断提高
    在进行铁矿石谈判时难以做到齐心协力
    2010年,我国汽车30强主营业务收入总
    致对外。因此,按照《钢铁工业“十
    规模达2.43万亿元,是2003年的4.4倍,

==========第26页==========
    〔理论纵横
    东风
    第6期
    年均增长23.59%。其中,上汽、东风
    置平均规模达54万吨厍。产业集中度不
    汽、长安销量在全行业中占比达62%
    断提高,形成24个百万吨级大型化肥生
    2003年我国仅有一汽集团一家主营业务产企业,大中型化肥企业产量占总产量的收入过千亿元的汽车企业,目前这一数字70%以上,聚氯乙烯、纯碱、染料、轮胎已增至6家;主营业务收入超过百亿元的行业前十大企业产量分别占总产量的企业2003年为9家,2010年达27家。其52%、60%、80%、70%。这样的集中度显中,千亿元级别的特大型汽车企业主营业然还不能满足要求。《石化和化学工业“十务收入从2003年的年均192亿元提升至
    五”发展规划》提出,到2015年,全
    2009年的年均18567亿元,7年提高了近国炼厂平均规模超过600万吨/年,石油路5倍;占我国汽车行业大企业主营业务收线乙烯装置平均规模达到70万吨/年以入的比重,由2003年的21.61%提升至
    。氮肥、农药、氯碱、纯碱、电石、轮
    2010年的76.45%,占全行业主营业务收胎等行业产业集中度进一步提高:全行业入的比重达47.5%。
    销售收入过千亿的企业达到10个以上
    生产集中度大幅提高反映出我国汽长三角、珠三角、环渤海地区三大石化产车业的进步。然而,对比美国、日本、德业区集聚度进一步提高,形成3-4个2000国都只有三大汽车生产企业,中国汽车业万吨级炼油及3个200万吨级乙烯生产基生产集中度还是分散了许多,还有较大的地提升空间。
    (5)水泥行业
    (3)煤炭行业
    2011年中国水泥行业中,前十家企业
    据中国煤炭工业协会统计,全国煤矿水泥产量达5.53亿吨,占水泥总产量的数量由2005年的24800多处减少到目前26.5%,比2010年提高1.2个百分点;前的15000多处,主要产煤省区煤矿数量大20家企业的熟料产量约6.35亿吨,占熟幅減少。如,山西省煤矿数量由2005年料总产量的53%。目前国际上前10家企的4237处减少到2009年的1053处,减业占全球产量的60%-70%
    75.15%:河南省由1670处减少到639
    (6)造纸业
    处,减少61.74%:内蒙古由1165处減少
    “十ー五”期间,纸及纸板年产量超
    到501处,减少57%
    过100万吨的造纸企业产量由791万吨增
    通过煤炭资源整合与企业兼并重组
    至2674万吨,占全国总产量的比重由
    大型煤炭企业快速发展壮大。2009年,原14.1%提升至28.8%;行业前30位的企业煤产量前10家企业总产量9.6亿吨,占全产量占全国的比重由32.9%提升至42.3%国煤炭总产量的31.48%。中国煤炭工业协但是,总体来看,我国造纸企业的规模仍会会长表示,我国煤炭行业将继续推进企然偏小。规模以上造纸企业销售总额仅业兼并重组,形成10个亿吨级、10个5000世界前四强合计数相当,2010年规模以上万吨级的特大型煤炭企业,煤炭产量占全造纸企业3724家,其中大型企业33家仅国60%以上,全国煤矿数量减少到1万处占0.89%,中型企业388家占10.42%,小以下。
    型企业3303家占8.69%,造纸工业小而
    (4)石化和化学工业
    散的局面急需改观。为此,《造纸工业发
    据调査,中国化工500强前100名企展“十二五”规划》指出,“十二五”期业的营业收入总和占到了500强企业营业间,国家将推进兼并重组,提高产业集中收入总和的57.58%;前45%的企业的营业度,到2015年形成纸及纸板年产100万收入总和,占500强营业收入总和的80%吨以上企业20余家,木浆年产100万吨以上。2010年千万吨级炼厂已达20个
    以上企业3家,排名行业前30名的企业
    占国内总能力的49.6%;形成6个百万吨纸及纸板产量占总产量的比重由目前的级乙烯生产企业,现有蒸汽裂解制乙烯装42.3%提高至45.0%以上。

==========第27页==========
    〔理论纵横
    东风
    第6期
    (7)制盐业
    1176家企业中只有643家企业通过审核,
    我国制盐企业总数超过400家,平均乳制品企业减少约45%。婴幼儿配方奶粉规模不足20万吨/年,60万吨以上的企业企业从145家减少到114家,减少了21%。仅33家,30万~60万吨的企业仅30家。2010年,蒙牛的销售收入达到300亿元几家龙头企业不够发达,前五位盐业集团伊利296亿元,光明也将近100亿,三家仅占全国总生产能力的30%左右。原盐产企业的销售额和利润率的增长幅度均超能前20位企业的生产能力仅占总能力的过两位数。全国乳制品生产企业年总产能429%,10万吨以上的企业数量不到总数的约5000万吨左右,2011年全国乳制品行10%。美国现有制盐企业4家,平均规模业工业总销售产值为2315.56亿元,其中1200万吨/年,前3家大企业的产量占全伊利、蒙牛、光明、三元前4家集团占全国总产量(4800万吨)的90%以上:澳大国总产能及工业总销售产值均约达40%利亚现有3家制盐企业,平均规模为430以后,国家将加快乳制品工业结构调整多万吨/年;墨西哥现仅有1家制盐企业,积极引导企业通过跨地区兼并、重组,淘规模为900万吨/厍。
    汰落后生产能力,培育技术先进、具有国
    (8)烟草行业
    际竞争力的大型企业集团。
    2006年上半年,中国卷烟工业企业已
    减少到40家,排名前10的企业生产集中2.推进生产集中的手段度已经超过行业一半,达到50.5%。其中,
    市场优胜劣汰是生产集中的主要原
    年生产规模超过200万箱的企业有5家,因,但国家综合运用经济、法律、技术和超过150万箱的企业有11家。2000年我行政手段,大力加快推进生产集中国烟草行业有1181个卷烟牌号,经过大
    淘汰落后与节能减排。淘汰落后与节
    力重组整合,到2005年年底,生产牌号能减排基本上是一回事,主要是解决高耗已经减少到325家,10万箱以下规模的小能、高污染等问题,只不过是各有侧重而烟厂已经全部关闭完成。
    已。在钢铁、水泥等行业,中国存在严重
    (9)粮油行业
    的产能过剩,淘汰落后产能成为解决产能
    从生产能力来看,在2006年入统企过剩的重要方式。能源、资源的紧张以及业中,日生产能力400吨以上的企业达440高污染对环境的破坏危及到大资本的持,比上年增加75个,其中1000吨以上续发展,也要通过淘汰落后以节能减排,的大型企业达128个,比上年增加27个。维护大资本现实和长远的利益。从产品产量来看,年产量达到10万吨以
    2010年全国18个工业行业淘汰落后
    上的企业达123个,比上年增加20个。产能炼铁4100万吨、炼钢1186万吨、焦其中:年产量10万吨以上大米企业33个,炭2533万吨、铁合金245.6万吨、电石总产量达785.1万吨,占入统大米企业总115.3万吨、电解铝37.8万吨、铜治炼24.7产量的20.4%。产量10万吨以上小麦粉企万吨、铅冶炼32万吨、锌治炼29.6万吨业60个,总产量达172.2万吨,占入统水泥14031万吨、平板玻璃1843.5万重量小麦粉企业总产量的39.6%。年产量10箱、造纸539.2万吨、酒精85.2万吨、味万吨以上食用植物油企业30个,总产量精23.4万吨、柠檬酸1.7万吨、制革1576达1079.9万吨,占入统食用植物油企业总万标张、印染41.9亿米、化纤68.3万吨,产量的62.4%。前10家企业总产量占本行涉及企业2349户。淘汰电力落后产能1690业入统企业总产量的比重分別是:大米万千瓦,涉及企业225户;煤炭落后产能
    10.4%,小麦粉17%,食用植物油44.7%。2.31亿吨,关闭小煤矿2173处。
    (10)乳制品行业
    整个“十ー五”期间,上大压小、关
    2011年3月底,全国各地开始对乳制停小火电机组7682.5万千瓦,淘汏落后炼品生产企业生产许可证进行重新审核
    铁产能12000万吨、炼钢产能7200万吨

==========第28页==========
    〔理论纵横
    东风
    第6期
    水泥产能3.7亿吨等,在关闭造纸、化工、业基本上是大企业收购小企业,大部分并纺织、印染、酒精、味精、柠檬酸等重污购的规模都不大。中国建材股份公司联合染企业方面都取得积极进展。“十二五”浙江、江西、湖南部分水泥企业,组建成期间淘汰落后产能增加了铜治炼、铅(含立南方水泥有限公司,投资230多亿元再生铅)治炼、锌(含再生锌)治炼、制联合重组了150多家水泥企业,一举成为革、印染、化纤、铅蓄电池等7个行业,东南亚地区最大的水泥企业电解铝、铁合金、电石、水泥、平板玻璃、
    另ー方面大中型企业强强联合。近年
    造纸等6个行业淘汰落后产能任务有所增来,相当多的企业特别是大中型企业把兼加,增加幅度分別为38.5%、85%、90%、并重组作为提高竞争力的重要手段,兼并48%、200%、130%
    重组步伐明显加快。以钢铁行业为例,武
    从规则上讲,大企业也有落后产能
    钢采取不同模式联合重组鄂钢、柳钢、昆
    淘汏落后不是直接针对中小企业,但实际钢等。唐钢集团和邯钢集团于2009年联上,淘汏落后主要的是中小企业,从而加合组建河北钢铁集团,在完成集团内部整速了生产集中。
    合的基础上,河北钢铁集团又控股石钢
    提高行业标准和法律约束。例如,乳重组宣化工程机械公司和12家民营钢铁制品行业集中度提高的主要原因至少有企业,成为一家粗钢年产量超过4000万两方面:一是乳品行业准入门槛提高,乳吨的大型钢铁企业集团。首钢集团加快跨制品生产行业许可证的重新整合促进了区域整合,分别在西南地区重组贵州水城行业整顿;二是国家《食品安全法》、乳钢铁、贵阳特钢,在西北地区重组山西长制品工业产业政策等使乳品行业的标准治钢铁、新疆伊犁钢铁,在东北地区重组提高,间接导致部分中小型乳品企业退出吉林通化钢铁,企业规模不断扩大。市场
    以上统计数据清楚地说明,各行业的
    在市场竞争和强有力的政府干预下,生产集中程度发展不平衡,有的达到较高掀起了大规模的兼并重组。
    的程度,有的在加速推进。生产集中必然
    方面是大企业兼并重组中小企业。导致垄断,是列宁在《帝国主义是资本主典型的是煤炭和水泥行业。山西省对全省义的最高阶段》中得出的科学结论。部分煤矿企业进行了大规模的兼并重组,从行业已实现垄断,而多数行业正从自由竞2008年到2010年,矿井数由2600座压减争走向垄断,这是当前中国工业经济的重到1053座,办矿主体由2200多家减少到要特点。《反垄断法》不反对、也不禁止130多家。据不完全统计,“十ー五”企业合法取得市场支配地位,而是反对企期间共发生约200起案例,其中2010年业滥用市场支配地位。对于一个已经取得共发生55起兼并重组事件,是历史上发市场支配地位的企业来说,要追究它是否生兼并重组事件最多的年份。我国水泥产滥用这种地位,那完全是徒劳的
    西部大开发与中国资本主义的发展
    文/黎明
    近30年来,中国的资本主义经济经之间的巨大差异。
    历了一个快速发展的过程。以GDP总量一、世界工厂与第一轮西部大开发
    来计算,2011年中国已成为全球第二大经济体,仅次于美国。但是,在这种快速发
    中国在改革开放之后,逐渐深入地参
    展的背后,存在的问题也是相当严重的。
    与全球产业分工,日益成为资木主义世界
    其中的一个后果,就是国内经济政治发展
    体系不可或缺的一部分。中国以其廉价的
    的不平衡,即东南沿海地区与中西部地区
    劳动力资源,在近些年迅速成为了举世公认的“世界工厂”。1995年,在全球制造

==========第29页==========
    〔理论纵横
    东风
    第6期
    业总产值中,中国所占的份额只有5%,动工建设,2004年12月31日正式向上海近年来这一比重已经上升到15%,远远超等地输气。过德国的7%和英国的3%,与日本几乎持
    从电力方面米说,“西电东送”分为
    平,仅次于美国的25%。在2007年有172北、中、南三条送电线路。北线由内蒙古种“中国制造”的产品产量居世界第
    陕西等省(区)向华北电网输电;中线由
    2009年有200种产品产量居世界第一2。四川等省向华中、华东电网输电:南线由世界工厂制造的廉价商品,源源不断云南、贵州、广西等省(区)向华南输电。地输送到西方发达国家,从而带动了中国
    除了自然资源之外,沿海制造业还需
    出口制造业的快速发展。按照西方经济学要大量的廉价劳动力,而中西部各省自然的说法,投资、出口、消费是拉动经济增也就成了劳动力输出地。根据统计局公布长的三驾马车,对中国而言,国内消费
    的资料,2010年中国农民工总数已经达到
    直比较低迷,主要是靠投资和出口来发展2.42亿人,其中外出就业的达到1.5亿人。经济的。因此,我们可以看到,近些年来从来源上看,主要集中于河南、湖南、湖在中国的宏观经济结构中,商品和服务出北、安微、四川等五个劳动力输出大省。
    口占GDP总额的37%,对中国经济增长
    于是,第一轮西部大开发使形成了这
    贡献非常大。
    样的局面:中西部地区的资源、能源以及
    从地域结构上来说,中国的出口制造劳动力等长期源源不断地向东南沿海等业主要集中在东南沿海各省,比如广东、地输出,这些资源在沿海出口制造业变成浙江、江苏、上海、福建、山东以及环渤廉价商品以后,再大量出口到美国、欧盟海湾等区域。规模巨大的制造业,必然会等西方国家。中国的“世界工厂”地位消耗大量的煤炭、石油、天然气、电力
    就是这样奠定的。
    钢铁等能源产品和资源产品。但是,东南二、国内外环境的变化与新的西部大开发沿海一带恰恰是能源和资源较为缺乏的
    这种西部出资源,东部造产品,然后
    地区,出口制造业所需的资源,除从国外进口以外,大部分都是从中国广袤的西部
    大量出口的经济模式长期存在下去,必然
    地区输送到东南沿海各省。由此,便产生
    造成中国东西部地区之间在经济、社会
    “西煤东运”、“西气东输”、“西电东送
    领域产生巨大的不平衡,由此给西部地区
    等将西部地区资源输送到东部各省的重
    的群众造成巨大的生活压力。
    点工程,这就拉开了中国第一轮西部大开
    从国内方面来说,西部的广大地区,
    发的序幕。
    在人均收入水平以及教育、医疗、养老、
    以煤炭为例,山西、陕西、内蒙古
    住房等方面,与东部经济发达地区的差距
    新疆等地是中国主要的煤炭生产基地,产
    都是非常明显的。西部的国土面积占中国
    量大,外运量多,2000年经铁路和公路向
    的70%以上,人口密度比较低,更何况随
    东部地区运输约2.5亿多吨。煤炭主要由
    着大量青壮年劳动力输出到东部沿海
    铁路运输,并且集中在北、中、南三大运
    带,使得西部地区的经济更加雪上加霜,
    输通道上
    从而抑制了区域消费市场的发展。
    “西气”主要是指中国新疆、青海、
    与此同时,中国的西部地区又是少数
    川渝和鄂尔多斯四大气区生产的天然气;
    民族聚居区,经济社会方面的长期落后
    “东输”主要是指将上述地区的天然气输
    容易引起民族矛盾,激发民族分离主义势
    长江三角洲地区。2002年7月4日正式
    力的成长壮大,给西部地区社会稳定和国家统一造成很大威胁
    近些年臧独、疆独等分裂势力渐渐坐
    2】江涌《我们的好日子到头了吗2》第5页,东方出大,一方面与国外敌对势力的支持和怂恿
    版社,2011年
    [3]」李民骐为什么中国目前的发展方式是不可持续
    分不开,但更主要的,还是因为少数民族
    的?红色中国网

==========第30页==========
    〔理论纵横
    东风
    第6期
    地区经济社会发展长期落后,导致少数民明确提出,西部地区要有序承接产业转族群众对政府不满,从而为民族分离主义移,把承接产业转移与优化调整产业结势力的发展提供了土壤
    构、建立现代产业体系有机结合起来,形
    从国际方面来说,近年来席卷全球的成东中西部地区合理的产业分工格局叫。资本主义经济危机,给中国出口导向型发
    通过以上种种事实,我们可以看到,
    展战略带来了巨大的挑战,直接威胁到了由于国内外条件的变化,2010年以来的新“世界工厂”模式的生存。过去中国主要
    轮西部大开发具有了与第一轮西部大
    靠向美国、欧洲、日本等发达国家的出口,开发不同的特点,承担了不同的任务。来弥补国内消费的不足。但现在,这种状
    第一轮西部大开发,正值中国出口制
    况已经越来越难以为继了。
    造业的快速发展时期,它的主要任务是将
    2007年美国发生次贷危机,进而演化西部地区的资源和能源输送到东南沿海为金融危机,从而使得美国的经济状况女
    带,从而为出口制造业的发展提供基础
    景不再,消费市场一片低迷,美国国内的条件,简言之,是西部的资源服务于东部社会矛盾也趋于激化。在欧洲国家,主权的发展:2008年国际金融危机之后,新债务危机进一步深化,各国政府都在削减轮的西部大开发,一方面是为了发展西部财政预算,紧缩开支,降低医疗、养老、经济,缓解西部地区社会矛盾,开启国内教育等方面的支出,使得普通群众生活水消费市场,更重要的是为东南沿海一带的平下降,从而在国内激起民愤,群众抗议出口制造业寻找更便宜的劳动力、土地以事件此起彼伏
    及资源、能源等。因此,在表现形式上,
    外需市场的萎缩,使得中国政府不得就出现了资金和工业项目从东南沿海不调整经济社会发展模式,由过去主要靠带转移到西部地区,从而使得经济发展的出口拉动经济增长,转变为积极启动国内部分成果留在西部一带,提高当地的经济市场,从而避免中国出现生产过剩的经济总量,改善当地的经济状况。危机。
    纵观中国西部大开发近20年来的历
    中国的出口制造业遇到的危机,除了史,我们不难得出一个结论,中国西部大外需市场萎缩之外,还有劳动者工资上开发的战略,始终是服从于中国资本主义涨、资源和能源价格上升以及土地成本、经济发展的需要,为资本增值服务的。在环保成本增加等不利因素,这些因素综合资本主义条件下,资本增值是核心规律起来,进一步压缩了出口制造业的利润空其他一切都是围绕这个中心来展开的。西间,使得东南沿海一带的出口工业更为艰部大开发20年的历史,只不过是为这个难
    核心规律提供了一个生动的注解
    为了寻找更便宜的劳动力、土地资源以及更优惠的政策扶持,近年来中国东南沿海一带的制造业开始了向西南腹地迁移的过程,西部的很多地方,也开始积极为承接东部产业转移创造条件,提供各种优惠政策。
    2012年2月19日,国务院正式批复同意《西部大开发“十二五”规划》,该规划提出,加快西部地区发展,是立足扩大内需方针,保持国民经济持续平稳较快发展的有效途径。《规划》还提出,国家支持成渝、关中一天水、广西北部湾等11
    个重点经济区率先发展。同时,该文件还[叫新华社电,《国家文持成渝经济区率先发展》,《成都
    商报》2012年2月21日

==========第31页==========
