    试看将来的寰球,必是东风压倒西风
    2012
    第14期
    存风
    世界历史上朝花夕拾
    互
    221
    11A
    ATLANTIC
    OCEAN
    OCEAN
    理论纵横
    P25.从英美日的依次崛起看生产关系的发展
    热点聚焦
    P22.建构中的中国新工人
    P13.沙俄资本主义发展的特点
    〔心路历程
    P7.焦裕禄其人其事
    P15.黄土地的浪子:漂泊如斯

==========第1页==========
    十年觉
    十ー月的盛会已经过去,过程波澜不惊,中国这艘东方巨轮将要沿着既定的方向继续驶向远方。“共同富裕”仍然在领导人的议事日程当中,而这个美好愿景不知道是否也还深深留存在勤劳勇敢的中国人民心中,但至少,老百姓从未放弃过对美好生活的追求。即便是道阻且长,勤劳勇敢的中国人民依然可以浮云般地看待他们在行走于城市和
    乡材时所遇到的両雪风霜,哪怕他们的日夜辛劳换来的只是刚够溫饱的生活水平,他们也从来不乏那种中国传统般的“知足常乐”的精神。就这样,他们亦步亦趋地前行着,劳动着,时而回望一下,叹息一下,微笑一下,然后继续前行,风雨无阻。
    十年前,当全世界都伫立在新世纪的门槛上眺望未来,幢憬着新千年的美好时,华夏大地上的那股旷世春风依然强有力地吹拂着,社会改革的步伐越来越快,小康社会的宏伟愿景似乎已在世纪之初闪现曙光。
    据相关统计数据,2002年,中国国内生产总值(GDP)为120332.7亿元;2011年
    GDP为472882亿元,而2012年前三季度GDP为3531480亿元,同比増长7.7%,以此速
    度估算2012年全年GDP约为509290亿元,十年间翻了两番还多一点,经济发展的成
    绩确实斐然。
    GDP的成绩固然使人欢欣,然而老百姓的生活水平増长的速度,虽不能说不高,
    却俨然是参差不齐。据联合国数据显示,2010年,中国的基尼系数突破0O.52,而2011
    年中国的基尼系数将突破0.55,数据或许有夸张成分,但如今中国贫富分化的事实是任何人都不敢否认的。
    2002年,全国商品房住宅平均价格2227.1元/平方米,北京商品房价格均价为4517.2元/平方米;2012年,北京商品房样本均价为23340元/平方米,而1-8月全国商品房住宅平均价格5924元/平方米。
    2002年,全国城镇居民家庭人均可支配收入7702.8元,农村居民家庭人均纯收入
    472.1元;2011年,相应数据为21810元和6977元(其中农民工工资性收入2963元)
    还有很多数据,有体现成绩的,也有体现不足的,如何进一步分析就是另一回
    事了。数据是苍白的,而生活却是现实的。如今,如果被采访问及“你幸福吗?”之类的问题,诸如“我姓曾”的回答不知道是否定还是肯定,但至少可以肯定一点,幸不幸福对中国人民来说,其体味之明显程度是对经济增长的体验远不能比的,以至于人们要么对这个问题答非所问,要么,便是会心一笑
    不知道“新三座大山"这一说法具体是在何时兴起的,但应该可以确定是在新世纪的十年内。住房问题在中国人民心中引起的波澜自不必说,医疗问题中的医患矛盾、看不起病(小病硬扛、大病等死)、死不起等等现象已无数次刺激了老百姓的神经,农村教育衰败、农民工子女教育、高等教育生源阶层티益固化等等教育问题也令中国的家长们奔波不息(结局是几家欢喜几家愁)。至于官员腐败,似乎已经不再是一个问题了
    十年间,不同的中国人会有一样的这些感受和不一样的那些感受。有的是“十年生死两茫茫,不思量,自难忘;有的是“桃李春风一杯酒,江湖夜雨十年灯;还有的或许是,“十年一觉扬州梦",但与青楼无关;大概也有部分人,真心是“布被秋宵梦觉眼前万里江山"罢!

==========第2页==========
    ontents目录
    世事评论】何为正确的贫富观
    中石油推行小站承包为哪般?新闻短评十
    热点聚焦
    焦裕禄其人其事(上)
    公共卫生杂谈之身边的塑化剂
    沙俄资本主义发展的特点(之ー):“自由飞翔心路历程&实跋探索黄土地的浪子:漂泊如斯
    行走大凉山、感受底层中国(下)心路分享(二)
    理论纵横】
    建构中的中国新工人(之ー)
    22
    从英美日的依次崛起看生产关系的发展
    25
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期欢迎大家投稿,欢迎联系我们。
    您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们都将虛心接受!
    投稿及联系邮箱: dongfeng20111015@163com
    往期杂志下载地址http://iask.sina.com.cn/u/1187889175/ish?folderid=553397《东风》博客-文章精选:htp:/blog.sina.com.cn/dongfeng2人人网一《东风》主页:htp:/renrer.com/dongfeng2
    合作推广网站:新民学会-新民在线htp:/www.xinminxuehuiorg/zi/mag/df

==========第3页==========
    第14期
    東【世事评论】
    编者按】党的第十八次全国代表会已经胜利闭幕了,大会重新强调了“共同富裕”,这对全体中国人民来说无疑是一个利好消息,快速经济发展的果实理应惠及为此贡献了无数血汗的人民大众。
    然而,这个世界不乏各种奇葩的声音,比如就有人劝告大众要“正确看待市场竟争所造成的不平等”,要“积极看待一定贫富差距带来的有利
    世事
    影”,换句话说,这些个言论就是让穷人们安于贫穷,不要试图生出什么乱子,同时也让富人们安心富贵,不要担心财富会被别人剥夺。不仅女如此,这些人还试图把矛头指向政府官员,毕竟中国的老百姓对贪官之类的
    评论是十分痛恨的。贪官古来皆有,而随着生产力的发展,现代贪官之厉害让和珅等人也得望其项背,殊不知这背后的经济关系早已发生变化,要知道即便一个中等资本家的剩余价值乃不是一个大地主的地租所能比的。且看看江滔如何为我们分析个中就里。
    地球人分析了中石油推行“承包制”举措的背后动因,可知这表象和本质是经常给人视觉偏差的。新闻短评十则仍然为读者呈现国内外的热点事件,涉及十八大、国内外工人运动和社会运动风云、经济危机下的企业命运、各国选举情况以及屌丝状况等等。
    何为正确的贫富观
    文/江滔
    前些天有报纸连发数篇文章呼吁人们
    是否容许,不是我们能说了算的,但
    要有正确的贫富差距观,并说网络媒体夸是我们总能表达一下自己的贫富差距观吧大了现在的贫富差距。何谓正确呢?即要在市场经济条件下,所谓市场竞争带来的正确看待市场竞争所造成的不平等,要积不平等无非就是资本说话。谁拥有较多资极看待一定贫富差距带来的有利影响。更本,谁更善于经营,谁与政府关系更密切,有甚者,他们还出来了一个新的进步史观:谁便能够获得较大收入。至于雇佣劳动者,中国社会的进步史,就是一个打破・专那就是“多劳多得”了,不过这只是在雇断下的平均主义'而引入市场竞争的过程,佣劳动者之间存在而已,只是老板激励员让市场在资源的配置中占据更优先和更核工努力为他多创造剩余价值的手段而已心的位置。”所以,只要这个社会的贫富差政府的税收与卖地收入、官员的灰色收入距是鼓励勤奋而非鼓励懒人,只要这个社都来自于劳动者创造的剩余价值,这些收会的阶层之间没有固化,只要差距不是过入减少了,能够落到劳动者的腰包里来吗?大,那都是应当容许的。
    恐怕不能,我们也没有见到哪个市场经济国家这样做到过。所以,我们的贫富差距观就是要剑指市场经济下的强势资本。
    有人说政府官员的贪腐和强势的权力等等オ是贫富差距过大的原因。这么说也是有道理的,因为政府官员确实太有钱,他们可能比那些辛辛苦苦在第一线剥削劳动者的资本家还有钱。不把枪口对准他们,那真是太没道理了。只是我想说的是他们也只是分享剩余价值的一个主体而已,绝
    蓝领、白领和官员的收入悬殊
    不要以为贪腐减少了我们的腰包就能鼓起

==========第4页==========
    第14期
    東【世事评论】
    来,说不定那只不过为资本家做了贡献而还是要靠劳动者的团结。无论是与资
    与贪斗,都要有力量。我们绝不是搞平均
    那要怎样缩小贫富差距呢?个人以为主义,而是要拿到自己的劳动果实而己。
    中石油推行小站承包为哪般?
    文/地球人
    近日,中石油销售公司向32个地区销去。之前中石油部分地市公司已经对一些售公司下发文件,将对年纯销量3000吨以收益较差的加油站进行了承包制改革,结下的加油站进行承包,根据这一划分标准,果也是如此:地理位置尚可地区,改革后中石油约有半数的加油站将实行承包制。有些效果,地理位置不佳地区改革后效果各地区公司将从内部或外部公开、择优选聘承包经营者,对小站实行“四承包”,即
    中石油是希望通过小站承包制提高经
    承包销量、可控费用、安全运行及规范经济效益的,根据前面的分析,提高销量的营。而公司将对承包者实施“三放权”
    预期不容乐观,因此中石油此举更可能是
    适度给予其用人选择权、薪酬分配权和费为了降低成本,这与劳务派遺(指由劳务用支配权等
    派遣机构与派遣劳工订立劳动合同,由实际用工单位向派遣劳工给付劳务报酬,劳动合同关系存在于劳务派遣机构与派遣劳工之间,但劳动力给付的事实则发生于派遣劳工与实际用工单位之间)有关。目前石油、石化、通讯行业大量使用劳务派遣工,加油站的加油员绝大部分是劳务派遣工,他们与正式工干同样的活儿,但是收入低于正式工。2007年出台的《劳动合同法》规定,劳务派遣工一般应在临时性辅助性或者替代性的工作岗位上实施,但是该法没有对“临时性、辅助性、替代性做出明确规定,也没有对违法使用劳务派遣工的行为制定惩罚措施。由于劳务派遣制度破坏“同工同酬”,《劳动合同法》实施以来一直有要求修订的声音。该法的修
    中石油为什么要实行小站承包制呢
    订今年提上日程,据人社部官员透露,修
    很多市场分析师认为中石油步入成品油零改后的法案将于明年7月1日起施行,届售市场较晚,其加油站多分布在较偏远地时违法使用劳务派遣工的风险将增加。区,销售业绩持续不理想,实行承包制可些法律专家预计,新法案实施后“劳务外以调动加油站工作人员的积极性,从而增包”(把人事管理包给一个服务机构)可能加销量。这种说法夸大了个人积极性的作取代“劳务派遺”成为新的用工途径。中用,在国家控制成品油价格的大背景下成石油实行小站承包,将用工、薪酬等权力品油的销量主要与加油站辐射地区机动车下放给承包者,其做法与“劳务外包”如的数量有关,如果加油站周围机动车寥寥出一辙。无几,工作人员积极性再高销量也提不上

==========第5页==========
    第14期
    東【世事评论】
    新闻短评十则
    1.26与25278万
    百人调整职位,是诺基亚在东莞设厂17年来首次集中裁员
    十八大的农民工代表有26人,占总代表数的1.14%,而据人力资源和社会保障部的数据,截止2011年,我国农民工数量为25278万,占总人口数(按第六次全国人口普查数据,13.7亿)的18.45%。
    dt ihi i T m N
    这26位农民工代表或许是全世界人均代表的公民数最多的代表,平均每人肩负着将近1千万人的嘱托,真可谓亚历山
    台理诉求公平对待
    大,而且不是一般的亚历山大。
    你们斯到了吗?
    而这边厢的情况是,据《中国经济周刊刊》的不完全统计,本次党代会经选举诞生的2270名党代表中,有145位企业负
    3G手机市场竟争激烈,诺基亚的产
    责人代表,其中111位来自国有企业和银品更新步伐赶不上苹果和三星,很容易就行金融系统、34位来自各省市的民营企业落在后面了。可以见得,在国际垄断资本单位(不包括一线工人代表)。而且据说非统治的时代,永恒的只是资本的不停发展公经济的企业负责人还代表着非公经济中运动,运用新技术开发新产品可以创造新
    2.8亿工人,于是乎不得不庆幸工人们有的市场空间,从而有比旧有市场更为可观了双重代表,可谓靠山稳稳的。
    的利润率,而这正是资本增殖的驱动力所
    也许大多数工人并不清楚也不关心谁在。(文/伍冲)代表自己去开大会,只是到了需要争取自
    身权益的时候,才会发现,只有自己能够3.伤不起的扇丝恋情
    代表自己,而那团结的力量,就是最强大
    这是一则旧闻。今年8月,大谷打工
    的后盾。(文伍冲)
    网发布了国内首份《新生代打工者婚恋交
    2.诺基亚罢工抗议裁员
    友、两性观念调查报告》,此次调查报告采用线上调查的方式完成,问卷在全国范围
    11月,珠三角地区劳资纠纷引发的罢内吸引了18917名打工者参与。其中男性工浪潮持续,其中手机生产商诺基亚进行11578人,女性7339人,平均年龄为23.6全球大裁员,东莞成为中国地区裁员最多岁。结果显示,有65%处于单身状态。不厂房之一,该厂近千技术工人发起罢工
    基层打工者表示,就自身2000至3000
    以静坐抗议裁员及补偿不合理。该厂主要元的月收入而言,实在很难找到合适的对生产各种型号手机,并提供相关售后服务。象。罢工致厂内逾五成生产线均已停产。另云
    年轻人都渴望爱情,屌丝也不例外
    浮有港资制衣厂工人连续两天发起罢工
    可当他们鼓起勇气跟“女神”搭讪时,换
    佛山、深圳、广州亦爆发堵路讨薪事件。来的只有一句“啊呵”,抑或是几张“好人袺基亚今年6月公布裁员计划,预计卡”。要说丝逆袭,那也不是没有可能,至明年底全球将栽员1万人。有媒体日前只是坑位太少萝卜太多。看来,所谓爱情,报导指出,诺基亚中国公司证实在8、9这个人世间最为纯洁最为美丽的情感,可月间,已解雇东莞工厂近百名员工,包括以活在无数人幻想的心头,却难以活在管理人员、技术人员与资深员工,另有数般肩丝的身旁。

==========第6页==========
    第14期
    東【世事评论】
    恩格斯曾说过,“结婚的充分自由,只润本来来自于实体剩余价值的分割,如果有在消灭了资本主义生产和它所造成的财实体经济虚空化,那么“皮之不存,毛将产关系,从而把今日对选择配偶还有巨大附焉”?(文/蜀丁)影响的一切附加的经济考虑消除以后,才能普遍实现。到那时,除了相互的爱慕以
    5.松下巨亏裁
    外,就再也不会有别的动机了。”
    松下首席财务官河井英明日前表示,
    “那时”,不知是何时呢?(文伍冲)继今年5月宣布裁员3.6万人后,松下在
    4.日渐式微的两面针
    明年3月前还将再裁员1万人,以削减成本提振盈利。继201财年亏损近100亿
    近日,两面针股价又开始下跌,回顾这美元之后,日本松下日前又预期截至2013
    四年来,公司股价由2008年的每股超过20年3月31日的2012财年净亏损额将达到元跌至现在的4.58元,跌幅之大十分惊人。96亿美元。股价大幅下跌标志着两面针由“国产牙膏第一品牌”的巅峰开始迅速滑落
    2012年的国际经济金融形势极其惨淡,世界家电企业都处在“寒冬”之中,
    回顾两面针这四年,其盲目多元化
    作为应对策略,很多企业开始降低薪资和
    产业空心化现象等问题十分严重。2000福利水平并进行裁员,企业员工无疑是受年两面针作为发起人参股中信证券初尝甜到冲击最大的人群。如何在严峻的经济环头,从此金融、地产的高利润率开始让两境中保障生存已成为很多员工的头等大事,面针无心主业,并走上了盲目多元化的不他们开始采取各种手段以维护自己的权益。归路。恰逢这几年是牙膏业产能严重过剩,比如佳能珠海工厂工人在9月份借钓鱼岛竞争十分激烈的几年,以高露洁、佳洁士问题进行罢工,并要求涨薪。(文肌迪)为代表的著名外资品牌不断扩大市场份额,
    而在多个关键时刻两面针则进行生产力转6.向官僚主义开战!
    移,荒废主业,而金融业和地产的高风险
    “有啥吃啥,大家没有的,我不吃,
    最终将两面针拉入了亏损的泥潭。
    做了我也不吃。”河南省委书记卢展工不搞
    现实中并不是只有两面针一家企业迷特殊,“偏爱”机关大食堂,自己充饭卡,恋金融地产这杯美酒。从2000年开始
    和大家一起排队打饭,吃完亲自送餐具。
    上市公司参与PEVC已成为潮流,而在民在他的影响下,河南省委其他领导同志也
    间,实体经济“不务正业”,迷恋直投,放都从小食堂“转”到了吃大食堂的队伍贷等金融业务的现象亦随处可见。而金融,从小食堂到食堂,直接体现了领导干部作地产到底是美酒还是毒酒?一系列企业的风的转变失败案例已足以说明问题。另ー方面,如
    上文来自官方的宣传微博,可以当成
    果实体资本都将资金投入金融、地产业,冲击金马奖的宣言来看,意义相当深远。则会导致本来已有的泡沫更加积聚,并可我琢磨着不对,上网一看,果然看到报道能走向极端的“产业空心化”,金融业的利了,《习近平李克强发出向官僚主义开战信

==========第7页==========
    第14期
    東【世事评论】
    号》。看得我很是兴奋了一下,我们党还有言,抗议工资冻涨、劳退不保、外劳及派救哇!看完了全文我说不出话来,轻描淡遣外包增加,劳工替财团拼经济却分不到写的一句“整肃官场不正之风”一笔带过,成果等没了。小时候租书看到最精彩的部分突然
    看来,台湾所面临的问题和中国大陆
    发现被撕了三四页,大概就是这种感党。的一点相似之处,在于劳工问题。劳动者
    我们面对的这个社会,早已经和鞍钢如何分享经济发展的成果,指望谁谁谁开宪法、集体主义和以厂为家等“旧”的意恩是不可能的,至少得像台湾的工运人士识形态划清了界限,因为,这个社会,不一样发出自己的声音、展现自己的力量论是资产阶级还是工人阶级、意识形态、即便是这种西方常见的游行示威或许不能
    经济结构和权力结构,都是由“I旧”意识怎么解決问题,那也还是要搞一搞的。(文
    形态的天敌一官僚有意无意明里暗里
    /文展修)
    手缔造的。我们是不是要指望官僚的首脑
    落实讲话精神,发动官僚们向官僚主义B.越南立法高调反腐
    战?
    11月23日,越南第13届国会第4
    且不说很多人犯了把官僚主义和腐败次会议结束。会上,《反腐败法(修正案)》划等号的错误,单看反腐败能不能搞得让获得高票通过,该法律要求公开化越南高人满意呢?至少习主席没有像朱镕基总理级官员个人财产申报表。据此,越南的领那样左手一百具棺材反腐,右手贱卖国有导干部需在每年一季度,将个人财产申报资产改革攻坚吧。(文/云正)
    清单在本人所在机关、组织或单位公布
    7.台湾劳工团体抗马
    稍早些时候,越南政府监察署与世界银行联合进行的调查表明,贪污现象遍及全国,
    据香港中评社消息,台湾南北工运、程度严重和很严重的占86.5%。社运等26个团体抗议马英九政府剥削劳
    曾经以中国为学习榜样的越南,从
    工拼财团经济,于10月28日下年冒着风1986年起开始改革开放,但其改革步伐明雨发动3千多人在台北街头游行,在台北显比中国快,尤其是这几年来在政治体制街头上演推卡车凸显没钱加油的行动剧,改革上的新举措受到了各国政府与媒体的并蛋洗“总统府”前凯达格兰大道,表达密切关注。从2006年开始,差额选举党心中愤怒。
    的总书记、选民直接差额选举国会代表国会代表问责政府高官、电视直播国会讨论、国会否决总理提名的部级官员和政策计划、认同司法独立、承认土地“私有化”买卖等等,这些政治改革的标志性举措越来越表明:越南正进一步地向西方世界和
    是不苦4
    “普世价值”接近。无疑,这些动作将给
    统二
    是不道的
    中国带来影响一一中国的政治改革进程会不会和越南走相似的轨道呢?
    但是这种政治改革并没有直接带动经济的好转。自2008年以来,受国际金融
    发起抗议活动之一的自主劳工联盟执危机和自身社会的各种矛盾的影响,越南行长朱维立表示,未来将持续观察马政府的通货膨胀率居高不下,贸易逆差増大是否回应劳工诉求,预订11月25日将再人民实际收入戒少,国有企业业绩下降发起秋斗大游行(台湾传统游行),表达劳不良坏账増加,经济陷入重重危机之中。工的心声和争取权益
    在此次国会中,就有议员批评越南总理要
    队伍宣读了一份蛋洗“总统府”的宣为近年来经济发展不力承担领导责任而辞

==========第8页==========
    第14期
    東【世事评论】
    职。持续困难的经济与逐步放开的政治,不抱任何希望。”(文叶冰)越南在不久的将来或许会发生更具历史意义的变革。(文什冰)
    9.美日两国的选举
    在本月初刚结束的美国总统大选中,奥巴马以332:206战胜共和党的罗姆尼,成功获得了连任。美国总统选举实行的是间接选举制,即由各州选民投票选出本州选举人,再由各州选举人同时在各州首府投票选举正、副总统,在一州中胜出的候选人将获得该州全部的选票,即“贏家通吃”。所以,此次选举就全国参选选民的支持率来说,奥巴马仅获得50%的选票,与罗姆尼不相上下。在大选结果出来之前,《华尔街日报》已经迫不及待地送上祝福,
    日本首相走马灯:小泉纯一郎→
    向新总统提出了要面临的5大问题:财政
    安倍晋三→福田康夫→麻生太郎
    危机、失业率高、退休危机、债务以及中
    鸬山由纪夫→营直人→野田佳彦
    国。因为有许多民众并不支持奥巴马,再加上有共和党这个强烈的反对者,仅仅
    10.金字塔国度怒火未休
    周时间,就有37个州约60万人联署要求
    11月23日,埃及全国各地举行了名
    脱离联邦而独立。虽然,这只是一个抗议为“愤怒和警告”的“百万大游行”示威情绪的宣泄,却表明美国的经济与政治面活动,抗议总统穆尔西22日颁布的旨在临着严重的危机,奥巴马的连任之路并不扩大自身权力、再次解除前总检察长职务平坦。
    的总统令。当地时间23日夜达到高潮
    反观日本,六年来的首相几乎一年
    据悉,游行已经造成至少140人受伤,几
    换,现任首相野田佳彦目前任期为453天,座建筑物被焚烧着火已经是日本民主党內最“长寿”的首相。
    阿拉伯媒体大都认为,去年年初埃及
    而野田刚刚宣布解散众议院,要在下月中发生政权更迭以来,局势就一直难以平静旬重新选举众议院。这也预示着首相会再目前,埃及政坛又陷入“动荡漩涡”,可能次换人。日本首相也不是由全民直接选举还会出现更多乱象。产生,而是由政党提名、国会众参两院议
    不管埃及的各色反对派是不是在借助
    员投票选举产生。一般而言,在国会中获民众蓄积已久的怒火组织起这场政治性游得多数席位的政党领袖就能自动担任首相。行示威活动,从而为各自的派别积累政因此,在议会中占据多数的政党更换党首,资本,但有一点可以肯定的是,简单的则首相也将随之更替。日本各政党历来争统更迭并未给埃及人民带来一统天下式的斗激烈,执政党的政策经常受到受反对党太平,埃及资本主义三十年来发展所带来把持的议院的阻碍,同时党派内部的分岐的困境的突破不是一朝一夕之事。埃及的严重且组织性很差,经常出现内斗与分裂发展方向取决于埃及社会各阶级力量的对现象。与之相映的是,持续20多年的经比,而以工人阶级为首的劳动阶级已经在济低迷,缺乏长期稳定的经济振兴政策。2011年1月的风暴中体现出了自己的力据媟体报道,受访的选民中约有40%不愿量,同时将继续在未来影响着这个国家的支持任何党派,53%不确定投票对象。地行走方向。(文/文展修)震灾区的民众则多数认为:“我对选举结果

==========第9页==========
    東
    【热点聚焦】
    第14期
    【编者按】近期,电视《焦裕禄》在央视热播,勾起了不少国人对这位传奇千部的回忆追思。在贪腐问题横行神州的今天,这部电视剧的启发意义无疑是明显的。中正的文章通过追溯焦裕禄短暂一生的脉络,生动展
    热点
    示了这位人民好公仆的光辉一生。看遍了无数官员的做秀行为,看遍了无数官二代的蛮横行为,我们不妨也看这位干部究竟是如何把自己有限的生命奉献到无限的为人民服务的事业中去的,看看他是如何为着巩固中国的社会主义而呕心沥血的。
    聚焦
    也许有些人会对焦裕禄的事迹抱有微词,甚至不乏嘲讽和对其事迹真实性的质疑,而这些都如浮云般不重要,重要的是,我们知道,人民终究选择那些选择了人民的人,也终究部弃那些背弃人民和蔑视人民力量的人。
    酵母关于公共卫生的文章把我们的目光引回到现实社会中的矛盾上来,看看这切实关乎老百姓利益的问题背后的微妙关系,同时也科普一下卫生知识。
    文展修的文章则又是一番史海钩沉的叙述,文章简要叙述了俄国十月革命前的社会经济状况,或许可以对中国未来的走向提供一些参考。
    焦裕禄其人其事(上)
    文/中正
    焦裕禄,山东省淄博市北固山村人
    己,同年12月调到兰考县,任县委第二书
    1922年8月16日出生在一个贫农家庭里。记、书记。1964年5月14日在郑州病故,因生活所迫,幼年时代只读了几年书就在时年四十二岁。家参加劳动。日伪统治时期,焦裕禄被押送到抚顺煤矿当苦工。1943年秋天逃出虎
    工业
    口,回到家中,因无法生活下去,又逃到
    1953年6月,焦裕禄被从河南尉氏县
    江苏省宿迁县。1945年从宿迁回到家乡,调到洛阳矿山机器厂,担任筹建处资料办参加民兵,于1946年1月加入中国共产党。公室秘书组的副组长,负责搜集洛阳的水解放战争时期,他带领民兵参加过不少战文、地质、气象等历史资料,为选择厂址
    以后又调到山东渤海地区参加过土地提供科学根据。对于焦裕禄等一批土改干改革复査工作,担任过组长。解放战争后部筹建国家一流的大厂,当时的议论是期,焦裕禄随军离开山东,到了河南,被这些扯牛尾巴的土八路们建设工厂是外行分配到尉氏县工作,一直到1951年。他先而依靠外行是难以建起苏联援华的现代化后担任过副区长、区长、中共区委副书记、大工厂的。青年团县委副书记等职。而后又被先后调
    到1954年6月,焦裕禄担任了修筑
    到青年团陈留地委工作和青年团郑州地委条由洛阳老城通往厂区工地的临时公路的工作,担任过团地委宣传部长、第二副书办公室负责人。在负责修路期间,焦裕禄记等职。1953年6月,焦裕禄响应党的号担任了洛阳矿山机器厂的团工作。当时洛召,被调到洛阳矿山机器厂参加工业建设,阳的条件很差,许多来自大城市的技术人直到1962年先后担任车间主任、科长,在这期间焦裕禄还到大连起重机厂实习了
    “一五”期间156个重点项目之一,由前苏联援建
    年多。1962年6月,为了加强农村工作,
    该厂主要生产大型提升机、穿孔机、各种洗煤设备,
    焦裕禄又被调回尉氏县,任县委书记处书
    是中国制造矿山机械的大型骨干企业
    陈新,殷云岭:焦裕禄传,1995,P201

==========第10页==========
    東
    【热点聚焦】
    第14期
    员一时无法适应洛阳的生活。如当时的
    握工业生产的专业知识,他将产品零件都
    位张某,毕业于上海复旦大学,由于受不画在自己的笔记本上随时学习,将不同钢
    了洛阳艰苦生活,借出差回上海就不回来材的钢屑装在衣兜中随时比照,从ABC
    了。对于张某,当时许多人主张开除掉
    开始学习俄文,甚至用茶杯当模型学习工
    杀一做百,但是焦裕禄支持给他一个改过程制图知识的机会,尽量争取和教育,当张某最后从
    在与工人的接触中,焦裕禄逐渐发觉
    上海回到洛阳后,焦裕禄还主持了热烈的当时盛行的“三级一长”负责制(一切人欢迎会,使其最终扎根洛阳矿山机器厂3。员听从厂长、车间主任、工段长的一切命付于知识分子,焦裕禄主张“政治上严格令,不准任何人提出和“三长”不同的意要求团结帮助,工作上大胆培养放手使用,见,更不许批评“三长”)压制了广大エ人生活上体贴入微关心照顾”,认为“我国的创造性和积极性。在担任机械车间负责的知识分子热爱共产党,热爱社会主义祖人期间,通过发扬群众路线,解决了减速国,热爱自己的事业。我们没有理由不信机工段生产不顺的老大难问题。1956年7任他们。”“依靠这些青年人,他们解決了月至10月,《起重机厂报》连续发表了题不带空槽的双向人字齿轮的加工任务
    为《减速机工段党小组是怎样保证完成计划的》、《对工段长工作方法的几点体会》《谈谈前方竞赛中的问题和意见》等焦裕禄署名文章,强调了党的核心领导作用,提出了加强思想政治工作,全面发动群众,改善企业管理等方面的意见。在给厂党委的建议书中,提出要让工人、技术人员参与管理,并在全厂开展前后方劳动竞赛以完成或超额完成生产计划。
    1956年底,焦裕禄从大连回到洛阳矿山机器厂,担任一金工车间主任,带领职工投入了紧张的设备安装工作。当时的号是“边基建,边安装,边试生产,加速
    电视剧《焦裕禄》剧照
    实现工业化”。一金工车间的设备还在安装阶段,许多大型设备都需要空中行车吊运,
    1954年8月,焦裕禄被矿山机器厂党但是当时不具备这些条件。焦裕禄与当时委选派去哈尔滨工业大学学习。1955年初,的运输科一起召开了群众大会,集思广益,焦裕禄又被派到大连起重机厂机械加工车放弃了苏联专家制定的运输方案,采用了间,担任实习车间主任。每天焦裕禄都提千斤顶升高、铁轨平车两头抬、进入厂房前到车间打扫卫生,然后跟着工人师傅打换木杠手工作业的方法,成功完成了一金下手,向技术人员请教,跑遍了整个车间工车间二百七十多台设备的运输安装。的每一道加工工序。有人问:“焦主任,你金工车间接下了厂党委下达的试制我国第是来学习当领导的,不跟着车间主任转
    台两米五双筒卷扬机的任务,在设备不
    做这些活干啥?”焦裕禄说:“不懂生产过全、技术不足、经验全无情况下,短时间程,怎么能领导好生产?”不仅如此,焦裕禄还拜了老工人张万宝当师傅,从零开
    开封市文联集体:焦裕禄其人其事,1990
    始学习工业生产的各种知识。为了尽快掌
    °焦裕禄怀着无限激情从农村工作岗位来到了洛阳矿山机器
    http://www.henan9ov.cn/ztzl/svstem/2009/05/19/01013546
    3化汉三主编:难以忘怀的纪念:焦裕禄回忆录
    0. shtml
    1992,P144-146
    7开封市文联集体:焦裕禄其人其事,1990,P88
    4化汉三主编:难以忘怀的纪念:焦裕禄回忆录
    8化汉三主编:难以忘怀的纪念:焦裕禄回忆录,
    1992,P135
    1992,P148

==========第11页==========
    東
    【热点聚焦】
    第14期
    试制卷扬机并非易事,副总工程师就说“条亩,并种上了200亩高梁,对此马庄和小件不具备就进行试生产,会打乱办工业的岗杨村的群众有些眼红,要求收回林地,程序”,指责工人是“农场作风”、“游击习靳村的群众始终不答应。了解到情况后气”2。当时最大的困难是卷扬机的大齿轮焦裕禄向尉氏新村的群众说:“马庄、小岗加工卡売,车刀损耗率太大。当时的车刀杨村之所以穷,就是蒋介石扒开了黄河河是苏联专家设计的,专家认为车刀没有问堤,冲毁了土地。是共产党和人民政府领题,中国人不要想去改进车刀,但是焦裕导我们植树造林,改良土壤,我们靳村禄跟工人一起自己设计了新的车年刀,将齿人民才翻身过上了好日子。但是,我们要轮加工时间从十六小时缩短到六小时0。帮助马庄、小岗杨村的阶级兄弟也过能过除此之外,他们还创造了用车床离心浇注上好日子。”后来,新村将700亩林地无偿轴瓦的工艺、用烘烤代替压力机进行总装划给了马庄、小岗杨村,解決了这场纠纷3。的工艺等。两米五卷扬机在国庆前试制成功,一金工车间被评为全厂的红旗车间。
    1959年春,焦裕禄又担任了洛阳矿机器厂的调度科长。这期间洛阳矿山机器厂接受了陆浑水库的求援,计划生产一台大型启闭机。在生产过程中,出现了几个车间扯皮的事,焦裕禄在生产调度会上并没有硬性指派任务,而是指出“农业是工业的基础,是农民兄弟保证了城市的粮食供应。从现固工农联盟的角度说,我们是自己支援自己。”在调查科工作期间,焦
    1962年秋收期间,焦裕禄在基层调查
    裕禄既钴研业务,又抓政治思想工作,每工作时了解到,在1961年反“五风”集训次布置任务,总要向职工讲明任务的政治中基层干部打击面过宽,由于上面产生的意义,坚持每月召开一次职工大会,总结错误给一些基层干部加上了很多莫须有的上月生产的经验教训,让职工对工厂的生罪名,把表现很好的干部一下子打下去了。产心里有数,真正做企业的主人2。为此
    发现这个问题后,焦裕禄亲自走访了许多
    焦裕禄得到了“政治科长”的绰号。
    基层干部做思想工作,并指示区、乡委要
    农业
    调动基层干部的工作积极性。同时,焦裕禄在刘村了解到群众对基层干部偷拿花生
    1962年6月,焦裕禄被河南省委抽调种子意见很大,他就亲自召开基层干部出来去加强农业战线,第一站是河南的尉议,对有关干部进行批评教育,扭转了干氏,去尉氏县担任了常务副书记。当时,群关系紧张的局面,挽救了一批干部+。尉氏县与那陵县和扶沟县之间的贾鲁河滩
    1962年10月,中央7000人大会的精
    有一片林地,1962年秋收时节,归三县
    神要求传达到基层,要求直接给群众宣读
    辖的靳村、马庄和小岗杨村为此发生了纠焦裕禄带着工作人员直接到行政村进行工纷,有可能出现武力冲突。焦裕禄通过调作,通过与群众同吃同住,很快与群众打査,了解到这片河滩在解放前是一片不毛成一片,较好解决了当时浮夸风和群众自之地,解放后新村群众在此植树造林1500救问题5。
    9陈新,殷云岭:焦裕禄传,1995,P240
    23化汉三主编:难以忘怀的纪念:焦裕禄回忆录,
    10开封市文联集体:焦裕禄其人其事,1990,
    1992,P186-188
    P94-105
    4化汉三主编:难以忘怀的纪念:焦裕禄回忆录
    开封市文联集体:焦裕禄其人其事,1990,P12
    1992,P214-215
    2化汉三主编:难以忘怀的纪念:焦裕禄回忆录,
    3化汉三主编:难以忘怀的纪念:焦裕禄回忆录,
    1992,P158
    1992,P220

==========第12页==========
    東
    【热点聚焦】
    第14期
    公共卫生杂谈之身边的塑化剂
    文/降母
    近日酒鬼酒被检测出塑化剂含量超标酯类,所以我们可以认为这个DBP是大老
    事持续发酵,有人控诉厂家无良,有人爷的儿子,如果按照使用范围来排行的话遣责监管不力,有人认为这是“白酒做空”勉强可以算做是“二少爷”吧。敢问“大的资本运作阴谋,也有人质疑媒体报道的少爷”是谁呢?就是前文提到的此前在台真实性。
    湾佽料里捣蛋的DEHP,学名是邻苯二甲
    起初是在11月19日,21世纪新闻网酸2-乙基己基酯的记者曝出酒鬼酒中塑化剂超标2609
    那么这酒鬼酒里的二少爷和台塑风波
    并援引台湾大学教授的说法称超标的中的大少爷到底有多大的毒性呢
    DBP比DEHP(今年5月台湾塑化剂风波
    首先在毒理学实验中,我们给大鼠腹
    的主角)的毒性强得多,可能引发生长发腔注射2~7 GDEHP才会致死,这个用量和
    育不良和肝癌。11月21日,湖南省质量我们每天炒菜用的盐差不多,但对一只大技术监督局公布初检结果:50度酒鬼酒样白鼠来说已经是很大的剂量了。要知道品中DBP最高检出值为1.04mg/kg。根据致死所需的剂量越大,说明这种物质毒性
    卫生部《551号文件》,食品里DBP的最越小,因此单从大鼠实验来看,大少爷的
    大残留量为0.3mg/kg,也就是说酒鬼酒样急性毒性是很小的。至于二少爷的毒作用,品中所含的塑化剂超标2.47倍。
    有实验研究显示,经口灌入12000mg4kg
    那么让消费者大惊失色的塑化剂究竟或吸入507900pg/m3DBP可以使半数大为何物?超标的DBP的毒性究竟有多大,白鼠致死,并且人需要经口食入10gDBP又会对人体产生怎样的影响呢
    才会产生恶心、头晕、流泪、畏光等症状。
    所以他们的急性毒性很小是得到确证
    塑化剂
    的,我们再来看看慢性毒性,权威们是怎么说的呢?在台湾,科学家们普遍认为
    DEHP会危害男性生殖能力,促使女性性
    早熟,因此将之列为第四类毒性化学物质,不得添加在食品里,因此当人们发现运み饮料和酵素中含有塑化剂时就引起了惶恐。
    同样的,国际癌症研究中心(IARC)几年
    前的研究显示,DEHP会使实验鼠性激素
    异常,并导致不孕不育,但在去年IARC
    又宣布说DEHP在老鼠身上产生的反应会
    不会出现在人类身上。而德国厄兰格一纽
    所谓塑化剂,其实就是我们内地所说伦堡大学的研究则表明,邻苯二甲酸酯会的“増塑剂”,是一种用于塑料软化的物质,干扰人体内分泌,他们同时声明,需要对其用途甚广,种类繁多,如果我们以一个邻苯二甲酸酯引起的健康风险进行重新认大家族来比喻塑化剂的话,那么这个家族定,以及对荷尔蒙反应尤其敏感的新生儿的“大老爷”就叫做邻苯二甲酸酯。此次和儿童必须得到保护。当然,对于过去几
    酒鬼酒中检出的超标塑化剂名为DBP,读十年来全球性的男性精子数量和生育能力
    起来有点拗口,它的学名是邻苯二甲酸
    的下降是否与摄入越来越多的邻苯二甲酸
    丁酯( Dibutyl phthalate),属于邻苯二甲酸酯有关的讨论也一直持续着,各家说法貌

==========第13页==========
    東
    【热点聚焦】
    第14期
    似都有道理,但二少爷DBP的安全范围和无限制地生产使用,在各种塑料制品,尤
    中毒剂量却一直悬而未决。
    其是聚氯乙烯塑料制品中,需要添加的邻
    显然二少爷的安全值难以界定也是有苯二甲酸酯有时可达产品的50%原因的,一方面,正是由于邻苯二甲酸酯
    当然,与大老爷邻苯二甲酸酯一起成
    的急性毒性小,又有良好的柔软性,能够长起来的还有一系列限制使用它的法规和降低高分子材料玻璃化转变温度并提高塑规定。例如2005年,欧盟规定儿童玩具和
    性,因此オ广泛应用于增塑剂,亦即台湾儿童护理用品中,DEHP、DBP和BBP的
    所谓塑化剂。同时邻苯二甲酸酯也常常用含量不得超过0.1%。2011年欧盟将上述于化妆品、玩具、杀虫剂和食品包装袋等,三位少爷直接列入化学品“淘汰名单”,此可以说,大老爷就在我们身边。另一方面,举意味着几年之后这它们将在欧盟市场上
    随着使用时间的推移,DBP可以从塑料中绝迹。
    逐步转移到外环境,并且普遍存在于大气飘尘、河流和土壤中,可以以各种途径进入人体,所以人体的长期摄入量是很难估算的。虽然目前邻苯二甲酸酯已经成为地
    PVC保鮮膜香水珍珠奶茶
    球上最为广泛的环境污染物,许多国家的
    指甲油
    大气、湖泊、河流和土壤中也已经检测出不同浓度的邻苯二甲酸酯,但是人们的实
    这些食品、物品中可能含有型化剂
    际接触还是远低于实验动物的接触剂量
    方便面
    料袋
    所以单以动物实验做出推论是不科学的更不必说如果要做临床试验,势必过不了伦理学这一关。也是由于人体一般情况下会从环境中吸收多少邻苯二甲酸酯一直以
    悦氏运动饮料统一芦笋汁、料玩月
    甘汁
    来并不清楚,这才造成了医学界对其生物毒性的长期争议。
    现在我们面临的状况是,虽然我国《食品容器、包装材料用添加剂使用卫生标准》
    GB9685-2008对允许使用的8种邻苯二甲
    酸酯类增塑剂规定了允许使用的食品容器、包装材料的品种、最大使用量、特定迁移量以及其他限制,但由于国内没有明文规定邻苯二甲酸酯不能在玩具上用,因此出于成本考虑,内销的玩具仍大量使用邻苯甲酸酯,事实上目前我国90%以上的化学品都尚未被进行健康和环境危害的鉴定与分类。2011年6月1日,卫生部紧急发布公告,公布第六批食品中可能违法添加
    方便面也遭遇塑化剂风波的非食用物质和易濫用的食品添加剂名单,
    塑化剂邻苯二甲酸酯名列其中,这也意味
    事实上,邻苯二甲酸酯被人类利用的着塑化剂将作为卫生监管部门今后监管的历史并不短,大约从19世纪30年代开始,重点之一。值得欣慰的是,近来已经出现邻苯二甲酸酯就被广泛应用于塑料增塑剂,了环保增塑剂、无毒增塑剂等产品,虽不也用于农药载体、驱虫剂、化妆品、润滑知效力如何,但是随着人们对健康和环境剂和去污剂的生产原料。过去我们一直认问题的日益关注,増塑剂向环境友好的方为邻苯二甲酸酯化合物的毒性低,所以毫向发展是必然趋势。

==========第14页==========
    東
    【热点聚焦】
    第14期
    关于酒鬼酒塑化剂超标一事的报道中,任的一种表现。读到这里,你也许疑惑了
    CCTV请来一名化学专家,从化学性质来如果说化学专家和新闻媒体缺乏公共卫生
    讲解塑化剂对机体的影响,他根据现有的意识尚能够理解,难道卫生部门也不对这
    针对DBP所做的一系列动物实验来阐述种误导做个矫正吗?非也,卫生部门常常
    其危害,最后得出结论说长期过量服用塑是被舆论绑架的,这次也不例外,只有不化剂会引发男性精子数量下降、男婴性器去强调酒精的危害,才不会引发公众大讨官发育不良和尿道下裂。这之后多家新闻论,否则我们作为饮酒消费大国,白酒行
    媒体都援引专家的话,惊呼DBP为生殖杀业要是运营不善,GDP是不是瞬间就下降
    手。然而,诚如前文所叙,DBP对人体生了?
    殖健康的影响至今还缺乏科学证据,仅凭
    但对于公众来说,不满的不仅是白酒,
    动物实验中出现了生殖异常是不可妄下断还有“监管”的问题。食品卫生监管体制论的,因为即使不考虑人类和鼠类的个体滞后的问题遭人诟病已久,质监局、工商差异,我们也要知道,动物实验中大白鼠局、卫生部门都在进行监管,看似多个部
    小白鼠们吃的可是纯DBP,比人体的摄入门联合作用,结果到最后也没人知道这到
    量要高得多;另外我们似乎都忽略了一个底是谁的责任了。那么在我们找不到神秘重要事实:酒精本身对人体伤害也是非同的“有关部门”的情况下,作为普通的消
    小可,否则WHO凭什么要“戒烟限酒”费者应该怎样去面对塑化剂的危害呢?只
    呢?笔者这么说并非为塑化剂辩护,关于能说,我们在日常生活中尽量少用塑料包酒精对人体生殖健康的影响的研究可是海装的食物,尤其是薄型塑料袋不宜盛裝热量的,也就是说,即使白酒中没有塑化剂
    食,更不要连带塑料袋一起加热;减少饮
    长期过量饮用也必然引起的男性生殖功能用白酒、奶茶等饮料,偶尔饮用作为应酬下降。并且这个“过量”二字也是有据可或者尝个鲜解个馋倒也不会超过人体承受依的,一般来说男性每天饮54°白酒二两的阈剂量,另外,即使体内有微量塑化剂或者女性饮一两足矣,再多就是过量了,残留,也是不会对人体造成伤害的不仅伤肝伤胃,也伤下一代呀。
    最后笔者想说:与塑化剂共存,诸君
    回过头来看看,这种无视酒精而只谈需谨慎。
    DBP的说法,实在是对公众健康的不负责
    卫办监督函(2011)551号
    工业和信息化部、商务部、工商总局、质检总局办公厅,食品药品监管局办公室,食品安全办综合司:部苯二甲酸酯类物质是可用于食品包装材料的增塑剂,不是食品原料,也不是食品添加剂,严禁在品、食品添加剂中人为添加。食品容器、食品包装材料中使用邻苯二甲酸酯类物质,应当严格执行《食品
    容器、包装材料用添加剂使用卫生标准》(GB9685-2008)规定的品种、范围和特定迁移量或残留量,不
    得接触油脂类食品和婴幼儿食品,食品、食品添加剂中的邻苯二甲酸二(aー乙基已脂)(DEHP)、邻苯二甲酸二异王酯(DINP)和邻苯二甲酸二正丁酯(DBP)最大残留量分别为1.5mgkg、9.0mgkg和
    0. 3mg/kg
    卫生部办公厅
    ニO一一年六月ニ十ニ日
    卫生部关于塑化剂的督办函

==========第15页==========
    東
    【热点聚焦】
    第14期
    沙俄资本主义发展的特点(之ー):“自由飞翔
    文/文展修
    上过中学的人应该都知道俄国十月革展的大致过程是怎样的,具有哪些特点命发生在1917年,也就是第一次世界大战以及为何反而生出了埋葬自己的敌人激战正酣的那一年。这其中也应该有不少
    话说1861年沙皇亚历山大二世推行
    人记得“二月革命”、“炮打冬官”“阿芙的农奴改革教科书里应该也是提到的。对乐号巡洋舰”、“世界历史新纪元”等等词此事的评价,社会各界的看法之有趣远不汇,但估计很少人了解在1917年之前,沙是教科书提供的所能比的。比如有的人就皇俄国这个国家的社会发展状况如何
    认为这是一场伟大的变革,沙皇是伟大的
    怎么一下子就有一个叫布尔什维克的党带“解放者”(注意,“解放者”,完全的褒义领一群工农兵(或者叫“暴民”)把偌大
    词),于是乎,苦难深重的农奴们便有了足
    个国家的政权给夺了去呢?这个国家之前够的理由,向这位双手不仅沽满本国人民到底发生了什么呢?好好的为啥要暴动鲜血的还沾满了外国人民鲜血的沙皇感恩呢
    戴德、高呼万岁了,因为沙皇是农奴们的“解放者”
    俄国农奴
    至于亚历山大二世是虚心纳贤听取妙计,还是夜观天象大彻大悟,因而要来“解
    《无间道》中有句著名台词,日“出放”农奴,这其实不是草民们应该关心的来混,早晚要还的”,大意和“因果报应”作为沙皇俄国的小小臣民,最关心的恐怕阐述的意思差不多。遗憾的是,教科书大是面包和牛奶有没有,饭碗有没有,不要多时候只是把“果”不由分说地猛然地呈说人民群众不觉悟、重“实际”,人民群众现在你的面前,而时常把“因”欲遮还羞是最大的唯物主义者,当然,达官显贵中地、抽象地束之高阁,大概不少学生就是也从来不缺少惊人纯正的唯物主义者。因因为这个部视教科书的吧。似乎,在教科此,分析这个伟大的农奴改革的一个关键书的调教下,历史果断是一个任人打扮的切入点就浮现了一一无非是谁受益谁失意小姑娘,被化妆又卸汝无数次,早已面目的问题!全非。然而,不管编书的人是有心还是无
    利益关系往往不像“你死我活”这般
    意,都不妨碍讲究“认真”的人去探寻历简单,特别是人类社会发展过程中各个阶史残留的血腥和芳香,真心想把这个可怜级阶层间的关系,其复杂度绝对可以秒杀小姑娘的原生态面貌看个究竟。
    申马三角恋、四角恋和N角恋
    言归正传,且看看沙俄的资本主义发
    首先,看当时的俄国社会存在哪些人,

==========第16页==========
    東
    【热点聚焦】
    第14期
    主要有:地主(也叫开明多绅)、资本家(也万,城市610.5万,到1897年,沙俄总人叫著名企业家)及其代理人(官僚和文人),口9421.5万,其中村庄8218.8万,城市工人、农民(奴)、手工业及其代理人(至1202.7万,城市人口绝对人数也翻了一番,少名义上的官僚和文人)。注意到19世纪百分比从9.94%提到高12.76%'18下半叶是世界资本主义飞速发展的时期,
    那么,获得自由的农奴的情况如何呢,
    至少在西欧,资本家越来越占据社会上层他们在农村生活得怎么样呢,这里,列宁的位置,然而,在沙俄,鉴于其资本主义同志也有描述9发展相对较慢,还存在不少吃地租的地主家,以及被地主们套牢的农奴们。于是乎,
    诗可证数自で取位字)「1983年的每千人平
    第一个矛盾现身了,大家都知道资本主义
    身分证。共计(单位)「可
    发展的一个必要条件是可以被自由雇佣
    一、外出做春农业零工占优努的12个省
    的工人,即坐拥生产资料的老板要在社会
    二、过度性质的5个省423.9
    5723,48007,290
    三、外出做农业零工占
    上自由地找到工人为他干活,然而地主老
    优势的21个省“700416.11714.542518541个省120212142216165a
    财霸占了那么多没啥人身自由的农奴,用工荒,奈何?
    1884年沙俄农村外出务工人员统计
    没什么好奈何的,再怎么说资本家总
    从上表可以看出,当时的沙俄,从农
    比地主老财聪明和进取,果断地有一帮人奴变成农民的劳动者也没有闲着,每年外高呼“自由!自由!”等到这个崇高的词汇出打工的大约在4百万人次,做非农业零被呼喊了千次万次亿次,听者似乎已经分工的大约在2百万人次,同当时6千多万不清,这帮人是在为着苦难深重的农奴呼的总人口相比,是不在少数的。(敢情沙俄唤人身自由,还是为着资本家呼唤雇佣自也存在一支庞大的流动的劳动力大军,怎由(噢!是一箭双雕!)。
    么有点似曾相识的感觉呢?)
    英明的亚历山大二世早就看到了这点
    于是乎,回想教科书当时对农奴改革
    他果断推行农奴改革,俨然有一股为了改的评价一一“为资本主义的发展扫清了道革千刀万別也在所不惜的气势。结果是,路”,至少在一定程度上。现在看来,这个农奴自由了,即便“当农奴获得自由时
    评价其实是蛮中肯的,而当时也就是当做
    他们已经被剥夺得一干二净了”1,即便
    句话背诵了、又忘了罢了。
    个农奴的余生将要为那笔昂贵的赎金转
    小结
    沙俄资本主义发展的特点
    而给资本家打工,但毕竟,他解放了、可之一,从1861年的农奴改革之后的三十多以自由地行走在俄国的广阔河山了…资年的发展来看,就是旧有的封建的劳动力本家自由了,他们再也不用为找不到工人的社会存在形式被打破(表面看是自上而发愁了,可以大踏步发展了,且看弗拉基下,实则是社会经济条件发展到一定程度,米尔・列宁同志的描述
    改革其实是对现有秩序变动的承认),代之以劳动力的自由流动以及被雇佣,从而有
    资本主义大企业中的工人人数(单位千)
    资本主义虽然谈不上迅猛但是可以见得成
    年代
    工厂工业
    采矿工业
    铁路
    共计
    效的发展,这无疑为以后的发展奠定了虽
    1865
    706
    1890
    340
    1,132
    然初级但是必要的基础。
    1865、1890年沙俄资本主义雇佣工人人数
    1865年俄国身处资本主义生产关系下的工人人数为70.6万,到1890年增长
    列宁《俄国资本主义的发展》,《列宁选集》第1
    到143.2万,翻了一番。并且,1863年,沙俄总人口为6142.5万,其中村庄5531.5
    18考虑到19世纪生产力发展的整体水平,这个增长至少不能说缓慢
    列宁《俄国资本主义的发展》,《列宁选集》第1
    16列宁语

==========第17页==========
    東
    心路历程&实践探索】
    第14期
    编者按】本期奉上三篇朴实的心路历程文章,其中有两篇是回忆家人的篇是实践报告的连載(接13期)。
    长安讲述了自己一生勤劳的父亲的奋斗轨迹,这“奋斗”的结果并不像
    心路
    说和电视上经常提到的那样圆满,而是充满了岁月的无奈和艰辛,充满了那些家庭条件稍好的孩子可能永远也体味不到的苦涩…这位父亲的人生,无疑也
    历程
    是千千万万改革开放以来背井离乡去打工的劳动者的人生缩影。这样的劳动人民,就这样漂泊着,劳动着,迎着风,流着汗,心怀家人,心怀故乡,心怀安宁生活的梦想,心怀无华的朴实,心怀刻骨的坚强。可以说,这样的劳动人民即便他们已经不再风光,但一如既往地,是中华民族真正的脊梁!
    实践
    笛邦在大凉山的见闻好比对现实苦难的亲临见证,他在文章中发出声声疾呼,他在发问:改革后如何还有这样的贫困?如何还有这样令人心碎的儿童?
    深索
    如何还有这样令人心碎的地方政府?这一个个振聋发聩的追问背后,正藏着许多个待有志青年去追索的谜题
    苟图继续分享他的心路历程,这次他讲到了父亲对自己成长的影响。正所谓父爱如山,父爱也无言,父亲的影响无形地如影随形。
    黄土地的浪子:漂泊如斯
    文/长安
    以前我在读《白鹿塬》的时候,总是城市。我猜测当他站在西安城厚重的城墙会想起家乡,我老家就在那片土地上,曾角下的时候,会不会发誓要留在这座城市经有一只美丽神奇的白鹿停驻过的地方
    出一番事业?
    后来我一直都想写一点有关这片土地上的
    后来的后来,是老一辈农民工的固有
    新的事情,名字早已想好,叫《下白鹿塬》。生存轨迹。年轻的时候在城市出卖劳力,但是下笔无物,言之无味,一再搁置。
    修过车,当过建筑工人。在城中村租下小
    塬,是黄士高原的一种地貌。我们家小的房子,接来妻子一同生活。出生不久祖祖辈辈就在这个塬上繁衍生息。生活波的孩子们被安置在多澜壮阔而又平淡如水。秦腔的吼叫声飘荡
    我模糊记忆里最早的关于他的事情是
    在塬上,黄土地里生长出黄色的人们,麦他的离开。留守儿童总要面对这个年年月地与天空接壤的地方拥出了绵延的秦岭山月发生的离別。大约是六七岁的时候,清脉。天高云低,泾渭流淌,太白耸立。
    晨薄雾,乡村寂静。姐姐跟我去上学,他
    我爸爸生于1965年,他的幼年是在文要走,去城里赚钱。我无端地认定那是冬化大革命的热血风暴中度过的。爸爸有两天,因为我要穿得厚重臃肿拖着眼泪鼻涕个弟弟,一个姐姐。作为家里的长子,我才更能唤起他的辛酸与不舍。那个早晨我相信爸爸是无愧于这个身份的。从旁人的频频回望,透过薄薄的雾气,看不清他尚偶尔提及中我可以揣度出他的少年模样
    年轻的那张脸庞,只记得他一直站立在村
    必是内向而沉默的,喜好读书,学习优秀
    口,面朝着我
    受到坏孩子欺辱。也有活力与调皮的时候,
    到如今我想起来,才觉得那时候最应
    会下水捞鱼抓虾,会爬树破坏鸟窝。
    当哭的人不是我,而是他。他是断裂无根
    高考的时候因为几分之差惋惜落败,的人,祖辈与后辈都在这里,而他却要离又限于囊中羞涩而不得不放弃读书。就这去。样来到了城市。那是改革开放后几年的西
    寒暑假会被接到城市里同父母在一起,
    安古城,大约是内向少年第一次见识到大小小的简陋的城中村小屋,我在那里很快

==========第18页==========
    東
    心路历程&实践探索】
    第14期
    乐。那个时候我上小学,他已经做起了小来越远。生意一一其实也就是摆地推。在一条算是
    高二的时候住的城中村要拆迁,他找
    人流较多的街道上,他摆小推卖鞋子、衣了很多地方搬迁,最后终于落脚在一个比服。妈妈在不远的地方摆三轮车,也一同较偏远的地方。杂货店在新的城中村开了卖衣服。卖的是小孩子的衣服,小时候我
    年多就关掉了,钱不够。那个时候姐姐
    的衣服都来源于此。不知道那个时候有没已经上大学了。有城管,他有没有失魂落魄地被追赶过,
    杂货店倒闭之前客人很少,他在这个
    有没有被没收过家当,有没有绝望地苦苦城市也没有什么朋友,很多时候我放学回哀求过。
    家,都看见他默默地坐在店铺一角,拿着
    那条街道现在已经被整修了,街旁都
    张很旧泛黄的报纸翻来覆去地看。他的
    是店铺,晚上的时候霓虹灯招牌闪烁。没眼睛很不好,没有配眼镜,所以看报纸的有人再摆小地推。
    时候会离得很近很近,像要贴上去一样
    后来,那是我被接到城里读书的故事太阳最后的暖光投进我们的小小杂货铺在老家的时候被开水烫伤,他觉得我照在他低着的头上,他头上的白发像菊花应当得到补偿,于是接我在身边。那个时
    样丝丝缕缕的生长出来。
    候才小学二年级,我很幸运,而姐姐一直
    后来,后来的后来,我上了大学。家
    到初中的时候才被接到城里读书。在他摆里的经济更紧张了。他关掉了商店,开始地推的那个街道上就有一家小学,每学期做送报纸的工作。每天凌晨四点起床,驮在学费之外交500块的借读费就可以安心着很重很重的报纸进入千家万户,踏着早读书了。500块,对那个时侯的他来说,也上的晨光算一笔不小的开销。他摆地推的对面有
    大一的寒假他发了高烧,却硬撑着不
    家小饭馆,有一次中午他让我去那里吃饭,去看病。他总是这样子,感冒头疼之类的点了一碗牛肉面。那个牛肉的味道我一直从来不放在眼里,总以为自己还年轻,可记得,是童年中最垂涎的食物。从那之后以扛过去。可是那次他烧的很严重,妈妈直到现在,看到仮馆里有牛肉面我都会拖着他去看病,最后诊断出来是高血压和觉得那是最美味的东西
    脑梗。住了一个多月的院。当时我在一个
    后来他积攒下了一些钱,开了一家小酒店打寒假工,急匆匆地赶到医院,看到杂货店,一直开了十多年。刚开始杂货店的是躺在重症监护室的他,脸色惨白,粗很小,东西很少,前面卖货,后面住人。壮的手上血管很明显,吊瓶无声地一滴那个时候我很怕他,他脾气很坏。我记得滴往下滴液。忍不住就流下眼泪。他的眼有一天,也是冬天,不知道因为什么事情晴闭着,在休息。他真的需要体息了,这我惹他生气,他愤怒的样子让我害怕。我个沉默的少年,你已经苍老,面庞上的皱哭哭啼啼地离开小杂货店,去找推三轮车纹像一朵花一样,手臂像是一株老树卖衣服的妈妈。妈妈当时裹着一条绿色围
    所有人都跟他说,你静静在医院养病,
    巾,很土的绿色,黑红的脸。一直安慰我。心里不要有太多负担。但是我知道,他的后来的后来,我上了高中,学校离家心里一定焦急万分,恨不得立刻出院去上比较近。但是我一直羞于和同学同行,我班。他有两个孩子在上大学,他是两个孩怕他们知道我们家的情況。我曾深深地恼子的依靠怒过他,怨恨他为什么给不了我更优越的
    那个时候我在酒店当服务员,每天中
    生活,反而让我在同学面前抬不起头。有午有三个小时的休息时间,我坐一个多小天中午下雨,我没有带伞,他给我送来。时的车赶到医院看他,陪他随便说说话,他穿着蓝色的凉拖鞋,打着一把黑色的很给他宽心。最怕他心里压力太大,最怕他有年头的伞,递给我一把伞就自己大踏步从此一病不起。大年三十的晚上九点下地走了。我在后面亦步亦趋,但是离他越班,赶到医院已经很晚了,病房里灯光暗

==========第19页==========
    東
    心路历程&实践探索】
    第14期
    淡,他静静地躺在那里,似睡未睡。我给宵节,烟火的声音到处响彻。我呆在家里他掏出一大把糖果和瓜子花生。那个时候的小小房间,看着他躺在床上静静睡觉,我像是工作归来的大人,而他像是天真的觉得,他是这么脆弱而坚强孩子,躺在床上静静的品咂一颗糖的酸甜
    我沉默而倔强的父亲,他有着黄土地
    苦辣
    的皮肤,却在城市中漂泊流浪
    后来,后来的后来,他终于出院了。人瘦了一大圈。寒假离开家的前一天是元
    行走大凉山、感受底层中国(下
    文/笛邦
    最令我震撼的贫困
    陋的房屋中拍照时,心中除了震撼,最多的就是心酸了。我看到许多孩子的家中
    我来自一个农民家庭,自小家中离富他们的房子内,除了一张睡觉的床,再无裕甚远,对于贫穷也从不陌生。来到城市其他家具,屋中除了做饭的炊具与一个火后更是感觉自己所处的是社会的最底层,塘,空无一物。许多家庭连一个椅子都没曾经相当的自卑。但当我进入比尔多下的有,只能在屋子里放几个石头当做椅子随意一家农户的家中,迎来的常常是视觉或者只好席地而坐。没有衣柜,衣服杂乱的震撼,诠释着什么是一贫如洗。汉族地地放着,厨房和卧室共处一室,室内被炊区形容贫困常说房无片瓦,而在这里,茅烟染上了一层黑色。全家人挤在一张床上,草的屋顶是常态。这当然不是由于不同风居住条件十分悉劣。俗造成的,实际的情况是,这些房子往往
    凉山州水电资源丰富,一直是电力输
    不能抵挡雨水的侵袭。我对于屋顶漏水有出大户,而在这里的大部分农村,却没有着遥远而深刻的记忆,在一次狂风暴雨中,电。仅有的一两件家用电器成为摆设,而家里的一棵大树的树枝被风折断,砸到了每当夜幕降临,一家人只好早早上床休息、。我家的瓦房的房顶,是夜,我在滴答滴答
    凉山州气候湿凉,不适于种植水稻
    的雨滴声中难以入眠,这一情景一直在我主要的农作物是土豆和荞麦,土豆是这里脑海中,挥之不去。没有稳定的住房,
    的主食。我去过的几家,他们每天的主要
    个人就很难有心理上的安定感,每当雨声食物就是土豆、土豆、土豆。没有蔬菜,响起,愁苦的父母该怎样安慰惊恐的孩很少吃肉。食物结构单一,大多数孩子营童
    养不良。
    我无意渲染穷困的程度,我也不想带着城里人的目光去打量他们。但是这样的差距是不能接受的,这里的贫困是不应该存在的。现在是建国六十多年了,可他们过的生活和以前有多大不同呢?现在是改革开放30年了,可他们的生活随着所谓的改革进步了多少呢?“朱门酒肉臭,路有冻死骨”形容的是封建时代王侯将相的腐朽与人民大众的困苦生活的鲜明对比。而
    恶劣的居住条件
    在一个号称实现了小康的社会主义国度,常见诸报端的是肥胖症增多,城市粮食浪
    在调研中,我们需要拍摄受助儿童的费惊人的消息时,谁能想象这里的艰难?房屋及室内照片,每次进入他们仅有的简
    巨大的发展不平衡不仅是不道德的,

==========第20页==========
    東
    心路历程&实践探索】
    第14期
    更是不公正的。这个国家因此正日渐分裂
    1、父亲死亡(多因吸毒或者艾滋病死
    成两个不同的部分,飞奔的东南沿海正把亡),母亲改嫁,由爷爷奶奶或者近亲抚养。贫困的中西部远远的抛在脑后,而且他们2、父母亲虽然健在,但均感染艾滋病,抚之间的鸿沟越拉越大。这种改革,是正当养能力很弱。3、父母因吸毒贩毒被判刑导的吗?这种变化,是进步的吗?
    致的无人抚养。4、近亲不愿抚养,有哥哥姐姐抚养弟弟妺妺。
    最令我心疼的孩子
    他们由于各种不同的原因身处不幸的
    我们做的志愿活动是特殊困难儿童调境地,生活很早就让他们尝遍了酸甜苦辣査,接触最多的就是儿童。昭觉的孩子都在我们调査的儿童中,几乎全部都存在营有一双明亮清澈的大眼晴,少受外界物质养不良问题,只是程度的轻重不同而已,大潮的影响,显得很单纯,也多有山区孩许多孩子存在明显的发育退缓,7岁的年子的羞涩。
    龄和其他地区的同龄人的身高相差很远身体也很孱弱。许多孩子长期以土豆为主食,出现大肚子病。
    贫困给他们造成了严重伤害,毒品和艾滋则雪上加霜。许多孩子因此失去了接受教育的机会,有的过了上学年龄依然餐学在家,有的已经14、15岁了,却依然在上小学。辍学的原因很多,既有家里无钱供孩子读书,也有需要抚养弟弟妺妺而无法入学。虽然在这里,学费已经免除,但他们依然无法承担上学期间的生活费用有些孩子自己就是家里的劳动力,一旦去上学,无人种田,吃饭就立刻成了问题
    如果不到这里来,很难知道有许多孩子上不起学并不单单因为学费的问题,系列复杂的原因牵绊着孩子,他们很小但已经责任在肩,选择的余地太小。我们走访中,有一个辍学的女孩,我问她愿不愿意上学,本来我们以为她会很愿意上学,因为一旦被确认资助,将被免除学杂费并提供生活费,但她回答说:你们管我上学的车费吗?不管的话我就不去。她没有钱出车费,尽管每年来回学校的车费只有几
    十元,但她连这几十元都没有,所以她无法上学
    当我们坐在宽敞明亮的教室里昏昏欲睡时,当我们逃课打游戏而不愿上学时你不会知道,这里的孩子,为了上学,付出了多少。昭觉山岭纵横,河流众多,居
    例义.这些孩子是贫困地区最可怜的孩子
    住分散,有众多索桥供村民往来河流两岸。
    为他们不仅要承受普遍的贫困,还有家索桥多是用木板搭起的简易桥,走在上面庭的破碎与至亲的离去。大部分失依儿童摇摇晃晃,一遇到涨水,就显得特别危险。属于以下几种情况
    次在走访中,当地的村长指着一个索桥

==========第21页==========
    心路历程&实践探索】
    第14期
    東
    说,去年这条河涨水,一个孩子过桥时被乡里没电,我要回去充手机。冲走了
    在村民家里,我们核实资料时,要求
    教育是改变孩子命运的最为重要的手村民将自己的户口本或者身份证取出核对,段,他可以使孩子不再延续父辈的命运而但多数村民没有,因为他们的户口本和身摆脱贫困的侵扰。但是,这个接受教育的份证都在乡政府或者村长手里。据了解,代价是不是太大了?
    有相当部分的财政拨款、扶贫款被截留挪用。村民对此完全不知,因为他们连信息
    最令我难以忍受的政府
    都没有得到。在民族地区,贪腐正变得更
    周一上午10:30,我们抵达比尔乡政加难以制止,因为信息闭塞的缘故,举报府,要找当地的民政工作人员。进入乡政成了一件不太可能的事情。府,静悄悄的,没有一个人。在政府大院
    失职、渎职甚至是更加严重的腐败问
    里坐等了很久,依然没有人出现,找到门题,正使这里的基层政府与群众严重脱节,卫老大爷问:是不是下班了?答曰:还不党的惠民政策多大程度上能够传达到这里到上班时间。可这时已经到了上午十ー点这是一个有待思索的问题左右。找到乡里工作人员的电话打了过去,
    写到这里,文字就要告一段落了。在
    良久,一辆面包车姗姗来退。后来了解到以上数千字里我向大家讲述的是我自己的这个乡里的干部基本上都住在县城里,每
    些感受。限于篇幅以及文字功底,毫无
    天从县城过来上班。
    疑问,这些叙述将有表述不当之处。我无
    民族地区的干部可能比其他地区的干意抹黑凉山这个美丽的地方,相反,在结部更为特殊,他们承担的上传下达的任务尾,我要讲
    在短短十几天里,我留
    更重。在彝区,乡里的干部是少数能说汉
    了很多关于那里的美好记忆。族是个
    话的精英,外界的信息主要靠他们来传递,热情好客的民族,当我们在当地走访,有群众办事也要找他们,在这个电话还不普些老多虽然家里十分拮据,但依然杀鸡宰及的地区,有些住在山里的群众下一次山羊要招待我们,要知道,这些东西他们要走近一天的山路,当他到达乡政府时,年都舍不得吃,我们心中都充满了感激,却遍寻不见人,他该怎么办?
    也深感不安。在比尔乡走访的过程中,乡
    下午我们惊讶地看到了乡里的干部们里和村里的干部给予我们工作大力支持全部来齐了,问他们,说今天新的党委书在他们的协调与配合下,调査查活动顺利开记开会。我们以为党委书记是刚刚就职,展,这些孩子顺利地得到了救助,在今年却被告知,党委书记已经履新一个月了
    秋季已经进入了爱心学校就读,这是一件
    这是他一个月后首次现身。开完会后,乡值得高兴的事情。虽然有失职渎职的干部,党委书记坐上自己的越野车,回到了县城。但我们也遇到了当地认真负责的干部,对
    这不是最难找到干部的一个乡镇,在于当地村民的状况,孩子的具体情形,了其他乡镇走访的同学告诉我,有几个乡镇如指掌,这样的干部令人敬佩。我们在七的办公大院已经荒芜,早已无人,乡里所个乡的走访中,遇到了许多孩子,他们因有的干部都住在县城。因为有检查督导,为各种各样的原因身处不幸而艰难的境地,所以靠近县城的几个乡镇还保持着较好的但他们那对知识渴求的眼神,对未来期盼运行状态,但普遍的状况是,边远乡镇的的目光,常常触动我们的内心。有些孩子干部几乎都不在乡里上班了。我们要在多早早承担了生活的重担,但对于未来依然里盖一个章,几经周折,在多长在县城的充满乐观,让我们看到了凉山的希望。而
    家里找到了他,他从自己的房间里拿出乡NGO组织的工作人员,不计报酬,不求回
    政府印章,啪的盖了下去。有个干部向我报
    意为了彝族的困难儿童而无私
    们承认,他之前几乎没有下来过,因为下奉献,令人感动。蟀族是一个有悠久文明面没法工作,他每天要回县城,理由是
    史的民族,也是一个有伟大生命力的民族,

==========第22页==========
    東
    心路历程&实践探索】
    第14期
    毒品和艾滋病不能毁掉这个民族,正在兴开得更加鲜艳。起的民间力量正一步一步努力,相信有天,我们再来到凉山时,这里的索玛花会
    心路分享(二
    文/图
    小学的时候除了当班长,还是班里的教育和摆平家族事务的资格。我小时候不足球队长。那是我们自发组织成立的一支大懂,不知道人家为什么对父亲那么尊重,球队。这支球队几乎包括了我们班所有的只知道自己好像比别的孩子更受喜欢,现男生。男生如果不踢球,就只能被排斥
    在想来是因为人家基于对父亲的尊重才对
    所以那时即使不踢球的同学也要来球队要我格外照顾而已个号码。尽管当时我们的号码只是存在于
    但是这种尊重也是有代价的,那就是
    各个队员的头脑中,但一个球队号码就意我们小家庭内部的矛盾。母亲很节俭,但味着一个球队的位置。带着球队踢球是
    是对于父亲似乎没有尽头的接济亲戚感到
    种和班长不大一样的状态。因为老师并不不能承受。除了结婚盖房,买家电这种大喜欢我们踢球,家长有时也不理解。但是事父亲要接济。老家的兄弟姐妹,(甚至是我们的球队一直坚持到小学毕业才自然解亲戚们带着八竿子打不着的邻居或朋友),散。这种经历给我的影响也是比较深刻的。谁要是到了市里,也都要来家里吃饭我那时因为心高气倣,曾经伤害了两个同常是做饭的时候家里来了人,父亲还要再学的感情,多年来我一直记得,这也是我到市场买菜。而且,母亲对那些接受了帮后来格外尊重集体中的个人的一个原因。助但又不懂事的亲戚颇有微词,所以为此
    小学阶段也是我开始和父亲共同生活经常闹矛盾。但父亲说,自己帮助家里人的阶段。由于父亲在城市工作,母亲在农的时候是没有想过要人家回报自己的。父村种地,所以我先是和母亲在老家生活,亲的这种做法自然使得整个家族安定和睦后来又到城市和父亲生活。父亲对我的影即使有了矛盾,也能在他的协调下得到化响几乎是方方面面的。但主要说来,我想解。因为他的榜样作用,我们整个家族的他的正直和责任感对我影响最大
    美德之一就是孝敬父母尊重长辈。但是家
    父亲是整个家族里同辈人当中的老大,族也不是没有问题,我小时候对那些事情多年来,他的同辈人都称呼他大哥。因为很没耐心,受不了父亲一夜一夜的跟大家爷爷去世的早,他又最能干,所以他很早开会,做工作,有时还要放下外边的工作就承担起了家族的责任。除了要照顾奶奶赶回来处理家族事务。记得有一次和姑妈之外,还要照顾叔叔和姑妈,又因为是家抱怨我们家族的事情麻烦而讨厌,姑妈说,族同辈的大哥,所以还有协调家族中长辈
    大家子人不可能没有点矛盾,因为有你
    和晚辈的关系,长辈与长辈的关系,晚辈爸在,咱们家好多了。你看看村里其他家与晚辈的关系。我小时候一个深刻的印象都成什么样了,像咱们家这样的不知道让是他一回老家就要处理各种家族发生的大多少人羨慕呢!大小小的事情。
    对于父亲的这种做法,我是后来才慢
    这个角色对人的要求很高,因为家族慢理解。理解之后也更认同,这也是我后里的人口林林总总算起来超过百口人,涉来体会在中国的传统中,一个领头人是必及几十户人,如果为人不正直,处事不公须要行的端,做的正,否则根本没有人会道,上上下下这么多人是不会服气的。但服你,至于说想靠点心眼和权力把大家都是自己又身处其中,除了做好自己的事情,欺骗了根本不可能。父亲的这种做法和老还要帮助家族里的人。只有这样オ有可以师所教育的以身作则从小就对我影响很大。

==========第23页==========
    東
    心路历程&实践探索】
    第14期
    后来到城市之后我才知道父亲还是单位里的部门经理,后来还了解到他在部队的时候也是作为干部被培养的,对他也就更佩服了。他在单位跑业务的时候,祖国大地,天南海北去了大半个中国,所以眼界很开阔。他拍了很多照片,从小就跟我讲他到过的地方,遇到的人和事。我记得自己当时很喜欢他的旅行包,他就说,等你长到了我这个包就送给你。我那时高兴极了,当然后来这个包也早就不见了,只存在我的记忆当中。
    父亲对我比较明确的教育我印象最深的有两点:一是没事别惹事,有事别怕事;
    二是花钱买东西要严格,但是买书的钱花多少都行。我觉得第一点是到至今坚持的原则,和人相处,要夹着尾巴做人,与人为善,但是对于恶意的挑衅和欺侮,必须反击
    我后来之所以能逐步走到今天,有今天这点认识,是跟阅读的习惯分不开的。
    当然事情都有两面性,成长空间大也
    我从小学起就有看书读报的习惯。这一方意味着犯错空间大,不知道什么时候我对面是父亲的鼓励和引导,一方面是那时我抽烟有了想法,但是也知道抽烟不对。那和父亲就住在他单位,看到他没事的时候时还是我在老家的小学,我有一次和一群就看报纸,我也慢慢学着他看,后来就慢孩子躲在一个地方抽烟,结果很不巧,被慢养成习惯。我记得我小学的时候就看了我一个爷爷发现了,我看到他之后赶紧把限多乱七八糟的报纸和图书。当然,那时烟扔掉,向他问好,他也笑着答应,不说的老师也引导我们读书,我看的第一本小
    句抽烟的话,我以为躲过一劫。谁知道
    说就是《红岩》。父亲有一次问我读到什么我回家后发现那个爷爷就在我家坐着和父地方了,我翻到读的地方指给他看,他惊亲说话。我一看就紧张起来,父亲也是微讶的说,呀,你读的这么快!我那时心想,笑着问我,听说你抽烟了?我当时很羞愧这不算什么嘛。后来体会,可能是他为了也知道自己让父亲失望,就什么都没说技励我读完使用的策略而已
    只顾流泪了。反倒是父亲和爷爷过来劝我,
    我在小学阶段发展出了不少兴趣爱好,后来我就再也没抽过烟了这也和父亲有关,他对我的教育是很开放
    除了这些当然也犯过其他错误,现在
    的,也很自由,我对他的尊重来自对他的想来也挺惊险,但我后来的体会是,人不佩服,他很少用威严来压服我。所以我小可能不犯错误,犯错越早越好,犯错越晚时候的成长空间很大。除了读书、音乐、越危险。我和父亲的关系伴随我成长始终,美术和足球外,我还喜欢集邮。后来很多
    直是一个重要的关系。后面的讲述我还
    同学回忆小学的时候很苍白,而我的小学会讲到好像要丰富的多。

==========第24页==========
    東
    【理论纵横】
    第14期
    编者按】本期的理论纵横有两篇文章,都与エ人有关,一个涉及到中国的“新工人”,一个则涉及资本主义强国的生产关系的发展,这其中少不了“工人”这个资本主义直接生产者的点点滴滴。
    理论
    紫燕的文章改编自她的一篇专业论文,探讨了中国“新工人”的身份定位以及工人文化等问题。这里的“新工人”专指改革开放后离开农村到城市打工的这一批工业劳动者,也就是我们通常所说的“农民工”。这个群体数量极其庞大,随着新工人的不断成熟,其势必对未来中国社会的走向
    纵横产生深远影响,而这种影响已经在文中提到的新工人文化中显出端倪
    凯迪继上期关于“鞍钢宪法”的文章后,本期又奉上一篇力作,讲述了英国、美国和日本等国在崛起为资本主义帝国时,其国内微观的工厂内关系是如何发展变化的。从中可以明显地看出生产关系的好坏之于资本主义企业的发展是多么地重要,同时也可以看出工人阶级作为掌握资本主义命脉的阶级,其力量是如何藴藏在看似机械的流水线上的。
    建构中的中国新工人(之-)
    文/王子艳
    历史背景
    主体进行研究的重要意义也被提出和强调。
    改革开放以来,中国在过去的三十年中发生了巨大的变化。随着市场经济和对外开放政策的出台,中国与外面的世界的联系日益加深。随着中国逐步融入全球资本市场并成为“世界工厂”,对劳动力的巨大需求造成了大量的国内人口流动。这使得农村一城市迁移成为中国工业化、城市化和全球化进程中最为显著的现象之一。高速的社会和经济发展与相对滞后的政策变革造成了巨大的张力和显著的问题。
    截至2009年,超过2.,2亿人口从农村
    农民
    迁移到了城市。这一独特的社会现象创建了一个新的社会群体:农民工,中国农村
    另一方面,媒介研究在这一领域的讨
    城市移民工人。这一庞大的社会群体在论主要聚焦在大众媒介如何对流动工人的过去的几十年中引起了公众和学术界的极形象和身份进行建构的。此前的媒介研究大关注。但在以前的研究中,中国流动工认为这一社会群体在媒介呈现中通常处于人主要被作为社会宏观结构中的弱势与从“失语”的状态。但根据本文的调査,中属而极少被作为主体来进行研究。在过去国流动工人事实上有着自己的社区媒介并的十年中,对于中国流动工人的身份的学试图通过它发出属于自己的声音。因此,术讨论成为了一个热点问题。有学者指出,在本文中,笔者试图回答如下这些问题中国流动工人正在成为一种带有“半无
    流动工人如何通过其社区媒介构建自己的
    特征的“新工人阶级”。与此同时,把流话语身份;他们使用了什么样的话语:动工人作为参与和创造社会变革的历史的及在他们的话语选择背后的经验,情感和
    语境
    中国新工人一一未完成的无产阶级化》,潘毅
    本文通过对被忽视的流动工人自我再

==========第25页==========
    第14期
    東
    【理论纵横】
    现中的话语身份建构进行考察,希望能够
    成立于2002年的新工人艺术团“是「
    对中国流动工人研究做出贡献。同时,试国最早的流动工人社区剧场之一。其前身图为自我呈现以及社区媒体方面的研究增为打工青年艺术团,由孙恒、许多等多位添中国语境下的实证研究。最后,还试图流动工人创立。现今已发展成为以服务流
    为进一步理解中国流动工人群体向新的工动工人为目标的NGO。在过去的近十年里,
    人阶级的转变过程做出贡献。
    新工人艺术团在近五百个建筑工地,工厂,流动工人社区为工友们提供文化,教育和
    身份定位
    演出服务。迄今,新工人艺术团已发行了
    近年来,对于中国流动工人的研究日五张专辑,两部影片以及两部话剧。其作益増多。这一现象的独一无二之处根植于品亦上传于其网站和社交媒介上,艺术团中国特有的农村一城市二元机制。户籍制成员也使用博客和微博来分享其经验和想度赋予了农村与城市居民不同的公民权。法城乡移民仍然在包括政治,社会和经济等
    为维持和发展社区媒介,新工人艺术
    很多方面处于被排斥的境週之中。由于户闭与不同的公民社会成员有着不同程度的籍制度所设置的制度化藩篱,流动工人仍合作关系。新工人艺术团通过为工友们提然是“城市中熟悉的陌生人”。总而言之,供教育与娱乐,促进工人文化以及保障工大多数的城乡移民研究聚焦于制度,政策友平等权利的方式来改变社会不平等的现和系统等社会结构问题。
    状。正如其口号所言,“为劳动者歌唱,用
    些最近的研究关注与中国流动工人歌声呐喊,以文艺维权”身份相关议题,揭示了中国流动工人身份所具有的双重性特征。近来,流动工人的阶级身份引起了学术讨论。有研究认为流动工人是工人阶级的一部分或被认为是中
    新工人剧团
    工人机
    国的一个新的阶级。然而,潘毅指出,中新工人团国流动工人转变成为新的工人阶级的过程
    NEW WORKER ART TROUPE
    尚有问题存在。尽管中国流动工人已经逐
    器器首
    渐开始意识到其阶级身份并开始参与集体行动,但旧有的农村一城市二元结构所设置的制度性藩篱依然阻碍着根本性变革的发生,并把他们维持在“半无产者”状态,最终致使新阶级形成过程无法完成
    在吸取英国学者汤普森的《英国工人
    选取新工人艺术闭作为单一案例的理
    阶级的形成》中所提出的见解的基础上,由如下:首先,新工人艺术团是中国目前潘毅与卢晖临提出对于流动工人的研究发展最为成熟和最受关注的流动工人社区应当把其作为创造社会变革与历史的主体媒体。因此,与其他的流动工人媒体相比,而非仅只是从社会结构的角度进行考察。它更具代表性。其次,成立于2002年的新是以,把流动工人作为主体而非客体进行工人艺术团相较于其他流动工人媒体具有研究,考察流动工人如何定义其自身身份更长的历史。所以它不仅可以提供更多的便成为了一个值得进一步探索的重要议题。数据用于分析,而且由于本文把身份建构
    新工人艺术团
    看作是一个动态的持续过程,其所具有相对更广的时间范围是更加有用的
    2香港理工大学学者,著有《中国女工》等书3北京大学学者
    http://www.dashengchang.orgcn/

==========第26页==========
    東
    【理论纵横】
    第14期
    剖析“农民工”
    含混的状态以避免这一群体的身份能定位在上述社会类别中
    但我们既不是农民
    此外,这一摘录剖析了“农民工”这
    又不是工人
    被广泛使用的术语中所载有的负面内涵
    他们叫我们“农民工”
    如前所述,几十年来,“农民工”经常在主
    因为我们“脏乱差”
    流媒体中被建构为扭曲的形象。因此,这
    因为我们“素质低”
    命名不仅表明了身份的模糊与矛盾状态
    因为我们是“二等公民”
    同时在中国语境中具有特定的“互文性”
    《新工人文化的第一枪已经打响
    含义。首先,“脏乱差”指明了对于流动工
    本段摘录是对主流社会强加给中国流
    人的污名化和歧视,因为他们往往在媒体
    动工人身份的名称一一农民工的明确质询
    上被建构为“麻烦的外来者”和“失范者”。
    与解构。“农民エ”是主流社会与媒体在指其次,“素质”原为生理学概念,指人的先
    称中国城乡流动工人时所使用的词汇。它
    天生理解剖特点,后多引为指代“人身体和人格上的性质特点”,并作为一种宰制话
    作为一个在主流社会中处于宰制的该社会
    群体身份名称,在媒介话语和政府文件中语在中国得到政府倡导和推广。它通过把
    被广泛地使用着。
    主体身份区分为“高素质”与“低素质”而强调一种内置的人的质量。这种区分尤其存在于农村和城市居民之间,从而使“不平等得以存在于体制层面”。形成高与低这样的修辞二元对立的目的在于建构出一种符号秩序,因为“在两极之间总是存在权力关系”。再次,通过使用序数词“二等”它也指出了由结构性不平等在城市居民与流动工人之间建构出的等级秩序。由宰制社会群体在“农民工”这一命名中所建构的模糊与负面的社会文化附加价值以及符号等级制度都在此段摘录中得到剖析与解构。揭示出施加的命名的内涵挑战了宰制话语,并使得重新命名成为必要与必然。过渡:“打工青年”和“劳动者”
    首先,它准确地界定了流动工人所处
    我们进城来打工,挺起胸膛把活干,
    的“中间”状态,因为他们既不是完全意
    谁也不比谁高贵,我们唱自己的歌
    义上的农民,也不是完全意义上的工人。
    《打工号子》
    “农民工”一词指代着农民和工人的混态,并标识出身份的双重属性。这种混合
    这段摘录显示流动工人到城市是来
    态一面保持着身份的模糊状态,另一方面
    打工”的。“打工”原为粵语词汇,它的
    又在流动工人与农民和城市工人这两个社意思是“为工资而工作”。这个常用术语意会类别间绘制出边界。他们不是农民,因味着“用劳动交换工资”并蕴意着“劳动为他们已经离开他们的土地并作为新的
    力的商品化”。因此,此术语强调了个人
    业工人在城市工作。但由于社会政策安
    市场或资本之间的关系。新工人艺术团于
    的缘故,使得他们在中国社会背景下亦非2002年成立之时,曾被称为“打工青年艺完全意义上的“工人”。这一名词强调“中术团”。“打工青年”或“打工者”在流动间性”的特点,并维持着身份位置的暖味工人的自我再现中常常出现,作为对“农

==========第27页==========
    東
    【理论纵横】
    第14期
    民工”的替代性名称使用。在新工人艺术也不比谁高贵”团所生产的其他媒介内容中,另一个常常
    然而,事实上这两个词汇可以用来指
    使用的名称是“劳动者”。使用替代性命名包括几乎所有为换取工资而工作的人在内作为自我认同避免了“农民工”中的复杂的绝大多数劳动人口。使用这两个词汇作和负面的内涵。“打工者”和“劳动者”都为对身份的命名没有能够指出流动工人的强调了与市场间的劳动交换关系。这意味独特情况和处境,因此它们并没有能够对着这两个名称中的自我认同是立足于职业特定社会群体与其他(城市)劳动群体间身份的,从而把自我界定为劳动力,而不存在的社会性不平等进行挑战。与此后所强调制度性“农民”属性。在这两个对身使用的“新工人”这一命名相比较,这两份的命名中,城市居民与流动工人间的符个身份命名具有过渡性特征。号等级制度被消除。正如摘录中所言:“谁
    从英美日的依次崛起看生产关系的发展
    文/觊迪
    如今,经济管理是一门高深莫测的学在这样田园诗般的恬然生活中,他们只在问,能够踏进这个门槛的,莫不是财富与愿意工作的时候才去纺纱织布,“更谈不到智慧兼备的人才。经济管理的学习框架大八小时或十二小时工作日了致包括会计学、西方经济学(宏观与微观
    随着社会的发展,这些忠厚老实、爱
    经济学)、管理学、营销学等,培养出来的好体育、与世隔绝的农民被卷入了汹涌的人才对社会经济政策和企业宏观运营比较时代洪流中。不断改进的机器、不断改善熟悉,但是其中很多人却不谙工厂实际的的生产水平、不断加强的社会联系让小生生产管理。资本主义时代,世界范围内的产者们开始体会到竟争,很多人开始选择重大经济变化都与工厂生产组织的变化有把纺纱织布这样的“副业”当做主业来经着重要的联系,要了解经济的发展,我们营。他们纺织出来的布不是用来给自己消必须去考察工厂生产。就典型的制造装配费的,而是纯粹为卖出去赚钱而生产,他工厂而言,生产操作由一线员工执行,生们把自己的产品提供给临近城市的商人产现场的管理由班组长、线长执行,生
    赚取着来之不易的辛苦钱。
    涉及到的采购、运输、销售由不同的部门
    时光荏苒,一些早期的小手工业者
    人员执行。他们之间是如何进行协调、组逐渐积累了一些钱。他们的手中的钱已经织的呢?
    不再用来买衣服、买面包了,而是用来购
    资本主义发端之前,社会生产是以家置生产所需要的机器,以及雇佣帮手干活庭为基础开展的。在中国农村,典型的农我们都知道,蒸汽机和珍妮纺纱机代表着民家庭过着“男耕女织”的生活;在欧洲资本主义的大炮,摧毁了封建时代的手工农村则是“女纺纱男织布”的生活。他们作坊。蒸汽机和珍妮纺纱机利用自然能源“庸碌而舒适、诚实而安静、和和气气而和机械,显著地提高了生产效率,但如果又受人尊敬地生活着”,“有机会参加邻居仅仅如此,它们还没有这么强大的“破坏的娱乐和游戏;而滚木球、打球等等游戏力”,他们真正的意义在于改变了社会生产付保持健康和增强体质都是有好处的
    组织的方式
    1733年,英格兰钟表匠约翰・凯伊发明了飞梭,大大提高了织布效率。改进后
    恩格斯《英国工人阶级现状

==========第28页==========
    東
    【理论纵横】
    第14期
    的织布效率急速提升,纺纱的速度跟不上机在交通运输业中的应用,使人类迈入了
    个织工往往需要6~8个纺工供给棉“火车时代”。大批原材料的运输、大量工纱。1765年,织工哈格里夫斯发明了“珍人的来回旅行、产品的全国销售……这些妮纺纱机”,把一次只能带动一个纱锭的纺都因为火车的诞生而成为可能,现代化的车改革成为能带动16~18个纱锭,生产的大工厂开始诞生,人类社会爆发出令人叹不同环节重新趋于平衡。在这些工具发明为观止的生产能力:“1771年到1775年,以后,生产资料变得如此重要,以至于输入英国的子棉平均每年不到500万磅;没有机器的家庭完全无法在残酷的现实中1841年输入52800万磅,而1844年输入生存下去,这些家庭的男人只能“把过时
    不下60000万磅。”这是一幅激荡人心的
    落后的手摇纺车扔在一边”,出去打工赚钱。画面,“好像用魔杖一挥”,偏僻的郎卡郡珍妮纺纱机的诞生意味着没有生产工具、在八十年内人口增加了9倍,从一个沼泽专门为其他人工作的“无产者”的产生
    地变成了煕煕攘攘的大都市。这时候的社
    作坊里不再是一家人了,多了许多为了赚会,已经彻底分裂成了“有资产”和“无钱而工作的男人。社会发生了巨大的变化,资产”的两个利益完全对立的阶级,资本从前淳朴农民的独立活动自由被剥夺,他主义的现代生产方式正式拉开序幕们被迫去思考自己的利益与地位
    当欧洲的资本家们刚刚开始将机器与工人组织起来进行生产的时候,一切还是如此稚嫩。工厂工人似乎还觉得自己是身怀技艺的手工艺人,与以前不一样的仅仅是没有了资产而已,还希望通过自己的勤奋努力,成立自己的机械工厂,成为独立的合同商。当富有的英国国会议员伊夫林・亨利・埃里斯决定去买辆汽车而来到
    巴黎著名的P&L公司的时候,他看到的是
    幅典型的手工生产景象。汽车的所有零件在巴黎各地的作坊内生产好后被送到
    P&L公司的装配大厅,熟练的装配工选取
    两个零件,用锉刀将它们修正,使之配良好,再一直这样干下去,对几百个零件逐一修整,直到把汽车生产出来。在1894
    年,P&L公司作为世界领先的汽车公司,
    年可以生产数百辆汽车,但是它很快面临着世界范围内的市场竟争。到1905年,西欧和北美已经有几百家公司能够如此制
    蒸汽机与珍妮纺纱机
    造汽车了。一次世界大战后,P&L公司终
    代表着资本主义的大炮
    于因为赶不上时代的潮流而破产
    在一战以前,一直是英国出尽了各种
    1814年,英国的史蒂芬孙研制的第
    风头,然后他们的好日子不长了。美国的
    辆蒸汽机车“布拉策号”试运行成功。1825亨利・福特充分利用了流水线和分工,奇年9月27日,史蒂芬孙亲自驾驶他同别人迹般地将单车型的年产量提高到200万辆。合作设计制造的“旅行者号”蒸汽机车在当然,风靡数十年的“福特主义”并不是新铺设的铁路上试车,并获得成功。蒸汽简单的流水线,当福特开始在工厂里推行
    2百度百科:“蒸汽机”词条

==========第29页==========
    東
    【理论纵横】
    第14期
    机械传送带时,工人的失误率相当高,这不需要了解两旁的工人在干什么,工作场意味着更多的生产延误以及更多对工人进地有专门的清洁工来定时清理、总装所用行培训所需的额外支出,最初的尝试并不的工具有熟练的修理工巡回修理、产品质成功。然而在1914年1月,通过将工资加量有专门的质检员负责检査,此外有一批倍(从2.5美金小时到5美金/小时),缩检修工负责维修査出有质量问题的产品短工作时间(每天工作8小时),并设立专在典型的大规模工厂里,有20%的厂房面门负责雇佣工人的人员后,困扰公司多年积和25%的工时被用来进行“返修°”工作,的生产效率低下的问题就迎刀而解了。员工厂里多了很多没有创造价值的“间接劳工失误率大幅下降,制造车子的速度越来动”。在车间一线工作的工人除了担任领班,越快,每辆车的售价也开始快速下跌。福没有任何专业前途,他们必须要在领班的特不断地对他的汽车产品进行降价,由原监视下オ会心不在焉地完成自己的动作。先850美金一辆车的价钱降至360美金。4工厂里充满了不安定的骚动,产品的生产美国汽车工会在30年代后期与三大汽车受到了很大的影响。欧洲的企业普遍尝试公司(福特、通用、克菜斯勒)签订协议
    增加工人的工资并减少了每周的工作时间,
    保降障了工人们的就业权利,美国进入了全并增加工人在生产整个过程的参与程度民富足的黄金时代。
    (比如沃尔沃公司建立卡吗工厂,让部分工人负责安装整部汽车),试图扭转这令人沮丧的局面,但是1973年的经济危机重新破灭了工人的期望,工厂生产一蹶不振
    日本汽车产量在世界总产量中的份额资料源自《汽车新闻》“市场数据年刊”
    与此同时,世界的目光正转向东
    之后的数十年内,美国一直是独领风
    这里不是说中国和苏联,他们的生
    骚。动作研究、标准工时制定、运营管理产方式已经超出了发达资本主义国家所能学的发展…・美国的制造能力ー直是世界接受的范围。言归正传,新的时代在日本第一。然而,技术的进步并不代表生产的开启。二战后,日本出现通货膨胀,美国发展,随着世界范围内的工人运动陷入低占领军试图通过信贷紧缩来解决问题,结潮,大规模生产方式的各种缺点也暴露无果导致日本经济一片萧条。丰田公司总裁遗。在典型的“福特工厂”里,工人只需丰田正一郎试图裁减1/4的工人,导致公要专心完成自己的任务,不需要检査质量,司陷入反抗浪潮之中。工会力量异常强大,
    工人最终占领了工厂。经过旷日持久的谈
    4维基百科:“福特汽车”词条
    判,丰田公司还是如愿以偿地辞退了1/4
    3对于批量生产方式的工会主义,参考哈利*卡茨
    的工人,但是作为补偿,剩余的工人得到
    《变动中的事件:美国汽车工业劳资关系的变化》(Shifting Gears: Changing Labor Relations in the U. S
    Automobile Industry
    6IMVP《改变世界的机器

==========第30页==========
    東
    【理论纵横】
    第14期
    了两项非常关键的权利:终身雇佣、收入今年4月21日丰田公司宣布,由于需求与公司利润挂钩。丰田的工人拥有使用公大幅下降,公司将裁员3000人,占其本司的娱乐设施,有公司的住房等等的福利,部6000名临时工人中的50%。5月的时不会被随便解雇,这一切大大超出了欧美候,松下也出了一招大手笔,宣布裁员3.6国家工会所能为工人争取到的权利。丰田万人之多,占其全球员工总数的10%,明公司与工会签订的这个协议成为日本企业年3月底前还将裁员1万人8。处理劳资问题的一个标杆,并成为日本经
    伴随着企业生产关系的恶化,日本产
    济崛起的极为关键原因
    品的神话也在逐渐溃退,2010年1月起,丰田公司出现“踏板门”事件,4个月内
    通用売雷明汉厂丰田高厂
    每车总装工时
    40.7
    18,0
    召回近1000万辆质量存在问题的汽车;
    修正后的每车总工时
    31
    2012年丰田公司又陷入“刹车门”事件,
    每百辆车总装缺陷数
    130
    45
    每车占总装面积
    预计召回27万辆存在问题的汽车;正在总
    平均零件库存
    2小时
    裁丰田章男在北京举行媒体说明会的时候,
    1年月汽车公司非明装「与キ日高同总装「対比公司又碰上“漏油门”事件,真是多事之日本的工人大多在18~20岁进入工厂,秋直到60岁退休为止。在40年的工作时间内,他们有着一份稳定的工作,而且由于按资历排辈的等级制度,他们也不会轻易跳槽。工人们对于自己的工作尽心尽责,工厂得以取消质检、清洁、维修工作;工人还被组成团队,在有人缺勤时,组长和其他组员会来顶替工作;另外相比当时欧洲25%的缺勤率,日本不到5%的缺勤率充分保证了生产的平稳进行;生产线的工人不再埋头生产,他们每一个人都有权力停止整条生产线追査质量问题。这一切都
    丰田总裁丰田章男为“召回门”低头道歉
    是欧美的工厂里从来没有出现过的景象,
    日本的汽车生产不仅产量高、种类丰富,直到如今,一个国家的世界地位还是由其质量还是相当好,人气爆棚。图表显示,制造水平决定的。中国的“世界工厂”里,日企发展势头不可挡,这绝对是一场革命。工人地位低下,管理方式简单粗暴,恐怕社会是残酷的,1985年广场协议促成日元连上个世纪20年代美国工厂的水平都赶大幅升值以来,日本企业开始努力削减人不上,遑论成为世界一流了。不过,世界工费用,制造业总成本中的人工费从1994总是充满了未知数,50年前谁能想到日本年的73%降低到2007年的49%,终身雇会成为世界第二经济强国呢?中国的工人佣制不再被企业所恪守。日企开始大量雇
    充满了能量,相信他们能够推动工厂与
    佣短工、派遣工等非正式员工,2007年时社会革命,让中国引领世界潮流。非正式员工数量已经达到总雇佣人数的30%以上:同时,通过“出向”、提前退休、解雇等方式分流职工,裁员几近流行
    7出向原指职工因为业务的需要,由总公司临时派到子公司或在兄弟企业间临时调动。企业为了永远甩掉多余职工,开始创办与原公司业务大相径庭的小企业
    日企流行裁员潮松下为脱困再裁员万人》,见
    将大量多余的职工派去工作,并采用劝退、部分补偿等htp:/tech.hexun.com/2012-1115147998123.hum方式,将员工与原公司脱离关系
    9百度百科,“丰田汽车”词条

==========第31页==========
