    东风
    2012年6月
    第9期
    安龙村生态农业实践川化罢工的源起与未来
    “毒胶”事件背后的资本逻辑头衡的市场与农民的经营理性我国和营企业的发展和现状(上)既定的历史方向,未定的发倀道路

==========第1页==========
    」首语
    为青春壮行
    在这个算不上剧烈动荡且号称“和谐盛世”的年代,在这个天天有新鲜事物却令人
    十分费解的年代,有多少年轻人还保持着那一腔子的热血和那如火如茶的激情呢?
    青春是什么,青春在哪里?
    我们需要的是什么,我们又能做些什么?
    在这个斑驳的年代,污言秽语满天飞,物欲横流,灯红酒録,人心浮躁,急功近利。不但人与自然的关系絮乱,人与人的关系被金钱扭曲,人面对自身时也显得虚伪无力。在这个荒诞的年代,历史是可以任意篡改和污蔑的,是非黑白是能够反复颠倒。好心扶起摔倒的老人反会被讹诈,不收红包的医生却难取得患者的信任。诚实与忠厚者却要被这险恶的环境所淘汰一卖国者无罪有功,表达爱国之情却被要求理性地克制;食品、药品的生产厂商,不造假就难以在激烈竞争中生存;本是体育运动的足球比赛,却一再入“赌、买、黑”的恶劣风气中。整个社会氤氩出一种肮脏腐朽的气息,彷佛死神在狞笑。更为荒唐的是,当这一切发生的时候,那些破坏者们就归结于客观因素,归结于中国悠久的历史阻碍了发展的脚步,归结为国人的愚笨与保守,从而他们开始攻击这块生养他的土地。渐渐地,更多的无聊的人们加入了攻击的行列;渐渐地,他们失去了对自己、对自己民族的自信力,向往着外国的先进制度与文明。
    中国人真的丧失了自信力吗?鲁迅先生在他的文章《中国人失掉自信カ吗?》里说过:我们从古以来,就有埋头苦千的人,有拼命硬干的人,有为民请命的人,有舍身求法的人
    虽是等于为帝王将相作家谱的所谓“正史”,也往往掩不住他们的光耀
    这就是中国的脊梁。一个有气质、有自信的人,所散发出的魅力难道不是源自他的脊梁吗?一个没脊梁的人难道会有自信?一个国家同样如此。那么当老一辈脊梁渐渐地退下来之后,新一代的脊梁又在哪里呢?毫无疑问,这份责任悄无声息地落在我们这一代青年的肩上了,所以我们应当前仆后继地撑起一片广阔的天空。
    我们这一辈人正值风华正茂,青春烂漫时节,正如毛主席所说的:“你们如同早晨
    八九点钟的太阳,世界是你们的,也是我们的,但归根结底是你们的”。我们绝不要荒废掉如此宝贵青春,既要对自己负责,更要对民族和人民负责。我们所需要的是在骨子里面注入英雄的气节,需要的是一种奉献的精神,需要的是一种海纳百川的胸襟,需要的是一种严谨、认真、负责的态度。我能做成什么,我不知道;但我知道我想做什么,要做什么。且先不说能不能做中国的脊梁,只是在我内心深处发出铿锵有力的声音:我想去做,我要去做!近200年来命运多舛、灾难深重的中国,始终能够屹立于世界的东方,也正是因为有着一代又一代的青年人为国家和民族不断地奉献青春,甚至生命。
    最后,引用梁启超的一段话:“美哉,我少年中国与天不老!壮哉,我中国少年与国无疆!”以此为青春壮行!

==========第2页==========
    目录
    〔世事评论】
    “毒胶囊”事件背后的资本逻辑今天,你看球了吗?新闻短评十则
    热点聚焦
    川化罢工的源起与未来
    漫长的总动员:工人阶级的组织与自组织实践探索安龙村生态农业实践〔理论纵横
    既定的历史方向,未定的发展道路失衡的市场与农民的经营理性我国私营企业的发展和现状(上)
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期欢迎大家投稿,欢迎联系我们。
    您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们将虚心接受联系邮箱:dongfeng201110150163.com
    往期下载地址:htp/iask.ina. com. cn/u/1187889175/ish? ? fo derid=55397合作网站:新民学会-新民在线htp/www.xinminxuehuiorg//magd

==========第3页==========
    世事评论】
    东风
    第9期
    世事评论】
    编者按:今年4月,媒体曝光工业明胶用来生产胶囊药品的事件引发社会各界的热议。企业、政府在这其中又有什么责任,这种事为什么会发生,光靠加强监管制度能解决此类问题么?蜀丁从医疗体制改革的历史出发,探讨了这背后的资本逻辑
    欧洲杯正在火热地开展中,足球迷们又可以再次为自己喜欢的球队和球星加油狂欢。但中国足球又为何一再如此地让国人失望?反观国力更加弱小的朝鲜,他们的足球又有什么能让我们学习的地方呢?从足球运动的发展中,我们其实还能看到中国社会其他层面的问题。下次看球的时候,大家不妨同林昆一起来思考这些问题。
    “毒胶囊”事件背后的资本逻辑
    文/蜀丁
    “毒胶囊”事件出来后,和之前每次呼唤所谓有节制的资本主义,无异于与虎出现类似食品危机时反应一样,立刻会有谋皮。而对于竟争惨烈,生存唯艰,本就拨心忧苍生的人跳出来痛心疾首一番,是微利行业的制药企业来说,其生存压力基本上是老调重弹:有人控诉药企丧失社带来的低成本冲动更是难以遏制的,此种会责任,追求利益超越道德底线;有人押呼唤,显示了这些人确实童心未泯。击政府职能部门监管不力,质疑其公信力
    南方报派系的借题发挥,使当地地方
    有人呼吁应向美国学习,加强立法,健全政府颇受诟病一一被怀疑在政绩冲动下法制,加强企业风险管理。观点虽然看似对无良企业采取包庇纵容态度。由此推导不一样,但得出的暗含逻辑前提都一样
    出政府的确丧失人心,该放开权力时垄断
    食品安全问题在中国如此严重,其根本原资源,该尽服务责任时又永远缺位,未为因并不是市场本身带来的,而是食品监督市场经济健康发展竭诚服务。同样一个事部门责任未尽,监管体系不完备;而如果实,自由派总能有一套充满偏见的逻辑方市场经济中出现了一些企业主违背基本伦式。资本和权力勾结时,错误的只是权力,理道德的情況,那也是市场经济没有得到而资本本身寻求突破是却是无可置疑的,全面地发展和健康运行,并非市场经济本如果企业本身有强烈的寻租冲动,那也是身有什么问题。因此,他们相应地对政府怪政府未充分放开市场,导致企业市场主提的要求就是,一方面应该将权力进一步体地位不明显,一切不得不按照中国国情退出,为市场经济的深化发展腾出道路
    来。“体制是万悉之源!”此结论一出,于
    另一方面应该在企业行为即市场主体行为是更进一步呼吁完全放开市场经济。由此过火时及时出手,协调好各方关系,以使我们似乎可以看到一个奇怪的悖论:由市市场经济更健康地发展。
    场经济本身带来的问题,最后却被归结于
    而关于这个奇妙的“协调”二字,就市场经济未彻底放开,进而导致一个应进是现今的主流专家学者们所研究的内容
    步深入地全面放开市场的结论。当然
    本文先对以上论调一一作评述,然后从事实发展情况上来看,计划经济的对中国类似“毒胶囊”事件层出不穷的原扁舟一旦被撕破一道口子,市场经济的汪因作一个比较简要的剖析。
    洋大海必然会全力涌入,将小舟淹没。
    对迷信亚当・斯密、认为资本家都会有
    那么,如若按照自由派所谓学习美国
    某种底线和道德可循的同志,我只能说
    的观点,又如何呢?
    在一个资本跃跃欲试、急刷寻求扩张的资
    上升一个高度谈制度,一旦发生社会
    本主义初级阶段,呼唤资本家讲求道德即问题,自由派此时必然会提美国监管如何

==========第4页==========
    世事评论】
    东风
    第9期
    如何,制度如何如何,完全无视中国仍处急功近利,另辟“蹊径”,走控制基本药物于“资本主义初级阶段”的这样一个基本价格的老路。而其控制手段主要是通过实国情:政治制度和文化环境的上层建筑不行“药品集中招标”制度,希望通过公开样,产业环境和经济发展情況更有很大的招标程序,实现医院药品采购过程的“阳差异。
    光化”,然而此无奈之举非但未实现药物价
    美国一百年前的食品安全状况在小说格调控,反而饮鸩止渴:大量管理机构和屠场》中早有十分详尽的描述,而在美人员一一如招标办、卫生局、药事委员会式资本主义发展了一百年的今天,在其经及相关成员一一的介入,增加了医院的公济基础已经足够使得美国人民有条件关心关对象;增加了招标代理机构这个新的“中食品问题的情况下,仍然有层出不穷的“毒间环节”,而且招标代理服务费收费不合理,波菜事件”,“沙门氏菌事件”,“花生酱事严重冲击了医药行业本来已非常脆弱的盈件”等。
    利能力:招标中“不同剂型、规格、包装
    寄希望于政府有效监管生产流通的全和厂家需分别计算”,同一种药品又被“分部流程,本身就实在繁琐,需要大量成本,解”成好几个甚至几十个品种,程序异常而且不具有真正的可行性。像美国这样监繁琐,服务费大幅提高,最终又会转嫁管体系已经比较完备的国家,一套体系在生产企业头上;况且招标频率过高(一年段时间内运作良好,然而随着社会分工
    次),产品中标后往往销售面临重新整合
    不断加细,产业不断更新,生产方式不断销售规模也降低,而交易成本的增加使得变更,食品安全问题仍然会愈演愈烈,这医药公司和生产企业利润下滑一一在加入
    时候靠不断加厚的各种法律、不断增加的WTO之后,跨国医药巨鳄对中国医疗用
    各种约束条例,其实也是起一个头痛医头市场更是虎视眈眈,国内厂家在这样的内脚痛医脚、不断补漏洞的作用,并未触及耗中面临更大的危机;由于招标单位通过资本主义制度问题的核心。
    所谓的“规范投档”、“电子投档”对参与
    现在回到“毒胶囊”问题上。制药产招标的产品和资料施加极其苛刻的要求,业问题必然不能脱离整个医疗制度问题来企业因此组织专门的班子应付各级各类的看,而中国的医疗问题的根源,又必须得药品招标采购,准备各种资料复印件,这追溯到历史中去
    在医药公司和销售公司中已成为日常重要
    从中国实行所谓事业单位制度改革,的工作。这对民营制药业造成了极大冲击将医疗产业化之后,医院被推入市场经济而膀大腰圆的国有制药厂也受很大的影响。的大潮中,成为所谓市场经济主体,只好
    另一方面,而我国制药产业的特征是
    自谋出路。到2004年时,国内大部分大型企业规模小、数量多、总生产能力过剩公立医院运转所需要的巨额成本,政府只药品生产企业的市场支配力很小,加上医提供百分之十的资金。此种情况下,医院药没有分离,医院垄断了80%的药品市场为维持运转,就已经不是救死扶伤的医院,采用买方主导的集中采购模式的结果是强摇身一变成为赤裸裸的盈利机构,将病人者更强,弱者更弱。制药企业基本上没有当作赚取剩余价值的工具。于是,“以药养什么话语权。医”制度自然形成。所谓“以药养医”是
    在如此恶劣的情况下,制药企业为了
    以药品的高利润拉动医院的经济效益,维维持生存,其“低成本动力”会大大加强持医院的正常运转
    此外,国内的违法成本却很低,诸多问题
    如此药价“虚高”(甚至“极高”)的可以通过公关搞定。亚当・斯密所说的企业业局面,民怨沸腾之下,政府倒也并非不作家的道德被抛弃也就不难理解了。至此,为,但却不是从高药价的制度环节着手
    “毒胶囊”事件的前后根源,基本理清
    改革“以药养医”制度和药品流通制度,
    而其他的问题,如“毒奶粉”,“毒酸
    打击医院医生与药商勾结的利益链,而是奶”等食品安全问题,也是沿着类似的路

==========第5页==========
    世事评论】
    东风
    第9期
    径发展,本质上和“毒胶囊”的产生是殊结论:资本主义初级阶段是充满血腥的。途同归。罪魁祸首是建立在私有制上的市所以在我们这样的一个资本主义初级阶段,场经济。
    类似的问题还会不断的发生,食品药品危
    我们还要沿着美国的发展思路,让罪机只是一个小小的侧面。此种情况下,是悉的资本无限扩张,然后对发展过程中出任由资本践踏这无数劳动人民的血肉之躯,现的各种问题,耗时颇繁地设计一大套制透支着环境资源,不断扩张着少数人的财度体系等不断矫正它吗?另外,当今的国富,还是阻止资本这强大的步伐,终止这际形势和地球的资源情況又会允许我们做
    套贯穿我们生活方方面面的资本主义逻
    这种思路的继续展望吗?这是令人深思的辑,就要看我们逐渐觉悟起来的青年们如问题
    何作为了。
    最后引用老马同志在19世纪的经典
    今天,你看球了吗?
    文/林昆
    入夏的6月,欧洲杯的大幕拉开,无该从重判罚!全部枪毙!!”可惜,风暴来数球迷欢呼雀跃,熬夜看球,点燃激情之了,却光打雷不下雨。随着时间推移,风火。同时,一条被期盼已久却姗姗来退的暴不断减弱,人们期盼的暴风雨最终变成新闻,像一阵忽然吹来的妖风,没有带来了毛毛雨些许凉爽,却吹得广大球迷的激情之火东
    足协掌门人谢亚龙、南勇只被判了十
    摆西摇。6月13日,原中国足协高层谢亚年半刑,看看球迷的反应吧。新浪调査中龙、南勇、蔚少辉被判处有期徒刑十年
    “您如何看南勇谢亚龙等人一审宣判结
    个月,并处没收个人财产人民币20万元,果”,一万七千人投票,多于80%的人认违法所得依法予以追缴。不了解足球的人为判轻了。再来听听网友的声音,“假球猛或许觉得无所谓。而中国的球迷们就只能于虎啊,判的轻了”“就是做个形式忽悠在群情激奋地为欧洲杯的精彩欢呼时,顺愚弄下中国的老百姓,当中国的老百姓们
    带骂几句“XX的”,以减熄对中国足球的是傻子的啦”“判太轻了,从他们所任的
    愤怒之火。
    职务对我国足球事业的影响,对整个社会
    “中国足球,怎一个黑字了得!”这是造成的负面影响,对所有关心、支持和热国内球迷发自肺腑的心声。去年掀起的反爱足球的国民感情是极大的伤害和侮辱。赌风暴让大家久在黑云下,终能见光明。从这个意义上讲,判死都不为过。”“可能无数记者著书爆料,反赌越査越深,从当这么少吗?一场球就八百万,这些贪官会年的金哨陆俊,著名国脚申思、祁宏,到看得上这点钱!!大鱼没抓到呀。”“谁当国足主帅贾秀全,直到中国足协掌门人谢足协副主席都一样,中国足球的现状在这亚龙、南勇。反黑风暴冲击了中国足球的摆着呢,没救了。”失望、无奈直至绝望,每一个角落,无数球迷大喊,“爽啊,中国广大球迷的心声充斥着网络,却被视而不足球真的要来个大换班啦。”曙光之下,大见。心灰意冷的中国球迷们只能熬夜看欧家有了些许期望和幻想。乱世必用重典,洲杯,看外国联赛,对中国足球只能一声中国足球长期黑云压城,这些犯事者负有叹息!唉!难道中国足球真的没救了吗?不可推卸的责任。只有严刑峻法,才能平
    改革三十年,在向世界看齐的指向下,
    息亿万球迷的心头怒火,让暴风雨来得更中国不断地与世界接轨。中国足球也不例猛烈些吧,洗刷掉足球界的所有尘埃。听外,西方足球成了我们的榜样,西方足球听球迷的呼喊,“他们毁了中国足球!应的体制更是成了我们的参照系。此次反赌

==========第6页==========
    世事评论
    东风
    第9期
    风暴中,某著名媒体撰文《足球体制不改法律限制,但在巨大的利益面前他们总会革腐败难根除》,称只有完全实现商业化铤而走险,试图控制比赛结果。而这正是和职业化,改革政企一家、管办不分且缺赌球假球屡禁不止的根本原因。当我们不乏监管的足球体制,才能解决中国足球的断地学习西方先进足球体制,向西方靠拢痼疾。对于每周都在欣赏着欧洲职业联赛时,我们恰恰忘记了,中国足球,曾经是和熬夜看欧洲杯的标准球迷,接受这样的中国体育行业改革的先行者。中国足球向观点很容易也很简单。事实胜于雄辩,更西方学习,进行市场化、商业化改革近20何况生活在一切向西方看的改革开放大潮年,却已成为问题从生的重灾区。当我们中我们,一向认为西边的月亮比东边的亮。批判“举国体制”,倡导商业化市场化并向可是,西方国家的市场化足球管理体制就西方看齐的同时,却忽视了足球水平迅速真的解决了赌球和腐败问题吗?
    超越中国的弹丸小国一一朝鲜。
    众所周知,2006年足球强国意大利曝
    2010年南非世界杯,朝鲜队1:2负
    出了尤文图斯AC米兰等俱乐部指使裁判于世界冠车巴西队,虽然失败,却获得了
    操纵比赛的电话门丑闻,尤文图斯队受到全世界的赞誉。而这已经是朝鲜队第二次降级处罚。想不到正在本届欧洲杯开赛之进军世界杯決赛圈,1966年那一次他们进前,6年后的意大利足坛又曝出了涉及近入了8强。或许女足更能说明问题,曾经百场比赛、多达数百人的赌球大案,而且的中国女足是世界霸主,但是现在早已沦涉案人员和球队越来越多,不少意甲知名落为亚洲二流,而朝鲜女足近些年则是亚球员与前国脚西格诺里被拘捕,现任意大洲第一的有力争夺者。一位中超教练谈及利国家队队长布冯甚至被称卷入其中。意朝鲜足球时,深有感慨:“如果国内球员能大利足坛并没有随那次史无前例的反赌扫够从朝鲜队那里学一些艰苦奋斗的精神和黑风暴变得越来越纯净,赌球丑闻愈演愈训练有素的素质,就算有所收获。如果,烈,连现任总理蒙蒂都出来说话了,“意大我们能像朝鲜队员那么玩命训练、团结利足球应该停止2到3年。”意大利可谓响致,中国足球怎么会沦落到现在这个熊样当当的西方足球传统强国,正是我们所要子?”因为意识形态的原因,我们对朝鲜学习的西方足球管理体制的模范之一,却总是戴着有色眼镜,在南非世界杯上0-7不断遭到假球困扰。2006年的电话门背后惨败于葡萄牙后,媒体开始疯狂炒作一条是尤文图斯的管理层和当年意大利足协副“朝鲜全队将被送往矿山改造”的新闻。主席操控裁判人选,控制比赛结果,与中韩国《中央日报》报道了对1999年叛逃到国足球的黑幕如出一辙。2009年底,欧洲韩国的前朝鲜国足队主帅尹明灿的采访内足坛爆出了大规模的赌球丑闻,有多达容,澄清了事实真相。尹明灿表示:“这根200场比赛曾被赌球集团所操控,其中甚本就是无稽之谈。在朝鲜根本就没有那样至包括欧冠联赛以及世界杯预选赛。不仅的事情”,“虽然在重大比赛中失败了有可是欧洲足联,甚至现任国际足联主席布拉能被指责、或者下课,但是绝对不可能有特也在2011年被传出受贿丑闻,或许是因思想批判、强制劳动这种事情。金正勋教为牵扯太多,此事不了了之,再无消息。练是44年后带领朝鲜再度进入世界杯的这就是被国内舆论界所推崇的欧洲先进足功勋,不可能遭到如此的待遇。”认识朝鲜球模式,从欧洲联赛到国际足联,似乎都足球,我们应该从消除偏见开始无法逃脱赌球腐败的丑闻
    今天的中国是世界第二大经济体,而
    欧洲足球确实强大,但欧洲足球的体朝鲜则是时常面临饥荒的贫瘠之地,朝鲜制就一定先进吗?与欧洲足坛深度市场化足球的经费每年远远少于中国,但朝鲜足商业化同时的是欧洲发达的博彩业。合法球却早已超过了中国。当我们总是批判朝的博彩业与地下的赌球集团造就了一大批鲜的举国体制时,却不知道朝鲜各地都建与足球产业相关的利益集团。虽然有种种有相当规模的体育场,首都平壤能够容纳

==========第7页==========
    世事评论
    东风
    第9期
    15万人的五一体育场是世界最大的足球青少年足球的发展上,远远领先市场化职场。最能说明问题的是朝鲜足球的青少年业化的中国足球,不得不令人深思。而在普及率远远高于中国。朝鲜足球成功的背朝鲜,假球黑球的新闻从未出现过。熟悉后,是足球在朝鲜青少年人群中的极高普足球历史的朋友们或许会知道另外一个常及率。在朝鲜,足球可以说是最受欢迎的常被遗忘的足球强国一一曾经的苏联。苏项运动。走在大街上,经常可以看到工联的足球一直处于世界强队之列,曾经获厂、学校的业余足球队踢比赛。虽然场地得过欧洲杯冠军,数次获得亚军。只是因很糟糕,到处都是土场,但丝毫不影响朝为苏联的解体和意识形态的作崇,我们今鲜人对足球的热情。而且,在中国早已经天已经很少知道苏联足球当年的状况。消失的工厂之间的业余联赛,在朝鲜依然
    作为一名普通的球迷,中国足球将会
    很活跃。与之形成鲜明对比的是中国足球走向何种方向,如何发展我们不得而知人口的萎缩,90年之后中国的青训系统基但是足球的大道有许多条,找到适合中国本坍塌,中国足球人オ每个年龄段注册在的路才是关键。今天的中国足球俱乐部已列的不过几百位而己,靠着这几百位选出经可以在世界转会市场呼风唤雨一掷千金,的11个球员能够高到什么水平,自然可想但中国足球的水平依然没有多少进步,连而知。朝鲜青少年足球早已远远甩开中国,亚洲一流也已成为历史。作为球迷,我们
    2006年,朝鲜U20女足称雄俄罗斯世青赛,只是希望欣赏到高质量的精彩的没有人操
    U20男足在亚青赛夺冠,U17男足获得亚纵的比赛。当然,我们更希望看到中国国
    少赛第二名:2008年,U20女足获得智利家队在世界足球场上披荆斩棘,勇争胜利
    世青赛亚军,U17女足在新西兰首届世少而不是欣赏着其他强队的风采,却骂着自
    赛上夺冠
    己的国家队
    举国体制的朝鲜,在足球的普及率和
    朋友,今天你看球了吗?
    新闻短评十贝
    湛江钢铁项目致万人搬迁
    的湛江好不容易等到了这么一个大项目,怎么会不动心?”
    5月24日,广东湛江获得700亿元的
    但这个项目给当地人带来的不仅仅是
    钢铁项目批文。为了这个项目,湛江前后搬迁、失业,还可能是严重的环境污染投入超过100亿元。而从2009年3月开始,当市里的领导们在为项目终于获批而欣喜涉及搬迁的1万多村民已在临时安置房住万分时,他们可曾想起还有1万多的老百了3年,每家只有12平方米的空间,还有姓已经为此并将继续为此承受巨大的牺许多人住着自己搭的简易窝棚里。土地被牲?征用,他们只能靠每月300元的补助生活,大家对政府的各种希望正在一点点流近。
    二、校长要陪吃学生的营养餐
    有村民称,当地有政府官员因拆迁被杀。
    为确保学生“营养餐”计划能有效实
    这个项目处在最适合发展旅游业的东施并确保食品安全,教育部等15个部门近海岛上。正如一位学者所说:“现在,全国日发文要求学生“营养餐”应逐步以学校各大城市最不缺的就是这种重工业项目,食堂供餐替代校外供餐,学校负责人应自而最缺乏的,却是像湛江一样美丽的环境。费陪餐但现在,我们却要拿现在最珍贵的东西来
    此文一出,本就公务繁忙的校长们不
    换别的城市最普遍的东西。”但是地方政府得不每天和学生一起吃饭,而且还得自掏发展经济的冲动是无法阻挡的。“长期落后钱包。照这个逻辑,为了保证学生的交通

==========第8页==========
    世事评论
    东风
    第9期
    安全,校长们还得在校车上护送学生回家,是新闻,也有人说这正是民主的充分表现同时要自己付车费;为了确保学生宿舍的
    以最强烈的方式表达政治观点与诉求。
    建筑质量足够合格,校长们还得自费租
    只可怜,被代表的选民们还在洪水中等待
    个宿舍单间出来:为了保证学生们在操场政府的及时救援,无法欣赏他们的精彩好锻炼时不受意外伤害,校长们还得全程在戏。场边陪护;再进一步,为了保证教学质量,
    校长们还得和学生们一起听课,同时付给四、养老不能再靠政府
    授课老师课时费。
    早在7年前,相关政府部门就开始研
    恩,这个办法真好!建议国务院将这究“延迟退休年龄”。6月5日,人力资源个经验推广。比如,为确保全国上下的食和社会保障部明确表示,相应推迟退休年品安全,卫生机构的相关负责人得自费陪龄已是一种必然趋势,将适时提出弹性延老百姓们一起吃;为确保高速铁路、新建迟领取基本养老金年龄的政策建议。之后,大桥的安全,交通部门的负责人得自费当关于延退退休的讨论引起了众多民众的关乘客。只是不知道各级领导们是不是忙得注过来,是不是愿意把这规定当真?
    建议方的专家称,延退退休是与国际
    民主的闹剧
    接轨。企业界的代表则说,部分老人60岁还可以继续工作,但作为返聘人员回到
    6月中句,台湾正遭受因特大暴雨引单位就没有法律保护,一则没有正常的劳起的剧烈洪灾,有多人伤亡。值此紧急关动关系,二则一且发生工伤,无法获得赔头,立法院正要开会审议是否通过“进口偿。美国牛肉案”。为了阻止该修正案获得通过,
    反对者多是普通的劳动群众。人民网
    人数上不占优势的民进党立委们用了绝招发起的调査显示,176万网友中的94.5
    霸占立法院主席台,并且连续几天夜对此表示反对。理由集中在延退对政府收宿立法院。一方面,这些民意代表不顾正入的贡献远超过个人所得;企业延退相对在发生的大洪灾,不到一线抢险救灾;另于机关事业单位不公平;延退加重目前年方面,他们在立法院吃住5天,浪费了青人面临的严峻的就业形势等等。由此近1200万元新台币。而在院外,还有“群许多人还联想到了中国养老金存在的达十众代表”在门口抛牛粪以示对该法案的抗数万亿元的巨大缺口。有人算了一笔账议。蓝録双方为了争夺主席台,各自出了退休年龄延迟一年,就可以减缓养老金缺许多“高招”。大灾面前,双方仍不忘互相口200亿元。而中国人口现在的可预期寿攻讦,但于此时最重要的救灾毫无裨益。命为73.5岁,如果延迟退休,就等于退休
    说到底,还是各自的党派利益为重。后不久就面临死亡,许多人还无法享受晚刚刚开始第二任期的马英九认为,“美牛”年的安逸生活。总而言之,这项政策是政案攸关台湾未来经贸自由化程度以及海外府在减轻养老的责任言用,攸关台湾未来二三十年是否有突破
    鉴于反对的声音太大,相关部门只好
    发展等关键问题,要把“美牛”放在全球出来打个哈哈。一方面说“网络调査具有经贸、海外局势的架构下思考,所以“美
    定片面性,…网上很难展现出全景的
    牛一定要开放,台湾没有选择!”而在野的结果,需要对不同行业、单位、层级的人绿营当然不需要理由地加以反对,并用尽进行调査”,另一方面又表示退休年龄的调奇招。阻止此案,势必造成执政当局在政整可能要在15年或20年后实施。呵呵治与经济上的挫折,打击马英九第二任期难得他们在这件事上想得如此长远的顺利进行,以彰显民进党的能量,现固绿营基本教义派的支持率。
    五、被强制引产的孕妇也能卖国
    其实,说起立委打架,在台湾已经不
    陕西一名孕妇因无法交纳4万元的押

==========第9页==========
    世事评论
    东风
    第9期
    金(或罚款),遭有关部门非法拘禁并被强或视情况涨价。此结果使得很多人认为制引产肚中已经7个月的胎儿。此事经网阶梯电价听证会实际上再次沦为“听涨会络曝光,舆论几乎一边倒地批评当地官员但却有长期研究电力体制改革的专家说,的做法是在残害生命。如果的确是违规的这次阶梯电价调整,以居民现有承受力,超生,而交了钱就能生,这又是什么道理?应该“不在乎”。好个“不在乎”!在专家国家政策明确禁止大月份引产,这些官员的眼里,要按国际标准算,我国的电价还是不是故意地违反规定来完成其计生的考应涨到9毛钱一度才行核指标。为了政绩而不惜牺牲群众的健康
    在这个物价全面快速上涨而工资并没
    与生命,这种做法严重损害了人口和计划有跟上的时代,任何一项生活基本支出的生育工作形象,严重损害了政府的公信力。增加都会紧紧牵动老百姓的心。老百姓们上级政府部门在调查后也承认情况基本属不但希望信息能公开与对称,更希望政府实,并对相关责任人做了停职调查
    的每一次的价格调整都能真正为人民服务。
    但事情并未结東,当事人不愿接受赔而更多的时候,我们是失望的,于是我们偿,坚决要求法办责任人。孕妇的丈夫日就自然形成了“逢调必涨”的心理预期。前还接受了德国记者的采访。24日,当地有人将当事人骂作“卖国贼”,还在邓家门
    七、神九飞天了
    口打出“痛打卖国贼,驱出曾家镇”的横
    神九的顺利升空,又创下中国航天史
    幅游行,而当事人的丈夫据称已经失踪
    上的多个第一。这不但让国人倍感自豪,
    据微博报道,参加游行的村民受到政府热也让外国侧目。比照其他行业,中国的航情接待,由副县长亲自接待安排食宿。真天业是极少数的始终依靠自力更生、艰苦是可笑而荒唐啊!无助的孕妇被强制引产,创业,掌握自主科技,从而成功走在世界只是接受了外国记者的采访,说了说自己前列的行业。航天事业的成功,再次证明的遭遇,就能轻易地卖国了;既然是“卖了中国人的智慧与勇气并不比外国人差。国贼”,却只要赶出本镇去,也太宽大处理那么,为什么像航空、汽车、计算机、电了吧。可见,有关人员的报复手段是多么子、核能这些同样也需要高尖端科技,也的卑劣和无耻。只可恨,还有那么些人愿需要自主创新的行业,中国人就没有自信意为了几个小钱去当枪手来继续伤害同是心,就一味地相信只有引进国外的先进技个阶级的弱小者。
    术,走消化吸收再国产化的道路呢?有人
    六、阶梯电价即将实行
    说,中国航天的自主研发耗费了巨大的资金和人力。官方的数据是自发展载人航天
    7月1日起,我国全面实行阶梯电价。事业以来,共投入350多亿元人民币。相目前,多数省区市已召开听证会。发改委比引进所谓的国外先进技术的费用,这真表示,据目前的方案,绝大部分地区第
    不算高了。同样是官方的统计数据,2005
    档电量覆盖率都超过80%,部分地区超过年一年我国共签订技术引进合同9902份,90%。而从各地听证会反馈的情况看,多所需的技术费就达118.3亿美元,而且这地与会代表反映第一档电量设定过低。如些数据呈连年高增长的趋势。2005年,中
    四川设定第一档用电量为170度,与相邻国重汽从奥地利引进斯太尔技术项目就先的重庆、云南相比,不但首档电量过低,后花费了17.7亿元。做什么都是要用钱的电价也相对较高。陕西公布的两套听证方不同的是通过什么途径用了,花了多少案中,第一档电量分别为120度和150度。以及结果到底如何。此外,一些地区未考虑季节对电量变化影
    但是,也有许多国人更加冷静地看神
    响,经济欠发达地区基本用电量过少等方九的成功,他们说:“这证明:在中国,解案也受到听证会代表的质疑。
    决养老、医保、教育等民生问题比登天还
    听证会之后,多数省份维持现有方案难!”因此,在有着诸多问题的中国,航天

==========第10页==========
    世事评论】
    东风
    第9期
    事业的成功也只是一个很特殊的例子罢了。位运行,绝大多数工薪阶层还是难以接受
    八、加拿大的学费又涨了
    的。二来,房价的波动还存在不确定性,今年5月份房价上涨的城市比4月份多
    因为政府财政出现巨额赤字,加拿大倍,说明市场行情仍然不稳定:三来,房魁北克省决定在今年秋天开始,逐年上调地产的最大投机主体其实是开发商及其背高校的学费,今后5年每年加325元,到后提供资本的银行等金融机构,他们自然2017年达到3800元,总涨幅达到了7590
    希望房价越涨越高,如果不打破这个源头
    而之前,该省的大学学费一直都是加拿大上的垄断格局,房价是不会下降太多的。最低的。因此,十多万的大学生举行罢课、
    再从实际情况来看,各地政府为刺激
    游行示威等抗议活动反对学费上涨,至今当地经济考虑,不得不放松或者变相放松已经持续了130多天,期间多次与警察发住房限购政策,这样就仍会使部分投资投生暴力冲突,上百人被捕。加拿大官方
    机性需求进入市场。因此只要住房还是人
    度十分强硬,声称绝不让步,对学生抗议们紧缺的必需商品并被某些资本垄断,其长期不予理睬。直到5月初的一次流血冲价格的上涨与投机性需求的涌入就必然是突之后,政府才与学生达成初步协议。但互成因果并彼此加剧的。除非政府痛下狠政府一边对话做出承诺,另一边却迅速出招让住房的价格继续大幅度地下跌(此时台了第78号紧急法:限制学生举行示威游住房不会再当作投资品了),住房消费需求行、五十人以上的游行必须提前八小时向(即70%以上的工薪阶层)才能真正被大警方报告路线、在学校建筑50米内禁止示量释放出来,那时才能达到“投机性需求成、如果封锁进入学校的道路将罚款3万基本被挤出了市场,人们所买的房子5千美元。5月底,双方再次谈判。但学生80%~900都是出于自用的”。难以接受政府提出的“涨幅降至219元,连续涨7年”的建议。6月以来,数以万
    十、民营企业的巨大贡献
    计的学生继续游行抗议,而警察则以“预
    6月8日,重庆市召开发展民营经济
    防性逮捕”名义逮捕他们认为可能采取暴大会。国务院副总理、重庆市委书记张德力的多名抗议者。这次学潮已从单纯的学江在讲话中说道:“无数实践证明,哪里的生抗议学费上涨上升到更为普遍的反对政民营经济活跃,哪里的经济就发达,哪里府紧缩政策的运动。不过,世界各国的大的人民群众就富裕。”并指出,大力发展民媒体似乎集体对这个长期持续的运动保持营经济是促进重庆经济又好又快发展的了“静音”。于是,什么是游行集会自由,项战略任务什么是言论自由,什么是媒体的公正呢?
    领导的讲话水平就是高,高得让小民
    九、房地产不再投机了吗?
    们一时间理解不了。不知这里所说的无数实践是不是包含了古今中外的历史?既然
    住房和城乡建设部政策研究中心主任民营经济对老百姓的贡献这么大,效果这秦虹日前表示,从2010年4月15日以来么好,我党当初对民营企业进行社会主义的调控政策出现了两大效果:一是投机性改造是不是错了?ー一照以上的逻辑,或需求基本被挤出了市场,人们所买的房子许历史需要被重新评价了。再放眼全球,80%~90%都是出于自用的,二是房价的除去少数的发达国家,亚非拉大地上多数上涨幅度得到了控制
    的发展中国家也是以民营经济(也就是私
    从统计局的数据来看,这几个月全国
    经济)为主,他们的人民为什么就不富
    各大城市的房价持平或略微有所下降,总裕呢?一一答案难道是那些地方的民营经体上是基本稳定的态势。房价基本稳定就济还不够活跃,所以需要进一步开放市场,是秦主任说的调控效果。但是,一来目前进一步搞活民营经济的房价相比于老百姓的收入,仍然是在高
    那么,让实践继续证明这些真理吧。

==========第11页==========
    热点聚焦】
    东风
    第9期
    热点聚焦】
    编者按:上月,国资委副主任姜志刚在全国地方国资委群众工作座谈会上的讲话中提出了国资委群众工作的五点任务和要求。其中第五点任务和要求“国际工运形势的发展,对各级国资委群众工作提出了新挑战”说道,席卷全球的工运新形势不免会“煽动我国职工群众制造事端”,会“给群众工作带来消极影响”,因此要宣传“职工是企业的主人”,要“坚持党的领导”。或许姜副主任已经忘记了,国有资产是各级政府所有,而国有企业的职工与企业之间只不过是雇佣劳动关系,哪里谈得上“职工是企业的主人呢?即使是企业中要“坚持党的领导”,也是指党领导职工“为国企改革发展打好群众基础、提供人才保障、创造和谐环境”吧。
    “工人是企业的主人,エ人阶级是国家的领导阶级”已时过境迁了。或许是避免起人们对曾经辉煌历史的回想,姜副主任的这段话在国资委网站发表全文时便被整段地删去了。那么,我们还是将目光转向今天的工人群体和他们的境遇与希望吧
    第一篇文章讲了川化集团罢工事件背后的各种原因,关注了国有企业职工的生活现状与未来;第二章文章从五四运动之后学生与工人相结合的历史说起,关注当下的中国新工人群体与他们在争取自身权益中的选择与行动原
    川化罢工的源起与未来
    文/红白丁
    2012年12月30日,年关将近,四川况和在民企或者外企中发生时有什么区别?成都大型国企“川化集团”爆发工潮,数工人的权益和企业本身的发展又是什么样千职工包围川化集团宾馆,打出“我们要的关系?本文希望通过对此次罢工前后的工作,我们要生活”的标语,要求正在开藤蔓梳理,或许能有助于理解不同类型的会的集团领导答应加薪和提供生产所必须罢工事件和引起读者对国企(尤其是一些的天然气。工人们拒绝了在场的副总经理下降型产业的国企)相关问题的正视,以提出一周内给出答复的建议,游行到成绵启来者。高速路口,沿途高唱国际歌。数百名防暴
    武警紧急出动,挡住高速入口,双方对時川化渊源
    数小时。当晚九点,省国资委副主任出面
    川化集团有限责任公司的前身是四川
    承诺涨400元工资,并由省国资委协调争化工厂,始建于1956年,是全国18个大取1月15号送气,同时承诺在亏损情况下型化工基地之一,直属中央化工部,利润按照传统给每位退休职工发1200元的奖上交中央。建厂几十年来发展状况一直良金。此次罢工无一名工人被抓,涨工资和好。2000年上市后,经过改组了成立川化发奖金等要求也很快得到兑现,天然气则股份有限公司,其中川化集团有限责任公是在2012年3月份才送来。
    司掌握63.5%的股份。此时川化已经属于
    此次罢工成果尚差强人意,工人涨薪省属单位,利润上交四川财政。和要奖金的需求基本得到满足。罢工事件
    2008年,川化经营形势略微艰难,政
    之后仍有很多值得深层反思的因素。罢工府号召“强强联合,优化组合”,兼并收购为何会发生?有哪些罢工策略值得借鉴?之风长刮不衰,各大国企改革仍在所谓的工人的一次经济要求得到满足后,问题是“不断深化”阶段。在此大浪潮之下,中否就真的解决了?罢工在国企中发生的情石化曾试图兼并川化,按照常理推断,

==========第12页==========
    热点聚焦】
    东风
    第9期
    果有中石化强大的天然气供应保障,两家希望达到让某些落后和高污染产业自动被联姻应该是有利于川化发展的;但是如此市场淘汰以实现所谓产业升级结构优化来,川化领导也将由正厅级待遇降为处目的。按照这种观点,川化衰败显然是因级待遇,他们利益受损,自然不会愿意
    为市场变化导致的“天灾”。这种理由似乎
    对于省政府,川化被中石化兼并后公司利仍难让人彻底信服,目前国内化肥市场相润将不再上交四川财政,少了一个利税大比其他一些行业而言,过剩程度并不算很户,他们自然也不愿意。于是省政府和川严重,泸天化的良好经营也能说明一定问化领导层以利相聚,联手抗衡,中石化始题,为何川化却是一片萧条终究未能收购成功。
    川化的一些工人和家属向我们提供了
    三家合并,貌合神离
    另一种声音。
    泸天化和川天化都比川化成立得晚
    然而在同一年,在四川省国资委牵头成立时厂领导都是川化派出的,是省属单下,四川化工控股(集团)有限责任公司位,利润一直上交省财政,是“自己的儿(前身为四川省化工厅,现为四川省国资子”;相比之下,川化之前虽归省政府管理委主管,下文称“集团公司”)无偿接手川但利润一直上交中央,是“公家的儿子”。化股份有限公司和四川泸天化股份有限公省政府一直更青睐泸天化和川天化。泸天司原第一大股东川化集团和泸天化集团所化近年更是在政府的支持下拿到了不少项持的股权,也就是该公司现在拥有了川化、目,今年四川省在泸天化所在的纳溪区启泸天化股份和川天化三家化工生产企业。动了200亿方年的煤气化项目,计划投资然而此次整合并非完全公平,据川化的工23亿元。另一边,川化却已“门前冷落鞍人说,泸天化的职工分得了部分股权,至马稀”,长期难拿到一个项目,一派凄凉景今仍然有一定分红,而川化的职工未分得象。任何股权。
    项目分配上的不公平还未造成严重打
    并后,集团公司的董事长和总经理击,给川化致命打击的却是化工企业生产由泸天化原来的领导担任,党委书记则由所必须的天然气供应不足。“这几年,引进原来川化的领导担任。而另外一方面,泸了很多设备,川化的硬件条件是很好的天化在股份上也占主导地位。
    只要有天然气,效益都是很好的。”然而
    在管理和生产方面,三家化工企业名到2010年,国内天然气供应日趋紧张。政为合并,实则各自为政,并未谈得上所
    府本着生活用气优先的原则,工业用气相
    整合或者优势互补。川化、泸天化、川天应被压缩;指标已经调小,而落实起来石化仍在原来的生产地点生产,各公司领导油和石化部门愿意以政府规定的优惠价格仍各自负责本公司内部的生产计划和管理
    低于卖给民营企业的价格)卖给国企的
    经营。集团公司的实际功能主要体现在分份额,往往也只占指标的七八成,由此导配国家资源,调整工人工资和福利分配
    致成本提升和供应严重不足。另一方面
    管理和营销各公司股票等。
    国家为控制粮价,相应地要求控制化肥价
    “公家儿子没人疼”
    格,售价又不能提高,利润空间有限。在此条件下,集团公司首先选择牺牲川化。
    到2009年为止,川化仍然处于盈利状2010年下半年用气十分紧张,川化的两套态,而2011年全年亏损两个亿,2011年8装置只能保证一套,2011年3月另一套装月份竟然沦落到被停牌的地步。这之间,置也保不住了,最后不得不停产,川化连有人说是因为化肥市场生产严重过剩,川续亏损,导致川化股份公司股票停牌。化又未适时转型,难以及时适应市场变化
    还有一种声音,提供了一种类似阴谋
    导致的一个危机,同时这也是一个行业危论的猜想机。而政府则对之采取不管不顾的态度,
    用气紧张时集团公司优先保障泸天化

==========第13页==========
    热点聚焦】
    东风
    第9期
    和川天化用气,牺牲川化,为的是实现川以看到没事可做的川化工人。据说川化停化顺利搬迁的目的。在丧失了利税动机之产的几年时间里,很多工人没法上班,就后,当地政府也就将目光转移到企业占地去蹬三轮车拉客赚钱。两位中年大妈坐在上。将川化赶出青白江区,收回土地,为公园的长椅上,她们都是川化的退休职工,进一步的城镇化提供空间的政绩和利益驱其中一位大妈的儿子现在在川化工作,工动,区政府转化为集团公司的利益共同体。资不够养活自己,还得靠父母的退休金帮
    要是在前些年,想将还有不俗盈利的补一些,成了“啃老族”。特大型企业从成都近郊搬迁到偏远地区,
    川化去往何方?目前川化还留着的
    很难得到企业员工的同意。于是,通过上6000多名职工的前途又会怎样?级领导几年的布局,川化人失去了对企业
    的主导权,一个个地丧失优质资产,再加关于罢工的反思
    上大部分管理阶层的吃里扒外与腐败,川
    川化的这次罢工和四天后受之启发的
    化迅速由一个盈利企业变成了亏损大户。攀成钢罢工性质略有不同,罢工结果也有此种猜想无论是否真实,至少也反映差异。川化罢工更顺利,跟部分管理层的了川化中很大一部分工人的不满情绪。我暗中参与不无关系。这启示我们,如果在们似乎可以相信,川化的衰败,“人祸”贡以后的罢工斗争中,如果能利用管理层内献不少。
    部矛盾,将部分管理层暂时拉过来争取自
    矛盾积累引发工潮
    己的利益,也未尝不是一种可行的手段。罢工策略上,在副总经理提出一周内给出
    川化的一部分领导层对停产很不满意。答复时,工人坚決拒绝以及之后迅速游行在职职工停产时虽然基本工资照发,但是到成绵高速路口的行动,则显示出我们的奖金减少,职工在物价飞速上涨的连续四工人在阶级斗争中有一定的经验和理论基年没有涨工资。在职职工每月2000元,扣础,应该继承和学习除社保、医保、住房公积金等,只剩1500元左右,比泸天化和川天化的工资都低,
    关于所谓利益问题之疑问
    因此职工多有怨言。领导层的贪腐、企业
    而对于川化罢工起因的分析,看来是
    的连年亏损和工厂被要求“搬迁”交织在管理层内部矛盾导致:如央企下划于地方起,长期积累起来的矛盾无法解决,终之后为何不受待见?成立集团公司后,为于导致了2011年12月30日当天集团公司何各公司还是互相扯皮?各公司合并是否副总经理来川化视察时的集会示威。
    真能达到所谓优化重组?地方政府为何总
    据川化的一些工人说,当天工人之所有卖地的冲动?这是一个不同利益团体博以知道集团公司的经理那天会来,正是因弈的过程,在这个过程中,又有谁站出来为一部分领导层通风报信,领导层对罢工为作为弱势群体的工人说话?谁又代表工是持背后支持的态度的。这或许可以一部人的利益?当不同群体之间发生利益矛盾分说明此次罢工之所以会如此顺利的原因。的时候,以经济诉求将社会矛盾“去政治去往何方
    化”,越是刻意把问题简化为利益之争,相对强势一方的道德约束就越淡薄,这反过
    现在的川化大门仍然看守甚严,但站来进一步埋下了利益之争的种子在大门外,里面一片寥落气象已经是让外
    简化后的利益之争有意忽略了问题的
    人触目惊心了。据工厂保安说,自2012复杂性。从本质上说,政治就是界定和分年3月份石油局送来一些气后,川化勉强配利益。没有一定的政治基础,利益的凝启动了一部分生产线,但目前仍处于半死聚和有效协调就会步履蹒跚,各个利益团不活的状态
    体的逐利动力就会不可避免带来掣肘和进
    而从川化大门出来的马路边,随处可
    步的强弱对比。如何让我们的社会不再

==========第14页==========
    热点聚焦】
    东风
    第9期
    因为各种所谓的利益纠缠问题而出现各种权转移与变更频繁,集团公司直接控股几民生问题?这些实在值得深思。
    家股份公司。该集团公司目前的直属企业
    四川化工控股(集团)有限责任包括:川化集团有限责任公司、泸天化(集
    公司是在2000年经四川省人民政府批准团)有限责任公司、川化股份有限公司成立的国有资产授权经营企业,由川化集四川泸天化股份有限公司、四川天华股份团和泸天化集团组成,并明确规定行使上有限公司、四川锦华化工有限责任公司等述两家集团的国有资产出资者的相关职能。四川天然气化エ厂为泸天化(集团)有限
    四川化工控股集团分别持有上述两家集团责任公司的全资子公司。100%0的股权,近几年来集团公司内部的股
    漫长的总动员:工人阶级的组织与自组织
    文/云正
    人们从来没有放弃追求一个更为美好阶级斗争中的力量对比的社会,不过当下的追求者在这个问题上
    北大夜校的历程可以说是一种标准模
    不再寄希望于哈米吉多顿(编者注:这是式:学生工作温水煮青蛙式的失败。他们个《新约圣经》中出现过的名词,意指以宗教布道式的演讲来接触自己的工作对世界末日前的最后战争)。人们希望那些经象,并进行思想的灌输,这种工作方式只受现存社会的弊端折磨的人能够主动团结能作用于积极听众。而他们恰恰忽视了接起来去改造社会;或者祈求那些有力量进受反馈的重要性,坚持理想的同时拒绝了行改变的人能够认清这个社会有待改进的解社会。夜校逐渐被厌倦了价值说教的听地方。我们当然不至于幼稚到相信良知和众们抛弃,而“教员”们自身又不能尽快道德能够战胜利益和异化,所以我们共产走出失败的阴影,剩下便只有失败一途。主义者选择前者为自己的道路。革命前辈
    相比之下,长辛店劳动补习学校的教
    将无产阶级化作为自己工作的前置条件,员的运气要好得多。他们很快就从严重的但摆在我们面前的情况则是,中国工人正失败中走了出来,并确定了边教边学的方在经历无产阶级化的过程。
    法,用毛泽东的话说就是“要想当群众的
    格瓦拉同志说:“革命者应该做的是创老师,先做群众的学生。”历史已经证明了造情势,而非等待情势。”我们应该做的是这条路线的正确性融入工人,然后将自身组织为工人阶级,
    今天我们同样有着类似的青年。许多
    完成这个漫长的过程。
    大学生志愿组织的同学们将他们的工作对
    两代人的尝试
    象称为“工友”。就我的观察来看,他们至少摆脱了五四青年身上那种若隐若现的优
    后五四时代学生接近工人的尝试是伟越感,而这种优越感在工人工作中恰恰是大的。九十年前的学长们怀着崇高的使命要不得的。每个工人都有这样的生活体验感,将启蒙作为自己的基本任务,投身于每个高他们一头的人都在试图欺负和压榨绞架下的宣传工作。他们付出甚多,但收他们效不大。他们的精神足以成为我们的旗帜,而他们的前车之鉴则需要我们细细分析。
    当下的中国工人
    毫无疑问,他们的工作方式源自五四
    具海根先生在其著作《韩国工人》中
    运动的逻辑思路:足够多的先进分子オ能认为,在韩国工人阶级的组织成型的过程发动和组织足够多的觉悟群众。他们相信,中,学生和教会起到了非常巨大的作用。思想上的转变将改变人们的行为,从而改但由于缺乏充分的比较研究,具海根先生变社会;也就是说,我们的学长们看不到似乎忽略了学生和教会能够起到作用的前

==========第15页==========
    热点聚焦】
    东风
    第9期
    提:工人完成了无产阶级化,并有着组织人斗争的要求,但很少是工人斗争的动因。和政治动员的迫切需求。
    面对事实上是由身份导致的贫困,工友们
    由于农业现代化的步骤被分田单干所往往顺从于成功学的宣传,选择換一个工打乱,中国农村和城市工厂的关系依旧不作(通常是想着做小生意)试试运气,或是产业部门之间的关系。农村仍然处在城者努力加班一一中国工人和上世纪60年市殖民地的位置,作为劳动力再生产的场代的韩国工人一样有着勤劳和顺从的口碑地和工业品的市场。得益于小农经济的低真正激起他们反抗的往往都是被偶然事件效和工农业产品的剪刀差,农村的相对贫所激化的愤怒困化并没有因为当局的政治宣传口号而改
    缺乏认同而满心愤怒,中国工人的表
    善,农村对于青年人来说依旧是古老、贫现就像一个缺乏勇气的巨人。我们看到的困和不曾发展的。如一些学者所言,青年工人运动,无一例外都是自发的、防卫性人不甘于贫困和像父辈一样被束缚于土地的和缺乏充分组织的,充满着圣徒式的节及宗族义务,或多或少被迫地离开了故多,制一一仅仅得到一个令人满意的承诺,便投身无产阶级化的洪流。这个过程对于工可以放弃罢工,并在之后统治者毫不意外业生产和阶级结构的作用完全可以以“圏的反悔面前无动于衷,因为工人们已经发地运动”进行对比,但他们在前往城市后泄够了。同时,有根深蒂固的顺从观念作往往并不转让土地的“所有权”,仅仅是出梗,工人自己往往都把罢工、停工视为“造租或者撂荒一一为的是在因受工伤或者年反”,并不对其抱任何信心,这导致在阶级老被排斥出劳动力市场之后的生存保障。斗争这个政治问题上,绝大多数工人都持
    这个过程影响着整个中国社会。一方有的去政治化倾向。工人不仅受着最为冷面,是农村人口不断投身自我驱动着的半酷的剥削,就算反抗,还戴着沉重的精神无产阶级化:另一方面,则是农村的虚空枷锁一一只有最为勇敢的工友才能克服自化。两个趋势相互影响,结果就是工人本己身上的局限,这也就是为什么南海本田身缺乏归属感和认同感。
    的罢工行动在黎明前的夜空中显得如此璀
    农民工这个称呼很能说明问题:一俟璨。进入工厂,他们的农民身份就不再成立,
    而城市并不接受他们成为城市工人。他们三、南海区与工人反对派原则
    不仅身份尴尬,而且,由于当下并不存在
    是的,我们会记住2010年5月27日
    济贫法和习艺所的强制,他们投身工厂也的广东省广州市南海区狮山镇。南海本田就是“自愿”被剥夺了掌握自己生活的权厂的工友们用他们英勇的行动为世人树立利,接受分工的强制。
    起了一座辉煌的纪念碑。
    方面,新工人并没有继承老工人的
    这是一场中国人久违了的总罢工。面
    劳动自豪感和农民的公社精神一一现如今对发包实习生的校方、凶恶的地方工会、即使是在老工人和农民中这些精神都已所和稀泥的多数媒体、外松内紧的当局,以剩无多;另一方面,由于他们是被“自愿”及封锁厂区的防爆黑狗,面对资方的红脸地投身工厂,并如前文所述,不仅受到了白脸天罗地网,工友们的回应只有一个声经济上的掠夺,还被迫接受劳动密集型企音:“如果届时要求不能满足,或者说没有业所通用的泰勒制和福特主义的劳动分工,达到能接受的范围,我们还会继续罢工。被当作工具和部件组装入流水线之中;还
    几个湖南小伙子发起了这次罢工,引
    有,快速工业化对于积累的需求、外向型发了令人惊异的连锁反应。多少教授、大经济对于廉价劳动力的变态欲望不断地压学生和志愿者几年的时间都没能办成的事低劳动力价格一一这三个因素相互作用,情,竟然只是拉一下电间的事情。和上文正在不断酿造出工人阶级的相对被剥夺感。的分析放在一起比较,这起罢工起码在工
    和韩国工人一样,经济问题必然是工人的组织和斗争行动的范畴内充分印证了
    13

==========第16页==========
    热点聚焦】
    东风
    第9期
    工人反对派原则:掌握着工人阶级之命运这次罢工的结果就是毫无结果,毕竟阶级的,只能是工人自己。
    斗争不是绅士决斗。
    在罢工结束多时的今天,我们必须对
    而让观察者颇感意外或者大喜过望的
    其中的经验教训加以总结
    是,罢工者并不满足于上涨基本工资、获
    最显眼的事实在于,此次行动的组织得罢工工资和保卫罢工代表,事实上他们手段并不怎么高明:老乡关系和朋友圈子,提出了明确的政治要求:直选工会。和烟带动而非有意识地组织。虽然不如后者高台奥利威厂建立独立工会的案例不同,南效,但这是工人阶级自我组织的必经之途。海本田事件中提出的政治诉求并不仅仅是不成熟的组织,其最致命的弱点在于其易罢工领袖的号召,似乎已经是参与者的普于瓦解:罢工的士气和协同无法依靠工人遍共识。尽管文案上的表述含糊而语焉不自我组织的向心力,而仅仅是首脑人物的详,但我们和参与罢工的工友一样,已经个人号召力和工友们对于现状的共识。
    嗅到了厂区中弥漫的“工人民主”的味道。
    罢工委员会的公开信值得我们特别关
    在耗尽了愤怒和热情之后,罢工最终
    注。工友们关注派遣工同事为了其切身利以资本家做出安抚性的让步和几份劳动合益而开展的斗争,但似乎从来没有将其纳同的终结为最终结果。几个为首的罢工代入共同斗争范畴的打算;而面对因他们]而表被资方开除出门,但工友们成功地保卫引发的一系列风云突变,罢委会却受限于了其他曾经站出来替自己说话的人。资方组织程度而没有串联或联动的打算。重视在罢工结東后仍多次参与集体谈判,这表团结,但并未主动寻求团结;重视扩大影明本田工人仍然有可能再次罢工,而且资响,但没有主动串联。尽管異工带动了本本家正是害怕这田各分厂的连锁反应,但罢委会并没有抓
    我们不难想象,之后如果还有罢工的
    住机会,而是被迫选择了保持含蓄,仅仅情势,工厂中不会缺少那些信任工友同时是祈求“社会”的关注。这次罢工的组织为工友所信任的人,他们还是会站出来的者仍不够主动,自陷于防御阵地束手束脚。我们有理由相信工友们已经从资方的这次公开信对当局手中的报刊所进行的宣斩首行动的得逞中得到了经验教训。虽然传和前来调停的“人大代表”曾老板给予他们吊死了将军,但我们成功地保存了军了充分的敬意和尊重。但我们仔细观察不官团,可以肯定的是,本田工人的自组织难看出,我们可爱的工友其实并没有对于进程会从挫折中重新开始,以致野火燎原调停和妥协抱有什么幻想,但给自己找
    历经了三十余年的忽悠,倔强的工友
    把尚方宝剑、一个会让打人者投鼠忌器的们不再信任什么局外人的理想主义,宣讲掩体,这的确是明智之举。
    和通告等十九世纪的宣传手段不再具有原
    复工三天静候答复是个举手投降的昏先的效力。面对一群不断试图改变命运、招。工人在法权秩序下唯一的斗争武器就但又不断失败的人,一群处于社会底层、是威胁:罢工是绑架资本主义生产的叛乱对任何怜悯都不感兴趣的人,一群看似绝准备。如果愤怒的工人被迫实践自己的威望但充满希望的人,我们如果仅仅满足于胁(就像埃及人刚刚的反应那样),或者仅了解工人的想法是愚蠢的。我们应当知道仅是当局和老板做出了妥协,为被绑架的只有成为工人,才能影响工人。我们终将生产和统治秩序支付了赎金,罢工都会有完成这场漫长的总动员,在资本主义的战个圆满的结局。而放下这件称手的武器车对面集结成军,并贏得“革命”这场最而等待对方做出相应的让步的行为決定了终之战。
    4

==========第17页==========
    实践探索】
    东风
    第9期
    〔实践探索
    编者按:本刊第5期刊发的《科技与小农经济的生态农业》一文探讨过生态农业问题。苟图也结合自己考察的结果,通过安龙村这个例子,对生态农业出现的时代背景意义、现实遇到的困难与未来的可能发展趋势作了总结与思考。
    本刊自本期起,增设“实践探索”栏目以反映青年人在社会实践中的所见所想,探讨社会各行业的现状与发展远景。欢迎广大青年深入社会开展各种实践,并与我们分享你的收获与疑问,并就其中所谈到的各类问题展开讨论
    安龙村生态农业实践
    文/图
    生态农业的时代背景
    如果从静态的、农户个体的角度来看的确如此。但如果从发展的、整体的角度
    安龙村的生态农业实验始于2005年,看,则完全相反。无论是国内还是国外成都河流研究会实施了“成都府南河上游发达国家还是发展中国家,在全世界范围安龙村可持续发展示范项目”。这个项目内普遍推广的化学农业带来了巨大的生态得到了各级政府部门的批准,且沿走马河灾难。不仅如此,在所谓“先进科技”招(即清水河)安龙村一带的农户积极响应,牌的掩护下科学主义思潮大张其道,伤害安龙村的生态农业种植开始尝试。这个项的不只是自然环境(土壤、空气、水),而目的初衷是保护河流,改善环境,但是做且还伤害了在土地上辛勤劳作的农民。最到今天,安龙村部分农民的实践所包含的终获益的是少数几个大型农业公司或者财意义已经不局限于环保。
    团。除去这些与农业直接相关的农民、农
    在我们和安龙村的高大哥座谈的时候,业公司和财团,更为严重的是现在每个人
    谈到了安龙村CSA模式的时代背景。这个的健康都受到了不安全食品的严重威胁。
    问题看似距离CSA的讨论比较遥远,但实因此,主流的农业生产方式已经走到了穷
    际上如果对这个问题没有深刻的了解,也途末路。就不会真正懂得安龙村农民实践的意义。
    可是即使有人意识到这个问题的严重
    几户普通的中国农民重回传统的小农种植与迫切,也不愿意变更生产方式。因为现方式,会让时下很多人感到不解,甚至
    在的生产、运输、交易等一系列环节都还
    嘲笑他们这种行为。这是可以理解的,但是主流的运作模式,在这种系统下,个体也必须说,这种显而易见的“常识”是
    的力量微不足道。更为致命的是消费者习
    稚的
    惯了相对廉价的农产品,不能接受真正健
    当我们嘲笑农民使用这种近乎原始的康但却相对昂贵的农产品。这就涉及到人耕种方法进行田间劳作的时候,头脑中想们的价值观,认为农产品就应该是这个价到的是农药、化肥、除草剂、机械化技术钱,或者即使认同生态农业,也依然习惯可以省去很多人力和精力,而且产量高,于买相对便宜的东西。尤其在生态农业缺效益好。这几乎是一个绝大多数人都认同乏可信度的情况下,消费者不会轻易选择的道理。与此相反,人们如果放弃农药化生态农产品巴除草剂,采用有机肥耕种,人工拔草,
    那为什么安龙村的农民愿意尝试生态
    是很不经济的做法。而且在刚开始的时农耕?高大哥开始讲的问题是:我们的价候,地里的收成并不好,也谈不上什么效值观是如何被塑造的?一般的人大概不会益。如果考虑农民投入的数倍于化学农业去思考这个问题,而如果要想了解安龙村
    的劳力成本,的确是一笔不划算的买卖。的CSA模式,这是一个必答题。每个人都
    15

==========第18页==========
    实践探索】
    东风
    第9期
    认为自己头脑中的那个价值观是自己的
    品的购买者要承担支持农业的义务。为
    想法,但是实际上多数人的价值观是在不了保证进行有机耕作的农户能够长期持续知不觉中被外界塑造的结果。人作为社会的为社区提供安全健康的农产品,消费者的产物,没有人能置身于社会之外而存在。需要预付定金,并且与农户共担生产过程而人们认识世界,认识社会,甚至认识自中的风险。从一开始就要求消费者与农户己都不外是教育和宣传的结果。当人们以要建立信任的关系。这种模式也促使消费为学校是科学的,媒体是公正独立的,就者关心生产过程,这就从根本上改变了消会对来自他们的观点和思想自然而然地接费者与生产者或销售者在市场中的对立和受,无形中形成了一套被灌输的思想而浑互不信任的状态然不觉。久而久之,随着人们脱离具体的
    事实也的确如此,安龙村的农户为了
    生产、生活实践,也就逐渐丧失了对所接能让普通人都能吃上健康的蔬菜,且能维受的知识和思想的辨别力,自然也就无从持自己的生产,宁可压低价格出售蔬菜,反思。当我们知道今天无论教育也好,媒而在消费者主动提出给蔬菜涨价之后,农体也罢,都不过是强权和资本的奴隶,就户也都会额外多给消费者一些菜。消费者应该对这些每天都在影响人们日常行为的可以不用预约不用事先打招呼,随时随地东西有所思考。
    到村里的田地上检查生产流程,这甚至还
    除了思考,更重要的是亲身实地的实是一种要求消费者承担的义务。农户还会践。好在人都有思考能力,只要能够获得在每年的丰收季节邀请消费者免费参加品足够的信息和经验,就会得出正确的判断。尝会。农户之间的合作也主要是依靠信任在这个意义上也就会明白为什么劳动者的连结,而不是繁琐冗长的制度设计……种
    知识、经验和思想值得重视。深入了解就种现象表明,安龙村的CSA实验是对市场
    发现:高大哥等几户农民的实践并不是基关系的一种重塑于营利的目的。如果说现在他们几户农民
    参与CSA模式人们一般都会思考一个
    有了不错的回报,那是因为他们七八年不问题,我们到底要什么?当人们为了更多断坚持的结果。即使今天别人看到他们盈的钱拼命奋斗而搞垮了身体,当公司为了利,想要跟进的时候,也会因为他们大量更多的利润而不择手段,当农民为了更多的人力成本投入望而却步。他们做生态农的收入为农产品加入大量的剧毒农药,当业的初衷很简单:作为一个农民,为人们国家为了钱不惜发动惨绝人寰的战争,回提供安全健康的蔬菜粮食是其本分
    过头来却发现,连吃上一点无毒的食品都
    生态农业的意义
    成了奢侈的享受。进入工业化时代以来,人们惊叹科学发展,技术进步带来的物质
    几年来,随着他们的辛勤劳动,越来生活水平提高,并就此得出历史进步的结越多的积极现象呈现在人们眼前。安全健论。后人甚至在自已生活不如意的时候也康的生态标准蔬菜长势喜人;土壤的肥力偶尔和前人比比物质生活条件,以此获得逐渐恢复,围绕田地形成了较为完整的生心理平衡。可是到了今天,一些有识之士态系统;人们日常生活的厨余和粪便与生开始反思,难道历史一定是进步的吗?或态农耕的过程自然融合;在此基础上,村者说历史必须是进步的吗?庄的河流与整体环境也在日益改善。所以
    有了历史进步论作为基础,才有了科
    安龙村的生态种植也得到了越来越多的关学主义、消费主义和发展主义的深入人心
    当有些人批判资本主义的时候,还是揪着
    不仅如此,安龙村CSA模式也在积极资本家如何剥削工人剩余价值不放,不经
    稳妥的进行。这种模式不只是农民种菜,意间犯下了一个刻舟求剑的错误。这种认市民消费这么简单。与主流的经营模式不识并不能说完全错误,但是显然是回避了同,社区支持农业强调的社区,也就是农主要矛盾。因为这依然停留在马克思生活

==========第19页==========
    实践探索】
    东风
    第9期
    的那个资本主义时代。在安龙村和这几户
    但是今天问题依然存在。当安龙村逐
    农民走访座谈的时候,能感觉到他们对自渐得到社会各界的关注,尤其是中央级媒然的尊重与敬畏,对传统生产方式的信任,体的报道,很多人都找上门来谈合作。在他们并不那么羨慕所谓的“高质量生活”
    般人看来,这是求之不得的事情。因为
    尤其在高质量约等于高价的情况下
    来合作的人基本就是两种人一一政府和投
    当科学主义、消费主义和发展主义作资商。他们信心满满地到高家来谈合作,为一种意识形态横行世界的时候,全世界张口是资本,闭口是利润,又是政府圈地,的农业农村和农民都受到了普遍而深刻的又是规模种植,又是品牌战略,又是标准破坏和剥夺。放眼世界,非洲和拉美早已化生产。经过一番展望,安龙村的未来和被现代农业改造得面目全非,除了作为资某些发达国家的农场别无二致。这些人根本营利的工具之外甚至解决不了当地人的本不懂得安龙村的农户们到底在想什么饥荒问题。欧洲、北美和亚洲部分发达国以为他们就是一些靠卖菜赚钱的人。所以家则把农业搞成弱势产业,通过巨额的农他们的合作计划从来不能打动这些朴实可业补贴在全球市场竞争。而中国因为历史爱的农民,他们不想为了钱做成这样一个和社会条件与之差异巨大オ没有被这种生与他们初衷根本对立的农业公司。换句话方式彻底改造,中国农民几千年来的生说,他们的努力恰恰是为了反抗这种资本产经验也并没有丧失殆尽。
    对人与自然的掠夺、操纵和破坏。
    今天,当人们面对大量的剧毒农药催
    但是拒绝了这些别有用心的合作,如
    生出来的粮食蔬菜,面对转基因粮食和食何更好的开展下一步的工作?现在只是几用油,面对苏丹红,面对三聚氰胺牛奶等家农户在坚持,简单维持并不困难,但是食品的时候,无论是消费者还是生产者都要继续扩大影响就很困难。一方面的确缺到了没有选择的地步,无论进步也好,倒少必要资金的投入,一方面缺少得力的人退也好,我们首先应该选择的是自己可以手,另一方面缺少开拓事业的途径。在《绍吃到安全的食品。温铁军老师对这些生态済半小时》的节目里,农业公司、投资人农耕的农民嘱咐说:“我们没什么了不起,和海归们纷纷盯住生态农业这块巨大的市不过是一个人,做了点人事而已。”按照场,积极抢滩。姑且不说那种依靠巨大资这个标准,世界上不知有多少人不是人,本投入的规模化、标准化生产和长途远距不知多少人没干人事
    离运输能否搞出真正的生态农产品,单说
    在这个历史关头,中国农民再一次尝他们依靠巨大的资金和市场优势就能将安试为中国乃至世界探寻出路。只有把安龙龙村这样依靠小农经营的生态农业实践挤村的生态农耕放置于这样的条件和视野之垮。安龙村与这些巨型企业竞争,似乎让中,才能认识到它的意义。中国农民在历人看不到希望。史上起过重要的进步作用,现在看起来还
    所以,安龙村的生态农业要想继续坚
    要在人类面临危机的时候继续发挥他们的持下去就必须发展,否则就只能被大公司积极作用。
    淹没和吞噬。对安龙村来说,无论将来是
    生态农业实践过程中遭遇的困难
    什么形势,CSA都必将有所变化,做的好
    就会扩展CSA的积极效应,做的不好就会
    安龙村CSA的实践并非一帆风顺,相难以为继。CSA的理念并不出产于中国
    反,他们的成长从一开始就困难重重,能而且依靠CSA也不可能解决当今的食品安
    走到今天得益于他们坚定的信念。他们是全问题,问题的解决有赖于将来突破CSA
    在不计回报,不计成本的持续投入之后,模式,进行新的创新和实践。安龙村的农才逐渐积累了社会知名度和美誉度,并通民选择了这样一条艰辛的路,就要准备好过自身的有效经营,有了今天比较好的局应对未来的风险和考验。面
    17

==========第20页==========
    理论纵横】
    东风
    第9期
    〔理论纵横
    编者按:社会历史发展有其客观的规律,但个人在历史洪流面前是否只能听命于时,受制于历史的宿命呢?唯物史观不认为历史是由英雄人物所创造,但并不反对个人在历史发展中的推动作用。普列汉诺夫的《论个人在历史上的作用问题》论述了在人类历史发展的客观规律面前,个人能否有所作为、能有怎样的作为以及如何去发挥自己的作用。亦凡对此文的读书笔记或许能给大家留些思考。
    针对中国农业自改革以来的历史发展,吴汉以政治经济学的研究方法分析了小农在市场中的弱势地位以及他们在生产经营上的理性选择,从而说明了目前小农生产的停滞现象,对判断他们的未来走向提供了许多思路。《失衡的市场与农民的经营理性》一文是该作者相关论文的节选
    自改革开放以来,私营企业又在中华大地上得到蓬勃发展。它们到底是怎么出现的又是如何从少到多地发展壮大的呢?国家政府对它们的政策又有着怎样的变化过程?地球人通过对相关政策、文件与数据的整理,向我们勾勒了中国私营企业三十年来成长的宏观图景。
    既定的历史方向,未定的发展道路
    读普列汉诺夫的《论个人在历史上的作用问题文/が凡
    生产方式是各种社会形态存在和发展立存在的东西,使其成为在不同方面以不的基础,人民群众是历史的创造者,历史同结果吸引社会人走上进步道路的特种力上的个人因其顺应和反映了时代的需求,量。以此为基准,经过简单的逻辑推演,可能发挥重大作用,推动历史的前进。任辩证唯物主义就成了“为经济因素’而何自称是马克思主义者的人都应当承认
    忽视和牺牲其他“因素”的学说,成了宿
    点,即“群众史观”,任何比较系统的马命论的支持者和无为主义的辩护者。马克克思主义哲学著作中都会有相似的论述,思主义者说,这是污蔑以区别于“英雄史观”。
    简单讲,宿命论强调“定数”,讲历史
    普列汉诺夫在《论个人在历史上的作发展的进程是早已确定的,人在其中是没用问题》中,试图回答的不是群众与个人有任何作用的;这种“注定”的说法,并是谁创造了历史,或者他们在历史上的作不是简单地承认客观规律的作用,而是很用谁大谁小的问题,而是论述和回答了在神奇地带出一个主宰万物的东西,比如人类历史发展的客观规律面前,人能否有帝。无为主义者认为社会的祸福都是神的所作为、能有怎样的作为以及如何去发挥意念决定的,人在其中还不如跑龙套的,作用。若是自认为分析清楚了这些问题,
    点作用都没有,因此表现为漠不关心地
    某些总想着大有作为的“马克思主义者
    对待生活,消极被动
    就可以既不抛弃群众史观,又不放弃个人
    辫证唯物主义强调历史发展的客观规
    的奋斗的理想了。
    律,强调个人的行动不能违背现实的社会
    顺应历史客观规律不是宿命论
    需要,但没有讲个人的努力是毫无意义的没有讲个人是不自由的。“自由是认识了的
    “因素论”是这样一种观点:把社会必然”。在人类历史发展的规律被认识以前生活划分成各种不同的方面,将其视为独历史的发展可能是“按部就班”的,完全
    18

==========第21页==========
    理论纵横】
    东风
    第9期
    “顺其自然”的,但在之后却是需要我们而战争中的胜败是力量对比的结果。这样去把握和影响其进程的,在这个过程中,的历史条件下,一个人的改变毕竟是不够人可以实现最大限度的“自由”。只要这
    的,一件事上的“调整”总不能使局面变
    点得到承认,问题就变成了:去认识社
    成为相反的结果
    发展的规律。
    伟大人物的出现,以及伟大人物的历
    辫证唯物主义讲有所不为,却没有说史作用,是必然性与偶然性的证统一。无所作为;这些“不为”是避免多余的和
    “舜发于畎亩之中,傅说举于版筑之
    无益的行动,比如在正常的情况下,不会中,胶鬲举于鱼盐之中,管夷吾举于士,有谁参加“月食党”,力图促进或阻止月食孙叔敖举于海,百里奚举于市。”除了作为的发生。我们承认,马克思主义者确实比“生于忧患,死于安乐”的佐证,我想还主观主义者的理想少得多,但他们毕竟能可以这么去理解:这些贩夫走卒中竟然会够找到联结理想和现实的桥梁一一就好像有如此多“可能性”中的天才。话说回来,我们承认典型的工科男许愿少,被人称为这些可能性中的天才似乎不只是因为他们是“不解风情”,但是总能够想尽办法去实生活得苦,才得以完成从可能到现实的过现一一其原因也就在于他们的行动是符合程的历史的必然的,遵循了客观的规律的
    “凡是存在着有利于人才发展的社会
    历史发展中的各种“偶然”
    条件的地方和时候,都会有人才出现。”换句话说,千里马常有,但真正的伯乐是社
    “巴特拉的鼻子稍微短一点,历史的会的需要。社会历史发展的总趋势在适走向就会完全两样”。这句话翻译到中国历的时候需要一定的人才出现,没有这样的史就是:如果西施排不到四大美女之列,总趋势,千里马只能在磨坊里拉着碾子转卧薪尝胆也未必能够有何效用;唐明皇没
    我们可以这样想象:如果拉斐尔、米
    有遇到杨玉环,安禄山就该安分许多,杜开朗琪罗和达·芬奇在童年时代就被杀害甫的茅屋也不会为秋风所破;慈禧太后没了,那么意大利的艺术史上就会出现其他有挪用买军火的钱修园子,甲午海战可能的什么名字,当然创作的具体作品会不就取代了八年抗战,称为“自鸦片战争以样,但文艺复兴时代的发展总趋势仍然会来,中国第一次真正打败了列强的入侵”;是一样的。这些艺术史上的天才并没有创等等
    造出这种趋势:他们只是这一趋势的最好
    如此看来,这许多偶然事件的发生,的表达者ー一至少是在留存下来的人群中某些人甚至只是性格上的特点,似乎就能
    当然,不可否认天オ的作用与一般才
    够甚至是已经影响到了社会的命运,这些能人物之间有着区别:千百个平凡的天文影响有时甚至是非常重大的。可是很明显,学家代替不了哥白尼或牛顿,千百个平凡这种影响本身以及其影响的规模和程度,的音乐家也不会使人们获得贝多芬、舒曼都是由社会的组织、社会力量的对比来决肖邦给人们的那种享受。《资本论》的劳定的,也即“个人的性格只有在社会关系价值理论以及由此带来的社会思潮,换由容许他这样做的那个地方、那个时候和那天赋较低的一些人共同努力来完成也必然种程度内,才是社会发展的因素””。
    能实现,但是如果这样,首先是会延缓文
    无论这些“偶然的因素”以怎样的错明的进步,其次也未必能够产生这种天才综复杂的形式结合起来,都消除不了引起的思想所产生的完全一样的结果重大变革的社会需要,而只要这些社会需
    杰出人物是不可缺少的,否则群众的
    要没有得到满足,变革与运动就不会停止。行动就会成为盲目的、分散的行动,历史即使慈禧太后看到了“国家需要”,投入更发展就要成为虚无了。杰出人物集群众智多的钱款用于军火的购置和军队的建设,慧于一身,他的见识要比别人远些,他的但资本主义列强的入侵是其发展的需要,愿望要比别人强烈些,因此,他能够指明
    19

==========第22页==========
    理论纵横】
    东风
    第9期
    社会发展的需要,担负起历史的重任,引我们的事业将默默地、但是永恒发挥作用导群众沿着历史前进的轨道奋进。
    地存在下去,而面对我们的骨灰,高尚的
    结语
    人们将洒下热泪。”
    于是,马克思主义者们需要的,就是
    马克思说过:“如果我们选择了最能为首先确认自己要做的是“最能为人类福利人类福利而劳动的职业,那么,重担就不而劳动”的事情,是符合了历史的客观规能把我们压倒,因为这是为大家而献身
    律和社会的现实需要的,然后才能够更加
    那时我们所感到的就不是可怜的、有限的、坚决地行动,真正推动社会的进步。自私的乐趣,我们的幸福将属于千百万人
    失衡的市场与农民的经营理性
    文/吴汉
    中国农民的主体是小资产者,这似乎2.75元/公斤,农民还要排两三天的队才能已经成了一个基本共识。从对土地的使用卖出去,收购员权力很大,可以随意决定权、支配权及其消费上的自给自足的潜力棉花品级,可让品质最好的棉花被当作来看,这是完全正确的。然而小农还有很等甚至三等品。放开棉花收购以后,有外多不同于传统小资产者的特征,使其更加地商人去收购,每公斤4.2元,却被公安接近无产者的身份。在很多情况下,农产工商等部门执法人员不加理由地逐出,而品市场上的中间商通过以产品收购合同代县棉花公司的收购价仅为1元;年底,棉替劳动雇佣合同的方式,占有了农民的劳花公司工作人员每人分得一台电脑,当地动剩余,使其实际上丧失了小资产者的身有传言称棉花公司以几十万元的代价,买份,变为了隐性雇工,并且农民还为农业得了对本地棉花一年的收购垄断权川。有企业垫付生产资料花费所需的预付资本,理由认为类似的地上、地下垄断组织广泛这解释了农民生活水平的长期相对停滞
    存在于农产品市场。在“地方政府公司主
    又以其生产场所的特殊性,小农能够以土义”下,政府有明显的亲资本倾向,权利地代替社会保障解释了小农经济的广泛而与资本的结合往往水到渠成,通过权力寻稳定的存在
    租,一些市场主体(个体中间商、龙头企
    我先考察农民处在怎样的一个农产品业等)很容易获得垄断势力,而零散的小市场,以此来解释农民在农产品定价上的农则毫无疑问在定价中处于完全的弱势地弱势。随后,我通过沿用家庭主义的非正位。规传统,以农户为单位,分析其经营的基
    农产品市场上的参与主体获取信息能
    本逻辑,以此重构政治经济学的理论前提,力也是完全不同的,农户往往处于极度的以方便之后用马克思主义经典政治经济学盲目中。在聊城李海村的访谈中,某棉花的范式来分析中国小农经济的实质。
    种植户表示,去年的棉花价格较高,达到
    失衡的市场
    了6元每公斤。但是农民种植棉花付出了极多极辛苦的劳动,往往对收获有极高的
    1、垄断势力与信息不对称
    期待,会在棉花价高的时候期待价格进
    数目巨大但组织松散的农民在市场上步上涨,在价低的时候害怕价格进一步下面对着的都是或多或少的具有垄断势力的降,劳作一年收支不抵。在这种“非理性”市场主体,这削弱了农民的议价权。
    力量的支配下,去年当地的很多棉农只卖
    在一份纪实材料中,有这样一个例子在甘肃某地,几年前的棉花收购由棉花公司垄断经营时,最好的棉花收购价只有
    [1]潘照临.如何种棉花.见
    http://blog.sina.com.cn/s/blog_5432b388010003r5.html

==========第23页==========
    理论纵横】
    东风
    第9期
    了一小部分新棉花,把其余的存下来留待
    而市场波动的成本大部分都会由市场
    以后再卖,结果后来棉价又跌回了以往的中垄断势力最小的农户承担,中间商利用般水平。在这个过程中,除了各种来路垄断势力转嫁市场波动风险,使得在农不明的小道消息以及收购商散布的信息外,品供大于求、价格下跌时,农民的货币报农民对市场的认识只有当年周边地区棉花酬额连必需的劳动力再生产成本都达不到,的大致总产量。实际上,在十ー月之后,使农户陷入完全的亏损,家庭生计难以为由于国家抛售战略储备棉、游资撇离等因继,甚至走上自杀的绝路。这无异于辛苦素,棉花价格暴跌了35.4%2。而与此形劳作了一年而得不到工资的农民工。而在成对比的是,之前笔者在对重庆市彭水县这种收购合同安排形式下,中间商并没有某肉鸡合作社理事长的访谈中了解到,违约,就达到了雇佣劳动合同违约不支付县商业局会定期向他提供市场信息,帮他工资的效果。在雇佣劳动的工厂中,产品在商业局网站上销售,还免费向其提供重的销售情况是不体现在雇佣合同中的,雇庆农展会的展出推位。一个个体农产品收工无须对市场波动的承担风险,一旦产品购、销售商都能获得如此好的信息服务,生产出来进入流通环节,就与自己无关了大一些的农业龙头企业更不在话下。在这但在收购合同下,无须违犯任何现存法律种情况下,企业相对农户的垄断优势会表法规,资方就可转嫁市场风险。这种合同现得更加明显(如通过制造與论等方法干形式无疑会更受到具有一定垄断势力的收扰农民决策)
    购商或龙头企业的青睐이。
    2、农产品市场特征与垄断势力
    综上,分散的小农在农产品市场以及
    中间商的垄断势力与农产品市场的特劳动力市场上由于众多地上、地下的信息征相结合,会强化农民的无产者身份,也获取能力更强大的垄断组织的存在,在定决定了中间商的经济组织形式、合同方式价上处于弱势,而农产品市场的特征又会的选择。
    加剧小农的弱势,使其承担市场波动的损
    农产品市场具有非常剧烈的波动性
    失,这正是有垄断势力的市场参与者(资
    农产品的需求价格弹性很大,供给价格弹方)倾向于选择收购合同而不是开办农业性很小,农民从上一季某种作物的高价中生产企业签订雇佣劳动合同的原因之受到鼓舞,在下一季大量种植这种作物,上述种种都削弱了农民的小资产者身份以至产量大幅增加,价格暴跌。各交易强化了其无产者身份季之间的大幅跳跃式的价格和产量波动很
    以后,我将着重分析农民与中间商的
    常见。
    经济关系,即中间商怎样借助垄断势力获取了农民的哪一部分剩余,获取了多少剩
    12陶维伟・常立强,聊城市棉花生产调査报告・山东余。在进行这一步骤之前,先要对政治经统计.2011年第1期
    3]该合作社运作模式完全与公司相同,只是理事长
    济学分析的基础做出一定的修正。
    人负责销售,向本地农民收购,合作社社员只是将产品卖给他。财务上完全是他个人负责,也无村民入股。该
    农户的经营理性一一重塑政治
    理事长有两张名片,在对外和其他企业、买主打交道时用公司的名片,在农户处则使用合作社的名片
    经济分析前提
    [4]“去年,他们5020元租的地里还种了一部分花卉,但每公斤1.3~1.5元的菜价让他们很兴奋,今年就全换成了大白菜。地租、菜将、白膜、用工、化肥、农药等
    成本算起来,他们砸了一万多元,而现在,2角一公斤6]在白菜供需均衡的2009年,终端销售价为1.2元/菜快到上午11点还没有人来拉走。”(记者调査:一斤公斤的时候,菜农得到的收购价是0.27元/公斤;而在白菜如何从0.2元到1.5元。风凰网)
    供给过剩的2011年春,菜农得到的收购价被压低到了
    15]“去年秋天的大白菜买了7毛钱一斤的好价钱时,
    每公斤7分钱,而市场终端售价反而由于货币超发、游
    徐光玉乐得满脸笑容。而到了今年春天他脸上却只剩苦资肆虐而涨到了1.5元/公斤,供求失衡造成的损失几乎笑了。三亩地里3万斤的大白菜,刚刚被菜商一斤7分完全由菜农承担了。在消去通货膨胀因素后,各级中间钱的价钱买走了。”(段妍.山东蔬菜滞销菜农碾菜喂商的利润维持不变甚或有所增加。(记者调査:一斤白猪冷库满地腐烂菜汁.中国日报网2011年4月26日)菜如何从0.2元到1.5元。风凰网)

==========第24页==========
    理论纵横】
    东风
    第9期
    我们知道,马克思在关于剩余价值的庭劳动力不充足时的备选种植项目,或是经典论述中运用了一个重要的概念,就是为了保障自己的食品消费川。这类作物的必要劳动力再生产成本,指维持雇佣工人最低回报阈值,只需能收回前期购置生的一天可工作状态的生活资料的价值기,资料的货币支出,不亏损就可以了2。这如果工资低于这个价值,那么工人的一般种情况下,对于中间商的最优情况是占有水平的工作状态就无法维持,而工人总的农户劳动创造的全部价值。另外一类农劳动成果的价值与这个值之差即是剩余价产品就完全不同了,山东的大棚西红柿每值。在此基础上,我们将农户从事某项农亩消耗家庭劳动54.82天,棉花也要20.34业生产所要求得到的最低回报称作“最低天/宙,而且这类劳动往往强度比较大,也回报阈值”,一旦最终货币收入低于这个价比较复杂,时间零散的分布在一天的各个值,农户将无法继续从事该项生产剧。不时段,年纪太大的人无法完成,农户在决同农作物的最低回报阈值的构成不同,差策时就不能不考虑到劳动力的机会成本问异存在的原因是不同农作物消耗的劳动力题,这类作物的最低回报阈值是当地劳性质不同。比如小麦和玉米等机械化种植动力的机会成本加上生产资料的消费额程度高的作物,在山东的平均用工天数分
    若种植这种农作物的农户仅获得了最
    别为6.29和6.4天이,消耗劳动很少,劳低回报阈值对应的货币量,则其身份相当动强度也相对较小,从事这类农业生产的于在本地工厂工作的无产者。农民往往是辅助劳动力甚至非劳动力(或
    此外,由上述分析可见,农民家庭实
    是整劳动力的“边角时间”)。即使不从事际上是一个将农业雇工隐性的劳动力再生这种农业生产劳动,每天的消费也是必需产成本转嫁到产业工人身上去负担的结构的,这个费用一般由家庭中的青壮劳动力这种“赡养一一朱承家庭结构”所催生的负担이,所以这类作物往往被农户当作家农户经营理性与个人主义下利益最大化的
    理性不同,从而“扭曲”了农户的经营决
    기劳动力再生产成本不仅仅是指农业劳动者本人的必
    策,带来的直接结果是,把本该由资本密
    需生活成本、技能培训成本等,还包括其所在整个家庭集型农产品行业的中间商面临的收购价的必需生活成本,如包括老人的赡养成本、儿童的教育成本等等,具体则取决于当地的生活水平以及生活习惯
    社会风俗等。比如在有些地区,若是家庭青壮年成员使45岁以上的职工,50多岁的男性若想在农业之外参与得老人买不起足够的购买水果、肉、蛋、奶、补品,将社会分工,则只能以参加建筑队的形式到处打短工等会承受到多土社会的极大道德压力,影响正常的生活
    11农户种植作物时也会考虑自家对优质农产品的需
    这部分的费用自然要算在必需的劳动力再生产成本中
    求,比如农民会把菜园中的最好的菜留下自家消费,棉
    而在有些地区则没有这种需求。可以参见马克思的《工农会选出品质最优的棉花,积攒起来,在后辈结婚的时资、价格、利润》一书。
    候做被褥等等。
    18]很少有农户在种植粮食作物持续亏损的情况下坚持
    12」若农户非农货币收入不足,致使无法在下一生
    继续种植,而是宁背撂荒,不过这种情况在农业税费改周期初购置必须的生产资料,那么最低回报阈值就应该革后的山东很少发生
    包括本期生产资料的货币额以及下一期生产资料的货币
    即使农户的回报低于最低回报阈值,结果也不会像额,否则这样的生产是无法持续下去的,换言之,也就工人工资低于必需劳动力自生产成本那样,产生营养不是劳动力再生产无法完成,为简化讨论,我们在这里不良甚至饿死的情况,可能的情况是退出某种作物的生产,考虑这种情况
    如从种植经济作物退到种植粮食作物,降低其家庭劳动U13]实际上,这是一种社会总劳动的增加,是社会劳
    的“社会化”程度,并放弃了参与这部分的社会分工可动力总量中最具弹性的、被定位为“辅助劳动力”或能获得的货币收入,并降低自己的生活支出
    非劳动力”的那部分劳动力,在小农经营理性下的
    9]国家发改委.2010全国农产品成本收益汇编
    伸缩”,这一劳动总量增加的剩余可以完全为中间商
    1이这部分劳动力的投入非常有弹性,对于不同情况
    占有,因为即使这种情形发生,农户仍然会投资生产这
    的农户或者不同地区的农户,其辅助劳动力的“社会化”类产品
    程度是不同的。劳动力“社会化”的含义是,农户总的「141即使不是以牺牲在外务工的机会为代价,那么也劳动中的一部分,为了获取货币收入,而从事商品化的会在中、青、壮年已有的工作上增添额外的负担,如某农作物的生产,从而使其劳动成为社会劳动分工体系的
    40多岁女性称自己从早上六点到下午四点在镇上的
    部分,加总到了社会总劳动中,而辅助劳动力由于缺铁皮厂上班,下班后又马上来到棉花地里打药除虫乏市场,往往很难社会化。事实上,很多珠三角的加工[15]不考虑用农户用务工收入等非农收入补贴农业的工厂明确只要25岁以下的员工,本地企业也很少招纳
    情况,另外非农货币收入不足的情况同上例

==========第25页==========
    理论纵横】
    东风
    第9期
    格上涨压力,转变为了吸收农户青壮年劳不存在了。比起一项能够获得收益的资力的产业资本面临的工资上涨压力
    土地更像是劳动者掌握的生产技能或是生
    地租、剩余价值与垄断勢力
    产工具,不像马克思所描述的对土地的私人占有,而是农业直接生产者的天然禀赋,
    政治经济学分析
    仿佛身体器官一样天然从属于农户,并为《土地承包法》所承认、确定、保护。由
    1、剩余价值与不复存在的地租
    此在剩余分配上导致的变化,就是在那种
    马克思主义政治经济学的基点是劳动生产关系下体现为级差地租的货币额,现价值论,即在分工普遍存在的商品生产社在变为农业工人所提供的超额报酬。同样商品的价值取决于生产该商品的社会的自然条件(土地的高肥力、优越的地理必要劳动时间。在此基础上,若附加资本位置等),在土地私有产权存在的情况下,主义生产条件下的雇佣劳动,则可定义剩土地所有者为瓜分剩余价值而给资本进入余价值为“工人每天创造的产品的总价值农业部门、耕种自己的土地设立地租形式与维持工人一天生活所消耗的生活资料的的门槛;而在小农主导投资并自我雇佣生价值之差”。由于庞大的“就业后备军”的产的模式下,则表现为具备更优秀禀赋(土存在,资方在市场上往往可以只支付给工地更肥沃、离城市更近、雨水更充足)的人维持最低生活所需的货币量就能雇到人。农户在出售农产品时获得更多的收入이。随着工会等劳动供给方组织力量的形成,在这里,无论是级差地租还是剩余价值都工人获得的货币量会有所提高,但不会高以不同的面目出现:剩余价值一一从而级于其创造的商品的总价值量
    差地租一一的分配比例在作物收获后还都
    由于不同行业的利润有平均化的趋势。没有确定,直到与中间商签订了收购合同相对于工业部门的技术密集或资本密集,后,全部劳动创造的价值的分配比例才能农业部门中普遍存在的低资本有机构成结够确定,而决定因素则是前文提到的双方构会使农产品的价格低于其价值。在“土在市场中的垄断势力기。在这种制度下地所有者+农场经营者+农业雇佣工人”这在历史上的西欧模式中为土地私有权所复个模式下,由于士地的私有产权,土地所杂化的剩余分配机制被简单化了:土地所有者不会白白把土地给资本所有者经营,有权带来的剩余分配权,变为了农业雇工故会收取一个货币量,称为绝对地租(对在面对收购商时由于其能够提供超额利润应于最劣等的士地),于是资本所有者为了而带来的“工资合同”议价权,实际上表获得平均利润率,其农产品必须要在市场现为农产品收购合同的议价权,农户最终上以高于生产成本的价格出售,用来支付可能获得的回报一般高于必需劳动力再生绝对地租,并保证自己获得平均利润率。产成本,并且低于他的劳动所创造的总价而在中国当下的土地制度下,农民与企业
    的关系完全不同于土地所有者与租地农场16从马克思的经典分析可以知道,级差地租来自农主之间的关系。不过社会总资本不必支付业工人的剩余价值:级差地租是超额利润的一部分,而绝对地租是有代价的:只能听任小农以他
    超额利润直接来自于该优等地(比最劣地强的都是优等地)农场农业工人的劳动。而在土地流转活跃、资本积
    们的意愿进行投资,造成农产品在总量和极投入农业的地区,级差地租就以其本来面目出现。比咭构上频繁的、广泛的供求失衡(不过正
    如在聊城,城乡结合部的武镇的土地转租价格为1000
    如以上所说,这种失衡的主要恶果也是由
    死/宙,而离市区较远的于集镇则有600元/亩。1기生产周期开始前,还有另一个重要的步骤:生产
    小农承担的)。
    资料的价格,也影响后续的收购商与农户之间的剩余分
    在中国农村的这种小农+中间商式
    配。而且与农产品收购环节一样,二者的市场势力比较
    (在政策界的表达中
    将决定这一步的利润分配。不过很多大化肥厂在一个县
    般称为“农户+的范围内往往只设一家经销点,卖方垄断是很明显的
    龙头企业”“农户+合作社+龙头企业”或还有一些龙头企业,不仪仅收购农户的产品,还向其优惠是“农户+合作社”)的制度中,绝对地租价出售生产资料这样收购合同看上去就更像雇佣合同

==========第26页==========
    理论纵横】
    东风
    第9期
    值量,这取决于双方的垄断势力。
    者就会往其他行业投资,从而商业资本的
    总而言之,马克思的地租理论研究的供给不足,竞争又会使商业的利润率上升。是西欧资本主义在一定历史时期内,农业同样,超额的利润率也因竞争而无法长久生产领域内剩余价值的分配方式。本文的维持分析则是其方法论和基本规律在中国小农
    与资本所有者自行投资于农业生产相
    经济中的应用
    比,只充当商业资本就可以省去一大块投
    综上,我们可以将农业生产中的剩余资额,那就是生产资料所需的预付资本分配的规律概括为,在土地私有产权实际对于大规模的农业生产,这将是很大的上缺失的情况下,小农农户自己投资、自个货币量,相应的利息损失也会很大。在我雇佣,产生的剩余价值不以地租、利润、
    “小农+中间商”制度下,由小农提供生
    工资的形式划分,而是按照生产资料经销产资料的预付资本,并承担产品存货的市商、小农农户、中间收购商三者在市场上场风险,中间商只是在收获季节的时候才的垄断势力大小对比决定分配比例,表现会根据农户所生产的产品的销售情况,来为农户的劳动收入以及其他两者的垄断利决定是否收购,也就是决定是否支付农户润。但一般农户所得不少于其最低回报阈垫付的生产资料预付资本。如果出现了大值,否则农户将退出相关产品的生产,劳规模的生产过剩,中间商退出市场不予支动力的再生产ー一从而生产关系或制度的付。这是资本所有者选择只充当商业资本再生产ー一无法延续。要明确声明的是,而不介入生产的重要原因之一。在中国农村还广泛地存在着其他多种生
    在农户将家庭劳动与所购买的生产资
    关系,但本文所描述分析的生产关系是最料利用土地结合、并经过自然生长周期后,主要的生产方式。
    资本在农户内部完成了由货币资本到生
    商业资本的垄断势力
    资本,再到商品资本的周转,可是如上所
    我们下面把目光转向资本在农业生产述,农户在下一步的商品资本到货币资本中的周转过程。
    的周转中,一般不能获得商品资本的全部
    多数农产品收购商的全部活动即是收价值(或是生产价格)或者仅仅收回了对购、销售이,有些时候还会打造一个品牌,应预付资本价值的货币量(在上一段提到提供统一的包装。当然有些收购商同时也的生产过剩的情况则会血本无归)。这部分是加工企业。实质上,这些收购商扮演的农户的剩余损失就是中间商也即商业资本是“商业资本”的角色。商业资本的周转的剩余增殖,实现的途径则是垄断势力形态是,从起初的货币资本形态,变为收商业资本为了维持自身的垄断势力采取了购后的产品资本形态,最后再销售出去,各种方法,从利用技术服务部、牵头组建变为一个比最初大一些的货币形态。这期生产合作社以稳定与农户的收购关系2이,间也有追加的劳动(如包装、运输、称量、到利用行政资源建立排他性的收购专属权评级、储藏等等),从而能够收回更多的货力2l币。而商业资本也会因利用市场势力以低于农产品价值的货币量换取农产品,并按
    照农产品的价值转手换回货币。总之,商[20이重庆的某龙头企业负责人曾在调研中不断向笔者业资本也要至少能够获得平均利润率才行
    抱怨,当地农户没有和公司“抱团经营”的意识,“缺
    若实际利润率低于平均利润率,资本所有
    乏信任”,总是在外来收购商提供更高的价格时“自作主张”把产品卖给了“外人”,而即使是有这么多的不方便,该公司还是舍不得改变生产关系,变成租地雇工
    181由于土地私有权的缺失,生产关系得到了简化
    的产销农业企业,说明利益权衡还是使该公司选择了前
    使得社会剩余产品的流向和分配机制变得更加明晰,整
    种模式。
    个社会制度的生产、再生产,也呈现出一个明晰的阶级[21]除了上述棉花公司的例子以外,类似的手段还有结构,并显示出各方通过市场、非市场手段的种种利益利用城管。众所周知,城管的主要职责就是驱赶那些不对抗,经济现象无法回避的政治性也就显露无疑了。
    经过中间商“私自”到城里摆推贩卖蔬菜和其他小商品
    [19]尤其是在只有产一销两个环节的蔬菜行业中
    的农民和城市无业者

==========第27页==========
    理论纵横】
    东风
    第9期
    我国私营企业的发展和现状(上)
    文/地球人
    改革开放以来,私营企业得到快速发
    与农业的包产到户同步实施的是农村
    展,从“公有制经济的必要的和有益的补原有“社队企业”的承包经营。这种承包充”成长为“社会主义市场经济的重要组经营方式在1984年又被引入到城镇国有成部分”。私营企业是如何成长起来的,现企业,承包者多为企业负责人,他们在这在壮大到何种程度?对于这个问题,无论一过程中挖到了第一桶金是整天叫嚷“国退民进”的专家学者还是
    物价改革是经济改革的一部分。计划
    梦想白手起家的小老百姓想必都是关注的。经济时代的物价由国家有关部门控制或规
    私营企业的发展历程
    定,1981年我国开始施行价格双轨制,国家允许企业在完成计划的前提下自主销
    在我国,私营企业是在法律上指“由售部分产品,其价格由市场决定,至1992自然人投资设立或由自然人控股,以雇佣年基本结束。价格双轨制促生了一大批“官芳动为基础的营利性经济组织。”因此,它倒”2,即官员们凭借手中权力利用计划价和的生产资料属于私人所有,雇工数在8人市场价的价差捞钱,为自己或亲友创业积以上。它的下游紧接着个体农民和个体工累了资本商户(没有或仅有少数雇工)。
    1983年,中国共产党对私营企业的政
    改革开放前我国主要存在国有经济和策是“不宜提倡,不要公开宣传,也不要集体经济两种所有制形式,同时存在微量急于取缔
    1988年的《宪法修正案》
    的个体经济,如农民有自留地、农村有个中明确了私营企业的合法地位,“国家允许别以“社队企业”名义开办的联户企业叫,私营经济在法律规定的范围内存在和发展,以及城镇中的14万个体工商户。改革开放私营经济是社会主义公有制经济的补充后,根据国家政策的变化趋势以及私营企向其颁发准生证。同年6月,《中华人民共业发展的实际情形,私营企业的发展可分和国私营企业暂行条例》颁布,政府开始为四个阶段2리
    对私营企业进行依法登记管理
    1978~1988年是私营企业的萌芽和
    1989~1991年是私营企业的曲折徘
    起步阶段。1978年开始,农村开展包产到徊阶段。1988年9月开始,宏观经济运行户,集体经济转变为个体经济。随着经济出现严重失衡,物价急剧上涨,通货膨胀作物种植面积的增加,牧业、副业、养殖率达到18%。为了控制经济生活混乱的秩业等的发展,加之国家大幅提高农产品收序,国家开始治理经济环境,整顿经济秩购价格,农民收入快速增加,1979~1984序,米取了压缩需求、抑制通胀、缩紧银年全国农村人均纯收入平均每年提高15%。根等经济政策,私营企业面临资金不足农户之间收入差距拉大,农村中的各种专原材料紧张、“三角债”严重等问题4。1989业户、重点户、新经济联合体通过不断增年,全国开展税收、财务、物价大检查,加雇工数量演变为私营企业。同时城多的发现私营企业存在相当严重的偷税漏税问个体工商户也迅速增加,到1988年发展成题,政府对此采取了惩罚措施。同年春夏2400万户,其中也成长出一批私营企业。之交的政治风波使得中国共产党内反对资
    产阶级自由化、反对私有化的力量暂时取
    「]据张厚义等《中国私营企业工作报告》(1978-1989)福建省晋江县石狮镇新湖大队共1500多人口,在大队
    干部带领下,每个生产队抽调5个人,加上管理人员共[3]1983年中央一号文件《当前农村经济政策的若干问36人,每人带资50元入伙,办起了工艺厂。
    题》
    2]张亮,改革开放三十年以来中国私营企业发展综述[4]木志荣.中国私营经济发展研究・厦门大学出版及展望.山东经济.2009年第1期
    社.2004年版

==========第28页==========
    理论纵横】
    东风
    第9期
    得优势地位。在这样的经济、政治环境下
    攻革,管理者持大股,原来的国有企业负
    这一阶段私营企业发展速度放缓,从1989责人摇身变为私营企业主,改革过程中国年的9.06万户只发展到1991年的10.78有资产严重流失。工业领域的国有企业单万户的,年均增长速度为9.1%。
    位数从1995年的1.8万减少到2011年的
    1992~2002年是私营企业的高速扩4.11万。集体企业改制也经历了类似过程,张阶段。1992年邓小平发表南巡讲话,提集体企业单位数从1995年的41.36万减少出姓社姓资不能作为判断工作得失的标准,到2002年的2.75万,如文后表2所示判断标准是“三个有利于”,即“是否有利期间统计方式有所变化,但是并不掩盖于发展社会主义社会的生产力,是否有利者数量迅速下降的态势。但是集体企业因于增强社会主义国家的综合国力,是否有“红帽子”现象又有自身的特殊性。20世利于提高人民的生活水平”。同年10月召纪80年代及90年代初期,私营企业为了开的中共十四大提出经济改革的目标,是规避政治风险或获得贷款、税收等方面的建立和完善社会主义市场经济”。南巡讲政策优惠,挂靠在乡村集体或城市街道办话后,国内掀起了一个下海经商的热潮,下面,假以集体企业的名义存在,俗称“戴1992~1995年私营企业注册户数平均增红帽子
    1993年,中国社会科学院民
    长速度为57%。户均注册资本迅速增加,营经济研究中心和全国工商联等机构进行从1992年的15.8万增加到1995年的40.1的问卷调查结果显示,被调查的私营企业万。创办企业的门槛提高使得普通工人
    主认为“红帽子”企业占集体企业的比例
    农民变成私营企业主的几率降低。调査显为50%~80%。而在1994年,国家工商总示,1992年以前注册的私营企业中,来自局抽样调査结果表明,乡镇企业中有83普通工人、农民的私企业主分别占24.3%实际上是私营企业8。因此集体企业改制和12.3%,1993~1996年这一比例分别降中ー些企业属于集体变私营,一些则只是为2.9%和4.49%。与此同时,来自专业户
    “摘红帽子”。
    个体户和企业负责人的私企业主比例显著
    2003年以后私营企业步入提升发展
    增加,如文后表1所示。
    阶段。2001年江泽民《在庆祝中国共产党
    1996~2002年私营企业仍然以较快成立八十周年大会上的讲话》中指出,包速度增加,从1996年的81.9万户增加到括私营企业主在内的新的社会阶层“也是2002年的243.5万户,年均增长19.9%,有中国特色的社会主义事业的建设者”,户均注册资本从45.8万元增加到101.7万“应该把承认党的钢领和章程、自觉为党元。这一时期注册的私营企业,其创办人的路线和纲领而奋斗、经过长期考验、符在开业前许多是企业负责人,比例高达合党员条件的其他社会阶层的先进分子吸41%~63%。这表明该时期私营企业的发收到党内来”,明确了私营企业主可以加入展同国有企业、集体企业改制联系密切。执政党。2002年,党的十六大提出“必须1995年9月,中共十四届五中全会通过的毫不动摇的鼓励、支持和引导非公有制经中共中央关于制定国民经济和社会发展济发展”;2004年的《宠法》明确“保护
    九五”计划和2010年远景目标的建议》个体经济、私营经济等非公有制经济的合对国有企业改革提出了新的思路:一是转法的权利和利益”;2005年国务院颁发《关变经济增长方式:二是实行“抓大放小”于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经的改革战略。之后,许多地方对中小国有济发展的若干意见》,在放宽非公有制经济企业一卖了之이,一些企业则进行股份制
    菏泽市的国企送给私人,又被称为“陈送光”。
    [기寿蓓蓓.中国私营企业20年.财会月刊.2000年第
    「61山东诸城市委书记陈光通过各种形式把诸城市272
    3期
    家国企廉价抛售给私人,陈光因此也被称为“陈卖光
    8]何谦,张向东.私人投资戴集体企业红帽子时代结
    1997年调到菏泽后,陈光又进一步“解放思想”,把
    東.经济观察报.2006年10月28日

==========第29页==========
    理论纵横】
    东风
    第9期
    市场准入等七个方面提出了36条政策2007年通过《物权法》,给私营企业主吃了一颗定心丸。这些政策给私营企业提供了宽松的发展环境,2003~2009年间私营企业注册数量以年均17.2%的速度增长,2011年超过了900万户。2009年的调查显斥,私营企业主中70的人担任过其他企业中层以上管理职务,这一形成机制被称为“社会精英自我复制
    这一时期私营企业的发展呈现出一些新的特点:①内部分化加剧,一些企业通过上市、兼并重组等发展壮大,这一点在后文将专门论述;②在行业分布上由纺织、商贸、运输等领域为主,向重化工业、基础设施等领域扩展이,私营企业伸向社会经济的方方面面。同期,外资企业和国有企业也发生了变化:2007年外商独资方式实际使用外资已经占到全国实际利用外资的78%,中国外资经济以独资企业为主体的格局已经基本形成リ;国有企业轰轰烈烈的私有化进程步入尾声,目前只剩下关系国民经济命脉的少数大型、特大型国有企业,这些企业多处于垄断地位21。因此外资企业、国有企业和大型私营企业之间的竞争呈现加剧之势
    综上所述,在私营企业发展的起步阶段,个体经济是私营企业的温床,在其高速扩张阶段,来自公有体制的精英发挥越来越大的作用,他们掌握大量社会资源,获得了比前者更高的起点。而与私营企业发展相伴的国有企业、集体企业改制进程大大加速了私营企业龙头的成长步伐,国有企业、外资企业、大型私营企业全面竞争的局面已经形成。
    (未完待续)
    9中国私营经济年鉴(2008.6-2010.6):2010年第九次全国私营企业抽样调査数据分析综合报告
    「10全哲洙.民营经济三十年发展历程与贡献200年第四届中国民营企业投资与发展论坛主题演讲。[11方烨,刘璐璐,胡作华.外资独资化趋势加快利弊几何.经济参考报。
    12]铺路石.中国工业企业垄断一一大幕正在拉开.本刊第6期和第7期

==========第30页==========
    理论纵横】
    东风
    第9期
    表1私营业主开办本企业前的最后职业
    注册年份
    1992年前11993-199611997-1999200020012002-200
    专业技术人员
    11.1
    3.9
    10.4
    15.0
    机关、事业单位负责人
    5.9
    3.0
    26770
    14.0
    企业负责人
    15.4
    24.6
    41.1
    14.4
    一般干部
    县、处级干部
    村干部
    办事人员
    1.7
    5.9
    普通工人
    2.9
    7.9
    商业、服务业员エ
    供销人员
    9.2
    务农农民
    12.3
    4.4
    5.0
    专业户
    10.8
    个体
    27.4
    14.9
    军人
    1.0
    0.6
    其他
    5.0
    工匠
    无职业
    0.6
    未参加工作(直接创业)
    计
    100.0
    100.0
    100.0
    100.0
    100.0
    调研人数N
    1356
    946
    683
    405
    487
    注:1.数据来自陈光金:1992-2004年的私营企业主阶层。
    表21995~2002年中国工业企业中的国有企业和集体企业单位数(万)
    1995
    1996
    1997
    1998
    1999
    2000
    2001
    2002
    国有企业1.8011389.86
    6.47
    5.07
    5.35
    4.68
    4.11
    集体企业41.36
    39.48
    35.79
    4.77
    4.26
    3.78
    注:1.数据来自中国工业经济统计年鉴
    2.1996年及以后年份国有企业为国有及国有控股企业
    998年及以后工业企业单位统计范围为全部国有及年产品销售收入在500万元以上非
    国有工业企业

==========第31页==========
