    试看将来的寰球,必是东风压倒西风
    2013
    第26期
    存风
    老有所依
    盆点各国斧老政策
    在人口老化日渐严的今天,0何做到让老年人老有所依、安度晚年是世界名面共面临的难题
    〔世事评论
    热点聚焦
    史海钩沉
    P1.薄熙来与重庆模式
    P12.过去的福利,今天的保障?
    P22.解放战争时期
    P6.总理上课讲些啥
    P15.寰球养老掠影
    上海地下党的群众工作
    P17.社会保障问题溯源

==========第1页==========
    先选厂다人真先!
    10月31日,全球头号半导体设备供应商一一港资深圳先进微电子厂(ASM)的
    纸搬迁令成为导火索,引发盐田区エ厂5000多名工人大罢工。几年来エ人们一面看到的是远远落后于物价涨幅的工资、两次搬迁的骗局、08年前加不完的班和08年后不断的放长假,而另一面却看到不断上升的数以十亿计的纯盈利。这让他们不但勇敢地站出来,而且智慧地站在了之前成功抗争的工人的肩膀上。他们提出了六大诉求:1)加薪
    3000元,2)无论愿意搬迁还是离职工友均按照2N+1进行补偿;3)由广大员工直选新
    工会;4)对所有搬迁的员工福利待遇一视同仁,每天安排班车接送,不得以各种理由取消;5)组织成立由各部门普选的代表50人,与资方谈判及与政府沟通,资方不得对代表排挤、报复,立字为据政府公证,否则,后果由资方以高额的经济补偿方式赔偿6)资方不得强迫员工加班。
    面对资方雇佣水军捣乱、剥夺积极工人加班权等一系列分化瓦解措施,先进厂的工人们显示出了极强的组织纪律性,要求所有参与维权的工人带厂牌、穿工衣,按照部站队、举牌;还组织起罢工宣传部和后勤部。
    积极工友以饱满的热情提出了“维权80天的ロ号。他们写出一封又一封诚恳的公开信,呼吁尚未加入罢工的工友加入他们的队伍;他们在厂内举出一幅幅横幅,进行
    次又一次的游行。罢工一度蔓延到几乎整个エ厂的所有工人。工人们还创造性地组织了“维权征文大赛,工友们在罢工现场朗诵他们自己创作的诗歌和文章,还把很多
    文章制作成MP4等文件进行传播。
    然而,当罢工进行到第21天,库存终于要耗尽时,资方拿出増加工资和津贴20%
    和N+1补偿的最终解决方案,威逼利诱工人复工。第22天,防暴警察进行清场,エ厂
    则禁止エ人广播和喊ロ号,并开除了7名继续罢工的积极工人。很多观望的工人在没有人站出来领导的情况下逐步回到了生产线上。
    虽然先进厂工人们并未取得他们所期待的成果,但他们在这22天的时间里认识了自己的カ量,锻炼了自己的能カ,获得了更大的团结,也学到了宝贵的经验教训。很多工人都在后期指出,这次最大的不足在于未能将先进在福永和惠州的工厂组织起来,未能获得更大的团结!

==========第2页==========
    Contents目录
    世事评论】薄煕来与重庆模式总理上课讲些啥新闻短评
    热点聚焦
    过去的福利,今天的保障?寰球养老掠影社会保障问题溯源史海钩沉】
    解放战争时期上海地下党的群众工作
    22
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期。欢迎大家投稿,欢迎联系我们
    您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们都将虚心接受!
    投稿及联系邮箱:dongfeng20111015@gmail.com
    《东风》博客文章精选:htt:/blog.sina.com.cn/dongfeng2人人网一《东风》主页:htp://renren.com/dongfeng2合作网站:新民社区
    http:/bbs.xinminnews.com/orum.php?mod=forumdisplay&fid=67

==========第3页==========
    第26期
    世事评论
    世事评论
    薄煕来与重庆模式
    文/大毛
    编者按:重庆模式的实质是什么?该漠式的具体经济、社会内容是什么?重庆
    展道路
    模式与薄熙来成为阶下囚这件事有何关联?
    重庆模式自2009年“唱红打黑”后开
    本文作者从历史唯物主义的角度出来,分始被媒体和专家提及。最初以打黑除恶、析了重庆模式的具体经济内容,指出了垄唱读讲传以及“五个重庆”(“宜居、森林、
    断资本集团在其中的重要作用,以及不同
    资本之间的关系,当然还有工人阶级在其畅通、健康、平安”)的环境整治和民生工
    中发挥的影响。
    程为主要关注点;之后其应对金融危机的系列举措也逐渐受到重视,并被一些媒体
    自去年二月王立军私闯美国驻成都领评价为“中国经济改革的希望”。2010年6事馆以来,到今年八九月其案件的公开审月重庆七部委正式推出“重庆模式”,内容理和宣判,薄熙来一度成为国内外关注焦包括经济改革、城多统筹、户籍改革、房点。虽然案件审理吸足了眼球,但审理自产新政、唱红打黑等多个方面,此后火遍始至终只关注于薄煕来个人的经济问题以全国,引发大规模的讨论。各方对此有着及比较模糊的滥用职权问题,而丝毫没有截然不同甚至相互对立的评价。赞扬者认涉及此前备受争议的重庆模式问题
    为重庆走出了一条社会主义和谐发展的新路一一加强国有企业,改善人民生活;而反对者则认为它是文革余華一一政府权力扩张,剥夺私人财产
    重庆模式虽然看似庞杂,但其实有着非常清晰的内在逻辑,主要目标是在危机时局中促进重庆内陆经济的发展,以经济政策为核心。2011年重庆经济增速高达
    16.5%,在全国名列第一。从数据上而言可以说非常成功,但质疑之声仍然不绝于
    薄煕来案件落幕,重庆模式前路如何?
    耳,这到底是为什么?看似成功的重庆模式又是否能够大规模在各省市推广,助推
    事实上,薄煕来作为个人而言力量是增速减缓的经济极其有限的,他之所以能产生如此大的关
    重庆市长黄奇帆曾经将重庆模式概括
    注和争议,恰恰是因为他所推广的重庆模为“一头在外,一头在内”的加工贸易。式。重庆模式到底是什么?它服务于谁?从本质而言与沿海地区过去20年“两头在它能否改变中国的道路?这些问题相比于外”的发展模式相同,都是通过引进外资薄个人的功过是非以及上层斗争,有着更发展加工贸易来促进当地经济发展。而不为重要的意义
    同之处主要在于具体的操作手段。东部沿海地区充分利用自身区位好、物流成本低
    条新路?重庆模式的经济发在外只在本地进行加工生产。面庆

==========第4页==========
    第26期
    世事评论
    作为内陆城市,为克服区位劣势的重要方串联起来并成为中欧货运口岸车站;并新法之一则在于将“两头”中的“一头
    建集装箱枢纽站、增设直达上海洋山货运
    原材料和零部件生产实现本地化,不但港的专列。服务平台方面,重庆通过政府缩减原材料和零部件的运输成本,还带动带动,大规模建设工业园区,并提供“专了本地的生产。重庆电子行业的发展就采业化”的配套服务。取了这一思路。2008年重庆为惠普公司建
    以惠普为例,惠普的货物通过重庆海
    立了产能4000万台的电脑生产基地,此后关,时间最长不超过30分钟,重庆邮政部又分别引入包括全球最大的电子产品代工门还为惠普产品开展覆盖中西部375个市企业富土康、广达、英业达等一系列电子县的送货上门服务,还要建成到惠普园区代工巨头以及相关零部件企业。除此之外,到机场的高速公路,集装箱枢纽站增加惠还进一步引入惠普的金融结算中心,迅速普的集装箱专列创收。
    所以从根本而言,重庆只是沿海出口
    在这样的思路下,重庆连续几年引进导向型经济的内陆化和加强版,而并非走外资100亿美元以上,已成为中西部外商出了全新的道路投资最高的地区。从2008年到2012年重庆的进出口贸易额从60多亿美元上升至540亿美元,增长了8倍,从全国第25
    资金从哪里来?重庆八大投
    位升至第11位。那么,重庆是如何让投资
    同样享有西部大开发优惠政策资格的
    经验丰富的世界知名大型企业、精打细算不少省份在实行15%税率不到两三年后,的原材料零部件企业纷纷前来落户?原因就因为税收大幅减少而主动放弃了优惠资简单而直接一一利润。利润来自于低成本,格,继续按照全国标准征收33%0的企业所重庆的低成本战略可以概括为“三低两平得税。而重庆在税率优惠減少财政收入的高”。三低是指低劳动力成本,低生产要同时,还有财力能进行10年6000亿如此素成本(油、电、煤、运、土地),低税率
    大规模的固定资产投资,资金是从哪里来
    两平是指生产中所需的零部件和原材料等的呢?进项物流成本、生产完成后产品销售涉及
    奥秘主要在于以重庆“八大投”为核
    的出项物流成本与沿海持平:一高指的是心的政府性投融资平台模式。八大投指的效服务平台。这对于经济危机中受成本是于2003年起逐渐成立的分担重庆市基上涨和销量下降的企业而言无疑是战略发础设施等社会公共事业投资运营的八家国展的重要举措
    有企业,包括重庆交通、税务、土地整理
    具体来看,重庆作为中西部城市,本和城市建设等领域的八个主要投融资平台身劳动力工资和水电气价格相对沿海地区
    按照《预算法》规定,中国地方政府
    较低。此外,在劳动力方面,重庆又通过没有直接发行地方债券的权利,也不允许大量建设保障房、政府招工、学生工、农有预算赤字。因此要进行投资,地方政府转居等方式保证廉价劳动力的供给。生产只能依靠于财政收入,包括地方所属企业要素方面,重庆自2011年起开始按30天收入和税收、地方税收收入、中央财政调消费建立发电用煤、成品油市级储备规模,剂收入和补贴拨款、税收附加等。但财政保证企业生产。税率方面,重庆在西部大收入远远不能满足投资需求。为了克服这开发财税优惠的基础上还进一步出台三峡
    难题,大多数地方政府都采用了地方政
    库区和各园区优惠政策,还于2010年建设府融资平台贷款的方式。即:政府通过成了两个内陆保税港区(此前所有保税港区立所属国资集团,进入金融领域进行资本都在沿海地区)。为促进物流发展,重庆将运作一一利用政府的资源和信用优势,将航空货运量提高至全国第五:建立“渝新现有资产和未来可期收入作为资本金,通欢国际铁路联运大通道”将亚欧6个国家过金融杠杆作用(即负债率),进行融资,

==========第5页==========
    第26期
    世事评论
    以纳入财政收入、用于投资建设。
    重损害了商业生态
    重庆“八大投”就是典型的代表
    对这一争论的考察应该建立在对当前
    个经济实体要具备融资功能,需要良好的的国有经济清晰的认识之上。首先,当前资产情况和信用。资产越多,信用越好
    的国有经济,劳动者是通过出卖劳动力以
    才能融到更多的资金。重庆在融资上的优换取工资的雇佣劳动者,而企业则以赚取势也来自于其注入资本的方式
    利润为目的、与私有企业按照市场逻辑进
    第一,政府将过去几十年形成的上百行竞争。这样的国有经济并不体现社会主亿的存量资产,包括路桥、车站、隧道、义生产关系,也并不为社会主义国家所独水厂等,都划拨给这些集团,成为其固定有。事实上,在绝大多数资本主义国家的资产。第二,将中央政府定期发行的基础发展进程中,国家都起到了至关重要的作设施建设国债也作为资本或股本配给投资用,德国就是典型代表。而随着垄断资本集团。第三,赋予投资集团土地储备职能,和帝国主义的崛起,后发国家和地区相对将土地增值部分作为资本金注入。第四
    落后的经济很难与发达国家相抗衡,因此
    将涉及城建、公路、水务等各方面的收费更需要依靠国家干预来确保发展,亚洲四作为财政专项注入投资集团。第五,将对
    龙无一例外。其次,目前我国所说的国
    基础设施、公共设施投资营业税等方面的企,大多数其实是国有控股企业,其中包优惠或税收,返还给投资集团。在具体操含非公因素。2012年,重庆国有控股企业作中,其中不少资金(如土地收益、规费
    中非公因素占到46%,这一比例还在不断
    税收返还等)很有可能是尚未兑现的未来扩大收益
    接下来再具体来考察重庆各种所有制
    其中土地储备是重庆的特别优势。重经济发展的情况。庆自2002年起开始实行《重庆市国有土地
    从数量来看,尽管国有资产大量增值,
    储备整治管理办法》,将土地一级市场(即但自薄熙来上位后近五年(至2012年)来,
    征地、整治至可以直接使用的“熟地”出公有制经济在GDP中所占比例却从41.2%
    让阶段)的经营权限从房地产商处收缴到下降至37.7%,非公有制经济所占比例则
    八大投旗下的几家市级土地储备机构。这从58.5%上升至62.3%。其中,民营经济
    样,政府不但储备了大量土地,可以用于在GDP所占比例虽然在2009年从之前的
    统筹建设和融资;而且将原本流向开发商49%回落到48.6%,之后则回升至49.1%。的土地出让收益收归政府所有。储备的方也就是说,民营企业的发展与总体经济的式也通过政府所属经济实体开展,包括亏发展同步损国有企业用厂房土地来抵押不良资产并完成搬迁、缺乏财力的区县政府通过土地
    12
    来获得水利工程建设资金等。
    国进民退?重外轻民?在上述融资手段的帮助下,重庆国有
    530
    资产从2006年的3500亿增加到2010年的超万亿,以全国第一的增速迅速跃升全国第四
    010年2011年2017年
    重庆模式走的是“国进民退”的道路!于是,赞者和批者都这么说道。赞者
    2006年以来重庆市非公有制经济总量和占比(单位:亿元、%)
    说,在私有化浪潮中这体现了“社会主义优越性”;批者说,“官大于商,权大于法”

==========第6页==========
    第26期
    世事评论
    总量
    1级开发的利润,并通过地价控制和保障房
    488
    占比
    建设等手段限制了房地产在土地二级开发中所能获取的利润。重庆国有资产已形成“四三三”格局:40%布局在基础设施建设,30%在金融业,30在工商业
    “打黑”ー一政府的妥协之举
    2006年2007年2008年2009年2010年2011年2012年
    与民营企业家的“一身冷汗”
    2006年以来重庆市民营经济
    然而,不但让重庆内、而且让重庆外
    总量和占比(单位:亿元、%)
    的民营企业家都“出一身冷汗”的既不是政府融资平台,也不是外资的进入,而是
    在民企占比不变的同时,外商、港澳
    “打黑”。重庆于2009年6月开始打黑除
    台经济在GDP中所占比例从95%上升至恶专项行动。据报道,至2010年4月共投
    13.7%。强有力的外资的进入以及政府对入1万余名民警,抓获涉案人员4781人,于外资的重视引起了部分民企的不满,特查扣涉案资金31.46亿元,切断黑恶资金别是重庆以往的传统行业一一汽摩产业。
    链条330亿。
    汽摩产业在几年前曾一度占到重庆工业产
    打黑的对象既包括政府高官,其中
    值的40%以上。但从政府的角度而言,这
    重庆前公安局副局长、司法局局长文强为
    种一业独大的局面也意味着经济増长动力代表:也包括富甲一方的民营金企业家,包的单一,二旦该行业出现下滑,重庆经济括重庆三名最富有的私营企业家彭治民就会陷入困境。这一可能性也随着全球汽李俊峰、陈明亮以及身价过亿的黎强、王
    车行业产能过剩的加剧而日益增加。因此,
    天伦、马当、岳村、龚刚模等
    从“十一五”开始,重庆开始大力招商引
    重庆“打黑”曾与“唱红”并列,被
    资。而引入的外资也为所在行业的民企提不少媒体(尤其是境外媒体)宣传为重庆供了发展动力。比如惠普等笔记本电脑项。模式的核心,也引起了很大的争论。一方目的引入就拉动了700家民营企业为其做面,它获得了不少支持,其中包括赞赏治相关的产业配套。重庆逐步发展形成了6安改善的普通民众,也包括对此抱有幻想大支柱产业:汽车摩托车、装备制造、重的左派。另一方面,它也引起了很多不满
    化工、材料工业、电子信息以及能源产业。
    从较早发出声音的法律界学者和部分媒体
    此外还有城市“前店后
    模式的楼宇工以及薄倒台之后通过媒体广泛发出声音的
    业和农产品深加工工业等两大劳动密集型
    民营企业家。
    产业。
    改善治安环境和反对腐败的确值得支
    而更多行业的民企对于国企的不满主持,但是仅仅笼统地看到这些是不够的,要在于市属融资平台在贷款和融资上的重我们需要仔细地分析打黑的内容和动机要地位。它们不但在民企资金困难的时候打黑的直接导火索是200年6月在重庆爱有着非常充足的资金,而且能够在很大程丁堡小区门口发生的枪案。这一枪案由以
    度上决定资金的走向。国有企业出资60
    樊奇杭为首的杀人生产队策划实施,他们
    亿为中小企业担保500亿元,重庆国企成雇佣社会闲散人员,为给其提供高利贷和了大银行和小企业之间的桥梁和中介・这娱乐业等产业支持的企业家提供暴力支持。让民企发出了“政府干预市场”的抱怨。
    他们拥有大量高级武器,从事枪支买卖、
    与此同时,八大投拥有大量土地储备,并贩卖运输毒品等活动,还多次向警员行贿
    掌握了土地一级市场的经营权限。这相
    在这一案件之前,重庆已经多次发生枪击、
    于直接从重庆房地产民企中抢走了土地

==========第7页==========
    第26期
    世事评论
    砍杀等暴力死亡案件,引起市民的不满甚了甚至来自重庆之外的众多民营企业家的至恐慌。
    不满?原因很简单,因为打黑触动了他们
    富甲重庆的私营企业主们通过经济手的个人财产权。除了企业主个人判刑之段在部分重要产业形成垄断,通过贿赂在绝大多数判决还包括“没收全部财产”。中政府内部形成势力,甚至还拥有自身的黑国大多数的民营企业在发家致富的过程中社会组织。这让外资等其他资本很难进入以及发家后的现在都或多或少地存在违法重庆,钳制了重庆的经济发展;也让政府犯罪现象,而重庆“打黑”则使得政府很难有所作为,既不能在经济领域进行
    够以这些违法犯罪现象为由,“削弱或变相
    业升级,也不能在民生方面做出改良。再剥夺非公有制经济中的私营经济和相应的看打黑主要针对的几个产业,除了传统的私营企业、私营企业家”。正是这一点,大赌博和娱乐产业之外,主要针对的是公共大触痛了企业家们的神经,让王石等人发交通、房地产、高利贷等。公共交通方面,出了“企业家应该建立救助基金,和法律黎强的渝强集团拿到了重庆100多条公交界、民间智库联合,为涉案企业家提供帮线经营权,政府的回购计划也因为他所提助”的号召。从2006年《物权法》,到现出的3亿元报价而搁置:房地产方面,陈在的修宪呼声,企业家们千方百计要争取明亮的江洲集团等多直接向要搬迁的工厂的就是保护他们]的私有财产神圣而不可侵收购土地,还存在哄抬地价的现象,政府犯。要收回土地一级开发权和收益必然遭致这
    全业的抵触:、高利贷方画・掲重庆警方唱红、民生建设以及重庆模式
    庆全年财政收入的三分之
    而另一方面,重庆工人斗争近十年来
    的阶级基础
    不断发生。老工人斗争在2005年重庆特钢
    在上述分析下再来看唱红和民生建设
    工厂上千工人的堵路斗争达到高潮,并传就比较清断了。播到了望江厂(制造炮弹的兵工厂)、18治金建筑公司、重庆第一纺织厂等其他工
    其中老厂区的土地所产生的巨大利益被新接手的公司和房地产商占取是老工人的重要不满之一。新工人方面,2008年川
    渝地区教师以国际歌中“不靠神仙皇帝全오靠我们自己”的口号举行罢工,之后重庆全城出租车司因为加气难、黑车多、罚款多举行罢工并继2005年之后再次提出建立独立工会的口号。
    唱红打黑”成为重庆模式乃至薄熙来本人的标签
    在这样的情況下,政府必须做出一定的改良,也必须进一步促进当地的经济发
    “唱红”其实是2008年开始实施的
    展。因此,就不得不触动控制这些部门的
    “唱红歌、读经典、讲故事、传箴言”的
    民营企业家的利益,于是政府采取了通过
    部分,而这四项活动具体是“唱人民解
    打黑杀一做百的方式。而这些改良则是通放的歌、社会主义建设的歌、改革开放的
    过引入更有竞争力的资本的方式实现的,
    歌;读古今中外几十年、几百年以至几千
    也促进了这些资本的进入,可以说只是换
    年大浪淘沙留下的精彩诗文;讲革命、建
    了一些更强大更规范的老板而已。
    设和改革开放时期打动人心、催人奋进的
    从长远而言,打黑也是符合其中大多人和事;传播中华民族乃至整个人类思想数企业主的利益的。但是为什么这却遭致的格言、警句”。内容庞杂,不但不局限于
    社会主义,而且甚至还包括西方资产阶级

==========第8页==========
    第26期
    世事评论
    民主革命的内容。
    而土地流转的开展也使得大量的重庆
    民生建设主要以公租房建设、公共交农民真正意义上成为了无产者。根据2011通改善、治安环境整治为主。其目的在于年的调研,西永镇西永村和兰桂村的村民缓解社会矛盾,改善投资环境。而其所依的房屋和土地已被征用3年多,而平均每靠的正是八大投等融资集团通过土地和金人能够拿到的土地补偿、安置补助为融等市场手段。其中公租房以低门槛、不27600元,房屋拆迁补偿费由于房屋结构限户籍和打破城乡限制等被认为全国领先。类別不同而多少不一,但平均的补偿标准虽然大多数公租房位置较为偏远,但是配也只有200元/平方米左右,青苗补偿费也租率仍然非常高,主要是因为5年以后租只有寥寥1430元/亩,对于一个四口之家,房者可以按比成本价略高的价格购买。也所有上述这些补偿加起来也不过14万多就是说公租房吸引的除了本地低收入者和元。这笔钱在购买了养老保险(20500人)老城区搬迁居民外,主要是有一定经济实和回购了安置房(每平米650元左右)后力、但在现有条件下买房较为吃力的外来便所剩无几了。而由于拆迁后安置房迟退家庭。
    没有到位,他们的租房开销和大幅增加
    不容否定的是,民生建设的确吸引了生活开销,三年下来已耗尽了很多村民的不少普通市民的支持,特别是小资产阶级。征地所得款但是不是就从此解决了社会矛盾呢?
    除此之外,2012年4月和6月,重庆
    2009年11月,重庆大型国有企业嘉近万名万盛区居民和双桥区居民分别为抗陵机器厂数百名工人为抗议工厂未按照国议万盛和綦江区合并、双桥区和大足区合务院相关规定合理补偿裁员员工举行罢工,并而上街堵路,并攻击警车。其中既包括警察以组织罢工为名抓走两名工人企图压低保和福利受到影响的普通市民和失地农制工潮。2010年5月,国有企业綦江齿轮民,也包括因原开发区优惠政策被取消而传动公司锻造分公司数百名工人因一工人受到影响的小商贩。过度劳累死亡,将工厂后门推倒、开始罢
    普通的工人、农民,甚至部分小商贩
    工,搭设灵堂纪念死去的工人,抗议低收用自己的行动表明了他们在重庆模式下的入和大劳动量,并要求政府调査管理层官境况和他们对于重庆模式的态度。重庆模员的收入情況。2010年6月,国有企业重式并没有触动市场经济,没有改变资本与庆啤酒厂两个厂区五百名员工停工,反对工人的关系,因此也就不可能解决两者间公司将股权转让给第二大股东嘉士伯
    不可调和的矛盾。它所用的金融手段和土
    2013年1月,中德合资的重庆弘山川光电地模式,在短期内确实有利于缓解矛盾公司数百名员工因为拖欠工资三个月举行但依托的是整体经济以及房地产行业的上罢工。2012年4月,重庆富士康部分产线行发展,一旦地价不能持续其上涨的势头员工因为公司扣除工资以及限制加班举行或者经济产生波动,那现在能够放大、促罴工。2013年6月到10月间,连续有3进经济作用的金融信贷手段则会走向自名员工跳楼。重庆国有企业工人仍然在继的反面,让波动的影响来得更为猛烈!而续斗争,而且其中很大部分是在职的国企重庆模式在空间上将生产链上下游的工人工人。随着外资的进入,重庆的新工人队集中到了一起,在实现自身利益的同时也伍也在不断地壮大。在资本的压迫前,他客观促进了工人更大的联合们已经开始也必将进一步站出来进行斗争。
    总理上课讲些啥
    文/中正
    10月21日,总理李克强在中国工会第十六次全国代表大会上向全国工会干部

==========第9页==========
    第26期
    世事评论
    公开讲课,率真务实,尽显党员本色。
    就是经济发展,就必须有足够的工人来劳
    经济发展跟工人是什么关系呢?总理动,怎么能出现工人闲着没有活干的情况
    一开始就明明白白讲了,“我国工人阶级是呢?在总理的口中,这就是要“保就业”发展的主力军”,工人是发展的源泉。工人不过有人要问,为什么工人的劳动还需要是干什么的,不就是劳动嘛。总理在讲课费大力气来保呢?工人难道不能自己劳动中也说了,经济发展的信心来自于“中国吗?总理是不会回答这个简单问题的,因亿万职工的勤劳智慧”。所以说什么劳动、为凡是工人都很清楚,赤手空拳怎么去劳知识、技术、管理、资本是发展的源泉都动呢?劳动用的工具,劳动用的原材料是瞎扯,都是用来树旗帜喊口号用的,真都在老板手里攥着呢。这个道理总理不说正落到实处就是工人的劳动,包括体力劳但是讲课中举了一个例子,“我到一些出口动(“勤劳”)和脑力劳动(“智慧”),其他企业去看,在今年一季度最困难的时候,都不能直接带动发展。在这个问题上,总企业告诉我,虽然现在出口订单基本上不理对工会干部是毫不隐瞒地说清楚了
    增长了,但是企业绝不裁员。我说谢谢你
    中国公开
    不光是代表这些员工包括农民工谢谢你,也代表国家谢谢你,希望所有的企业都这样。”连总理都要感谢老板啊,不正好说明了老板对工人的生杀予夺大权嘛。好了,既然价值的源泉是工人劳动,那么作为工会干部,作为保证经济发展的个重要环节,当仁不让的职责就是要让工人劳动啊,“一定要努力帮助已有和新增劳动力有岗位、有活干”,工会干部不知道
    11月9日,中国网络电视台正式
    听清楚没有,反正总理已经讲明白了。
    发布《李克强总理的经济公开课
    以上是总理讲课的第一层意思
    济发展是个很笼统的说法,具体是
    但是最近经济增长乏力,怎么办啊
    什么呢?总理马上就解释了,就是GDP的
    总理继续耐心地为工会干部答疑解惑
    增长。有人对GDP不屑一顾,这样的想法
    首先就是消化过剩产能和培育新兴产
    是完全要不得的,难道市场经济不讲商品
    业。什么是过剩产能?总理没有直接说,
    价值吗?既然市场经济已经在经济生活中
    但是通过服务业的例子做了暗示:“经过这
    起到决定性的作用,那么将发展等同于价年经济结构的调整,尤其是随着服务业
    值的增长就完全合乎逻辑了。前后联系
    的加快发展,目前大概GDP增长1个百分
    看,总理的讲课就很明白了,那就是价值
    能够拉动130万、甚至150万人就业”
    的增长依靠工人的劳动,这个认识是一个
    “通过提供各种便利和发展新的商业业态,
    几十年老党员党性的体现。那些口口声声可以提供更多创业机会”。既然要靠工人劳要把技术、管理、知识、资本纳入价值增動才能产生新的价值,那么从在价值増长
    长源泉的人,其实没有一个可以离开工人
    的角度来看,放着生锈的设备和烂掉的原
    的劳动。总理作为一个老党员,当然明白
    料就属于过剩产能。而新兴产业的自动化
    价值的源泉是工人的劳动,而老板的利润
    程度低,竞争者缺乏,还需要大量的劳动
    就是价值増长的一部分。如果没有了工人
    力进行劳动,当然就能够带来价值的飞速
    劳动,什么管理技术知识都白搭,因为零增长啦。过剩产能怎么淘汰?提高门槛嘛,蛋是没法掰成两半的,总得有价值的增加环保、安全都可以是门檻。“我们已经制定
    才能谈得上利润的增长。
    了治理大气污染行动计划十条…坚决治理
    既然价值是工人劳动创造的,那么合那些污染源”,银监会马上表示要把并购贷乎逻辑的推论就是,为了保证价值増长也款延长到7年。“把婴儿奶粉当药品管,用

==========第10页==========
    第26期
    世事评论
    药品监管的方式来监管婴儿奶粉”,蒙牛立
    以上是总理讲的第二层意思。
    刻就宣布与雅士利合并,价格应声而涨。
    作为总理,除了解决细枝末节的小事,
    第二个途径就是要把不创造价值的非更关心的当然是关系国计民生的大事情。生产资料变成生产资料,把非商品变成商
    “信心重要!”总理大声疾呼。怎样オ
    品,这样オ能吸收工人的劳动。举个棚户能有信心?当然只能靠工人的劳动,“最重区改造的例子,“现在我国集中连片的各类要的信心是来自于我们伟大的工人阶级,棚户区、包括城市、工矿以及独立工矿区
    来自于在座同志们所代表的中国亿万职工
    林区、垦区棚户区,还居住着大约4000的勤劳智慧”。那么工人阶级的不稳定,就万人”,这些人占据了大片的土地而不能用会极大损害信心破坏秩序,所以要“坚决来吸收劳动,实在是太浪费了,因此政府防止那些冲破社会底线的现象频频发生”就出面来清理清理,把土地腾出来搞生
    总理谆谆教导。“你不能光从牛那里挤奶
    吸收工人来劳动嘛。
    不给牛塞一把豆饼子”,千万不能光靠赤裸
    第三个途径就是扩大市场。中国幅员裸的暴力哦,这太低级了。不是有很多老辽阔人口众多,世界格局风云变幻,东部板不愿意支付工人基本生存所需的医疗教的老板们已经非常拥挤了,西部还相当的育养老费用吗?党作为中华民族的先锋队缺乏,城市已经很拥挤了,农村还挺荒凉,对此当然有义不容辞的责任,替老板兜底。中国已经资本密集了,非洲还有广阔天地不是工人们最近老是嚷嚷着涨工资吗?工嘛。总理告诚广大工会干部们,“我们现在会一定要做工人的思想工作,工资増长只
    全国人均GDP是6000美元,东部一些地能跟上经济增长,只能工人付出更紧张的
    区上万美元了,可是我们西部地区オ3000劳动后才能增长(“劳动生产率的增长和职美元”,“稳定出口也不可轻视,因为我们工收入的增长也要同步”),千万不能超车,现在出口带动的直接就业人数大概3000更不能变道。工会作为“党和政府沟通亿万人,加上相关的配套产业,带动大概
    万职工群众的桥梁和纽带”,一定要把那些
    亿人”,既然美国能够有西进运动,既然英乐于奉献埋头工作的劳动模范竖立起来,国能够成为日不落帝国,为什么中国就不让工人向这些劳动模范看齐,这样就能人能呢?当然能,一定能,美国西进运动离人争当劳动状元啦。当然,工会还要“加不开中国劳工的斑斑血泪,英国的日不落大对职工教育”,工人才能更高效率工作帝国更少不了中国工人的辛勤汗水,那么“大家的积极性和创造力都进发出来”作为中国老板自身怎能落后呢?重庆模式就是很好的范例嘛。
    以上是总理讲的第三层意。会干
    还有什么意思,总理没有讲,工
    第四个途径就是培育更多的、中小微部也没有问,但是工人们也许还会问。比的老板,因为总理很清楚嘛,只有老板才如说,既然工人是发展的主力军,那为什能让工人劳动,而光靠大老板终究是人手么老板在设备改造投资上很慷慨,而在工有限。“政府放开该放的”,中国市场已经人洣工资上就这样吝啬呢?总理讲要淘汰很成熟了,大江大河已经趟过来,血路已过剩产能,这是不是意味着工人的大批失经杀开了,剩下的小河沟可以放开让小老业?按照工资跟劳动生产率挂钩,那么随板去趟了,大家一起嗨皮一起富裕,岂不着岁数增长而衰老,劳动能力下降,是不是更好?“把铁道部变成铁路总公司,既是意味着工资就必然要降低啊?还有很多实现了政企分开,也使铁路作为企业可以很多的问题,工人是来不及问总理了,因在更大范围内融资,让社会资本进入”,“修为工人可没有大把的时间坐在厅堂中听讲,
    铁路是有回报的,有很多社会资本愿意进也没有精力去跟老板讲理。ASM工厂的工
    来,要搭建平台、创造条件,加速铁路在人用一场22天的罢工,代替总理回答了这薄弱地区的发展”
    些问题。

==========第11页==========
    第26期
    世事评论
    新闻短评
    1.富士康学生的“恶作剧”
    机构纷纷涉足房地产业,中信集团、民生银行、汇丰银行也紧急跟进。有研究
    11月15白,索尼公司的游戏产
    显示,银行贷款占房地产开发资金来源
    PS4在美国正式发售,可从亚马逊的评价
    的比例一直在20%左右,而房地产贷款占
    来看,该网店售出的约1600台PS4中,
    金融机构贷款余额的比例也维持在17%
    1星差评达到了490条,即有接近1/3的
    以上。原来公主的珠宝中也有土豪的功
    消费者买到了劣质产品!而颇具喜感的
    劳,军功章有你的一半也有我的一半
    是,索尼这款产品的代工商乃是“声名
    土豪能不能牵手公主呢?反正国王
    远播”的富士康公司!而这些劣质的游
    都发话了,鼓励士豪牵手公主,也支持
    戏机又极有可能是富士康招的廉价的学
    公主牵手土豪,大家要手牵手向前走。
    生工生产的
    剩下的就靠你们自由恋爱啦。
    据报道,这些学生工每天必须完成
    故事完了,剩下的小矮人们小伙伴
    1000个游戏机的组装任务,需要在10秒
    们洗洗陲吧,明天土豪和公主还一起等
    内完成自己负责的工序,持续工作时间2
    着你们送上的早餐呢
    小时以上,每天总工作时间至少8个小时,下班后的“累感不爱”之类的是自
    3.罗马尼亚外交与投资
    不必说了。
    近日,国务院总理李克强访问罗马
    常言道,哪里有压迫,哪里就有反
    尼亚并与其总理蓬塔会面,共同见证两
    抗,资本主义生产方式造成类似的劳动
    国政府和企业签署多项合作文件、合同,
    异化和反抗在富士康帝国里比比皆是
    涉及经贸、投资、电信,以及核电、火
    几年前富士康的工人用跳楼这种方式表
    电、风电等能源项目。据悉,在会谈中
    达无声的抗议,如今则有富士康的学生
    两国总理还决定在罗马尼亚高铁的修建
    工在生产环节注入负能量,从而给予富
    方面进行合作
    士康老板重拳一击,不仅体现了工人阶
    有人说中国和中东欧的合作是在拆
    级的力量,也算是为之前死难的工友出
    欢盟的台,也有人认为这不叫拆合而叫
    了一口恶气
    补台。其实叫什么不重要,重要的是中
    2.土豪与公主:新童话故事
    国资本走出去近年来已经成为大势所趋。在国內基础设施建设基本饱和,地方政
    万科入股微商银行!绿地控股盘锦
    府债务压力较大,产能过剩又日趋严重
    银行!华润收购珠海商业银行!!最近
    的今天,参与其他国家高铁建设确实是
    关于土豪的消息真是一个比一个劲爆
    剂良方,既能获得可观利润,又能拉
    土豪们纷纷自豪而高调地宣布:俺牵手
    动国内产能。当然,这样的行业不仅仅
    公主啦!在土豪牵手公主的背后,是土
    有高铁,还有能源,军火,以及未来几
    豪们偶感风寒的消息。超过一半的土豪
    年就可能投入市场的大飞机。虽然中国
    体重下降,其中甚至还包括保利地产
    企业掌握的核心技术有限,但相对合理
    金地集团这样的重量级土豪。强壮的土
    的性价比仍然可以保证在国际垄断资本
    豪有小病,公主的安抚当然义不容辞。
    的竞争中占得一席之地。可以预见在未
    为啥?原来不光是土豪仰慕公主的
    来几年内,李总理还会频频以推销员的
    柔情,公主同样渴望土豪的血性啊。以
    身份出现在国际外交舞台上。
    泰康人寿、阳光保险为代表的一批金融

==========第12页==========
    第26期
    世事评论
    4.生还是不生?这是个问题
    几个娃娃毫无压力的老板的最爱啊
    11月召开的举世瞩目的十八届三中
    5.觉悟的马云
    全会明确了新的生育政策,只要夫妻双
    马云很有钱,这一点跟众多土豪并
    方有一方是独身子女,就可以获得生第
    无差别。但是马云又有些与众不同,因
    二胎的资格。人民大学组织的一项样本
    为他不仅仅只是有钱,而且还很有觉悟,
    数近万人的调查显示,符合单独二胎政
    很有导师范儿。这不,最近马云就一语
    策的夫妇中,约50%-60%愿生育第二个
    惊人:不为社会解决问题的企业不伟大。
    孩子。这一结论与多个]户网站上的调
    这是什么意思?难道是说企业要不
    查结果类似。新浪网进行的一项3万余
    赚钱了?No,No,马云可没想把阿里巴
    人参与的调查显示,64.5%的网民愿意生
    巴变成共产主义新村。阿里小微金融2
    育“二胎”'。然而,据新浪网对1200位
    万普通员工平分不到33%的股权,马云
    上海居民实施的调查发现,70%的接受调
    人独占7%,何况剩下60%还留给了其他
    查者不想要二胎。据粗略估算,在北京、
    大小土豪。马云用实际行动诠释了土豪
    上海与广州等一线城市,抚养一个孩子
    之间的友谊就是共同富裕,这就是搞“合
    到大学毕业,需要耗费200万元人民币
    伙人制度”的马云的觉悟之一。
    以上,而据官方数据,2012北京职工的
    但是,难道企业不是以赚钱为第
    平均月收入为5223元。
    要务吗?当然是,不过马云更觉悟到“重要的是…有多少是代表先进生产
    生,还是
    不生?
    力”。这就是有长远眼光的土豪,而长远的眼光总是落到整个社会生产体系上自觉为穷途未路的土豪抑或旧贵开出条血路也是金路,这就是“创造了消费时点”的马云的觉悟之二。
    如果只是做到这些,那还算不上出类拔萃。最难能可贵的是他为缺乏“新
    独生子女政策解禁,生还是不生?
    商业文明”深深忧虑,这才是要最大的社会问题。要建立新商业文明,要诚信
    想当年,一个农村家庭生五六个小
    要讲规则,不能动不动就撂挑子不干拔
    孩毫无压力,一个城市家庭少说有两
    刀相向,更不能抱怨社会。费尔泼赖要
    个小孩,而在日益市场化的今天,老百
    急行!这就是要“改革尽一分子的力”
    姓的生活保障状况与当年相比已是千差
    的马云的最大觉悟。
    万别,而子女的教育竞争之激烈,不乏令人瞠目结舌之举。归根来说,生育这
    6.肯尼迪遇刺50周年
    项人类最基本的活动之一,已经完完全
    11月22日是美国前总统肯尼迪遇束
    全烙上了资本主义商品化的印记一当
    50周年纪念日,奥巴马下令全美纪念
    工资,即劳动力价格始终是维持劳动者
    所有的国旗降半旗,向这位至今仍被美
    生产和再生产(生育是重要一环)的费
    国人视为最伟大总统之一的美国总统致
    用时,多生几个这样的“福利”,又是谁
    敬
    可以偷偷享受到、而谁即便是光明正大
    尽管枪击发生不久后官方就宣布抓
    也不敢享受的呢?即便是穷人家强忍住
    获凶手奥斯瓦尔德,且最终调查报告认
    多生了且养活了,子女教育如何保证
    定枪杀“纯属个人行为”,然而肯尼迪在
    多生的会不会又成为专家所说的人口红
    任期间超高的支持率,和肯尼迪遇刺后
    利一一即廉价劳动力呢?那可是生养十
    三年内18名关键证人相继死亡的事实,

==========第13页==========
    第26期
    世事评论
    都使得案件的真相直到今天都众说纷纭。此了。郭总也只能帮我们到这了,剩下肯尼迪对美国的海外战争一直持矛盾态
    的要靠自己了!
    度,在遇刺前一个多月他曾签署备忘录决定在1963年底将1000名美国军事顾问从越南撤出,他还打算于次年从越南
    8.劳动教养制度:此时非彼时
    撤军。加之其在“猪湾事件”中对古巴
    1957年,“为了把游手好闲、违反
    反政府武装的支援不足导致反叛失败
    法纪、不务正业的有劳动力的人,改造
    使得军方和背后的军工资本都对肯尼迪
    成为自食其力的新人”,国务院公布了
    产生了怀疑。另一方面,肯尼迪对六十
    《关于劳动教养问题的决定》。劳动教养
    年代兴起的黑人民权运动表示同情和支
    即“劳动、教育和培养”,用劳动和教育
    持,也触怒了南方保守势力。也许该案
    的手段一些社会分子进行改造,这符合
    的真相永远都不能真正清楚,但是肯尼
    当时的社会理念,即劳动改造人、每个
    迪在任期间的一系列举措,无疑曾触动
    人都能被改造。
    了某些利益集团,而奥斯瓦尔德的那两
    现在,劳动改造逐漸成为了维稳手
    枪,也被认为改变了之后数十年的美国
    段,政府部门可以不通过法律审判就对
    政治轨迹。
    当事人进行惩罚,剥夺当事人几个月甚
    7.郭总只能帮你到这了
    至几年的自由。因此,湖南省永州市2006年发生的“11岁女孩被逼卖淫”一案的
    鞍山市汤岗子医院600医护人员罢
    受害人母亲唐慧多年上访后被判劳教之
    工现场惊现郭明义身影。郭总与警察们
    事的发生使劳教制度再次引起輿论哗然
    站在一起,面向这些维权的医护人员
    胡温新政之初废除了收容遣送制度,习
    郭总的表情显示出他憔悴、无奈的心情。
    李新政之初便废除了劳动教养制度。
    网上是这样传此次事件:鞍山市汤
    劳动教养制度成为了“过街老鼠”,
    岗子医院建院初是省级医院,后被降为
    人们的反对与批评不无道理。社会环境
    市级。现在,鞍山市政府要把汤岗子医
    和建国之初大相径庭,当时的不嗜刑罚、
    院降为千山区医院,划给汤岗子新城。
    造就新人的制度,如今变成了行政控制、
    这意味着30多年工龄的老员工退休金原
    滥用职权的手段。小姑娘的衣裳再好看
    本能拿3000,现在只有100多!这意味
    穿在老人身上也是个笑话。
    着30多年工龄的老员工以后生病了买药都刷不了医保卡,生大病都不能用医保
    9.马云能为我们带来什么?
    卡住院,不能报销。
    “双十
    全民带到了购物狂欢
    笔者曾在人民大会堂听过郭总的事
    中,淘宝更是以当天350亿元的交易记
    迹报告会,当郭总讲自己有什么捐什么,
    录又一次创造了中国的记录。人们对马
    给自己老婆买的最贵的礼物是价值20元
    云大家赞扬,称赞他激活了经济的发展,
    的戒指。当时,确实被郭总的奉献精神
    带动了消费,也带动了生产。
    感动。我把郭总奉为学习榜样,在各方
    网购确实便宜
    因为它能够从
    面要向他学习,特别是给老婆的礼物
    地租、税收等方面减少商家的成本。网
    定是要参照郭总标准
    购的便宜也确实能激发一定的市场需求。
    在员工最需要的时侯,代表正义化
    交易也可能加快了,因为现代快递物流
    身的郭总出现了。然而,身为总工会副
    能够更加大规模集中式处理货运。
    主席的他面对百姓受到的欺压也无能为
    但是,马云恐怕也就只能带来这些
    力啊!当维权医护人员被警察打的时候,
    了。老百姓的有效需求是如此的有限,
    郭总也是爱莫能助啊
    马云的高速成长也必然会遇到老百姓需
    神一样的人物离开聚光灯也只能如
    求有限的瓶颈。

==========第14页==========
    第26期
    热点聚焦
    热点聚焦
    过去的福利,今天的保障?
    文/秋风
    编者按:在资本主义生产关系占主导个人账户养老金为32.27N,总额为78.99N
    的社会里,工资就是劳动力这种特殊商品按国家规定,到60岁退休时计发月数为的价格,即无产者维持共基本生活和繁行139。因此他领取养老金的月数可按139
    后代所必须的生活资料的价位。伴随资本估计,总共领取的养老金则为10796N。
    主义发展产生的养老保险、医疗保险等社会保障,从本质上来说,是从工人的工资
    11212.8与10979.6,惊奇地发现,个
    分割出来、用于工人失去劳动能力后维持人缴纳的养老保险居然多于退体后领取的
    生存的一部分。
    养老金!意味着,养老金并不是你能获得
    当エ人阶级作为社会生产的主人的时的社会福利,而是年轻时自己一点点赚来候,即进入社会主义社会的时候,诸如住的。当然,上述计算有一个前提,即平均房、医疗、教育等保障和福利,一方面是工资几十年不变,假如考虑平均工资不断エ人劳动应得的,另一方面是工人自由全増长,由于养老金与当时期的社会平均工
    面发展的必要物质基础,是社会主义区别资挂钩,显然,A领取的养老金总额比他
    于资本主义的重要特征。
    缴纳的将高出很多。
    给养老保险算笔账
    在大家所熟悉的五险一金中,养老保险应该是最关注的,直接关系着老的时候怎么生活。在劳动合同都还没有覆盖的农民工中,正常缴纳养老保险的比例更是少之又少了。因此,在一心向往养老金的工人们看来,养老保险可是一大福利。那么,养老保险是怎样的一种福利呢?下面参照某保险网站对养老保险做个简单的计算
    以北京为例,2012年度北京市职工月平均工资为4672元。按照社保法规定,个人每月缴纳8%,纳入个人账户;单位缴
    纳12%,纳入统筹基金。假设某职工A至
    退休前,共缴纳养老保险N年。那么当他
    养老保险:沉重的福利
    退休时,他统筹账户共有金额为6727.7
    元,个人账户金额为4485.1N元,总共为
    当然,稍微关注社会的人又会注意到,
    11212.8N
    工资增长跑不过CPI啊!将通货膨胀一扣
    A退休时能拿到的退体金由基础养老除,多领取的养老金还不定是赚是亏呢。
    金和个人账户养老金组成,假设平均工资所以为了简化计算,认为平均工资保持不
    不变,每月可领取基础养老金为46.72N,
    http:/bj.bendiba0.com/bjsi/201385/112640_2.shtm

==========第15页==========
    第26期
    热点聚焦
    变是合理的,毕竟普通人靠的是实际工资没有改变其社会保障的性质,由国家强制过活,而非名义工资
    推行的、保证公民基本生活的社会保障,
    然而,问题又来了。假如没有缴纳养而非福利老保险,通货膨胀你怎么抵御?通货膨胀出的人民币并没有进社保局,但社保局却要按工资的实际值给你发钱,所以社保账
    改革开放前的社会福利
    户会亏空,理解了吧?
    我们先看看一封沈阳市皇姑屯铁路工
    对,总算说清楚了。养老保险,可以厂全体工人写给毛主席的信《我们的生产帮助人们抵御通货膨胀。国家作为资产阶和福利一齐增长永远忘不了毛主席和共产级的总代理人,通过这一制度让无产阶级党》(节选,人民日报刊登)能在充分市场化的环境中生存下去。养老
    由于生产不断的提高,我们的集体福
    保险就是一种生存保障,也可以说是一种利事业也有很大的发展。现在我们有一所保险。通货膨胀时会赚些,由国家通过税能容一百八十人的业余休养所和能容一千收等手段来弥补;通货紧缩了,当然就赔人的文化娱乐场所“エ人之家”(内有电影
    然对于养老保险,风险部分与确定院、图书馆和游艺室),有一个托儿所,每部分的比值比商业保险低得多,这是它和个车问里都有小型的游艺室;又在五月商业保险的主要差别。
    日建设了一所一次能容二百人的澡堂子。工厂里的保安卫生工作也有很大的改善。每个机器都有安全罩,电焊和气焊工都有
    兄弟,快上!
    作业服和墨眼镜、口罩,厂房内外都非常清洁。做气焊、电焊、翻砂等有害健康工作的工友都吃保健饭。老年工友享受养老金的已有四十七名,每个享受养老金工友都非常兴奋。
    现在我们在政治上已成了国家的领导阶级。沈阳市及区的人民代表会议也有我
    物价上涨从未改变
    们エ厂工人参加。我们的代表提出需要修皇姑区工程司大街的路的建议,已被市政
    上面将养老保险完全等同于市场行为,府采納,现已施エ。在文化上,我们也要不够全面,但并不影响对于养老金本质的争取翻身;现在我们有一千零三十四名职理解。其实,按照世界银行专家有关养老
    工参加了业余学校学习文化。由一九五O
    金“三支柱”的定义,第一支柱是由国家
    年到现在,由文盲达到初小毕业程度的就
    依法强制建立,通过税收或缴费筹资的,有一百一十三名现收现付确定给付的,广覆盖(全体就业
    今天的工人们努力争取养老、医疗这
    人员或全体公民)、低水平(工资的15%
    些社会保障时,误将它们等同于社会福利
    25%)的基本养老保险制度:第二支柱是了,是锦上添花,不是保命需求,和工资国家依法强制推行,依靠企业和个人缴费不一样。其实不然,这些社会保险就是基筹资,通过个人账户管理的,养老金待遇本的生存保障,福利应该是业余休养所、与缴费挂钩的(工资的40%~50%)完全文化娱乐场所(电影院、图书馆和游艺室入、积累的补充养老保险制度,通常是指企业托儿所等,由上篇报道可知,至少毛泽东年金:第三支柱是个人自愿购买的、商业时代社会主义制度下工人的福利是如此。性的养老保险,用以改善老年生活。因此
    毛泽东时代是工人阶级最好的时代
    按照世界银行的规定,国家关于养老保险
    工人阶级领导一切”不仅是一句口号,
    需要承担的应该更多些,当然养老金也还而是有政治经济的事实基础。工人能够进

==========第16页==========
    第26期
    热点聚焦
    颂和园修养、能够参加代表会议、能够当
    1958年,张春桥在人民日报上发表了
    干部,等等,这些是政治方面的事实基础。
    篇文章《破除资产阶级的法权思想》,深
    在经济方面,则体现为国家工人的身份
    得毛主席赞赏。文章主要针对建国后,人
    现在俗称“铁饭碗”,保证就业,和厂长平们攻击供给制、强调物质利益的原则进行等,基本不可能被开除:;此外还有相当高批判,下面不吝篇幅,节选几小节的福利。保障就业保证了工人的生存,高
    人们攻击供给制的最根本理由,就是
    福利则保证工人阶级能够生活得更好,这供给制不能刺激生产积极性。他们的理论样,工人没了后顾之忧,满怀志气,全心根据就是经济学家们所强调的“物质利益全意为社会主义祖国搞建设就是很容易理的原则”解的了。
    付于这样的理论,我们能够说些什么呢?在“供给制”的情況下,千千万万的人进行了几十年的武装斗争,爬雪山,过草地,两万五千里长征,有谁发过工资抗日战争、解放战争、抗美援朝战争的胜利,难道也是靠工资刺激出来的吗?
    当然,我们并不否认在共产主义的初级阶段即社会主义社会,如同马克思在“哥达纲领批判”中所正确指出的,“它在各方面,在经济、道德和思想方面,都还带有
    工人B阶疑示生③所
    它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”“资产
    遥远的社会主义时代,工人当家作主
    阶级的法权”的不平等,还不能立即取消。只能“各尽所能,按劳取酬”,还不能“各
    首先,作为正式工,工作了给宿舍
    尽所能,各取所需”。但是,马克思的这段
    结婚了分住房,生病了有医保。作为正式
    话,有没有告诉我们,资产阶级的法权
    工的家属,也能享受一定福利,家属生病
    资产阶级的不平等的等级制度,根本不
    能报销一半以上,小孩上学不花钱。可以破坏,反而应当把它制度化、系统化、更
    说,有了一份工作,基本生活就无忧了
    加向前发展呢?是不是只应当片面地强调
    其次,厂区内有托儿所、幼儿园、子
    “物质利益”原则,而不应当从政治上、
    弟小学、中学与职业技术学校、理发馆
    思想上、道德上加强共产主义的教育,为
    公共浴室、职工食堂、职工商店、厂办医
    彻底破除资产阶级的法权进行斗争呢?
    完、图书馆、电影院、体育场等设备齐全
    经过几年来的实践,证明了对“供给
    的生活、休闲娱乐设施。
    制”、对“农村作风”、“游击习气”的攻击
    清华大学博士吴清军在写作论文《走实际上是资产阶级为了保护不平等的资产向集体贫困:一个单位型社区20年的变迁》阶级的法权,为了打击无产阶级的革命传时进行调查,问到那时工资那么低、生活统,而对正确处理劳动人们内部相互关系
    是否拮据时,有职工回答:“那时生活上基
    的共产主义原则的攻击。一切剥削阶级
    本不需要花钱,一个月除了买点水果零食
    压迫阶级都是保护严格的等级制度的。
    之外,其他的消费工厂基本上都可以解决,
    原来有人说供给制度会使人们懒惰起
    看病不花钱,孩子读书不要钱,水、电
    来。现在证明,恰恰相反,倒是等级制度
    住房都不用花钱,连理发、洗澡、看电影
    把人弄懒惰起来了。有的干部多作一个小
    都不要钱。”
    时的工作,也要计算加班费了。而在供给制的条件下,在革命战争中把自己的一切,以至生命都贡献出来的人们,他们计算过
    过去的福利,今天的保障?
    什么费吗?

==========第17页==========
    第26期
    热点聚焦
    张春桥这篇文章能深得毛主席赞赏,而不是自己的“一亩三分地”,自然愿意每是因为它指出了社会主义建设时期的一个个人都过得好。当然,即便在社会主义时致命性问题,即资产阶级法权,即社会主期,福利的程度也不是一成不变的,资产义社会脱胎于旧社会时留下的痕迹。张春阶级法权时时侵蚀着人们,这也正是张春桥在文章中反对“工资制”,提倡“供给制”,桥这篇文章的写作背景。认为供给制体现了共产主义的作风,而工
    可见,福利与非福利、或者福利与保
    资制则是资产阶级法权的表现
    障,不仅关系着工人生活水平的高低,而
    第一节中的事实,反映的是现实社会,且关系着工人地位的高低,关系着社会性卩工资制占全面统治地位的时期。第二节质。社会福利保证人们自由地生活,社会中提到的毛时代的社会福利则属于供给制保障则保证人们能维持基本的生存。社会的性质。任何一个人,无论老少,无论健主义社会下的工人可以当家作主,资本主康与否,都有基本的生活需求。社会主义义社会则只是需要维持工人作为无产阶级时期,这些基本需求就作为福利提供给每的存在。个人。人们关心的是革命事业、国家建设
    寰球养老掠影
    文/凯迪
    编者按:提高退休年龄是最近一段时主要的养老制度是1937年建立起来的“国间牵动人心的话题。事实上,提高退休年家养老金”制度,在二战后真正成为非缴龄早已成为、“欧美发达国家最为流行的一费国家。这种状况一直持续到20世纪90个改革趋势。福利国家的幻想在很多国家年代。国家养老金需要进行收入调査后才各国逐步走向缴費型养老,是因为目前各发放,并且占养老金总额的比例在不断缩
    国政府都债台高筑。在资本主义制度下
    小,“收入关联养老金”这种缴费型养老体
    这个问题是没法解决的。要人人能体面养制成为芬兰养老体制的支柱。此老,我们需要社会主义。
    政府2005年初改革养老金制度,提高退休年龄,从60岁提高到63-68岁。这些举措
    目前世界各国的保障模式大体分为2带来的影响是很明显的,一方面在职劳动种,即:非缴费型,享受养老金的基本条者的经济压力增大,另一方面贫困老年人件是居民身份,起源于丹麦1891年的最低的数目开始增加。养老金制度:缴费型,享受养老金的前提是年轻时的缴费,起源于德国1889年的养老保险制度。非缴费型养老金的资金来源般为财政收入,而缴费型养老金的资金来源一般是企业雇主和劳动者双方在劳动者退休前缴纳的资金。
    001a1eo02000201022020020432060
    非缴费型养老由政府负担居民养老,
    芬兰两种养老金占GDP比重
    是一种听起来很幸福看起来很美好的保障制度。但是最近十数年来,实行这项制度的国家相继进行改革,削减政府开支,减少非缴费型养老的比例。
    北欧的国家由于福利制度出色,也被称为“福利国家”,芬兰就是其中之一,居
    全球“最幸福国家”排行榜榜首。芬兰最1990200年芬兰65岁以上贫困人口比例(%)

==========第18页==========
    第26期
    热点聚焦
    英国是第一个号称自已建立起了福利金的年龄,越迟退休就能领取更多的退休制度的国家,不过英国的情况比北欧等国金,但最迟退休年龄不得高于70岁。这就家还要糟糕许多。英国养老金体制采取的是所谓的“弹性退休制度”。美国养老问题也是“国家基本养老金”和“收入关联养是当今政府头疼的问题之一。据预计,2018老金”相结合的双重机制,其中国家基本年前后,美国养老金年支出将会超过年收养老金的替代水平很低,退休待遇主要依入,而到2042年前后,美国养老金将完全靠收入关联养老金来满足。在国内遭到很破产,奥巴马政府的养老金制度改革将何大争议的“养老金入市”问题,在英国早去何从?美国的医疗改革俨然已成为前车已习以为常。英国的养老基金投资范围基之鉴,今年奥巴马政府的医改方案甚至促本没有什么限制,国内股票、国外资产
    发了政府“停摆”关门,实在是令人叹为
    债券、实业资产等都有投资。英国的养老观止。养老金改革和医保改革一样,道路基金数额庞大,极大地促进了金融市场的崎岖不堪发展;延迟养老金领取时间的问题在英国
    德国是最早建立社会保障制度的国家
    也施行多年,2010年英国就业和养老金部其养老保障制度有120年历史,在水泥地对养老制度进行改革,女性领取养老金的上下国际象棋,是典型德国退休老人的日年龄每两年增加1岁,2020年与男性持平常生活。德国同样也是缴费型养老,而且为65岁,到2026年、2036年、2046年,也没有逃脱改革的大浪潮。2012年1月1领取养老金的年龄将分别提高到66岁、67日开始,德国退休年龄由65周岁逐步过渡岁和68岁,每10年增加1岁。此项改革到67岁。延长的两年分为24个月。前12计划饱受争议,甚至引发了英国历史上最个月,用12年过渡,在2024年实行66大规模的罢工浪湖,但是政府仍然下决心岁退休;后12个月,分6年过渡完,到要走下去,这在英国历史上也不是什么稀2031年执行67岁退休罕的事情了,铁娘子早有先例。
    澳大利亚现行的养老金制度始于
    法国是一个很浪漫的国家,法国的老1991年,雇主需将不少于其雇员薪水99o人开房车横跨欧亚大陆旅游的事情屡见不的额度,存入由雇员自己选择的养老金公鲜。法国目前的法定基本养老金计划和覆司账号,并在退休年龄前不得动用。到盖所有雇员的补充养老金计划都是缴费型2011年,澳大利亚的养老金总量已从1000养老金制度,谈不上福利国家,养老制度多亿澳元激增到13000亿澳元(澳元和美改革后几乎成为欧洲国家里最尴尬的国家元大致等值),排名全球第四,并超过了澳之一。法国2010年修订的退休制度改革将大利亚全年的国民生产总值,养老金成了最低退休年龄从60岁提高至62岁,并将资产阶级的摇钱树。如今的澳大利亚,几可领取全部养老金的退休年龄从65岁提乎每一项大型基础设施项目的建设,背后高至67岁。当年5月22日,法国数十万都有大型养老金的身影。他们往往组成财工人举行罢工和示威游行,总统萨科奇毫团,收购或建设基础设施项日,涉及类型不介意,自比铁腕撒切尔,并信心满满要包括机场、港口、高速公路、发电厂,甚“将改革进行到底”,最终他的确也成功了。至体育馆、医院、监狱等等美国是世界上最发达的国家,不过具
    日本养老金制度主要是公共养老金制
    有黑色幽默意义的是,美国的社会保障制度,包括国民年金、厚生年金和共济年金。度是发达国家里面最差的。美国的养老制日本法律规定在日本居住的所有年龄在度始于20世纪30年代经济大萧条时期,20-60岁的居民(包括外国人)都必须加资金来源主要是在职人员把工资所得的
    入国民年金,入保25年以上且年龄超过
    部分作为“社会保障税”(社保税)上交给65岁的老年人可领取国民年金。国民年金政府,用于发放给已退休者、残疾人以及其实名不副实,中央政府仅承担养老金支他们的家属。在美国62岁是最早申领退体出的二分之一;厚生年金覆盖工人群体,

==========第19页==========
    第26期
    热点聚焦
    完全是缴费型的,企业和雇员各自承担
    俄罗斯在从苏联华丽转型的过程中,
    半养老金支出;共济年金涵盖公务员、学欠了大笔养老债。如今养老金低、生活差,校教职员和农林渔业团体职员等共济组合,一直是俄罗斯最严重的社会问题之一。俄同样是缴费型的。日本的老龄化问题很严罗斯目前的养老保险体制由社会基本养老重,而且股市又长期低迷,日本养老基金保险(非缴费型,资金来源于社会保险税)的资金运作十分困难。近期,日本政府以和强制性养老保险(缴费型,企业和雇员提高保费进行改革,甚至对部分人拒交保共同承担)两部分构成。俄罗斯政府一方险费的问题采取査封银行存款、冻结个人面一直在偿还拖欠的大量退休金,另一方资产等非常手段,强制人们交纳养老保险面着手进行养老金制度改革,从完全由国费,日本的养老问题同样令人担忧。
    家拨款的退休金分配制,逐渐过渡到“储
    新加坡在养老问题上采取的是中央公蓄养老”积金制度,属于缴费型养老金,和我国目前的公积金制度很像。新加坡雇员和雇主
    当我们放眼全球,不禁能感受到拂面
    缴纳公积金的付款率依雇员的年龄而定
    而来的改革气息,由衷感収国内的风波不
    年龄在55岁以下的雇员,公积金的缴纳率过是大海中的一滴浪花罢了。养老制度在为雇员工资的40%,雇员承担18%,雇主发达资本主义国家建立起来花了100余年缴纳22%;55岁以上缴纳费用逐渐降低,的时间,而如今却如雪崩一般迅速坍塌。并由雇主和雇员平均分推。新加坡推崇的目前欧美各国的示威、游行如火如茶,看“储蓄养老”完全不需要国家负担,是否起来很美的福利国家到底还是镜花水月啊会成为发达国家的改革标杆呢?
    社会保障问题溯源
    文/飞象
    编者按:本文讲述了社会保障制度在
    前工业时期,是指工业化社会到来之
    资本主义国家建立的历史,说明了社会福前的传统农业自给自足的自然经济的历史利与工人运动的依存关系。资本主义的福时期。利制度存在相当的局限性和不稳定性。要
    人们常说“养儿防老”。社会保障最原
    利润还是要福利,这是一场斗争。
    始、最古老的形式是基于血缘关系的家庭
    最近,养老问题、假日安排成为了很保障形式。据米特罗尔和西德尔考察,在
    多在职人员极其关注的问题。我们想知道,
    前工业时期,在一个特定年龄阶段放弃自
    社会保障制度和社会福利制度到底是怎么
    己的工作去休息、养老是极不可能的。在
    建立起来的?
    老年人部分地或完全地失去工作能力时,
    总的说来,社会特殊群体保障的形式
    他们退出工作状态而养老休息一般是因人
    与内容与社会的生产组织方式息息相关。
    而异。
    在当代资本主义制度的生产方式中,我们
    到了中世纪,行会组织成为城市中非常重要的社会保障単元。“行会”的基本意
    习以为常的保障制度,从来不是资产阶致思是“共同生活体”,它在缓和与调节同业
    主动提供的,大多是经过血与汗水的斗争得到的。下面将从历史角度分析社会福利
    者利益中起到了重要作用。在欧洲各国普
    的来源,揭示福利制度和劳工运动的依存通存在有工匠行会、商人行会、村落行会、
    关系。
    宗教行会和社交行会等等。行会在涉及死
    贫困、疾病、衰老、伤害、盲哑、丧失家畜和财产上的事故等很多方面都起到
    田园诗:温存的前工业时代了类似于今天的保险行业的作用。后来德

==========第20页==========
    第26期
    热点聚焦
    国初期的人身保险合作社的扶助金库、英发给他们一个用马口铁做的佩章,表示允国的友爱社等,都与早期的行会有关
    许他们在一定的区域内行乞,而不给予官
    然而,工业化来临时,家庭的保障形方的救济式首先被打破。数以千万的农业生产者变
    尽管制定了各种严历的法令,但随着
    成了一无所有的贫民,无产阶级在社会上英国资本主义工业化的进展,贫民仍然继形成,大多人必须靠工薪收入维持生计,续增加。贫困问题已经失去控制。1796绝大多数家庭的一些成员各自走出家外谋年,曼彻斯特医生珀西瓦尔博士以刚成立生,许多子女离开了父母的家。此外,城的负责研究该城市健康状况问题委员会和市中的住房问题、就业问题使得子女对父曼彻斯特市卫生局的名义,提出一份报告辈的照料受到了住房、交通,特别是休闲表明:(1)大纱厂中的儿童等人特别有遭时间的限制。这种被当代社会学称之“空受传染性热病的危险。(2)大工厂严密禁巢”家庭的数量呈一种增加的趋势,这是闭,热气和臭气使人难以完成工作。(3工业化以来家庭发展的一个最基本的特征。普遍夜工和延长工作日,导致工人、尤其
    此外,资本主义工厂的诞生和大工业是童工的体质下降。1845年弗・恩格斯在的发展,摧枯拉朽般摧毀了城市中的各种《英国工人阶级状况》一书中写道,由于行会。14世纪起,欧洲的行会逐渐开始解工厂过度劳动、缺乏有效的保护措施,大体,人们在城市中的关系简化为了纯粹的量工人的身体受到摧残。“在这些条件的影雇佣与被雇佣关系。温存的共同生活体被响下,男工们都很快累垮了,大多数人打破,当劳动者因年老体弱,因病、生育
    到40岁就不能工作,只有一小部分能支
    工伤事故或失业时,就彻底失去了收入保持到45岁。能支持到50岁的就非常少了障
    “因为工作时间过长而引起的畸形在妇女
    于是,前工业时期的各种保障单元
    中比男子更为严重……女工们患着一切工
    碎裂。
    工人共有的一般衰弱症,她们在怀孕后,直到分娩前的一瞬间还要在工厂里工
    双城记:资本世界失控的贫困作。"確主为了利常用救济院中的院意
    问题
    时间漫无限制,每天能长达16至18小时,此外营养不良、睡眠、空气与阳光的不足、
    资本主义诞生后的很长一段时间内,缺少休息及休假。社会保障一直是遭人诟病的问题之一。大
    此外,工业发展带来的一个严重的后
    批的失地农民由于失去了生活保障,随时果是工伤事故、职业病的发生。エ人生了可能骚动,成为了上层社会和政府不得不病不可能有髙明的医生来诊治。的确,有面临的问题。在英国,对于剥夺农民土地许多慈善机关在设法弥补这种缺陷,但是,产生的大量流浪贫民的社会性问题,政府对于一个每年有四分之三的居民需要医疗的最初反应是采用各种手段,强行限制贫的城市来说,这又算得了什么呢?英国医民流动。1530年的法令规定,除年老和缺生索取的诊费很髙,工人是出不起的。乏劳动能力者给予乞讨食物的特许证以外
    贫困问题成了随时会爆发的定时炸弹。
    凡身体强健的人,若流浪乞讨者,一律逮大量贫困人口涌向城市,并深刻影响到社捕,系在马车后部,执行严厉鞭打的刑罚,会生活,这支失业大军后来又由于“玫璁然后立下志愿劳动的保证誓言,遺送回原战争”后被解散的贵族卫兵队和寺院被解籍。1536年,亨利八世又重申了前令,并散后大批僧侣的加入而变得更具有力童规定凡第二次违令被捕者,除鞭打之外,
    政府终于决定采用“官方救济”的形
    把耳朵割去一半;若三度犯法者,则判处式来控制恶化的局势。1601年由当政的伊死刑。对那些丧失劳动能力的贫民,政府丽莎白女王,把已有的救济贫民的惯例方

==========第21页==========
    第26期
    热点聚焦
    法,用《济贫法》的形式将其规范和固定纪,又相继出现了“建筑社”、“合作社”下来。对于官方认“懒惰而不值得救助”“工人社交俱乐部”等。到了19世纪80的穷人,则仍然规定用严酷的手段惩罚他年代末,英国“友谊社”成员总数达400们。《济贫法》是世界历史解决贫困问题的到450万人,接近成年男人人数的半数首部立法。对于《济贫法》,恩格斯写道:英国经济学家约翰・巴顿在其所著《论影响“谁没有工作,谁就得到救济,久而久之
    社会上劳动阶级状况的环境》一书中写道
    穷人就十分自然地认为教区有责任不让他“比较一下每个郡贫民的人数和各友谊社们俄死。他们把每周的救济当作权利而不的人数,两个数字是成反比的。这即是说当作恩惠,资产阶级对此终于感到厌烦了。凡在友谊社开展活动活跃的地区,该地区1833年,当资产阶级由于选举改革取得政的贫民在人数就相对减少,反之则增加,权而农业区的贫困又达到顶点的时候,他说明“友谊社’在解决贫困方面是有作用们就立刻着手以自己的观点来修改《济贫的。”。根据1874年的官方报告,“友谊社法》。他们任命了一个委员会来调査济贫所每年可使《济贫法》的救济费节省200万的工作,这个委员会揭露了很多惊人的事英镑,英国政府认为工人互助组织能够減实。它发现农业区的整个工人阶级都变成轻政府的济贫负担,其发展受到了官方的了贫民,他们全部或部分地靠济贫金过活,默许或在工资低的时候领到一点补助金。”我们
    18世纪下半叶,随着工业革命的开始,
    去考察资本主义社会保障制度历史文献,劳动者的生活在圈地之后再次发生了巨大无一不在提《济贫法》的重要意义。然而的变化。世界进入了一个动荡不安的年代,令人遗憾的是,这部法律非常落后,而且有产者惊恐地注视着美国独立战争的胜利在制定法律后的数百年间社会保障制度
    法国革命的爆发和英国工人阶级组织的诞
    直停滞不前。直到1908年7月,英国通生。深刻的危机不仅孕育了浪潮汹涌的工过老年人年金法,由国家财政来支付。但人运动,也催生了空想社会主义思潮。18是老年人需要70岁以上才能获取年金,世纪中叶的法国的马布利、巴贝夫,以及并且在1908年后不能接受《济贫法》的后来的圣西门和傅立叶,还有英国的欧文,救济。这个法律并没有比《济贫法》前进都有过大量的社会改革以及解决贫困、老、多远
    弱、病、残的社会政策主张。最为著名的
    资本主义的危机,已经不是“救济
    论著莫过于莫尔在《鸟托邦》描绘的方案
    能够解决的了
    (1)有劳动能力的人每天都要劳动6小时,业余时间则学习文化,从事科学研究,
    鸟托邦:彼岸的社会主义
    不允许有游手好闲的懒汉和寄生现象。(2对孕妇、产妇、哺乳妇女和婴儿实行社会
    资本主义的社会保障制度长时间处在保护和照顾,专门免费提供食品、医疗那贫瘠的状态,工人在保障问题上,不得不务:老年人都得到尊重和照顾,儿童实行自己挑大梁。劳动者组织起来相互帮助
    集体教育。(3)取消私有财产,每家都到
    并同资本家进行斗争。
    市场去领取自家所需要的东西。生产有明
    劳动者之间的互助活动,最早是以“行确目的,即增进国家财富,提高社会福利,”这种形式实现的。然而行会的组织基有益于全体人民衣食住行各方面生活状况础是城市手工业,在资本主义来临后,行的改进。罗伯特・欧文则是最为出名的实践会组织也被无情的推毀。17世纪起,英国者。他在自己管理的企业中,进行了很开始出现工人举办的互助社团,例如“友解决职工福利问题的尝试。1799年,欧文谊社”和“工会俱乐部”等。18世纪末的和几个伦敦人、曼彻斯特人共同买下了新英国,这种组织共有7200个,成员总数拉纳克企业,エ厂中拥有2500人,主要约为65万人,每社平均97人。到19世从事纺纱工作。欧文很早就注意工作时间

==========第22页==========
    第26期
    热点聚焦
    和劳动保护问题。他在自己的工厂内把劳所需的费用。据1902年11月英国贸易部动时间缩短为10.5个小时(同行一般是调査,在过去几年中,英国100家最大的13-14个小时)。此外,改善工厂的生产条工会开支总计为1513万英镑,用于失业、件,取消了常见的惩罚措施,创办专门的疾病、养老金和丧葬的开支占60.8%,资机构教育儿童等。欧文的工厂实验一直持助劳资纠纷事件的开支占19.4%。1908续到1829年。30年间,企业发展成为:年,英国参加工会保险基金的人数已达个纱厂、一个制造纱厂自用机器的工厂、240万,其中大部分是技术工人。所新式学校组织。学校有两所造价很高
    鸟托邦的社会主义思潮,成为了工人
    的大厦,设备齐全,备有教学所需要的
    群体数百年来奋斗的路标
    切贵重仪器和图书,教学经费每年不下1200英镑。企业出资改善村庄住宅和街道,修筑新的道路,建造花园。此外,在美国
    变形记:曲折的保障体系搭建
    禁运棉花的4个月期间,还向工人支付了
    进入20世纪,世界上的主要发达资
    7000英镑的工资。在这个时期,厂里没有本主义国家相继进入垄断阶段,城市贫民开工,可是工资照付。欧文的工厂实验对问题开始集中爆发,旨在救济的社会立法资本主义国家的福利制度建立产生了深远已经远远不足以应付大量涌现的贫困和失的影响。特别是像“停业期间照发工资”业等社会问题。等措施,深刻地影响了后来的社会保障斗
    在英国,为了解决这个问题,保守党
    争运动方向。
    政府于1905年12月任命一个皇家委员会,
    由于劳工运动和社会主义思潮的威胁,负责调查贫民救济现状和《济贫法》范围具有妥协传统的英国统治阶级不得不采取以外的济贫方法,并提出政策和建议各种措施来缓和社会矛盾。例如1905-1909年皇家委员会做出了两份报告,1774-1824年间,议会通过了一系列劳工为现代社会保障制度的产生创造了历史条协议法,要求雇主对自己所雇的劳工承担件。1929年,地方政府和教会负责《济贫定的责任,包括解决他们的工作时间、法》救济的机构、济贫院监护人委员会相居住等问题。1796年,英国政府考虑到当继取消。实行了300余年的《济贫法》被时的国内外矛盾,再次采取措施,导致议现代社会福利政策所替代会认可和通过《斯品汉姆菜法》。《斯品汉
    德国领先于英国建立起完善的社会保
    姆莱法》探索了社会保障制度的两个重要障制度,是最早确定社会保障制度的国家,机制:(1)社会成员的最低生活标准。每这与工人运动的中心转移到德国密切相关周每个勤勉的穷人应得3先令收入,这实当时德国著名的“铁血宰相”俾斯麦对工际上是最初的“贫困线”标准。(2)补贴人阶级一贯采取压制、分化和利用的办法随面包价格上洣而调整,这实际上是救济然而德国的工人运动并没有因此而熄灭标准的一种调整机制
    869年,德国成立了“全德工人大会”
    19世纪到20世纪初,组织形式更高消除了改良派的影响,德国工人运动高涨。的工会逐渐成为工人们的主要保障单元
    为了稳定社会,俾斯麦在1881年颁布了
    英国于1871年首先承认《工会法》,英国《工人伤残病老社会保险纲领》,此后又陆工会组织在团结英国工人阶级,争取工人续出台了一些法令(例如1883年颁布的的福利和社会保障方面起了重要的作用
    《医疗保险法》,1884年的《工伤事故保
    工会为会员举办一些福利事业,如给生病险法》,1889年的《伤残和养老保险法》)。或遇到工伤事故的职工提供救济、发放职俾斯麦颁布的法律要求,凡是领取国家救工养老金、补偿灾祸损失以及为职工或其济金的人都无权参加选举,这样做的意图妻子办理丧事等。更为重要的是,工人组很明显,即用经济利益来削弱当时兴盛的织能够给予工人失业保障、提供劳资斗争工人运动,让他们不能去支持自己的政党。

==========第23页==========
    第26期
    热点聚焦
    前新德共著名人物布菜纳说过一段发人深定为国际劳动节。1935年美国颁布了社会思的话:“今天德国社会里许多东西,如果保障法,社会保障制度开始建立起来倒退100年,都是要被看成是共产主义成
    然而从70年代开始,资本主义的“滞
    分而遭取缔的。今天德国的社会制度为什涨”危机、工人运动的衰落、“新自由主义么比其他西方发达国家要好?难道不正是的兴起导致了各个国家相继开始进行制度共产主义者们奋斗的结果吗?
    改革,福利制度终于走到了尽头。新自由
    19世纪末20世纪开始,世界各国进学派认为过高的福利限制了劳动者的积极入了斗争运动的高潮期。俄国革命的成功性和工作动力,宏观上也影响了国家的经给资本主义国家带来了巨大的压力,两次济发展速度。1979年5月3日,当英国世界大战中广大去前线参战归来的工人阶迎来了250年来的第一位女首相一一玛格级团结起来开展了风起云涌的社会主义运丽特撒切尔时,正逢经济发展的衰退期,动,接踵而至的内忧外患让发达资本主义她上台后,首先攻击工会的权力,削弱了国家不得不做出让步,很多国家在这个时工人组织力量,随后采取国有企业私有化期建立起了社会保障制度的框架
    等“新自由主义”政策,对英国的社会福
    在“移民天堂”加拿大,1870年代“加利米取了大刀阔斧的削减改革,提醒人们拿大工会”开始开展福利制度的斗争,首“更多地依靠自己的力量解决问题”。她把先是要求改善工厂环境,废除童工制
    退休养老金的标准从平均工资的1/4下调
    1880年代开展了9小时工作日运动,并到1/5,把社会保障从英国传统的“普遍要求政府加强对工厂安全和卫生的管理
    性原则”改为“选择性原则”,减少了贫困
    1888年开展了实施免费义务教育和8小者的住房津贴,积极推行公房私有化。在时工作制等运动;1920年代要求实行退休美国,自吉米・卡特任总统开始,标志着国金、失业保险和疾病、伤残保险等。1900家福利扩张政策的结束。罗纳德·里根继任年,加拿大联邦政府针对不断爆发的工人总统后,以美国最大规模的减税计划为开运动,设立了工人部负责处理劳资纠纷
    端,削减政府过重的社会福利负担
    政府在此起彼伏的工人运动压力下不断妥
    资本主义国家中辛苦搭建起来的保障
    协,逐步搭建起福利制度:再比如,在“模体系,开始逐渐崩毁。范福利国家”瑞典,工人早在1898年就成立了全国性的工会组织,工人参加工会
    综上所述,资本主义诞生打破了旧时
    的比例一直高于其它资本主义国家,工人代的保障体系,在经历了种种危机后,从的组织程度很高。瑞典的改良社会主义政救济制度逐步完善成为当今的福利制度。党“社会民主党”从1932开始执政直至然而,利润和福利是此消彼长的死对头1976年,建立起了现在很多人称为楷模的在垄断时期新的危机下,资本主义再次以的福利体系:在“地球上最发达的国家
    劳动者的利益为代价进行了保障制度改革。
    美国,1880年代工人每天要工作12-16从这段历史中,我们可以看出资本主义福小时,工资微薄、劳动条件恶劣。1886利制度的局限性和不稳定性。资本积累和年5月1-4日,美国1万多企业的35万工人利益的较量是一场艰辛的斗争,这条工人涌向街头示威,争取8小时工作制。路上该何去何从?遥望彼岸的我们必然会5月3日芝加哥发生流血事件,警察枪击心一笑,想要获得更好的保障制度,要我示威工人,造成6人死亡,随后逮捕7名们加强自己的组织程度和斗争能力オ行工人领袖并判处4人死刑。1889年第国际为了纪念这一重大事件,将5月1日

==========第24页==========
    第26期
    史海钩沉
    史
    解放战争时期上海地下党的群众工作
    文/文展修
    编者按:本文为《获得权威》的读书的军事失败,政治上、经济上的危机全面笔记。从群众的实际利益出发,把他们的加深。统治当局彻底抛弃了所有的“民主”呼声集中起来,提炼成斗争的行动纲领,
    面具,以所谓“戡乱”的名义,在上海实
    组织他们为自身的利益,也为自身的解放行全面的白色恐怖,疯狂捕杀共产党人而斗争,这就是上海地下党、也是整个中国共产党在最险恶的环境下,仍然能够动
    革命群众。同时,他们实施了一系列恶性
    员和领导群众,不断走向胜利的秘诀。
    通货膨胀政策,对人民进行疯狂的掠夺
    三是1948年底到1949年5月是迎接
    抗日战争胜利后,大地主大资产阶级解放的阶段
    同工农阶级、城市小资产阶级的矛盾取代
    这一阶段是迎接解放的最后胜利阶段
    日本帝国主义与中华民族的矛盾成为中国也是黎明前的黑暗的阶段,斗争十分复杂
    社会的主要矛盾
    紧张和艰苦。党领导下的上海民众,坚持
    从抗战胜利到1949年建国之时,上海积蓄和保存力量,广泛发展,现固核心,的政治环境经历了三个阶段的变化
    深入地团结群众,扩大统一战线,开展争取
    是1945年8月到1946年6月是争生存、反对破坏、护厂、护校等应变活动
    取和平民主的斗争阶段
    建立人民保安队和人民宣传队,抓紧地区
    国民党政府在接收上海时,表现出了调査和策反、情报工作等,为迎接解放、不可救药的全面腐败,并导致上海的经济积极配合解放军入城和协助接管全面凋敝;而其不顾人民愿望,坚持反共内战的基本方针,更令其政治威信急剧跌
    工人及学生思想的变化
    落
    相反,经过八年抗战和地下党长期耐
    经过了抗战的洗礼,这一时期上海工
    心细致的工作,此时中国共产党在上海群
    人的思想比战前及抗战期间都有明显的进
    众中的政治威望已与过去不可同日而语
    步,具体表现在
    1946年六二三反内战运动,就是这一阶段
    民主观念深入人心。民主甚至成为
    蓬勃发展的上海群众运动的高潮和力量的般工人群众的基本信念。如,工厂老板和
    大检阅
    某些职员,假如神气活现用过去一套办法
    二是1946年7月到1948年下半年是对付工人时,工人往往会让他们碰钉子
    第二条战线的形成和发展时期
    “现在是民主时代啊,怎么你们还是用日
    全面内战爆发后,国民党经历了惨重本法西斯的一套手段!”正如国民党和某些
    资方所说的:“现在工人不好对付,天天讲民主、民主,害死人的民主!”
    内战尚未爆发,故这一时期上海的各种群众组织和
    抗战胜利之初,罢工、怠工、请愿、
    媒体,仍有着一定的活动和言论的空间。
    2在上海地下党领导下,当年6月23日,由上海人
    游行、开群众大会,已成为工人的家常便
    民团体联合会发起和组织,欢送9名上海人民代表和2饭。遇到任何不平之事,工人都有可能起名学生代表去南京请愿,要求和平,反对内战,同时举来抗争。为工资、工时、待遇而斗争,为行1次全市人民反内战示威游行。当天上午,上海200多个社会团体5万余人汇集在北火车站广场,欢送和平
    发米、发布、发赏金而斗争,厂方开除工
    代表,并进行游行,其中棉纺、机器、丝织、市政交通
    人或添人也会引发斗争,有时候端午节、
    商业等行业的职工有3万余人。

==========第25页==========
    第26期
    史海钩沉
    中秋节吃月饼也要斗。工人的团结、组织
    抗战胜利之初,上海地下党根据上海
    及纪律性也明显增强。各主要产业和手工的经济形势恶化,全市绝大多数工厂停工,业,包括理发、浴室等行业均有了工会组失业工人在50万以上的情况,领导组织工织;工人在群众大会、请愿、游行示威中
    人进行了要求复工、增加工资及检举汉奸
    均能迅速地集合排队,写标语、呼口号、等一系列斗争唱歌等等,秩序井然,队伍雄壮整齐。
    1946年5月,共产党人在上海发动了
    不过仍然有不理想之处,一个比较重群众性的反对内战、争取和平的大规模斗要的表现就是他们虽对国民党失望,但对争。6月23日爆发了著名的“六二三运动”中国共产党尚有怀疑。许多工人说共产党。上海地下党的各个系统,又广泛发动全的办法是好的,对内战基本上是反对的,市工人、职员、学生、教师、文化界和科但认为中国共产党在军事上打不过国民党,技界广大群众,积极投入规模巨大的以反所以抱着一种中立态度,既不愿被国民党饥饿、反内战、反迫害为中心内容的斗争利用,也怕受共产党利用。
    中去。到1946年底,党员人数从抗战胜利
    另一方面,工人阶级思想状况的进步初期的2000多人发展到5000人左右。对上海学生思想觉悟的提高也产生着有力的影响和支持。
    学生对于抗战胜利后不久国民党的种种倒行逆施,如贪污腐败、歧视压迫沦陷区职工、学生,物价飞涨,严重的失学失业威胁等等,反应强烈,对国民党经历了从失望、不满再到寻找对于国家民族前途和命运答案的心路历程。
    由于长期生活在沦陷区,除了一部分先进分子对共产党有好感外,相当一部分
    六二三运动中上海火车北站的反战学生和工人
    学生在思想上对国民党政府持有正统观念,对美国有幻想,其思想状况还处于中间落
    1946年底上海的臧大咬子事件和北
    后状态
    平的沈崇事件后,反美浪潮逐渐高涨,最
    工人群众和学生群体中的这种思想状终在1947年形成了全国性的反美抗暴斗况,给解放战争时期上海地下党的群众工争的高潮。上海地下党把一部分在反美抗作提供了相对有利的条件,也对党的群众暴斗争中产生的积极分子吸收进了党组织。宣传、组织工作提出了更高的要求
    地下党力量的不断壮大
    41946年6月,上海学生举行了反内战的示威游行,并参加“六
    上海各界人民代表赴南京的请愿运动
    51946年9月22日夜间,人力车工人臧大咬子拉
    1946年,上海地下党组织由中共上海
    了西班牙人赖令奈到朱葆三路(今溪口路)安乐宮舞厅
    工作委员会(中共代表团驻上海办事处的车停下后赖令奈未付车费即入内。在门口等候很久对内称呼,简称“上海工委”)和中共上海见頼令奈与一美国水兵饶德立克跄出米,城即向赖索市委分别领导。上海工作委员会和上海市
    取车费,不料钱未到手,反被饶德立克不问情由,挥拳猛击,以致倒地,不省人事,顿时引起旁观者不平。此
    委的组织系统和工作范围严格划开,彼此
    时正在执勤的第5912号警察王贵斌闻讯赶到,正有美军
    之间不发生组织关系,但在工作上则相互巡逻车一辆到该处,竟将饶徳立克带上吉普车疾驰而去默契配合。
    王贵斌当即向黄浦警察分局报告案情,并将臧大咬子送仁济医院抢救。臧终以伤重,于次日5时许死去。臧大咬子无辜被美军打死后,激起上海人民的公愤
    61946年12月24日,北大女生沈崇被美海军陆战
    从1947年到1949年5月,上海党组织经历了较大队伍长皮尔逊等强奸,激起全国强烈反响,北京、天津变化,中共中央为了全面部署国民党统治区党的工作,
    上海等地爆发了50万学生参加的抗议活动,社会舆论
    决定在上海另设上海分局,直属中央领导。
    泛支持

==========第26页==========
    第26期
    史海钩沉
    之后,中国共产党相继发起了抵制美须有清醒头脑和灵活的策略,必须依靠广货,解冻生活指数和反内战、反饥饿、反大群众而不要犯冒险主义的错误”,应坚决迫害的群众斗争。1948年上海地下党又领实行疏散隐蔽、积蓄力量、以待时机的方导了同济斗争、申九斗争、银行行员罢工
    针
    涉及学生、工人、店职员、教师等各个层
    可以说,坚决贯彻“隐蔽精干、长期
    面。通过领导广泛的群众斗争,党员队伍埋伏、积蓄力量、以待时机”的十六字诀,得到了一定的壮大,截至1948年8月,
    是这一时期中共中央为上海地下党规定的
    海党员人数达到8500名左右
    基本策略方针。
    1948年的下半年,处于穷途末路的国民党进一步加强了在上海的白色恐怖
    为此,中央决定,在城市方面,应坚
    合法地组织群众
    决实行疏散隐蔽,积蓄力量,以待时机的
    抗战胜利初期,上海工人群众自发地
    方针。上海共有1700多名党员撤退到解放掀起了一系列以维持生活为目的的经济斗区。撤退后为了弥补骨干的缺失,迎接革争。1946年1月至5月,参加此类罢工斗命高潮的到来,又有计划地培养和提拔了争的人数达到45万。正是在这一系列的经批干部,不仅补了缺,还有所增加。
    济斗争中,共产党人在组织工会方面取得
    1949年初,上海市委明确了人民解放了巨大的成功。军在战争中已取得绝对优势,上海解放不
    党在八年抗战时期,通过有效的地下
    需要采取内部武装起义的形式,上海地
    工作,已积累相当的力量,在群众中享有
    党当前的主要任务是发动群众,反对国民确实的威望,具有扎实的群众基础。而国党破坏,保护工厂、机关、学校。上海解民党虽然也想力争控制工会,并也有一批放前夕,上海共有党员9400多人,其中工黄色工会领袖出身的工运干部,但因为工委系统3500人,职委系统1900人,学生会的“油水”远比党政职位“油水”逊色,系统2000人,教卫系统700余人,郊区其许多工运骨干忙于钻营更高的官职,这580人,警委系统500余人,科技系统个业已全面腐败的执政党竟无法有效动员70-80人,文化系统150人。
    其主要的骨干力量来同共产党争夺群众这样就给中共基层组织放手发动群众、广
    群众工作的基本方针策略
    泛争取工会领导权提供了良机。如国民党人在沪西组建“三区棉纺业工会整理委员
    对于上海地下党的工作,中共中央在会”时,找到的一些工人骨干,竟都是地1946年4月做出了具体的指示。中央认为,下党员或工人积极分子,18个委员中,地上海是国民党统治区的经济、文化中心
    下党员有13名。同样由他们组织的“四区
    在政治上也具有重要地位,在一个长时期(即沪东区)机器制造业工会筹备会”,也里,国民党在上海仍将占有优势,力量对基本被地下党员所掌握比基本上是敌强我弱;因此,上海地下工
    在争夺工会的斗争中,一些原由汉奸
    作将是长期的、坚韧的,必须注意积蓄力操纵的工会,地下党则发动群众进行改组,量,扩大群众组织,争取中间分子,以待如法电、英电等大企业。这既是因为当时决战时机。工作中切忌犯急性病,只顾眼“民主”口号相当流行,也是因为共产党前利益:对国民党的各派系要进行调査研人有坚实的群众基础,完全有条件通过选究,利用矛盾,利用合法,采取斗智,善举掌握工会的领导权于斗争;必须注意隐蔽党的组织,明确秘
    国民党在组织工会筹备会上未占得上
    密工作的原则。
    风,便宣布已建立的工会必须按照《恢复
    1948年8月,中央又下达《蒋管区斗地区人民团体总登记办法》到社会局登记争要有清醒头脑和灵活策略》的指示,强否则视为非法,予以取缔。为此,地下党调“我党在国民党统治区的目前工作,必采取的策略是利用合法,到社会局去登记。

==========第27页==========
    第26期
    史海钩沉
    于是,国民就利用登记的机会往工会生在中国共产党的领导下开展的第一次全里塞人,力图抓住领导权,地下党采用的市性的政治斗争,也是学生力量的一次对策:一是不正面反对国民党塞人进工会,示。由于党组织利用了“迎接马歇尔”这而在群众中做工作,说明哪几个候选人是
    合法的名义,揭露国民党政府破坏镇压
    我们原来选的,哪几个人是国民党塞进来学生运动的种种伎俩,暴露了国民党要内的,底牌全部推给群众,使那些塞进来的战,反对和平的面目。人落选。二是依靠有觉悟的群众,不等国
    内战爆发后,为了应对白色恐怖的环
    民党批准,就正式成立工会,并公开大造境,上海地下党调整了策略,应对对策是声势,邀请各业各厂工会代表、社会名流
    方面在敌人的残酷压迫下,坚决要
    包括国民党的党政军机关派人到会,争取求实行工会的民主选举制度,反对国民党做到除了取得群众一致拥护外,再得到舆包办工会;另一方面发动合法的经济斗争,论上与社会各界人士的广泛支持,做到合保护工人利益,以推动群众运动波浪式地情、合理、合法
    发展。工委并对群众的经济斗争,制定了
    利用合法的正确策略使党在组织群众严格的策略原则,即一一凡群众斗争,都方面迅速取得重大成果。各业工会如雨后必须与群众生活密切联系,以工会为中心春笋般地建立起来。从抗战胜利到1946开展活动,利用合法,不着重政治色彩,年8月15日止,上海已成立的产业工会有避免与国民党当局发生正面冲突;同时要153个,职业工会有108个;在筹备会中的注意与民族资本家合作,反对官僚资本,产业工会有37个,职业工会有27个;
    共同挽救民族工业危机。工委要求每一个
    会会员总共有近30万人。其中绝大部分工共产党员和积极分子都必须充分掌握“有会实际上是共产党人所领导。
    理、有利、有节”的斗争原则,懂得在客观不利的情况下,应该适可而止,知难而
    合法而有节制的斗争
    退。假如控制不住,说服不了群众,就找群众中有威信的人去做说服教育。总的来
    1945年8月到1946年春,斗争内容说,要同敌人坚持斗争,但策略上不硬拼,主要是争取改善群众生活的经济斗争,地不作最后决战。下党相继发动了有一定规模的“清算日伪
    由于国民党政府疯狂“劫收”和发动
    要求复工”,“检举汉奸,反对甄别”等斗内战,滥发纸币,造成恶性通货膨胀,物
    价飞涨,人民生活异常困苦。因此,上海
    1946年春到1948年下半年,以政治地下党在领导群众斗争的过程中始终紧紧性的争取和平民主及反内战、反饥饿、反扣住经济目标,不仅使群众消除了因涉及迫害斗争为主,并最终形成了反对国民党政治而产生的恐惧,而且使群众在当时通统治持续时间最长、群众参与度最广泛、货膨胀、物价飞涨的情况下能得到实惠的规模最大、以学生抗议为主的第二条战线。利益,从而发动和团结了几乎所有的工人
    948年底到1949年5月是迎接解放群众。的斗争。党领导下的上海民众开展争取生
    那些表面上没有任何政治色彩的经济
    存、反对破坏、护厂和护校等应变活动,斗争,事实上却具有强烈的政治意义,因建立人民保安队和人民宣传队,抓紧地区为它打破了广大工人群众和学生对国民党调查等群众工作。
    自诩的“抗日英雄”的某种幻想,使他们
    在这三个阶段的群众斗争中,第二阶看到了政府的腐败无能及自己团结斗争的段的斗争最具有决定性意义,党的群众工.力量。而频繁的工人斗争又使刚刚接管上作的策略也最具有代表性
    海的国民党市政府和社会局焦头烂额,疲
    迎接马歇尔”是抗战胜利后上海学
    策声明,表示希望中国停止武装冲突,并派马歇尔作为
    71945年12月15日,美国总统杜鲁门发表对华政特使来华调停国共冲突

==========第28页==========
    第26期
    史海钩沉
    于奔命,并凶相毕露。
    士在其中担任编辑和记者。
    建立广泛的统一战线,联合一切可以
    在高校中,中共党员和积极分子深入
    联合的力量,反对和孤立极少数反动势力,群众,通过个别漫谈、读书小组等社团是中国共党克敌制胜的法宝之一。在国民活动、举办辫论会等方式,宣传解放战争党发动全面内战时,中国共产党人提出的形势、解放军战果和党的政策。各校的地“反饥饿、反内战、反迫害”、“反对美货下党员普遍组织了读书活动,有的学校参倾销”“反对美国干涉中国内政”等口号
    加读书活动的学生高达70%-80%
    实际上也是能够获得包括资产阶级在内的社会各阶层的普遍同情甚至支持
    学生运动中也普遍实行了统一战线策
    基本经验小结
    略。一是学校内部的统一战线,就是努力
    第一,党的政治主张正确合理,能够
    争取教师和校方的支持:二是社会的统一得到人民的拥护。纵观这一时期,政治上战线,要争取一切可以争取的同盟者,重已高度成熟的中国共产党,所提出的基本视联合上层民主人士和社会各阶层知名人政治主张都是符合国民党统治区一般民众
    的心理与要求。
    分散斗争和集中斗争的也是中共的斗
    第二,始终坚持隐蔽精干、积蓄力量
    争艺术之一,其要点是一一在条件还不完的党的白区工作基本方针。同时,地下党全成熟的时候,只发动群众进行分散的此始终坚持了严格的党员发展标准,坚持成起彼伏的斗争;在形势有利,统治当局的熟一个,吸收一个的慎重方针,稳妥地积弱点暴露,群众的情绪高涨时,就及时地蓄革命力量,而不再像十年内战时期那样把分散的斗争集中起来,采取突发式的进搞突击发展,贪图数量,确保了党组织的攻;而当统治当局醒悟过来,试图进行严战斗力。厉镇压时,党员们又化整为零,分散到群
    因此,尽管解放战争时期无论是群众
    众中去了
    的政治热情还是地下党的力量及其在群众
    如1946年六二三争取和平反内战大中的威信都达到了历史最高水平,中国共游行以后,地下党及时引导各校开展分散产党所领导的群众运动却基本没有因领导多样的群众活动,做艰苦的深人细致的工机关决策失误而造成惨重失败作迎接新的斗争。1946年底,美国兵强奸
    第三,始终坚持党的群众路线。由于
    沈崇事件发生,解放军则接连告捷,群众党的职业化、社会化、群众化,包括高级政治热情有所高涨,地下党就在1947年元干部在内的党员都生活在群众之中,对群旦集中开展了抗议美军暴行的全市性运动。众的疾苦、需求和情绪,了解至深,因而宣传工作方面,由党直接领导创办
    能够及时提出符合群众心理的各种口号
    些报刊,如《新生活报》,这份报纸以民做出符合群众切身利益的各种决定间报纸的面目出现,借用美国新闻处的名
    从群众的实际利益出发,把他们的呼
    义发行。其次就是争取中左的民办报刊,声集中起来,提炼成斗争的行动纲领,组如唐弢、柯灵的《周报》周刊,郑振铎主织他们为自身的利益,也为自身的解放而编的《民主》周刊。再一个就是打入和利斗争。这就是上海地下党、也是整个中国用国民党控制的部分报刊,如顾祝同的《前共产党在最险恶的环境下,仍然能够动员战日报》、吴绍澍的《正言报》、孔祥煕的和领导群众,不断走向胜利的秘诀。《时事新报》、汤恩伯的《改造日报》等,先后都有中共党员或接受党领导的进步人
    81948年6月5日,全市学生举行了大规模“反美
    9即使如惨烈的申新血案,也没有造成该厂党组织的
    扶日”游行,反对“资本美国、工业日本、原料中国”
    瓦解,相反,到上海解放,全厂又有二十多名工人加入
    的“反美扶日”运动,得到了民族资产阶级与广大社会了中国共产党。这与土地革命时期企业工潮一遭失败著名人士的同情和支持。
    党的工作即一蹶不振的情形,形成鲜明的对比

==========第29页==========
