    东风
    2012年4月
    第7期
    中国工北企业垄新火幕正在拉开(下)农村发長,路在何方
    对现下券务派陟胀的判和反思伊朗工人运动的历史医者不能自医
    简述社会主义探素中的几次重要分歧

==========第1页==========
    」首语
    两种历史观
    历史是英雄的舞台,舍英雄便无历史。”“伟人的历史构成了全部世界历史的灵魂。古往今来,一切剥削阶级的政治家和思想家们都是这么认为的。即使有些开明的、或者说更有统治阶级全局眼光的政治家,有贵民、重民的思想,如“民为贵,社稷次之,君为轻”、“民可载舟亦可覆舟”,也是为了维护剥削统治的长治久安的目的,劝诫对被统治阶级不可过分压迫。这种观点隐含了劳动群众的力量不可忽视,但还是严格区分了君与民,水与舟,在社会关系上,自己仍然高居于群众之上。由于自有文字记载以来的历史都是阶级斗争的历史,所以唯心主义的英雄史观在人类社会中长期占有据统治地位。“社会历史呈现出来的面貌,往往是必然过程深藏于内,偶然情节显露于外;体现这必然性的大多数群众默默无闻,而给历史事件情节打上印记的代表人物则名垂青史。”于是,以往的历史书大多都是帝王将相、オ子佳人的故事,群众们只是跑龙套的。
    随着启蒙运动和文艺复兴,作为个体的人从宗教的精神枷锁和封建的人身依附中获得了解放,个人的价值被发现并得到充分的肯定。这一次革命给资本主义的发展提供了条件。靠宣传“民主和平等”起家的资产阶级在掌权之后,不得不天天将“人民”挂在嘴边。但他们的种种宣传,要么将人与人固有的社会关系割离,要么就是特意突出个别英雄人物的作用。群众依然被人为地排斥在历史发展的主线之外。而且,作为一个群体,芳动人民还没有从资本主义的生产关系中解放出来。
    伴随着资本主义的发展,现代无产阶级终于出现了。当无产阶级自己的理论一科学社会主义指出了劳动群众当家作主的社会必然性之后,群众史观オ开始在社会中确自己的地位,并逐渐为エ人阶级和代表工人阶级利益的知识分子所接受。工人阶级日益壮大并成熟,更自觉地作为ー个整体登上了政治舞台。特别是20世纪以来,工人阶级联合农民阶级通过各种社会运动向世人证明了他们是如何创造自己的历史;即使经历许多次惨烈的失败,但“只要黑暗依然存在,还在跳动的心就一定向往着光明”,而且每一次的斗争的真正成果并不是直接取得的成功,而是工人阶级越来越扩大的团结。
    社会化大生产的发展和生产的进一步集中,一方面促成了工人之间用革命的团结代替了因竞争而造成的分散状态,另一方面又进一步预示着资本阶级本身日益成为社会的多余。社会的未来,就孕育、深藏在这些现实矛盾的运动当中。
    科技进步、经济危机,文明发展、战争不断,“这是最好的时代,也是最坏的时代这是智慧的年代,也是愚蠢的年代;这是信仰的时期,也是怀疑的时期;这是光明的季
    节,也是黑暗的季节;这是希望之春,也是失望之冬。”在今天这样彰显个性的SNS时
    代,而政府与媒体都不再拥有公信力的时候,我们这些小人物就义不容辞地书写原本属于我们自己的历史而历史就是由我们每天琐碎平常的事件、我们的喜怒哀乐组成的。尤其是我们青年人,更不应该在喧嚣而又寂静、热闹而又寂寞,日复一日的工作和学习中耗尽锐气、梦想和斗志。我们要在这个属于我们的时代,让世界听到我们的声音,要让历史见证我们的战斗和成长

==========第2页==========
    目录
    世事评论】
    农村发展路在何方ー一清明下多小记医者不能自医
    寒假新疆走访考察记(三)一一鸟鲁木齐对现下劳务派遺膨胀的批判和反思新闻短评七则
    467
    热点聚焦】伊朗工人运动的历史
    伊朗工人,为独立自主的工会组织而奋斗.〔理论纵横
    17
    中国工人的早期组织及与工运有关的政治派别(上)中国工业企业垄断:大幕正在拉开(下)简述社会主义探索中的几次重要分歧
    本刊为青年人自办的网络杂志,欢迎大家投稿,欢迎联系我们您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们将虚心接受联系邯箱:dongteng201110150163.com
    往期下载地址:hp/iask.sina. com. cn/uv/187889175/ish? folderid=55397

==========第3页==========
    世事评论】
    东风
    第7期
    世事评论】
    编者按:每年的春天,西南地区都发生大早,中国脆弱的农业一再面临考验。即使那些原本不千旱的村庄,也因工业的引入而产生新的问题。当前农村资本主义的发展,谁获利,谁又在“享受”苦果,农村千部发生了哪天些变化?飞翔在一次下乡之后问了这些问题。
    医生自然是令许多人羡慕的职业。但一位年轻的医生却因为好心而遭遇了悲剧,这其中的原因何在呢?医疗改革之后,到底又有哪些问题存在呢?《医者不能自医》对此做了一些回答。
    随着苟图的旅程,我们这一次终于走到了新疆的首府鸟鲁木齐,在那他又有什么发现呢?请读者们接着看《寒假新疆走访考察记(三)》。
    劳务派遣在中国的用工体系中已经相当普遍,由此产生的劳动纠纷在近几年也是越来越多。各种派遣中介公司繁荣发展的背后原因是什么?这是一种正常的现象么?清河的短文从法律和经济方面对此进行了批判和反思。希望读者能继续分析思考这一现象。
    最后,照例是几则新闻短评。
    农村发展路在何方ー一清明下乡小记
    文/K翔
    从2010年开始,昆明地区已经连续
    缺水截然不同。村民说,按照合同,天旱
    年干旱。水成了红土高原上最稀缺的资源,缺水时矿厂应该停工,但实际中从未照办
    庄稼减产,部分地区饮用水危急…清明水利是农业的命脉,大旱之年思河渠。K
    时节,我和一些志愿者来到昆明周边的K村水源充沛,渠道广布,却也如其他村庄
    村调研。K村可以算作此次大早中的幸运一般,忍受着大早带来的农业缺水危机。
    儿,村子周边有三个由山泉水积聚的大水乡村工业为要剥夺农业的救命水?池,当地称为龙潭。充沛的龙潭水浇灌着
    民生之路
    周边几个村庄的田地,村民们仍然保持着
    为何要开矿?现任村干部回答说:“山
    古老的传统,每年三月杀猪祭龙潭。
    里穷,没什么值钱的东西。只有开矿办厂
    另类水危机
    才能发展经济,改善民生。靠农业只能解
    处在半山腰的龙潭分流处许多渠道,决温饱,要想富裕必须发展工业。”村干部通向山下的田地,就像人体的血管一样维的话代表着今日社会多数人的共识。然而,
    持着庄稼的生长。我原本以为K村是旱涝事实果真如此吗?一位村民给我算了这么
    保收的绿洲,调查中却得知因为干旱,春
    笔账
    季作物减产一半。村民告诉我们,三年前
    老板的收益:一吨钛矿市值1500元,
    村里由外地老板建了个钛矿厂,每天都要每天矿厂可以出产钛矿60-70吨,一天钛
    从龙潭中抽水洗矿。到了旱季,龙潭的水矿产出至少1500X60=90000元。每天的
    量减少,但矿厂却不停工,不断抽水。渠成本工资、水电费、机器折旧费等等3-4道中的水位下降,靠近龙潭的田还能浇灌,万,每天的纯收益至少5万元。矿厂一天稍远之处水渠就干涸了。远离龙潭的村边24小时开工,一年365天从不休息。除去有几十亩田,往昔的龙潭水沿着渠道蜿蜒因机器故障停电等造成的停工,每年至而至,现在这里已经常年无法灌溉,被彻开工300天。这样,一年的收益就是1500
    底抛荒。K村并不缺水,但却因为水的使万元。扣除矿山承包费和上缴的税收,老
    用而发生了水危机,这和其他村庄因干旱板一年的纯收益接近1000万。老板第

==========第4页==========
    世事评论】
    东风
    第7期
    年就可以把投入的成本收回,第二年开始板的所得就变成了全村的收益,村民的生便可财源滚滚。
    活才能由温饱变为富裕,民生得到真正的
    村民的收益:一个矿厂增加30人左右改善。这样集体富裕的村庄,在全国有上
    的就业,工人都是K村人。每人的月工资千个。村民集体富裕,不是比老板一人致
    是2000元左右,一年24000元,一年共富要好得多?约72万元。全村150多户村民,有30户
    两种干部
    即约15的家庭每年都能有两万多的固定
    作为志愿者,我在村子里发现同行
    收入。此外,矿厂占用耕田和其它土地共着实令人欣喜。“志愿者免费为老年人理发”30多亩,补偿价格是一亩田一年1000元,的牌子吸引了我们,这是村里的一个老人亩地一年300元,30亩折算一年共约2所为。老人家里有四ロ人,自己和老伴都万元。矿山承包费每年上百万,但矿厂所已60多岁,还有80多岁的两位老父母在村为自然村,矿山承包费均被上级乡镇家里因为田地被占,每年只有4000元的礻和行政村拿走。如此算来,村子一年的收偿,自己开了个小商店,山区贫困,一年益共72+2=74万元。
    只能收入6000元,而家里四人每年的医
    村民的损失:因拙水洗矿造成的水短疗费就要6000元钱。虽然如此,老人还缺,粮食减产;矿厂24小时开工造成的噪是想为村民做些好事。见到我们,老人的音污染。洗矿后形成了一个几千平米的废第一句话说,“我年纪大了,跟不上这个时水坑,坑边是村里的上百亩田地。洗矿后代了。我52年生人,是在新中国长大的,的废水含有重金属,堆积在废水坑无人处年轻时也是村干部。那时大家一心为公理,未来可能会造成作物的重金属污染。学雷锋,现在社会变了。”朴实的话语另我矿厂抽水导致一个龙潭干涸,村头的五户们无言以对。他身后是一批经历过毛泽东家庭自来水管无水可抽,生活用水只能去时代的老干部。和老干部形成鲜明对比的公里外拉水解决
    是现在的新干部。村民说,现在的村干部
    矿老板每年净收入1000万元,只给家里都有钱,这个村一个村干部的子女在村子带来了74万元的收益,却留下了难以矿上给老板开轿车。天早时,矿厂和农业解决的环境生态问题,这就是所谓民生的争水,村干部不管;几户村民只能到远处改善。老板的生活获得了极大的改善,而拉水吃,村干部也不管。现在的干部不如村民只是由外出打工变为可以留在本村打以前的干部…工,收入并没有多少改变。事实上,老板
    新老两种干部,形成了鲜明的对比
    的钱并不都是自由资金,有一大部分是银没有一心为公的老干部作风,又到哪里走行贷款。既然如此,为何不能有村民集体集体富裕之路呢?向银行贷款,自己来开矿办厂呢?这样老
    医者不能自医
    文母
    先给哈尔滨被杀害的医生默哀。
    克”进行治疗,而医生发现这名患者还患
    我本以为这又是一起患者因医生诊疗有肺结核,如果结核病人用类克治疗会引失败而进行报复行凶的案例,打死我都想起强烈的不良反应,后果严重,因此告知不到有这样奇葩的行凶原因。3月23日哈患者先去一家哈尔滨的胸内科专科医院进尔滨医科大学附属医院的实习医师,研究行就诊,把结核病情控制了再来做脊柱炎生王某,被其患者杀害,另有三人受伤
    的治疗。而患者竟以为医生拒绝为其就诊,
    该患者罹患强直性脊柱炎,要求用药物类没多久去超市买了把水果刀回来就把医生

==========第5页==========
    世事评论】
    东风
    第7期
    捅死了。
    种乱象,市场化之后的医院讲求效益,去
    我已经无语了,医生尽心尽力的为患年成都市儿童医院的护士长辞职就是因为者着想,居然还被捅死。听说这位医生都这个原因。出于怜悯之心,她没办法不接被香港大学录取,即将去进修成为正式医收那些没钱治疗的白血病患儿,可是就这生了,如果患者听从医师的建议,他很快么的养着患儿们,医院的效益就会飞流直会治好结核,然后开始脊柱炎的治疗,
    下,最后她在极端矛盾的情况下选择了辞
    场悲剧毁了两个本可以幸福的家庭
    职,也是向“讲求效益”的医院表达她无
    这件事在业内引起的轰动极大,丁香声的抗议。医院只有保持其公益性质才能园等医学论坛上已经有医生在计划罢工辞真正的救死扶伤职了,但让我震惊的是后来看到很多网友
    第二是医院的过度规模化和集中化。
    读完这条新闻后的感受是:“高兴”。高兴?华西有多大就不必说了,整个四川省的怨我只觉得悲哀,这是我国医疗体制的巨大念都集中在这儿了,华西越修越大,乡镇悲哀。
    医院却越发萎缩,医学人才也越加往大城
    谁在妖魔化医生?
    市流动。“赤脚医生”那么好的制度被取缔
    我们都在说“看病难看病贵”,这是医了,农村没有了卫生站,农民要看病就要生的错吗?最近听说所谓医改还要增加诊跑到县医院,要是重病怪病还得千里迢迢疗住院费用,这医改改成个什么模样才是到市医院,挂号找床位更是难上加难。要关键,拿医生的高收入说事有用吗?医生缓解“看病难”,还得让医疗卫生资源能够有技术有知识,工作又累又辛苦,工资高分布到各个社区各个乡村,城市的社区卫些有何不可?内科医生看病一看就是半天,生服务中心虽然都有,但通常门可罗雀,中间连上厕所的时间都没有。还有人说
    少有发挥功能的时候,很多市民信不过“社
    现在的医生不想着救死扶伤只想到开药吃区医生”,还是往大医院里挤。这也是事实,回扣,还是那句话,没有调查就没有发言毕竟在很多城市,社区的工作条件吸引不权。吃回扣的医生肯定是有,我都认识,了好医生,如何让社区医院留得住人也是旦这是极少数啊,媒体正是利用这种新闻
    个问题。
    来吸引眼球,医生治好病不是新闻,要是
    第三是重临床轻预防。治疗一种疾病
    没治好病,病人死了,那就立马上报各种的花销往往是预防这种疾病的几十几百倍,遣责庸医害死人云云。所以我们去百度
    越来越多的人已经认识到这一点,但我们
    搜,跟医生有关的内容百分之九十都是负的制度还没有跟上,米国的医院都有预防面的东西,因为正面的新闻没人想看!要保健科之类,针对不同的人,不同的体质是一百个医生里面有一个有灰色收入,经和健康状况,进行饮食健康的管理是很常过媒体那么一渲染一放大,那另外九十九见也很重要的。我国的医院偶尔也设有预个医生在大众心目中的形象立马就垮塌了。防保健科,但和社区卫生服务中心一样人真心希望媒体人能够客观一点,理性一点,烟寂寥。在一些医疗纠纷中,的确是要同情弱者
    除了体制的种种弊端,大环境的浮躁
    但是不该把矛头指向医生!眼光犀利的记也是一方面。杀了医生又治不好结核,只者君们难道是没有看出来这一系列医患纠是觉得心里愤怒就走上犯罪的道路,令人纷的根本原因?还是看到了事实只是不敢扼腕。向体制发出质疑的声音?因此找了医生来
    前段时间,前辈问我“你们学医的是
    背这个黑锅?
    不是以后都会心理变态,变成杀人狂什么
    所以来说说医疗体制的问题。
    的”,虽然我知道这只是玩笑而已,但就是
    第一就是医院的市场化。医疗和教育觉得心里不好受。我们做解剖,做动物实都是不能市场化的,医生的工资一旦和他验,确实是杀生了,但又不是为了杀生而看病开药做手术的情况挂钩必然会滋生各杀生!我也很喜欢小白兔小白鼠小青蛙,

==========第6页==========
    世事评论】
    东风
    第7期
    但我们需要做这些实验才能掌握到疾病的
    说到屠宰,我长这么大,已经无数次
    机理,才能运用这些知识去治病救人。我听到在各种场合听到有人引用钱钟书先生们的实验教学其实已经在最大程度上保护的那句经典,“医生本就是屠夫的一种和善待了动物,做血糖实验的小白兔吃好既然观念早已根深蒂固难于改变,医生群喝好,一辈子不用担心被宰,比那些遭屠体也就集体失语了。宰场剥皮切肉的兔子幸福多了,有的人吃
    悲观的叹一声:医者不能自医,若不
    兔火锅啃兔头的时候怎么没觉得自己不人
    被捅死,请珍爱生命,远离医学。
    道?
    寒假新疆走访考察记(三
    鸟鲁木齐
    文/图
    到站・告别
    件的时候,新疆大学曾经有过比较激烈的
    跑了两天两夜的火车终于到达乌鲁木混乱现象,人们建议我还是离那远点ル。齐站了,面对着即将踏上的新疆大地,心初来乍到,保险起见,决定去新疆师大找中不免生出一种激动的心情。尽管在火车找看。其实我一向对师范大学颇有好感进入哈密的时候就已经算是新疆的范围了,总觉得这种类型的学校一般知书达理,谦但毕竟只能透过车窗外感受西北的苍茫和和礼貌荒凉,却不可能像现在这样真实的把自己
    师大附近有一个叫菊花村的宾馆,
    插进这个叫新疆的地方
    般情况下,只要“宾馆”两个字就足以把
    在车站告别了一路同行的朋友们。临我吓退。但是这个季节在鸟市街头漫步十别时发现一个有趣的现象:大家刚刚坐上几分钟可能就会冷的受不了,加之没有看火车的时候都希望火车快点到站,但是真到更多的其他旅馆可供选择,就当是进门的到了站,好像彼此有所留恋,要下车了取取暖。想不到却又意外发现,这里的五反倒有些依依不舍。虽然互留了联系方式,人间只要三十块钱!我当即决定住在这里但真不知道什么时候会联系。这个时候
    其实这个时候旅馆的生意也是淡季,即使
    彼此的手机号码和QQ不一定有多少实际是五人间基本也是我一个人住。
    用途,倒更像是一个纪念
    体验BRT
    寻找住处
    鸟鲁木齐给人的感觉正像之前新认识
    每当到一个地方,最不喜欢的感觉就的一位朋友安娜所说,已经和内地的省会是站在陌生的城市马路上,看到忙忙碌碌,城市没有什么区别了。宽阔的马路,林立川流不息的人群,举目无亲,四顾无友
    的高楼大厦,豪华的楼堂馆所,堵满街道
    刚刚下车,就赶上了乌鲁木齐入冬以来的的汽车…如果仅仅从火车站附近的景观第一场雪,看到纷飞的雪花,多少冲淡了来看,不能判定这是哪座城市。在问路的瞬时的茫然无措感。天色渐暗,需要赶快过程中了解到,从火车站去往新疆师范大找个住处。
    学的公共交通方式不仅有公交车,还有
    我出门的要求是坐最便宜的车,住最种叫BRT( Bus Rapid Trans快速公交系便宜的店,吃最便宜的饭。火车站是小旅统)的东西。馆比较集中的地方,但是考虑到安全问题,
    BRT对于我来说还是个比较新鲜的事
    如果不是人多或民风淳朴,我一般不在车物。我只是去年才在报纸上略有了解,目站住宿。如果在城市,我一般倾向于在大前只在国内别的大城市オ可以看到。这是学附近找。我已经在火车上向人们“打探”“公交优先”ロ号ー个直接的表现形式。
    了鸟鲁木齐的大学,比较知名的是新疆大BRT看似先进,但不过是为了解决在交通
    学和新疆师范大学。另外,据说在七五事拥堵严重的条件下公共交通的效率问题。

==========第7页==========
    世事评论】
    东风
    第7期
    鸟市的BRT应该是刚通不久,所以这个中国。和其他边疆省份比起来,尽管新
    些车崭新明亮,庞大舒适。BRT是大站停疆最靠西,且边境线漫长,但新疆在西部
    车,小站略过,并且有专用的站台和通道
    并不能算落后。多次坐火车的经验使我发
    在公路上较之一般的公交车有着更好的行现一个有趣的现象:开往甘肃、青海等西驶条件。这么好的条件,价格却和普通公部省份的列车,车上人们们的服饰颜色相比交车一样,所以吸引了很多市民乘坐。更
    些发达地区的人们要单调些,而且打扮
    为方便的是,有些枢纽站的换乘也是免费也更补素。但开往鸟鲁木齐的火车却难以
    的,从这个角度来说,可能BRT比一般的发现这种差别
    公交车还要节省成本。BRT给人的感觉是
    鸟市给人的整体印象是气魄很大。这
    “公交地铁”,就像把地铁搬到地面以上,里的街道宽阔,房屋宽敞,楼层高而且气只不过轨道变成了公交车道,车体由列车派。与之对应的是人们的身材也普遍高大
    改为公交车。在BRT站候车,考虑到鸟市心胸也颇开阔。经常听到人们说新疆人性
    的严寒,还设置了爱心暖房,人们等车的格豪爽,热情大方。但是如果仅仅这么说,时候可以在暖和的坐暖房里。目前鸟市只就无法区别他们和东北人、山东人的特点
    有三条BRT线路,但是已经基本把整个城其实细细体会一下,会发现东北人的豪爽
    市主要马路街道贯穿起来,已经很方便了。当中透露着一股粗粝和野性,山东人的豪这项惠民的措施让我对鸟市有不少的好感。爽当中透露着一种文气,而新疆人的豪爽
    经过一夜的休息,精力很快恢复,很则透露着一种细膩和平等。想尽快走进这个期待已久的城市。感觉自
    每到一个城市,我一般都要看看当地
    己像是一个掘金者或淘宝者,巴不得对这的博物馆。新疆原本就是一个文化多元且个城市做一个地毯式的了解。所以在这里深厚,历史悠久且漫长的地方,所以这的的每一刻都让我倍感珍惜,想把它充分利博物馆自然值得期待。而且除了自治区博用。因此,在来之前大致翻看了一点资料,物馆之外还有一家地质博物馆。巧的是它査阅了一下新疆和鸟鲁木齐地图
    们距离我所住的旅馆都不远。不过当我赶
    在正式记录鸟市之行之前,忽然想起到地质博物馆的时候,碰巧放假,门口正自己对乌鲁木齐的第一印象。小时候看天在扫雪的工作人员友好而礼貌地把我拒绝气预报,每当听到乌鲁木齐这个名字就感了,对我来说,这也是个不大不小的遗憾觉很奇怪,总是分不清“乌鲁木齐”和“呼
    我留出多半天的时间给自治区博物馆
    和浩特”,为此没少被人取笑。现在オ知道,希望能从这里增加对新疆历史、民族和文其实鸟鲁木齐和呼和浩特都是蒙语。只不化的了解。让人意想不到的是博物馆竟然过乌鲁木齐的意思是“优美的牧场”,而呼每天安排两个时间对来访的观众义务讲解。和浩特的意思是“青色的城”。鸟鲁木齐在博物馆的讲解员落落大方,对博物馆的展清朝至解放初期曾经被叫做“迪化”,之后厅展品了如指掌,讲起来如数家珍,所以才被改回鸟鲁木齐。初听“迪化”没有察她讲解结東的时候得到了大家热烈的掌声觉什么,经一个朋友介绍オ发现这个称谓回应。这个过程对我来说有不小的帮助。有“启迪教化”之义,这样一来,自然是
    印象比较深的是讲解员开始时对新疆
    对生活于此的人们是一种歧视。改回鸟鲁概括的介绍,尤其说到新疆的“疆”字。木齐也就顺理成章
    她说:“新疆地处祖困西部边疆,与八个国
    鸟鲁木齐作为新疆的首府,聚集了全家接壤;地形特点是三山夹两盆,北部的区最多最好的资源,政治、经济、文化、阿尔泰山,中部的天山和南部的昆仑山教育、卫生等各个方面都是全疆最优的。两个盆地分别是准噶尔盆地和塔里木盆地。除了因为自然和历史原因无法改变之外
    如果大家记不住的话,就可以看这个“疆
    只要是可以人为安排的资源,恐怕都要集字',左边的弓字旁,和其中夹的那个土,中在这个城市。这个特点几乎也适用于整代表守卫边疆:右半部分三横代表三山

==========第8页==========
    世事评论】
    东风
    第7期
    两个田代表盆地,这样就可以形象地记住木卡姆。维吾尔族的艺术精华几乎被它囊新疆的地理特点了。”经讲解员这么一讲,括。在十二木卡姆当中,可以找到维族人还的确是这么回事,随行的观众都啧啧称民的历史、生活、文化、思想和精神。这奇
    种融合了歌唱、舞蹈,器乐演奏、朗诵等
    讲解清朝乾隆时期蒙古土尔扈特部东多种表演形式的艺术,是维族人民文化的归的事迹时,大家被渥巴锡带领的土尔扈精华。更为可贵的是木卡姆音乐流传千年,特部人民震撼了。为了躲避沙皇对土尔扈靠的人一代一代传承人的口传心授。木卡特人民残酷的压榨,抵抗沙俄把土尔扈特姆甚至不是一种固定的音乐篇章和段落,人民当炮灰的命运,首领渥巴锡带着十七最为精彩的是有很多即兴表演,这也正是万土尔扈特人民踏上了东归的路程。但是他的生命力所在。当下,政府虽然重视,沙俄派兵阻拦,经过数次惨烈的战斗,回但是把他从群众的生产和生活中剥离出来到伊犁后的土尔扈特部仅剩一半的人口。保护,恐怕是适得其反的保护措施乾隆为此非常感动,隆重接待了这些东归
    带着满满当当的脑袋走出博物馆的时
    的英雄,并给予他们优厚的待遇。
    候,想着即将行走于广阔的新疆大地,真
    我在博物馆印象比较深刻的还有十
    是让人兴奋。
    对现下劳务派遣膨胀的批判和反思
    文/清河
    劳务派遣制度作为中国当下劳动力市现有的产业结构是否大规模适用劳务派遣?场中一项特殊的劳动力配置方式,在劳动哪怕以资本主义生产的发展来看,我认为力市场上已呈现越发膨胀的趋势。劳务派毫无疑问暂时是不需要的。大家都知道的遺是高度商品市场化的产物,在国际层面事实是,中国现在的产业结构显然没有在上,有相当一部分的涉外劳动关系与劳务上游的研发、设计、物流等环节占主导地派遣相关;在国内劳动力市场上,劳务派位,也不完全都是代工企业。但是,不能遺在各种产业中都有身影,如电力、金融、否认的是中国现在的工作大部分都需要劳通信等等。尽管劳务派遺在许多产业领域动者长期的、重复的、机械的劳动。这些中对劳资双方都有积极意义,如减少用工工作是不适宜作为派遣岗位的。但是一旦支出、减少人事机构,而劳动者与劳务派打开了这个“潘多拉魔盒”,在制度不完善遺单位建立劳动关系看似能岗位的不稳定的情况下,劳务派遺就沦为企业规避责任中保障劳动者工资、社保等待遇稳定。然的手段而在复杂的市场中,劳动力作为一种受市
    也有人说,企业的劳务派遣只是为了
    场支配的生产要素,其载体一一劳动者由腾出更多精力在主营业务上多下功夫从而于信息的不对称,是处于相对劣势的,这提高企业竞争力。此观点纯属扯淡,如果样的不对称性又极易被企业所利用
    说腾出更多精力就能做好主营业务的话
    中国劳务派遣制度在经过了近30年中国的私营企业几十年来没有操心过工人的酝酿、发展,已经有了足够大的规模,的工伤、保险,你可曾见过一个私企能在但是相对而言中国和其他国家的劳务派遣世界500强内有话语权?实际上,企业本有很大区别。其中,中国的劳务派遣在
    身就是逐利的,没有利益怎么会去做好事
    般用工方式的多数纠纷仍没有合理有效解呢?用工企业支付给派遣单位的管理费必决的情况下急速膨胀,造成新形式的劳动然要比直接与劳动者签订合同增加的支付纠纷出现。给本就矛盾重重的劳资关系雪少得多。如果用工单位和派遣公司勾结减上加箱。再者,劳务派遺的发展程度跟国少劳动者福利,降低一些生产环境的投入家的产业结构是有极大的相关性的,中国
    般人又怎么能够察觉出呢?

==========第9页==========
    世事评论】
    东风
    第7期
    劳务派遣中有很多手段规避企业责任性、替代性,但是究竟什么又是临时性、的,有几种比较典型。比如自设派遣,劳辅助性、替代性的岗位呢?没有详细规定,动合同法规定不准自设派遣,但是如果是大家自己斟酌,这种情况下就出现了什么用工企业负责人的亲友设立一个派遣公
    都可以是“三性”岗位的现象
    派向用工单位,最后有纠纷就找不到派遣
    劳务派遣的三方关系很有意思,劳动
    公司而用工单位又不负责任。那么就没有合同法中劳务派遺是由劳务派遺单位与劳办法解决了,劳动者就陷入了维权的困境。动者签订劳动合同,劳动者受劳务派遣单又比如超范围、超时间派遣,劳动合同法位的派遣到用工单位工作,受用工单位的又有规定说派遣岗位必须是临时性、辅助监督和管理。三方的权利义务关系如下图
    用工单位
    工作
    协
    派遣公司
    法定用人单位
    芳动合同
    支付工、上保险
    派遣工
    从上面的示意图可以总结出,劳动者
    尽管社会上对劳务派遣的存废之争有
    和用工单位实际上没有劳动合同关系。而很久了,政府与法律对劳务派遺制度的完在劳务派遣行业中又是鱼龙混杂,根本没善也还在不断进行,但是从现有的产业现有办法保证派遣企业的资质。结果是什么状来说,彻底废除劳务派遣制度才是比较呢?就是劳动者权益被严重侵害以及无法符合现在中国劳动力市场的需要一一当然得到法律的保护。
    是出于保护劳动者的角度。
    新闻短评七则
    朝鲜发射卫星惹了谁?
    为了证明自己发射的是卫星而非其他,朝鲜此次邀请了70多个国家的记者参观
    现在太空中有几千颗卫星在运转,但发射场,在舆论上打了一场漂亮仗。美国是最近朝鲜要发射一颗卫星,却牵动了不自然很恼火,其国家安全委员会新闻发言少国家的神经,美国威胁着要取消粮食援人托米维托说:“那些到朝鲜去报道发射助,日本海陆共部署10处反导系统准备在的记者偏离了他们需要报道的真实内容朝鲜卫星可能落入日本境内时将其击毁,他们应该去报道朝鲜人的生活”。4月12韩国吓得战战兢兢,俄罗斯也准备着击落日,我国一个报道朝鲜发射卫星的节目中可能偏离轨道并落入俄境内的卫星,中国讲解员很巧合的执行了托米维托的旨意,表示关切和担忧。其实这些国家哪个没发说朝鲜发射卫星要耗资8.5亿美元,可以射过卫星?哪个国家在发射卫星尤其是前购买250万吨中国玉米,相当于朝鲜居民几颗卫星时有绝对把握?所以,他们现在的遣责是典型的“只许州官放火,不许百姓点灯”。
    ]王兴栋:“朝鲜宣传战很成功,美国很恼火”,《新闻晚报》

==========第10页==========
    世事评论
    东风
    第7期
    1900万人1年粮食的消费量,而且建议朝鲜去国际卫星发射市场发射,只需要2亿
    外资垄断大豆加工,中国企
    美元。朝鲜发射一颗卫星需要多少钱,这位讲解员根本没有做任何调査研究,用的
    业忙什么?
    是韩联社的说法。而自己发射不如找其他
    《中国经济周刊》报道称“外资垄断
    国家发射,这种观点是“造船不如买船,八成加工能力”,极有可能导致中国“优质买船不如租船”的翻版,你喜欢受制于人
    大豆资源的消亡和整个大豆产业链条的瓦
    不要以为所有人都喜欢受制于人。发射
    解。”如果进一步问为何会造成这样的局面,
    星的钱可以买粮食,说的不错,但是朝鲜除了外资很坏很强大以外,还有“(国内发射卫星用的又不是你家的钱,人家自己企业之间互相竞相杀价,存在恶性竞争”的钱愿意怎么花就怎么花,管你啥事?
    的原因。中国大豆产业协会副会长刘登高
    商品世界的错觉
    说:“如果国家不注意引导企业克服恶性竟争,不引导加工企业建立标准、品牌,就
    广州日报曾报道,深圳的房价逼近两很容易被国际垄断企业所利用。”他还建议万,穷人都流行住集装箱。“从东边的盐田、国家通过建立大豆产业基金来引导、扶持布吉,到西边的民治、福永,沿着公路行产业整合,扶持大豆产业协作发展项目走,一路都能看到很多这样的广告“住以防止外资垄断中国大豆榨油企业的悲周人集装箱,每个每月6元'。”
    重演。”
    中国人的住房问题早已不是什么新闻,
    国家!国家!难得啊,在指责政府越
    近十年来住房商品化的无比迅猛的发展不位错位的骂声一片中竟然有人想到了国家仅使得工人阶级失去房子,也摧毁了小资在自由市场上与外资“商战”而节节败退产阶级不少关于房子的幻想
    的时候有人想起了国家。看来,这种“自
    在这个异化了的商品拜物教的世界里,由竞争”连资产阶级的有识之士都看不下造出了房子的工人拥有不了房子,造出了去了,他们也希望国家出面来整合一下秩集装箱的工人拥有不了集装箱,造房子的序,甚至不得不寻求国家的庇护。工人住的是另一些工人造出的集装箱,集
    工人无祖国,而资产阶级这时候是需
    装箱在运载巨量的给外国人消费的商品时,要祖国的,只是当下正逢与外资同舟共济,也许不会想到有朝一日自己会成为另一种中国的“黄金”级资本家有没有空让国家用途的商品,不过有一点不变的是,之前去庇抑一下“大豆”级资本家,还不好说它装载的是消费者喜爱的廉价商品,之后
    他装载的是资本家喜爱的另一种廉价商品四、
    经济危机自杀潮
    工人的劳动力
    因不堪经济困境打击,从退休和无业
    商品世界总爱带给人错觉。一边是,者到商人,希腊、爱尔兰和意大利的男性繁华高楼鳞次栉比的鄂尔多斯被称为鬼城,自杀率近几年大幅度提高另一边是,而更像鬼魅聚集的城市偏荒之
    今年各国政府进一步落实财政紧缩政
    地却分布着许多人丁兴旺的集装箱和各种策,社会保障被削弱,将使得普通老百姓蜗居之处,令人慨叹。正如马克思所说,的困境加剧。社会的危机不可避免地影响“一切商品对它们的所有者是非使用价值,到每一个人的生活,但大资本家和政府官对它们的非所有者是使用价值”,资本主义员在危机中更有机会发财,小资本则多数生产造成的商品价值(即交换价值)和使面临破产的危机,最受苦的是工农群众。用价值相对立体现在现实生活中,使得资那么多人的自杀,是因为当事人只看到了产阶级的辩护士关于市场经济优化资源配个体的无力和未来的无望,所以他们只能置等等动人之说立刻显得苍白无力。
    选择消极的逃避。这种无声的抗议对社会进步所产生的效果是有限的。另一方面

==========第11页==========
    世事评论
    东风
    第7期
    在各类工会的组织下,从西班牙、希腊
    务员而不是工程师。
    比利时、法国到斯洛文尼亚,一波又一波
    看来,“读书改变命运”这一说法的确
    的大罢工给予政府更大的打击,工人们只不对了。中国的大学生们终于找到了可比有团结起来才有力量。虽然目前的运动还较的对象,心理或许也能平衡一些。还是远未成功,但这种组织形式却代表了希望早点认清现实,抛弃幻想,回归自己的实与未来。
    际立场去争取属于自己的自由吧。
    五、今天你敢吃什么
    再说天底下经济实力最强的美国,实则是经济泡沫化最严重的,在经济危机中
    不良厂商以皮革废料制作药用胶囊
    表现最虚弱的。虽然它能靠军事霸权获得
    重金属铬含量超标。国家食品药品监督管来自第三世界的超额利润,却无法为本国理局紧急停售停用13种药用胶囊产品。据青年创造更多的就业机会。而当多数青年称,这些工业明胶还曾流向食品业,成为对这个国家失望了,变革的机会也就到了雪糕、饮料等的原料。修正药业因为此事,或许将和三鹿集团一样面临关门
    七、被地方政府宠坏了的富士康
    内蒙古假奶酒泛滥,8成产品用奶精
    月30日,美国非营利机构公平劳工
    勾兑;北京4批问题食品遭曝光,“大翔”协会(HLA)报告称,苹果供应商富士康
    绿茶稀土超标两倍多;:即墨集中销毁假冒有违反劳工权利行为。同一时间,另一份伪劣食品,6000斤问题肉一烧光……“瘦名为《富士康,你改过自新了吗?
    2012
    肉精”、“地沟油”、伪劣食用盐、激素奶、年度“两岸三地”高校富士康调研报告》假冒绿色猪肉、山寨鳕鱼等等,这些年的的报告也正式对外公布。调研报告强调,食品问题层出不穷。老百姓们对每天的头行政权力和资本结盟、学生工被大量使用等大事越来越不放心了。道德的血液并没以及苹果垄断超额利润才是问题关键所在。有在利益至上的资本家身上流淌着,市场
    调研表明,随着富士康工厂内迁,地
    的开放与繁荣并不能解决无序竞争所带来方政府为争取富士康到本地落户,不惜滥的资本主义的“恶”
    用公共资源,在税收、土地征用、厂房建
    而监管当局往往只是在问题严重时才设等方面对富士康慷慨补贴,甚至把为富会被动地采取断然措施。政府的每次大力士康解决劳动力供应问题作为“政治任务”。出手,看似战果斐然,如查获问题胶囊多政府出面,在全省范围内为一家民营企业少批次、捣毁黑窝点多少多少个等等,实解决用工问题,这真是为郭老板贴心服务则反映了监管方式上不重视预防一一或许啊!所以,富士康敢于公开地违法用工,与政绩考核上的量化指标有关系吧,并更逼得许多员工跳楼也不受追究和问责,也让老百姓们感到不安。希望以后这一类的是很好理解的事了。如果有一天,天然矛“紧急通知”,还是能少一些的好。
    盾的劳资双方起了冲突,政府在其中将会
    六、美国大学生毕业也难找工作
    扮演什么角色,也就可想而知了。富士康的员工们,学会在今后的日子中通过团结
    根据美国政府数据,美国就业市场疲互助来保护自己吧!弱,导致去年有大约150万或53.6%的25
    政府与企业老板站在了一起,政府出
    岁以下大学毕业生失业或未充分就业(也台的各项政策维护的是企业老板的利益就是从事未能充分运用他们技能和知识的
    使是保护劳动者权益的法律与政策出
    工作),是11年以来的最高水平。
    台,其真正得到落实和贯彻也是艰难和不
    其中,有许多年轻大学毕业生从事只彻底的。政治权力为着经济利益服务,这须高中或更低学历的工作,如侍应生、酒是人类社会的真理,问题就在于哪一种力保、饮食业助手、接待员或文员;近13量在执政。万大学生担任收银员、零售店员和客户服

==========第12页==========
    热点聚焦】
    东风
    第7期
    热点聚焦】
    编者按:一个极端的政教合一的神秘国度,凭其丰富的石油天然气资源和位居亚洲第七位的经济实力,敢于公开向美国叫板,并在国际社会的重重阻碍中发展自己的核计划;揭开宗教的面纱,大半数的人ロ在30岁以下,这是一个渴望自由和繁荣的社会数百万失业工人享受不到任何形式的失业救助金,这是一个有着尖锐阶级矛盾的社会。本期选取两篇译文,带大家从工人运动的角度来看伊朗的历史与现实。
    伊朗工人运动的历史
    原作者/ Mostafa Shariati编译/抗古
    在上次去霍拉姆沙赫尔的时候,内贾
    译者注)的支持下,同时发动4个工
    德遇到了一群失业者在持续地诉说着他们会,伊朗国家石油公司的工人们成功组织的现状。这表明自从2009年6月的总统选
    次总罢工,并长期坚持到了巴列维王
    举争议之后,政府与人民之间又产生了新朝的统治宣告结束。在1979年伊斯兰革命的矛盾。尽管生活水平与经济体系的健康之后,工人和革命者建立了两个工人组织。发展是当年选举辩论中最重要的主题,政
    这些组织是将现有的革命力量渗透进
    党的发展与人民对民主的渴望在伊朗人民伊斯兰的政权结构中。与此相响应的是,运动的进程当中占据了相当重要的地位
    其他具有强烈的共产主义特征并领导着许
    然而,在这个运动开启新篇章的时候,经多工人群众的劳工组织,正在组织大型的济越是发展得好,低收入人群也在同样地抗议和罢工运动以实现他们的目标。尽管增加中。因而,一些工人组织宣布他们要政府严厉地反对这些抗议,一直到1980团结起来为工人的权力而奋斗。
    年,政府与这些组织之间还不得不保持着
    从20世纪20年代开始,受苏联布尔断断续续的合作。从那以后,政府撤销了什维克的影响,伊朗工人们就要求成立合工会的合法性,并制造一种恐怖气氛,还法的组织,例如工会或联合会。从巴库和通过向其控制的工人实体组织如“劳工之苏联的其他地方回来的工人,他们的经验家”引入伊斯兰的意识形态来代替工人阶与思想启发了伊朗工人在他们的斗争中进级在国内和国际的团结。每一个工会都增行更深入的思考。归国的工人促进了工会加了一个伊斯兰劳工议会,这使得它们只的形成。这些工会处于代表工人权利的
    会贯彻政府的政策
    克思主义知识分子的影响之下。1927年5
    在2001年,由于经济环境的恶化,危
    月1日,新成立的工会第一次庆祝了国际机与工厂的破产倒闭,工人活动进入了劳动节。
    个新的时期。因为通货膨胀率的急剧上升
    在同盟国占领伊朗期间,工会将他们和要求改善生活的强烈愿望,工人阶级因的活动从阶级相关的要求转变成更大的政面临着巨大的压力,准备进行强有力的反治运动。这种活动性质上的转变表明了工抗。这最终导致了众多的罢工和集会会卓越的政治能力。在1940~1953年,工
    在艾哈迈迪・内贾德的第一年任期中,
    人组织主要是为了经济利益而开展工作的。当工人的积极分子被拘留和政府给予的压
    尽管统治者进行了各种阻挠,这些组力过大,工人阶级就会将他们的行动一一织还是成为了革命思想与理想的摇篮
    通常包含着阶级的特定要求一一带进社会
    1978年,在巴扎商人(巴扎,即集市,在舞台中。这样,伊朗的工人行动就发展扩伊朗的传统经济中占核心地位,所以巴扎大成为带着他们阶级色彩的社会运动。商人对伊朗的宗教和政治界有很强影响力
    伊朗工人阶级已经达到了800万人

==========第13页==========
    热点聚焦】
    东风
    第7期
    2008年是他们特别困难的一年。这一年
    在2007~2008年进口了超过100万吨
    波及许多工业和工厂的经济危机进一步悉蔗糖的同时,伊朗损失了50%的糖产量。化,工人的购买力下降,工人的工资被拖在其他工厂,生产实际上已经停止了。欠,失业成为许多在岗工人最担心的事
    2009年初,银行结构中的交换支票相
    工人最低的月工资,在2003年约是106.5比于前一年下降了42%。同时,来自股票美元,2004年到2008年分别是126.5、150.5、市场的报告表明150家公司业绩正在急剧
    183.5、216.5、263.5美元。2008年工人的下滑中。甚至,60%的日用品生产商停产最低月工资增加了20%,但同期的通货膨了。德黑兰市的建设也减少了至少60%。胀率为25%(据统计,伊朗国内通胀率近
    20090年8月23日的 Sarmayeh报纸报
    几年都在20以上,2011年为21.5%
    道,银行的负债率约为56377730美元。
    译者注),工人的实际购买力在不断下降。与在同一天出版的一个报告不同,该报纸
    伊斯兰共和国通讯社在2008年3月出还指出,有500家工厂的200000多名工版了一个关于贫困线的报告。根据这个报人,从3个月到50个月不等,没有从任何告,严重贫困、饥饿线大约是每月160美地方拿到工资了。元,乡村和大城市的绝对贫困线分别是
    在 Kha var- Gilan工厂、颜料工厂、伊
    460美元和552美元每月。这个报告还宣斯法罕糖业公司、 Khavardasht工厂、哈夫称相对贫困线是726美元。政府的乐观数特・塔佩甘蔗公司、巴士司机工会联合会、据也确定了工人在经济危机中的巨大压力。 Sabalan工厂、阿尔达比勒服装厂和萨盖兹、根据这些统计数据,2008年,拿最低工资博坎、萨南达杰、马哈巴德等其他小工厂的工人位于严重贫困和绝对贫困之间。
    的工人们正面临伤害与痛苦。这些只是目
    在2008年末,政府将2009~2010年前的危机造成的经济压力直接对工人阶级的最低月工资提高到了303美元,以使得产生伤害的小部分例子。工资增长率与通货膨胀率稍接近一点。但
    另一方面,在过去的二十年里,有问
    这个增长并不能解决问题。新的补助金政题的农业政策已经使得这个产业及和它紧策的实施一一调整了涉及几乎全部日用商密相关的产业遭受了毁灭。在茶、糖、棉品的价格补贴一一导致了新的通货膨胀,行业,无论是北方还是南方,百万的农民而工人的最低工资的增长却不因此而重新和工人失去他们的工作,他们的家庭正面计算。官方已经预测这项新的补助金政策临着饥饿和无家可归。至今,没有消息报引起的通货膨胀率在19%到56%之间。
    道他们的斗争。
    在2009年,工人们最大的压力和威胁
    此外,私有化的减少和政权(及其掌
    是失业。在Mehr通讯社秋初的采访中
    控的伊斯兰革命卫队)对基础设施和主要
    Saeed Ghasemi(伊斯兰革命卫队哈塔姆安经济项目的垄断表明政权讨厌私有化并热比亚基地的司令员,在南帕斯的好几个天切希望实现对这些项目的进一步控制。然气生产工厂中担任首席生产经理)称
    政权试图在它设计的以控制危机的计
    该天然气部门超过6000名工人即将失业。划项目中减少它自身的损失。例如,以消
    布什尔劳工之家的生产部负责人Iysa除生产的障碍为主题的劳工法律的修正
    Mohmmad Kamali也在2010年1月向伊朗换言之,通过增加对工人们的合法保护,劳动新闻社表示,过去的四年中,工人和政权希望加强这些项目管理者的力量其他雇佣职员的数量减少了6到8万
    由于伊朗的经济危机和随后的高通货
    Raikou公司不得不将它的商品以低于膨胀率、长期的工资拖欠、大多数工人的原价70%的价格在市场上出售。即使如此,低工资和社会保护部门的无能和对工人支因为相比于国际市场上的其他同等商品,持政策的失误,在一系列的经济斗争之后,铝的高价让买主们难以承受或宁愿不买这工人们意识到了组织、动员和国际社会支些商品。这场危机使得 Raikou减产了50%。持的重要性。

==========第14页==========
    热点聚焦】
    东风
    第7期
    过去几年里,伊朗工人协会在市民社们热衷于成立政党,却忽视与工人群众的会的框架下进行工作,试图统一工人们的联系。而且,工人运动的积极分子与大多需求。这些需求包括:建立工人组织的权数工人群体之间也存在着一定的差距。工利,劳动规章、劳工权利和工资方面的社运积极分子有着激进的倾向。另外,不可会公平;妇女劳动环境的改善;反对失业
    否认的是政府在建立与控制工人团体或组
    增加对工人的法律保护。这些要求说明了织中起到的作用。政府的强有力干预阻止工人协会中大多数工人的影响与作用。
    了工人团体和组织的独立发展。统治者对
    虽然有相关国际组织的支持和工会
    劳工抗议者们采取了严厉的政策,使得工
    员的各种努力,伊朗的工人团体与组织之人运动更加激烈化与政治化。这个现象已间还是没有形成现固的团结。这是由于工经逐渐将原先带有阶级性特定要求的大众人行动与运动当中存在着各种矛盾。其中性社会运动转变成更加剧烈的抵抗形式。的一个最重要的原因是工人组织的领导者
    伊朗工人,为独立自主的工会组织而奋斗
    原作者/ Sohrab Behdad、 Farhad Nomani编译/抗古
    在20世纪最初的几年里,建立独立自史表明,工人阶级已经认识到这个事实主的劳工组织一直是伊朗工人阶级的一个即无论处于什么样的水平,民主只要有发问题。在最近复苏的独立劳工集体活动当展的机会,就更有利于推动民间社会的进中,劳工活动积极分子、劳工委员会们和步活动和工人阶级的组织些独立的工会开始就工人们的需求和更
    本文探讨了在伊斯兰共和国政体下,
    有效的组织化实践等规划产生了一个新的伊朗工人阶级在其争取创建独立组织的权思路和新的争论。
    利、保护和促进公民自由权的斗争中,所
    其中有些活动已经公开,而另一些则面临的主观和客观的各种障得。1976年因害怕遭到残酷镇压而一直保持在当局的伊朗的就业劳动力中约40%是工人阶级视线之外。劳工的组织者不但已经伊朗国约有一半的工人是在超过50名工人的大外的工人阶级,同时也向妇女,学生和族企业中。中产阶级是微小的,只占5%群民间社会组织寻求对他们事业的支持。其中低于三分之一的人在私营部门工作。这些长期从事于伊朗工人斗争的劳工领袖近三分之一的就业人口是小资产阶级,其和活动家们,所要面对的不只是他们的雇中99%在传统行业一一如农业,纺织,地主的恐吓和失业,他们还经常受到监禁
    毯制作,木工,杂货,卡车或出租车司机。
    酷刑和政权力量对他们家庭的骚扰和伤害。资本家中的绝大多数拥有在这些传统的行
    许多劳工组织者和政治活动家已经得业领域中的小企业。出这个结论:没有现实可行的民主,劳工
    1979年的革命带来了社会的破裂,大
    以及其他进步运动都是不可持续的。事实资本之间开始了平等和公开的竞争,尤其上,民主对于从阶级结构上的自在状态转是那些隶属于外国企业的。革命打乱了社变成阶级组织的自为状态是必不可少的。会的“正常”运转。最重要的是,它损害在没有民主的情况下,这种转变也很难发了财产所有权的神圣性和资金的安全,削生。然而,在阶级划分的资本主义社会,弱了资本主义生产关系,阻碍了市场网络由于社会经济权力和不平等的制度,政治的发展。这种情况是有利于小商品生产和民主是不可避免地处于冲突之中。
    小资本生产活动。伊斯兰国家政权通过其
    出于这个原因,工人阶级积极倡导深平民主义的政策,有时甚至煽动反资本的化民主,也就是说创造一个现实的社会民倾向和鼓励小规模的经济活动将这个退化主和社会公正。此外,悠久的工人运动历趋势放大。在政治和经济结构所产生的变

==========第15页==========
    热点聚焦】
    东风
    第7期
    化影响到了伊朗工人的阶级成分。
    实际收入下降等情况之后的一小段时期オ
    作为这些资本主义生产受挫的结果
    有可能出现。
    到1986年,在国营和私营部门的工人阶级
    没过多久,拉夫桑贾尼的自由化政策
    已经缩小到不到就业劳动力的25%。同时,就颇受非议了。在他担任总统期间,伊斯小资产阶级增加的速度是全部劳动力增长兰共和国首次出现了脱离其公共政策的框率的2倍,占到就业人口的40%,几乎包架约束的公开的政治动荡。拉夫桑贾尼从括了所有的传统行业。只有两到三个劳动而追求曲折的经济自由化政策。自由化的者的小企业数量,从1976年起几乎增加了推进一直持续到20世纪90年代的穆罕默倍。从1976年到1986年,伊朗平均每德・哈塔米时期,尽管很有限,但霍梅尼十个私人雇主的“打工仔”从16个下降到年的退化趋势已经得到大幅度地扭转
    5.3个。
    外汇汇率进行了调整,大多数价格管
    在同一时期,在私营部门的中产阶级制被取消,一些补贴减少,有的还被淘汰。雇员的数量下降到了其在1976年的一半。石油价格上涨,允许进口,使得小心翼翼显然,更传统的行业中那些规模较小的企的自由化政策稍得人心。到2006年,工人业需要较少的管理人员和技术工人。同期,阶级占就业劳动力的比重上升到30%(仍国家雇员中的中产阶级人数增加了近比1976年低得多),中产阶级从1976年的90%。1976年和1986年之间,政府工作4%、1986年的7%提高到12%。在同职位增加了超过一百万ー一其中80万是时期,小资产阶级的比重略有下降至36%。军队。妇女的就业不仅相对,也是绝对地小企业主的数量不断增加,所以在私营部下降了。
    门的雇主“打工仔”的平均人数进一步下
    臃肿的国家机器,混乱的经济,耗资降到3.6。巨大的战争,供过于求的世界石油市场,
    因此,在革命后的第一次十年,伊朗
    令人室息的经济制裁,迅速增长的人口
    工人阶级遭受严重打击。虽然他们的人数
    这些令这个伊斯兰国家面临严峻的形势
    从1976年的360万增加到2006年的620
    20世纪80年代末,这个国家意识到,其万(在1986年曾下降到270万),他们在要建立底层社会的秩序(即让原先的被压就业劳动力中所占的份额大幅下降。在工迫阶级享有政治统治,这是革命时许下的人阶级份额下降正好与小资产阶级和中产愿景一一译者注)和壮大伊斯兰经济已
    阶级的份额增长的一致。平均每个企业主
    成为了幻想。随着霍梅尼于1989年去世,雇佣的工人数的下降反映了工人阶级的更摆脱革命后形成的各种禁忌的时机已经来
    碎片化。
    到。主张经济自由化的拉夫桑贾尼进入了
    但是,我们应该注意这种碎片化的增
    政治舞台,到1992年,自由化政策允许市加主要发生在小资本主义企业。超过一半场及其机构的重建和复兴。
    的工薪阶层是在大型的私营或国有企业中
    从政治现实中抽象出来的经济自由化工作,那里的工人超过50名。与此同时政策看起来很有吸引力。简而言之,他们失业者的15%至20%,是工人阶级的潜在呼吁消除所有的市场壁垒一一从外汇和国组成成员。此外,在伊朗的劳动力市场,内价格管制,到补贴和配额一一让资源的那些被认为是小资产阶级的,相当一部分稀缺性决定市场价格,以价高者得之。据其实是半雇佣工人(即自己给自己干活)。认为,这些政策提高了生产力和盈利能力,对他们来说,失业不是一种可以接受的选因为可以增加投资,从而带动就业和经济择,于是他们贩卖各种商品或服务,勉强福利,等等。这些影响可能确实出现过,能够糊口。他们也都是工人阶级的潜在成如果一切顺利的话一一它往往不是这样,但通常只有在高通胀,高失业率,许多小
    伊朗工人为争取独立组织和有利的法
    资产阶级和小生产者破产,许多打工者的律而斗争的运动有着悠久的历史。伊朗的
    13

==========第16页==========
    热点聚焦】
    东风
    第7期
    第一个现代工会组织成立于1906年,已知自2005年内贾德当选总统之后,镇压工人最早的罢工发生在1910年。在巴列维国王阶级的组织和民间社会团体的事件就大幅(1925~1941年)的独裁统治时期,少数增加。独立劳工团体的运作受到压制。1941年至
    伊朗的劳动法避免使用“罢工”一词,
    1953年期间,工会和工人运动的蓬勃发展。尽管它在第142条承认劳动者在工作场所然而,穆罕默德・礼萨・巴列维国王重新掌怠工或停工。然而,经济危机,高通胀,权后,政府强力阻止独立的工会组织脱离高失业率等使工人承受了过大的压力,罢政府的监管而自由运行。在20世纪60年工就要发生,工会经常与政府强力机关发代和70年代,伊朗资本主义的快速发展,生冲突。工厂因各种原因关闭而使得工作带来了工人阶级在工业、公私服务业中的变得不安定。工人的工资低,并且经常被壮大。
    推迟支付好几个月。临时合同的使用增加
    在革命时期和起义后的几个月中,伊了,这可以免除“劳动法”要保障工人的朗劳工享有了片刻的自由。然而,这期间许多利益,包括防止随意地解雇工人。国也是社会混乱和在上述全国经济活动停止家对劳工不满的镇压也往往迫使工人们退的时期。到1981年,所有由工人和劳工活到为了基本的经济需求而采取防御性斗争动家在革命期间和革命后建立的独立工会
    以霍梅尼霸权统治、伊朗一伊拉克战
    议会和世俗的劳工之家,都强制地被亲政争、激进反对派的大规模屠杀为标志的伊府的伊斯兰主义的工人和其他的政权支持斯兰共和国的第一个十年中,伊朗工人运者接管。他们很快就被正式清算,并予以动受到极大的压制,只有少数的工人罢工取缔。
    发生。独立的政治和劳动组织化运动遭到
    在这些的地方,伊斯兰劳工议会在伊暴力镇压。发生在1980年至1990年的斯兰国家的赞助与支持下成立了。在伊斯些抗议和罢工,是防御性的,以静坐、请兰劳工议会的高层是重新组建的伊斯兰主愿和向伊斯兰当局呈送信件的形式出现。义的劳工之家。这个自封的联合“工会”,示威游行、怠工、罢工要遭受残酷的镇压。逐渐形成了一个不断发展的“劳工帝国”
    拉夫桑贾尼任总统(1989-1997)期间,
    它依赖于政府的财政和后勤帮助,甚至收工人的抗议愈演愈烈。在此期间,作为政取会费,并监管了两个利润丰厚的合作社府的自由化政策一一其直接结果是高通胀
    个分配消费品( EMIKAN),另一个(实际工资下降)和消除一定的补贴
    分配住房( ESKAN)。1998年,劳工之家的一个回应,劳工不满的数量增加了。反
    宣称,伊朗工人的三分之一是其成员,这对这些政策的是弱势群众和工人阶级,政个结论并没有独立的核实
    府因害怕激进大规模的抗议而做了让步。
    在经济遭受沉重退步的霍梅尼十年中,
    此后,国家开始了其追求经济自由化
    几乎所有的政治组织或民间社会组织都被的曲折战略。它主要是在不起眼的地方推伊斯兰政权官方或非官方的武力摧毁或接动,而当公众的不满情绪上升时就后退收。在1989年霍梅尼去世后,劳工的激进步。由于反对政府政策的骚乱和示威在马主义开始出现。在后革命时期的经济正常什哈德、加兹温、阿拉克、 Akbarabad和化中,工薪阶层规模的增加。此外,1997 Is lams har等地出现并增多,政权为确保政年当上总统的哈塔米,推行文化自由政策,治稳定,被迫把更多的注意力投到公众愿也使得政治空间开放,尽管很有限和短暂。意容忍的地方
    在担任总统的8年里,哈塔米提出要
    然而,在复兴时期,由战后重建活动
    促进民间团体的发展。在此期间,有独立刺激起来的资本主义经济活动的增长,导思想的进步劳工活动家成功动员了伊朗工致工薪就业阶层的绝对和相对份额的增加。人。然而,这种有限的开放一再受到政权同等条件下,在公共和私营部门中的中产中保守派正式和非正式施加的严重压力
    阶级大幅增长。开放的公共空间,不同的
    4

==========第17页==========
    热点聚焦】
    东风
    第7期
    社会力量部分地从霍梅尼时期的霸权控制和私人雇主尊重和执行现有的劳工法律。和伊斯兰共和国的官方和半官方的镇压中
    些最有抵抗性的劳工要求关心下岗
    解放出来。不同阶级的代表,统治的和被职工的再就业。但是,即使是简单的需求统治的一一技术官僚,知识分子,学生
    和和平罢工也不被政府的安全部队所容忍
    妇女和族裔群体一一变得更加自信
    在许多情况下,哈塔米政府的伊斯兰改革
    1997年总统选举和伊斯兰改良主义派不能或不愿制止对手无寸铁的工人的暴的进步导致了许多新的民间社会组织出现。力袭击。一个悲惨的例子发生在2001年7但是,在哈塔米总统的8年中,伊斯兰
    月, Jamco亚姆科服装公司和 Shadanpoor
    革派未能有效改变现有的政治权力平衡
    鞋厂的工人在向议院出示被拖欠工资的证
    以有利于政治上的民主和社会正义。他们明的时候,就被严重地殴打潜在的改良措施受限于他们自由主义的经
    2004年1月,建筑工人在科曼省
    济主张,对被压迫阶级普遍不友好(甚至 Kato unabad村附近的铜炼厂参加了罢是做慢)的态度,以及在世俗主义从各社工和静坐。这个厂是由伊朗国家铜业拥有,会阶层中兴起的情况下,对片面的、排他由中国承包商经营。建筑工人们诉苦说的自由民主的偏好
    公司无法兑现他们将在工厂竣工后被该公
    强硬派仍然主导着司法部门,安全部司聘请的诺言。工人的家属也加入静坐。队一一特别是伊斯兰革命卫队和巴斯基民第八天,即24日,安全部队袭击了罢工者兵一一和国家情报机关。尽管有他们的镇和他们的家庭。在随后的暴力事件中,4压,1997年至2005年相对开放的公共空名工人被枪杀,300人受伤,许多人被捕。间仍然激发了工人、妇女、知识分子和学
    2004年3月,伊斯法罕三分之一的教
    生群众建立独立的民间社会组织的热情。
    响应倾向民主的伊斯兰组织 Anjoman-E
    自2005年内贾德就任总统以来,这种相对伊斯拉米领导者的号召举行罢工。教师的开放的空间已经受到执政的新当局的攻击。首要要求是发放拖欠的工资和加薪,以礻内贾德政府对这些组织采取了挑衅、对時、偿通货膨胀。伊斯法罕的800所学校,德边缘化和排斥等方式。政府反民主的战术黑兰300所学校在罢工的第一天同时关闭。包含逮捕和监禁独立工会领导人,处决民伊朗的劳动妇女在这次抗议中给人留下了间社会活动家,关闭亲劳工的网站和博客,深刻的印象一一全国80%的教师是女性。以及在五一劳动节对主张独立工会的群众
    Khatounabad的悲惨事件是工人们抗
    集会进行攻击。根据内贾德的反劳工政策,议活动升级的催化剂。在21世纪初,独立如企图改变劳工法以方便任意裁员,已得劳工维权委员会少量出现了,并且更有声到更大的推动力。劳动部己经在一个保守音。在接下来的几个月里,一些大型工派的伊斯兰联盟党党员的控制下,他是企例如在伊朗崔德洛和德黑兰的 Toledo-E
    业家反劳工联盟的人,拥有传统巴扎商人RAN成立了新的委员会。2004年年初,
    背景和强烈的反改革方向。
    在库尔德斯坦的萨盖兹,由裁缝、面包师
    21世纪初的几年中,劳工活动家和知和制砖工,联合成立了一个议会。一份报识分子信心重新燃起,其他国家关于劳工告指出:“他们在德黑兰和其他五个城市将运动的著作被广泛翻译,左翼的、工会运工人积极分子串联在一起…经过秘密的动、社会运动、民间社会团体、政治和哲会议和协商,达成了决议:在五一节,工学的新书和文章大量出版。在此期间,以人将在7个城市同时展现他们的力量。”经济的需求和要求更好的工作条件为目的
    2005年5月,德黑兰和郊区巴士公司
    的工人罢工变得越来越频繁。在公共和私的工人们组成了“德黑兰及郊区瓦赫德公营工业和服务业的工人抗议拖欠工资(这共汽车公司工会”,这是一个独立的工会是伊朗企业的老大难问题),反对广泛使用紧接着的是哈夫特・塔佩糖厂工人联合会的“工资白条”和临时合同,并呼呼政府的成立和克尔曼沙阿电气和金属工人工会
    15

==========第18页==========
    热点聚焦】
    东风
    第7期
    中包括伊朗工人自由联盟、金属和机械联新生政权首先就不得不照顾到他们对校二的重新开始活动。几个委员会和议会,其削被压迫地位的底层民众有着密切的联系
    合会、绘画工人联合会,为了将工人组织平等的要求,必须对已有的社会和经济体的有机化并恢复原先有活力的组织而成立制进行颠覆性变革,通过对社会财富的更起来。
    公平分配而非经济的增长来确立政府权威。
    此外,许多委员会由劳工积极分子成比如政府一直对很多行业实行巨额补贴,立了,他们的目的是给独立工会的建立提这让伊朗的汽油、电力、天然气等价格十供支持,协调工会行动,以及与其他进步分低廉,部分商品价格甚至在以低于成本的民间社会组织沟通。这些劳工委员会中的价格销售,这就为百姓生活提供了便利的大多数活跃在维护工人权利的罢工,形
    1980年9月22日至1988年8月20
    成独立的工会和劳工团体,并选出自己的日,与伊拉克持续了一场长达8年的边境代表的活动当中。还有一些人呼呼“废除战争。两个国家都因长期的战争受到惨重雇佣劳动”和建立革命委员会。劳工委员损失,经济发展停滞,石油出口骤降,死会已建立了许多网站和新闻简报,其中许伤人数以百万计多已被用来作为这篇文章的资料。
    由于石油资源丰富,石油出口是其主
    尽管有政府的镇压,五一国际劳动节要收入来源,所以其经济形势严重受国际这一天,已成为伊朗工人们加强团结的一油价的影响。1992~1993年,1998年个定期的机会。近年来,国际劳动节的庆1999年,国际原油市场价格的突然下跌,祝活动受到安全部队的攻击,许多示威者都让伊朗经济严重受挫。和工会组织者被粗暴对待和逮捕。国际劳
    近几年来,伊朗的通货膨胀率和失业
    工团体,例如国际工会联盟(ITUC)曾
    率呈现节节攀高之势,目前有需要经济补
    再表示他们与伊朗工人一道面对这些困境。助的人数约占全国人口的1/5。一次次肆伊朗工人阶级的力量再也不能被忽视。虐的裁员风暴以及预计涉及90%0的工人的尽管有各种的历史、政治、法律和结构性临时工短期工合同的巨大改变,正把工人障碍,包括恐吓和镇压,她的力量正在再逼上反抗的道路。一方面是数百万失业工次上涨中
    人享受不到任何形式的失业救助金,另方面是工作的工人享受到的工资仅为法定
    附:伊朗的相关情况介绍
    贫困水平的三分之一(官方统计)!即使是
    伊朗伊斯兰共和国,旧称波斯。现在这样少的工资也不按月正常发放,更有甚总人口达7300万,98.8%的居民信奉伊斯者,工人一两年都领不到工资兰教,其中91%为什叶派,其他为逊尼派
    劳工罢工的数量已经以一种前所未有
    1921年~1979年,伊朗处于巴列维王的速度增长,仅官方报纸所刊登的每天大朝的君主制时期。在1978年之年的15年大小小的罢工就有数起。以往较普遍的做里,伊朗经济持续近15年的高速增长,但法是在罢工前向政府提交申请或信件等“频繁的腐败和独裁统治没有让日益增长而在现在,罢工和大量的集会已成为劳工的城市人口分享到国家繁荣所带来的好示威的最主要方式。同样,罢工的持续时处”。1978,伊斯兰革命爆发,革命主力主间也在以惊人的速度增长着。持续一两个要来自城市的四大边缘群体ー一乌里玛、星期甚至五六个星期的罢工已经不是什么巴扎商人、城市贫困移民和现代知识分子。稀罕事了
    1979年革命胜利后,宗教领袖霍梅尼
    在面临内忧外患的政治形势和经济低
    返回伊朗并宣布成立伊朗伊斯兰共和国
    迷的形势下,伊朗社会的阶级矛盾很可能
    当年宪法规定伊朗实行政教合一制度,神再次激化。权统治高于一切。
    因为革命的胜利与最广泛的处于被剥

==========第19页==========
    理论纵横】
    东风
    第7期
    〔理论纵横
    编者按:中国的工人运动是在近代以来从无到有一步步发展起来的,在它的早期,曾出现过各种组织形式。文展修在阅读历史后对此做了一个总结,希望能对大家了解中国工人的早期历史有所帮助。
    中国工业的垄断格局已经初步形成,垄断是否减少了竟争呢?现在的矛盾又将如何发展呢?铺路石在其《中国エ业企业垄断:大幕正在拉开(下)》一文中继续对此作探讨,欢迎读者们阅后参与相关的讨论。
    社会主义的理论与实践是在历史探索中不断前进的。新中国成立以来,党内曾出现过多次的理论分歧。地球人的短文对其中的三次分歧作了简要的总结。
    中国工人的早期组织及与工运有关的政治派别(上)
    《中国工人运动史》读书笔记
    文/文展修
    马克思和列宁曾经指出,“资本是一种体劳动者、农民、小业主等转化而来的集中的社会力量,而工人只拥有自己的劳其阶级意识很少甚至还没有产生,在思想动力”,在这种情况下,单个的、无组织上和组织上必然与他们所脱胎而来的那个的工人,在出卖自己劳动力的条件问题上,封建社会里的各种劳动者保持着固有的联是无力同资本家进行斗争的。恩格斯也曾系,他们在组织上不可能一下子就脱离封指出:“资产阶级的统治正是建筑在工人建行会等旧式组织而产生截然不同的阶级彼此间的竞争上,即建筑在无产阶级的不组织,正如列宁所说,“阶级这个概念是团结上……当工人之间的竞争停止的时在斗争和发展中形成的”。工人起初按行候,当所有的工人都下了决心,再也不让会联合起来,可以说是许多国家的工人阶资产阶级来剥削自己的时候,私有制王国级最初学会联合、开始组织的共同现象。的末日就要来临了。”
    (1)封建行会的起源、形成过程及
    在半殖民地半封建的中国,工人阶级其特点不仅受到本国资产阶级的压迫剥削,也受
    行会是封建社会城镇手工业者和商人
    到外国帝国主义和本国封建势力的残酷压的同行业组织,最先在商品经济比较发达迫和奴役,他们的斗争自然也就更加需要的城镇产生并发展起来。封建社会占统治依靠自己的组织和团结。工人阶级的组织,地位的是以封建所有制为基础的农业与家经历了由原始的非阶级性的组织到阶级的庭手工业相结合的自然经济。商品经济作组织,由低级自发的阶级性组织到统一集为自然经济的补充,市场狭小,发展受到中的阶级组织的发展过程。1919年以前,较大限制,并且必然产生行业内外的激烈中国工人阶级的所谓组织主要是封建的旧竞争,而封建社会的手工业生产,是主要式行会、帮口、秘密结社(青洪帮)、资产依靠劳动者的技艺和体力的小商品生产阶级影响下产生的劳资混合团体和早期工在竟争中比较脆弱。于是,为了抵御行业人的自发组织等
    内外的竟争,共同垄断劳动技艺和市场
    早期的行会和帮口组织
    就需要行业组织起来。这是欧亚各国封建社会都曾在城镇手工业和商业中产生过行
    近代中国工人大多是从封建制度下的会制度的共同原因手工业工人、苦力、店员和各种破产的个
    明代中后期,中国的商品经济发展到
    17

==========第20页==========
    理论纵横】
    东风
    第7期
    了新的阶段,行会则逐渐成了工商业者和主。商行业主也称店东),师徒之间和东伙统治当局共同的需要。封建行会开始以会之间既有利益矛盾,又有共同一致的方面馆、公所的名义正式产生。会馆基本上是他们有时还会积极参加行会组织的反对官大中城市外籍人士的同乡组织,一般按籍府苛敛、惩治行会违规者的斗争。但随着贯区分来建立。会馆主要是为官绅服务的资本主义因素的加重,商品经济的进一步(主要为来京求职、候差、办事、旅游等发展和随之而来的竞争加剧导致了帮工活动提供驻足之处)。由北京外籍官宦和士和学徒所受的剥削压迫加刷,其上升的希绅带头建立的会馆对封建统治有协助作用,望也变得渺茫,甚至学徒期满后就业都有得到了当局的承认和支持,从而打破了封困难。于是,行会内部的斗争加剧,最终建专制制度下不许民间私设团体的严格促进了行会的分化、瓦解限制,开创了建立民间合法社团的先例,
    由于旧中国的半殖民地和半封建的特
    这对工商业者援例建立自己的行业组织点,资本主义经济和半封建经济同时并存来说有重要意义。在外地的商人依托会馆外国资本又勾结中国的封建势力,阻碍中团结同乡商人,共同抵御当地排外势力和国民族资本主义的发展,“到处致力于保別的商人的竞争,求得事业的生存和发展。持资本主义前期的一切剥削形式特别是封建行会十分重视祭祀神灵。因为这在多村,并使之永久化”(毛泽东)。于是,不仅是封建统治阶级提倡支持的民间习俗,半封建的手工业、苦力运输业和服务行业而且,处在竞争中的商人和手工业者又想继续存在和发展,封建式的用工制度也渗追求财富却又时常面临破产的危险,其祈透到近代资本主义工商企业中去,形成如福禳灾的迷信心理较一般人更甚。举办互包工制、监工制、包身工等等。中国广大助慈善事业,也是中国封建行会的一项重的农村地区和中小城市中,资本主义工商要活动。原因是,商人背井离乡,总是担业发展远远不够。所以,中国的封建行业心遭遇不测而陷入困境,如果客死他乡不即便是到了民国,也能够生存发展下去,能归葬故里则是封建观念所认定的最大不而并不像西欧那样很早就瓦解了。幸。所以行会会尽大力气筹集基金,用于
    1840年以后,随着外国资本主义经济
    对破产、失业和伤病死亡以及遭遇其他不侵略的深化和本国资本主义工商业的产生、幸的会员(包括业主和工人)给予各种可发展,在中外资本家经营的工商业企业中能的补助。这是各种行会受到会员信赖和产生和发展了近代工人阶级的基本队伍。拥护而得以发展的一个重要原因。
    与此同时,中国封建社会原有的手工业
    (2)封建行会内部的阶级分化和雇商业和交通运输业在竞争中两极分化,工行会的产生
    些适应当时经济发展需要而得以继续生存
    各种行会都主要是由店东、作坊主、并不同程度向资本主义经济转化。于是在包工头等发展起来的,行会受他们支配,
    些资本主义经营方式的行业中,阶级分
    为他们服务。有的人既是师傅也是店主
    化和矛盾斗争便发展和加剧起来。在一般
    而那些不是店东、业主而带有学徒的工匠手工行业、服务行业和苦力运输业中,大师傅(泥、瓦、木等行业多是如此),既是多发展出了与雇主、行东把持的行会相对被雇佣被剥削者,也对学徒有封建性的剥立的工人行会。在1862年到1919年4月削和压迫。此外就是一般的工匠、帮工和之间,全国手工业工人和都市苦力工人共学徒了,他们是纯粹的剥削压迫者,特别计246次罢工斗争中,记载有雇主和工人是徒工处在这些等级的最底层。
    行会参与活动的共62次,占到了259%,
    起初,在行会内部占主导关系的是封以上海为最多。工人行会和雇主的行会在建宗法式的从属关系,并非是不可调和的称呼上有所不同,如广东一般将雇主的行阶级对立关系,学徒期满可以升为正式的会和工人的行会分别称为东家行和西家行,工匠和师傅、行东(商行或手工作坊的业上海有些则将二者分别称为大行和小行
    18

==========第21页==========
    理论纵横】
    东风
    第7期
    工人行会一般也会有成文或者不成师,大搞敬神求福的迷信活动。以上特点文的行规,主要内容有
    都对工人群众的阶级觉悟和阶级团结起着
    1.为维护工人出卖劳动力的条件
    阻碍和破坏作用,是现代工会运动兴起中
    而对工资、工时、供膳等标准和必须要正视和解决的问题限额作出的规定
    2.为保障职业而对本行业各店铺、
    早期工人中的帮口组织
    作坊或厂家进出工人,及行外人
    工人中的帮口,也称工帮、帮会,是
    从事本行工作,而作出的限制性在中国封建社会晚期和半殖民地半封建时规定。
    期城镇工人中产生和发展起来的一种封建
    3.为保障职业和垄断技艺对招收学性的帮派组织。它们一般按工人所属的籍徒方面等作出的严格规定。
    贯来建立,如广东帮、潮州帮、绍兴帮
    4.其他诸如集资兴建神庙、祈福和汉口帮,等等。当然,它们又是与工人从互助慈善事业的规定。
    事的工作所属的行业结合在一起的,有时
    前三条是工人行会与雇主、行东方面又合称“行帮”,这里边既有联系又有区经过斗争协商后决定的,共同決定后即为别。双方行会的共同行规。工人行会的主要任
    行会主要反对雇主的压迫和未入行
    务和活动内容就是议定和执行以上几个方会擅自从事本行工作的人;帮会则侧重反面的行规。
    对侵占其势力范围的帮外工人和别的行
    工人行会是在行会内部的阶级分化帮。不同帮会之间争夺势力范围的斗争甚加剧、雇主和雇工之间的矛盾日益尖锐的至要比他们反对雇主的斗争都要激烈!条件下,工人为了维护自己的经济利益,
    早期的工人之所以要按照他们出身
    反抗来自雇主方面的过重压迫和剥削而的地区建立自己组织,是因为在中国封建产生。它既与雇主方面发生直接冲突,也时期自给自足的自然经济和宗法制度的与统治劳动人民的封建专制政府有矛盾,社会条件下,各阶层的人们都世世代代具因此工人行会的产生面临着生产关系上有浓厚的乡土观念,特别是广大农村的劳的直接对立方和国家机器的双重镇压。而动人民,被東缚在土地和极为狭小的活动那时的清政府对触及外国资本家利益的工范围中,许多人一辈子没到过本县的县城,人行会活动更是予以外国侵略者不遗余力
    且出去飄荡,自然要把语言习惯相同、
    的帮助来镇压。
    直接或间接具有某种亲友关系的同乡看
    需要强调的是,即便是从全行业统
    作自己在异乡最为亲切、最容易得到理解
    的行会中分化出来的专门的工人行会,还和支持的人,他们也就倾向于在同多范围不是工人阶级的阶级组织,它和后来作为内形成某种组织关系。(组织关系的建立工人阶级群众组织的现代工会是有本质区在一定程度上依托于一个社会、一个时代别的。首先,这些行会并非纯粹雇佣工人既存的社会关系和文化特点,并随着经济、的组织,一般都有工人出身的小业主、小社会的变动而发展,并非ー成不变)某些资本家、剥削徒工的师傅、包工头等非工行业由于在工作保障方面竞争激烈,工人人阶级成分的人参加,而且往往充当行会往往把他们的同乡帮口组织,看得比他们首领和骨干;其次,这些行会维护的并不的行会组织还重要得多。总之,早期工人是工人阶级的阶级利益,而只是维护本行的同乡帮会的数量及其在各种产业和非产业中加入了他们的部分工人的利益,为此,业工人中的普遍程度,都要比他们中的行他们常常与未加入自己的工人发生对立会组织大得多和斗争,有时甚至联合雇主去反对未参加
    中共在领导发展现代工会运动的历史
    本行会的工人:第三,所有这些行会,都进程中,有两方面的重要经验:一方面注存在浓厚的封建意识,都要供奉神仙、祖意到早期工人中各种行会和帮口组织,都
    19

==========第22页==========
    理论纵横】
    东风
    第7期
    是在一定的历史条件下产生的,牢固地控继续坚持斗争。从1894年孙中山建立兴中制了许多工人群众的组织,因而下大力气会到辛亥革命前,各种秘密结社和资产阶去团结教育这些行帮中的工人,帮助他们级各派联系十分紧密。1898年后,维新派提高阶级觉悟,摆脱封建行帮的束缚,转领袖唐才常利用长江流域“哥老会”的力到工人阶级的团结和斗争事业中来;同时量建立“自立军”,此后十年,“哥老会”注意争取团结那些愿意弃旧图新或暂时等在全国各地领导群众进行抗捐抗税、抗合作的行帮骨干分子及其领导人物。另
    租抗粮等大小斗争达1000余次。黄兴建立
    方面,坚持反对各种行会、帮口的封建性、的华兴会、陶成章和秋瑾建立的光复会以狭隘性、保守性,特别是反对它们的首领及同盟会,都曾致力于联络各地会党,举破坏工人阶级团结的斗争及其对工人群行武装起义。武昌首义后各地会党纷纷响众的压迫和剥削
    应,推动各省独立,对推翻满清帝制起了
    早期工人中的秘密结社
    重要作用。但是,辛亥革命以后,资产阶级各派和各种秘密会党都认为“反清”目
    鸦片战争以后,随着近代工商业城市的已达成,不需再合作,尤其是资产阶级的兴起,城市里的秘密组织以无业游民、害怕会党破坏社会秩序和会党中的工农苦力劳动者及其他工人和城市贫民为重点,群众提出彻底革命要求,于是会党受到了逐步将其组织渗入到社会各阶层,并与
    资产阶级的打压
    教九流和各业工人的行帮组织结合,形成
    秘密结社的两面性在于,一方面,他
    了与城市官方政府抗衡又暗中勾结的一种们能够发动或参加反对外国侵略和本国特殊势力,对早期和中国民主革命时期的反动统治的起义斗争,另一方面,基于其革命斗争和工人运动的发展都产生过很大游民无产者的落后性,他们没有明确的阶的影响,有必要进行一些探讨。
    级意识和政治目标,行动投机性大,匪气
    如“天地会”、“三合会”、“哥老会”难除,有时被地主豪绅、军阀官僚和帝国“大刀会”“小刀会”、“红枪会”“在理主义者收买利用来镇压人民。毛泽东在会”、“青帮”、“洪帮”等是比较著名的,
    《中国社会各阶级的分析》中提到,对这
    都曾是各地游民的政治和经济斗争的互助些秘密组织,可以引导成为一种革命力量,团体,基本上是仿照中国传统的封建家族改造的同时也要注意他们的破坏性,虽然制度建立的,这也是从封建性的小农经济他们可能破坏性更多些。基础上产生的游民无产者在组织上的必
    青帮与洪帮
    然反映。因为封建式的社会关系主要是家
    按主要特征和类型来说,秘密结社大
    族内的血缘关系,秘密结社的成员通过诸致可以分为两大系统:一是以白莲教为源如歃血结盟、结拜兄弟的方法来虚构出这头和主体的教门系统;一是以“天地会”种关系,并按照儒家的“孝悌忠义,礼义“哥老会”为源头和主体的洪门(会党)廉耻”等来维护组织内部的宗法伦理道德,系统川。相对来说,教门的宗教色彩浓内部实行严刑峻法。他们对内往往能够团些,不过他们注重的也是现实斗争的需要结坚固,对外严守秘密,战斗精神很强。和实际利益,而不是所谓幻想神仙下凡帮
    太平天国时期和辛亥革命时期出现了助创造光明未来。教门主要分布于北方黄炳次秘密会党活动的高潮。两广一带的“天河中下游各省,洪门主要分布在南方地会”发动了空前规模的斗争,为太平天
    太平天国起义后,“哥老会”分子大量
    国的金田起义创造了条件,天平军向南京潜入曾国藩的湘军和其他一些官军中,并进军时,沿途有很多会党起来响应和支援。在其中秘密发展,有“楚师千万,无一人洪秀全、冯云山等人曾是“天地会”的成不有结盟拜兄弟之事”的说法。天平天国员,太平天国失败后,太平军的许多残余人员又转入“天地会”“哥老会”等组织,
    首倡此说的是光复会首领之一陶成章

==========第23页==========
    理论纵横】
    东风
    第7期
    和北方捻军起义失败后,由于清军大量裁行城市、无恶不作的一种黑社会组织(洪军加上外国资本进一步入侵,无生活依靠帮也一样)。特别是民国建立后经常充当帝的“复员军人”和破产失业游民猛增,“哥国主义租界当局和反动军阀镇压人民的鹰老会”组织在以四川、两湖为中心迅速发犬爪牙。1913年宋教仁被刺杀就是青帮及展起来,成为清末民初发展最广、势力最洪帮受袁世凯利用所为。1927年,上海青大的“洪帮”组织
    帮三大头目黄金荣、杜月笙、张啸林,
    白莲教系统的秘密结社主要活动于北蒋介石串通,恢复了因刺杀宋教仁而莫名方农村,对城市工人影响较少;只有“天昭著早被取缔的中华共进会及其流氓武装,地会”系统的秘密结社一直对我国近代工充当了“四
    反革命政变、屠杀上海
    人运动有很大影响。
    工人的急先锋,犯下了不可饶恕的罪行。
    “洪帮”等秘密结社在早期工人运动抗战期间,青帮发生了分化,一部分(如中,在中国资产阶级由于自身的软弱,不朱学范)拥护中共的抗日民族统一战线,愿直接到工农群众中去动员组织他们来积极抗日;另一部分则追随汪伪政权,当参加自己领导的革命,而工人阶级自己的了汉奸,成为民族罪人。解放战争时期革命政党还没有产生的时候,是有重要意以朱学范为代表的部分青帮人员转到了人义的。至于其消极影响,则表明它们一开民革命方面,其余则在建国后彻底走到了始就是近代工人运动发展中的一大障碍,历史尽头而只有在共产党的领导下,才能消除这个
    中共建立之初在各地开展工人群众
    障碍,推动工人运动向深层次发展。
    工作时,充分体会到了早期工人中青帮存
    青帮既不属于教门也不属于洪门,而在的广泛性和严重性。包惠僧回忆到,李是直接从清代前期的漕运粮船水手中产生启汉在上海开展组织工会活动时,由于青的,进入城市以后,在上海等城市工人中帮勢力几乎散布于上海各个工厂企业,他的势力,甚至超过洪帮
    每到一个工厂就会引起那里青帮暗探的
    青帮没有“反清复明”的口号,最初监视。他不得已加入青帮后,オ得以比较是在与清政府合作的形势下开始产生的,顺利地深入联系群众来开展工作,交朋友,担负漕运任务。供奉禅宗的罗祖教为祖师,搞串联,在某种意义上也可以说借助了青开始是以“道友会”的宗教组织形式建立帮的关系。1922年,李立三在安源搞工运的,但后来除了开香堂(典礼仪式)时向时也注意做了洪帮的工作,才得以顺利开祖师跪拜外,很少见到有其他专门的宗教展。9月份罢工时机成熟时,李立三还专活动。它建有一套比白莲教和洪门更为严门找了当地洪帮头子,疏通了一下关系格、严厉的封建家长式统治的组织系统和使得他们不破坏罢工。1924年,李立三到纪律,并从漕运中有固定的和正当合法的上海。当时党组织在第一次搞工人工作时经济收入
    不理青帮,结果使浦东日华纱厂的斗争失
    同治年间废除漕运后,依靠漕运为生败,而第二次李启汉加入青帮,由于过于的数十万工人和其他劳动人民立即失业成相信他们,结果被青帮头子出卖,也失败了游民。青帮随之转入南北各城市,转型了。李立三就运用在安源时对付洪帮的办成为以上海、武汉等许多城市为基地,以法对付青帮,结果五卅运动时,他作为上城市游民、苦力劳动者和其他各业工人为海总工会委员长领导反帝大罢工,保护他主,具有广泛社会性的秘密组织,从而其的都是青帮的徒弟。势力可以与洪帮相抗衡。漕运废除也结束
    中共正确地处理和青帮及洪帮等旧
    了青帮与清政府的暖昧关系,青帮也积极式工人组织的关系,既争取了他们的力量,地参加了资产阶级领导的辛亥革命
    又防止或限制了其消极破坏作用,是民主
    但是,青帮进入城市后,其寄生性、革命和工人运动最终取得胜利的重要经
    流氓性和反动性大大加强,逐渐变成了横验之

==========第24页==========
    理论纵横】
    东风
    第7期
    中国工业企业垄断:大幕正在拉开(下
    一一相关统计资料的整理和评述
    文/捕路石
    垄断的基本格局
    子设备制造以及仪器仪表等行业,外资占绝对或相对主导地位。
    中国工业经济领域,主要有三种垄断
    从平均规模上看,国有及国有控股企
    力量:以部分中央企业为代表的国有企业、业占全国规模以上工业企业数的4.5%,其极少数特大型私营企业和外资企业。
    工业总产值占27%,总资产占42%,主营
    从总体规模上看,在2011年中国工业务收入28%,利润总额28%,从业人数业总产值中,国有及国有控股企业的占比19%,推算其平均规模为社会平均规模的为27%,私营企业为319,外商及港澳台6倍;私营企业占全部规模以上工业数的资为27%,大致形成三足鼎立的局面,详60%,其生产总值仅占319总资产20%,见表1。各行业比例详见文后的附表。
    主营业务收入30%,利润总额28%,从业
    总体上说,在煤炭、石油、电力、燃人数35%,推算其平均规模为社会平均规气、水生产和供应等基础上游行业,国企模的一半左右;占全国工业企业数16%的占绝对主导或相对主导地位;在轻工业及外资企业,占全部工业总产值的27,总普通机械制造业中,私营和外资企业均占资产的25%,主营业务收入的270,总利重要地位,各有千秋,外资企业份额较高,润的28%,全部从业人数的28%,推算其约达三分之一;在通信设备、计算机等电平均规模约为全国平均规模的1.7倍左右
    表1中国工业经济的所有制分布情况
    单位:
    业企业单工业总资产总主营业务利润总全部从业人
    位数
    计
    收入
    国有及国有控股
    4.5
    26.6
    27
    9.2
    私营企业
    30.5
    28.5
    34.7
    外资及港澳台资
    16.4
    27.2
    25.1
    27.1
    28.3
    27.7
    企业
    数据来源:根据《中国统计年鉴》(2011)计算。表中仅列举了国有及国有控股、私营和外资三类企业,此外还有集体工业、个体工业等,所以各项指标加起来不等于100%,以下各表均如此。
    因此,国有及国有控股工业企业的平导和控制了若干重要行业,其所占份额见均规模远大于私营和外资工业企业,私营表2。企业总体上规模较小,以中小企业为主,
    在煤炭开采业,不足10的企业,控
    外资及港澳台资企业平均规模介于国企和制了近60%的市场份额,在钢铁等黑色金私企之间。
    属冶炼及压延加工业,4%的企业控制了
    但这样的分析太过概括,并不能直接40%以上的市场份额,在汽车等交通运输说明国企、私企和外企的垄断格局
    设备制造业中,6%0的企业控制了47%的市
    1.国有及国有控股企业
    场份额
    在规模以上工业企业中,国有企业主

==========第25页==========
    理论纵横】
    东风
    第7期
    表2国有及国有控股企业的主要行业分布情况
    单位:%o
    企业单工业总资产总主营业利润全部从业人
    业
    位数产值
    计务收入总额员年平均人
    全国总计
    4.5
    26.6
    27.8
    煤炭开采和洗选业
    56.5
    73.2
    59.1
    57.1
    65.7
    石油和天然气开采业
    36.1
    94.7
    96.6
    95.4
    95.7
    96.2
    黑色金属冶炼及压延加工业
    4.2
    9.0
    40.9
    有色金属冶炼及压延加工业
    28.3
    31.8
    25.1
    3.6
    交通运输设备制造业
    46.5
    7.5
    46.6
    电力、热力的生产和供应业
    56.6
    92.3
    88.7
    87.2
    88.0
    燃气生产和供应业
    5.9
    44.2
    53.4
    32.1
    53.4
    水的生产和供应业
    68.7
    18.6
    82.2
    数据来源:根据《中国统计年鉴》(2011)计算。表中的数据是指,国有及国有控股的各项指标在各行业的全部规模以上工业企业的各项指标的比重。
    更多的数据证实了国有企业,尤其是特殊规律。一般规律是指,国有企业的壮央企的控制力和生产集中程度。有资料显大也是资本主义大鱼吃小鱼、生产规模和斥,2008年,中央企业82.8%0的资产集中资本不断集中的过程。一方面是市场竞争在石油石化、电力、国防、通信、运输、的优胜劣汰,实力比较雄厚的国企吞并了矿业、治金、机械行业,承担着我国几乎中小企业。以水泥行业为例,水泥行业目全部的原油、天然气和乙烯生产,提供了前主要是大型企业兼并中小企业。从近十全部的基础电信服务和大部分增值服务,几年来发生的兼并重组案件来看,国企占发电量约占全国的55%,民航运输总周转77%(其中,央企占479%),民企占12、量占全国的82%,水运货物周转量占全国境外资本为11%。中国建材集团、中材集的89%,汽车产量占全国的48%,生产的团和海螺集团是国企的代表。另一方面,高附加值钢材约占全国的60%,生产的水是以国资委为代表的强有力的政府干预,电设备占全国的70%,火电设备占75%。大力推进了央企和其他国企的兼并重组世界企业500强中,2002年中国央企有6如中央企业已由2003年的189家,到2006家,2007年有16家,2008年有19家,2009年初的169家,再到2012年的117家,人年有24家,2010年达到38家,其中中国为地制造了不少世界500强企业。因此,石化、中国石油和国家电网分别位列全球目前强有力的政府干预,恰恰是中国资本第5、6、7位。
    主义进一步发展的需要,是中国资本主义
    中国国有企业经历了上世纪九十年代走向垄断的需要。特殊规律是指,中国目大规模的中小国企私有化,以及正在进行前的大型、特大型国有企业,是由改革开的轰轰烈烈的兼并重组后,大部分国企已放前的大型、特大型国营企业或者国务院经私有化。至此,私有化的进程基本完成,经济部门进行资本主义改制而来的,也正只剩下关系国民经济命脉的少数大型、特是这种资本主义改制,使社会主义国营企大型国有企业。剩下的国有企业很多都处业迅速变成资本主义垄断企业,其规模之于垄断地位
    大、垄断程度之高、垄断进程之快,大大
    改革开放30多年来,中国国有企业走超出了同阶段的西方资本主义国家。比如向垄断,具有资本主义发展的一般规律和鞍钢,是第一个五年计划苏联援建的156

==========第26页==========
    理论纵横】
    东风
    第7期
    个项目之一:比如国家电网、南方电网和两百年的历史。各大发电集团,由电力工业部改制而
    2.私营企业
    来…中国在三十多年的时间里,走过了
    在私营企业份额较高的若干行业,其
    西方资本主义从自由竞争到国家垄断的近各项经济指标的比例如表3。
    表3私营企业的主要行业分布情况
    单位
    行
    业企业单工业总资产总主营业利润总全部从业人
    位数
    产值
    务收入
    员年平均人
    额
    数
    全国总计
    19.7
    28.5
    34.7
    黑色金属矿采选业
    76.8
    59.3
    55.7
    54.8
    54.7
    非金属矿采选业
    57.8
    39.6
    58.0
    49.4
    穷织业
    69.7
    53.0
    44.5
    52.7
    51.6
    48.9
    木材加工及木、竹、
    76.9
    69.4
    藤、棕、草制品业家具制造业
    61.7
    44.9
    4
    45.7
    塑料制品业
    61.9
    48
    48
    47
    43.5
    非金属矿物制品业
    63.9
    50.3
    35.7
    50.2
    47.1
    49.3
    金属制品业
    64.9
    51.0
    43.0
    50.8
    47.0
    48.8
    数据来源:根据《中国统计年鉴》(2011)计算。表中的数据是指,私营企业的各项指标在各行业的全部规模以上工业企业的各项指标的比重。
    在私营企业主营业务收入最高的几个11位。在2011年《财富》世界500强抖行业中,私营经济的集中度很低。如黑色行榜第366位,比2010年上升50位。2009金属矿采选业,占全国77%的企业数,主年营收总额1463.1亿元,全国民企500强营业务收入仅为56%,而该行业国企数量排名第1位,2011年为第2位。2010年世仅占3%,却占到了全行业主营业务收入界粗钢产量前20位中,沙钢集闭以年产粗的19%,国企的平均规模是私企的6倍。钢3010万吨位居第9位,国内排在河北钢纺织业,私企占全行业企业数的70%,主铁集团、宝钢集团、鞍本钢铁集团、武汉营业务收入仅为53%,平均规模只有国企钢铁集团之后,排在首钢集团之前,位列和外企的一半左右。再比如塑料制品业,第5位。62%的私营企业数,主营业务收入占全行
    沙钢集团的壮大过程不乏兼并重组
    业的49%,平均规模不到国企和外企的
    2006年以来,沙钢集团先后并购重组了江
    半
    苏淮钢特钢有限公司、河南永兴钢铁、江
    总体来说,私营企业尚未形成强有力苏永钢集团、江苏鑫瑞特钢有限公司等钢的垄断力量,但某些行业已经涌现出了少铁企业。2011年5月,沙钢集团安阳永兴数大型、特大型企业集团,它们与国企、钢铁公司、安阳华诚特钢公司和河南汇丰外企共同形成了垄断。现列举分析几个知管业公司、河南利源煤焦集团公司共同组名的特大型私营企业集团。
    建成立河南沙钢联合钢铁集团。
    (1)沙钢集团
    按沙钢集体自己的话说,沙钢已经把
    沙钢集团在2009年中国企业500强中联合重组作为科学发展、创新发展的重要名列第35位,中国制造业500强中名列第战略步骤,按照“先易后难、先近后远、

==========第27页==========
    理论纵横】
    东风
    第7期
    先内后外,以钢铁产业为主,以关联度大资建设工程机械研发制造基地的上下游行业为辅”的原则,稳步推进并
    (3)蒙牛集团
    购重组,提高产业集中度。
    2007年底,蒙牛集团主营业务收入实
    (2)
    重工集团
    现213亿元,年均递增121,成为全国
    2007年,三一集团实现销售135亿元,首家收入过200亿元的乳品企业;利润实成为建国以来湖南省首家销售过百亿的民现10.87亿元,年均递增159%。主要产
    营企业;2010年,销售额超过500亿元;品的市场占有率超过35%;UHT牛奶销量
    2011年,销售802亿元。2011年7月,
    全球第一,液体奶、冰淇淋和酸奶销量居
    集团以215.84亿美元的市值,首次入围全国第一:乳制品出口量、出口的国家和
    FT全球500强,成为唯一上榜的中国机械地区居全国第一。
    企业。2011年,
    集团挖掘机全年销量
    达20614台,市场占有率为12.3%,高出
    另外,诸如国内著名的联想集团、华
    日本小松0.3个百分点,居行业第一。在为公司(主要一部分业务应归入第三产业)国内,三一建有上海、北京、沈阳、昆山
    等,也处于垄断地位。
    长沙等五大产业基地。在全球,
    建有
    3.外资企业
    21个海外子公司,业务覆盖达150个国家,
    在外资企业份额较高的若干行业,其
    产品出口到110多个国家和地区。目前,各项经济指标的比例如表4。
    已在印度、美国、德国、巴西相继投
    表4外资企业的主要行业分布情况企业单位工业总
    业
    员年平均人
    数
    产值资产总。主营业利润部从业人务收入总额
    全国总计
    16.4
    27.1
    28.3
    27.7
    食品制造业
    17.0
    31.8
    37.7
    32.4
    35.5
    28.9
    饮料制造业
    3.2
    3
    31.8
    26.2
    26.1
    纺织服装、鞋、帽制造业
    31.8
    37.5
    41.5
    37.2
    44.9
    皮革、毛皮、羽毛(绒)及
    45.0
    44.6
    42.8
    54.8
    其制品业造纸及纸制品业
    14.5
    30.5
    45
    30.5
    24.8
    文教体育用品制造业
    37.9
    55.8
    42.5
    8
    橡胶制品业
    19.2
    39.3
    35.4
    交通运输设备制造业
    17.8
    38.4
    45.1
    58.7
    28.8
    通信设备、计算机及其他
    45.1
    77.4
    66
    76.6
    60.1
    电子设备制造业
    仪器仪表及文化、办公用
    48.4
    39.8
    48.8
    44.1
    46.2
    机械制造业燃气生产和供应业
    25
    35.8
    31.6
    数据来源:根据《中国统计年鉴》(2011)计算。表中的数据是指,外资及港澳台资企业的各项指标在各行业的全部规模以上工业企业的各项指标的比重。
    在以上外资企业占相对主导地位或重要地位的行业,其平均规模均大于行业平

==========第28页==========
    理论纵横】
    东风
    第7期
    均水平,部分行业达到2倍的水平
    式,尤其是并购龙头行业,以合资、参股、
    有人说外资企业并没有在哪个行业真控股等形式,一举取得市场控制权。因此,正地达到垄断,值得辩驳的理由只有一条:股份比例是分析外资垄断的一个重要指标同一行业内的外资企业之间也存在竞争
    考虑到外资企业基本上都是大型、特大型
    不应当把一个行业所有外资企业加在一起企业,统计数据中外资市场份额较高的行作为一个市场竞争主体来做判断。抽象地业,外资已经垄断或逐步垄断。例如:(1)说,这话是有道理的,以上概括性的统计汽车行业中,一汽大众、上海大众、东风、数据,只能给出外资在中国工业经济中地华晨、上海通用、长安福特、北汽现代、位的总体评价,并不能直接说明垄断。正北京吉普、广州本田、广州丰田、天津如民营企业占了黑色金属矿采选业市场份汽丰田、长安雪铁龙等是中国汽车销量最额的近60%,我们不能说民营企业垄断了大的公司,在中国市场上已然形成垄断,钢铁工业一样,关键得看集中程度。但即其外资股权均为50%。(2)日用品和化妆便如此,根据国家工商总局2004年的《在品行业中,外资的控制力度80-90%以上。华跨国公司限制竞争行为表现及对策》的全国四大年产8万吨以上的洗衣粉企业,3报告和近几年的相关数据,仍然有一些行家被外资收购;在洗涤品行业,美国宝洁业已经达到了事实上的垄断。比如:(1)利用其品牌优势和税收优惠,基本上挤垮软件行业。目前,国内操作系统软件市场了国内洗涤品企业,仅飘柔、海飞丝、潘基本由国外软件所垄断。比如,微软(中国)婷、沙宣四个品牌,就占有60%0以上的国公司的桌面操作系统软件的市场占有率高内市场。(3)食品饮料行业中,国内原有达95%。(2)感光材料行业。跨国公司在的八大碳酸型饮料公司,已有七家被可口中国的市场占有率高达80%以上。其中柯可乐、百事可乐收编,外资饮料已经占领达公司超过50%;富士公司超过25%;其我国饮料市场90%以上的份额。高盛和摩它如柯尼卡公司等占8%-9%。(3)手机行根大通控制双汇、雨润,在中国猪肉食品业。2002年,跨国公司手机市场占有率为市场占有领导地位,法国达能收下汇源70%,其中摩托罗拉占26.8%;诺基亚占娃哈哈、乐百氏、光明乳业、上海梅林
    16.7%,位居前列。(4)相机行业。以上深圳益力,蒙牛酸奶,武汉东西湖啤酒等海市场为例,传统相机产品,奥林巴斯市企业,在矿泉水、茶饮料、乳业软饮料类场占有率为25%,美能达占20%,位居前确立领导地位。(4)玻璃行业的最大的5列;数码相机市场,佳能占24%;索尼占家已全部合资。英国皮尔金顿购入耀华玻22%;尼康占20%。(5)软包装行业。利璃19%的股份;中国玻璃港交所上市,皮乐公司(瑞典)控制95%无菌软包装市场,尔金顿等外资大股东控制40%股份;瑞信占绝对垄断地位。
    等外资控制浙江玻璃33%的股份,洛阳玻
    然而,这样的分析并没有把握外资控璃,外资和港资持有50%的股份。制中国市场的特点。外资企业进入中国的
    除此以外,在国企垄断的领域,外资
    发展壮大历程,与中国国有企业和私营企的股权也有较高的比例。如中石油2000业完全不一样。进入中国的外资企业,基年在纽约、香港上市,外资与港资占股119%本上是大型、特大型跨国公司,甚至是世中石化2000年在纽约、伦敦、香港三地上界500强企业,它们成为在华外资企业的市,目前外资与港资占股19%;中海油强势后台,在华外资企业的成长壮大,主2001年在组约、香港上市,旗下中海油服要取决于在跨国公司的全球战略布局下对外资与港资占股目前高达34%,另外,中中国市场的资本、技术等方面的投入量。海油、上石化、吉化等纽交所海外上市公并购已经成为外资在华直接投资的主要方司也被外资部分控股,黑石持有中化集团

==========第29页==========
    理论纵横】
    东风
    第7期
    子公司中国蓝星20%0的股权
    步早等优势,占有很高市场份额,国企和
    至此,国有企业、私营企业和外资企私企要求重新瓜分。如手机行业,根据收业成为中国工业经济的三驾马车,从总量入规模计算,华为已经成功跻身全球第上看,形成了三足鼎立的局面。私营企业大通信设备商。2009年,华为在全球市场虽然个别企业规模巨大,处于垄断地位
    的占有率已从上年的115%上升至14.29,
    但整体上私营企业多为中小企业,在三驾趋近爱立信的20.8%;2011年5月份在国马车中力量弱小。考虑到在华外资企业背内手机整体市场的份额接近79,处于前后实力雄厚的跨国公司,国有企业和外资三位,开始追赶三星等老品牌。如电脑行企业实力相当,成为强劲的竞争对手
    业,2002年内,联想电脑的市场份额达
    不断加剧的矛盾斗争
    27.39%,从1996年以来连续7年位居国内市场销量第一,至2003年3月底,联想集
    在市场竞争不断加剧、资源和能源刚团已连续12个季度获得亚太市场(除日本性约東不断加强、环境破坏危及大资本可外)第一;2002年第二季度,联想台式电持续发展的情况下,中国各类企业已经进脑销量首次进入全球前五,其中消费电脑入了自由竟争与垄断并存、从自由竞争走世界排名第三。数据显示,2010年第二季
    向垄断的大分化、大重组时代。国企、私联想集团全球PC市场份额已经突破109%
    企和外企三者之间的竞争、三者内部的竞再比如工程机械行业。十几年前,中国工争都在加剧,主要体现为市场份额竞争
    程机械市场被卡特彼勒、小松、日立建机
    还体现为资源能源竞争以及各种知识产权、利勃海尔这些国际工程机械巨头占据了专利、标准、技术等方面的竞争
    90%的市场份额。而现在,中国企业已对
    中国市场的总体状态是:市场瓜分和国际巨头构成了威胁。2011年6月份,在重新瓜分并存;行业巨头要将市场瓜分完液压挖掘机市场,9大外资品牌销售5666毕;部分行业市场已经瓜分完毕,重新瓜台,同比下滑32.939,环比下滑32.27分的斗争激烈进行
    销售占比已从3月末的65.8%下降至
    1.瓜分市场的竟争
    55.13%。而8大内资品牌的销售占比已从
    在行业准入较低(或者以前较低、现3月末的31.62%上升至33.93。三一重工在正在提高)或开放较早的领域,行业集2011年上半年,共计销售挖掘机1.38万台,中度很低,低水平同质化无序竞争状态剧同比增长80.89%,其中6月份销售1123烈,各大行业巨头正加紧瓜分市场。目前台,已经超过韩国斗山工程机械(中国)这些行业多数已经放开,私企和外企都能有限公司,成为位列日本巨头小松(中国)进入,甚至绝大多数是私营企业。这些领之后的国内挖掘机市场第二大品牌。1月域,国企、私企和外企内部竟争很激烈,和6月,三一重工曾两度超越小松(中国),它们之间的竞争也很激烈。国企加紧了内成为行业月度销售冠军部整合,私企也逐步扩张,出现所谓抱团
    3.重新瓜分国企控制领域的竞争
    现象,吞噬中小企业,而外企则通过并购
    在一些关系国家经济命脉的关键领域,
    尤其是并购龙头企业强势进入。不可避免已被国企为主的特大型企业瓜分完毕,部的是,中小私营企业,将成为国企和外资分私企和外企强烈要求重新瓜分,比如石的主要猎物。比如水泥行业、钢铁行业、油化工、电信、电力行业。现在闹得正食品工业等。
    的世行报告和贯彻“新36条”就是这种要
    2.重新瓜分外资控制领域的竞争
    求重新瓜分的体现。
    在一些高新技术产业和重要装备制造
    在这场争夺战中,私营企业力量弱小,
    业,外企具有技术、专利、行业规范、起只能继续在“玻璃门”外吵吵闹闹,接受

==========第30页==========
    理论纵横】
    东风
    第7期
    大资本的所谓“加大金融信贷支持力度
    但重新瓜分市场的斗争在加剧。重新瓜分
    降低行业门槛”的抚融。当然,在一些下市场这一斗争的出现,表明改革开放以来游行业的陆续开放中,私营企业能分到的国企、私企和外企三种资本主义力量相互会略有增加。清华大学教授高旭东表示,促进、相互勾结剥夺工人农民的蜜月期已民间资本如果看好基础电信市场,可以买经结束。无论是瓜分市场的斗争,还是重股票,买得多就可以进入董事会。他认为,新瓜分市场的斗争,国企、私企和外企电信业具有高资本壁垒,高技术壁垒等天种力量任何一种都不会消失,消失的是它然垄断的特点,假设真的放开,有如此实们中的中小资本,尤其是中小私营企业,力能够进来的民间资本非常少,即使民间不能胜出的大中型企业也将被收编于垄断资本真的能够进来,到底赚不赚钱,对行寡头的麾下。三者之间正在形成高度融合业是否能够形成良性促进都是未知之数。又高度竞争的格局,国企、外企包括私企连中国全国政协副主席、全国工商联主席之间将通过相互持股、战略合作等形成利黄孟复也不得不承认中国民营企业与新型益共同体,而持股比例的高低、市场份额工业化的要求还有很大差距。实际上,在的大小等方面的斗争将愈演愈烈。工业产业升级规划(2011-2015年》中,
    这是一个瓜分市场、剥夺剥夺者的时
    国家早已为中小企业的发展规划好了出路:代,在节能减排和淘汰落后的政策干预下在规模经济行业促进形成一批具有国际竞大批中小企业不断被兼并重组,各行业的争力的大集团,扶持发展大批具有“专精生产集中将加速推进;在与外资抗衡,抢特新”特征的中小企业…引导大型企业占市场份额的危机下,中国国有企业不断与中小企业通过专业分工、服务外包、订促进内部整合,甚至收编部分私营企业单生产等多种方式开展合作,培育一批“配部分实力雄厚的私营企业也不断兼并中小套专家”,提高协作配套水平。大力发展产企业,提高综合实力。这又是重新瓜分市业集群,提高中小企业集聚度,优化生产场的时代,垄断资本之间的反复斗争、妥要素和资源配置……说的一点没错,“专业协、分化、融合将持续不断分工、服务外包、配套专家”就是中小企
    这样的时代,必然会产生“汉奸卖国
    业的最好前途,而不是什么打破国企垄断。贼”,也必然会产生“民族英雄”。所谓的
    真正有实力的是外资企业。总体上说,“汉奸卖国贼”,无非是国际垄断资本威逼中国处于自身利益的考虑,在当前已经占利诱之下对外臣服的部分垄断资产阶级,有主导地位的关键领域,外资大举进攻的
    民族奴性风马牛不相及;所谓“民族英
    时候自然不会主动退出,拱手相让,但几雄”,也不过是国际垄断资本在华代理人招个因素会极大地降低防御能力,若干行业聘中的落选者和下岗者,抑或是尚未接受被突破的危险存在。一是国有企业正大力苛刻条件的不妥协分子,与民族大义毫不推进上市,有的还引进战略投资者,外资相干。有了一部分人去做汉奸,剩下的自可能通过购买股票的方式实现股权控制
    然只能当民族英雄;一部分人占领了“民
    是中国大资本与国际垄断资本在斗争中,族英雄”这一高地,剩下的不甘落败的人定时期会达成某种妥协,外资通过合资、就只能去当汉奸了。对他们来说,扮演“民股、控股等方式突破某些行业;三是在族英雄”还是“汉奸卖国贼”,只不过是与国际垄断资本的进攻中,在进一步深化改强大的外国资本妥协或斗争的一种方式,革中,中国大资本内部矛盾加剧,必然发而对资本永远无法妥协的只有人民。当然,生分化,部分大资本会主动或被动地投靠
    定时期,这样的“民族英雄”是有利于
    国际垄断资本。
    无产阶级的解放斗争的,但是切不要把他
    目前,瓜分市场的斗争占主导地位
    误以为“党内健康力量”加以膜拜。

==========第31页==========
    理论纵横】
    东风
    第7期
    附表
    各行业工业经济的所有制分布状况
    单位
    国有「私营外资
    国有「私营「外资
    行业
    企业企业
    业
    企业「企业企业
    全国总计
    26.630.5「272/石油加工、炼焦及核
    70.9
    12.
    13.5
    燃料加工业
    煤炭开采和洗选业
    5652293.6化学原料及化学制品
    19.3
    制造业
    石油和天然气开采业94.70.96.8医药制造业
    12.925.9
    27.0
    黑色金属矿采选业
    14.059.32.4「化学纤维制造业
    8.8
    有色金属矿采选业
    27.434.04.4「橡胶制品业
    12.8
    34.932.3
    非金属矿采选业
    11,257.84.5「塑料制品业
    7
    48.9「31
    其他采矿业
    772.6「0.0「非金属矿物制品业
    50.314.3
    农副食品加工业
    5.646.61225/黑色金属治炼及压延
    39.0
    26.4
    13.2
    加工业
    有色金属冶炼及压延
    食品制造业
    7.
    35.93
    32.4
    14.4
    加工业
    饮料制造业
    16.129.931.4「金属制品业
    51.0
    烟草制品业
    9.4
    0.1
    0.1[通用设备制造业
    13.245.822.7
    穷织业
    2.4
    53.0213「专用设备制造业
    22.034.0
    5.0
    穷织服装、鞋、帽制
    1.445.337.5「交通运输设备制造业「46.519.244.4
    造业
    皮革、毛皮、羽毛(绒
    0.3
    403145.0/电气机械及器材制造
    8.9
    31.931.4
    及其制品业木材加工及木、竹、
    68.5
    8/信设备、计算机及
    7.9
    7.5
    77.4
    藤、棕、草制品业
    其他电子设备制造业
    家具制造业
    2.6518327仪器仪表及文化、办
    10.125.948.4
    公用机械制造业
    造纸及纸制品业
    7.
    39.930.5「工艺品及其他制造业「7.044.734.1
    印刷业和记录媒介的
    12.343.4233废弃资源和废旧材料
    46.518.4
    复制
    回收加工业
    文教体育用品制造业
    L.236.652.3「电カ、热力的生产和
    92.3
    6.7
    供应业
    水的生产和供应业
    7
    6.516.6「燃气生产和供应业
    4.2
    7.6
    36.5
    数据来源:根据《中国统计年鉴》(2011)计算。国有企业包括国有及国有控股企业,外资企业包括港溴台资和外资企业。

==========第32页==========
    理论纵横】
    东风
    第7期
    简述社会主义探索中的几次重要分歧
    文/地球人
    最近阅读从1949年建国到60年代的风”盛行,国民经济发生严重比例失调。中华人民共和国史,我看到共产党高层在1959~1961年中国遇到建国以来最严重的此期间有一些重大分歧(分别以毛泽东和自然灾害,农业减产,与此同时中苏关刘少奇为代表)。后来这些分歧提高到路线系恶化,1960年苏联撤走在华专家并向中斗争的层次。那么,这些分岐又是怎么产国逼债,加重了中国的经济困难。1961年生的呢?
    月,中央提出对国民经济进行“调整
    第一次重大分歧是关于农业合作化リ。现固、充实、提高”的八字方针,经济进土地改革后,农村中出现了一些新的现象:入调整阶段。1962年初,为统一思想,中许多党员、干部认为革命到头了,看不到央在北京召开了一次扩大的中央工作会议,继续前进的方向,有的党支部书记甚至宣省、地、县各级干部共七千多人参加,又布解散党支部;农民出现明显的分化趋势,称“七千人大会”。参加会议的人员对如何些生活困难的人开始卖地或做雇工,个评价1958年以来工作中的成绩和缺点,如
    别人则上升为富农:老解放区相当多的互何评价“三面红旗”S存在分歧。会后
    助组涣散,但同时涌现出一批有一定公共中央高层关于经济形势的认识分歧越来越积累的先进互助组,这就提出了互助组往大,刘少奇等认为对经济困难估计得还不何处去的问题。为此,山西省委于1950够:毛泽东等则认为困难相当大,但是正年底开始试办农业生产合作社,将其作为在被克服,形势在逐步好转。以尽快恢复互助组的发展方向。以刘少奇为代表的
    经济为由,一些地方开始搞包产到户或分
    些领导人批评了山西省委的做法,认为当田单干,这种举措在1962年春夏之交得到时不具备合作化的条件,只有实现了工业了刘少奇等中央领导的默许或支持。毛泽化才能搞农业集体化;要现固新民主主义东对此表示抵制,认为如果单干,农村不秩序,在新民主主义阶段不能动摇农民的久就会出现阶级分化。个体所有制;可以任由农民分化,将来依
    第三次重大分歧是关于如何开展社会
    靠政权下个命令就能剥夺富农。毛泽东则主义教育运动。中苏关系破裂后,毛泽东支持山西省委的做法,认为既然西方资本对苏联修正主义的认识逐步加深,同时认主义在其发展过程中有一个工场手工业时为1962年国内的单干风有复辟资本主义期,依靠分工形成新的生产力,那么通过的势头,于是在当年9月的中共八届十中合作社的统一经营形成新生产力并动摇私全会上正式重提阶级斗争。他认为在资本有基础,也是可行的2:新民主主义时期主义过渡到共产主义的整个历史时期中是一个过渡时期,社会主义因素每日每时由于外部存在帝国主义的压力,内部有资都在增长,天天在动摇私有制的基础。
    产阶级、旧势力和小生产自发资本主义倾
    第二次重大分岐是关于大跃进后经济向的影响,一些人一有机会就企图复辟资形势的评价及之后应采取的经济政策。大本主义,因此这个时期仍存在无产阶级和跃进激发了全国人民建设社会主义的热情,1958年的粮食产量比1957年增加2.59%,
    「3]指浮夸风、共产风、一平二调风、强迫命令风、瞎
    工业总产值增加了53.8%,但是由于“五指挥风
    4]1959~1961年耕地受灾面积分别为4463万公顷、6545万公顷和6175万公顷,当时耕地总面积约为1180
    ]陶鲁笳:建国初一次高层争论
    万公顷
    2]见薄一波著《若干重大决策与事件的回顾》上卷第1915]指“鼓足干劲、力争上游,多快好省的建设社会主页
    义”的总路线、大跃进、人民公社

==========第33页==========
    理论纵横】
    东风
    第7期
    资产阶级之间的阶级斗争,存在社会主义为可以先让富农发展以后下个命令剥夺就和资本主义两条道路的斗争,这些斗争是能实现社会主义,这一点忽视了经济基础党内产生修正主义的社会根源。因此,从对上层建筑的作用。当时他没有机会实践“反修防修”的战略出发,会议决定在全自己的想法,不过改革开放以来“先富后国城乡开展一场普遍的社会主义教育运动。共富”的实践已经给出了否定答案。他虽随后,以反对贪污盗窃、反对投机倒把、然在莫斯科东方共产主义劳动大学学习过,反对铺张浪费、反对分散主义、反对官僚但是并没有掌握和学会灵活运用马克思主主义为内容的“五反”运动在城市中展开义的基本原理,以至于大跃进时派人带着了。1963年5月发布的《中共中央关于目康有为的《大同书》到河北省徐水县搞共前农村工作中若干问题的决定(草案)》(简产主义公社试点,为“共产风”的盛行做称“前十条”)成为农村社教运动的指导文出不少贡献。毛泽东则深谙辩证法,提出件。在以后几个月中,根据各地试点情況新民主主义时期不是静态的,它本身就是修订,11月份发布了“后十条”,连同“前
    个过渡时期。“五风”盛行的1958年10
    十条”一起向各地群众宣读,合称“双十月,他派人带着《马恩列斯论共产主义社条”。1963年11月起,刘少奇派王光美在
    》和《苏联社会主义经济问题》两本书
    河北抚宁县桃园大队蹲点,搞出了一个社下去搞调査,通过调査研究抓住了共产风教运动的典型(主要是社教运动中的“四的症结问题是人民公社在所有制方面走得清”이部分)
    “桃园经验”,并于1964太快太远,没有区分集体所有制和全民所
    夏秋之交向全国推广。“桃园经验”采用大有制兵团作战的方法,把大量工作队员集中到
    其次是工作作风不同。毛泽东在各项
    个点上,每到一处先让基层干部(主要运动中都强调依靠和发动群众,文革时达是公社、大队)靠边站,不向群众宣布来到顶峰,直接是踢开党委闹革命。他在制意,神神秘秘搞扎根串连,大多数干部都定政策时很注意总结各地经验,例如通过被批斗。这种做法和“双十条”差异很大,互助组、初级合作社、高级合作社实现个后者强调要团结百分之九十五以上的干部体农业向社会主义的过渡,这是根据山西和百分之九十五以上的群众,工作队给基省的实践经验得出的:1955年他主持编写层干部当参谋,这正是毛泽东赞成的做法
    《怎样办农业合作社
    书,选编了各
    为什么会产生这些分岐呢?我想首先地典型农业生产合作社的办社经验;农村是认识上的不同。怎么从新民主主义向社社教运动的第一个指导文件“前十条”是会主义过渡?怎么建设社会主义?怎么防根据河南、河北、湖北、湖南、浙江、山止资本主义复辟?这些问题在1956年赫西等地的材料编写的,其中关于干部参加鲁晓夫公开反对斯大林以前还可以部分地集体生产劳动的做法是浙江省和山西省昔借鉴苏联的经验。之后苏联社会主义建设阳县的创造。毛泽东和地方领导人谈话时中存在的问题暴露出来,这些命题的解答通常米用商量口气,提出问题让对方进都需要中国共产党自己探索。既然是探索,步思考,比如1964年4月2日,他听湖北党内有不同认识是很正常的。问题是,哪省委第一书记王任重汇报时,王任重说湖个认识更正确一些?不可否认,刘少奇
    北计划当年在百分之五十的社队完成社教
    毛泽东相比,看待问题教条主义多一些,运动,毛泽东问:“你们是不是要求太急了?主观主义多一些,例如他认为必须先有工这样做,会不会走过场?”刘少奇虽然业化才能搞农业集体化,在这个问题上对也声称走群众路线,但是实际上并不依靠山西省委汇报的农业生产合作社与互助组群众,“桃园经验”明显反映了这一点。在及单干相比具有增产作用视而不见;他认
    「711956年人民出版社出版时改为《中国农村的社会主义高潮》。
    6]指清工分、清帐目、清仓库、清财物
    8]《毛泽东传1949-1976》,中央文献出版社,p13

==========第34页==========
    理论纵横】
    东风
    第7期
    宣传典型经验方面,刘少奇喜欢自己亲自两条路线的斗争。刘少奇虽然代表资本主指挥搞典型,大跃进时在徐水县开展共产义路线,但是不能说他主观上想走资本主主义公社的试点,该县是一县一社,县社义道路,应该理解为他的错误认识、脱离
    ,社教运动时在桃园公社搞试点树典群众的工作作风如果在中央占据主导地位,型。他做事容易搞一刀切,听不得别人的那么就会把中国引向资本主义。由于他的意见,比如1961年4月他在湖南长沙县天认识和工作作风都有社会根源,不管主观华大队蹲点时要求大队干部立即解散食堂,是否愿意,客观上对一些人有利,如放任支书彭梅秀认为立即解散的话社员炊具有农民分化对富农和富裕中农有利,“桃园经困难,刘少奇不听이,1964年7月,因为验”对高层干部有利(整的是基层干部),江苏省委第一书记江渭清没有出席并主持从这点来讲,阶级斗争不可避免地会反映江苏省的王光美的报告大会,刘少奇问江到党内来,不通过刘少奇反映,就会通过渭清“究竟赞成不赞成王光美同志的报告”其他人反映。这也是毛泽东在其晚年最为
    如果进一步分析,可以认为毛泽东相关注的重大问题一一如果中央出了修正主信群众和基层干部,刘少奇精英思想较严义怎么办?重(他自己未必意识到),认为群众和基层干部不如工作组(通常由级别更高一些的干部组成)。
    除上述两点外,毛泽东分析问题时经常运用阶级分析法,考虑大多数群众的利益,早年他在《湖南农民运动考察报告》中就分析了哪些人在评价农民运动时说“好得很”,哪些人说“糟得很”;在合作化问题上,他认为贫农和生活困难的中农是大多数,这些人有互助合作的积极性,富裕中农和富农是少数,走资本主义道路的积极性更高。正因为此,1962年他坚持集体经济,坚决抵制单干风。毛泽东态度乐观,遇到困难时总是积极解决问题,而不是否定总体方向。例如大跃进是他发起的,但是他在1958年最先开始纠正“五风”他认为只要方向对(路线对),成绩总是主要的,工作出问题及时纠正就好。但是些领导人看问题时会站到少数人的立场上(通常来说这是不自觉的),如站在富裕中农的立场上批评合作化,或者遇到困难惊慌失措,不是积极解决问题而是回避问题或者退回到老路上,如1955年对合作社米取“坚决收缩”的方针,在浙江省解散万五千个合作社;1962年不是想办法巩固人民公社,发挥集体经济的优势,而是恢复个体经济。
    毛泽东和刘少奇的分歧后来被定位为
    [萧喜东:《刘少奇、王光美与群众运动:以四清为例》[1이高华:1964-1965年毛泽东与刘少奇争执

==========第35页==========
