    试看将来的寰球,必是东风压倒西风!
    东风
    2012年1月
    第4期
    为劳动者歌唱エ、工人的节日
    业规模化经营的不可逆人民公社为什么会解体个左翼青年的路历程此生唯有三激妄样分“蛋糕”
    美国史一一侵略史和人民反抗史

==========第1页==========
    」首语
    2012,我们来了!
    011走了,2012来了。
    011是属于抗议者的一年。遍及全球的占领行动声势汹汹,但最终没有扛过防暴警察的辣椒水和橡皮子弹,似乎列宁同志对市民运动的判断仍未过时。阿拉伯之春倒是成果斐然,一大批腐败而专制的官僚集团被迫作出妥协,不止一位“独裁者”引颈就残或身陷圈。民主斗士们欢欣鼓舞,他们似乎没有看到叙利亚示威者假造“血腥场景”的丑闻,也并不关心埃及工人继续反对換汤不换药的军人政治的抗争和利比亚班加西城内“民主カ量”的内讧苗头。而在中国广东,乌坎村的抗议围城最后和平解決,维权组织自治获得了合法地位,宗族政治、网络右派和外国媒体的无间合作最终获得了成功。冠星精密、海量存储、达能益力……深圳的工友们格外给力,黑工浪潮一波接着一波,加上昆山、上海、苏州和大连等地,华夏大地无一日不罢工,人人皆可言语方显这和谐之盛世。工友们的胜利大家都看得见,于外向型经济不景气的大背景下,全国最低工资标准仍迎来上涨,如深圳标准上涨180元。
    2011年,穆巴拉克入狱、卡扎菲和金正日先后死去。毫无疑问,前二者是人民的阶段性胜利,但我们没法为之庆贺一一埃及工人还在继续抗争,利比亚新贵正忙着拍卖石油、划定势力范围。金正日突然间去世了,但朝鲜这个怪异的“社会主义国家”还在运行着高压的“先军政治”,朝鲜周遭三大帝国主义势力依旧对这一地缘政治桥头堡虎视眈眈,恐怕谣言中的朝鲜动乱或者说“民主运动”对朝鲜人来说尚不是什么好事。在为朝鲜争取民主的人,绝不认为那些拿金正日之死作为娱乐的人配得上做自己的盟友。
    2012来了,来的当然不是世界末日,首先来的便是成都市青白江区的工潮。青白江工潮堪称国企工人的逆袭,两起縮小版本的通钢事件。川化工人堵塞了成绵高速,争得了500元涨薪和3000元年终奖;攀钢旗下的成都钢钒厂工人罢工,在防暴警察的包围中于七日以被迫复工告终;无锡小天鸫、大连大雪啤酒的工人们也都因此薪酬问题在这辞旧迎新之时给自己放假了,其他企业的工友也正在开始新的罢エ:这是一个最差的时代,也是一个最好的时代。
    最近还有什么值得大书特书的事情呢?当然有!非洲最大产油国尼日利亚爆发了全国总罢工。如果政府一意孤行,工会组织称将有800万人不去上班。而欧美各国还身处于重重危机之中,急欲寻找一个发动战争的突破口以转移矛盾。眼前的世界变化得太快,快得让我们稍不留神就会错过历史变革的重大时刻。
    我们的《东风》杂志现在已经出了第四期。从艰难的草创到现在的稳定,驱使我们步步前进的不是憎恶、恨或者欲望,而是对我们这片土地和在这片沃土上不懈耕耘的劳苦大众的诚挚的爱一一作为劳动群众中的一分子,我们必须发出自己的声音。在接下来的时间里,我们将会继续面向大众,用我们还显稚嫩的言语,分享更多的活跃思想、更多的成长故事、更多的社会感悟,在字里行间中争辩真与假、善与恶,解开那些历史与现实中的扑朔述离与错综复杂,展现青年人的昂扬面貌与热情活力2012,终于来了!可可,朋友们,你们准备好了吗

==========第2页==========
    目录
    〔世事评论】
    2011,辞旧迎新
    为劳动者歌唱一一孙恒和他的音乐罢工,工人的节日新闻短评十则
    热点聚焦】
    农业生产的资本化走向农业规模化经营的不可逆
    12
    人民公社为什么会解体心路历程
    17
    个左翼青年的心路历程
    17
    梦三四年此生唯有三激动
    关于个人主义、群众路线及其他一一读《吴思:我的极左经历》有感理论纵横】
    缩小贫富差距是社会和谐的利器怎样“分蛋糕”?
    美国史一一侵略史和人民反抗史
    27
    夜,狂想
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期,月中发布。
    欢迎大家投稿,欢迎联系我们。任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们将虚心接受联系邮箱:dongfeng20111015@163.com
    往期下载地址:htp/ iask.sina. com. cn/u/1187889175/ish? 2 fo lderid=55397

==========第3页==========
    世事评论】
    东风
    第4期
    世事评论】
    编者按:2011年悄悄地走了,只留下许多值得我们总结和评论的事。文展修以一首诗歌调侃了这一年的大事小情。2012年,地球不会迎来传说中的末日,但在这风云变幻的时期,必将有更多的精彩等待着我们。
    2012年1月8日,一场打工春晚在北京皮村的小剧场上演了。崔永元应邀前来做主持,而缺席了当晚的中国慈善年会。在城里人的想象中,打工者的生活应该非常普通甚至是乏味的。但他们却有着自己的语言、感情和文化。歌曲不但是打工者自娱自乐式的放松,更折射了这个群体的某种需要,显示了他们对文化、精神更高层面的追求。本期继续发表《为劳动者歌唱一一孙恒和他的音乐》一文的后半段,该文的前半段已经被腾讯网教育专题转载http://edu.qg.com/a/20120104/000254.htm
    春节快到了,大家都急着领到工资和奖金回家。但是,每年的这个时候总有那么多的讨薪事件发生。这是不是有什么内在规律呢?物价持续上涨,工资也跟着涨点的要求其实并不过分。但是,好事总不会那么简单的。罢工,先是工人们被迫采取的行动,后来就成为他们主动向老板提合理要求的武器。《罢エ,工人的节日》为您讲述春天里的故事
    本栏目的最后,照例是十则新闻短评。
    2011,辞旧迎新
    文/文展修
    君不见,阿拉伯,群众掀起冲击波
    前头房价赶不上,后头动车追了尾
    阵冲垮大总统,一阵再冲军政府
    李刚李阳李双江,车祸家暴冲锋枪
    半途革命不可容,不要雷声要雨点
    可怜无尽小悦悦,生命之轻怎堪压
    曲折百炼钢铁志,埃及人民永向前
    都说后生真可畏,县长不到三十岁都说领导事务忙,唯有公务不作为
    君不见,欧罗巴,笨猪五国没钱花
    且慢!你说这多伤不起,可有事
    意国债务上万亿,还不起钱枉发达
    情添信心
    国希腊破了产,人民福利被收
    君且看
    资产阶级忙救火,无产阶级被绑架
    南昌十九农民工,集体抬车把人救武汉七名建筑工,集体抬车把人救
    君不见,美利坚,华尔街上风暴旋
    福州数十打工仔,集体抬车把人救
    占领之潮真汹涌,总统几句真假言
    嘿!把人救那个把人救
    怎奈财狼终成性,百分之一难舍钱还需百分九十九,斗争不解换新天!
    二零一二终来到,大多数人没船票世界末日不可怕,杞人忧天是笑话
    君不见,黑非洲,日添饥民仍万千
    幸福不会从天将,艰难困苦两肩扌
    君不见,核电站,海啸面前不保险
    风里来也雨里去,立定理想行远方!
    君不见,不列颠,绅士之都闹翻天
    以上都是痴人语,说来假也说来真
    君不见,大中华,不違多让事连绵
    信不信,不管你,反正我一一是信了

==========第4页==========
    世事评论
    东风
    第4期
    为劳动者歌唱一一孙恒和他的音乐
    文/图
    续上期)
    为出身就“天然”地受到城市区别对待。
    远离自己的家乡,走进城市打工的劳漂泊不定的家、条件简陋的学校、艰苦的动者当中不只是那些年富力强的中青年男物质生活、嘈杂的学习环境、城里孩子的性工人,还有一些活跃在生产第一线的女优越感都给他们留下了深刻的印象,他们工,比起男工的辛苦,她们承受的压力和和父母一起承受着来自城市各方面的压力负担可能更多。除了工作的辛苦,还有
    但是所有这些困难,没有成为孩子们消极
    料家庭的艰辛;除了工作当中的委屈,还自卑的理由。在《打工子弟之歌》当中,有社会的欺辱。《生命之歌》讲述了一个女你看到的是一群充满朝气的孩子们,他们工所遭遇的悲惨故事:
    有自己的梦想,有对知识的热烈渴望,有
    个女工横穿马路,公共汽车赶紧急对美好生活的憧憬。刹车。车上有一个妇女,为她的朋友买了个生日蛋糕,因为急刹车就把这个蛋糕
    我们远离自己的家乡,我们也有自己
    给坐坏了,她就让司机赔,可司机说这是的梦想那个女工的责任,然后他们下车就把月英
    我们同样渴望知识的海洋和明媚的阳
    强行地拉上车,要把她拉到汽车站去。车光里的人不但不理解,还说了一些歧视性的
    我们彼此都来自四方,就像兄弟和姐
    话。说你一个农民,不在家好好种地,跑妹一样到城市里干吗?然后让她赔钱,这个女工
    那红色的旗帜在心中飘扬,我们在这
    在汽车行驶的过程当中无法忍受这种屈辱,里成长!就跳车自杀了。为了纪念这个女工,孙恒写下了这首《生命之歌》。
    我们彼此都来自四方,我们怀着相同的渴望
    生命可以无奈和简单
    我们渴望知识的海洋还有明媚的阳光
    但不能没有尊严
    我们彼此都来自四方,就像兄弟和姐
    大地从未沉默不语
    妹一样
    只是没有听见她的声音
    那红色的旗帜在心中飘扬,我们从这里开始
    飞翔
    千百年来你的呼喊在我心间从没改变
    在歌曲的内容之外,孙恒也在形式上
    正义自由之声将永远
    (作曲和配器方面)进行新的尝试,无论
    永远流传在这人世间
    在音乐创作中做何种突破,他都只围绕着个核心ー一思想表达的效果。他追求音
    正义自由之声将永远
    乐表现的丰富,同时又反对音乐的繁琐,
    永远流传在这人世间
    通过对这种矛盾的把握,提升音乐的表现力。他的新歌《我的吉他会唱歌》和《为什么》就是这样的作品。抛开贝司、鼓和
    除了为生活奔波忙碌的一线工人,那键盘,配器简单到只有吉他和口琴,在《为些与工人生活在一起的打工子弟也是孙恒什么》中,歌手对现实社会中各种矛盾现关注的对象。天真可爱的孩子们仅仅是因象的追问,一字一句地进入听众的耳朵和

==========第5页==========
    世事评论
    东风
    第4期
    内心,迫使每个听众都不得不跟着歌手
    脱离实际,既没有传统的延续,也没有现
    起反思当下的这些时代难题。为什么盖了实的根基,所以难免沦为都市的文化快餐。辈子楼房的人住不起房?为什么医疗水难能可贵的是孙恒将新工人的观察与思考平不断提高,看不起病的人却越来越多?融合于具有浓郁地方特色的传统民谣之中,为什么经济飞速发展,贫富的差距却越来这也成为他一个独特的音乐创作印迹。《为越大?为什么科技进步,人们的关系却越什么》、《团结一心讨工钱》、《我的吉他会来越差……这些问题是如此普遍,几乎每唱歌》这些歌曲或是用陕西方言演唱,或个生活在这个社会中的人都能有所体会
    是改编地方民谣,《我的吉他会唱歌》这首歌活泼生动,语言俏皮幽默。而在音乐高
    为什么高楼越来越高
    潮来临之时,那突然的爆发却又力量十足!
    盖楼的人一辈子连个房子都买不到为什么医疗水平越来越高
    我的吉他会唱歌,它只把我的心里话
    进不起医院看不起病的人越来越多了儿说哎呀为什么?为呀为什么?
    他不唱富人有几个老婆,也不唱美女
    为什么呀为什么?为呀为什么
    和帅哥
    它只唱咱穷哥们儿的酸甜苦辣,它只
    为什么教育都和世界接轨了
    唱咱自个儿的真实生活
    孩子们上学却越来越难了为什么科技越来越发达了
    我的吉他会唱歌,它只把我的心里话
    人和人的关系却越来越糟糕
    儿说
    哎呀为什么?为呀为什么?
    它不唱谁家又发财致富,也不唱谁摸
    为什么呀为什么?为呀为什么?
    着石头渡过了河
    它只唱风雨里奔走的人们,它只唱流
    为什么物价不停地在上涨
    良的人儿四处漂泊
    可怜我口袋里的工资却永远也赶不上为什么经济飞速地増长了
    我的吉他会唱歌,它只把我的心里话
    贫富之间的差距却越来越大
    儿说
    哎呀为什么?为呀为什么?
    它不唱晚会上的靡靡之音,也不唱剧
    为什么呀为什么?为呀为什么
    院里的高雅之歌
    它只唱黑夜里的一声叹息,它只唱醉
    为什么穷人越来越穷了
    酒后的放荡之歌
    有钱的人有闲的人却越来越麻木了为什么物质生活越来越好了
    我的吉他会唱歌,它只把我的心里话
    我们的精神和内心却越来越空虚了
    儿说
    哎呀为什么?为呀为什么?
    它不唱天使、公主和鲜花,也不唱八
    为什么呀为什么?为呀为什么
    条腿的猪逍遥快活
    它只唱大地、山川和人民,它只唱你
    从音乐风格上说,孙恒对民谣是有明心中愤怒的烈火显偏爱的,尤其是对地方民歌和地方方言的重视。孙恒的音乐从形式上区别于流行
    如果只是歌唱工人,孙恒和那些过往
    音乐也正在于此。不是流行歌手不唱民谣,的著名歌手,比如约翰・咧侬、布鲁斯·斯而是他们对中国传统社会当中丰厚的音乐布里斯河、鲍勃迪伦、冈林信康并没有什资源没有任何表现和继承。种种流行于市么质的区别。孙恒区别于他们的地方在于:面的音乐丧失个性的一个重要原因就在于他们是歌手,而孙恒是工人。那些歌手与

==========第6页==========
    世事评论
    东风
    第4期
    他们歌唱的对象保持着某种程度的距离
    歌舞升平之中就完成了对世界的新扩张。
    或是与对象有所不同,而孙恒则与他歌唱
    放眼全球,唯一有条件进行深刻而有
    的对象完全融合,进一步说,他本就是工效抵抗的好像又只有中国,而中国是否有人的一员。一般歌手和他的作品多是反映希望又在于亿万劳动者是否有希望,而亿时代,而孙恒和他的音乐要改变时代
    万劳动者的希望又在于劳动者是否有力量,
    正是这种区别,使得人们很难用某个劳动者的力量来自于劳动者的团结,劳动其他的什么歌手和孙恒类比。听到他的音者能否团结又在于能否形成劳动者的自觉乐,我总是联想起鲍勃迪伦,尽管我知道意识。除了劳动者本身的生产实践和生活他们之间的不同点远超过相同点,但是好经历,文化是促使自觉意识产生的最重要像不用这么个带有符号意义的人物就不能手段。在这种社会现实面前,孙恒的音乐表达出孙恒音乐的社会意义。这个联想不对这个时代做出了最积极的回应免牵强,所以当我和孙恒聊起鲍勃迪伦的
    对于有些人来说,判断一个人或一个
    时候,他直白的说他更看重鲍勃迪伦的老事件的价值和意义不是依靠自己的眼光去币伍迪・格斯里一一名气远小于他的徒弟,辨别,而是需要通过别人来“指导”;他们但在艺术和思想上有更高境界的歌手。
    通常对那些已经逝去或是过往的伟大人物
    其实不管把孙恒与哪个歌手对比,如和伟大事件充满崇敬与向往,却对正在发果只是为了把他们比出个高低上下,这种生的历史视而不见;他们对别人的事业赞比较就注定没有任何意义。但如果通过对叹钦佩,却忽视了自己的能量。行文最后比,能够发现他们各自的历史价值和社会还是用孙恒的一首歌来结束,《我们理想终意义,我想也是有意义的。
    将实现》
    回顾中国和世界的历史,自从资本主义出笼,西方世界就展开了对全世界的扩
    我们手牵手,我们肩并肩,我们团结
    张,所到之处烧杀抢掠,哀鸿遍野
    心走向前。
    巴掌大的国家竟然能够建立“日不落帝国”
    哦!穿越迷雾,穿越艰险,我们理想
    19世纪的确是以英国为首的西方人的世终将实现纪,这个世纪的主题是侵略与抗争。中国
    前途一定很艰险,旅途一定会孤单
    在近代的灾难就源于西方资本主义的扩张,只要我们大家心相连。中国救亡图存的历史也是对这种资本主义最强烈的抵抗,他是资本主义最后一个没
    哦!擦去眼泪,莫要伤悲,我们理想
    有攻克的堡垒。
    终将实现
    经过百年抗争,中国终于走上了独立
    为了明天的自由,为了理想而奋斗,
    自主的发展道路。又经过三十年的努力,为了正义的歌声传遍全球。中国成为世界上抵抗帝国主义最坚定的力
    哦!不怕艰险,坚定信念,我们理想
    量。但是在这最好的历史机遇面前,我
    终将实现!
    自毁前程。再经过三十年,中国彻底沦为资本大国的加工国,中国的劳动者承受着
    We shall overcome
    来自国际国内的双重资本压迫
    We shall overcome
    客观地说,帝国主义统治世界的方式
    We shall overcome, some day
    与19世纪明显不同,也更“高明”。虽然
    O, deep in my heart
    他们并不放松军事的优势,但却并不主要
    1 do believe that
    依赖军事手段,他们更主要通过经济,政
    We shall overcome some day
    治和文化的手段对世界进行新的掠夺,在

==========第7页==========
    世事评论】
    东风
    第4期
    罢工,工人的节日
    文/抗古
    罢工,现在已经成了一股社会新潮流。前请愿,要求政府依法保护工人合法权益这类新闻虽然屡见不鲜,但这些报道在中当局派出防爆警察到场“维稳”,市政府有国的电视、报纸是不会上头版头条的,大关领导出面承诺解决家可以自己费心地搜索一下。
    武汉富士康工厂约150名员工
    由于年终奖金比往年少,广州日资阿因反对工厂将其工作调动至其他部门,威雷斯提汽车配件公司员工从2011年12月胁要跳楼自杀。有45名员工决定主动离职。27日下午开始罢工,至28日达到一千多
    4日,江苏无锡小天鹅公司因公司违
    人。在资方以旷工处理或解除工职的强硬法裁员、无故降低员工工资和不发年终奖,态度下,29日下午,工人全部恢复工作。引起员工不满,1000多人集体罢工讨说法。
    12月30日,四川化工厂数千名工人
    4日上午,广州增城五十余名环卫工
    工,提出将月工资提高400元的要求
    在广场聚集,向公司讨要没发放的年终奖
    最终厂方同意工人的要求,外加3000元的
    5日早上8时,比利时百威英博啤酒
    年终奖。
    公司所属的大连大雪啤酒厂上千名工人因
    自2011年12月31日起至2012年1不满薪酬待遇,举行罢工抗议。罢工持续月4日,广州番禺威乐办公用品有限公司了三天。的300余名工人三次要求补发两个月的工
    6日上午,广西中扩永威实业(梧州)
    资差额。
    有限公司的150名员工在广场聚集,希望
    2012年1月2日上午,福州冠海造船梧州市相关部门解决他们与公司之间的劳厂的数百工人因向公司多次索取三个月的资纠纷工资未果,愤而走出船厂拦截过往车辆,
    日上午,上百名建筑工人向福建省
    引起交通堵塞长达数小时。
    漳州市芗城区金峰开发区北斗工业园斯力
    3日,广东东莞厚街一家工厂开年大特机动车配件有限公司讨薪。该公司已建餐的菜汤里惊现死老鼠。公司员工不堪工成投产,但仍拖欠建设工厂的工人工资上厂食堂卫生年年如此,拒绝了公司发的10百万元。块钱伙食补偿,并停工抗议。
    10日,深圳上百名环卫工人因担心公
    4日上午,在四川成都市青白江区,司解散后无人管,集体讨要工龄补偿金,攀钢集团成都钢钒公司(攀成钢)上万员大批警员在现场戒备工效仿川化举行大罢工,要求涨工资。约
    14日上午,深圳三洋机电(蛇口)有
    千人的大游行堵塞了成绵高速路口。6
    公司3000多名员工,因为劳资纠纷集体
    日中午,劳资双方谈判无果。下午约5时罢工。半,3000防暴警、特警、武警进入攀成钢生活区强行淸场,并发射催泪弹以维持秩
    受川化和攀钢的影响,全国各地都有
    序
    些国企工人,准备效法以希望在年关前
    4日,数百名农民工冲击成都市双流获得加薪。网络舆论也普遍支持罢工的工县法院,要求法院督促他们的雇主支付拖人,“大家的工资都太低了”。欠工资。据报道,双流县政府出动了数百
    随着国有企业大量被改组为股份制公
    名警察,工人代表被带进法院并被殴打。司或宣布破产,中国社会的生产关系正在
    同一天上午10时,上海四合木业公司发生深刻的变化。在1998年至2002年国被资方裁员的500多名工人,到市政府门企三年攻坚期间,约有6000万工人失去工

==========第8页==========
    世事评论】
    东风
    第4期
    作岗位以及与之相关的各种社会福利,如政绩,领导们不得不三思而定。每年,领住房和医疗保障。而那些继续在改制后的导们都会邀请当地的企业家共商经济发展国有企业上班的工人,他们的劳动条件和大计,亲如一家。而对于小民们来说,领待遇已经与那些在血汗工厂和建筑工地上导们最多只是来慰问一下特困群体蒙受残酷剥削的农民工相差无几。从原来
    由于全球经济形势恶化,企业主们曾
    是国家和工厂的主人翁变成今日的弱势群经对地方政府进行积极游说,试图说服政体
    府取消今年的提高最低工资的计划。在每
    从此以后,中国的工人们又越来越多年春天召开的两会上,那些身为企业老总地使用罢工和集会等方式表达自己对工作和身兼某某公司董事的代表、委员们都以的不满和诉求。自然,工人们的要求有得减免税收,取消无限期劳动合同、下调工到满足的,也有得不到满足的。结果取决资等为他们的提案内容。对于企业来说于劳资双方哪一方的力量更大。而政府在任何工资上洣都会造成严重打击。而据预大多数情况下是以维持经济发展、维持社计,中国工厂在2012年初的出口订单将大会稳定为名,站在了资本这一方。看,人幅度下降。民警察们总是以工人群体作为维稳的对象
    加入WTO十年的中国越来越与世界
    当然,考虑到工人们团结起来的巨大接轨了,劳资矛盾也日益集中突显。而受威力,资方有时也不得不稍稍让步以避免国际经济危机的剧烈影响,国内经济形势罢工持续所带来的更大损失。为了资本主的变化导致了近期日益增长的罢工潮。随导下的生产能够持续,政府要创造一个良着大量制造业由沿海地区向四川和其它内好的投资环境,老板们要投资建厂,这都陆省份转移,这些地方的罢工表明工人斗需要有充足的自由劳动力供应。因此,政争也正由广东等沿海省份向内地省份蔓延府也会逐步提高工资标准以维持工人们最
    在新年来临、春节未到的时候,人们
    基本的生活需要,不然大楼门口经常出现总是盼望着能及时足额拿到工薪和奖金许多人高呼“要吃饭要生存”,岂不是把准尽快地买到回家的车票。同时,这也是公备要来的老板们都吓走了。
    同和企业规划新一年发展目标,希望降低
    今年,广东省政府原计划推退将最低生产成本、提高利润的时候。由于固有的工资提高20%的计划。但是面对工人和农阶级矛盾被激化,冬末春初时节就是工人民抗议活动的压力,广东省政府改变了计向老板们表达自身诉求并展示力量的最佳划。广州市已经上报省人社厅的数字是时候。日本的劳动者从1954年起,每年在470元/月”,这个数字是在企业与工会财政年度开始的春季,都会为了增加工资双方要求的折中。深圳市近日将最低工资或者改善劳动条件等要求而集体与资方进从2月起提高到每月1500元,比原来增加行谈判和斗争。这被称为“春季争取提高
    15.9%。四川省政府已经在1月1日将最工资的斗争”,简称“春斗”。低工资提高了23%。
    罢工是工人们的节日。我们终于可以
    但是,政府方面能够做出的让步毕竟不用在监视与命令下干活了,终于可以昂还是有限的。人力资源和社会保障部劳动首挺胸同老板平等交涉了,终于可以向社工资研究所所长苏海南认为:如果工资提会大声说出自己的希望了。快过年了,老高得过快过多,则会加重企业负担,可能板却扣发工资;物价又涨了,工资还是那导致企业裁员:如果上调幅度超出当地经么可怜的一点;要我们连续加班却不给加济承受能力,还会影响地区经済的稳定发班费……那我们就自己给自己放假吧。展;因此,对于最低工资标准的调整,必
    从来就没有什么救世主,也不靠青天
    须适时适度。而企业的发展,则关系到国老爷!我们的利益最终还得我们团结起来
    家和地方经济的发展。优先考虑到GDP去争取

==========第9页==========
    世事评论
    东风
    第4期
    新闻短评十则
    春运买票难
    方的亲人。和修鞋修钢笔修锅的手工匠人样,这个巨无霸也已经成为了历史。据
    每年的春运都有一个永恒的话题“买报道,美国伊士曼柯达公司准备数周内申票难”。从2007年起,铁道路每年都有
    请破产保护。
    个解决“一票难求”的承诺,但是年年的
    这是为什么?在大吃一惊之后,那些
    说法都在与时俱进地改变。这堂堂的政府头上顶着经济学专家、大师光环的庸俗经部门怎么屡屡说话不算数,老百姓已经对济学学者(或者用不含歧视的词,西方经其失去基本的信任了,难怪其发言人只好济学家)纷纷开始寻找其中的原因。船大说“至于你信不信,反正我是信了”。
    掉头难和不思进取,大师们众口一词地念
    今年搞起了车票实名制,还开通了网完悼词,然后转身继续夜观星象预测股市络和电话订票。一大堆的新玩艺,却尽出最新趋势去了。岔子刁难小老百姓。那些不幸丢了身份证
    为什么船大掉头难呢?为什么不思进
    的朋友在准备买票回家时遇到了悖论:得取呢?用身份证才能买到票回家,但要先回家オ
    我觉得是因为官僚主义。泰勒主义的
    能补办身份证。好在公安部门还算配合到生产模式被学者和管理者作为现代社会唯位,在车站开通临时制证处,为大家办理
    可能的生产组织形式,分工明确的科层
    临时身份证。这不,一位太原的老农民为制效率较高且责任明确。一点不假,但其此跪谢帮其买票的民警。国家主人翁跪谢结果必然是官僚作风盛行。这个社会中每人民公仆,怪哉!
    个人都被当作理性人来培养,自然每个人
    唯一的售票网络12306.cn据说日点击都只能被教育成为经济人一一自私、利己量超10亿,但是平均刷500次オ能订上票。这样的人参加了工作,当然不会以厂为家,更可气的是,有许多人订了票,在网上付在经济人眼中,做少了不赚,做多了就亏,了钱,系统却显示订票失败。害得这些朋人人各安其份已经是最好的结局了,转型友要么再辛苦地上百次刷网,要么只好稳这样要花大力气的事情有点奢侈妥地去窗口排队。但也有排了五天队去没
    国营企业变成了国有企业,鞍钢宪法
    买到票的打工者,被告知票已经被网络和换成了福特宪法,国有企业的倒掉,抛开电话订完了
    贪官污吏和资产阶级的作用不谈,其实也
    全国统一的订票电话95105105,让大就是这么一个过程吧我想家打得好辛苦。有朋友光打这个电话就花
    当然,鞍钢宪法这样的由不懂经济学
    了大半天,然后一査,发现花的电话费就的人弄出来的不合经济学模型的土玩意够买一张票了。铁路部门解释说部分地区当代经济学人是看不上的。加收了每分钟0.9元的铁路信息.费。中国老百姓又一次被动地当了新制度的实验品
    从台湾大选看民主
    作为政府机关,铁道部这几年在“诚
    台湾大选1月14日结束了,小马哥当
    信”问题上,严重伤害了老百姓的感情。选连任。这两天微博上疯传对自由民主的
    柯达要倒闭了
    赞歌,还有发布个人感言的:“马英九说这不是马英九个人的胜利,这是台湾人民的
    在我小时候,柯达是家信的一部分,胜利!蔡英文说我们承认败选,也愿意接柯达就意味着胶卷和相纸,就意味着我远受台湾人民在这次选举中所做的决定。宋

==========第10页==========
    世事评论
    东风
    第4期
    楚瑜说我们接受人民所做的决定。
    实行多党制之后,一个人口只比上海多
    句话他们就嗨起来了?看政治看的些的南斯拉夫一下子出现了二百多个政党,是政客怎么说而不是政策和利益,这算精自此,南联盟彻底成为了投机政客的跑神原子弹不?
    场。而贏得最多选票的都是高举地方民族
    再说了,政客不是宅男,他们都是工主义大旗的政党,口号越激烈、越极端于心计老于算计的高帅富,败选者不这么越能赢得选票。说能怎么说?像韩寒一样破口大骂你们这
    之后的事情我们都清楚,是长达二十
    帮傻逼选民没素质?
    年的战争和仇杀。
    你看看湾湾民主是咋回事吧,民主之
    哈维尔呢?不说他顺水推舟地解散了
    父是父死子继上去的,一样是无限连任到联邦,不说他在国际场合的“匍匐姿态”死。投票选出来的三个总统,一个是中文但看看他执政时的政绩吧。1990-2005,15名李登辉的日本人岩里正男,一个是坐穿年内捷克(不含斯洛伐克)人口净减少10牢底的枪击政治大导演陈水扁,也就小马万。当然,数字上看,人家减少了10万。哥正常点。
    但实际上呢?是10万妓女涌入欧洲,为捷
    民主是手段,像哈维尔那样把捷克建克赚回大把的外汇。哈维尔威武!他让捷设成妓女集散地、国际高帅富的跑马场的克变成了“接客”!民主,还真不如没有
    哈维尔说:“爱和真理必须战胜谎言和
    对政治专制、主流洗脑和资本奴役保邪恶。”我说,这厮至少已经战胜了捷克姑持警惕并坚持抵抗,这オ是一个自由人。娘的尊严但看见“民主”的牌位就激动得不能自持这何尝不是另一种奴性
    五、被溺爱的刁民
    鸟合之众的下场只能是被愚弄。作为
    1月9日,佛山市人大女代表方明在
    个公民追求真正的民主,你我也许更需分组讨论会上称:“百姓是教好的,不是养要一个能真正表达个人政治观点和要求的好的,就像溺爱的孩子不可能是孝子,溺社会条件,而不是坐在电视机前收看选战爱的百姓也可能比较刁民。”引起轩然大波的愚乐节目。
    之后,该代表解释说,“溺爱的孩子”这样
    四、哈维尔死了
    的类比没错,“政府满足了市民不合理的要求,这才是溺爱”。
    2011年12月,瓦茨拉夫・哈维尔去
    的确,中国封建时期历朝历代的统治
    世。作为捷克斯洛伐克联邦共和国最后
    者在王朝初期基本上能满足老百姓的维持
    任总统(1989年至1992年),也是捷克独生存的这个“不合理”要求,从而溺爱了立(1993年1月捷克和斯洛伐克分别成为老百姓。结果在王朝后期,统治者满足不独立国家)后第一任总统(1993年至2003了他们的不合理要求了,被溺爱惯了的百年),他因出色的治国思想和高尚的实践,姓成了刁民而开始造反起义被誉为现代“哲学王”
    原来,中国历史应该被这么解释的呀
    呵可,原来自由主义者也喜欢哲人王那么,当原先的不合理要求从百姓的口中套啊。
    提出时,百姓就已经成为刁民了。也就是
    哈维尔在捷克的所作所为让我想起了说,老百姓从来就是刁民。既然是刁民,南斯拉夫。南斯拉夫的解体首先由经济危用武力加以压迫甚至镇压都是合情合理的,机引发,南斯拉夫的公知们天真地认为:而统治者却推崇用教化来让老百姓自己认只要采用了西方的政治制度,南斯拉夫面识到什么是好坏,真是慈悲为怀了。临的所有问题就会迎刃而解。南联邦正式
    深受中国传统的统治思想教化的方代

==========第11页==========
    世事评论
    东风
    第4期
    表,真是大大的智者啊,不愧是一名优秀格的限制措施。日本、韩国也将响应美国。教师
    伊朗经济已开始感受到制裁措施的冲
    什么?你不同意。对不起,作为人大击。当地局势日益紧张,多家媒体称战争代表,方明们已经代表你们这些刁民们发
    触即发。
    了
    美国将于今年进行总统选举。多数候
    六、要保护投资者
    选人在伊朗问题上显得相当好战。而欧美各国至今未从严重的经济危机中脱身,因
    中国证监会投资者保护局于2011年此西方国家这一次要与伊朗达成和平协议底正式成立,目前挂牌并正式开展工作
    的机会微乎其微
    除证监会外,“一行三会”中的央行、银监
    石油、战争都能让“日薄西山”的资
    会和保监会也已陆续启动金融消费者保护本主义得到短期的延续。但是资本主义自部门
    身固有的矛盾,逼迫着它不得不采用这种
    据称,设立投资者保护局,是遵循国挖肉补疮的方式。要不然,国内经济和社际惯例和我国金融监管改革发展的具体举会的重重危机会让他们喘不过气的。迅速措之一。资本市场发育比较成熟的国家和蔓延的占领运动,虽然没有成功,却也让地区,均积极采取措施推进投资者保护工这些国家的政府深深感受到了老百姓,尤作。特别是在全球金融危机后,加强投资其是年轻人的愤怒。因此,以“防止伊朗者保护己经成为国际趋势。
    成为有核国家”为名,发动战争,或许是
    我国境内股市拥有开户数1.65亿户,当下可行的办法。而战争,受害的是老百其中个人投资者占99.60。也就是说这姓,财团和政客们则各有收获
    1.65亿户投资者从此有了“靠山”。不过
    八、取消农民工称谓
    该类机构能否切实保护小股民吗?
    小股民的这种担忧是有道理的。且不
    近日,农民工输入大省广东和农民工
    说前几天,南京那位在光天化日之下持枪输出大省河南的省委书记,都提出将适时杀人抢钱的,全国通辑,全城搜捕,上万取消“农民工”称谓。重庆政协委员建议警察也抓不到他。只说目前这个社会现状,称汙“新市民”。深圳人大代表建议改称“援警察只能集中办些大案要案,老百姓之间建者”的一些麻烦小事报了案后大多也是不了了
    农民工”一词或多或少地带有歧视
    之。所以,指望证监会投资者保护局这样色彩。可是,农民进城务工却得不到城市的非强制性部门能保护小股东,还是不能里工人应有的待遇。他们注定就还是一个不担忧的。还是那句老话说得好:股市有特殊的群体风险,投资需谨慎一一尤其是在现在这种
    如果是真正的工人,或者是“新市民
    经济形势下。
    那么他们在这座城市里应该有户籍,有固
    七、伊朗将陷战争危机
    定的住所,孩子可以在城里上学。而等他们老人,可以就地按月领取退休金生活
    伊朗海军举行大规模军事演习,政府如果不能这样,能称呼他们为“新市民”表示不担忧欧盟可能实施的石油制裁,位核能科学家被暗杀,为抑制本币大幅贬
    还是深圳的代表们务实些。“援建者”
    值宣布禁止街头外汇交易
    词既充分肯定了这些外来务工人员对深
    美国3艘航母将齐聚海湾。在美国考圳的建设和发展的重要贡献,又准确地将虑对伊朗的中央银行实施新一轮制裁的同他们划在了深圳市民之外。但是作为全国时,欧盟也计划对伊朗的石油进口实施
    改革开放的先锋,深圳的做法经常是试点。

==========第12页==========
    世事评论】
    东风
    第4期
    “积分入户”和正在尝试的“技能竟赛获奖入户”不知道究竟能为多少外来劳务工
    十、医改成功靠医生
    解决后顾之忧,使他们更好融入城市和社
    月13日,广东省政协委员、省妇幼保健院副院长王顾说:“医务人员的工资本
    明眼人仔细分析一下,这种改名的提来就应该比别人高,问题是高多少。我认议不但没有切实提高进城务工者的政治、为应该高5-10倍,这样医生才能有尊严地经济权利,反而是一种双重的歧视。你说活着,医改才能成功。”“农民工”是对进城当了工人的这些人的
    每年“两会”期间,我们总会听到
    歧视,那么你就是在歧视那些还在农村的些“雷言雷语”。代表、委员们的智慧和胆农民。如果真的换用了一个新名词,打工识真是我等小民所不能及的。和没来的农民兄弟们不知道是要感激还是
    医疗改革要广大医务人员的推动才能
    要继续受一种新的歧视
    进行下去。如果医疗系统的这些人不能得
    总而言之,在这个已经是由资本主导到好处,他们自然不会配合这个医改。这的社会中,无论是农民还是工人,劳动者个逻辑看起来也真是浅显易懂。可就是有已然在政治和经济上成为了弱势群体。称
    些愚笨的网民们不理解,反而责怪这位
    谓的歧视只是表面现象。想当年,工人和委员是在信口开河,是在要挟与讹诈!社员的名字是多么让人自豪的啊!
    看来,我们还是看看电视剧中纪晓凨
    九、食品安全
    与和珅的对话比较好懂。
    某年某地大早,朝廷进行赈灾
    春节要到了,大家都忙着筹备年货
    纪(浮躁的):可朝廷仍是发了赈灾粮
    各大商场也频出优惠促销争抢顾客。但是食
    我看了他们的账本,大大小小的
    合肥一家沃尔玛借“年货促销”之名,卖官员,全都在侵吞着赈灾的粮款过期食品:知名品牌金龙鱼被发现有不合
    和(阴森的):救民先救官!官都活不
    格的玉米油。而腊肉、火腿和乳制品常常
    ,还救甚么民
    被检出不合格批次。这年头,虽然说多数
    纪(恼怒地):荒谬
    人能吃饱饭了,但吃什么安全放心成了老
    和:这是事实!
    哎,我问你,这
    百姓生活中的头等大事。
    千千万万的灾民呀,救灾的粮食,是你去
    食品安全的症结主要有两
    是企发,仍是我去?还不得靠那些大大小小的
    业、商贩为了追求最大利润,不顾人们的官员!喂饱了他们,他们オ肯替我卖命生命安全,生产、销售过程违法;二是食
    纪(冷笑):真乃旷古之谬论!贪污纳
    品安全管理部门缺乏强有力的监管,相关贿竟然还有了大道理惩罚不具备震慑性。
    和(无奈的):这是几十年官场生活换
    从去年的经济年报来看,食品饮料和来的大道理,这是无数血淋淋的事实换来医药行业的盈利能力是居前的。但是资本的金道理呀纪先生!…你怎么就不懂呢!对于利润的渴望是无限的一一毒奶粉、地
    纪(恼怒地):食君俸禄,为君分忧,
    沟油这些以前想都想不到的事,在中华大点点滴滴皆是民脂民膏呀,和大人!你怎么地上屡屡出现。我想,政府部门也不是不忍心再从灾民的ロ里,抠出一粒粮食来!知道问题的严重,毕竟领导们天天也得吃
    和:官字怎么写?上下两个口,先喂饱
    吃喝喝的。可是,领导们毕竟还有机会享
    上面那个ロ,才能去喂下面
    用特供食品,最多也就是过年过节时布置那我不依靠他们(那些贪官),我靠谁呀!下重点检查和加强执法。于是小民们就我这个军机大臣,若没有他们在下面撑着,只能自己提高辨別能力,防患于未燃了。那就是个屁!…我容易吗?

==========第13页==========
    热点聚焦】
    东风
    第4期
    热点聚焦】
    编者按:农业是人类社会的基础。多年来,三农问题一直是中央政府刻意强调的重中之重。但是,现实却是城乡差距依旧,越来越多的农民进城打エ,中国农村的面貌发生了巨大的变化。靠近城市的农村,土地征用与房屋拆迁问题突显;而僻远的地方,农民还在艰难地为生计而辛劳。透过这些现象,农业的发展趋势是什么?当年的人民公社如何解体了,怎么看待当时的农村改革?以下几篇文章或许能给读者提供一些思考点。
    农业生产的资本化走向
    文/玉米
    自给自足的农业模式现在已经逐渐减产品滞销的同时,许多农户面临亏损,经少,以商品为目的的农业生产日益增多
    济状况恶化。有些资金不足的农户,后续
    农民数量减少是伴随资本扩张的必然现象,投入面临许多困难,因此也极有可能面临农民数量还会随着资本扩张进一步减少
    破产
    农村家庭联产承包责任制刚刚实行的
    在销售价格方面,2001年11月附近
    时候,很多地区的农户在吃饭问题上还是北京大钟寺、岳各庄、新发地等4处水果自给自足的。一个家庭以种植某一种粮食蔬菜批发市场的橙子价格在1.8元到2.0作物为主,还会用少量的地种植蔬菜和水元1斤不等,四处均价为1.95元1公斤;果,也饲养一些鸡、鸭、猪等禽畜,因此而2009年11月,北京大钟寺、岳各庄还要种植玉米、红薯、浮萍等供家畜作饲八里桥等5处水果蔬菜批发市场橙子价格料用,有的家庭还自己种植油料作物。最在1.8元到2.5元1斤,均价在2.1元1公近几年来,农村地区逐渐增加本地“特产”斤。这10年来,国内生产总值持续以10%的数量,种植的作物越来越单一。家庭也增加,物价上涨指数也是持续增加,但是不再饲养或少养牲畜(猪、鸭等),许多农农产品收购价格并没有明显增加民还需要自己去购买粮食和蔬菜。现在,
    在产地价格方面,2001年左右,同
    更多的特色产区、农业基地产生,成片成地点重庆奉节河岸附近的橙子统仓(全树片的单一作物成为农村自然景观。农村己果子,除去特別小的)在1元以上,而到经被纳入市场经济的范围
    2011年统一区域橙子统仓价位在1.3元左
    但是,中国目前许多农村地区仍然是右。以家庭为单元的小生产模式,受自然条件
    作为个体农民的小生产者,他们既没
    影响较大,产量可靠性缺乏;收获季节单有力量抵抗自然灾害,以重庆一处橙子基,收益风险高;属于劳动密集型,利润地为例,虽然近年来政府加大力度重新修率低。这种个体农户自改革以来就在逐个鐥或扩建上世纪70年代的农田水利设施,破产,现在已经有2亿多的农民放弃农业,但是由于今年春부,农民缺乏统一组织和不得不转移到城市中打工
    集体行动,橙子减产已经成为事实
    今年入冬以来,先后有甘肃马铃薯2
    因市场价格增幅较小甚至大幅降低
    毛多无人采购,山东大白菜7分钱无人问个体农民收入增加或保持收入往往通过增津的情况。重庆多个区县的橙子很大一部加产量来实现。种植户们为增加产量,逐分的收购价也不足1元。10年来,橙子的渐增加的劳动力和农资投入,却没有稳定产地价格基本没有增加,以产地差异和果的可以预期的收入,一且出现价格或产量子上市时间差异产生的价格浮动为主。农的较大波动,就面临破产,农民在这一过

==========第14页==========
    热点聚焦】
    东风
    第4期
    程中减少,农村资源将逐渐集中:土地有北等地区季节性去往新疆等地为规模种植集中趋势。近日,温家宝撰文强调“任何户采摘棉花的人群没有间断;而如重庆许人无权剥夺农民土地财产权”,但伴随城市多脐橙基地中,采摘果子也通常是雇佣临化、工业化的趋势,农民人数减少,农田时工人进行的。农田正在成为另外一个受逐渐集中,农业生产者将会从传统的农民资本控制的“大工地”变为土地上的工人。最近几年,从西南华
    农业规模化经营的不可逆
    文/清河
    和同学聊天时,有不少人都不理解
    均耕地这么多,新疆农村收入还算不错的
    为什么那些在城市里挣扎的新工人(他们吧?也确实,人均纯收入为4642.67元称之为农民工)过着那么不如意的生活,
    (2010年统计)的新疆农村收入还算可以
    还不回到农村去呢?在农村最起码还是有(从其他省份来的一些人把去新疆种地视温饱保证的吧,不用很累,还不用受很多同于去工厂打工),农民就没有必要离开家气。这个问题其实在农村大量剩余劳动力里去外面找事做了吧?但是恰恰相反,新进入城市的时候就已经有人提出过了,但疆农村出现了和其他地方一样的农村虚空是由于处在不同的时代背景下,得到的答化问题,农村人口老龄化严重,主要劳动案也可能是不一样的。但就总的情况来看,力严重不足,留守人口多是所谓的“386179”农村劳动力走出农村,农业走向规模化和部队。为什么会出现这种情况呢?是不是机械化经营是一条不可逆转的道路,尤其高的收入就可以保证农民留在农村呢是规模化也就是土地的集中经营更是现在不是高收入就可以吸引人才进入到农村为神州大地上正在不断发生的事情,也是中农村建设添砖加瓦?以现在的新疆农村现国农业发展的方向。
    状来看,显然在逻辑上是说不通的
    在农村规模化、现代化的问题上,以
    尽管不像其他人口大省的年轻人一样
    新疆农业、农村发展变化为模型是很能解赶着打工的浪潮去了工厂,但是新疆的年释一些疑问的。众所周知,新疆是一个人轻人们还是一样选择到或大或小的城市里少地多的自治区,人们印象中的新疆可能去了。可能他们不会去做流水线工人,不是沙漠、戈壁,降水少,可耕地面积也很会去做早起晚睡的小商贩,更不会去做又少。在一定程度上是这样的,但是由于新脏又累的保洁员。他们给自己规划的发展疆近几十年来生产建设兵团的开垦荒地活道路是就像在手工业时代一样,先做一个动以及相应的地广人稀,新疆的人均耕地技术工的学徒,经过几年的学习能够出师面积还是很可观的。相对于四川、河南、了就另立门户。或者是修车,或者是做山东等省份每户两三亩地甚至不足一亩地个小饭馆的老板,或者开一个商铺等等,的情况,新疆总耕地面积为605.81万亩
    总之,比在农村生活要好的生活都是他们
    人均占有耕地3.1亩。到2010年,新疆总可以去追求的。人口为1925万人,其中城镇人口和牧区的
    伴随着城市化的进程,农村劳动力被
    牧民人口数,新疆林区耕地家庭的户均土吸引向城市流动就不足为奇了。当然这些地还是不少的,每户至少在10亩地。尽管劳动力可不是“剩余劳动力”,那可都是扎还有冬天是休耕的时间,但是在新疆耕种扎实实的年轻壮劳力,以我们村为例:土地的收入比起其他人多地少的省市自治个150户人口左右的生产队,留在队里的区来说还是可观的
    年轻人,20-30岁的不超过7个,30岁左
    如果按照一般情况来理解,新疆的人右的也不超过20个。而其他的年轻人不是

==========第15页==========
    热点聚焦】
    东风
    第4期
    在县城就是在州首府,更或者在鸟鲁木齐而言,农村发展的双腿就被锁上了镣铐。谋生。
    农村发展就不可能再依靠农村的劳动力了,
    当城市化的进程在新疆一步步开展的当农村的现有劳动力再也干不动活的时候时候,除非像在深山里的牧民一样不经常就是大规模机械化并且是全面机械化时代下山,否则你怎么能挡得住消费主义城市的到来的魅力呢?在城市生活不仅仅能享受到优
    尽管我们的城市化过程有着这样那样
    秀的教育资源、医疗资源,更重要的是,的问题,但是城市化的进程到现在为止,其实城市里的一般工业品其实是便宜于农已经滚成了一个庞大的铁球,想要他在城村的,因为城市是人流物资的集散地,更市化的惯性中马上停下来是很难的了。所是优秀资源的集中地。优秀人才向城市集以从农村转移出的不仅仅是剩余劳动力了,中、优秀资源向城市集中、劳动力向城市而是大部分劳动力。在新疆,农业的机械集中,在这样的资源向城市集中过程中
    化并且是全面机械化、规模化都将是一个
    农村在不知不觉中就已经衰落了。这种衰不可逆的过程,或者说在近几十年里都将落不是指农村有多破败,但是相比较城市是一个不可逆的过程。
    人民公社为什么会解体
    文/抗古
    1958年,第一个人民公社在河南出现,建设任务,如垦荒、土地平整、土壤改良随即中国农村迅速实现了公社化。经过多灌溉水利设施等等,初步实现了农业的机次的政策调整,1962年以后人民公社进入械化、水利化、电气化。从表1的统计资稳定的时期。在新中国农业史上,集体化料中可以看出,全国的机耕面积、灌溉面与分田单干的斗争一直没有停止过。1976积、农业机械动力等项在公社时期都有巨年之后,主张分田到户的政治力量占了上大的发展,而在公社解体之后,这些指标风,人民公社最终于1984年正式宣告解体。则开始出现增长缓慢甚至有所下降的情况人民公社曾给中国农民带来希望,促在1978年之前的20年之间,现代工业投进了农业和农村各方面的快速发展。那时,入(化肥、燃料、水泥)和固定资产使用农民都骄傲地以社员自居,在集体中体验(灌溉和排水设备、拖拉机、电机和其他苦与乐。作为一个时代的象征,公社的影农用机械)每年增长了百分之二十以上。子依然存在于今天的农村生活中。而从其但从80年代起,在全国基本建设投资当中,出现至今,赞扬与推崇,反对与嘲笑人民农业所占的比例逐渐下降,到1986年仅占公社的声音都从未中断过
    3.3%,为建国37年来的最低点。另一方
    本文在统计数据的基础上,试图拨开面,在重工业当中,以农业机械、化肥、长期以来的主观判断,从生产力与生产关农药为产品的这一部分占全国基本建设投系的相互作用角度来分析人民公社解体的资的比重也于1980年起开始下降历史,并总结这个伟大尝试的经验与教训。
    为了完成开荒修渠等浩大工程,人民
    首先要澄清一点,人民公社既不是鸟托邦公社在上世纪60年代到70年代末每年都式的空想,也不是农村体制的终结点。在组织了冬季工程项目,为每一个劳动工提历史上出现过的具体的公社制度,总有其供两个至两个半月的就业,参加工程人数合理和不合理的地方。因其合理而出现并由70年代初的5000万人提高到70年代末得到迅速发展,而后又未能在制度上及时1亿人,占全体劳动力的30%。1979年,调整导致其不合理而解体
    农村劳动力平均每年的工作日由1959年
    不可否认,人民公社动员了亿万农民的189天提高到250天。其中,参与生产发挥集体的作用,完成了中国农业的基本劳动的广大妇女在经济上也获得了解放。
    13

==========第16页==========
    热点聚焦】
    东风
    第4期
    这些大型工程,充分利用了中国农村的剩经济价值。余劳动力,并创造了巨大而长远的社会和
    表1农业生产基础建设统计
    年份\实际机耕」有效灌溉」农业机械总排灌动力农业占全国基项目「面积/万亩「面积/万亩动力/亿瓦机械/亿瓦「建投资比重/%1957
    3954
    41008
    1965
    23369
    49582
    109.0
    13.9
    1973
    39758
    58834
    478
    254.7
    1978
    61005
    67448
    1175.0
    482.3
    10.6
    1984
    53037
    66679
    1953
    78.6
    5.0
    1986
    54647
    66339
    2294.7
    604.4
    数据来源:农业部计划司编.中国农村经济统计大全(1949-1986).农业出版社1989年
    据估算,相比于适度规模经营的资本
    能靠化肥、农药的使用和改种产量更高
    主义式农场,中国农村有三分之一的劳动的杂交作物品种。如表2所示,虽然在80力是过剩的。当人民公社基本完成了上述年代之前,化肥的施用量也在不断地增加,大型工程项目后,劳动力过剩又成为了紧但还是处于很低的水平。随着国家化肥工迫的问题,不断增加的人口又加刷了这个业的发展,1980年的化肥产量超过1200问题。对于公社与生产队这样的集体组织万吨,此后每亩播种面积的化肥施用量又来说,劳动力的数量是既定的,而且不可成倍增加。每公斤化肥的正确施用可以增能像现在的雇佣制企业一样去解雇过剩的加粮食产量3到5公斤,这无疑是80年代劳动力。集体要确保人人都有基本的生活之后粮食亩产量增加的重要原因之一。作保障,就必须给每个人提供就业机会,即物品种是粮食产量变化的另一个重要原因。使是以相对低的人均生产效率为代价。因表3显示,1982年之后,水稻、小麦和大此,公社与生产队只有两个选择:一是不豆的良种播放面积都有大幅下降,同期杂断地在农业生产上投入劳动力,直到其边交水稻得到更大的推广,杂交水稻比原来际效应趋于零,以促进粮食总量的进一步的矮秆水稻在产量上提高了20%以上。从提高;二是集体大力发展工业以转移过剩统计资料来看,1981年起,稻谷的播种总劳动力,这在客观上对公社的集体所有制面积开始下降,但是水稲的亩产量从1982扩大到县提出了要求ー一通常的多镇是很年开始有了稳步提高。如果仅仅停留在手难办起大工业的,同时也需要在国家层次工劳动层次,此时的集体生产与家庭生给予政策、资金和技术的支持
    相比,在人均产量上没有优势。但是农业
    大多数公社首先按第一个选择执行
    机械的应用将进一步减少劳动力的需要
    在种植结构和生产方式没有发生大的变化这个矛盾无法在农业领域内部或由一个生的时候,结果就是在农田上投入的劳动力产队单独解决总量增加,粮食总产量也略有增加,但是
    真正解决农业劳动力过剩的办法只有
    劳动生产率即每个劳动日的产值却是下降第二个选择ー一在80年代一窝蜂地分田了。另一方面,到了一定程度,在农田中单干之中能够顶住重重压力坚持不分的少劳作的社民也感觉到没有必要再继续精耕数几个公社也是得益于已经拥有了集体的细作了,于是“干活偷懒”就成了现实
    工业。1966年毛泽东在著名的“五・七指
    与其这地里磨着工夫,还不如另外找活干,
    ”中提出:“农民以农为主”,“在有条件
    因此自由支配自己的劳动时间也成为社员的时候,也要由集体办些小工厂”。1970的渴望了。组织起来的生产力与现有的生年,中央政府鼓励各地农村利用本地资源产关系发生了矛盾。投入劳动力增加反而兴办各种小工厂,社队企业开始快速发展降低了农业生产率,解决这一眼前的矛盾起来。到1978年,社队企业的职工人数达
    4

==========第17页==========
    热点聚焦】
    东风
    第4期
    到2826.6万人,占农村劳动力的9.3%;2008年,乡镇企业的就业人数为1.545亿,1983年的职工人数达到3234.6万人,占农另有1亿左右的农民在城市的企业中打工。村劳动力的9.4%。从更名为乡镇企业后的而该年中国农村的劳动力ー共有5.2亿趋势来看,社队企业还有很大的发展空间。其中只有2.8亿从事于农林牧渔业
    表2化肥(折纯)的施用与农药的产量
    年份\化肥施用亩均化肥施农药总「农药进粮食亩项目「量/万吨「用量/公斤
    量/吨「口量/吨量/公斤
    1957
    0.15
    6500023944
    98
    1965
    194.2
    0.90
    193000
    999
    109
    1973
    511.1
    45600031955
    146
    1978
    884.0
    3.95
    53300081908
    169
    19841740.1
    8.05
    29853459231
    241
    19861934.0
    8.95
    7495
    235
    表3主要作物良种和杂交种面积
    年份\水稻良种「小麦良种「大豆良种「水稻杂交种「玉米杂交种高梁杂交种项目面积/万亩「面积/万亩「面积/万亩「面积/万亩「面积/万亩「面积/万亩979
    40647
    37430
    7545
    19629
    2617
    1980
    43194
    39457
    6070
    7056
    21065
    1981
    44948
    39229
    8425
    7676
    20979
    2349
    1982
    45617
    38977
    9466
    8425
    20822
    2505
    1983
    24058
    30779
    4963
    10124
    16935
    2196
    1984
    13265
    1985
    22333
    33741
    468
    10462
    19293
    1344
    以重工业优先发展的工业化在70年运动也深深伤害了朴实的农民群众,群众代后期初步完成。在此基础上,部分农民习惯于消极地听从上级领导的指示,不再离开土地,转入工业和服务业;剩下的农那么热心地参与政治了。民可以耕作更多的土地,通过规模经营以
    “严重的问题是教育农民”。农村是
    提高农业收入。这在今天看来已经是历史社会主义的薄弱环节,很容易被私有制占进步的必然。但是走向这个结果却可以有领。农民天然地具有双重性,一方面是劳两种道路。走哪一条路决定于这一个社会动者,长期处于被剥削、被压迫的地位,过程由哪个阶级主导,哪一种政治路线将另一方面是小私有者,具有产生资本主义被实施。
    的自发倾向。个体农民的自发性和小生产
    人民公社集行政、生产、治安等权力“每日每时产生着资本主义”,多次出现的于一体,其领导体制的官僚化特点在后期“三自一包”“四大自由”就是集中表现尤其明显,广大社民并没有真正参加到生另一方面,由于历史条件的限制,农民在产管理中来。“四清”、“文革”等运动都旨思想觉悟、组织形式上与工人阶级还有相在解决政权机构中的官僚主义,不但没有当的差距。农业要走上社会主义的道路,彻底解决问题,反而让某些当权的干部利需要经过从初级社、高级社逐步发展到人用政治运动打击群众。因此,在文革后期,民公社,首先是将农民纳入国家计划经济无论是工人还是社员都普遍对政治运动不体系,其次是组织起农民并进行政治教育感兴趣了,对政治权力的缺失也开始淡漠。最后还需要加快从小生产向大生产的过渡,
    十多年来,各种形“左”实右的政策和从经济基础上去掉农民的自发性。经过
    15

==========第18页==========
    热点聚焦】
    东风
    第4期
    十多年的发展,中国农村的生产力受制于和三资企业,其背后则是中国数以亿计的既有的生产关系无法获得进一步的发展,新老工人的血汗。农业发展处于一个缓慢增长的阶段,这时
    “无论哪一个社会形态,在它所能容
    方面需要工业反哺农业,另一方面需要纳的全部生产力发挥出来以前,是决不会在无产阶级国家政权的主导下,基于工农灭亡的:而新的更高的生产关系,在它的联盟的共同利益,完成剩余劳动力从农业物质存在条件在旧社会的胎胞里成熟以前,向工业的转移
    是决不会出现的。”中国的社会主义是在生
    但在农业领域,两个阶级和两条路线产力比较低的水平下发展起来的,当然要的斗争是从未停止过的。邓小平于1975比资本主义所能完成发挥的生产力要低年再次复出之后,多次强调要实现农业现
    当时及现阶段还落后于发达资本主义强
    代化,而不从提农业学大寨,实质上否定国。所以,中国社会始终存在着资本主义了农业集体化;他多次强调要调动农民积发展的条件和可能,尤其是在基础条件更极性,实际上只是要调动农民关心个人物落后的农村。正因为如此,在无产阶级取质利益的积极性,而“从来不笼统地讲调得政权之后,即在社会主义建设时期,始动积极性,而是讲调动社会主义积极性”终存在社会主义和资本主义这两条路线的的大寨经验则被他故意冷落。1976年10斗争。走向资本主义也能发展中国现实的月,中国的政治方向发生根本性的转变
    生产力,因此在建国初期,党内也公开出
    1978年家庭联产承包责任制在饱受争议现要现固“新民主主义秩序”“放任富农发中逐渐公开化与合法化。在这期间,大多展”“欢迎资本家剥削”“社员间差别要相数的社队干部考虑自身的权力和利益
    当明显”等声音。但是,在中国这样的落
    “不换思想就换人”,从原来支持集体化骤后国家,一旦走上资本主义的道路,劳动然变为支持分田到户。人民公社在其遇到群众就会重新陷入水深火热的悲惨境地,暂时困难的时候被政权的力量宣布解散,中国大地就会接连上演“87名女工在火灾这是以生产力的倒退为代价去适应于以生发生时因为大门紧锁被烧死”“黑砖窑”“开产资料私有制为基础的更低级的生产关系胸验肺”“富士康青年工人接连跳楼”“毒个体工商户、私营和外资企业得到了奶粉”等悲剧和“房价越调控越涨”“投资合法的发展环境。原有的社队企业多数被者是上帝”“群众被高速”“国家主人成弱承包给个人,成了乡镇企业;国营企业也势群体”等喜剧。而“在一切生产工具中,逐渐实行承包、租赁、股份制等改革,朝最强大的一种生产力是革命阶级本身”,充着适应于市场经济的方向转变
    分组织起来、思想觉悟成熟的工农群众,
    为什么说在1978年开始的农村改革是实现社会主义最关键的物质存在条件中,农业生产力在倒退呢?首先是生产力为此目的,中国共产党人在建国之后多次中的能动因素一一农民从一个集体状态变领导了群众性民主政治运动,在生产实践成了个体状态,他们不再有组织了,只能和阶级斗争的现实社会运动中教育和组织独自在自由市场中奋斗,不得不在资本面农民阶级、工人阶级前成为“盲流式”的弱势群体。其次,承
    以包产到户为先导,中国改革的道路
    包使集体财产严重流失,农村水利设施被也是农民和工人的集体组织被逐渐瓦解,废弃,农业机械的70%低价卖出或拆解,劳动者重新变成单个自由的雇佣劳动力的土地日益零散化。结果就是八十年代后期,过程。历史的经验已经并将继续证明,只中国的三农问题愈来愈严重。中国的农业有工人阶级和农民阶级在共同的政治利益生产二十多年来还是维持在以手工耕作为下团结起来,他们的命运才能掌握在自己主的阶段。而造就改革开放三十年来中国手中。经济奇迹的却是日益发展壮大的私营企业

==========第19页==========
    心路历程】
    东风
    第4期
    心路历程)
    编者按:本期选的四篇文章都是关于个人思想转变的。有普通青年的理想之路,也对高级知识分子的思想改造过程的感悟。希望这些文字,对于正在形成自己世界观的青年朋友们有所启发。
    个左翼青年的心路历程
    文/黎明
    人是一种有思想的存在,但是,人的泥潭中摆脱出来,走上了一条正确的航道思想又是从哪里来的呢,难道是天上掉下美好的未来就在前方等着我们。来的吗?显然不是。任何一个人的思想
    那时候我是非常相信社会主义比资本
    说到底都是在他长期的社会实践中慢慢形主义好,改革是社会主义制度的自我完善,成的。人在社会中总会经历很多事情,这是社会主义初级阶段的发展要求这套说辞些事情日积月累下来,便成了感性认识。的。至于为什么是这样,并不是很清楚,在感性认识的基础上,人们再加以理论方只是有个很简单的信条,教科书上的东西,面的总结与提高,这才形成了一个人较为总不至于是糊弄人的吧。稳定的思想认识。
    我开始认真思考人生以及社会问题,
    我自己的思想经历就是这样的。小时大概始于大学本科期间。当时已经是9候,我一直是个很老实本分的孩子,喜欢年代末期,中国资本主义发展的很多弊端看书学习,在家也很勤快,经常帮着爸妈开始显现,我们这些热血青年面对种种乱做些力所能及的事情。曾经一度,我立下象,也开始思考社会政治问题。大学期间个伟大的理想,要做一个顶天立地的人,我上课很少,喜欢自己在图书馆读书,当当时还嫌自己的名字不够过瘾,悄悄给自时读的主要都是自由主义的理论。虽然不己改名叫做“振宇”,意为要振兴整个宇宙,曾认真阅读西方自由主义的经典著作,但志向可谓大矣!但是至于具体要做什么,受这种思潮的影响却不小,并自以为深刻怎么做,还全无概念,只是有一种很强烈地认为,中国的问题之所以坏,根子就在的想要成就一番事业的冲动。
    于共产党一党专政,阻碍了中国的民主化
    初中时期,我们有门课程叫做“思想进程。如果共产党能放弃一党专政,中国政治”,里面会讲些做人的道理,同时也有必能走上民主化道路,我们这个民族将迎些政治上的内容,讲资本主义国家机器来历史上难得的发展机遇吃人的故事,也听到些诸如“市场疲软
    我当时对共产党的反感,也有部分是
    之类的新鲜名词。高中阶段开始正式接触来自对当时学生入党风气的部视。入党的政治课,我当时非常感兴趣,往往老师
    学生,其实并不是有共产主义信仰,他们
    堂课下来,我就能把里面的内容记下来,几乎都是那些喜欢和系里的领导、老师们不需复习。记得我们当时学了马克思主义套近乎的学生,平时几乎不关注政治,为哲学的基本原理,物质决定意识,意识对了找工作或留校方便,就争着抢着入党。物质起反作用,同时也学习价值规律等经为了入党,还到处请客送礼,这些人在同济方面的内容。印象中最深刻的,就是关学们中间反响其实是很差的。我想,这样于改革开放的宣传,关于引进外资、开放的党,还自称什么“伟大、光荣、正确”市场、设立经济开发区的若干条好处,老真是再滑稽也没有了。师讲得头头是道,我们听得信以为真。当
    大学期间,我的性格是不太合群的,
    时我们是真心认为国家已经从计划经济的甚至有些孤傲,总是喜欢独自做自己想做
    17

==========第20页==========
    心路历程】
    东风
    第4期
    的事情,颇有些特立独行。也不是太在乎想有两个基本原因,第一就是我出身于劳别人的看法,很有些自以为是。毕业时,动人民,对他们有着朴素的阶级感情,能同学们互赠留言,留言本上有“自我信条
    站在他们的立场去思考问题。另外,就是
    栏,我当时写的是“王侯将相、宁有种得益于破除了“人性本私论”及“民主万乎”,其实是想表达对当时社会状况的不满能论”这两大迷信。直到这时候,我才开和愤懑,希望自己将来能够有所作为,不始比较系统地去读一些马克思主义的经典甘心总是被人踩在脚下。我想这大概也算读物,并被其中所展示的深刻内容所折服,是儿时个人英雄主义的一种复活吧。
    慢慢相信马克思列宁主义、毛泽东思想,
    2002年大学毕业以后,我去浙江宁波相信社会主义オ是劳动人民的根本出路从事外贸工作,更亲身体验了资本家的猖也是人类解放的方向。狂和农民工的无奈,对资本主义的发展有
    回想起自己的思想转变经历,从少年
    了更多的感性认识。同时,殖民地式资本时的懵懵懂懂、到大学时代的自以为高明主义发展的种种恶果更加凸显出来。我当再到历经世事后的渐渐成熟,也是经历了时虽然收入还算不错,但对社会状况非常一个较为曲折的过程。我是个不甘平庸不满意,又不知道问题究竟出在哪里,出力求上进、有强烈社会责任感的人,对劳路在何方,所以一度非常苦闷。幸好我是动人民有着朴素的阶级感情,在这样一个个勤于思考的人,于是便决定辞职去读阶级矛盾尖锐、压迫剥削盛行的年代,亲研,学习社会学,打算通过自己的努力探眼见到劳动人民在资本和权力的联合压榨索来回答心中的疑问。当时想的是学成以下艰难度日。这些感性认识长期在脑中积后,能够投身社会运动来改变这个肮脏的聚,再加上自己在理论上的不懈探求,终世界,改变我们的生活,“改造世界”的想于明白了眼前的这一切究竟是怎么回事,法初步开始在脑中酝酿。
    隐癜在纷繁复杂现象背后的本质是什么,
    2005年9月,我来到华中科技大学社于是オ形成了自己较为稳定的思想会学系,开始了两年半的学习。当时最关
    我常常在想,一个敢于以天下为己任
    心的其实是两大问题,一是人生问题,想的青年人,如果他自觉地把自己的命运探求究竟什么样的人生才是值得一过的人国家民族的命运联系在一起,与占人口绝生;另一个就是社会问题,究竟什么样的大多数的劳动群众的命运联系在一起,虚社会オ算是个好社会。我当时所有的疑问心向工农群众学习,不断提高自己的认识,都集中在这两个中心问题上
    他就会逐渐认识到,原来马克思主义、列
    在两年多的时间里,我的阅读范围非宁主义、毛泽东思想这些看来似乎枯燥乏常广泛,哲学、经济学、社会学等等,我味的理论,其实有着强大的生命力。马克都愿意拿来一读。但可能也恰是这种粗放思、列宁、毛泽东,这些伟人们当年所面型的读书方式,使得我虽然涉猎较广,但对的问题,今天仍然困扰着我们这一代人并没有彻底弄清楚一些问题。而且,我这需要我们这一代人作出自己的回答时候的思想底色主要还是自由主义的,崇
    我曾和一个朋友开玩笑说,虽然我现
    尚西方所谓的民主、自由等,推崇瑞典等在是个硕士,看起来似乎是个有身份的人北欧国家的社会制度,以为经济上私有制但我其实就是个放牛娃出身,不过是个多+政治民主化涵盖全民的社保体系オ是少读了些书的放牛娃而己,是劳动人民的理想社会的不二法门。对马克思列宁主义
    员。我的理想,就是希望所有劳动人民
    毛泽东思想基本没有兴趣,甚至可以说是都能过上好日子,都能掌握自己的命运。比较厌恶的。
    这就是我,一个放牛娃的朴素的理想。
    能够转成一个左翼的社会主义者,我愿与朋友们共勉
    18

==========第21页==========
    心路历程】
    东风
    第4期
    梦三四年
    文/蜀丁
    按说我已经总结过不少次:高三每次果是我对人性降低期望,开始迷恋西方个月考人仰马翻,一片凌乱之后,会有一场人主义和理性经济人概念,并且逐渐对此捶胸顿足锥心泣血的总结,而大学每一学深信不疑。高考前两个月我妈妈回来陪读,年鸟烟瘴气混完,辅导员也必会让每人悟也许是多年的隔阕或者她太专注于她自身往日之过,察当前形势,明今后之任务
    的痛苦使她毫不能理解我,而她的感情表
    写总结方面,我和我的室友往往有深切共达方式又几近于粗暴,我以一种最凉薄的识,无非态度要诚挚,反省要痛彻,決心心态去理解她,于是得到了一个人世凉薄要坚定,思想要符合和谐社会的建设,洋的结论。无路可退时,成功学在我心中更洋洒洒几千言总结写下来,其实是空洞无加茁壮成长,长成热带雨林。高考完确定物,基本等同于成功学宣讲稿和个人检察好要上的大学,我头脑中的弦一根一根开的杂糅。想想这三四年是我个人思想感情始伸伸懒腰,刚悠闲了两天,更向同学借发生巨大变化的时期,我总是沉溺于对生了一大摞诸如“要规划好你的大学”“要么活各种细节感性的描绘和想象中,却从未是精英要么是人渣”之类的书。我年少无有过一个比较宏观纵瞰的梳理和认识,今知,被书中极具渲染性的话语蛊惑,弦立日借此之机,做一次有点类似形而上的对刻全部紧绷,开始躁动不安,感觉危机四这一段人生的简要总结。
    伏,我担忧没准一不留神就给灭掉,书中
    我的高三是在颇有落魄诗人气质的小告诉我,要时刻保持战斗的姿势,不然就县城度过,逼仄,阴暗,潮湿,曲尽心思,等着社会的浪潮把你给拍死或者干脆压海常常有衣衫不整白粉直掉容颜枯萎体形肥底。其实我气质是属于比较静和隐逸的那胖的站街女招徕生意,披头散发形似骷髅种,而这样的一种土壤如果洒进成功学的的粉哥粉姐匿迹街头,后来才知道原来这种子,格格不入,夹缠不清,很分裂。个小城又号称“粉城”。此城长年雨水不断,
    2009年9月,我心情复杂同时又是充
    阴云笼罩,学生们坐在半晦半明的教室中,满戒备的来到省城。省城的风格和家乡县头一律向书堆里埋,心里默想未名湖。当城州略有不同,同是阴郁,这里的阴郁却年什么《在北大等你》《等你在北大》《北是爽朗的不带小家子气的阴郁,果然是首大在等你》之类的也一度在班里盛传,我府气象。成功学余威尚在,军训期间我表
    三本全部读完,成功学在心中破士而出,现良好,和很多人打得颇为熟稔,还贏得在相当长一段时间是处于打了鸡血的状态。了教官的赏识。有一天我站在镜子面前,当时我身边有几个姑娘,也是打了鸡血,发现我开始对我自己有点陌生,我静静呆志非某某大学不上,于是,几个打了鸡在墙角窥测她怎么笑怎么闹怎么矫情,怎血的女人绞缠一起,注定会发生点悲剧。么扯一些不成不淡的不知从哪里抄袭来的我彼时成绩不幸比较好,惹动姑娘心中愤段子,渐渐开始窥岀杀机。我大哭一场,怒的琴弦,于是开始接受各种冷嘲热讽和
    阵幻灭,于是有气无力对她说:“姐姐不
    流言的洗礼。我年少气盛,本来已近血脉陪你完了。”从此开始流连图书馆,有时早喷张,但又觉得如果回击太浪费我的时间,上携两个面包,全身埋在沙发中,晚上班为了表达我的不屑,只好将书堆得更高,
    得瑞奏响时,我只好拍拍身上的面包屑
    完全淹没头顶,勤向书中觅平静,结果是混迹于一群自习的好学生中间,披着水色平静没有觅得,反而憋成严重内伤。高
    夜光沿长桥淡定前行,伪装得也是一副学
    的学业压力和危险的人际关系给我幼小的术的样子。一方面对专业基本处于一种不心灵造成了严重的阴影,缺乏安全感的后学无术的态度,一方面我又的确是时刻隐
    19

==========第22页==========
    心路历程】
    东风
    第4期
    忧着。为了缓解隐忧,我开始向哲学上
    生活,我朋友告诉我,外面春天来了,你
    求答案。马克奥勒留的《沉思录》カ度太为什么不去看看?于是我明白,脱离自然轻了,看的时候我本来还有一点“我视生和社会,总会丧失根基,也会丧失能量的死富贵如浮云”的超脱,看完之后人问“你源泉。我开始痴迷《南方周末》,也看了不绩点多少”我又立刻恢复原形。看老庄呢,少社会学方面的书籍,《资本论》虽然瞌睡都是已臻化境的高人,没有告诉我们作为打了无穷多次,但好歹挑战到两百多页,个菜鸟如何升级以求通往化境的修炼秘然而一闭书,我却一个字也不记得。我摇籍。于是开始看后现代主义,冯古内特关身变成了一个关心时事的热血青年,虽然于那个将游泳女冠军比作“水上摩托艇”极有可能是表面上的热血,但的确是开始的天才比喻一直深叩我心扉,但我仍觉得对整个社会的运行法则产生比较强烈的兴不对味儿,因为愤世嫉俗不是我想要的,趣。于是我才知道,看来人的兴趣是本可最好是连愤世嫉俗都不屑为之オ是我认为以无限发掘,也是可以无限拓展的。大的终极之道。于是叔本华叔叔开始敲打我快要结束之时,一朋友因为参加某一个社的窗,不得不说叔本华哲学具有他独特的团在我面前变得神神叨叨,当时该社刚开审美魅力,自知小资情调很浓厚的我对此始起步,我因为还不知道未来方向如何,不太具有免疫力,我捧着“意志和表象
    持观望态度。大二的暑假在明清小说的糜
    潜心研究,越看越觉得句句都是真理。从烂中度过,每天睡十二个小时,每天照镜此弃对生活之妄想,投人生无意义之信仰。子时觉得自己就是一枚无家可归的吸毒者。大ー下学期,我有机和化学于是很惨烈的朋友发来实践感言,总结如下,“你接触不挂了,我告诚自己千万别为这种琐事伤心。到生活,你也不想去触摸生活,你只是前三天还镇定,第四天我就镇定不了了
    直在想象生活。”于是我决定加入这个社团
    站在阳台上吹了几夜的风,无数次有一种
    入社后的这数个月是我思想提升比较
    想要做自由落体的冲动。但我不认为这是大的时间段,认识了很多在思想上给我很叔本华的破产,唯心总是不结果实的智慧大启发的朋友。我的小资倾向总是会和社之花,它致力给出阐释,但没有解决之道
    友们坚定的工农立场发生严重冲突,我开
    大二时,我变得稍微务实了一些,
    始意识到我一方面具有无产的地位,却
    方面学业上只好多花精力,一方面图书馆是小资的意识形态以及精英的自我定位。那无穷无尽的闲书仍在不停地召唤我,同明明一直对这种自身实际和自我评价的差时我也开始光顾旧书城,经常会兴致勃勃距所带来的冲突有所体会,但我一直不能考古出几两发黄的思想出来,最值得一提清醒的认识到根源,相反,反而将我赶向的是沈复的《浮生六记》,我是从这里オ知了要么唯心,要么成功学的泥潭。个人的道中国古人是有多么精通生活艺术的。日问题还是要回到社会,政治上来思考解决。子仍是跌跌撞撞同时平淡无奇,但同时又我深切怀念做国企改革的学习总结那通宵总是呈现出它所能给予的最大想象力。因
    夜,感觉天下真理尽在我手中的豪迈,
    为否认精确的解剖学式的严谨逻辑的意义,尽管这豪迈产生于无知我更倾向于审美的体悟式的阅读体验。宏
    我开始研习马列了。什么叫做思想的
    观伟大的时代命题总是忽视个人,张爱玲利器?它是老老实实为了达成人类福祉而的小巧玲珑,王安忆的细腻繁密,《儒林
    努力的而不是由一系列文字游戏堆砌而成
    史》的文人气质,《世说新语》的士人之风,的繁琐哲学。大二经常和我一起谈玄的朋都是合我意的。于是看到最后,我开始沉友偶尔非得拉我一起讨论人生的意义,我溺于各种精细的事物,游丝从我眼前过,只好向他投去深为鄙视的一眼,只研究有我都会全神贯注从美学的高度仔细考量
    可探讨性的问题。记得佛学上有一个大乘
    番。沉迷的同时是为了超脱,我每日蓬头和小乘的说法,小乘舍弃,大乘争取,小垢面,沉溺书堆,自以为是过着一种内心乘度己,大乘度人,人世多难也应挥洒淋

==========第23页==========
    心路历程】
    东风
    第4期
    离?也许唯有走出小乘的山洞,才能到看到山洞外大乘的光亮
    此生唯有三激动
    文/文展修
    1991年10月16日,北京,人民大
    了,我现在是劳动人民的一分子了,而且
    堂,年届八十的钱学森被授予“国家杰出与劳动人民中最先进的分子连在一起了。”献科学家”称号和“一级英雄模范奖章
    有了这三次激动,我今天倒不怎么
    “国家杰出贡献科学家”是过去从未有过激动了。”的高规格新提法,而“一级英雄模范奖章”此前一直是战斗英雄、生产一线劳模的专
    当我读到这个事情的时候,特别是钱
    利,从来没有向科学家倾斜过。授奖厅里老提到他第三次心情激动,说“我现在是掌声雷动,大家急切地等待着、猜测着,劳动人民的一分子了”的时候,我已经抑钱学森会怎样表达自己激动的心情呢?
    制不住自己的情绪,泪水噙满了眼眶
    主持人:“钱老,今天是不是很激动?
    次次回味这句话,我想,几千年了
    钱学森:“今天我不是很激动。”
    人类终于无法阻挡一些事情的发生了
    全场寂静
    人类已经无法阻挡一部分社会精英背叛统
    钱学森:“在今天这么一个隆重的场合,治阶级而归到广大的劳动人民那边去了,我的心情到底怎么样?如果说老实话,应是的,无法阻挡了该承认我并不是很激动。”
    从小学,甚至幼儿园开始,我们就被
    紧接着,钱学森道出了他一生中真正教育要心怀远大的理想,记得上初中的时激动的三次场景
    候,学校要求每个同学写出自已将来的梦
    “我第一次激动的时刻是在1955年,想,很多同学写的都是当一个科学家,或我被允许可以回国了,当我同蒋英带着幼者是教师,而不是现在的“有车有房,”。儿园年纪的儿子、女儿去向我的老师告别十几年前,我们被教导,“科学技术是第时,手里拿着一本在美国刚出版的我写的生产力”,十几年后,我们明白,这是个“拼工程控制论》,还有一大本我讲物理力学爹”的时代。仿佛是刹那间,科学技术慷的讲义,我把这两本东西送到冯・卡门老师慨地让位于二代们及其爹们,俨然一副唯手里,他翻了翻很有感慨地跟我说一一你我独尊的架势现在在学术上已经超过了我。我钱学森在
    这种变化促使我深思,科学技术本身
    学术上超过了这么一位世界闻名的大权威,的巨大作用是毫无疑问的,但进一步分析,为中国人争了气,我激动极了。这是我有它的作用似乎有点身不由己,掌握它的人生以来第一次这么激动。”
    看重的不是抽象的“科学高尚”,而是它所
    “在建国10周年的时候,我被接纳为能带来的物质利益,现在,女孩们羡慕的中国共产党的一员。这个时候我心情是非已经不再是立志为祖国的科技事业奉献终常激动的,我是一名中国共产党的党员了!身热血的人了,而代之以为祖国的房地产我简直激动得睡不着觉。这是我第二次的业、汽车业、化妆品业以及各种消费型戸产心情激动。”
    业奉献终身钱财的人。对很多科技工作着
    “第三次心情激动,就在今年。今年来说,地处穷山恶水中的科技岗位吸引他我看了在座的王任重同志写的《史来贺传》们的已经不再是穷山恶水本身而仅仅只是的序。在这个序里他说中央组织部把雷锋、穷山恶水引起的金钱补贴。对很多大学生焦裕禄、王进喜、史来贺和钱学森这五个来说,那些单纯的学术理想,在经过几年人作为解放40年来在群众中享有崇高威现实生活的火烤油炸之后,已然面目全非,望的共产党员的优秀代表。我心情激动极我听一个建筑专业的同学说过,“有很多充

==========第24页==========
    心路历程】
    东风
    第4期
    满着理想考入建筑系的同学。他们当初有在资本主义社会中过得很长久的一个知的想成为建筑大师,改变中国作为洋建筑分子。我需要向工人阶级学习的地方很多试验场的现状;有的想做一名负责的规划来参加这次工人代表会议,就是一个难得师,改变无休无止的城市化和逐渐拉大的的学习机会一一要向各位代表学习。现在,城乡矛盾。可是到了大四再看,很多同学我仅以一个学生的态度向大家报告:我深丧失了原本的热情、丢弃了之前的理想。深地感到生活在社会主义国家里是多么快在四年中我们会遇到很多挫折。比如:原乐,多么光荣!我们所从事的火箭导弹研来成绩名列前茅现在可能只是中游水平
    究事业,不是关在研究室里的事业,它是
    在施工图实习期间,则发现设计单位只是整个国家社会主义建设事业的一部分,它开发商的服务者,而赚钱才是开发商的目得到了全国劳动人民的支持。所以,科学的。”甚至有个法学研究生对我说,有个老工作者的工作,也是整个劳动人民的事业师对学生说,趁现在中国法治一片乱象,高级知识分子也正在加入到劳动大军的队可以浑水摸鱼捞一把,与他想象的师表形伍里,我个人也是如此,这使我感到无上象简直截然相反……这种现象可以说当今光荣。”中国的常态,如果仔细分析其社会原因
    这就是我们伟大的科学家钱学森同志
    无非是一点,钱。市场经济大潮主导众生的告白。是什么力量使这位“高级知识分的沉浮,科学家、学者、医生和律师头顶
    心甘情愿地为社会主义中国,为劳动
    上的神圣光环在赚钱这个目的面前黯然失人民的事业的奉献自己呢?设想,如果钱色,一切都必须服从赚钱逻辑,换句话说,学森是去台湾为国民党效力,也许他仍旧切为了资本获得更多的利润
    能够在科技上有所建树,至少造出几个导
    那些拥有直接资本的人,即所谓工商弹是没什么问题的,并且他所能得到的物业家及其子女,自然万流归宗地享有优越质利益也会很丰厚,但是,这是一条知识感,那些拥有间接资本的人,即所谓官员分子走了无数遍的老路,是为少数统治者及其子女,由于在社会管理体系中享有结服务的老路,是一条没有什么创新的路,构性的优势,自然也感到风光无限。那些正如钱学森当年所说出身社会其他阶层,接受了高等教育,依
    “我认为中国知识分子正在走向一个
    靠个人奋斗幸运上升的人,在前两种人面崭新的历史时代:从依附于统治阶级的前只能是俯首称臣,甚至卑躬屈膝。至于个阶层走向劳动人民的一部分,创造社会那些说什么也不可能上大学甚至上高中的主义精神财富的劳动者,从而结束几千年人,只能去当工人,去当农民,去当个体来的一贯状态。这不是值得大书特书的吗?户,一句话一一安安心心的做“劳动人民”所谓一贯状态是:知识是需要一个人全部吧!而这里的“劳动人民”和钱学森经历精力的,知识分子也不能再从事行政管理,过的那个时代的“劳动人民”相比,已然当官、当资本家。一句话,历史上知识分异矣
    子既不是像劳动人民那样受剥削压迫,也
    回过头来看钱学森那句话,当今之世,不是像统治者那样剥削压迫人,是一个阶钱老大概会被人称作傻子吧,哦,不,也层。知识分子这个阶层过去只能依附统治许不是,而是“高风亮节的科学家”
    阶级才能生存,所以受统治阶级驱使控制,
    也仅仅是“高风亮节”而已
    没有什么自由。…而另一方面,历史上
    改革的春风吹起之前,钱学森在一次知识分子既然依附于封建统治阶级,当然工人代表会议上讲到:
    不为农民所信任。
    所以,中国知识分
    “我是一个科学技术工作者,是在党子走了几千年的老路已经走到了尽头,历的关怀下摆脱了美国政府的无理拘留后回史要创新了。”到祖国来的。我发表过科学论文,在高等
    2009年,钱老离我们远去,终年98
    学校里教过书,是一个知识分子一一也是岁。2010年,那位为中国革命而不是中国

==========第25页==========
    心路历程】
    东风
    第4期
    文化来中国的曾经的美国核科学家、国际而,激动并没有完全泯灭,当人们面对黑主义战士寒春在北京逝世,终年89岁。这暗时都会有或多或少的义愤,并且这种义两位都曾在美国学习了高端的科学文化知愤不是减少,反而更多了。识,并为中国的社会主义建设贡献了自己
    “出来混,早晚要还的。”劳动人民需
    毕生的精力,不得不令人钦佩,他们及其要回过头做他们曾经做过一遍的事情,知同志的业绩将永远被历史铭记。
    识分子也需要回过头重复曾经的事情,虽
    现在,历史的车轮又滚过几多坎坷历然这一次可能要更为艰难,但是,站在巨程,在经济变革的浪潮中,劳动人民全部人的肩膀上,看到过往的成败艰辛,看到沦陷了,知识分子大部分也沦陷了,除了历史车轮的运动规律,再多的困难又算得钱学森所说的第一种类型的激动外,没有了什么呢?多少人会有第二、三种类型的激动了。然的
    关于个人主义、群众路线及其他一一读《吴思:我的极左经历》有感
    文海浪
    前段时间想起了吴思的一篇文字
    (二)个人主义的含义是复杂的
    《我的极左经历》,重新在网上搜出来仔细
    它在不同的历史情境之下有不同的含
    回顾了两遍,之后还是有不少的感想。在义,而我们恰好正是要经常性地去处理各此,我仅仅想把其中自己对个人主义的思种历史情境,因而使用这个词汇需要谨慎考分享给大家,抛砖引玉,希望大家也能要防止这样的倾向,即把毛泽东时代用语读读这篇文字,一起思考和探讨。
    的个人主义等同于一切个人主义,言必称“反对个人主义”、“个人主义是最大的敌
    (一)何谓主义的问题
    人”云云。刘书林有一本书《个人主义的
    某某主义之主义,源自西文词根历史》,其实值得一读。其中便提到当年陈“-ism”,指的是经常性的原则或系统的实独秀的观点:“戕害中国人公共心的不是个践;凡是称之为主义的,应该是有意而为人主义,中国人的个人权利和社会公益都之的、是自觉的、并带有明确的目的
    做了家庭的牺牲品,“各人自扫门前雪,不
    假若一种行为是偶然的、或是自发的,管他人瓦上霜',这句话描写了中国人家庭而称之为主义,则是上纲上线了。比如
    主义独盛,没有丝毫公共心,真算十足
    个人偶然地自由散漫,却批评他“自由主戕害中国的不是集体主义,也不是个人主义”(毛泽东《反对自由主义》意义上的“自义,而是家庭主义。陈独秀说“各人自扫由主义”),这是上纲上线。这里切中话题门前雪,不管他人瓦上霜”是家庭主义,而要重点提醒注意的,是个人主义。我之这和今天认为是个人主义还不同。在自由所以要指出主义是带有自觉性的,就是要主义的基本理念里,个人主义是一个重要提醒大家要进行正确地批判,不要把“坏的要素,但它却不是作为“社会主义的集孩子”当“大恶人”来打。凡是批判主义
    体主义”的对立面而出现,而只是认为
    定要说得上这个主义是什么,一点两点,个人的利益和幸福感受最终归宿只能是他凡说不上,那恐怕就是把随便的一个事物自己,认为利益问题是以个人为本位的。当成主义,这个倾向在有的人那里是经常因此,它在反对暴政、法西斯、封建主义性、并且带有自觉性(为了使批判具有力的斗争中却是一种有利于人的解放的观念度),因此倒是可以叫做“主义主义”或“主实际上,如果我们充分考察一些共声主义义嗜好症”了。
    者的成长历程就会发现,在早期为了反抗前于资本主义的其他主义而斗争时,他们

==========第26页==========
    心路历程】
    东风
    第4期
    往往倡导过“个人主义”。实际上由于专制必须指出,只有这两个方面同时成立的时也是资本主义的内在本质,现今在西方,候才是集体主义,若只有前者恐怕变成利反资本主义的思潮里也无不活跃着个人主他主义,若只有后者恐怕变成利己主义义的因素
    我认为均不可取
    上面提到了利己主义、个人主义、利
    (三)为什么仍然要克服个人主义他主义和集体主义,对它们作出了区分,我想,从前面的讨论能看到这样的意所提到的和普遍认为的利己主义等同于个思,即“个人主义”在某些情况下也是有人主义、利他主义等同于集体主义的观点积极意义的,那么为什么时候还要批判个很不同。在上面的分析中,只有集体主义人主义呢?个人主义实际上是把他人当作真正解决了自己和他人利害的矛盾。这就“物”(因而不必考虑其利害得失),所有是为什么仍然要克服个人主义。当然顺带的利害算计都“仅仅是”他本人的。由于指出利他主义也不可取,事实上,由于单这一点,个人主义的实践者才得以对专制纯利他之困难,雷锋可能也在努力克服利者这个外在于他之“物”作出坚决的反抗
    他主义,也只有这样才能承认他走在了通
    但也正是由于这一点,个人主义也可以说向集体主义的道路上成利己主义。自己和他人的利害往往是矛盾的,个人主义实际上是解决这一矛盾的
    (四)吴思是哪种主义,及对我们的
    个方案。有人辩解说个人主义不是利己启发主义,因为个人主义者出于其幸福考虑也
    从吴思的愿望来看,他是想成为集体
    会帮助他人。实际上只不过是因为个人主主义者的,他说必须先爱人民,这样为人义并没有很好地克服这一对矛盾,因而是民服务才是真诚的、“无私”的。通过“爱不稳定的;而利己主义作为个人主义的
    人民”,利己和利他的矛盾是可以解决的
    个初始的状态,也就不能为个人主义所保(似乎是由他暗恋的经历得到了启发),这
    应该是值得肯定的。问题在于,他最后发
    解决这一对矛盾的还有另一种方法。现自己无法“爱人民”,也没有找到通向集那就是排斥自己的利益,尽管这在实践上体主义的其他道路,所以最后是失望了遇到客观上的限制(首先肉体就是一个不那么他是哪个主义呢?我想他毕竟还是真可克服的障碍),但是尽量而为,总是做到诚的,他虽然主张个人主义,但本人也许先人后己,这就是利他主义,我认为雷锋还在探索之中。是做到了这一点的。但利他主义实际上也
    吴思发现没法“爱人民”,恐怕是因为
    没有很好地解决上述矛盾,也是不稳定的,“人民”这个概念的复杂性,河清的《人这就是为什么绝大多数人无法做到利他主民一一空无实体的概念》是很有启发的,义。雷锋实践了利他主义,是否也就实践建议一读。实际上吴思也许不是发现没法“集体主义”呢?我认为没有,或者退“爱人民”,而是没有发现“人民”“人民”步讲,至少应该区分利他主义和集体主是一个虚构的主体,它怎么能成为“爱”义
    的对象呢?这是值得思考的。
    第三种方法,也正是我认为真正解决
    左翼青年当中似乎也有人发现自己似
    了矛盾的,才称得上是集体主义,它并不乎不能“爱人民”,我想可能也是同样的原是排斥利害算计、与利益无涉的那种“理因。因而要通向集体主义就必须另辟蹊径。想主义”,而是这样的一种利害算计:既考我尚且不能清楚指出具体是什么道路,但虑自己,也考虑他人。这种主义并不是“先”这一道路应该会同样地通向“群众路线”人“后”己,实际上正是由于矛盾得到了“群众路线”是毛泽东留给后人的宝贵遗解决,利他也就是利己,利己也即是利他
    产,其地位堪比“造反有理”。

==========第27页==========
    理论纵横】
    东风
    第4期
    〔理论纵横
    编者按:本刊第2期“热点聚焦”栏目刊登了《共同富裕的愿景?贫富分化的现实!》《也谈做蛋糕与分蛋糕》,对“共同富裕”、缩小贫富差距问题进行了评论。这两篇文章的共同点认为在中国目前的资本主义性质的市场经济中,由于生产关系决定了分配关系,蛋糕该怎么分其实早已在制作过程中被确定了。有两位读者向本刊投稿,表达对以上观点的不同意见,其主要论点是政府有能力也有可能在收入分配问题上有所作为。在争论中辩明真理,在思考中启发新知。本期栏目选取这两篇文章,欢迎读者参与讨论。暖冬以读书笔记的形式向我们推荐了霍华徳・津恩的《美国人民的历史》一书。该书生动有力的笔触,从被压迫人民的立场,叙述了美国人民反抗运动的历史。自1980年出版后,被多所美国的高中与大学选为历史教科书,重印数十版,销售近两百万册读完本书,对理解国家、民主和社会历史都有很大的帮助
    最后是一首诗,作者抒发对国家前途、社会发展的关切,并指出了争取属于我们的末来的努力方向。
    缩小贫富差距是社会和谐的利器
    文/唐德
    看了薄煕来关于社会主义的诠释,我80%理论,或者齐泽克所说的" 'included"和觉得非常契合于现在的社会形势。尤其是," exc luded",即80%的人是被社会所不包括他说,尽管自作聪明的人很多,给重庆扣的,在有产阶级看来,他们甚至都不算大帽子的也很多,但解决差距的问题还是个完整的人:他们要么是收入微薄,辛苦不能等,如果真正到了“两极分化”,那就
    天收入无几;要么是啃老、拿低保的无
    没有“讨论”的余地了。到那时候,有了业游民;要么,就是新兴阶层“家里蹲”。10或者20%的既得利益者,再加上他们社会是属于那20%的人,购物中心、健身
    属下的跟班和“精英”,你在去和他们讨论会所、SPA、高级餐厅是围绕他们营业的,
    这些问题,也就无法去解决了。
    也只有面向他们才能盈利;服务于普通人
    向泛左的同志们提“和谐”这两个字的农贸市场、地推、小诊所,既产生不了可能会招来不屑,但是最近我对这个问题多少税收,也培养不了多少大老板。日本却越来越有亲身的体会。现在的年轻人拼学者三浦展在其《下流社会:一个新社会命挣钱,但是却不敢花钱,因为要用钱的阶层的出现》一书中写道,日本的商城近地方实在太多,不说住房,就是生个小病
    十年发现经端的商品越来越成为主要的盈
    结个婚等等,也是要大把大把的钞票。能利来源。这倒不是说日本人越来越有钱,够消费,能够拉动内需的,除了有钱人,而是因为日本的中产阶级在减少;首先下就是有房有车,小孩还没上大学的中年人。层人消费能力太弱,无法产生利润;中产方面,大量的社会财富集中在一小部分阶级减少后,原来的中档消费品越发萧条,人的手中,大量的人收入仅够糊口;而像整个商场只能沦为富人的消费场所这样两极分化的格局,如果没有政府的调
    现今的中国,三座大山是普通老百姓
    控,它会越来越严重而不是越来越减轻,生活改善的最大障碍。诸如什么买房的贷会把整个社会挤压成哑铃形状,社会矛盾款、小孩的奶粉、幼儿园的建设捐资、医极度激化
    院名目繁多的检测、1000%的药价等等
    直观的说,就是基辛格著名的20%与这些东西要说性价比,那是绝对没有,宰

==========第28页==========
    理论纵横】
    东风
    第4期
    得你一点脾气都没有;有了这些地方的压那么国家早就富裕了,为什么我们还不够榨之后,每个家庭每年能够用来旅游,用富裕,无非是我们买不起自己生产的东西。来健身,用来消费这个社会过剩的生产力房子都是中国人自己盖的,明明都盖好了的资金少的可怜
    却不能住,我们却被告诉你需要用你30
    如果政府能够在分配机制上更加公平,年的贷款和几十万的人民币做首付,说白能够更有力的限制精英阶层的财富爆炸式了就是钱都被有产阶级赚走了,就是初中增长,那么国家的经济会更稳健,社会氛课本上所说的“剪刀差”。大量普通劳动者围更平和,民众将会更加富裕。现在政府的收入只够支付平时的生活费用,一部分确实在尽量的减少两极分化的拉大,但是先富起来的人却不知道该在什么地方花钱,收效甚微,国内问题很多,矛盾很大。在于是买豪车、买达芬奇家具、买奢侈品、这种情况下,很多学者、专家、公知等等,到澳门赌博、包养二奶向大众竭力鼓吹好推销私有化、民主普选、
    虽然邓先富大力发展经济,让农民不
    自由主义和市场经济等等概念,似乎这就再向前三十年那样承受那么重的负担,生是中国的方向,似乎这样就能让老百姓的活逐渐开始好转;但我同时发现他从那个荷包能够鼓胀起来。可惜我没有发现这些时候起就已经抛弃了广大的工农,有了先东西真给老百姓带来实惠,我想这帮人要富,就有了无产阶级,资本主义的轮回就么别有用心,要么就是脑子进水。我觉得重新开始在中国运行其实办法有很多,比如给富人增税、给移
    到今时今日,革命的形势还远未高涨,
    民国外的人收取高额费用、给普通人减税、革命的思想还远未被传播,工农的觉悟还降低消费税、流通税、大幅提高工人工资、处在罢工涨工资的阶段,只要经济能保8削减公务员数量等等。为什么这些简单的国内的稳定就不是大问题。如果政府中东西推行起来那么难,无非就是薄煕来说执政党中怜悯工农有心爱国的人能多的“有了10%或者200的既得利益者”。
    工农的日子能过的好一点,那么和平的生
    中国每天有无穷的产品被生产出来,活还能在再多延续若干年。如果这些东西都是中国人民自己来消费,
    怎样“分蛋糕”?
    文/兰竹
    邓小平同志曾说:“我们要一心一意谋势已改,认为整个中国都该开始考虑怎么发展,全心全意搞建设。”这话在今天有些分蛋糕,甚至是抢蛋糕了。当下我们应该人觉得不中听,觉得今天蛋糕都做这么大摸清形势,做蛋糕仍是当下中国的首要矛了,该是讨论分的时候了,你搬出这来,盾,分蛋糕是重要矛盾。我们要把握住历是不是有点教条主义了。我想对这部分人史的脉搏,牢牢地抓住首要矛盾,重视重说:如果持这样的观点就要被你们扣这样要矛盾。怎么重视这个重要矛盾,下面我顶帽子,那搞教条主义的恐怕是另有其们就来谈谈吧。人吧。邓小平同志的话的本质是要求我们
    要重视这个重要矛盾,就要先认识这
    实事求是地立足当下,看清当下的形势
    个重要矛盾,当下这个重要矛盾由两部分
    脚踏实地地搞好建设和发展。通过三十多组成,一个是东部地区社会各阶层在分东年的努力,我们的东部发展起来了,出现部这块蛋糕中的分配矛盾。另一个是广大了分蛋糕的矛盾。但我们的广大中西部地中西部地区和东部地区在分全国大蛋糕中区还处于做蛋糕的阶段,不能因为局部地的分配矛盾。这个大矛盾中的前者可以通区的分蛋糕问题就开始吵吵闹闹,认为大过逐步认识和改革实现予以解决。后者可

==========第29页==========
    理论纵横】
    东风
    第4期
    以通过做大广大中西部这块蛋糕予以解决,的政府角色转化法,后者主要综合考虑包同时要注意总结东部地区在做中兼顾分的括因地制宜,互利共贏,着眼未来等方面经验教训。以避免重蹈此大矛盾中的前者。的因素,并作出权衡,具体来说就广大中下面就具体谈谈矛盾中前者的解决之道,西部地区在招商引资促发展的过程中要找要解决前者,必须转变政府角色,当下政到那些社会收益最大化,社会风险最小化府既是运动员,也是裁判员。具体来说就的发展方向。比如西部地区很多地方同时是要将国有资产管理委员会从政府中剥离蕴含丰富的矿藏资源和自然景观资源,此出来,由人大直接领导,同时成立一个由时当地政府就应该权衡两个发展方向各自人大直接领导的基金管理组织,下设医疗,的收益和风险,矿彍资源开发成本低,收教育,社保三只基金,该基金的收入来源益高,能让当地经济在短时间内发展起来,于国资委行使股东权利获得的分红,股权但是其风险也是巨大的,其将对当地带来转让所得等,该基金的用途是用于对低收不可避免的工业污染和地质后遗症,同时入人群在这三方面的补贴。政府履行监督.由于国内和邻国的很多大江大河都是发源管理,提供公共服务的职责,保障市场公于我国西部地区,工业污染的扩散又会大开.公平.公正有序运行,公共服务有质有量.大加大该风险。开发自然景观资源也会促服务到位。基金委员会履行救贫扶困的职进当地经济发展,但其风险也是不可小觑责,保障由于各种因素而缺乏生活能力和的,首先,发展自然景观对当地政府在基不能享受应获公共服务的人群有基本的生础建设方面要有较高的要求,而很多当地活和享受应获公共服务的权利。这是对
    政府捉襟见肘,国内目前又缺乏让地方政
    解决东部地区分蛋糕问题的一个总体思路,府参与的健康合法的融资平台。其次,开当然,将当前政府既是运动员又是裁判员发自然景观资源投入巨大,收益不确定性的双重角色相分离之后,裁判员要有怎样大,受宏观经济形势和季节性影响大。此的行为规范才是成为ー个合格的裁判员,时就需要当地政府花大力气来再做出权衡运动员要有怎样的行为规范才会成为一个
    综上所述,我们现在只有切实推进东
    合格的运动员,两者的标准是什么?鉴于部已经做大蛋糕地区的改革分配工作。并篇幅有限,在此不做阐述,以后再做详述
    吸取东部做中兼顾分配和做蛋糕时权衡收
    至于后者,我们的解决之道是做大广大中益和风险的教训,才能从根本上做大中西西部地区的蛋糕,但必须重视吸取东部的部的蛋糕。解决中国当下所谓的分蛋糕问教训,这些教训两方面,一是做中兼顾分
    题
    二是选择做哪种类型的蛋糕。前者用前述(作者注:“蛋糕”泛指经济发展成果)
    美国史一一侵略史和人民反抗史
    文暖冬
    历史不是任人打扮的小女孩,任何时层民众的视角写出了《美国人民的历史》。代的人都是在已有政治、经济、文化基础
    部侵略史和军事干涉史
    上创造自己那代人的历史;历史又是任人
    当欧洲探险者踏上北美这片土地时,
    打扮的小女孩,编写历史的人会带着个人这里不是荒无人烟的不毛之地,而是2000观点写作历史,于是同一个时期,一些人多万印第安人的家园,他们带着食物迎接写出来是英雄赞歌,一些人写出来是种族探险者,探险者却把他们当作奴隶运回欧灾难。美国史就是如此,以立国之父们和洲出售或者送到矿山使役,当他们奋起反总统们为中心的历史书包围着我们,但是抗时便遭到屠杀,最终欧洲人在北美建立透过这个包围圈,霍华德・津恩尝试从底了多个殖民地。1776年英属北美殖民地独

==========第30页==========
    理论纵横】
    东风
    第4期
    立,成立美利坚合众国。然而,这不是印南越入侵老挝。了解美国的过去,再看它第安人被侵略的终结,而是新的开始
    21世纪的表演,就不会说出“当兵要当美
    1814~-1824年,美国政府同印第安人签订国兵”的混话了系列条约,接管了亚拉巴马州和佛罗里
    部人民抗争史
    达州34的土地、田纳西州1/3的土地、
    《独立宣言》中说:“人人生而平等,
    佐治亚州和密西西比州1/5的土地,以及造物主赋予他们若干不可让与的权利,其塔基和北卡罗来纳州的部分土地。1830中包括生存权、自由权和追求幸福的权利年代,政府又要求这些地区的印第安人向然而这里的“人人”并没有包括印第安人密西西比河以西迁移,许多人病死途中。黑人、妇女和贫穷的白人男子。因此,《独其中塞米诺尔族印第安人不愿迁移,迎来立宣言》发布200多年来,这些人为争取的是一场历时8年的战争。
    做人的权利进行了不解的抗争
    美国独立时只有13个州,现在有50
    黑人的抗争
    个州,这些新增加的州除从法国人手中购
    劳动力的缺乏和种植园的利润刺激了
    买、从印第安人那里掠夺外,还有侵略墨奴隶贸易,黑人就是以奴隶身份来到北美西哥得到的。1821年北美西班牙殖民地独的,集中在南部诸州。他们反抗奴隶制度立,成立墨西哥。1836年,得克萨斯在
    的方式包括偷窃财物、消极怠工、杀死监
    次骚乱之后得到美国政府的援助,从墨西工和主人、烧毀种植园房屋、逃跑等,此哥分离出来,后来加入美国。1846年,美外还有起义国向墨西哥开战,1848年签订《瓜达卢佩
    美国北方主要为工商业,南方是种植
    伊达尔戈条约》,墨西哥的一半领土为美园经济,北方希望联邦设立高关税保护工国所有,包括德克萨斯、新墨西哥和加利业打击欧洲的竞争对手,同时希望将工商福尼亚。1898年美国向西班牙开战,以美业扩展到新加入的州,南方则害怕欧洲作国胜利告终。美国以2000万美元价格,接为惩罚措施提高农产品关税,主张自由贸管关岛、波多黎各岛和菲律宾。1899年菲易,同时希望将种植园经济扩展到新加入律宾举行了反对美国的起义,美国利用
    的州。1860年林肯上台,他主张自由贸易,
    年时间,动用7万人组成的军队镇压了起同时反对奴隶制(但是不认为黑人是平等义。美西战争结束后,在古巴的美国军队
    员,主张给奴隶自由,把他们送回非洲)
    拒不撤走,于1901年强迫古巴接受《普拉林肯的上台使南部11个州脱离联邦,组成特修正案》,古巴沦为美国的保护抑国。
    了美国南部联邦,为了维护联邦统一,林
    20世纪里,美国以保护弱国、保障他肯发动南北战争。战争需要奴隶的支持,国民众自由为名进行了大量军事干涉和大林肯于1862年9月发布《解放宣言》,宣规模对外战争。它策动巴拿马从哥伦比亚称那些仍在继续与联邦交战的地区,其奴独立出来;1900~1933年间,它入侵古巴隶可以获得自由。4次,尼加拉瓜2次,巴拿马6次,危地
    南北战争以北方胜利告终,南方白人
    马拉1次,洪都拉斯7次:1950年侵略朝寡头政府利用其经济力量组建了三K党和
    鲜;1953年,当伊朗实行石油工业国有化其他恐怖主义团体,迫害黑人。在自人精之后,中央情报局策划了一场颠覆活动
    英和贫穷黑人之间,北方的政客们选择了
    1965年入侵越南;1973年,颠覆民选总统前者,对如何保护黑人无所作为。南方的阿连德领导的智利政府;1986年,轰炸利黑人不仅人身安全没有保障,而且在使用比亚首都的黎波里;1991年入侵伊拉克。公共设施方面受到歧视。1955年,蒙哥马总之,这些行动都是针对不听从美国的政利的一名黑人女裁缝因在公共汽车上坐在府,对于美国的傀儡政权,当他们镇压人“白人区”被逮捕,拉开了黑人新一轮抗民时美国要么视而不见,要么给以支持,争的序幕。一些黑人开展非暴力不合作运如以色列入侵黎巴嫩、南非入侵莫桑比克、动,如到只供白人就餐的地方静坐,开展

==========第31页==========
    理论纵横】
    东风
    第4期
    黑人和白人一起旅行的自由乘客运动,迫中间掀起了争取8小时工作日的运动,纽使国会在1957、1960和1964年出台一系约10万工人举行了3个月的罢工,最终取列民权法案,在公平选举、就业等方面做得胜利。1877年铁路工人举行了一系列骚出了许多规定,但是在执行中显得软弱无乱性罢工,10万名工人参加,期间100人力或者干脆被弃置不顾。1964年和1965死亡,1000人被投人监狱。1877年芝加哥年,全国各地发生了黑人暴动,1967年全出现了一个工人党组织,提出铁路、矿山美黑人居住区都爆发了历史上最大规模的和所有工厂国有化。在工人党的影响下,城市骚乱。最终,政府米用拉拢手段,争80年代和90年代都爆发了工人起义。由取黑人权利的两个组织的领导人成了白宫于恶劣的劳动条件和美国劳工联合会的垄的座上客,更多的黑人面孔出现在报纸和断性质(白人男子熟练工工会),1905年电视上,2009年还产生了一位黑人总统,
    些社会主义者、无政府主义者和激进工
    在这表面平等的背后,是黑人失业率远高联主义者成立了世界产业联合会,影响力于白人的事实
    很大。1913年9月洛克菲勒家族的科罗拉
    穷人的抗争
    多煤矿工人罢工,该罢工坚持7个月之久
    殖民地的贫富分化一开始就存在,殖以1914年4月国民卫队进行的勒德洛大屠民拓荒时期来到北美沿岸地区的拓荒者中,杀为标志达到顶点。有超过一半的人沦为契约奴。他们到达北
    第一次世界大战爆发,美国参战,在
    美后需要为庄园主和当权者劳动5~7年,民众中受到抵制。1917年的市政选举中以还清欠下的船费。在波土顿,到1770社会党人因反对战争得票率突增。为此年的时候,当地190的上层贵族占有44%国会通过《反间谍法》,惩处那些进行口头的财富。这一时期农民抗争主要内容是抗或书面反战宣传的人。1917年9月,司法税,如1786-1787年在马萨诸塞州爆发的部以触犯《反间谍法》为由摧垮了世界由退伍老兵谢司领导的起义。19世纪后期,业联合
    战结束后,当权者仍然害怕
    资本主义从自由竞争走向垄断,农民(农社会主义,将许多社会主义者长期隔离场主)在与大资本交易时处于劣势地位。秘密审讯后驱除出境。1929年的经济危机1877年,德克萨斯州成立了一个农民团体引起了新一轮的罢工浪潮,期间俄亥俄小
    “农民联盟”,他们共同以低价购买农的橡胶工人创造了新的斗争方式一一在具,收集棉花整批出售。该组织在全国蓬静坐罢工。这种罢工可以阻止雇主寻找罢勃发展,1887年即拥有20万名会员,并工替代者,不需要通过工会领导人控制局以此为基础成立人民党。人民党因为不能势发展,不受寒风冷雨,而且便于工人们有效联合白人和黑人,同时被选举政治诱自由交流讨论,这一方式1936年得以广泛惑,最终失败。
    传播。这一时期的罢工促使了《瓦格纳法
    1837年美国发生了第一次经济危机,案》、最低工资制度和《社会保障法》的出此后每10~20年发生一次,危机期间大量
    其中《瓦格纳法案》承认雇员组织工
    工人失业,劳工斗争逐渐发展。19世纪30会同雇主集体谈判的权利,全国劳工关系年代,很多工会建立,为争取缩短劳动时委员会负责该法案的实施。这样,30年代刊和增加劳动报酬斗争,但是被认为非法。中期就出现了两种直接控制劳工行动的手1857年经济危机,纽约1.5万人到时代广段:劳工关系委员会给工会组织以合法地场集会,打着“我们要工作”的口号,游位,把工人反抗疏导到选举中来;另外工行华尔街。1864年,某些行业形成了全国人组织把工人暴动能量疏导到契约、谈判性的工会。面对罢工不断蔓延的局势,雇和工会会议中去主敦促国会采取保护措施,国会1864年通
    反战运动
    过《劳动合同法》,使得公司与外籍工人签
    美国发动了多次侵略战争和军事干涉,
    订合同成为可能。内战结束后,劳动入民那么战争有什么作用呢?对于统治阶级来

==========第32页==========
    理论纵横】
    东风
    第4期
    说,战争可以控制别国资源,为本国资本机、开小差表达对战争的不满,个别人则保驾护航:战争可以解决产能过剩,拉动拒绝执行命令。从越南归来的黑人老兵建经济增长并増加就业;战争可以把民众的立了越战老兵反战组织。1973年,由于胜视线从国内问题转移到国外,有利于政权利无望和国内的抗议,美国撤军。稳定。对于普通民众而言,战争则意味着
    除了反战运动,美国国内对于削减军
    死亡、高税收和高物价
    事预算的呼声也很高。冷战时期,政治要
    美墨战争打响时,大多数组织起来的员们以对抗苏联为由扩大国防开支,苏联工人反对战争,一些工会则因为就业机会解体后,一项调査显示59%的美国选民希和薪水的增加支持战争。美国参加第一次望在下一个五年削减国防开支50%,但无世界大战时招募志愿者进度缓慢,于是国论是共和党还是民主党都漠然置之会通过了征兵法案。越南战争一开始的
    除上述三类抗争外,妇女运动在美国
    1965年,一位32岁的和平主义者为抗议也有200多年的历史,它随妇女走出家庭战争自焚,同年,一位82岁的老太太自焚,参与社会劳动而发展起来,妇女运动者的但是这一阶段民众支持率总体较高。随着宣传活动使得她们在1920年获得选举权,美国对北越的狂轰滥炸,无数平民死伤
    但是几十年来女性的从属地位几乎没有发
    触动了许多美国人,美国国内发生了大规生任何改变模的反战运动。年轻人开始抵制登记服役,
    几股运动力量相互影响,并未形成合
    更多的人则通过集会表达不满,1969年10力,这是统治者希望看到的。事实是:仅月15日,全国各地举行反战集会的群众人占19%的人口控制了1/3的财富,让其他数达到200万左右。1971年,2万人聚集99%的人相互敌视对立,让小财主与没有到华盛顿试图堵塞交通,1.4万人被捕。财产的人相对立,让黑人与白人、土著与1970年春,尼克松下令美军入侵柬埔寨,外来人相敌视,让有知识有技术的人与没抗议运动达到了高潮。5月4日,当俄亥有受过教育没有技术的人相对立。去年9俄州肯特州立大学的学生举行反战集会时,月份开始的“占领华尔街”运动似乎突破国民卫队朝人群开枪,4名学生遇难,1名了这个局限性,提出“我们是99%”的口终身瘫痪,400所大专院校的学生继续举号,它在运动中是否能克服内部矛盾,是行抗议活动。这是美国历史上规模最大的否能够贏得社会上这99%的人的普遍支持学生总罢课运动。一些军人通过拒绝上飞如果做到了,美国的变革就要到来了。
    夜,狂想
    文/粗人
    夜朦胧,人迷离,灯火阑珊。忧心处,泪千行,民之多艰。古之志者甚孤独,唯有杜康解忧,忧更忧,愁更愁,奈何。想当年,润公气吞山河,一扫寰宇,九州内外,一片沸腾寄当下,纸醉金迷,民不聊生,奸通官,官欺民,民之悲。长此以往,生灵涂炭,国将不国,更甚者,中华之不复存觅何计?非团结不可为,惟联合工农学,学为刃,其为盾。梁启超语:故今日之责,全在我少年,少年强则中国强

==========第33页==========
