    看将来的寰球,必是东风压西风
    20133
    第18期
    专题:拉之殇
    理论纵横
    P22.朝鲜战争与日本繁荣
    热点焦
    P24.唯物史观下的封建制度和儒家文化的产生
    P9.查韦斯:美国的涅墨西斯,拉美的英雄
    P11.挑战风车的卡车司机之死
    P13.委内瑞拉的社会主义实践

==========第1页==========
    中国梦,如何圆?
    中国梦,开始了,如在云端行到水穷处,坐看风吹云起。
    毛主席,您是个梦,给我们民主,给我们光明。邓爷爷,您是个梦,给我们自强,给我们富裕范仲淹岳飞,你们是个梦,给我们慷慨,给我们动力
    琳姐姐云来哥哥,你们是个梦,给我们励志,给我们向往。志强叔叔于轼爷爷,你们是个梦,给我们拨云,给我们方向。
    复兴梦、自强梦、爱国梦、民主梦、宪政梦……这梦想,海纳百川,梦梦相接眼不暇
    激励的、豪壮的、美好的、讥讽的、很声的…这梦想,只在脑中,欢声低语总相宜
    抬头望天看北斗,低头探路却错综。
    歌唱的梦想,诅咒的梦魇,无论哪一方,都飘渺如鸿毛,轻吹而散。世博梦、奥运梦、航天梦、大国梦…这梦和我有什么干系。住房梦、养老梦、结婚梦、奶粉梦…这不是梦,这是现实的枷锁社会梦、资本梦、共产梦、民族梦…这不是梦,是流血横尸的斗争
    这沉闷和室息的气氛中,这卑微而傲慢的生活中,这可悲而可笑的人群中,你是否意识到你的力量。
    失败者沉溺于梦想的幻想之中,投机者沉浸于歌唱诅咒之中依仗统治者的恩典才活着的梦想,何时啊施舍给我们梦想,给你一个承诺,让你丢弃现实、走入幻想梦想,给你一个寄托,让你丢下武器、忘了自己
    梦想,给你一个信仰,让你承认自己被支配、被占有、被统治。梦想,给你一个理想,让你充满激情、无私奉献,充满精神优越感
    梦想,给你一个乌托邦,让你在毫不触动社会大厦支柱的基础上,去进行纯粹政治纯粹高尚的革命
    所以一一不是梦想消灭了人们,便是人们消灭了梦想中国梦,开始了,坐看你何时落幕

==========第2页==========
    Contents目录
    世事评论】
    从香港奶粉限购令说起铁道部撤销:谁将获益?新闻是怎样“炼”成的新闻短评七贝
    热点聚焦】
    查韦斯:美国的涅墨西斯,拉美的英雄挑战风车的卡车司机之死委内瑞拉的社会主义实践
    生活如此多艰:该抢的银行还是要抢的
    18
    心路历程
    心路分享(五)一大学时期
    20
    理论纵横】朝鲜战争与日本繁荣
    22
    唯物史观下的封建制度和儒家文化的产生
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期欢迎大家投稿,欢迎联系我们。
    您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们都将虛心接受!
    投稿及联系邮箱:dongfeng20111015@163.com
    往期杂志下载地址http://iask.sina.com.cn/u/1187889175/ish?folderid=553397《东风》博客-文章精选:htte:/blog.sina.com.cn/dongfeng人人网一《东风》主页:http://renren.com/dongfengzz
    合作推广网站:新民学会-新民在线htp:/Www. xinminxuehui org/z/mag/dif/

==========第3页==========
    【世事评论】
    第18期
    编者按】自从三鹿奶粉事件开始,食品安全问题已经成了大众议论和担忧的热点。“买进口奶粉”不知何时成了中国有钱妈妈共同的选择。而香港出台奶粉限购令,更是将这一众人吐槽不已啼笑皆非的现象公开到全世界大街小巷的新闻报刊上。本期皋澎从香港奶粉限购令谈起,结合近
    世事
    期的北京雾霾天气等热点话题,对中国社会发展带来的人类生活问题进行了讨论和谐谑。
    此外,近期最为民众关注的话题,莫过于铁道部化身为铁道公司了
    评论诸多80、90后第一次经历到了转制带来了巨大社会讨论。票价会不会涨成了人们热议的话题。本期地球人从另一个角度讨论这个问题,对铁道部撤销的动力问题进行分析,对我们开拓思路不无裨益
    此外,本期中桐华以赵月枝《 Communication In China》为基础,对中国的新闻业的种种禁忌和来由进行了概述,相信关注网络热爱自由的青年朋友们会非常感兴趣。
    本期结合近期发生的工会主席被罢免、地球熄灯一小时等事件进行评,请看新闻短评栏日
    从香港奶粉限购令说起
    文/杲澎
    近日,香港政府新政策出台,每名旅处于对食品安全的恐慌中。从毒奶粉,到客只限带两罐奶粉。此政策出台,一时让转基因食品,从工业明胶到各种工业添加香港与内地的互相敌视情绪再次升温。看剂,等等,我们已经很难找到完全安全的起来此政策再次反映了香港对内地的歧视食品。当然,这种现象其实不是我国独有态度,
    号称自由港的城市竟然出台如发达国家一样存在。前几年,我一个加拿
    此明显贸易保护的政策,但内情确实如此大的朋友回国在我家里小住了几日,买来马?其实,香港从来就是一个转口港,所猪肉自己做饭。感叹道,虽然中国的猪肉以此政策并不妨碍正当商人进口奶粉经由生产已经工业化到一定程度了,但是吃起香港再转运内地。那么这个政策针对的是来毕竟还有一点猪肉味,加拿大的猪肉吃什么呢?是有组织的走私集团。具体我就起来就如同嚼蜡,完全没有猪肉味了。这不多说了,反正究人是很少去买进口奶粉奶粉也一样,新西兰最近也同样爆出问题的。但是这背后,就涉及的是食品安全问可见,食品通过工业生产能尽可能满足更题
    多的人的温饱,但其中隐癜的安全问题却更让人担忧
    网上流传一个笑话:一只蚊子飞到城里饿坏了!见到一大胸美女…于是一脑
    其实,不仅是食品安全问题,工业生
    门子就扎到美女的胸部,打算一通猛吸
    带来的各种污染,对环境的破坏,对天
    饱餐一顿。结果吸了满嘴硅胶!蚊子仰天气的影响,同样对人类造成了极大的危害。长叹:现在食品太不安全了,去哪里能喝从什邡到启东,从山东地下排污,到北京到放心奶呀!食品的工业生产,带来的食今年频频出现的雾霾天气,等等。这不禁品安全问题,已经引起全社会的关注。也让我们质疑,如此单纯强调发展生产力的许有钱人只要花钱还是可以吃到安全的食发展模式,是否代价太大了。发展的目的品,但是对大多数人来说,却无时不刻不终究还是要人民享受发展的成果,而这种

==========第4页==========
    【世事评论】
    第18期
    丝毫不理会环境代价的生产,实际上年的时间。这样,如果选择母乳喂养,母是“一切向钱看”的结果。只要是“一切亲要么在家全职照顾小孩,要么把小孩子向钱看”,只要是私有制,必然就带来这样带到工作单位照顾。前者,对于大多数穷的问题。
    人来说明显成本太高。而后者,由于现在单位普遍不再像公有制时代一样给女工配
    香港奶粉限购令
    置喂奶室,所以更加不现实。前阵就有个陕西妈妈把小孩带到单位照顾,喂奶时
    成年人每人最多可带1.8公斤
    不得已只能找到值班室去喂,结果被行政
    9增卫视
    人员看到,训斥其到卫生间去给孩子喂奶另外,母乳喂养对母亲的食品摄入也有
    :5200港
    定的要求,很多东西大人吃着没事,但是
    监禁:27年
    会通过母乳进入小孩子的身体里,这样就又回到了食品安全的问题了
    正午30分离境香港将限带2粉走者重同20万禁7年
    总而言之,中国目前这样“一切向钱看”,私有制优先的发展模式,不仅仅在经
    回到奶粉,有人感叹到,还是母乳喂济上造成了巨大的问题,就是环境上的问养安全。是这样么?也不是这么简单的。题也越来越严重。不解决这个根本的问题首先,婴儿哺乳期至少要到1-2岁,而我我们很难有一个安全、卫生的生活环境。国妇女享受的产假最长不过几个月不到半
    铁道部撇销:谁将获益?
    文/地球人
    月10日,《国务院机构改革和职能生产、运输服务质量和铁路工程质量等其转变方案》公布,铁道部被撇销,其职能他行政职能;铁路运输统一指挥调度,经被划分为三部分,
    营铁路客货运输业务,铁路建设等企业职能则交由中国铁路总公司。
    你们可以不
    回家过年嘛!
    铁
    我们怎么
    回家过年
    道
    中國青年网outh. cn
    铁道部摘牌在即民众排队合影
    拟定铁路发展规划和政策的行政职责划入交通运输部;新组建的国家铁路局负
    对于这一方案,《新闻联播》中那些发
    责拟定铁路技术标准,监督管理铁路安全
    言的两会代表都持赞成态度,最多加一个“政府要提高服务水平”。然而在网络上

==========第5页==========
    【世事评论】
    第18期
    老百姓因为尝了“教改后上不起学,医改化后拿年薪更理直气壮;更重要的是改革后看不起病,房改后买不起房”的滋味,会给民间资本(其实就是外资和私人资本,并不盲目相信政府越小越好,市场越大越屁民能有几个钱拿来投资?)提供了一个好,而是更加关心铁道部撤消后车票会不新的投资领域。2008年美国次贷危机引发会张价,乘车时服务水平会不会提高;还的全球性经济危机还没走出泥潭,我国的有不少人表达了铁道部改制会不会出现国
    支独秀主要靠大规模投资拉动,制造业
    有资产流失问题,改革后高铁发展会不会的利润并不景气,国家又不希望房地产市停步的忧虑
    场太火爆(不火爆吸引投资的能力就会下
    铁道部撤销,谁会获益呢?铁路职工降),因此把原来国家独占的领域向其他资是否会获益,这很难说,不过根据历次的本开放,找一个资本蓄水池,这或许是改改革,领导的利益通常有保证,而且公司革的主要动机
    新闻是怎样“炼”成的
    文/桐华
    改革开放三十多年来,中国成为了世作中也不被允许提及。在很多地方,地方界上经济增速最快的国家。但同时,在这政府雇佣了很多针对记者的打手,他们在片古老的土地上,与经济腾飞相伴的却是记者试图接近并采访抗议者时阻挠记者日益严格的媒体审査。本文的主体内容来没收采访设备,甚至对其拳脚相加。在中自赵月枝女士所著的 Commumication /m国的虚拟世界中,大约三万网络警察在监
    Chiina一书,旨在向大家介绍当代中国的视着中国的网络一-2003年5月到2004媒体审查制度
    年6月之间,17位活跃网民因为在网上的活动而被捕并被判处14年有期徒刑,这让
    中国在改革开放以后经济快速发展,中国成为了网络管控最严格、惩罚最严酷但也成为了压制公众與论最严酷的政权之的国家之特别是在1989年之后,因为众所周知的原因,当局对媒体的管控、对舆论的压
    上世纪80年代开始,当局为加强媒体
    制愈发严酷。不可否认的是,中国的改革管制而提高了相关机构的地位。在应对互开放在客观上配合了肇始于英美的新自由联网信息方面,由于传统的管制措施逐步主义改革。1989年之后,“价格改革在枪失效,2001年12月,当局建立起了一个口下取得了成功”,新自由主义的改革在整凌驾在各部委之上的小组一一由时任总理个体制内迅速开展,从国企的私有化到大朱镕基担任组长的国务院信息工作组众传媒、医疗、教育、住房和其他社会服2006年起,这个工作小组由温家宝总理担务的商品化等等一一中国正逐步走向一个任组长“小政府、大社会”的国家。但值得注意的是,当局在军队警察等暴力机器和传媒
    黨的中宣部是一个无处不在的力量,
    舆论管理这两个方面的投入和重视程度有其使命是维持黨在意识形态和文化领域的增无减。
    控制。在这样的体制下,一些话题要么完全被禁言,要么就是在严格的管控下,比
    尽管1989年的事件已经过去了很长如对一些新闻事件地方媒体只能发新华社时间,但“64”依然是中国最重要的敏感通稿,或是一些只能从国外媒体上获知的词之一,不仅仅在媒体上,而且在学术著国内新闻则完全不允许被报道。这种新闻

==========第6页==========
    【世事评论】
    第18期
    通常包括社会抗议运动,特别是诸如工人、扰、被攻击、甚至被捕,并不是因为他们农民抗议和“群体性事件”,以及其他草根违反了中央制定的宣传纪律,而是因为他阶层的斗争。其他禁言的话题更加转瞬即们的批评报道危及到了地方权贵的特权和逝,而且只是在特定场合才有。由此,正他们的乌纱帽。2005年10月20日,在浙如一位网络作家所言,黨“并没有划定
    江台州,发生了让中国新闻界震惊的事件
    条严格的界线,而是一条难以捉摸的弧40多名交警,在警官李翔国(音)的带领线。”而这条线的决定因素,包括:黨在特下,冲击《台州晚报》编辑室,并毒打这定时期在政策上的优先考虑,黨内斗争
    家媒体的副总编辑吴祥虎(音),之所以这
    国内国际的政治气氛,还有随时间而改变么做,就是因为该报刊发了批评交警部门的政治环境一一比如一些敏感的日期和重对电动自行车征收过高执照费的报道。在大政治事件发生的时候
    此事发生之前,该报通过合法途径进行了相关调查,还采访了台州市相关职能部门,
    通常黨委宣传部都会向各媒体下达宣台州市纪委也同意刊发这一报道。2006年传要求,下面是2003年到2004年期间中2月2日,41岁的吴祥虎在杭州的医院中日因钩鱼岛问题而关系紧张,宣传部门密离世。集下发的宣传要求摘选:“京沪高铁(由日本公司建造)的话题很敏感,任何自米的
    【汤斯敦酷蚊漫画第六十二期】01论自由
    新闻不得刊发”;“不得报道西北大学学生抗议日本留学生淫秽表演的事件”;“民间组织将在几天后抵达钓鱼岛,媒体记者不得随行,谨慎使用支持这些组织的报道,不得发表评论、特写和采访,只能发表简
    都没有
    短消息”(中宣部,2004年3月23日);“淡化处理中日东海争端,不作延伸讨论特别注意避免激起极端情绪和行为”(外交
    神马情况
    部新闻司,2004年7月1日)。
    拍领导马屁
    时候可以
    “拍领导马屁的时候”
    众所周知,当今中国有左右势力之分,那么在当局看来,当局最怕的是什么呢或许,我们可以从2004年当局处理的两件事中找到答案。2006年1月25日,《中国青年报》的《冰点周刊》被停刊,其原因是2006年1月11日《冰点周刊》刊登了
    除了来自中央的压力,新闻从业者还
    袁伟时对中国官方革命史否定的历史文
    面对着来自地方的压力乃至生命威胁。否草・在这篇文章刊登后,团中央宣传部(《中
    港《文汇报》驻大连记者姜维平(音)就
    国青年报》是团中央机关报)下达了停止
    因其对辽宁省政府的不当作为进行了揭
    《冰点》出版并限期整改的命令并认为这
    露,被判处8年有期徒刑。这些记者被骚篇文章“严重违反新闻宣传纪律”并“造
    成了恶劣的社会影响”。当然,改革开放时

==========第7页==========
    【世事评论】
    第18期
    期,对待这种事情的惯例是不激起争论,是被新产生的资本家階級控制
    对我
    将负面的政治影响降到最低,于是,当局们来说,在网上讨论自己的境遇是中国工也禁止媒体对这一审査行动做报道。尽管人階級的基本权利,而不是一定要推翻现如此,《冰点》停刊事件在《中国青年报》政权。”内外,以至于在网络和境外媒体上都激起了强烈的抗议和遣责。《冰点》编辑李大同在网络上发表公开信谴责对报纸“违宪”且“违法”的停刊管制。一个由13个退休黨内高官、学者以及前媒体和宣传部门负责人组成的自由主义倾向的团体也发表公开信谴责这种管制是“荒谬、粗暴且完全不合法的”在国内外反对媒体管制的声浪中,当局被迫做出让步,允许《中国青年报》成为第一个敢于挑战当局的中央媒体当年3月1日,《冰点》复刊
    备、荒为人
    文燁时期的大字报
    2006年2月22日,北京市政府的网络宣传管理部门下令封杀两家著名的左派网站一一中国工人网和共产黨人网。封杀
    上面的两个例子或许是在中国传播领
    这些网站是因为它们没有达到注册资本或斗争的最好反映,因为《冰点》是团中
    1000万人民币的要求,这在这个由共产黨
    央的一个机构,所以黨在原则上享有“管
    统治的国家里也是违法的。但事实上至今
    制的权利”ー一包括勒令一个媒体停刊的
    仍有大量没有达到这一要求的网站继续存权利:但左派网站不是黨的机构,所以,在。这是当局第一次使用这种方式对草根在自由主义知识分子眼中,黨对其的管制
    和自发组织起来的工人的网站进行查处
    原则上应该更严格和粗暴。自由主义知识
    这些网站对当局造成威胁是因为其提供了分子,一直叫喊着要促进私有媒体的发展,
    最终被历史证明,他们对真正的独立、非
    “未经过审査的关于工人运动的新闻”,左派网站也作为“工人农民的讨论区”而
    当局所有或运营的互联网并没有兴趣。相
    生影响力。让当局更感到害怕的是,这些反地,他们匆匆忙忙地去为那些刊载他们
    网站竟然敢于在黨的宣传体制之外来阐述
    自己观点的黨的官方媒体辫护
    “共产主义”,这些网站成为了工人活动家与共产主义思想交汇的平台,他们也在试
    编辑手记
    图将群众发动并组织起来
    今年年初因《南方周末》新年献词事
    严元章是中国工人网的主要负责人之件,中国的新闻审査和新闻立法等又一次
    他在网站被封后的一次采访中说:“如
    成为公众热议的话题。依历史来看,如果
    果想要我们停止对中共当局的攻击,他们
    个政权“防民之口甚于防川”,则其大限
    从一开始就应该选择正确的道路。所以,
    不远矣。如若期望实现当局与群众的良性
    如果你打算剥夺工人的权利,那么对工人互动,则当局必须捍卫每个人说话的权利,
    时中共当局的攻击还有什么好抱怨的呢?
    而不是扼杀所有人,特别是工人农民的话
    如果你口口声声说工人階級是领导階級
    语权。仅仅靠“走基层”是远远不够的,
    但却让众多的国企工人下岗、失业,对ェ媒体为公所有,方可成为社会公器,为百
    人和工会的权利完全不管不顾,你当然要
    姓福祉而呐喊。
    去面对愤怒的工人…当下的中国基本上

==========第8页==========
    【世事评论】
    第18期
    新闻短评七则
    1.50岁以上农民工超3000万
    会员106人签名要求根据有关法律规定,召开临时会员代表大会罢免工会主席
    人民网消息,据国家统计局发布的
    欧姆厂的工人称,“我们2012年罷工
    《2011年我国农民工调查监测报告》显的部分诉求至今仍未实现;在我们争取高示,我国农民工总量达25278万人,其中温补贴时工会主席与公司之间相互踢皮50岁以上的农民工占14.3%,首次突破球,态度恶劣;工会主席违背制度,未经3600万。
    组织讨论个人擅自答应公司从工会经费拿
    未来二十年,中国的人口老岭化问题出2万元补贴公司活动经费。工会不想着将日趋严重。当然,也不是所有人到老了提高我们的待遇,却用过节时的小恩小惠后都会为自己的生计发愁,富二代富三代麻痹我们,而我们因合同问题遭受的损失的家庭自不必说,在国家直接治下的企事却是几十万……欧姆工会作为深圳163家业单位工作的也不用怎么担心,有个出息工会直选的典范,理应做好带头作用,成儿子或者窈窕女儿(嫁了好人家)的老人为ー个真正属于我们工人的工会。当我似乎也大可宽心,而那些卖了一辈子苦力自己选出来的工会不站在我们立场,却帮的没权没势的农民和工人该如何是好呢?助老板对付我们,我们就有权罢免它。”
    可见,工人并不是傻子,工人要的民主权利也不是摆设,是要实实在在用来维
    唉!儿女们也不容易呀
    护自己利益的一一你若不安好,我要动真格。(文伍沖)
    3.女硕士吐槽年薪不如农民工
    近日,武大校园BBS上有人发帖称
    “年薪5万元,低于农民伯伯,叫我这个中文硕士情何以堪。”有网友支招曰:“找个有钱有势或能干的老公最靠谱。”
    “儿女们也不容易呀”
    饿死似乎不用担心,和谐社会总不归让人活活饿死吧;病死的话对老人来说属于正常,和谐社会可以表示努力但对结果无能为力也可以良心稍安。只怕是受了辈子苦,老了却享不得福,难道这注定是现代劳动人民的命运么?。(文伍冲)
    www.cnhubeilcom
    2.工人罢免自己选的工会主席
    武汉85后女大学生清洁工
    2012年5月27日,深圳的日资工厂次姆电子厂在经历了罷工维权后直选出了
    而华中师范大学社会学院社会学教授
    新的工会主席36岁的制造科科长赵梅志罡则称,普通白领收入低于农民工很绍波。而在2013年2月28日,欧姆工会正常,“农民工、各种技术工人收入増加是

==========第9页==========
    【世事评论】
    第18期
    社会发展的一般规律。相反,低层的白领,
    其实“国美在线”也好,“苏宁云商
    由于其简单化的日常工作,不可能获得高也罢,本质上都是电零售巨头纷纷转战大薪……如果不提升自己的劳动价值,无论而全的的综合平台建设,以寻求多线整合是哪家企业,都不会给你高薪。”
    以增强莞争力,达到利润最大化。主流学
    这位教授大儒可谓一语道破,什么学者认为,目前国內零售业处于转型变革的生什么工人,在市场经济面前要一视同仁,历史关头,苏宁的前瞻战略或为国內零售谁为老板创造更多的“劳动价值”,才有可企业带来借鉴,并有助于全行业的转型升能获得“高薪”。
    级和发展方式的转变,或有助于扩大内需
    在社会化大生产日趋成熟的今天,现和消费。但是另一方面,巨头们都向综合代化的机器排挤着劳动者,知识越来越从平台发展,同质化日趋严重,2013年的竞属于资本,大学生和工人在经济地位上也争更加激烈,只能打价格战,这对零售业越来越趋同,同样是卖苦力的,何苦幻想或有很大冲击。到底是扩大内需,还是行自己高人一等而平添烦恼呢?倒不如惺惺业内本身的冲击,我们拭目以待。(文蜀相惜来的痛快!(文伍冲)
    丁)
    4.苏宁改名:电子零售战国时代?5.吴仁宝病逝华西村再次被聚焦
    继“国美电器网上商城”改名为“国
    3月18日18时58分,85岁的中国“天
    美在线”之后,苏宁电器近日发布公告,下第一村”华西村的“老当家”吴仁宝,拟将公司更名为“苏宁云商”。关于此次更因患肺癌治疗无效在家中去世。这位从上名,张近东在发布会上解读称:“云商苏宁世纪60年代就开始执掌华西村的乡村干既要做线上,也要做线下;既要做店商,部,被誉为“中国最有名的农民”,他带动也要做电商,还要做零售服务商。”此宣言全村人用半个多世纪的辛勤劳动,将华西在经历2012年几大零售巨头实体店业绩村从一个资产为负4万多的贫穷村,建成集体下滑,电子商务普遍亏损,竟争惨烈地区生产总值逾580亿元,家家住别墅的一年后出台,相比去年苏宁誓做“沃尔有小车、存款过6位数且有股票分红的“天玛+亚马逊”的誓言,显然在思路上已走得下第一村”。更远。充分显示了苏宁去电气化,在未来将整合线上和线下两大平台,以寻求多渠道发展的宏图壮志。
    沃尔玛+亚马进
    1968年吴仁宝带领社员出工
    .。//
    然而,要了解华西村,不能只看媒体
    4
    报道的这些光鲜景象。华西村经济发展依靠的乡镇企业模式竟争力并不强,在资本发展已趋于垄断的当代中国已经没有发展的可能性。华西村数百名村民集中居住在
    沃尔玛与亚马逊合体?
    小片的别墅区中,其生产依靠周边成千的农村打工者以月均一千余的工资而支持

==========第10页==========
    【世事评论】
    第18期
    着,其生产模式和大多数沿海地区的生产
    《中国十亿城民:人类历史上最大规
    模式并无不同。尤为重要的是,华西村本模移居背后的故事》(hina' s Urban身没有农业,其农产品种植仅用于参观, Bil ior)是长期生活在北京的美国记者汤华西村已经不是一个传统意义上的农村,姆・米勒( Tom Mi ler)所著的一本书,在反而和苏南地区的城市别无二致。无论是书中,米勒深入考察了是什么导致中国在将其当作新农村的典范,还是将其当作集城市化道路上犯下了一些错误,并提出怎体致富的样板,都没有太多可借鉴的余地。样能够解决随之而来的问题(文凯迪)
    米勒指出,土地城市化的速度远远超
    6.地球熄灯一小时
    过了人口的城市化,而农民工永久在城市安家了,却无法享受城市的公共服务和社
    3月20时30分至21时30分,北京鸟会保障。巢、水立方、世贸天阶等标志性建筑同时熄灯,同一时段,从上海东方明珠到武汉黄鹤楼,从台北101到香港天际100观景台,中国各地多个标志性建筑均熄灯ー小时,全国共有127个城市加入“地球一小
    CHINA'S
    时”活动。“地球一小时”是世界自然基
    金会(WWF)于2007年应对全球气候变化所
    URBA
    提出的一项倡议,目前已成为全球最大的
    BILLON
    环保活动
    The story behind the biggestnigration in human history
    不过,照明负荷仅占城市用电负荷不
    TOM MILLER
    到百分之一,熄灯ー小时对节约用电并没有太多效果,主要还是为了传播环保理念,这也造成了南京400幢楼宇熄灯后用电负荷反而从485万千瓦上升到490万千瓦的现象。由于照明用电负荷比例较小,因此这种规模的断电对电网的负荷冲击也完全
    米勒还认为,如果中国的经济能持续
    在可承受的范围内。
    创造更多就业岗位,中国的城市化才真正成为经济持续大战的支撑。如果全球经济动荡损害了中国的出口,那么,人类历史上最大规模的移民潮将会非常艰难,甚至出现倒退。
    对于中国,对于农民工和城市化没有太多选择,就是向农民工增加城市社会
    地小时
    福利,包括提供廉租房,这是城市发展必须容忍的代价,”米勒这样强调。
    熄灭灯光点亮希望
    这位外国记者也可谓对中国颇为关心
    通过壹小时熄灯行动便进节约能源和温室气体减排
    了,其善良的愿望和诚恳的建议也着实让
    真正要从用电方面进行节约,最主要人欣慰。问题是,中国能否真正实现城市的方面还是要对城市工业用电进行规划
    化,实现农民向市民的华丽转变,实现人
    特别是生产过剩造成的隐性浪费。(文肌民幸福安乐的和谐社会,仍未可确知。迪)
    “善良愿望”堪称正能量,可还有“利
    7.中国城市未来与农民工
    益分配”不停作祟。(消息来自《东方早报》,文/文展修)

==========第11页==========
    第18期
    東称美之
    编者按】世界历史总是充满了各种悲喜剧,这一次是悲剧,下次复现却是喜剧;对这些人是悲剧,对那些人是喜剧。
    查韦斯的离世对白宫来说无疑是个极大的利好消息,对支持他的委内
    拉美瑞拉老百姓来说却可能是一件毫不夸张痛彻心扉的坏消息。正所谓,世界上没有无缘无故的恨,也没有无缘无故的爱,那些是非曲直,或许可以在爱恨交织的历史大戏中一览无余。
    本期奉上三篇有关查韦斯的文章,以及一篇并不太相干的塞消路斯银行事件(虽然同样包含弱小国家和国际资本集团的关系)的文章。地球人的译文展现了査韦斯作为美国心头刺和拉美英雄的一面,云正的短文则以诙谐乃至朝讽的笔调展现了査韦斯作为被增恨对象的“光辉形象”,而文展修的长文则具体分析了查韦斯执政下的委内瑞拉的“社会主义实践”几个方面,委内瑞拉的“21世纪社会主义”虽然不那么正宗,但无疑给予受压迫的以人们启发。
    查韦斯:美国的涅墨西斯,拉美的英雄
    劳拉・卡尔森/地球人译
    3月5日,当鸟戈・査韦斯去世的消木不仁和对外交的破坏。失传来,你可以听到来自华盛顿的安慰的
    听到查韦斯的死讯,美国的商业媒
    叹息声
    体和政府代言人纷纷在他的坟墓上鼓噪,并预言查韦斯的政治遗产一一查韦斯主义在委内瑞拉国内外行将终结
    《时代》发表了题为“一个煽动家的死亡”的标题文章;《纽约时报》,一份开始时拼命压低査韦斯在去年十月的大选中取得压倒性胜利,而后又模仿査韦斯的反对派的说法把查韦斯同癌症抗争描绘成种竞选手段的报纸,在查韦斯去世后宣布他的死亡“让人怀疑他的社会主义革命的未来”,“不仅改变了委内瑞拉这个美国第
    四大石油进口国的政治平衡,而且改变了拉丁美洲的政治平衡”,这篇新闻在没有提
    查韦斯与华盛顿关系不太好
    供任何消息来源的情况下做出了这样的报道
    奥巴马总统当天发布了一个简短的声
    美洲国家对话组织
    个美国智囊
    明,这个声明中甚至连一句哀悼的话都没团一一推断说“查韦斯的遗产和他留下的有。他只得让一个国务院高官在第二天表破坏不容易消除”,并预测査韦斯在他的政达他的个人慰问,以此来弥补他明显的麻治生涯中建立的社会组织和区域性机构将
    艮快瓦解,一切将很快恢复正常,即美国
    涅墨西斯:希腊神话中人格化为冷酷无情的复仇女
    重返它在西半球的领袖地位。
    神

==========第12页==========
    第18期
    国会议员艾德罗伊斯更加直截了当,评估人类真实痛苦程度的社会指标表现出他说“査韦斯是一个让委内瑞拉人民生活稳步改善。从他初次当选的1998年到近世在恐惧中的暴君,他的死削弱了南美洲的的2013年,全国人口中贫困人口的比例从左翼领袖反美联盟。太好了,终于摆脱
    43%下降到27%,极端贫困人口的比例从
    这个独裁者。”
    16.8%下降到7%。根据联合国教科文组织发布的数据,查韦斯上台时委内瑞拉的文
    个被冷落的霸权国家
    盲率为10%,现在已经消除文盲。査韦斯还减少了儿童营养不良的现象,开始为老
    华盛顿为什么如此仇恨这个家伙呢
    年人发放养老金,启动了针对穷人的教育
    这位南美总统有一个嗜好,那就是当和卫生计划。面侮辱自己的敌人,不过这一点是没用的
    在査韦斯任内,委内瑞拉的人类发展
    即使他的敌人首先骂他,这种私人斗嘴也指数排名显著提升,进入“高”人类发展不影响外交。华盛顿反对查韦斯的浪潮远水平2。被华盛顿嘲笑为“政府补贴”的社远超出个人恩怨,甚至远远超过政见差异。会改革计划使委内瑞拉人民更加长寿、健
    査韦斯身上最让华盛顿害怕的不是他康,生活得更加美好的失败或者他的个性,而是他的成功
    现在,查韦斯死了,美国媒体又玩弄起美国国务院把拉丁美洲的领导人贴上“好左派”和“坏左派”标签的伎俩。查韦斯当然被视为“坏左派”,而巴西总统卢拉被单方面的勉强定为“好左派”
    然而,正是卢拉・达席尔瓦为他的朋友进行了辩护,把查韦斯留下的积极遗产
    乌龙·查韦斯
    写进了《纽约时报》。他称赞了这位领导人
    已执改13年
    舍命主
    而且预言“査韦斯帮助创建的多边机构也会确保各方在推动南美洲国家团结上付出努力”。
    查韦斯因为与美国敌对,从而成为诸多国家
    实际上,査韦斯在建立区域一体化机
    新闻舆论钟爱的靶子
    构方面的成功是华盛顿仇恨他的主要原因之一。当委内瑞拉和地区强国巴西及其他
    官方给出的妖魔化査韦斯的理由是站南锥国家联合起来后,反对资本主义的标不住脚的。他们指控査韦斯压制新闻自由,榜引导委内瑞拉尝试打破门罗主义(美式事实上委内瑞拉以拥有野蛮反对查韦斯的殖民主义)。他们和安第斯山脉的国家私人媒体而出名。那些美国评论家把査韦起,在不同程度上寻求从跨国公司手中夺斯称为独裁者,然而查韦斯和他的政策按回对重要自然资源的控制权,从而资助国照规范的选举程序贏得了连任。你可以不内针对穷人的再分配计划。同意他那允许政府官员无限期连任的改
    2005年,查韦斯帮助打破了美国建立
    革,但是允许政府官员无限期连任也是许美洲自由贸易区的目标,并于2008年带头多被美国政府视为民主国家及亲密盟友的创建了南美洲国家联盟( Unasur)。作为美国家的习惯。至于那些把查韦斯的社会改国主导的美洲国家组织的拉美替代机构革计划称为“恩惠”的说法,怎么能无视 Unasur的12个成员国通过成功调停2008成千上万人的生活由此得以明显改善呢?年的哥伦比亚-厄瓜多尔冲突和玻利维亚
    在査韦斯把委内瑞拉从新自由主义楷模的发展道路上扭转过来以前,这个国家
    2联合国把人类发展指数分为四类:极高、高、中低
    完全没有希望。在他的任期内,那些用于
    南锥国家包括巴西、阿根廷、乌拉主、委内瑞拉巴拉主。

==========第13页==========
    第18期
    分裂危机证明了自己的价值。2010年,在
    他指的是马杜罗的长达90分钟的演
    创建拉丁美洲和加勒比国家共同体这一由说,演说中马杜罗说是“敌人”侵害了查西半球伙伴(不包括美国和加拿大)组成韦斯的健康。委内瑞拉政府也宣布驱逐委的机构中,査韦斯又ー次发挥了主导作用。内瑞拉的两名美国军事人员,指责他们在查韦斯促成的南方银行,在财政和金过去几周内同委方的一些军官接触,企图融方面探索更大程度的南-南自治。正如卢煽动叛乱。拉在他就査韦斯去世写的评论中所言,南
    美国政务院解释说它计划“通过在双
    方银行提供了除世界银行和国际货币基金方有共同利益的领域(如缉毒、反恐、包组织外的另一个选择,这“在今天的多级括能源在内的经济和商业问题)中开展对世界中还没有得到足够的响应”。
    话来推动美委关系的发展”,并且补充说
    尽管步履蹒跚,这些首创精神还是在“在一些事关民主原则的问题上,我们将美国霸权的历史模式之外推动了区域一体继续发表自己的看法。”化向前发展
    在査韦斯时代,美国官员和媒体进行歪曲报道以避免基本的选票民主原则。当
    美国的动向和自决原贝
    査韦斯毫无争议地得13次选举时,美国政府就对委内瑞拉采取新的标准
    接下来发生了什么呢?委内瑞拉于3主也可能是错误的”。尽管査韦斯有广泛的月8日举行了一个感人的葬礼,并且计划支持,许多人仍然把查韦斯歪曲成“独裁4月份进行选举。多数人预测副总统尼古者”。拉斯・马杜罗一一査韦斯选定的接班人
    当华盛顿不想看到的结果出现时,美
    将会获胜。他有査韦斯祝福的优势:这国政府对民主的承诺支支吾吾了。它支持些天委内瑞拉首都加拉加斯有一个常见的了2002年针对查韦斯的失败政变,阻挠口号“查韦斯,我宣誓,我会投票给马杜2009年政变被赶下台的洪都拉斯民选总罗”。査韦斯主义将继续下去的另一个迹象统复位是葬礼上成千上万的人在祈祷“査韦斯没
    现在世人正在关注华盛顿能否坚持奥
    有死,一个査韦斯倒下了,会有千千万万巴马总统反复重申的另一个价值观一一自个查韦斯站起来
    决权。在国家民主基金会(NED)和国际
    美国政务院朦朦胧胧地看到在马杜罗共和研究所(IRI)推动的美国“民主促进
    执政下一个改善的美委关系的前景。3月6计划”以及其他政权更迭计划会不会就此日,美国政务院举行了一个记者招待会,罢手不去插手委内瑞拉4月14日的选举在这个会上一位高级官员说政务院对查韦呢?斯去世之后的前景持乐观态度,但是“昨
    没有查韦斯的委内瑞拉对奥巴马的第
    天的第一场记者招待会,或者说第一个演
    任期以及约翰・克里的国务院来说,将
    说,并没有朝着这个前景努力,这令我们成为其能否维护道义和外交诚信的一个试感到失望”。
    金石。
    挑战风车的卡车司机之死
    文/云正
    査韦斯是谁?和同为胖子的金正恩不每次去都能见得着。前两天,和“拒绝分样,査韦斯长相很亲民,在我楼下的沙田”的华西村老书记吴仁宝去世相隔没几县小吃店里长这样缺乏锻炼的大车司机我天,卡车司机同志也去世了,癌症

==========第14页==========
    第18期
    风凰周刊在封面报道为《“文憚控”:大
    不过一般的卡车司机也不会有他身上
    陆文慬怀旧群体调査》的杂志中以《老朋友这么多的自相矛盾。査韦斯在国际社会处查韦斯》为题报道了这件事,捎带着很狠处和白宫对着干,但他拒绝采取果断手段调侃了一下死者。风凰周刊国际组的记者剥夺美国公司。査韦斯赞扬毛泽东,又扔先生笔法很幽默,不过这么些似乎不大尊下毛泽东去支持市场经济。査韦斯夺回石重他们所宣称的“客观”。当然,记者先生油,限制国际资本利润,让母亲的乳汁哺是无辜的,我们看看凤凰集团的资本结构育自己的儿女,可是当工人提出社会主义就能理解他们的苦衷。麾下本该战无不胜的要求、农民要求更加彻底的土地改革之的新自由主义怪兽居然对这个异教徒毫无时,他又在拼命避免“无秩序状态”。办法,股东先生们对此很不高兴。
    对敌人而言,对朋友而言,这是个复
    没错,他们需要石油,需要土地,需杂的人。有人赞美他是新一代的革命领袖,要市场和廉价劳动力,需要座下的资本巨有人定性他为民族资产階級的代表;有人兽去吞噬自然和血肉来生产自己手中一张认为他是拉丁美洲的希望,有人相信他是张绿油油的统治权力。十字军挥舞着拉美军人政治的遗毒:有人强调他是委内这个新时代的圣十字架,一切妨害瑞拉人民的民选总统,有人坚称他是妄图利润的异教徒都将以最邪恶的罪名接受审开历史倒车的独裁者。判。早在七十年前,弗里德曼和哈耶克两
    现在,这个新自由主义战车前的挡车
    位先知就曾预言,待至异教徒被消灭殆尽,螳螂死了,无数次“狼来了”、无数次“被资本的天国就将建立
    死亡”之后,查韦斯还是死了。拉丁美洲
    台湾的《联合晚报》有这样的标题《抗左翼政治领袖好几个都罹患了CIA喜闻乐
    美先锋掌权14年挺他的穷人依然穷》,很见的癌症,这可真是个有趣的巧合刺眼也刺耳。但假使“穷人依然穷”,那么
    白宫没有开香槟庆祝,我倒更愿意相
    2012年大选查韦斯贏了对手将近10%,得信是因为总统夫人酒精过敏。奥巴马总统票总票数比2006年还多,难道人民是傻逼对此发表讲话,祝贺委内瑞拉开启了“新
    的历史篇章”。新浪微博上搜索查韦斯,你
    多看点报道我们就会发现,高呼人民可以看到网民们在以最恶毒的语言辱骂死主权的民主斗士们对这个问题都会给出肯者。刚刚爆出拖欠送报工人工资并大肆删定答案,不然“多数人暴政”这个愚蠢的帖的南方周末刊文,称“错过了处理时间,说法也不会这么流行。当然,委内瑞拉所査韦斯就睡不成水晶棺材了。”进行的“玻利瓦尔革命”远不如“多数人
    凯撒的归凯撒,上帝的归上帝,委内
    暴政”那么进步与彻底,美军之所以还没瑞拉归华尔街,这可是全世界剩余价值分有光顾委内瑞拉,是因为美军的股东被侵享者的节日,当然值得庆祝。敌人的憎恨犯的利益尚不及发动一场战争的花销,加和敌人的敬佩一样,都是战士头上的黄金上预期的获利也不够一一不赚钱的战争打桂冠;全力开动的宣传机器肆意播撒的诅不起来,华尔街总是喜欢精打细算
    咒,和为死者而作的弥撒没什么区别。
    査韦斯的确是个幸运儿,但幸运之神
    如此盛大的弥撒足够送查韦斯上天堂
    并不总是青睐弱者,尤其是在拉丁美洲最简单粗暴的掠夺在大多数时候都能获得最丰厚的收益,从大航海时代起,拉丁美洲的富饶就在不断地为她的儿女制造苦难
    4.这让我想起了纳赛尔,纳赛尔在开展社会主义改
    强盗制造了苦难,苦难孕育了查韦斯
    革的同时,一视同仁地镇压着埃及的买办与共产黨人
    査韦斯眼着强盗对着干。一般的卡车司机
    后者真是一班合格的书呆子,蹲在狱中依旧保持着对纳赛尔的支持。同样,我们不应忘记,“黨内健康力量
    不会有这么大的魅力和能耐。
    厚先生2009年在抓捕“中国毛主义共产黨”时展露的雷霆手段。

==========第15页==========
    第18期
    委内瑞拉的社会主义实践
    文/文展修
    2013年3月6日,委内瑞拉副总统
    2005年1月30日,在巴西阿雷格里
    马杜罗发表电视讲话,称总统査韦斯在港举行的第5届世界社会论坛上宣布在委与癌症抗争两年后于当地时间5日16时内瑞拉建设“21世纪社会主义”的思想主25分,即北京时间6日04时25分去世,张,并付诸于实践。他说:“我日益坚信的结束了对委内瑞拉14年的执政
    是我们需要越来越少的资本主义,越来越
    査韦斯鲜明的反美(反帝)特色和多的社会主义。我毫不怀疑超越资本主义其对社会主义的探索给不少中国人留
    的必要性,但我必须补充一点,即资本主
    了较为深刻的印象。本文试图对委内瑞义不会从内部超越自己。资本主义需要通拉这个拉美国家现代社会变革的历程进过社会主义道路来实现超越。超越资本主行分重点的阐述。查韦斯所倡导的“21义强权的道路在于真正的社会主义、平等世纪社会主义”的实践,不管其最终成和正义。”败如何,它的历史意义将在于为新世纪
    2006年12月4日,委内瑞拉大选结
    的社会主义运动添加一笔生动的注脚
    果公示,査韦斯的得票率为61.35%,再次
    并启发着全世界受压迫人民不断追寻自赢得大选己的幸福。
    2012年10月7日,乌戈·査韦斯第次贏得连任。
    査韦斯的政坛简历
    委内瑞拉社会经济概况
    1998年,查韦斯的上台标志着委内瑞拉自1958年建立民主政治以来,由民主行
    委内瑞拉首都加拉加斯,北临加勒比
    动黨(AD)和基督教社会黨(PSC)轮流海,西与哥伦比亚相邻,南与巴西交界,
    执政的两黨政治时代的结東(这两个黨所东与圭亚那接壤。面积912050平方千米,代表的是大资产階級和上层权贵的利益)人口2715万(2011年)。印欧混血种人査韦斯声明要在委内瑞拉建设“玻利瓦尔58%,白人占29%,黑人占11%,印第安革命式”的社会主义愿望。
    人占2%。98%的居民信奉天主教,1.5%
    2002年4月,部分车人发动政变,查的居民信奉基督教新教韦斯被绑架,这是传统的核心黨派和利益
    1498年哥伦布航行美洲时到此。1567
    集团合谋的结果,代表着传统政治势力的年沦为西班牙殖民地。1811年7月5日独卡蒙纳被立为总统。但是当卡蒙纳宣誓成立。1830年建立联邦共和国。1953年国名为总统的时候,总统府周围聚集了大量民定为委内瑞拉共和国。1958年实行宪政众,要求查韦斯总统回来。终于,支持查建立民主政权。委内瑞拉为石油输出国组韦斯的武装力量在短时间内重新控制了主织成员,世界主要的产油国之ー。要军事基地,将被困在加勒比海一个小岛上的査韦斯解救出来并送回了首都。这次政变仅仅持续了72个小时。
    2004年12月,査韦斯在北京大学演讲时提到要建设“委内瑞拉式的社会主义的构想”。

==========第16页==========
    第18期
    钢铁、炼铝、水电等基础工业作为计划的
    利兹分买加
    马
    重点。因此,经济发展速度加快,国内生
    尔瓦多、見加粒瓜
    产总值的年平均增长率达6.9%。
    哥斯达
    委内瑞拉
    80年代初,由于西方发达国家爆发经
    哥伦比亚
    亚那
    济危机,国际石油价格大幅度下跌,尽管
    厄瓜多尔
    政府采取了调整措施,但经济仍不可避免
    秘
    巴西
    地陷入战后以来最严重的危机之中。国民
    鲁
    经济发展速度明显下降,年增长率降到战
    玻利维亚
    后以来的最低点。国家预算赤字增大,国
    拉丁美洲与委内瑞拉
    际收支出现逆差,货币贬值,通货膨胀严
    第二次世界大战后,委内瑞拉的经济重,外债激增。1983年2月18日,委内发展进入一个重要时期,发展速度加快。瑞拉经历了一个刻骨铭心的“黑色星期1945年至1949年间,针对战前落后的单五”,石油价格和货币汇率暴跌,资本大量制经济,政府着手制定并实施"播种石油外逃,经济开始严重动荡。这一事件标志的发展主义战略。为发展多样化的经济,着委内瑞拉民主动荡期的开始。这一时期扩大了对工业、农业和服务行业的投资
    经济严重衰退,人民生活水平下降,一直
    使农业的发展方向从输出咖啡、可可等单到1998查韦斯上台,经济的矛盾都没有得农产品,转变为以满足国内市场为主的到根本的解除。多种经营,改变了农业长期停滞不前的状
    从1989年开始,政府进行经济改革,
    況。这一阶段的经济发展较为迅速,国内并实施了"一揽子措施"。但这次改革不仅生产总值的年平均增长率达10.6%,为整没有成功,反而引起了社会动乱,导致国个国民经济的发展奠定了初步基础
    民经济严重衰退。1989年2月27日至3
    1950年至1958年间,委内瑞拉实施月1日发生了这个国家20多年来最严重的了更加开放的对外政策。为引进外资发展流血骚乱(查韦斯当时参与并领导了对政石油业和其他制造业,政府批准了新辟的府的抗议)。在持续3天的骚乱中,246人大面积石油租让地,为外国资本特别是美死亡,1800多人受伤。骚乱的直接原因是国资本的大量涌入提供了条件;对内注重群众对政府宣布的经济紧缩政策和由此而基础设施的建设,大规模修建现代化公路来的物价飞涨不满。和机场、扩建港口和通讯设施,为现代化工农业的发展提供了方便。由于石油工业和建筑业的迅速发展,这一时期国内生产总值的年平均增长率仍达9%。
    1959年至1973间,国家加强了对经济的干预。1960~1974年间实行了4个经济发展计划。同时,颁布了旨在消灭封建大庄园制、实现耕者有其田的土地改革法,调整土地所有制结构,经济取得了较均衡
    2013年委内瑞拉加拉基斯
    的发展。但国内政局不稳影响了投资率
    群众纪念1989年暴动
    经济发展速度减慢,国内生产总值的年平均增长率仅为5.8%。
    1989年,委国总统佩雷斯为了摆脱经济困难、寻求国际贷款、制止通货膨胀,同国际货币基金组织达成
    1973年底以后,以世界石油价格大幅
    协议,于2月16日宣布了经济紧缩计划。计划的基本内
    度上涨为转机,经济进入新的发展阶段
    容是实行货币贬值,实行兑换率自由浮动,放开银行存
    其特点是制定并执行了庞大的第五个发展
    放款利率,放开物价,减少国家行政开支,减少国家对消费品的补贴。政府的新经济政策宣布以后,物价迅速
    计划(1976~-1980年),把发展石油化工
    上涨,汽油洣价90%,交通费涨价100%以上,面包涨价100%,其他食品也涨价30%

==========第17页==========
    第18期
    1993年政府重新开始实施经济、政治
    合作社是委内瑞拉“21世纪社会主
    和社会改革计划,称为“委内瑞拉议程”义”的主要特色之一。合作社的利润在工这个计划旨在促进宏观经济平衡,恢复于人之间分配,工人选举合作社的监督者1990年崩溃的金融体制。为了促进经济增环境问题由工人代表来监督,合作社同时长和重新确定国家的发展方向,1996年4也是自我赢利和自助的组织。另外一个转月15日宣布新的经济改革措施,其中包变生产资料所有权和控制权的战略是征收括:对国有企业实行私有化,取消对价格废弃的工厂,组建为集体合作性质的经济和货币的控制,抑制通货膨胀和财政赤字,实体,在全国的联邦工会的协助下,委内精简政府机构等。
    瑞拉将评估的700家闲置的工厂征用转交给合作社的工人。
    “21世纪社会主义”具体措施
    为了确保合作制、工人参与企业管理、以及国营企业遵循一套新的原则,査韦斯
    査韦斯“21世纪社会主义”的提出可政府建立了一种新型的经济生产单位,被
    谓有着深刻的历史背景,和1998年之前近称作是社会生产企业(EPS)。社会生产企
    十年委内瑞拉遭受的新自由主义的侵蚀业是专门生产商品和服务的经济实体,在有着密切联系
    这里工作有了自己的意义。在这个社会组
    “21世纪社会主义”的核心任务是实织体系中,没有社会歧视也没有根据职位现社会正义、公平和互助。其受益主体包谋取特权,成员之间非常平等,计划编制括农民、工人、家庭妇女、中小生产者和是人人参与的,是在国家或者集体或者混中产階級,这些社会階級和阶层在很长
    合所有权的运作下进行的,为了取得EPS
    段时间内未能从国家丰厚的石油资源中受的资格,并由此获得政府的低息贷款和政益。下文从经济、政治、教育和医疗卫生府合同等特惠待遇,公司必须满足一系列
    四个方面介绍这种委内瑞拉特色的社会主的要求,例如,将团结、合作、互助、互义
    惠、公平和可持续性的价值观优先于获取利润的价值观
    1、经济:合作社与石油
    查韦斯政府还颁布了新的土地、渔业、石油等方面的法律,并配套一些执行这些法律的举措
    査韦斯政府一个很重要的经济手段
    诸如,《土地与农村发展法》的颁布实
    是通过改变物质生产资料和知识财富的施,要求对全国的可耕地进行核算统计,所有权,以政策影响或者改变生产资料所“如果庄园主在规定的时间内申报的与实有权关系的方式来改造资本。
    际不符,拥有较多的空闲土地,政府可以
    委内瑞拉大部分的生产力仍然由私人采取将土地无偿收回或以极低的价格购所拥有,政府的一项工作重点是通过合作买,并且将这些收回的上地分配给那些没制、国家经营或所有的形式以及工人参与有土地的农民耕种”这种改革有效的使土企业管理等扩展非私人的所有权和控制形地资源得到合理的分配,从而使2%的大式。政府通过信用、合作社的特惠购买和庄园主占有全国609%土地的私有状况问题培训计划
    直积极支持在各个部门进行得以解决
    的合作社的创建
    新的土地政策规定,政府有权收回或
    例如,在査韦斯任期内,合作社组织低价收购私人土地,然后进行重新分醺已经从198年大约800家增加到2005年其中包括5000公顷以上的土地和非生的100,000家,在7年里增长了100倍。性用地。这意味着大地产主的“私有财产”超过150万的委内瑞拉人现在参加到合作社,这些人口大约占了国家成人人口的
    6此种土地政策属于资产階級民主革命的范畴,但
    10%
    对委国当时情况而言具有进步性

==========第18页==========
    第18期
    将不再得到国家的保护,而广大无地农民将从中获益。
    3、教育:向贫民阶层倾斜
    渔业法》也在一定程度上保护了渔民的利益,扩大了他们的作业区。
    査韦斯政府进行了教育改革,扩大儿
    《石油法》则将外国投资者应缴纳的童受教育机会,宣讲革命思想。税率由16%提高到309%,增加的税收将用
    80年代末以来,政府对公共教育部门
    于社会福利事业。
    的投入不断减少,使教育的商业化、私人
    建立国有企业,重组庞大的石油产业,化和排斥性倾向越来越明显。低收入阶层在私有制跨国企业中谋求更多的国有成接受教育的机会受到很大限制,教育质量份,这是委内瑞拉一项极为重要的经济举急剧下降。针对越来越缺乏公正的教育制措。除对石油的收支进行有效的参与监管度,査韦斯总统上台后,很快启动了教育外,查韦斯政府还从宪法的角度对石油的改革。其目的一是实现教育的民主化,扩私有化问题加以明确的禁止。为了有效地大受教育的机会;二是提高教学质量执行限产和保持石油价格的稳定,对于国是加强对青少年的爱国主义教育和革命教有的石油企业,査韦斯政府从企业的管理育层面上加以监管,对于国外的石油公司
    其具体措施包括:兴建公立的免费幼
    通过不断提高税率的方式来压制。
    儿园,普及学前教育;取消公立学校的注
    在银行的重组改革上,《银行部门改组册费;在3000多所学校免收课本费,并法》中明确要求,委内瑞拉国内的所有国提供正规的早餐、午餐和课间加餐;实行内国外银行,提供给贫困农民的贷款额均全日制教育,开设特殊教育和双语教学不得低于银行总额的百分之十五。如违背将一些学校更名为玻利瓦尔小学或中学的银行,一律对此家银行进行国有化改革。向学生讲授玻利瓦尔的革命思想,并开展另外在对电信和电力上也收归国有。
    反帝国主义、反霸权主义和反腐败的宣传教育等
    2、政治:削弱私人资本集团
    査韦斯政府还开展了卓有成效的扫盲运动。据估计,委内瑞拉约有文盲150万人。査韦斯政府认识到,全面扫除文盲对
    在政府管理体制方面,查韦斯政府取提高民族素质、消除贫困和推动国家建设得的成就最,就是私人利益集团对政府管有重要意义。2003年7月,名为“罗宾逊理的控制和操纵大为减弱。
    使命”的扫盲运动正式起动。政府专门拨
    第一,政府利用巨额的石油收入,抓款500亿玻利瓦尔,还成立了国家和地方住机会摆脱私人资本的控制;第二,委内扫盲委员会。扫盲运动的教学工作主要由瑞拉建立、了各种形式的直接民主,増加了志愿者担任,形成了全社会广泛参与的氛公民的政治参与;第三,通过平民一军队围联盟,大大降低了军队被用于镇压平民的
    据统计,大约有11.4万名志愿者加入
    可能性(类似中国革命时期的“军民鱼水到担盲运动中,开辟了近8万个教学场所家亲”)。
    委内瑞拉利用古巴在普及教育方面的丰富
    委内瑞拉的石油收入,从1998年的人
    验,聘请古巴专家,采用古巴独创的教
    均226美元,增加到2005年的人均728学方法。“罗宾逊使命”第一阶段的任务是美元。充裕的石油收入使委内瑞拉政府能帮助成年人以最快的速度学会读写、算术够有充分的自由免于私人资本以投资的冲等基本技能。在第二阶段,参加者要在近击相威胁。
    2年时间里学习数学、历史、地理、自然科学和英语等知识,最终达到基础教育水平。完成“罗宾逊使命”的学员还可以获

==========第19页==========
    第18期
    得奖学金,继续参加“里瓦斯使命”和“苏依赖,一切经济活动的参与都是围绕着石克雷使命”的学习,接受中学和大学教育。油运作。在委内瑞拉工业化的进程中,来
    2005年7月,委内瑞拉宣布已扫除文源于石油工业的利润大部分都投入了较低盲
    水平的工业,实质上并没有带动整个国家的工业化发展,这些低水平的工业依赖资
    4、医疗卫生
    金投入的程度并没有提高其竞争力和效
    其次,石油工业的发展削弱了国家对
    查韦斯政府实施了“深入贫民区”计于农业的关注,农产品的大量进口,使从划,目的是为了解决穷人看病问题,这点石油工业中获取的利润很快的消耗完:再和中国上世纪六七十年代的农村卫生运动次,国际石油价格的不断波动带给委内瑞服务对象“贫下中农”)颇有相似之处。拉经济收入的不稳定性。“深入贫民区”计划的主要目的就是
    粗放式的经济发展模式导致经济增长
    通过大众诊所为贫困阶层提供基本的医疗的实际效果比较低。委内瑞拉凭借丰富的卫生服务。这项计划于2003年4月启
    石油资源,在获取利润的同时是经济发展
    首先在首都加拉加斯的解放者区进行试模式的粗放型,工业化的过程中是对工业点,然后在全国范围内推厂广。“深入贫民区”的大量资本投入,使得在委内瑞拉整个替计划的服务包括免费看病、免费提供药品、代消费品进口阶段,工业结构没有实质性12小时医疗服务、24小时急诊服务、上门的改变,意味着工业规模的扩大只是简单就诊等内容
    的在消耗石油美元的输入成本
    据官方统计,截至2004年11月,共有近115万名医生参加了“深入贫民区”计划,医生累计接诊6423万人次。该计
    2、不完备的指导理论
    划还得到了古巴的大力支持,根据委古双方签订的协议,古巴向委内瑞拉派遺了
    在新自由主义和华盛顿共识的错误指
    0多名医生为孕妇和哺乳期妇女提供保引下,拉美地区陷入无法自拔的困境。委健服务;在全国范围内开展儿童免疫接种,内瑞拉本国政体的黑暗,广大民众生活在预防疾病;建立母婴友好医院,推广母乳疾苦之下,一种能够适应广大民众要求的喂养,等等。
    社会公正、自由平等、缩小贫富差距、能
    同时,为了提高儿童和青少年的营养够参与政治活动的“21世纪社会主义”思水平,查韦斯政府还制定了一系列营养计想成为了委内瑞拉探索发展道路新的指示划,服务对象主要是那些因贫困而营养摄方向。但是其思想的多元性,各种思想的入不足的儿童
    混合,达不到科学的系统理论。
    查韦斯所追求的社会主义是包含着基
    社会主义的障碍
    督教、玻利瓦尔政治思想及士著部落的意特征与社会主义的揉合,其实践的合理
    在探索建设社会主义的道路上,委内性有待于实践的进一步检验瑞拉人民还面临着诸多障碍,包括经济基础和上层建筑的障碍,以及国际上一直存
    3、政黨组织化不强
    在的帝国主义的压力。
    1、薄弱的经济基础
    査韦斯所属的政黨并不是传统列宁主义的政黨,组织化程度并不强,如果面对社会階級力量对比发生严重变化的情况
    委内瑞拉过度对石油资源存在过度的(就比如査韦斯的离世),可能抵挡不住来

==========第20页==========
    第18期
    自反对力量的攻击。
    民选社会主义性质政权阿连德政府的悲剧
    国际共产主义运动的发展史验证,社最为著名,难得的和平选举的成果不到4会主义事业的成功实施必然要有坚强的社年久被资产階級的暴力化解了,可谓社会会主义政黨组织的领导。坚强的社会主义主义运动史上发人深省的教政黨是凝聚工人階級和其他受资本主义压迫的階級的力量的组织形式(不排除有其他更为强大的合适的形式),对反资本主义斗争和社会主义的探索起着如同舵手般的作用。
    查韦斯的所行并没有辜负他的所言其倡导实施的一系列建设社会主义的措施,虽然谈不上让工人階級和劳动人民当
    4、階級反对力量
    家作主,但绝对比单纯社会民主主义的改良措施要胜出一等。
    反对派和大资产階級的威胁是社会主义最大的障碍之一。査韦斯在大刀阔斧的实施政治经济改革的时候,触犯大财团大企业家和庄园主的利益,特别是土地法、渔业法、石油法的执行,使得这些大资产階級的利益大大受损,引起了他们的强烈不满,为此这些大资本家往往采取更多的破坏手段阻碍“21世纪社会主义”的建设。
    委內瑞拉数万群众送别查韦斯遗体
    5、帝国主义的虎视眈眈
    历史造就了査韦斯这么一个英雄式的人物,人民选择了他,上帝过早地召回
    为了防止美国后院出现“卡斯特罗第他。他的逝去无疑是委内瑞拉人民的”领导的社会主义国家,美国出于意
    巨大损失,鉴于其巨大的政治威信,这位
    形态斗争的考虑,对委内瑞拉改革实行打政治巨人的病故必将深刻改变委内瑞拉社压和阻止。为了反对美国出兵伊拉克,査会的階級、阶层力量对比,并且可能是朝韦斯出访伊拉克,并谴责对阿富汗的军事着劳动階級力量削弱的方向发展打击,在各种场合批评新自由主义模式,
    尽管如此,委内瑞拉人民对社会主义
    指责其是拉美混乱的政治根源,这系列的对直接而深切地关系到自身福祉的探索和活动使美国对查韦斯政府采取敌视的态追求绝对不会就此停顿度
    他告诉我们说不要哭泣,他告诉我们
    拉美历史上就存在过中情局联合某国说要继续战斗反对派搞掉左翼政权的例子,其中智利的
    生活如此多艰:该抢的银行还是要抢的
    文/李波
    塞浦路斯到底还是把银行抢了
    腊把这笔钱赖了。于是,塞浦路斯的银行
    悲剧在一开始就注定了:塞浦路斯是就没钱了。希腊的好兄弟,希腊出事的时候,塞浦路
    所以,塞浦路斯得找一笔钱填这个大
    斯拼命地借钱给希腊,结果众所周知,希概价值150亿欧元的大坑。欧盟答应,可

==========第21页==========
    第18期
    以借塞浦路斯100亿,但是前提是你先得外国人出了被抢的大头,至于中途的种种找到剩下的56亿。
    曲折,怎么看怎么像是欧元区和塞浦路斯
    塞浦路斯没有办法,只好打起了抢银在演戏:不把戏做真一点,双方都没法向行的主意。
    后知后觉的选民交代,只有明确的让大家
    大概上上个周末,欧元区和塞浦路斯知道,情况很严重,不抢银行是不行的,就达成了一个协议:低于10万欧元的账事情才能干成。户,抢6.75%,10万欧元以上,抢9%
    总之,大概就是欧元区要推倒塞浦路
    这个协议一公开,與论立即哗然:欧斯,塞浦路斯象征性地傲娇了一下,还是盟早就保证10万欧元以下的账户是安全被推倒了的,这不是自己打自己的脸么?
    幸福和快乐是结局。
    这不但使塞浦路斯发生了恐慌,也使欧元区别的国家发生了恐慌:欧猪那些国
    山HAIS
    家银行状况也不好,这种抢银行会不会落到他们家?
    Ei ORE
    然后,塞浦路斯议会否决了这个版本的抢银行方案
    T
    可是,问题来了,银行不抢了,那56亿从哪里来呢?
    塞浦路斯想了各种办法:国有化养老
    塞浦路斯民众抗议对存款征税的提议
    金,找俄国借钱,卖天然气,等等等等当然没一个靠谱的。
    但是金融业怎么办?被抢的外国人会
    所以,要解决问题,绕来绕去,还得不会报复?
    抢银行
    今天有预测,塞浦路斯今明两年,GDP
    这里面还有不少玄妙:塞浦路斯是
    每年大概都有萎缩接近109%。
    个大概100万人口的小国,或者说,大概
    很多人在担心,因为经济萎缩,借给
    相当于中国的两个县。对于这种国家,最塞浦路斯的156亿会不会不够
    好的挣钱手段当然是洗钱,事实上,塞浦
    幸福和快乐,真的是结局吗?
    路斯就是这么干的。所以,塞浦路斯银行
    那就只能以后再说了。
    事实上,这个过程中,中国人也有
    里的存款大概有一半是外国人的,而且俄些被抢了:塞浦路斯的另一个生意是卖国
    国人是其中的大头。
    塞浦路斯之前之所以宁可对小储户下籍,往那里扔30万欧元就能拿永居,你在
    手也不愿意把大额储户抢得太过分,正是
    百度上搜塞浦路斯,出来的都是移民广告
    因为洗钱业是塞浦路斯的经济支柱,抢得
    如今,这些中国人也被抢了。不过,对这
    太厉害,以后生意就没法做了。可是,实
    种人,我一般不会有任何同情的意思。
    际上,抢银行的念头一动,不管是不是真
    这个故事告诉我们
    的抢,抢得多抢得少,生意都不会好做。
    1.交友不慎是很危险的,交希腊这
    想明白了这一点,反正伸头也是一刀
    种不靠谱的朋友是尤其危险的
    缩头也是一刀,干脆痛快点,把外国人抢
    2.即使是在民主自由的欧洲,也是
    了算了
    有被抢银行的风险的。民主可以合法化抢
    于是,在 deadline的前一刻,新版的
    银行的过程
    协议出来了,塞浦路斯第二大银行破产,
    3.这个星球上,在任何国家和地区
    10万欧元以下账户是安全的,10万欧元以10万欧元或者12.5万美元或者80万人民
    上账户被抢至少409%
    币,都是很大很大一笔钱,当然,这个定
    协议达成了,欧元区的面子保住了,
    律对上海丈母娘不适用。

==========第22页==========
    【心路历程】
    第18期
    心路
    编者按】本期是苟图心路分享连载的最后一篇,记录了大学时光中的见闻和心理变化。
    万程
    大学时期是新鲜的、激荡的,大学时期发生的种种,定能引起你的共鸣。
    心路分享(五)一大学时期
    文/荀图
    心路分享写到今天,总算要进入尾声层各个群体的经历中体会到做人做事的道
    理。对比不同人的不同经历,就更启发人
    对我来说,大学是我的人生经历中
    大学也给了我充分释放兴趣爱好的机
    个非常特别的阶段。我后来的很多想法、会。我周末喜欢和好友一起逛书店,和朋做法或多或少都和这段生活有关。大学的友一起看书买书,大家互相交流读书体会学习方式和生活方式不像中小学阶段那么和心得,实在难得。那时我喜欢的书多以严格刻板,我有了非常广阔的空间做自己社科为主,又因为学术性比较强,买的人喜欢的事情。
    不多,有些书店就把这些书打折处理,我
    与很多初到大学的同学一样,我对大每过一段时间就忍不住去淘一批回来。能学充满了新鲜感,我在那压抑的高中一直够自由而广泛地阅读,对于激发读书的兴幻想着“坐火车、吃食堂、住宿舍”的大趣是十分必要的学生活。但是短暂的新鲜感过后,就是对
    三农社团与休学
    大学的失望,失望的主要原因就是很多老
    每个上大学的人可能都参加过学校的
    师既没水平又缺少责任心。期待“站在巨某个社团,我也一样,但结果也和大多数人肩膀”的局面没有如期而至,那时我忽同学一样,除了在社闭招新的时候感受到然想,早就听人说大学主要是靠自学,是社团的热情之外,其他时候社团好像从来不是因为老师指望不上才强调自学的?
    就不存在。
    不过即使多数老师并不让人满意,但
    我在大一下半年的时候的参加了一个
    那么大的一所学校毕竟还是有个别好老新成立的三农社团。我对这个社团有着比师。我那时只在每学期的第一轮去上课
    较复杂的感情,一方面我很喜欢这个社团
    目的是考察老师。不好的老师从此就不去所倡导的价值理念,一方面我和社团主要上课,好的老师则认真听课,而且还跟他人物的矛盾也比较突出。但是总体来说到其他班上课。其他时间我主要是在图书这个社团提供了让我深入认识社会的机馆泡着看自己喜欢的书,时间长了,我与会,促使我思考了很多问题。以致于这些图书馆老师们的关系比跟自己任课老师的问题困扰了我很久,直到我为了解决这些关系还要好。我记得向图书馆的馆长老师问题而决定休学下乡。提建议,添补整套的商务印书馆汉译学术
    休学并不是我开始的想法,这是因为
    名著,老师谦虚热情地接待了我,并且
    有个契机。我在社团的时候就和北京的梁
    快就落实了这项工作,这让我很感动。
    漱溟多建中心有联系,2005年他们发起了
    除了泡图书馆,我还喜欢听讲座。讲
    个农村发展人才计划的项目,我看到这
    座主题五花八门,有政治的、法学的、中个计划所做的事情和我之前思考的东西高文的、历史的、新闻的、艺术的,也有那度一致。所以很想参加,但要参加就必须些企业的、旅行的非学术类讲座。这些讲休学。我思来想去,考虑了很久,最终还座极大地开阔了我的视野,我也从各个阶是交了申请。

==========第23页==========
    【心路历程】
    第18期
    尤其是文科大学,很可能是一个中毒的过程
    2008年是我毕业的年份,也是中国和世界风云激荡的年份。那年三月份是西藏的问题,我在学校和一些同学自发的组织了反对分裂的爱国主义学生活动。同学们热情响应,大家自己湊钱买国旗,做展牌,搞宣传。同学们在学校的广场朗诵、唱歌,时间声势浩大。这个活动惊动了学校领导,他们马上来人制止,这让我认识到学
    大学生参观梁簌冥乡建中心
    校爱国主义教育是多么的虚伪和空洞。
    休学下乡是我大学里一个重大转折。
    四月份我开始游走全国,这也是我
    我那时希望通过参加这个项目能得到众多
    直以来的计划,我希望在大学毕业之前能
    真才实学的老师指点,能得到农村工作的
    走完中国的每个省份。在这种旅行的过程
    经验,能解决思想上的困惑,最终能帮助中,我亲眼看到、亲耳听到、杀身体验到
    之前我无力帮助的农民
    当我真正参与很多人在很多地方的生活状况,了解一些
    进去的时候,收获之大超出我的想象。对社会问题深层的原因。因为条件比较艰苦,
    我而言,这个项日的意义和价值是难以估
    所以我总是走在社会中下层的人群之中,
    量的。
    也总能得到很多普通人的帮助。在路上
    回忆那一年的下乡生活,有很多复杂三教九流的人都进入到我的视野,与他们
    的感受和情感。我有幸认识了那么多可亲
    的交流,让我受益匪浅。
    五月份走到云南的时候,我听说了震
    可爱的乡亲并和他们一起生活,我有机会惊世界的“5.12地震”。我在网吧里看到了
    和那么多思想深刻、高屋建瓴的老师交流
    探讨,我结识了来自全国各地的优秀农民地震灾害的场面,灾民惨痛的遭遇深深触
    代表和大学生志愿者,我也犯过很多错误
    动了我。我改变计划,直接到灾区,参加
    有时是非常严重的错误,这些教训让我至
    了一个灾区志愿者的组织,和大家一起抗
    今铭刻在心。这一年的经历改变了我的人震救灾。那时全国各地的好心人从四面八
    生轨道
    方来到四川,自发地义务帮助灾区人民
    游历全国
    大家齐心协力,共度难关。那种经历感人
    我在重新回到学校之后,感到学校的
    肺腑。在灾区的每一天都发生很多事情
    生活更加肤浅和无聊。我对自己的法学を有好的,有坏的,有令人欣慰的,也有令
    业也有了不同的认识,我不大相信法律可
    人气愤的
    以成为人们可以信赖的武器,也不相信法
    总而言之,灾区集中地呈现了社会众
    律能够解决诸多的社会问题,更不相信法生相。
    治能够实现社会的公平正义。与其说这是
    从灾区回来,临近毕业。一个晚上
    个美好的想象,不如说这就是法治精英们
    宿舍的同学们探讨了一个问题,“如果让你重新读大学,你会怎么读?”有的说不能
    编造的一个彻头彻尾的神话
    我体学回来最大的感受就是学生们每像现在这样浑浑噩噩;有的说不能痴迷电天都要接受大量不切实际、空洞无物的教游戏,有的说要认真读书,不能总靠作
    育,当然不只是学校的教育,即使我从前
    弊过关;有的说不应该只读书,还应该做
    看的很多书籍也是如此。更有甚者,不但
    些其他有意义的事;有的说应该和同学们处理好关系,不能苛刻的对待同学和老师
    是无用的,反而是有害的。对于书籍如果
    没有辦别力,读书非但没有好处,反而有问到我的时候,我说,“如果再上一次大学,
    害处。我后来有个极端的认识:上大学
    我可能还是这么过吧。

==========第24页==========
    【理论纵横】
    第18期
    编者按】教科书中的历史是令人乏味困缱的,大地主大资本家的大
    理论事件构成了历史发展的主脉络,而在他们的关爱下,人民群众时而沐浴光泽,时而处于水深火热之中,隐身在历史之中。
    若换一套思路去考察历史,世界会大不一样
    很少有人会想到,日本二战后的经济恢复,竟是依靠朝鲜战争来支持
    纵横的。战争对于资本主义消除危机,巩固力量,发展经济意义重大,这也正
    是资本主义进入垄断阶段以来,地球上战火连绵的重要原因。凯迪的文章对日本资本、工人在当时的情况进行了考察,指出了战争对于日本资本主义经济繁荣的意义。从日本的例子中可以看出,资本主义经济的发展,和“和平美好”并不从来兼容,和我们的“幸福自由”并不一定合拍。封建时代的发展同样和我们所熟知的历史也会大不相同。武云瞾的文章用唯物主义的方法梳理了春秋战国的历史,令人耳目一新
    朝鲜战争与日本繁荣
    文/迪
    谈到日本经济的崛起,很多人都会想到丰田公司。你是否知道,丰田公司的崛起和朝鲜战争是息息相关?
    “1949年11月至1950年3月,丰田公司的赤字高达7600万日元。为缓解困境,公司在6月9日决定裁员1600人”1裁员引起的罷工引发反抗,最终工人甚至占领了工厂。正值此时,朝鲜战争爆发这种不景气的现象一扫而光。“美第八军后勤部于3月1日从丰田订购了各种卡车3679辆。”2要知道,丰田公司从1937到
    丰田公司为美军制造的军用卡车
    1950年间总共オ生产了2685辆汽车,这么大一笔词单真是让丰田公司绝处逢生。
    朝鲜战争前,日本正处于“道奇危机”
    与此同时,工人运动也因为战争而被遏制
    之中。
    住了,“丰田公司四分之一的工人按原来的
    日本作为战败国,在二战过后的5年
    建议被解雇了”3,美国开始抛弃了民主的时间内陷入了严重的危机。朝鲜战争爆发外衣,和日本政府一起开始清理产业中的前,正值道奇政策执行之际,虽然将通货共产黨员及积极工会成员。劳动者的工作膨胀给制止住了,但同时也成功把日本经强度和难度大大增加,丰田生产模式“效济带入了“稳定危机”,带来了一股“不景
    率高、成本低、柔性高、质量好”的赞誉
    气的凉风”4。首先是资本市场萎缩,约有
    也由此诞生。
    40%的中小企业和2.6%的大企业倒闭,制
    这正是当时日本最普遍的景象
    造业中小企业的倒闭比例更是高达50%资本市场的凄迷使得劳动力市场也萧条不堪,据总理府的劳动力调査,“稳定危机期间,完全失业(一周内完全没有工资收入)者的数目,1948年月平均19万人,1949
    1马焕明,《略论朝鲜战争对日本经济的影响》,史学集刊,1997年第3期
    4经济新闻社,《东洋奇迹一一日本经济奥秘剖析
    3丹尼斯・鲁斯等,《改变世界的机器》,1999
    1993

==========第25页==========
    【理论纵横】
    第18期
    年月平均增为38万人,1950年3月份达本的唯一需求。朝鲜战争时期,日本电力到了46万人。”5
    的70%,煤炭的80%,船舶和陆地交通的
    在这个关键的时刻,朝鲜战争爆发了。90%以上都是为战争服务,真是一片繁荣战争使“道奇危机”迅速结束,日本进入的景象!尽管特需订单“无计划性、变动“朝鲜景气”时期。对比1945-1950年日性、缺乏持久性…造成产业结构的畸形本的经济萧条情況和纷乱的国内形势,化”9,但是却为日本的崛起奠定了坚实的1950年爆发的朝鲜战争带来的景气对于基础,使得日本的实际国民收入和工矿业日本垄断资本来说实在是一股“神风”“起生产指数迅速超过二战前水平。最为关键死回生的妙药”6。时任首相的吉田茂宣称:的是,战争给日本带来了宝贵的资本积累“朝鲜战争的发生对日本经济安定将给予和技术革新。国民总固定投资1952、1953良好影响。”7,日本经济新闻社称:“朝鲜年分别增长18.8%和29.4%,合作式技术战争带来的特需热潮把由于道奇路线造成引进从1950年的27件上升至之后三年的的萧条气氛一扫而空,它成为之后经济高101件、133件、103件。速发展的契机。”8
    战争中垄断资本获得了重生
    朝鲜战争使日本物价急剧上涨,“特
    战争开始后,日本政府便宣布解散财
    需”使积压物资销售一空。
    阀已经结束,“解除对财界人物公职的整
    由于人们预期战争会使商品的供应量肃,允许重新恢复财阀商号(如三菱減少,因此朝鲜战争的爆发一方面使日本井、住友等),接着又消除了《垄断禁止法》,的物价发生急剧增长(纺织品、金属类商放宽了“预防持股、兼职、合并等私人性品的物价涨势最为猛烈,例如棉纱价格在垄断行为”的规定等等…自1951-1952战争爆发后的一个半月内变为2.5倍,钢年后,大型商社的合并也迅速展开。”10在板价格在四个月内变为2倍),另一方面使金融方面,1951年开设日本输出银行,为得道奇路线下积压的1000多亿日元的物机械、成套设备、船舶等出口提供长期信资销售殆尽,迅速解决了战后因为消费力贷,1953年设置产业投资特别预算,1952不足而导致的生产过剩问题
    年建立两所为设备投资提供资金的信用银
    战争带动了日本各类工业的发展。在行,加入IMF和世界银行。垄断资本获得
    朝鲜战争时期,美国主要物资都是从日本了重生,“以银行等金融机构为中坚、以商筹措,称为“特需”订单。其中约70%为社为先锋,通过系列企业相互融资、相互供应物资,从大炮、卡车、坦克,到麻袋、持股以及相互派遣管理人员而形成的具有棉布、钢材、煤炭,在短短一年时间内,联合体性质的垄断企业集团
    成为日
    订单金额达到1317亿日元(3.38亿美元),本经济稳定发展的重要因素。此外的30%为劳务服务。作为美军的基地日本的服务业(包括武器修理、设备维修
    资方对工人的攻势激化
    通讯运输)在1952年和1953年分别超过
    在战争的名义下,一切非民主的政策
    了8亿美元。再加上“广义的特需”,即联都有了施行的理由。日美政府利用朝鲜战合国军官的各类“生活特需”,日本的特需争,对共产黨和工人组织进行了清洗工作收入至1933年已经高达23.8亿美元
    导致日本工人群体长期处在无声状态
    战争特需几乎成为了此时日本垄断资
    1950年7月1日,日本工会总评议会简称“总评”)在美国的支持下成立,它
    5竹内宏,《日本现代经済发展史》,1993,P142
    “反对北朝鲜军的侵略,支持联合国军”
    6日经济企划厅,《战后日本经济史总论》,1957,
    P320
    7金明善等,《战后目本经济发展史》,1988,P73
    9小林义雄,《日本战后经济史》,198
    8经济新闻社,《东洋奇迹一一日本经济奥秘剖析》,
    1993,P36
    同

==========第26页==========
    【理论纵横】
    第18期
    其性质属于社会民主黨派,反对共产黨敌林病重的消息传到日本,股票市场随即出对资本。1952年的防止破坏活动法和劳动现了“斯大林暴跌”,军需板块股票价格平
    三法(工会法、劳动标准法、劳动关系调均跌幅达10%。1953年9月日本中央银行整法)、1953年的罷工限制法都在反对浪不得已采取了收紧银根的政策,年底时日潮中实行开来,而其他一些没有能够执行本政府将1954年的预算削减10%。1954的修改方案,也通过法规之外的手段得到年1月至11月,日本陷入了为期10个月执行
    的经济衰退。尽管美国、日本、南朝鲜都
    战争爆发前,日本各个团体已经根据不愿意停止战争,战争形势还是迫使美方波茨坦政令申报了共产黨员名单,并且秘于1954年7月签署了停战协议。密黨员名单也已经公开,因此此番清洗工作的打击力度非常大。所有名单上的人员全部从政府单位、工业部门驱逐出去,到2月份,受到牵连的共产黨员超过1.2万人。这使得工会和工人运动的力量大为弱。尽管“朝鲜景气”使得日本经济大幅増长,劳动者的实际工资却趋于下降、劳动条件恶化(半年时间事故增加了50%)劳动时间增加(8个月的时间内劳动时间
    神武景气时期日本生产的电视机
    增加31%),实际生活条件发生恶化。
    战争虽然结束了,但是它留给日本丰
    任何停战的迹象对日本经济的打富的遗产。积累起的巨大资本、形势明朗
    都是惊人的。
    的劳动市场格局、引进的先进技术,这
    1951年6月停战方案提出后,日本的切都为之后的“神武景气”,以至20年的
    经济就开始转入下降。1953年3月,斯大
    “经济腾飞”奠定了坚实的基础。
    唯物史观下的封建制度和儒家文化的产生
    文/武云瞾
    唯物史观,即历史唯物主义给人的第史观下的中国春秋战国历史是什么样的。印象是来自西方的,谈及唯物史观,人对于现实的階級分析也可用类似的方法。很少会想到中国古代史,似乎来自西方
    的历史唯物主义并不能解释中国历史的发封建生产关系的产生和儒家支持者展。特别是在今天这个背景下,统治者们的媒体与教育机构以倡导多元化为借口,
    的来源
    保护和支持唯心思想,特别是那些打着“中国传统文化”口号的反动思想对进步青年
    孟子・滕文公》记载,“夏后氏五十
    有不小的危害。
    而贡,殷人七十而助,周人百亩而彻,其
    这篇文章从封建制度和儒家思想的产实皆什一也。”所谓“贡”,即统治者按若生写起,尽可能多的结合唯物史观思想来干年的平均产量征收十分之一的实物。所分析,并针对一些思想混乱问题和一些有谓“助”,即借民力以耕公田,公田的收获争论的历史问题进行唯物史观的分析,让全部归统治者所有。所谓“彻”
    我们看一下,本应为大多数人支持的唯物和“助”兼行。西周时期,从生产工具角

==========第27页==========
    【理论纵横】
    第18期
    度来看,铜已经逐步被用作农用工具(商
    随着生产力的发展,生产关系改变
    是辉煌的青铜文明时代,但由于奴隶缺乏了,由隶农与奴隶主转变成农奴与领主,劳动积极性,会毀坏工具和反抗,所以当春秋时期的主要统治階級按地位由高到低时青铜被大量用作礼器和兵器而没被用作是王国贵族(周王室为主,是奴隶主),诸主要农具),随着周公制礼作乐和近三百年侯(强大的宗族即领主为主),卿大夫(包的相对和平,各诸侯国在经济方面基本接括宗族领主和后来的家族制度的大地主近周王畿,已逐步发展完备的井田制随着士(强宗族、地主、大家族的食客、家臣青铜农具的推广和铁器、牛耕以及人口的和学士、术士)以及大商贾,被统治階級增长使得公田的地位大幅下降,一些奴隶则包括普通庶民(农民,由西周的百姓地主和农民开发了大量的荒地,耕地面积大位下降组成),低级庶民(农奴,当时最主幅上升,私田大幅增加。私田和逐步増加要的被统治階級)和人数众多的奴隶。土的园圃副业在生产领域的地位很快超过了地私有制大幅发展,强大的宗族即领主取公田,这样周王室必然走向衰落,而宗族代落后的奴隶制统治者周王成为最主要的(诸侯和卿大夫)之间的土地兼并逐渐失统治階級,这就是西周礼乐征伐自天子出,去了控制。当时,在经济实力上一些大诸春秋礼乐征伐自大夫出的表现。同时,在侯已经超过了王,并逐步与王和其他诸侯新旧势力的斗争中,不仅领主逐步取代了争夺土地。而这时随着经济的发展,中国奴隶主的位置,也大大加速了地主階級和很快就进入了铁器时代,生产力的发展导农民階級的形成过程。春秋末期,时叱咤致春秋战国时生产关系迅速改变,各个地风云的诸侯领主被卿大夫和土阶层所替方发展的不平衡,各种形式的階級斗争等代等,又导致了这一时期政治的不断发展。
    以公元前546年的晋楚弭兵1为标志,土地兼并从诸侯(领主)兼并为主转到大夫(地主)兼并为主,随着生产力和士地私有制的发展,宗族制逐渐被家族制
    /降
    取代。
    到了战国时代,卿大夫逐渐取代诸侯成为最主要的统治階級,这时开始盛行“私家”对“公室”的斗争,“公室”指诸侯国
    战国冶铁图
    君,“私家”则指大夫,逐渐开始流行“礼
    西周末年和春秋时期,土地占有关系乐征伐自大夫出”。统治階級中主要阶层为
    的变化和封建生产关系的发生导致这个时
    诸侯(领主),士大夫,士(两者都是新兴
    代充满了階級斗争,如奴隶与奴隶主的斗
    地主階級的代表)和大商人。被统治階級
    争、新兴的领主階級与旧的奴隶主的斗争
    中农民和农奴成为主体,奴隶虽然依然人
    和主要从公田上逃出来的隶农组成的农奴数众多,但在经济上处于次要地位。一部
    与私田领主之间的斗争。各国都必须改变赋税制度,简化土地所有权中的贵族多层
    从春秋中期开始,晋楚两国为了争夺霸权,连年厮
    级占有制度成分,而向国有与私有相结合
    杀,给广大人民带来了无穷的灾难。经数十年战争,晋
    的双重土地权力结构发展,实现国家统
    楚两国都疲惫不堪,各诸侯国更是普遍要求和平。公元前546年,弭兵之会在宋国举,.晋,楚,齐,秦,宋
    赋税和普遍兵役制度以适应社会形势的变鲁,郑,卫,陈,许,曹,鄴,滕,蔡等14国参加了化。在一些生产力水平高,奴隶制相对较
    会议。会议决定:晋国和楚国共为盟主,各国共订盟约
    弱的国家率先出现政治的改革,如管仲改
    不再打仗;;除齐、秦外,各国都要向晋楚两国同样朝贡弭兵之会的结果是晋楚两国平分霸权,它为争霸各国提
    革、鲁国“初税亩”和战国时多国的变法。供了喘息和备战的时机,并没真正消除战祸。但是,弭这些国家很快就显示出在经济军事上的优兵之会在一定程度上带来了『比较安宁的社会环境,中原势。具体有春秋时“礼乐征伐自诸侯出
    地区战事减少,进入了40年的和平时期,社会经济和文化渐渐发展和繁荣起来.

==========第28页==========
    【理论纵横】
    第18期
    分逐渐采用封建生产关系的旧贵族和奴隶文章将用历史唯物主义的眼光来简单分析主以及农民中拥有大量土地的人,形成地儒家的产生和它那段时间的发展,并对比主階級。大部分庶民和部分农奴则转化为墨家的兴衰,来探讨相关支持者和经济基农民階級。尽管当时地主还有强烈的奴隶础,剥除一些唯心主义的错误认识。制和领主制残余,但其主要剥削对象已经
    孔子的儒家学说产生于春秋时期,当
    成为以租佃方式耕种地主土地的农民,以时孔子思想的主要支持者是土阶层,也就及拥有小块土地的自耕农和半自耕农。他是统治階級中的下层,当时士的经济地位们和奴隶相比,身份有明显的提高,在新越来越重要,而政治地位却相对较低,由的生产关系下,社会经济得到发展,当时于士阶层作用较大,日常参与上层政治活封建制的生产方式是历史的进步。
    动,所以这一阶层的认识、视野和思想是接近于上层统治階級的:而由于处于统治階級下层,当时的统治力量比较弱,所以士阶层对下层的统治和压迫也不稳固,参与上层的事务但地位较低,对下层也不能强调剥削压迫,所以孔子中庸的思想最能为士阶层接受与支持。具体的有提倡、劝说用礼教治国,对下层赋税要轻一些,但同时强调“亲亲”和“尊尊”,维护君臣父子的等级制度,其主要内容都是给统治
    弭兵之会
    階級看的,并服务于新兴的以家族田庄为基础的封建统治者,但总体来说带有妥协
    战国时期秦国的生产力水平已经较调和的味道,并有奴隶制思想残余。这与发达,其自身奴隶制和领主制的统治又相法国大革命前资产階級的地位和思想有相对较弱,这为地主階級兴起提供了很好的似之处。春秋时期新生的封建地主階級与机会。我们都知道商鞅变法是很成功的,农民階級与法国大革命前资产階級和无产但他自己却被秦惠文王和贵族害死,为什階級的关系很像,地主联合农民对奴隶主么他的变法没有像王安石一样被废除呢
    斗争,主要是妥协、劝说的方式,随着经
    这是因为其变法中改革赋税、分封土地、济地位的加强,奴隶主和领主的衰弱,地重农抑末和郡县制等已经令地主階級取代主统治、压迫的思想才逐渐成为主导,这领主和奴隶主成为主要的统治階級,旧贵也就是为什么儒家思想以后的发展越来越族虽然有力量杀死商鞅,但已不能将地主为统治階級服务。階級赶下去,自身也避免不了被新兴地主取代,最后只好承认变法,或转化为地主,
    同样,随着经济的发展,庶族(农民
    或逐渐没落。而较早进入封建领主时期的与农奴)的经济地位也逐步上升,这一階齐国、魏国则因为奴隶制残余较重,统治級必然也有它的政治思想和派别,其主要階級力量较强,则相对较长时间的停留在代表是墨家。农民和农奴对适合统治階級封建领主时期,所以终不免被秦国吞灭
    的礼教不感兴趣,也不可能做到统治階級那样厚葬和相信宿命。但由于当时领主和
    春秋战国儒家的形成和发展
    地主(特别是地主)还没有完全推翻奴隶制度,庶民(新生产关系中的被统治階級
    春秋战国是思想争鸣的时代,其中对代表)主要要求向领主地主妥协以获取中国历史影像最大的儒家思想也是产生于定的政治地位(守城、兼爱、非攻等),墨这个时期,不过所有的思想都有它的支持家对封建制度和及其思想并不是反抗,这者和反对者,都有背后的经济基础。这篇
    法国大革命前无产階級对于资产階級的

==========第29页==========
    【理论纵横】
    第18期
    态度很像。但进入战国以后,随着地主成級矛盾更更尖锐的产物。到韩非与李斯时,为主要统治階級,主要的被统治階級
    地主已获得完全统治,旧的领主分封和庄
    农民要求斗争逐步超过妥协,这就是战国园制被地主郡县和租佃制代替,所以中央以后墨家衰落的主要原因,作为主要的被集权已成熟,地主完全成为主要的统治階统治階級的农民开始了他们伟大而漫长的級,农民成为主要的被统治階級,儒家法暴力革命道路。
    家也成为统治階級的主要思想与文化。
    硕鼠硕鼠无食我黍
    韩非子
    经过统治階級与被统治階級和階級内部不同阶层的斗争,儒家逐渐向统治、压
    儒家在崛起之时主要代表的是统治迫与禁锢方面的发展,但也融合着其他外階級中的士阶层,其为诸侯制礼并讲理是来思想,但是它一直是封建统治階級的工适合自身和其他统治階級需要的,但是随具,现在恐怕也是如此。梁启超曾说二十着经济的发展,儒家思想的支持者的地位四史不过是王侯将相的家谱,而春秋战国也在逐渐改变,到战国时,其强调的内容时中国进入封建社会,私有制进一步加强发生了很大的变化,统治和压迫的内容增原有的氏族制残余进一步被家族制替代,加了。战国时期,孟子的“辟杨墨”就是原始社会的平等关系和文化进一步瓦解经济上士阶层地位上升,从而增加对庶族我们能看到的《诗经》体现出不同于之后压迫的产物,地主階級的经济地位与春秋的历史,其体现出周时代的社会生活,民时大不相同了,对墨家批判的增加也反映间的文化,记载了劳动人民的活动,是了出与农民階級斗争的加强,但当时地主还解当时经济、生产关系和文化的重要史料,未完全战胜领主,其相当多的政治观点还这种文化就与封建统治者的有很大不同是向领主提出要求(为帝王师“劝王仁政文章通过唯物史观的分析,阐述中国从奴以达统
    这已明显不同于劝说,也反隶制进入封建社会,分析了儒家的产生和
    映出地主階級大一统的要求,同时在土地春秋战国是发展的一些过程。从中可以看上、在家族中、在政治上进行着激烈的階到,意识和存在的关系及其交替的运动級斗争。到战国中后期,地主已基本战胜表现在人类社会历史当中,就是社会思想领主,士階級的思想(儒家)已经发展成思潮及社会各階級相互关系的演变一一抓主要针对被统治階級,礼乐制度就发生了住了经济基础这条主线的变迁,就抓住了巨变,以荀子为代表的儒家学说提出了很上层建筑(包括政治思想、法律、国家形多新的主张,如对“善人”用礼乐,对“小态等等)这个看似神秘的事物的变迁。人”用刑法,这里的“善人”指地主階級和大商人等有“教养”的人物,“小人”指被压迫的农民和奴隶。荀子的弟子又有韩非和李斯这样的法家大师等等,这也是階

==========第30页==========
