    试看将来的寰球,必是东风压倒西风
    2013.12
    第27期
    存风
    最德护入已逝,前峰向方
    〔世事评论
    热点聚焦
    〔史海钩沉
    P1.改革的逻辑
    P10.顺乎形式,止于変化P26.对两种错误剥削理论的评论
    P3.历届三中全会回眸
    P13.曼德拉已逝,南非解P29.苦难辉煌:安源工人运动的历
    放事业未尽
    史经验

==========第1页==========
    2013.在醒途
    转眼之间,2013年就要过去了,这一年是“中国梦”提出后的第一个元旦,大bos说2049年建国100周年时,这个“中华民族近代以来最伟大的梦想就一定能实现,也就是说中国老百姓还有六六36个年头的时间来做梦并最终圆梦,时间还算充裕。
    然而,按照解放思想、实事求是的思路来回首2013年,这个梦做得不可谓不惊险。方面,社会戾气在2011年的小悦悦事件之后越演越烈,各种血腥暴力的事件不断刺激着老百姓的神经。长春的偷车杀婴事件让善良的人们无比悲痛,山西的挖眼事件北京大兴摔婴事件、福建公交车纵火事件等等,这部社会事件协奏曲令人异常痛心悲凉,这个社会到底怎么了?
    另一方面,社会经济制度也在或悄然、或明显地发生着变化。
    饱受诟病的铁道部倒下了,中国铁路总公司起来了。春运即将来临,“买票难”现象是否能有实质性的改善即将得到检验;而另一方面,高铁、动车在主要铁路线路上逐渐取代快车、特快,高价车票取代廉价车票的过程已在无声中完成了。
    延迟退休被提上了议事티程,专家们忙于研究什么样的方案既能増加资本对劳动力的控制カ,又能“温水煮青蛙”般使得劳动人民可以相对容易地接受这样一个事实到临死的那一刻仍然可以为“伟大的梦想”战斗在工作岗位上。这是多么光荣的一幕呵2013年,还没退休的查韦斯走了,他所倡导“21世纪社会主义”的实践仍在曲折中继续前行
    2013年,已退休的撒切尔夫人走了。这位“铁娘子"曾经把英国工人阶级献上新自由主义的祭坛,无怪乎她死后,一位英国老煤矿工欣喜若狂。
    2013年,已退休的曼德拉走了。这位民主战士推崇人类间戀爱、号称放弃阶级斗争想必是奥巴马等人喜爱的类型。可是曼德拉追悼会上那滥竽充数的手语翻译是何情况?是内心深处对逝者的鄱夷,还是资产阶级固有的傲慢?
    2013年,还没退休的不厚先生被“强制退休”了,王石先生深感于不厚先生的事迹表示要成立老板们的帮扶基金、要抱团取暖一一看!私有财产多么有政治觉悟
    2013年,重要的事情还有一件,那就是十八届三中全会召开了。体现资本要求的议题淋漓尽致地贯穿了整个会议精神,市场化革命可谓后继有人啊
    2013年,梦在醒途。香港码头工人罢工了,深圳先进微电子厂的エ人罢工了,各地诺基亚エ厂的工人罢工了。所有不愿忍受资本压迫的人们,你们的梦,做的可好?

==========第2页==========
    Contents目录
    世事评论】
    改革的逻辑历届三中全会回眸新闻短评
    247
    热点聚焦顺乎形势,止于变化
    曼德拉已逝,南非解放事业未尽
    13
    实践探索】
    中国建筑工人现状调研工地实践的主要环节史海钩沉
    对两种错误剥削理论的评论
    苦难辉煌:安源工人运动的历史经验
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期。欢迎大家投稿,欢迎联系我们
    您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们都将虛心接受!
    投稿及联系邮箱:dongfeng20111015@gmail.com
    住期杂志下载地址:htp:/iask.sina.com.cn/u/1187889175/ish?pfolderid=553397《东风》博客-文章精选:htte:/liog.sina.com.cn/dongfeng人人网一《东风》主页:httprenren.com/dongfeng2合作网站:新民社区:
    http://bbs.xinminnews.com/forum.php?mod=forumdisplay&fid=67

==========第3页==========
    第27期
    世事评论
    世事评论
    改革的逻辑
    文/苏幕遮
    编者按:习大去庆丰吃包子占据了这化改革的道路,在此前提下,才有执政者两天各类新闻报道的头条,突如其来的亲主观的政策选择。在《关于《中共中央关民举动、铺天盖地的论宣传让人不禁回于全面深化改革若干重大问题的決定〉的想起当年温总上台后的种种举措,我们也说明》(以下简称《说明》)中,习近平总
    不禁要追问,镁光灯那耀眼夺目的光芒后
    面又隐藏着什么样的政治动向。正值三中书记明确指出全面深化改革是承接历史经
    全会落幕,这些與论宣传看来是一场改革
    验和应对现实需要,是为了解决目前我国
    政坚的战役,实在是“辞温之意不在酒”。发展面临的一系列突出矛盾。因此,要理让我们拨开與论的浮云,去理解深藏其后解改革的原因,必须深入到历史和现实中的政治改革逻辑
    在新中国社会主义建设的基础上
    12月28日中午,习大突然去庆丰吃过三十多年的改革开放,形成了以下事实,了一顿包子,一时间包子大大地火了一把。
    是资本获得了长足的发展和进步,目前
    两个月前,十八届三中全会审议通过了《中正当壮年时期,无时不刻不在嗅探着利润共中央关于全面深化改革若干重大问题的的味道,国有资本和民营资本都不例外。决定》(以下简称《决定》)。在那前后,关他们所赖以生存、发展的政策文化、环境于改革的各种声音也是甚嚣尘上。高居庙也基本成形:二是当前我国经济面临着严堂的领导按部就班地进行其施政动作,从重过剩和难以为继的难题,问题包括利润红头文件到包子炒肝,一丝不苟。远涉江率持续走低、劳动力供求出现拐点、高负湖、地命海心'的我们也应该透过隐晦的官债与货币政策两难并存以及外需疲软等样文字和铺天盖地的喉舌宣传,感受一下
    是改革开放三十年间野蛮生长留下的社
    层领导策划、推动和实施改革的逻辑。会保障、生态环境等欠账开始爆发,经济
    社会形势异常严峻;四是执政党内部矛盾在经济形势发生变化的背景下开始凸显
    三
    这些问题的存在,已经严重影响到党的执政稳定。资本要求改革,以期获得更加自由、安全的发展环境;权贵要求改革渴盼能够长期、稳定地控制财富;百姓要求改革,希望缩小贫富差距,获得公平的收入和发展机会;屁民也要求改革,希冀
    庆丰包子铺因为习大光顾而成了舆论焦点
    光够在改革中分一杯羹;左派希望党中央政策转向,右派支持总理进一步扩大开放。
    第一个问题,为什么要改革?
    改革,对于主动和被动参与其中的每个人
    “全面深化改革”是新一届领导班子来说,都是那么迫在眉睫、令人激动。
    在这五到十年任期内的施政思路。现实的
    第二个问题,改什么?
    经济、社会发展情况让执政者必然选择深
    政府最迫切的需要是筹钱。我国过去积累了大量的物质财富,政府财政收入增
    地命海心:“吃地沟油的命,操中南海的心”缩写

==========第4页==========
    第27期
    世事评论
    长率也年年超过两位数,官员们都习惯了
    第三个问题,怎么改?
    大手大脚过日子,可是面对天文数字般的
    猫有猫道,鼠有鼠路,面对同样的问
    民生保障和生态环境欠账,完全依靠现有题,在不同的立场下会有不同的解决方式。
    财政是杯水车薪,特别是由于GDP和财政《决定》提出“使市场在资源配置中起决
    收入增速开始放缓、民生支出加速增加,定性作用”,改变了十四大以来“基础性作本届政府的日子将更加难熬。
    用”提法,将原有的前进道路大大地推进
    筹钱首先在于开源,即保持经济和财了一步,从中可以窥见改革的逻辑。政增长。由于资本主义生产方式存在内在
    逻辑之一:资本主义发展带来的问题
    的经济矛盾,我国经济已经进入了调整消用资本主义进一步的发展去解决。化过剩产能的时期。原有的跑车狂飙高速
    稍微了解政治经济学的人都知道,前
    増长模式一去不复返,中国经济进入骑自文所述的诸多问题,主要是资本主义固有行车模式2,所谓“稳中求进,稳中有为”。的矛盾造成的。但是,主流思想显然不是既然不能变革经济发展道路,便只能通过这样的,他们从灵魂深处相信,当前的创造条件,修复已经岌岌可危甚至断裂的切问题,包括民生欠账、产能过剩、生态资本增殖循环,这是改革最重要的内容
    灾难等都是经济发展过程中的阵痛。经济
    开源属于长期措施,短期来看,理财等钱发展方式存在不适宜的地方可以通过修正还需要节流,因此,政府财税体制、国企、来解决,进行所谓结构调整等即可。因此金融支持实体经济、地方政府负债问题,改革体现了“发展中的问题通过进一步发甚至反腐败等都是需要考虑的领域
    展来解决“的思路。《决定》提出:“坚持
    要解决前文所述的问题,除了加大民发展仍是解决我国所有问题的关键这个重生投入外,对于影响社会和政局稳定、影大战略判断,以经济建设为中心,发挥经响政府形象的领域也要改革,从而解决最济体制改革牵引作用,推动生产关系同生重要的维稳问题。教育、医疗、住房、环
    力、上层建筑同经济基础相适应,推动
    保、腐败等就是这些亟待改革的领域。在经济社会持续健康发展。”这些领域内,改革的落脚点是在公平性上
    《决定》第二到第七部分谈论经济改
    让群众满意,至少在形式上需要如此。
    革,其主要思路之一是进一步创造条件,
    增长和维稳问题是重中之重,在此问放活资本、劳动力、土地等生产资料以及题面前,大家都可以暂时放下自身利益,所谓企业家等经济要素。与西方资本主义但在维稳问题讨论过后,既有利益、或有国家相比,上述要素在我国还受到比较强利益如何分配的问题也是改革必须考虑的。的政府管制,本次改革提出进一步放松管老权贵们紧紧守着攸关生命的大权,对于制,并创造条件促进这些要素的完备和自既有财富希望能够得到更加稳定和持续的由流动,如改革国有资产管理体制(方便控制权力,新派精英则凭借着自身的专业国资流转)、放宽投资准入、修改注册资本技能,一方面为了依附权贵体系做牛做马,实缴登记制度为认缴登记制(鼓励小资本另一方面对此充满鄙视和不满,希冀能够加强知识产权保护、完善市场价格决定机摇身变为新权贵,例如刚刚落马的蒋洁敏制、建立城乡统一建设用地市场(增加和同志就是一例,此人曾放出豪言“生进中便利土地供应)、有条件放开二胎(增加劳南海,死入八宝山”。新晋的土豪掂量着手动力供应)等;其二是培育新的市场,主中大笔的银票,一点点砸着权力的大门,要是新型城镇化,具体内容可见《决定》组织、人事和话语权问题必须考虑改革
    第六部分,即健全城多发展一体化体制机制。新型城镇化一方面是推动农民转向城
    210月21日,国务院总理李克强应邀在中国工会市居民,从而增加消费,带动投资,推动第け六次全国代表大会上作经济形势报告。他用”“骑自农产品的进一步市场化,另一方面也为资
    行车”来比喻中国经济的发展方向:“稳”不意味着不动
    “不动就会像骑自行车,会摔下来,所以我们要稳中求本发展提供了劳动力和土地等补充,可以
    进,稳中有为

==========第5页==========
    第27期
    世事评论
    说是本届政府经济发展希望所在。
    为国资变卖打开方便之门,尤其是地方政
    逻辑之二:稳上、刮中、补下
    府迫于还债压力更会倾向于此。现在金融
    前文提到本届政府急需要开源节流,工具极为丰富,金融市场又相当开放,资筹钱应对庞大的社会保障、维持社会稳定本市场的一大功用就是分离产权,这意味以及进行生态修复的支出。在“开源”
    着,当国有资产监管机制变化之后,政府
    时半会不能见效,也不可能迅速有很大起
    方面可以绕开“国有资产保值增值”的
    色的情况下,只好另打算盘筹资,并在短红线,另一方面可以用更加灵活的方式处期内主要依靠“节流”措施。一是划转部理存量资产。分国有资本充实社会保障基金,二是提高
    逻辑之三:在保证社会总体稳定的前
    国有资本收益上缴公共财政比例,更多用提下,进一步强化党的领导于保障和改善民生。三是改进预算管理和
    在日益严峻的稳定压力下,本次改革
    完善税收,号召政府过紧日子。从以上政对于改进工作作风、反腐败、提高政府效策的实施规律来看,政府筹资并没有动权能以及司法等改革做了力度空前的努力,贵资本(国企利润也只是到2020年オ达到在实践中也进行的有声有色,但也不能说百分之三十)、大资本的奶略,而主要把手这就是壮士断腕,向我开炮。这些努力最伸向所谓的中间夹心层,通过税收、货币直接还是维稳压力促成的,《说明》中将网财富转移以及房地产等方式,从收入相对络和信息安全单独作为一个问题提出来进较高的夹心层手中拿走一大块用于补贴民行阐述,要求加快完善互联网管理领导体生支出
    制,可窥一斑
    需要指出的是,《决定》提出“加快房
    事实上,本次改革对于强化党的领导
    地产税立法并适时推进改革”,从中长期来做了十分重要的部署,其中最重要是设立看,以房产税为核心的财产税将会是政府国家安全委员会,以及成立全面深化改革筹资的一个重要来源
    领导小组。这两个机构的设立,一方面是
    还有一点十分值得注意,《決定》提出改革本身的需要,另一方面能够改变当前以管资本为主加强国有资产监管,改革国党和政府内部权力的运行机制,从而进有资本授权经营体制,在实践中,有可能步加强中央的领导权威。
    历届三中全会回眸
    文/苏娜
    编者按:蔡继明先生于十八届三中
    变成了“决定性”。人们似乎默认了市场
    全会召开的半年前,在人民网理论版块
    经济与社会主义是相容的。然而,仅仅
    发表了一篇文章,题为“重新认识剥削
    在三十多年前,市场经济还被视为是资
    私有制的关系”。蔡先生的文章确实说
    本主义的同义语,那时的中国还是计划
    了一些实话,那就是“非公有制经济在我国的发展,已经消除了政治、法律和
    经济一统江山的时代。市场经济,这个
    政策上的障碍”。我们不妨借着回顾改革
    曾被社会主义消灭的幽灵又是如何在改
    开放以来历届三中全会的过程,来分析
    革开放以来的中国复活并重新壮大的呢?
    商品经济是如何生根发芽,非公有经济
    我们不妨借由回顾历届三中全会来尝试
    又是如何发展壮大的。
    还原这一过程。
    今年11月召开的十八届三中全会无疑吸引了世界的目光,而最为媒体所津
    商品经济的复兴
    津乐道的不外是公报中将市场在资源配
    回顾历史,我们会发现,农村既是
    置中的作用的提法从过去的“基础性”
    改革开放的起点,又为改革开放承受了

==========第6页==========
    第27期
    世事评论
    极大的代价,所以我们的故事就从农村
    责任制的实施则意味着事实上的个人所
    讲起
    有制在农村的复兴(虽然农村土地依然
    时光回到1978年,十ー届三中全会
    是集体所有的,但30年的承包期已经足
    的决议为改革开放奠定了政治基础。在
    以让农民拥有土地的绝对占有权)。前文
    这次会议上,决定停止使用以阶级斗争
    提到的专业户,他们的产品就是为了交
    为纲的口号,把全党工作重点转到经济
    换而生产,他们就是典型的商品生产者。
    建设上来。随后,首先在农村,实行了
    由此可见,改革开放的第一步是重
    家庭联产承包责任制,瓦解了人民公社
    新恢复、扩大有个人参与的商品经济在
    下的集体所有制,从而一方面解放了过
    社会主义经济中的比重。
    去被束缚在公社劳动中的剩余劳动力(农业的特点是在农闲季节会有大量的劳动力闲置。而人民公社会在农闲期间
    市场经济的确立
    组织农民兴修水利,组织副业生产等),
    虽然在十二届三中全会的決议中强
    另一方面,将原来属于公社的生产资料,
    调了,“在我国社会主义条件下,劳动力
    如农具、机器等,折价、承包给了农民
    不是商品,土地、矿山、银行、铁路等
    个人。于是,较为勤恳的农民开始细细
    等一切国有的企业和资源也都不是商
    耕作自己分得的土地,而头脑灵活者则
    品”,但马克思说过,“只有当雇佣劳动
    搞起了更赚钱的副业生产,出现了专业
    成为商品生产的基础时,商品生产才强
    总之,农民们摆脱了集体的束缚
    加于整个社会,但也只有这时,它才能
    走上了“发家致富”的道路
    发挥自己的全部潜力。说雇佣劳动的介
    到1984年底,全国99%的生产队和
    入使商品生产变得不纯,那就等于说,
    96.6%的农户实行了家庭联产承包责任
    商品生产要保持纯粹,它就不该发展
    制。而在这一年召开的十二届三中全会
    事实也正如马克思所预言,一方面在专
    上,正式承认了商品经济的地位,即社
    业户中出现了一批“万元户”,他们的收
    会主义经济制度是“在公有制基础上的
    入与普通农民拉开了差距,他们的规模
    有计划的商品经济”,并指出“实行计划
    也超出了家庭经营的范围。“1984年末,
    经济同运用价值规律、发展商品经济
    专业户平均有剩余资金1052元,是一般
    不是互相排斥的,而是统一的,把它们
    农户的9.6倍。在专业户中出现了年均纯
    对立起来是错误的。”
    收入万元以上的大户,占调査农户总数
    行文至此,我们可以探讨一下什么
    的0.8%。1984年末,“万元户”平均拥
    是商品经济?商品是为了交换而生产的
    有生产性固定资产原值4786元,比一般
    劳动产品,而商品经济则是与自然经济
    专业户高出58.5%:拥有机械动力26.6
    对立的概念。社会分工的发展产生了商
    马力,比一般专业户高出96%。”另一方
    品交换的需要,而当这种交换成为社会
    面,那些土地不足,农业收入很少,经
    生活中的常态,即当生产不是为了自给
    营不善的家庭则提供了闲置的劳动力。
    自足而只是为了交换时,社会就进入了
    于是,在市场上同时出现了劳动力的供
    商品经济的时代。
    给和需求,雇佣劳动出现了。雇工最初
    解放后的中国,经历了三大改造和
    采取的是帮工、学徒的非正式形式。“据
    人民公社化运动,实行了计划经济,极
    农区户调査,雇请长工(6个月以上)的
    大地缩小了商品交换的范围。交换仅限
    共有203户,占调査总数的0.55%,占专
    于个人的生活资料,以及集体所有制企
    业户的15.7%,平均每户雇请长工4.1个。
    业和人民公社的生产资料(这属于集体
    般来说,经营新兴产业和收入高的农
    和集体或国家之间的交换,与个人无关
    户,雇工就多。”但不久,雇工就更加直
    而人民公社的解体、家庭联产承包
    接了,平均雇工的增长也相当迅速。“根

==========第7页==========
    第27期
    世事评论
    据1987年的调查,城乡私营企业雇工达
    也由缩小重新变为扩大。到了90年代初
    361万人,平均每户雇16人,雇工30
    已有大批农民进城务工,形成了第一代
    人以下的占709%-80%,雇工超过100人
    的农民工群体。
    的接近总数的1%。”可以说,劳动力成
    现在,农业、农村和农民已经不再
    为商品已经成为不可逆转的趋势
    是改革的先锋,反而成为了需要国家帮
    此外,随着商品经济的发展壮大,
    助的对象。在第十五届三中全会上,首
    原来国家对流通市场的过分干预,特別
    次提出了三农问题,而在十六届三中全
    是对价格的限制就变得不合时宜了,因
    会上,则首次提出了土地流转的概念
    此,在1988年召开的十三届三中全会上,
    “农户在承包期内可依法、自愿、有
    进一步确定了逐步取消价格双轨制,实
    偿流转土地承包经营权,完善流转办法,
    施价格闯关的方向,为健全市场机制迈
    逐步发展适度规模经营。”这表明,中央
    出了重要的一步
    已经决心要用市场手段来改造小农经济。
    在经历了价格闯关失败引发的经济
    对于土地被流转的农民,他们剩
    剧烈波动、八九风波和南巡讲话后,于
    的出路只能是进城务工了。十七届三中
    1993年召开的第十四届三中全会上,正
    全会在总结改革开放以来的农村发展时
    式确立了我国的基本经济制度是“社会
    说道,“农村劳动力大规模转移就业,亿
    主义市场经济”,“使市场在国家宏观调
    万农民工成为产业工人重要组成部分,
    控下对资源配置起基础性作用”。另外,
    中国特色工业化、城镇化、农业现代化
    对已经广泛存在的劳动力市场,全会也
    加快推进,切实现固了新时期工农联盟。”
    做了承认,提出“改革劳动制度,逐步
    可是,这样的工农联盟,不过是把作为
    形成劳动力市场”,并“鼓励和引导农村
    小私有者的小农转变为了新一代无产者,
    剩余劳动力逐步向非农产业转移和地区
    起接受资本的统治。而城乡收入差距
    间的有序流动。”至此,市场经济(商品
    从上世纪80年代的30%,扩大到了如今
    经济加上雇佣劳动)在短短10年间得到
    的20倍,也证明了市场经济下,农村臣
    了确立。
    服于城市的规律。大多数的农民并没有在改革开放的春风中“发家致富”,而是
    农村的衰落
    沦为了城市里的二等公民。历史再一次证明了小农经济是没有出路的,而放弃
    实际上,正是在上两届三中全会的
    了自我组织的农民只能任由资本的摆布
    时期,农村的经济正由景气走向衰落
    由资本来组织。十八届三中全会中提到
    “1978-1984年,中国农业总产值年平
    的“赋予农民更多财产权利”,不过是要
    均增长7.62%,粮食产量年平均增长
    将农民最后一点的私有财产ー一土地,
    4.95%,特别是1984年人均粮食产量达
    进一步商品化,投入到市场中,来完成
    到390公斤,第一次接近世界平均水平,
    农民彻底的无产化
    长期粮食紧张的状况缓和了。”然而,“1984-1993年,中国粮食产量的年平
    至此,我们的故事讲完了。它有个
    均增长率只有1.3%,人均粮食产量则从
    看似美好的起点,但结局却并不尽如人
    390公斤减少到380公斤。”80年代初
    意。当初冒着生命危险在包产到户的请
    昙花一现的乡镇企业,由于城市国企改
    愿书上摁上红手印的小岗农民,如今也
    革的发力,外来资本的引入,由于规模
    埋没在市场经济的滚滚浪潮中,鲜为人
    较小,资本分散,而逐渐在竞争中败下
    提起。然而,这个结局却是可以从起点
    阵来。因此,80年代后期以来,农村居
    中合乎逻辑的得出的。
    民收入的增长陷入停滞,城乡收入差距

==========第8页==========
    第27期
    世事评论
    新闻短评
    1.北京城的穴居者
    13年的最后一个月,北京城出了桩稀奇事:发现了一些人竟然长年住在热水井盖中。他们都长年住在面积不过
    四平米,肮脏、破败的热力水井道下面。而他们的周围则是豪华的酒店和四
    深圳工业园中的童工
    万多一平米的住宅。
    住在这里的人都是从农村来的,他
    虽然各部门均介入配合调查,但对
    们本来是想来北京挣点钱给家里人用的,这批员工的身份认定还是非常困难。刘可是生活艰难,有钱难挣。他们有的捡
    建华说,可立克公司提供的73份员工资
    破烂,有的替别人擦车,可是多的一天
    料复印件中,有29份资料附有身份证,
    也就挣几十上百块钱,少的则只有一二
    但有44份资料只附有户口卡,难以通过
    十块钱。而他们还要供养家里。于是,
    照片比对。“再加上员工们非常警党,在
    在高房价、高租金的排挤下,他们只好
    调查询问时,已结成同盟',不承认自
    住到了这种決不能住的地方,无非是为
    己是童工,让我们的调查取证非常困难。
    了省下一点钱能供家里用,供自己生活
    “回去后,家里现在也没农活可做,
    而已。其实,他们本可以经过培训发挥
    也肯定没钱给我上学的,可能在家待
    更大的作用,过更好的生活。可是资本
    段时间,还会再出来打工赚点钱吧。起
    主义使他们成为了过剩劳动力,他们连
    码可以帮爸爸妈妈减轻些负担,想让弟
    平常人挣得的工资都挣不了。一方面是
    弟妹妹去上学。”一个小姑娘说。如此看
    有人辛苦工作甚至过劳死,另一方面却却
    来,简单地把涉嫌“童工”送回家乡
    是有人根本得不到合适的工作,只能成
    也只是有关机构各自扫清了门前雪。但
    为城市的贫民甚至是弃民。
    孩子们因读不起书,家庭贫困,使得外
    方面是过剩的资本到处寻找投资
    出打工成了他们不得不做的选择。这种
    投机门路,房价炒到奇高,另一方面却
    童工问题必然陷入周而复始的困局之中。
    是过剩的劳动力找工作艰难;一方面
    她们的经历不仅体现了资本对廉价
    富得流油,一方面却是穷无立锥之地
    驯服劳动力的盘剥的问题,当地政府与
    这就是市场经济的奇闻与规律。
    资本合谋对违法行为睁一只眼闭一只則
    2.童工:时代罪恶的承受者
    的问题,也是当下学校教育的失败使学生和家长即使把上学看成“投资”也已
    据南方都市报报道,深圳市可立克
    失去注资兴趣的问题,还有留守儿童长
    科技股份有限公司可能在使用童工。共
    期缺乏父母亲情温暖感情极度脆弱,以
    69名来自四川凉山彝族自治州的孩子,
    及身为女孩在亲子关系中被次要对待的
    每天工作时间长达12个小时,每月仅
    问题
    2000元工资。12月31日下午,在公安劳动、街道等护送人员的陪同下,41名
    3.农民工山东讨薪戏剧性转折
    涉嫌童工事件的员工被“遣送”回老家,
    映西农民工张正友在山东莱芜讨薪
    交给当地政府和监护人,并会同当地相
    被拘事件,经央视《焦点访谈》报道后,
    关部门进一步调查核实身份
    引起各方关注。据当地官方微博表示,12月20日,菜城公安分局对涉嫌伪造证

==========第9页==========
    第27期
    世事评论
    据的矿方相关犯罪嫌疑人立案侦查,对
    童工等罪名受到了人们的谴责,近期苹
    莱城区有关部门工作人员不作为、乱作
    果再度因在华代工厂灰色工作环境的问
    为问题,已由区纪委立案调查并提出了
    题被推到风口浪尖。然而,尽管苹果公
    处理意见,按程序批准后落实。关于欠
    司因为此类问题已经保守诟病,但是苹
    款支付问题,矿方已于12月19日上午
    果神话在中国依然不灭。
    将200万元打入法院指定账户,兑付农
    我们需要认识到,在当前资本全球
    民工工资。
    化的条件下,代工厂的工作环境问题不是靠爆料几条让人悲痛的非正常死亡新闻能够解决的,舆论的力量根本无法动摇资本主义靠盘剥工人而获取利润的生产方式。只有工人们自己团结起来去抗争,才能解救自己。
    5.中国大飞机:生存抑或死亡
    张正友与填先市时公市行首长话
    中国大飞机项目的进展迟缓,0919
    你去死去吧
    飞机原订的“2014年首飞、2016年交付”
    焦点访谈曝光欠薪问题
    基本上不可能完成。那么919目前究竟处于什么阶段?在舆论压力下,中国商
    每逢年底,农民工被欠薪问题就格
    飞今年10月首度详细披露了919的研
    外突出。对一些农民工而言,工程结束
    制进展,飞机机体和结构生产数据已经
    的日子也就是他们踏上漫漫讨薪路的开
    全部发出,零组件制造在中航工业系多
    始。很多人的工资被拖欠多年,讨回之
    家公司展开,年内将有机身大部段下线,
    日仍遥遥无期。这些被欠薪者中,有的
    这表明持续近两年的“详细设计阶段”
    人急等着钱看病,有的则是孩子面临辍
    尚未结束。
    学。地产资本和建筑资本一夜暴富的同
    国内对大飞机项目的态度在近两年
    时,是广大的建筑工人陷入毫无保障可
    也发生着变化。有一些国内老专家很困
    言的悲惨境地。资本和工人之间的力量
    惑:“近几年陆续的产业振兴规划中,对
    严重失衡,工人已经退到无路可退的境
    大飞机越来越淡',只限于一些概念化
    地,他们没有任何奢望,只希望能够拿
    的提法,甚至是一笔带过。除了技术突
    到自己辛辛苦苦换来的那点工资,维持
    破不尽如人意,外界的期待和国家的引
    家人的生活。建筑工人多是家里的顶
    导也正在変轻”。
    梁柱,他们打工的钱是家庭收入的主要
    了解中国“运十”项目的人,或许
    来源,当贪婪的资本想要把他最后的这
    会对此情此景感慨万干。1970年立项研
    点钱也要拿走的时候,工人真的被逼
    制国产大型喷气客机时,仅比空中客车
    上绝路,他们只能去奋起反抗。
    A300晚两年起步。1980年9月26日,
    4.苹果代工厂员工猝死
    运十在上海首飞成功。然而,由于“运
    十”牵涉了太多“政治因素”,几十个年
    近日,“苹果上海代工厂4名工人死
    头过去了,新中国的第一架大型客机运
    包括一名15岁童工”一事,得到了
    十,仍然停放在上海飞机制造有限公司
    苹果公司及其代工厂和硕联合科技股份
    总装厂房前的草坪上
    有限公司的证实。但苹果与和硕方面均
    改革开放后,国家战略由以备战为
    回应称,调查显示死亡原因与工作条件
    中心发展到以经济建设为中心,大的战
    无关
    略方针转变使得很多大项目下马,运十
    之前苹果在华代工厂曾多次因克打
    只是其中一个。大飞机项目惨痛的历史
    工人工资、工作环境恶劣、雇佣未成年

==========第10页==========
    第27期
    世事评论
    教训和惨濙的现实状况,让我们看到片歌舞升平之中隐藏着的危机。
    6.美国制造业复兴学中国低成本
    早在2008年当选美国总统之初,奥巴马就矢言要使 Made in the USA东山再起,振兴就业,挽救经济。5年过去了,美国振兴制造业的表面成效是可观的。
    水价改革前景不容乐观
    去年,美国制造业税后盈利创新新高,达2891亿美元,比2009年翻了3倍。
    类似改革往往前景不容乐观,例如
    不过,美国的“制造业复兴”在美
    天然气近日财政部、海关总署、国家税
    国国内也存在不均衡和转移的现象。大
    务总局发布通知,将液化天然气销售定
    量中等收入职位消失,新入职工人待遇
    价将调整为31.45元/GJ。对比2011年
    下降,职位从较高薪的北部州流向南方
    的文件中,对销售定价的规定是液化天
    州。比如,2009年中至今,南部田纳西
    然气销售定价为24.93元/GJ,2年间价
    州累计增加1.8万个制造业职位,同期北
    格上涨了26%
    部新泽西州却流失了1.7万份工作。田纳
    水、气作为居民生活中的必需
    西制造业员工平均年薪5.48万美元,比
    具有公益性质,按理说不能完全按照市
    新泽西州低28%(平均年薪7.6万美元)。
    场化的手段去操作。此番市场化改革
    此外,许多企业选择降薪来提高竞争力,
    这些生活必需品的价格必然全面上升
    如通用电器位于肯塔基州路易斯维尔的
    到时候,吃苦的还是普通的居民啊。
    家用电器厂,以时薪14美元的新入职待
    8.3万亿元土地出让收入
    遇聘请组装工人,成本还低于2005年前入职的同类职位(时薪22美元)。
    12月30日,第二次全国土地调查
    看来,在新的经济形势下,发达资
    主要数据成果新闻发布会召开。国土资
    本主义国家的资本家们也开始逐渐露出
    源部副部长、国务院第二次全国土地调
    了他们的本来面目。美国之所以被称为
    查领导小组办公室主任王世元表示
    “天堂”,不是由于资本主义的大佬们发
    2013年来全国城镇用地増加是比较快的,
    善心施舍给平民大众的,而是历史上众
    城镇用地増加4178万亩,占用大多是优
    多劳工流着血拼着命争夺过来的。在如
    质耕地,仅东南沿海5省就减少了水田
    今劳资力量失衡、经济环境恶化的情形
    1798万亩,相当于減掉了福建省全省的
    下,资本家们开始“收复失地”也不是
    水田面积。
    什么奇怪的事。
    在巨额土地出让收入的背后,是民众对中国耕地红线的担忧。为什么中央
    7.水价改革:看起来不妙
    下狠心死守耕地红线,节操还是一而再
    三中全会审议通过的《决定》提出
    则三地被攻略呢?
    推进水、石油、天然气、电力、交通
    我们要认识到,耕地问题不仅仅是
    电信等领域价格改革,放开竞争性环节
    粮食安全的问题,它牵涉到了中国经济
    价格。在12月2日举行的第八届中国水
    的诸多问题,例如城镇化、房地产开发、
    务高峰论坛上,国家发改委价格司副司
    农业衰落等。中国耕地不断減少,与中
    长周望军表示,发改委将通过征收水资
    国当前的经济发展形式密切相关,仅仅
    源费、推行阶梯水价等方式,加快水价
    依靠“担忧”是不能解决问题的。只有
    改革。
    打破资本主义在社会中的生产与生活方式,我们才有可能解決这些问题。

==========第11页==========
    第27期
    热点聚焦
    热点聚焦
    顺乎形势,止于变化
    谈亚非拉民族解放浪潮文/秋风
    编者按:曼德拉的逝世让南非民族解美,玻利维亚、危地马拉、巴拉圭、哥伦放事业一时成为众人关注的焦点、。事实上,比亚和巴西等国的人民,也起来进行反对南非的民族解放只是世界亚非拉民族解放反动统治的斗争。古巴还通过武装斗争运动中的一例,而其中有40多个国家在苏推翻了美国扶植的独裁政权,走上了社会
    联和中国草命的影响下,都高举社会主义大旗。那这些国家为什么选择社会主义?
    主义道路。
    他们的社会主义实践到底是怎么样的?他
    1955年召开的亚非会议,又称万隆会
    门的社会主义道路又在往何处去?我们能议,标志着亚非地区反帝反殖斗争更加自从这些国家的历史和现在中吸取怎样的经觉地联合起来,逐渐形成第三世界力量。验?这就是本文讨论的问题
    到1970年,亚非拉民族解放运动继续发展,在全世界140个国家之中有104个亚非拉
    曼德拉的逝世近期很受媒体和大众关前殖民地半殖民地独立国家注。曼德拉毕生致力于争取南非黑人自由,是一位民族解放的斗士,然而,21世纪的世界革命的舞台远不止有南非,而南非斗争的意义也远不止民族解放
    战后民族解放浪潮第二次世界大战结束后,广大亚非拉地区的民族解放运动蓬勃发展,掀起了民族解放运动的高潮,一百多个国家实现了民族独立或民族解放。
    1945年至20世纪50年代中,民族解放运动的高潮在亚洲和北非,最突出的是
    周总理在万隆会议
    1949年中国人民革命的胜利,其次是1947年印度从英国的殖民统治下解放和埃及1953年推翻法鲁克王朝成立共和国。
    世界社会主义革命的一部分
    20世纪50年代中期到60年代,民族
    二战后,亚非拉地区一百多个实现民
    解放运动在非洲和拉丁美洲广泛展开。族独立或解放的国家中,除了中国、古巴1957-1968年短短的12年时间里,非洲越南、老挝、阿尔巴尼亚等是在共产主义大陆证生了32个新独立国家。昔日帝国主政党的领导下走上科学社会主义道路,被义的后方基地成为反帝反殖斗争的前线
    国际上公认为社会主义国家外,还有40
    仅1960年一年,非洲有17个国家取得了多个亚非拉国家自称走社会主义道路或以政治独立,因此这一年被称为“非洲年”社会主义作为自己的发展方向。而载入史册。在被称为美国“后院”的拉
    毛泽东在著名的新民主主义论中提到中国革命是世界革命的一部分”,而且

==========第12页==========
    第27期
    热点聚焦
    “不能不变成无产阶级社会主义世界革命会主义世界革命的一部分了。这种革命的的一部分”,他也同样分析了其他亚非拉国殖民地半殖民地,已经不能当作世界资本家
    主义反革命战线的同盟军,而改变为世界
    任何殖民地半殖民地国家,如果发生社会主义草命战线的同盟军了。了反对帝国主义,即反对国际资产阶级、
    可见,在欧洲徘徊的共产主义的幽灵,
    反对国际资本主义的革命,它就不再是属蔓延到了亚非拉地区。和一战后的民族解于旧的世界资产阶级民主主义革命的范畴,放运动以民主、自由为指导思想不同,这而属于新的范畴了;它就不再是旧的资产
    时期的主要指导思想变成了社会主义
    阶级和资本主义的世界革命的一部分,而“社会主义十月革命,改变了整个世界历是新的世界革命的一部分,即无产阶级社史的方向,划分了整个世界历史的时代”。
    现存的が式社
    会主义田。
    画常的苏式社
    会卡义的家。
    及在
    期定为主
    义的家
    密经宜布由马
    形主收指写下
    家
    上述米三、
    两神情况存
    在
    近六十年社会主义国家安全图
    阶级一天一天从社会帝国主义的社会民主
    为什么选择“社会主义”?
    党的影响下面解放出来并宣布他们赞助殖民地半殖民地解放运动的时代。
    虽然那40多个自称走社会主义道路
    可见,这些国家选择社会主义的原因
    的亚非拉国家,在理论上和实践上都和科是双方面共同促进的学社会主义相去甚远,但他们为什么会选
    首先,从历史发展角度,“资本主义的
    择“社会主义”呢?仍然可以借用毛主席思想体系和社会制度,已有一部分进了博在《新民主主义论》里对时代性质的判断物馆(在苏联);其余部分,也已“日薄西来提纲挈领
    山,气息奄奄,人命危浅,朝不虑タ',快
    在世界资本主义战线已在地球的一角进博物馆了。惟独共产主义的思想体系和(这一角占全世界六分之一的土地)崩溃,社会制度,正以排山倒海之势,雷霆万钧而在其余的角上又已经充分显露其腐朽性之力,磅礴于全世界,而葆其美妙之青春的时代,在这些尚存的资本主义部分非更社会主义国家的建设成就对新独立的亚非加依赖殖民地半殖民地便不能过活的时代,拉国家人民产生的强大吸引力,为被压迫在社会主义国家已经建立并宣布它愿意为民族树立了一面旗帜了扶助一切殖民地半殖民地的解放运动而
    其次,这些亚非拉国家长期受尽了资
    斗争的时代,在各个资本主义国家的无产本主义的殖民剥削和压迫的痛苦,对资本

==========第13页==========
    第27期
    热点聚焦
    主义、殖民主义有一种天然的仇视、抗拒
    重要措施和手段,予以高度重视。然而
    排斥的民族心理,在独立之后,选择资本这些改革虽然被命名为“社会主义改造主义是难以想象的。更重要的是,帝国主但没有无产阶级专政制度的保障,就只能义国家现在也不允许后进国家发展资本主简单化为一种“计划经济模式”的尝试义,它们需要落后国家维持落后的存在。这种模式对于刚刚独立、缺少资金的落后像列宁在《帝国主义论》中提到的,帝国国家是必要的,只有采用这种模式才能够主义国家的“食利者阶层完完全全脱离了在短期内建立起自己的经济体系。生产,给那种靠剥削几个海外国家和殖民
    阿拉伯社会主义可以作为形形色色各
    地的劳动为生的整个国家打上了寄生性的种社会主义的代表,打着社会主义的旗号,烙印。”相反,社会主义国家积极支持和援而抽去了社会主义的实质,充其量是新民助被压迫国家的民主解放。它们不仅从政主主义革命下推行的国家资本主义的政治治上和获得独立的国家建立外交关系,还经济制度。当然,从新民主主义过渡到社从经济上对这些国家进行赞助,提供机器会主义在当时并不是一个必然的选择,中设备、发展贸易、培训技术人员和干部等
    国当时还有人要“稳固新民主主义秩序”呢,对错误思想的批判和对社会主义的坚
    选择了什么样的社会主义?
    持得益于当时的中国有一个成熟的、坚定社会主义方向的无产阶级政党
    那些亚非拉国家实行的是和科学社会
    相应地,在其他亚非拉国家,没有
    主义相去甚远的“社会主义”,那究竞是什
    成熟的无产阶级政党,由资产阶级掌握
    么样的社会主义呢?以在中东和非洲地区运动的领导权,则是运动没有真正导向社广泛传播的“阿拉伯社会主义”为例。阿会主义的根本原因拉伯复兴社会党在建国之前将劳动人民争取自由与阿拉伯民族反对殖民统治结合在
    一起,此时社会主义的目标是实现阿拉伯
    未竟之解放事业
    民族的统一;执政之后,社会主义则等同
    中学历史课本中将亚非拉的兴起分为
    于消灭“剥削”和“贫困”,实现“平等”、三个阶段,其中第三阶段为“正义”和“富裕”。阿拉伯社会主义的代
    第三阶段:20世纪70年代以后。在
    表人物阿弗拉克强调指出:“阿拉伯复兴党这一阶段,绝大多数亚非拉国家取得了民的社会主义只限于组织经济活动,以便重族独立,帝国主义殖民体系彻底崩溃,第新分配阿拉伯世界的财富,在全体公民中三世界在国际事务中起着越来越重要的作建立一个保证公正与平等的经济基础,而用。“七十七国集团”和石油输出国组织且还要促进生产与生产资料的革命。”可见,的建立,标志着第三世界开始了建立国际阿拉伯社会主义在理论上就与科学社会主经济新秩序的斗争义相去甚远,它取消了科学社会主义的核心内容,即“无产阶级专政”
    在实践方面,叙利亚阿拉伯复兴社会党执政后,对叙利亚进行了激进的改革。在政治方面强调“人民民主”,在经济方面进行全面的社会主义改造。首先进行了农村土地改革,把征收的地主多余的土地分给无地或少地的农民,建立具有公共所有制与自治管理的集体农庄和合作社。在工商领域,把106家大公司收归国有,展开国有化运动,并将国有化作为发展经济的
    近几十年来,社会主义走入了低潮时期

==========第14页==========
    第27期
    热点聚焦
    其实不然,随着社会主义逐渐陷入低西方敞开了大潮。亚非拉民族革命作为世界社会主义革
    这些亚非拉国家放弃社会主义,和它
    命的一部分,也随之受阻。六七十年代,们当初选择社会主义一样,受整个时代的国际共产主义运动发生了一场地震。苏联影响,而且影响也同样是双方面的,既有修正主义的出现和中苏十年论战,使亚非社会主义方面的推动,也有资本主义方面拉倾向社会主义的国家和政党的领导人,的推动。社会主义在全球陷入低潮,在亚陷于极度混乱的境地。一位非洲学者在他非拉国家造成了迷茫,打击了信心。资本的著作中甚至认为,“由于国际共产主义主义则通过自身的调整,重新推出改头换运动内部意识形态上的分歧在非洲进步面的帝国主义,即新自由主义。新自由主组织中引起分裂,使非洲革命倒退了。”义用经济的压迫代替了政治的压迫,用代
    1989年东欧形势刷变,在奉行形形色理人的统治代替了直接的统治。借助于社色社会主义流派的第三世界国家中,又
    会主义的失败,新自由主义重新统治了世
    次引起强烈的震动。一些原来和苏联东欧界。二战后独立的亚非拉国家停止了独立关系密切的国家,对社会主义感到茫然和的脚步,重新受到羁绊,经济上陷于被剥失望,对社会主义发展方向产生了动摇。削地位,政治上独立又随之变得不彻底随着苏联和东欧国家纷纷从这些国家撤出,虽然扫除旧殖民主义统治的任务在全球范他们面临着投资、援助、贸易减少的困难围得以完成,但新殖民主义变得更加隐蔽局面,开始实行市场经济或混合经济,向和顽固。面向未来,仍需努力!
    曼德拉已逝,南非解放事业未尽
    文/大毛
    编者按:南非的民族解放经过了艰苦首脑前往参加追悼会,各种溢美之词充斥卓绝的斗争。1952年长达8个月之久的工媒体。同时,从约翰内斯堡到曼德拉故乡人、学生、律师、医生、教师、牧师、商东开普敦省库努村,成千上百的民众自发人的并肩抗争将南非民族解放推到了空前走上街头,纪念这位受人爱戴的领袖,6
    的高度。70年代后南非无产阶级的发展、工会力量的壮大又使种族抗争力量更加顽
    万民众于12月10日前往约輸内斯堡FNB
    强。以非白人为主体、以工人为领导的南体育场与各国政要和南非官员一起参加追非人民的英勇斗争,加上南非资本主义发悼会。可是,在追悼会上,民众们却丝毫展遭遇了长达近18年的经济停滯,南非资不卖这些政要的面子,对现任总统祖玛屡产阶级不得不放弃种族隔离制度以保证政次发出嘘声,还有不少人对他做出足球比权的维持。因此,南非的民族解放并非曼赛中准备换人的胳膊画圈手势。这让我们德拉一人的功劳,而是他入狱期间南非人不禁发出疑问:为什么这两拨存在矛盾的民风起云涌斗争的结果。
    人都如此怀念曼德拉?曼德拉在南非历史
    资本主义国家领导人对受德拉的怀念进程中到底起到了什么作用?在他之后,也无非是鳄鱼的眼泪。他们过去曾对南非族隔离制度进行支持,并将曼德拉列为
    南非发生了怎样的变化,正在向何处去
    “恐怖分子”,后期对南非的制裁也是这些
    国家内部反对种族隔高制度的抗议运动所崿鱼的眼湘一一西方大国与种族隔离推动的结果。
    美国总统製巴马说自己“深深地怀念
    南非前总统曼徳拉于2013年12月5曼德拉”,并称“曼德拉的精神促使”他“想日去世。全世界似乎都在为这位伟大的种成为一个更好的人”,还把来到南非悼念曼族平等斗土致哀一一南非政府为其举行十德拉说成“非凡的荣耀”。英国首相卡梅伦天国葬,联合国总部降半旗,全世界各国对媒体说,“曼德拉是个了不起的人,他把

==========第15页==========
    第27期
    热点聚焦
    这个国家连结在了一起”。两个国家均摆出非白人政权建立后。以《土著土地法自己是曼德拉的老朋友的姿态。
    (1913年)和《土著人托管和土地法》
    但是要知道,当年这两个国家可是对(1936年)所确定的保留地制度逼迫占人曼德拉恨之入骨。撒切尔政府和里根政府ロ70%以上的黑人只能在占南非总面积都把曼德拉列为“恐怖分子”。同一个卡梅13%的保留地内拥有土地,而这些士地往伦,在1989年作为英国保守党学生联合往地处偏远、土地贫瘠。这一制度不但确会的负责人,前往南非参加活动,专门游保白人殖民者能够掠夺、霸占土地,而且说反对针对种族主义的制裁行动。就是该使得他们能够以极其低廉的成本剥削不得活动做了臭名昭著的“绞死曼德拉”的海不离开土地的大量黑人。与此同时,《矿业报。而美国政府直到2008年还一直把曼与工作法》(1911年)、《文明劳动法》德拉列在其恐怖分子名单中,把非国大认(1924年)、《肤色壁垒法》(1926年)和定为恐怖组织
    《工业调解法》(1924年)则确立了工业
    曼德拉如今在南非完全是一名全民英肤色壁垒制度,即:几乎所有高工资的技雄一一不分阶级、不分肤色,可是他所领术工种全为白人保留,有色人种工人在工导的非国大在1960年却被南非当局宣布种和待遇上遭受公开的歧视,尤其是黑人为“非法”组织,他则被认定为“恐怖分只能承担报酬极低的非技术性劳动。此外,子”,在62年被捕后被关押了27年
    《城市住区法》(1923年)等则确立了特定住区制度,使得黑人必须经过许可才能在城市的特定区域居住,而一旦失去工作则必须离开。可以看出,种族隔离制度的确立帮助了殖民资本家能掌握政治经济权力,并以极端的手段压榨以黑人为代表的有色人种,以获取高额利润。
    随着南非资本主义的发展以及黑人人口的激增,黑人和白人贫富差距进一步拉大,南非社会种族矛盾进一步尖锐。二战后,随着非洲民族主义独立运动的发展,
    曼德拉:无害的偶像
    南非黑人以及有色人种、印度人纷纷提出民族解放要求。1948年,把种族隔离制度
    为什么以英美为首的资本主义国家以写入竞选纲领的南非荷裔白人右翼政党当及南非的资产阶级对曼德拉的态度会发生选,变本加厉地现固种族隔离制度,以进如此剧烈的变化?
    一步维护有助于这一对资本家有利的制度。
    南非地处两大洋航运要冲,西南端的其中包括欺骗和分化要求民族独立的黑人好望角航线被称为“西方海上生命线”:自的“班图自治区”计划,进一步限制了黑然资源丰富,地下藏有大量的黄金和钻石:人行动自由、控制黑人劳动力的通行证制拥有现代化和工业化的经济,是非洲最大度,限制通婚、黑人教育和使用公共设施的经济体。它是西方资本主义国家投资的等权力的法案,以及旨在镇压一切抵制或宝地,也是非洲其他国家经济的支柱之
    反对种族主义的一切言行、组织和个人的
    而种族隔离制度也是随着资本主义在南非《镇压共产主义条例》等。的发展而逐步发展起来的
    而英美等国家为维护自身在南非的利
    早在南非联邦成立之前,开普敦、纳益在当时纵容甚至支持种族主义制度的加塔尔、德兰士瓦和奥兰治四省殖民地当局强。1957年至1972年,南非经济增长40%就开始推行种族主义政策。但它真正制度依靠外资,且贸易顺差从1950年的1.43化、成为种族隔离制度,是在1910年南亿美元激增到74.30美元。南非的经济发

==========第16页==========
    第27期
    热点聚焦
    展所带来的,一面是占总人口绝大多数的保证自身利益的西方大国会放弃自身利益黑人、有色人和印度人极端的贫困;另一摆出制裁的姿态?这就需要我们考察曼德面是少数南非白人资本家的富裕,这也是拉被捕期间南非发生了什么他们得以给白人工人提供较好地福利;而
    曼德拉被捕之前的上世纪50年代
    更主要的则是为西方资本主义国家提供源南非民族解放运动得到了空前的发展。50源不断的财富。因此,当时曼德拉努力组年代初,各非白人种在无投票权公民议会织人民反抗种族政策,还组织武装组织“民混血种人选举权斗争等运动中开始开展联族之矛”、积极拥抑《自由宪章》中的国有合斗争。在1952年开始的蔑视不公正法化政策,大大违背了南非国内外资本家的令运动,则将斗争进一步推向高潮。在这利益,因此为他们所仇视。
    场长达8个月之久的斗争中,工人、学生
    “哪里有压迫,哪里就有反抗”。尽管律师、医生、教师、牧师、商人等并肩战右翼政府试图通过加强种族隔离制度来维斗,甚至还包括少数白人学生。虽然在逮护自身的统治,但却压不住人民的反抗
    捕领袖和血腥镇压下运动被平息,但它促
    在非洲民族解放浪潮中,不计其数的南非进了印度人大会、非洲人国民大会、南非人民参与到反种族隔离制度当中。以黑人有色人组织、南非工会大会和南非民主人为主体的南非工人阶级联合了各非自人种士大会等五个组织组成大会联盟,并在族,联合了学生、知识分子和商人,开展1955年召开南非人民代表大会。这场在警了罢工、罢课、異市等不屈不挠的斗争。察包围下召开的会议通过了反对种族主义南非资本主义在80年代进入危机后,南提倡自由和平等的《自由宪章》。50年代非人民反种族主义的斗争,不但对种族隔后期,在城市黑人工人斗争不断高涨的同离制度,甚至对资本主义制度都造成了威时,土著保留地也掀起了农民斗争的浪潮。胁
    在庞多兰地区,农民起来反对扶持酋长政
    在这样的情況下,一些相对比较有远策、抵制白人资本家的剥削,还建立了自见的统治阶级开始认识到他们不得不牺牲己的法庭;在特兰斯凯,反对《促进班图种族隔离制度给他们带来的利益,而维持自治政府法》的斗争则发展为约有130万更长远的统治。而曼德拉则是他们搬出的人参与的起义。50年代的斗争在上面提到“救兵”,虽然他在出狱后通过选举成为南的沙佩维尔事件后达到高潮,反对通行证非第一个黑人总统,他所领导的非国大政法的示威游行遭到南非当局的血腥镇压,府废除了种族隔离制度、并为黑人等获取这激起了南非各地的反抗浪潮,各大城市了福利;但是他放弃了之前的国有化主张,先后有50万人组织罢工,使得许多工业并积极推行新自由主义政策,维护了南非区和港口、码头的经济活动陷于瘫痪资本家和西方国家的利益。因此,他获得
    在这样的情况下,曼德拉所在的非国
    “宽恕”,还在死后得到了他们的赞美和大和泛非主义者大会被宣布为非法组织,崿鱼的眼泪。
    大批南非反种族主义者被逮捕,群众斗争在进入60年代后转入低潮。直到1970年
    人民的力量一是谁推翻了种族隔离?
    代初,非洲南部的莫桑比克和安哥拉的相继独立重新鼓舞了南非黑人,反种族主义
    国内外媒体的报道把推翻南非种族隔斗争再次掀起高潮。离制度的功劳或是记到曼德拉这个伟大的
    在这期间,由于战后大量外资的涌入
    个人身上,或是记到西方大国的制裁政策以及国内市场的迅速增长,南非工业飞速为什么一个在监狱中待了27年的人发展,成为发达的工业国家。其中制造业能够在27年后出狱,还能成为第一个南超越矿业成为南非最大的经济部门。开普非总统,并废除了这一压迫南非多年的制省和纳塔尔地区的港口城市成为南非新兴度?为什么之前支持种族隔离制度并借此的制造业中心,占南非城市人ロ65%以上、

==========第17页==========
    第27期
    热点聚焦
    净工业产值的75%以上。生产的集聚使得的抗议集会和示威游行。这时,黑人工会作为主要廉价劳动力来源的黑人也在这些公开申明他们的政治主张,立即与非洲人城市地区聚集。这些黑人工人与现代化大国民大会和泛非主义者大会等民族解放组生产紧密联系,具有斗争的传统,且多为织建立了联系。青壮年,充满朝气,成为反对种族主义斗
    与此同时,南非非白人在斗争中日益
    争的中坚力量。
    加强联合,在1983年先后形成了联合民
    1970年代前半期,南非黑人工会纷纷主阵线和全国论坛两个统一战线组织。前建立。在工会的积极领导下,南非工人运者以德兰士瓦省得反对政府制宪改革的群动联合成为全国性的罢工浪潮。1979年众组织为起始,由400个工会、妇女、学罢工次数约101起,参加罢工的黑人工人生、宗教等组织的1.2万名代表于开普敦为15496人,占罢工工人总数的68%。开大会成立,到1984年已有578个附属1980年罢工次数增加到207起,黑人工组织、200万以上的会员。而后者是以阿人参加者约为56286人,占罢工工人总数扎尼亚人民组织为核心,由200个黑人工的91.1%。1981年罢工共有342起,参会、妇女、学生、宗教等组织的800名代加罢工的黑人84706人,占罢工总人数的表于德兰士瓦成立。此外,非国大的军事
    91.23%。非洲人工会会员在1987年底猛组织民族之矛则对经济、战略要地和军事增到140万人。黑人工会在斗争中加强了机构发动攻击。联合,于1985年11月30日成立了南
    在广大非白人反抗斗争日益增长的威
    非历史上最大的黑人工人组织一一南非工胁之外,南非在经济上也遇到了严重的问人大会,把南非重要经济部门的有组织的题。虽然种族隔离政策通过保证廉价劳动工人联合在一起。
    力的供给,使南非经济得到较快的发展
    随着斗争的发展,黑人工人运动的政但是这种高强度的剥削也使得资本主义固治倾向也越来越明显。他们从原先局限于有矛盾在南非爆发得更加严重。黑人的贫增加工资、改善劳动条件等要求,很快发困无法通过经济的发展而得到改善,国内展为反对种族歧视制度,要求实现黑人同市场则一直处于严重不足。80年代随着滞白人的平等权利、建立多数人统治的运动。涨危机的出现,原材料价格下跌。南非经城镇黑人罢工又同青年学生的斗争相互声济也随之遭遇困境,于1975年开始进入援。1976年6月,南非约輸内斯堡市郊了长达近18年的停滞期,整个80年代的黑人居住区索韦托的学生罢课,抗议南非经济增长率仅为1.2%。80年代中,失业种族主义政府强行规定黑人学校必须用南人数高达240多万,失业率达到20%以上;非荷兰语讲课,排斥当地非洲人语言。南物价大幅上涨,通货膨胀率高达16%。非种族主义政权面对非洲人学生的反对,
    经济和政治的双重压力,使得南非白
    悍然出动大批军警,对示威游行学生进行人统治者不得不做出妥协。1983年通过的血腥镇压,打死170人,打伤1000多人
    新宪法规定成立除黑人意外各种族代表参
    逮捕了1000多人。素韦托惨案激起了
    加的混合内阁、混合总统委员会和由白人、
    大非洲工人的极大愤怒,为了声援学生,混血种人、印度人三个议院组成的议会他们连续举行声势浩大的罢工运动。仅索这是国民党试图通过拉拢印度人和混血种韦托一地,从8月初到11月初就连续发人来分化他们与黑人。但是,让他们没有生了四次全区性的总罢工,每次参加者多想到的是,新宪法不但遭到了黑人、印度达10万人以上。与此同时,全国各大城人和混血人的强烈反对,还加速了白人统市约有50万非洲工人举行罢工,支持学治集团内部的分裂一一极右翼反对妥协生运动,成为全国性的抗暴大示威。约翰而代表白人工商业和金融资本家利益的反内斯堡成千上万人打着“不是语言,而是制对党进步联邦党则认为妥协不够,没法解度”的醒目标语牌,举行反对种族主义制度决南非的问题,以保证南非经济能够稳定

==========第18页==========
    第27期
    热点聚焦
    发展
    义民主权利的获得,并没有保证非白人的
    与此同时,美国等国家也爆发了反对经济权力。在南非,仍有35.7%的人生活南非种族隔离政策的抗议运动,这使得一在贫困线下,失业率仍然高达40%,大多些欧美国家于八十年代中期不得不对南非数的人民在1.25美元每天的基本生活线采取制裁。到八十年代末期,南非已经经上挣扎。在近20年非国大的市场为主导历了近十年的经济停滞和高度通货膨胀,的经济政策下,南非贫富差距不减反升白人统治者和白人企业家中越来越多的人有研究指出,从1993年到2008年,南开始认识到政府越来越没有能力维持种族基尼系数从0.66升至0.70。而黑白之间的隔离制度;倘若不积极地采取手段实现和贫富差距的減少(1993年黑人平均收入为平过渡,那白人政权很有可能被推翻,政白人的10.9%,而2008年上升至13%),治和经济的动荡下自己的利益则难以维系。却仅仅是因为少数黑富翁的出现。黑人内正是在这样的考虑下,白人企业家于1985部的贫富差距却大举攀升,在2004年达年率先与遭流放的非国大领导接触。相比到0.51,远远超过白人内部的0.36。南非于年轻一代反对人士而言,曼德拉和老
    社会仍然是一个等级森严的社会,由白人
    辈非国大领袖更有和解的意愿。正是在这男性牢牢占据顶部,之后是印度人、有色样的情况下,政府当局在1989年末开始人,而黑人工人则处于社会底部释放非国大领袖,开始了“协商的时代”
    南非改革的另一重要问题土地改革
    因此,促使当局释放曼德拉、使曼德进展非常缓慢。南非通过“法制、和平”应能有资格坐到谈判桌前的,不是曼德拉的土改之路无法兑现政府20年前做出的非暴力政策,而是以非白人为主体、以“2014年将30%的土地重新分配给黑人工人为领导的南非人民的英勇的斗争。让的承诺。至今只有670万公顷土地被转移、西方做出制裁姿态的,不是西方政要的善再分配和归还,只涉及所有农业土地的心,而是南非人民风起云涌的运动,是世8%,白人农场主仍然控制了南非80%的界人民心连心、肩并肩的支持
    士地。虽然大量黑人进入城市打工为生,但农村的矛盾却依然极其突出。白人农场
    未尽的事业一一南非现状和未来
    主遭遇袭击事件屡屡发生,四万余农场主中累计已有三千人遭遇谋杀,命案率为城
    1990年曼德拉出狱,1991年南非议镇的四倍会宣布撤销80多项种族主义法律。之后
    南非非白人曾经面对的问题,本质是
    经过近三年曲折的谈判,南非于194年资本主义的固有矛盾,只是在种族隔离制举行了第一次部分种族的全民大选,非国度下突出地表现为种族矛盾。现在,种族大主席曼德拉当选为南非第一任黑人总统,隔离制度已被废除,但以非白人为主体的非国大、国民党和因卡塔联合组成以非国南非工人阶级仍不得不通过斗争来争取体大为主题的民族团结政府。南非非白人
    面生活、体面劳动的权利。固有矛盾撕去
    白人一样“受到法律的平等保护和公平待了种族矛盾的外皮,清晰地展现在南非人遇,享有言论、出版、宗教、集会和结社民面前。而2012年马里卡纳矿山罢工中的自由”。近二十年来,南非经济稳步增长,34名矿工被警察枪杀的惨案则给清晰地
    特别是2000年以来GDP增长一度达到告诉了南非人民,在资本主义下,统治精
    5%。黑人住房、就业、医疗和教育等基本英换得了肤色,却改变不了性质。曼德拉生活需求得到了解决,280万贫困家庭住已逝,南非人民的斗争却仍在继续。南非进新房、1200万贫困人口得到救済。这些是非洲最重要的国家之一,它的无产阶级都是南非消除种族隔离制度之后所取得的具有英勇的斗争传统。南非无产阶级运动重要成就。
    在未来必将发挥超越阿拉伯之春的作用
    但是,种族隔离制度的消失、资本主在非洲大陆的土地上掀起燎原的革命之火

==========第19页==========
    第27期
    实践探索
    实探索
    中国建筑工人现状调研
    文/编辑部
    编者按:中国有四千万建筑工人,这女工占的比例不超过10%。从年龄构成上是建设了盛世中国的无数个繁华城市的群看,1960年代到1980年代之间出生的建体。在市场经济造成的劳动者日益无产阶筑工人是当今建筑业工人的主要组成部分,级化的今天,建筑工人的状况是值得一切而需要注意的是80后、90后的新生代农
    有志于社会主义的人们与调查研究并思索他们所面临的问题的解决之道的。
    民工在建筑行业所占比重已经达到总量的
    三分之
    近些年来,社会对建筑业农民工的关
    从建筑工人的户籍分布来看,超过九
    注己经开始出现新的变化,从以往对于建成的建筑工人仍是农业户籍。但随着城市筑业农民工生存状态的同情与可怜,转变化的扩张,一些“农转非”的失地农民也为对当前建筑工人高工资的各种吐槽,诸加入到建筑业的行列之中・城镇化推进较如“建筑工人月薪过万・秒系'白领”、“上快的几个城市,非农户口的建筑工人比例大学没用?北京建筑民工日薪300元不输是较高的。但从生活习惯、思想和谋生技国贸上班白领”等等,在这背后所传达的能来看,他们虽然户口已经是城镇户口是成天“坐办公室”的打エ者对于自身待但却不算是城市人,与农民并无二致。遇的不满以及对于农民工高工资的羡慕与
    建筑工人总体的受教育水平不高,初
    嫉妒。
    中文化程度的群体占比49.1%,小学文化
    这种认识一方面表明,市场经济的日程度的占比2-1%。高中及以上文化程度益发展造成了越来越广泛的劳动者雇佣化的比例为18.7%,其中80后、90后新生代状况,使得不管是一般的脑力劳动者还是农民工的文化水平总体高于上一代农民工。
    体力劳动者的待遇日益趋同,另一方面,
    建筑工人的做工方式仍以做天工为主
    现实中建筑工人这一劳动群体的工作和生
    (即计时工资),超过一半的工人是以此
    存状況恐怕并不算美好。本文主要根据种方式来计算劳动量。其余两种方式为做2013年开展的建筑工人相关的调研的情包工(即计件工资)和点包结合的方式(即况,对中国当下的建筑工人群体的工作和
    计时与计件工资相结合的方式)。由于给
    生存状况进行一定的阐述
    工人做包工对于包工头来说,利润有所降低,包工头一般不太使用做包工的方式来为工人计酬。所以,包工头只会在赶工期
    建筑工人基本情况
    时,以比自己承包价更低一点的工资将工
    从全国范围来看,四川、河南、重庆、程分解承包给単个工人,工人则以做包工湖北、陕西、河北是建筑工人的主要输出的方式,依照工程量来计算报酬。但不同大省,其中四川为中国建筑工人输出第
    城市间,做工方式还是有较大的差异,重
    大省,在每一个样本城市中都占据着相
    庆和沈阳“做包工”这种做工方式已经占
    高的比重。建筑工地上以男性工人为主
    了较大的比重,而北京仍以传统的做天工(点工)为主
    1这些城市包括重庆、成都、武汉、郑州、西安沈阳、北京。

==========第20页==========
    第27期
    实践探索
    从业年限
    建筑工人主体来自陕北、陕南、川北、鄂
    建筑工人在做工年限方面,近一半就西北、豫西等经济欠发达和交通不太便不业年限不足5年,其中,13.5%的人为初次的地区,其生活成本高于其他地区的建筑来工地做工。但就做工年限与是否初次进工人。而湖北籍工人因便利的交通和良好入工地打工的数据比较来看,城市之间的的自然条件与物产,使得其生活成本低于差别很大。而初次进入建筑行业打工的比其他地区的建筑工人。例,重庆仅为4.2%,而西安则高达23%,
    此外,不同地方的不同的生活习惯也
    是重庆的近6倍。而重庆在建筑业从业时会影响到一个家庭的支出与结余情况。比间超过十年的建筑工人所占比例则超过
    如陕西人挣钱主要是用于建房,因受自然
    半,高达50.7%,临近的成都,这一数据环境影响,建房的成本较高,故此支出要的比例也只有31.6%,而比例最低的西安更大,生活压力也就更大。则只有12.4%。重庆作为中国建筑工人的
    在家庭总支出事项的比较来看,子女
    重要输出地,有着深厚的建筑传统,但随教育费用、衣食住开支费用和人情往来费着重庆近年来制造业的发展以及城市在扩用位列三甲,而随着以家庭为生产单元的张上因地理限制放缓,进入建筑行业的新农业走向衰败,农业在工人家庭收入和支人是呈増幅下降趋势的。相对于重庆而言,出方面的比例己经有了很大的下降。子女成都仍旧保持着较快的城市建设速度,进教育和建房的开支成为一个家庭劳动力终入工地的建筑工人也仍旧呈较高的增长态生的负担势。而郑州和西安之所以能够在近年来进
    建筑工人家庭的农业基本维持着大田
    入建筑行业的人数呈较高的增长态势,则作物种植这种商品化很低的种植模式,这与大规模的城市建设有关。尤其是西安
    种模式既不会给建筑工人家庭带来大的收
    自2012年韩国三星电子将全世界最大的入,也不会成为家庭的支出负担。但是生产线落地西安后,仅仅一期工程就拆迁这种农业生产模式却长远影响着建筑工人了7个村庄,一个超大的工地使得进入建在城市的做工模式,使他们既割舍不下农筑行业的人快速增加。从样本总体来看
    村,又无法融入城市,减弱了农民工向工
    从业时间超过10年的建筑工人比例也高人身份的转化进程,并且也成为建筑行业达1/3,建筑业成为很多工人的终生职业。短工化的一个重要原因。对于建筑工人而收支状况
    言,他们现实对土地的投入是得不偿失的,
    从建筑工人的收支状况来看,近九成从工地回乡收获农作物的误工损失和来回的建筑工人是以工地打工为家庭的主要收路费,不是农作物的经济价值所能补偿的
    但从长远来看,之所以割舍不下,是因为
    入来源。家庭一年的总开支平均为3.7万
    开支最高的陕西比开支最低的湖北
    田地在建筑业农民工看来,是他们丧失在
    平均家庭年支出超出三分之
    工地的劳动能力后唯一的生活保障,他们
    万元
    从结余情况来看,高达55.5%的家庭
    在工地与土地间的往返更多带有对未来投
    年下来是没有结余的。对于建筑工人来说,
    资的意味。但随着资本对农村土地的卷入,
    寄期望于劳动致富是一种奢想,建筑工人以及对自由劳动力的需求,将会有越来越
    多的农民工脱离农村和土地,成为无法享
    只有不断地出卖自己的劳动力,才能维持
    家人的生活,一旦遭遇工钱拖欠,一家受工人待遇的彻底无产者
    人的生活便陷入困境。有结余比例最高武汉是有结余比例最低的西安的两倍,在
    建筑工人的劳动待遇
    年下来家庭入不數出的比例中,西安工
    地的建筑工人比例最高,高达28.9%。西劳动合同安是几个调研城市中建筑业工价最低的城市,只有平均值的80%,而在西安务工的
    即改革开放以来实行的家庭联产承包责任制

==========第21页==========
    第27期
    实践探索
    在劳动合同方面,对劳动合同订立主的,只有10%,合同内容与实际相符的比体的准确认知率只有19.7%,不足五分之例在各城市中也是最低的,只有40%。北
    沈阳、郑州和武汉工地的建筑工人认京建筑资本与法律“躲猫猫”的狡猾程度知率准确率都很低。高达19.9%的建筑工.可见一斑,但是除了指责建筑资本的狡猾人对于劳动合同完全没有概念。相较于两
    ,相关职能部门对此的纵容也是不可小
    年前北京行在人间文化发展中心发布的觑的。荒唐的是,当工人维权时,相关职京沪深渝四地建筑工人调査报告》,建筑能部门和司法部门竟然认可这种假合同工人认为包工头是劳动合同的订立主体的在这种情况下,如果还说相关职能部门和错误认知率已经由59.9%降至26.8%,这说司法部门玩忽职守,就不合适了,它是公明越来越多建筑工人已经认识到包工头不权力与资本赤裸裸的媾和。这种媾和,造再与他们发生劳动关系。但同样不能忽视成建筑工人依法维权越来越难,基本没有的问题是,在《建筑法》颁布取消包工头出路
    十年后,包工头仍是建筑业施工的重要组
    织者,也成为工人心目中最真实的“老板”,短工化
    仍旧有高达40.9%的建筑工人认为包工头
    建筑工地的短工化现象严重。从调查
    应该是劳动合同签订的一方,包工制度对中发现,从春节后截止2013年7月,稳定
    工人的束缚仍根深蒂固。但对新老工人进
    在一个工地做工的工人比例不足一半,只
    行比较后发现,新生代农民工更倾向于直
    有43.3%,其中尤以重庆最低,为24.3%
    接与总包建筑公司签订劳动合同,有这种超过一半的工人平均每两个月就要轮换
    想法的比例达到23%,虽然比例不高,但
    个工地。这种高度的流动性和短工化,可
    却超过老一代建筑工人的认知
    以让建筑资本降低生产成本,规避相应的法律责任,最大程度地榨取工人的剩余价值。而建筑工人高度的农民属性(建筑工人对农村家庭事务和土地的感情与卷入),也使得建筑资本将其用来实现资本增殖
    无劳动
    久而久之,建筑工人也习惯了这种短工化,
    词路
    认为其相当自由,但这种自由与其说是建筑业农民工自己选择的结果,不如说是被
    不签劳动合同、拖欠工资是建筑业常见现象
    建筑资本胁迫的结果,短工化造成的高度流动性和就业不足严重影响了建筑工人的
    而从劳动合同的签订率来看,总体只工资保障有17.4%。相对比例较高的城市为西安和
    北京,分别达到3.8%和32%。如果据此说工资
    这两个城市的建筑业用工状况会更规范
    在工价方面,建筑工人本年度的平均
    些,却不尽然。西安的签订率源于三星工工价为160元/天,工价最低的西安和郑州地的相对正规的用工,而北京工地的较高平均工价分别为130元/天和136元/天的签订率,与其说是对劳动关系的规范
    而日工工价最高的沈阳则为201元/天,相
    不如说是对《劳动合同法》的规避。从另
    差70元,是西安和郑州工价的1.5倍。这
    外两个参数对照来看,在回答订立劳动合
    方面与当地的社会整体工资水平相关联,
    同的247人中,劳动者手中持有劳动合同
    另一方面的原因在于东北地区因为气候寒
    原件的只有77人,为31%。而劳动合同的冷,总体工价高于中部地区和西部地区。
    签订内容与实际基本相符的只有127人
    从调硏情况来看,网传的建筑工人高
    即有一半的工人所签订的劳动合同为侵犯工资是不真实的,甚至透过炒作来误导公工人正当劳动权利的霸王合同。在这其中
    众,并掩盖建筑工人真实的生存状态。不
    北京劳动合同原件持有率是各城市中最低排除个别工人在个别情况下的高工登,比

==========第22页==========
    第27期
    实践探索
    如在赶工期的时候,一个木工大工在赶工出约定的工作时间后(约定的工作时间都期的时候,如果做包工的话,他一天的工长于8小时)才算作加班。另外,还有近资可能高达三百块钱,如果调查不深入,
    分之一的工人,无论做工多长时间都不
    则容易将这种暂时性的高工资常态化。比算做加班。但从几个城市的分析来看,虽如,2010年年底某电视台炮制出的一则关然整体来看,建筑业普遍存在违法计算加于“建筑业农民工工资月收入上万元”的班时间的现象,但成都以30.9%的“8小时新闻就是这样的错误报道。而据事后对
    以外视为加班”的合法方式远远超过其他
    事人建筑油工王宝和采访的结果表明,当城市。而沈阳,这个先前因在工地推广建年算上加班,他的工资オ能达到每天200筑业工会和集体劳动合同而树立为典型的块钱。而这种错误性的新闻是如何制造出城市,在工地加班的计算方式上,合法性来的呢?它是由于采访者对于建筑业用工最低,仅为2.9%。看来,表面风光的背后,制度的无知造成的。在与建筑工人交谈薪工人的正当权益仍旧没有得到工会和集体酬待遇时,人们习惯于问他们的月工资是劳动合同的有效保护。从加班费计算来看,多少,但他们习惯于回答说自己的日工资依照法律支付加班费的只有可怜的7.1%是多少。为何是这样的回答,因为建筑行
    如果不能从日常的劳动时间中看出建
    业一线施工人员的薪酬体系不是按月计薪筑工人的劳动强度,再考察一下建筑工人酬,而是上一天工算一天工资。遇到工期的周末和节假日是如何度过的。高达98.6%紧的时候干包工,日工资就会上去一大截,的建筑工人周末无法休息,且周末上班工但与高工资相对的是,每天的工作时间也资与平日一样。依照法律执行周末上班双会长达1416个小时。但这样不是常态,倍工资以及周末依法休息的比例合计仅为这正如“万元农民工”王宝和一样,记者
    4%。而法定节假日依照法定“平日工资
    正好在王宝和做包工期间问他月工资是多三倍”支付工资的比例均不足1%。除春节
    他于是脱口而出一天两三百块钱。记为无薪假期外,其他节假日绝大部分建筑者没有再深入访谈,而是掐指一算一“
    工人都处于无加班费的加班状态
    天三百块,那么一个月不就九千块,上万
    就除基本工资外的福利待遇而言
    !”于是,“万元农民工”就这样产生了。够享受带薪年休假和探亲假、年底奖金与但问题是,建筑工地既不可能天天都有活分红等“高级待遇”的建筑工人寥寥无几儿可做,也不会天天都让工人做包工,这而给予肯定答复的同质性非常强,均为工样的假象脱离现实太远。而且,做包工这地带班。绝大部分普通建筑工人遇到这个种高日工资的背后是对身体极大的摧残,问题时都想“骂娘”,他们中的很多人说天的工作时间几乎相当于正常人两天的“能够不拖欠工钱就谢天谢地了!哪还感工作时间。不久前,一位河北保定的张姓想这些待遇!”此外,还有6.6%的工友请包工头表示,他班组的瓦工做包工,一天假还会被罚款能挣四百块钱,工作量是平日的近两倍。
    接着,他话锋一转,这是在提前预支生命讨薪
    从工资发放的情况看,工地依照法律
    啊!
    按月结算工资的比例为19.9%,不足五分
    工作时间
    之一。西安按月发工资的比例接近二分之
    从做工时间来看,建筑工人的工作时
    。这里除了三星工地在比例上的拉动外,
    间随季节变化略有不同,春夏秋三个季节,其用工大环境也趋于按月结算工资。此外平均工作时间在10小时,冬季的工作时间重庆、成都和沈阳在“按月结算”方面也平均为9.5小时
    有较高的比例。而首都北京“按月结算”
    从日常的加班计算方式来看,只有十的比例则为最低,仅为5.5%,在劳动保障分之一的工人受到“法定八小时之外算作方面再次垫底。,能够准确说出“按月结算”班”的合法对待。近一半的工人是在超为合法的工资发放形式的比例仅为59.8%

==========第23页==========
    第27期
    实践探索
    劳动法》实施18年来,建筑工人对按月实施效果却并不佳发工资的认知还停留在较低的水平。其中,
    首先,中国的建筑行业实行的是劳务
    西安、沈阳两地略高,准确认知率超过70%。分包制度,总包不直接组织工人施工,而但即便认知率不高,还是远远高出现实中是将工程以专项施工的方式分包给劳务分“按月结算”那极低的施行率
    包公司。这样问题就出现了,依据《劳动
    在过去的一年间,未经讨薪而结清工法》和《劳动合同法》的相关法律法规在钱的比例为46.6%。其中,郑州的比例最建筑领域的实践,工人应该是与劳务分包低。此外,一年来依然有12%的工人没有公司存在劳动关系。而工伤认定和工伤赔拿到一分工钱。可见,建筑业拖欠工资的偿都应该是由与工人存在劳动关系的劳务现象依然盛行。从讨薪所花费的时间来看,分包公司来负责。但实际上,劳务公司大讨薪时间超过一个月的比例高达31.6%。多数也只是皮包公司,几乎全部为私人包糟糕的建筑业用工环境逼得建筑工人必工头挂靠。因为工人不与总包建筑企业存须掌握两门技能一一做工的技能和做
    在劳动关系,总包建筑企业完全可以不为
    工后讨薪的技能。
    工人的工伤负责任。而劳务分包公司虽应
    社会保险
    该为工伤工人负责,但它又无法利用总包
    此外,社会保险在工地的覆盖率仍然
    建筑公司纳的工伤保险
    非常低,58.5%的工人明确表示在工地做工
    在工地上,有些劳务公司或包工头逃
    时没有任何保险。建筑工地是安全事故发
    避为工人缴纳工伤保险,而是购买成本更
    生率最高的行业,但工地为工人办理工伤
    为低廉的商业性人身意外伤害保险,甚至
    保险的比例仅为7.0%。重庆、武汉、郑外
    这也成为劳务公司或包工头赚钱的另一渠
    和沈阳在没有保险方面都居于高位。2012
    道。商业性意外伤害保险通常遵循了“谁
    年9月13日武汉工地发生升降机坠落事件,购买,谁受益”的规则,工人受伤后,受
    导致19名工人死亡。然而,这期安全事故
    到赔偿的不是工人,而是劳务公司或包工
    并未有效提升武汉建筑行业对农民工保阶头。但工伤工人能否拿到商业保险公司给
    待遇的改进
    付的全部意外伤害赔偿,那就看你所跟随
    在调查中,有些地方政府为提高工伤
    的老板是否仁慈了,但据调査发现,几乎
    保险的覆盖率,规定总包企业在开工之时没有工人能够从老板那里拿到全额的人身
    要为工人趸交工伤保险。但是这项规定的
    意外伤害赔偿。(未完待续)
    工地实践的主要环节
    文/
    编者按:目前,以建筑业农民工为对工作,从而推进阶段性工作的整体进展象的工地实践活动,在许多高校和社团已经开展起来,也积累了一定的活动经验总结这些活动的经验,把工地实践活动的
    寻找与确定工地
    主要环节进行概括梳理,有助于我们总结
    能不能找到一个合适的工地,直接影
    反思我们的工作。同时,在尚未开始工地
    实践的地方,我们也希望这个总结能帮助响工地活动的效果和它能起到的作用
    那里的同学打开思路,尽快上手
    个合适的工地,大致有以下几点特征:
    规模合适:应该找到一个与志愿者
    以一个块工地的实践活动为ー个单位数目匹配的工地。如果工地规模太小,后或周期,通常要经历确定工地、开展活动、面的工作将展不开拳脚,容易出现志愿者活动的组织、志愿者的培养等。在不同的扎堆、接触了解到的工人有限等问题:而阶段,我们需要注意抓住这个阶段的核心工地规模相较志愿者数目太大的话,我们

==========第24页==========
    第27期
    实践探索
    的活动容易分散(接触面过大),形不成重了解各个工地的基本情况,例如在建什么点,对深入工作不利,主要负责同学工作建筑,甲方、乙方分别是什么公司或单位,压力偏大。但一般来说,后一个方面的矛工地上有多少工人、多少宿舍,工期还有盾不是主要的,如果我们能有计划、按重多久等等。了解的对象可以是工地门口的点地开展工作,选择规模大点的工地也不保安,下工后外出的工人等。这个阶段上,难收到好的效果
    只需要简单介绍我们的活动一一放电影
    位置合适:距离远近要合适,太远书屋等,我们的身份一一大学生志愿者的话志愿者需要花费比较多的时间在路上。
    其次,从中选择几个合适的目标,和
    在校方不反对的情况下,在学校里的工地工地负责方谈。先简单介绍我们的目的开展活动是很好的选择。
    丰富工人的业余生活,和工作形式
    工期合适:工期太短的话,活动还比如放电影,看对方是否有意恳让我们做
    没有进行几次工程就结束了。因此,至
    工作。如果工地方的态度还不错,可以再
    保证一个学期内能在同一个工地上开展活系统地介绍我们的活动形式、参与人员、动;如果有工期很长的工地(一年以上甚过往活动经历和效果等等,取得工地方的至两年以上),还需要做长期的规划。
    好感和信任。同时问清楚工地方对我
    工地的负责方比较支持:工地负活动有什么期望、要求和限制(比如是否
    责方可能是工程的甲方,也可能是工程的允许宿舍探访,是否允许讲新闻),又可以总包方(乙方),还可能只是工地的宿舍区为我们提供什么样的帮助,例如场地、电负责人。如果没有工地方的支持,我们的源、资金。如果顺利,则留下其联系方式。活动会经常受到阻挠,日常的活动也不能
    这里面要注意的一个问题是,一定要
    正常开展,无论是对工人,还是对志愿者,和工地上真正的“一把手”谈,他的态度都会产生不好的影响。
    才是最主要的,其他的人的态度很可能很
    当然,我们的活动是从工人的利益出暖昧,但毕竟不是主事人。发的,有时我们也会主动不主动地参与到
    最后,经过相关同学的集体讨论后,
    工人的维权活动当中,这决定了从根本上就可以确定工地了。确定之后,再和工地来说,我们与工地负责方是对立的。但作方进行沟通,确定开展活动的时间和第为处于建筑工地生产关系之外的学生,我次活动需要准备的东西。其他的工地可以们可以在工地负责方面前表现出“中立
    介绍给兄弟社团去开展活动。
    的态度:;而工地方也需要我们的活动,以作为他们管理工地的一项业绩。根据已有经验,只要我们采取正确的策略,是可以
    开展活动、站稳脚跟
    既顺利地开展我们的活动,又与工地方建
    头三四次左右的活动是非常关键的,
    立良好的关系,得到他们的支持。没有工这決定了我们能不能在这个工地站稳脚跟地方的支持,我们在工地基本就不能立足。
    我们的活动肯定是受工人们的欢迎的
    然而工地方的态度也是随着我们活动的开因而宣传我们是主要工作;另一方面,我展而变化的,这取決于我们的“表现”。在们需要向工地方展示我们的活动内容和目找工地的阶段,我们需要对工地方对我们的,“贏得”他们的信任,消除他们的戒心。日常活动的态度有个估计,以推测日后工
    开展活动需要计划性。我们的几个主
    地方对我们的支持程度
    要活动形式,包括放电影、宿舍探访、书屋、捐赠衣物等,需要根据工地的情况以
    通常,这四个方面的条件不会同时具及志愿者的实际情况,有计划地逐次展开备,需要我们的权衡。寻找工地方面,大志愿者、エ人、工地负责人,这三方面都致会有下面几个步骤
    需要一个相互了解的过程,万不能没有主
    首先,走访学校周边在施工的工地,次地一股脑地把各项活动全带到工地上。

==========第25页==========
    第27期
    实践探索
    要主动地在工人中间进行宣传。在宣活动的核心,我们希望通过这些活动,能传我们的活动时,我们可以“主动出击”,让志愿者认识社会、建立工农立场,并尝通过各种形式宣传工地活动。比如,分
    试启发工人的阶级觉悟。
    组到工人宿舍中宣传;张贴、散发宣传单
    针对每个工地的具体情况,开展的活
    在放电影之前来个“K歌活动”等等。争动很可能有区别,也可能探索出其他的活
    取做到每个宿舍都知道我们的活动
    动形式。但大体上都可以归到这两类中
    要记得向工地负责人“请示汇报”。在
    开展这些活动,组织工作是非常重要
    这个阶段,我们要和工地负责人保持良好的。没有系统的工作计划和细致的组织工的互动和交流,给他们留下良好的印象,
    作,工地活动常常会停在浅的层面上。
    让他们感到我们是把他们放在心上、很重
    首先,要成立专门的工地小组,负责
    视他们的。在每次活动前,都联系一下工工地活动的开展地负责人,和他通个气,简单说一下我们
    工地活动事情多,任务重,通常都需
    这次活动的内容,还可以向他们请求一些要成立ー个小组来负责。小组成员要定期帮助。在増加新的活动形式之前,可以和开会,做好分工,经常讨论工地活动中遇他们提
    比如办书屋,就可以向他们到的问题,制定工作计划,做好工作总结
    借用场地等。总之,不能让工地负责人感
    其次,要做好工地活动的计划,特别
    到我们在他的地盘是擅自活动而不向他打是长期性的计划招呼
    方面,我们的活动有一个由浅入深的过程,在不同的阶段需要重点注意不同
    活动的内容与组织
    的问题:另一方面,志愿者随着活动次数的增加,也需要对其提出不同的任务与要
    在站稳脚跟之后,我们就需要长期地、求。这些都决定了每次的工地活动不是有计划开展活动了。
    成不变的,需要在不同的阶段有不同的重
    通常,我们的活动形式,既有志愿服
    ,需要我们有一个长期的计划。通常,
    务类的活动,如放电影、工地书屋、工地我们可以在学期之初制定整个学期的工地联欢、(了解工人生活的)宿舍访谈、(新活动计划。闻联播式的)新闻播报等;又有让学生志
    再者,重视每次工地活动的总结工作。
    愿者与工人深入交流、相互探讨的活动
    每次活动的总结,包括活动之后的口
    如宿舍访谈、讲新闻、个人史访谈、法律头总结和书面总结。口头总结一般在大家培训等等
    从工地出来后立即进行,比如在街头的角或是校园的一角;书面总结需要分头下去书写,最好趁热打铁,把所闻所见所想迅速记下来,不然过两天就会很快忘掉
    总结,一方面可以及时了解到志愿者在此次活动中的收获,发现其遇到的问题并及时做出引导;另一方面,活动的总结可以让未能参与当次活动的同学及时了解
    志愿者在工地讲新闻
    工地的新情况。
    前一类活动是我们在工地上立足的合法性”基础,它们让我们更容易获得
    志愿者培养初期的几个阶段
    工地上的工人们们的信任,更容易与他们建
    志愿者的培养也是工地活动的很重要
    立起朋友式的关系,从而为更深入的活动的方面。我们需要通过工地活动,培养出打下坚实的基础。后一类活动是我们工地有工农立场、对社会有清楚的认识、有行

==========第26页==========
    第27期
    实践探索
    动力的志愿者来。
    体讨论。
    当然,志愿者的成长都有一个过程,在志愿者培养的初期(大约一个学期),大致有以下几个阶段,我们可以在不同的阶
    其他经验
    段制定不同的访谈计划。
    1.定期总结
    1.了解工地,初步、感性地认识工
    定期总结我们的活动,发现活动中的
    地
    问题和不足,对提高工地工作非常有用。
    第一次到工地,组织的好坏,对新志总结可以在不同的层次展开。愿者的影响会比较大。如果带队同学没有
    对新志愿者,交流活动体会、解决其
    安排好,组织松散,到工地上无事可干,在活动中遇到的疑惑、鼓励引导其更深入那新志愿者会对我们整个活动都失去兴趣。地参与,动员其参与到组织工作中来,总
    般来说,新志愿者第一次来到工地
    会要起到这些作用
    后,通过简单的访谈,都可以对建筑工地
    对于工地小组的同学,工地工作的总
    的基本情况有一定的了解,并认识到自己结是非常重要的。平时组织工地活动,要以前没有接触到、没有思考过的问题。这做的事务性的工作是很多的,对工地活动会让他对我们的活动非常认同。然而另
    中存在的问题,活动的深度,发展的方向
    方面,如果我们不引导他们深入调査了解,等,都有可能思考得不多。这样的话需要真正思考问题的根源,那这种热情是不能工地小组及时总结经验,统一认识,明确持久的,以后的情况则是,或者被校园的发展方向生活所吸引,无暇顾及什么工地活动,或
    2.形成成果
    者被现实的无助感所击碎理想,流于愤青
    如果我们能把平时工地活动的成果整
    之类。所以,我们一定要尽快引导新志愿理出来,不仅对于没有或不常参加工地活者进入下个阶段。
    动人同学了解工地大有裨益,还能促进工
    2.有针对性的访谈与调研活动
    地活动的组织化水平,锻炼同学的能力,
    在每一次的访谈活动中,为志愿者设宣传我们的工作,“看!这就是我们做的接定主题,提供相关的背景材料和访谈提纲,地气的事情!”让志愿者在一次活动中有目标、有问题
    成果可以有多种形式:志愿者心得汇
    有收获。通过这样有计划地就与建筑工人总选编、工地调研报告、工地工友访谈记密切相关的问题与工人们交流,可以让志录等等愿者认识到社会的现实和资本的逻辑,
    跨校跨社团的交流
    些悟性好的志愿者会更自觉地从工人的角
    不同的社团会负责不同的工作,如果
    度去思考问题。
    花形成经常性的交流,对于相互促进工作
    3.带有互动的工学交流
    是非常有帮助的。不同的工地遇到的问题,
    在一段活动之后,志愿者都会希望带志愿者培养中遇到的问题,还是有很多共给工人们更多的帮助。我们可以通过有针性的东西。不同的工地小组之间的相互交对性的讲解时事新闻,在发放报纸的同时流,可以分享各自解决这些问题的经验或与工人交流报纸内容,做工资、工伤等方思路,开阔大家的眼界,加强大家的相互面的法律知识培训,以及做一些工人的打配工口述史等方式,让志愿者与工人们更深入地交流互动。这一阶段,已经对志愿者
    以上工地实践活动的经验乃是根据特
    提出一定的要求了,他已经不能像之前
    定的参与群体与特定的社会环境所总结出
    样,每次按时来工地就可以。他需要对每的,如果要应用到新的地方,还需要根据次的访谈、交流内容做出一定的准备和学当地的实际情况进行调整。习,并适时地进行这方面的集体学习与集

==========第27页==========
    第27期
    史海钩沉
    史海钩沉
    对两种错误剥削理论的评论
    文/中正
    编者按:贫富分化的巨大已经是中国工人的工资就是劳动力的价格,当然这里不可否认的问题。但是贫富分化即财富的并不打算去谈劳动力价格的決定因素。但分配不公的原因是什么呢?针对这个问题,是如果老板雇佣工人和买面包一样仅仅是不同的人给出了不同的答案。有的人认为商品交换,那么为什么老板雇佣工人就能来自于能力也即贡献的不同,还有的人认
    为来自于许多不合法、不合理的现象的存发财致富,而工人买面包吃却继续贫穷呢?在(如“黑エ厂”等)。因此,要么就是说因此这个说法只说了真理的前一半,那就贫富分化是合理的,要么就是说只要对雇是老板雇佣工人的工资的确是客观存在的,佣劳动合理约東即可实现财富分配的公平。这就是工人的生活费。但是真理的后一半,作者给出的答案是,贫富分化根源于剥削,就是老板雇佣了劳动力后怎么发财的,却而剥削的实质来自于工人的剩余劳动。
    讳莫若深了
    面是作者结合两种错误剥削理论给出的自
    桃李不言下自成蹊,不说的才是重要
    己的分析。
    的。既然理论始终在商品交换中转圈,那么老板发财的奥秘就只能从老板雇佣工人
    关于剥削,目前有两种親似对立的却之后的生产中去寻找。面包被工人吃掉又同样错误的理论。一种理论认为不存在并不能让工人的工资更高
    但是工人
    剥削,只是存在种种的财富分配不公平。
    被老板雇佣后,生产出的商品价值却能够
    另外一种理论则认为剥削是广泛存在的
    超过老板支付给工人的工资和生产本身
    其根源是由于工人超长时间劳动、工作条消耗。老板振振有词的说,既然工人被我件非常差、老板拖欠工资、基本没有社会雇佣了,那么工人劳动多长时间、在哪里
    保险和医疗保障等违法行为。
    劳动、劳动强度是多少,都是我说了算嘛。因此工人的工资也许只有2000元,但是
    第一种错误理论
    他生产的商品却能价值10000元,扣除工人工资以及原料设备消耗后,老板或许还
    先看看第一种理论的前一半吧,这
    能赚个3000元。这超出部分的商品价值
    半有两个支柱。
    第一个支柱是“交换无剥削论”,例如航是老板的利润。因此从整个社会来看,
    尽管全部财富都要依靠工人的劳动才能不
    茅于轼就认为:“工资不是由资方决定的,也不是由劳动者单方面决定的。工资实际
    实际断增加,但是工人却只能够获得其中一小
    上就是劳动力的价格。”既然工人的工资是部分,其他部分都归老板。
    第二个支柱是“多元贡献论”,例如蔡
    由市场决定的,而不是老板随意决定的
    继明就认为2劳动、资本、技术、管理等生
    工人和老板之间是平等交换关系,因此“谁产要素按贡献参与分配,因此老板并没有
    剥削谁的提法就不能成立”
    这个说法无外乎说工资是劳动力的价剥削エ人,而是靠自己的资本、技术、管格,老板雇佣工人属于商品交换,商品交理等生产要素获得利润。而胡锦涛主席在
    纪念十一届三中全会三十周年的大会上也
    换怎么会产生剥削呢?不错的,是这样的,
    说:“让一切劳动、知识、技术、管理、资
    《剥削理论再质疑》,FT中文网2013年6月18
    从按劳分配到按生产要素贡献分配》,蔡继明著

==========第28页==========
    第27期
    史海钩沉
    本的活力竞相进发,让一切创造社会财富了产业工人,再多的机器也是废铁一堆。的源泉充分涌流”
    于是乎,大量的技师、程序员、基层工程
    这种说法比第一个支柱要进步一点,师不也跟工人们混在一起了嘛,彼此之间不再在商品交换中转圈,而是直奔生产领除了分工不同,都只能领一份饭钱而已域,因为所有社会财富都是生产出来的,
    但是,我们也是在辛苦劳动啊?所有
    而不是交换出来的。但是,生产只所以成老板都喊起来了。好吧,如果说老板们之为生产,仅仅是由于有了人的劳动。如果间的勾心斗角、老板对工人的监督管理等没有人的劳动,原料依然只是原料,工具也算劳动的话,的确是在劳动。不过纵然依然只是工具,机器也依然只是机器,知算上这些“劳动”,难道老板一个人的劳动和技术也不过是一堆纸张和符号,甚至强度和劳动时间就抵得上百十号工人们的这一切还会在大自然的磨砺中灰飞烟灭,劳动?也许老板刚发家的时候的确是夫妻只有人的劳动才能将原料、工具、机器
    开店兄弟开荒吧(虽然现在这样的小老板
    技术、知识的消耗转变为更多的物质。人个体户也已经越来越陷入破产),但是一旦类劳动在保存原有社会财富的同时,还能手里有了几个活钱,难道不就立刻扩大生够同时增加新的财富。种子被农民养育成产雇佣劳力干活了吗?这样算起来,那点果实,煤被工人焙烧成焦炭,旧的技术被本钱在老板的总资产里面的比例真的是微支术员改良成新的技术,新的价值在劳动乎其微啊中被加入到新的商品中。
    但是,难道没有了我们的设备、原料、运输工具、仓库、场地、实验室、计算机
    第二种错误理论
    等固定资产,工人们就能生产了吗?老板
    再让我们看看第二种理论。
    喊道。是的,劳动者要是没有了这些劳动
    第二种理论貌似承认了广泛存在的剥
    工具和劳动原料,确实难有作为,但是这削。例如中央党校晢学教研部副主任董德恰好表明老板正是靠占有已有的劳动果实刚就认为,“我们从一些三资企业和“黑才能继续占有新的劳动果实。假如工人自砖窑”、“黑煤審’可以看到,有些工厂办己掌握了这些原料和工具,难道还会自觉得像监狱一样,工人的合理权利和利益受贡献自己的劳动吗?
    到很大的损害,那里边是存在剥削的”。劳
    但是,如果没有我们兢兢业业的管理动法规定工人每天工作8小时,但是老板和监督,工人们能生产吗?高管喊道。作常常会让工人工作10小时甚至更长,这是为管理科学的鼻祖,美国的泰勒这样评价不是剥削?上班时间不能上厕所,是不是管理3:“管理.的第一个优点是能不断地剥削?每到年底就有一批老板拖欠薪水甚取得工人的主动性一一工人的勤奋工作
    至关门跑掉,是不是剥削?不给工人上社
    诚意和才能”“管理的主要目的应该是使保和医保,生病只能硬抗,老了没人管雇主实现最大限度的富裕”,换句话就是管是不是剥削?是的,这些都是剥削。但是理的本质就是让工人尽量将全部的精力用这些剥削存在基础是什么?是个别坏老板于创造价值,为老板创造财富。
    的恶劣行为吗?是不是与坏老板相对应的
    但是,如果没有我们丰富的知识和熟还有好老板呢?这个理论的持有人就是这练的技术,工人们就能生产吗?工程师喊道。是的,没有你们的脑力劳动,生产效率当然会打个折扣,这就是老板要雇佣技
    4董徳刚,现任中央党校哲学教研部副主任,教授,博士生导师。兼任中央党校学位评定委员会委员,中央
    术人员的原因啦。如果没有技术人员,再
    党校学位研究生招生委员会委员,中国马克思主义哲学
    多的书籍和专利都无济于事的,就像没有史学会常务理事,中国马哲史学会应用哲学研究会会长
    邓小平理论研究会副会长,中国历史唯物主义学会常务理事
    3《管理思想百年脉络一一影响世界管理进程的百
    《劳动价值论也有缺陷合法的剥削是允许存在的》
    名大师》,方振邦著
    中国共产党新闻网北京5月9日电

==========第29页==========
    第27期
    史海钩沉
    样理解的,例如王江松教授在其《剩余价私有制经济,人家说你发展剥削;我们要值、利润、剥削的当代思考》7ー文中就把发展经济就要大力引进国内外投资,而引老板的利润划分为了合理和不合理两部分,进投资就必须给所有者一定的回报,人家其中合理利润是来自老板的管理、投资
    说投资回报都是剥削:我们现在发展社会
    知识等,而不合理利润就是那些“偷税漏主义市场经济,必须尊重价值规律,它的税、行贿寻租、钱权交易、假冒伪劣、缺基本表现形式就是实行等价交换,人家说斤短两、侵犯知识产权、破坏生态环境、等价交换掩盖剥削”,可见是“我们”和“人侵犯工人人身和劳动权益”。
    家”的斗争结果决定了双方的“实践”是
    然而只要我们认真谈论一下这个问题,否合法。那么“合法的剥削”和“非法的就会发现“坏老板”并不比其他的“好老剥削”就只不过是“花开两朵各表一枝”板”更卑鄙,只是由于这些行为可以带来罢了,“非法的剥削”是以“合法的剥削”更多的利润。例如老板让工人更长时间的存在为基础,而“合法的剥削”则有“非加班,无外乎是更长的劳动时间意味着为法的剥削”作为掩护老板免费创造更多的财富,例如老板拖欠
    显然,这个承认剥削的理论与那个不
    工人的薪水和不上社保则是将工人的一部承认剥削的理论竟然是一胞双胎,两者的分饭钱转移到自己的腰包中去。假如延长区别不过是前者极力强调个别偶然现象的2小时加班中工人啥也不干,老板还会而后者则极力否认必然规律让工人加班吗?假如老板拖欠工人工资后工人就会用老板的厂房、机器
    债,老板难道还愿意拖欠工人的工资吗
    总结
    而那些“好老板”们之所以没有肆无忌惮
    最后,让我们来看一个例子吧。
    的采用这些手法,也不是其良心发现,而
    在汽车冲压厂中,一条冲压流水线
    是在于他们手中的资本雄厚,采用“合法”20名工人每天劳动20小时,每分钟冲压手段有利于迫使其他竞争对手提高成本
    6件,那么在这20小时中工人可以生产出
    而在光鲜外衣下面是一样的无偿占有工人7200件冲压件。每件冲压件的原料成本为劳动果实。
    4元,7200件冲压件就是28800元,一条
    进一步,就算所有的老板都守法,难流水线总投资为1000万元,15年内折旧道就不存在剥削了吗?法律虽然规定了工完毕,那么一天的折旧费就是1826元,人劳动时间的上限和工资下线,但是总没这些成本总计30626元。此外水、电有规定工人劳动的强度吧?原来一分钟冲油等消耗品占成本的10%左右,那么总成压5个零件,现在老板通过“改进设备”本就是336886元。1片冲压件的销售价把流水线速度调到一分钟冲压10个零件,格是6元,那么工人一天的劳动成果价值単位时间工人创造的价值就增长了一倍
    就是43200元。可见20名工人劳动20
    原来是20个工人伺候一条流水线,现在老小时,不仅将原料和机械的33688.6元价板通过“优化管理”变成16个工人伺候
    值完全转移到了产品中,而且还创造了
    条,立刻就将工人工资压缩到原来的80%。43200-33688.6=95114元的价值。1名工人
    而且,所谓的合法与非法,本来就是
    个月30天的工资是3000元,20名工人
    随着力量的消长而变化的界限,并没有确
    个劳动日的工资就是2000元。在工人
    定的意义。在董德刚的发言中谈到,“在实
    天劳动所创造的9511.4元价值中,老板
    践上,我们总结多年的经验和教训,要坚拿走了其中的951142000=75114元,工定不移地发展多种所有制经济,包括发展人只得到2000元,前者是后者的3.7倍。
    这就是剥削
    松江,中国劳动关系学院教授、文化传播学院副院长、劳动哲学与劳动文化研究所所长
    分配不公平与剥削
    中国工人》2011年第7期

==========第30页==========
    第27期
    史海钩沉
    前面提到,有一种理论是目前的贫富走大部分,那么整个社会的商品分配也就差别的根源不在于剥削,而在于财富分配得遵循这样的规律。至于老板之间如何瓜不公。该理论的前一半已经说完了,剩下分那大部分的产品,则是由老板的实力对个尾巴,稍微揪一下。
    比,也就是老板的资本量来决定的,当然
    什么是财富?在市场经济下,财富绝这本身也是生产本身。因此与其说是分醺大部分就是商品,只有极少数例如空气不不公导致了剥削,倒不如说是剥削导致了是(当然现在空气也是可以成为商品的)。分配不公。那么在老板看来,世界上的商品就只有两
    当然,在分配商品之前,首先是对劳
    种,一种是不能带来利润只能个人消费的,动工具的分配,是对社会成员在生产地位比如面包,另外一种就是可以带来利润的,上的分配,拥有了劳动工具的社会成员就比如工人和机器。而在工人看来,商品就对生产具有了支配地位。因此这个意义上只有一种,就是个人消费品比如面包。
    的分配并不是由生产决定的,相反倒是生
    好了,既然财富几乎可以等价为商品,产的基础。不过提出分配问题的人们似乎而所有商品又是老板购买原料机器并雇用并不打算将生产工具以及老板工人进行重工人生产出来的,那么商品怎么分配,
    新的分配,相反倒是奉劝工人们放弃这样
    般来说就是由生产决定的。既然工人只能的斗争,而是坐回谈判桌和平协商,据说从生产物中获得极少的一部分,而老板拿这样就能让老板变得更善良
    苦难辉煌:安源工人运动的历史经验
    文/江滔
    编者按:说到中国的革命,总不能不剥削压迫下过着苦难深重的日子,他们极提及安源工人。曾几何时,安源的共产党容易倾向于革命。员多达数百,占全国比例近1/4;在二七
    有这样一首歌谣,形容安源工人所受
    大罢工被镇压后全国各地暫时处于工运低剥削之深:“人说安源好弄钱,一去就是两
    溯时期,安源工人俱乐部仍然屹立;秋收
    年。回家想看老母亲,身上没有盘缠钱。
    起义的三个团中有一个团就是安源的工人安源工人中先后有近5000人参加革命军,
    安源工人宋新怀解放后回忆说,在旧
    并起到了骨千作用。。这不禁让我们产生
    社会,安源煤矿工人劳动最艰苦,工作重,
    个疑问,安源的革命工作究竞是怎样开展工钱少,生活差。除了资本家拼命压低工的?它有着什么样的经验呢?
    资外,他们还要被工头、职员吸血吃肉第一种吸血的方式是克扣工资。按照规定,
    安源的革命局面并不是一开始就有的,工人每天工资一角八分钱,可是实际只拿而安源革命形势的发展又是非常迅速的
    到8分钱。第二种方式是趁工人无钱生活
    1921年共产党刚成立时,她安源工人与党时放高利贷。例如,在阴历十四工人向公还基本上没有联系,他们在水深火热之中司或工头预支一元钱,第二天发薪时就成缓慢地产生着自发斗争。可是到了1922为一元一角。第三种方式是在自己“办事”年9月,安源就有几十个党员、上百个团时让工人送礼,如不送礼则很有可能随便员、上千个俱乐部会员。党员组织领导了找借口开除工人。第四种方式是给窿(指上万人的大罢工,并取得了辉煌的胜利。煤矿坑道)内工人吃的都是霉米、烂菜烧
    出来的饭,里面有草、有树皮,就是很难
    安源工人的苦难生活
    吃到的一点点肉也是发臭的
    矿工不仅受到严重的剥削,还要忍受
    与中国其他地方一样,安源工人在帝着恶劣的生产环境,甚至冒着生命危险国主义和本国买办、资本家、地主阶级的窿内温度有时高达39度,工人即使带一桶

==========第31页==========
    第27期
    史海钩沉
    水到矿井内也不够喝,只能喝沟里的臭水
    经过调研,毛泽东大大加强了在安源
    脏水。井内安全设施严重不足。被煤块砸开展工人运动的信心。正好李立三从苏联死、被沼气烧死、被水淹死都是常有的事。回国。毛泽东就派他到安源驻扎开展工作更可恨的是资本家在出事时往往只顾生产李立三这样回忆毛泽东为安源的工人工作而完全不管工人的死活。有许多工人就是所制定的工作方针:“安源工人众多,受到在出事时因工头堵住防护门而出不来被活种种残酷剥削,生活特別痛苦,是工人运活淹死或烧死的
    动可能很快开展的地方。但是应当看到,
    处于水深火热中的安源工人不满于现反动统治势力的强大和社会环境的黑暗状,渴求改变自己的命运。早在清朝时,要开展革命工作并不是很容易的。首先应安源矿工就有参加起义的。中国共产党成当利用一切合法的可能,争取公开活动,前,安源也有一些零散的工人运动。在以便和工人群众接近,发现他们当中的优得知中国劳动组合书记部后,安源的工人秀分子,逐渐把他们训练和组织起来,建曾写信要求给予指导。中国劳动组合书记立党的支部,作为团结广大群众的核心。”部在接信后马上将这项工作委托给湖南分
    1921年11月初,毛泽东带着李立三
    部主任毛泽东
    和一个学校老师再次来到安源。这次他们在一个隐蔽的破旧的房子里住下,找到了
    深入基层群众,实地调查研究
    前两个月保持通信(寄杂志)的四个工人。这四个工人带毛泽东等人参观了矿井和炼
    毛泽东首先给工人们寄去适合看的杂焦厂等地,并进行了比较深入的交谈。工志以加强联系,后于1921年9月亲往安人们都讲了自己的生活、家庭情况、子女源考察当地工人的情况。毛泽东来到安源受教育情况等。毛泽东启发他们说要团后住在他父亲的一个好朋友家里,在他的起来与资本家斗争,并提出要办工人学校,安排下由一个工人带领着深入到生产一线、并让他们带一些熟人过来。后来这四个工工人住宿区、食堂等地实际了解工人的情人又带了十来个工人过来。毛泽东又同他况。工人同他说井下危险,让他不要进去
    们谈到了帝国主义侵略中国的情况和各地
    但是毛泽东说“我的命并不更加金贵,工工人斗争的情况,并嘱咐他们广泛地秘密人能进,我也能进”。毛泽东在井内与工做宣传工作和组织工作。人一起劳动,并且详细询问工人的生产
    根据毛泽东的安排,李立三通过湖南
    生活情况。他了解到工人劳动条件很差
    省平民教育会以平民教育的名义,在安源
    生活很苦,就鼓励工人一定要想办法改变エ人朱少连等人的帮助下办起了工人子弟自己的境况。工人表示没有什么办法,这学校。子弟学校的学生多数为八九岁的小都是命。毛泽东则以石子比喻,说明工人孩。李立三以走访家长的名义广泛接触工只要团结起来就能壮大自己的力量,就能人,开展工人工作,3个月后即办起了第改变自己的命运。有这样一段话记载了毛
    所工人补习夜校。为了取得合法名义
    泽东是怎样进行调査研究和同工人交朋友李立三还以古文体给喜好古文的萍乡县知的:“毛主席又考察了东平巷(一个矿井的事写了一封呈文。这个呈文果然很快就被名称)、工人住宿处、八方井、锅炉房、洗县知事加头加尾批准下来了,于是就张贴煤台、修理厂、炼焦处、机务段等处。还在夜校的门口。到工人家里调査访问,亲口尝了工人吃的
    夜校开办后,毛泽东又派遣蒋先云等
    霉米饭和没有什么油盐,攀到三层床上看同志来共同参与。夜校最初只有八九个工了工人的破铺盖,用工人的竹脑売烟筒吸人。这些工人在接受新知识的教育后逐步了烟。”
    成为了夜校的骨干。李立三除了自己亲自动员工人上学外,还布置工人劝邀自己的
    开展夜校活动,扎根安源工人杀朋好友来上学,并且在食堂等公共场所

==========第32页==========
    第27期
    史海钩沉
    张贴夜校的宣传单。蒋先云还利用魔术来过发动后,党组织感觉时机已经成熟,就吸引工人到夜校来。经过一段时间的努力,在1922年3月16日以联络感情、涵养德夜校的成员人数达到了六七十人。
    行、团结互助、共谋幸福的名义成立了俱
    李立三、蒋先云等同志对夜校倾注了乐部的筹委会。在筹委会第二次会议时大量的心血。他们对待工人和蔼可亲,处大家达成决议,由李立三等十人共同署名处关心工人的痛痒,有事同大家商量。他请求县公署同意成立工人俱乐部并出具保自己的生活非常艰苦,平常都要自己做护工人的公函。在申请书递交上去后,李饭洗衣服,可是还要节省出钱来给夜校添立三等又成功地利用了路矿高层正副两矿置学习用品。工人们也把夜校当成自己的长的矛盾(副矿长想利用俱乐部排挤矿长家,夜校里缺少桌椅板凳,他们就自己用因此很快得到了批文。废旧木料做好拿到夜校来,甚至把自己家
    由于前期工作准备比较充分,在国际
    里吃饭的桌子搬来。工友在夜校不仅仅是劳动节正式成立时,俱乐部有正式部员学习者,还是主动的管理者。李立三、蒋300多人。这一天,几百工人在会后举行先云成立了一个教学委员会,把杨万桥等游行,游行中高呼“全世界无产者联合起几个工人都吸收进来,领导教学工作。
    来”、“打倒军阀”、“劳工万岁”、“俱乐部
    夜校中的教材有两套。一套是公开用万岁”等口号。这样声势浩大的游行把路的平民教育课本,即“国民课本”;另外
    矿当局吓了一跳,矿警和工头们一时不知
    套是秘密用的自己编写的课本。这套秘密所措。课本以对工人阶级进行阶级教育为主,内
    俱乐部成立后,毛泽东在长沙火车站
    容通俗易懂,道理深入浅出。工人还能够看到了安源工人贴的“打倒军阀”、“共产免费读到几种日报和《工人周刊》、《劳动党万岁”等标语,他感到这样子不讲策略周刊》等刊物。在夜校中,工人学到了知不利于斗争,于是又来到了安源。他在安只,更明白了阶级斗争的道理,明白了自源了解到这时己发展了30多个党员,团员身的使命
    也发展到90多人,但是团结的工人还不够多。他反复跟工人讲现在团结起来的工人
    建立组织体系,扩大群众基础
    还是少数,力量还不强,不要急着把共党这样的旗号打出去,要讲究斗争策略。
    在夜校的基础上,朱少连、杨万桥等他强调,干革命像走路一样,步子要稳,
    六个工人先后被吸收为共产党员。1922年砌房子要把地基打好。工人不怕流血牺牲,2月,他们还成立了安源的第一个党支部,但是流血牺牲要值得。要把合法工作和秘支部书记为李立三。
    密工作很好的结合起来,不要过早暴露了
    之后,李立三等在工人群众中广泛地党组织开展了团结起来、组织工会的宣传鼓动工
    经过毛泽东的教育,安源党组织在后
    作。为了让工人了解全国各地工人和工人面的工作中更加注重把组织建设好,把地运动的情况,党组织向安源寄来了《向导基打牢。李立三积极地开展俱乐部的建设,报》、《警钟报》等报刊。报刊上除了做
    为党、团组织的发展和更大的工人斗争都
    般思想性的宣传外,还宣传了各地实际的做好了准备。俱乐部成立初期在晚间举办工人情况。有一天,工人在夜校下课后读演出和其它游乐事业,以娱乐和吸引群众,报,正好读到工人俱乐部的情况,就问李因为只有对外宣传联络感情、交换知识等立三。李立三就顺势给工人讲解俱乐部的几句空话,而对于工人的利害却并没有言好处和工人要成立俱乐部的原因。工人
    明,所以加入的群众不多。后来改以“包
    觉得很好,纷纷表示希望成立自己的俱乐办消费合作社可以买便宜货”为口号向群部。李立三就跟工人讲需要人多オ好,要众宣传,加入的人便逐渐多起来了工人去发动其他工人都来参加俱乐部。经

==========第33页==========
    第27期
    史海钩沉
    抓住有利时机,获得罢工胜利
    积极准备異工,并且向当局提出了自己的要求(包括承认俱乐部的合法地位,提
    1922年7月,湖北汉阳铁厂工人因官工人经济收入等)。同时,中国劳动组合书方强力解散俱乐部而罢工并获得胜利。罢记部也来电表示支持安源工人的斗争。工胜利的消息传到安源,安源工人甚为惊
    9月14日,在俱乐部指定路矿当局答
    奇。俱乐部趁此时机,向工人宣传“俱乐复的时间过后,罢工正式开始。火车停运部的宗旨,为保护工人的利益,消除工人了,电也断了,洗煤台、制造处、修理厂的压迫和痛苦”,工人为之大动。路矿当局炼焦处等也都停了工,各个挖煤的窿口也在汉阳铁厂罢工后也开始注意俱乐部,担都有工人把守。罢工组织严密,指挥部隐心俱乐部有造反的可能。但是路矿当局又藏起来了,纠察队维护秩序,工人的要求不敢轻易关闭俱乐部,于是舒副矿长到俱提出来了。由于工人力量强大,斗争意志乐部企图威逼利诱,以此确保本地无事
    坚定,所以路矿当局勾结官兵前来镇压的
    不料俱乐部蒋先云等同志不为所动,反而阴谋也被粉碎了。于是,当局只好答应了借机向工人宣传“舒矿长都到了俱乐部,俱乐部提出的要求,罢工完全胜利了矿长都不敢轻视俱乐部,可见俱乐部是正
    这次罢工的胜利是对党在安源工作的
    当的机关了。”随后,俱乐部日日夜夜都宣检验,也是对工人阶级的巨大鼓舞。在这传俱乐部的好处和汉阳铁厂的罢工。于是,次罢工后,安源的工人工作又有了长足的加入俱乐部的工人日胜一日,而路矿当局进展的害怕和迫害也日胜一日。
    及至九月,舒矿长见威逼利诱都不行,而形势则日益险恶,于是邀请路局机务长
    安源革命工作的基本经验
    等联名呈送安源县和赣西镇守使,请求武
    第一、依靠骨干工人,发动工人群众
    力关停俱乐部。9月7日,赣西镇守使换无论是办夜校还是办俱乐部,没有骨干工防抵达安源,更加坚定了路矿当局关停俱人的大力支持,都是办不起来的,尤其是乐部的决心。同时,路局也动员职员数次没有工人党员发挥核心骨干作用,仅靠几恐吓俱乐部的朱少连、蒋先云等。但朱少个外来的知识分子党员更是办不成事情的连、蒋先云等不为所动。同时,毛泽东这
    第二、深入联系群众。毛泽东搞调查
    时又来到安源,他召集党员开会,介绍了时与群众同甘共苦,李立三搞夜校时也时全国各地工人罢工斗争的经验,分析形势,时刻刻想着工人的利益,一心为了夜校办决定举行大罢エ。毛泽东一方面号召广大好,这オ使得工人信任他们,也就更加愿党员要走在前列、起到先锋作用,另一方意接受他们传播的共产主义思想。面也强调要实行哀兵必胜的策略、提出哀
    第三、充分利用合法空间。一开始,
    而动人的口号,以取得广大的同情。这次力量比较薄弱,所能依靠的骨干工友也很会上成立了罢工指挥部,扩大了エ人纠察少。必须充分利用合法空间大范围地接触队,对大罢工作了安排。同时,毛泽东还群众,发现优秀分子加以培养,以形成核写信叫李立三从老家醴陵赶紧回来指挥罢
    俱乐部更是大规模地组织群众、锻炼
    工,回长沙后又派了刘少奇来参与罢工
    群众的合法平台,后来工人更是用自己的
    李立三即刻返回安源,表示誓死不离力量来维护这样的合法组织。开安源。路矿当局见胁迫无效,便让县里
    第四、讲究斗争策略。在力量还很弱
    下发了取缔俱乐部的告示。而告示到时,小的时候不能过早的暴露自己的意图和组正值粤汉铁路罢工风潮正起。消息传来
    织。在斗争中要善于提出能博得广大同情
    安源工人的斗志更加高涨。路矿当局怕事的口号,在米取各项行动时要能够抓住有端扩大,便请李立三先不要公布告示,他利的时机,并充分利用敌方内部的矛盾们再去与县里沟通。俱乐部识破其诡计,

==========第34页==========
