    试看将来的寰球,必是东风压倒西风
    201212
    第15期
    存风
    欧洲能工,烽火连天
    专题探讨
    P8.欧洲总罷工通向工人的欧洲联盟?
    P10.亲历罷工一狂欢与抗战
    〔理论纵横
    P19.环行全球的龙门阵
    P23.农业合作化一一农民的富裕之路?
    P25.建构中的中国新工人

==========第1页==========
    ontents目录
    世事评论】
    这样的“遗憾”道理何在?新闻短评十贝
    专题探讨
    次洲总罷工一通向工人的欧洲联盟?亲历罷工狂欢与抗战阻挡高铁车轮的请愿环行全球的龙门阵心路历程】
    心路分享(三)一初中阶段
    2
    理论纵横】
    农业合作化一一农民的富裕之路?建构中的中国新工人(二)
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期。欢迎大家投稿,欢迎联系我
    您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们都将虚心接受!
    投稿及联系邮箱:dongfeng20111015@163.com
    往期杂志下载地址:htp:/ iask sina,com.cn/u/1187889175/sh? Pfolderid-553397《东风》博客-文章精选:htte:/liog.sina.com.cn/dongfeng人人网一《东风》主页:htp://renren.com/dongfeng2
    合作推广网站:新民学会-新民在线ht:/wWw. xinminxuehui org/ /zi/mag/df/

==========第2页==========
    第15期
    東【世事评论】
    【编者按】虽然传说中的世界末日并没有如期而至,但2012年的最后一个月却并不平静,国外有“不安分”的朝鲜成功发射卫星,引得各方大佬不爽,有巴以双方再起烽烟,历史纠葛真是难解难分,有埃及爆发反总统游行,人民的变革要求并未因选举而终结…再看国内,事情
    世事也是不少,如火车票降价、养老金改革、十八大、食品安全问题、政府监督问题、劳动问题、金融改革,等等
    本期,中正将从另一个角度来分析朝鲜发射卫星的问题,其中不少
    评论史海钩沉的叙述,或许可以为当今的东北亚局势分析提供启发
    而十则新闻短评同样是各具特色。对于真心想解决问题的人来说,不能仅仅满足于指出其“阴暗面”,还要深入分析现象背后的原因,要剥去缠绕这问题上的形形色色的标签,要勇于为未来提出一条好高鹜远也好隔靴搔痒也罢的意见建议,只有这样,才能哪怕略微体现一点作为历史主体的作用,而不仅仅做事后诸葛亮的闲谈
    这样的“遗憾”道理何在?
    文/中正
    近日,2012年12月12日,朝鲜宣布
    “遗憾”在外交中就是“不满”的
    成功发射第二颗“光明星3号”卫星。这义语,而这次外交部所“不满”的与其说是自1998年以来三次“光明星”卫星发是朝鲜发生卫星的事实,还不如说是朝鲜射失败后,朝鲜第一次成功将其卫星送入对“国际社会”的“普遍关切”不予理睬预定轨道。对此,中国外交部第一时间声的态度。因为“不干涉内政”是中方一贯明:中方对朝方在国际社会普遍表明关切高举的大旗,说到底半岛六方都在发展弹的情況下实施卫星发射表示遗憾(黑体是道技术,发射卫星乃至导弹都只是朝鲜自作者所加)。中方一贯主张通过对话协商找己的事情,与你各方何干?美俄固然对“不到实现半岛和平稳定和长治久安的根本办干涉内政”嗤之以鼻,日韩也是唯美国马法,希望有关各方冷静对待,共同维护半首是瞻,但是中方却还得极力举着这面大岛和平稳定大局
    旗,不然何以在第三世界中有别于美俄而自立。既然不能公开干涉,那就只能曲线救国。自今年4月朝鲜第一次发射“光明星3号”卫星失败后,外交部就声明“愿同各方继续保持密切沟通协调”,在12月4日再次声明“中方多次与朝方交换意见”。这些“协调沟通”和“交换意见”的目的只有
    就是让朝鲜回到六方会谈的桌
    前,发挥“建设性作用”,而不是采取发射卫星等“非建设性”的行动。因此,外交部的“遗憾”虽然在表面上没有针对朝鲜发射卫星的事实,却与美俄日韩的声明在本质上并无差别,只是“五十步笑百步均为禁止朝鲜“运用弹道导弹技术的发射”。
    朝鲜一直处于超级大国的围攻之中
    这样的“遗憾”道理何在?

==========第3页==========
    第15期
    中国共产党是历来主张国家不分大律平等的,这一点也为联合国宪章所承认。而历史唯物主义则告诉我们,法律上的平等根植于现实的物质力量平等,而不是反过来。因此各国要获得平等的国际地位,不能依靠国际法庭的仲裁,也不能依靠某几个大国的承诺,而只能依靠自己的力量。上世纪三十年代,中国国民党将平等寄希望于“国联”,结果只能换来“九
    八”的耻辱。上世纪六十年代,中国共党拒绝了苏联的军事保护,独立发展了中国的“两弹一星”,换来的是长期和平。而朝鲜长期依赖苏联的军事技术,结果在苏联解体后遇到了严重困难。殷鉴不远,后事之师,目前半岛各方中,中俄美均拥有成熟的火箭发射技术,而日本则是亚洲第个发射卫星的国家,韩国也在积极发展自己的运载火箭技术。在此环境下,朝鲜自然深刻懂得什么才是“现实的物质力量
    朝鲜成功发射“光明星3号”卫星
    难道能够由于朝鲜没有听从“各方关切”就予以“遗憾”吗?如果要有所“遗憾”
    中国共产党是历来主张民族独立和解
    那只能被认为是放弃了国家一律平等的旗放的,而民族独立和解放的标志就是建立
    独立和统一的民族国家。按照外交部的说
    中国共产党是历来主张“世界人民大法,对朝鲜表示“遗憾”是为了维持半岛团结”的。全世界人民团结的目的就是反的“和平稳定”和“长治久安”。但是半岛抗世界上的压迫者,上世纪初叶是以欧洲“和平稳定”和“长治久安”的含义就是为主的帝国主义国家,六七十年代则是美“保持分裂现状”的同义语,而外来势力苏两个超级霸国,而苏联解体后则剩下了保持半岛的“分裂现状”却根本不符合整个超级大国。支持被压迫民族反抗超级个朝鲜民族的利益,这势必会加刷双方的大国的摆布,是中国共产党的历来主张
    冲突。从历史上看,只有超级大国和霸权
    也是朝鲜劳动党的一贯主张。正因为如此,主义才谋求分裂其他的民族国家,如德国新中国オ会在上世纪五十年代毅然“抗美纳粹将苏台德地区从捷克斯洛伐克分裂出援朝”,朝鲜在上世纪六十年代才会热烈祝来,而美国也长期保持在韩国的军事存在贺中国成功发展“两弹一星”。这次朝鲜发以阻止半岛双方的统一进程。半岛的统射卫星,距其第一次发射卫星已有十四年,进程是半岛双方的事情,而不需要别人来期间三次发射均以失败告终,历经千难万裁决和干涉。如果对此进程中的双方任何苦终于告捷,是朝鲜在追求独立发展道路行动要表示“遗憾”,那只能是认为已经可上的重大成果。对此外交部不首先表示“祝以充当超级大国的裁判角色了。贺”,而是迫不及待的予以“遗憾”,这种
    放弃了国家大小一律平等的旗帜,放
    “遗憾”只会被认为是放弃了支持被压迫弃了支持被压迫民族的主张,抓起了超级民族的主张。
    大国的裁判角色,这就是外交部“遗憾”的道理

==========第4页==========
    第15期
    新闻短评十则
    1.火车票降价
    高和需求更充足的地域。呼之欲出的市场化改革能否最终给我们带来实惠?让我们
    12月16日,中国政府网公布国务院拭目以待。(文/凯迪)第628号令,要求从2013年元旦起废除《铁路旅客意外伤害强制保险条例》,这意味着
    大部分火车票将下调0.5至4元。199年.京籍人士抵制“异地高考”
    《铁路旅客意外伤害强制保险条例》进行
    上月底,北京教育考试网站发布《北
    了修订,规定所有铁路旅客不论坐席等次、京市2013年普通高等学校招生报名通知》,全票、半票、免票,有保额2万元的保险
    依然设置了“具有本市正式户口”的限制
    保险费包含在火车票价内,金额为基本票对此,不少京籍人士欣喜难掩,在网络上价的2%。铁路强制保险被取消后,如果按发出了“2013高考以异闹的失败而告终”照航空和公路的旅客保险模式,预计也将的评论。会出现额外的商业保险,旅客在车站、代
    从最初高考地域严密限制,京籍人士
    售点或通过网购等形式买票时,会有提示
    就懒于发声,到如今中央和地方先后出
    信息告知旅客是否要额外购买保险,旅客台政策谋求解决“异地高考”,京籍人士们可以自由选择是否购买。11月18日,中则开始群起而反对了。比如,一位罗洪启国保险网在长沙火车站和武广长沙南站的律师在网上发出“抵制“异地高考错了随机调研表明,多数乘客会主动购买保险。吗”之问,认为“京籍家长主张自己诉求
    的理由虽然牵强乃至是荒谬,但在既有的
    点点
    制度框架下,他们的诉求却完全合理合法”。
    那么,反对“异地高考”的京城人士们到底在捍卫什么呢?是“合理合法”还是法理之外的贵族地区的特权而已?众所周知,我国至今仍在使用分省配额招生制度这个主要的大学招生方式,而在高考招生中,北京,上海,天津等经济社会相对发达的地区,在高考招生中享有得天独厚的特权。而显然也正是这个高于其他省份
    火车票去除强制保险,降价0.5至4元
    数倍的进入中央部委直属高校的机会,让这些皇城脚下的京籍人士们,对放开“
    铁道部近年来动作颇多,市场化改革地高考”充满敌意和恐惧。关于受教育权迹象愈发明显。前些年对打折票价计算方的平等保护,乃是宪法和教育法中都明确法进行了修改;今年铁道部出台《关于短规定了的,而京籍人士们的此番举动无非途卧铺票价优惠办法的通知》,从3月15是表明,捍卫自己的特权,比实现异地人日开始至6月30日之间,对列车运行中的士的基本受教育权来得更理所当然,我还空闲卧铺进行打折,优惠幅度在20%-50%没吃上肉呢,你还敢喝汤?(文/蜀丁)之间;12月21日起修改火车运行图,试探更加合理的运营图。媒体对于铁道部市
    场化的铺垫已经非常充分,大部分民众对3.机关事业单位养老金改革
    此改革都是欢欣鼓舞,能够想到的是,改
    饱受诟病的“养老金双轨制”终于将
    革后火车路线将更多聚集在沿海消费能力要进行合并。12月20日,新华网报道

==========第5页==========
    第15期
    東
    【世事评论】
    人社部副部长胡晓义日前表示:“无论是养
    对此事件,新华社通过官方微博回应
    老还是医疗,很多事业单位包括机关的社说:“且不论赵克罗的政协常委身份,即便保险制度改革正在稳步推进,其人员与普通公民,也应有言论自由。平坟运动本企业职工一样逐步参加了各类社会保险。”就物议沸腾,对质疑者打击报复,更是匪从报道看来,改革的内容将是机关事业单夷所思。中国是法治国家,政府接受监督位的养老金向企业靠拢。这不禁令人感到和容忍批评是最起码的。”而《河南日报》遗憾,众多左派多年斗争的结果最终还是在12月27日头版发文对此进行批评:“动没有能够将企业退休人员养老金提上去,輒随意在网上发布不当言论,甚至质疑中最终只是分化了不同单位的雇佣劳动者
    国共产党领导下的多党合作制,实在不足
    造成了难以弥合的内部矛盾。
    为训。”一个事件,两种观点,孰对孰错呢
    事业单位的劳动者大多数工资较低,只是连省政协常委都无法发出自己的声音,但是福利较高,因此一直被新闻媒体渲染普通老百姓的民主从何而来呢?(文/抗古)成中国矛盾的源泉,“贪官污吏”的形象已经深入人心,顺理成章成为改革的对象。
    根据今年4月16日的《中共中央国务院关5.美容会所的腐败
    于分类推进事业单位改革的指导意见》,中
    据人民网12月19日消息,北京美容
    国各个事业单位将开始裁员、甩包袱,和会所成为贪污高发地,京城有12名女性中国企业一样走向市场化,而此次养老金官员落马。该报道称,“女子美容会所里的改革,正是延续了改制的思路,是转变政高消费将常人拒之门外,脱离了监管这种府职能路上的一件大事。(文/凯迪
    新型的‘美容腐败'潮流极具隐蔽性,使得很多女性官员抱有侥幸心理”。其中腐败
    4.一条微博两种声音
    的方式,除了虚开发票、贪污公款等,还比如一些女性官员选择了收受他人办理的
    在人多地少的小麦主产区河南,为了美容卡等受贿形式进行个人美容增加耕地,政府出台了平坟复耕政策。“但
    事实上,这种曲线腐败的方式早已见
    问题是,他们在工作过程当中,没有完全怪不怪,清朝就有给官员送字画,官员再尊重农民的意愿,采取行政命令的方式,高价卖出的案例。现代社会商品经济如此这个办法就是欠妥当了。”据报道,工作进发达,这样的途径可谓数不胜数,恐怕也展最快的周口市采取的就是通过明确的奖不是通过简单地规范经营秩序就能避免的惩政策,落实各级负责人的责任制。所以
    需知“人性”对金钱的“渴求”,对美的“渴
    压力巨大的基层干部就会以“强制执
    求”是十分强烈的,而这似乎与市场经济
    的软暴力完成行政指标,造成群众的不满。的原则并无多大的违背。
    今年5月,河南省政协常委、民革河
    在私有制的商品经济条件下,从某种
    南省委委员赵克罗利用微博举报南阳整治意义上讲,腐败不过是利润(剩余价值墓葬、铲平民祖坟工作中的不恰当做法。在不同人(老板、官员等)之间的一次再这引起了网络上的广泛讨论,而赵在之后分配而已,遏制腐败的办法恐怕要到更深就噤声了,直到最近又在网上发布“忏悔层面里去寻找。(文/文展修)书”,表示“原以为省政协常委有权对政府进行民主监督,参政议政,看来我是太天
    真太幼稚啦,自己太把政协常委身份当回6.中海油收购尼克森
    事啦”,“自己没有通过政协或统战系统提
    中国海洋石油有限公司12月8日宣布
    意见,而是在新浪微博上反对平坟”,给河中海油收购加拿大尼克森公司的申请已获南省委领导和南阳市委市政府领导“添了得加拿大工业部的批准。收购成功后,这乱
    将是中国企业目前为止实现的最大一笔海

==========第6页==========
    第15期
    東
    【世事评论】
    外收购。回顾七年前中海油收购优尼科的综合改革试点至今,与之相应配套的义乌失败,最近的收购成功就显得有许多值得金融专项改革方案已上报给浙江省政府,玩味之处。
    将由省政府研究后报批国务院。与温州金
    海外并购案例中,企业的国有性质总改不同,义乌金改更多地围绕国际贸易的是不可避免会带来政治上的猜忌和风险
    发展争取在外汇管理,人民币结算的先行
    对于较为敏感的能源行业尤甚。如七年前权。而对于此项改革专案,众多中小企业中海油参与优尼科石油竞购时,立刻触动对方案中“鼓励符合条件的个人直接以人了美国人敏感的能源神经,众议院强烈反民币结算进出口贸易”的趋向,则报以相对,参众两院迅速通过能源法案新増条款,当大的期望。甚至要求政府对此次收购进行背景调查,
    之前的《十二五金融规划》中虽然已
    此案让国人深切感到中国资本走出国门实经提及了不少要将人民币国际化的相关条在不易。如今七年过去,中海油成功收购款,但要具体落实,当然还是要从试点开加拿大石油巨头,或多或少让国人内心得始。义乌作为改革开放后最先一批小商到补偿,纷纷展望中国企业全球扩张的美批发市场,在国际上亦享有盛誉。近些年,好前景。
    随着义乌进出口业务的经营主体,包括市场商位经营者、货代公司、仓储公司等“不具有国际贸易资格”的经营主体则无法按
    一般贸易公司出口和结汇,每年只有五万元的汇兑限额。随着个体经营者们的力量壮大,呼呼“试点个人人民币跨境结算和
    nexel
    个人开立外汇帐户”的声音自然逐步增强对于决策层来说,这可也算是为实现人民币国际化真正打开缺囗提供了契机,这正是一些高端人士梦寐以求的。
    这意味着中国人民的钱袋子也要“与
    中海油151亿美元收购尼克森
    国际接轨”了。(文/蜀丁)
    其实加拿大对中国资本的态度相对
    “友善”固然是一方面因素,但收购成功8.监督与控制是否靠谱?
    的其他因素仍不可小觑。如此时正处于石
    食品安全一直是国人近几年十分关心
    油的熊市期,价格比高峰期已明显下降,的切身问题。12月17日,央视曝光“速对外资的警惕性自然不比牛市期。各国对生鸡”事件后,全国各地的鸡苗价格应声自身能源安全方面的考虑并不会轻易减
    下滑,跌幅超过八成,养殖户损失惨重。
    如马来西亚政府在本国石油公司被中石油
    有业内人土提出,这一问题的根源在
    收购后就迅速宣称,此种收购只能算是特于,在“公司+农户”这一养殖模式下,企殊案例。国人实在不宜过于乐观。而即便业无法全面监控养殖场。在市场竞争中处是收购成功了,面对加拿大过高的劳动力于最弱势的养殖户为了自身的利益,违规成本,僵硬的劳动法规,和极端保护主义使用药物催长或救活鸡苗就成为行业的惯且强大的工会带来的经营上的困难,仍然例,正如在牛奶中添加三聚氰胺一样。而是不确定因素。(文/蜀丁)
    旦出现了问题,肯德基、麦当劳这样的巨头当然会首先否认自己的过失,将责任
    义鸟金改或助推人民币走出去
    完全推向供应商,直到养殖户,实在逃不过的结果就是终止某某供应商的资格,从
    自国务院去年3月批复义鸟国际贸易而将安全风险转移。所以这种模式对于它

==========第7页==========
    第15期
    東
    【世事评论】
    们来说,恰恰是最有利的。反之,食品企城市能干啥?饭店、超市、工厂青睐的都业如果采取一体化的产业链模式,即自繁、是年轻人,他们中的大多数只能选择到建自养、自率、自销,则需要大量的资金和筑行业。虽然建筑行业劳动强度大,工作人力,自己承担所有环节的风险,在市场不稳定,但是没有年龄限制,有活儿干时竞争中极其不利。所以,就有专家表示,每天收入比较高。天冷结冰后,很多工地食品安全的关键还在于对各个环节的监管停工,那些工地上的农民工要么选择回家,到位
    要么选择自己找零工。立交桥周围经常有
    在市场经济当中,行业内的竞争与行需要卸货的车辆,找活儿容易一些,所以业间的利润分割本来就十分激烈,单个的前面说的两个立交桥下都有不少安营扎寨企业与生产经营户都是以自己的“利润最的农民工,有的还是常年驻扎的。大化”为导向的,“重收益、轻安全”就是
    经由习主席的讲话,关于“中国梦”
    正常的生意人心态,尤其是在初级阶段
    的话题最近流行起来。每个人都可以做梦,
    因此,这些问题不是政府监管部门的“事然而梦想变成现实是需要条件的,最起码前检验”与“事后处罚”就能完全遏制的,得有工可做。在生产资料愈来愈集中到少关键在于私有制下的经济环境本身。如果数人手中的今天,有工可做本身对于一些食品生产与供应者能够将自己也当作消费人已经变成梦了。(文/地球人者来从事生产经营时,问题或许可能完全改变。(文/抗古)
    10.中国梦圆了谁人?
    9.立交桥下的宾馆
    习近平总书记说:“实现中华民族伟大复兴,就是中华民族近代以来最伟大的梦
    在本月初11月30日,郑州市郑汴路想。”中国梦,家喻户晓。他说,“每个人立交桥下一位农民工躺了20多天后,在寒都有理想和追求,都有自己的梦想”冷、疾病的双重折磨下死亡。12天后,郑
    那么,每个人的理想和追求呢?蛰伏
    州市解放路立交桥下,又一位农民工在饥在一线城市的蜗居一族,他们的理想或许寒交迫中离去。
    是一间更大一点的房子;在代工厂里的年轻人,他们的理想或许是更个性的青春;与此同时,是企业间市场份额的此起彼伏是如何在经济危机到来的时候压缩人力成本
    习总书记说:“每个人的前途命运都与国家和民族的前途命运紧密相连。国家好民族好,大家才会好。”国家好,民族好,财富多了,然而,房价的高涨,背后是地产业、银行家、政府财政的狂欢,房价的高涨,又在打碎着另外大部分人的梦想
    露宿街头的农民工
    “欲使民众“民族化',须得先造成健全的社会环境,然后再教育个人,这是最重要
    这些农民工不是流浪汉,家里大多都的问题,因为欲使知道祖国在文化上经济有漂亮的房子,他们为什么放着房子不住上以及政治上的种种伟绩而自幸为此民族到城里漂泊呢?因为他们在农村无法靠几的,非从教育入手不可。”没有空谈,是在亩地养活自己和家人,要让孩子上得起学,以民族主义裹挟全民,然而也需脚踏实地老人生得起病,儿子娶得起媳妇,他们不看看中国梦员了谁人。(文/洪彻)得不外出打工。四十岁以上的男劳力,在

==========第8页==========
    東
    专题探讨】
    第15期
    编者按】本期特别奉上关于社会运动的专题探讨,其中两篇关于エ人运动,一篇关于市民运动,一篇则是归纳和评述性的文章
    历史的发展是靠人民推动的,这个观点反对的人不多,而真心理解和
    专题
    认同并且践行的人也不多,只有那些对历史中的人民(包括エ人、农民市民等等)运动有过亲身经历或者深入分析的人,才会明白人民力量的伟大那就是伟大,明白历史车轮的重量
    探讨
    首先,米枪为读者展现了久违的欧洲工人的力量,展现了在全球经济金融危机大背景下的发达国家的人民状况,具有很高的参考价值
    然后,云正关于珠三角工人事件的文章事实上在《东风》第10期已经刊出过,本期的文章经过略微的修改补充,更为精致一些,再次呈现在读者面前,目的是为与本专栏的其他文章做个对比,把社会运动的面貌更加全面地展示出来。螺丝钉则把读者的目光引向由高铁导致的市民运动,分析其中各个角色的特点,试图为读者提供关于环保运动认识的更新的角度
    欢洲总罷工一通向工人的欧洲联盟?
    文/米枪
    11月14日,在欧洲联合工会的号召为了抗议当前的政策并谋求改变,工人们,欧洲多国展开罷工行动和示威游行。举行了不止一次的全国罷工,却仍需面对来自23个国家的40多个组织参加了此次政府不断加强的紧缩政策。葡蔔牙科埃略总罷工。其中以葡萄牙、西班牙和意大利右翼政府不顾紧张的对立情绪在2013年等南欧国家为主,北欧以比利时为代表。财政预案中仍然采取紧缩政策。希腊两年11月14日被定为“欧洲行动和联合日”,来已开展了逾20次总罷工,却仍无法取得旨在抗议欧债危机后各国政府采取的紧缩实质性的成果。西班牙今年3月开展的反政策。
    对人民党政府劳工改革的大规模总罷工未
    自从2009年危机爆发后,葡萄牙、意能改变政府的政策走向。大利、希腊和西班牙(被称作“笨猪四国”
    工人们对政府的不满情绪日益高涨,
    即PIGS)等主要受灾国的人民已经忍受了来自底层巨大的压力使倾向“不作为”的
    长达3年甚至4年的紧缩政策的影响,英工会不得不采取行动。葡萄牙今年9月15国、法国等较强的经济体也不能幸免,即日举行的自1974年葡萄牙革命以来规模使是坚挺的德国也将面临经济停滞(今年最大的一次抗议活动,是葡萄牙工人总联预计增幅仅为0.9%)。低迷的经济下
    合会决定举行24小时罷工的重要原因。几
    预计欧盟今年经济将面临0.4%的衰退、希万西班牙民众在工会不采取行动的真空期腊自从08年来经济已衰退了近209
    中举行了名叫“愤怒”( Indignados)的“包
    不少公司减少开工量甚至停工裁员,欧盟围议会”抗议行动,遭到了警察的残酷镇国家失业率已攀升至11.4%,其中西班牙、压。据民调显示,这一行动受到75%的民葡萄牙和希腊三国的青年失业率已超过众的支持。在这样的压力下,西班牙工会50%。大规模的经费削减使普通民众的生领导最终选择与葡萄牙在同一天进行总罷活更加艰难,收入减少的同时住房、医疗工,并在欧洲工会联盟会议上提出欧洲总等福利也被削减甚至取消
    罷工的号召并获得支持。
    在希腊、葡萄牙、西班牙、意大利
    这一联合行动对于欧洲人民而言具有

==========第9页==========
    東
    专题探讨】
    第15期
    重要意义。这不仅是欧洲工会联盟第一次件却被工会用来分化工人一金属工人工号召这样的行动,也是继反战抗议之后欧会领导公开反对参加欧洲总罷工,理由是洲近十年来首次跨国界协调开展的行动,欧洲其他国家工人没有支持比利时福特工更是欧洲历史上第一次在不同国家同时进人。但是铁路工人工会开展了24小时全国行的总罷工。在危机影响严重的国家,这总罷工,南部地区的一些工会响应这一号对于已经在关注其他国家情况和经验的积召,尽管全国性的工会领导拒绝采取国家极工人和年轻人而言是一次鼓舞,开启了层面的行动。在法国,奥朗德政府一反竞未来联合的新篇章;而在情况相对较好的选时的口号接受了资本家所要求的政策国家,这次活动能够让工人们超越国家的工人们展开了全国性的抗议活动,但只有界限、站到更高的角度来思考危机和紧缩
    些工会联盟决定组织罷工。除此之外,
    政策,认识自身的力量。
    其他参与国家的行动大多是象征性的,规
    Unemployment rate
    模很有限,特别是在危机影响较小的德国
    September 2012 or Latest,
    umm奥地利、丹麦和瑞典。
    15
    值得指出的是,此次欧洲联合总罷工
    Portuga
    提出的口号仍然有较大的局限性。欧洲工会联盟呼吁“真正社会对话的社会契约促进高质量工作的经济政策,不同国家之间的经济团结,以及社会公正”。这些要求本身无可厚非,但问题在于在当前的经济制度下要实现这些要求的可能性微乎其微联盟提出了炳条途径实现其目标:向富人
    Romania
    Czech Rep
    收税、发行欧元债券。凭借向富人收税的
    Luxembourg
    口号获得竞选胜利的奥朗德上台之后的妥
    Austria
    协说明了第一种方法的空想性。而欧元债
    欧洲各国失业问题愈发严重
    券由于不符合德国资本家的利益,目前推行的可能性仍然较小;即便推行,更有可
    然而,需要指出的是,目前的斗争仍能发生的是德国民众陷入南欧民众目前的然受到国家、甚至地区和行业的限制。葡境地,而并非其他国家民众情况改善。萄牙和西班牙是斗争的前线一全国范围
    虽然有种种局限,但这次行动是欧洲
    内在不同工会的领导下进行总罷工,并开人民团结斗争的重要标志。在这新的起点展示威游行。意大利尚未正式开展反对蒙
    ,欧洲各国工人将继续各自的斗争。在
    蒂政府紧缩策略的行动,但在欧洲联合总、葡萄牙、西班牙、意大利、希腊等国家罷工的压力下,意大利总工会领导決定号多次罷工在当前经济形势下无法为工人贏召4小时的总罷工以及相关抗议活动;正取果实,这可能使得对立情绪不断增加,在开展反抗菲亚特斗争的意大利治金联合也可能使得工人消耗能量和精力、而走工会则呼吁在波米利亚诺举行8小时区域失望和冷淡。如何在总罷工的基础上更进性罷工和示威活动,教师和大学职工以及
    步、建立工人阶级政权,是关键的一步
    商业工人也参与其中。希腊在近三个月来希腊激进左翼联盟在上次竞选中以27%的已经开展了3次总罷工,最近一次在11得票率取得第二的事实,说明这并非没有月6号到7号,因此这次他们决定进行3可能。对于法国、英国等国家,南欧诸国小时的总罷工以响应欧洲总罷工的号召。的今天则是它们的未来写照。如何吸收这除此之外,唯一采取大规模罷工行动的国些国家的经验、更好地维护工人的权和家是比利时。福特汽车刚刚宣布关闭亨克通过联合行动共同斗争,是它们走下一步工厂、解雇4500名工人的决定,但这一事时亟需考虑的问题。

==========第10页==========
    第15期
    東【的
    亲历罷工狂欢与抗战
    发生于2011年10月17日的XG厂罷工友和日本人站在一起,彼此也没有什么
    工彻底改写了这个厂的搬迁计划,改变了“保持距离”的自觉,这一切不由让人怀很多人的人生。当时的场景明确地印证了疑到底有没有罷工这回事句话:“工人的抗争,对抗争者来说,同
    午的D部门的车间仍是两点上班,
    时也是一场以解放为主题的狂欢节。”
    大家都坐在工位上闲着,相互聊天、学着
    不同部门工种之间的工友存在利益的平时管理层催促上工的腔调起哄,或者没
    竞争机会,但他们在资方进行有效的分化头没脑地开玩笑。很快就有穿着红T恤的
    瓦解之前团结了起来。工友们的团结奋斗工友站出来动员大伙采取行动,发表演说。震撼了他们的敌手,那些怯弱的肉食者动起哄似的相互打气之后,吵吵嚷嚷的人群用了武警、民兵和高射炮兵部队,来对付汇聚起来,然后开始向车间挪动,沿着车我们手无寸铁的工友们
    间过道开始了“环厂游行”。一条临时赶制
    尽管这次罷工最终归于失败,尽管这的横幅打头,队伍中零零星星举着抗议的起事件远远称不上里程碑,其中的弄潮儿标语牌,工友们一边走,一边喊着口号,也注定继续为生活所折磨,为历史所遗
    边敲着车间靠过道的窗玻璃,动员被动
    但我们仍要为他们重重记下这一笔。工人停工和看热闹的工友加入罷工,还有人用的解放,需要的不是几个英雄或领袖,而“孬种”这样的激将法。有些车间门上还正是这些不甘于沉默和被宰割的普普通通贴着打印或者手写的抗议口号,整个气氛的工人
    像过节一样激动人心,大伙脸上都挂着笑仿佛队伍中举着的标语牌是彩旗一样
    1、见证运动
    环厂游行之后又是很长一段时间的无聊,大家照旧站在楼梯上或者坐在天井中,
    罷工发生的第三天也就是10月19日继续摆这个超大型龙门阵。突然就有人大
    早上,事发的PH工业园看起来和往常没有喊“记者来了”。原来是一辆写着“FC劳
    什么不同。
    动争议咨询服务部”的面包车停在门口
    从XG厂门口望进去,工友们都坐在天驾驶座玻璃打开,一架单反的镜头伸了出
    井里,我能看到的大部分工友都是中年女来。厂里的人群爆发出一阵欢呼,真正的工,形成了一片鹅黄色。左側进入车间的欢呼。但回应我们的是什么呢?丫油门楼梯上站满了穿着灰色厂服的男工,中间踩,跑了。
    偶尔有两件穿红T恤的基层管理。正对着
    激进派没什么市场,大家都认为事态
    他们的是保安室和通往二楼资方办公室
    不宜激化,上街是不可行的。工会的车来
    台阶,上面时不时出现几个的衣冠楚楚的的时候大伙又是一阵欢呼,大家都认为这日籍资方人员,穿着疲蓝色口袋天蓝色制是来解决问题的,毕竟这时节没人傻到火
    服,有时候还举着DV机拍摄着什么。
    上浇油的
    如果什么都不知道的话,显然是无法
    没想到还真有。来人是XG厂所在的
    眼看出这里发生了什么事的。整个厂的PH工业园管理公司的工会主席,同时也是
    状态用“无聊”两个字就可以形容。工友公司的董事,是个西装革履肥头大耳的本坐在货踏板上,聚在一起聊天,脸上看地地主不出什么特别的神色,整个场面看起来有
    在D部门车间,他试图和D部门的
    点像一场大规模的龙门阵。偶尔还能看到位工友骨干开展某种“沟通”,周围簇拥着

==========第11页==========
    東
    专题探讨】
    第15期
    圈工友,还有一个资方的日本人。工
    听力的程度一一人群像潮水一样像楼梯扑
    主席正在向工友骨干许诺先解决D部门的过去,和保安所组成的蓝色的堤岸撞在了
    诉求,要求D部门的工友先复工。话说到
    起。场面像极了大片中的古代战争,使
    半被旁边的一位大姐打断了:“你们这就人想起《向加泰罗尼亚致敬》中的一句话是收买分化!”工会主席的反应出乎所有人
    “每个人耳中都响着马赛曲”
    的意料,他高声咆哮道:“你算个什么东西
    快下班的时候,工友们还是像我刚来
    这里哪有你说话的!”
    的时候那样无聊地坐着站着,不过大伙不
    工友们组成的人群像一锅沸腾的水
    再像躲着大门一样委顿了。门口的伸缩
    矛头指向了这位工会主席。工会主席承不外有人在和门口的工友打听着什么,其中住压力,几乎是被人群驱赶着往外走,时还有穿着别厂工衣的工友。门口的警车从不时还回过身陪着笑解释一下,被戳破之轿车换成了厢车,看起来像是抓人用的后又立即恼羞成怒。大姐领着我们把工会
    这不是个好兆头,这预示着之后的镇
    主席赶了出去,车间楼梯口的工友们爆发压和报复将会来临。出了一阵欢呼。
    此时工会主席在保安室和几个西装和
    2、罷工政治学
    制服商量着什么,接过了保安手里的高音喇叭,走上办公室的楼梯,居高临下开始
    就是这样。如果不加小说式的加工,
    向工友们发表讲话,还想用蹩脚的广东普罷工的前因后果说起来其实很简单。但我通话教育工友们一一然后一个鹅黄色的身们不能满足于陶醉在这个故事之中,我们影刺了出来一一喇叭被那位大姐抢了过去,需要探寻罷工背后的规律。她说:“这个人说是工会的人,他要收买我们的代表,大家说我们答不答应?”
    我要扣你!
    你要给我!
    冬费
    违约金
    补偿金
    油画《自由引导人民
    迁厂解雇员工没有支付补偿金,引发全厂罷工
    时的场景就像一幅名画,这位大姐
    罷工的发起是在10月17日周一早上。
    简直就是大伙面前的自由女神,这个场景这个有工人两千人的日资大厂搬厂在即,
    亲历者一辈子也忘不了。大姐要求工会主之前解散的K部门在解雇下属全体工人时
    席当场向她和工友们道歉,但她说完这句没有支付一分钱赔偿金,而H部门工友在
    话就被打断了,资方的人指挥着保安上去听到自己部门也将被解散的小道消息的时抢夺话筒,和大姐抓扯起来。“道歉!道歉!
    候,拒绝进入车间上班。很快,罷工情绪
    道歉!”工友们怒吼起来一一没有见识过这在围观的人群扩散开来,局势发展为全种场面的人很难想象,声音大到了能损伤罷工。

==========第12页==========
    東
    专题探讨】
    第15期
    除了南海本田这样的非主流运动,外中最坚决的,很有代表全厂的趋势。原因部因素是当下罷工事件的主要诱因。
    很简单:其中甚至有工友在这个厂干了20
    罷工开始后,工友们仅仅花了一个早年一一H部门工友在被裁员之后,其中至
    上就达成了共识,提出诉求:一是搬厂过少有一半是无法找到工作的,他们太老了,程中的裁员一律按法律规定发放补偿金
    满足不了大亨们对血肉燃料的需求。而D
    是改正工间休息和早晚课不计入工时的部门的工友也不差,他们要赔钱可是得赔制度,补发2005年至2010年实行期间的很多的,平时他们的工资就很高。于是这
    工时工资;三是D部门的工友要求将计时就形成了工友之间的竞争关系,D部门和H
    工资改回以前的计件工资。而这三条诉求部门都希望资方先解決自己主诉的问题,和2010年后入职的新员工是没有关系的,而这简直是个天赐的分化瓦解的机会
    他们只是被裏挟进来的,流水线上没有钉罷工发起三天来,D部门和H部门的工友
    子户
    代表甚至没有什么交流!
    个年轻工友自称了解内情,这个小
    实际上,工友们不缺乏联合的基础,
    毛脸上有着看热闹者惯有的兴奋。他觉H部和D部双方都不认为这场罷工有谁应
    得这场罷工是因为管理层内部的分赃不均该被排除在外,他们有着坚实的共同利益的矛盾引起的,由管理层发起。搬厂将会组带。同时工友们也认识到了联合的必要遣散所有非资方人员,管理层的利益也会性。我能清楚的感觉到,每个工友都有团受损。而这些发起者是不愿自己出头的。结和自我组织的欲望或需求,讨论罷工进支持的论据只有罷工第二天在车间里发放程和自发地用敲打车间窗户和羞臊别人的的传单,他坚持认为这份传单工人是写不手段来动员利益中立的工友和消极工友出来的。
    在我探访XG厂的时候,H部和D部已经
    后来证明这是谣言,H部门带头的工开始了龙门阵式的交換意见一一他们迈出
    友老鬼驳斥了这种说法。他告诉我们,除了长征的第一步:在防御性的情势下学会
    了H部门主管以外,主管一级都是心向资自我组织
    方的,部门主管中只有H部的主管因为共
    同利益和工友们站在一起,还不愿意出头。
    3、运动的黄香
    罷工的的确确是由普通员工自发而未经意地发动的,而组长和班长几乎无一例外
    坏兆头带来了坏消息,有权有势者向
    都是站在工友一方,不少拉长、组长等不来不惮于兑现自己做出的威胁。脱产的基层管理还在组织中起着主要的作
    位工友在厂门口被别厂的车碾了脚
    用
    资方的人动手了,打伤了几个工友。11月
    那么拉长打头阵是怎么回事呢?
    初,工友告诉我,罷工最终以强迫复工的
    工人结构的特点决定了,这次罷工没形式受到了镇压。我们来看看这封罷工被
    有生产骨干的作用是不可能发生的。XG厂镇压之后来自罷工工友的公开信吧,看看
    的工人有25%是湖南人,他们在工厂工作各色维稳力量究竟能使出什么样离奇的花已有7、8年,至少是5年的时间,在车间招。他们大多是生产流程中的骨干,平时就具
    有一定威望,自然而然地成为这次事件的罷工工友的一封公开信:《我们的行核心人群
    工友们基本是自己做出组织、决策和
    动还未完结》
    行动的。在我前往的前一天,听说厂里网散发了一份罷工传单,写得很有水平(但
    10月26日,我们看到有报纸报导我
    很遗憾,我无缘得见,不过这似乎也是主们的维权停工行动“已经基本结東”
    管阴谋论的主要证据)。H部门是罷工斗争
    绝大多数エ人接受了厂方作出的让步条

==========第13页==========
    東
    专题探讨】
    第15期
    件”,另外当地人カ资源部更称エ厂计划エ厂复エ了,エ厂无需有任何操心。10将我们每个月的伙食费由100块加到300月31号,当警察把我们压进エ厂之后块,却遭到我们拒绝
    エ厂就向我们发了一份“员工复工意向
    但是我们得澄清,这些都不是事实。表”,里面说到“同意复工者,立即复工我们的维权停工还在继续着,可是厂并交回此表
    “不同意复工者及逾期未
    方根本就没有和我们进行过任何协商,更交此表者,按通告视为自动离职,エ厂将从来没有听说过什么“让步条件”或者有结清工资但不支付经济补偿金;如有争议关提高伙食费的消息。而更重要的是,我的,离职后请按法律途径解决们在整个维权停工的过程中都是非常和平
    这还不止,在车间里,我们一方面受
    的,我们只是希望透过合理的行动来表达警察的一对一监控,另一方面,エ厂又整诉求、维护エ人合法的权益。但是,我们天每隔15分钟就通过高音喇叭播放厂规却面对方方面面的压カ和打击。例如,我
    纪:“不带厂牌扣3分,不带离位证打
    们看到的却是有这么一个人,他一会儿声
    来增加我们的心理压力。而那
    称自己是记者来对我们进行采访,向我们些警察,他们手拿着电棍,对不同部门分收集信息,但另一会儿他却对其他记者声成了几个小组,对我们实行一对一的监控
    称自己是XG厂エ人,手拿着4页纸的资把我们从厂门ロ压回到车间里,要是有人
    料接受记者的采访。我们有一位女エ友从反抗,那怕只是口头上的反抗,也会马他手上把这4页纸抢了过来,发现里面描被5、6个人围上来带到派出所里面去接述的竟然是从来没有出现过的“和谐”
    受问话
    象,说什么我们的事情都已经完满解决
    10月31日这一天,我们很多工友都
    我们有女工友把这份资料复印给了其他工被受打压,一个女工友她只是踢了一下凳友。工友都愤怒地骂他“狗腿子”,“狗子,就被一个男警察摔倒在地上,腰部受腿子”听到后躲到一边去了。后来我们发伤,后来还被送到医院去,现在还不知道现,他竟然安坐在政府来的车上休息!
    她的情况如何
    10月28日,我们为了让更多人知道
    另一名男工友,他只是说了
    我们的事情,于是决定走出了厂门ロ,但“我一个人怎么做啊!”然后就被带到派没想到的是,就是从今天开始,一些消防出所去了,当天下午他在派出所出来后武警、防暴警察、甚至连高炮连都派部队就马上自离回老家去,谁也不知道他在派来“镇压”我们了。更过分的是,我们发出所里面发生了什么事情,让他这么急着现在这些人里面,还混杂着不少平时附近远远逃离
    一些不三不四的流浪人员。他们这些人是
    更离谱的是,同日上午一个D部男工
    坐着四辆大东风车,从PH酒店出来的,友上厕所回来后,负责“町防”他的人凶
    他们对我们说:“等了你们四个晚上,你很地对他说:“为什么不做事,还把模具们终于出来了。”后来,一个当官的甚至弄坏!”然后,他就被抓到派出所里面去讲出了这么一句话:“我带的兵比你们员
    了下午,他还没能够回来,他的妻
    エ多!”可恨啊!可悲啊!难道我们是一子ー一同样是已经饱受惊吓,她也是在X
    伙犯了严重罪行的人?还是我们是汉奸卖G厂里面エ作的一位女エーー非常担心,
    国贼?我们只是依据《劳动法》来争取自为了能够让她的丈夫能够放出来,这位女己的合法劳动成果啊
    エ走上了楼顶,以她自己的生命来进行威
    10月31日,防暴警察开始把我们压胁,希望可以以此換取丈夫的释放.。当进エ厂,强迫我们复工。其实从10月底她要跳下去的时候,三个训练有素的防暴开始,エ厂已经公开说他们不会再理会我警察迅速把她抱住,但她获救之后,却立们了,事实上他们也不需要理会我们,因马被扭送到派出所,警察甚至还恶很很地为政府派来的武装カ量已经在逼迫我们为对其他围观的工友嚷道:“看什么看!

==========第14页==========
    東
    专题探讨】
    第15期
    对此,我们都敢怒不敢
    工人等等。资方在长达一年多的时间里完
    报纸和电视台都来过了,但我们最重全漠视工人的集体诉求,根本不予回应要的情况都没有被报导出去。媒体说现在以及在罷工发生之后,勾结暴力机器迫使协商还没达成一致,但现实是エ厂根本就工人罷工不管我们了,更别说有协商的机会,而那
    工友们团结了起来,D部门和H部
    些防暴警察更是不需要来跟我们聊什么
    的工友组织了“罢委”式的联合,产生了
    他们只是在强迫我们服从工厂的复工要求!、工人代表甚至,我们当中有一些工友接受了媒体的
    这些熟练工人清楚自己的优势。作为
    采访之后,就被带到派出所接受审讯了,配件厂,XG厂的罷工已经使供应链、销售
    这难道就是媒体所说的“协商过程”?
    链衔接不上。而且如果资方继续强硬,甚
    在这个过程中,エ厂的回应也是让我至成批开除罷工工人,短时间内是不可能们非常失望的,エ厂只是提出要是我们马找到工人替代被开除者来续接生产的。在上复工,就会给每人三百块钱的“奖金”,强迫复工之后,资方在存在第二次罷工ロ再按工龄算,一年一百元,以此来鼓励我能性的成胁下,不得不同意同工人开展谈们复工。除此以外,对剥夺我们900小时判。的加班费、养老保险没有买够等等最关键的问题,厂方都只字不提,完全不承担作为企业的责任
    还们门钱
    就此,我们重中要求如下
    支付2005年10月1日至2010年
    10月31日止,每天延长工作40分钟的加班费;
    养老保险没有买够实际工作年限
    并且只是按照最低工资(1320元)买要求依法按照实际工龄实际工资(2300
    现实中的暴力从来都是资方首先施行
    元-2500元)补齐;
    开关部解散时,公司的做法让人
    根据班组、工种的划分推选了12名工
    心寒,要求工厂在搬迁或者解散部门时
    人代表,双方谈判的发言代表各有5名,
    必须依法按工龄足月进行经济补偿
    劳方邀请了W律师事务所的两位律师作
    由于工会是虚假的,并且制订不为劳方的谈判代表列席,其它代表在会场
    合理的制度,还欺骗工人签订不合理的劳旁听。动合同,所以工会不能代表员工利益与工
    双方的敌意可想而知,艰难谈判历时
    厂进行协商或谈判
    5个半小时,期间被迫中止两次。身无长
    谨此,希望各界关注此事件的朋友能物的工友代表只有以沉默和集体离席来对继续关注我们的进展
    抗资方的威压。资方不得不同意,补发所
    并支持我们这群维护合法权益的エ人拖欠的加班工资,即以员工目前基本工资们
    为计算基数,对2005年10月1日至2010
    群XG厂エ人,2011年11月1日年10月31日期间原未被计入工资工时每
    有人认为,现在工人的行动从个体到
    天40分钟的工作时间的加班费按70%折算,
    集体,都显现出行使暴力的倾向。这种镇以“和解金”的名义发放。和解金从2011乏常识的说法往往让人忍无可忍。现实中,年11月起逐月分五次发放。
    暴力从来不是由工人首先行使的,相反从
    协议达成,XG厂罷工宣告结束。
    来都是资方通过各种形式向工人首先施
    这次小胜并不是结局,劳动法的胜利
    以暴力,比如动用保安、克扣工资、开除
    也远不是终点。

==========第15页==========
    第15期
    東【的
    阻挡高铁车轮的请愿
    文/螺丝钉
    因担心京沈高铁会带来电磁辐射和噪决。除此之外,调查人员并没有详细介绍
    音污染,近日,设计方案中高铁沿线、位该项目的危害,G阿姨也没有多问
    于北京朝阳区的国美第一城、华纺易城等
    还有居民反映,调查人员并没有提到
    6个小区居民联名签字,抗议高铁经过家
    京沈线”或“高铁”,而是问道:“京包线要修防噪音隔离墙您同意吗?”调查人
    这起事件本身并不出众。引起我们的员对反对意见的做法很有意思、。回答同意关注,不在于其性质或影响,而在于运动者在空白表格上签名,并赠送小礼品,表的外部条件,即官方的策略、双方的诉求格内容则由调查人员填写;如果不同意和社会舆论等方面的变量都十分简单,运调查人员往往拒绝发给表格动参加者的成分也十分单纯一一百分之百
    这样的情况也发生在炫特、风麟洲
    为“有恒心”的“有恒产者”商品房业主
    卡布奇诺、国美等多个小区。居委会或物
    也就是说,这是一起不可多得的实验室中业的工作人员带领铁三院的工作人员,在的运动
    小区内访问调查,用隐瞒真相或隐瞒修建
    1、密谋
    高铁危害的方式骗取“支持”。居民将这做法称为“鬼子进村”。
    2012年11月20日晚,K小区地下室
    风麟洲小区的Y女士称,前一次环评
    中的物业办公室中,召开了一次嘈杂的会公参开始于2010年12月,发放问卷二议。不到20平米杂乱的房间里挤着近30十份,结果全数反对这一项目方案。公示位周边小区的业主。会议讨论的焦点在于,之后的展示会上,到场的居民五六十人都如何阻止京沈高铁在此处修建。如果按照对此表示反对。第一次环评公参之后进行京沈高铁设计者中铁三院的方案,这条高的公示结果称,该小区有40%多的居民支速铁路将会沿着已经修好的京包线,从这持这一项目的建设方案。而建设主导方对片人口密集区中间穿过,并在京包线小此结果显然并不满意,于是又开展了第站星火站原址以南建设新北京东站。铁路次的环评公参调査。线离最近的小区和幼儿园均不到20米。
    这次“调査”的结果显示,沿线居民
    这次会议是维权业主代表的碰头会,有94.8%对建设高铁表示支持或有条件支11月22日早,他们计划集体前往环境部、持,这一结果最终作为环评公参的统计写铁道部和发改委等部委上访。维权一事
    入了发布于8月6日的京沈高铁建设环境
    要从四个月之前的环评公参调查(公众参评估报告。与的环境影响评价调査)说起
    第二次的环评公参引起了各小区居民
    7月初,梵谷水郡小区居民G阿姨家的警惕
    等大门被居委会工作人员带人敲开,来访
    11月20日,环评报告进入为期10天
    者问道:我们这里要建设到沈阳的京沈高的公示期,之后,建设之前的程序即全部
    速铁路,您也是受益者,您愿意吗?G阿结束。11月20日晚的维权碰头会即为商
    姨没有多想便表示同意,觉得建设铁道可量对策而开。我们了解到,在此之前,维以将现有的平交道口改为涵洞通车,可以权业主和工程主导者铁三院方面已经有过
    大大改善目前粘稠的交通。G阿姨问到噪数次试探性的交锋
    音的问题,调查人员将会建设隔音屏障解
    会上,来自风麟洲小区的Y女士和来

==========第16页==========
    東
    专题探讨】
    第15期
    自卡布奇诺小区的C女士是主要的发言者,来后,梵谷小区的几位业主代表前往卡布
    两位女士难以克制的情绪很快将会议的气奇诺小区参加了一次碰头会,这才知道氛推向混乱。提出建议后的讨论很快就变铁的相关情况为你一言我一语的情绪的宣泄。会场秩序
    梵谷小区加入战团的时间只有了两个
    非常糟糕,现场倒更像个没开音响的酒吧,月,而晨光小区的业主在11月20日之后不管是抛出议题,做出理性的分析和建议,才知道高铁的消息加入维权。目前,高铁还是一句牢骚话,很快就会演变为意气的方案沿线甘露园北里的数个小区还没有被争执和牢骚。
    发起。
    C那更年期妇女尖利的大嗓门几乎可
    小区和小区之间的发起和串联基本遵
    以传到二楼去。作为维权业主的主要联络循着从网络到现实的规律,即在业主Q群
    人(并且自称基督徒),她却缺乏应有的稳或论坛中得知了高铁方案的情况及危害
    重,废话很多且容易激动,屡做卧轨、裸转发到所在小区的业主Q群中,在发起本
    奔、扔炸弹的惊人之语。此人所写的材料小区的维权热情后,组织积极分子前往卡逻辑混乱、言语颠倒,在集体上访中眼泪布小区交流。在线下,完全没有人组织前召之即来挥之即去,情绪十分多变,倒是往未发动小区开展宣传的行动。挺有“老上访户”的风范。
    在了解了情況之后,梵谷小区的十几
    在本应该半个小时就能理清的问题被名业委会等备积极分子在小区内开展宣传,讨论了两个半小时之后,最终的共识算是印刷了高铁的宣传材料,在每个单元都进达成了。诉求统一为“拒绝高铁建设的方行了张贴。第二步,利用周六周日,在小案,将高铁赶出五环以外”,口气的确不小。区中的小广场上摆桌子开展外展宣传。对策略上,住口不提各小区业主普遍具有的此已经积累了经验的卡布小区的居民前来高铁建设开始后房价将大幅下降的担忧
    支援。
    死死咬住高铁对沿线居民的危害、环评公
    月初,业主代表发起签字反对铁
    参造假,以及此建设方案过于靠近居民区院制定的方案。征集签名的工作以设点的的事实。
    方式开展了两天,敲门入户的方式进行了
    另外,C还多次提到媒体策略,强调两个晚上,此次征集了1520余户的签名,
    利用记者。在其清楚有记者在场的条件下,在梵谷小区2500余户住户中超过半数。截还能当面强调这一点,的确让人惊讶。会至29日,共有17个小区万余名居民签字
    后,C以及卡布小区的另一维权代表J小参加要求高铁改线的活动。不过,我们有
    姐还试图发动红包攻势,这种处事风格的理由怀疑,这次签名存在煽动和人情绑架确让人有些哭笑不得。
    的水分
    C这位家庭主妇在今年光棍节迎来了
    值得一提的是,据W大叔称,在入户
    她“事业”的第一个高峰,她作为维权业签名的过程中,有很多小区居民非常积极主的“领袖”,带领着由业主组成的一支号主动地要求承担入户征集的任务。称50人的团队,成立了“高铁维权联盟”。
    和其他几个小区的情况不同,梵谷
    受访业主普遍对此持默认态度,但有的业区居民的组织性要强得多。
    主代表私下表示,以C的水平难堪大任。
    因为开发商违反了先前给出的“业主
    2、业委会的首战
    停车免费”的承诺,对车位采取收费出租的做法激起了小区居民的反对,加之长时
    “我知道这事是7月底8月初,在网间的物业服务质量低下导致的矛盾激化
    上他们说的”,W大叔说。当时W大叔正在开发商拒绝同单个业主进行对话
    参与梵谷小区居民自发筹备业主委员会的
    对此,今年6月底,梵谷小区部分业
    工作,偶然看到了临时筹备组组长C女士主提出组织业委会,并填写自荐表,自发
    在业主QQ群里发布的高铁的消息、。消息传成立了业委会临时等备组,征集了居民

==========第17页==========
    東
    专题探讨】
    第15期
    200余人联名上书乡政府,要求成立业主
    11月29日,北京多家都市媒体刊登
    委员会。8月底,乡里批复,正式成立梵消息称,根据相关通知安排,北京市规划谷小区业委会筹备委员会,责成其在90委、铁道部第三勘察设计院及京包沿线居天时间里完成筹备工作
    民代表将于11月30日最后一次环评结束
    利用临时筹备组这个临时的组织,梵前进行3方会谈。而实际上,29日当天,谷小区的居民组织了起来,踏上了维权道铁道方面根本没有如约露面,局面又ー一次路。高铁建设方案和环评公参造假的消息,回到了“上访”的模式。也正是由临时筹备组的积极分子散布开去
    规划委办公室毛主任带领其他两位领导在信访办的会议室中接见了上访群众。
    在10月31日晚铁道部某局局长石子场面闹闹哄哄,起哄、开玩笑式的成胁和明在驼房营村委会召开的会议中,梵谷小底气不足的口号此起彼伏,事实证明,50区的代表凭清晰的思路和理性的态度,在位情绪激动的大妈齐聚一堂,简直是一场维权运动中获取了和卡布小区比肩的地位。可以媲美恐龙灭绝的大灾难。尽管铁路方面的态度相当诚恳,业主代表
    维权业主多次要求领导“现在给答复”
    也充分表达了意见,但这些意见并未得到接访领导解释的非常耐心:“我们要是现在如实的反映
    给答复的话,那政府决策也太随意了。”业
    11月22日的集体上访因此显得尤为主代表退而求其次,要求给定答复期限和重要。在上文提到的20日晚的碰头会上,负责领导
    Y女士多次强调22日距离环评报告公示到
    规划委领导承诺,在一个月之后给居
    期已不足十天,是“在这个方案铁板钉钉民一个答复。在此次会上发挥了主要作用
    之前”阻止高铁方案通过的“最后的机会”。的L先生对此非常乐观,和接访领导打趣
    显然,不只是维权业主意识到了这个道:“下次来就用不着这么多人了。我们要
    问题。W大叔提到,他从卡布小区业主处是不满意,大伙可以再来呗。
    得知,11月22日早晨,将台乡派出所出动警车封堵小区大门,试图阻止定于当日
    3、观战者
    开展的业主集体上访行动,真伪及具体情
    尽管梵谷小区和卡布小区的业主都有
    况尚不清楚。据国美小区业主称,11月21着数月时间的维权经验,某些维权积极分日晚,国美第一城小区维权业主遇到了上子也确实具备了老上访户那种神叨叨的气门劝阻。
    质,但这个群体仍显得缺乏经验和警惕性
    22日早晨,确实有不少老面孔缺席,
    维权群体虽然在以上提到的几个问题
    不过此次上访基本达到了沟通的目的。在上都达成了共识,却在保护维权代表和积11月20日刚刚得到消息的晨光小区业主极分子的问题上没有任何意识倒是让人有点副目相看,其中物理学专业
    在11月21日,有关方面已经得到了
    出身的L先生在前一日知道消息之后,连
    旁听自由”的20日晚会议的纪要。当晚,
    夜搜集资料、整理思路,在当天同环保部卡布、国美等小区部分维权业主接到了自信访办接访人讨论时,思路清晰、有条有称是居委会或派出所打来的电话,要求他理、情真意切,成功将接访人打动,维权们计划在次日开展的集体上访中“保持克业主们也因此能够得见环评司司长真容。制”、“理性维权”,官话滴水不露,但隐含
    至此,业主代表已向规划、环保、铁威胁道部、发改委等10余个政府部门反映。同
    这并非第一波“劝降电话”,之前,便
    时,沿线各小区居民还展开了“每天抵制有维权业主接到电话,在其后不仅退出维高铁一小时”、“妈妈宝宝拍照抵制高铁经权,还试图同其他维权业主断绝联系或劝过家门口”“制作反对漫画”等各类图片
    阻维权。同样接到过“劝降电话”的国美
    在线上线下进行抵制活动。
    小区业主Z女士提供这一信息,并表示无

==========第18页==========
    東
    专题探讨】
    第15期
    法理解为何一个电话有如此大的威力
    派出所维持秩序的警察,还有将台派出所
    相比卡布小区和国美小区居委会明显跟来监视的两辆警车。的立场,梵谷小区居委会的态度要暖昧得
    另一个容易被忽略的群体是各小区业
    多
    主的租户们。高铁建设和他们的利益并没
    梵谷小区居委会表示其带路开展环评有太大冲突,以年为单位计算的高铁建设公参调査,系上级政府机构安排的配合任进程对流动性较大的租户群体来说不会有务,个中内情他们也并不清楚。开展高铁什么影响,他们也并没有什么举动。但这宣传时,宣传点所用的桌子系从居委会处个群体在此事件中也有自己的意志。
    借得,开会也曾借用居委会二楼会议室。W
    国美小区的Z阿姨介绍,她加入的租
    大叔认为,尽管小区居委会习惯于推卸责户QQ群中,一般都没什么动静,在小区内
    任,但总体来看,此次其对业主并不过激设点进行宣传时,群里有过讨论,租户们的维权行动还是比较支持的
    的观点让她十分气愤。“这下正好,高铁一
    “宣传高铁的时候呢,物业这方面也修起来,房价蹭蹭蹭地往下跌,心疼去吧,
    没有出头露面,"”W大叔说,对居民的呼声,有租户这么说,“谁让他们要房租要的那么
    物业和开发商没有任何表示。此外,W大高呢?
    叔认为,因为利益纠葛,小区内的房屋中
    众生图画卷的最后,我们来看看媒体。
    介对此有所反感。在宣传时,各单元张贴
    位记者出现在了他本不应出现的受
    的宣传材料被撕毁不少,“基本扫光”,W害者的席位上。这位北京青年报的记者在
    大叔猜测此系中介所为,盖因为对高铁危11月27日的北青报上做了题为《环评显害的宣传和上访会影响购房者前来买房
    示京沈高铁项目可行》的报道。这篇报道
    但这一猜想毫无证据支持,业主方面也并仅仅是如实转述了环保部门的说法,称“京未就此事同中介开展沟通
    沈高铁不论从哪个方向引入北京市都要穿
    社区方面也并未做出什么明显的反应,过人口密集区”,“能够将既有通道内铁路但还是倾向于铁三院一方。10月31日晚声环境治理到比现状还好”的会议前后有几个非常有趣的小插曲
    这位可怜的记者唯一的过错便是没有
    月1日上级刚刚任命的将台社区王主任的采写居民的意见和说法。在获知报道的内态度值得玩味。
    容之后,维权业主的QQ群内迅速刮起了
    10月30日王主任通知C女士召集梵股暴戾之气,职责该记者“违背了最基本
    谷小区业主代表在次日晚开会,并要求业的新闻职业道德”、“肯定是收了钱没跑儿
    主在一天之内选出5名代表。当C女土问认为这篇报道是“被操控了”,是“他们(指
    到开会地点时,王主任却态度强硬,拒绝铁三院)的危机公关”。记者先生的手机和告知开会地点,只是要求业主代表在居委单位座机号码被发了出来,我们证实,当
    会门口集合。C女士只得从其他渠道打听天这两个号码长期处于占线状态
    开会的地点。会议通知了四个小区的维权
    而有趣的是,明显属于歪曲实施情况
    业主,按户数分配名额。梵谷小区业主得的1月21日京华时报对11月20日晚碰到了五个参会名额,但因为业主积极性高,头会的题为《京沈高铁沿线将建全包隔声有十四五人前往。按通知应有十余名代表屏》的报道却没有引起任何注意。报道中出席,实际上共有四五十人到会,会议开称“(业主)肯定此次环评吸纳了不少居民始时王主任要求:“不是代表的请出去,
    建议并做出了优化。居民尤其支持方案中
    外边等待。”此言一出一片喧哗,王主任无将‘半包隔声屏”改为“全包隔声屏”。”言以对。此时铁道部石子明出面解围,会我们从未在会场听到任何“赞同、支持优议才得以继续。
    化方案”的说法,而京华时报的记者甚至
    11月29日建设方缺席的“三方会谈
    没有出席会议。
    中,业主反映,到场的除了规划委所在地

==========第19页==========
    東
    专题探讨】
    第15期
    4、尾声
    前的官僚主义让我很失望
    海报和告示上说:周日铁道部来人
    “别建在我家后院”( Not in my back是我的瞎话,主要是为了骗大家来集会yard),五个字母的英文简称 VIMBY(邻避),吸引媒体,扩大宣传,这已经是违法行为,意指居民希望保护自身生活领域,免受具而且还在网络上传播,警察给予我们的处有负面效应的公共或工业设施的干扰。在境和难处,予以宽大处理,我已主动上交亚洲,邻避运动首先现身于日本。随后,了宣传中国台湾、香港等经济发达地区也迎来了
    6.集会人数众多,我没有向有关部门
    这一浪潮。在中国城市化进程中,“邻避运申请,这也是违法行为,感谢警察给与我动”正成为一个潜在的社会冲突源。
    的理解和支持,今后我要走合理维权,任
    今天,邻避运动在台湾已不多见,因何人不要在劝我诱导我,而且警察保证为政府已经慢慢形成一套运作模式,民众要我不聚众,就让媒体报道,保证不拉黑,也知道应该怎样在游戏规则下表达自己的上海卫视的第二次深度报道就是警察帮我诉求。
    解禁开播的
    在这次事件中,正如某位业主所说,
    7.警察很守信用,我也郑重声明,我
    “只要(高铁)不从家门口过就是最大的也守信用胜利”、“
    如果明天还有热心业主到现场,我
    而且政府最大的要求是求稳”,可见矛盾并会接待的,保证大家的安全非你死我活般的对抗性。据悉,此事正走
    维权不是人多就会成功,那是要挟,
    向和平解决。最后附上某打头业主的“安政府都答应,岂不是天下打乱民告示”的部分相关内容
    10.明天不拉横幅、不举牌子、不喊
    铁道部已经在今天在各小区张贴了ロ号
    告示:他们没有确定一定要和我们反着干
    11.我的嫡系部队,请不要前往,我
    可以细看,看你们
    们要保存实力,开始投入下一场战役,保
    2.国家环保局已己经有消息了:环评没存实力通过
    感谢北京市朝阳区治安支队张警官的
    周三铁道部、北京市委信访办最高不懈努力使我们获得宝贵的时间和机会,领导,接待我们的是他们的最高级别的领下周三到北京市政府和铁道部信访接待事导
    宜已和相关领导联系好,将安排专人带领
    警察为我做了许多事情,这是以往不超过五名的业主代表前往接待过我的政府官员从来没有见过的,以
    环行全球的龙门阵
    文/文展修
    有位伟人说,世界上没有无缘无故的日的总罷工就有全欧23个国家的40多个爱,也没有无缘无故的恨一一简单的说,组织参加,旨在抗议欧陆各国政府的紧缩就是万事皆出有因。人类情感中的爱恨情政策仇也好,战争与和平也好,阶级斗争也好,
    要知道,欧洲的工人可是世界上工人
    和谐社会也好,种种所言,都不是平白无斗争最早、最有传统的。欧洲工人阶级是故的,不是小孩子的瞎哭闹那么简单。
    伴随着资本主义的光芒初现而出现的,其
    这不,欧洲的工人因为欧债危机引发在历史舞台上演出了一幕又一幕可歌可泣的各种不爽而闹起来了,2012年11月14的伟大刷作,比如1830年法国里昂工人起

==========第20页==========
    東
    专题探讨】
    第15期
    义,1844年德国西里西亚纺织工人起义,系,则又是另一回事了。比如,这其中比1848年席卷整个欧洲的革命,1871年的巴较耐人寻味的是,小区的租户说,“这下正黎公社,等等。经过两百多年或大或小的好,高铁一修起来,房价蹭蹭蹭地往下跌不断的斗争(这些过程乃是欧洲工人所谓心疼去吧”、“谁让他们要房租要的那么高福利的基石),如今,横向比较,欧洲的工呢人可以说在世界是生活得不错的了,欧洲
    不管怎么说,这三茬所谓的“群体性”
    国家基本上都有比较成熟的工人组织,工事件,乃是市场经济发展的直接产物会比较发达,工人游行罷工搞起来也不是个发生在高度发达的资本主义欧洲的那么困难。
    个发生在日渐融入全球经济的社会主义中国,一个也发生在大搞大规模基础投资以刺激逐渐放缓的经济的市场经济化的中国在每一茬事件中,我们都可以直接或间接地看到运动的主体和作为管理者的政府之间的对立,这种对立的深浅度并不相同,每一场对立都可以看成一出龙门阵,对阵双方的力量强弱对比虽然比较明显,但仍
    欧洲工人有着丰富的斗争经验
    然存在发生变化的可能趋势。
    欧洲的工人在经过了三十多年的新自
    相较而言,这边厢,中国的工人的境由主义的进攻之后,可以退步的余地已经況就不是那么乐观了,比如这珠三角的越来越少了,由2008年美国次贷金融危机
    XG厂的罷工就搞得比较艰难,遇到了重所肇始的新一轮全球经济大衰退所造成的
    重阻力,面对着除了老板的其他几路势力影响至少在近几年内都不会消失,而工人的弹压,真可谓孤军奋战,颇不容易,就的抗争性也不会泯灭,可能会更甚。而对连一向比较可以信赖的媒体似乎也慢慢变于中国工人来说,“世界工厂”这个称号背得不那么靠谱。于是乎,工人在这个过程后是他们太多的劳累和辛酸,中国的工人中不得不学会团结,学会组织,学会斗争。
    向是十分勤恳踏实的,同时吃了太多的
    当然,这并不是说这些主要由二十多岁的苦楚,然而,这并不是说中国工人是好欺年轻人组织的工人们又多么宏大的想法、负的,当工人们的工作就是他们的生活本多么“不和诸”,他们只是想拿到他们应得身时,他们既不用担心失去什么,也没有的血汗钱而已,而世界上最令人痛恨的事什么可以阻挡他们为了生活本身去抗争情莫过于辛辛苦苦换来的只是一场空,任至于那些“有恒产者”是否“有恒心”,倒何人面对这种事情必定心怀不满的,更何还真是一件值得商権的事情,在很多时候,况是成天忍受流水线折磨的产业工人呢?
    无所有的人往往更有恒心
    再一边厢,中国的城市市民们也不甘
    虽然21世纪的人类同20世纪、19世
    寂寞,在高铁要从自家门前修建的时候
    纪的人类相比已经有了太多的文明进步
    果断地跳了出来,演绎出一幕现代的市民但有些问题仍然伴随着新世纪的全球,这运动,可算是环保运动的一种。而这类运些问题可能无法一劳永逸地被解决,似乎动则不同于上述的工人运动,一则工人乃只有在对阵各方或激烈或缓和的龙门阵式是一无所有的无产者,不同于那些坐拥京的交手中,那些实质性的改变才能产生城百万房产的堂堂市民,自然在斗争的过而对于那些身无长物的无产者来说,至程中所表现的行为方式和思想有所不同,从一个意义上来讲,他们比他们的先辈站内心所抱的“算盘”也不同,相同的是
    在一个更高更崭新的起点上,也理应获得
    这些人的所作所为,无非是在我自己争取与先辈们的理想更为接近的福祉,而不是“利益”,而这个“利益”所体现的社会关满足于肉食者们赐予的“恩惠”。

==========第21页==========
    東属
    【心路历程】
    第15期
    心路
    编者按】本期的心路历程只有一篇文章,仍然是苟图为我们讲述他年轻时的故事,其中关于足球学校经历的叙述有助于认识中国足球难以崛起的原
    历程
    心路分享(三
    初中阶段
    文/荷图
    上中学对我来说是一个比从农村到城只是消极地反抗,那时也听过一些教育我市来上学更大的打击。因为这和我遇到的的话,说老师不好,不要和老师较劲,那个老师有关。这似乎也是我上学这么多样对自己不公平,老师越是不好就越该学年来唯一不能原谅的老师,不过反过来说好这个课。但是这种话对我根本不起作用这个老师对我的成长也起到了意想不到的我一见到这个老师就反感、抵触、恐惧积极作用。
    所以后来当她还像以前那样批评我的时候,
    初中的生活原本也是比较顺利的,经我忽然无法忍受,当场摔门而去,不再理过短暂的适应之后,自己的学习和老师同会她,她对我的态度反而好起来。但这也学的关系都很不错。但是后来换了一个班并没有改变我对她的态度,我后来还是退主任,这个班主任直接影响了我中学的进学了,选择去足球学校踢球。我觉得自己程。我从小受的教育就是要尊敬师长,对逃离了一个自己厌恶的环境。老师的话很信任,当时父亲曾说,我把老
    今天想起这段经历颇多感慨,这位老
    师的话当圣旨。我当时不知道圣旨是什么
    师早已不在我的生活圈子里了,我后来也
    只知道老师的话不能不信,不能不听,而见过她,面对她的“殷勤”我也不愿撕破且要严格执行
    脸皮,但是我体会到一个老师对于学生太
    就好像被老天爷开了一个玩笑似的,重要了,学生遇到一个好老师或者一个差我遇到的这个老师偏偏对我看不上,因为老师,他的人生经历可能会因此而或好或她是教数学的,而我的数学很一般,所以差。她的作用是让我破除迷信,要敢于面我就受了魔咒似的被她折磨。这个老师除对生活中的挫折,敢于和自己的惯性思维了会严历地批评之外别无所长,这和我之斗争,更重要的是让我积累了一份应对复前那个数学班主任形成了鲜明的对比。难杂的人和事的经验怪当时那个老师走之前和我们谈话的时候说,不要把我和新来的老师做对比,要多
    足球学校
    配合新老师的工作。这个老师的差劲我到
    在足球学校的这段经历是一个比较特
    现在都能举出一大堆的例子,但是现在再殊的时期,这里的环境和正规的学校还是说有点无聊了。我只是从她的身上认识到有很大差异的。这里都是一些和我年龄差即使是老师也不都是好的。这个世界上老不多大的孩子,这二三十个孩子的家庭生师也有好的,也有不好的:老师也有爱护活都不错,只有个别的生活不好。所以这学生的,也有伤害学生的:老师有相信学里的风气是以那些有钱家庭的孩子为主带生的,也有怀疑学生的:有学生怕老师的
    起来的:另一个特点是这些孩子都不爱学
    也有老师怕学生的…总之,这个老师几习,他们的文化课都很糟糕,这里虽然安乎颠覆了我对学校和老师的完美形象。对排了一些文化课,但是从老师到学生都不于这样的老师,学生应该怎么做?
    重视;还有一个特点就是这些孩子很聪明
    实话说我当时没有什么好办法,而且体质好,加上血气方刚,欺负人打架的事我也不愿意和人说起这样的话题。我那时情就特别多。说起来我和这三个主流特点

==========第22页==========
    東
    【心路历程】
    第15期
    都不入流。所以在这样一个环境里立足就而且性格懦弱的孩子呼来喝去,心里很不只能靠踢球水平了。
    是滋味。实在看不下去就劝阻一下。应该说很多人并没有意识到自己的恶意,他们
    E只是拿个别孩子取乐,其他人跟着读热闹。
    那些敢于反抗的孩子之后就没人再欺负,
    那些逆来顺受的孩子就总有人欺负。在这里就明白一个道理,只要自己尊重自己别人也是不敢不尊重自己的。打架即使打不过也要敢打,不然就一直被打
    踢球尽管是我喜欢的运动,也是我想从事的职业,但是如果每天只是踢球我也受不了,那时基本是每天下午训练,而上
    足球学校的环境和一般学校有着很大差异
    午是自由时间,我那时的选择是上午去市的图书馆看书,下午去训练。晚上还报了
    我依靠自己的技术和能力很快在球队
    个外语班。我也忘了当时怎么会在踢球
    立足,但是这个过程也不是一帆风顺的
    的时候还想着学习,可能是我认为一个人
    在运动队里,是靠硬实力说话的,你如果无论做什么也不能没有文化,尤其那些队这方面不行,就肯定被人瞧不起。当然,友们的状态让我感觉挺可怕,我不想自己你如果水平很高也自然会被所有人佩服。成为那个样子的球员我刚去的时候跟教练说我想进入球队,但
    这种生活持续了近一年的时间,父亲
    教练因为不了解我,而且我个子小,教练跟我谈了一次话,他的意思是如果我想踢就不愿答应。所以我开始的时候只是一个球,就要知道踢球是一个高成本的事情人练习,遇到队友们练习射门的时候,我我们家的生活水平恐怕只能支撑你到中国就在球门后面给大家捡球。后来教练被教足球学校,再加大投入家里就什么都没有练感动才答应让我和大家合练。
    。如果你想踢家里会支持你,但是你要
    但是即使如此也并不等于球队就真正想好再做决定。我刚踢球的时候目标是要接纳了自己。我发现在球场上没人传球给成为中国的马拉多纳。但是真的当我走上自己,好像自己玩了一个谁都不和你玩的这条路的时候才发现这里有一些自己从来游戏。但是好在我技术好,我就自己把球没有想到也不可能想到的内幕。我发现有抢下来,然后过掉场上的对手,最后破门些球员如果没有钱根本就没有机会去更好得分,这才证明自己,大家也因此不敢小的球队,即使在球队里如果没有钱可能也看。如果要是能再给别人做球,那就相
    会被放在替补席,有的家长甚至为了让孩
    于是对大家传递一个友好的信息。慢慢的子踢上球竟然给教练塞钱。所以那些球员就有人主动过来打招呼,然后成为朋友。真的进了球队也不珍惜踢球的机会,大都那是我又一次体会到如果新到一个集体
    是整日瞎混,反而毁了自己,很多球员抽
    想要获得基本的尊重不能幻想别人心好,烟西酗酒,打架泡吧。想想这些,再想想自想要获得尊重只能自己争取。
    己的家庭条件,我决定重回学校。
    在球队里我还发现一个现象,很多踢
    对我的人生来说,这段路可谓是一段
    球真正好的队友不是那种性格张扬,不断弯路,但是说来也怪,我在这期间反而有爱惹事的人,当然他们也很有个性。而那时间看自己想看的书,四大名著就是在这些爱惹事的人又大概是那些踢的还可以,个时期读的,而且还看了很多其他的书和但是又不怎么好的队友。如果在球队里踢报纸,那种自己选择书报来读的日子也为球不行,而且不擅打斗,那么就一定要被我后来的学习打下了一个基础欺负了。我经常看到对友对那些技术不好,

==========第23页==========
    東
    【理论纵横】
    第15期
    编者按】本期的两篇文章分别把重点放在了农、エ之上,而这两个群体无疑是当今中国最为庞大的群体,没有之一,也是最值得关注的群体
    理论
    地球人分析了当今所谓的农业合作化与解放后新中国施行的集体农业运动的区别,个绍了这种合作化的各种组织形式及其运营特点,作者并没有盲目认为只要合作化就能够给农民带来福祉,而是通过对农业生产中各个角色的具体分析来提供一个看问题的角度,试图为三农问题的未来提出
    纵横具有现实基础的估计
    王子艳的关于中国新工人建构的文章本期刊出第二部分,继续为我们分析新エ人的文化特点在那些并非流行歌曲的工人歌曲中是如何体现的,从这些朴实无华的歌词中可以见得新工人群体的所思所想,可以见得建国
    六十年工人地位的沧桑变迁。如今即便身处低位,但从过去到现在再到未来,新一代的中国工人们是不甘寂寞的,他们会用歌声告诉你。
    农业合作化一一农民的富裕之路?
    文/地球人
    历史背景
    同类农产品或从事同类农业服务的农民联合起来,“抱团”进入市场,从而提高判断
    59年前,农业合作化在年轻的共和国市场信息的能力和商品议价能力的组织大地上如火如茶地展开,亿万农民结束了农业专业合作社的类型很多,覆盖面几千年的自耕自种传统,组织起来兴修水包括农业种植、畜牧水产养殖、特色林果、利、平整土地,为农业现代化做准备:34设施农业、农机服务、农产品加工等领域年前,小岗村“大包干”一炮走红,家庭为了支持、引导农业专业合作社的发展,联产承包责任制向全国推进,农村重新成2006年10月我国发布了《中华人民共和为小生产的汪洋大海,“发家致富”、“万元国农业专业合作社法》,之后各地相继出台户”奏响了时代最强音;今天,为了破解
    些政策予以支持,如提供项目补助、技
    “三农问题”2一场新的农业合作化运动正术支持等,农业专业合作社快速发展。从在进行,历史似乎回到了59年前,然而略2008年开始,我国农业专业合作社的数量作观察我们就会发现,今天的合作化与59以每月1万家的速度増长,截止2011年底年前完全不同。那么这场合作化运动能否全国经工商注册登记的农业专业合作社有引导我国几亿农民走上富裕之路呢?
    52.17万家,实有入社农户4100万户,占
    要想回答这个问题,我们首先需要了全国农户总数的16.49解当前农业合作化的组织形式。目前,我
    农业专业合作社主要从事统一购买化
    国的农业合作社主要有农业专业合作社和
    种子、农药等生产资料,聘请专家进
    土地股份合作社两种。
    行生产指导,统一进行农产品包装、仓储、运输、销售、加工等业务。由于专业合作
    农业专业合作社
    不管太平洋彼岸的国家是否承认,我社在进行生产资料购买和农产品销售方面
    国现在实行的都是市场经济。市场经济下
    的议价能力比单个农户强,因此加入合作
    那些拥有成百上千雇员的企业尚有破产风社的农户收入会有所增加。不过大部分合险,何况单个农民?农业专业合作社的证作社仅限于收购初级农产品,类似于农村
    商贩的功能,没有进入真正的流通环节(如
    生正是为了解决小农户如何面对大市场的问题。农业专业合作社是一定区域内生产
    2011中国合作经济发展年度报告

==========第24页==========
    東
    【理论纵横】
    第15期
    连接产地和销地,连接产地与超市),更别
    另外,现行的农业专业合作社不具备
    提加工环节,因此增收有限。即使合作社缩小农民贫富分化的作用。农业专业合作进入真正的流通环节并进行农产品加工,社不触动家庭联产承包责任制,社员可以由于在这些领域己经有大量企业存在,合是自耕自种的小农,也可以是雇人生产的作社面对的竞争也是非常激烈的。合作社大户,许多合作社还是种养大户领办的。与原有企业尤其是龙头企业相比在规模上他们跑市场的经验丰富,比较早意识到“抱明显处于劣势,以农业部首批公布的6663团”闯市场的必要性,在合作社成立时出家示范社为例,社均注册资金243万元,资也较多,合作社成立后往往成为负责人。统一销售农产品社均总值237万元2;与此大户领办和控制的合作社在一些地区已成相对的是农业部等公布的1291家农业产为合作社的主要形式3,如湖北省某苗木专业化重点龙头企业,其销售收入最低5000业合作社。该合作社于2008年8月在工商万元,河南省的6532家农产品加工企业,局注册,有600多名社员,他们共拥有户均营业收入1亿元。因此许多合作社的2000多亩苗木;现在发展到2000多名社角色是农户与龙头企业的中介,即所谓“龙员,拥有8000多亩苗木。合作社有5个发头企业+合作社+农户”的模式,这些合作起人,也只有这5个人用苗木折价和现金社通常也是龙头公司带动建立起来的,由入股,4人是理事,其中3人分别拥有苗龙头公司提供生产资料和技术服务,并收木300多亩,第4个人负责营销,有苗木购产品。这里举两个例子:
    80多亩;监事1人,是村党支部书记,有
    丹阳市麒麟种业合作社合作社由丹苗木100多亩;其余的社员并没有股份阳市麒麟种子公司带动建立,有10多个社员,均为种植规模在200-500亩的种粮
    土地股份合作社
    大户。每年春季,麒麟种子公司从科研单
    改革开放后农民收入在80年代快速
    位引进优质原种后,与社员签订“订单”
    增长,90年代基本停滞,农村的青壮年人
    落实种植基地。在生产过程中,公司委派员纷纷外出务工,这一潮流一直延续到今
    技术人员定期跟踪进行技术指导,社员生
    天,2011年农村外出务工人数达到2.5亿。
    产的稻谷由公司负责包销,并高于稻谷市
    目前,留守在农村的人员主体是老人
    场价收购
    女和儿童,被称为“三八六一九九部队”
    佛山市万顷洋新型百合花专业合作社
    限多农民外出后无法照料土地,将土地转
    合作社于2011年4月在炳吴公司的带领下
    租出去,有些直接抛荒。在此背景下,国
    成立,现有社员6户,种植香水百合花家出台相关政策,鼓励农地流转,让农地
    1600多亩。百合花的种球、技术由炳吴
    向农业公司和种植大户集中,实现规模经
    公司提供,种植出来的百合花由公司以保
    营。根据相关部门统计,截止2011年上半
    底价1.5万元/亩回收
    年,全国土地承包经营权流转总面积达
    这类合作社的影子我们在其他领域也
    2.07亿亩,占承包耕地总面积的16.2%
    可以看到,如个体工商业领域的品牌加盟发达地区的比例更高,如浙江约为40%,方式,欧洲资本主义发展早期的包买商和上海超过60%,张家港、无锡等地高达
    手工业者的关系,都是大资本控制小资本
    80
    的方式。在这种合作模式下,农户不用直
    土地股份合作社是农村土地流转的
    接面对市场风险,当然也无法分享流通、
    种方式,农民以土地承包经营权入股合作
    加工等环节的利润,是90年代以来一直信社,入社土地由合作社统一经营,农民可
    导的“公司+农户”模式的演变形式
    3张晓山,农民专业合作社的发展趋势探析,管理世界,2009年第5期
    2农业部举行发布会介绍农民专业合作社示范社建
    重庆农业农村信息网:全国上地流转面积2.07亿
    设,农业部网站,2011年10月27日
    亩土流网流转占三成

==========第25页==========
    東
    【理论纵横】
    第15期
    享受年底分红。合作社的经营方式有两种:到这一点是很难的,所以更多的土地股份第一种是合作社不开展具体的经营活动,合作社为了保险会选择第一种经营方式。只起中介作用,将土地转包出去,这种方如果合作社发展壮大,受益的主要是合作式比较普遍。以蓬溪县为例,2008年10社社员,其他土地被流转进来的农户只能月份的调查结果显示,全县成立土地流转拿到土地流转费,不能参与分红。合作社31个,入社土地面积10892亩,其中13个龙头企业租赁土地6492亩,34个农村能人、专业大户租赁土地1746亩,2015户农户租赁土地2654亩。在这种方
    土地承包经营权
    式中,有些合作社会对土地进行整理并修建大棚,将大棚承包出去。如海门市常乐镇培育村土地股份合作社,由800多户农民入股组建,合作社将土地整理后修建
    农民把土地承包经营权卖给合作社,享受合作社的分红
    大棚,其中550多户承包大棚开展经营活动。这种合作方式与单个农民自己进行土
    59年前的农业合作化和今天有很大
    地转租类似,入社农户主要获取租金收入,不同,虽然两者都是为了增加生产,但是不同的是合作社可以实现连片出租,有利在所有制上59年前的合作化是向公有制于规模经营,给农业公司和农村能人提供过渡的,在最初发展阶段(初级社)与今了用武之地
    天的土地股份合作社类似进行按股分红
    第二种则是合作社自主经营部分或全发展为高级社后则只有按劳分配,因此它部土地,入社农户不仅可以获取土地流转能够避免农村的贫富分化。另外,当时农费,而且可以分得合作社的经营利润,被业不存在大量剩余劳动力,随着我国合作社雇佣的人员还有工资收入,这种合50~70年代的工业化进程,农业生产效率作社通常和专业合作社相结合。如北京河提高,劳动力剩余变得显著,在集体经济南寨下屯种植专业合作社,成立于2006下剩余劳动力通过城市企业招工或者农村年,由下屯村两委班子牵头,53户农民开办社队企业解决,这些企业是公有制企自筹入股资金60万元组建。合作社成立业,企业的发展成果由全民(或者公社社初期,通过土地保底分红的形式,将下屯员、大队成员)共享。今天的合作化是在村的1160亩土地流转到合作社,统一种大量农民在农业领域破产的背景下发生的,植芦笋。经过几年的发展,2010年底合他们外出务工的企业多为血汗工厂,企业作社成员扩大到221户,带动非成员900发展成果属于老板户,流转入社土地5000亩,总资产达7578
    农业公司和种植大户将成为当今合作
    万元。合作社每亩土地每年支付社员土地化的主要受益人,农业规模经营的发展意流转金600元,每三年递增100元,合作味着农业生产效率的提高,进而使更多的社所获盈余即60%按土地入社亩数分
    农民离开农业领域。尽管农地流转是自愿
    成员,40%按成员入资分红。这种合作社的,但是流转时通常会签订几年到十几年与目前为数不多的集体经济村相似,需要的流转合同,这让外出务工的农民断了后在市场大潮中激流勇进才能现固自己,做路,客观上会促进农民的无产阶级化进程
    建构中的中国新工人(二)
    文/王子艳

==========第26页==========
    東
    【理论纵横】
    第15期
    党赋予优越地位和光荣,因为党认为其自
    1949年,重建:新工人
    身乃是“工人阶级的先锋队”。尽管“改革开放”后,为了给经济发展和市场经济
    新工人文化艺术节以名称上的改变,从引入让路,工人阶级话语自国家话语中逐
    而确定了我们的主体性
    渐消解;但它在现代化和全球化的过程中
    对一一我们是当代的新工人,而非其他
    亦始终不曾被中国共产党完全抛弃
    我们的艺术节是为展现我们当代劳动者精
    无论工人阶级话语如何“消逝”或“去
    神文化的艺术节,而非其他。
    政治化”2,它仍然是中国共产党统治的
    《对新工人文化的一些思考》
    法性基础。因而,在话语身份建构中对历
    最为显要的身份命名变化发生在
    史性国家话语中的符号资源进行策略性借
    年。艺术团正式更名为“新工人艺术团
    用实际上隐约地将其自身与国家权力进行
    自此“新工人”成为新工人艺术团的媒介了话语性捆绑,因为对于工人阶级的否定
    内容中命名和识别流动工人群体的新术语。
    既是对统治政党合法性的挑战。再者,直
    去除“农民”一词是新的身份命名中接使用“新”作为名称前缀词将流动工人
    最为明显的变化。通过消除“农民”前缀
    与既存的中国城市工人进行了区分。“新”
    而强调“工人”,被主流社会所强加的身份
    这个词语有“重新指义和重新道德化”的
    命名中所具有的模糊与双重特性得到了话作用,它与“所有好的事物”相联系并让语性清除。因此,流动工人的自我身份被所有不好的事物“与旧的相关联”。而形容重新安置以及话语性定位在了工人这一社词前缀“当代的”着重突出了此命名的时会类别中。通过声明“新工人”作为新的代特征。通过使用这些时间指示前缀而指
    身份名称,彻底拒绝了强加的“农民工
    义出与已经在后毛泽东时代失去中心地位
    这一命名。如摘录三中所言,它通过生产
    的城市工人间的区别。由此,“新工人”成
    可用以言说的新符号资源而“确定”了流流动工人独一无二的身份并且预示其并
    动工人群体的“主体性”。此外,米用“工
    不一定与城市工人面临同样问题和命运
    人”而非“农民”作为命名的立足点可以在两方面给予流动工人更多的正当性和合
    共享的过去
    法性。
    首先,话语性地将社会身份归属于“工
    想起那一年,我离开故乡,离开生我养我
    人”响应了政府文件中把流动工人群体作
    的村庄
    为中国产业工人的一部分的表述。引述政今夜梦里面,我回到故乡,回到妈妈温暖
    府官方文件有助于流动工人自我命名的合
    的身旁
    法化。其次,对“工人”进行强调可以隐
    《想起那一年
    约地与在毛泽东时代存在的工人阶级话语
    “故乡”和“村庄”都指示着流动工
    相呼应。这些隐约的借用和联系在其他的人共同的根一一中国乡村。乡愁是一个最新工人艺术团内容中亦有体现,比如对社常见的主题,尤其常见于早期作品之中会主义口号“劳动光荣”和“让世界看到关键词“家”与“家乡”一次有一次地在社会主义的希望”(戏剧:《我们的世界
    他们的歌曲和诗歌中重复着。举例而
    我们的梦想》)等等。工人阶级在中国具有《开往家乡的列车》亦强调了乡愁与思家特殊的显著性。从历史角度而言,工人阶级话语在毛时代中国曾是宰制性的国家话语。“工人阶级”和“工人”曾被中国共产
    2语见清华大学学者汪晖《去政治化的政治》一文http://www.dashengchang.org.cn/article/show
    Info.asp?ID=75。
    http://www.dashengchangorgcn/article/si
    http://www.dashengchang.orgcn/article/show
    Info. asp? 1D=387
    Info. asp? 1D=82

==========第27页==========
    東
    【理论纵横】
    第15期
    之情。而在CD封面中,特定的中国画类
    《生命之歌》
    型和符号也被征用以唤起对根源的共同回忆:拿鼓的男子穿着典型的中国陕北村民
    在《生命之歌》中,对流动工人的歧
    服饰,指征着中国乡村。同时,剪纸画之
    视被突出强调。在第一句中,表转折的连
    类型亦具有典型的传统农民画特征。
    接词“但”指示出歧视所带来的伤害和痛
    “家是记忆与认知的容器”。它暗示着
    楚比生命中其它的无奈更加不能忍受。“尊
    共同的过去并唤回共享的记忆。他们从何
    严”在此被置于一个十分显著的位置,因
    而来正是他们的根的共性,并把他们与城
    为“生命..不能没有”它。因而歧视的严
    市居民和城市工人区别开来。家是一个想重性被强调了出来,亦由此暗示出抵制歧象的符号,指义着共享的过去和流动工人视的必要性。另外,它与大众媒体的报道的根。共性得以从共享的过去,家的意向亦形成“互文性”。如这首歌曲的前言中
    以及对根的思念中提取出来。此外,家的
    所写道,其创作是缘自大众媒体对一名因
    记忆和过去也暗示了如今漂泊在外的现状,遭受歧视而自杀身亡的女工的报道。歌曲
    亦可唤起群体的情感共鸣。
    的叙事方法具有纪实的特征,喻示着其真实性。相应的,由于其是“真实”的,它
    共享的现在
    可能发生在任何一位流动工人身上。
    家里盼我把钱来挣哟
    无论我们从事着哪一行啊,
    老子的工钱你别拖
    只为了求生存走到一起来
    《唱支歌儿解忧愁》
    打工的兄弟们手牵着手,天下打工兄弟姐妹们是一家
    此摘录直接指向了流动工人在现时生
    《天下打工是一家》°
    活中常常遭遇到的拖欠工资问题。欠薪是流动工人面临的一个严重的社会问题,亦
    人称代词“我们”在新工人艺术团的
    直吸引着媒体和政府的注意力。而讨薪
    媒介内容中一再地被强调和重复。它邀
    则是新工人艺术团媒介内容中一再重复的
    受众加入到想象的共同体之中并成为其中另一个常见主题。此外,在新工人艺术团员。它明确地试图唤起“我们”的意识。最广为人知的曲目《团结一心讨工钱》中,而一系列的“亲属”词汇,如“姐妹”,“兄重点被置于“团结”之上,团结的行动在弟”,“一家”等修辞性地指示着亲密感并歌词中被鼓励。共有的苦难喻示着团结的引来归属感。因为亲属关系正是指向那想必要性和内部的约束象的归属符号一一家
    恶劣的居住和工作环境在戏剧作品
    除此之外,流动工人们共同的困难和《城市的村庄》中也被指明并描画。“城利益也在新工人艺术团的其它媒介内容中中村”或“城边村”作为特定术语在中国被识别出。歧视,讨薪和恶劣的工作以及语境下是指异常密集和边缘人口特征的城居住环境;这三个流动工人们常常面临的市边际居住区。词语中形成强烈反差的“村”主要问题被描绘以唤起情感,鼓励抵抗和与“城”暗示着与普通城市居住环境形成形成归属感。
    生命可以无奈和简单
    http://www.dashengchang.org.cn/article/show
    但不能没有尊严
    Info. asp?1D=69
    前言:由于身份歧视而导致一位打工妹跳车自杀身亡的真实悲剧就发生在我们的身边,我们用歌声呐喊,
    http://www.dashengchang.orgcn/upfiles/ar
    呼唤人间的正义、捍卫生命的尊严。
    Art icl
    ticle/ admin/200904/200904091412325761.Jjpg
    http://www.dashengchang.orgcn/article/si
    http://v.youku.com/yshow/idXMTG3OTU4MZ02.
    Info. asp?1D73
    html。

==========第28页==========
    東
    【理论纵横】
    第15期
    反差的生活环境。与此同时,不同的生活
    取
    空间亦标识出与“城市”之间的符号边界劳动创造了这个世界,劳动者最光荣!并指示着“自家人”与“外来者”的区别
    从昨天到今天到永远
    在戏剧中,一位穿着典型工厂制服的年轻
    《劳动者赞歌》
    女孩立于舞台之上,向观众们描述着艰苦的集体宿舍制度以及工厂所谓的“军事化
    首先,人称代词“我们”和“我们的”
    管理”。这两种状况在中国南方的“世界工在展望未来时被一再强调。想象的未来并厂”中尤其常见。エ工厂试图通过用军事化非是为了某个特定的个体而是为了作为集
    的管理规章对工人进行“规训”以提高效
    体的流动工人群体。如上所示,团结被突
    率,降低成本并获取最大利润。流动工人
    出,“我们团结一心”去面对未来。这个喻
    共有的这一艰苦的处境指示着情感共鸣
    意在其他文本中充满了回声。比如,戏剧
    和抵制的唤起。正如刷中女孩所抱怨:“管
    《我们的世界,我们的梦想》中的演员声
    理太严苛了。这是监狱!”此喻意在歌曲中
    明:“我们需要从集体主义中寻求力量”
    得到响应
    此外,在提到“幸福”和“权利”时通过使用词语“我们的”对流动工人的独
    我把我们的希望、失望和绝望
    立性进行了强调。如本文第一章所讨论,
    起捏成一个结实的拳头
    宰制话语时常把流动工人建构为域市居民
    《工业区》山
    同情心的客体(如各式各样的“献爱心”)
    手势是具有意义的,
    “结实的拳或麻烦的外来者等等带有负面和消极价值
    头”是一个标志性的反抗符号。对于“希的形象。通过声言流动工人是这个世界的望”,“失望”和“绝望”的共享的情感表创造者,此文本试图颠覆前文所述的负面
    达指向对反抗的暗示。最终,罷工的场面
    附属价值并在其身份中增加骄傲感以此促
    出现在了戏剧中。集体能动性是“嵌于“我进集体认同
    们”意识之中的”,它“不仅意味着追求共
    再者,共享的未来是建立在流动工人
    同利益的集体行动的可能性,甚至还对行们共同的过去和现在的基础之上的。如“迷动进行着邀约”。正如剧中女孩所声言:“我”和“眼泪”,指出了痛苦的过去和现在。
    要为自己的事情斗争”
    通过使用“昨天”,“今天”和“永远”等时间概念被突显。时间连续性的描述使共
    共享的未来
    享的过去与现在得以结合起来,然后指引成员走向想象中的共享的未来。在共享的
    我们手牵手,我们肩并肩,我们团结一心
    未来中声言“我们的理想终将实现”后,
    走向前
    它转回到现时以对集体能动性进行动员,
    哦!穿越迷雾,穿越艰险,我们的理想终因为“我们”需要“为明天的自由”而奋
    将实现
    哦!擦去眼泪,莫要伤悲,我们的理想终
    综上所述,内部联结在构筑“我们”
    将实现
    的过程中被话语性建构。如理论部分所
    为了明天的自由,为了理想而奋斗
    论,身份建构是共性与差异间复杂的相互
    《我们理想终将实现》
    作用过程。而对于“我们”的构筑同时亦是对“他者”的建构。因此,本文下一部
    我们的幸福和权利,要靠我们自己去争分将考察边境线的另外一面以分析流动工
    人的“他者”是如何在自我再现中话语性建构的
    winfo. asp?1)=93
    http://www.dashengchang.org.cn/article/sho
    http://www.dashengchang.orgcn/article/she
    winfo. asp? 1D=72
    Info. asp?ID=77

==========第29页==========
