    试看将来的寰球,必是东风压倒西风
    2013
    第24期
    存风
    世界风云,寰球百态
    世事评论
    热点聚焦
    理论纵横
    P1.社会戾气:错位的反抗
    P9.叙利亚问题不复杂
    P22.美国工业管理制度
    P3.红色文化与社会堕落
    P13.地方债务的前途
    P24.抗战时上海地下斗争

==========第1页==========
    么國满你。中秋佳节
    中秋佳节是我国的传统节日,月圆时节是家庭团聚的时节。然而,世间之事,似乎难得圆满,本来是阖家欢乐之时,实际呈现的却是天各一方,各有奔波忙。这其中的辛酸点滴,你是否品尝过呢?
    2013年7月1日,新修改的《中华人民共和国老年人权益保障法》正式施行。新法中,“回家看看”这句耳熟能详的歌词,作为条款写了进去。然而,这里的法律条文似乎又在充当着事后诸葛亮的角色,实际情况仍然是该怎么样就怎么样一一这再一次地证明,法律不过是对现有社会状况的承认,并且试图以自身的权威去对抗现实的矛盾,但是法律本身却永远不会去触动造成这种让人无可奈何的矛盾的社会经济基础,于是这种对抗总是呈现出隔靴搔痒,甚至连“标”都有治不了(谈何“本)的效果一一法律的“完备”是硬币的这一面,另一面则是社会矛盾和不幸的“丰实”。
    “你的一条短信也能让我激动很久…”这是一位“空巢”老人发给外地工作孩子的短信,可谓道尽了中国当代家庭地理割裂的万千滋味。这位空巢老人,或许是久居农村、子女都在外打工的老农,或许是城里的退休大爷,或许是失去老伴的“单身”老人或许是被子女寄养在老人们内心并不愿呆的养老院里的高龄老人……这条短信背后所折射的,不仅是中国日趋严峻的养老问题,还有更多深层次的问题。
    大抵来说,工作忙、假期短、负担重是“不回家”的普遍原因。经济的发展在带来物质生活水平的大幅提升的同时,也造成了劳动者在自由支配时间上的日益缺失,虽然这似乎是步入社会的人士习以为常的,但是仔细一想还是有吊诡之处的。以前人们一般
    喜欢用GDP来衡量一个国家或者一种社会政治经济制度的优劣,现在情况更为理性些,
    认为GDP并不是一切,除了效率还需要注重公平,不然,经济发展的成果都被少数人
    拿走了,广大的劳动群众却分得很少。
    然而,在市场经济的逻辑下,在现代企业制度的原则下,一个企业如果不贏利那就不能称之为企业,而一个企业(不管是垄断巨头还是中小企业)如果不依靠辛勤工作的员工就不能在市场大潮中维系生存和发展,在这样的大背景下,资本对利润的追逐掩盖了人本身的需求,同时也动摇了历史遗留下来的种种“道德”和“伦理”,比如孝道比如中秋佳节,正是第三产业的黄金时节,各大店商忙着促销,服务行业的人员此时是最忙的,而强劲的假日消费也带动着第二产业和第一产业的活跃,也就意味着带动行业内的劳动者的更多的工作,于是围绕节假日的加班成为常态
    西方著名经济学家大卫李嘉图说过这么一句耐人询问的话
    个国家只有在
    劳动6小时而不是劳动12小时的时候,才是真正富裕的。财富就是可以自由支配的时间,如此而已。
    那么,劳动者如何获取自由支配时间来圆满美好的中秋节呢?这不是一个人的问题这是个大问题。

==========第2页==========
    Contents目录
    世事评论
    社会戾气:错位的反抗红色文化与社会堕落新闻短评
    热点聚焦叙利亚问题不复杂地方债务的前途实践探索
    为什么打工不能致富?社团招新工作经验群众工作基本方法
    689
    史海钩沉美国工业管理制度
    22
    抗战时上海地下斗争
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期。欢迎大家投稿,欢迎联系我们
    您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们都将虚心接受
    投稿及联系邮箱:dongfeng20111015@gmail.com
    往期杂志下载地址:ht:/iask.sina.com.cn/u/1187889175/sh?folderid_=553397《东风》博客文章精选:htp:/blog.sina.com.cn/dongfengzz2人人网
    东风》主页:ht; renren con/ dong fengze2
    合作网站:新民社区:
    http:/bbs.xinminnews.com/forum.php?mod=forumdisplay&fid=67

==========第3页==========
    第24期
    ■世事评论
    世事评论
    社会戾气:错位的反抗
    文/文展修
    编者按:层出不穷的社会戾气事件让顶后猛摔在地。婴儿经过抢救,最终无生人痛心。然而,被害者是无辜的,犯案人命危险。也是无奈的。本文通过对典型的几起社会
    7月16日,映西富平妇幼保健院产科
    戾气策例进行分析,认为社会戾气是如今医生张某以“婴儿患有先天性疾病”为由
    矛盾重重社会下的必然,是弱者受害情况
    下的无力错位反抗。但错位的反抗不能真诱使家属放弃对婴儿治疗并交由自己处理,
    正改变弱者的现状,弱者应该积聚实力
    随即将婴儿倒卖。据调査此案系一跨省拐
    改变社会力量对比,从而改变目前的社会卖婴儿团伙案件关系这一社会戾气的生成土壤。
    6月7日,福建厦门发生一起公交纵火案,致47人死亡34人受伤。公安机关
    2013年8月24日,山西临汾爆出新确认,犯罪嫌疑人陈水总当场烧死。闻,一6岁男童被人骗到野外挖双眼,而
    月4日,吉林长春一辆轿车被犯罪
    警方调査发现此事居然系男童伯母所为!嫌疑人周喜军盗走,车内当时有一名两个亲戚之间采取如此残忍的手段着实让人惊月大的男婴同时失踪。消息一经发出,在
    长春立即引发了一场全城搜救总动员行动
    7月24日,北京大兴区,出狱不久的但是这名犯罪嫌疑人却将婴儿掐死,并埋韩磊在酒后与一妇女发生争执时,将一旁在了雪中。婴儿车内7个月大的女婴重摔在地,致其
    联想起2011年的小悦悦事件,2010年发生在陕西、江苏、广州、福建等地的数起砍杀幼儿园儿童和小学生的事件,再有2008年的杨佳袭警事件,再远到2001年造成上百人死亡、震惊海内外的石家庄特大爆炸案,社会戾气恶性爆发的事件层出不穷。社会戾气犹如一股肆虐的冬风,给受改革春风滋润的中国大地带来了几丝不和谐的寒意,并且在新世纪的十几年当中似乎并未减弱其“过快上涨”的强劲势
    摔女童案韩磊被判死刑
    分析这一系列恶性事件的原因,一方
    7月20日,一名来自山东菏泽的残疾的观点是将此归咎于罪犯个人的心理问题人冀中星在首都机场3号航站楼引爆自制指出这是小概率事件,另一方的观点则剑爆炸装置,造成本人受伤,所幸未伤及周指体制问题,要寻找深层次的社会原因。围其他人(后证实当事人只是想引起社会亳无疑问,这类恶性事件是小概率事件注意,并不想伤人)。
    但是偶然性本身包含了必然性,或者可以
    7月18日,河南林州,一从警近30这么说,恶性事件乃是社会矛盾的炙热岩年的民警郭增喜,酗酒后走在街上,从
    浆在地壳最薄弱环节的点式爆发,这些分
    男子怀里抢过一7个月大的女婴,举过头散的点的背后是地壳下的滚滚暗流。另

==========第4页==========
    第24期
    ■世事评论
    方面,我们也不能仅仅满足于把原因抽象临年龄问题无法办理社保,从此开始无休地归结到“体制”这个大箩筐中,而必须无止的上访。而上访中不断遭遇的部门间紧密结合人们的具体生产生活的方方面面踢皮球,也成为他最后人生时光的抱怨主去考察原因,需要好好做一做抽丝剥茧
    题。此外,陈水总一家也饱受毒品侵害
    理通乱麻的细致活
    如此看来,社会所给予陈水总的正能量还
    比如,关于挖眼事件,媒体调査称
    真是不比负能量多
    当事人的犯罪动机为兄弟间如何赡养老人
    至此,我们不妨稍微归纳一下,在这
    引发的分歧。而当事人张会英案发前在屠些个个体事件背后所折射出的具体的社会鸣场工作,她的主要工作是用刀把开膛过问题的鸡肛门切除,这是处理白条鸡的最后
    挖眼事件对应一一农村养老问题、留
    道工序。因为是流水线作业,一人一天大守儿童问题、农村教育问題、农村劳动力约要处理一万只鸡,张会英怕是很难从如就业问题,等等此机械单调的工作中获得生活的正能量
    公交车纵火事件对应一一城市贫民救
    并且,张会英还有三个女儿在上学,供养助问题、社会保障问题、毒品问题,等等。费用数以万计,压力可想而知!
    其他事件对应一一拐卖婴儿问题、医
    比如,关于北京摔婴事件,当事人韩疗问题、暴力执法问题、腐败问题,等等。磊曾因为举报狱霸的违规对待犯人的行为
    这些问题,加上未提到的其他社会问
    频遭电击,如此,法律的神圣在“监守自题,构成了市场经济改革大背景下中国社盗”式的行为的衬托下,让韩磊作何感想会戾气产生的普遍症结。呢?让正能量如何在历经“江湖沧桑”的
    工业化对劳动力的需求使得农民的无
    韩磊心中生根发芽呢?
    产化进程一直保持在快速的轨道,另一方面也日益加深了农村社会结构的空心化。资本对劳动力的疯狂吮吸一来使得正在发挥功效的劳动力极少有真正享受生活的闲暇,二来使得已经失效的劳动力(老人)面临老无所依的凄凉(子女们自身难保),
    三来殃及了无辜的、还未成熟的劳动力(儿童)(因而勾起了善良的人们最强烈的怜悯与愤慨),并且以无情的铁拳击碎了传统农
    首都机场引爆自制爆炸装置的33岁的山东人冀中星村家庭的温情,不断“离间”着“天经地
    义”的血缘关系。
    比如,关于首都机场爆炸事件,当事人冀中星曾在广东打工生活,因觉得受到不公正对待上访10多年。2005年,冀中星在广东东莞骑摩托车(即所谓的黑摩的)搭乘客途中遇到警察巡逻査车,遭到治安队员持钢管追打,造成腰椎体骨折导致完全性瘫痪,“以后将完全丧失劳动能力”。鸣呼,遭受过这般负能量的待遇,叫人如
    城镇化与工业化之后,问题诸多
    何仁爱满怀?
    比如,关于公交车纵火事件,当事人
    城镇化对社会稳定的要求在市场经济
    陈水总被警方定性“因自感生活不如意,造成的贫富分化的阴影下略显苍白,社会悲观厌世而泄愤纵火”。陈水总曾在文革期保障体系的构建与现有的生产和分配制度间下乡,回城后生活艰难,想要退休又面矛盾重重。劳动者剩余价值的占有者的强

==========第5页==========
    第24期
    ■世事评论
    势与劳动者的弱势是一体两面,弱势的劳的日本,有变态的女网民把滥杀无辜者捧动者要争得自己的利益,但是根本无法触为型男;在“教育和物质条件改善”的英动强大的经济基础,只能以盲目的错位的国,2011年,对现实不满的年轻人点燃了暴力来发出一个未自觉阶级的无奈呐喊,伦敦的高层大楼;在“更人性环境中”的而这种暴力除了加深社会其他阶级的不满德国,2012年,西南部城市卡尔斯鲁厄发之外并无其他益处
    生一起命案,当几名执法人员和房主强制
    至于拐卖婴儿、毒品和饱受诟病的医要求交不起房租的房客搬走时,房客枪杀疗卫生等问题,则从比较形象的角度反映4人后自杀。再看法治又昌明,教育和物了高度的商品化对社会绝大多数阶级、阶质条件又好,环境又更人性的美国,歧视层(主要是劳动阶级)在肉体和精神上的穆斯林、肤色岐视、各种枪击案,大约可双重摧残一一只要是可以牟取暴利的东西,以略去不表。至于该文未提及的,被一些都可以把它变成商品出卖,“我死后哪怕洪人奉为“社会主义”楷模的北欧国家情况水滔天”,我死前也哪怕洪水滔天。
    似乎也不那么乐观:瑞典在今年5月发生
    那么,如何杜绝社会戾气呢?
    了严重的骚乱,而2011年7月发生的那威
    《南方周末》发文说,杀儿童的韩磊于特岛枪击案也着实让那里的人民毛骨悚与周喜军分別生于1974年与1964年,公然。然而,该文的结尾仍然言之凿凿地提交纵火的陈水总生于1954年,大规模杀害出要“依靠法治消除社会戾气”,似乎这些儿童的始作俑者郑民生生于1968年,他们个西方文明国家的法治建设仍不够好不够都生于改革前三十年,成长于计划经济与完美啊(这样看来我国的路那是有多长呢阶级斗争为纲那样“无法无天”的时代,
    如此看来,社会戾气现象在国内外的
    埋下了戾气的种子(生于1978年之后的冀表现似乎并无本质上的区别中星、杨佳等同志纷纷表示文革余孽太深
    笔者为那些行为略像恐怖主义的社会
    重了,1978年オ10岁的郑民同志表示早戾气当事人感到悲哀,错位的“暴力”让在10岁的就精通马列和阶级斗争,韩磊同亲者痛,仇者也挨了疼。事实上,文明社志插话说我4岁比你早!)。“或许,随着教会并不排斥“暴力”,法律就可以看成一种育与物质条件的改善,等到在更人性环境超经济强制式的“暴力”,“暴力”客观上中长大的‘80后”与“90后’成为社会中是实力的体现,弱势群体要改变不幸福的坚,在法治逐渐昌明的情况下,社会戾气现状必须要靠实力(没有谁是活苦萨和救会终有一天成为过眼烟云。”
    世主),而这种实力又必须施加在正确的
    环球时报》发文说,在“法治昌明”要害的地方才行。
    红色文化与社会堕落
    文/迹
    我们的一些同志可能会有这种想法,
    的堕落痛心疾首,决心要努力宣传红色
    认为社会问题的根源在于现在文化的腐
    文化,改变社会风气。
    化,应该宣传优秀文化,向资本主义腐
    宣传红色文化当然是好的,但是什
    朽文化开战。
    么才是红色文化呢?按照教授的意见
    恰好的是,前两天我就碰到了一位
    拜金主义是资本主义文化毒瘤。现在年
    这样的同志,他是一所大学的教授,自
    轻人工作的时候,老是在乎工资的事
    称马列毛左派。私下里聊的时候,他讲
    这是不对的,应该在乎的是在工作中学
    了很多毛泽东时代和现在人们精神面貌、
    习技能,提升自己的品德,为人民服务
    文学艺术等等的巨大反差,对现代文艺
    要宣传的就是诸如此类的红色文化。

==========第6页==========
    第24期
    ■世事评论
    可是现在宣传这种所谓“红色文化
    人注定只可能付出主人翁的义务,拿不
    真的是合适的吗?
    到主人翁的权益。
    周末的时候,我们的那位教授带领
    不去改变以经济关系为基础的社会
    了一票大学生到农村去宣讲红色文化,制度,单单宣传红色文化,希望改变只听众大多是农村妇女。结果,宣讲会不
    有独特的社会制度下才能产生独特文化
    出意外地变成了诉苦会,农村代课教师
    这是没什么好结果的。给资本主义生产
    集体上访无果的事,征地补偿被层层盘
    关系的身子戴一顶社会主义文化的帽子
    剥的事都抖落了上来。“老师您讲的非常
    连最愚昧的人也可以凭生活经验来对这
    好,可是现在社会就是这个样子,我们
    个小丑一样的家伙扑哧一笑。
    什么也改变不了,我们无能为力。”大妈大婶们心里非常清楚:现在这些社会问
    出不出力
    个样
    题不是因为缺少“红色文化”,她们要求的不是改变文化,而是要改变整个社会但是,她们不知道从哪里去改变,怎么
    工作
    去改变,因而只能无奈绝望地埋头过自己的小日子。
    要怎么来改变呢?社会的堕落本身是生产关系改变的结果。比方说,六、
    七十年代,大锅饭可以解放劳动力,提
    大锅饭养懒汉”与时代有关
    高生产效率,到了八、九十年代,大锅饭却变成了养懒汉。这是因为工人阶级
    这是说我们不需要在文化战线上有
    的堕落造成的吗?过去,工厂是全民所
    任何建树吗?或者说我们要彻底向资本
    有制的,为祖国努力工作,改善的是人
    主义的腐朽文化投降吗?当然不是了
    民的生活;现在,工厂变成国有制,私
    社会主义的文化,是实实在在地在资产
    人承包的了,我幸幸苦苦干活,肥的却
    阶级的文化上生长出来的。我们的那位
    是官僚和资本家,国家强大了,工人阶
    教授原先是研究日本文学的,他应该知
    级反而越来越贫穷,我怎么可能心甘情
    十年代,日本工人阶级中涌
    愿努力工作?过去,工厂是工人阶级说
    现出了一大批优秀的文艺骨干分子,在
    了算,干部参加劳动,工人参加管理,
    他们中有德勇直、小林多喜二、青野季
    有工会、党委会、职工代表大会;现在,
    吉、藏原惟人这样著名的文学家和文艺
    工厂是厂长说了算,厂长可以随意克扣
    理论家,开展了一场轰轰烈烈的无产阶
    工人工资,给人穿小鞋,随意开除工人,
    级文化运动。这文化可不是硬戴在头上
    党委会、职代会有名无实,工会成了小
    的帽子,而是活生生的、有朝气的文化。
    媳妇,我怎么可能心甘情愿努力工作?
    当前,文化方面最重要的工作是启
    要人们不追求金钱,追求品格高尚
    发工人们的阶级觉悟。我们大体上站在
    这不是正好符合了资产阶级的愿望吗?
    了和日本当年无产阶级文化运动相似的
    你们这些工人不要再闹罢工了。要
    起跑线上,我们也有很多潜在的工人文
    涨工资?这可是拜金主义!有些资本家
    艺家们。我相信只要大家努力,过不了
    也喜欢宣传红色文化,比如他们宣传主
    多久,我们的《蟹工船》,《没有太阳的
    人翁精神,他们要求工人们像对待自己
    街》也会出版的。这些オ是在资产阶级
    的产业一样对待工厂,要他们多多付出
    腐朽文化中长出来的新鲜东西,才是将
    不图回报。然而在资本主义制度下,工
    来推翻这腐朽文化的主力军。

==========第7页==========
    第24期
    ■世事评论
    新闻短评
    1.“饿死三千万”辟谣
    此必然是实际工资的下降!名义工资的提高永远不可能赶上物价上涨的幅度
    “钱死三千万”像一个烙印,烙印
    物价上涨,生产资料价格必然上涨,资
    在几亿中国人的心中,也烙印在建国前
    本家是不会牺牲利润而提高名乂工资的,
    三十年的历史上,成为反毛反社会的重
    至多象征性地涨一点名义工资,那就是
    要口实。虽然左翼的民众和学者长期以
    资本家的“落善”了。(文肌迪)
    来坚持对该观点进行驳斥批判,但官方对该说法却一直不承认不否认,客观上
    3.超英赶美不是梦
    纵容其传播发展。近期中国社会科学报
    最近已经有权威的联合国数据表明,
    刊登的孙经先教授的文章《“饿死三千万”2011年的中国工业总产值已经是美国的不是事实》是第一次比较正式的官方辟
    120%,不经意间中国已经实现了超英赶
    谣。该文首先对这一期间户籍统计人口
    美
    大幅度減少的原因做出分析,认为户籍
    曾几何时,超英赶美成为了第一代新
    数据的減少仅仅是统计数据数字的減少,
    中国工人阶级的梦想。但是今天的中国
    并不是这一时期实际人口的真实减少
    工人阶级却一点也没有梦想成真的欢悦。
    同时,该文对“饿死三千万”这一说法
    不信?可以去问问在富士康流水线上空
    的代表研究进行批驳,认为研究所用数
    耗青春的女工,可以去问问盐田码头要
    据不符合实际,存在学术错误
    求涨工资的工人,可以去问问为药费被
    “饿死三千万”的说法于80年代初
    逼抢银行的陈明灿,可以去问问开胸验
    开始盛行,该说法佐证了人民公社、大
    肺的张海超,超英赶美关我何事啊。(文
    跃进的失败,利于当时官方正推行的分
    /中正)
    田到户政策,是官方对该说法采取暖昧态度的重要原因。如今若要真正认真对
    4.盐田港又罢工,工人取得胜利
    待这一说法,那就需要同样认真对待与
    9月
    盐田港800名吊塔龙门吊
    该说法相关的建国初期的社会主义探索
    司机不满工资过低,发动罢工,整个港
    (文/秋风
    口顿时陷入停滞。由于盐田港货运量大
    2.CPI公布,仅两省处1时代
    又是涉外港口,经济、政治影响都比较大,加上这800名技术工比较团结,在
    国家统计局近日公布了全国31个省
    生产中地位较核心,罢工在第三天就以
    区、市)的8月CPI。31个省区中,18
    加薪600~1700元/月不等的结果结束
    个省区的CP涨幅超过了全国水平,其
    中西藏8月份PI同比涨幅最高,达到
    了4.4%,辽宁和黑龙江涨幅最低,同为
    1.4%,也是全国仅有的两个物价处于“时代的地区
    CP丨最直接的表现就是物价上涨,你
    买东西更贵了,但是你的收入水平没有相应提升,生活压力変大。物价上涨源于通货膨胀。物价上涨,即使“适时调整名义工资”,必然赶不上物价上涨,因
    李嘉诚旗下港口再爆发罢工潮

==========第8页==========
    第24期
    ■世事评论
    确权的党国英先生,不过是要用铁拳保
    盐田港在2007年也曾发生过大罢工,证土地交易的“自由”。担忧农民“懒惰”当时惊动了中央,深圳副市长亲自接见
    的叶檀女士,自然充分领悟了劳动价值
    罢工代表。后来盐田港成立了工会,其
    理论的真谛。倒是以日台为榜样为奔走
    工资集体协商制度一直被奉为学习的模
    呼号的李昌平,难道不知道日本台湾二
    范
    战后的土地改革为工业发展输送了多少
    此次罢工说明了当前集体协商制度
    劳动力吗?(文/中正)
    定的虚伪性,更说明了工人必须靠集体团结一致的行动オ能真正争取到自己
    7.麦当劳面临美国工人抗议
    的利益。(文/江滔)
    麦当劳把店面开到了全世界,近期
    5.慈善界的良心,流水线的冷漠
    却遭到了本土雇员的抗议。
    近期,在美国近60个城市均有工人
    9月24日,在深圳举办的第二届中
    在快餐厅外游行抗议。工人要求将时薪
    国公益慈善项目交流展示会上,富士康
    上调至15美元,而快餐厅最低时薪为
    作为“爱心企业”(捐赠1225万元)的
    7.25美元。
    出席在网络上引发了众人质疑,现场则
    资方认为,快餐行业员工流动性
    有富士康工伤工人家属在慈展会拉横幅
    组织一场如此广泛的游行很不容易。实
    抗议。网友称,“一个宁愿捐钱救助流浪
    际上,抗议得到了工会的支持。服务业
    猫流浪狗都不愿改善工人待遇的企业,
    雇员国际联合工会近几个月至少在六个
    个被称为血汗工厂的企业居然也被评
    域市建立了工会。
    为爱心企业,难道有钱是王道吗?实在
    服务业在美国所占比重很大,服务业
    匪夷所思呀!!”
    的工人哪怕只是想要提要自己的工资,
    如果在一个社会中,一个企业,
    也必须更加团结,更加组织起来。美国
    边在慈善界用金钱为自己购得社会良心
    工人在这方面也为中国人提供了经验。
    的美誉,一边又在流水线上大肆榨取工
    (文/江滔
    人的劳动价值,那么,这就不得不让人对这个社会的生产体制产生怀疑,并进
    8.以房养老
    而对“慈善”这样神圣的事业的作用产
    近日,“以房养老”政策的发布引起
    生诘问这是个专门用来满足“拆东
    了公众议论。以房养老也叫住房反向抵
    墙补西墙”需求的地方吗?这是个可以
    押贷款(倒按揭),简单说就是有这种意
    用千万元的投资来粉饰成百上千亿剩余
    愿的老人,指房屋产权拥有者,把房子
    价值剥削的好去处吗?
    抵押给银行、保险公司等金融机构,后
    对劳动者而言,拿回自己所创造的
    者每月给房主发放固定资金。房主去世
    切オ是对自己最大的慈善。(文文展修)后,其房产出售,所得用来偿还贷款本
    6.新土改摸石头过河
    息
    土地改革如何破局正在成为十八届
    三中全会前的热点话题。如此一块香饽饽,立刻引来了众多追逐者。有呼吁土地要“确权”的,有担忧农民卖地后“懒惰”不工作的,有建议以日本台湾为榜样进行“公平”分配土地增值收益的
    各种各样的石头纷纷涌现,为顺利渡过土改的河流保驾护航。呼吁给土地
    以房养老政策令人忧虑

==========第9页==========
    第24期
    ■世事评论
    住宅70年使用权限制下,老人出售
    驶入了安全的港湾
    的房产使用年限将近到期,很难卖出卖
    然而,结果的好转并不能掩盖现实
    价格。中国楼市阴晴难测,房价涨太高
    的残酷,一个小宪扬得救了,那一百个
    养老者吃亏,房价持续下行金融机构不
    千个一万个同样在类似境遇中煎熬而
    会做亏本买卖。养老金万亿缺口持续扩
    默默无闻的打工子弟呢?如果生活中
    大,号召以房养老就是用民众私人财产
    个偶然事件就能将一个中国的打工家庭
    来弥补政府支出的不足。作为社保政府
    逼到如此地步的话,中国劳工阶级的命
    主管的民政部门,号召推广所谓的以房
    运那真是令人担忧的一而一个没有劳
    养老,本质上就是想用老百姓的住房产
    动者幸福的中国梦,则是彻头彻尾虚假
    权来弥补政府养老支出的不足,其实就
    的白日梦!(文/文展修)
    是用一个窟窿来填另外一个窟窿。如果真的这样做,只能是制造社会问题的更
    10.上海液氨泄露
    大窟窿,给维稳増添新的巨大难题。(文
    8月31日,上海翁牌冷藏实业有
    凯迪)
    限公司发生氨泄漏事故,造成15人死
    9.致命樱桃
    亡,7人重伤,18人轻伤。翁牌公司在主体建筑竣工验收后擅自改変功能布
    今年5月的一个下午,浙江海宁的
    局,使得水融霜设备缺失,因此作业人
    打工子弟,年仅两岁的小宪扬(化名)
    员违规采用热氨融霜方式,导致发生液
    吃樱桃时卡住气管,窒息导致脑瘫,陷
    锤现象,压力瞬间升高,致使存有严重
    入昏迷。而为孩子治疗瞬间将这个来自
    焊接缺陷的单冻机回气集管管帽脱落
    贵州的打工家庭置于绝境,最终导致了
    造成氨泄漏
    21的父亲陈明灿持刀抢劫银行的悲剧。
    小宪扬吞下的这颗樱桃瞬间压垮了这个家庭。他们也曾向一家媒体的记者求助,对方告诉他们:“这样的事太多我们不报道”,此处,媒体倒是很好地诠释了他们的角色
    个新闻要有价值
    才会报道,当世间众多苦痛已经被人习以为常时,任凭你的哭声惊天地泣鬼神,也无奈何!
    消防及救护等相关部门人员在现场救助
    仅仅2个多月前,造成121名工人遇难的吉林徳惠禽业大火也是液氨泄露导致。吉林德惠火灾处理了责任人,进行了合理补偿。这次上海大火事故,国务院安委办也进行了类似通报。然而工人的生命不等价于赔偿加领导处分。
    为救儿子抢银行的父亲陈明灿
    劳动者的生命至高无上,神圣不可侵犯那些工厂老板们正是因为对工人生命的
    好在,这一家子的悲惨遭遇最终因
    漠视、因为将工人视为挣钱的工具,才
    为陈明灿挺身抢银行救儿的“壮举”而
    会存在侥幸心理,违章违法,唯利是图。
    被媒体关注。如今,来自全国的善款已
    曾入选中学课本的《为了六十一个阶级
    经超过一百万,小宪扬的生命之舟重新
    兄弟》,讲述了春节刚过中央领导直接指

==========第10页==========
    第24期
    ■世事评论
    挥、全国进入总动员从而挽救了61个民
    目中选手将身家性命压在比赛中,这其
    工兄弟性命的故事。两相对比,才知道
    实是一种异化,能够晋级是好的,不能
    什么叫工人阶级领导一切和工人生命若
    够晋级生活照常继续太阳照常升起。(文
    草芥。(文秋风)
    /浊酒)
    11.中国梦的坚定拥护者
    3.中国成世界头号制造大国
    近日,广州市公安局政治部人事处
    2007年,中国的工业生产总值只有
    处长跳槽去了格力电器担任副总裁,并
    美国的64%,而到了2011年,中国的工
    称这是“在“中国梦”的感召下”。无独
    业生产总值已是美国的120%中国为
    有偶,中国青年报调查指出,上市公司
    2.9万亿美元,美国为2.4万亿美元。
    的独立董事中有44.9%曾经从政。不错,
    中国和美国工业生产
    既然是市场经济
    么就不仅要允许
    以当要元(程对计验(甲位十红光)
    商而优则仕,也要鼓励仕而忧则商,人才的自由流动本来就是市场经济的基石而在市场经济下充分享受自由的人民也才是中国梦的坚定拥护者和实践者。(文/中正
    12.从《中国好声音》说起
    1710198214211011112000230
    年的《中国好声音》我印象最深
    中国与美国工业生产总值对比
    刻的一句话是,选手姚政在被淘汰时说“我现在的感觉是,本以为马上要飞起
    这确是一件颇让人自豪的事情。工
    来了,却被折断了翅膀。”在一场选秀
    业发达,工人阶级也就必然会更加发展
    节目中被淘汰,就是被折断了翅膀,再
    中国的工人阶级数量全世界第一,又有
    也无法飞翔?这样的言辞无疑反映了当
    优良的革命传统,必然能够让全世界刮
    下选秀节目的严重异化:不过一场娱乐
    目相看,而其它国家的先进工人也确实
    又何必看作是此生的最后一搏呢?这种
    对中国工人阶级抱有很大期望
    异化更深层次反映了当下社会现状:人
    但是,还有很多事情值得深思。第
    们渴望一夜之间实现精神与物质的巨大
    中国的工业产值是建立在中外资本
    变化,因此将全部赌注压在这一场选秀
    联合残酷剥削劳动者的基础上的。工人
    中
    在城市中只能住宿舍,吃食堂,有的甚
    从2004年至今,选秀节目也算是经
    至打了六七年工竟没有去过城市中心玩
    历了九年的风风雨雨了,其间多少民间
    过一次。第二,中国企业家在世界资产
    草根高手疏忽而出,疏忽而没,有人
    阶级中的地位还是在二流位置。他们虽
    举平步青云,有人短暂流星划过。倘若
    然掌控着最大的世界工厂,但是在剩余
    以歌舞算作武侠世界中的武功的话,那
    价值的分配中只能拿到较少的部分。第
    么这九年一定不亚于隋末唐初那一段草
    三,既然大了、成熟了,而利润又不够,
    莽英雄纷纷举旗、金戈铁马、黄沙暗影
    就要向外扩张,甚至要抢夺地盘。霸权
    的奔涌历史了
    主义虽然主观上不想搞,不过本国的资
    然而,值得注意的是,选秀节目其
    产阶级可能仍然会驱使着军舰到各地去
    实起到了一种精神麻痹的作用。在社会
    保护它的利益。
    转型期矛盾重重的情况之下,通过娱乐
    中国変大了,也要変强了,这是
    节目达到一种全民狂欢,使人相信可以
    件很重要的事。(文/江滔)
    通过选秀比赛来进行阶层流动。选秀节

==========第11页==========
    第24期
    ■热点聚焦
    热点聚焦
    叙利亚问题不复杂
    文/秋风
    编者按:叙利亚问题是当下的一大热的乱局之中,并为叙利亚的反政府武装提点问题,然而,媒体上铺天盖地报道的叙供庇护场所。此外,沙特也希望将叙利亚利亚政府和反对派的冲突现象似乎并没有影响成一个真正的阿拉伯国家。因此,民告诉人们冲突背后的叙利亚的具体的社矛族冲突增加了叙利亚矛盾的复杂性,各方
    盾,而是把目光聚焦在化学武器、大国博弈等“高大上”的问题上,有点失之浅薄。
    势力角逐之下,谁都不敢去捅叙利亚这个
    这篇文章通过梳理叙利亚二战后数十年
    马蜂窝,承担叙利亚陷入动荡的后果。同
    发展历史,武图为读者掲示出在战火纷で、时,巴勒斯坦的难民和重要领导人都居住两派冲突不断的背后,叙利亚社会到底出在叙利亚,作为巴以沖突的前沿,叙利亚了什么问题
    还是地缘政治的重要场所。美、中、俄、欧盟未能在叙利亚问题上达成一致。
    2010年底的突尼斯苿莉花革命开启了中东动荡的浪潮。突尼斯之后,埃及利比亚的独裁政权又相继被民众推翻,然而,这轮“多米诺骨牌”在叙利亚处止住。从2011年初至今,叙利亚的动荡持续了两年多,和平示威逐步发展为武装反对派但叙政府仍然具有掌控全国政权的实力。
    为什么叙利亚会爆发动荡?叙利亚政权又为何如此稳健?按媒体的主流解释,
    两者都可归因于叙利亚的特殊性,且两者9月26日,叙利亚民众走过被炸弹袭击的街区。目前又互为因果。叙利亚问题夹杂着民族矛盾、
    叙利亚内部沖突仍在继续,27日大马士革遭遇汽车炸弹
    袭击,至少造成30人死亡
    宗教矛盾、地缘政治矛盾。首先,统治叙利亚的阿拉维派属于什叶派的分支,而什
    因此,直观来讲,上述主流分析不无
    叶派只占全国人口的20%。在中东地区,道理,民族、宗教、地缘每一因素都增加叙利亚是除伊朗之外唯一的什叶派处于统了叙利亚动荡的可能性,叙利亚政府的稳治地位的因家,是阿拉伯世界的另类。因健则在实行强人政治、以暴制暴的过程中此,叙利亚存在教派冲突,逊尼派要用武自然形成。然而,作为历史唯物主义者力去改变什叶派少数派统治的现状,阿拉我们不仅需要了解现在,还需要分析历史维派则因此有了进行强人政治强权统治的上述因素在叙利亚上世纪五十年代独立后
    必要性并将其变为现实。其次,叙利亚是
    直存在,为什么矛盾在半个多世纪后的
    个多民族国家,除阿拉伯人外,还有库尔今天爆发,中间又经历了怎样的发展历德人、亚美尼亚人、土库曼人等。库尔德
    程
    人是中东地区人口仅次于阿拉伯、突厥和
    稍微了解中东历史的人们都清楚,整
    波斯的第四大民族。叙利亚的库尔德人和个中东地区二战后的发展可以分为两个阶土耳其的库尔德人隔界居住。这种特殊的段,即泛阿拉伯主义的由盛转衰和伊斯兰关联使得土耳其不可避免地参与到叙利业原教旨主义的抬头。在二战期间及之后的

==========第12页==========
    第24期
    ■热点聚焦
    民族解放浪潮中,阿拉伯青年,以叙利亚
    主义理论的立场》的文章,在此文中首
    和埃及为主,创造了泛阿拉伯主义,即整次提出了“阿拉伯社会主义”的概念,为个阿拉伯民族是一个整体,不分国家和
    阿拉伯国家以后的发展道路提供了一种探
    教,阿拉伯人民应该共同团结起来,努力讨的方案。1947年复兴党通过的党章规定实现阿拉伯民族的复兴。在意识形态领域,复兴党是社会主义政党,党相信社会主义泛阿拉伯主义者提出了“阿拉伯社会主义”是理想的社会,实现社会主义是党的主要的概念。同时,在社会经济领域,执政的目标。但阿弗拉克强调指出:“阿拉伯复兴阿拉伯复兴社会党也实行了激进的国家资党的社会主义只限于组织经济活动,以便本主义措施,进行土地改革和工业企业国重新分配阿拉伯世界的财富,在全体公民有化。然而随着几次阿拉伯世界统一对付中建立一个保证公正与平等的经济基础,以色列的中东战争的失败,阿拉伯人民逐而且还要促进生产与生产资料的革命。”渐丧失信心。失败背后反映的是国家实力
    1963年,阿拉伯复兴社会党在叙执政
    的不足,实力的不足进而又归因于国家资开始对叙进行激进的改革。复兴党在政治本主义的经济政策的局限,虽然它在最初方面强调“人民民主”,在经济方面进行全取得很大成效,为阿拉伯世界奠定了比较面的社会主义改造。首先进行了农村土地稳定的基础。因此,原来信奉泛阿拉伯主改革,把征收的地主多余的土地分给无地义的执政者们开始转向另一个计划,即自或少地的农民,建立具有公共所有制与自由化开放路线。然而,在资本主义的世界治管理的集体农庄和合作社。在工商领域,体系下,后起的中东国家只能处于底层,复兴党把大公司收归国有,展开国有化运发展只能步履维艰。不断失败的阿拉伯人动,并将国有化作为发展经济的重要措施,民在反美之余,不得不向真主求助,伊斯予以高度重视。兰原教旨主义逐渐抬头
    激进的社会改造在许多重要方面取得
    因此,本文认为,叙利亚的社会问题了一系列实际的效果,比如民众教育、医从根源上是当今资本主义世界体系下阿拉疗和其他公共服务、工业化和就业保障伯国家失败的发展。地缘政治问题,以以同时,社会主义改革将重要的工矿企业掌色列问题为核心,是美帝插入中东心脏的握在国家手中,奠定了叙后期社会稳定的把尖刀。阿拉伯人民竭尽全力仍无法拔基础。然而,由于阿拉伯社会主义自身所出,心灵遭受巨大的创伤。宗教问题也因具有的缺陷,该框架下取得真正成就的局失败的发展而逐渐凸显,而且主要是底层限性越来越明显,加之七十年代后期国际人民的教派冲突。叙利亚的阿拉维派统治形势风云变幻,社会主义阵营开始动荡,派和逊尼派上层很好地结合在一起,底层新自由主义开始兴起,叙政权内部开始产人民无非是将对经济对政府的不满用教派生分歧意见。1967年,复兴党人内部逐渐的形式表现出来罢了。民族问题也类似
    产生了以贾迪德为首的激进派和以阿萨德
    民族问题的本质是阶级问题。
    为首的务实军人派两个派别。
    下文将对叙政府转向开放自由化之后叙的经济发展过程进行梳理,具体呈现个阿拉伯世界失败的发展范例。
    老阿萨德政变登台
    1970年11月13日,阿萨德发动政变
    叙复兴党执政初期
    性质的“纠正运动”,夺取政权,逮捕了贾迪德等人,成立了以他为首的复兴党临时
    20世纪30年代中期,在叙利亚开始指挥部,并任总理兼国防部长。1971出现以阿弗拉克和比塔尔为代表的小资产全国公民投票后正式就任总统。此外,他阶级知识分子运动“阿拉伯复兴运动”。还被选为复兴党叙利亚地区和民族领导机1944年,阿弗拉克发表了题为《我们对共构总书记。直至2000年6月去世为止,阿

==========第13页==========
    第24期
    ■热点聚焦
    萨德始终占据国家最高权力中心。随后
    油国获得了大量赠款与贷款。当这一情况
    其子巴沙尔又继承其领导人地位。从1970无法继续时,叙利亚再一次面临经济困难年开始,叙利亚开启了长达四十多年的阿萨德家族时代。
    阿萨德上台以后,尽管复兴党领导机
    90年代深化改革
    构仍然宣布要“加深和发展社会主义改造”
    80年代,叙利亚经济陷入了严重的困
    然而以务实著称的阿萨徳开始调整政策,境。一方面石油跌价,阿拉伯产油国对外改变过去强调发展国有经济成分和农业集援助锐减;另一方面,叙利亚在两伊战争体化的做法,对受到“社会主义改造”打中与海湾国家存在分歧,来自海湾产油国击的社会阶层进行安抚,鼓励中小企业主的资本输入明显减少。由于外汇严重短缺发展私营经济。进一步,在一些大城市开国内半数以上国有企业处于停工或半停工辟了七个“经济自由区”,鼓励侨居海外的状态,因而导致国内市场供应不足;另技术人员回国,吸引本国和阿拉伯国家以方面,80年代初以来政府预算赤字猛增及西方国家的私人资本。1973年3月通过政府被迫向中央银行举债,1980~1985年的永久宪法称,叙利亚实行“旨在消灭各借债总额增加34倍,因而国内通货激剧膨种形式的剥削的社会主义计划经济”,同时胀。1986年、1987年市场物价大幅上涨,又称法律容许3种所有制,即全民所有制、根据官方统计分别为36%和60%,但据有集体所有制和个体所有制并存。对私营经关专家估计实际膨胀不低于100%。叙利济的政策以国家根本大法一宪法的形式亚经济迅速衰退固定下来。
    针对这种状况,80年代末和90年代
    在政治方面,阿萨徳注意团结大多数初,叙利亚只能在改革中解决改革的问题党派,吸收非复兴党代表参加到政府中来。进一步加速私有化和对外开放。对内主张1971年,他组织了173人的人民议会,其扩大私营和公私合营部门在国民经济中的中复兴党占85席。1972年,他又创建由比例,对外则主张吸引外资,特别是侨资复兴党、阿拉伯社会主义联盟、阿拉伯社参加经济建设。1991年5月,叙利亚颁布会党和共产党等组织组成的“全国进步阵了旨在鼓励外国投资的“10号投资法线”,自任主席。他还委任逊尼派的塔拉斯对来叙利亚投资的外国企业给予减免税收担任国防部长,以增强民族团结。由此可等一系列优惠政策,叙利亚经济开始走出见,将叙利亚社会矛盾归结为什叶派和逊低谷。叙国家规划局的统计显示,叙1990尼派的矛盾是不正确的。阿萨徳政权以什至1996年间的经济平均增长率达到8.45%。叶派分支阿拉维派为基础,但阿拉维派
    然而,发展私营经济和吸引外资的做
    逊尼派上层结成了联盟。阿拉维派的权利法能够提高生产力总量却无法提升生产力与逊尼派的资本,构成了阿萨德政权的骨水平,意味着成就的取得将是昙花一现。架
    确实如此,90年代末期,叙经济再次滑坡,
    初期的改革造就了叙利亚辉煌的701997至2003年间的平均增长率仅为年代。叙获得近10年年均近10%的高速2.37%,同期叙人口平均增长率却达到经济增长。1970年,叙利亚的人均收入为2.7%,这无疑在一定程度上抵消了经济的200美元,1983年增至1000美元。政府对增长。在产业结构方面,叙对农业和石油基本消费品实行补贴,茶叶、咖啡、搪、工业的依赖有增无减,加工业显出疲软态面粉等基本食品价值有所下降。许多地方势。2000至2003年间加工业占国内生产的住宅建筑、电力和生活设施有很大发展。总值的比例仅为3.2%。然而,分析家指出,叙这一时期的成就和
    深化的改革没让叙经济腾飞,却让叙
    资金的高投入有关。石油价格的上涨给中社会结构发生了显著变化。私有化的过程东地区带来了机遇,叙利亚因此从海湾产中,以阿萨德家族为首的既得利益集团开

==========第14页==========
    第24期
    ■热点聚焦
    始形成,并进一步蚕食国民经济。失业问深化改革中解决改革的问题,并且比老阿题凸显,贫富差距拉大,这是今天叙利亚萨德走得更远。叙利亚执政党阿拉伯社会面临日益严重的危机的土壤。
    复兴党在2005年6月召开的第十届全国大会上发布了一系列重大改革决定,在经济
    小阿萨德励精图治
    方面提出要加快向社会市场经济体制过渡的步伐。
    老阿萨德去世后,小阿萨德接手的是
    其中引人注目的是,叙修改了199
    个摇摇欲坠的家族政权。除了前面提到的年颁布的曾对经济发展起到很大作用的腐败与贫富分化等问题之外,叙的经济发10号投资法。新投资法主要内容包括:允展也具有极大的局限,显得后劲不足。
    许外国投资者将全部利润自由汇出境外
    首先,工业基础薄弱,从进出口产品允许投资者拥有土地:免除投资生产所需中可见一斑。叙利亚的进口产品主要是高物品的关税。同时,叙采取积极措施巩固附加值商品如机械设备、交通运输工具、整体财政,包括实行适度财政紧缩和货币电器设备以及一些石油产品、纸张等。而紧缩来抑制通胀:降低増薪速度。针对劳叙的出口产品大部分是原料性的,如原油、动者方面,叙修订劳动法,参考周边高度动植物产品,没有高附加值。
    依赖外资的国家,对劳资关系做出必要调
    其次,国营工业出现倒退。据叙经济整,向劳动法中引入足够的灵活性,以保中心文章分析,尽管叙政府很重视工业发障各方的权益。展,但叙工业,尤其是国营企业,每况愈
    简而言之,巴沙尔时代的改革就是进
    下。年预算中的投资计划在最好的情况下,
    步创造有利于资本不利于劳动群众的发
    一年也仅能执行20%2。由此导致这些公司展环境。它的直接后果是叙利亚的收入不和企业的生产线落后,机器设备都超过30平等在过去十年中扩大。同时,官僚阶层年,技术差距大。造成上述现象的主要原腐败异常。2010年,国际透明组织称叙和因来自管理、法律、成本、时间拖延等方亚腐败“非常严重”,指数为80(1为最廉面。还有一个普遍的原因即是,伴随着叙洁)。传统基金会及《华尔街日报》测评了利亚的经济开放,竟争日趋激烈,而大部清廉度、政府干预经济的程度、对公民财分这些公司的生产工具和方式落后,市场
    的保护等数据,叙利亚在179个国家中
    营销环节薄弱。
    位列第145位,在该地区17个国家中位列
    小阿萨德继承了老阿萨德的衣钵,在第15位
    叙进口产品中,钢铁居首位,占12%;陆路运输工
    小结
    具其次,占8%:接下来依次是石油产品,占7%;塑料,占5%;纺线,占5%:治金工业机械,占5%;粮食4%;
    资本主义救不了叙利亚,正如救不了
    各类机械4%;金属制品、纸张、通讯器材、非金属矿
    其他后进国家一样。同时,由于叙早期的
    物、有机化学材料等占2%。由此可以看出叙利亚的进口产品中主要是高附加值商品如机械设备、交通运输工
    社会主义改造措施,便利了新阶段垄断阶
    具、电器设备以及一些石油产品、纸张等。在叙的出口层的形成,也让腐败和贫富差距发展得异产品中,石油占了最大份额,200年达到689%:共其次是常迅猛。无论哈菲兹・阿萨德还是巴沙活畜,占5%:接下来依次是纱线,占49%;纺织纤维占%;;粮食3%;蔬菜、水果3%;服装2;饮品、肥
    爪・阿萨德,解决经济危机和社会矛盾的
    料、铁等占1%
    办法都是不断深化改革,把社会矛盾不断
    据估计,2005年工业部下属各工.业局企业库存积
    推延从而不断累积。但正如《共产党宣言》
    压价值约为150亿叙镑,大部分都集中在纺工局,其库存积压超过86亿叙镑。化工总局的库存积压排位第
    里所讲,“这究竟是怎样的一种办法呢?这
    库存14亿叙镑:;再其次是工程总局,库存13.5亿叙镑
    不过是资产阶级准备更全面更猛烈的危机
    第四是烟草总局和轧棉和销售总局,库存13亿叙镑;第
    的办法,不过是使防止危机的手段越来越
    五是食品工业总局,库存7.08亿叙镑;第六是水泥工业总局,库存3.24亿叙镑;第七是制糖总局,库存5700
    少的办法。”
    万叙镑

==========第15页==========
    第24期
    ■热点聚焦
    地方债务的前途
    文中正
    编者按:资本的生命必须在不断的循2012年11月到2013年3月的抽查,9个环运动中得以体现,而吸收了大量活劳动省会城市的债务率最高的达到219.57%。的固定资产投资则是这个循环大圈的推手。通过透支未来,资本得以不断突破各种旧
    地万则一算收AC究地万所余亿究
    备在方F故人的比侧
    有的界限,从而不断地增殖,而地方债务m
    16
    在资本增殖运动中扮演着重要角色。且看
    250%
    14
    12
    中正为我们分析中国地方债务的现状
    200%
    10
    地方债务有多少虽然法律法规都严禁地方政府借债严禁政府提供担保1,但是地方政府大量借
    地方政府的财政一般预算收入和债务余额
    绩,却也是一个公开的秘密
    根据国家审计署2011年公布的调查
    地方债务危机?
    报告2,截止2010年末,全国地方政府总体负債余额约10.7万亿元,占当年全国
    从地方政府的债务规模及其财务能力
    GDP的27%左右。这些地方政府负债中
    来看,目前的地方政府债务还达不到危机
    既包括政府的直接借款,也包括政府出具的地步担保后由企事业单位进行的借款,另外还
    从债务规模来看,尽管2009年债务
    有一种就是事业、法人单位和福利企业为与地方财政一般预算收入的比例一度高达公益事项的借款。这三种借款中,只有前27%,但是之后就逐渐降低,到2012年两项需要由政府直接还债,这两项总和占这个比例下降到了236%。如果进一步将地地方政府债务总额的84.4%。根据东方证方政府的预算外收入、各种基金性收入(如券的统计,2012年的地方债务总额为14.4土地使用权出让金等)以及中央对地方政万亿元。而在今年两会期间,审计署副审府的转移支付考虑在内,债务与地方则财政
    计长董大胜也估计2012年地方政府的债总收入的比例不到100%。如果以全国GDP
    务总额在15万亿到18万亿之间。
    来计算,据估计全国地方债务和中央债务
    根据东方证券的统计资料,从2002的总和占GDP的比重为50%,还低于60%
    年到2012年,地方政府的债务总额从1.4的国际警戒线。万亿元上升到14.4万亿元,增长了9倍多,
    从债务偿还能力来看,每年需要支付
    地方债务占地方财政一般预算收入的比重的利息仅占地方财政总收入的9%左右,即从165%上升到236%。按照2010年审计署使是考虑到需要偿还的本金,每年所需偿的统计比例,2012年政府直接借款和担保还的债务也仅占地方政府财政总收入的借款占地方财政一般预算收入的比重(债20%左右。尽管最近由于中央政府的调控务率)也达到了199%。根据国家审计署各个地方的土地出让金的数额有所下降
    但是在地方财政总收入中,预算收入的比
    最高人民法院关于担保法实施的司法解释中明确规定:重高达40%,而土地出让金在财政总收入“国家机关和以公益为目的的事业单位、社会团体违反
    中的比例不到25%。因此,目前中国的地
    法律规定提供担保的,担保合同无效。”
    2中华人民共和国审计署审计结果公告2011年第35解读地方政府资产负债表:资产多少负债几何,搜狐
    详解政府融资平合信托的三大困惑,恒天财富,2012
    财经,2013年7月31日
    年10月10日

==========第16页==========
    第24期
    ■热点聚焦
    方债务总量虽然庞大,但是还不足以造成称为“重庆国有投资集团模式”5。以广东全局性的债务危机
    省为例,截止到2010年底,广东省三级
    因此,只要再生产过程能够不断进行,地方政府性债务余额7502.96亿元,其中从而资本的回流有保证,这种借债就可以有4673.34亿元用于市政建设、交通运输持续下去和继续扩大。不过,如果再生产行业、土地收储三项支出,约占四分之三。过程放缓甚至停滞,市场就会紧张起来。从地方债务的增长速度看,2009年无疑是2012年以来,地方政府土地出让金收入的值得纪念的一年。从2002年到2008年減少和财政收入增速的放缓,已经在市场年增长速度都在25%左右,而2009年度的中引起了一阵涟漪。2012年,地方财政总债务却同比2008年陡然增长了62%,从收入増长速度降低到了个位数,全国的土5.6万亿元增长到9万亿元。而众所周知地出让金收入甚至同比减少了14%。而根的是,2008年11月初召开的国务院常务据审计署的调査,截止2012年底,4个省会议,确定了进一步扩大内需、促进经济本级、17个省会城市本级承诺以土地出让增长的十项措施,决定今后炳年要投入4收入为偿债来源的债务余额达7746.97亿万亿元。可以说,正是2009年的大规模,占这些地区政府负有偿还责任债务余借债,才为4万亿的投资奠定了基础,从额的54.64%。一且土地使用权出让金收入而一举将大大小小的企业拉出金融危机的发生波动,必然引起整个债务市场的巨大泥潭。
    反响。而今年上半年,中国的GDP增速
    巨额的地方政府借债,为金融团体提
    路走低,这进一步让债务市场紧张起来。供了稳定的利润来源。根据审计署公布的这样的紧张已经在6月份的“钱荒”中暴露调査结果,银行贷款占地方政府债务总额了一次
    的79.01%,居于绝对统治地位,上述广东省审计厅的报告中也提到,广东省的债务
    地方债务的作用
    中有84%来自银行贷款。如果以7%的年利率计算,2012年地方政府需要支付给银行
    巨额的地方政府借债,增强了地方政的利息就高达7000多亿元,而2012年全府投资的能力,从而能够为工商企业的发部16家上市银行的利润总和也不过1万多展提供廉价的固定资产,极大增强了戸产业亿元。而且,在银行贷款以外的20%债务资本的生产能力。截至2010年底,地方中,有相当数量来自于信托、融资租赁、各级政府已支出的债务余额中,用于交通发行理财产品等,这些融资方式的利率比运输、市政等基础设施和能源建设同期的银行贷款利率更高。根据审计署对5946689亿元,占6186%;用于土地收储36个地方政府的抽査,截止2012年,有10208.83亿元,占10.62%。这些债务资金6个省本级和7个省会城市本级通过信托的投入,加快了地方公路、铁路、机场等贷款、融资租赁、售后回租和发行理财产基础设施建设及轨道交通、道路桥梁等市品等方式融资1090.1亿元:3个省本级和政项目建设,形成了大量固定资产,直接
    个省会城市本级的部分单位违规集资
    节省了工商企业的投资成本。以重庆市为30.59亿元,合计2180.87亿元,占抽査债例,2002年底,重庆市成立了八大投资平务总额的5.7%左右台公司,截止到2009年累计获得银行2500
    巨额的地方政府借债,促使地方政府
    多亿元贷款,投资1800多亿元,主要用与金融资本的融合。随着地方政府借款总于重庆的道路、桥梁、供水等城市基础设量的增长,金融资本对政府的影响力不断施建设,占重庆近年来全部基础设施总投増强。2013年以来,财政部发行了10期资额的75%,在比较短的时间内解决了重地方债券,其发行利率一路走高,3年期庆发展面临的资金瓶颈问题,被世界银行
    3建设城市钱从哪来世界観行力荐重庆模式,重庆晨报2009年2月19日

==========第17页==========
    第24期
    ■热点聚焦
    债券的票面利率从2012年9月的3.47%上
    地方债务的前途
    升到2013年9月的4.34%。在此情形下,
    毫无疑问,目前中国的地方债务还远
    资本对政府财政的控制要求越发强烈起来。未达到爆发危机的程度,因此各种中国崩国内的融资评级机构对地方政府的预算收溃论者可以洗洗睡了。对于地方债务,各支透明化提出了激烈的要求,“对地方政府种投行的嗅觉是很灵敏的,毕竟这涉及到信用评级首要考虑的就是,地方政府的财了他们的投资能否盈利。根据摩根大通7政状况是否透明,财政透明度是地方政府月份发布的报告,中国地方政府的债务处信用评级的关键要素”今年7月,国务院于可控的范围内。而野村证券则在今年9批准四省两市开展自行发债试点,这可以月份的报告中认为,中国政府有能力控制视作对融资机构对地方政府的财政收入约债务风险8。束呼声的回应。同时,地方政府既然已经
    不过,庞大的地方债务确实又结结实
    作为了市场的主体,其自身的财政收入规实地压在了各个地方政府的身上,尤其是模也必然对资本市场产生巨大的影响。在限制了地方政府流动资金的使用,因此才国内各种融资机构纷纷呼吁地方政府提高出现了“买楼还债”的呼声。从资本盈财政透明度的同时,各家上市银行老总却的角度来看,就是之前大规模的融资和投纷纷表态,认为对地方政府的贷款属于其资造成了某些产业的产能严重过剩,这些“优质资产”,贷款不良率低于给其他企业固定资产既然无法吸纳足够的劳动力进行的贷款。
    生产,那么就无法获得足够的利润来偿还
    地方政府債券利率
    债务了。
    怎么办呢?既然债务是经济发展的
    4
    助推器,那么继续借债也是顺理成章的事
    크.8
    情。今年7月,国务院核准上海市、浙江省、广东省、深圳市、江苏省和山东省六
    3.40
    省市自行发行地方政府债券,这就是一个
    2012年9月2013年6月2013年7月2013年8月2013年8月2013年9月
    明确的信号。不过,新债的投资方向将受
    一3年期5年期
    到更多的限制,保证资金回报率将成为首
    地方政府债券的票面利率变化
    要考虑的目标之一。财政部部长楼继伟9月表示,“地方发债只能用于建设性支出,
    在地方债务运营方面,重庆市无疑是不能用于“吃饭”和经常性支出”,这就是走在前列的。2004年,重庆市政府组建重说地方债必须要有收益,不管这种收益是庆渝富资产经营管理公司(简称渝富)。渝直接的利润,诸如土地收储、水务、交通富公司作为重庆市政府的融资平台之一,运输等,还是社会秩序,诸如保障性住房、从处理破产国企资产起步,以收储土地作水利、生态环境等。至于庞大的地方债务为其资金来源,组建了中国最大的担保公怎么还,总理已经给出了药方,那就是稳司,拥有了重庆三分之一的金融实力
    增长、调结构、促改革,进一步工业化和
    2007年的资本达到100亿元,控制了1000城镇化,调整经济结构等等多亿的金融资产,成为全国有名的“渝富
    总之,债是要继续借的,利润是要有
    系”。通过组建类似的地方融资平台,重庆保障的。如果有朝一日利润没了保障,地市政府在很短的时间内筹集到了大量的基方债务的摩天大厦怕是会有倾颓的危险。础建设资金。据统讣计,2001-2009年重庆市的城市基础建设投资总额为7120亿元占所有固定资产投资的32.85%,年均增长
    24.09%,其中融资平台获得的融资就达到
    6譬如著名的牛刀今年初就信誓브旦的宣布2013年中国会爆发债务危机
    了2100亿
    7路透北京7月11日电8一财网2013年9月26日
    l.5

==========第18页==========
    第24期
    ■实践探索
    实探索
    为什么打工不能致富?
    一以苏州新工人为例
    文/向工学
    编者按:资本论里面告诉我们工人的轻的工人们大多从事电子科技产品加工,工资只不过是劳动力价值的转化形式,也虽然上班时不得不穿无尘衣(只能露出两就是劳动力再生产的费用而已。它绝不会只眼睛,防止白己身上的灰尘落到手机或使工人致富,而恰恰会使工人阶级永远的者其他科技产品的元件里),但是由于产处于奴隶地位。可是为什么会这样?难道生产的要求,整个车间温度控制在18度左
    劳动光荣,劳动致富的口号错了吗?现实究竟是怎样的呢?
    右,按中介的话说“很凉快的啦!”,只是
    本文为苏州工业国区调研报告。调研不能透气。此外,每天上12个小时的班,对象包括普工、技术工种,初中生、高中上下班的时间可以稍稍避开酷暑,更好的
    生和大专生等。调研结果表明,现在最低是,大多数工厂还提供厂车进行接送。有工资标准就是实际给出的工资。不加班只提供住宿的厂子往往也在宿舍里安上了空能饿死,加班才能维持正常生活。エ人既调,这样即使一间宿舍住八到十人也不会苦于被剥削的厉害,也苦于被剥削的太少。热。总之,从这些方面来看,苏州的新工但是沉重的生活成本和低微的工资水平都人,比起八九十年代的新兴产业工人的状
    再陈述了这样一个事实,即工人阶级只
    能再生出工人阶级,除非将生产资料夺过況,可谓身处天堂之中了
    来
    最低工资就是实际工资
    2013年对苏州来说或许是个不平常的夏天,连日的高温烤着整个苏州域,工
    今年7月,苏州市的工资最低标准调
    业园区由于绿化带少,温度更像了高了好到1530元/月,北京市的最低工资标准是几度,空气都凝固了一般。
    多少呢?是1400元/月。然而这个最低标准,对于一线的产业工人,或者说是普工们来说,这却是他们工资的最高标准。在苏州工业园区时出现频率很高的中介一条街里,我们看到各个招工广告上,除了极少数的厂的基本工资在1800左右或者更高一些,绝大多数电子厂把普工的基本工资就卡在规定的最低工资标准上-1530元。这样,在旺季时每天加班两个半小时,周末再加一天班,在工厂极其老实按照劳力法支付加班工资,并发放奖金津贴的情
    苏州某电子厂车间
    况下,作为普工的小玲(化名),每月能拿到手的总工资也不过三千左右
    苏州工业园区是电子厂的聚集地,年
    来自山东荷泽的小玲不过17岁,却已经出来工作了半年。在长城开发厂做磁头

==========第19页==========
    第24期
    ■实践探索
    的拆头工作。由于是朋友介绍入
    进以男工就不吃香了,有的厂还限制男工的
    厂就是正式工。相对通过中介公司进来的比例。除了“性别歧视”外,还存在“地派遣工来说待遇要相对好一些。然后小玲域歧视”,有的厂明确表示不招山东人,因对这份工作并不满意,“管理太严了!到处为“山东人个头大,会闹事(罢工)”。中找理由扣分扣钱”“如果可以评分的话,我介在介绍哪家厂好时,都会提到一点就给它评两星(总分是五星)”。
    加班多。也就是说,在苏州,想要挣钱多只有多加班。可是这个多加班多挣出的钱,
    生活成本高,挣钱养家难
    也并没有多多少。
    然而在八月的苏州,并不是所有的
    由于家里有弟弟妹妹还在上学,她每都像中介说的那样处于旺季,有班可加。月都攒钱寄回家。那么小玲每月能攒多少在调研中我们发现一个奇特的现象一一电呢?由于工厂不提供住宿,她与人合租,子产品的生产也有旺季和淡季之分,每年每月个人承担的房租是350左右,除了住的暑假正是电子产品的淡季。虽然好奇为之外,还有衣、食、行,包括手机费,上什么,但我们并没有找到答案。而工人们网的费用,与同事交往的費用,杂七杂八也不关心这个的原因,他们更想表达的是加起来,每月得花一千多一些,这还是在他们没班可加的抱怨,因为没班可加=基她比较省的情況下。这样,即使小玲所在本工资=过不下去。的工厂全年都处于生产旺季,即小玲天天有班可加,在不算年终奖金的情况下,小玲一年到头能存下来的钱,也少于两万而对普工来说,年终奖金也不过是一个月
    加班
    的工资
    加班
    加班苦,没班加也苦
    (
    小玲的情况可以说是苏州工业园区里的普工的缩影,随着长三角的起飞,周边
    加
    各省的劳动力大量涌入这一带。工业园区里“劳务一条街”分布很广,苏州的劳动派遺制度很发达,工人口中的中介一一其
    在工厂中,加班已经成为常态
    实是和他们签合同的“人力资源公司”,往往自己或者发展下属中介,盘下一家门面
    对于没班可加,李姐(化名)显得很
    像做生意一样招徕他们的顾客一一同时也无奈,她是河南人,大专文凭,原来在山是他们未来的货物。这些门面常常比邻而东的事业单位做过教育行业,后来想出来居,形成“劳务一条街”。有工人聚集居住
    闾荡,就随人来到了苏州,经中介介绍来
    的地区,往往就有他们的存在。苏州绝大到了联建厂。刚开始中介信誓旦旦地说联多数工厂通过这些公司招工,毕竟派遣工建加班多,一月能挣四五千,结果进来的“不同酬”可以榨取更多的利润。而工看,完全没有班可加,除非是自愿留下来人要通过这条渠道入厂的话,就得交纳“介加班处理不良品防止产品积压。一个小组绍费”。有意思的是,男工要交纳的费用往
    百来人,就两个人留下来加班一处理
    往是女工的两倍,即男工要交100-200不良品。由于没有班可加,李姐一个月只的中介费,而女工只要50-100元就可以能拿某本工资加津贴,1600多一点。每个了。“男女不平等”倒在这里米了个颠覆。月不仅不够花,还要家里倒贴钱。李姐谈而据中介的意思,女工更好管,不会挑事
    到这个火气极大,工厂还不让离职一按
    再说,电子厂里的活,女工也做得了,所

==========第20页==========
    第24期
    ■实践探索
    正常离职手续得提前一个月递申请表,上无论是在家买房的两对还是在苏州买房的头不批就没办法。如果用脚投票,厂里每
    对,都是家里帮忙一起付了首付,之后
    月派遣工的工资都是下个月20号发,如果的房贷就得慢慢还了。而有一对结婚两年直接走大半个月的工资就没有了。而对正的夫妻还不打算要孩子,因为有了孩子开式工来说,虽然工资比派遺工提前5天发,支太大,而现在的经济压力也比较大,所但是由于公积金的转移得建立在办好正常以打算再过一段时间再说离职手续上,所以直接走人的话,就享受
    对于未来的规划,大多数工友都没有
    不了公积金(占每月工资的11%)了。李明确的想法,与其说是不想,不如说是迷姐告诉我们“我来到苏州后,オ知道什么茫一一辛勤甚至超负荷的工作,带来的回是资本主义社会!”
    报也不过是恰恰仅能维持生活,省吃俭用攒下的钱可能抵不过将来要面对的孩子上
    工资所得仅够维持生活
    学,抚养老人的支出。他们所得到的工资究竟是他们所做的劳动的价值,还是只是
    个人过活难,两个人也不容易。小他们生存下去的必要花费陈(化名)来苏州两年了,现在与女朋友
    在调査的40多人中,收入在少于2500
    在外面租房住,每月的房租要六百,两个元的有5人,2500元到3000元之间的有6人的生活费合起来每月两千多,虽然有班人,3000元及以上的有9人,平均工资是可加,每月两人的工资都是3000多,但是2703元。平均开支是1295元,能攒下的还要寄钱回家,自己能攒下的钱其实和
    钱平均是1408元。工资的涨幅根据调査的
    个人时差不多。而且他和女友打算今年回结果基本小于5%,小玲所在厂的规定是每家结婚,也是很大的一笔开支。他的一位年基本工资至少涨5%,而一位在苏州工作可南老乡,今年刚结婚的小张,花了差不了三年的工友告诉我们他的工资涨了10%,多八九万。河南的王哥说他们那结婚得四大概就是每年4.6%,但他觉得物价涨得比
    五万,但礼金什么的得六七万,对男方来工资快。而让人悲伤的事实是:苏州新浪说压力不小。而在小玲的老家,男方还要乐居官方微博发布2013年2月苏州的平均承担建新房,差不多得三四十万。
    房价是11527元/平米,比起2003年,十
    结婚后的开支也是只增不减。我们问年间苏州商品房涨幅高达351%!即使工资到的有计划结婚的工友有七对,都是计划每年按5%涨,十年的涨幅也不过63%。回家结婚,然后有三对明确明示就在家里
    那么工人们拿到手的工资,究竟是什
    找工作,不出来了,有两对表示还会回来么,也不言而喻了继续打工,有一对还没想好。而对于安家
    社团招新工作经验
    文/放不
    学生社团对于同学的成长、发展有着在此分享,或许有些益处。极为重大的意义。社团的兴旺发展在当前
    招新工作分为两大块:招新和迎新
    某种程度上就是同学各方面素质发展良好即招收新人与尽快使新人融入进来的工作。的一个标志。然而,社团由同学组成,代代要更新血液。招新在社团发展中是
    招新
    个非常重要的事情。招新顺利,则人心鼓舞,干劲十足:招新顺利,则人力充沛,
    好的开始是成功的一半,招新是社团
    活动发展健康有序。在几年的社团工作体工作的重中之重,需动员全社团的力量开会中,我对于招新有一些经验性的体会,展此项工作。下面简要介绍如招新工作的

==========第21页==========
    第24期
    ■实践探索
    几种形式。
    招新中,注意要去招募那些对我们社团真正感兴趣的同学,万万不能夸大社团实力、扭曲社团方向、提供虚假事实等,这样做会使得会员产生失望情绪,也浪费开学初主要干部的精力,对社团发展毫无益处。所以即使社团招新遇到一些困难也不要招募无效会员,社闭宁可少而精这样主要干部可以集中精力深入做工作样可以取得很好的工作成绩。
    迎新
    社团招新百团大战
    迎新是同学作为新会员和社团的第次接触,迎新工作能否做好,直接决定新
    1、各个击破、全面覆盖一一扫楼。“
    会员是否会重视此社团,并愿意持续参加
    楼”就是拿着传单到同学宿舍中进行一对社团活动。迎新工作主要分两个部分。宣传招新,现场(最好)或者短信报名。
    1、招新后,会长等主要干部约新会
    要点如下:a)抓住先机,最好在百团大战聊一次天,目的是促进会员融入,让其感之前:b)招新时和同学要充分互动,自信受重要性和归属感,是防止会员流失的关
    热情;O)招新时也应讲究效率,不应在某键一步。主要可以聊加入社闭初衷、希望
    个寝室耽误太久
    有哪些收获、个人基本情况,也进一步介
    2、百团大战,即与其他社闭一起在学绍下社团。校指定的时间、场地开展招新活动。在这
    2、迎新会的安排上,至少提前三天通
    个时间,有一些有兴趣的同学会主动过来知,确保每个人都回复,未回复者短信或报名加入。这个活动要想效果良好,就需者电话进一步通知。此外活动流程要清晰,要前期进行大量的宣传工作(如贴海报、各个环节时间节点要控制好。可以请知名发传单、办讲座等)。
    学者、新老会员等分享认识、感受、经验
    3、在各类讲座、捐衣捐物、实践活中招新。百团大战前可以开展这些活动,
    同样的,在迎新过程中,需充分发挥
    方面为招新预热,也可顺势招新。学期原有会员及骨干的积极性,百般热情的迎的各个阶段,都可以在前期宣传中或者活接新会员,了解其情况,为其介绍社团的动现场招募会员,尤其工地实践的志愿者,活动,吸引其参加到大家庭中来。如果是可以在任何时间以此为名义进行招新
    作为思想类的社团,则更加需要在迎新(尤
    招新中,要广泛动员会员参与,老中其是迎新中的初步聊天)过程中了解会员青结合,老做顾问,中为核心,青为辅助
    的初步思想倾向和阶级感情等,为后续的
    充分利用招新进行传帮带,促进会员融入工作做好准备感和主人翁意识。
    群众工作基本方法
    文/文展修
    编者按:凡是要献身于无产阶级伟大事业
    中国共产党在半殖民地半封建社会中
    的人就都必须要学习、掌握群众工作的基成立,经历了几个不同时期的锤炼,掌握本方法,而不能仅仅安于自己单个人的先了丰富的群众工作经验,也有许多教训。进或者因一时无力着手而消极懈怠。
    在轰轰烈烈的大革命中,共产党在中

==========第22页==========
    第24期
    ■实践探索
    国第一次有效地组织起工人群众开展了大在外在的形象上和内在的感情上融入群众规模的罢工运动,并积极参与了政治、军之中。有的党员深入国民党政府、军队、事斗争。但是这一时期的群众工作基础不党务、财务经济部门:有的深入教育界,牢,许多基层党支部、工会建设极不牢固。
    掌握中小学领导权;有的活跃在文化界和
    大革命失败后,许多基层组织丧失
    土地革命战争时期,犯了左的错误。不是科技界;有的甚至打入帮会组织,当上头
    积极地到群众中去,隐蔽力量,积极工作。
    目,从而开辟了群众工作的广阔阵地。
    而是热衷于搞赤色工会,飞行集会。貌似
    这两个策略其实是吸取了以前的教
    革命,实则脱离了群众,损失了革命力量。的而得来的一一土地革命时期,许多党员到抗战爆发时,上海的地下党组织几乎损过着领取组织津贴的机关化生活,并不与失殆尽。
    群众共同生活,这也是他们难以切实融合
    “左”的路线纠正过来后,共产党更到下层群众中,且机关一遭破坏较多党员加成熟了。抗日战争中,在上海那么复杂被抓的重要原因之的情况下,优秀的党员坚持“三化、三勤”,
    策略的具体要求体现在三个方面
    灵活地采取多种多样的群众组织办法,搞好统一战线工作,既发展了群众组织,又
    1、深入基层,掌握生产、生活及学
    发展了党组织,为后来解放战争时期轰轰习上的本领
    烈烈的第二条战线的展开打下了很好的基
    地下党员在以普通群众的面貌进人社
    础
    基层后,在工厂企业里,必须是兢兢业
    这一时期的群众工作经验就是我们很业、精通技艺的生产能手、业务骨干(这好的借鉴与镜子,值得很好的学习。下面点和xh的对hy的“高要求”是没有冲突是一篇关于这段时期群众工作基本方法的的):在学校里,应该是读书用功、品学兼学习心得,值得一阅。
    优的好学生,是钻研教学、关爱学生的好
    史海钧沉栏目中“抗战时上海低下斗争
    文正与此文呼应。有兴趣的读者可教师:在各种岗位上,都是忠于职守、诚
    以结合起来阅读。
    恳待人的正派人。这样,深入基层的党员既能巩固自己的职业地位,同时也因为自
    党组织的发展壮大,本身就是群众工已的先进性,表现突出而得到群众的信任作成功的重要标志。上海党组织在抗战时和欢迎。在此基础上,通过多种方式广交期获得了很大的发展,到1945年抗战胜利朋友,团结积极分子,发展进步力量,使前夕,上海共有共产党员2623人(未含教自己真正融入群众中。
    委、文委系统的党员数,加上两委人数,
    2、做好在群众中有影响的关键性人
    当在280左右)。其中工委995人,职委物的工作,起以点带面的作用768人,学委784人,警察130人。上海
    基层党员在做好普通群众工作的同时
    党组织也得到了恢复、发展和健全,建立如能做好群众中关键性、有影响人物的工6个系统的党委,下属33个产业或地反党作,就能起到团结一个人从而带动一批人委,160余个基层支部。郊县党员达600
    的作用,有事半功倍的效果,有利于扩大
    余人,有7个县级工委
    和加深党组织与广大群众的联系。
    抗战时期,上海的基层党组织在漫长
    3、运用群众社会生活的习惯形式乃
    而艰苦的奋斗中,在开展群众工作方面形至传统形式团结群众,减少接近群众的阻
    成了一系列行之有效的群众工作策略
    成功的革命往往善于利用传统中最受人欢迎的习俗来贏得群众支持。这些传统
    共产党员的三化、三勤
    习俗,早已深人人心,所以它们代表了浓
    “三化”即职业化、社会化、群众化:厚的民族精神,更容易唤起民众情绪勤”即勤学、勤业、勤交友
    如南洋中学党员费志融利用社会传统
    扎根社会的关键,就是要求党员能够习惯,以结拜“十兄弟”的形式,深入同

==========第23页==========
    第24期
    ■实践探索
    学之中,与同学经常在一起交流进步书籍
    地下党还根据群众的不同需求,分
    集体看话剧,并以此为核心,开展了全班别类地组织群众。如英汽售票员地下党支的群众工作
    部成立后,根据大多数售票员家境贫困的情况,先后组织了友谊储金会、工信储金
    采用各种形式组织群众
    会和同济会,取同舟共济之意,参加者
    三百人,规模较大。
    恩格斯曾经指出:“在阶级对阶级的政
    同样是针对性地工作,抓住重点部门,
    治斗争中,组织是最重要的武器。”
    推动其他组织的建立,也是一种重要策略,
    当时地下党根据各阶层群众切身的要并且这一策略和党为接近群众而采取的与求和痛苦,用各种合法的形式与方式,大群众中的关键性人物交朋友的策略在性质量建立以“友谊的、经济的、学术的、娱上是一致的。上海经营出租汽车业务的公乐的、互助的、地方性质的、带封建性质司有二百多家,从业人员三万余人,是的,以至宗教的形态”等当局法令和社会支不可低估的力量。其中影响较大的是云习惯许可的各种公开的、不带政治色彩的飞汽车公司、祥生汽车公司、泰来汽车公群众组织,以把群众最大程度地组织起来。司和银色汽车公司四家公司。为了把他们这是抗战时期上海地下党组织群众时最重组织起来,地下党选择以党员较多,群众要的策略创新。
    基础较好的云飞汽车公司为突破口,成立
    如诞生于1938年2月20日的益友社,合法组织“上海云飞汽车公司司机联谊社”尽管开创时仅四十余人,活动场所狭小
    联谊社成立后,祥生、泰来、银色等其他
    但以“提倡正当娱乐,改善业余生活”为汽车公司的司机受到启发,在党的指导下宗旨,办起了刷、图书馆、诊疗所、理纷纷成立了自己的组织。1938年底,四大发室,尤其是花大力气开办业余补习学校,公司的司机组织又成立了“四行联盟”。四吸引了越来越多的店员入社,至1940年6行联盟成立后,一些中小出租汽车行的司月,社员达4000人之众。这一方法随即机也纷纷要求加入,逐渐形成了全市性的在工委系统得到推广。工委的党组织兴办出租汽车司机组织,从而把多数司机集合了一批工人识字班,加强了在工人夜校中在党领导的群众团体之中的活动,并在邮电、公共交通等部门广泛
    中共在抗日战争时斯建立的群众组织
    建立了储蓄会、福利会、互助会、消费合体系,呈现出动态性。即在不同的阶段,作社、同乡会、兄弟会、姐妹会等各种公变换不同的形式。活跃在这一组织体系中开合法的社团,把广大群众包括大量中间直接引领广大群众的就是基层的党支部的落后的群众直接、间接地团结在党的周
    小组乃至单兵作战的共产党员。实践证
    围。学校中的党员则通过班会、级会、学明,这种公开合法、因地制宜的组织形式会、团契、联谊会及有共同兴趣的爱好者和活动方式,对于动员和组织群众具有重集结起来的组织,如读书会、女同学会、大作用。据地下党领导人陆志仁称,战时参观团等合法的组织方式来团结同学。
    上海的店职员达到27万左右,而在联谊
    值得注意的是,地下党对社会上层的会和补习学校下的职员就有5万人左右统战工作也十分重视。争取中上层人士的约占四分之一,能将非常分散的各行各业参加群众在,有助于增加对群众的吸引力,职员如此广泛地联系组织起来,在中国职增加团体的合法性和安全性,减少社会存工运动史上是罕见的在的阻力。

==========第24页==========
    第24期
    ■史海钩沉
    美国工业管理制度
    文/凯迪
    编者按:美国成为当今世界霸主与资资制的效率提高中得到的回报。他觉得结本主义エ业管理制度密切相关。而今,美果会是生产力和工资同时提高,工人会十国的工业已经疲态尽显,依靠金融和暴力分高兴,也不再需要工会组织了。但不幸工具支的資本发展对生产已经造成了很的是,当计件工资制的工资被认为太高时,大的钳制,美国资本的头顶乌云重重。
    正常的,雇主就会降低速率或者提高标准
    科学管理的崛起直到弗雷德里克泰勒出现以前没有人对工业管理具备如此持续的兴趣他的管理系统的核心就是将生产过程分解为各个组成部分然后再分别提高它们的效率。而在本质上,泰勒试图对工作单元做的正是惠特尼当年对物料单元所做的:将其标准化,且使之具有可互换性。他对从铲煤到精加工的各种工作所实施的工作初准达到了由一个“一流工人”所应该达到的工作速率。一且某一特定任务的标准被科学地建立了,还需要促使工人们达到这些标准。泰勒主张有三种促动工人的方法
    1.“胡萝ト”。泰勒提议使用
    差
    创立科学管理制度的弗雷德里克W・泰勒(1856-1915
    別计件制”的系统,对产出在第一个数量级的工人实行较低的工资率,对于第二个
    科学管理是毀誉参半的。它后面所带
    数量级的则实行相对足够高的工资率。这来的支持者也好、反对者也好,都曾对管个想法是想要让达到标准的工人相对于没理的认识和实践做出了重要的贡献。可以
    有达到的获得一种显著的奖励
    说这是管理相关领域的根基,从组织理论
    2.“大棒”。尽管他曾尝试解雇那些没到运作研究。但是最后再来看,科学管理有达到标准的工人,但泰勒最终还是放弃最主要的贡献还是它使得管理可以通过科了这种方法。一个不能达到标准的工人只学的方法来实现。这是一个我们永远都不
    要给他换一个更加合适的工作就可以了
    会忘记的进步,这种认识如此的基本,就
    而那些拒绝达到标准的(“会叫但不叫的像可互换零件的概念一样
    旦被接受就
    鸟”)则会被解雇
    很难想象没有它会是什么样子。
    3.工厂风气。泰勒感到为了让科学管
    总之,伴随着科学管理的发展,到
    理发挥作用,有必要开展让管理层和工人成时期,美国制造业是极其强盛的。在认识到共同目标的“思想革命”。对于工人1945年,美国市场是世界上第二大市场的这意味着将他们工作的设计交给管理人员,8倍那么大。在20世纪50年代美国的人并且让他们认识到他们可以分享从计件工均国民收入是日本的8倍。美国第一大和

==========第25页==========
    第24期
    ■史海钩沉
    第二大的教育系统是世界上最优秀的。随
    然而进入“黄金时期”后,商业组织
    着退伍军人权力法案( GIBIL)加入赠地学纷纷挑选了一些新秀并将他们放到通往高
    院体系( Landgrantcollegesystem),美国在级管理层的快速通道上。这些人在低层职高等教育上也超过了世界上的其它国家
    位上逗留较短时间一一大约两三年,然后
    工人生产率(以单位工时平均国内生产总就被提到高层职位上去。因此,出生于20值来衡量)几乎是任何欧洲国家的2倍,世纪60年代到70年代的高层制造业经理是德国的整整3倍,口本的7倍( Maddison,在运作层面的经验上似乎都不如他们的前1984)。具备了巨大的国内市场、充裕的任那样深厚。资本、训练有素而高效的劳动力,美国己经可以用令人难以想象的速度和规模来生产和销售产品了。因为几乎任何产品的主要市场都在美国,其他国家即使有好的工厂和未被破坏的科研基础,也基木上处于限大的劣势。
    美国人均国民收入(相对1958年美元
    MBA
    价格)从1950年的1美元上升到了1970年的3美元(美国商业部,1972)。在1947年,美国最大的200家工业企业占到了全
    MBA的含金量正在不断降低
    世界工业附加值的30%以及公司制造业总资产的47.2%。到1963年,它们占到了
    更糟的是,最初用于满足战后需求的
    工业附加值的41%和制造业资产的56.3%。快车道经理的概念竟然逐渐被制度化了。到1969年,美国前两百名的工业企业已经“新秀”们从这个职业阶梯飞速升迁,而达到了全世界制造业资产的60.9%(钱德这是不可能让那些走在以往传统道路上的勒,1977)。在一段时间里可以说是歌舞升人信服的。那些聪明年轻而没有被提拔的平
    经理人会到其它地方去寻找机会,由一个完全不同行业的人来担任一家企业的高层
    走向平庸与衰落
    管理者成为稀松平常的事情。那个卡内基和福特的时代,由那些对自己的生意从上
    资本主义经济在70年代陷入了“滞涨”到下都清清楚楚的企业家来担任管理者的之中,普遍性的行业衰退及1973-1974年时代已经一去不复返了和1979-1980年两次世界性的石油危机让
    令人感到不足为奇的是当70年代后
    “黄金时代”的乐观气氛不复存在。80年期和80年代早期生产力増长率下降的时代起,资本主义世界采取了一系列自救措候,工厂开始学习日本人的榜样、听那些施,包括压缩工人工资、大幅削减劳动力
    顾问们讲关于工厂实践的趣闻轶事。这样,
    开拓社会主义国家资本市场等。美国生
    在获得了管理的“科学”工具,经过MBA
    率虽然还在不断增长,但是工人的实际工训练之后,20世纪80年代到90年代的职资增长率却不断下降,1970-1985年间实业经理人为了补救他们面临的管理灾难而际工资增速0.87%,1985-1996年间只有每不得不疲于奔命。各种时髦词语引发的年0.26%。
    理潮流,如Z理论、目标管理、零基预算
    与之相对的,是工业管理制度不断走法、分权、质量圏、重组、“卓越”、散向平庸。在二战前,传统的情况是经理人式管理、矩阵管理、企业家精神、价值链必须先在一个工作岗位上花费相当一段时分析、一分钟管理、准时制、全质量管理、间一一十年或者更多,然后才能进入管理基于时间的竞争、业务流程再造,诸如此阶层。
    类,一个接一个出现,然后销声匿迹。虽

==========第26页==========
    第24期
    ■史海钩沉
    然这些“理论”中确有许多真知灼见,但等领域加强攻关,这将推动美国高端人才是庞大的“理论”数目就足以说明,困境高端要素和高端创新集群发展,并保持在不是短时间能改变的。
    高端制造领域的研发领先、技术领先和制造领先。
    未来:回归或死亡?美国的工业在近几十年来不断衰落美国使用垄断、暴力措施、金融手段维持着本国的高额利润。然而这些手段是不稳固的。金融危机后,美国资本痛定思痛,开始进行“再工业化”,呼吁“制造业回归”。从2009年到2012年,奥巴马政府先后推出了“购买美国货”《制造业促进法案》“五年出口倍增计划”、“内保就业促进倡议”等多项政策来帮助美国制造业复兴并逐渐体现出了政策效果,2011年美国制造业新增23.7万名就业岗位,制造业投资恢复明显,根据制造商协会的预计,美国制造业将在今明两年分別增长4和3.590,
    高于同期的美国GDP增长预期。
    MANUFACTURING
    最新数据显示,美国制造业劳动力成
    SPACK-BUTWHERE ARE THE J06S7
    本正在下降。尽管中国制造业时薪还远远不及美国的水平,但中美之间的成本差距正在逐步缩小。2010年,美国制造业生产
    美国制造业回归登上了《时代》封面
    率提升了6.1个百分点,单位劳动力成本降低了4.2个百分点,从2002年至2010
    客观地说,美国目前的种种“回归”
    年,美国制造业单位劳动力成本累计降低措施前途堪忧。降低劳动力成本、加强贸了10.8%。而相比之下,中国的劳动力报易保护是极为保守的工业政策,而“高端酬增速比生产率增速要快得多,从2005制造计划”也缺乏卖点,没有引发工业变年至2010年,工人的工资水平以每年19%革的十足动力。美国曾经成就于资本主义的速度递增,而同期美国制造业工人的全的工业发展,而如今,垄断资本却极大地负荷成本只增加了4%。
    削弱、限制了工业科学发展,美国工业身
    此外,美国还启动高端制造计划,积陷于泥潭之中。这样下去,美国工业只极在纳米技术、高端电池、能源材料、生走向绝境与死亡。物制造、新一代微电子研发、高端机器人
    抗战时上海地下斗争
    文/文展修
    编者按:地下工作不是“潜伏”工作
    集中的地方。在经历了“左”倾严重错误
    而是群众工作。只有对地下工作的历史
    所招致的损失后,在抗战爆发那样重大的
    解、熟悉,才能真正理解到群众工作的内形势转变之机,上海地下党采取了正确的涵。而抗战中上海低下斗争的历史就是
    方针策略,有效地组织了群众的斗争,壮
    个很好的范例。
    大了自己,打击了敌人,不愧为群众工作
    上海是资本的天堂,也是工人阶级最的楷模

==========第27页==========
    第24期
    ■史海钩沉
    1935年的遵义会议结束了王明“左”在与发展;如果形势不利,则逆向转变倾冒险主义在中共中央的统治,开始确立一这取決于群众本身的力量、当时革命的了毛泽东为核心的正确领导。1935年12形势、斗争的方向是否转变月的瓦密堡会议批判了关门主义倾向,确
    再者,党必须重视领导工人群众日常
    定了建立抗日民族统一战线的方针和策略,的经济斗争、政治斗争,并且要争取取得这为党的白区工作的彻底转变指明了方向。斗争的胜利:对于国民党的调解和仲裁,党的白区工作由此进入恢复发展的阶段。也不应该完全拒绝;当然,这暂时没有把
    握获胜的斗争,应该及时停止,以保存实
    白区工作的方针策略1937年5月召开了白区党代表会议总结了十年内战期间白区工作的经验教训,
    上海党组织的重建与发展
    为了推动党的白区工作,对党的白区群众
    1936年4月到1937年7月全面抗战
    工作的基本方针和斗争策略进行了比较系爆发为上海党组织重建的准备阶段。统的论述。
    1936年4月,中共中央派冯雪峰奔
    1、党的群众工作的意义
    赴上海开展上层统一战线工作,同时了解
    群众工作的重点是“在斗争中去准备”,上海各个系统地下党员的情况,为重建上在斗争锻炼群众。群众在斗争中才会认识海地下党组织做准备。1936年10月间,谁是他们真正的朋友和真正的敌人。并且,中共中央设立上海办事处,以整理各系统不仅要学习如何进攻,也要学会如何退却的党组织和领导文化界及救国会中党的工和防御,以保存自己。
    2、公开工作与秘密工作
    1937年7月到1937年12月是抗战
    张闻天指出:在自区工作中,必须要时期上海地下党组织重建的起步阶段。“有自己的独立的秘密的组织,而同时又
    抗日战争的民族解放战争性质,也要
    需要在群众中进行公开的活动”;“必须清求党把群众工作的对象由原先比较单一的楚的分別党内工作方法与群众工作方法的以工人群众为主,扩大到更多种类的下层根本不同”;“决然取消那些最少数的先进群众。上海地下党根据中央指示以及上海的秘密的群众组织,如像共产主义青年团、的具体情况,决定把重建党组织与日益兴赤色工会、社联、左联等团体”,而进入到起的抗日救亡运动相结合,设立了工人运各种公开的、半公开的群众团体中去进行动委员会和群众工作委员会以领导工人抗日救国活动。
    职员、学生、妇女等各系统团体的抗日救
    这点可以说很好地吸取之前赤色工会亡运动。江苏省委先后设立了军事运动委教训,并认识到了抗战期间中国社会矛盾员会、工人运动委员会、职员运动委员会、的变化对党的阶级阵线策略提出的要求
    学生运动委员会等。
    3、白区工作中的斗争策略
    当时,各种救亡协会是基层党组织开
    首先要善于利用公开存在的团体与组展工作的一种特殊形式。救亡协会以各种织,尽量利用环境允许的条件,开展群众公开的形式存在(抗战使得群众工作的基工作。正如刘少奇所说,“哪怕是一点半点础、合法性等增大许多,这点是其共产党的公开机会都是宝贵的。能够公开办一个成长的巨大有利因素),便于少数基层党支补习学校,组织一个灰色团体,出版一个部利用这个名义开展活动,并在其中发展灰色杂志,我们都必须去利用
    党员
    其次,秘密的革命团体必须依靠群众
    1938年到1939年上半年是上海地
    的力量。如若形势许可,这种团体可以转党组织的快速发展阶段。变为公开或半公开,以获得比较长久的存
    上海沦陷后,租界形式错综复杂,为

==========第28页==========
    第24期
    ■史海钩沉
    此,江苏省委指出:“在工厂作坊、难民、育为主,使每一个支部都能变成隐蔽在生农村、公司商行、学校、文化事业及市政产群众中坚强而有战斗力的堡垒。著名机关,多要发展党的支部,作为领导各部十六字诀一一“隐蔽精干,长期埋伏,积门群众斗争的战斗单位,把工作重心放到蓄力量,以待时机”乃是当时白区工作的支部中间去。”
    基本方针
    党建思想的具体要求包括:
    941年到1945年是上海地下党组织
    是对已经建立支部或有党的点线活的隐蔽阶段。动的基层部门,要切实分析本单位群众工
    上海全面沦陷后,中共党组织面对的
    作状况,进一步制定发展新党员的计划;是日本法西斯的直接统治,地下组织只要
    是对没有党组织的重要工厂、企业、稍有不慎和暴露,就会遭到残酷的打击和学校,指定党员利用招工、转学等途径,破坏。通过熟悉的社会关系、群众关系等各种办法去开辟工作阵地,争取在所有的重要部门中建立起基层党组织
    是基层支部中的每一个党员群众工作中,要物色、接近群众积极分子,团结定数量的积极分子在自己的周围,通过对一交朋友的办法,慎重考察其家庭情况、社会关系、本人的政治思想情况,推动他们在群众工作中经受锻炼和考验,使其加人党的组织中来。不同阶层的人物吸
    上海解放后部分中共上海地下党组织领导成员合影
    收到党组织后,壮大了党的队伍,建立了批新的党支部。
    根据“更深入精干隐蔽”的方针,中
    根据上述正确的思想指导,上海党组共中央决定江苏省委机关撇离上海,全部织发展短期内迅速取得成果,党员人数从转移到新四军淮南根据地。1943年1月1938年3月的300人发展到2300人,其13日,中共中央决定撤销中共江苏省委中上海市区党员1610人,外县党员760在中共中央华中局下设立敌区工作部,继人,建立了基层支部169个,涵盖社会各续领导上海和江苏重要城市的地下党工作。个系统(工委、职委、学委
    在上海坚持斗争的各级基层党组织和
    1939年下半年到1940年是上海地下党员,根据新环境以及省委指示按照“勤党组织的巩固阶段
    学、勤业、(勤)交朋友”的工作方式,进
    1939年下半年后,租界当局在欧战爆行了组织调整和力量上的统等安排。具体发和日本压力下步步退让,同时,随着日包括:在组织上,各基层党组织要减少联本对华政策由全面进攻转向重点现固占领系,实行精干政策,建立预备关系,加强区,国民党的政策重心转向消极抗日积极各级支部的独立性;在开辟新阵地时,各反共,不断制造反共摩擦,国内存在着分党支部要适度收缩工作阵线把工作重点转裂的危险国共合作存破裂危险。
    移到固定的特别是市政工业和敌伪军事工
    为此,中央决定“各级党组织以整理、业中去;在开展群众工作时,各基层党组紧缩、严密和现固党的组织工作为中心任织应以生活福利、社会公益活动为主:从务”,此时的基本方向应该是长期埋头苦干,面上的、社会的群众活动,转变为深入基积蓄力量,所以,党的组织求精不求多,层进行埋头苦干。不应大量发展。江苏省委指示:除指定的支部或部门外,一律暂时停止发展,而以整理、严密、巩固与加强同志马列主义教

==========第29页==========
