    试看将来的寰球,必是东风压倒西风!
    东风
    2012年2月
    第5期
    工人诗歌三则摆据工资的龙门阵企北管理层的阶级分析科拔与小农经的生态农业俄国革命;厚和裤发三十四年佐余格一一真正的社会主义者大学生何在改革中利益受损忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安

==========第1页==========

==========第2页==========
    」首语
    新世纪的春天
    21世纪已经走过11年,然而前十年与其说是新世纪的开始,不如说是旧世纪的尾声。新世纪当从2011年始。
    忆往昔,上世纪80年代末、90年代初,苏东前社会主义国家纷纷易帜,垮台的垮台,解体的解体,余波所及,但凡与社会主义沾点边的国家也都争相摆脱干系。资本主义仿佛迎来了全盛,没完成拆迁的不过是几个钉子户了。资本主义的生产关系蔓延至地球的每一个角落,全球化以史无前例的规模展开着。
    故事似乎就这样终结了,整个世界似乎会沿着资本的逻辑无限制地自我展开下去然而2008年爆发的经济一金融危机,让这台永动机暂时歌了菜。毫无疑问,资本主义正在面临一场系统性危机!上至国家首脑,下到平头百姓,人们ロ头心头蒙绕的都是对资本主义能否继续的怀疑。资产阶级有教养的头面人物发话了:要改革资本主义,要惩办那些金融投机者。对资本主义的来自上层的批判最终证明不过是高高举起,轻轻放。掘墓是脏活累活,大人先生们怎舍得降尊纾贵?更何况是给自家建坟呢?留给他们的力所能及的事情不多了,也只能千些诸如开闸放水、坑蒙拐骗、四处打劫的工作了,大不了再帮助咱普罗大众树立信心更胜黄金的理念,抑或有事没事唠叨民主自由的圣经。似乎寒冬过后就是春天,只要挨过这一时半刻,他胡汉三还是会回来的。
    春天当然会到来,然而却不是他们的。2011年阿拉伯世界的春雷惊醒了冬眠期的狗熊梦。这群肥头大耳的安心由全世界供养着的老爷们,面对着来势汹汹的人民解放运动,惊掉了下巴。如果仅仅是经济危机的话,老爷们失去的也不过是一点银子,只要权力还在手,哪管洪水滔天;该休假休假,该干嘛干嘛;然而经济危机迅速转化成了社会危机。掉了下巴的主子们开始接不上话头了,自打嘴巴的话儿千万遍,句句忘在脑后边。本阿里,穆巴拉克,对你们是保还是抛,真是左右为难哟。经历过大风大浪的头面人物们还是希望着能化杯具为洗具的一一咱民主和自由的戏不是白练的。随着熊熊烈火燃遍整个阿拉伯世界,不放过一个机会的西方国家,先是顺手把狼牙棒打在了卡扎菲的天灵盖上,后是鼓噪自由世界的虾兵蟹将进军叙利亚,同时不忘收紧口袋对付崛起中的中华帝国。然而权力的交椅并不是看上去的那么牢靠,民主的双刃剑也能劈开自家大门,占领运动效仿阿拉伯民众在大人先生们的鼻子底下安营扎寨,渐有星星之火可以燎原之态。面是쓰林世界你争我夺的撕咬,一面是共产幽灵毛骨悚然的召唤。主子们心乱如麻,狗腿们热锅蚂蚁。实在摆不了温良恭俭让的谱了,实在撑不起仁义礼智信的范了。民主
    的大旗还要打,但你不配;安理会通不过,有B方案;武器装备台面上给不行,咱背地
    里送。文的不行来武的,横的不行来楞的。新世纪大人先生们的表现可真是纯爷们。
    2012说来就来,我们有幸又过了一个平安年。旧乏味的春晚再也遮不住老态,人们终于发现原来生活比戏剧更精彩。大人先生们的美梦已经不情愿地醒了,比上不足比下有余们的美梦还在继续着,被剥夺的人们渐次醒来,而迎接他们的会是怎样的新春啊
    可爱的人们,旧世界终将灭亡,而打碎它的任务得我们来扛,建设新世界的重任也要由我们担当。我们曾经骄傲地失败过,但那是我们的少年,我们得承认我们千得不坏;跌倒了再爬起来,前方虽然是一团迷雾,但路就在我们的脚下,何况我们正逢青年。在新的世纪里,新的问题正被提出,新的任务要来开展,新的目标要去实现。这条布满荆棘的路上,再没有导师,只有浩浩荡荡的,一群日渐成熟的觉醒了的人们

==========第3页==========
    目录
    世事评论摆摆工资的龙门阵
    科技与小农经济的生态农业ー一安龙村实践有感新疆走访考察记(一)新闻短评五则
    6
    热点聚焦】
    10
    大学生缘何在改革中利益受损?俄国革命:厚积薄发三十四年与《怎么办?》相关的几个问题祭全泰壹君
    工人诗歌三则
    佐尔格一一真正的社会主义者理论纵横
    24
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安企业管理层的阶级分析
    27
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期,中旬发布。
    欢迎大家投稿,欢迎联系我们。您的任何批评和建议都是对我们的支持和鼓励,我们将虚心接受!
    联系及投稿邮箱:dongfeng2011015@163.com
    往期下载地址:hp/iask.sina. com. cn/u/187889175/fsh? folderid=55397

==========第4页==========
    世事评论
    东风
    第5期
    世事评论】
    编者按:工资是劳动者最主要的收入,工资的高低直接关系到劳动者家庭的生活水平。在物价持续上涨的今天,大家最关心自己的工资是否能相应地増加。《摆摆工资的龙门阵》一文通过数据与实例分析了工资与物价、工资的变化趋势以及工资与经济发展的关系。
    现代科技的广泛应用使得一切生产都向着规模化、标准化发展。而资本在疯狂追逐利润的同时,却造成了资源浪费和生态失衡,并对人类自身的健康带来了威胁。在这种
    背景下,CSA(社区支持农业)有机农业模式于上世纪中后期在美国出现。成都市郫县
    安德镇安龙村,是中国有机农业示范村之一。村中有多家农户采取CSA这一模式进行
    农业生产,在促进他们有机产品销售的同时,也倡导一种社区的健康生活方式。这种模式能否推广?科技与当前的小农生产能否结合?小霍在实践走访之后分享了自己的思考
    新疆与西藏长期以来是中国民族问题的焦点地区。茴图的走访却发现新疆的人民既礼貌又热情,局部地区的危险与紧张不是所谓维族人制造的。那么,问题究竟在哪呢?
    摆摆工资的龙门阵
    文/地球人
    这几年春节在家乡走亲访友,我发现年份都高于物价涨幅。工资涨幅高于物价,摩托车是农村最为常见的交通工具,但是表明城镇职工的生活水平逐步提高。路上经常也有汽车驶过。各村的房子大多
    职工平均工资
    已经翻建,从砖瓦房变为楼房,液晶电视、
    30
    城消费物价
    冰箱、空调在越来越多的家庭中占有一席之地,不少人家还用起了液化气、电磁炉
    15
    小孩子收到的红包通常是50、100元的。
    10
    农民生活水平的提高,减免农业税、提高农产品收购价格作用甚微,主要是越来越多的人外出务工,而且务工收入这几年随
    1978
    988怎1998
    2008
    着物价水涨船高。这引起了我系统了解外出务工人员工资的兴趣,很可惜,统计年
    个人工作能养活几个人
    鉴上没有专项统计,但是有城镇工资水平
    将平均工资除以城镇居民人均消费
    的相关数据,在此做一分析。
    就可以知道一个人工作能养活几个人。
    工资涨幅跑得贏CPI吗?
    1978~1986年,这一数字稳定在1.5~1.6,
    改革开放以来我国共有两次大的物价1986~1995年呈下降趋势,1995年为1.10上涨,分别发生在1988~1989年和1993
    1995年至今则呈现出上升趋势,2009年达
    1995年,涨幅都在15%以上,前者因物价到2.17。统计年鉴上统计的城镇职工平均改革引起,后者因投资过热引起,其他时工资不包括私营企业和个体工商户,其主段物价涨幅多在5%以内。城镇平均工资要统计对象为国有单位、集体单位、股份随物价上涨而上涨,两个物价上涨高峰期公司、外资和合资单位,1997年以前国有都伴随着工资的大幅度提升,但是1988~单位和集体单位从业人员在这一统计对象1989年工资涨幅低于物价涨幅,其他所有中占90%以上,之后所占比例快速下降。

==========第5页==========
    世事评论
    东风
    第5期
    因此前面的变化趋势表明1986~1995年呈下降趋势。全国统计数据包含了政府部国有单位和集体单位人员的生活水平与城门和个体工商户,政府部门不直接从事生镇其他人员(如个体工商户)相比相对下产活动,个体工商户的劳动报酬和盈利难降,这一时期曾有不少人下海经商。国企以区分,因此全国的统计数据不能代表企改制后几千万工人下岗,下岗工人不属于业中劳动者地位的真实情況,所以这里同平均工资统计对象,同时国企改制后国有时列出非金融企业中劳动报酬在增加值中单位主要剩下大型国企和事业单位,这些的比重,这一比重同样呈下降趋势,表明单位职工收入较高,所以1995年后统计数劳动者在收入分配中的地位在降低。据显示的城镇职工人均养活人数增加。
    60
    술트
    2009年,这一统计对象涉及人群为1.25
    企业
    亿,占城镇就业人员(3.11亿)的40.2%。
    那么城镇的外来务工人员工资如何呢?들4这方面仅有一些调査数据可用。根据全国
    40
    总工会的调查结果,2007年城镇外来务工
    35
    人员平均月工资1210元,2009年为1417
    1990
    15
    2000
    2005
    2010
    元(见《2009年农民工监测调査报告》),同期城镇职工平均工资分别为2060元和
    经济增长靠什么?
    2687元,前者仅为后者的50~60%。深
    劳动报酬占比降低带来的问题是居民
    市总工会2010年上半年调査的新生代外消费能力不足。我国每年生产出来的商品来务工人员平均工资为1839元(见《新生直接用于居民消费的份额在上世纪80年代农民工生存状况调査报告》),为2009代比较稳定,为50~55%,最近20年处年深圳市城镇职工平均工资的47.3%。如于连续下降状态,2009年为35.6%。改革果采用55%这一比例,那么一个城镇外来开放以来政府消费基本保持稳定,为13务工人员可以养活1.19个城镇人口16%,于是固定资产投资和出口成为弥补(2.17x0.55)。这样看来,如果夫妇二人消费能力不足、为剩余产能寻找出路的主在城镇务工,想同时在城镇养活孩子是很要渠道。1994年以前,我国的外贸有顺差困难的
    有逆差,之后均为顺差,2007年顺差占
    120
    GDP的8.8%。从2008年开始,美国次贷
    100
    危机引发全球经济危机,欧美许多国家失
    兰兰
    业率增加,我国出口增长势头减弱,贸易
    顺差在GDP中所占份额下降。为拉动经济
    增长,政府实施了4万亿投资计划,使得
    工突养活人数ー国有集体占比
    2009年固定资产投资在GDP中所占份额
    与2008年比提高了5.2个百分点。政府投
    1978
    1988三份
    2008
    资靠开动印钞机,带来了2010年和201
    劳动者的地位
    50
    民消景
    政府消景
    在每年生产增加值(GDP)的分配中,
    一同定投资
    净当
    劳动者拿到的是工资,企业主拿到的是利
    60
    50
    润和固定资产折旧,政府拿到的是税收因此劳动报酬在增加值中所占份额可以反
    二
    映劳动者在劳、资、政府三方中的地位这里看两个统计数据,一个是全国的劳
    10
    报酬在增加值中所占比例,因为统计口径
    1978
    1988
    198
    2008
    的变化,该比例在2004年骤降,但是总体
    年份

==========第6页==========
    世事评论
    东风
    第5期
    年的物价上涨
    那我们就太天真了。企业有一些规避方法,
    怎么拉动内需?
    比如将工厂迁至内地,或者将过去免费的
    投资的最终结果是为了消费,固定资住宿、餐饮补贴等算入基本工资。因此要产投资增加意味着未来的产能过剩将更加提高工资,工人自身还得有所作为,如个严重。专家和政府对这个问题都心知肚明,人维权、集体停工、进行工资协商等。2010
    提出要转变经济増长方式,其中一条是扩年富士康发生的N连跳属于工人个体抗争,
    大内需,即提高居民消费能力,其前提是引起了社会各界对富土康劳动者待遇的广提高工资。对于国有部门,一纸命令就可泛关注;同年6月南海本田工人停工,资以实现,但是对于非国有部门,提高工资方同意涨薪500元并对工会进行改组,该需要多方努力。
    事件对本田其他公司和南海本田周边其他
    目前政府做的主要工作是提高最低工公司都具有连锁效应,工人工资得以提高资标准。在劳动力密集的非国有企业中,2011年底也有多起停工事件,如深圳冠星最低工资事实上是一线工人的基本工资。厂工人抗议资方“每天40分钟用于喝水上以深圳市为例,其2010年的最低工资标准厕所的时间不计入工时”的规定是1100元/月,调查的新生代务工人员工
    另外,工资的提高幅度还与企业的承
    资为1839元/月,表明工人收入的40%通受能力有关,对于在定价时谈判能力弱同过加班获得。提高最低工资标准,工人的时又严重依赖海外市场的企业(如长三角基本工资将有望得以提高,小时加班工资的一些小型织袜厂、制鞋厂),海外需求乏以小时基本工资为基数,因此加班工资也力、人民币升值两个因素的影响限制了企会相应增加
    业的利润空间,使得他们提高工资的能力
    深圳市2009年后大幅提高了最低工有限,但是如果利润率高的外资企业在政资标准,2010、2011、2012年增幅分别为府和工人的双重压力下提高了工资,这些10、20%和13.6%。但是如果我们以为最企业为避免工人流失也必须提高工资低工资标准提高了,工人工资一定会增加,
    科技与小农经济的生态农业一一安龙村实践有感
    文/小霍
    安龙村的生态农业生产自2005年开历了近一百年的轰轰烈烈的各行各业的规始发展到现在。我们可以看到,这种生产
    模化、标准化生产的发展,并且这种发展
    销售以及生活模式有很多与现代社会的规正处于它的巅峰期,而这种发展方向也被模化、标准化生产所不同的地方,而这些舆论和大众深刻认同的情况下,安龙村的不同似乎都直指现代社会的种种突出弊病,这几户农家的生态农业发展,犹如一股微例如最受关注的环境污染和食品安全问题,弱的田间清风汇入了罡烈的西北风中,处甚至还有很多意识层面的问题。所有的
    于跋涉中的人们有几人能嗅到这温柔的抚
    切都令我感觉新奇、惊喜,同时也有几分慰?在实践中,我们也能看到,即便是同担忧。新奇惊喜之处连连,此篇不做赘述;村的乡民,对这几户农民亦是怀着不认同担忧之处却很急迫,一路走来看来,总有的态度,甚至在一部分人眼中,这些主动种隐隐的担忧,然后不由自主地思考这放弃农药、化肥、除草剂,为消费者种植种健康而且可贵的生产及生活方式以及理健康、无害绿色蔬菜的农民,是在赚城里念,如何才能避免被主流思想湮没,如何“冤大头”的钱。尽管菜农不吃喷洒了农才能由单薄脆弱逐渐成长壮大。
    药的菜,亦即他们对农药的危害性是有足
    在这个全球经历了几百年,中国也经够的认识的。但是当菜市场上所有的菜都

==========第7页==========
    世事评论
    东风
    第5期
    是用化肥催生、用农药除害的菜时,那些机开启了人类历史上第一次工业革命,也觉醒的,愿意付出信任购买这些菜农的菜,开启了人们崇尚科学,热衷发明创造的序支持他们生产的“城里人”仍然在这些人幕,但是我们不能忘记,蒸汽机是在当时心目中是冤大头。这难道就是正确的少数历史条件下,棉纺织品供不应求的情况下人的尴尬吗?
    才应运而生,也就是说,科技应该是为了
    那么,那些生态蔬菜的客户真的是冤满足社会需求而存在的。大头吗?就我们所看到的来说,显然不是。
    我们应该看到,大规模标准化生产发
    人们只看到这些“特殊菜农”的菜能够买展到今天并不是完美无缺的,越来越多的到6元一斤,比一般菜农的菜要贵2~3元,弊病开始暴露了出来。为了保证牛奶的营却没有看到他们在刚开始种植生态蔬菜时,养价值,避免掺水现象,我们用科学测试坚持不施化肥、不打农药,所有的菜地2
    的方式测试其含氮量,结果这种标准化使
    年内几乎没有长出多少像样的菜,直到常人们对所谓的免检产品充满信任后,却要年因化肥板结的土地再次恢复其天然肥力。面对三聚氧胺的毒害。我们不禁想象,倘也没有看到,这些“特殊菜农”因为不打若生态蔬菜的种植也走上大规模,走向农药,不打除草剂,便天天去地里用手捉准化(确实也已经有这样的标准可以以蔬虫、用手拔草,为了不用化肥,还要堆肥,菜中所含的各种营养成分来判定是否属于收集粪便,双手也因为繁重的劳作裂开了生态、属于绿色、属于有机)又会发生什很多。相对于我们常见的喷洒上农药和除么。草剂就不用再多管菜地来说,这不知要多
    也许有人会说这是一种杞人忧天的想
    付出多少辛劳。就连他们的儿女有时候甚法,只是一种揣测。其实不是这样的,这至都不理解他们这种“自找苦吃”的做法。又会涉及到生产方式对社会意识的影响。
    说到这里,就要提到我们经常说的“大在大规模生产中,消费者对于自己所买的规模、标准化生产”。但凡一个戸产业,总要产品的了解属于被动的一方,其对产品的把它标准化、规模化。面对蕴藏着巨大商评价也只能借助于权威部门的标准化的鉴机的生态蔬菜,可以说已经有大财团、大定,然而目前这种标准化鉴定又开始变得资本注入开始它的规模化、标准化生产了,不那么可信,消费者就会感到处于一种既而这种由大公司批量生产,加工包装之后不安全的环境中,就会不自觉地怀疑一切的生态蔬菜,每斤可以卖到35元一斤。那也就是说目前社会上所充斥的这种“不么我就要问了,大规模、标准化标榜的不任”的氛围,我认为与发展了百余年的标是可以利用机械化生产,减少资源的吗?准化、规模化密切相关何以比安龙村的农民种的菜还高出了将近
    既然规模化、标准化生产的问题已经
    5倍的价格
    出现,社会也在呼唤一种更值得信任的生
    而安龙村的生态农业则基本上是小农产方式,那么科技为什么不能为小农经济生产方式,农民不仅手工除草锄虫,还把提供支持呢?为什么不能让这些“特殊农很多逐渐退出历史舞台的中国几千年来的户”的生产变得不那么原始,从而可以让种植技术运用上了,虽然繁琐,却能很好他们不那么辛苦呢?地与环境保持友好,包括堆肥、以虫治虫
    在信任危机面前,瘦肉精、三聚氰胺
    等,在用地的同时也注意养地,可以说真苏丹红、敌敌畏,甚至避孕药等等有害的正做到了“所有的废物都被送回了土地”。东西添进了我们的食物,而且其销路远比
    但是有人会说,这种复古的生产方式正常健康的食品好。“卖盐的喝淡汤,卖席没有用到任何现代科技成果,原始而落后,的睡床板”,那是过去的穷人舍不得消费自在科技发达的今天是一种退步,而只有规己的产品。而今我们在安龙村看到的是,模化、标准化才能引入机械化大生产。然
    般菜农把卖的菜和自家吃的菜分开,
    而,回顾历史我们可以知道,瓦特的蒸汽份打农药,一份不打农药。各个商场企业

==========第8页==========
    世事评论
    东风
    第5期
    叫囂着“顾客就是上帝”的同时,又把有有一个人相信!在这个“良心都可以待价毒的物质投入产品。而在那些种植生态蔬而沽”的时代,安龙村的这几户农民看尽菜的农户家中我们可以看到,消费者与农了人们不信任的眼光依然走到了今天!但户之间是一种朋友关系,农户会定期举办是如果这个社会的信任危机不解除,如果“新鲜蔬果品尝会”来邀请客户联欢,客生态的理念不被理解,他们,又能走多户会关心农户的收成,甚至帮助农户做活。远如果不是亲眼见到,简直无法想象生产者
    尽管小农经济的生态农业相比规模化
    与消费者可以有这样一种关系,而不是我有这样那样的优势,但是我们并不提倡由们在菜市场常见的那种“讨价还价”,你觉这种生产方式来取代规模化生产。不同于得我以次充好,我觉得你小气抠门的状态。规模化生产的是,小农经济的生态农业强
    信任危机的存在,也是我对小农经济调的重要内容之一就是“多样性”。我们作的生态农业充满担忧的原因。目前在安龙为消费者,也希望我们可以有多的选择,村的这几户“特殊的菜农”,其生产的菜局可以在除了市场呈现给我们的经过加工包限于“熟人生意”,所有的宣传,在目前眼装之后的令我们缺少安全感的产品之外,花缭乱,真真假假的广告中石沉大海。我看到另一种选择。科学技术作为满足社会无法想象在这种情況下,小农经济的生态需求的手段,更不应该屈服于资本而厚此农业如何发展,如何扩大。他们曾经把自薄彼。但愿,小农经济的生态农业可以在己种植的生态蔬菜拿到市场上,因为没有适宜于小农生产的科技产品的支持下,得打农药,施化肥而使菜的卖相不好,卖不到一定的发展,给我们的生活多一种选择出去,跟人家说这个是生态蔬菜,竟然没的可能性。
    新疆走访考察记(一)
    文/荀图
    前段时间到新疆走了一下,有些见闻维汉两个民族之间制造了新的矛盾。以至感受,与大家分享,愿和大家交流。
    于我在火车上的时候,就有热心的鸟鲁木
    为什么去新疆?
    齐人提醒我注意安全,不要到维族人聚集
    这是我新疆之行前前后后遇到的最普的地方(如二道桥)去,那个地方现在几遍的问题。答案其实很简单,我对这个远乎没有汉族人去。这种隔阂让我很吃惊,离中国中心地带的庞大省份一无所知。当原本生活在一起的不同民族竟然因为一次
    七五事件突然出现的时候,才意识到中国恶性事件产生如此之大的不信任和不安全有这么大的一个自治区,而如此一个大区感。之前从没有真正进入过自己的视野。我此
    当我到二道桥的时候,发现情况果然
    行的目的很简单,只是想直观的了解一下和那位朋友提醒的一样,整个二道桥绝少这个西北边陲的自治区。
    看到汉族人。而且很奇特,置身于二道桥
    我对新疆的关注始自七五事件,那次
    带,感觉自己就像出了出了国。人们操
    事件到底是怎么回事,对人们有怎样的影着不同的语言,使用着不同的文字,不同响,原因是什么…每当我有机会和当地的建筑风格,不同的时差,甚至连衣着和的人聊起这个话题,就会很认真地听他们]饮食习惯都有不小的差异。的观点和想法。我发现尽管这个话题有些
    看到做完礼拜的穆斯林陆陆续续从汗
    敏感,但是人们反而更有兴趣。
    腾格里清真寺里神色庄严的走出来,更是
    在我遇到的这些人当中,不管维族汉在内地见所未见。族,每个说起七五事件的人都对事件的惨
    如果想到2009年的7月5号,想想仅
    烈感到痛心。这次事件的直接结果就是在仅因为长相的不同就可能遭到暴徒残酷的

==========第9页==========
    世事评论
    东风
    第5期
    袭击和杀害,的确让人不寒而栗。可是如
    实话说,我在饭馆吃了不知道多少饭
    果你仔细观察那些维族的老百姓,他们来还从来没有见过同桌的陌生人给自己倒茶来往往于我的身边,并没有对我有丝毫的那一刻,即使语言不通,也能够感受到人敌意和恶意。而且我看到从清真寺里走出
    人之间的尊重和友好。当她们吃完离开
    的穆斯林对那些在清真寺旁边行乞的老人的时候,甚至和我相视而笑告别。后来又非常友善,他们当中的不少人都会从自己来了一位维族老奶奶,我想也应该按照人的口袋里掏出钱来递给行乞者。有的人甚家的习惯给她倒茶水。我给她倒水的时候,至手拿一把钱,左边给一个,右边给一个
    她正吃饭,结果当她发现我在给她倒水
    直给到他走出清真寺。这种行为让我颇竟然立刻放下手中的餐具,双手捧着茶碗,受感动。
    等我倒完之后表示感谢。我吃过饭之后要
    为了能更好地接近他们,我决定在这从她旁边的座位出去,她一看到我吃完有里的维族餐馆吃顿饭。我从有些餐馆走过要走的意思,赶忙起身,把自己的椅子推的时候,发现他们也和汉族的生意人没有到桌子下面,给我闪开位置。我发现原来什么特别的区别,也热情地招呼来往的人维族人这么讲礼貌。们,尤其他们对我微笑的时候更感觉不到
    我在维族人聚集的生活区又走了一个
    他们的恶意,而且即使你拒绝了他们的招下午,真的体会不到所谓维族人制造的危呼,他们也没有丝毫的不快,更不会对你险和紧张。相反,他们给我的印象是既礼翻白眼
    貌又热情。经常能看到熟人朋友在街上见
    之前我很担心语言问题,但是我发现面的时候不管天气多冷都会热情地握手致做生意的人都会讲汉语。只是这里的吃饭意习惯和内地有点不同,一是吃的食物
    我想起一个维族朋友跟我讲,只要是
    是吃的习惯。比如拌面和抓饭都是可以加普通老百姓,谁也不愿意闹事,大家都希面或加饭的,但是我不了解具体情况,而望安居乐业,对于那些闹事的人,我们也且不用加也吃饱了,所以就没享受到额外很反感,也反对他们干的那些事。客观地的待遇。
    说,维族的闹事分子也影响了维族朋友的
    我在吃饭的时候因为是一个人,而桌生活、工作和生意。经过那次事件之后子都是六个座位的,所以就有人和自己同人们都认为那里不安全,商家撤离,汉族桌吃饭。看到整个饭馆也都是维族人,不人不去,本来红火的生意也少了很多。知道他们对我是怎么看的。正想着,有两
    如果深入讨论七五事件,我发现即使
    个衣着华丽的中年妇女用汉语问我旁边的是汉族朋友,他们最恨的也不是维族人座位是否有人?当我说没有的时候,她们而是在当地主政的官僚。大家都说,事件微笑着坐下。这时服务员也提着一壶茶水原本没有那么复杂和惨烈,只要及时采取和几个茶碗来了,她并不负责倒茶,我也措施,这个事件不会扩大到现在这个样子,不敢太“造次”,想等着人家倒完茶之后再主政官员要负主要责任。但是实际情况是说。没想到有个妇女拿过一只碗,冲洗了主政官员仅仅被调离新疆,没有受到任何下之后先给我倒了一碗茶,搞的我很意处理,只留下一个社会矛盾更加复杂的新外,赶忙接过来连声称谢。
    疆
    新闻短评五则
    天价米与地价谷
    随着农产品价格上涨,黑龙江五常市的大米最贵的卖到了199元,而该市的稻农却
    2012年1月3日的《人民日报》报道
    高兴不起来,因为他们卖给当地加工企业

==========第10页==========
    世事评论
    东风
    第5期
    的价格每斤不到2元,而每斤大米的加工
    据香港《文汇报》消息,2011年2月
    成本仅为0.2元,其差距之悬殊令人唖舌。9日社科文献出版社发布的《国际城市发我不得不对五常市乃至全中国农民的未来展报告2012》预计,2020年中国的中产阶生计而担忧
    级约占人口的40%,也就是差不多7亿人。
    著名三农学者李昌平就此评论
    亿中产阶级,就是不少人理想中的“橄
    ““公司+农户”现代农业模式不仅又棪型”社会的中坚人群。而该报告同时还次忽悠了农民,也又ー次忽悠了城市市指出,2010年中国城市贫民窟的人口比例民。”的确,农民是被忽悠了。当年小岗村仍旧占到28.2,比印度还高0.1个百分的农民被改开急先锋树立为英勇无畏的分点一什么?你说印度?对,是的,是印田典型拿来忽悠全国人民背离农业合作化度,就是那个至少在我的第一印象看来遍的方向,如今,市场化三十多年,曾经在地都是贫民窟的国度,而我们伟大祖国这
    八十年初尝到了点改革甜头的农民则被悄次又不幸地在一个不怎么上位的指标上和然壮大的农业资本家稳稳压住了脊梁,徒人家打了个平手,对比10年后的美好预测,增叹息、。而极具讽刺意味的是,政府不少我不知是喜还是悲好学者为三农问题开出的药方很多都是顺着
    中国人民或许已经习惯了工资被增长
    作化的思路来的,即便这种合作化的意和幸福感被提高等无数如同“飞来横祸”义与社会主义时期农村公社的意义有多么般的“喜悦”,似乎也习惯了对我国种种社大的差别
    会黑暗不公现象的描述,不管是好是坏
    1894年,恩格斯在《法德农民问题》都付之一笑異了。从“中国小康社会实现中指出:“正是以个人占有为条件的个体经程度达80%”的描述到中国基尼系数“略济,使农民走向灭亡。如果他们要坚持自高”的描述,人类已经无法阻挡我国统计己的个体经济,那么他们就必然要丧失房人员的语文功底发展到如此炉火纯青的地屋和家园,大规模的资本主义经济将排挤步了,竟能把定性概念定量化和定量概念掉他们陈旧的生产方式。”这样的话对于描定性化,令人叹为观止述我国当下的情况恐怕是再合适不过了,
    三十多年改开进程到今天,当年总设
    而我国那些主流经济学家们,一方面殚精计师许下的一起发财的诺言如今已鲜有人竭虑地歪曲抹黑社会主义时期建立的农业提起,大概是发财的先驱者与后发者的鸿制度及其成就,一方面又不遗余力地重复沟让两方都觉得那是个笑话吧。其实,市着恩格斯早在一百多年前就指出的历史反场经济必然导致贫富分化是主流经济学家动,拜倒在资本力量的权杖之下。至于那都承认的,只是在改开之初他们都对总设些真正关心中国农民运命的善良的学者,计师的诺言并无异议,心想着你先改了再也在思索着如何在资本的重重包围圏中为说,到如今则又大嚷着出现这些问题都是
    三农问题的解决杀出一条血路来,如著名改开不彻底造成的,“继续改吧!”中国前农学者贺雪峰对政府的企盼就是
    路该怎么走,草民们说了并不怎么算数,
    “既为资本提供合适的市场环境让其参与不过可以肯定的是,中国人民的智商经过农业生产之后的环节,又要规制其进入农这些年已经増加不少,当春天的故事的高业生产环节本身获取农业生产利润。”对此,潮退潮后,老百姓可以清楚地看到谁在裸我只能说,但愿如此吧,但愿资本能够克泳!同样也能分辨出,到底是中产阶级的制一下那颗追逐利润的强大内心!这样中笑声多,还是贫民窟的泪水多国的农民们也不必大老远跑到沿海一带去感受那颗强大内心,在家乡当个农业雇佣
    春晚,越来越不给力
    工人收入据说也不赖的。
    据报道说,有77亿观众收看央视的
    中产阶级与贫民窟
    龙年春晚,收视率合计为32.75%,比2010年低。央视官方称81.92%的观众认为春节

==========第11页==========
    世事评论
    东风
    第5期
    联欢晚会办得好。但是风凰网的一项网络在最近几年再三发生,屡屡牵动国人的心调査显示,68.79%的网友对此次春晚“不这些组织为什么要绑架中国人?中国社科满意”,网友打出的平均分是69分。而每院西亚非洲研究所非洲研究室主任贺文萍年央视自己组织的春晚满意度调査和大众认为,中国近年来的国际影响力与日俱增,的观感都截然不同。其实,看春晚的人
    些反政府武装认为劫持中国人能够产生
    了未必不是好事,这说明大家都学会自己更大的国际影响,视之为“重磅炸弹”,从去欣赏和鉴赏文化艺术了。每年的春晚节而更有效地向当局施压,这是在非洲中国目,都是所谓的盛世华章,越来越缺乏新人屡遭绑架的另一重要原因。这难道是说意和新人,许多观众早已失去了兴趣。尤公民们因为自己的国家日益强大了反而更其是今年,节目内容更让人觉得索然无味,容易在外面遭殃?有外国媒体对这次春晚的评价是“技术精
    真正强大的国家,自然能够很好地保
    湛,内涵贫乏”。几个小品和相声,看似演护自己的国民免受无端的侵害,使任何组员们在极力逗大家乐,但却俗套而不堪回织想劫持其公民时都得好好掂量一下自己味,严重低估观众的笑点和艺术鉴赏力。的实力;真正在国际上强大而友好的中国歌舞类节目偶有少数的精品,但大家记住甚至能够得到敌人的敬畏与尊重,更是第的却是那几处败笔。用己故艺术家赵丽蓉三世界国家的好朋友,当地的组织也不愿老师在当年的一句台词“你这叫群英荟萃?意劫持其公民作为要挟。我看就是萝ト开会”来评价或许比较恰当
    据统计,有100万中国劳工在非洲大
    当然,没有了广告,倒是让人觉得很舒服,陆为生计奔波,他们的收入并不比在国内或许这是为数不多的能让观众好评的地方高,反而要承担更多的风险。你看,利比
    亚政治动乱之后,就有3万多华侨从那里
    在物质与文化都多元化的今天,在除撤出。真正受益的却是已经并继续向非洲タ的团圆之夜,何必要让大多数中国人都输出着大量资本的中国公司与企业。用基以看春晚的形式度过。一来,一家人好不础设施建设来换取资源,来自中国的公司容易聚在一起,我们可以有更多的娱乐和几乎垄断了非洲的建筑、采矿、纺织、通体闲活动;二来,即使要看晚会,我们也信等行业。非洲人民过去一直是中国人民已经有了更多的选择,各大卫视、各大网最好的用友,在对抗帝国主义的斗争中相络媒体都竞相推出自己的文艺娱乐节目,互支持与援助。但是现在,情況已经有所我们手握遥控器和鼠标,随时可以换台
    变化。一些非洲国家的政府和老百姓认为
    话说真正要出好的文艺节目,贴近老中国不再是好朋友了,大量的中国人也是百姓才是关键。正因为脱离群众的需要,为了抢资源来的,质疑中国正在实行新殖
    “内容上的政治化和形式上的枯燥无味的民主义。BC的纪录片《中国人要来了》
    基调”是目前主流文艺的大问题所在。而很好地反映了这种观点。中国老百姓正因另一方面,三俗娱乐节目正大行其道,虽为自己国家的强大失去了长期的好朋友,中央三令五申亦无法根本遏制。思想舆论同时要时时担心自己的人身安全
    阵地,如果先进文化不去占领,落后庸俗五、港粤风云
    文化就必然会侵占。这个问题不能光靠向大家宣传“自觉抵制三俗”就能奏效的
    孔庆东激怒了香港人
    况且,现在的主流文艺也越来越称不上先
    孔庆东说:“我知道香港有很多人是好
    进与高雅了。
    人,但是有很多香港人至今还是狗。”这话
    四、国家强大,百姓遭殃?
    经风凰网转述就成了香港人是狗。孔庆东说:“故意不说普通话是什么人?王八蛋
    几个月以来,身处苏丹和埃及的中国
    定是心里阴暗有别的目的。”这话易中天
    工人先后遭到当地武装的劫持。类似事件引用就成了“不说普通话的都是王八蛋”

==========第12页==========
    世事评论
    东风
    第5期
    港报把孔画成了狗,版面看起来格外传播到了国内其他地方,乃至更广泛的海像他们唾弃的大字报。港中有人发微博怀外华人世界。日前,《人民日报》还发表署念殖民时代,有人大骂内地人“蝗虫”,有名文章《关注大城市・说话:广州激辫“粵人发帖要求黑社会暗杀孔。港报呼吁万人语保卫战”》围堵中联办,欲向这一政府机关施压,要
    看到小市民在镜头前的咆哮呼吁,我
    求孔庆东道歉,要求北大开除孔庆东。
    笑了。公共场合不说方言就是平等对待外
    但是香港人民似乎并不买账,按计划地人,陇人秦人川人也并未因此数典忘祖应到场万人的盛况没有出现,中联办门口啊?如果这点要求都可能导致粤语灭亡只来了150来人在兰州,这阵势连大那粤语有没有保护的必要呢?点的街头斗殴都算不上。
    可见,粤省小市民的文化自信源于其
    港人素质比我们高?我不清楚,我听自卑不到普通港人的声音。我看到的是,反孔
    广东的发展,是以吸取全国的人力物
    精英在“用煽动群众发动运动的手段来进力为前提的,且这种吸取并不是合作式的行政治迫害,干涉言论自由”,我看到的是而是采用了剥削的方式,从这种意义,大反孔精英“在公开场合用拙劣的政治漫画陆就是广东的殖民地进行野蛮的人身攻击,进行群体性的诋毀”
    粵省小市民的生活条件,建立在内地
    我看到的是反孔精英“用歪曲的报道进行得不到应有的发展资源的这种地域分配不洗脑式的政治宣传”,我看到的是反孔精英均上,建立在珠三角千万工人的血汗和剩“怀念专制,抗拒民主”(港英时代港督为余价值上,建立在政策倾斜的“优等公民英王任命而非选举,华人不得担任政府高的地位上,而他们,甚至不愿意给来自这级职务;:而今虽说是财团政治,但好歹港个国家其他地区的公民一个听得懂的语言首是选举出来的)。为什么这些人喜欢用文环境这样的国民待遇革的手段来行事呢?
    由此而言粤语存亡之争,就是要求宗
    在我看来,孔庆东太粗鲁。将要执
    主国的贵人们说殖民地贱民和菲佣的语言。
    死刑的犯罪人的尊严和人格都有权得到保相较之下,粤籍工友的团结友爱我可是没障,骂别人是狗显然不文明。但看看有些齿难忘,高下立判。人的反应,恐怕孔庆东的意思一点不错
    我们也可以思考
    为什么本来保
    反孔行动已经不是港粤地区对“文化存状况较好的粤语稍微受到“伤害”就会暴力”的首次反弾了。之前还有声势浩大获得如此不成比例的关注?难道它本身的的“保卫粤语”活动。
    价值高于其他地方方言吗?它更值得被保
    前段时间,广州政协建议广州电视台护么?它面临更大、更真实的危机么?是某频道主要时段改用普通话播音,引发了谁在利用粵省小市民这样一个正在腐烂的广州乃至奥港澳地区关于“粵语沦陷”,“保阶层?卫粵语”、“粵语存亡”的大争论,且该争
    看到南方都市报题为“假如广东是
    论越演越烈,已经通过互联网及现代媒体个国家”的报道,我似乎明白了。

==========第13页==========
    热点聚焦】
    东风
    第5期
    热点聚焦】
    编者按:工人阶级是随着现代工业的发展而发展的。恩格斯指出:“工人阶级的状况是当代一切社会运动的真正基础和出发点,因为它是我们目前社会一切灾难的最尖锐最露骨的表现。”改革开放以来,我国工人阶级也发生了很大变化。在传统工人阶级日益商品化、农村劳动者不断无产者化的同时,大量知识分子也不断落入无产阶级队伍之中。《大学生缘何在改革中利益受损?》就说明了日前中国社会的这种现状与趋势。从历史经验来看,这些掌握更多文化知识的脑力雇佣劳动者“负有使命同自己从事体力劳动的工人兄弟在一个队伍里肩并肩地在即将来临的革命中发挥巨大作用。”第二篇与第三篇文章分别从俄国革命历史与列宁主义理论的角度阐述与知识分子与工人阶级在社会主义运动中的密切关系。
    因此,自觉的知识分子应当主动认同自己是工人阶级的一分子,并进一步与更广大的体力劳动者结合。全泰壹的例子反映了上世纪中后期韩国知识分子的一种人生选择,其具体行为或有待商榷,但其精神与奋斗方向却是我们学习的榜样。《祭全泰壹》是云正对《韩国工人》一书的读后感,作者还以其打工经历为题材写了三首诗歌。
    红色间谍佐尔格的故事,也反映了一名知识分子在社会运动当中的人生抉择。
    大学生缘何在改革中利益受损?
    文中正
    党校学习时报社的副编审邓聿文同志大学生就业报告》2,动画、法学、计算在2011年7月的《南风窗》上撰文写道:机科学与技术、英语、国际经济与贸易等““文革’时期受益而在改革中受损的,上10个专业被列为红牌警告专业,其主要特世纪90年代中期之后在改革中受损的,以点就是失业量较大,就业率较低,且薪资及在新时期改革中利益受损的,这几方面较低。然而,这些在四、五年前可还属于的人包括…大学毕业生,成为对改革产炙手可热的职业的生最大不满的人群”。明确点出大学毕
    市场对大学生的需求就跟集贸市场上
    业生是“在改革中受损”的人群之一,由萝ト的价格一样跌宕起伏,这除了表明大此还导致其“对改革产生最大不满!”
    学生也是一种市场上的商品外,还能说明
    这是不是危言耸听了?要知道中国的什么呢改革起源于高等教育招生制度的改革和对
    那么,是什么原因造成了这种情况的
    知识分子落实政策,上世纪80、90年代的呢?作为全国政协委员的孙太利倒是直言大学生被称之为“天之骄子”,普通工农子不讳:“之所以出现大学生就业难题,扩招弟考入大学被称之为“鲤鱼跳龙门”。怎么是最直接的原因之
    也就是说现在
    改革进行了三十年,大学生反而利益受损的大学生已经是工业化大规模培养出来的而对改革产生了最大不满了呢?
    “商品”(当然高校本身并不这样承认,而
    让我们来看一看目前的事实吧。
    是冠以“人オ”之名)。商品生产的一个最
    事实一:面对就业挑战
    重要的表现特点就是随着商品生产的扩大
    大学生就业难,现在已经是一种常识商品价格不断下跌,在这里就鲜明地表现了,而且许多看起来曾经还是市场上热门为大学生在劳动力市场上的价格,也就是的专业,现在也已经冷清了许多。根据他们能拿到的报酬2011年麦可思研究院发布的《2011年中国
    难道不能控制一下这种生产吗?不,

==========第14页==========
    热点聚焦】
    东风
    第5期
    不能
    普通人,从事T的人也越来越多
    也
    商品生产的一个特点就是商品生产者就开始产生了所谓T蓝领,也就是代码工
    之间的无序性和盲目性,就是商品生产者人
    这跟制造业里培训几个月就上流
    之间你死我活的竞争,就是供需之间绝对水线生产其实并没有本质区别”的不平衡。即使是形成了联盟(高校联盟),
    关于这一点,就算是公开的报道也不
    如报道的北大清华各自组建的招考同盟,能掩饰了,请看:那也不过是将这种竞争带入一个更高的层
    “流水线工作模式,对于提高劳动效
    次이,何况能进入联盟的高校只是全国高率,提高劳动者工作水平,提高产品质量校的极少数罢了。更关键的还在于,正
    有着不可否认的功劳,但也有其负面的作
    由于大学生成为了商品,成为了能够互相用。时间长久后,就容易形成民工“搬砖竞争互相压价的商品,オ使得企业家们如头’式的工作类型”,“底层程序员的工作孙太利董事长能够以更加低廉的价格购买枯燥、重复无新意”이。“由于此种工作这种商品,也就是雇他们为企业劳动。
    的特殊性,他们并不需要太高的学历,具
    事实二:劳动简单化
    有高中或者中专学历,经过软件开发技术
    曾几何时,“大学生”三个字就是复杂的职业培训就可以胜任。”リ劳动的代表,这意味大学生在其技术领域
    将劳动过程分解为只需按几个按钮的
    对其所从事的工作具有发言权和控制力,标准操作,然后再将这些标准操作串联起具有较强的不可替代性。不过,这种情况来形成流水线,在流水线上每个人只需要正在迅速地发生变化
    进行简单重复的标准化劳动即可,这曾经
    就以上述的软件开发专业为例吧。今是发生在体力劳动者身上的噩梦。而与这天的软件开发,已经完全是一种流水线作种噩梦相伴随的,则是体力劳动者从个别业的方式,其更加正式的名称似乎是“软的彼此不相联系的手工业者变成了一般的件工程”,也就是完全按照现代化工程的方彼此紧密联系的工人。看来这个发展趋势式运行。现在已经有了各种各样的“软件也将在脑力劳动者身上发生,或者说已经平台”“软件仓库”等现代化的编程开发发生了。工具기,其主要功能就是提供无限细分为
    事实三:相对贫困
    某些标准化的构件,这些构件的各种编排
    在就业压力与工作简单化的事实面前,
    组合形成了最终的软件,这样就将原本
    许多大学毕业生不得不接受工资更低的工
    个人进行的复杂的编程过程细分为许多人作,以保证目常生活所需。请看报道按照一定顺序进行的简单的劳动,每个人
    2012年,新华网在山东调査发现,“在
    只需要熟悉某领域的几种简单构件即可
    目前就业或曾就业目前失业的大学生中
    不是吗?请看从业者是这么说的:
    初次就业试用期满后所有现金收入在每
    “由于开发方式专业化,程序员脱离2000元以下的达69.94%;专科生中月收了系统设计和项目管理工作内容,专心编入1000元至1500元的比例最高;本科生程,真正成为了编程工具,一些创造性的中月收入1500元至2000元的比例最高”工作,变成周而复始的机械工作。”“编程2。这样的工资收入已经与当地的最低工技术进步使得编程门槛降低。由于程序设资线相差无几,也就是说每月所得除了用计语言的快速发展,许多复杂的功能,都于维持生存开支,几乎不可能再有任何结变成控件和库,原来很复杂的界面设计
    余。虽然,工作一段时间后大学毕业生的
    只要拖拉拽就能实现[8
    我们普通的程工资也许会翻倍,如2010年底出炉的《长
    序员就是代码工人,…安排在流水线上江三角洲地区本科毕业生就业跟踪分析的不同岗位上,如钳工,焊工等,利用生中所指出,“长三角地区本科毕业生在毕业产流水线对各种零部件进行各种加工
    半年后实际月收入平均达到2667元”게3
    “T技术不再是少数人的专利,开始走向但是这样的收入水平对于要在大城市定居

==========第15页==========
    热点聚焦】
    东风
    第5期
    下来的大学生,还是相当微薄的。有调査
    显示,北京农民工一家两口的平均月总收参考引用文献入已经达到2563元비,而他们还无法在北京完全安身
    [1]1“顶层设计”的困境和破解,邓聿文,南
    在生活的压力下,不断在市场中寻找风窗,2011年7月
    更好的工作成为了许多大学生毕业后的状2」_《201年中国大学生就业报告》正式发布态。据新华网在山东的调查,近三年毕业腾讯教育,201年6月9日
    就业的大学生中,“仅有5290%从事的是「3]人事部发布2005年大学生就业热点预测,
    中国教育在线,2005年4月12日
    第一份工作,32.98%从事的是第二份工作
    4判委员分析大学生就业难问题扩招为最直
    从事第三份及三份以上工作的比例则为接原因,风凰网,200年3月8日
    14.11%”2。而在《2011年中国大学生就「5北大、清华分别联盟6所高校自主招生
    业报告》也指出,“2007届大学毕业生毕新京报,2010年11月2日
    业三年内有69%发生过离职”2。越来越『이自主招生联盟高校高考后争夺生源热情多的大学生在市场的压力下,不得不选择不減,新华网,2011年6月15日了与新时代工人
    农民工相似的工作和[7开发工具:软件企业生产流水线,赛迪网
    生活条件。不少大学毕业生成为了体力劳2004年12月20日
    动者,如钳工、车工等,而在生活方面18为什么程序员被喻为“T民工”,如鹏网,
    也与体力劳动者没有什么区别
    2010年10月31日
    以上种种事实均向我们表明,为什么
    9이关于T和T民工的定义和争论,小春网
    20090年2月6日
    说大学生在改革中利益受损,因为他们跟
    [1이做T精英还是民工?从事IT只是个体力
    邓文中所提到的“底层工人”的劳动条件活,新华网,2007年12月27日
    和生活条件是相近的:对生产资料没有所[1高中生挑战软件工程师,汉网,2011年8有权而处于被雇佣的地位,在劳动过程中月9日
    没有发言权而处于被支配的地位,在分配[1]大学生高就业率的背后,仍有一些问题中处于相对贫困的地位。换句话说,正是待解决,新华网,2012年1月14日工人阶级或者与工人阶级相近的社会阶层,1]长三角本科毕业生月均收入2607元,新在改革中利益受损了,他们对改革最不满。民晚报,2010年12月14日
    这部分群体在邓文中又被称之为“极L4中国农民工家庭城市融入的困境与对策,
    左'思潮群体”!原来“极左”思潮群体的人民网,2012年1月9日
    15]大学生毕业当然要做白领?“技术蓝领”
    主体就是工人阶级啊,这点可能是邓聿文起薪急追白领,文新传媒,2012年1月8日
    同志给我们的最大贡献
    俄国革命:厚积薄发三十四年
    文/文展修
    古人云,养兵千日,用兵一时。干革92年的时间,中国从1840年的第一次鸦命也是一样的道理,不经过数十年艰苦卓片战争到1949年中华人民共和国的成立绝和踏实细致的工作是不可能达到革命的更是经历了109年的时间。百年沧桑,胜利的,那些指望贪图捷径、指望统治阶时的热血换来的是昙花一现的惊艳和高潮级发善心的想法对革命事业是十分有危害退后的悲哀,而那些终生坚持者才创立的
    不朽的功勋,造福后世,激励来者。对真
    纵观世界历史,伐国从1825年的十
    正的革命者来说,革命道路的漫长并不是
    月党人反对沙皇专制统治的起义到1917可以害怕退缩的借口,而恰恰是奋勇向前年伟大的十月社会主义革命的胜利经历了的动力。

==========第16页==========
    热点聚焦】
    东风
    第5期
    以史为鉴,可以知兴替,回顾俄国革厂的生活状况,并访问了许多工厂,研究命史,不该仅仅陶醉在十月革命的惊天胜了工厂工人的生活和劳动条件。总之,从利中,而是要深入分析革命胜利的各方面1893年开始的三年时间里,列宁开始尝试原因和俄国革命者为之所做的大量准备,着把他所学习到的马克思主义理论应用到并从中抽取对现实可以借鉴的经验教训
    工人的日常生活和斗争来,展开了踏踏实
    1883年8月,在瑞士日内瓦,普列汉实的实践工作,在与工人们打交道和参与诺夫领导创立了俄国第一个马克思主义团他们斗争的过程中,列宁感受到了工人阶体一一劳动解放社,为在俄国广泛传播马级越来越强大的力量,从他们身上学到了克思主义做出了巨大的贡献。列宁认为
    很多东西,在成长为一名职业革命家的道
    劳动解放社的历史意义在于它从理论上为路上留下了无数坚实的脚印俄国社会民主党奠定了基础,向着工人运
    后来,列宁这样评价了先进工人在俄
    动迈出了第一步;劳动解放社的主要缺点国革命中的作用:“这些先进工人在革命前是:它没有和工人运动结合起来,它的成10年就开始创立工人社会民主主义政党。员对俄国资本主义发展的特点缺乏具体分没有这样的先进分子在无产阶级群众中进析,对建立不同于第二国际各党的新型政行不断的英勇顽强的工作,俄国社会民主党的特殊任务缺乏认识等。
    工党别说存在10年,就是存在10个月也
    1888年,年仅18岁的列宁在喀山参不可能。”加了俄国最早的马克思主义小组,该小组
    1895年11月,有了三年间与工人活
    的成员花了巨大的精力对马克思主义文献动直接的紧密的结合的基础,列宁领导仓进行了反复的研读和探究。在随后的5年立了彼得堡工人阶级解放斗争协会。协会内,列宁一方面着手进行马克思主义小组是俄国无产阶级革命政党的萌芽,实行集的理论学习工作,宣传马克思主义理论,中制,有严格的纪律。协会分设3个区小方面利用民粹派分子的帮助和自身律师组。中心小组和区小组通过组织员同70身份的便利做了大量关于俄国工农状況的多个工厂保持联系。各工厂有收集情况和调查研究。在与民粹派分子交往的过程中,传播书刊的组织员,大的工厂则建立了工列宁从他们身上学习到了不少革命斗争方人小组。协会在俄国第一次实现了社会主法、秘密活动方法、狱中斗争、狱中与外义和工人运动的结合,完成了从小组内的界联系方法等
    马克思主义宣传到群众性政治鼓动的转变
    1893年,列宁来到了当时俄国的革命协会领导了1895年和1896年彼得堡工人中心彼得堡,加入了彼得堡工学院的马克的罢工,印发了供工人阅读的传单和小册思主义小组。此时的列宁已经由一个革命子,并曾等备出版工人政治报纸《工人事民主主义者转变成了一个共产主义者。
    业报》。协会对俄国社会民主主义运动的发
    年秋天,列宁与普梯洛夫工厂、谢勉尼柯展产生了巨大影响,有好几个城市的社会夫工厂、奥布霍夫工厂、托伦顿纺织厂
    民主党组织以它为榜样,把马克思主义小
    拉菲尔烟草厂的先进工人和政治小组取得组统一成为全市性的“工人阶级解放斗争了联系,并亲自领导了涅瓦关卡、彼得堡协会”。和维堡区以及瓦西里耶夫岛的工人小组,
    1896年,列宁因为鼓动罢工被捕
    出席他们的会议和座谈,给工人上课是列1897年2月13日,列宁被判流放西伯利宁联系工人的重要形式。列宁特别重视培亚。在流放地,列宁与其他流放人员建立养工人小组的组织者和领导者,经常提醒了通信,并组织了流放者之间的图书交流,工人们在经济斗争时不要忘记事情的政治同时与彼得堡斗争协会之间的通信也没有方面,不要走向英国的工联道路。为了教中断。同时,列宁还开展了艰苦的理论工育工人,列宁建议设立了图书馆并开出工作。在《俄国社会民主主义者的任务》疑人必读书目。列宁号召工人搜集和研究工问中,列宁总结了彼得堡“斗争协会”的
    13

==========第17页==========
    热点聚焦】
    东风
    第5期
    经验,论证了俄国社会民主派的政治纲领领导革命的工作。和策略,提出马克思主义政党的社会主义
    1907年,在经历了1905年第一次俄
    任务与民主主义任务之间密不可分的联系,国革命高潮后,列宁再次流亡西欧。他在因为在俄国必须既要反对沙皇制度,又要比较贫困的条件下仍然从事着政治斗争反对资本主义,因此社会民主主义者的任在当年出版的《十二年来》文集的序言中,务就是组织无产阶级进行两方面的斗争
    列宁提到,该文集是对自1895年彼得堡工
    1900年2月,列宁在西伯利亚的流放人阶级解放斗争协会成立12年以来俄国生涯结束,回到彼得堡后旋即转入西欧,马克思主义运动和社会民主党内部斗争经在德国菜比锡创办了著名的《火星报》,这验的一个归纳总结。他指出,诸如“合法是第一个全俄马克思主义的秘密报纸。列马克思主义”“经济主义”和“孟什维主宁实际上是《火星报》的主编和领导者
    义”无一不是受着资产阶级思想影响和支
    他在《火星报》上发表了许多文章,阐述配的假马克思主义,而对俄国工人阶级来有关党的建设和俄国无产阶级的阶级斗争说,了解这种小资产阶级机会主义倾向在的基本问题,并评论国际生活中的重大事社会民主党内的不同发展时期的不同表现件。《火星报》在国外出版后,秘密运往俄形式是十分必要的,这将有助于现固革命国翻印和传播。《火星报》成了团结党的力的马克思主义,工人阶级也会在自己的解量、聚集和培养党的干部的中心。俄国许放斗争中得到锻炼多城市成立了俄国社会民主工党列宁火星
    1909年列宁完成了著名的《唯物主义
    派的小组和委员会
    与经验批判主义》一文,该文阐述了马克
    火星报》在建立俄国马克思主义政思列宁主义的基本哲学原理。党方面起了重大的作用。在列宁的倡议和
    1913年,列宁发表了纪念马克思逝世
    亲自参加下,《火星报》编辑部制定了党纲三十周年的文章《马克思主义的三个来源草案,筹备了俄国社会民主工党第二次代和三个组成部分》,该文一开头就掷地有声表大会(1903年)。这次代表大会宣布《火“马克思学说在整个文明世界中引起全部星报》为党的中央机关报。
    资产阶级科学(官方科学和自由派科学
    1902年初,列宁写成了影响深远的极大的仇视和憎恨,这种科学把马克思主《怎么办?》一文,阐述了工人运动中自义看作某种有害的宗派'。也不能期望有发因素和自觉因素的相互关系以及党在无别的态度,因为建筑在阶级斗争上的社会产阶级革命斗争中应该发挥的作用。是不可能有公正的'社会科学的。全部1902~1903年,《怎么办?》在俄国各地官方的和自由派的科学都这样或那样地为社会民主党组织中广为传播。不少人受
    雇佣奴隶制辩护,而马克思主义则对这种
    它的影响而成为《火星报》的拥护者。《怎奴隶制宣布了无情的战争。”列宁指出,么办?》一书对于俄国工人阶级的革命马克思主义绝不是离开世界文明发展大道而克思主义政党的建立,对于列宁火星派在产生的一种固步自封、僵化不变的学说俄国社会民主工党各委员会和组织中、以相反的是,马克思的全部天才恰好在于他及以后在1903年党的第二次代表大会上回答了人类先进思想已经提出的这种问题,取得胜利,起了特别重大的作用。
    马克思的学说是人类在19世纪所创造的
    1905年,俄国爆发了资产阶级民主革优秀成果德国的哲学、英国的政治经命,列宁领导召开了只有布尔什维克参加济学和法国的空想社会主义的当然继承者的俄国社会民主工党第三次代表大会,制
    1914年,第一次世界大战爆发,参加
    定了布尔什维克在这次革命中的策略,列第二国际的大多数国家的社会民主党都滑宁在《社会民主党在民主革命中的两种策向了社会沙文主义的泥潭,转而支持各自略》一文中详细阐述了党的策略。革命高国家的资产阶级参与帝国主义战争。列宁潮的11月,列宁回到彼得堡,直接参加了站在反潮流的风口浪尖,声称第二国际已
    4

==========第18页==========
    热点聚焦】
    东风
    第5期
    经死亡,提出“变帝国主义战争为国内战了俄国工人阶级的冲天豪气,开辟了世界争”的口号,呼呼工人阶级借机夺取政权,历史的新纪元!建立无产阶级专政。
    自1883年劳动解放社建立到1917年
    1916年春,列宁在瑞士苏黎世完成了十月革命胜利,共三十四年光阴。在以马《帝国主义是资本主义的最高阶段》
    克思主义为行动指南的、由革命知识分子
    1917年,俄国革命迎来高潮,革命形和先进工人组成的无产阶级政党的领导下,势瞬息万变。二月革命推翻了沙皇专制,俄国工人阶级一步一步从自发走向自觉,但掌权的资产阶级仍旧投入帝国主义大战。一步一步发掘出潜藏在自身中无穷潜力,列宁于4月从瑞士经德国、芬兰返回俄国
    步一步冲击着世界资本主义链条的薄弱
    提出了著名的《四月提纲》,并在8月份的环节,一步一步经历着斗争失败(1905年地下潜伏时期写出了《国家与革命》
    革命失败)的痛苦和斗争成功的喜悦
    在二十天相当于二十年的革命高潮期十四年间一步一步积蓄着力量,终究迎来间,列宁始终坚持俄国由资产阶级民主革了十月的大爆发命向无产阶级社会主义革命过渡的立场,
    回顾这段跌宕起伏而风起云涌的历史,
    决不妥协。在这个时期,在制定执行具体不得不让人感慨,正如马克思所言策略时,正如列宁所说:“在历史急剧转变果斗争是在极顺利的成功机会的条件下才的关头,往往连先进的政党也会在相当的着手进行,那么创造世界历史未免就太容段时间内不能理解新的局势而复旧的口易了。即便是在1917年,武装起义的时机,这些口号在昨天是正确的,但在今天也不是一下自己就成熟的,布尔什维克只已经失去任何意义。”布尔什维克在毫不动是到了最后才赢得了大多数工人和士兵的摇地坚持社会主义原则的情况下,应对急支持。而在革命低潮时,日常所做的平凡剧变化着的形势及时调整着斗争策略,终琐碎的工作则无疑为最后的决战凝聚着力于在11月7日毅然带领工人和士兵发动了量,少了这些脚踏实地的工作,革命将武装起义,攻占冬宫,夺取了政权,显示事无成!
    与《怎么办?》相关的几个问题
    文/江滔
    1、社会主义与工人运动的关系
    步最早,后来却一直进展缓慢。因此社会
    在历史上,社会主义首先是作为一种主义与工人运动的结合是历史的必然。思潮出现的。它和工人运动的发展并不是
    社会主义作为一种思潮在工人运动还
    条线,而是两条线。虽然社会主义的出处于很低级的阶段时就已经出现。十六世现和发展不能脱离资本主义的发展而发展,纪,英国的原始积累充分暴露了资本来到它本身却首先表现为知识分子尤其是资产世间时给人们带来的灾难。托马斯・莫尔写阶级知识分子的运动。而工人运动的发展了有名的《鸟托邦》,表达了他对于理想社开始并没有社会主义的指导。最开始的会的向往和对于资本主义的批判。《乌托邦》工人运动更多的是基于对现有社会的不满的出现标志着空想社会主义的开端。却不知出路的一种骚动。可是脱离工人运
    空想社会主义的发展经历了三个阶段
    动的社会主义发展到三大批判空想社会主第一个阶段是以莫尔和康帕内拉为代表义就到了顶峰,随后就趋于瓦解了,连欧代表作是《鸟托邦》和《太阳城》。这个阶文也从事工人运动去了。而工人运动只有段的社会主义者虽然已经描述出了社会主受到社会主义的指导才得到了突飞猛进的义的主要特征公有制、人人劳动、按发展,而陷于工联主义的英国工人虽然起需分配等等,他们却只能将社会主义用文

==========第19页==========
    热点聚焦】
    东风
    第5期
    学作为一种理想描述出来。第二个阶段以重要性还不只在于此。列宁在《怎么办?法国的摩菜里、巴贝夫为代表。这个阶段,中曾经说到,现代社会中占统治地位的是社会主义者们已经不仅仅是把社会主义
    统治阶级的思想,统治阶级(现在则是资
    作一种理想了,他们已经在从法理和人性产阶级)的宣传工具非常丰富完备,如果上进行论证。巴贝夫已经开始将社会主义马克思主义不去占领工人的头脑,资产阶理想与暴力革命相结合起来。空想社会主级的思想就要去占领工人的头脑。因此社义的最高阶段是19世纪的三大批判空想会革命党人的一大任务就是将马克思主义社会主义者一圣西门、傅里叶、欧文
    灌输到工人运动中去,将工人运动提高到
    这时资本主义已经得到了更为充分的发展,社会民主主义运动的水平其固有的矛盾也更加明显地暴露出来了。
    但这决不是意味着工人阶级就只是处
    大空想社会主义者深刻地揭露和批判了于被动地受教育的地位,而知识分子就处资本主义的各种弊端,对未来的社会提出于教育和领导的地位。工人一旦领会马克了科学的设想。
    思主义,成为坚定的革命战士,往往能表
    空想社会主义是马克思主义的思想来现出巨大的能动性。这无论是在日常的革源之一。空想社会主义者无论出身贵族、命斗争还是在理论建树上。工人不仅仅是资产阶级或者贫苦人家,都是学识丰富者。学生,也是先生。知识分子要想当先生社会主义的产生需要有知识储备。科学社首先要当工人阶级的学生。会主义更是由马克思和恩格斯这两个资产
    反观工人运动。英国是资本主义发展
    阶级知识分子创立的。因此,社会主义首最早最充分的国家,也是工人运动最早发先是知识分子吸收前人思想,考察当时资展壮大的国家。十九世纪初的三大工人运本主义社会而创造并发展的思想:科学社动就以英国的宪章运动为首。恩格斯观察会主义更是资产阶级知识分子研究资本主英国工人阶级的状况,写出了《英国工人义社会中生产社会化与私有制的矛盾、无阶级状况》,得出了历史唯物主义的结论。产阶级与资产阶级的矛盾而创立的学说
    可是作为当时世界上最强大的资产阶级集
    科学社会主义并不是仅仅有工人阶级的立团,英国的资产阶级利用其超额的利润收场就可以创立的。只有拥有了丰富的社会买了工人贵族。工联主义在英国工人中颇科学知识,深入观察现代社会的运动,オ有市场,英国工人对于学习理论没有多少能创立科学社会主义。这门学说从一诞生兴趣,他们一直都没有能够走上科学社会就要求人们把它当作科学来学习研究,当主义的道路。而德国虽然资本主义起步较作行动的指南,而非宗教的教条
    晚,工人阶级发展较晚,其理论修养却不
    工人阶级虽然由于其自身的局限性错,加上能够利用英法两国的经验,因此束缚于繁重的工厂劳动,受限于贫穷而在相当长一段时间内能够作为欧洲乃至全艮难接受良好的教育)而不能创立科学社世界工人阶级的先锋部队。同一时期,很会主义,却非常能够领会这门学说。马克多其他国家的工人虽然也曾经做出许多轰思、恩格斯一生就致力于在工人阶级中间动的事情(如巴黎公社),却因为思想较为传播马克思主义。恩格斯曾经说过,德国混乱,不能很好地团结起来按照正确的方的工人阶级很高的理论修养,能够比较好向前进,因此就显得逊色一些。后来,德地理解马克思主义。这也是德国的工人运国社会民主党没能抵挡得住修正主义的攻动能够在全世界领先一时的原因。因此,击,给德国工人造成了很坏的影响,因此马克思主义作家一经创立马克思主义就致也就没能利用好有利的革命时机,反而被力于将自身灌输到工人阶级中去,而且非德国法西斯战败,德国工人在相当长的时常相信工人能够理解这门科学。工人阶级间内受到了法西斯的残酷统治。而俄国工用科学武装起来后就将爆发出巨大的能量。人有布尔什维克的领导,政治意识强,建然而将马克思主义灌输到工人阶级中去的立了人类历史上第一个社会主义国家。从

==========第20页==========
    热点聚焦】
    东风
    第5期
    这样一段历史可以看出,没有科学社会主有许多工人可能只是要通过工人的联合挣义的指导,虽然工人阶级能够非常广泛的得更好的劳动待遇,他们的要求也只是工联系并组织起来,可是并不能严密的组织会、罢工权、合同等等。在资本主义社会起来并且按照正确的方向进攻,因此常常中,如果仅仅凭借与工厂主的斗争和与警错过有利的时机,甚至会为资产阶级夺取察斗争的经验,没有对于整个社会各个阶或现固政权而效劳
    级和对于社会生产规律的认识,工人是得
    、工人阶级的自觉性
    不出社会主义的结论的,他们虽然能够将
    我们常常说自在的阶级还是自为的阶社会主义看成一种理想,可是却极有可能级,实际上是根据工人阶级的自觉性来衡把它当作一种遥远的未来量的。按照马克思主义的原理,社会主义
    所以,工人的自发斗争中蕴彍着自觉
    代替资本主义,无产阶级战胜资产阶级是性发展的可能,可是纯粹工人的自发斗争必然的事情。那么,这是不是意味着,我并不能产生社会主义的意识。工人的自发门就不用期待着工人阶级自觉性的提高和斗争有可能受到社会主义的影响而迅速摆积极主动的进攻了呢?这当然不是。工人脱工联主义的東缚,也有可能受到资产阶的自发性与自觉性有什么关系,自觉性究级意识形态的影响而落入工联主义的陷阱竞有什么重要的作用呢?
    资产阶级的意识形态是无所不在的,如果
    工人的反抗一开始是处于自发的状态,社会主义意识不去占领工人的头脑,资自发性占主导一些,可是工人的自觉性却阶级的意识就一定会占领工人的头脑。所会随着斗争的发展而不断发展。由于受到以,如果没有阶级意识,尤其是没有社会工厂主的压迫,在实在不能忍受的时候
    主义的意识,工人阶级就还是自在的阶级
    工人可能会突然爆发一下。比如工人难以工人阶级要进一步提高其自觉性,要作为忍受工厂或者工地的伙食,可能会把老板
    个阶级、一个整体来思考和行动,就需
    的锅碗瓢盆等等打碎砸烂,以泄心头之恨;要社会主义来为其阐述自身的地位和使命,还有的工人愤怒难耐,也可能会捣毁老板为其分析各个阶级的行动和意识,为其指的货物或者机器设备;甚至有的工人会将明行动的方向工头或者领导打一顿。可是这样并不能解
    列宁提醒我们要反对工人的自发性
    决工人的问题。后来聪明一点的工人可能就是提醒我们仅仅是纯粹的工人反对资本会想到,如果更多人一起去向老板争取,家的斗争并不会把工人引向社会主义,我这样便能改善自己的处境,挣得更多的利们要时时刻刻反对工联主义。益。可是老板并不一定答应。这时有的工
    所以,在具体的工人群体的行动中,
    人可能觉得没有办法,有的则会想到停工自觉性指的是工人对于自己处境的认识威胁。有很多老板会迫于罢工的压力而答对于敌人、朋友、自己的把握,对于斗争应工人的要求,但同时他们也会想方设法目的、方向和策略的把握等等。而工人阶瓦解工人的联合,破坏罢工。工人的经历级的自覚性归根到底指的是工人对于自身会告诉他们,个人的抗争往往难以奏效,地位、使命和为达到目的所要采取的手段而集体的斗争则往往起作用,工人的团结和方法的认识与把握。用科学武装起来才能给工人带来胜利的成果。随着经验的具有高度自觉性的工人阶级必然是不可战积累,工人对于行动的时机、场合,敌方胜、无坚不推的
    己方的力量、优势劣势,以及如何对待来3、经济斗争与政治斗争的关系镇压的警察等等都会积累一定的经验。这
    按照恩格斯的说法,德国社会民主工
    个时候工人的斗争就会达到一个新的阶段,党的斗争形式有三种:经济斗争、政治斗工人的自觉性便会达到新的高度。可是工争和理论斗争。这也是对于工人阶级斗争人在这个阶段并不必然就会想到要改变整形式的精辟概括。工人阶级首先利用和熟个这个制度,要将私有制变革为公有制。悉的是经济斗争的形式。在经济斗争中
    17

==========第21页==========
    热点聚焦】
    东风
    第5期
    工人为了提高自己的劳动条件和劳动待遇工人的关系来激发群众的革命积极性,而而向工厂主斗争。经济斗争的最高组织形且要根据政府与工人的关系,根据各个阶式是工会、全国总工会和全世界相应的联级的关系来激发群众的革命积极性。但是会。工人在进行经济斗争时除了需要向俄国社会民主工党的任务绝不仅仅是激发工厂主斗争,还需要应对警察的镇压。因
    下群众的革命积极性。有许多人认为工
    此,在经济斗争中工人需要处理与资本家、人需要用各种事情刺激一下(如各种恐怖政府的关系。从经济斗争有可能引发出对事件),以此来激发群众的革命积极性于资产阶级和政府的初步认识。可是这也是群众碰到的各种不平的事情已经够多了有可能只会导致要求政府对于罢工、工会光靠这样的事情是不能产生持久的革命积等等立法的要求
    极性的。
    政治斗争可能由经济斗争引起,也可
    在经济和政治上全面揭露资本主义社
    能并不由经济斗争引起。实际上,很多群会的各种矛盾和弊端往往是激发起群众斗体性事件都是群众由于对政府腐败长期积志的办法;而在理论上解释清楚社会各个累的愤怒而爆发的。在现代社会,政治压阶级的状况和资本主义生产体系的本质则迫的现象是广泛存在。以前的查扣农民工是使群众坚定革命斗志,朝着正确方向前暂住证就是政府雇佣的临时警察压迫剥削进的可靠办法。工人的一个手段;劳资纠纷中政府工作人
    其实,真正激发群众革命积极性的是
    员的偏向:罢工工人会遭到警察的镇压:统治阶级。哪里有压迫,哪里就有反抗。工人农民办理户口相关事宜有可能要给政共产党人需要做的是揭露现代社会的各种府公务人员一些红包オ能顺利办理:强拆矛盾,控诉这个压迫和剥削。当群众由于事件和占田征地事件广泛发生;等等。除压迫的加深和经济社会的危机而行动起来了这些现象,还有无数的腐败事件:如国时,坚强的组织和科学的武装就成为非常企管理人员的贪腐和侵占国有资产;官员重要的了。接受下属和资本家的贿赂;偷卖国家情报
    、几个尤其要注意的问题
    国际关系中的事件等等。这些事件都能促
    1)理论研究的重要性和位置
    使人民更加认清其本质
    理论究竟有什么意义呢?不同的人有
    现在中东地区政治动荡,老百姓参加不同的论述。毛泽东曾经说过,拥有丰富推翻现政府的斗争虽然是由于其经济上的的理论知识,就像站在高山上一样,可以原因,可也与对于政府腐败的认识和对政看得更远。列宁说过,没有革命的理论,府从政治上的不信任有关。政治斗争绝非就没有革命的运动。恩格斯则说,理论斗是经济斗争的自然延续,而是与人们的政争也是德国工人很重要的一种斗争形式。治意识和现实的处境有关。
    理论是对于以往经验进行归纳和深入
    因此可以说,经济斗争是现实中经常分析,从现象解剖本质得出来的带有规律性的斗争,但是并不能认为从经济斗争可性的结论。掌握了理论,就是说掌握了以直接成长为夺取政权的政治斗争。只有般的规律。所以拥有丰富理论知识的人往根据现实中的各种政治现象来启发工人的往能够从纷繁复杂的现象中分析出其中的政治意识才能促进工人阶级在政治上成熟本质,掌握其基本的动向,因此也就站得起来,才能最终夺取政权
    更高、看得更远
    怎样激发群众的革命积极性
    革命的理论对于革命的阶级来说是宣
    我们常常感叹群众的革命积极性不够,传机,是润滑剂,是指南针。革命的理论那么怎样激发群众的革命积极性呢?是否能够帮助革命的阶级认清自己的地位和使要仅仅围绕经济斗争来激发群众的革命积命,能够促进阶级的团结,为其指明斗争极性呢?列宁认为不是这样的。列宁在《怎的方向和应有的原则、策略。在私有制社么办?》中提出,不仅仅要根据工厂主和会,在推翻统治阶级以前甚至推翻以后
    18

==========第22页==========
    热点聚焦】
    东风
    第5期
    段时间内,占统治地位的是原统治阶级的
    个知识分子为什么能够放弃舒适一点的
    思想。革命阶级要想推翻统治者,首先要生活呢?很多情况下是为了寻求真理,也在思想上减弱和消除统治阶级思想的影响,是为了服务人民。但是资产阶级知识分子发出本阶级的声音,给革命造舆论。虽然能够分化到无产阶级这边来,说到底是因革命的理论并不是阶级反抗的动力,但却为其认识到了社会发展的规律,愿意顺着能使反抗更加理直气壮,能够为被压迫者社会发展的方向而努力,而且其在这样的发出反抗的呼喊,能够唤起人们的斗志,奋斗过程中感受到了生气而非腐气,人生能够促进本阶级的团结,能够指明前进的也得到了升华。所以,理论对于知识分子道路。所以,但凡一个阶级推翻另一个阶来说就非常重要了,理论认识上越清晰级的革命,往往是先造舆论,后推翻统治,方向就会更明确,遇到的各种问题也就更然后建立政权,并大力发展相应的生产方能想得明白,更加容易解决。而没有理论式
    的指导,看得较近和较少,则往往容易
    根据工人运动的历史,凡是不注重理力不足,精神懈怠,做工作也没有较强的论的政党或者某个国家的工人阶级,则其计划性工人运动从长远来看难以成大器;而注重
    当然,这绝非说一个人理论知识越多
    了理论研究和理论斗争的政党,则相对容就会越革命,这还有一个条件,那就是他易成功一些。现代共运史更加提醒我们
    的立场和工农感情。否则,理论上认识得
    决不能忽视修正主义的危害,资产阶级通再清楚却不愿意牺牲自己的利益,理论对过收买工人贵族并且在思想上修正马克
    他来说也只能是炫耀的资本而非行动的指
    主义,给工人阶级的事业造成了非常大的南。而且,理论研究和斗争也绝对代替不危害。所以理论研究和理论斗争占有非常了现实的斗争,前者说到底是为后者服务重要的地位。甚至可以这样说,一个国家的。一个党的水平说到底还是要看它实际的工人阶级是否成熟,某种程度上可以看进行经济斗争和政治斗争的水平,而一个其是否有成熟的发展了的马克思主义理论人进行革命的水平也不能看他说得如何好成果。世界共运史发展到今天,已经有过听。高潮和低潮的起起落落。共运史中还有很
    总之,理论要联系实际,理论要指导
    多的问题亟待解答,而这些问题能否得到实际合适的解答将会深刻地影响即将到来的又
    (2)知识分子和工人的作用;革命
    个高潮。如果理论上清晰,则我们将能党人与知识分子。够比较好地利用好新一个高潮的到来,少
    这里着重要谈的是知识分子和工人在
    些不必要的牺牲,早一刻取得胜利。
    社会变革中的作用。历来存在这样的两种
    理论的研究对于愿意革命的知识分子看法:知识分子是社会的精英,是社会的也有非常重要的作用。实际的经验表明,栋梁,是決定社会变革方向的主要力量,个知识分子从不愿意到愿意革命的过程而群众没有多少知识,只是跟在后面走的不是一帆风顺的。小资的环境时刻在包围群氓;知识分子没有什么用,只是不同阶着他,头脑里各种非无产阶级的思想也在级的依附而已。应当说,这两种看法都是不断地让他困惑。有可能突然觉得革命没不对的有动力,何不去ー辈子做个小资得了,不
    知识分子在社会运动着起很重要的作
    用管这些事情了;也有可能觉得事业是何用,可是绝非决定性的作用。第一,必须其的艰难,根本望不到尽头,自己这么做要清楚,知识分子并非一个阶级,而是依究竟能够得到什么结果,究竟值不值:也附在不同的阶级之上,或者说属于不同的有可能觉得许多做事的方法自己不适应,阶级。一般来说,在以前知识分子少的时许多关系不好处理;等等。应当说,这些候,知识分子大部分是依附于统治阶级的问题并不足怪,它们的出现是有必然性的。而现在,随着大学生的扩招,大学生日益
    19

==========第23页==========
    热点聚焦】
    东风
    第5期
    无产者化,而那些高级知识分子的待遇还农知识化。从工人阶级中经常会涌现出许是不错的。第二,并非知识分子就会在社许多多的优秀分子,他们能够比较好地领会运动中起到很积极很活跃的作用,有许会科学的理论,具有优秀的组织能力,是多知识分子是不关心政治的。第三,具有工人的好骨干。而一且涌现出成批的这样政治觉悟的知识分子还是起着重要作用的。的人,那么工人运动就有了坚实的骨骼,他们往往能够成为理论的创造和掌握者,工人阶级就会有强健的体魄。他们往往比能够为不同的阶级认清其处境和地位,教革命的知识分子还要历害,还要让统治阶育本阶级的成员,甚至组织本阶级的成员。级害怕。所以,用好知识分子就要利用知但是,应当说明的是,知识分子是不稳定
    分子为工人阶级创造出成千上万的优秀
    的,他非常有可能今天为这个阶级服务,工人骨干,并且提升工人群众普遍的理论明天就跑到另外一个阵营里面去了。而且,水平和知识水平。当工人阶级的水平普遍知识分子并不是说就一定能够当教育者和已经提得很高时,那么任何敌人都是难以组织者的,他首先必须熟悉本阶级,不脱打败他的,任何困难都吓不倒他,任何花离实际,才能够当教育者和组织者,所以言巧语都不能迷惑他说要想当好先生,首先要当好学生。所以
    所以,这里的关键就是要提高整个阶
    我们要重视知识分子,虽然他们并不是社级的水平。在整个阶级的运动中,是先进会运动的决定力量,但是用好知识分子对分子领导落后分子,而非知识分子领导工于一个阶级来说是非常重要的
    人,或者工人领导知识分子。知识分子要
    但是,用好知识分子绝非是要依靠知与工人相结合。识分子。与知识分子工农化对应的就是工
    祭全泰壹君
    文/云正
    1970年11月13日下午,位于汉城
    的时候,手里拿着一罐汽油。突然,他
    西南部服装工业区著名的平和市场发生
    把汽油浇在身上并点着了。他的身体顷
    了一起小规模的抗议活动。十几个年青
    刻被烈焰所包围。惊恐的人群听到全泰
    工人高呼口号,要求改善平和地区服装
    壹在火焰中高喊:“我们不是机器!”“让
    工人的工作条件。但当他们聚集到一起
    我们在星期天休息!”“遵守《劳动标准
    之后不久,警察和市场保安冲了进来
    法》!”“不许剥削エ人!”人们看到他正
    企图化解抗议活动。抗议者拒绝退让。
    拿着一本《劳工标准法》小册子。这时
    他们筹划这一抗议已经有些时间了,决
    本一两年前他在旧书店里惊喜地发现
    心让人们听到他们的声音。这回并非他
    的小册子。他勤奋地研究了这些劳动法,
    们第一次尝试示威。以前的尝试,曾因
    把希望寄托在它们之上。他给政府当局
    政府做出按照他们的要求迫使雇主改善
    写过很多信,希望当局能让雇主遵守这
    工作条件的虚假承诺而流产。这些抗议
    些法律。但他最终意识到,无论是政府
    者是一个称为“三栋会”的小劳工团体
    还是雇主对这些法律都毫不关心。当他
    的成员,三栋会由在平和市场血汗工厂
    的同伴终于把火扑灭的时候,他的身体
    工作的十几名年青載缝组成。组织该团
    己经被烧焦。他半知半觉地请求他
    体和这次示威的男子,是22岁,名为全
    “请不要浪费我的生命。”他被送往医院
    泰壹的裁缝
    后,留下了给他深爱的母亲李小仙的最
    在抗议者与警察和市场保安扭打的
    终遺言:“妈,请完成我没有成功完成的
    时候,全泰壹消失了几分钟。当他回来
    任务。”接着,又对他的母亲说:“妈妈,

==========第24页==========
    热点聚焦】
    东风
    第5期
    我…饿了。”说罢,咽下了他最后一ロ
    离天花板不到4~5英尺高的小格子间里
    气。( Cho Young-rae1991,281~292)
    工作,既看不见阳光也没有通风设备。
    以上文字出自具海根教授的著作
    他们一般被迫工作14小时,得到的是不
    《韩国工人:阶级形成的文化与政治》
    到30美元(以1970年的汇率计算,当
    这位青年工人留在人世的最后一句话
    时1美元约合310.6韩元或2.46元人民
    让这样如假包换的血与火的斗争掺杂进
    币一一编者注)的工资。徒工构成了这
    了如此的温情。真赤子哉!他用烧焦的
    支劳动队伍的13以上,他们只能得到裁
    嘴唇说出这句话,就像上小学时中午放
    缝工正常工资的1/5(每月3000韩元
    学后跑回家里放下书包向妈妈询问午饭
    徒工的平均年龄15岁,靠着这样低的工
    的情形一样。阅读至此,我几乎无法控
    资,她们甚至无法养活自己。
    制自己的感情,要知道这可是一本如假
    干柴已经就位。而全泰壹这位普通
    包换的学术著作(编者注:本书被美国
    工人身份的工人活动家的就义,则是万
    社会学会评为“2001~2003年亚洲问题
    众瞩目的一把烈火,紧随而来的便是首
    最佳著作”)
    都大学和工厂的抗议潮。毕竟每个人都
    说到韩国,我们能想起的只有“汉
    有母亲,全泰壹君的两句遗言可以感动
    唐属国”、韩流、亚洲四小龙和“宇宙第
    我这么一个不相干者,何况其父老兄弟?
    大国”,而亲手创造这一切的韩国工人
    然而自焚终究是一桩惨剧,尤其是如此
    却往往被人遗忘。韩国工人,现在是亚
    优秀的分子的自焚,于我们是如何惨痛
    洲乃至全世界最具有战斗性的工人阶级,
    的损失!我不由幻想,假如全泰壹君没
    在全泰壹就义之时只不过是一群驯顺的
    有选择自焚,而是像南海本田罢工中的
    绵羊,保留着“驯顺”和“吃苦耐劳”
    最先发起者工友小辛一样进退皆谋,甚
    的美名。发展主义的意识形态和传统上
    至像苏俄工人反对派领袖煤矿工人施普
    亲资本的政治权力将他们视作“产业战
    略科夫一样起而谋全局,又会如何?然
    也就是经济发展的炮灰;而资
    而我却明白历史不容假设,作为一个唯
    本家则同富士康一样,将工人们等同于
    物主义者,我第一次希望世界上真能有
    “会吃饭的机器”。他们的境遇,同当下
    “天堂”这么个地方。
    的中国工人如此类似。
    全泰壹君的就义,于韩国工人而言,
    我问她年龄,她说15岁了。这正好
    其震动不亚于凡尔赛合约之于德国工人
    是我开始工作的年龄,现在16年过去了
    开始的时候困难重重,但是在经过20年
    当我想起自己现在还剩下什么时,我感
    的奋斗和努力,无数大学生、教士和工
    到很悲伤。她母亲说,因为她有病,所
    人等像全泰壹这样的先驱的投身和殉道
    以决定让她女儿开始工作,当她这样说
    之后,在1987年以及之后的10年内,
    时,脸上显示出深切的关注。这个刚网
    韩国工人运动风起云涌,罢工、组织工
    开始工作的年青女孩,能受得了这里的
    政治谈判。工人们的阶级意识大规
    エ厂生活吗?我担心这活儿对她来说太
    模地觉醒了,韩国工人不再沉默。而今
    重了。另一方面,既然到现在为止家里
    在韩国,工人结社已经成为传统,其规
    把她健康地养大,她身体里应当有较多
    模甚至可以与革命前的沙俄相提并论
    的营养,所以她会比我们能更好地承受。
    当然,韩国政府和媒体像军事独裁政权
    (won-poong hebo, no.18)
    的前辈们一样,拒绝承认这一现实并继
    具教授在书中写道:平和市场是
    续着民族主义和发展主义逻辑的大功率
    片长约一个街区、四层楼高的迷宫式建
    宣传一这也是我们眼中的韩国印象的
    筑,散布着作坊式服装厂和服装店,雇
    来源
    佣着2万名年青工人,其中90%为妇女
    书中提到的这一群思密达们,这些
    年龄大约在14~20岁之间。他们在地面
    放弃就业而进入工厂的大学生们、放弃

==========第25页==========
    热点聚焦】
    东风
    第5期
    世俗豁免权和优渥地位而与工人同吃同
    瓦拉一般的理想主义和圣人的光辉。再
    住的教士们、拒绝“独善其身”而起身
    看看我们,我们这些中国大学生,我们
    为袍泽而战的工友们,他们有着基督教
    过着锦衣玉食的生活,满脑子“发展”
    和儒家圣人的“与罪人同罪”的勇气
    “个人价值”和“前程”,我不由绝望地
    从他们身上,透过纸背我们可以看到格
    想起耶稣的一句话:“自私者入地狱
    工人诗歌三
    文/云正
    大太阳还是下雨
    晚安
    甚至台风只要流水线没停
    当你躺下时
    疲倦就像灾难一样崩塌了
    我们就停不了奔忙
    你拉了一天的物料
    我的师傅
    填满了整个车间的欲望
    他干活的态度简直像在和又车搞瞹昧
    你收获了一瓶可乐和一碗猪脚饭
    加班
    还有又一层茧子上铺的老鬼上夜班去了
    我坐在灯光下的作业台上
    旁床的豆芽还在电话里面
    摆弄着隶属于某不知名的山寨手机的
    喋喋不休地教训着女朋友
    数千个金属电池盖
    你沉沉睡去
    黑暗环伺
    梦里没有钱也没有流水线
    声音听起来就像瓷器相碰杯盘狼藉
    明早还得上班呢
    工友们和我一样正埋头干活身穿厂服
    搬运工
    正在进行某种禁言的宗教仪式
    工厂必须运转
    像一群茫然待死的囚徒
    物料是血液
    在闷热的机械轰鸣中默默烹调着自己准备着刀叉碗筷
    而我们是工厂的血管
    等待向这间工厂的真正主人呈上晚餐
    我们很累
    有时候也很闲
    喂饱那头蛰伏已久的餐餮巨兽
    佐尔格一真正的社会主义者
    文/林昆
    如果你问我,谁是社会主义者?我会毫不犹豫的回答:佐尔格
    题记
    司谍中的王者,他早已被写入了历史。佐
    当今中国,谍战剧己如台风般席卷荧尔格是二战中最富有传奇色彩的人物,他屏,成为收视率的保障。那惊险诡秘的情就德国要发动对苏战争提出的警告和日本节更是成为百姓茶余饭后的谈资。然而繁不会在西伯利亚采取行动做出的准确判断华的谍战剧市场背后,却有无人知晓的佐已被作为谍报活动的典范而载入史册。他尔格20世纪最伟大的红色间谍。作为的信条“不撬保险柜,但文件却主动送上

==========第26页==========
    热点聚焦】
    东风
    第5期
    来;不持枪闯入密室,但门却自动为他那弹壳,奖励与名誉往往属于子弹,而弹打开”更是成为谍战的最高峰难以被逾越。壳是在其后给予默默支持。作为间谍,存2003年上映的电影《间谍佐尔格》真在于集体中或许只是一份档案、甚至一个实地再现了他在二战期间舍生忘死获取情代号,所做的工作只能被隐藏。正义的事报的历史一幕。当今人把佐尔格作为史上业需要这些默默奉献的人,或者说,是他最优秀的间谍加以膜拜时,却忘记了,他们支撑着整个事业。首先是一个社会主义者!美国西点军校很注重思想教育,校训“责任、荣誉、国家”
    粉身碎骨浑不怕,要留清白在人间。
    醒目的被印在各处。但个人主义思潮下实青史留名,是无数仁人志士所向往的。然现自我价值的口号注定是狹隘的,正是
    而,为了社会主义事业,有时不仅要牺牲
    个社会主义者的品格才使佐尔格成为最优生命,甚至要污浊自己的名声。佐尔格在秀的间谋。在资本主义一统天下的世界
    最后关头面临着这样的选择。德军包围莫
    当今再无佐尔格
    斯科,纳粹德国妄图消灭苏联。日本此时倘若北上进攻西伯利亚,苏联将东西腹背
    在黑暗中梦想着光,是无数红色间谍受敌,陷入危机。美英法可能会与德日妥内心的真实写照。列强的扩张使战争演变协。倘若如此,法西斯的黑暗将长期笼罩为无义战,在那个时代,社会主义代表光整个地球。被捕是佐尔格早已料到的,他明和希望。当无数人向往延安和苏联,希可以一死了之。很多红色间谍都是选择此望进入平等和谐的新社会时,红色间谍却种方式向同志报警,匆匆离开人世。死在必须返回污泥浊水的旧世界。身处黑暗之此时并不是最难的,关键是死得是否有价中,光明只存在于心间。成长在柏林的佐值,怎样的死才会对整个社会主义事业,尔格选择进入苏联,却因工作需要,先去对消灭法西斯有利。旧中国与国民党官员打交道,后来到了法
    佐尔格选择了招供,违背一个地下工
    西斯日本工作,甚至加入邪恶的纳粹。古作者的原则,被人认为丧失节操,甚至会人赞莲花出淤泥而不染,可佐尔格却要化为此背上叛徒的骂名,一世无法洗脱。但莲为泥一做内里洁净的淤泥。无论每日招供可以吸引敌人的注意力,可以为战友生活在何等污泥浊水中,无论自己的躯壳的转移和继续获得关键情报拖延时间。究是否已化作污泥,都要在黑暗中坚守信仰。竟能否为社会主义谍战提供最佳便利他不
    信仰是心底的一团火,只有它才能提知道,只是凭着信念和对组织与同志的信供永续的动力。得知远在莫斯科的妻子流任,他做出了如此选择。他曾遭受过怀疑,产,佐尔格悲痛万分。骑摩托车传递情报几个月没有拿到经费。他不断向苏联报警的途中发生意外撞在墙上,身受重伤。在德国将闪击苏联,如此重要的情报却没有医院抢救时,他坚持必须先见到接情报的被听取。而今在死亡关头,名节不保之时,同志才上手术台。直到情报被安全转移,他仍然选择相信组织和同志,坚守信仰。他却昏死过去。在日期间,苏联发生大清“我愿意献出生命甚至一生的名节,只要洗,佐尔格的上级、老师都被清洗监禁,社会主义事业得到发展。”这句话最适合佐甚至有一段时间他连工作经费都没着落。尔格即使如此,他从未对社会主义信仰产生过
    佐尔格是真正的社会主义者!隐蔽而
    怀疑。
    默默无名的奉献是他们的素养,在黑暗中
    《澘伏》中的主人公余则成在解释谍坚持信念,是他们的品格。为了向同志发战工作时说,“一颗子弹,扣了扳机后,枪出警报而跳车自尽,甚至像佐尔格一样招要把子弹头送出去打死一个敌人。弹壳落供牺牲生命名誉以拖延时间,这才是真正在地上,时间长了,这个弹売就不见了
    的社会主义者!向佐尔格以及无数潜伏的
    你能说这个弹壳没有作用吗?”间谍就像英雄们致敬

==========第27页==========
    理论纵横】
    东风
    第5期
    〔理论纵横
    编者注:《水洴》是我国的四大古典文学名著之一。过去,人们评论其为“千古不朽的农民革命史诗”、“农民革命的经典”、“农民革命的教科书”等等。1975年到1976年,在毛主席的指示下,全国开展了对《水洴》的评论运动,涌现出了许多运用马克思主义的立场和方法,对《水洴》与农民革命的问题作出新分析的文章,指出了革命队伍中投降派的危险。抗古整理了当时一些重要文章的观点,供读者在品读水浒故事时参考现代企业通常采取委托经营的方式。企业的各级管理者由企业的所有者雇佣并逐级任命,以实现资本的保值和增值为工作目标。这些管理者通常不直接占有生产资料,却又代表了资本的利益,他们应该属于哪个阶级呢?《企业管理层的阶级分析》就这个问题展开了定性的分析,希望能给读者以启示。
    忠义盖天品水游肝脑涂地评招安
    文/抗古
    改编经典名著是这几年影视作品的
    无法在体制内继续混的小公务员,不得已
    股潮流。新版电视剧《水浒》的热播,再只好暂时到梁山上躲避,心中还是想着他次生动演绎了千百年来广为传通的梁山好那条功名路。因此,即便上了梁山,他还汉的传奇故事。经过原著作者的艺术处理是不认同晁盖的政治纲领。相反,他提出和历代文人的修改,历史上本是农民起义了一条表面上为众兄弟未来着想的路子领袖的宋江被塑造成了一个为忠义而生,
    寻求朝廷的招安。“若要官,杀人放火
    为忠义而死的形象他带领梁山军马接受招安。”后来征讨梁山的十个节度使原来受朝廷招安,功成名至之后还是难逃奸臣也是绿林中人,受了招安便封了大官,统的毒手。
    领一方,他们就是很好的先例。两种对立
    但是梁山众多的英雄好汉们还是死得的路线必然会引发争论。作者为了让宋江壮烈。通过他们可歌可泣的故事,我们可的路线顺利实现,便在情节上安排晁盖早以看到一支起义队伍是怎么达到兴盛,又早就战死了。于是,宋江坐了头把交椅。如何覆灭。这一过程向我们揭示了在社会“聚义厅”改成了“忠义堂”之后,梁山需要革新的时候,个人和组织投降于旧势军队的性质就发生了根本的变化。力的悲惨结果。联系今天的时局与思潮,
    宋江是只反贪官,不反皇帝的:“至今
    我们可以得到更多的思考。
    徽宗天子,至圣至明,不期致被奸臣当道,
    晁盖领导梁山泊的时候,“竭力同心,谗佞专权”,“却是蔡京、童贯、高俅、杨共聚大义”,目的是要造朝廷的反。那时,戬四个贼臣,变乱天下,坏国,坏家,坏梁山聚义的好汉当中,来自社会底层的破民”他刚上梁山不久,就命人树起“替天农民(包括渔民和猎户)和手工业者占行道”大旗。这里的“天”,是指天子也就多数,他们不但痛恨贪官,同时也蔑视皇是封建王朝的统治;这里的“道”,便是孔权,不羨功名。而原本只是郓城小吏的宋孟之道,以维持封建统治的正常秩序。也江一直认为晁盖等人是“犯了弥天大罪
    就是说,宋江愤恨那些贪官误国,自己想
    “于法度是却饶不得”,宁愿刺配、装疯也做一个清正的“封建卫道士”来为圣明的不愿上山落草,最终在江州刑场上被梁山皇帝分忧,也为自己谋得功名以光宗耀祖人马所救,完全断了退路才不得不跟随上
    正是由于这样的“忠君”,宋江向来热
    梁山。也就是说,宋江是一个自视不凡却衷于受招安。早在他上梁山之前,当武松

==========第28页==========
    理论纵横】
    东风
    第5期
    被逼投奔二龙山的时候,宋江就劝他:“如了,要在统治阶级内部争得一席之位而已得朝廷招安,你便可撺掇鲁智深、杨志投宋江与高俅相比较,是有许多共同点。他降了
    们一样的是“浮浪子弟”,一样的想升官发
    为了受招安,他上梁山后一面处心积财,又一样的被发配充军。只不过高俅狗虑地架空晁盖,树立自己的威望,恩威并运亨通,因踢得一脚好球,被端王即后来用笼络人心,一面极力鼓吹“天命”、“忠的微宗皇帝看中了,从而发迹当,青云直义”等孔孟之道,在思想上束缚梁山将士上官;而宋江则是“年命蹇滞”,暂时又成
    了“寇”,再由受招安而升了官。认清宋江
    为了受招安,他不敢“侵占州府”,不这个人物形象的阶级本质之后,再看梁山去扩大起义军的根据地,故意放走朝廷的队伍的兴衰就很有意义。朝廷多次的残酷残兵败将,给日后的投降留下后路
    镇压不能打垮梁山军队,反而使其队伍越
    为了受招安,他不惜设计陷害以网岁战越强,越来越壮大;但是,宋江推行投世袭贵族、朝廷将领和豪绅地主上梁山入降主义路线,却使朝廷不费力气,就把梁伙,并给予较高的地位,组成了一支推行山人马和其他三股起义队伍全部剿灭了。投降主义路线的骨干队伍。
    就破坏农民起义运动和现固地主阶级的反
    为了受招安,他在聚会时当众宣布“惟动统治来说,宋江的作用要比高俅大得多,愿朝廷早降恩光,赦免逆天大罪”,公开抛而且他比高俅更富有欺骗性。列宁也曾说出了向朝廷乞降的纲领。而后,他又赋词过:“实际证明:由工人运动内部的机会主明志,“望天王降诏早招安,心方足。
    义派别活动家来维护资产阶级,比资产者
    为了受招安,他亲自出马,打通皇帝亲自出马还好。”宠妓李师师的“枕头上关节”;派人向朝廷
    内部的路线错误起到了敌人武力镇压
    里的健康力量宿太尉行贿示好,请求其在起不到的作用,这种惨痛失败的案例在中皇帝面前说情。而这些却是正人君子不可国历史上比比皆是。这种投降主义路线与能做的事
    农民阶级的局限性并不等同。历史上的农
    为了受招安,在梁山泊的死对头高俅民起义,由于当时还没有新的生产力和生被俘后,他竟恭敬请罪以求得“宽恩大放,产关系,没有新的阶级力量,没有先进的前来招安”的承诺。这让打了胜仗的将士政党,因而往往陷于失败或只是促成封建们好不心寒。
    统治的改朝换代,但向封建势力投降绝不
    为了受招安,他可以表演“陈桥驿滴是它的必然结果。失败不等于投降。向封泪斩小卒”,背受了辱骂还要向朝廷请罪。建统治阶级投降,那是叛徒和奴才的勾当,兄弟之义远远比不上顺利招安的重要。
    眼“农民的局限性”风马牛不相及。农民
    招安之后,他就带领梁山队伍去攻打阶级尽管也有这样那样的“局限性”,但决田虎、王庆和方腊三股起义军,自己的将没有向封建统治阶级投降的这种“局限性”!士也折损大半,这正中了朝廷的下怀。正
    梁山好汉们的悲剧在于不作分析地讲
    如鲁迅所说的:“一部《水浒》,说得很分
    义气”。晁盖的“聚义”,是要大家团结
    明:因为不反对天子,所以大军一到,便起来造反;而宋江讲的却是“忠义”,要忠受招安,替国家打别的强盗一一不“替天于皇帝,先靠排座次来确立其领导地位,行道”的强盗去了。终于是奴才。”
    然后要大家讲“兄弟之义”听从他的指挥
    水浒》所描写的宋江同高俅等人的
    “弟兄们但有异心,我当死于九泉,
    斗争,实质是地主阶级内部的派别斗争,忠心不改”。这个“义”字掩盖阶级对立和只是当权派与在野派的斗争。宋江是地主阶级斗争,使得宋江的投降路线最终得逞阶级内部一个派别的代表人物,他不反对其中,死得最冤的就是对封建朝廷反抗最皇帝这个地主阶级利益的最高代表,他反强烈的李逵,他正是被这个“义气”蒙住对贪官,不过是因为自己的前程被贪官误了眼晴,只认“哥哥”,不认路线,最后被

==========第29页==========
    理论纵横】
    东风
    第5期
    不放心的宋江毒死,成了投降主义路线的宗对宋江等人一样,给自己一官半职。结牺牲品。让被压迫阶级俯首帖耳地给反动果李青山被解到京师杀了头,死之前还幻统治阶级当奴隶,还有比宋江这种“忠义
    想着得到赦免封官。跟随李自成、张献忠
    更符合反动统治阶级的需要吗?
    从陕北起义的刘国能、高杰、李万庆等人
    通过深入的分析,《水浒》这部书的用后来都先后投降了明朝统治者,充当了可意其实是服务于封建统治的。这部书对农耻的叛徒和镇压农民革命的刽子手。刘国民起义极力进行歪曲,却为封建地主阶级能投降时向朝廷表白:“愚民陷不义且十载,树立了一个采用从内部来瓦解农民革命运赖公湔洗更生,愿悉众入军籍,身隶麾下动的标本,让统治者知道“怀柔胜征伐”,尽死力。”这与宋江的心思何其相似!清代同时大力宣扬“忠君为国”“天命”“仁义顾苓说:在《水浒》成书三百年之后,有道德”等封建思想和阶级调和论
    高杰等人,“闻风而起,始于盗贼,归于忠
    书中认为北宋社会是“天下尽皆太平,义,未必非贯中之教也”。“始于盗贼,归
    四方无事”,无视当时严重存在的民族矛盾于忠义”这八个字,概括了农民起义军内与阶级矛盾。它只是别有用心地涂抹了几部少数人,在《水游》所宣扬的投降主义个上自高俅、蔡京,中有高廉、殷天锡
    路线影响下蜕化变质的过程
    下至西门庆、镇关西、蒋门神等所谓“奸
    革命阵营中的投降派,古代有,现在
    邪小人”,并揭露他们的罪恶,借以掩饰以有,今后还会有。古往今来的一切投降派,皇帝为首的整个封建统治和地主阶级的罪虽然他们所处的历史条件和所代表的反动恶,用所谓“忠良”和“奸邪”的矛盾来阶级不同,但是在脱离革命群众的需要替代、抹煞农民阶级和地主阶级两个对立改变革命路线,篡夺领导权,否定革命成阶级的根本矛盾和殊死斗争。书中把当时果,危害革命事业等方面,却有其共同的社会的动乱,归结为少数“奸佞”当权,特征。因此,我们看待今天世界与中国的排斥朝廷“忠良”所致。因此忠义的梁山社会历史,应该以《水浒》英雄的失败为英雄们接受朝廷的招安,是顺应天命天理教训,进一步紧密联系当前社会矛盾与斗的正确举动。即使他们战死沙场,朝廷也争的实际,警惕投降主义的危害。会“各授名爵”,有子孙者“承袭官爵”,
    无子孙者“敕赐立庙”。在地主阶级眼里,主要参考文献
    还有比这更大的荣耀么?“生当鼎食死封[1]竺方明.评《水浒》.《人民日报》1975侯,男子生平志已酬”,《水浒》全书结尾年8月31日第2版
    中的这两句诗,也就是宣扬投降主义哲学[2]闻军评《水浒》作者的反动创作意图最后完成的一笔。这部书突出地表现了作
    人民日报》1975年11月30日第2版
    者掩饰阶级矛盾,散布对统治阶级中所谓[3]叶桂生,诸葛计.《水浒》与农民革命.“忠良”“清官”幻想的反动创作意图,是《人民日报》1975年11月21日第2版农民革命的一种腐蚀剂。
    [4]中共上海群众印刷厂总支委员会.认清
    水浒》出笼之后,曾经对明、清两古今投降派的共同特征.《人民日报》1976代的农民革命起了严重的瓦解和腐蚀作用,年3月28日第5版
    影响极其恶劣。明末李青山响应李自成在[5]方岩梁.使人民都知道投降派一学习梁山举行起义。受《水浒》的影响太深,鲁迅对《水浒》的论述.《人民日报》1975李青山不仅学习它“如何破城劫狱,如何年9月2日第2版
    杀人放火”,而且还学习它“如何受招安”。]短评:重视对《水浒》的评论.红旗.1975他们以为明朝统治者会像《水浒》中宋徽年第9期

==========第30页==========
    理论纵横】
    东风
    第5期
    企业管理层的阶级分析
    文/捕路石
    企业的各级管理者是资本家雇佣来管个的私人资本已经容纳不了社会化的生理企业的,不直接占有生产资料,有人据力,于是几个乃至几十个私人资本,以资此主张应把他们归为无产阶级:但直觉告本入股或发行和认购股票的形式组成的股诉我们,一个年薪百万甚至千万的“打工份公司便迅速发展起来。在一个股份公司皇帝”和在温饱线上挣扎的雇佣劳动者,中,同时存在着几个乃至几十个大小不等无论生活水平、社会地位还是思想意识都的资本家,每一个资本家要像管理自己单是不一样的,他们很难有共同的阶级意识个的企业一样来指挥这个股份公司显然已和阶级感情。本文的任务就是阐明各级管经不可能了,资本家也要按照一定的规则理者的阶级归属。
    组织起来,交出经营权,由这一组织统
    1.企业管理层的产生
    经营管理股份公司,于是所有权和经营权
    资本和雇佣劳动力是资本主义生产方发生分离。股份制的基本特征是生产要素式的两大要素。在资本主义的生产中,资的所有权与使用权分离,在保持所有权不本要有一定的聚集、集中和组合,オ能统变的前提下,把分散的使用权转化为集中购买一定数量的生产资料和雇佣劳动力:的使用权2리。股份公司聘请一定的专职人雇佣劳动力也要有一定的聚集、集中和组员对企业的生产活动进行综合管理,便产合,在资本家的统一指挥下结合成一个有生了高级职业经理人。当然,为了追求更机的组织体系才能进行生产。因此,资本高的利润,资本家有可能从熟悉的生产领主义生产的组织方式一方面表现为资本的域转移到不熟悉的领域,产生了所谓信息组织形式,如独资企业、合伙制企业、股不对称的问题,即便是个体的资本家也会份制企业等;一方面表现为劳动力的组织聘请专业的经理人来经营管理企业,这是形式,如简单协作、分工协作、工厂制、高级职业经理人产生的另一种原因。泰勒制、福特制、丰田模式等。以资本这
    生产组织内部分工的深化
    要素的组织形式的逐步发展,导致所有
    越来越庞大的雇佣劳动者在资本家的
    权和经营权的分离,产生了高级职业经理统一指挥下从事越来越复杂的生产活动人;以雇佣劳动力这一要素的组织形式的产生了新的分工形式一一资本主义生产组逐步发展,导致生产组织内部分工不断深织内部分工。生产组织内部分工是指直接化,产生了企业的中下级职业管理者,他生产过程中不同工序和职能的划分,以及们构成了介于资本家和雇佣工人之间的雇佣劳动者在具体工作上的职务分配。在“新的中间阶级”。这两部分人构成了生产组织内部,以资本家或管理部门的共本文所要加以详细探讨的职业经理人。
    同指挥作为媒个实现其总体联系。为了
    所有权和经营权的分离
    提高生产效率,生产组织内部分工不断得
    资本将生产资料和雇佣劳动力结合起到深化。来进行剩余价值的生产这一活动,体现了
    方面,直接劳动过程被不断细分。
    资本家的所有权和经营权。早期的资本主生产被分解为若干工序,每个工人固定地义生产,由于生产规模较小,资本组织结从事某一工序的劳动,不用管其他工序;构单一,资本家直接组织管理生产,同时各种职能部门、工种不断独立化。生产组行使所有权和经营权。19世纪后半期,单织内部的分工使得从事局部工作的工人熟
    []封建社会末期,中间阶级是指尚未取得统治地位的[2]百度百科:股份制资产阶级。
    [3]谢富胜,《分工、技术与生产组织变迁》,P84-~85

==========第31页==========
    理论纵横】
    东风
    第5期
    练化,大大提高了生产效率,给单个资本为纯粹机械运动的承担者。任何在生产家带来了超额剩余价值,这是资本家不断
    线中劳动过的工人都再清楚不过,工人
    强化生产组织内部分工的主要原因。然而,的劳动只是极其简单的重复动作,完全按生产组织内部分工的深化,却是生产整体照规程操作,基本不用动脑子。这是资本的零散化,是生产工人的局部化,个体工主义提高生产效率以追求更多剩余价值的人之间的沟通、生产工序之间的衔接、生必然要求。产职能部门之间的协调需求量大大增加了
    生产组织内部这两方面的分工,使得
    单个工人或少部分工人已经完全无法完成从事沟通、街接和协调工作的人员大大增生产整体,它严重依赖于资本家或者管理加了,而且形成了生产组织内部新的分工部门的指挥。直接劳动过程的不断细分,形式:管理劳动和生产劳动之间的分工产生了更多更复杂的管理需求。
    随着资本主义生产规模的不断扩大,管理
    另一方面,劳动概念和劳动执行发生劳动也随之扩大,管理劳动本身也出现了了分离。劳动是人类有意识的改造自然的分工,出现了一系列专职的管理活动如计活动,要耗费劳动者的脑力和体力。同种划、调度、法律、财务、核算等,在每类型的劳动,劳动的目的、要求等脑力活个专职的管理劳动部门内部,也出现了操动是一致的。一个人或许只能操作一台机作分工,把管理劳动分割成许多部分,把器,但一个人或者极少数人却可以在实践综合管理者变为局部管理者이。的基础上通过脑力活动分析总结出操作机
    再一方面,管理劳动中纯思维劳动和
    器的方法供千百人使用。如果每一个劳动体力劳动进一步发生分离。管理活动属于者都进行同样的脑力活动,势必造成巨大
    种劳动概念活动或者脑力劳动,脑力活
    的脑力耗费,资本家是不会做这种蠢事的。动虽然在头脑中进行,但思维需要对象化,因此,资本家总是将工人劳动中耗费脑力以文字、数字等形式表达出来,包含着书的思维活动、分析活动尽可能抽出,由极写、绘图、操作打字机和计算机等体力性少的人完成后制定出详细的操作规程,其劳动,因此可以把管理(脑力)劳动划分余工人只需要在简单培训后,按照操作规成纯思维活动和体力劳动기。在这种分离程进行劳动即可。劳动概念和劳动执行发下,管理工作退去了以往权力的荣光,很生分离。撇开劳动过程中物的要素,单就多管理工作已经和权力没有任何关系,令人的活动来考察,它包括两个方面:劳动人羡慕的复杂劳动不需要社会的复杂折算,的概念和劳动的执行,前者决定劳动的目自身已经分解为一系列简单劳动。资本主的、协调劳动的动作、控制劳动过程中力义管理活动的分工也日益发展起来,思考的发挥,使之符合劳动的目的和要求,后和计划的职责集中在管理部门的越来越少者按照表达劳动概念的图像和指令展开实的一些人身上,对于其他大量管理部门的示动作。“尽管劳动的动力和劳动本身的统人员来说只是简单地从事着思维对象化的是不可破坏的,但概念和执行是可以分业务活动,这些从事体力劳动的管理业务开的,概念必须先行于执行,并且支配执活动也经历了标准化、机械化、自动化的行。”叫两者发生分离的结果是:一切适用过程이。因此,这些劳动者虽然从事管理于理性思维的活动都集中到资本家或管理活动,但不应当归为管理层的行列,他们部门,从事直接生产过程的雇佣劳动者成和直接生产过程中的体力劳动者一样,都
    属于雇佣工人。
    「41布雷弗曼,转引自谢富胜,《分工、技术与生产组
    因此,资本家为了提高生产效率而不
    织变迁》,P84-85。尽管劳动的执行即具体操作中仍然
    是有目的、有计划的活动,不能离开意识而进行机械活
    动,但现代分工将一切需要思维和分析的复杂劳动分解[5]谢富胜,《分工、技术与生产组织变迁》,P84
    为各种简单劳动的组合,一线操作工人只需要按部就班「6]同上,P
    执行各种规程,因此,将劳动分为劳动概念和劳动执行7同上,P203
    是合理而且是必须的。(笔者注)
    8]同上,P86。

==========第32页==========
    理论纵横】
    东风
    第5期
    断强化生产组织内部分工,造就了庞大的链和皮鞭监督的野蛮性伪装起来,采取了企业管理部门,除去管理部门中从事体力极其文雅的方式。比如计件工资、产值核劳动的雇佣劳动者,那些从事纯思维劳动算方法、规章纪律的制定,用于激励工人的管理层,介于资本家和雇佣工人之间,辛勤劳动的企业文化的发掘和学习推广是“新的中间阶级
    绩效核算、上下班考勤、领导视察、摄像
    高级职业经理人和“新的中间阶级”头安装等这些劳动,都属于监督劳动,它虽然统称为管理层,都从事管理劳动,两们是外在于生产过程的,丝亳不能增加者之间也没有一个明确的界限,但两者的品的价值,这些劳动以及所引起的生产资性质是完全不一样的。高级职业经理人是料的耗费,必须在剩余价值当中得到扣除代表资本家行使经营权的资本的代理人,但对资本家来说,这些劳动却是必须的。它来源于所有权和经营权的分离;而“新的
    方面,资本家总是力图监督工人提高劳
    中间阶级”则是资本主义生产组织内部分动强度进而提高劳动生产率,以获得超额工不断深化而产生的中下级行政管理或专剩余价值:另一方面,在生产领域,工人业技术管理人员,即使没有所有权和经营总是以磨洋工的方式反抗资本家的剥削,权的分离,由资本家自己直接经营管理企即便是为了维持社会平均的劳动强度,资业,“新的中间阶级”也同样存在。
    本家也要监督工人。因此,监督劳动本身
    企业管理层的职能
    不创造价值,但却能够创造生产剩余价值
    高级职业经理人和新中间阶级的产生,的条件。现代的监督劳动主要是一种脑力使得资本主义生产组织内部产生了资本家、活动,但随着监管手段的机械化、信息化、管理者和雇佣工人三类主体。资本家和雇自动化发展,它也逐步分解为纯思维劳动佣工人在生产中的职能是很清楚的,现在和体力劳动,从事体力劳动的监督者只是分析管理者的职能。要分析管理者的职能,资本家维持生产组织内部稳定运行的统治首先得分析管理者的劳动与价值和剩余价工具,只是从事一种特定的工作,和从事值生产的关系。
    生产劳动的雇佣工人没有本质的差别,因
    应当明确地承认一点,管理者的大部而只有越来越少的人成为掌握监督权力的分管理活动是一种劳动,甚至是一种极为
    理者。
    辛苦的、耗费了大量体力和脑力的劳动,
    同监督劳动一样,部分纯管理劳动也
    但耗费了脑力和体力不一定创造价值和剩不创造价值,虽然它们是生产经营所必须余价值。要穷尽分析成千上万种管理劳动的劳动,但只是创造生产剩余价值的条件是否创造价值,这显然不可能也没必要,이。比如,企业高级职业经理人的生产经只能说,有的管理劳动是创造价值的,有营决策以及供其决策的各种规划、咨询的管理劳动是不创造价值的。
    评议、汇报、考察、调研等,这些劳动与
    管理劳动既有生产所必须的计划、调流通环节不同,应归入生产领域,但本身度、协调等纯管理活动,也有为防止工人不是商品生产的一个环节,因而也不创造偷懒而进行的监督活动,尽管这两者时常价值,但是为商品生产从而为剩余价值的混在一起。很多管理者也同时具有纯管理生产创造条件。这部分管理劳动属于所谓和监督的职能,但纯管理和监督却是两种极不一样的劳动
    1이实际上,现代社会商品的生产和流通环节极大地融
    监督劳动不创造价值,但可以创造生
    合起来,部分不创造价值的流通环节内化到了生产企业中。如产品销售、企业形象宣传等,它属于商品的售卖
    产剩余价值甚至超额剩余价值的条件。资环节:再比如人才招聘、物资采购、招商引资、招投标本主义监管技术的发展,把奴隶社会用锁
    等劳动,以及所耗费的谈判、会议时间和所引起的宴会餐饮等费用,属于购买环节:再比如财务,财务主要是种簿记活动,对生产经营活动的种记录和核算,是纯
    9]尽管现代管理如丰田模式、精益生产等有管理层扁
    粹的流通费用。这些都不能增加商品的价值,但为剩余
    平化的趋势,但这丝毫不影响资本主义生产脑体分离不价值的实现创造条件。本文为简化起见,只分析生产领断扩大的规律
    域,所以把这一部分抽出

==========第33页==========
    理论纵横】
    东风
    第5期
    技术含量很高的复杂劳动,也是主流媒体现在分析经营管理权的性质。吹嘘的“知识资本”和“企业家才能”的
    资本对雇佣劳动的指挥,是资本剥削
    展示,但即使是这样的高科技工作,也在雇佣劳动所产生的一种职能。随着许多雇不断地分解为一系列简单工作的组合,比佣工人的协作,资本的指挥发展成为劳动如搜集资料、统计问卷、编写报告、方案过程中的必要条件,成为实际生产的条
    比较、做PPT等,不断地由体力劳动者来件…エ人出卖给资本家的只是他个人的、
    承担
    单个的劳动力。作为独立的、单个的人
    只有内化为商品生产环节的管理劳动工人之间彼此不发生关系,他们只和同才创造价值。比如生产计划的制定、生
    资本发生关系…在协同劳动中,工人发
    指令的下达、生产过程的调度、产品质量挥的生产カ,就是资本的生产力…エ人的检测检定、技术总结和推广以及各种操的劳动在属于资本以前是不能发挥这种生作规程、规范和注意事项的制定等等,都产力的,所以劳动的社会生产力好像是资属于创造价值因而也创造剩余价值的劳动。本天然具有的,是资本内在的生产カ但同样地,这部分管理劳动最容易被分解这段话虽然是论述协作的,但对现代的资为纯思维劳动和体力劳动,越来越多的管本主义的生产组织同样适用。分散的各自理者成为雇佣工人,越来越少的人成为掌独立的工人要通过分工协作进行生产,统握支配权力的管理者
    的指挥管理是必须的。在雇佣劳动的生
    以上概括划分的三种管理劳动,监督产方式下,经营管理权力是资本赋予的。劳动和外在于生产环节的纯管理劳动不创并不是说,管理层掌握了丰富的管理知识造价值,内化为生产环节的管理劳动创造和经验,就自动地获得了管理的权力价值。至于这三种管理劳动的比例和组成,理层只有与生产资料和雇佣工人相结合,实在是一个难以研究清楚的复杂问题,同オ能行使管理的权力,而管理的权力,个部门、同一个人也可能不同程度地承是资本的授权。因此,组织工人进行生产担这三种管理劳动,但一个基本趋势却是的权力就是资本的权力,管理工人分工协明确的:由于纯思维劳动和体力劳动的
    作的权力也是资本的权力。企业管理层只
    步步分解,真正的管理者只是越来越少的是资本的一个特殊存在而已2人,他们中的多数或者他们的多数劳动并
    因此,无论是高级职业经理人,还是
    不创造价值
    作为中下层管理者的“新的中间阶级”,他
    极少数的纯思维管理劳动者与雇佣工们在生产经营活动中所行使的任何经营管人不同,他们所从事的是一种特殊的劳动,理权力,都表现为资本的权力。创造价值的管理者没有直接利用双手去增
    表面上看,高级职业经理人经营管理
    加商品的价值,而是利用资本家赋予的权的权力大,是综合管理,而中下级管理者力不断调整雇佣工人的分工协作关系以生的权力较小,只是局部管理,但这远不是产更多剩余价值;不创造价值的管理者也问题的关键。虽然两者之间没有一个明确利用资本家赋予的权力通过监督、决策等的界限,但在理论上对两者做出区分却是为剩余价值的生产创造条件
    非常重要的。
    无论创造价值与否,在资本家看来,
    中下层管理者的产生,源于庞大的雇
    管理者都是生产剩余价值所必须的。因此,佣劳动力组织化的需要,它与资本的组织无论创造价值与否,企业管理层的职能就化没有直接的关系,无论是资本家直接管是帮助资本家榨取更多的剩余价值
    3.经营管理权的资本属性
    企业管理层获得的经营管理权力,是
    1]马克思,《资本论》
    [12]在生产资料公有的社会主义生产方式下,统一指
    他们从事所有管理劳动的基础,在资本主挥管理仍然是必须的,但这种权力不表现为资本的权力义社会,没有这种权力,就没有管理劳动
    管理者也不是资本的特殊存在,劳动者民主选举管理者是可能的。

==========第34页==========
    理论纵横】
    东风
    第5期
    理生产,还是聘请高级职业经理人来管理占有生产资料,也没有经营管理权。管理生产,这些中下层的管理者的劳动和职能者与资本家的区别在于不占有生产资料都不会有质的分别。部门管理者(中下层与雇佣工人的区别在于拥有经营管理权管理者)掌握的权力,绝不是资本家还古占雇佣工人获得工资,资本家获得剩余价值,有这部分生产资料但把经营管理权力托付这是明白无误的。企业的所有管理者,都给部门管理者的情形,而是资本家(换成是帮助资本家榨取剩余价值的,资本家非高级职业经理人也是一样的)掌握的整体常乐意分割出一定的剩余价值给这些立下经营管理权力的具体化和局部化,因而资不朽功勋的管理者作为赏赐和回馈。因此本家与部门管理者(中下层管理者)的关管理者除了付出劳动得到工资补偿外,还系,绝不是所有权和经营权分离的关系,要分割资本家的剩余价值。哪怕最低层次他们只是资本家极为有限的管理头脑和管的企业管理者비,他的收入也由工资和分理肢体的延伸和扩大,只是资本家整个管割剩余价值两部分组成。理机体的不可分离的构件。因而他们不
    工资刚。和普通雇佣工人一样,管理
    可能成为资本家的代理人,只能成为资本者从事管理活动所耗费的脑力和体力,要家的帮手。既然只是资本家自身管理机体再生产出来,再生产出管理者劳动力的价的一部分,既然只是帮手,那么资本家为值就是工资,它同样包括生活资料、抚育了提高“管理效率”随时准备着摘除自己后代的支出和自身接受教育的费用的支出。的坏死的器官和清理没用的帮手,他们
    分割剩余价值。企业管理者分割剩余
    赋予这些“新的中间阶级”管理权力,也价值通常以“激励”的方式实现。股权激随时能收回这种权力。而对于那些行使零励是最常见的一种形式。股权激励散资本的集中经营权的高级职业经理人
    ( Stockholders rights drive)是一种通过经营
    只要资本主义这一制度不改变,资本家们者获得公司股权形式给予企业经营者一定只有选择这个和选择那个的权力,没有不的经济权利,使他们能够以股东的身份参选择的权力,他们总是要把经营管理企业与企业决策、分享利润、承担风险,从而的重担交到这群人手上。
    勤勉尽责地为公司的长期发展服务的一种
    因而,高级职业经理人和中下层管理激励方法이。还有年薪制,为探索和建者的关键区别在于,前者与资本家是代理有效的激励与制约机制,使经营管理者获关系,是资本家的代理人;而后者与资本得与其责任和贡献相符的报酬,逐步实现家则是雇佣关系,他们是资本家雇佣的特企业经营管理者及其收入市场化,企业依殊劳动力,他们与普通雇佣工人的差别在据自身规模和经营业绩,以年度为单位支于他们利用资本赋予的权力组织工人进行付经营管理者收入的一种分配制度。经营剩余价值的生产。
    管理者年薪由基本年薪和风险年薪两部分
    4.企业管理层对剩余价值的分割
    组成기。年薪包含了工资和剩余价值两部
    现代资本主义生产组织资本家、管理分,可不太准确地理解为基本年薪为工资者和雇佣工人三类主体中,各自的地位和风险年薪为分割的剩余价值。另外还有各角色非常清楚。资本家购买生产资料和雇种方式,简单来说就是对企业的各级管理佣劳动力,管理者利用资本家赋予的权力人员进行季度或年度考核,根据考核的结组织雇佣工人生产剩余价值。资本家占有果,资本家额外给予一部分奖金,这部分生产资料,管理者不占有生产资料,但拥
    有资本家赋予的经营管理权,雇佣工人不14再次说明,这里的管理者不包括从事管理业务活
    动的体力劳动者。
    15]不创造价值的管理者(包括部分雇佣工人)的工资
    [13]部门管理和部门承包是不一样的,承包是部门
    要从剩余价值中扣除,该部分属于工资,不属于对剩余
    定时期内所有权和经营权的分离,而部门管理不涉及所价值的分割有权,仅是根据生产的分工协作关系对整体经营权的
    [16]百度百科:股权激励
    种分割。
    [1기]百度百科:年薪制

==========第35页==========
    理论纵横】
    东风
    第5期
    奖金就是分割的剩余价值。
    的工资收入占较大的比例或者主要依靠工
    至于管理层的收入中,工资和剩余价资生活,有的归入小资本家,比如分割剩值各占多少比例,不同行业、不同部门
    余价值的收入超过30%,有的归入小业主
    不同级别都不一样,但大致是:高级职业比如工资收入占70%经理人收入的主要部分是剩余价值,管理
    过分纠结于这个数字毫无意义,因为
    层级越高,收入中剩余价值的比例越高,对这一特殊劳动者的阶级划分其实是一个工资的比例越低
    现在尚无实际意义的政策问题,本文的任
    5.企业管理层的阶级分析
    务只能是定性地阐明各级管理层的阶级归
    所有的企业管理者,就其出卖劳动力属,并以此分析无产阶级对他们的态度。获得工资这点来说,他们与无产阶级是
    高级职业经理人作为资本家的代理人,
    致的,然而正是管理劳动的特殊性,他们他们总是维护资本家的利益的,在各种劳是帮着资产阶级榨取剩余价值的,因此他资纠纷中总是站在资本家一边甚至直接代们门与无产阶级又非常不一致;就其分割剩表资本家出面打压工人。中下层管理者,余价值这点来说,他们与资产阶级是一致他们一般地也是维护资本家利益的,也经的。管理层属于哪一阶级,核心在于他
    常作为资本家的爪牙欺负工人,但在为提
    是否分割剩余价值以及剩余价值在收入中高“管理效率”的一次次管理机构和管理所占的比例。管理层整体上属于资产阶级,体制改革中,他们中的部分人也时常被资然而又因为分割剩余价值的大小和经营管本家抛弃,因而在劳资斗争的尖锐化时期,理规模的大小,相互又区分出不同的阶层。他们为了自身的利益也会加入到工人的抗类似于农村中地主、富农、中农、贫农的争队伍中来,利用手中的权力和掌握的资阶级划分,企业管理层也可类似的刘分为源更好地组织工人斗争이。工人阶级应把大资本家、中小资本家和小业主等。
    他们中的一部分划到统战对象中来,但时
    高级职业经理人是资本家的代理人
    刻不要忘记他们经常会为了自己的私利背
    与地主的管家类似18,主要收入源于剩余叛工人。价值的分割,属于资产阶级,大型、特大型企业的高级经理人和大资本家地位相当,应归入大资本家行列;中小企业的高级职业经理人,归入中小资本家行列。然而他们又是特殊的资本家,他们的出现,让资本家不打自招地证实了自身的多余,证实了资本家蜕变为名副其实的寄生虫作为资本家管理头脑和管理肢体延伸的中下层管理者,有的分割较多的剩余价值,有的分割的少。大型、特大型企业的中层管理者,具有较大的权力,分割剩余价值的绝对量和比例都较高,应归入资本家行列,相应地,有的下层管理者应归入小资本家行列,部分主要依靠工资生活的,归入小业主行列:而中小企业的中下层管理者,由于中小资本家也被大资本剥夺,
    并没有太多的剩余价值赏赐给他们,他们19이有的管理者掌握了企业内部的如财务、账目等重
    要信息,在工人反腐败维权斗争中,这些信息立刻变成了工人手中的有力武器,如西安整流变压器厂,详见
    18]帮助地主收租管家,依靠地主剥削农民为主要的
    《工人之路一一西安整流变压器厂职工的护厂斗争》
    生活来源,其生活状况超过普通中农的一些人,应和地部分中层干部的“倒戈”,对工人正当权利的争取也具主一例看待。(毛泽东,《怎样分析农村阶级》)
    有重大的作用,如“通钢事件”

==========第36页==========
