    试看将来的寰球,必是东风压倒西风!
    月刊
    东风
    年十一月
    第2期

==========第1页==========
    刊首语
    青年学习研究的方向
    中国往何处去?我们的未来在哪里?这是当下青年最关注的问题。在国内外形势急剧变化的今天,这些问题没有现成的答案,必须进行长期的学习研究才能认识清楚只有学习研究,辨析一直被灌输的主流意识,オ不会在那些强势的话语体系中人云亦云;只有学习研究,明白资本主义剥削的秘密,オ不会在资产阶级成功人士的谆谆教导面前自惭形秽;只有学习研究,提高对社会形势的判断力,オ不会在被各类精英“运动”来“运动”去的同时,还为自己的“革命精神”沾沾自喜!因此,追求进步的青年,必须坚持自主开展学习研究
    青年对社会理想的追求,必须建立在科学的理论基础上,不要把共产主义当作普度众生的宗教!为了理想而采取的行动,也要建立在科学的理论基础上,不要成为大战风车的堂吉诃徳!在行动中,保持青年朝气蓬勃的不竭动力,也要建立在科学的理论基础上,那种靠着发表民族即将毁灭、社会即将爆炸这样耸人听闻的言论来刺激自己“革命激情”的做法是可笑和可卑的一一这样的人一遇到大的挫折很容易退缩乃至绝望而走向另一个极端。这一科学的基础,就是客观的、必然的、不以个人意志为转移的社会矛盾运动规律!当下,研究这一客观规律,就是研究中国和世界资本主义的基本矛盾以及在此基础上的阶级斗争!这是我们青年人学习研究的方向!
    青年人,无须妄自菲薄。古今中外,青年都是社会变革尤其是思想探索的急先锋中国往何处去?我们的未来在哪里?这样的问题,不要奢望枢密院里位高权重的内阁大臣规划路线,也不要期待翰林院里オ高八斗的举人进士来指点迷津。这样的问题,只有怀着舍我其谁的历史使命感,我们自己深入研究中国和世界资本主义的基本矛盾及阶级斗争后才能获得答案
    在学习研究中,必须站在工农群众的立场上,认真研读社会主义的经典著作,反对任何英雄主义式的或者不学无术的“理论创新”;必须全面分析一切所谓“左、中、右”的观点,尤其要十分重视研究历史资料和掌握矛盾分析的方法,反对任何先入为主、以偏概全的狭隘经验主义和无视具体问题的教条主义;必须在认真学키研究的基础上撰写总结文章,发出争鸣,摆事实、讲道理,反对任何大话、空话和口水话连篇的文字堆砌必须紧密结合当前实际和理论斗争,一切学习研究服务于现实和未来运动的需要,反对任何脱离实际、满足个人兴趣或者“自娱自乐”式的研究动机;必须积极投身于社会实践活动,反对任何“退回书斋”、“钻入故纸堆”的闭门造车式的研究方法。一向话,必须把学习研究当成一项极其严肃、紧迫的重要事业
    万年太久,青年应当以“只争朝タ”的紧迫感积极探索;“速胜论”太草率,青年应当以“持久战”的恒心和信心踏实工作。我们要以严谨、科学的态度和正确的方法学习研究当前中国和世界资本主义的基本矛盾及阶级斗争,找到社会发展的规律和我们前进的方向!
    世界是我们的,做事要大家来

==========第2页==========
    目录
    时事评论卡扎菲为何失败
    新闻短评十贝
    热点聚焦
    共同富裕的愿景?贫富分化的现实
    也谈做蛋糕与分蛋糕
    像造钢的琴一样创造未来劳动的性格
    苦难的访民将成为变革社会的力量心路历程
    学校社团工作的一些体会那些强势的话语体系的背后我的思想历程
    理论纵横
    房子!房价!房奴!
    政府机构改革的基本逻辑
    本刊为青年人自办的网络杂志,欢迎大家投稿,欢迎联系我们。您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们将虚心接受
    联系邮箱:dongfeng20111015@163.com
    第1期下载地址:htp://ishare.iasksina.com.cn/f/19881952.html

==========第3页==========
    时事评论】
    东风
    第2期
    悭一面;只是在2003年卡扎菲与西方全面
    卡扎菲为何失败
    修好之后,西方石油公司才得以大举进入利比亚开采原油。而今年9月1日,在召开分赃会议而闻名的巴黎,又一次召开
    文/七月
    的名为“利比亚之友”的战后重建会议,
    利比亚战争结束了,以民族英雄卡扎就是一次迫不及待的战后分赃菲的惨遭屠戮而落幕。这场全程直播的战
    匹夫无罪,怀檗其罪。何况卡扎菲的
    争,这场强弱分明的战争,迫使我们不得原罪不止于此呢?在石油合同上,卡扎菲不思考这场战争的前因后果,设身处境思是一个不守规矩的难以捉摸的领导人,即索弱小国家如何才能对抗强敌。
    便在石油向国外开放的年代,实行的也是合同分成制一即勘探投资完全由承包商
    战争为何打响
    承担,待其商业化后,利比亚政府进入分
    战争是和平的继续,是政治的集中表成,比例高达八成。这让西方国家对卡扎现。利比亚战争绝非主流媒体刻意渲染成菲又爱又恨。爱的是巨量的石油资源终于的一场内战,相反,这是侵略者集团强加到了嘴边,恨的是吞下去的部分还得吐出给利比亚人民的一场外战。饱受列强欺侮大部分来的中国人民,这种多国联军凭借优势装备
    利比亚南部沙漠地带有着巨大的淡水
    对弱小国家狂轰滥炸的场面,应当是有似资源,据估计其储存量大致相当于尼罗河曾相识之感的罢。既然是外战,那么首先200年的总流量2。如此巨量的淡水资源,要分析的是这场战争的外部因素。
    可以用来开展大规模的农作物种植,这对
    毫无疑问,这是一场肮脏的不义战争,西方特别是美国一直以来提倡的生物燃料而不义战争又是打着正义的旗帜进行的。计划来说,无疑具有巨大的诱惑力发动战争的一方,即北约及其附属国,如
    卡扎菲多年以来一直以推进非洲统
    卡塔尔等国,其宣称的要保护利比亚人民为己任。在非洲,教育水平的落后,一直免遭卡扎菲政权杀戮的宗旨是何其冠冕堂是阻碍非洲经济发展的一大难题,也是西皇,然而其动机真的那么天真善良吗?
    方世界赚取垄断利润(直接的是通讯费
    利比亚与欧洲隔海相望,有着绵长的用)、控制非洲的一个支点。非洲人45个海岸线,居民总共六七百万,幅员176万国家在1992年建立了非洲区域卫星通讯平方公里,大部分是沙漠,人民多数居住组织,然而缺乏资金使该项目一拖再拖在沿海,是个地广人稀的国家。作为非洲是卡扎菲无偿注入了3亿美元(总共需4排名第1、世界第12的产油国,其石油
    亿),オ使得非洲第一颗卫星成功上天,从
    量占世界总消费的1.89%,占欧佩克产量的而促进了非洲的电讯事业,断了西方电讯6%。利比亚产石油是优质、易开采的低硫集团的财路,也部分摆脱了西方的隐匿控石油。相形之下,委内瑞拉的高度含硫石制。卡扎菲还努力推动非洲三大银行油提炼成本要高很多,右派也多喜欢拿这非洲货币基金组织、非洲中央银行和非洲点对中国和委内瑞拉的合作指手画脚。投资银行的建立,使非洲从金融上站起米,然而低硫石油却没有给卡扎菲带来右派对以此摆脱世界银行和国际货币基金组织对其的丁点赞誉,反而却实实在在地勾起了非洲的控制西方石油巨头的垂涎。据统计,85%的利
    在西方国家眼里,卡扎菲是在进行经
    比亚原油出口给欧洲炼油厂日リ。然而,在济和政治的双重犯罪,而且罪不容诛!所长达30年的时间里,利比亚的石油掌控在以,国际刑事法院对卡扎菲发出的通缉令本国政府手中,西方跨国石油巨头与其缘就不难理解了。
    [1]财经国家周刊:西方开始瓜分利比亚石油中国短期[2]百度百科:利比亚拿不到新合同
    3]珀乌咖拉:西方利比亚战争背后的谎言

==========第4页==========
    时事评论】
    东风
    第2期
    出乎意料的旷日持久
    西方国家的第一次军事冲突。早在1986年美国就发动过一次代号为“黄金峡谷”
    战争的发生是突然的。今年1月份
    的空袭行动,当时击毁了利比亚的防空体
    突尼斯和埃及相继爆发人民革命,推翻了系。那场空战暴露了利比亚军方人员素养亲美的腐败政权。中东其他地区如多米诺的不足,以及对武器装备磨合程度的欠缺。骨牌般接连响应。2月份在东部的班加西本该吃一堑,长一智。然而20多年过去了,发生了示威游行,抗议2006年的暴力镇他们再次犯了这个错误,而且是大大超出压。这一点迅速被半岛电视台等西方和亲了前一次。一方面长期的制裁使其武器系西方媒体捕捉并放大,拙劣的甚至是伪造统落后陈旧:另一方面,在与西方国家修的图片和视频流出互联网,舆论铺天盖地好之后,利比亚重新购进了西方的武器系地批判说卡扎菲残忍镇压示威者云云,为统,这使得西方国家在这次战争中对这些侵略者发动利比亚战争做好了铺垫。事件自产的武器性能缺陷等等了如指掌。整场背后,不难看到美国包藏着的祸心,试图战争基本上是20岁小伙子拳打80岁老太将中东动乱引向对自己有利的方向
    太,强弱之悬殊判然。在国防工业上,不
    2011年3月17日,在利比亚政府军是依靠自力更生的原则,而是以引进国外即将一鼓作气拿下反对派武装大本营的这装备为导向。与西方国家的军事上提倡透关键时刻,联合国开会通过1973号决明合作,最终引狼入室,难道不应当以此议,決定在利比亚设立“禁飞区”,以保护为殷鉴吗?利比亚“平民”免遭政府军“屠戮”。北
    然而战争毕竟坚持了半年之久,这恐
    组织立即以该决议为借口发动对利比亚的怕大大超过侵略者和眼风者的估计。对西大规模空袭,炸毁一切可以炸毁的政府军方国家来说,这个人口不足七百万的国家,武器,诸如坦克,装甲车等等。北约及其对付起来只需举手之劳,所以最初的如意仆从国家的武器在第一时间运送到利比算盘是出钱出枪搞一场代理人战争,一开亚,武装起来的反对派,在媒体的镜头面始全国响应大有一举功成的架势,然而卡前装模作样地做着战争秀,除了证明自身扎菲站稳了脚跟,几乎要反攻拿下反对派军事素质的低下外,也在世界人民面前将老巢班加西:于是不得不亲派战机上阵,自己与突尼斯、埃及革命群众的身份区分想通过单纯的空袭来击溃这个国家,这种开来。
    策略很快也遭到了失败,反对派武装是烂
    战争主要沿三条战线展开,一个是拉泥扶不起墙;班加西反对派武装那样的散斯拉努夫到班加西之间的东部海岸线、
    兵游勇是指望不上的,因此卡扎菲的失败
    个是在的黎波里以西到突尼斯边境的西部实际上极有可能是地面部队介入的结果,山区,第三条战线是在第三大城市米苏拉或者是北约国家派遣的特种部队进行直接塔。在北约轰炸的背景下,政府军与来源的或间接的参战,或者是美国黑水公司等不明的反政府武装进行了拉锯战。最终政私人保安公司的介入,有关报道也证实了府军告负,从三条战线上收缩,最终被合这一点4,5卡孔非政权。之后反对派文花了两个月时落幕之后
    间拿下了支持卡扎菲的三个堡全城市,即
    由于新政权,即所谓“全国过渡委员
    苏尔特、拜尼沃利德和塞ト哈。最终在北会”,是通过北约的武力扶植上台的,而其约无人机和侦察机的帮助下将卡扎菲捕获军事组织的成分则鱼龙混杂。从所谓“亲并凌辱致死。卡扎菲战术上的失误我们不临”战场的风凰台记者闾丘露薇이和环球打算分析,因为战场信息千变万化,而我
    们又缺乏基本的信息来源,因此难有定论。[4新华社:卡塔尔承认派兵利比亚
    然而值得一提的是,这并非卡扎菲与5l入民网:北约承认英国法国在利比亚有地面部队
    [6]闾丘露薇:利比亚战地日记

==========第5页==========
    时事评论】
    东风
    第2期
    时报记者邱永峥的报导来看,自由派,收
    我突然很不厚道地想起了一段话:“不
    听西方节目的青年,是参与抗议活动的主需要让青少年有判断力和批判力。只要给要参与者,而部族武装、部分倒戈的政府他们汽车、摩托车、美丽的明星、刺激的军以及原政权变节官员则是这场叛乱战争音乐、流行的服饰,以及对同伴的竞争意的实际参与者,临时武装起来的自由派带识就行了。剥夺青少年的思考力,根植他路党人士,不过是打酱油做群众演员而已。们服从指导者命令的服从心才是上
    据悉,单在班加西的武装就有多支
    文/云正)
    而反政府武装的军事领袖,前卡扎菲政权国防部长尤尼斯被刺身亡,使反对派的无
    悦悦事件
    政府状态暴露无遗。要想使这样一只混乱
    女童被车辆碾压,18名路人无一人施
    的来历不明的队伍立刻保持有序简直是痴救,在我看来这是正常现象。为什么呢?人说梦。战后利比亚的局势,还是那句枪因为18名路人选择见死不救,其实是在规杆子里面出政权的硬道理,真正有实力的避风险。碾压小悦悦和袖于旁观符合普世地方武装将对战后的利益分配拼一个你死价值。他们都符合理性经济人的特点,为我活,这种争执远非议会政治里顶多是拳自己利益最大化的目标从事经济活动,所打脚踢那么温柔可爱,它将是真刀真枪的以每个人都利己自私。甚至跌倒的老太别流血冲突。
    人扶起来后反咬一口,也符合理性经济人
    未完待续)的特点,因为她总要找到一个人来为她的
    损失买单,以获得最大利益
    新闻短评十则
    同样的道理也适用于网上群情激愤的声讨,因为不吭声有冷漠之嫌,支持见死
    团中央分类引导青年
    不救将会被群起而攻。就算声讨是出于真心,同样的事情发生在真诚的道德卫士面
    去年七月,团中央开始推行“分类
    前,他们未必会做出不一样的选择一因
    导青年”的项目,似乎又是出于“提高思为声讨和救助不一样,前者是没有风险和想道徳水平”的崇高目的来进行的。不过成本的。我觉得,这是一个扩大版的“会商”制度
    当年的雷锋叔叔可曾害怕过?学雷锋
    比如,在一些北大的老师看来,对学校食者可曾考虑过风险和成本?要我说,小悦堂涨价几角钱大肆抨击,就属于思想偏激,悦事件和道德无关。和什么有关?和三十当然也就是分类引导的对象。当然,那些多年来的“经济学”教育有关,和三十多醉心于娱乐的青年和那些一门心思改换门年的“经济学”实践有关
    文/云正
    庭的学生是不需要引导的,一来整个社会
    三、农产品价格暴跌
    都是如此,谁都无可奈何;二来,没准,引导者本身也是这个德行呢。一边是夜夜
    近日,农产品价格暴跌了。山东枣庄
    笙歌,一边是要被“会商”的同学。而那大白菜价格暴跌8成,1毛钱1斤乏人些快乐的学生,缺乏对社会的起码的关心。津;山东生姜价格同比跌9成,姜农损失这才是真正让人担心的事
    惨重:山东金乡大蒜价格暴跌8成,蒜农
    引导又会往哪里引导呢?大四的同学每亩亏损2000元:黑龙江油脂企业八成停想组织社团,这是不务正业还是心怀理想
    ,东北大豆产业陷入困局糖价高企后
    呢?一个保安想考研究生,是不是该让他食糖产业调査:糖农在亏本边缘…“诸如“放弃那些不切实际的幻想”呢?他们的此类的新闻标题这段时间一下子在各大网引导,是引导不甘堕落者回归整个社会的站冒出来。曾经的“蒜你狠”、“豆你玩”个人主义大潮呢,还是用虚假的崇高为整“姜你车”和“糖高宗”都一下子狠不起个社会的堕落再助一把力?
    来、玩不你来了。

==========第6页==========
    时事评论】
    东风
    第2期
    大豆价格一涨,呼啦啦去种大豆:大治事件。加害人联防队员网入其同乡家中,蒜价格一涨,又呼啦啦去种大蒜;都种上殴打并强奸了同乡的妻子,也就是本案被了,自然价格下跌,农民赔本。有些人很害人,而被害人丈夫在强奸结束后才报警同情农民,有些人则认为这是农民缺乏市事件一经披露,舆论都倾向于指责这位丈场风险意识的表现,应当增强农民的抗风夫的儒弱一一报道中我看到了“儒弱”险意识。我倒觉得在“自由市场”中,这字,连《南方都市报》都这么写,而且还样的现象很正常。市场经济崇尚的不就是刊登了未经处理的被害人及其丈夫的照优胜劣汰的法则吗?农民没有抵抗市场风片。险的意识,自然是要“劣汰”掉了的。在
    我压根就不关心价值中立和保护受害
    大资本和国际游资的炒作中,小农怎么能者这些所谓的记者职业道德,因为我知道抗得了这么大的风险呢?要我说,真要同连《南方周末》这样的鼓吹者自己都没把情农民、真要让农民有抗风险的能力,最这玩意当回事。我关心的是被害者。柴静终得把市场经济给废了才行。(文/铺路石)在博客中认为这是媒体的羞辱:“这样一个
    四、返乡农民工创业
    新闻,被毫无尊严地、粗暴地曝光于他们的邻居、父母、孩子面前。他们确实不知
    不是所有的农民工都往沿海跑了,不道怎么反抗暴力,对自己最脆弱的保护是所有的农民工都往城市跑了。有的农民只能用袖子掩住脸,来避开采访工在沿海、在城市跑了一圈返乡业去了
    强奸受害者的家庭生活几乎不可能不
    去冬以来,湖南300万外出打工的农民工受影响和折磨。而且,受害者亲属的羞辱纷纷返乡,现有250多万返乡农民工重新感可能会转化为对受害者“不洁”的嫌悉。走上了就业创业路:四川的农民工也陆续就算不会,媒体蜂拥而至的采访也会加重返乡,劳务输出大县金堂还出台了一系列受害者家庭的心理创伤一一审讯式的采访优惠政策支持农民工创业。估计从总体来连房东都受不了,要求这对苦命夫妻搬走看,应该还是出去的比返乡的多,但农民媒体明确的站在加害人一方,继续着加害工返乡创业确实也算“渐成气候”,难怪时这一未竟的事业。不时又闹起“民工荒”。
    再者,这位可怜的丈夫的确儒弱,但
    这倒是一个很值得研究的问题。返乡他不儒弱又能如何呢?当联防队员踏进杨的规模、动力及以后的发展趋势,现在还武家里的时候,悲剧就已不可避免了:他无法定论,但返乡的原因恐怕跟沿海的订没冲出去,被道德超人们骂为儒夫:他冲单减少、出ロ下降有很大关联,还眼农民出去秒了施暴者,他就成了夏俊峰门:如工很难在城市里头真正立足有关。不管是果他含恨在心之后血腥复仇,他就成了杨在外还是返乡,这些农民工离开土地恐怕佳8;如果更深一步报复政府,他就成了是确定了的,因为他们回家也不是去自己钱明奇。在法律和公徳都已丧尽的社会的田地里干农活:政府欢迎和支持农民工
    返乡创业,但一个农民工成功当老板,就「刀夏俊峰是沈阳一小商贩。2009年5月16日,夏俊峰必然有几十个几百个农民工为他干活。所
    和妻子在马路上摆推被沈阳市城管执法人员查处。在勤务室接受处罚时,夏俊峰与执法人员发生争执,用随身
    以,绝大多数农民工返乡也就是找个离家携帯的切肠刀刺死城管队员两名,重伤一人。2011年5近的地方打工罢了,政府的那些优惠政策
    月9日上午,夏俊峰刺死城管案终审宣判,辽宁省高级
    到不了他手上。因此,无论返不返乡、多
    法院作出刑事裁定,驳回上诉,维持原判:夏俊峰因嫌故意杀人罪被起诉,判处死刑。(来源:百度百科)
    少人返乡,农民离开土地成为无产者的“职8网传杨佳受到上海警察的无理欺负,心怀不满,于业发展道路”也是确定的。(文/铺路石)2008年7月1日在上海市公安局闸北分局系死六名警
    察。经法院审理,杨佳“故意杀人罪”罪名成立并被判
    五、联防队员强奸案
    处死刑,于2008年11月26日在上海执行。
    [9]钱明奇,江西抚州市临川区居民。网络报道称他由
    这起强奸案几乎已经演变成了一起政于对高速公路拆迁交置补偿不满,沙嫌制造2011年52
    江西抚州连环爆炸案,在爆炸中当场死亡。他在微博中

==========第7页==========
    时事评论】
    东风
    第2期
    里,魔鬼找你跳舞,你只有等音乐结束。
    人类历史上,“业主”一向是个令人羡
    最后,补充个常识:在珠三角这个地慕的词汇。业主有地方住一一远不止如此,方,“黑狗”是受到普遍仇视的。警察是皇业主意味着产权,意味着人生的保障,意军,而联防队员则是二狗子一一他们怎样味着男性魅力,当然,还有租金的可能性执法看的不是法律和案件,而是报警人的你说业主维的哪门子权呢?身份地位
    文/云正)
    问题是,业主就是把售楼部给砸了
    六、坐在火药桶上抽烟?
    因为房价跌了。针对“房价一下降业主就维权”的现象,评论几乎一边倒地认为这
    七月,增城事件刚刚尘埃落定。抓捕是缺乏契约精神的体现。了几个工人,这事就算完了,自然不会公
    什么是契约精神?契约就是市场的游
    开报道。就算公开报道,似乎这和普通市戏规则,那么契约精神说白了就是愿赌服民也没什么关系,大家自然是忙着买房相输。如果像股市那样赌的是钱,或者像农亲无暇他顾。九月,湖州又发生了抗税事贸市场那样赌的是商品,大家还受得了件,工人们砸警车烧政府闹得挺欢。当地不就是风险或者涨价嘛。但是房产市场赌人还组织起来和外来工对抗呢,怎么着,的是什么?赌的是人生。你想想,上十六媒体照样还是不报道。这么三个月时间里,年学出来,好容易当了个小白领,这没几珠三角还发生了七起罢工事件,其中有三年就该结婚了吧?两家爹妈拿出棺材本掏起是针对日资的。政府还出动了武警镇压,了首付,造就了一对房奴。然后呢?看得逼迫工人复工,都闹得不小。就在前炳天,见的看不见的手出马了,相当于首付的钱中山小榄镇农民也起来了,据说是因为某没了一哪去了呢?输掉了。一眨眼这么顶补偿款被鱼肉了。
    几十万就没了,换你你乐意?
    我就纳闷了,这些可以记入历史课本
    投机者是无所谓的,赌徒嘛。一般的
    的事件,怎么就只看见雨点大听不见什么升斗小民是承受不起的。哦,当然,这事雷声呢?是不是这也是维稳的一部分?是跟我们工人没有半毛钱关系,反正房价再不是远离事件十万八千里我们就完全置身怎么跌我们都买不起。
    文/云正)
    事外了呢?
    増城发生的事情,表面上看是当地人八、非时政类报刊改制
    和外来工的矛盾,实际上还是工人与食利
    报刊也要改制了。
    者和资本家两个阶级之间的对抗。湖州和
    改制曾经是个让人闻风丧胆的词,毫
    小棪发生的事情,则指向高赋税或贪污
    不夸张。它意味着你此生所相信的、所谓
    工就不说了。我们正身处于一场阶数战之奋斗的一切都将在一夜间变得一文不争的战场上,这个论断早晚会被写进历史值,变为别人暴富的注脚课本。
    这次的改制只是将事业单位改为企
    不过就算我们坐在火药桶上,有人还业。不过我还是很警惕,作为一个下岗职是要抽烟。《南方周末》认为,增城事件是工的儿子,我心里再清楚不过了,企业是地域矛盾,罢工是工人拒绝与企业同舟共可以被卖掉的。济的短视行为。原来广东的维稳经费都花
    据说新闻媒体私有化是个好事情,它
    在嘴上了呀
    文/云正)可以“打破言论控制的铁幕”。还有人说
    七、房价下跌,业主维权
    “如果媒体私有化,媒体将保持自己的独立性,而不是受控于党委。媒体将不会粉饰太平,而会自由的调査、报道,让公众
    称:“十年来,我依法诉求至今未果。我要是拦路抢劫十
    获得更多的知情权。”
    块钱,又应受法律如何制裁?我该怎么办?当初我没有
    对啊,似乎是如此,有竞争嘛,没有
    向唐福珍汪家正等人含身保家抗腐那样做,今不想做第政治权力控制嘛,媒体自然会有良心。但个钱云会和徐武,逼迫我向董存瑞学习。”

==========第8页==========
    时事评论】
    东风
    第2期
    是我不禁要问了,把党委换成默多克先生为抵押发行的人民币,就是对社会、对老有什么区别么?维护党中央和维护乔布斯百姓的负债,就是欠了老百姓的血汗钱,有什么不一样么
    没有老百姓被迫借给你,你开个印钞机印
    另一方面,劳动者向米都只能是受众,出来的那个叫假钞。所以,不要老骂美国再怎么市场化,工人和农民也不大可能做人,没有中国政府的帮忙,他能欠咱中国得了媒体的主。媒体和律师一样,都是为人民这么多钱?出资人服务的。要不咱们打个赌,你给我
    这还不算,别忘了,这个“等价交换”
    找一家不是亲资本的合法媒体
    的过程之所以能发生,是以中国在全球产
    对于联防队员强奸案,《南方都市报》业链的低端地位为前提、以中国工人的剩的记者在报道中公开了被害人夫妇未经处余价值被残酷剥削为前提;还不要忘了理的照片,且用了“懦弱”二字来形容被对冲巨额外汇储备所发行的大量人民币造害人丈夫。《南方都市报》的御用专家蔡定成的通货膨胀又是对老百姓的一次剥夺剑声称:“不要统一规定最低工资,企业困
    这难道还不是血汗钱?不过,它确实
    难时,工人可能愿意接受比最低工资更低不是一般的血汗钱。《人民日报》就是智商的工资
    高一点,一句话抓住了外储的实质:不是
    这就是市场化的报刊媒体。(文/云正)
    般的血汗钱,而是特殊的血汗钱,特殊
    九、外汇储备不是百姓的血汗钱
    就特殊在这一血汗钱是政府对人民的隐秘负债、是中国工人创造的剩余价值的一部
    外管局老是在测试民众的智商:今年分,还特殊在这一血汗钱不掌握在人民手月份说人民币升值不会直接导致外汇储里反而转过来以通货膨胀的形式吸取人民备损失,7月份又说外储不是老百姓的“血的血汗。
    (文/铺路石)
    汗钱”,是等价自愿交换。连《人民日报》这样德高望重的拍板型发言人竟然也不
    十、华尔街风云
    动脑子,跟着外管局这样的小混混起哄
    我不记得这场风暴是什么时候开始
    外储不能理解成一般意义上中国老百姓的的,似乎是在中国国内的民主派正在庆祝“血汗钱”,不能无偿分给民众。
    辛亥百年的时候吧。我也看不到什么组织
    外汇储备是什么?就是中国以外国货因素掺杂其中,对于我们这样的局外人币的形式持有的贸易顺差;贸易顺差简单这起事件似乎是不可能理解的。来说就是净给外国的货物折算而来的金
    美国人不干了,他们上街了。接着英
    额。只要这些外汇不兑现,就是外国欠着国人、法国人、希腊人和香港人都不干了中国的债,如果永远不兑现,就是一堆废看起来这种情绪引导的行动完全是自发纸
    的,像某种疾病一样传播开来。各种政党
    外储又是怎么来得呢?中国的资本家和政治学者走上街头,发表演说,他们甚拿着中国工人生产的价格低廉的产品到外至再一次发明了“人力麦克风”。意大利人国市场上出卖,换回了在中国市场上不能还点了不少警车和警察局助兴流通的外币,资本家拿着这些外币(扣除
    这种自发性在很多年前就上演过,比
    在国外市场上支付后剩下的余额)到中央方说文革中的工人造反运动,1968年法国银行兑换成相应的人民币,外币就存到了的五月风暴,还有1989年的中国学潮外管局成了外汇储备,相应的人民币就流或者用卫道士的话说可以叫性解放运动、通到市场上。
    极左疯狂和资产阶级自由化。
    这是一个等价交换的过程,公平买卖
    而且,这和之前在埃及发生的事情
    貌似谁也不吃亏。最隐秘的地方在于央行像,在欧洲,示威者要求当局下台,并更对冲外币的“发票子”这一关键环节,央改因为经济危机而紧缩的福利政策。行用暂时不兑现或者永远不能兑现的外币
    当然这不是一场革命,因为,尽管他

==========第9页==========
    时事评论】
    东风
    第2期
    们普遍的使用“占领”这个词,但街头政治家们仍在保持克制,他们并不打算向愤怒的群众们宣传一场革命的实质精神接管。而且和埃及不同,尽管他们提出了各种政治主张和诉求,但整个运动中并没有太多的工人参与,也就是说,这些主张和诉求缺乏执行者,缺乏足够让对手妥协的砝码
    原因很好理解一你想让富裕阶层的赋税加重一点吗?他们会告诉你不可能,我们将因此失去竞争力;要把多些钱投入公共医疗保障吗?他们会说不可能,这做法等于“极杈国家”
    当我们为吃一口饭、住一间房、有点私有财产而拼死巴活的时候,却将老板和专家们宣传的保护私有产权神圣不可侵犯视为天经地义;当各大医药公司正在追求长生不老的同时,却弄得我们小老百姓看不起病一一这样的世界不是很有问题
    在今天谈民生民权甚至是推翻政治制度听起来够革命,实际上啥都不是。我们不能低估了这个让我们一无所有的敌人,他们换装经验丰富老道,手段灵活多变,只要不触及垄断资本的统治,他们就还能续骑在我们头上拉屎撒尿。(文/云正)

==========第10页==========
    热点聚焦
    东风
    第2期
    编者按:本次的“热点聚焦”栏目共加快经济发展(即所谓的继续做大蛋糕)、刊登了5篇文章,前两篇是学刁后的心得深入分配体制改革、整治官员腐败、打破感想,对目前官方和民间都热议的“共同行业垄断、运用财税杠杆来调整差距以促富裕”问题进行了讨论,着重论述了“做进社会公平等等。不得不说,主流媒体还蛋糕”和“分蛋糕”的关系。第三篇和第是大胆揭示了目前存在的一些严重现象。
    四篇是电影《钢的琴》的观后感,两篇文而这正说明了该问题已经成为了亟待解决章从不同的角度刻画了エ人阶级的意识和的问题,已经不是中国人“无限”的忍耐性格。最后一篇是一位去北京上访村调查力所能承受的。的青年写成的,他看到了上访村访民的苦
    在第二轮中美战略与经济对话中,中
    难,更看到了他们蕴含的力量。上讠
    方还向美方承诺将完善国民收入分配格
    人阶级、贫富分化,这些主题彼此间却是局,逐渐增加居民收入占国民收入的比重紧密关联的,因此一并刊登在此。文章的国家发改委于2010年5月22日要求各地观点不一定完全正确,论述也不一定全面“向城乡低收入群体发放临时价格补贴合理,仅是给读者提供一种视角和思路,并且表示一系列的收入分配调节方案将于引发大家的关注和思考
    年内出台,只是到了现在还等待国务院的审批。《人民日报》坦言:“收入分配改革
    共同富裕的愿景?
    涉及到各个阶层的利益转换,无论是在次分配阶段还是二次分配阶段甚至三次分
    贫富分化的现实!
    配慈善阶段牵涉各种利益的调整,改革颅为艰难。”
    无论如何,流行的这些分析都有意无
    文/抗古
    意地忽视了最本质的问题,即社会经济的
    总设计师的理论提出,共同富裕是社分配关系是生产关系決定的。因此生产成会主义的本质规定和奋斗目标。同时,他果分配的不公,是生产资料占有不公的必又多次强调要“逐步”地实现共同富裕,然结果。或者说,如何分蛋糕是由蛋糕本允许一部分人、一部分地区通过诚实劳动身的生产过程所决定的。和合法经营先富起来,然后帮助和带动更
    在我们的现实社会中,占主导的生产
    多乃至全国各族人民富裕起来。
    关系是这样的:少数人通过行政与经济力
    且不论“共同富裕”这个提法是否科量掌握大部分的生产资料,而多数人没有学,社会主义的本质是否能以“共同富裕”生产资料(即工人,包括蓝领、自领等)来表示(显然,解放生产力和发展生产力或只有少数的却难以维持自身与家庭生活不是社会主义特有的),我们把目光着眼于的生产资料(如农民工,他们虽然在农村现实的中国社会:这是一个贫富分化严重有一块土地,但不得不进入城镇找工作),的盛世。
    因此后者不得不将自己的劳动力出卖给前
    2010年5月,《人民日报》、《学习时者,以换取工资收入为生。当然,社会上报》、新华社等主流媒体连续发表署名文章还存在一些自己拥有产业,给自己劳动的谈中国的收入分配问题,“解决收入差距过小店主、小贩和农民等,但是这群人的经大这个问题正是时候”、“切实保障劳动者济状况很不稳定的,经常发生分化,大部群体的财产性收入”、“合理提高企业员工分因破产而成为无产者(如农民进城打工资水平”等引人瞩目的观点。主流学者工),极少部分会上升成为大老板。因此,与媒体对此给出的原因和分析都只是停留我们主要分析前一种生产关系下的两个对在表象上,如社会历史原因、体制改革不立集团。他们构成了当前社会的主体彻底、政策不完善、固有的行业差距和城
    在2010年的本田事件发生后,有学者
    乡差距等。相应地,所提的解决对策就
    说本田工人的工资低是正常现象,因此按

==========第11页==========
    热点聚焦
    东风
    第2期
    照当地的经济能力,工人显然不能期望有领导给工人付工资以占有其劳动力。这个更高的工资。在承认收入差距过大的现实交换过程中,工资等于劳动力再生产的成之后,这位学者提出“中小企业为国家解本。工人在劳动中所创造的价值与工资的决了大多数人的就业问题,对于政府而言,差额即是剩余价值,也就是老板或领导的将企业部分税收直接返还给员工做薪水
    利润。在市场经济的激烈竞争中,资本总
    也许不失为真正解决薪酬问题的一个好办是以追求高额利润为目标的,而利润的产法。”但是,早在2009年,就有内蒙古自生和工人被剥削是同一过程。因此,这种治区人民政府副主席说,“政府和企业本来生产关系造成的结果是,工人劳动得越多,是一家,特別是在市场经济的环境下,就工人与资本家的收入差距就越大,也就是是一家”。他还表示,长期以来,政府在改蛋糕做得越大,工人得到的蛋糕即使在绝造我们过去的制度和体制,主要是站在企对量上有所增大(相对量是减小的),也是业家的立场和角度看问题,“政府为企业家为了补偿他自身消耗的更多劳动与增加了办事、服务”。福建省政府近日又表态,已的劳动成本。劳动者群体在市场经济环境经将企业家视为上帝,为企业家提供全方下是不可能通过工资收入而致富的,否则,位的服务,以共创他们美好的未来。
    这种社会生产就一天也不能继续维持下
    “企业分配合理不合理,谁最有发言去。权?当然是分钱的人嘛!"”广州的一个企业
    那么所谓的二次分配与三次分配的情
    主称,“工人只要还愿意来上班,就说明他形又是怎样的呢?]对工资是满意的。财富当然要集中在富
    第二次分配,是政府通过税收,财政
    人手里嘛!企业的利润要拿来发展,创造转移等一系列政策,提供必要的公共物更多的财富。如果把利润都给了农民工
    和公共服务,如社会福利。作为一个重要
    农民工能为国家做什么?”另有一企业主的税种,现行的个人所得税不仅没有有效公然表示:“办厂资金是我出的,投资风险缓解贫富差距,有时甚至起逆向调节作用是我扛的,我赚多少钱,同你们没关系
    而另一方面,住房、教育、医疗三大改革
    凭什么同我分享?”而对于缩小城市内部之后,劳动群众原来的福利已经成为了极收入差距,地方政府官员说得最多的,
    大的生活负担。
    是社会保障,二是扶持创业。但对于如何
    第三次分配即人们通常所说的慈善事
    提高广大职工的工资收入,表现出无能为业,包括各种形式的扶贫,济困,救灾等。力,甚至是淡漠。同时,个别地方政府依显然这种临时救济根本无助于解决社会问旧以“营造劳动力成本注地”为口号招商题。引资。另一方面,有利于工人群体的工资
    近几年出现的切实保障财产性收入
    集体协商制度,则由于相关法规缺乏可操这一提法又指什么?拥有或增加财产性收作性、劳资信息不对称等原因,几无效果。入只有对有财产的人来说才是可能的,这而且,慑于企业家的撤资威胁,《深圳经济种政策或规定只能为资本家的非劳动收入特区集体协商条例(草案)》在二审一年后,正名市人大常委会还不敢正式通过
    由于资木总是流向利润更高的地方,
    贫富差距的现实常常无情地打击人们城乡差距、区域差距、行业差距只是市场共同富裕的美好愿望,但透过现象看本质,经济必然的现象罢了,不会是贫富差距的对造成这一现象的必然性进行深刻剖析则原因。更有意义
    因此,在市场经济条件下,以资本主
    在市场经济的自由贸易下,等价交换导的社会生产是一定会产生越来越严重的是通行且必须被法律保护的准则。在资本贫富分化现象,只是程度差异不同罢了家的眼中,工人是其生产过程中的人力资这不,占美国99%的人已经对那1%的最源。工人出卖的是自己的劳动力,老板或富有而又最腐朽的统治集团表示不满,占

==========第12页==========
    热点聚焦
    东风
    第2期
    领行动已经持续了一个半月。而欧洲各国,如何分配,不同的逻辑,尤其是在政府的游行示威运动早就此起彼伏了。
    发展理论中,先做大蛋糕,再分好蛋糕
    因此,所有制不发生根本性的变革,直是在大家耳边一直回响的说法。当然这共同富裕就只能是画饼了。所有围绕分配和其前置的条件是分不开的,以邓小平同问题与分配改革来谈缩小贫富差距问题的志为核心的第三代领导集体在改革开放的解决之道,都只是在向一百多年前的杜林前夜分析了中国的国情,得出中国实在太教授学习,殊不知恩格斯已经在《反杜林》穷的结论,那么改革开放的过程以经济建做了深刻的批判
    设为工作核心就是当然的了
    我们在前面已经看到,杜林的经济归结
    到现在改革开放已经30多年了,“先
    为这样一个命题:资本主义的生产方式很做大蛋糕,再分好蛋糕”的理论至今还是好,可以继续存在,但是资本主义的分配主导着中国各级政府的发展策略(如果你方式很坏,一定的消失。现在我们看出
    去了西博会就会发现各地政府给投资者创
    杜林先生的“共同社会”不过是这一命题造十分优厚的环境)。然而,先不论究竟做在幻想中的实现。事实表明:杜林先生对蛋糕重要还是分蛋糕重要,是先确定蛋糕资本主义社会的生产方式(就其本身来说)怎么做再分还是先做蛋糕再分,现实是蛋几乎根本没有提出任何意义,他要保持旧糕越分越不公平,贫富差距越来越大。那的分工的一切基本方面,所以他对他的经么做蛋糕和分蛋糕究竞是什么关系呢?济公社内部的生产,也差不多连一个字都
    其实在做蛋糕与分蛋糕的关系中,首
    说不出来。的确,生产是同确凿事实打交先在顺序上没有先后顺序,继而在重要性道的一个领域,所以在这个领域内,“合理上也就相应的不该有偏差。简单来说,就的幻想”只能给自己的自由心灵提供极小是做蛋糕与分蛋糕是经济发展中的一对矛得飞翔空间,因为出丑的危险太大了。分盾,他们相辅相成、互相促进,不能偏废就不同了,根据杜林先生的意见,分i
    任何一方。而在改革开放以来的很长时问
    是和生产根本没有联系的,在他看来,分里。“先做大蛋糕,再分蛋糕”一直是各级配不是有生产来决定,而是由纯粹的意志政府的口号(并且也是这样做的),他们的行为来决定的分配是他的“社会炼金术”理论基础在于中国的经济总量太少,总共的再合适不过的用武之地了
    就那么多再怎么分,每个人都分不多只有
    主流经济学者对杜林教授的理论如此先做大做强才能有的给大家分。不可否认吹嘘,而对杜林教授的对手恩格斯的理论他有自己合理的逻辑,但是,蛋糕是做大、则漠然处之,莫不是选择性的遗忘?他们做好以后オ分的么?显然不是的,这一理鼓吹的这些方法,无一例外地,在历史实论忽略了做蛋糕的过程同时也是分蛋糕的践中早已破产,在未来的实践中也必将破过程,他们是在同一时间进行的。
    做蛋糕的同时也是在分蛋糕的,对于
    历史好像又在重复故事,但又不是在所有社会成员来说,“蛋糕”永远只是数字简单地重复。在一次次地满怀着希望而最的,他永远不会出现在我们的面前。出现终又失望之后,目光不再向上看的人们将在我们面前的只可能是上一个时间段(通再次发现自己的伟大カ量。而这新时代的常用一年)蛋糕大小的影像(当然是在有创造,则是当代青年的历史使命!
    统计的情况下),因为经济生产的成果不会像工业品生产一样,在产品生产好之后先
    也谈做蛋糕与分蛋糕
    集中在仓库里,然后被物流系统分配向各地,而是在生产之后随即被分配了。需要大家注意的是,以上所说的过程
    文/清河
    是社会财富的分配过程而不是消费过程。
    从改革开放以来,对于社会的财富该也就是说,哪怕产品它一生产出来就被放

==========第13页==========
    热点聚焦
    东风
    第2期
    在了仓库里,这依旧是分配的一种表现形作为一个整体的工人群体被分化成了各种式
    各样的社会阶层,就像电影中所描述的那
    对于市场条件下的国家米说,其一定样这群工人生活在曾经是中国工业基时期的产值是无法确定的,因为他要受到地的东北,国营铸造厂倒闭后,焊工胖头包括游资在内的多种因素的影响,进而他成为了一个屠夫,算得上是一个“有产业无法在生产前做好分配,那就尽量避免在的人;车工快手早在工厂倒掉前就离职了,分配过程中产生社会问题。很明显的例子“超越”了下岗这个过程,但也还是靠着就是征收各种税,提高劳动者的消费能力。个钥匙铺谋生;而车工大刘似乎有点游手而要完全确定下一年的生产产品、产值等,好闲,没什么正式职业:油工王抗美过着就只有通过计划的方式,在没有其他因素寄人篱下的生活,木工二姐夫还没有“解的影响下,计划的产值就是下一年的产值,放思想”,不愿去做和南方木匠一样的小也就是下一年的蛋糕有多大就可以确定工;季哥混得还不错,做起了小包工头了,在这样的情况下就可以按详细的分配陈桂林和女工淑娴在一起组了个小乐队,计划进行分配。而这样的情况对于已占有在人家婚丧等场合卖唱赚钱,日子过得也社会多数财富的人来说肯定是不可接受不宽松。不管情况是好是坏,大家算是“自的,这简直就是在他们身上割肉的行为。由”了,没有了以前“单位”那种束缚那么对于现在的有钱人极度憎恶计划经济而且他们的离去大概也为国企“减员增效”的时代就毫不奇怪了:他们是恐惧回到那直接做了贡献,似乎没什么不女样的状况中的
    然而,时代毕竟是不一样了,市场经
    社会财富的分配是时时的,尽管工人、济体系的“不断完善”全然改变了社会上农民前一分钟生产的产品不会马上就投入的竞争力格局,三十年前姑娘们抢着嫁的到市场,但是这些刚刚生产的产品价格会工人如今却成了急着抛弃的对象。这不,影响他们这个月的收入,产品的效益会直陈桂林漂亮的妻子跟着一位有钱的男人跑接反映到他们的生活中一尽管不是一个了,虽然是个卖假药的,也无妨。大刘的直接的过程
    女儿被社会青年给玩弄了,王抗美的老婆
    总的来说,不管是做蛋糕还是分蛋糕因病离世了,这些似乎有点悲凄相衬的意都是不可偏废的一个方面,也没有先后的味。不仅如此,陈桂林恐怕连自己的女ル顺序。当然,如果有资产者愿意在分配上也难以留在身边,女儿说谁能给她买钢琴进行让步,多分给劳动者一些也是让步
    就跟谁一起过,陈桂林是必然买不起钢琴
    以现实的增加劳动者利益的方式来维护社的,这点似乎已经结局注定会的稳定以及长久发展肯定也是符合资本
    但是,犟脾气的陈桂林又怎能轻易认
    家的长久利益的。
    输呢?他决定联合以前的同事们干一件大事造一架钢琴出来!虽然在观众看起
    エ人像造钢的琴一样创造未来格加食地较的t的和我们的
    践了,这也是影片的关键,是悲凉背景下
    文/文展修
    的一丝亮色。造琴过程的一个个步骤,乃
    看了2011年口碑最好的电影《钢的是陈桂林曾经的同事们早已驾轻就熟的生琴》之后,我想起了很多东西,甚至很多产过程,虽然没有好的木材来作为钢琴的和这个电影扯不上太多关系的东西也一并骨架,但他们完全可以用钢铁来代替,剩涌上心头。
    下的就是设计(他们有退休的在苏联留过
    对我来说,这部电影首先呈现的是
    学的汪老工程师帮忙)、造型、制作零件以
    幅国企工人在下岗时代的“丰富”生活画及装配等等,毕竟是经受过社会化大生产卷,经过了国企改制的大浪潮之后,原本锻炼的工人,好歹还是有些本事的

==========第14页==========
    热点聚焦
    东风
    第2期
    不过,大概成年人都会明白,即使钢桂林等工人做了让观众最惊叹的一件事琴做好了,女儿还是要离开陈桂林的,或情,成功制造出了钢的琴,然而影片所展许陈桂林自己心底也明白,但是他“不到现的社会画面一曾经壮阔的东北重工业黄河不死心”,一定要做这个事情。我想,基地,哪一样不是工人亲手建立的?工人他也许想让拐走自己老婆地有钱人看到阶级亲身参与了任何一项生产实践,他们
    他陈桂林虽然买不起钢琴,但是他有创造了这个世界,在创造世界的同时,他本事造这个钢琴!他有骨气!他们下岗工们一刻不停地创造者自己的生活、自己的人有骨气,就像汪老工程师说的一“没思想、自己的文化、自己的语言,一句话,有敢想敢干敢拼的精神,那不是咱们工人他们在创造着自己的未来。干的事儿!”
    而无论是美好的未来还是受挫的未
    最终,钢的琴造成了,女儿小元也在来,都只能由工人自己去创造。从现在看琴声中和她的父亲道别,电影就此收尾。来,工人下岗失业,甚至妻离子散,他们
    “一个读者有一千个哈姆雷特”,这部受挫了,陷入了困境,然而他们不会陷入电影所带给我的,已经完全超过了一部
    那种该不该创造、能不能创造自己的未来
    般题材的文艺片所能提供给我的东西
    的困惑一一工人阶级的敌人污蔑他们懒
    首先,该不该造琴?因为最后琴造出惰,小资产阶级怀疑他们能否有力量来了人也没留住。如果要很多人来给陈桂他们必定会像创造钢的琴一样创造属于他林出主意,一定会有各式各样的观点,肯们的未来定会有反对的,即使是善意地反对。比如说“琴造出来浪费那么多人力物力财力又留不住人,何必呢?”看起来似乎是很
    劳动的性格
    理性的选择,确实,很多时候人们在面对现实生活中难以改变的困境时,有的逆来
    文/云正
    顺受、有的激流勇退。但陈桂林没有这样,
    对每一个孩子来说,父亲都算得上
    他采取了主动出击的策略一一买琴不成就座高山。直到现在,父亲在我眼中依然是造琴,知难而上,愈战愈勇。如果说陈桂
    位高大而喜怒无常的神袛。
    林有这个倔脾气,那工人阶级也有这个倔
    在我小时候,我热爱父亲,崇拜父亲
    脾气,因为,在历史性的困境面前,个体以至于父亲无数次出现在我的作文之中工人可以退,而整体工人阶级却无路可退。尽管从小学入学到高中毕业,他从来没有造琴,是工人阶级伟大力量的一次展示
    去开过家长会。父亲很清楚一个精力过剩
    是工人阶级无路可退而奋起反抗的一种象的小男孩需要什么,带我出去从来不会像
    母亲那样在汽水推面前吝啬
    其次,谁能造琴呢?答案恐怕很明显
    但这种情形只发生在父亲心情好的时
    工人,只有工人,或者说作为一个整候。更多的时候他是板着一张脸,看书、体的工人阶级。不管是钢的琴还是一般的做家务、看电视、发呆一一相比做一个孩钢琴,都是由工人造出来的,虽然工人还子王,父亲更喜欢不吭声。父亲的呵斥比不能占有这个产品。在资本主义社会中,父亲的笑脸更加常见,比方说,支使儿子工人阶级作为一个广泛的社会集团所体现干这干那是父亲的天赋权利,但我的父亲出来的力量,不仅仅在于他们能否占有本从来不喜欢把话说完整,经常弄得我不知来由他们所生产的社会财富,很大程度上所措一一父亲说,你是属驴的,鞭子抽着在于他们在操作层面上控制着整个社会生.才肯走产的每一个环节,他们具有突破资本强加
    从小我就清楚,除非他心情好,否则
    在他们身上的一切桎梏的巨大潜力
    躲着他准没错;要是躲不开,看着他的脸
    再次,能造的不只是琴?影片中,陈色放机灵点也能少挨点骂。

==========第15页==========
    热点聚焦
    东风
    第2期
    对一个病弱的孩子来说,有一个这样
    工友们身处嘈杂的车间中,坐在相隔
    的父亲实在不怎么幸运一我简直不知道50厘米远的工位上,聊天绝对是个体力该怎么和父亲相处。
    活,考验的是人的嗓门和肺活量。而如果
    如果父亲生气了,这个沉默寡言的男口音各异,那聊天者的劳动量还要翻倍人就更加不吭声了。看着他的脸色,我
    般而言,连生产中那可怜的一点必要的
    直相信没有人会不害怕一那种表情就是沟通都是奢侈品,工友们能省略就省略,在告诉站在他面前的人:“小心点,老子撸
    切全靠默契
    起袖子就要动手了!”当然这只是威胁,但
    每个工人在第一次进厂之时,首先必
    如果惹他生气的人不巧是我,那我的父亲须学会的就是听懂透过噪音剽来的只言片将会毫不犹豫地兑现这个威胁。
    语
    儿子总有长大的一天,父亲发现呵斥
    然后他就会习惯这种只言片语,准确
    找来的反应不再是委屈而是顶嘴、动手也地理解并做出反应。渐渐,他自己也开始打不动这个能吃死老子的半大小子的时不愿意多说,变得沉默寡言。候,我的父亲就变得愈发沉默了
    说到默契,我觉得,一个“训练有素
    我不理解他,我想換了你,你也会这的产业工人”,他的训练有素首先表现在生么做。长达18年的时间里,我简直是生活
    中他能和任何人迅速地建立默契,或者
    在一场战争中一样,一场儿子和父亲的战说和上下工位的配合能力本来就有,换了
    工作的时候,需要做的只是新的对接而已
    我也进入了工厂,于是战争结束了
    父亲常常教育我,干什么事要多看
    身边的人和事开始让我明白,到底是谁给少说。这也是他的处世之道,是他工作多了父亲这种性格
    年的那个汽修厂给予他的人生经验。
    要说明白这个问题有点困难。
    工业化的泰勒制特征决定了我们工人
    有次工友拉我去看新片《钢的琴》,他只能是接受命令的人,一个熟练工已经习有台笔记本电脑。看完电影我们两个相对惯于接受那些言辞简短而模糊的命令,并着沉默了老长时间。尽管这部电影说的是能按照“默契”来正确的处理,他已经被东北老国企的下岗工人,和我们没什么关各种啊斥训练出来了。而如果他的上下手系,而且拍的还很沉闷压抑和不知所
    (隔壁工位)是你,一个连默契是什么都
    但我们俩都有这种感觉:这差不多就是我不知道的菜鸟,那恭喜你了,他会把拉长们的生活。
    和管理那里受的委屈如法抛给你。
    我有点不甘心,于是去了网吧把这部
    毕竟,从组织上来看,我们只是机器
    电影又看了一遍。然后我吃惊的发现,陈和流水线的一部分,一个部件,而磨合不桂林就是我爹。不一样的故事和人生经历,合格的部件是必须的。不一样的面貌和环境,一样的望子成龙,
    当然磨合的手段就是训斥,流水线的
    样的沉默寡言,一样的脾气暴躁,不
    拉速如此之快,是容不下任何温情脉脉的
    样的口音之下是一样的啊斥的语气
    流水线和机器把他的钢铁逻辑灌输给了我
    这部电影把我看哭了,尽管我的双亲们,我们也正好用这样的冰冷坚硬来面对没有离异,我也从来没什么音乐细胞。我生活的残忍无情。是有点想家了,因为我的父亲同样也是“原
    其实工友们并不总是这么麻木地面对
    国有企业职工”的一员。
    生活。我们还心理健康、部件齐全地生活
    他们为什么沉默募言?为什么脾气暴着,完全是因为我们还会开玩笑。躁?为什么望子成龙?其实老国企职工和
    开起玩笑是看心情而不是看人,工友
    我们这些新工人都是劳动者,没什么差别:并不在乎玩笑的远近亲疏。玩笑只要不涉其实这种“性格”本来与他们无关,压根及家人父母,无所谓过分不过分。当然,就是生活强加给他们的。
    工余时候拿着旁边的工友打趣调戏,或者

==========第16页==========
    热点聚焦
    东风
    第2期
    坐下来喝酒扯蛋开玩笑的机会毕竞不多,
    我们去了两个小时,オ走了不到一百
    也就能满足生活所需的最低限度的调剂所米的距离,被一个个访民拉着手谈论他们需哪怕是最开朗的屌毛和马屁精也不的遭遇,那种沉重让人倍感痛心。当我看例外,家父当年还是厂里的文艺骨干呢
    定其中某个大叔或者阿姨的时候,只要稍
    自然,这些“热闹”之中没那么多人微询问一下,就会得到他们积极的回应情世故的考虑,粗俗、直白,毫无“教养”他们希望把自己的遭遇讲给任何一个接近
    这种直爽会让那些有权评判别人他们的人。他们的执着让人感到不可思议
    的人们非常不理解(如果不郡视的话)。而他们对那些在常人看来是沙茫的希望都紧在小时候的我眼里,那就是父亲的天威难抓不放。即使一个无权无势出于好奇的路
    人来问,他们也希望自己的案子得到路人
    要说老国企工人和新生代农民工有什的关注和了解。我相信每个驻足听他们讲么区别的话,当下的生活对前者而言是盖述的路人都多少会有种被他们当作青天的棺定论,是归宿,而对后者而言则是开始,感觉。是出发。工人对于子女的期望,其实是对
    这里的每一个访民都有一段辛酸的血
    现实的逃避。大家都心知肚明,现在的生泪史,为了讨回公道,他们很多已经年老活是毫无希望可言的。所以,有能耐的人力衷、疾病缠身甚至妻离子散家破人亡把希望寄托在了个人奋斗上,而认了命的,曾经有一个常驻上访村的人,打算写一本则是希望孩子能够争气一点。陈桂林的钢村史,把访民的经历写下来。我想,这样琴,正如他自己所言,是对自己曾经梦想的书是很难写出来的,因为,这将是一木的祭奠。
    记录罪恶的书,那些对人民犯罪的人,其
    其实他们的思维模式大同小异,早已罪恶罄竹难书!笔者在此也不打算去描述被近似的生产方式和机器限制得死死的
    个个访民具体的悲惨遭遇,却要把这个
    我的父亲是一名工人,有着典型的
    群体给我的感受呈现出来。
    业工人的行为模式。农民工也是工人,尽
    如果仅从外表看,这些人的状况基本
    管有着不少农村的痕迹,又多了些“时尚”都是老弱病残,鳏寡孤独,衣食无着,流素一一在我身处的工厂中,我看到了千离失所。见到那些孤独无助的访民,一个千万万个父亲
    直接的感受就是想赶紧去帮帮他们,哪怕
    我在父亲身上读到的是一个阶级的感给他们一点钱,哪怕给他们买一顿饭。可情和性格,看到的是整个社会的风霜雨雪。是当一个又ー个访民连续出现在面前的时我拥有一个坚硬的父亲,我想,他的这些候,这个想法就显得苍白无力。他们是社品质,也许就是题目所言的,是劳动的性会最底层、最弱势的群体。然而,不要小格吧。
    看了他们,他们的经历、他们的苦难、他
    (2011年9月25日,写于深圳市某工业们的斗争磨练了他们,他们将成为变革社园小网吧)
    会的重要力量
    为了维护自己的利益或者所代表的那
    苦难的访民将成为
    个群体的利益,他们能够忍受一切艰难困苦。警察有时为了驱散访民,在寒冬的夜
    变革社会的力量
    里强行抢走访民的被子和行李,或者开着摩托在访民休息的地方横冲直撞骚扰访民,或者有时十几个人殴打被他们视为搁
    文/荷图
    乱分子的访民,他们的用意只有一个,就
    前段时间,我和朋友去了上访村
    是把这些访民折腾消耗到支撑不住,知难
    那个聚集了最深的怨愤、却叫永定门的地而退。可是这帮家伙怎么知道,如果仅用
    这种手段就能驱散访民,他们何必还要倾
    14

==========第17页==========
    热点聚焦
    东风
    第2期
    家荡产,流离失所的到北京来上访?
    机攻击国家和政府。可是我们的访民尽管
    这些善良的老百姓原本都是相信政生活没有着落,迫切需要帮助,但是却对府、相信法院、相信人大、相信政法委
    这样的阴谋诡计看得很清楚。除了极少数
    相信信访局的,哪怕十个部门有九个让他走得比较近之外,绝大多数的访民宁可穷失望而归,他们仍然相信还有一个部门苦潦倒,也不做伤害国家和社会的事情可以伸冤;即使十个部门都让他们失望
    这种政治选择既是一种智慧,更是一种觉
    他们也固执地相信上一级的领导会伸张正悟:不管是出于对政府的信任还是对自己义;即使上一级的领导依然让他们失望,这一群体力量的感知,他们知道,最不可他们还会寄希望于上上级;即使上上级依靠的就是那些想利用群众、“运动群众”的然让他们失望,他们还会相信最高领导人;精英们!但是当最高领导人都不能让他们相信的时
    目前,多数人还只是个人上访,自
    候,他们还会相信谁呢?我想,他们会逐办理自己的案子,正因为这样,他们也容步看到自己的力量,自己那个群体的力量,易被各个击破。如果他们联合起来,来自相信自己,相信自己那个群体的力量!通全国各地的访民会聚集多大的能量呢?还钢工人没有在国家信访局面前下跪,而是有,访民的背后还有他们的家庭、当地未以自己的铁拳回应那个入侵的敌人!
    光来到北京上访的访民和社会舆论的道义
    最初,尽管他们被无情的伤害,遭受支持,这个力量一旦聚合起来,会是多大无理无尽的折磨,但是他们仍然不愿破坏的力量呢?而且这个力量还在蓄积,上访那个对他们尽是束缚的《上访条例》。条例的人目前以农民、城市国企下岗或者退休说不能集体上访,他们就不集体上访;条工人居多,但也有很多人加入进来,个体例说五人上访就是集体上访,他们就不五小老板、银行职员和基层公务员等一人上访;条例说,不能越级上访,他们就句话,随着社会矛盾的尖锐化,越来越多不越级上访……对于一个从来不讲信用
    的群体都有可能成为上访人员。由此可见,
    不讲做人底线的对立面,他们接受了对立访民当中已经聚集的能量和仍在蓄积的能面一个又一个荒唐规定的東缚。即使这样,量是不可估量的他们的问题有几个得到了领导们的重视
    值得称道的是,有的访民抛开了个人
    呢?后来,他们觉悟了,他们认识到,这恩怨,他们正在为这个群体而努力。一个个对立面最怕集体上访,因此他们就集体阿姨的话让我难以释怀,她家里还有一个上访;这个对立面最怕超过五人上访,他正在上大学的女儿。她跟我说到女儿未来们就超过五人上访:这个对立面最怕越级打算的时候,希望她能够把自己的经历写上访,他们就越级上访!尽管这样的反抗,成书出版。我原以为她是想诉苦诉怨。可他们受到了更加疯狂的迫害,陷入了更加是她接着说,想把书出版了好让更多的人危难的境地,但他们以“不闹不解决、小知道真实的中国社会,让更多年轻人都能闹小解決、大闹大解決”的坚决斗争,赢为国家的事情多考虑。她接着说:“我没上得了对立面的不得不给予的重视和“维稳”过学,也不认识几个字,但是我总觉得孩高压下少许的安抚!不要嘲笑那些少许的子上大学不能为了自己,还得想着国家オ安抚,那也是通过不懈的斗争换来的。
    对。”我惊讶于她在这种时候居然还想着伤
    多数访民文化程度并不高,但是他们害她的这个国家。更让我吃惊的是,阿姨多年上访的经验使得他们有着常人难以企说:“如果这个国家需要我们站出来做牺及的政治头脑。这种政治头脑尤其体现在牲,我也愿意,只要国家能好起来,我这他们对一些试图利用他们的人和势力有着把年纪有什么值得可惜的呢!但是我没本极高的警惕。国内有些所谓的自由民主人事,也不懂什么,如果你们年轻人有心救士,配合着境外反华反共的力量,诱之以救这个国家,有危险的事情让我们来做,利益,利用这些访民对政府不满的情绪借你们要保护好自己。需要我们往前冲的时

==========第18页==========
    热点聚焦
    东风
    第2期
    候,只要告诉我一声就行!”
    还有些国企或者集体企业下岗工人上访,并不是为了自己的个人利益,他们不被金钱收买、不被强权压倒,始终坚持要为集体讨回公道;还有的访民,将自己的经历和斗争经验整理成文字材料,在上访人中间传播,帮助其他上访人:还有更进步的,游走于全国各地,为上访人奔走呼号。你能说,这样的一群正在觉悟的人他们没有力量去改变这个给他们带来苦难的社会
    我想,如果彻底地解决了上访村的问题,恐怕也就从根本上解决了中国的问题。到那一天,永定门也才可能真正成为永定

==========第19页==========
    心路历程】
    东风
    第2期
    学校参加的社团活动,便占据了我当时自
    学生社团工作的一些体会
    由时间的绝大部分。只可惜,刚开始时,由于思想认识和组织经验等方面的不足,
    文/叶冰
    我走了许多弯路,很晩才有所觉悟。因此,我觉得有必要回顾一下社团的组织经验,
    1我的简单经历
    给后来人一个借鉴和参考,若能对新建或
    我在2003年上高中二年级时,受当时现有的学生组织有所帮助,则为大幸初三的几位同学感召,与他们一同发起成
    限于本人经验,本文所针对的社团是
    立过校园环保小组。两年间,我们组织过指以密切联系现实、关心工农群体的,以许多次面向学校同学的宣传活动,但总体改造自己和社会为目标的,思行统一的学来看,成效甚微。道徳层次上的号召和宣生社团组织。传,总是败于物质的经济利益。到北京上
    学以后,我结识了一个NGO环保组织
    、学生社团的发起与宗旨
    满怀欣喜地以为能找到方向与力量。但是1社团的发起与宗旨最终,唯心主义终于可怜地破产了。
    但凡一个组织,必是一群有共同目标
    2006年,我参加了大学里的三农社的人。因此,社团发起的准备阶段使要在团,与同样关心农村发展的同学们一起学成员的反复讨论中统一社团的宗旨与方习讨论,并去北京及河南等地的农村调研。向。我们是关注社会时政,探讨与参与社但在现实中,我们发现能为农民做的事实会发展的团体,因此从社会中的不同群体在是越来越少了,一是因为农业收入太低,的利益出发,就必然要遇到立场这个问题。使得农民本身越来越多地转移到城镇打
    个团结稳固的组织,首先需要成员间统
    工,二是中国的城市化进程也逐步加快,
    立场。立场相同,则大方向相同,成员
    资本也逐渐进入农村,小农经济日益走向之间在工作过程中即使有分歧也能相互体破产。于是,我们所能做的就仅仅是关爱谅、理解并最终在争论与数次学试之后能农村的留守老人和儿童,关注农村生态环达成一致;立场若不同,则组织必然会分境的恶化。而从个体上说,原来的农民现裂,而在分裂之前则会由于无休止的争论在成为城镇里的工人,他们的问题成为了影响工作效率。
    新工人的问题。因此,我们的目光不得不2现实的需要与自身的能力转移,社团的工作方向不得不发生分化
    具体来说,社团的宗旨与目标的制定
    有些同学坚守于农村,但只能去民工子弟需要结合当前社会现实的需要、社团成员小学支教、去贫困的农村慰问,活动性质及社团所依托的群体(这个群体包括社团成了公益性的:而我和另一些同学,将目可以从中补充新成员的人群和社团的工作光随着农民进城,转到了エ人阶级身上,对象)的需要,同时又得考虑到社团成员于是开始关注整个中国社会的发展。因此,本身具备的工作能力和拥有的各种资源我在2007年的下半年以后,开始系统地学
    包括开展工作所需要的相关工具和设备
    习中国的国情与历史,了解世界经济形势等硬件条件,还有资金和能给社团提供指的发展,同时实践的范围也向老工业区和导的老师和顾问)。这个目标不宜太低或很新工业区转移。因此,我觉得自己完成了短期(如只定位为举办活动,则与体育爱在思想认识上的一个重要的转变过程,克好类社团无异),也不能在脱离客观的实际服了个体小农和民族主义的狭隘眼界。
    条件而显得太高或不切实际(如希望社会
    本文的目的
    现状能很快地因为我们的工作而得到改
    现在,我已经从大学里毕业了,结東善,或诉诸于人们的道德觉醒和信仰的力了学生时代而走进企业和社会。这才充分量等)。目标太低则社团对个人的思想成长体会到学生时代的自由是最宝贵的。而在和能力提高没有太大帮助,社团本身也无

==========第20页==========
    心路历程】
    东风
    第2期
    法持续发展壮大;目标太高则又容易让成
    社团组织的活动
    员看不到希望与未来而丧失信心,同时在
    思行统
    初期的工作中缺乏针对性。最好,组织应
    我们这类社团,组织的活动需要做到
    在明确长期目标之后,分阶段地提出可行思行统一,即必须将思想理论的学习与社的发展计划
    会实践结合起来,二者不可偏废。只学理
    对于学生社团,我认为应当首先定位论则容易脱离现实的需要,容易陷入教条为改造我们自己的世界观,并在活动的组主义;只做实践则容易迷失正确的方向,织过程中培养一定的工作能力,而个人改容易形成经验主义。造则是为了改造社会服务的。现实世界充
    理论学习是为了更快更好更全面地认
    满了许多矛盾,而推动社会进步的力量在清社会的历史与现实。一是获得对社会历于劳动群众本身。从来就没有什么救世主,史的系统认识,二是掌握分析社会运动个学生社闭是不可能对整个社会的运
    科学的基本方法,三是学习前人做相关工
    方向起决定性作用的。我们可以帮助某些作的一些经验与教训。个人,但我们不可能改变一个阶级群体的
    社会实践则是人的理论认识的直接来
    命运,因此对社团在社会发展中的作用不源、理论发展的动力与理论最终指导应用可估量过高。我们最多是紧跟这个时代的的目的。因此,我们在学习过程中必须深步伐,更好地理解社会的发展,从而进
    入到社会的方方面面去亲身体验、调研
    步明确自己的立场和价值观选择。所以
    以了解社会发展的一些侧面,并在持续不
    我认为学生社团的工作可以围绕着“培养断的社会实践中运用并检验所学的理论知批能为劳动群众服务的掌握先进科学文识化的青年”这个中心来开展
    往往在经过丰富而全面的社会实践之
    对社会的认识和改造是我们一切工作后,我们还有可能修改或完善已有的理论最终的落脚点,而前提是我们需要在现实认识,进而形成自己系统的认识,从而更的市场经济即资本主义私有制的汪海大洋好地指导实践。中改造自己的世界观,同旧有的落后思想
    在个人学习的第一阶段或在社团的初
    彻底决裂才能创造出属于我们自己的新世期,偏向于实践服务于学习;而在提高和
    发展阶段,则将是学习服务于实践。
    3目标的调整与确定
    2循序渐进的学习
    随着社会形势的变化以及社团自身的
    对社会理论与历史的学习需要由浅入
    发展壮大,社团的长期目标和近期目标也深,循序渐进,因此学习需要有持续性需要适时加以调整。而在调整过程中,必长期性然又会因成员间认识的差别而产生分歧
    刚开始,我对社会问题充满了各种困
    因此,社团需要组织多次的研讨会,通过惑。关注三农的研究者说中国的农民最苦,分析各种现实情况和充分的比较来确定新中国农业很危险;关心工人的学者则痛心的目标。一般来说,如果社团成员间没有地指出沿海企业的血汗工厂是多么地残酷出现立场上的分歧,则需要成员之间通过地剥削工人:研究产业格局的则说中国的求同存异的方式来维系团结的局面,以期产业安全不容忽视,大量外资的引入将断在下一步的工作当中继续探索合适的方向送中国的自主经济:军事专家则称中国需与目标。如果出现了立场上的分化,则需要强大的国防才能保证发展;思想文化领要在原则上进行坚决的斗争。因原则问题域的教授则反复说要重建中国的文化体系而产生分裂并不是坏事,这可以使得正确等。在看书的时候,我觉得这个专家说的的一方可以甩掉包袱、集中精力在新阶段有理,那个学者提的也对。甚至同一领域的工作中获得更大的发展
    的专家对一个问题的看法截然不同,所提观点正好相反。诸多问题曾让许多初学者

==========第21页==========
    心路历程】
    东风
    第2期
    困惑不已,而且这些问题之间也有各种复或某个历史阶段为主要的学习研究内容杂的联系。当然,我也知道有些同学起初我参与过的专题学习包括:共和国历史往往只对少数问题有兴趣
    (1949-1978)、改革开放史、国际共运简
    因此,初期的基础学习是要让同学们史、政治经济学基础、政治组织工作研究关注社会现实、了解现在的国情。这时候等。还有一个学期,我们以马克思的生平应该不能让视野受限,要了解社会的各方经历为线索,结合时代发展学习马克思主各面,发现经济、政治、思想文化等内在义的发展过程和他的基本思想。这样的学的紧密联系,在宏观上更全面地了解社会,习,主题比较集中,内容前后连贯,需要理解某一个问题其实不是孤立存在的,也参与者花更多的时间。同时,个人还可以不能够单独地予以解决。这时的学习偏重结合自己的兴趣,针对一个具体的内容做于感性材料,但在讨论与学习过程中需要过一些资料收集和整理工作,用历史唯物学习的组织者加入一定的理论概括与方法主义去进行分析,得到一些成果。我曾经引导,以让参加者初步学会历史唯物主义对中国的农业合作化与农业改革过程、苏站在劳动群众的立场上去分析这些社会现联的生产关系变迁等问题做过初步的研象。我之前参加的基础学习小组制订的学究。这种尝试是有益的,可以让自己对某期计划如下。
    个问题有更深入的理解,从而掌握分析研
    1.讨论学习计划,加深成员间彼此的究问题的基本方法,培养信心。认识
    学习的时候要注意理论联系实际,既
    2.产业安全(自力更生的历史、外资不能单学理论,也不能只学历史过程并购)
    学习的组织过程大致为,学期初制订
    3.民生问题(住房、教育、医疗)
    好本学期的计划,并确定负责组织的组长
    4.经济危机、帝国主义与新自由主义和参与的成员。每一次学习前一周左右,
    5.国企与工人的历史(国企改革的历组长给组员发相关的学习材料,安排几位史、血汗工厂、新工人
    组员做材料的总结准备;学习过程中,先
    期中考试暂停期间,可发一些国史的由指定的组员对材料进行总结,然后大家补充阅读材料或放电影
    就发现的问题一同讨论;学习结束之后
    6.三农问题(农业合作化的历史及成再指定专人对此次讨论进行总结,形成概就、三农问题现状及出路)
    要而有启发性的文字,供大家温习用。
    7.民族矛盾与民族政策,边疆问题
    3由点及面的实践
    8.共产主义和社会主义基本原理
    刚开始实践,由于缺乏经验,可以选
    9.哲学或政治经济学基础(结合现实择比较容易的地方入手,如去学校附近的的问题讨论)
    工厂和农村,和工友和农民聊聊天,了解
    10.学期学习总结,可对某些话题进行他们生产生活方面的基本状况。进一步地,重点讨论,并介绍接下米的学习计划。
    可以了解他们对社会问题的一些看法及对
    对社会的各类问题有了基本认识后可政府最近政策的理解、他们所在工厂或农以组织专题小组学习,目的是从历史和理村的生产历史,等等。在此基础上,可レ论上增强思想认识,深入了解社会发展规结合他们的需要,为他们提供一些力所能律,以使同学明确当前国内外形势,坚定及的帮助。在实践过程中,我们是劳动群目前工作的信心,在充分总结中国与世界众的学生,不是解决问题的专家。最好的历史经验的基础上探索今后工作的具体途条件是能与访谈对象一同劳动,这样才径和方法。这时的学习主要是学习理论
    更好地理解他们。
    掌握分析问题的方法,并在历史的基础
    在有了实践的经验之后,我们就可以
    做总结。按政治经济学、历史研究、哲学联系当前的社会热点与社会发展的方向,等学科来分各个专题,以相关的理论著作更有针对性地开展实践调研活动了。比如,
    19

==========第22页==========
    心路历程】
    东风
    第2期
    我曾以农村在分田前后的对比为题集中走假期的实践,需要在学期当中做好充分的访了京郊的六个村子,发现了一些共性的准备工作问题,同时也对农业生产有了更多的认识
    社团组织的其他活动,如宣传、讲座、
    从2007年开始,我接连去河南、山东、吉对有关老师等的拜访,可以根据需要和社林、江西等省的一个老工业城市,走访国会热点的变化,灵活组织,但学期初也需企老工人,探讨国有企业的发展史与国企要对这些活动有个大致的规划,以安排好改制的现状;2008年适逢改革开放30年,时间我和一些同学去深圳,从现代化的企业
    5活动的组织原则
    学校到工业区的小工厂,对比了“两个深
    由于社团的定位不在于办活动本身
    圳”;2010年起,我和其他志愿者一起
    而更多的是着眼于社团成员自身的发展与
    在某建筑工地持续开展调硏和志愿服务工提高,因此我认为社团的各项活动在计划作,与好多建筑工人交上了朋友,同时也与执行过程应充分发挥每一个成员的积极对建筑行业的用工制度与中国农村的现况性与主动性。从活动的策划开始,就要多有了更深的认识
    组织大家讨论,征求骨干成员的意见,集
    我觉得,从自我培养的角度出发,社中大家的智慧与力量,避免官僚式的独断团组织的实践和学习一样,所涉及的面可与指派一一事实上,如果大家在讨论后统以适当宽广一些,只要不脱离社团的宗旨
    了意见,则这项工作本身也就能更好地
    当然个人如果有自己的所长最好了,可以推进了;在分工时,尽量让更多成员参与针对自己所关注的一点进行较深入的研究活动的组织,不同的活动中让不同的人负和持续踪。
    责,以后再有类似的活动就可以互换一部
    每一次实践之后,参与的个人与集体分人来做,这样能使更多的人从中得到能都要及时结合查到的资料对实践进行认力上的锻炼;当然,为了活动本身的延续真的总结,将获得的各种材料进行有效的性,需要有经验的同学对后来者进行一些加工整理,形成可供其他人分享的成果。必要的指导。同时,这个过程对于每个人也是一个认识
    最后需要提及的是,各类活动都应该
    上的再提高阶段。
    有适当的记录,以利于进行经验总结并给
    4常规持续的活动形式
    后来者提供很好的参考材料。
    社团在学期初,就应该集中负责的同
    上世纪初曾经有一些很有代表性的学
    学一起讨论制订本学期的学习与实践的计生组织,他们的历史经验和发展轨迹可供划与人员分工,最好每学期或学年有一个今天组织社团的青年人参考和回味,如新能将各项活动统一起来的主线。小组学习民学会、少年中国学会等等活动应该定期地进行,如一周一次,固定时段,参加的人也相对固定下来,这样才能收到最佳的效果。小组学习不能办成沙
    那些强势的话语体系的背后
    龙形式,即只是临时设定一个主题,大家
    文/蜀丁
    发表一下自己的看法,泛泛而论就没了
    意识形态是一个很微妙很复杂的东
    这对于我们同学在认识上的提高是没有效西,我也实在不认为我具备阐述这个问题果的。不过,在国内外发生某重大事件的的能力。就举身边几个小例子说明一下。时候,可以对此专门组织一次研讨会,但
    大家都知道×X大学的生物专业招生
    事先需要有人收集、整理有关材料,以供名额不太合理。我初进生物系的时候曾经大家阅读参考。
    和几个同学抱怨:“为什么学校不考虑市场
    实践活动主要是利用周末与假期。周实际需求,招这么多人进来?”其回答很末的短期实践可以为假期的大实践做人多是:“我觉得这个不管什么专业,只要员、经验上的准备,当然也可以灵活安排。你学的很好,就肯定不存在找不到工作的

==========第23页==========
    心路历程】
    东风
    第2期
    问题。”其言下之意,倘若学得只要不是到不公正待遇,不管你是不是的确想对社非常好,就十分地该死了
    会有控诉,但只要你竟然抱怨了,证明你
    遇见几个信奉成功学的老师,他们关在为自己逃避找借口于大学生找不到工作的观点竟然是:“现
    这样的例子很多很多一一并且越来越
    在的大学生大多都没有能力,只注重书木多的人都认为很正常,比如“社会是公平知识。”他不认为大学生就业形势和社会的”,“只有两种人,要么你是精英,要时局或者政策有什么关系。
    么你是渣滓”,“现在这个社会拥有金钱
    大一的时候,我被学长忽悠过去发传的数量几乎就代表你有多少能力”之类明单。我表示自己并不愿意当廉价劳动力,显荒谬的言论却大有市场一一其实我觉得这位学长一套理论就出来了:“你怎么能它不是天生都是这样的,而是权势阶层,认为发传单不会锻炼能力呢?有些人看见为逃避自己的社会责任辩护,为自己的不别人不太好意思,可能就发不了多少,所义之财进行道德辦护,为自己来路不明的以这个是不是可以锻炼你的胆量?你要选社会地位而辩护。他们掌握了社会大部分择人流量大的地方发,这个岂不是要考察资源和话语体系,通过媒体,教材,广告,你的观察能力?在那里站几个小时,岂不公益(尤其是高等教育的学生公益)广为是考验你的耐力和意志…”类似如此的宣传。日渐风蘼的成功学,个人主义风潮,东西。后来,我和一个女生谈起那次发传对整个社会的道德构架,思维方式都在不单的经历,她很激动道:“我认为你不管遗余力地向他们所想看到的方向改变。而千什么事,你没有真正投入,你当然会觉很多年轻人,在不知不觉中受到影响,逐得你什么锻炼都得不到。只要真正投入了,渐发生变化,并且开始充当传播者。而至那肯定都是有收获的。”我悠悠想起当年于为何大家都愿意信它,有钱阶层想为自朱军那篇盛赞大学生当掏粪工是给掏粪事己合理化,而穷人的孩子由于物质的匮乏,业引入了新理念和技术的文章,总有那么容易走极端,更容易被成功学的毒瘤所侵些人,让劳动者干着最脏最累的活,还蚀。要不断地教导他们采用新理念和新技术深
    种新的意识形态悄悄形成,形成威
    情地“投入”来为这帮人维持舒适闲暇的逼之势,并且对那少数坚守原则的人发生生活提供保障。是啊,“投入”!“投入”!潜移默化的影响,最终控制整个社会。在只怕在很多深受成功学熏陶的孩子心中,这样强势的话语体系下,倘若有一丝不的确是认为只要“投入”就能成功,那我样的声音,恐怕很多时候也很快会被淹没倒想问问,由于资金链断裂而竟相跑路的了。温州老板,难道是他们不够“投入”吗?
    大二时,我被忽悠去卖报纸。销售员被要求相信“这个报纸的确物有所值”,
    我的思想历程
    “的确是在为学弟学妹着想”,销售的确
    文/海浪
    是最能体现能力的地方,销售事业的确是
    由一个人在不同成长阶段的文字,可
    充满汗水和感动。有一个销售员被销售长以大致地看出一个人的思想成长历程。而特意点名表扬,“他一天就卖了几十份,
    个人的思想变化是连续的,前后不可割
    点都不怕辛苦,我当时看他那个汗水,裂的。你可以在他现在的身上找到他很多觉得真的是非常令人感动。”
    曾经的影子。
    抱怨越来越成为一种罪过,很遗憾
    此文从我大学到工作以来不同成长阶
    我比较没有出息,因为老在抱怨。于是不段的心路历程出发,大致地呈现出我的断地有人告诉我,抱怨只能暴露自己的无个思想成长历程,让大家粗略地认识我,能一一成功学弥漫的这个年代,似乎没有也让我对自己阶段性的总结一番。比无能更大的罪过。不管你是不是的确受
    大一刚入学时私人日志的摘抄

==========第24页==========
    心路历程】
    东风
    第2期
    “真诚与爱心能融化一切
    兴亡,匹夫有责。这个匹夫不是指除你之
    “不能一个人先进,要带领大家一起外的别人,而是首先应该包括你自己。国先进,对别人不够好的地方应做出帮助。”之希望,在于青年;一国之未来,要由青
    “人生的意义就是对当下时刻时刻的年来担当。”意义的积分。”
    “一言之,前三十年是建设的春天
    打球是为了从中得到乐趣,看书是消费的冬天;后三十年是消费的春天,却为了从中得到乐趣,工作是为了从中得到是建设的冬天。”乐趣……知足常乐,笑对世界
    “总有一天,我要让所有的中国人,
    “创业可以实现自我价值的拼搏,为不管是男的,女的,城里的,乡下的,有自己的事业激情奋斗,在拼搏中我才能得钱的,没钱的,我都要让他买得起药,看到快乐,真正的快乐。从成功和胜利中我得起病;吃得好饭,住得好房…这是最才能得到满足,这是由我好强的个性所决基本的我该做的……”定的,即使过程中存在曲折,他们终将成
    大一到大二期间,我在大学的进
    为我美好的回忆。而我内在的自信、求胜步社团里面浸染,经历一年多的学习和思的渴望最终会让我成功的。这种充实而忙考,可以看到,到了大二,当时的我算是碌的拼搏会让我一生无悔。”
    个有激情有责任感有献身精神的青年,很
    初入大学的自己,是个善良、追愿意关心社会问题。不过与此同时,日志
    求自我价值的意义感、崇尚成功学而平时里面有些类似口号的比较空的东西,自己乐于思考人生规划的自我的小青年
    当时对社会的理解主要是从书本中进行“拿来主义”提炼而成,缺乏足够的真正
    大二时候的私人日志里面的一些摘融入社会的实践和人生阅历;自己的“理
    想”也很有些“拿来主义”,对“道路”的
    “的确,在这个世界上,每个人都有理解经存于纸面,所谓的“理想”更多的不同的追求和个性。有的人呢,就像一枝是一厢情愿。蜡烛,光芒也许并不耀眼,但却温馨,祥和;他追求的是平平安安的生活。可是有
    大四面临选择读研还是工作、选择在
    的人呢,却像一道闪电,一团烈火,熊熊哪里工作的时候的一些笔记和文字然烧,不顾一切。”
    “知识和信息有限,实际了解社会的
    “毛泽东说得好,“胸中若无万里宏能力和经验非常欠缺,我们对社会,对官图,这眼前的事岂没有了方向”。从现在开僚体系的运作,还有对普通社会人的状态始,这个世界上的事情,没有我能不能做,等等了解很少,我们有自说自话的成分只有我该不该做。该做的事情,做不到的这些都导致分析和判断能力欠缺,思考深我也会拼命去做;不该做的事情,就是再度不够,缺乏胆识和勇气抑或是匹夫之勇能做到,我都不会去做。时光是最宝贵的,之处还有很多事情等着我们去做。为了完成我
    成长路上有许多迷途,有许多诱惑,
    们的责任,我们必须去想大事,做大事
    有许多陷阱。看了不少理论的东西,亟需
    没有时间去考虑我们个人的小事。所以,要跟实践相结合。社会是本大书,是平时先给自己规定,不管不顾不谈不想那些鸡看的书的源头。只要不断的思考,不浪费毛蒜皮杂七杂八的琐事。如此规划好人生青春,不抛弃理想,不被社会同化,进社理想并找到其必要条件,然后径直朝着灯会去淌一下是没有关系的。”塔走下去
    “像在xx网站那边,什么记录讲座录
    我们每一个中国人应该为国家的落音、做宣传电子书之类的,或者像Xx那里后承担些什么样的责任?应该为这个民族那样一群志同道合的人团结起来创业挣的强大和兴盛担负起什么样的义务?天下钱,我就在想,我还干不千这些事,做这

==========第25页==========
    心路历程】
    东风
    第2期
    些意义如何?有没有必要先去过正常的生性子。没有非此即彼的两个阵营,没有必活和工作?但是如果工作的话,在时间的须被淘汰的一群人,我们痛恨的动物性,
    消磨下,会不会像XX他们那样慢慢的忘却但它是我们亲爱的父亲身上的一部分。岂
    了思考社会和改造社会,然后平庸下去?”止父亲,几乎每个人都是这种混合物,不
    “我想志向理想是要有的,但并不ー左不右,不好不坏,有时善良有时邪恶定就是xx网站,或者是xx老师;不过如有时无私有时自私。人是理智与动物性的果志向在一般的事业,养家之类的,也会结合体,我坚信人性里面理智能够战胜动越来越俗的。”
    物性。人类社会一切理智的美好的事物
    大四的我,处于迷茫阶段,最后都得顽强到足够在这种人性里生长。追求
    选择从北京回到家乡的省会工作,当时己善良,追求社会责任,追求人与人之间的经大概对工作之后的生活状态有了个预平等,追求社会的和谐,这些理智的美好判。更多的,其实是对这种生活状态的
    的东西,总是在不停地生长,慢慢风化王
    种积极的期待。
    天没用,一年没用,可能一代也没用,不过下一代,下ー代的下一代,就很
    些工作几个月时的私人日志
    难说了。给我们足够的时间,这些美好的
    “在大学我做的主要是认识自己改造事物,就像青春期到了,我们有了性欲自己,认识社会然后立志改造社会。从我样,压抑不住实际的情况来看,我过着一种二重生活
    “思想和文化的进步是随着时间慢慢
    自己坚信自己仍旧保持着一种革命的理想
    代强过一代,急不得的。现在我想,能
    主义,而其实思想保留的是某种自由派的为社会做多少暂且不论,但父母一定赡养,表皮一一因为自己的理论知识、阶级属性妻子也需要陪伴,必须先承担起家庭的责和人生经验都大大的不足以坚定我为底层任。目前自己的道路,或许应该是做自己人民服务的理想不动摇。而这层薄薄的表的当下的事,消极的等待时间改变一切历
    皮蒂下,小资的个人成功主义思想仍然根深史,大概也是一种理智的选择。当然有另古
    外一条路,就是专业千实事。能解决
    “从长时间上来说,我并不能够将未人的问题是一个人的问题,能稍微解决来的一切都看清楚再作选择,在比较正确类民众的问题就解决一类民众的问题。但的人生哲学的指引下,大胆地往前走,细综合个人的各方面的考虑,暂时我是不可地体会,认真地生活。有点“摸着石头能做个专业的社会工作者,而如果做个业过河”似的放弃对左和右的分析。”
    余的社会工作者,我不适合冲在前线改造
    “当下,一方面是想各种办法重建自社会,比较适合做个关注民生的后备。可己的阶级立场。另一方面是先静下心把喝以肯定的是,我在社会理想上以及行动咖啡的时间用在专业技术上,慢慢的爱上短时间之内不会有质变一一除非有特殊的自己的工作,对电子对抗事业、计量工作境遇。”培养更大的兴趣。”
    工作两年,在社会的大熔炉里面
    可以大致看出刚工作时的一个状炼了两年,这两年里,我实践了大学毕业
    态:结合个人实际,在稳妥保守的道路实那段时间对自己要求的“在社会大学堂里践下保持对自我对社会的思考。并且希望面学习和思考”。在最近的一年半里,我喜在专业知识上做出一些成绩
    欢上了金融,狂热地爱上了投资。这一年半里,我一边工作,一边在金融投资市场
    工作两年时间之后的笔记和文字:
    里面沉浮,在金融投资市场里面思考人生
    “我现在越来越觉得社会发展变迁,和社会,那是一个能让人迅速成熟的环境真的有自己的规律或者说自觉地机制,不能在一次沉浮中的大起大落中经历和思考为急性子的人カ所及。世界从来不偏爱急普通人可能一生都不会经历和思考的东

==========第26页==========
    心路历程】
    东风
    第2期
    西。慢慢的,我对社会的看法又有了不样的认识,我开始对“大势”敬畏起来对历史潮流起伏的周而复始、社会进步与倒退的渐进变化有了更加深刻的理解。我对自己的理想开出了“无为而治”的药方或许有些消极,但,我愈发的相信了这点
    这些就是我这些年思想历程的一个大致的粗略的梳理,文字有限,梳理有限。愿意与你分享和交流。
    (作者邮箱:419022261@q.com

==========第27页==========
    理论纵横
    东风
    第2期
    显示2010届大学毕业生半年后的平均收
    房子!房价!房奴
    入是2479元/月,这与2010年夏深圳富士康没有接受过高等教育的工人的平均工资
    文/地球人
    (1900元/月)接近,这时虽然他们到了
    家庭是社会的最小单元,而房子是家谈婚论嫁的年龄,但是如果没有父母赞助庭的物质载体,是人们劳累一天后身体得是难以买房的(农村出身的大学生读书时以放松、精力得以恢复的地方。房子作为已经花掉了家里的积蓄,父母很难赞助买生活必需品,同食物、衣服一样与我们的房,不少人还有一两万元的助学贷款要生活息息相关。毋庸置疑,每个成年人都还),所以很多人选择和同学、同事合租ら对房子密切关注,但对房价的预期却决然节约房租。虽然大学毕业生中有住房条件不同。
    很差的“蚁族”,但是总体上该群体的居住
    进城务工的打工者通常没有房子,他条件(人均居住面积、小区环境和基础设们住在企业提供的集体宿舍或单位周边的施)优于普通打工者。大学毕业生的分化出租房内。集体宿舍对于企业来说是个好性较强,《2011年中国大学生就业报告东西,可以降低成本,而且如果有工人闹显示大学毕业三年后的平均收入与工作半事可以立马让他丧失栖身之地。但是集体年时的收入相比显著提高,本科生达到宿舍缺乏私人空间,如果企业人员流动性5296元,专科生为3480元。因此工作几较大,安全也是问题,所以很多打工者(尤年后,这一群体中会分化出部分较高收入其是已婚者)愿意花钱在外面租房。因为的白领,在攒足首付后可以贷款买房,由工资不高,大家难以拿出很多钱付房租
    “刚需”变成“有效需求”(市场经济下有
    于是一些条件简陋的小出租屋应运而生。购买能力的需求オ是有效需求)。有了房子北京工友之家所在社区一一皮村一位于算是在城市安了家,尽管房子可能远离市城乡结合部,工友之家的调査显示皮村的区,每天需要在路上花费1~2小时。买房打工者人均居住面积为4~5平米,通常是和租房相比有以下好处:可以按照自己的家人(很多带着孩子)居住在一个十多意愿装修,不用担心房东涨价或者卖房,平米的房间内,出租屋的价格为200~700可以给孩子落户。不过,买房后自己变成元不等。由于空间狭小,洗衣做饭一般在了房奴,为了按时还贷,需要老老实实给室外,冬天需要用开水把结冻的水龙头烫老板打工,即使对上级有所不满也不敢轻开。未婚打工者需要攒钱在老家盖新房结易跳槽。所谓大学毕业生的分化,在这个婚(虽然这些新房他们一年住不了几天
    意义上,无非是“想成为房奴而不得”
    有人称其为“养老院”),已婚打工者除了“暂时坐稳了房奴”的分化。想成为房奴自己的日常开支外需要考虑孩子的生活和而不得的人希望房价下跌,而一旦成为暂教育,面对口益高涨的房价,他们哪敢奢时坐稳了的房奴就希望房价上洣。其实,望买房,只要能改善居住条件就阿弥陀佛房价上涨对暂时坐稳了的房奴没有多大好虽然买不起房,但房价上洣会带动房处,自己的房子是用来住的,涨了也不会租上洣,他们不希望房租上涨,当然就不卖掉,但是房价下跌实实在在是要命的,愿看到房价上涨。
    旦跌幅超过首付比例,房子就资不抵债
    大学毕业生是所谓的住房“刚需”群
    。无论能否买房、买房与否,绝大多数
    体。与没有接受过高等教育的同龄人相比,的大学毕业生,都要为获得一个稍微安定大家一般认为上了大学就跳出了“农门
    的劳动力再生产场所付出青春。既同为房
    他们的父母不会在农村老家为其准备婚奴,又何来分化?房,所以他们刚毕业时连一个匀想中的“养
    有人说,房价洣了,城市的原有居民
    老院”都没有,而且工资低。麦可思研究啥事不干,一下子就是资产百万甚至几百院发布的《2011年中国大学生就业报告》万,现实中确实不乏这样的例子。其实,

==========第28页==========
    理论纵横
    东风
    第2期
    这也要分情况全面分析。在上世纪90年代但是调控一直收效甚微。房地产发展可少
    推行住房货币化改革时,他们花钱从单位拉动GDP增长以示政绩,同时给地方财政
    买到了自己居住房子的产权。很多老职工带来可观的土地出让金(2010年全国土地将这个过程视为对自己的剥夺,因为之前出让金高达2.7万亿),很多地方政府将房他们一直是低工资,企业在修建和维护房地产作为支柱性产业,自然希望房价持续屋方面的费用可以认为是工资提留,用他上涨,只是迫于中央政府调控压力减小涨们的提留款建的东西还要他们花钱买,甚幅预期是不合情理。对绝大多数工人来说,他们
    最近,房价呈下降态势,上海个别楼
    是被迫获得房屋产权:对他们来说,获得盘大幅降价,引起了先期购房者的不满,房屋产权,不仅不是恩赐,反倒是一种剥部分业主围攻售楼处。笔者身边无论有房夺。当然了,十几年过去了,房价翻了数无房的人都骂这些业主,认为买房子就和倍,较高收入者在房价上涨过程中买了第买股票一样存在风险,跌了就认倒霉吧。套甚至第三套房,将原有住房出租,获这种看法适合于评价拿房子当投资对象的得了所谓财产性收入。低收入者无力购买人,对于那些买房自住者,风险是地产商、新建商品房,只好住在老房子里,等待拆政府、炒房闭带来的,被迫为这些风险买迁时有个较好的补偿,《蜗居》里的李老太单着实委屈。就算是那些像买股票一样买算是一个典型。只要有补偿,也比别人辛房子的散户,其实也挺委屈,因为这本身辛苦苦买房强很多。于是,不少人欢呼:就不是他们玩的游戏,在这场游戏中,真当年就算是剥夺,那也剥夺得好啊,要不正赢的只可能是庄家。剥夺,能有今天?
    令人不满的,其实是这个游戏规则,
    果真如此?不要忘了,事情还有另
    应当废除的,也正是这个游戏规则。
    面。不管是高收入者还是低收入者,不过是住房买卖市场这一汪洋大海中的一叶扁舟,又怎能和开发商和炒房团这样的航空
    政府机构改革的基本逻辑기
    母舰相比?有钱的买房,没钱的索要拆迁
    文/铺路石
    补偿,不过是降低通货膨胀和开发商对他
    中国的政府机构改革是和农村改革
    们的剥夵程度的一种被动防御,又怎会是国企改革和建立市场经济体制相伴相生分享改革成果的主要群体呢?那些拥有两的。随着以国有企业改革为主体的整个中
    三套房的人,他们要么付出了全家毕生
    国资木主义改革的基本完成,政府机构改
    积蓄,要么背上了沉重的贷款负担,至多革也基本完成,建成了所谓“与社会主义挣得了一个小资产阶级的地位一一不断被市场经济基本适应的行政管理体制”。本文分化、不断被剥夺的地位,一旦房价下跌,正是要理清政府机构逐渐去适应市场经济他们中不少人将血本无归。
    的基本逻辑。
    那么,谁最希望房价上涨呢?当然是
    扩大地方自主权
    将房子作为投资对象的人了。一个是房地
    中国幅员辽阔,东西南北地理、气候、
    产开发商,一个是米自其他行业的投资者。交通等条件相差很大,区域经济发展不平房地产开发商在最近几年赚了个盆满钵衡。改革开放初期的中国,沿海与内陆发满,2011年胡润百富榜上的富豪有23.5%展不平衡的问题依旧客观存在。东南沿海来自房地产行业,其他行业的投资者因为地区具有交通、地理、科技等方面的优势,本行业的利润率低于商品房投资利润率也毗邻资本主义市场。1979年4月,中央召开进入该行业。房地产产业链涉及建材和家具家电,一定程度上对汽车产业也有带动
    []这里所指的政府机构,不仅指国务院和相应地方政
    效应,因此中央政府总体上支持房地产业
    府的组成部门,准确地说应该是指国家的政权组织,还
    的发展,同时又考虑民众的反应进行调控,包括共产党、人大、政协等,但为通俗方便,本文依旧
    米用“政府机构”一词来指代

==========第29页==========
    理论纵横
    东风
    第2期
    工作会议,专门讨论经济建设问题。当时广东省样的地方,如果从地方利益出发,本身就委领导人习仲勋在汇报工作时提出,希望中央下具有突破国家计划,依赖国际市场的内在放一定的权力,允许广东有一定的自主权,在眦动力,而一旦国家放权和鼓励,发展资本邻港澳的深圳、珠海、汕头举办出口加工业,建主义是很容易的事情立商品出口基地,吸引国外资本投资建厂,发展
    总体来说,改革开放三十多年来,地
    经济。习仲勋的汇报得到了政治局委员们的赞许方政府的权力是扩大的,以至形成了现在和支持,广东可以先走一步,中央和国务院下決各管一推的诸侯经济。只是在这种诸侯经心给广东搞点特殊政策,与別的省不同一些,自济已经影响到中国资产阶级整体利益时,主权大一些
    不得不加强中央宏观调控。
    经济特区之所以特,很重要的一条就
    光是扩大地方自主权,让地方政府来
    是拥有相当的自主权。且看最著名的经济搞资本主义,那依旧还是计划经济的思维,特区深圳的行政级别变化。深圳毗郐香港,资本主义经济的主体企业还没有出现,怎原是宝安县的县城,1979年,宝安县改为么能适应市场经济呢?因此,要推行政社、深圳市,由广东省和惠阳地区双重领导;政企和政事分开的改革,再造出市场主体紧接着,广东省将其升级为地级市,直属来广东省领导;1980年广东省委书记兼任深
    政社、政企和政事分开
    圳市委第一书记;后来又进一步升级,现
    在已是国家最重要的副省级城市。行政级最早取得突破的是政社分开别的提升,意味着政府权力的扩大,在税
    改革开放前,中国的基层政权是“政
    收、财政、土地、审批等方面具有相当大社合一”的组织形式。1962年通过的《农的自主权,可以在很大程度上超越中央的村人民公社工作条例修正草案》第一条指政策,根据实际需要“特事特办、方法全出,农村人民公社是政社合一的组织,是
    我国社会主义社会在农村中的基层单位
    地方政府用这些不断扩大的自主权干又是我国社会主义政权在农村中的基层单了什么呢?很简单,尤其是今天回过头看位。当时的人民公社相当于现在的乡/镇政得一清二楚。那就是出台特殊政策:对外府,“政社合一”的制度,即把基层政权机开放,引进外国资本和管理理念一一这不构(乡人民委员会)和集体经济组织的领过是雇佣劳动制的代名词:对内改革,允导机构(社管理委员会)合为一体,统许和鼓励私营企业的发展。核心就是在特管理全乡、全社的各种事务区建立了资本雇佣劳动力的生产方式,搞
    农村经济体制改革后立马显现的是专
    外向型经济。中央与地方的权力分割关系,业化和商品化生产,这当然与人民公社工建国以来一直在调整。但改革开放初期的农兵学商合一的大生产不符合。1982年通扩大地方自主权,却有了前所未有的变革,过的《宪法》规定,要重新建立乡、民族那就是,这次放权,不是放权搞别的,就乡人民政府作为政权的基层单位。同时是放权“新事新办”,搞资木主义
    在村一级建立村民委员会,取代原来的生
    为什么要扩大地方自主权?那是因
    大队,村委会下设村民小组取代原来的
    为,在计划经济的“旧势力”依然非常强生产队,分别管理本村、组范围内的各种大的1979年、1980年甚至到1984年,只社会事务。从此,人民公社虽然存在,但有选择在毗邻资本主义市场的沿海地区扩仅是一种合作经济形式的管理机构,不再大地方自主权,突破中央的计划体制
    具有政权性质。1983年10月中共中央、
    能让资本主义生根发芽。像广东、深圳这国务院又发出《关于实行政社分开建立乡
    政府》的通知。《通知》指出,当前的首要
    2]中国对外开放政策的确立及开放进程,中国网
    任务是把政社分开,建立乡政府,要求这
    B3198年胡耀邦给深圳的题词:特事特办,新事新办;项工作大体在1984年底以前完成。1985
    立场不变,方法全新。

==========第30页==========
    理论纵横
    东风
    第2期
    年,除极个别地方外,人民公社解体,重部和中国北方エ业(集团)总公司、中国新恢复了乡政府
    兵器工业总公司等,1999年,中国兵器工
    社会主义国家,人民必须有当家作主业总公司改制分类为中国兵器工业集团公的权力。而人民的权力,最重要的是组织司、中国兵器装备集团公司两大军工集团生产和管理生产的权力,如果人民没有这石油エ业部改为中国石油天然气总公司项权利,那么到手的政权、到手的地位也再改为中国石油天然气集团公司;中国电终将丧失。毛泽东指出,我们不能把劳动信移动通信局改为中国移动通信集团公司者的权力问题了解为国家只有一部分人来等;原国家计委节能计划局改为中国节能管理,而劳动者在这一部分人的管理下享投资公司;铁道部基本建设总局改制为中受劳动、教育和社会保障等等权利们。人国铁路工程总公司;1984年铁道兵全体官民公社,就是要人民自主组织生产和管理兵整建制集体兵改工,改为中国铁道建筑生产的一种探索。毛泽东曾说过:“我们的总公司;1997年,电力エ业部将管辖的众方向应该逐步地、有次序地把工(エ业)
    多企事业单位移交给新成立的国家电力公
    农(农业)、商(交換)、学(文化教育)、兵(民
    ,再之后改为国家电网和南方电网以及
    兵,即全民武装)组成一个大公社,从而构五大发电集团(大唐、中电投、国电、华电成我国社会的基层单位。”人民公社的初
    华能
    衷将社会生产、社会管理和巩固政权相结
    政企分开最主要的措施是逐步调整和
    合,人民组织和管理生产的权力和政治权撤销工业专业经济管理部门,将其改为企力相结合,进而达到农民自己教育自己
    业。1998年以尽快结東专业经济部门直接
    自己管理自己的目的,保证农村发展的社管理企业的体制为目标,取得改革历史性会主义方向。不可否认,历史上的人民公的进步,其突出体现是撤销了几乎所有的社存在很多问题,如公社领导官僚化等
    エ业专业经济部门,共10个:电力エ业部
    但人民公社的这种探索是极为有益的。
    煤炭工业部、治金工业部、机械エ业部
    农村“政社分开”的改革,就是将社电子エ业部、化学エ业部、地质矿产会生产和政治生活分开,将人民组织生
    林业部、中国轻工业总会、中国纺织总会
    的权力和享有的政治权利分开。离开了组这样,政企不分的组织基础在很大程度织管理社会生产的权力,任何政治权利都得以消除이是被赋予的,当然也可以被剥夺。人民公
    之所以政企分开,主要原因在于所谓
    社解体后,农民变为个体经营的小生产者,僵化的计划经济体制束缚了具有无比活力就彻底的无权化了。
    的资本增殖运动。只有政企分开,国有资产才能获得资本的属性,才能实行雇佣劳
    改革攻坚的核心是政企分开
    动,获得剩余价值,只有行政权力从这些
    和经济体制改革一样,行政体制改革工业专业领域退出,让位于资本,才能拓在农村取得突破,打开这个缺口以后,主展空间让资本不断发展壮大,自由地在市战场就转移到城市里头,伴随着国有企业场上追逐高额利润。经过政企分开改革改革,开始了政企分开改革。很多国家部原有的国家行政部门由经济工作的管理者委整体转制或者下属的司局重组改制成企和执行者,变成了资本增殖的承担者业。如,核工业部改为中国核エ业总公司
    再改为今天的中国核工业集团公司;航空不断深化改革的是政事分开航天工业部改为中国航天工业总公司,再
    事业单位改革早已启动。1995年开始
    改为今天的航天科技集团等;兵器工业部事业单位人事制度改革;2006年开始收入改为国家机械エ业委员会、机械电子エ业分配改革,实行岗位绩效工资制:2009年
    [4]毛泽东《读社会主义政治经济学批注和谈话》第27
    [5]来源:百度百科
    页
    6]新中国成立以来的历次政府机构改革,中国网

==========第31页==========
    理论纵横
    东风
    第2期
    山西、上海、浙江、广东、重庆五省市事
    2005年,北京市海淀区增加了一个特
    业单位养老险改革试点:2010年7月,以设机构一一公共服务委员会,该机构将代医疗卫生产业化改革的失败为标志,改革表区政府行使公共服务类事业单位的管理不得不强调公益性;如今,事业单位改革职能,区卫生局和文化委所属的29家事业进入了攻坚阶段。2011年6月,据权威消单位,作为首批试点被划入区公共服务委息称,从今年到2015年,中国将用5年时员会。新成立的公共委承担对公益性和准间,按照社会功能,将事业单位划分为承公益性事业单位的人、财、物的管理职能。担行政职能、从事生产经营活动和从事公区卫生局、文化委不再直接管理该部分事益服务三个类别。而事业单位分类改革
    业单位,只起政府监督的作用。
    就是将承担行政职能的变为行政机构;将
    五六年过去了,海淀区的公共委没有
    从事生产经营活动的转为企业;保留从事扩大管理范围,全国其他地方也没有效仿公益服务的事业单位。预计到2020年,中推广,其中的原因不得而知。是否会像“政国将形成新的事业单位管理体制和运行机企分开”各级政府成立国资委这一特设机制
    构一样,政事分开、管办分离也在各级政
    政企分开这一主体改革已经基本完府中成立一个“公共委”的特设机构?目成,也意味着中国政府机构改革的主体已前尚不清楚。但是,这只是一个具体的操经完成,政事分开不过是政企分开的必然,作手段,管办分离的方向是不会改变的。不过是政府机构改革的进一步“深化和完善”。方向已经确定,大幕已经拉开,只不
    转变政府职能与建设服务型政府
    过是时间早晚的问题
    1988年,国务院机构改革方案首次提
    按照媒体的说法,三类事业单位,本出“转变政府职能是杋构改草的关键”。政来具有行政管理的职能,现在以事业单位府的经济管理部门要从直接管理为主转变的面目出现。既然有行政管理的职能,就为间接管理为主,强化宏观管理职能,淡应该政事分开,让行政职能回归行政机构。化微观管理职能。1998年朱镕基在《政府这是“政事分开”。而对于本来是市场可以工作报告》中提出:“必须进一步解放思想,做的事情,却挂了事业单位的名义,就应彻底摆脱计划经济的羁绊,切实把政府职彻底走向市场。这是“事企分开”。这两类能转变到经济调节、市场监管、社会管理比较明确,是政企分开的直接延续,只是和公共服务上来。”2003年继续了这一提实施问题。而对于第三类,社会上肯定会法,政府职能的重点确定为经济调节、市有一些市场解决不了、也不愿意解决的事场监管、公共服务和社会管理。情,也就是公益事业,这是事业单位必须
    转变政府职能,就是要“建设服务型
    承担的责任。政府就要把这些事情和把干政府”。主流观点是这么说的:社会主义市这些事情的人养起来,管办分开,但回归场经济的完善,要求政府把微观主体的经正业。这就是“管办分离”。因此,未来济活动交给市场调节。政府由原来对微观的事业单位改革,方向是政事分开,具体主体的指令性管理转换到为市场主体服务措施是管办分离。第三类是未来事业单位上来,转换到为企业生产经营创造良好发改革的主体,要让事业单位成为名副其实展环境上来的事业单位。
    说的一点没错,这种服务型政府的内
    所谓管办分离就是作为公共服务供给涵正是:为资本增殖服务。为资本服务,者、事业单位举办者的政府,将其监管者体现在方方面面,本文仅对国务院机构改与举办者职能相互分离,是政府公共管理革和人大制定经济方面的法律做一定说职能(管)与出资人职能(办)的分离。明
    [刀中央确定事业单位改革时间表,中国新风网[8]同上
    9]百度百科:服务型政府

==========第32页==========
    理论纵横
    东风
    第2期
    六轮政府机构改革
    兵简政的改革不是为了迎合老百姓的欢
    主流一直以国务院的精兵简政为重大迎,而是要更加有效地为资本服务。政府绩效而津津乐道。不错,这三十年来,国这个资产阶级整体的大管家,如果老是仗务院进行了六轮政府改革机构이,成绩斐着主人宠爱,对主人的行动说三道四甚至然
    横加干涉,岂不是“越位”和“错位”?
    第一轮:1982年,为提高政府工作效如果做事老是丢三拉四,成事不足、败事率,实现干部年轻化,国务院各部门从100有余,主人岂不是也要加以问责、杀鸡做个减为61个,编制从5.1万人减为3万人。猴?这个家只要管好,有人干活就行,养第二轮:1988年,首次提出“转变政那么多“吃闲饭”的反而天天吵吵闹闹,府职能是机构改革的关键”,国务院部委由相互埋怨,权责不明,当然要精简机构,45个减为41个,改革后人员编制减少9700提高效率
    第三轮:193年,首次提出政府机构迅速完善的经济法律体系改革的目的是适应建设社会主义市场经济
    全世界人民都觉得,中国的全国人大
    体制的需要,国务院组成部门、直属机构委员会就是个橡皮图章,没啥作用。这么从86个减少到59个,人员减少20%。
    说可能太頌枉人大了,这里倒要晒一晒人
    第四轮:1998年,实施了2008年之大这三十年来的成绩单,历数他们做出的前涉及面最广、改革力度最大的一次政府贡献。机构改革,不再保留的部委有15个,新组
    且看宪法的修订过程。1982年“排除
    建4个部委,3个部委更名。改革后除国极左千扰”,重新制定宪法;1988年增加务院办公斤外,国务院组成部门由原有的规定“私营经济是社会主义公有制经济的40个减少到29个。
    补充”。1993年宪法否定了传统的计划经
    第五轮:2003年,进一步转变政府职济体制,确定了建设社会主义市场经济的能,设立国资委、银监会,组建商务部
    目标;1999年,确认“个体经济、私营经
    国家食品药品监督管理局、安监总局,将济是社会主义市场经济的重要组成部分国家发展计划委员会改组为国家发展和改2004年宪法对私营经济采取鼓励和支持革委员会,国务院组成部门变为28个
    措施。如此频繁地修订国家的根本大法
    第六轮:2008年实行大部制改革,除以适应快速发展的社会经济变革,世所罕国务院办公斤外,国务院组成部门设置27见个,改革涉及调整变动的机构共15个,正
    光有根本大法不行,还要不断建立和
    部级机构减少4个。这一轮改革的亮点是完善法律体系。1979年为吸引外商投资组建了工业和信息化部、交通运输部、城专门制定《中外合资经营企业法》及其实乡与住房建设部等大部门。
    施条例、《中外合资经营企业登记管理办
    其实,到第四轮改革开始即2003年,法》等:1981年制定《经济合同法》,成以国资委成立为标志的政企分开的基本完为终结计划控制机制的制度先导:1980年成,意味着中国的政府机头改革的攻坚任和1981年分别颁行的《中外合资经营企业务也基本完成,方向已经确定,接下来的所得税法》和《外国企业所得税法》,对部改革只是让政府“更加有效率”的问题
    分企业在税收上给予优惠待遇;1980年制
    换句话说,只是体现资产阶级的统治和“服定《东省经济特区条例》等经济特区法务”手段高明与否的问题。
    律;1988年制定《全民所有制工业企业
    对这种精兵简政的改革,一般来说
    法》,同时《全民所有制工业企业承包经营
    老百姓还是欢迎的,但不要误会,这种精责任制暂行条例》和《全民所有制小型工
    业企业租赁经营暂行条例》,为所有权和经
    1이2008年全国两会报道:全国人大通过国务院机构改营权两权分离提供法律保障:1992年《全革方案,和讯网

==========第33页==========
    理论纵横
    东风
    第2期
    民所有制工业企业转换经营机制条例》,推收入交给一个拥有至高自主权的事业单位动全民所有制企业进入市场;1994年实行去独立自主的经营管理,那人民在哪里?公司法》,为私企和国企公司化改造提供这不是明摆着要产生十几亿“不明真相”法律依据,后经1999年、2004年和2005的群众吗?这还不够,这个拥有自主权的年三次修改,不断强调保障股东权益:1995事业单位,也将像企业一样建立和完善“法年施行《劳动法》,正式确立了劳动合同制人治理结构”,由一小撮人组成的理事会来度,为雇佣劳动制正名:2007年施行《物行使所有权(或者监督权),由一小撮人组权法》,保护有产者的物权
    成的管理层来负责经营管理,然后再设置
    用不着举更多的例子,不得不感慨,
    小撮人组成的监事会来代表那些“不明
    掌管橡皮图章的全国人大,为中国私营企真相”的群众实行监督权一一监事会的设业的发展、为国有企业改革、为中国雇佣立不过是对民众监督权利的剥夺一一绝大劳动制的建立做出了巨大的、无可替代的多数工作人员只需“忠于职守”即可,因贡献
    为他们只是这个提供公共服务的事业单位
    下面这段话对全国人大的评价完全正的雇佣劳动者。资产阶级不断地教育那些确而且恰到好处:回顾历史,改革开放的不“忠于职守”的人,从实际出发做好本30年就是社会主义经济法制建设的30年,职工作就是最好的为人民服务。好一个“为这30年中,中国颁行和完善了大量的经济人民服务”!他们是在夺广大人民“为自己法律、法规,及时、妥善、系统地调整了当家作主”的权力,他们要把“为人民服国民经济不同发展阶段中出现的各种利益务”的权力交给一小撮人,让这一小撮人冲突,成功完成了从计划经济到有计划商代表资产阶级来为被他们剥夺的人民群众品经济再到社会主义市场经济的体制转
    服务
    型,并通过经济法律调整杋制切实保障了
    看看吧,这就是资产阶级的服务型政
    体制转型中国家、集体、企业和个人的合府!这就是他们为人民服务的逻辑!现在法权益。只有全国人大,花费心血不断的教育产业早已背离“培养社会主义事业修改、制定和完善法律体系,资本才能合的建设者和接班人”的教育方针,而主要法的进行剥削。当人大不得不制定一些维是为当前的资本主义生产合格的雇佣劳动护劳动者利益的条款时,这也只是维护
    者。医院也不再是救死扶伤的人民医院,
    动者能稳定地作为雇佣劳动者的基本生存而是以盈利为目的。权益,保证他们作为资本剥削对象的地位,
    当然,资产阶级政府办学校、办医院,
    以使得当前的经济能够可持续发展下去
    维持社会秩序的运转,总比腐败无能的政
    资本主义发展到了今天,政府必须进府强。但这个政府再有本事,提供再好的行经济调节、市场监管,这一点毫无疑问,公共服务一一这样赞扬中国政府,简直会是政府天经地义的职责,非此不能当好这引起民众的强烈愤慨一一也是建立在资本个大管家,非此不能维护大资本的利益
    主义雇佣劳动制基础上的服务,也是建立
    这就是资本增殖所要求的服务型政府。有在那个剥夺人民权力的所谓“所有权与经人会说,这样的分析是断章取义,以偏概营权”分离的基础上的服务,也是一手残全,服务型政府不是还有公共服务和社会酷剥削劳动者、另一手赏赐人民予福利然管理职能吗?至少还要为公众服务吧?或后让御用文人吹捧政府英明的服务许吧,再来细细看看。
    他们的公共服务是怎样进行的呢?公四、政府职员雇佣化益类的事业单位,要实行管办分开,要把
    近几年来,公务员成为炙手可热的职
    那些所谓“取之于民、用之于民”的财政业选择,一个岗位三四千人报名竟争的情
    况每年都有。因为,几乎所有人都觉得,
    1全面发展中的中国法治一纪念改革开放30周年,中国是一个权力至上的社会,当上公务员,中国网

==========第34页==========
    理论纵横
    东风
    第2期
    就掌握了权力,オ能为自己、为家族谋福他们服务的特殊企业而已,一样的工作内利,高尚一点就是为国家为社会做贡献。容,一样的身份地位。其至可以做一个大事实是这样的吗?
    胆的预测,在政府的行政管理创新下,将
    2005年,《公务员法》正式颁布,明部分专业技术服务外包给企业完成也不是确将“分类管理”确定为公务员管理的基没有可能,这类公务员的一部分甚至都可本原则,并划分了综合管理、行政执法
    能取消;对于行政执法类的公务员,其职
    专业技术等类別,同时要求在适当范围内责更多类似于将政府当作业主的保安队,实施公务员聘任制。2011年2月,国家公如同住宅小区或办公区里头的保安一样。务员局官员指出“公务员制度改革重点是对于这两类,罩在公务员头上的“官帽”分类管理”
    头衔已经摘下,其职级虽然有高有低,但
    据报道,截至2011年1月,公安、安没有上下级隶属关系,这与企业中的助工全、エ商、质检、税务等部门已开展了公工程师、副高、教高的技术职称基本一样。务员分类管理试点,深圳市启动了分类改这两类公务员已经变成了不掌握“国家权革和聘任制试点,上海浦东新区也开展了力”的劳动者,或者说只是政府雇佣他们聘任制试点。同时,公安、安全、司法等来执行“国家权力”的劳动者部门还率先建立了人民警察分类管理制
    聘任制在分类管理改革的同时得到同
    度。2010年,中央公务员主管部门又会同步深化。深圳规定2010年1月1日后新进公安部启动了人民警察警员职务套改,近公务员全部实行聘任制,至今组织了3次100万公安民警实行了新的职务序列,标公开招考聘任制公务员,目前在聘的聘任志着分类管理取得实质性进展。
    制公务员已超过1500人。有聘任制公务员
    深圳的分类管理改革试点工作走在前如此说:“在工作中,要更加用心用力オ列。2010年2月4日《羊城晚报》报道:捧好这个“瓷饭碗’。”另有聘任制公务员“深圳公务员将细分为综合管理类、行政认为聘任制很符合当下年轻人的择业理执法类、专业技术类三个类别,约七成的念,它是一种双向选择,拿着合同给政府公务员将被划入行政执法类和专业技术类打エ,自己也可以选择轻松离开。的中。通过职位分类和聘任制实施,将淡化
    “拿着合同给政府打工”,这就是聘任
    官本位、打破铁饭碗。”行政执法类公制公务员的实质,而且是绝大多数公务员务员是在行政机关所属执法单位中主要履的未来:将劳动力出卖给政府的雇佣劳动行监管、处罚、稽查等执法职责的公务员。者!其实政府雇员早已存在,诸如很多开行政执法类公务员将设7个职级,各职级发区管委会,聘用了很多工程技术类和日间没有上下级隶属关系,职级晋升与个人常事务类工作人员,他们不是公务员,没年功积界和工作业绩挂钩。专业技术类有编制,就是出卖劳动力给政府的雇佣劳公务员是各级行政机关中从事专业技术
    动者。
    作,履行专业技术职责,为实施公共管理
    公务员尚且如此,事业单位编制人员
    提供专业技术支持和技术手段保障等工作又会好到哪里去呢?中国的事业单位改革的公务员。专业技术职务不作统一设置
    涉及126万个机构,3000余万在岗人员和
    仅规定由高至低设主任、主管、助理等职近100万离退休人员。对于行政管理类和级,职务晋升与专业技术条件挂钓。
    营利类事业单位人员,自不待言,他们将
    对于专业技术类的公务员,政府只是成为政府或者企业的雇佣劳动者;而对于
    公益类的如教师、医护人员等,也已经成
    12】公务员分类管理面临诸多难点今年将继续深化推为聘任制人员。截至2006年9月底,全国进,中国共产党新闻网
    [13]深圳公务员分类管理改革拉开序幕打破铁饭碗
    已推行聘用制度的单位占事业单位总数的
    腾讯网
    [14深圳市行政机关行政执法类公务员管理办法(试行
    [16]深圳公务员分类改革:突破"天花板”"破除"铁饭碗
    [15]深圳市行政机关专业技术类公务员管理办法(试行)
    新华网

==========第35页==========
    理论纵横
    东风
    第2期
    51%,签订聘用合同的人员占事业单位人政府是资本的守护人,是资产阶级的大管员总数的59%;2010年聘用制度推行范围家;而公务员,就是这个管家领导下的小继续扩大,全国事业单位签订聘用合同人喽啰。对于目前概念尚是含混不清的综合员的比例达到90%;人社部官员称2011管理类公务员,地位稍高
    类似于大
    年将全面完成事业单位聘用制推行工作宅院里头各级管事的,指挥下人安排好主
    17
    人的衣食住行;而专业技术类公务员,则
    事情已经非常明朗,尽管人们对公务好比大地主庄园里头的厨子、车夫等人员的“灰色收入”依旧诟病,尽管人们依把里里外外的大小事务收拾停当:那个貌然热衷于往“稳定清闲”的事业单位挤,似掌握着国家权力的行政执法类公务员,但他们和企业中的劳动者已经没有本质差也仅仅是大地主庄园里头的护院家丁罢别。未来的中国,将呈现三大类雇佣芳动了,保卫这个大宅院,不要让佃农和流氓者:一类是占主体的企业雇佣劳动者,另来闹事。类是在政府不得不承担的“公共服务”
    这些护院家丁们,在主子的唆使下,
    机构中的雇佣劳动者,再一类是政府中的也时常作威作福,干出一些欺压佃农的勾雇佣劳动者
    当来,不过他们终究只是统治阶级从被统治阶级中间选拔出来服侍主子的奴仆,终
    五、政府结构改革的资本逻辑
    究也是受统治阶级压迫的。
    现在,总结一下政府机构改革的逻辑
    那么,他们和普通的雇佣劳动者、普
    (1)扩大地方政府的权力以突破国家的计通的被压迫者有什么差别呢?“统治阶级划管制,在资本主义土壤深厚的地方率先的思想在每一时代都是占统治地位的思搞起资本主义:(2)实行以政企分开为主想。”哪这些家丁和护院,虽然身处于被体的三分改革(政社分开、政企分开和政压迫的地位,但他们思想上和行动上都是事分开),再造企业这一市场主体,不断拓维护统治阶级的。在未来的社会运动中宽资本的空间:(3)不断调整政府机构设他们将不由自主地站在人民的对立面。置、转变政府职能和建设服务型政府以更
    然而,随着公务员聘任制的全面推行,
    加有效地为资本增殖服务,及时将改革开事情正在起变化!聘任制解除了这些家丁放中的实践经验上升为法律,为资本增殖和护院的“人身依附关系”,丧失了统治阶保驾护航:(4)将公务员和事业编制人
    级对他们的“庇护”,因而也就丧失了统治
    分类管理,逐步推行聘任制,逐步实现政阶级直接支配其大脑的条件,他们越来越府职员雇佣化
    和其他雇佣劳动者一致起来,也将越来越
    政府机构改革的逻辑,就是资本增殖和其他雇佣劳动者一样觉悟起来的逻辑
    对政府职员雇佣化这一点,尤其是公务员,很多人并不理解,尤其是在有些学者“官民矛盾”的糊涂观点的搅和下,把绝大多数的公务员也误认为是统治阶级的部分,有必要在此进一步说明
    资产阶级说,政府只是市场的守夜人没错,在资本主义社会,这句话是真理只是到了国家垄断资本主义阶段,政府要承担起保障资本增殖的责任,不只是晚上要守,白天也要守了。所以,确切地说,
    [17]2011年我国将全面完成事业单位聘用制推行工作,新华网
    [18]《马克思恩格斯选集》第2版第1卷第98页

==========第36页==========
