    试看将来的寰球,必是东风压倒西风
    2013
    第21期
    关注土耳其
    热点聚焦
    P、土耳其公回长正点燃的大规模众示成(理论纵横
    P14.阿兰巴迪乌论土耳其起义及其他
    P22.合理化运动在生产工厂中造成的影响
    时事评论
    P1.同一海洋上

==========第1页==========
    奪么救你。的狡子
    托尔斯泰说,幸福的家庭总是相似的,不幸的家庭各有各的不幸。而草民想说个个不幸小家庭的背后屹立的一个不幸的大社会。
    据中国之声《新闻晩高峰》报道,6月21日上午,南京江宁泉水新村,两个女童被发现死在家里,尸体已经腐烂。当地警方称,两个孩子的父亲正在监狱服刑,孩子由母亲乐某来抚养。昨晚,乐某因涉嫌故意杀人,已被江宁警方刑事拘留。经查,乐某曾有吸毒史,失踪过。
    與情显示,有对孩子母亲大加指责的,有对政府救济政策提出异议的,有对公安机关抓走孩子父亲而未给这个家庭的维系作一些人道考虑表示质疑的,也有网友的批判矛头直指这个社会的,如“朱门酒肉臭,路有冻死骨。一这是过去人们对残忍冷酷的封建专制社会的无情讽刺。可是,在二十ー世纪高度文明的地球上,依然具现实的讽刺意义。
    当然,也有网友提出了处理类似事件的合理化建议,如ID为闾丘露薇的网友提出,正
    常情况下,目击者报警,警方介入后,将孩子送去福利机构,同时检控母亲,由法庭决定这位母亲是否还有能力抚养孩子。如果还有,社工持续跟进,如果没有,孩子在福利机构等待合法领养。
    在现代社会,抚养儿童的担子一般是由家庭来承担,家庭不完善的,则有相应的社会福利机构来承担,发达国家已经比较有经验。有人也许会说,当前中国正处在社会发展的矛盾多发期,再过一ニ十年就会好很多。无疑,二十年之后的中国会比现在好很多看看人家美日欧就是了,可是,美日欧也是有自己问题的,诸如日本的自杀问题,美国的枪击问题,欧洲的移民问题,不ー而足
    就此次女童饿死事件而言,如果她们的父亲没有犯罪,如果她们的母亲没有吸毒,如果她们的双亲都是正常的守法公民,都有哪怕普通劳动人民那点为数不多的收入,这样的悲剧发生估计也就不会发生了。可偏偏,在我们所生活的社会,“违法犯罪”似乎不少见,毒品问题更是屡禁不止,最发达的美国更是如此。这样一来,保证悲剧不发生的条件被社会常态的“丑恶”现象不停地攻击破坏,在薄弱环节产生出了旷世悲剧。拿什么拯救你,我的孩子?是廉价泛滥的爱心善良吗?是口若悬河的道德职责吗?还是上帝和佛祖?这个问题,是小小的本文所不能回答的,但或许可以说,那珍贵的可以喂饱孩子的粮食的“获取途径”,如果不是那么艰辛,不是那么不稳固,大概会很好罢

==========第2页==========
    Contents目录
    世事评论】
    同一海洋上
    新闻短评十贝
    热点聚焦
    土耳其:公园拆迁点燃的大规模群眾遊行示威土耳其:群眾vs政府
    阿兰巴迪乌论土耳其起义及其他心路历程】
    小燕子,告诉你
    三把火的痛与债战争为何无法避免?理论纵横】
    合理化运动在生产工厂中造成的影响
    22
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期。欢迎大家投稿,欢迎联系我
    您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们都将虚心接受!
    投稿及联系邮箱:dongfeng20111015163.com
    往期杂志下载地址:htt/iask.sina.com.cn/u/1187889175/ish?ofolderid=55397《东风》博客文章精选:htt:/blog.sina.com.cn/dongfeng2人人网一《东风》主页:http://renren.com/dongfengzz合作网站:新民社区:
    http://bbs.xinminnews.com/forum.php?mod=forumdisplay&fid=67

==========第3页==========
    第21期
    世事评论
    世事
    编者按】香港码头工人的罷工风潮已经过去,结局对工人来说并不算坏,但距离理想目标还有很多差距。对旁观者来说,或许这次罢工让人对香港社会的认识更为全面和深入了,不只是繁花似锦,不只是刘德华,不只是奢侈品,还有很多的无奈艰辛
    评论
    此外,本期的短评涉及到中国零售业、成都财富论坛、阿里巴巴进军东南亚、提了又提的城镇化,当然还有比较火爆的棱镜事件,以及足球国度巴西的大规模抗议活动。可以见不管是国际还是国内,肉食者和劳动者都没有闲着,各自奋力地奔跑在追梦的大道上。
    同一海洋上
    文/编辑部
    5月6日,香港葵青集装箱码头的工使得工人们能够对抗垄断巨头李嘉诚的和人经开会投票决定结東为期40天的罷工,记黄埔这一强大的敌人。这场运动对于香
    接受香港国际集裝箱码头有限公司(HIT)港和中国大陆的劳工运动和社会运动而言,
    的分包商提出的条件一一从5月开始,将是一个新的转折点。所有工人的工资上涨9.8%,更灵活地安排上厕所和吃饭的时间,并承诺将进一步就
    码头巨头成功的背后
    工作场所的健康和安全问题进行协商。
    目前,香港仅次于新加坡和上海,是
    这与工人最初提出的要求相比,仍然世界第三繁忙的集装箱码头。它连接着美有一定的距离。工人们之前要求23%的加国、欧洲和亚洲其他地区,以全球领先的薪、每年进行年薪审査,并要求资方承认效率而闻名。香港葵青码头则是香港最重
    工會与雇主谈判的权利。因此,斗争仍将要的码头。罷工工人所在的HIT共营运14
    继续,但从目前的结果来看工人们获得了个泊位,其中超过一半是在葵青码头。HIT
    阶段性的胜利
    的母公司和记黄埔(HWL)更是世界上货运
    量最大的集装箱码头运营商,不但在世界
    七大繁忙集装箱码头中的五个持有业务而且在很多其他较小港口也有业务。货柜
    集體
    码头及货运码头经营者在香港运输业中行
    业盈利最高,而据报道HIT控制了其中70%
    的利润。2012年,和记黄埔股份利润增长
    判c
    18.3%,达到了46亿元。和记黄埔的老板
    李嘉诚凭借2000亿资产,名列世界富豪榜
    第八位。而HIT的老板霍建宁年薪达到
    1500万英镑,是香港五大纳税人之一。
    这样巨额的财富来自何方?来自对码
    全球华人首富剥削工人致富”的抗议标语。
    头工人的严重剥削!在葵青,外包已有近20年的历史。除了起重机、操作员,大部
    这一罷工前所未有地得到了来自社会分工种已包给分包商。资方用层层分包手各个阶层的广泛支持,特别是学生和工人。段分化和迷惑工人,防止他们一致进行抗在罷工中,独立工會一一香港码头工人联争
    合会(UHKD),作为香港工會联盟( HKCTU
    外包工人的工作时间非常长,常常需
    的一员,在运动发挥了主导作用。工人强要三班倒、连续工作24小时;在繁忙的时大的战斗力,以及工人、学生的坚定同盟,候,他们甚至需要连续工作48小时、72

==========第4页==========
    第21期
    世事评论
    小时!尽管工作时间长,他们的工资却并情况变得愈发糟糕。失败的辛酸使得工人不高,平均月薪13,000港币,刚刚超过香们士气低落港收入的中位数。让人难以想像的是,17
    虽然过去的几年中一直有小规模的行
    年来他们的工资不增反减,每24小时的工动,但是工人们出于丢掉工作的担心,资从1997年的1480港币降到了目前的直非常谨慎。直到2005年,独立工會オ在
    1300港币。与此同时,工人们的工作强度HIT成立。这一年,几名被现代码头公司
    却大大增加。以前,船边工人一组8人
    解雇的员工来到HIT上班。他们是香港工
    每小时负责15个集装箱;但现在则是一租會联盟的成员,此前刚在工會的帮助下得6人,每小时负责21个集装箱。
    到了解雇赔偿。这些工人用他们的经验帮
    除此之外,工人还必须忍受极不人道助HIT的工人建立了工會。2011年,工人
    的工作条件。他们没有吃饭时间,必须在们的工资降到比1996年还低的水平,工會工作的间隙抽空解决午餐/晚餐。其中最发动400名成员进行争取,最终贏得了每为悲惨的是起重机工人,在整个上班期间班150港币的工资增长(非工會成员的起他们都必须待在2平米的起重机室,不光重机工人获得了每班60港币的工资増长)。吃饭,连上厕所也要在这里解决!码头各2012年的通胀率达到8%,工人觉得去年处还安装着监控摄像头,方便监督工人工已经洣过工资,不敢再提出要求。但是在作。即使出现暴风等极端天气条件,员工这畏惧的背后,却是工人们不断增长的愤仍然需要工作。要知道,即使在平时,码怒和不满。同期,一名工會成员在头搬运的日常工作都非常危险,员工随时 Facebook建立了“码头的辛酸”的公共主面临着受伤或死亡的威胁。工人们说,码页,鼓动与团结码头工人,特别是工會覆头经常发生事故,但却从不向劳工部门汇盖率较小的起重机操作员。工人还邀请记报
    者到码头做暗访,将码头的实际工作条件
    是的,码头巨头成功的背后就是这些在报纸上进行报道默默无闻的工人,他们冒着生命危险、在
    2013年的通胀率达到5%,工人忍无可
    极其恶劣的条件下,用自己的劳动换取极忍,集体要求加薪。1月,工人们提出要
    其微薄的工资。是他们使香港码头能够不求加薪23%,没有收到任何HⅢIT的答复。
    间歇地高效运作。正像工人的抗争口号所月20日,工會试图和HIT进行谈判,并提
    描述的:他们“养得起李嘉诚,却养不起出若不加薪则将举行罷工。HIT宣布增加
    家人”!与其说公司的业绩没有共享给工人,5%的工资,遭到工人拒绝。之后,エ人、
    不如说恰恰是对工人的剥削造就了HIT和学生和其他社会组织一起在和记黄埔集团
    HPH的成功。
    的总部所在地进行示威。HIT仍然坚持只
    加薪5%,最终工會决定采取罷工行动。
    愤怒在累积
    早在1995年,这里就出现过抗争。当
    力量悬殊的斗争
    时码头由4个二级分包商所承包。尽管工
    3月28日,200多名外包工人开始在
    作量已经让工人们难以承受,但分包商却几个不同的码头罷工。由于罷工工人封锁在计划将每组从8人压缩至6人。工人们了道路,罷工迅速开始蔓延。第二天,90%
    坚决反对,并向资方提出诉求。然而,HIT的码头业务瘫痪。罷工基金成立,学生和
    却拒绝与工人谈判,300名工人随即举行社会活动家前来支持。之后,250多名外
    罷工。罷工第二天,HIT便向工人提出会包起重机操作员也加入了罷工。约450名
    更换分包商。工人们以为自己获得了抗争工人从6号码头遊行至8号码头,很快聚的胜利便结束了罷工。结果之后他们发现集了大约1500名支持者。
    新的分包商成功和富大其实是HIT的裙带
    在整个罷工过程中,罷工工人们一共
    公司。薪金减少了,工作强度却增加了,召开了五次会议,通过充分的民主讨论来

==========第5页==========
    第21期
    世事评论
    做出决定。在第一次会议上,工人们明确
    媒体也帮助资方抨击工人,指责工人
    了他们的诉求,共同发表了他们的要求
    有政治意图,并声称工人被社会活动家和
    加薪23%,承认工會谈判,改善工作环境政治家所利用。霍建宁通过媒体指责工人和健康安全标准。他们还一致決定,只有和他们的领导者正在用文革的方法来攻击
    当HIT和三个主要分包商都到场时,工人他和李嘉诚。这种指责的目的是让市民把
    才进行谈判。随后的会议中,工人们对于这场罷工与六七暴動相提并论一一六七暴是否接受分包商的条件进行讨论和表决。動最后阶段的暴力事件对于很多香港人而
    言是一场噩梦。各种虚假的报道也大量刊出,说码头工人薪水高、工作条件好等等。罷工结束前几天,一些报纸甚至采访没有参与罷工的工人,声称超过60%的职工愿意接受分包商的条件
    为了减少损失,HIT开始雇用临时工,
    要求没有罷工的工人加班工作,并在起重机操作员等关键岗位返聘退休工人。而50公里外的深圳盐田港也是和记黄埔的地盘,将部分货物调往该处也并不困难
    第10天,约400名工友昨日离开码头,前往葵芳一圣堂
    在这种情况下,HIT和分包商依然强
    召开工友大会,整合诉求及领取第二轮罷工生活津贴。硬,坚持只增加5%的工资和2%的福利。在
    劳工处举行的前五轮谈判中,他们没有做
    然而,HIT是一个强大的敌人。起初
    出任何其他退让,并屡次寻找借口结束谈
    他们试图与工人撇清关系,将所有的责任判。直到第38天,当80名起重机工人重转嫁给分包商。但是,媒体随即曝光分包返罷工后,他们才最终同意加薪9.8%
    商的大股东实际上就是HIT,HIT是在明目
    张胆地无视自身义务。随后HIT和分包商
    社会共鸣
    使出了经典的“胡萝ト加大棒”招数。第
    尽管敌人很强大,工人们还是坚持战
    天,分包商之一现场许诺将分两次加薪,斗了40天,超过了扎铁工人在2007年仓在明年年底实现加薪近20%。为了让工人造的36天纪录。没有广泛的社会支持,这放弃罷工,其他分包商也纷纷提出将在复样的新纪录将无法实现。工后两星期奖励3000港币,复工后一个月
    从一开始,学生就与工人们并肩作战。
    进一步奖励2000港币。另一方面,一个分有些学生甚至在龍工前就加入了示威。在包商则威胁将解雇所有继续罷工的工人。罷工的第二天,香港专上学生联会(学联)这些战术起到了一定的作用,第二天几十与左翼21便组织学生来到码头,为罷工工名工人放奔了罷工,之后也陆续有工人复人提供后勤服务。他们积极与工人交流
    了解他们的情况,并在 Facebook上发表文
    但是,只要工人控制着港口,就能对章,进一步吸引更多的学生和工人参与。
    老板构成重大威胁。这就是为什么HIT立从罷工的第9天开始,香港社会工作学生
    申请罷工禁制令,阻止罷工工人进入码联会和左翼21出版日报“每日码经”报道头。法院则毫不犹豫地无视工人的罷工权罷工的最新进展。他们还组织了打气晚会,以及工會的言论自由权,为维护运营者的在全港设立捐款推点,参与示威,并在社所有权和用户的使用权而压制罷工。工人
    网络上广泛进行宣传
    和支持者被赶出码头,这大大削弱了罷工
    学生的努力极大鼓舞了工人。一位工
    的影响。虽然80人获准返回码头,但他们人在接受记者采访时说,“昨晚也想过要离只被允许在6号码头的停车场开展工作
    去,但看到学生们在支持我们,风雨交加

==========第6页==========
    第21期
    世事评论
    仍在这里,我就没有理由离开了。我们这落后的劳动法律以及目前的自由市场模式些捱惯风雨的尚且有退意,他们弱不禁风,普遍存在着不满与愤怒却坚持留守,甚至说:“你们不走,我们不走
    “同一海洋上
    在巨大的成绩之外,我们也必须看到,这一罷工行动也存在不足。许多工人在分包商进行施压和诱惑后,便放弃了罷工行动。此外,码头上还有80%的工人没有参与这次行动,代表他们的两个工會提出的
    要求较低,且多次单独和HIT和分包商进
    行谈判。这也是罷工行动未能实现工人所有要求的原因。码头工人还需要继续战斗下去一一保护罷工工人,争取健康和卫生
    5月1日遊行到香港政府总部和长江中心前情愿的人们权利,争取更好的福利,争取劳动三权(组
    织权、罷工权、集体谈判权)!在斗争的过
    码头工人的行动引起了巨大的社会共程中,工人和工會必须不断地加强团结鸣。“撑码头工人”成为网上最流行的短
    正如马克思在《共产党宣言》中指出
    语之一。很多人上传自已拿着写有这句话的,“斗争的真正成果并不是直接取得的成的白纸的照片,以示支持。各行各业的人功,而是工人的越来越扩大的联合”。一位们捐资捐物,帮助罷工的工人维持斗争
    罷工的工人在接受记者采访时表示,他意
    随着成千上万人的捐款,罷工基金超过了识到自己并不孤单,工友们并不自私;他850万港币,是2007年扎铁工人罷工基金认识到他是与400多名工友们一起战斗的近10倍。与以往不同的时,遣责罷工对是与广大的工人群眾和学生们一起战斗。经济不利的声音没有遏制住社会对罷工行码头工人罷工的榜样为香港工人階級树立动的支持。5月1日,上千人上街遊行支了信心。它是香港和中国大陆不断积累的持码头工人。此前,有4000人参加了4愤怒的情绪的反映,它告诉人们世界上人月7日的遊行示威。
    数最多的工人階級要开始显示它的力量了
    社会的广泛支持表明,香港的社会形
    罷工的口号“同一海洋上”是为了呼
    势已经发生了巨大变化。自从六七暴動后,呼香港码头的正式工人与外包工人之间的香港社会对左翼存在着恐惧心理。社会运团结。而香港的码头工人和大陆的码头工动往往以反共、普选为主题,劳工问题则人也在“同一海洋上”。海峡的另一边,是直不被重视。那么,这次罷工为何如此和记黄埔的深圳盐田港。800名码头工人不同?这是因为香港广大工人群眾在码头曾在2007年两度采取罷工行动要求加薪、工人的斗争上看到了自己的身影。尽管经增加福利、建立工會。海峡两岸的工人们济飞速增长,但是普通百姓的生活水平并不但有共同的诉求,而且在与相同的敌人没有提升。香港月薪的中位数在1996年是战斗
    有团结起来、并肩战斗,才能
    9,500港元,到2011年仅仅上升至11,000获得胜利!事实上,数以万计的中国工人港币,远远落后于通货膨胀的速度。与此都面临着类似问题:外包、低工资、恶劣同时,基尼系数则从0.518上升到0.537
    的工作条件、缺乏工會保护,这些是由资
    40家垄断企业占有了香港生产总值的本主义所造成的问题。虽然联合的道路是69%,控制了香港的经济政治。香港社会艰难和漫长的,但是这些罷工与集体行动两极分化严重,社会的流动性显著下降。的星星之火终将燃起燎原大火!人们对于垄断、低工资、恶劣的工作条件

==========第7页==========
    第21期
    世事评论
    新闻短评十则
    1.零售业的房租尴尬
    夸一通,不如深刻反思一下。矿工暴走回家,为的是什么?君不见哪个开大奔
    据日经中文网消息,2012年全国零
    的人暴走呢,要求再低一点,君不见明
    售企业前100家销售额仅同比増长119%。个开奥迪的人暴走呢,君不见哪个开QQ
    低于雷曼危机后的2008年,创有统计数
    的人暴走呢?拿着低工资,同时又要照
    据的2005年以来新低。据CBRE统计
    顾家庭,刘炎华要用最少的成本換取最
    截至2011年9月底,上海市商业设施空
    大的收益,暴走一年也就穿坏三双解放
    置率仅为5.5%,而到2012年9月底,
    鞋,又不是古驰,成本几乎为零,还捎
    已经提高至9.9%,2013年3月底则达
    带着锻炼身体。西方经济学假设人人都
    到8%,持续昰增高趋势。随着投资资金
    能最理性的计算出每一项行为所能给自
    的流入,商铺租金持续上涨,因此被迫
    己带来的收益,假如这个假设正确的话,
    撤出的商户正在增加。
    那我们的矿工刘炎华绝对是其中的佼佼
    内需不振是中国经济的一大问题,
    者:用微薄的工资养活了家庭,用最少
    生产过剩造成的实体经济的不景气则是
    的支出担起了重担。(文长安)
    全世界经济的通病。房租尴尬折射出的是消费不足,以及越是不足,金融资本
    3.财富论坛资本西进
    就越是对实体经济进行侵蚀。(文文展修)
    2013财富全球论坛于6月上旬在成
    2.行行重行行,万里不辞远
    都召开,来自世界500强的工商界人士和国内众多企业家、政府官员、学者齐
    个普通男人能在互联网上爆红的
    聚一堂,围绕“中国的新未来”这一主
    方式不多,连跳楼自杀也不算,这至多
    题探讨中国经济和全球经济形势。
    也只是社会新闻的边角料。但矿工刘焱华红了,20余年来,为撑起这个家,他每周走回家种庄稼、照顾妻儿。每周走23公里铁路+20公里马路,从矿上用双脚底板走回家。一年走的路算下来可以从重庆飞北京3次
    当大资“芙蓉帐暖度春宵”时
    ENGINE OF CHINA'S WESTERN DEVELOPMENT
    资“一场春梦了无痕”时,这个男人深夜独行的身影显得不入流,而弥足珍贵。
    财富论坛成都宣传片
    于是网上纷纷感叹,这才是中国好男人,
    这是财富全球论坛自1995年举办
    这才是一个男人的脊梁与责任。估计感
    以来第四次落户中国,颇受政府重视,
    叹的人中女性偏多吧,毕竟社会缺少这
    习主席致了贺信,李克强总理会见企业
    样男性的坚实身影。但说归说,有经验
    家代表并座谈,张高丽副总理出席开幕
    的男人都知道,女人总是口是心非的。
    晚宴并发表演讲。成都更是做足了功课,
    给一通“这才是真爱”之类的糖衣炮弹
    持续一年多的二环路改造工程5月底完
    转眼就投入了每天不着家但是日给一万
    工,地铁2号线西沿线试运行,开通成
    零花钱的矮富丑的豪宅之中。矮富丑每
    都至波兰罗兹的货运班列一一蓉欧快铁
    逢节假日随便买几个LV的包、几瓶香奈
    同时花大力气进行城市美容。论坛期间
    儿的香水、几件普拉达的衣服就够了啦
    成都签约知名跨国公司投资项目74个
    社会里谁都不需要糖衣炮弹,与其
    投资总额1120亿元,可谓回报颇丰。

==========第8页==========
    第20期
    世事评论
    2008经济危机至今已经5年,美
    但是可以猜想到,背后肯定有资本的蠕
    欧、日复苏前景暗淡,各大公司栽员的
    动。更多的农民进入城市当了市民,那
    新闻不绝于耳,此种情势下中国持续的
    么也就意味着,粮食、庄稼、土地由资
    高速增长吸引着跨国公司的眼球,他们
    本运作,将老百姓最后一根救命稻草给
    希望在中国扩大产能,充分发掘这个拥
    扔掉了,用物质欲望来激发人们工作
    有13亿人口的消费市场。近年来,随着
    这样会给原本就躁动不安的社会制造更
    长三角、珠三角在土地、人力等方面成
    多不稳定因素,最终吃苦受累仍然是最
    本的增加,各劳务输出大省竞相抓住机
    普通的老百姓
    出台优惠政策吸引外资,很多企业在
    可以预见的是,短时间来看,可能
    内地投资新厂或者将工厂搬迁到内地。
    由农村进入城镇的老百姓的幸福指数会
    在跨国资本西进过程中,跨国公司生产
    暂时提高,就像改革开放之初,最先改
    成本降低了,地方政府财政收入增加了,
    革的就是农村,以小岗村为例,但是时
    本地企业通过配套生产或者分包业务也
    过境迁,现在的小岗村完全是靠国家往
    有捞一笔的希望。工人呢?只是换个地
    里面不断的塞钱,只有靠源源不断的输
    方做工而已,或许,春运不再拥挤,是
    血オ能维持。也仅仅只有小岗村才能够
    带给工人的唯一慰藉?(文和声)
    享受这个特权,因为它是改革开放第
    4.阿里巴巴挥师东南亚
    村,是改革开放的一面旗帜。其他的村落就破败不堪,在农村的人生活仍然贫
    东南亚电子商务市场2020年预计将
    困落后,进入城市打工的农民,过着没
    达到每年2万亿日元的规模,围绕这个
    有尊严的生活
    市场,中国和日本大型电子商务企业已
    当真实现了城镇化的那一天,所有
    经展开攻势。中国阿里巴巴挖掘华侨和
    的人无一例外都将无奈的被资本剥削,
    华人消费潜力,而日本乐天通过擅长的
    充斥在生活当中无孔不入的资本无情的
    并购(M&A)来迅速扩大基础。
    剥削,这就是资本的逻辑,也是城镇化
    这边厢是新兴的市场经济体中国,
    的宿命。(文仲翼)
    那边厢是老牌的资本主义日本。虽然中国号称永不称霸,但中国的企业还是要
    6.搬迁无赔偿,员工罷工
    参与赚取世界市场的利润的,于是乎难
    由于深圳市政府政策,深圳市坂田
    免碰到强大邻居的竞争。撇开中日钓鱼
    大光域工业区安特公司将于七月份搬迁。
    岛的不休之争不论,经济战线的硝烟给
    现如今,公司合同未到期,深圳市政府
    我们清晰呈现了历史深处的脉动。(文
    给予安特公司2亿元的赔偿,然而,安
    文展修)
    特公司员工要求賠偿,老板却只字不提。
    5.3年2505万农业人口落户城镇
    6月18日,安特公司员工为了自己的利益,全厂罷工,老板说员工有什么要求
    近日国家发改委主任徐绍史作了
    可以向他提,前提要员工先开工。员工
    《国务院关于城镇化建设工作情况的报却要求先賠偿再开工,双方就这样僵持告》。报告中称,我国将全面放开小城镇
    着,后来老板说派几个代表开会,员工
    和小城市落户限制,有序放开中等城市
    同意了并派出代表。然而开会谈论的是
    落户限制,逐步放宽大城市落户条件,
    搬迁后的工作环境如何的好,住宿环境
    理设定特大城市落户条件,逐步把符
    如何的好,却只字不提赔偿的事,满足
    合条件的农业转移人口转为城镇居民。
    不了员工的要求,员工也不会跟他
    专家说,这是我国第一次明确提出各类
    听以就这样耗着。
    城市具体的城镇化路径
    自90年代以来,全国范围内越来越
    城镇化的背后是什么?没有人知道
    多出现因为企业搬迁没有妥善安置员工

==========第9页==========
    第20期
    世事评论
    而引发的罷工,可以预见,企业搬迁将
    民。这些官黑沽着血腥打完头阵后,把
    成为了未来企业和员工之间衝突爆发的
    土地承包给涉农公司或者出让给开发商,
    重要导火索。(文凯迪)
    个干干净净的新的利益分享者才会露
    7.圈地毁田为哪般?
    面。(文和声)
    麦收时节临近,但是河北省曲周县
    8.“祾镜”事件引发隐私担忧
    白寨乡的领导干部们等不及了,带领各
    2013年6月,前中情局(CIA)职员
    处招募的人马到滏南庄村强行毁田,这
    爱德华・斯诺登将两份绝密资料交给英
    一景象从4月28日起,前后7次,5月
    国《卫报》和美国《华盛顿邮报》,并告
    31日达到高潮,70多岁的老太太因护地
    之媒体何时发表。按照设定的计划,2013
    被打伤住院
    年6月5日,英国《卫报》先扔出了第颗舆论炸弹:美国国家安全局有一项代号为"棱镜"的秘密顼目,要求电信巨头威瑞森公司必须每天上交数百万用户的通话记录。
    备土地
    APRISM
    土地储备农田被毀
    滏南庄村临近曲周县城(与县政府的直线距离约为3.7公里),有160多户人家,300多亩耕地,2012年底这些地被乡政府相中,要征为“储备土地”。至于储备用途,农民们说不知晓。根据白
    棱镜计划的标志
    寨乡政府的说法,他们征地是为了发展
    6月6日,美国《华盛顿邮报》披露
    高效农业,探索新型经营管理模式,即
    称,过去6年间,美国国家安全局和联
    承包给曲周绿洲生态园木发展有限公司
    邦调查局通过进入微软、谷歌、苹果、
    种植油葵等高效农产品。根据滏南庄村
    雅虎等九大网络巨头的服务器,监控美
    委会与该公司4月30日签订的合同,盈
    国公民的电子邮件、聊天记录、视频及
    利四六分成,土地使用权限为5月1日
    照片等秘密资料。美国舆论随之晔然
    至县规划用地时
    从合同上可以看出司马昭之心,即首先将农民的土地征为“储备土地”,然后将其以农业用地的形式承包给涉农公司,等县政府规划明确后改变土地用途农民在征地时已经拿到补偿款,后期改变土地用途只是县政府、乡政府和村委会的事,与农民没有半毛钱关系。这个过程不仅仅是干部侵犯农民的利益,而且涉及官黑勾结,当官的明面上征地受
    爱德华约瑟夫斯诺登
    阻,就雇佣地痞流氓打伤阻止毁地的农
    这项代号为“棱镜”( PRISM)的高

==========第10页==========
    第20期
    世事评论
    度机密行动此前从未对外公开。《华盛顿
    丰富了,但是人们的道德素质却不断地
    邮报》获得的文件显示,美国总统的日
    挑战底线;在过去虽然物质并不太丰富,
    常简报內容部分来源于此项目,该工具
    但是人们的精神生活很丰富,社会生活
    被称作是获得此类信息的最全面方式。
    非常的和谐安稳;如果非得加一个定语
    这是一起人类有史以来最大的监控
    “孰优孰劣”,恐怕又是一场规模宏大的
    事件,其侵犯的人群之广、程度之深让
    大辩论。难道不可以有第三种选择吗?
    人咂舌。帅男美女、惊天秘密、国际逃
    (文仲翼)
    亡,好莱坞间谍片一般的神发展,强烈地触动了美国民众的神经,引发民众对
    10.“中产”梦碎点燃巴西骚乱
    于政府侵犯个人稳私、侵犯个人自由的
    联合会杯东道主巴西队顺利进入半
    极大担忧”,还引发了英国左翼作家乔
    决赛,而2014年巴西世界杯即将开始
    治・奥威尔《1984》的热卖。联想到此
    年倒计时,在这个巴西本应荣耀的日子
    前 google退出中国、达赖集团声称被中
    里,更吸引全世界目光的,却是巴西数
    国政府网络攻击的事件,不禁让人感到
    周的街头抗议风潮。
    “天下乌鸦一般黑”。(文/凯迪)
    9.社会道德碰上法律真空
    近日一则有关提供色情服务的新闻报道在网络上引发热议,广东高院26日晚回应称,提供色情服务的行为,现行刑法及相关司法解释均未明确规定为犯罪行为,按照罪刑法定原则,此类行为不认定为犯罪,该行为是否为犯罪应由立法机关和司法解释部门予以明确
    然而,提供色情服务在社会道德层面是会受到谴责的。如今的法律越来越
    巴西爆发抗议活动
    繁琐,乃至于制约规范人们的一言一行,
    巴西抗议活动已经造成多人伤亡
    甚至是思想。社会风气问题真的是法律
    很多城市里都能见到点燃轮胎的火光。
    能够解决的吗?
    但示威爆发的最初原因平淡无奇一一公
    如果单靠法律来解决这些问题恐怕
    交票价涨价0.2雷亚尔(约合0.56元人
    是不行的,俗话说上有政策,下有对策
    民币)。上百万人走上街头,他们大多是
    无论法律多么的完善,总会有不断翻新
    年轻人,很多媒体和学者将他们的抗议
    的技术手段来对付(钻空子),随之法律
    称为“中产階級”的觉醒、甚至“起义”
    也得不断的更新,如此下去,法律系统
    自2011年以来,巴西经济已困顿多
    将会变得十分臃肿,乃至于到达不可复
    时,物价节节攀升,建设则依旧落后
    加的地步,整个法律系统都将面临僵化,
    例如,里约热内卢的三星级酒店要200
    最终结果只有一个“崩溃”,崩溃之后又
    多美元,设施陈旧、落后;商店里的
    是一场大混乱,大混乱之后又重新建立
    包方便面也要接近4美元;大规模的堵
    秩序,如此的往复循环。就像古哲人描
    车司空见惯;人工费用过高,买一台空
    述的太极一般
    调2000雷亚尔,安装要再收1000……这
    那么还有什么更好的方法吗?犯罪
    些都让普通人民的“中产梦”迅速暗淡
    的根源在于不平等的社会分配制度,分
    下去,直到示威爆发,很多人才发现巴
    配差距越是巨大的社会体系里面,其犯
    西没有多少“中产”,只有一地“中产梦”
    罪率越高。虽然现在的物质生活変得很
    的碎片。(文凯迪)

==========第11页==========
    第21期
    热点聚焦
    热点编者按】5月28日,土耳其伊斯坦布尔塔克西姆广场一些群众因为抗议兴建商业中心、恢复兵营而砍伐树木进行抗议,并迅速扩大为一场全国的抗议活动。
    土耳其在近十年来,经济一直高速发展,在“经济是最大的合理性”的
    焦宣传下,国内长期保持稳定,一派繁荣昌盛的景象。谁能料到,微不足道的“几棵树”竟然会成为点燃全国性运动的导火索?
    土耳其的这次事件究竟有何意义?这场运动将会走向何方?本期热点聚焦汇集3篇文章,为大家进行分析点评。
    土耳其:公园拆迁点燃的大规模群眾遊行示威
    文/地球人
    抗议之火从伊斯坦布尔点燃
    着电棍追赶示威者。在第三大城市伊兹密
    5月底,土耳其最大城市伊斯坦布尔尔,警察也用催泪瓦斯、塑料子弹和高压市决定拆毁市中心塔克西姆广场的加济公水龙头对付示威者。园并砍掉600棵树,以兴建商业中心和恢复兵营。一些市民为了保住绿地,于5月
    抗议活动愈演愈烈
    28日在塔克西姆广场靜坐抗议,一些抗议者搭建帐篷以阻止拆迁。当地警察为保障拆迁的继续进行利用催泪瓦斯驱散抗议人群并烧毀帐篷。这一幕被拍下并迅速在网上传播,第二天抗议人数增加,更多的帐篷出现在塔克西姆广场。5月30日,警察袭击了抗议者的营地,一些人通过网络寻求支援,当晚靜坐示成者增加。
    示威者聚集在加济公园
    6月1日,各地遊行示威继续进行总理埃尔多安发表声明,要求示威者立刻结束抗议活动,在法律和民主框架内表达不满,同时表示拆毀加济公园兴建兵营的计划不会更改。不过,他承认警方处理此
    警察用辣椒水对付抗议者
    次群眾性事件的方式欠妥,存在过度使用
    5月31日,广场已经聚集了上万人。权限的可能。因不满埃尔多安的强硬态度警察动用催泪瓦斯和高压水枪、辣椒水等抗议者喊出“埃尔多安下台”的将示威人群驱散到广场附近区域,同时在
    6月4日,在土耳其工會的号召下
    广场周围设置隔离栏,防止示威者重新占包括工人、政府公务员、医生、建筑师和领广场。示威人群与警察发生衝突,一些工程师在内的约24万人举行罷工,对抗议示威者向警察抛石子。当天的衝突中有活动进行支持。同日,土耳其内务部长居100多人受伤,63人被逮捕并拘留。为了菜尔表示,自抗议活动爆发以来,土耳其声援塔克西姆广场示威者,反对警察滥用81个省份中的77个省份举行过603次遊暴力,土耳其多个城市于5月31日发生大行规模遊行示威。在首都安卡拉,警察用直
    6月11日,塔克西姆广场发生了抗议
    升机向人群释放催泪瓦斯,一些警察还带示威以来最激烈的警民衝突,数百名防暴

==========第12页==========
    第21期
    热点聚焦
    警察用催泪瓦斯和高压水枪驱散示威人群,之后又一个蓬勃发展的新兴经济体,在国并冲破路障,强行占领了塔克西姆广场,
    际社会中享有“新钻”国家的美誉,被世
    抗议者则以汽油弹及铁棍回击。
    界银行等组织誉为新兴经济体成长范例
    6月13日,埃尔多安发出“最后警告”,2012年,土耳其人均GDP达到10576美
    24小时内将清除塔克西姆广场上“违反秩
    ,全球排名第62位,GDP总量全球排
    序的示威者”。但是,数千名抗议者源源不名第18位。这样一个成绩骄人,在“阿拉断返回塔克西姆广场,在加济公园安营扎伯之春”中保持政权稳定的国家何以发生寨,誓言“不会被武力吓倒”。当晚埃尔多如此大规模的群眾抗议活动呢?安与16名示威者代表举行对话,承诺将把
    埃尔多安遣责示威者是受外国组织和
    是否拆除加济公园留给法院裁决。
    利益集团的操控,目的是要破坏土耳其经
    6月15日,2000多名防暴警察出动
    济和吓跑外资。这种说法我们似曾相识,
    对塔克西姆广场进行清场,采用催泪瓦斯但是不足以解决问题,因为它掩盖了众多和高压水枪驱散数千示威者,捣毁了设立国内矛盾。在公园内的数百个帐篷,用推土机清理公
    从抗议者的组成来看,尽管最初的广
    园前的路障,一些人被警方逮捕。
    场抗议者是环保人士、建筑师和学者,但
    6月16日,在伊斯坦布尔和数十个土是大量年轻人迅速加入。土耳其《自由每耳其城市,示威民众和安全力量之间继续日新闻》6月5日的网络调研结果显示,发生衝突,在安卡拉和伊斯坦布尔约有64%的调查对象年龄为19-30岁,其中很600名示威者被逮捕。当日,1000多名警多人是学生。美国《大西洋月刊》描述抗察对塔克西姆广场和加济公园再度实施清议者包括“年轻人和老年人、世俗者和穆场行动。
    斯林、无政府主义者、共产主义者、民族
    6月17日,在“公共事业工會联合会
    主义者、库尔德人、同性恋者、女权运动
    “革命工人工會联合会”及代表医生、工者和学生”,可谓来源广泛程师和建筑师的其他3个行业工會的号召
    6月4日,被视为最能代表抗议群眾
    下,伊斯坦布尔、安卡拉以及其他大城市的塔克西姆团结组织( Taksim Solidarity的大约80万工人举行总罷工,抗议防暴警发布了五点要求:察实施的清场行动。土耳其政府当日表示
    保留加济公园
    警方将动用所有力量结束骚乱,如果还不结東警察暴力,保障集会自由,起诉够,政府甚至将出动武装部队
    利用暴力对待示威者的负责人
    6月18日,警方展开全国行动,突袭●不再将公共空间、海滨、水源、森林、两家媒体办公室及众多民居,试图平息已
    河流、公园、城市标志出售给私营企
    持续3周的骚乱。同日,抗议者开始采取
    业、大型控股公司和投资者
    “静站”方式示威。
    人民有不经历恐惧、逮捕和折磨就能
    6月22日,示威抗议潮暂息六天再起,
    表达要求和不满的权利
    防暴警察在伊斯坦布尔和安卡拉以催泪瓦
    那些以保护公共利益和传播正确信息
    斯、高压水枪和塑料子弹分别驱散数千和
    为职责的媒体要行为道德,有职业精
    数百抗议民众。
    神
    因此,抗议者的要求主要可以归纳为
    抗议原因浅析
    政治上的民主权利和经济上反对私有化
    土耳其正义与发展党2002年上台执政,并在2007和2011年的选举中继续赢
    要求政治民主
    得40%-50%的选票,实现连续执政。该党
    土耳其政治是以议会制代议民主制
    执政十年来,土耳其经济增长迅速,成为共和制为框架,土耳其总理是政府的领导中国、印度、俄罗斯、巴西等金砖国家人,奉行多党制。行政权由政府行使,立

==========第13页==========
    第21期
    热点聚焦
    法权属于政府及土耳其大国民议会,同法推动。2003年以前,土耳其每年私有化的则独立于行政及立法。总统由国民议会选规模是3.8亿美元:2003年则激增至60举产生,总理由议会投信任票选举产生。亿美元,项目包括公共建设(如桥梁)、独士耳其是西方国家标榜的中东民主典范
    占的烟草事业( TEKEL,泰凯尔烟草公司)、
    但是人民群眾并不满足于四年投一次票选发电厂及国营银行举议员,他们希望在关乎切身利益的政府
    虽然私有化遭遇反对阻力,但土耳其
    决策中有发言权,如这次的加济公园拆迁。政府从未质疑过新自由主义路线。2011年土耳其政府对群眾抗议多次采取暴力选举大胜,更让正义与发展党卯足全力推镇压手段。2011年,安卡拉近万名工人示动自由化。公共场所因私有化而接连关闭,威,反对政府的一项可能剥夺工人权利的世界知名的埃梅克刷院关闭、卡拉寇伊法动议,防暴警察以催泪瓦斯和高压水托芬及萨里巴沙里的海岸线以7.02亿美枪应对:2012年,土耳其东部边境城市安元的价格被拍卖出去,取而代之的是一个塔基亚爆发大规模反战遊行,抗议土耳其又一个的开发案。在经济快速增长的同时,政府干预叙利亚内部衝突、支持叙反对派贫富差距加大:在城市发展的同时,穷人武装,警察利用催泪瓦斯和高压水枪驱散被迫拆迁,买不起新建的房屋。抗议者,数名抗议者遭到逮捕;2013年伊斯坦布尔的五一节示威遊行被警方以同样
    此外,很多媒体将这次抗议事件与“伊
    方式驱散,至少20人被拘留。这次抗议事斯兰化”联系起来,认为民众反对执政党件同样因警察滥用暴力节节升级。
    “伊斯兰化”的政策是抗议活动大规模发
    此外,土耳其主要媒体也在政府的掌展的主要原因。正义与发展党是一个温和控之下。这些媒体都是大财团的一部分
    的伊斯兰政党,其所推行的被视为“伊斯
    这些财团主要依靠政府订单获得利润。这兰化”的政策主要有:禁酒令、禁止堕胎、些财团下属的媒体集团为讨好政府,会自国有航空公司禁止空姐涂颜色鲜艳的口红动过滤对政府不利的信息,这次抗议事件等,不过从参与者包括大量穆斯林来看,的最初几天土耳其电视台视而不见,抗议“伊斯兰化”并非主要原因,而且也很难
    者设置自己的电视台“加济公园TV”,直说禁酒令和禁止堕胎就是“伊斯兰化”,美
    接向互联网上传抗议集会的视频资料
    国在1919年也曾颁布禁酒法案,目前不少发达国家都有明确的法律禁止堕胎。还
    反对私有化
    有一些抗议者是反对埃尔多安的中东政策,
    土耳其自1980年代开始推行新自由如叙利亚问题,或者其强硬的个人作风。主义政策,正义与发展党上台后加速全面
    土耳其:群眾vs政府
    译/编辑部
    砍伐“几棵树”为何点燃如此剧烈的突尼斯和埃及不同。然而,透过表象,我运动?土耳其的经济增长率一直保持在极们可以发现引爆运动的原因。
    高的水平,在AKP(正义与发展党)政府
    首先,在公园中建设购物中心并不仅
    执政十余年间,土耳其的人均GDP増长了仅是砍伐“几棵树”的问题。塔克西姆广
    倍多,在这样的背景下发生反對政府运场是土耳其左派工會运动的一个历史场所。动让很多评论员和分析师感到不解。他们1977年在这里,曾有50万人进行过示威称这次运动和“阿拉伯之春”并不相似,运动,并被政府和美国中央情报局支持下强调“阿拉伯之春”是由于经济和社会问的半军事化集团袭击。这次袭击造成42题造成的,但是土耳其拥有民主制度,与人死亡,数百人受伤。对于土耳其左派工

==========第14页==========
    第21期
    热点聚焦
    會运动来说,五一劳动节在塔克西姆广场的全球金融危机影响,但很快就强势恢复,重新举行示威,要求惩罚和审判那些历史2010年和2011年的经济增长率达到9%和罪人(目前仍没有人对袭击事件负责),具8.5%有极其重要的意义。
    然而,土耳其的经济增长相当一部分
    此外,政府的官方规划不是单单建立是来源于大量被公有资产私有化吸引来的个商场,而是要建立能够容纳商场的“奥国外直接投资,这也导致土耳其积累了大
    斯曼帝国塔克西姆”军事营地。这是AKP量的外债。2008年至2012年间,国内生
    试图将奥斯曼帝国的光辉历史“发扬光大”产总值增长了44亿美元,外债却增加了的宏伟计划的一部分。上周,在博斯普鲁55亿美元,这种经济增长模式根本是无法斯海峡上修建的第三座大桥被命名为赛利持续的。姆葛林,用以纪念苏丹赛利姆一世,此人
    尽管土耳其与欧盟达成的贸易协定使
    曾在16世纪大肆屠杀少数民族。此外,自它获益匪浅,但欧洲危机迫使土耳其近年阿塔图尔克的资产階級运动以来,绝大多来在中东和北非地区开展政治,贸易和外数土耳其人已经接受了世俗文化,炫耀与交活动。作为地区的帝国主义经济强国,重建奥斯曼帝国的“光辉历史”惹恼了众土耳其采用了种种措施来保护市场经济安多土耳其人
    全以及自己在地区的影响力。土耳其与新
    它也不仅仅是宗教运动与世俗运动对成立的突尼斯和埃及穆斯林政府保持良好
    抗的问题。商场建设计划是AKP政府采用关系,并与伊拉克北部的库尔德地区政府
    投机政策来发展城市经济的象征。整座城建立了紧密联系,支持叙利亚自由军反对市“中产階級化”的另一面是另外一番风阿萨德政权的活动。土耳其自己创造的这景。工人階級被排挤到了城郊,居住在拥个“奥斯曼帝国老虎”,现在正凶恶地注视挤的棚户中。很多由执政党亲信建设的建着自己。三个星期前,叙利亚边境地区筑都是豆腐渣工程,引起了人们强烈的不炸弹事件造成46人死亡,土耳其国内纷纷满。当推土机驶入公园为商业中心腾出地指责政府参与叙利亚内战杀害无辜平民盘时,矛盾集中爆发了。房地产投机热潮埃尔多安曾在公开场合与以色列发生衝突正是土耳其十年经济腾飞的关键,目前这但是因为在叙利亚内战上和以色列立场种模式已经无法再持续下去
    致,就开始后寻求与以色列的和解。
    运动产生的原因中当然也有民主问题
    受到市场不稳定、不规则因素的影响,
    AKP执政的十年间,采用高压的铁腕统治,土耳其的“经济奇迹”已经终结。有人将
    逮捕独立记者、进行媒体审査、关押数以土耳其的经济比喻为“开始泄气的气球”
    千计的政治犯、镇压工會运动等。最近政GDP增长逐步放缓,目前则几乎停顿。
    府又颁布法律禁止公开销售酒类,让已经2012年的经济増长率仅为2.2%,私人消接受世俗化的群眾难以忍受。
    费在最后一个季度收缩0.8%。
    在这十年间,群眾被动接受了AKP
    此外,经济高速增长的数字背后,还
    的种种政策,没有组织过大规模的运动。隐藏着富人与穷人之间巨大鸿沟。2011年
    AKP政府依靠着高速的经济増长获得了土耳其国内生产总值增长了8.5%,其中最
    选民的支持,2002年的经济增长率高达富有的20%的人口持有几乎一半的国家收349%,2007年达到46%,在2011年达到入,而最穷的20%却只有6%。土耳其在了近50%。
    经济合作与发展组织(OECD)的最不
    乍看起来,土耳其取得了惊人的经济等国家列表名列第成果。2002年和2011年间,土耳其的平
    土耳其税收的2/3来自于无产者,税
    均经济增长率为7.5%,人均收入从2001收制度加大了富人、精英阶层与穷苦百姓年的2800美元上升到2011年的10.000美之间的鸿沟。例如土耳其的销售税高达元。虽然土耳其的经济受到2008-2009年18%,但是奢侈品的税却极低,例如鱼子

==========第15页==========
    第21期
    热点聚焦
    酱收税为8%,有一些宝石甚至不收税。
    度使用武力”能够消灭运动,美国政府是
    在这十年间,土耳其的失业率一直保不会有闲话的,他们真正想表达的是,警持在9%左右,这个数字严重低估实际情方过度使用武力已经产生了相反的效果,况,许多人早已放弃了找工作的希望。大使得运动愈演愈烈。学毕业生失业率是30%左右。生活在贫困
    埃尔多安极为自负,除了使用残酷的
    线以下比例的官方数字是16%。
    手段(例如在住宅区使用直升机投掷催泪
    虽然经济繁荣使得所有人的生活水平弹)来进行镇压,还企图利用宗教来给自都有了提高,但是日益扩大的不平等也造己辫解。据他称,在Gezi公园里真正要建成了越来越多的矛盾。人们对于生活水平造的是一座清真寺。他想给自己树立一个的要求也日益提高,但是大部分人都没有果敢的形象,但是却不断涌现出反对他的享受到经济繁荣的成果。现在,经济增长声音,有些甚至来自党的内部。大幅放缓,所有的矛盾都开始暴露出来
    正像我们在突尼斯和埃及革命中所看
    民主问题和社会问题混合在一起,成到的,当政权采用暴力已经不能镇压运动为引发这次运动的根源,震惊了所有人
    时,它便不得不做出让步,而这让步会使
    而事件发展的速度也反映了,我们正处在运动走得更远。埃尔多安和他所代表的统全球动荡时期。2011年翻穆巴拉克和本・治階級目前正面临这一困境阿里的运动,以及前两年南欧反对财政紧
    我们不该忘记,埃尔多安在社会保守
    缩的群眾运动对土耳其群眾有着一定的影阶层和落后势力之中仍然被支持。但是这响。虽然这些运动看起来和土耳其没有关些人是无法形成力量去对抗群眾运动的系,但是当条件成熟时,群眾会认识到
    有报道称AKP支持的便衣警察在数个城
    团结起来进行斗争是自己唯一的出路。
    市以帮派形式对运动进行了骚扰政府做出了“让步”试图化解运
    区域影响
    总统阿卜杜拉居尔刻意疏远了总理埃勺
    土耳其运动在中东和欧洲都将产生巨多安,并声明他理解抗议的原因,表示民大的影响。在土耳其发生的反对伊斯兰保主不仅是每隔几年进行一次选举。然而这守派资本主义政府的群眾运动会对其他国些都是空谈,因为他一面呼吁停止抗议家的伊斯兰主义者产生影响,加强了突尼
    面没有做出任何实际意义上的让步。埃
    斯复兴运动党政府、埃及穆斯林兄弟会政尔多安挥舞着大棒,居尔则手捧着象征性府的反对力量
    的胡萝卜。他们所想的是一样的:群眾该
    塞浦路斯已经发生了示威活动,我们离开街头回家去了。可以预见到两大阵营的发展前景。在希腊
    运动随后的发展将是决定其方向的重
    则出现了声援示威活动。在土耳其的革命要阶段。运动元气尚在,参与者热情洋溢,运动是抵抗希腊/土耳其民族沙文主义的如果持续发展下去,它可能会使政府倒台最好方式。
    美国政府对于盟友土耳其的运动前景
    走向何方?
    必然甚为担忧。叙利亚内战是区域稳定的
    这场运动很大程度上是自发性的。它
    重要威胁,而土耳其在内战中扮演的角色从一个只有50人参与的小规模抗议活动是美国政府进行干预的重要因素。这也正迅速发展为成百上万人参与的群眾运动说明,只有拥有一支强大的工人階級队伍,它团结了社会各阶层、团体和少数派,这才能防止事件演变成无休止的血腥的宗派是它力量的来源内战
    然而,运动想要发展下去的话,就不
    美国极不愿意看到埃尔多安政府被推能维持在这个水平。关于是否要举行总罷翻。出于这个原因,他们主张土耳其政府工的问题有过激烈的讨论,这是推动运动保持克制,勿要“过度使用武力”。如果“过发展的真正前进方向。全国大部分地区已

==========第16页==========
    第21期
    热点聚焦
    经出现了大规模示威,人们开始反击防暴在6月5日公共部门工人罷工的基础上号警察,国家暴力机器已经无法镇压运动
    召总罷工。土耳其拥有强大的工人階級队
    然而,政府机关和国家暴力机器并没有受伍,在过去的20多年里,大量农民工涌入到实质冲击。
    城市,壮大了工人階級队伍。它的革命传
    然而,工人階級作为一支有力量的群统也是首屈一指的。体,能够打破目前的力量对比,总罷工是
    总罷工的同时也应该在工厂、车间
    有必要的。公共部门工人工會(KESK)居所建立革命委员会,加强运动的组织性
    计划在6月4、5日举行全国大罷工,DISK和民主性。委员会可以通过地方或国家层
    工會联合会的领导人在塔克西姆广场发表面的选举来产生演讲鼓舞抗议者,并呼吁第二日从12点至
    事实上,如果工人階級能够领导运动,
    14点停止工作,来讨论目前的形势、规划这将会成为推翻土耳其资本主义的革命运总罷工。
    DISK工會和KESK工會一起讨论了
    阿兰巴迪鸟论土耳其起义及其他
    译/雨村
    译者注:阿兰・巴迪欧( Alain Badiou),们向着自由、“真正的民主”和新生阔步前法国著名哲学家,欧洲研究院教授,前高进。等师范学校哲学主席。主要著作有《存在
    他们要求政府或者改变其保守的政治
    与事件》、《世界的逻辑》等。本文为阿兰或者下台。他们正抵抗着警察的暴力攻击巴迪乌2013年6月19日公开发表的文这些就是我曾经描述过的突发起义的特征章
    人民革命政治行动的一种潜在力量一一现在的情况是知识青年和一部分工薪小资产階級一一站起来以他们自己的名义抵抗反动政权。这样做当然是对的!但这样之后面临的问题是起义的延续和广度。采取行动是正确的,但是思想方面的真正原因是什么,对未来又有什么启示呢?
    整个问题在于这次英勇的起义能否打开通往真正的历史性暴動的道路。只有当不止一个潜在的新革命政治的因素如知识青年和中产階級、大量的工人階級青年、工人、劳动妇女、底层劳动者等等在共同的口号下聚拢在一起的时候,暴動才会成
    阿兰・巴迪欧
    为一个历史性暴動。突尼斯和埃及所发生
    今天,知识青年正在领导着一场席卷的情况就是例子,虽然那里的斗争结果还土耳其的反对政府的压迫和反动政策的波没有确定。这种超出直接的骚乱走向群眾澜壮阔的运动。这是一个我称之为“历史性的抗议运动的趋向,创造了新型的组织重生”的重要时刻。环顾世界,许多国家化政治的可能。这种政治将是持久的,将里被一部分知识分子和中产階級所支持的使不同思想的人民的力量联合起来,从而中学和大学学生正在用实际行动赋予毛泽改变这个国家的整体形势东的名言“造反有理”以新的生命。他们
    我知道我们的一些土耳其朋友非常清
    占领广场、街道、有象征意义的地点;他楚这一点。他们至少对三件事情是清楚的

==========第17页==========
    第21期
    热点聚焦
    不能误判矛盾;运动不能走上“向往西方”全服从于资本的权威的梦想所指引的吗?的道路;首要的是到人民群眾中去与人民他们想要的是人民的权威压倒地主和富人起创立新的未知的政治组织。应当与人的那种真正的政治民主,还是为残酷的资民,与工人、弱势劳动者、妇女劳动者
    本主义所认同的中产階級可以从中渔利
    农民、失业者、外国人等不同阶层的人们可以自由自在畅所欲言而不用担心对商业联合起来而不是孤家寡人。
    帝国主义的基本制度和对世界的破坏有任
    比方说,土耳其今天的主要矛盾是保何干扰的那种时下西方的所谓“民主”呢?守的穆斯林和思想自由之间的矛盾吗?我这种抉择将会决定这次起义是一次土耳其们知道这样来思考问题是危险的,尽管这资本主义的现代化一一将自身融入世界市种观点在资本主义的欧洲是很普遍的。当场,还是走向真正的创造性的解放政治然了,现在的土耳其政府公开宣称忠于这
    为共产主义的世界史提供新的推动。
    种主流宗教。伊斯兰教问题只是一个次要
    最终判据实际上很简单:知识青年必
    问题:甚至在今天,德国也一直被基督教须采取措施努力使自己与历史性暴動的其民主所统治,美国总统就职的时候是手扶他潜在因素结合起来。他们必须使他们圣经的,俄罗斯的普京也在不断迎合东正运动热情超出自己的社会存在范围。他们教的神职人员,以色列政府则一直利用犹必须想方设法与广大人民群眾生活在一起,太教牟利。反动派哪里都一样,都是在用与他们共享创造新政治的思想和实践。他宗教来拉拢一部分群眾;“穆斯林”并没有们必须抛弃利己的“西方”民主概念,那什么特别之处。绝不能将宗教和思想自由种想成为中产階級一员,从而充当已经侧的矛盾看成是当前土耳其的主要矛盾。我身为资本和商品的世界市场一员的土耳其需要清楚,宗教就是被利用来掩盖真实寡头势力的选票来源以及伪民主顾客的梦的政治问题,掩盖人民群眾的解放和土耳想。有一点需要强调,那就是:联系群眾!其资本主义的寡头式发展之间的矛盾的
    没有这一点,眼下这场可敬的反抗将以更
    经验表明作为个人信仰意义上的宗教决不狡猾的和更危险的屈从形式而结束,这种会排斥解放政治。不要混淆宗教和政权,形式我们在老牌资本主义国家里很熟悉的。也不要混同宗教信仰和政治信念,只有在
    我们这些法国以及其他西方帝国主义
    这种宽容的方向下,当前进行的起义オ能富国的知识分子和激进分子呼呼我们的土前进并到达历史性暴動的层次,开创一条耳其朋友避免出现我们这些国家里的那种新的政治道路。
    局面。对于你们,我们亲爱的土耳其朋友,
    与之类似,我们的朋友们很清楚,土我们要说:你们对我们最大的帮助是证明耳其正在创造的不应当是对西方的在美国、你们的起义把你们引向一种不同于我们的德国和法国等富有的西方列强国家中现有境地,证明你们的起义正在开创一种崭新的东西的向往。“民主”一词在这方面是含的局面,杜绝那种使我们的令人作呕的老糊不清的。人民希望创造新的社会组织以牌国家因物质和精神腐败而日渐枯萎的可建立真正的平等吗?他们想要推翻资本主能。义寡头统治吗?土耳其的“宗教”政府是
    艮幸运,我知道在当今土耳其,在我
    寡头的仆人,世俗部分也同样曾经是和将们的土耳其朋友中间,避免如我们所有的要成为亳不逊色的高效率的仆人,这一点错误的幻梦的途径是存在的。这个伟大的不管是在土耳其还是在法国都一样。或者有着悠久和屈辱历史的国家,能够而且必他们仅仅想要过一种西方主要国家中产階将使我们惊叹。这是一个伟大的历史性的級过的那种生活吗?目前的行动是以人民和政治性的创新得以发生的理想地。解放和平等的思想所指引的吗?抑或是被
    土耳其青年及其同盟军起义万岁!未
    那种想要造成一个稳固的中产階級社会以来政治的新源泉延生万岁!支撑西式“民主”,换句话说就是为那种完

==========第18页==========
    第21期
    心路历程
    心路
    编者按】一首古老的儿歌会带给人感动于思索,几把无情的大火会带个人悲痛与思索。一个鲜活生命的向阳怒放会带给欣赏者以无比的愉悦和激昂,一个鲜活生命的骤然枯萎会带给亲人朋友以无比的痛苦和郁结
    历程
    回顾历史,放眼现实,都会有或多或少的感悟,本期文展修、长安和荀图讲述了各自的对历史和现实的杂感,零零碎碎之中,有感慨,有叹息,也有振奋,有再起之心。
    小燕子,告诉你
    文/文展修
    艮久没有写过“感性”文章了,记得很多时候是无病呻吟和不知人间疾苦)。及
    四年前比较喜欢写杂感,一手把自己新至如今,什么摇滚、民族歌曲、红歌都听见的社会的复杂现象搬过来,一手把内心过些,发现唯有哼着儿歌的时候,才觉得激荡出的“高尚的”“激动的”情愫搬过自己内心的澄澈(红歌也会有一种类似的来,摆在一起,湊成一篇可读性还不赖但感觉)。并且,这样的儿歌,并不是葫芦娃是理论性欠缺的文章,就是一件自觉很幸和黑猫警长那样的较为单纯的儿歌,细细福的事情。
    看来,那是具有鲜明的时代特点的儿歌
    到如今,所谓理性的因素必定是多了
    诸如“我问你亲爱的伙伴,谁给我们安
    起来,毕竟认识世界与改造世界必须要靠排下的生活”般的自然发问,诸如“伐木理性的分析,然而,大约人总是“逃不脱”的工人,请出一棵棵大树,去建造楼房,感性的“束缚”,倒并不是因为自身不够成去建造矿山和工厂”般对工农业建设不失熟,而是感性的东西时常会带给自己力量,遐想的叙述,再诸如“小燕子,告诉你,即便是号称对社会历史的发展认识比较清今年这里更美丽,我们盖起了大工厂,装楚的人,也会偶尔有情到深处两行泪的性上了新机器”ー一这句无疑凸显出鲜明的情
    社会主义工业化的背景,美丽的不仅是春天,还有春天里发生的建设,这种建设乃是劳动人民福祉的根基,这种美丽乃是人与自然和诸结合的美丽。
    稍加搜索发现,这首小燕子的歌曲乃是1957年江南电影制品厂拍摄的电影《护士日记》的插曲。透过这部电影的情节我们可以窥见社会主义建设年代为人与人之间关系所设定的倡导标准,虽然这种标准与现在人的观念相比那是风马牛不相及然而在当时是的的确确作为一种时代精神
    小燕子穿花衣
    嵌入到那一代人的骨髓中了。
    大概是在小学的时候,就特别喜欢几
    试问,现在会有多少人自愿离开魔幻
    首儿歌,诸如《让我们荡起双桨》、《我们的上海滩而扎根贫瘠的戈壁滩?试问,现的田野》以及那首中国的小朋友和大朋友在会有多少人会真正把事业和爱情结合起都耳熟能详的“小燕子,穿花衣,年年来,这种结合的基础不是锦衣玉食的都市春天来这里…”随着年龄的増长,经历生活,而是建设方兴未艾的祖国的大好河过中学时期狂爱流行歌曲的阶段,那是哼山?试问,现在会有多少医务工作愿意扎着“爱的痛了,痛的哭了”的年纪,浑身根劳动人民挥汗如雨的地方,而不是人民上下全是青春懵慬的爱恨情仇气息(虽然币漫天飞舞的地方?试问,现在有多少人
    16

==========第19页==========
    第21期
    心路历程
    打着下基层锻炼的旗号捞取往上爬的政治不疲地消费着女性的身体。资本?又有多少人打着爱心公益的旗号赚
    “迎着晨风,迎着阳光,跨山过水到
    取“良心”的差价?会有无数种试问,“试边疆,伟大祖国天高地广,中华儿女志在问”并不是要愤青般地指责现实的不合理四方”,这是共和国半个世纪的歌声回响,而赚取道德上的自我满足,必须要分析那现如今,中华儿女的“志向”早已经沧海些“幸福变为痛苦”的现象的社会根源
    桑田般地变化了,而劳动人民的地位也
    分析造成历史差异的原因,而不是仅仅从样沧海桑田般地变化了。在社会主义建设表面的“理想主义”、“人生价值”上去抨时期,中华儿女有着“不自由的自由”,“不
    自由”的原因乃是落后国家社会生产力的历史局限,而非所谓的制度缺陷,“自由”是,劳动者所受的教育与他所从事的专业基本是契合的,他可以全身心地投入到这个事业当中去,而不必为找不到工作担忧在市场经济时代,中华儿女有着“自由的不自由”,“自由”的基础是成熟的满足资本流通要求的“顺畅的”商品与劳动力市场,而“不自由”的是,劳动者不过是在无数个消费劳动力的“囚笼”里自由地选择钻入哪一个,然后拼命工作
    《护士日记》剧照
    对富士康的工人来说,大工厂和新机
    抑士日记》成功塑造了一位积极为器绝不意味着美丽,而是一个人操作更多社会主义祖国建设服务、有理想有追求的机器的重担。而对掌控生产场所的直接生的年轻女护士形象,值得玩味的是,这边产者来说,新机器必须是缩减劳动时间从厢是把生产与服务体系中要求的劳动者的而增加自由自配时间的重要保障一一作为素质作为女性的评价标准,而那边厢则是衡量社会财富与进步的标准,自由支配时
    护士的制服诱惑,护士的病房激情,乐此间完全秒杀GDP和“平均”收入。
    三把火的痛与债
    文/长安
    新官上任三把火,习boss一上台,前劳作,辛勤劳作然而却得不到足够的休息,前后后的三场大火就将东北肥沃的黑土地哪怕是一碗绿豆汤或者一瓶藿香正气水。烧成了鲜红。而吉林公司的火灾更是令人
    于是忽然想起来,家附近有一个垃圾
    心里不住唏嘘,一时间心里复杂难
    堆,一对爷爷奶奶经常在垃圾堆里翻找可
    某次实习时,将办公室堆攒了很多的卖钱的废品。我每次去倒垃圾时尚要捂着过期报纸卖做废品。收废品的师傅在闷热鼻子,对飞旋的苍蝇心生巨大厌悉。而他的下午匆匆赶来,抱着十分沉重的报纸塞们却将那里当作了工作与生活的场合,进麻袋里面。师傅穿着一件白色的棉质短座令人厌悉的垃圾堆却成了老有所养的场袖,因为出汗和劳作,白色已成暗黄色。所。《礼记》早在千年之前就发出了“鳏寡师傅声音很爽朗,拖着秌袋离开了办公室。孤独废疾者皆有所养”的阶望,然而阶望办公室里空调很凉快,甚至感觉有些凉意,终究是盼望,相比官员或者有资产者,这若不是师傅黑黄脸上的汗水和并不干净衣
    对古稀之年的老人在垃圾堆里佝偻的背
    服上的汗渍,我也并不会想到外面正是骄影正是和谐社会不和谐的注脚。阳似火,骄阳似火之下尚有许多人在辛勤
    在网上看了一组图片,拍的是工人师

==========第20页==========
    第21期
    心路历程
    傅的午休。工地上的师傅做了一上午的活,这不能不说是一种“悲刷”。当然,“悲剧”中午很困的时候却只能席地而睡。以天为并不一定让人觉得颓丧和悲哀,反而,劳被,以地为床,这句看似诗意的话真正在动人民应该以此为自豪,意识到藴彍在自生活中却是如此令人心酸。墨子日:“民有己身上无穷无尽的力量。历史的法则绝对患,饥者不得食,寒者不得衣,劳者不不是一成不变的,階級社会虽然漫长,但得息。”建筑工人每天工作八个小时十个小是人类历史发展到现在,早就已经散发出时甚至十二个小时以上,却连一个舒适的未来世界的无限曙光。午睡场合都得不到,劳者何日才可息?
    苦难是一种财富,这句话在资产者口
    思绪有些零碎。
    中说得出来,因为他们的“苦难”是在其
    关于吉林的那场火灾,腾讯新闻的标竟争法则的基础上必须要承受的,然而,题触目惊心:《吉林公司大火:为什么又是这种“苦难”之后的“成功”背后必定是打工者遇害?》每一个人都想问一句,为更多的失败的资产者的“苦难”,以及更多什么又是打工者遇害?2005年郑州针织更多更多的劳动者的苦难。苦难是一种贴
    商品批发市场发生火灾,十一名打工妹葬富,对劳动人民来说,不是一种阿Q式的
    身火海;2006年广东汕头一内衣加工厂发自我安融,而是一种切实的基于现实基础生火灾,十三名打工妹死亡
    年一年,的分析,他们在苦难中磨砺出来的品质
    国家的GDP难道是在用工人的鲜血铺筑是纸醉金迷的资产者的品质所没法比拟的,
    而成的道路上一路高歌猛进的?
    是完全不同的。
    如果不看数据统计,我们很难想到
    自古以来,苦难是幻想和宗教的基础,
    火灾有林林种种,火灾的主要受害群体却然而,这本身无可厚非,人们认识自己所是农民工。但是再看看火灾发生场所的统处的客观世界,总是要从孩子般的水平开计数据,就不会对这一结果奇怪了。据统始的,总有一天会到达成熟的认识的。19计,每年几十万起火灾中,有百分之七十世纪以来,苦难不再仅仅是幻想的催化剂,发生在家庭及劳动密集型企业。打工者聚而越来越多的是坚强和光明的助产婆,因集的劳动密集型企业,本就是火灾发生的为人们不再一味地投降在自我构造的虚幻重灾区。
    的温柔的避风港中,而是慢慢发掘自己的
    根据中国新闻网援引消防局的数据:力量,慢慢找到更加自信的方法,慢慢认2004-2005年两年间因火灾而致伤亡的农清自己在社会当中所处的位置以及与各式民工约占火灾伤亡总人数的六成,尤其是各样的人群的关系导致打工者群死群伤的特大火灾时有发生。
    所谓的 socialism并不是先验的存在
    死一个人是悲剧,死的人多了就只是的美好概念,而是从丰富的深刻的历史和堆数据。是数据吗?我不敢去想每一个现实基础中产生出来的潜力,是人类对自死难者背后是怎样一个贫弱的家庭,这样身命运的一种主观能动式的把握,是远远场突降的灾难会给一个风雨飘摇的家庭超越于宗教以及剥削階級意识形态的历史带来怎样的灭顶之灾?有多少孩子失去了飞跃,当然,这个过程是漫长跌宕的,因母亲怀抱中稳定的心跳,失去了父亲坚实为也是极其壮丽辉煌的如山的背影?有多少白发人忍痛送葬黑发
    那么,历史的洪流,不仅仅因为它的
    人,多少老人失去了子女承欢膝下的天伦波涛汹涌而具有吸引力,还因为,它所奔之乐,空留老屋中一声与ー生落寞的叹向的方向,是烟波浩渺的大海,而不是扭
    扭捏捏的小溪。而隔岸观火的看客,相比
    事实上,自古以来,人类社会最痛彻于击楫中流的弄潮儿,必须是渺小的悲哀心扉的苦难都是我们伟大的劳动人民来承的,是不幸福的,或则至少,乘风破浪的担的,而最炫目辉煌的物质文明都是我们人儿,会觉得自己是无比幸福的伟大的劳动人民一抹汗一滴血堆积起来的,

==========第21页==========
    第21期
    心路历程
    战争为何无法避免?
    文/荀图
    因为商业对电影的操纵和摧残,也因车经过游击队的领地,无视游击队对警方为主流媒体的跟风和炒作,我近几年已经和政府的警告;他联络与游击队合作的公艮少看新电影。我甚至对媒体大肆宣传的司和企业,切断游击队的财源:他亲自视电影反而有一种条件反射似的反感。拜朋察南迪格的生活区,为穷人上药,向穷人友所荐,《无法避免的战争》进入了我的视讲演,试图孤立游击队……但兢兢业业的野
    工作并未带来任何转机,反而陷入游击队的圈套,遭到重创。
    卡比尔是安迪的挚友,豪爽仗义,智勇双全。他是安迪的同窗,受到过安迪真诚的帮助。他決心以到游击队卧底的方式帮安迪。经过他们精心设计的苦肉计,卡比尔成功的打入游击队内部,并成功的重创游击队,使得形势逆转。但也正是在这个过程中,卡比尔了解到印度穷人生活的苦难,了解了游击队之所以存在的原因,在游击队生死存亡的关键时刻,卡比尔放弃了自己原来的立场,他不惜和自己的昔日挚友决裂,带领游击队反抗政府和资本对穷人的盘剥。
    24THOCT
    穷人为何反抗?
    우NAT이MA
    片子开头有一幕政府和曼汉塔集团召
    CharayPRAKASH P
    开新闻发布会才场景:政府的官员认为穷人之所以暴力反抗是因为贫穷,而贫穷是因为经济不发展,所以发展经济似乎成为解决社会问题的根本措施。这不只是电影
    重我OsN前AT1A4 NOHLDID有
    里印度政府的逻辑,恐怕也是这个世界上
    宣传海报
    绝大多数政府的逻辑。但问题是经济发展真的使穷人的权利得到保障了吗?经济发
    印度政府和曼汉塔集团为了获得储展真的实现社会公平了吗?经济发展真的在地下的矿产资源,以发展经济的名义强使政治更加民主了吗?占居民的土地。这和扎根于社会底层、并
    如果做一些实证的调查会发现,无论
    代表底层穷人利益的印度纳萨尔游击队发是发达国家,还是贫穷国家,经济发展和生了衝突。由于得到底层民众的大力支持,公平、正义、平等、民主这些价值并没有纳萨尔派游击队给予政府警察和军队一连多少实际的关联。这一点在电影里也有表串沉痛的打击。
    现,安迪到南迪格地区调研,他看到基本
    安迪・汗是一位优秀的年轻警官,他废弃的警察局,问办公人员如何处理案件?主动请缨,到无人敢去的南迪格地区去镇办公人员说这里基本没有什么犯罪,即使压游击队。他意志坚定,信心十足,带人犯罪也通过人民法院解决。这说明一个安在南迪格地区深入调研,了解情况;他开定、公平甚至和谐的社会环境并不绝对依

==========第22页==========
    第21期
    心路历程
    靠一个不断发展的经济作保障。
    弟的关系。尽管他们之间也曾有激烈的矛
    而且民众并不接受政府的经济开发计盾,以至于七年都不曾联系,但是相比后划,那些计划非但没有带给民众更幸福的来的矛盾,这种过节无足轻重。生活,反而让他们的处境更加不利。如果
    从电影并不清晰但可推测的交待来看
    这样,那些为了“每个家庭都应该幸福的卡比尔出身不似安迪那般优越。他身上自生活”的政府就应该放弃经济开发计划。始至终渗透着一种行侠仗义的草莽气质可是他们丝亳不为民众的诉求所动,依然无论是以前在警校犯错,还是后来帮助安坚决执行既定的经济发展计划。曼汉塔集迪在游击队卧底,甚至“背叛”安迪成为团更是不惜雇佣私人武装,使用违法犯罪游击队领导骨干,都和他嫉恶如仇、打抱的手段逼迫穷人离开他们赖以生存的土地,不平的个性有关。而他的个性和他的经历难道这也是为了穷人的利益?
    有更为本质的相关。他上学期间遭遇学校
    到这里,我们似乎明白,经济发展到涨学费,他一边抱怨“那帮混蛋洣学费”,底是谁的目标?经济发展到底与谁有利?
    边准备退学;他在安迪的帮助下进入警
    经济发展的目的是为了改善穷人的生活,校,本可以顺利当上警官,但他看不惯学还是为了富人牟和
    校里仗势欺人的同学,动手“帮助”被欺
    穷人为何反抗,难道不是因为深刻的负同学而被开除,不仅如此,还得罪了帮压迫吗?
    他提供机会的好友安迪,但他依然不管不顾,毫不在意:在自己做经营的过程中,
    谁的民主?
    因为纠纷殴打警察被关押
    游击队的智囊和参谋戈文德被捕之后,
    安迪则出身上层社会,可能也并不是
    警方质问,你为何不能通过民主的方式解那种非常高的层次,但也至少不是普通人决问题,而非要通过武力解决呢?戈文德家。他骨子里有一种和卡比尔不同的气质回答说,
    精英主义。他勤奋努力,成绩优秀
    “我不承认这种不尊重穷人的民主
    精明强干,意志坚定,品行端正,有情有
    这种民主不是实现穷人权利的保障,反而义。但在他的意识里,有一个根深蒂固的是提供富人合法剥夺穷人的工具。当你接观念:穷人受穷固然不合理,但是他们的受了这种民主也就意味着承认了富人对穷反抗方式是不合理的。穷人们应该通过民人剥削的合理。在这种情况下穷人只有两主的方式获得自身的权利。因此他积极从条路可走,一是努力是自己成为富人:但事镇压纳萨尔游击队的工作,并为此付出在一个社会里,富人如何成为多数?二是极大的代价也在所不惜。甚至直到卡比尔规规矩矩的接受“民主制度”的安排:无与他决裂都不曾让他有任何反思。论遇到什么情况,都不能通过暴力的方式
    卡比尔注定是悲剧的角色,他先是在
    解决问题,因为那样会两败俱伤
    游击队卧底,不仅给警方提供情报,导致
    对于穷人来说,富人眼里的两败俱伤游击队频频受挫,而且杀害自己的游击队并不足惧,因为反抗还有可能受伤不那么“战友”。更为恶劣的是战斗过程中,在游厉害,不那么持久,如果不反抗,则只能击队领导人拉乔开黑枪,直接导致拉乔被受伤到死。
    捕。这样的行为被游击队知悉,结果一定
    电影里的这段对话一闪而过,但它揭是惨死乱枪之下;后来卡比尔幡然醒悟,示了富人与穷人之间深刻的隔膜
    “背叛”他的朋友和所谓国家,袭击警察炸毀警局,俘获巨商曼汉塔集团董事长的
    安迪和卡比尔
    儿子,如果被捕,死刑无疑。因此,当卡
    这部电影的主角是安迪和卡比尔,他比尔选择与游击队和穷人站在一起的时候们的矛盾是推动情节发展的最主要线索
    他已经走上一条无法回头的路。所以,他
    最初,他们之间只是一种单纯的、亲如兄离开这个世界的最佳方式就是战死沙场,

==========第23页==========
    第21期
    心路历程
    他的死无论如何都是悲壮的,也是让人同样会激起民众对游击队更为坚决的支持,情的。
    不利于打击游击队;卡比尔“背叛”了他,
    讽刺的是,给他致命一枪的恰恰是他他选择公开暴露朋友之前的真实身份,以的另一位好友瑞亚一一安迪的爱人。从感达到借刀杀人的效果,果不其然,游击队情上说,瑞亚对卡比尔的感情丝毫不弱于当然不能放过这样一个卧底,尤其可恶的安迪,甚至比安迪更加细腻和真诚。但在是卡比尔曾经干下了不可饶恕的罪行。卡面对“游击队员”卡比尔的时候,“朋友”比尔走投无路,即使没有被瑞亚的子弹打卡比尔只能做次要的考虑,她果断的开枪死,也会被人民法院处以极刑。安迪深知射击,致卡比尔死地。当然,这个选择是游击队员对叛徒的处理方式。痛苦的,不过即使痛苦也改变不了他的行
    安迪固然与政府们和曼汉塔们有着区别,但这只是程度和行为方式的差异,并
    还是卡比尔可爱,即使在被朋友射杀,非立场的不同。他深信、乃至迷信民主的濒临死亡的时候,他对两位朋友说的话竟价值。他不了解穷人的思想,不理解穷人然是“让你们失望了”
    的反抗;他也不了解政府的目的,也不了解曼汉塔的意图。他只是固执的按照主流
    是谁制造了悲剧
    的思维方式思考问题,按照主流的价值观
    安迪在给南迪格地区的民众讲演的时行事,也按照主流的解释去给穷人们做讲候提到,是枪支和暴力导致了人们的恐惧演。虽然他的话在游击队看来是骗人的谎和不幸,这样的状态必须结束。而卡比尔言,但不能据此就认为他在主观上也是恶和安迪决裂时的对话则说道,不是枪支带意欺骗来了不幸,而是政府和财团。安迪把这种
    政府们和曼汉塔们心知肚明他们自己
    说法视为卡比尔被游击队洗了脑。卡比尔的目的,他们嘴里说的和实际做的是两回未曾想说服安迪,只是说下次见面的时候事。但这一套“辩护词”或者说谎言却是我们两个只有一个人可以活着离开
    安迪们和瑞亚们笃信不疑的真理。他们在
    最耐人寻味的是安迪这个人物。他
    使用这套表述的时候是真心实意的相信的。
    经给受伤的穷人敷药,他不仅拒绝了曼汉可怜在真正制造这些谎言的人们看来,这塔集团的收买,也曾制止私人武装对穷人不过是他们牟利的手段罢了。他们处心积生活区的强拆行动。从这些方面来看,安虑编织的谎言不只是想达到欺骗民众的目迪似乎是一位正派、甚至是正直的警官。的,也想达到欺骗安迪和瑞亚这样的人的但是如果我们拨开这些表面的现象,去追目的,让他们心甘情愿的为政府和曼汉塔究深刻的原因,就会发现,这也正是安迪的目的服务,甚至送命也在所不惜。从这的可怕之处
    个角度看来,安迪和瑞亚的命运更加可悲,
    在安迪给穷人做了讲演之后,游击队他们虽然不是悲剧的真正制造者,但却是领袖拉乔也给他的党员们做了一次讲演,悲剧的执行者;他们并不享受多少悲剧带他直言安迪给大家编织了一个美丽的谎言,来的福利,却首先要承担悲剧带来的代价拉乔的话无可驳;安迪也给穷人上药
    他们做的好也不过是一个好用的工具,他
    并给他让座,但他在袭击游击队的时候不们做的不好轻则免职、重则丧命分是游击队还是平民百姓,一律给予狂暴
    卡比尔死了,是一个明明白白的英雄,
    的屠杀:当卡比尔问他为什么向平民开枪尽管他犯下了那么多的错误;安迪还活着,的时候,他的理由是游击队员先向他们开但却是一个糊糊涂凃的工具枪;他制止了曼汉塔集团雇佣的当地私人武装暴力强拆穷人土地,这是值得尊重的,因为在他的头脑里,法律的尊严是必须严格维护的。可更深层的考虑是,他担心这

==========第24页==========
    第21期
    理论纵横
    编者按】在现代社会,资本的运动每时每刻都在进行,宏观上有不断进行的产业投资和金融投资,细观到生产实体层面,则是资本对劳动场所不断的改造,使之服务于资本增殖的要求,并竭力消解和压制工人阶级的反抗。凯迪的译文着眼于“合理化运动”对二战后二十多年日本生产型企业
    纵横内生产关系的影响,指出了资本是如何通过各种“合理化”的措施来分化工人力量的,作者认为,资本的这种行为乃是一种阶级斗争的非常严重的形式。吊诡的是,这样一种斗争却削弱工人力量于无形,似乎没有硝烟的战争并不比和平的把戏要显得狠毒,也没有那么多“意识形态”的诟病。
    合理化运动在生产工厂中造成的影响
    译/凯迪
    译者注:本文作者为武藤一羊,曾于此,钢铁行业的投资达到了惊人的4.2581982-1997任组约州立大学社会学系副教兆日元。
    理化计划的进展伴随的是钢铁业工
    1965年的经济衰退终结了积累阶段人力量的衰落。工人力量在第一计划时期的经济增长时期。资本在努力增加有机构似乎没有受到严重影响。1951年,被认为成,采用了如下措施:(1)高强度的合理是总评的战斗力的钢铁工人工會联合会化变革,扩大经济规模和有机构成,增加
    ( Tekko Roren)组织了一次联合罷工要求
    劳动强度:(2)巨头公司不断兼并,进行增加工资。1952年,钢铁工人与总评其他集中管理;(3)赤字预算政策,保持通胀;的组织进行了联合,此起彼伏地开展政治
    (4)实行资本输出。
    罷工反对压制“危险活动”的法律。
    在这一系列措施中,合理化( gorica)
    然而,在第二计划时期,情况发生变
    改革是其核心。它的特点是彻底、强有力化。转折点是1958和1959两年钢铁行业以及细致入微的新产品生产能力、新技术罷工的连续失败。1958年,钢铁工人参加应用能力,以及对劳动组织的调整及控制,了总评的春斗(通常他们是参加的秋斗),消灭工人力量。
    工人在富士和八幡钢铁厂进行了49小时
    钢铁行业是日本资本的战略部门,率的罷工,但未能获得他们的加薪要求。正先米用了合理化改革,并为整个行业设置是这个时候,公司管理层声称只进行“了基调。1951年之后,钢铁行业分四个时次性答复”:管理层只会回复工會一次,并期开展了合理化改革。第一计划时期拒绝进一步治谈。这是一种展示其力量的(1951-55)以轧铁部门现代化为核心,是通牒,表明加薪的原因是管理层自由做出之后战斗力全开的合理化攻势的前奏。第的决策,与来自工人的压力无关。此时
    二计划时期(1956-60)扩展到了钢铁生产钢铁工业的形势对工人非常不利,管理层的各个领域,其投资额为6250亿日元,是信心十足地对工人采取威胁的态度第一时期的5倍。投资用于更新设备,建
    有记载的最后一次钢铁业罷工发生于
    设新的更大规模更加先进的钢铁厂,比如1967年,同样遭到了失败,没有能够打破位于八幡的钢铁厂。第三计划时期分为两资方的“一次性答复”。次年,联合会的罷个阶段。第一阶段(1961-65)的投资是第工提议被工人们自己否决了。
    二计划时期的2倍,用于建设还要更大规
    生产工厂工人战斗力的衰落也意味着
    模,更加自动化的钢铁厂。在第二阶段右翼工會领导层的崛起,代替了自由左翼(1966-70),新厂如雨后春笋般涌出。这社会主义者的领导。1966年,钢铁工人工时期结束后,日本的钢铁产能达到1.14會联合会在发生派系衝突和妥协后,加入
    亿吨,是1965年的2.5倍。第四计划时期了IMF-JC,一个新的“公司主义”国内劳
    (1971-75)目标是部分革新现有设备。这工联合组织,随后成为私营部门工會的主付期恰逢全球资本主义危机,但即便如流。

==========第25页==========
    第21期
    理论纵横
    工厂内工人组织被瓦解
    这套系统伴随着八幍钢铁厂的新工厂
    劳工社会学家熊泽诚( Kumazawa的建立而引入。在新工厂中,生产过程实
    Makoto)写道,日本的钢铁工人“首先渴现了自动化,部分地实现了电脑控制管理。求拥有工作工厂组织,其次オ是公司组织。”时间分析在工厂中广泛开展,所有的工作通常,每个工厂有一个围绕高级技工组成都被标准化了,新工厂的工作与工人所熟的工人组织,在其领导下,团队成员不断悉的情况完全不一样。全新的人事系统中,发展技能。组织成员必须通过生产实践来生产主管被赋予了广泛的管理权力,适应了解他操作工件的质量,并对工件不同的了新的标准化、自动化生产线。“情绪”做出处理。工人们通过这种方式
    生产主管对于标准的制定没有发言权,
    积累经验和技能,管理层不得不依靠这样仅仅进行不需要思考的监督管理等工作。的工人组织。这使得核心的高级技工对工类似的人事系统和技术变革在第二计划时厂有着巨大的号召力和控制力
    期被各大主要钢铁厂相继引入,而这一时
    高级技工的作用是双重的,作为生
    期,新的钢铁厂正一波接一波地建造起来
    指挥官和领班,他承担着管理责任,但同在新的自动化工厂中,传统的工作团队以时也是一个工作小组的成员。工厂工人的及其集体主义精神被打散,领班和技术工自主权也是双重的,一方面领班和团队成人的角色被替代并消失。他们的职位被刚员之间的人际关系形成了家长式的管理体毕业的不语世事的新工人所代替,这些高系,另一方面,这些工厂团队也是劳工组中毕业的新工人在个人主义与消费主义的织的基础,其领班也是工人们最尊重、最理念灌输下成长起来,对传统的集体主义信任的人,常常是工厂组织的代表。领班观念并不熟悉。此外,新技术的引用还大需要对工人和管理层两方面负责,但是当大减少了工厂内的工人数。劳资衝突发生时,他们作为工人的一员往
    工人被原子化,一个个被置于管理层
    往站在工人这一边
    的控制之下。越来越多的计算机控制愈发
    合理化改革将工厂按照标准的泰勒制侵蚀工人们的团结基础,随着工厂团队的进行了改革,破坏了工人集体。1955年,逐步瓦解,双重责任也消失了。新工人既在钢铁业管理者访问美国后,工业工程方不依附于公司,也不依附于工會,他们的法被引入钢铁工厂。
    人主义倾向随着社会中消费主义风气的
    在八幡钢铁
    理化措施于1958蔓延而增长,对工作条件不满意的工人选
    年引入,“流水线”的概念代替了“生产小择辞职,而不是寻求集体行动。组”,并引入“生产主管”( sagyocho)系
    手艺工人消亡,没有技术含量的生
    统。流水线上的工人仅仅需要执行标准动过程建立起来,而相应的新型工人被要求作,生产效率极高,另一方面人员被编制拥有基础的科学与数学基础,能够正确读进垂直管理系统,这套系统对生产过程和懂计算机数据和指令。这种技艺没有局限工作标准进行规划设计,并且使用技术手在部门生产上,而是在全厂都可以通用段对生产进行监督控制
    日完成2-3年的技能培训教育,工人可
    工厂工作中的智力活动被剥离。1958以胜任工厂内的所有工作,可以任意在不年之前,这种剥离就已经开始不断执行
    同的工位间转移。
    而1958年的改革则通过“生产主管”系统
    旦这样的多技能工人培训完成,管
    将其制度化。生产主管不再是生产工厂的理者就能够充分利用工厂内的流动性来提份子,而是管理层中最低的一级。生
    高生产效率。工作调动变得非常频繁,工
    主管的职能是监督公司的生产标准被严格人从一个车间调动到另外一个车间,保证执行,并实现最大程度的削减成本。八幡人力资源的最优配置,以及应对流水线的钢铁厂的工人团体没有看出这种变化带来不断变化需求。这更加削弱了工厂工人的的影响,以为这不过只是去除了领班而已。集体主义感

==========第26页==========
    第21期
    理论纵横
    另外一个影响劳动关系的事情也在进工龄相同的工人很可能基本工资不一样,行之中。生产控制以及生产决策的制定越因为他们的职称可能不一样来越多地被公司的总部利用计算机进行。
    基本工资的比例一般占总工资的50%
    这种生产控制的集中化反映着团体力量的左右,剩余的部分都是评估来决定的。相集中化,越来越少的关系生产条件的决策同职位的人的工资有可能会有30%的差别是在车间层面做出的。与之相反的是,管另外,对于高职称的工人,其工资增长速理层将劳动力的控制权分配到了每个生
    率也越高,这种竞争系统是将冷漠的工人
    车间的生产主管,他需要牢牢掌控每个工留在公司的一种手段,同时也分化了工人人的基本情况。这种決策权的高层化和集粉碎了他们之间的团结。中化使得工厂团体越来越无力,变得没有
    工人间的疏离和劳务派遣
    存在的意义。
    技术变革和计算机化将传统的蓝领工
    “一次性答复”一方面是管理层对工人变成半熟练的操作工,然而还有一些不厂团体职能的入侵的结果,另一方面它加能充分使用自动化和计算机的工作,包括速了入侵的速度。管理层通过自己的网络原料和制成品的处理、运输及其它辅助任收集数据和情报,了解工厂内工人对于薪务,如包装、维修、保养等。钢铁公司将资的态度,并绕过工會的组织,通过“
    这些工作承包给劳务派遣商
    次性答复”对工人的工资要求进行回复。
    劳务派遺本身并不新奇,但它在钢铁
    因此,在1967年,钢铁厂的管理层在春斗公司一波一波的新厂建设过程中不断发展中主动给了工人们令人意外的高额工资增并系统化。新日铁公司的一家工厂中有长,用以羞辱工會。
    600名工人,此外的13,000人都是劳务
    竞争体系
    派遣工人。主要钢铁厂中平均有50%的劳
    在第二计划时期,劳动力市场变得很动力是劳务派遣工紧俏。管理层担心,对公司没有依赖感、
    钢铁公司的劳务派遣制度和外包制度
    仅仅将工作看作是赚钱手段的新工人可能是不一样的。钢铁公司不仅仅是从外包公会因为这种变化而变得士气低落、随意离司购买货物或者服务,而是将所有的生产职,这在当时已经成为一个大趋势。汽车模块都转移给了劳务派遣公司。大量的劳行业普遍表现出了极高的流动率,例如在务派遣工人直接由钢铁厂进行管理,并遵日产的川口汽车厂,4月份入职的工人中,循计算机给出的指令进行操作。他们更多40%在夏季离职。
    时候是在主流水线边做辅助生产工作,工
    同时,管理层还面临着传统的工龄工资和待遇比钢铁厂的工人要低很多。资制度带来的种种困扰。这种工资制度是
    劳务派遺工人占了钢铁厂的很大一部
    基于旧时代的手艺技能,和新时代的多技分。他们受钢铁厂的集中管理,但不是钢能工格格不入。钢铁资本的解决方案是使铁厂的工人,钢铁厂对他们的劳动条件并用能力导向的劳动控制。1968年,日本雇不需要负责任。他们的工资由钢铁厂给劳主协会( Nikkeiren)在一份报告中提出了务派遺公司的费用決定,与钢铁厂工人的这个解决方案,不过在此之前,日本各大工资无关公司(当然包括钢铁企业)已经引入了这
    即使劳务派遣工加班时间更多更长
    个概念,将工龄工资制度改为能力工资
    (加班工资占其工资总额的约30%,这个
    新的工资系统是一个基于职称的层级数字对于钢铁厂工人来说是15%),他们系统,工资额包含基于工龄的基本工资和的工资仍然只有钢铁厂工人的约80%。这基于能力的绩效工资,两者之间的比例都种状况使得劳务派遣工和钢铁厂的工人之是通过评估给出的。管理层给工人进行评间造成了深深的隔阕。虽然在一起工作估并做出给工人升职的決策,当工人升到他们却属于不同的世界。钢铁厂的工人如更高的职称时,基本工资也会增加。两个果干得好,是有机会晋升的,但是劳务派

==========第27页==========
    第21期
    理论纵横
    遣工却永远被边缘化。工會对于“栅栏之
    质量控制运动是对此情况的一种弥补
    外”的工人很少过问,钢铁厂的工人也变措施。八幡钢铁厂在启动这项运动时称,得越来越有优越感,认为自己比劳务派遣该运动的目的是“给工人生存的意义”,让工高人一等。
    “公司繁荣与工人满意能够相容”。更重要
    这种造成工人之间疏离的体系被广泛的是,这项运动是资本运动的一个新趋势,应用在各大行业。通过使用劳务派遣制度,用牺牲劳动者利益的方法来进一步增加生工人们联合起来反抗的风险大大降低。
    率。本质上来说,这场运动的目的是抹
    质量控制团队和人员流动
    消工人对自己的身份认识,给他们灌输资
    1965年后日本第二次经济増长期是本意识。实施合理化运动的最后阶段,以质量控制
    质量控制运动据称是来源于美国。不
    运动为主。通过合理化运动,泰勒制度在管它究竟来自何方,当它和日本的“小组”日本发展的非常好,甚至超出实施者的想概念结合起来的时候,它已经变成了另外象,最终达到工人自己进行泰勒主义的运
    种东西。“质量控制圈”是由车间内5-10
    动。工人们有了一种全新的“集体主义”,个工人们组成的一个小团队,他们“自愿与韦伯词典对僵尸的定义颇为相似:“一种地”定期在午饭时间或者下班后开会,用能够将尸体运动起来的超自然的力量,并大约1个小时的时间讨论如何提高生产率使其服从实施者的命令。”那种广泛传播的和产品质量。偶尔他们能够因此获得一些对管理者忠诚、勤恳工作的庸俗形象便来奖金。每一位参与者都必须提出改善意见,源于这个时期
    团队汇总意见后提交改善报告。这些报告
    在钢铁行业中,第一次质量控制运动进过管理层审核后,由他们决定是否实施是1964年在八幡的一个钢铁厂中开始的,如果改善方案被采纳,则提交报告的团队川崎钢铁和住友金属于1965年、富士钢铁或个人会被奖励。质量控制圈在工厂、地于1966年紧随其后开始开展这项运动。有区甚至全国级别,都被组织开展起来。企趣的是,钢铁业将这场运动定义为“自我业还会举办质量控制竞赛,由不同的质量管理运动”( Jishu- kanri)“自我管理运动”控制团队汇报他们的成果。质量控制团队在所有钢厂开展起来,从60年代后期到据称是和公司独立、平行的,虽然这场70年代成为日本工厂生活的一个典型特动本身是由劳动管理部门牵头控制的征。据报道,1966年,29个钢铁企业的
    参与质量管理团队名义上是自愿地,
    76%的员工参与了自我管理运动,这个数但实际上却是强制性的。工人可以不参与字在1975年上升至83%。
    其中,但这也意味着管理者对他们的评价
    20世纪70年代以来,钢铁行业便进会很差。此外,一般是生产主管或者生产入生产过剩时期,这使得钢铁公司加紧深之外的人组织起来这样的团队,也是他们化合理化改革。所有钢铁企业都在減少浪来评估工人的行为和态度。在这样的压力费和削减劳动力,而工作纪律变得更加严下,这个“自愿参加”的运动迅速増长了
    格。那些通常由劳工组织为劳动者争取的令人惊愕的规模。在新日铁住金(NSC)
    減少工作时间的措施,例如四组三班制度,的一个工厂里,总共约有7,000名工人被管理层拿过来用以减少生产所需的劳动其中5,600人被报道参与了70年代末的力数量。
    900次质量圈活动。
    此时,工人之间的竞争关系已经严重
    尽管这项运动披着集体主义的外衣
    破坏了劳工力量,钢铁工人工會联合会已但是它的实质是竞争。对于质量控制运动经变为一个公司组织。生产车间的工作环的贡献大小,被用来作为评估的重要因素,境变得愈发糟糕、愈发不人性,工人们的无论是晋升还是加薪,都和此息息、相关。工作热情不断下降,以至于资方都担心工对于质量主管和其他低级别的官员来说,人们是否失去了生活的兴趣
    这也是他们证明自己的组织能力和人际关

==========第28页==========
    第21期
    理论纵横
    系的机会。运动依靠物质和精神的奖励维使用质量控制团队的方法,资本终于取代持着,并不断给工人灌输资本意识,让他了工人自己在工厂内的组织。”们觉得自己和早已实现自动化的生产过程
    总结
    是疏远无关的
    下面总结一下合理化运动在日本造成
    当整个生产过程都已经标准化、由电的影响。除了最后的人员流动阶段,日本脑集中控制了之后,工人们关于提高生
    的合理化运动与其他资本主义世界的合理
    效率还有什么可以提出的建议呢?质量控化运动并没有什么差別。不过在实施过程制团队的成员不允许对生产过程进行修改,中,它具有一些鲜明的特点这是只有公司领导才有的权力。不断革新
    合理化运动是階級斗争的一种非
    的技术、新工艺和设备的引入给生产带来常激烈的形式,它并不着眼于建立资本和不可预料的麻烦和失败,尤其是在新工劳动力之间的平衡,而是要消灭后者,用艺刚刚开始实施的时候,常常会发现各种资本来代替劳动者的身份。问题。工人们于是常常针对这些问题提出
    合理化运动过程中故意混淆技术
    改善提案。但是更多时候,改善提案的内改进带来的变革和劳动团体的组织变化,容是在车间内减少人力、增加工作强度,以防止传统的劳动团体在变化过程中会这样的提案符合管理者的胃口,当然也会进行抵抗被高度评价。钢铁工人工會联合会的一份
    3.合理化运动对劳动力的控制是基
    调查将1973年质量控制团队设定的目标于个人的,通过使用个人主义的竞争手段,进行了分类:提高工作效率占15%;改善合理化运动在工人间造成了人与人之间方法占9%:减少废物浪费占10%;工业的裂缝。如果不是基于个人主义的话,竟安全占5%。而其中86%的目标是要以种争手段很可能反而导致工人之间的联合种形式减少浪费。
    4.资方重新组织劳动力,将工人组织
    1971-72年,钢铁行业形势低迷,并纳入自己的旗下开始寻求大幅度削减成本的措施。新日铁
    合理化运动不是某个企业为了保
    住金的室兰工厂在1972年开展了“最小成持竟争力而采取的措施,而是资产階級联本运动”,并在1973年开展“新・最小成本合起来,按阶段进行的全国性运动。日本
    年;新日铁住金的酒井工
    生产力中心成立于1955年,参与者包括日
    开展了“奋战1100运动”(将每吨钢铁的本的大型企业和一些工會,在合理化运动成本降低1100日元),这个目标被分解到的早期发挥了先锋模范作用。由大型企业车间级别,并使用质量控制团队手段来实建立起来的科学技术院,则是质量控制运现。运动的结果是,室兰工厂在一年半时动的协调中心。间内节约了48.4亿日元,酒井工厂将每吨
    杰米・布雷赫尔写道:“美国公司对于
    钢铁的成本降低了1700日元,总计节约了长期的生产型投资已经不感兴趣,这种短
    76.5亿日元
    视行为使得他们对长期的劳工稳定也不感
    同一份报告还称,1977年,川崎钢铁兴趣。”日本的情况和美国截然相反。日企公司的千叶工厂通过质量团队运动节约了和美企在劳动力管理上的唯一差别,纯粹200亿日元,并在次年进一步降低成本100是对于劳动力的控制强度。在日本,巨大
    亿日元。同年,NKK公司的京滨工厂通过的资源被投入到集中化的、智慧化的、先
    运动节约了180亿日元,神户制钢的加古发制人的、强硬路线的人力资源管理上川工厂通过运动将每吨费用降低了1550以预防劳工进行反抗。1955-70年的工人日元。
    运动表明,日本工會已经没有能力去应对
    对于“车间议价力量”,已经没什么可快速变化、咄咄逼人的日本资产階級攻势以说的了,正如清水晋三所评论的:“通过

==========第29页==========
