    试看将来的寰球,必是东风压倒西风!
    风
    工农关注】
    创刊词
    讨薪前线战报
    《东风》电子杂志创刊了。这是一份初出茅庐的青年创办的刊物,我们用这种方式寻觅
    深圳工人
    3)「志同道合的朋友;这是一份极为朴素的刊物,
    它不用华丽的外表吸引世人的眼球,但却力求
    农民工何以讨薪?
    【5)给世人传递深刻的思想;也许其中的文章尚显
    稚嫩,观点或许还有错误,但却反映了我辈青
    时事评论
    年苦苦求索的心路历程
    面对风云变幻的国际国内形势,我们敢于
    晒“三公”尴尬了谁?
    8)「指点江山,发出犀利深刻之评论,充分展现青
    年人的激情和理想;面对当前社会上纷杂的思
    多一所学校,少一所监狱
    8)想理论,我们坚持主动学习,联系社会现实做
    研究,掌握正确的理论分析工具,探索社会前
    十大热点新闻短评
    て10」进的道路:面对工人农民朋友,我们不做那悠
    然自得的道遥派,更不做那自诩为精英而高高
    〔心路历程
    在上的救世主,而是走进他们,了解他们,成为他们的一分子。改造世界,是时代赋予我辈
    从土地到土地
    13)青年的责任。然而,我们深深懂得,在改造客
    观世界的同时首先要改造我们的主观世界。青
    重庆实践侧记
    て15)年,只有不断改造我们的学风和作风,改造我
    们的思想,才能成为推动未来社会变革的有生
    理论纵横】
    力量!
    我们期待,通过这份小小的刊物:以文会
    小议清官思想
    17)「友,寻找志同道合之士:以书传义,武装我辈
    青年之思想;以笔为锤,擂响青年改造社会之
    央企改革的基本逻辑
    21)/战該!
    试看将来的寰球,必是东风压倒西风!
    O一一年十月第1期
    由于我们水平有限,必然存在这样那样的错误,恳请您批评指正!您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们将虚心接受
    欢迎投稿,欢迎联系我们!联系邮箱:dongfeng20111015@163.com

==========第1页==========
    工农关注
    东风
    第1期
    我被踢到了新桥派出所旁边的劳动监
    讨薪前线战报
    察分队。路上碰到了一个投诉打黑工
    云正
    的大哥,因为不懂得索要回执,他已
    放到一年前,我压根就不可能想经来回被踢了三四趟皮球了。分队那到,自己掺和的第一起劳资纠纷,居边态度还可以,当我面联系了厂长然是我自己的。
    让厂里把我的材料次日早10点拿到
    我在輸厂干了不到一个月。说实分队。话,我算比较贪玩的,加班加的不多
    总的来说,讨薪的过程顺利得有
    到了包装拉,新员工虽然有加班,个点吓人。之前如此,之后也如此。别时候长达14个钟头,但是多数时候
    9月2日早上我过去得有点退,
    甚至正班还上不满。我也清楚自己差工作人员正在忙,让我等一下。果不不多也就能拿个底薪,但是我至少还其然等了一会厂长从门里走出来了得坚持宪章运动原则:做一个钟头公之后接访人说什么“厂里再去算算平的工作,拿一个钟头公平的工资。帮你争取一下”,让我再等等。第眼我设想的不一样,发工资发得天早上人事部给我来了个电话,让我倒是很利索,888元,而按劳动法规下午两点去拿钱。我们几个工友一合定的最低工资标准算,扣掉食宿应发计,不太像是鸿门宴,但保险起见还1195-一差额307元。办离职手续的是派Oven跟我一起去,有什么情况有时候,管人事的告诉我,厂里规定,个照应。正班没上够的话加班工时补足正班,
    上了楼推门进去,前台像认识我
    也就是说工作日我的加班都被味掉似的让我去厂长办公室等厂长。办公了,只有周末加班才有加班费。不过室不大,挺豪华,茶几就是一整套茶领工资的时候我并没提出异议,老家具。坐沙发上等了一小会,厂长就来伙们告诉我先别扎刺,拿到工资和证了。“你能行啊"”,厂长说,“这厂开了据再说。
    三年多,告状的你是第一个。”接着他
    厂证、7月工资条、8月工时单,问我工资怎么算,我也没跟他解释,证据齐备了,9月1日早上我去了沙直接把自己列的表拿给他自己看井劳动司法大厦投诉。接访员很不耐长倒像是有备而来,“除了富土康,哪烦,我当然也没必要给他好脸。之后个厂遵守劳动法?

==========第2页==========
    工农关注
    东风
    第1期
    接着他指责我没跟厂里说就去告
    他没按脾理出牌,接下来居然是
    状不合适
    讲江湖故事。厂长先生有一帮兄弟对
    然后厂长就开始质疑我的人品,他感恩戴德,唯他是从;老板钱多势厂长先生的意思是我不守信用吧,他大,但就是不愿意用特殊手段,对员还暗示我是所谓的劳动关系狙击手工就像自己的孩子一样好。“要像前面(借工厂不合劳动法的机会打工然后我干过的那个厂,老板今天让你来恐打官司赚钱的主)。“进厂时候待遇什怕就不是领工资了,”厂长说,“今后么的说清楚了,”厂长说,“你愿意你人就找不着了。干就干,不愿意干就不干,到现在去
    虽然没有直说,但他的意思无非
    告算什么事啊。”厂长他觉得公司从就是:我完全有能力办了你,你能活来没什么对不起员工的,比方说尽管蹦乱跳地过来得瑟,只是因为我不想厂里亏损严重,他上任之后还是将工办你。我想这算得上是间接的威胁吧。友们的底薪从900涨到了1200,还发
    总之,“力量展示”、对人格的
    了欠着的工岭工资。尽管还是低于深质疑和成功学教育挺齐备的。圳市最低工资标准(1320元),讲这
    而我除了算工资的时候给这个法
    个故事的时候,他的脸上写满了对我盲普了普法,其他时候都没怎么吭声的鄙夷和恩赐带来的愉悦
    我想,这是因为我还是太嫩了。我准
    接下来的节目是成功学讲演,
    备的说辞都是针对他拿我“工作不努
    长认为,厂里按规定发的工资,愿意力工时太少”说事的应对,没想到他干就得认命,不然要么換工作,要么是这么能扯;加上我对这个厂长还有勤奋努力,才能有出路,而不是要什着身份带来的惯性一这个惯于钻营么无赖手段。我们的厂长先生2008的人不止对上有一套,对下的威严也年8月进入这个厂,最初也是个员工,挺有范儿的后来干到主管,年后回来被提成厂长
    中间我问他这事怎么办,没想到
    了,只有努力干活才能得到老板信任,他挺痛快地说把钱给我补上。接着又才有出路。当然教育我怎么做人是免听他扯扯淡了一小会,管人事的拿了
    不了的。“你从D拉调到包装,再调到一张报销单进来,278元。厂长让我
    E拉,才拿这么点钱,你想没想过自照着他说的签字:已按劳动法将钱结
    已的原因?
    清。我耍了个小聪明,写的是“七

==========第3页==========
    工农关注
    东风
    第1期
    八月工资已按劳动法之规定结清”
    现在我有点矛盾,厂里工友们和
    也就是说仅从合同字面来看我还保其他朋友都觉得安全第一,是该见好有主张赔偿金的权利
    就收了;而有些朋友则希望我能斗争
    其实工友维权首先要碰到的问题到底。作为工人,我知道工友们说的并不是法律。他首先得克服大家都认对,这样已经很不错了,再告下去难为维权没有指望的这种消极氛围,克免吃力不讨好;而我也深知一个成功服对各级头头脑脑的服从和畏惧的惯的例子对维权中和正在被侵权的工友性,得扛得住威胁和生活的压力。老们来说是有多重要板管用的“拖”字诀就不说了,在此
    我有那么点分裂。问题是,现在
    之前暴力成胁是维权的工友们必然要怎么办?面对的,不论厂方有没有兑现的实力而工友们普遍相信,能在深圳这
    深圳工人
    片热带丛林中开办工厂的人,都是有
    正
    背景的主。还有,人数就是工友们目
    大运会已经开幕。街边的彩虹笑
    前能够施加的唯一压力。事关成功率,脸广告牌似乎是自深圳建市以来就树他还得能去发动工友一起维权。人口立在那里的,电视里的深圳市似乎就比较稳定的工厂还好说,流动性大的是为了大运会而存在的。当然大运会工友之间的信任基础很薄弱,这是在关内召开的,身处沙井,我丝毫让集体行动变得很难
    感觉不到大运会对我们工人的生活有
    当然了,他还得能说会道,戳得什么影响一特别是我所在的厂不放破厂方站在道德制高点上的各种指假。这两天工友们的话题经常被拉到责。厂长的话,如果我没读过马克思,“放不放假、放几天假、放了假干啥我听了绝对会羞愧难当。站在剥削秩的问题上,大运会带给我们的也就只序的角度看他说的不仅有道理,甚至能有这么多了。但让我看不明白的是,称得上谆谆教导。但是剥削秩序毕竟拒不放假的消息确证之后,工友们是剥削秩序,他在他的世界观中将点反应都没有,没有什么失望,也并“不公平”放到了预设条件的位置不为平白多出来的几天工资而高兴。上,而我要问:“为什么会有不公
    根据一些调査报告,工友们总是
    平
    非常喜欢加班的,加班多的厂才是好

==========第4页==========
    工农关注
    东风
    第1期
    因为加班意味着加班费,而深圳加班吧?每天从早八点上到晚上九市每月1320元的最低工资的确不够十点,可以自己支配的时间就只有两人活命的。但听到加班,工友们表现三个钟头了。如果你孩子脾气爱玩好得又有点和这个著名论断不那么一动,按照劳动法每周最多工作44小致
    时,在深圳也就是1560元每月。让我
    “你们今晚可是有钱途啊!”某天们用小脑想一想,这点钱能够花吗?晚上我们包装线刚上夜班的时候,
    当然这个问题在这个神奇的国度
    线上上白班的哥们湊过来跟他的广西里也算不得什么悖论,解决办法很简老乡说,脸上的笑看不出是羨慕还是单,就是在二者之间找个平衡。加两为哥们高兴,果不其然当天我们干了天班,然后要两天,如此往复。就是19个钟头,算下来工资有140多块。这样,长此以往也没有几个人能受得她再让我加班,我就不来了。”包装了,在厂里你很难看到40岁以上的线上的工友跟我这么说。晚上他打算“第一代农民工”,能坚持下来的只有去上网,玩玩网游,如果加班,别说那些最能吃苦和最缺钱的一要是没上网了,一下班就得回宿舍睡觉
    点技术还得卖苦力也是坚持不下去
    这样的对话,我已经很熟悉了。的每天两三个小时自由时间真的不够
    我们工人很清楚自己需要的是什
    用。经常上上网,偶尔喝顿酒,出去么。公平的待遇,人道的工作和温饱打打台球,每天都得有这样的休息和的生活。如果说工人还有什么“诉求”娱乐。年轻人总得谈谈恋爱吧?先不首先必定也是经济诉求说有没有地方供你花前月下,这点时
    由珠三角到长三角,由小厂到大
    间就不够用。不是我们工人多事,这厂,由差一点的工厂到相对合法的工都是人的生活必需的组成部分,是我厂,我们面临着相同的处境,工资是们神志正常地上工的保障,是劳动力最低工资,生活依然没有保障,各种再生产的必需环节。
    需求得不到满足。
    工友们很清楚自己面对着一个搞
    富士康跳楼是一个例子,很多人
    笑的悖论:如果加班,那就别想休息;说富士康工资高啊是个好厂,但跳楼如果想休息,那就没几个钱。如果你的工人告诉我们,这里的工作压抑而家里负担重需要钱,那怎么也得每天麻木,没有尊严可言。

==========第5页==========
    工农关注
    东风
    第1期
    我身边的工友们,他们的生活水或者更高的工资,一般选择用脚投票,平是没有进厂打工的局外人无法想象比如从边缘迁往区位中心,比如从小的。基本工资往往等于深圳市最低工厂进入大厂。而要求提高单位时间(工资甚至不到,16小时连续工作生产线作量)的劳动报酬,比如涨基本工资上ー一不仅工资报酬被有意维持在劳和加班工时工资或者计件单位工资的动力再生产的底线上,连休息时间都诉求则不怎么常见。而有点凑巧的是是如此,要想解决其中一个问题,必这样的诉求往往伴随着轰动一时的大然牺牲另一方面(物质或者精神)的规模工潮,而且期间“得寸进尺”的正常需求。
    工人们有时会提出更加“过分”的要
    当下,工人的诉求集中在经济领求,比如说改组工会什么的。虽然这域,主要是提高收入。怎么提高收入样的好事在最为资本主义化的珠三角呢?古今往来一切不满的雇佣劳动者也是相当罕见的,但却说明了:工人武器库里摆着的无非就是两种手段:作为一个正在走向成熟的阶级,在提提高单位时间(工作量)的劳动报酬,出经济诉求的同时,必然也会提出政或者单纯的增长劳动时间/强度。工友治性的诉求们一般乐于加班,不加班就没钱。当然也有不愿意加班的,除了需要休息
    农民工何以讨薪?
    时间之外,就是因为加班费太低而厌
    地球人
    弃加班了。生活方面大家都顾及不上
    8月11日,人民网报道《河南郑
    根少有工友要求同样的工作更多的休州现自虐式讨薪,民工欲挖坑“活埋”息时
    般这么想的年轻工友都被自己》。乍看标题,难免让人觉得作秀,
    视作贪玩。其实想要休息时间也不是不过细细想来,他们除了用这种办法,不可以,可以和厂里声明,一般会遂还能用什么招儿讨到自己的血汗钱愿,但可能之后就无班可加了,大把呢?的工友想多加班呢。也就是说,休息
    最高效的讨薪方式是向总理说实
    时间和能活命的工资二者是不可兼得话。2003年重庆农妇熊德明在跟总理的,而且没有折中办法,毕竟決定权拉家常时倾诉了丈夫被拖欠工资的不在我们劳动者。
    事,6个小时后就拿到了欠薪,可谓
    工友们如果需要更好的生活环境高效。不过有机会跟总理说上话的普

==========第6页==========
    工农关注
    东风
    第1期
    通劳动者能有几个呢?即使能说上力,老板不偿还薪水他们也没辙),话,日理万机的总理会有精力处理数可能嫌时间长(少则几十天,多则数以万计的欠薪事件吗?即使总理爱民月,急着回家过年、给孩子交学费或如子,定要事必躬亲为民做主,难道者给亲人付医疗费的人等不起),也非要总理才能对付那些无良老板吗?有可能是对相关部门的不信任(会不最具威力的讨薪方式是出动人民会被老板收买了?)察。今年初夏重庆公安局刑警总队
    最常见的讨薪方式是找老板。这
    名负责人偶遇工地保安追打讨薪民是被欠新者的第一反应,这一途径无工,亮明身份制止却遭围殴。重庆江果后人们才会另寻他途。找老板这北区警方连夜调査,抓获黑包工头及步看似简单,实则不易。人民网报道其打手,67名农民工领到了被拖欠的的这些河南兄弟就找不到欠他们钱的81万余元工资。人民警察装备精良,老板,南京广陵天公司的白领被欠薪声势浩大,如果都行动起来帮助讨薪,时则遇到董事长和总经理互相踢皮球成力无比。可惜那些要“活埋”自己的现象。此外,被欠薪者讨不到薪水的农民工不在重庆,所以这种讨薪方反而挨揍的情况也屡现报端:去年10式与他们无缘。即使在重庆,也不见月四川都江堰一处工地工头代表农民得那么巧地偶遇愿意帮忙的警察。
    工向开发商要生活费时被打死,今年
    最文明的讨薪方式是申请劳动仲6月广东潮州一个年轻人陪父母讨薪裁或诉诸法院。我们的社会提倡法治,与老板发生冲突后被挑脚筋。老板手走这条路显然是最文明的,也是各方头掌握各种资源,讨薪者两手空空,面倡导的。为什么很多人不愿做文明纵然“欠债还钱”天经地义,却往往人呢?可能是因为不知道这个途径难以如愿(学校不教,雇主不培训,大家都自
    最具看点的讨薪方式是以死相
    学吧),可能是超过了时间限制(《劳挟。在公共场合做好跳楼、投江、活动法》规定因拖欠工资发生争议后,埋的准备,把事情闹大,吸引媒体和必须在60日内申请劳动仲裁,《民事周围群众的注意力,造成全民喊打过诉讼法》规定的诉讼时效为2年),街老鼠的声势,迫使老板掏腰包以平可能是劳动仲裁了仍然拿不到(劳动民愤。不过以这种方式虽能讨到欠薪争议仲裁委员会没有强制执行的权但往往会被警察以扰乱公共秩序为由

==========第7页==========
    工农关注
    东风
    第1期
    请去喝茶,更有甚者弄假成真搭上小善发不出工资的可能性。但是现在大
    部分企业都是采用先干活儿后付工资
    最让有些人担忧的讨薪方式是爆的交易方式,建筑行业的很多老板是发群体性事件。佛山市总工会调查数工程结束才发工资。这是不是意味着据显示,企图通过群体性事件维权的工人的弱势地位一开始就使其处在承人高达45.43%,认为“事情闹大了就担交易风险的地位?啥时候能让老板会解决”的人有16.34%。同乡会成了承担一下交易风险呢?以一种很有吸引力的组织方式。“事情闹大了”以后总会有人出钱埋单。然此种迫于无奈的讨薪方式往往会被冠以“一小撮别有用心者”蓄意挑动事端危害社会安全的高帽,政治风险太高。
    说来说去,这些河南兄弟能选的路真是不多。当然,他们还可以选择忍气吞声,现实生活中走这条路的人估计也为数不少。
    工人给老板干活儿,老板付工资给工人,这算是一笔交易,为什么不是工人欠活而是老板欠薪呢?我想可能和交易方式有关。劳动力买卖这笔交易跟一般商品交易有所不同,顾客在超市买大米,付了钱大米才归顾客所有,也就是先付钱后消费。人是活的,老板付了钱只能在劳动时间内支配工人,其他时间仍归工人自己支配,如果老板先支付工资,工人拿着钱跑了,老板就亏了。那么如果工人先干活儿后领工资呢?老板也存在经营不

==========第8页==========
    时事评论
    东风
    第1期
    某领导、某企业进行问责时,我们过多
    晒“三公”尴尬了谁?
    地被告知责令停职、责令整改,而没有
    成勇
    了下文,即使有下文,或许是重新任命
    近日,温总理一声令下,中央各部步入正轨之类。以公务费用严重超支之门陆续“晒三公”,各级地方政府也有类的问责为例,相关部门难以拿出有效望加入这一行列,“三公”费用总算在地规章来对其定性,更不用说定量了。老百姓的呼吁声中揭开了神秘面纱的中国式监督问责制度的尴尬,注定中国角。虽非庐山全面目,但也引来了众式民主将度过一段漫长的有中国特色多惊愕、感叹,也不乏称好之声。部人的民主历程。亦就此问题,略陈
    浅陋之见,还
    个人优秀品质、道德自律之示
    请指正
    范感化作用的尴尬。风凰博报曾以“温
    中国式监督体制的尴尬。近乎总吃自助,坐头等舱住星级店的官脸红
    疯狂的“三公”消费,之所以愈演愈烈,了吗?”为题,发表了一个网友抨击时以至于到了不晒不行的地步,首先归根下三公消费的感言,某网友认为单个人于监督体制的不健全、不完善,尤其是的优秀品质与道德自律的示范、感化作公务消费领域,监督机制近于无。与西用是靠不住的,我同意他的观点。改革方的分权制不同,中国采用了集权制,开放以后,政府主导的正面形象宣传不权力集中于少数人手中,这样有利于减可谓之少,如“感动中国”之类,然而少一把手決策的障碍,能够集中力量办此类宣传形式大于内容,而近似于做大事,但是要使权力不滋生腐败,前提秀,群众对此类动作也近于麻木,更不必须是权力得到有效地监督,尤其是来用说教化贪污、滥用职权之流。没有强自人民大众的监督,并建立相应的监督有力的监督、问责制的硬约束,此类软机制,使监督切实可行。所以,当纪检性倡导只能捉襟见肘部门无法形成有效地监督时,自审自批自报的现象也就不足为奇了
    中国式问责制度的尴尬。问责多一所学校,少一所监狱
    尾随于监督,然而中国式的问责往往是
    抗古
    权力问责而非制度问责。当相关部门对据最近新闻报道称,自今年6月中

==========第9页==========
    时事评论
    东风
    第1期
    旬起,北京市己相继关闭24所打工子这么一句话:“多一所学校,就少一所弟学校,共约2万名学生需要重新安置。监狱”。政府,尤其是北京市的政府并狳了原有的打工子弟学校学生受影响非没有钱办好外来打工者的子女教育,外,今年新入学者想找到合适的学校,这些外来人口长年在京工作,给城市创也变得更加困难
    造了无以计量的价值,但他们的孩子却
    海淀区政府称,这些学生的家长可是尝到了生活的无比辛酸,心中烙下了以凭“五证”ーー家长或监护人持本人难比抹去的心理阴影。城市让生活更美在京暂住证、在京实际住所居住证明、好,这只是对一部分人说的。对进城打在京务工就业证明、户口所在地乡镇政工的人们而言,城市只是让他们能继续府出具的在当地没有监护条件的证明、生存下去,连下一代的成长都无法保证户口簿一一带孩子到公立学校申请入了。这一批跟随父母来到城市的孩子学
    们],如果不能上学就更难找到工作,他
    但是,“五证”对于大多数家长来们的未来何在说,是一道高门槛。”来京打工的人
    这几天,适逢各大高校新生报道
    大多是菜农、商贩、临时工,甚至不少有数据显示,现在大学生中来自农村的靠拾荒为生,根本无法做到“五证”齐比例已经连续下降了,著名高校更是如全。能够北京市政府缺钱建新学校吗?此,今年北大农村学生所占比例从三成即使缺钱建新学校也不能筒单地关掉落至一成,清华农村生源仅占17%。目现有的学校啊
    前的教育资源的两极分化,使得教育越
    有网友在微博上如此表达自己的不来越走向精英化,不同阶层的流动更加解和愤怒:“偌大的北京城,容得下60困难,必然导致社会矛盾的进一步加余家年耗水高达4000万吨的高尔夫球剧场,却容不下20多所打工子弟学校。
    在各种矛盾日益突出的今天,政府
    同样是所谓的“五证不全',打工学校又应该如何应对呢?号称全国最安全被拆得一地瓦砾,严重违规的高尔夫球最稳定城市的重庆,为了构建新型社会场却可以毫发无损?”这个社会越来越治安防控体系,计划斥资共计200亿元,不公平了,法律的执行就是有区别的。布置50万个摄像头。这一做法美其名著名作家雨果和马克吐温都说过曰是整体提升城市的信息化、数字化管

==========第10页==========
    时事评论
    东风
    第1期
    理水平,实质上还是一种被动式的对广增长。而随着近年来中国劳动力成本的大老百姓的监控。从政府的长远利益角上升,建筑工地的农民工,每月的工资度来考虑,稳定社会最好的办法,我想也接近3000元,经过简单培训的保姆是办好教育(且不说现在的教育本身或月嫂,一个月也有1500元左右。大存在多大的问题),二是保证就业。我学生和他们虽然工作职能和劳动强度思,有了这200亿多元,可以建多少所上略有不同,但毕竟天之骄子的荣光已好学校,又可以建多少工厂呢!?
    经退去,所有出卖劳动力为生的人越来
    选择学校还是监狱,的确是社会治越那么一致起来理工作者需要考虑的大问题
    被批判的大学团委和学生会中国人民大学副教授炮轰大学团委和学生会为藏污纳垢之所,复且大学
    十大热点新闻短评
    校长也指出现在的大学出现的问题是
    农村学生难入重点大学
    中国社会精神和价值的迷失的反映。也
    《南方周末》报导:中国重点大学许人大老师的言辞过于激烈,有失偏农村学生比例自90年代起不断滑落。颇,但深受官场规则和世俗社会渗透的北大农村学生所占比例从三成落至一团委和学生会确实很难让多数同学打成。清华2010级农村生源仅占17%。心眼里真心向往。短暂的大学生活,我不管这些数据是否精确,但农村学生考们又该怎样度过呢?寻找志同道合的入重点大学的难度确实越来愈大。出身朋友,到广阔的天地中去认识和改造社寒门的人通过知识改变命运的上升道会,留下无怨无悔的青春
    路越走越窄,即便是考上大学,城市里四、中国科学家获国际医学大奖头的高房价也让绝大多数学生游离于
    81岁高龄的女科学家屠呦呦因发
    城市的边缘,为什么农村学子的“城市现青蒿素荣获世界级大奖拉斯提克奖,化进程”这么艰难?
    离诺奖一步之遥。青蒿素是治疗疟疾的
    二、大学生就业
    药物,1967年由毛主席和周总理下令联
    有报告指出:2010屆大学毕业生半合研制,1971年研制成功。如果不是这年后的全国总体就业率为89.6%,半年次获奖,绝大多数年轻人并不知道文革后的月收入(2479元),比前几年均有时期还取得了这样世界性的成就,而又

==========第11页==========
    时事评论
    东风
    第1期
    有多少人知道当年我们国家在胰岛素、
    当下的中国,经济增长乏力和通货
    计算机、大飞机等领域的成就呢?因膨胀并存,已然陷入了两难的境地:为为,没有人告诉我们。难道我们所取得应对通胀压力而紧缩银根的政策,使得的这些成就都要在自己人否定后,由外包括大企业在内的所有企业贷款难、融国人来告知吗?
    资难,部分中小企业破产和国家大规模
    五、中小企业生存难
    基础建设放缓,就业更加困难。高通胀
    近来中小企业停工、半停工乃至倒下,人民生活困难;经济增速放缓导致闭的新闻屡屡见诸报端,出口订单减失业,人民生活依旧困难:在目前这种少、人民币升值导致利润降低、贷款难、生产方式下,可谓“兴,百姓苦融资难、劳动力成本上升、用工荒等,百姓苦
    可谓祸不单行。而困难的根本原因在于八、中国铁路投资放缓全国乃至全球市场萎缩,实力雄厚的大
    今年中国铁路发生了两件大事
    型、特大型企业在扩张,势单力薄的中是铁道部部长变更,二是“7.23”动车企业只好收缩地盘甚至破产倒闭。生事故。前者直接终结了中国高铁的跨越产的集中、资本的集中以及由此导致的式发展,投资明显减少,速度明显放缓:垄断,是不可抗拒的客观规律,中国中而后者则成了压垮中国高铁的最后小企业蓬勃发展的历史一去不复返了。根稻草。现今,铁道部无钱投资,近70%
    六、通货膨胀形势严峻
    工程处于停工半停工状态,很多职工几
    国家统计局公布的数据显示,今年个月不发工资,因拖欠工资而引发的农
    八月份CPI同比上涨6.2%,PP同比上民工群体性事件时有发生。铁路融资
    涨7.3%,与七月份的6.5%和7.5%相比难,推动了铁道部的改革,具体怎么改小幅回落。不管是否为拐点,中国面临革,我们拭目以待。着较长时期的严峻的通货膨胀形势,却九、欧洲债务危机是不争的事实。如此的高通胀,是近几
    每一次经济危机来袭,资本主义政
    年为刺激经济而大规模投放信贷的必府必须依靠大规模投资刺激经济,没钱然产物,也是中美贸易结构严重失衡带投资就借,长此以往,政府就欠了很多来的不断增长的外汇储备的必然产物。钱,这次债务危机不过是长期实行赤字
    七、滞涨的可能性日益凸现
    财政政策的必然结果。尽管现在仍然能

==========第12页==========
    时事评论
    东风
    第1期
    够通过发行债券等手段缓解危机,但摆矛盾多年积累的一次大爆发。在美国经脱危机的手段本身已经包含了下一次济低迷的情况下,欧债危机更是让民众危机,只不过是要让这个危机累积得更对未来前景感到失望甚至绝望。否定了充分、来得更猛烈些罢了。
    资本主义,他们是否会选择社会主义
    十、欧洲罢工抗议政府缩减开支这就得看运动的领导权掌握在什么人
    美国民众占领“华尔街”
    手里了。
    近一年来,尤其近几个月来,欧洲各国发生多次罢工,主要是抗议紧缩财政。紧缩财政意味着失业、剥夺福和生活困苦,资产阶级酿下的苦果,却要工人来买单。要知道上世纪七十年代末资本主义世界走出“滞洣”的重要手段就是打垮工人阶级,历史估计会再度重
    而从9月17日一直到现在,美国组约发生了一场大规模示威,数千名示成者们要“占领华尔街”。失业率居高不下似乎是这场运动的最主要导火索之一。示威者称,这次活动旨在表达对美国金融体系的不满,抗议金融体系“青睐”权贵阶层的现实,“我们代表社会的99%,我们不再忍受那1%的贪婪与腐败”。
    波士顿、亚特兰大、丹佛、芝加哥洛杉矶、旧金山和匹兹堡金融区等地也相继出现类似的运动。这标志着欧债危机“终于正式登陆美国”,而华尔街衙示威,也是美国经济、社会、政治领域

==========第13页==========
    心路历程】
    东风
    第1期
    时候给父母说以后一辈子再也不干农
    从土地回到土地
    活了。
    清河
    也不知道这事给了我母亲什么样
    当我站在现在的时间点回想一路的启发,这也是后来我纳闷的事。有学习的过程,确实是有许多感慨的。究段时间我在地里干的活比以往要多很竞为了什么而学习,从小学一直到高中多,也更辛苦。但是每次母亲因为我小都只有幼稚的想法甚至没想过,到现在又害怕被累坏,一旦我撒谎以不舒服才有了一些模糊的想法,
    啦,要喝水啦等等借口不干活时,又能
    我在小学时被母亲教育:学习要好得到同意。当然这也是我后来才领悟到才有出路,要考大学オ有好工作。尽管的,尽管我从没向母亲求证过。或许这我的母亲给我的目标不像其他父母那样的事只能到父母老矣,孙辈承欢膝下样希望自己的孩子能飞黄腾达,但是也的时候作为一部分与众不同的记忆来要求我必须要离开土地,长大不能再像回味。父母一样做着面朝黄土背朝天的“勾
    其实尽管我没有那两兄弟学习刻
    当”,最好是能做办公室的工作,收入苦,也没有他们的成绩优秀,但是从小稳定,工作轻松。我当时对学习根本没学一直到高中,我的成绩都还算不错有什么目的性,大家学习我也就学了,的,也就是平时学习看着不怎么用功,只是要学的好一点。
    但是考试成绩还不错的那种气死书呆
    在小学的生活学习中,有一些现在子的类型想起来让我颇有感触的事。一个就是母
    说到底,我从小学一直到高中没有
    亲的好友,也是我的一个大妈,在教育什么主动学习的目的,即便有也是别人孩子的时候采取了一个很特殊的方法。给我的。而我学习更多的是一种惯性,那就是让自己家的两个男孩子在父母学了就学了,就这么一直学下去,就是都下班回家后,留他们在地里干很辛苦这样一种状态。或许有所不同的就是高的农活,一直到天黑透了オ能回去。那三那一年,考一个好大学确实是出自自个季节正是给庄稼上肥料的季节,他们己真实的愿望,比起以前要努力很多。的活就是给玉米上肥料,结果一人高的
    从来没有人跟我说过为了中华之
    玉米弄得哥俩又刺挠又累。回家洗澡的崛起而读书,直到在去大学之前的那个

==========第14页==========
    心路历程】
    东风
    第1期
    署假。尽管在小学的时候就知道这样的甚至没有几个回新疆的。读了大学也没典故,但是包括老师在内都没人告诉我有几个说能给自己家乡做些贡献,改变要为了国家的崛起、民族的兴盛而读书一下家乡的贫困面貌。我们都没有敢搭学习,从来没有过。只有一个人,没有腔,从来没有思考过要回来的我思考了告诉我说读书是为了升官发财(尽管书很多。读得好也不一定能),没有说读书是为
    我不知道我的那些前辈们是怎么
    了找份好工作,也没有说读书学习是为想的,虽然从事实上来说,新疆确实自了功成名就,流芳百世。我很诧异
    然环境不好,社会环境也不太稳定。可
    个同村的老大爷说出了这样的话,问我是毕竟如果一个人连建设自己家乡的和一个朋友为了什么而读书,说实话我激情都没有了,如何能有激情去给其他当时不太想回答这个问题。追问之下我地方创造财富?换一个角度来说,谁都无奈回答回报自己的父母,而好友给出知道北京上海深圳好,大家谁不想留在的答案是找个好工作,当时这个很要好这些地方呢?可是都去北京上海了,谁的朋友的母亲就在旁边。不久老汉又说去新疆?谁去西藏?一个没有人オ回了一大堆,絮絮叨叨的走了。之后好友流的地方也不会带动人才的流入的母亲说不要理他,都什么时代了,他
    想想那些从农村走出去的孩子,在
    就是老顽固一个。
    走上一条远离土地的人生道路之后,又
    当时确实没有意识到他是至今唯有谁来关心过自己家乡的发展,给自己面对面告诉我要为中华、为民族、为的家乡做过贡献。我无从评判这到底是国家而努力学习,勤恳工作的,也许是一种进步还退步,但是我看到的事实就没有人表达过类似的意思,也许是他留是没有年轻人愿意在农村留下来,不管给我的印象实在是太深了。我就这样帯是何等学历的,都要去闯一闯着为了什么而学习的疑惑走进了大学
    在将要面对就业选择的那些大学生们,尤其是那些边远穷困地区的他
    可能已经成为了一种惯性吧,对于们,是否想过,除了要好的生活之外还为什么而学习的思考渐渐淡化了下来,有一种责任;或者功利一点说,其实不后来又有一个哥哥的好友在过年时,说必要那么辛苦在城市里挣扎,在自己的到出疆上大学的没有一个回家工作的,家乡一样可以闯出一番天地,或许会更

==========第15页==========
    心路历程】
    东风
    第1期
    生活。大家平时在学校吃饭的时候可能
    当更多的人愿意去更苦一点的地吃肉吃习惯了,感觉吃饭没有肉很不习方,我们国家的发展才会更均衡,オ会惯。其实我也是这样。但是我们第一天更健康
    吃饭的时候就超出标准了。我感觉有些
    重庆社会实践侧记
    不妥。实话说我们家以前就是一个星期才吃一次肉,那时也没有感觉怎么不习
    浪涛
    惯,也没觉得多苦。现在上大学了
    暑假和同学们一起组织了去重庆天不吃肉好像就不习惯了,我想这次的社会实践活动。时间虽然只有短短的们就试试,看不吃肉到底行不行周,但是留下的印象却很深刻。
    他的话对我和同学的触动都很大
    记得我们刚到重庆的时候,同学们接下来的几天里,同学们饭桌上的肉的般是分组吃饭。由于每天的活动量很确少多了。没有人因此发牢骚,没有人大,大家的饭量也很大,原计划的吃饭因此违反纪律标准从一开始就被突破了。在这个问题
    这件事情在很多人眼里似乎小的
    上我也比较犹豫。到底应该不应该对吃不值一提,但是我之所以对它印象深饭的标准严格要求。所以我和负责人聊刻,是因为在我看来,做任何事情的前天的时候说到这个问题,他听了之后也提就是对待这个事情的态度。只有端正有同感,态度比我还坚决。在开会的时态度,社会实践才可能有收获,否则整侯,他就严肃的提出来,要大家吃饭的个实践就有可能流于形式。不仅自己时候减少吃肉的次数,我当时看大家的无所获,而且对整个社会实践也有着很表情有理解的,有不解的,也有犹豫不强的消极作用。决的。所以大家对于这个问题的意见也
    这次实践,同学们在吃苦耐劳方面
    并不统一。
    的表现是很不错的。除了在吃的方面不
    他接着说,“我们这次出来社会实讲究,不挑剔之外,而且在睡觉条件上践,一是要通过调查了解工农的生活现也没有任何人挑挑拣拣。实践过程中难状,二是要体验工人农民的生活。如果免会睡一些价格便宜,但是条件艰苦的我们一边来调查,一边又保持着过去的小旅馆,同学们都表现的很好,完全不生活习惯,怎么能够体会到工农艰辛的像是第一次出来参加社会实践。也正是

==========第16页==========
    心路历程】
    东风
    第1期
    因为有了这种态度,此次重庆实践才能顺利的进行。

==========第17页==========
    理论纵横
    东风
    第1期
    官。历来的统治者也是扬清贬贪的,但
    小议清官思想
    他们认为还有比清和贪更重要的东西。
    抗古
    康熙皇帝说过一段颇耐人寻味的话:
    在当前的繁华盛世,腐败问题层出“为官之人,不取非义之财,一心为国不穷,而且性质与规模令人不禁咋舌,效力,即为好官。或操守虽清,不能办社会矛盾多方面的积累,各地的群体性事,无论谕旨批驳与部驳之事,积年累事件也日益增多,政府公信力也严重缺月,概不完结,似此清官,亦何裨于国失。主流媒体在宣传中一方面极力解释事乎?”可见,作为官员能不能为统治这一切问题都是社会主义初级阶段的阶级办事,是第一位的。我们不是说清经济发展与改革中必然出现的问题,都廉不值得肯定,但在阶级社会中,清不是需要在深化改革中能够解决的问题;清并不是孤立存在的,而是与其他问题另一方面也在强调要进一步加强法制交织在一起,单独抽离出贪与不贪这建设的同时,树立许多优秀干部即“清方面是说明不了本质的官”的形象。与此同时,许多群众也将
    有人说:清官们执法公平!但是
    与自身利益攸关的问题的解决寄希望认识问题不能停留在这样一个表面看于某个来自更上一级的领导干部来体来很简单的结论上。在阶级社会,法律察民情,伸张正义。
    是统治阶级意志的体现,是无公平可言
    在电视、电影越来越脱离现实老百的。封建法律的重要内容之一就是保护姓生活的时候,以历史上狄仁杰、包拯、封建的等级制,资本主义社会的法律就海瑞、纪晓岚等为主角的清官戏,也深是要保护资本的特权。既然在法律面受大家的喜欢与赞扬。当前新创作的文前,人人不可能做到真正意义上的平艺宣传作品中,也出现了一批“现代清等,又如何用“执法公平”来赞扬执法官”的形象,把执行党的路线的领导干者呢?部誉为清官。
    “清官们为民请命,为民作主!”
    在已经是21世纪的今天,怎么看
    在古代,如包揉、海瑞等人,的确
    待清官这类人?如何评价群众对清官有为民请命的事实。但这种为民请命是的期待思想呢?
    以防止饥民造反为出发点的,最终目的
    顾名思义,清官即是清廉不贪的还是维持封建统治的稳固。然而,我们

==========第18页==========
    理论纵横
    东风
    第1期
    更不应该无视这些清官为民请杀的事
    剥削阶级要维护和现固他们的统
    实。包抓对京东、河北、淮南等地的所治,必须使被统治者有起码的生存条谓“盗贼”,上书要求“不以多少远近,件。这个条件,用马克思主义政治经济并须捕捉浄尽,免成后害”。海瑞同包学的理论来表述,就是要使劳动者能得拯一样,既替老百姓请过命,也请过杀。到必要劳动产品。荀子说:“君者,舟倍受推崇的英雄岳飞,在镇压农民起义也;庶人者,水也。”如果统治阶级能方面,也是亳不手软,因为他们都是忠使劳动者获得必要的生存条件,那么水于封建皇帝的。
    就不至于覆舟;反之,就有可能发生水
    肯定清官的另一个理由是清官能浪翻舟的现象。而要保持水载舟而不覆打击贪官污吏。
    舟这种平衡关系,从根本上说,不是政
    但这同样只是讲了问题的一方面,治手段、思想麻痹等所能奏效的。保持另一方面,清官也是保护豪强的。海瑞这种状况的基础是劳动者能获得必要就说过:“事在争言貌,与其屈乡宦,劳动产品,而统治阶级的剥削也大体以宁屈小民,以存体也。”这就是说,清剩余劳动产品为限,或超越不多。此种官打击豪强是有限度的,绝非是要打掉状态的舟水关系,于舟,即于剥削者而整个豪强集团。马克思说过:“虚伪自言,可称之为维护统治的安全线;于水由主义的表现方式通常总是这样的:在即于被剥削者而论,可称之为生存线被迫让步时,它就牺牲人这个工具,而然而由于剥削阶级贪得无厌的本质,他保全事物的本质ー一当前的制度。这样们常常不以攫取剩余劳动产品为满足就转移了表面看问题的公众的注意还要盘剥劳动者的必要劳动产品,乃至力。”在连虚伪的自由主义都没有、公实行竭泽而渔的政策。这样一来,便把众更愚昧更软弱的封建专制主义时代,劳动者的生活降到生存线以下,“水”清官们惩治一两个豪强和贪官污吏,更于是激荡起来,“舟”也不再安全了,容易起到保全事物本质的作用
    甚至倾覆
    从社会历史上看,清官的出现不是
    可是,统治阶级并不都是竭泽而渔
    偶然的。清官产生的根源,我们需要从的蛮干家。为了维护剥削阶级的整体和社会的经济关系和国家及官员的职能长久的利益,在他们当中总有一批有全中去寻找。
    局眼光的人物出来探讨如何保持舟水

==========第19页==========
    理论纵横
    东风
    第1期
    平衡,力求把握住这条安全线。用他们民反”,他们又会自取灭亡。失民心者常说的话,就是要做到“君安其位,民失天下,便是由剥削阶级的政治人物总安其政”。中国古代的政治家和政治思结出来的历史教训。统治阶级中一些有想家,虽然不懂得必要劳动和剩余劳动远见的人物早就提出,为了现固政权,及其对政治的影响,但农民受压迫到无要宽猛并济。“宽”就是实行必要的缓法生存便会造反的事实摆在他们面前,和阶级矛盾的政策和措施。清官大多是迫使他们不得不探索这个与其统治安为了执行国家这种缓和职能而出现的危存亡攸关的大问题,力求找到这条平一部分官吏。衡线。墨子提出:上要节用慎刑,使民
    其实,清官的声誉,在很大程度上
    饥而有食,寒而得衣,劳而得息。《管是国家机关为了维持统治阶级极力子权修篇》把这个问题说得更集中:传的结果。一般说来,清官都是名不副“地之生财有时,民之用力有倦,而人实的,“三年清知府,十万雪花银”。统君之欲无穷。以有时与有倦养无穷之治者宣传这些实际并不清的“清官”是君,而度量不生于其间,则上下相疾极为有用的,是出于本阶级的自觉的行也…故取于民有度,用之有止,国虽动。他们把这种人说成是代表全体人民小必安;取于民无度,用之不止,国虽利益的,从而给受苦的老百姓一种么幻大必危。”这些论述决不是空想出来的,想:制度无弊,问题在人,只要有了“好而是一种社会历史规律作用在人头脑官”、“清官”,老百姓就不会再受屈中的反映。这个规律就是必要劳动和剩受压。这种超阶级的宣传,到宋代以后余劳动之间的度量线。这条线就是清官尤为突出,而且多半是在美化和神化清产生的基础。但是“夫牧民者,犹畜禽官兽也”,这一古代民本政治的真实内涵
    在封建专制主义奴役下的个体农
    决定了清官的实质与民主法治相去甚民,很容易把伸冤平愤直至求得生存的
    希望寄托在某个清官身上。农民迷信清
    所以,清官的存在又是阶级国家的官,是封建生产关系束缚和地主阶级宣需要。阶级国家为了维护本阶级的统传毒化的结果,是一种软弱无能的表治,最主要的是依靠暴力。但是经验一现。在我国历史上虽然发生过大小数百再证明,暴力过头,剥削无限,“官逼次农民起义,有过联合的行动,但总起

==========第20页==========
    理论纵横
    东风
    第1期
    来讲,广大农民主要是生活在封建生产连的另一表现,就是清官的为民请命,关系之下的分散的自给自足的自然经是为寄希望于这个制度的顺民请命。不济之中。这种简单再生产是极其脆弱管清官们的业绩是怎样的千差万别,总的,很容易遭到统治阶级的蹂躏和破是以小民顺从、驯服和对清官的感恩戴坏。清官的政治和措施,虽然是为了维德为补充的。对清官来讲,不管他们的护本阶级的安全,但也使农民从死亡线事业是多么轰轰烈烈,其行动从来没有回到了生存线,从而使农民做稳了奴越过统治秩序所许可的范围一步。包公隶。于是,从表面上看,清官便受到了为民请命的目的很明确:“且民者,国来自地主阶级和农民阶级两个方面的之木,财用所出,安危所系”,所以民歌颂。地主阶级歌颂他们为解除政治危命不得不请。海瑞为民请命只是反对机做出了贡献。而农民所赞扬的只不过“竭泽而渔”。和海瑞同时代的何良俊是从清官那里得到了奴隶般生存的条说得很清楚:“海刚峰之意无非为民件,甚至只是一种精神上的满足。农民为民,为朝廷也。”宣传清官为民请命寄希望于清官,是农民在封建的经济压的目的,无非是在于通过为一民请命,榨和政治压迫之下不能掌握自己命运使万民顺从。封建社会两千多年,人们的反映,是农民屈从封建秩序的一种特可曾看到过一个为造反的“习民”请殊表现形式。
    的清官
    因此,清官思想本质上是封建专制
    “为民请命”还说明,小民的命运
    主义思想的一种特殊表现形式,是统治是掌握在别人手中的,自己无能为力。阶级的思想。这在戏剧作品中表现得很百姓所请求于清官的,像奴隶对于主人突出。无论是包公戏还是海瑞戏,都有那样,只是乞求恩赐与怜悯,清官的“伟个共同的鲜明主题,那就是描写贪官大”则在于满足这种乞求。这样的为民的霸道或清官的威严,都是以小民的无请命所宣扬的道理是:万民仰仗于能来衬托的。受冤的百姓在遇到青天大人,一人能救万民,普通人的命运只能老爷之前都是痛哭流涕,告苦连连,只靠救世主改变有靠着青天大老爷的智慧与胆识才能
    因此,清官思想在理论与实践上都
    重见天日
    是荒谬的。清官思想不是宣传人民的解
    清官思想与封建专制主义紧密相放和力量,不是宣传人民自己掌握自己

==========第21页==========
    理论纵横
    东风
    第1期
    的命运,尤其不是宣传社会主义制度下经常演绎超人、蜘蛛侠拯救人类的英雄人民当家作主,而是宣传一种盲目的英故事,但大家也都是奔电影特技去看雄崇拜和“救世主”思想。
    的,并不会真信这个),同时资产阶级
    在中国,官为民主的封建时代早己的官员也表现得很“大众化”。成为历史的陈迹。但是为什么到了今天
    史学家李新曾振聋发聩的指出
    还有人对清官一步三叹,那样地赞美清“清官乃不祥之物。”又有人说:跪着官思想呢?我想,这应该与现实的中国的人民,才期待清官。凡百姓大呼“清国情有关。不发达的经济关系产生不发官青天”之日,也必是受尽侮辱欺凌之达的思想。中国的社会主义是从半封建时。只有当黎民百姓手中没有一丝权半殖民地的历史条件下脱胎出来的;改力,“人为刀俎,我为鱼肉”时,才会革开放以来,一方面对改革前的中国社在绝望的悬崖边缘期盼救星,呼唤青天会做了某种意义上的否定,另一方面在爱民如子。但即便是最好的清官,也依自由竞争和弘扬传统的口号中,既引入然是老爷;最好的顺民,也不过是儿子。和产生了许多资本主义的经济因素,又
    在无产阶级已经能够为自己的命
    使得一些封建糟粕死灰复燃。封建专制运而团结奋斗的现代社会中,我觉得还主义的许多东西不可避免地会在社会是《国际歌》唱得好啊:从来没有什么生活的各个领域,或多或少地残存着。救世主,也不靠神仙皇帝,要创造人类干部终身制,官本位,一言堂,特权思幸福,全靠自己救自己!(本文为旧话,裙带关系,官僚主义等等,都是它新说,原文为《清官问题评议》,作者的表现。在当前的社会中,我们常常分刘泽华、王连升,载于《红旗》杂志1980不清什么是封建主义,什么是资本主年第20期)义,什么是社会主义。有时甚至把属于封建主义的某些思想当作正确的东西
    央企改革的基本逻辑
    来宣传,把糟粕当成精华。在这一点上,
    铺路石
    我们目前还不如那些民主革命比较彻
    中央企业是国有企业的主要组成部
    底的资本主义国家,那里的人民并不会分,代表着国企改革的路径和发展方对官员有多大的敬畏心理,更不会指望向,也折射出整个中国的改革路径和发有青天老爷来拯救他们(虽然美国大片展方向,理清这一改革的基本逻辑,有

==========第22页==========
    理论纵横
    东风
    第1期
    助于我们把握国企改革的本质。本文重项目和专项任务,不再由政府直接管在梳理逻辑而非论证辨析,因而资料未理,而是组建大型公司来完成:对一些必翔实丰满,待日后补上。
    国有企业的资产处置,政府不直接操
    扩大企业自主权
    作,而是成立专门的资产经营公司。
    所谓扩大企业自主权,简而言之
    另一方面,也把所谓不该由企业负
    就是企业的权力太小了,将政府的一些担的责任交还给政府,主要体现为分离权力下放给企业,使之具有独立自主安企业办社会职能。1995年,企业开始推资金、生产、销售、管理等权力。这进分离企业办社会职能工作,逐步将企改革,突破了过去中央和地方分权的业所办的普通中小学校、医院等公益型“条条”和“块块”的关系,企业突破机构以及后勤服务等福利型机构与企了作为国家专门生产职能承担者的角业的生产经营主体相分离,企业自办的色,迈出了获取商品生产者地位的第一后勤服务等机构由福利型转为经营型,步。这是中国国有企业改革的起点,也由无偿服务转为有偿服务,由单纯为企是中国市场经济改革的起点
    业服务转为面向社会服务,成为独立核
    政企分开
    算、自主经营、自负盈亏的经济实体
    所谓政企分开,主流的说法是分清住房建设和维修管理职能也从企业中政府与企业的职能,把政府不该做、做分离出来,住房分配货币化、住房商品不好的事情交给企业做:把企业不该化和管理社会化。企业的住房管理机构做、做不了的事情交给政府做,分离企改制为独立从事住房开发、建设和物业业办社会的职能。中央企业的改革就是管理等业务的经济实体按着这种逻辑展开的。
    国资委的设立,标志着政企分开这
    方面,把所谓政府不该做的事情一重要举措的基本完成。国资委将原国交给企业做。伴随政府机构改革,一些家经贸委指导国有企业改革和管理职从事经济事业的国家部委整体转制成能、中央企业工委职能、以及财政部有为大型企业:原国家部委下属的企事业关国有资产管理部分职能整合,实现管单位经过改制、重组,脱离原来的主管资产、管人与管事统一。国务院授权国部门,成为由中央(国资委)直接管理资委代表国家履行出资人职责监管中的大型企业:政府拟建的一些重大工程央所属企业(不含金融类企业)的国有

==========第23页==========
    理论纵横
    东风
    第1期
    资产。按照官方的说法
    米用资本雇佣劳动力的生产方式,都以
    国资委与企业的关系,是出资人所利润最大化为目标有权与企业法人财产权关系。国资委享
    所谓政企分开,只不过是现代国家
    有所有者权益,但不直接千预企业生产的两个重大职能:阶级统治职能和国有经营活动。企业作为市场主体和法人实资本增殖职能的分开,政府专门承担阶体,享有《公司法》等所规定的权利,级统治的职能,国有企业专门承担国有对其经营的国有资产承担保值増值责资本增殖的职能,把企业从原来计划经任,接受国有资产监督管理机构依法实济条件下作为国家专门化生产职能的施的监督管理。国资委与政府有关部门承担者变为现在的国有资本增殖的执的关系,是履行国有资产出资人职责与行者行使社会公共管理职能的关系。国资委
    三、公司化改造
    专门履行出资人职责,不承担政府社会
    1992年,中央正式提出建立现代企
    公共管理职能。政府有关部门分别行使业制度,其主要方式是对国有企业进行社会公共管理职能,按照有关法律法规公司化改造,逐步把大中型国有企业改和国民待遇原则,对各类所有制企业进制为有限责任公司或股份有限公司。国行统一社会公共管理
    家体改委于1994年选择百家企业进行
    政企分开最主要的作用是:国有资建立现代企业制度试点。从1995年3产获得了资本的属性,国家行政部门和月到1997年底,17%企业由工厂制直事业单位,由经济工作的管理者和执行接改制为多元股东持股公司形式,80%者,变成了资本增殖的承担者。国家不改制为国有独资公司,其中10%由主管过是国有资本的总代表,所谓国有企业厅局改制为控股型国有独资公司,其余出资人缺位的问题得到了形式上的解企业采取先改组后改制原则进行结构决,就是说国家作为国有资本总代表调整。此后,公司化改造步伐加快。中已经达到了形式上和实质上的完成。除央企业及其下属子企业的公司制股份了国家是出资人之外,国有企业和外资制改制面由2002年的30.4%提高到企业、私营企业等,没有任何不同,都2008年的64.2%。
    公司化改造,主要有两项内容:建
    [1]国有企业出资人缺位的问题是个伪问题,全民所有制企业
    属于全民,出资人当然是全体人民,而之所以成为伪问题,立公司治理结构以及实行“三项制度改
    在于缺少西方产权制度理论中的出资人这一形式,而国资委的设立,就是完成了这一形式。

==========第24页==========
    理论纵横
    东风
    第1期
    革
    行商品生产和交换。
    所谓公司治理结构,是一种对公司
    所谓“三项制度改革”,就是国有
    进行管理和控制的体系。它不仅规定了企业的人事、劳动和分配制度改革,建公司的各个参与者,例如,董事会、经立管理人员竞聘上岗、能上能下的人事理层、股东和其他利害相关者的责任和制度;建立职工择优录用、能进能出的权利分布,而且明确了决策公司事务时用工制度;建立收入能增能减、有效激所应遵循的规则和程序。公司治理的核励的分配制度。这“三项制度改革”中,心是在所有权和经营权分离的条件下,主要的是劳动用工制度的改革,核心是由于所有者和经营者的利益不一致而建立了国有企业用工的雇佣劳动制产生的委托一代理关系。公司治理的目1995年公布和实施了《中华人民共和国标是降低代理成本,使所有者不千预公劳动法》,全面推行了合同制,国有单司的日常经营,同时又保证经理层能以位的劳动合同制职工由1992年的2059股东的利益和公司的利润最大化为目万人猛增到1996年的5549万人。国有标
    企业的职工完全成为出卖自身劳动力
    建立公司治理结构,核心是企业获为生的雇佣劳动者,和受雇于私营企业得了所谓的法人财产权,将所有权属于的劳动者没有本质差别。国家的资产(资本)交给公司的管理层
    公司化改造后,一批大型国有企业
    来经营,根据国家体改委政策法规司对先后在境内外资本市场上市,在A股市
    《国有企业财产监督管理条例》的解场的1500多家上市公司中,含有国有释,“本条例所称的财产权,不是归属股份的上市公司有110多家,在香港、意义上的财产权,而是一种独立的支配纽约、新加坡等境外资本市场上市的中权,主要指占有、使用和依法处分的权央企业控股的上市公司达78户。
    但这种权利毕竟不是所有权
    央企上市具有重要的意义,标志着
    因为它只是所有权的其中几项权能,是特大型国有企业基本完成了资本主义种不完全的物权。”不管法人财产权改革。通过上市,央企吸纳大量社会闲的概念多么模糊、混乱甚至错误,国有散资本和中小资本,集聚雄厚的资本企业经过公司化改造,获得了实际的经占有更多的市场;进入股市的中小资本营权,在市场经济环境中独立自主的进家及个人丧失了对资本的控制权,大资

==========第25页==========
    理论纵横
    东风
    第1期
    本控制中小资本;通过上市,中国企业地产为主业的中央企业搞房地产,由于与国际垄断企业之间的融合,超出了单央企拿地接连爆出了一系列“地王”纯技术、设备和管理的联系,通过相互引起公众极度不满,国资委只好严令这占有股权等方式,投融资领域融合起78家企业逐步退出房地产行业。来,成为“利益共同体”。在此条件下
    金融领域。重要手段之一就是成立
    为中华民族救亡图存的慷慨激昂的民企业集团财务公司专门从事金融业务。族主义者将找不到自身的立足之地。
    从1987年建立中国第一家企业集团贴
    四、主辅分离与多元化经营
    务公司,即东风汽车工业集团财务公司
    2002年,《关于国有大中型企业主以后,多数相继建立了财务公司。“企辅分离辅业改制分流安置富余人员的业集团财务公司”,是大型企业集团投实施办法》鼓励有条件的国有大中型企资成立的,为本集团提供金融服务的非业在进行结构调整、重组改制和主辅分银行金融机构。财务公司经营的金融业离中,利用非主业资产、闲置资产和关务,大体上可以分为融资、投资和中介闭破产企业的有效资产(简称“三类资这三大块。通过财务公司,企业可以发”),改制创办面向市场、独立核算、行和承销公司债券,对金融机构的股权自负盈亏的法人经济实体,多渠道分流投资等。建立企业集团财务公司,是产安置企业富余人员和关闭破产企业职业资本与金融资木相结合的重要手段工,以此所谓减轻社会就业压力。辅业
    主辅分离、辅业改制是彻底变革社
    改制过程中,国有资产流失的情况非常会主义社会的遗产,企业利润最大化的普遍,私有化为私营企业的不在少数,表现。中国的所谓民营企业有很大一部分是
    五、兼并重组
    国企改制的产物。
    近几年来,随着产业结构调整,淘
    另一方面,实行多元化经营,一切汰落后产能及资源整合等方案的出台,有利可图的地方都有央企的影子,其中全国各行业开始了大规模的兼并重组,房地产开发和金融是搞多元化经营的央企的兼并重组尤为突出。央企兼并重两个重要领域。
    组的方式主要有以下几种
    房地产领域。除16家以房地产为
    1.央企间重组。2003年9月30日,
    主业的中央企业外,还有78户不以房国资委直接管理的大型央企189户,截

==========第26页==========
    理论纵横
    东风
    第1期
    至2011年5月25日,剩余120户,
    峡电站8台70万千瓦地上发电机组
    年半时间,减少36.5%。按国资委的计及对应的大坝、发电厂房、共用发电设划,大型央企要通过兼并重组減少到80施等主体发电资产和相关生产性设施户左右。不管是强强联合还是以强并注入到长江电力。三是旗下上市公司的弱,央企间重组的势头一直很强劲2
    并
    2.央企重组其他企业。钢铁行业、
    六、央企走向:国家垄断
    煤炭行业等是央企兼并重组的大头。在
    经过近几年的兼并重组和扩张,央
    钢铁行业,比较大的事件是2008年宝企在很多行业已经形成垄断钢与韶钢、广钢等地方国企资产重组成
    国有企业数量明显下降,实力进
    立广东钢铁集团,同年武钢与柳州钢铁步向大型企业集中。1998-2006年,全集团联合成立广西钢铁集团。对于煤炭国国有及国有控股工业企业户数占全行业,在山西、内蒙等煤炭资源整合中,国工业企业的比重从39.22%下降到到处都有央企的影子,甚至出现了央企8.27%。2006年,国有大型企业户数只“跑马圈煤”的说法。
    占规模以上国有企业的2.31%,但资产
    3.企业内部重组。主要有几种方式:总额、主营业务收入和实现利润所占比是收购旗下上市子公司。如2006年重分別达到35.91%、61.54%和63.25%2月,中国石化宣布以143亿元现金2007年,国务院国资委监管的中央企业收购齐鲁石化、扬子石化、中原油气、资产总额超过千亿元的43家,销售收石油大明4家公司的全部流通股和流入超过千亿元的26家,利润超过百亿通股,收购完成后4家公司终止上市。元的19家,分别比2002年増加32家
    二是对旗下上市公司进行注资。大部分20家和13家。世界企业500强中,2002央企规模巨大且旗下拥有1家或多家年中国央企为6家,2007年有16家,上市公司,央企出于做大做强旗下上市2008年19家,2009年24家,2010年公司的目的而将旗下其余资产注入上达到38家,其中中国石化、中国石油市公司,逐步完成集团整体上市。如和国家电网分别位列全球第5、第6和2009年5月长江电力公布重组预案,第7位其大股东中国三峡总公司将其持有的
    国有经济分布范围适度收缩,国有资本逐步向关系国家安全和国民经济
    2]2011年以来有所放缓,但未来走势没有改变的迹象,具体情况我们拭目以待。

==========第27页==========
    理论纵横
    东风
    第1期
    命脉的重要行业和关键领域集中。目来说,这主要体现在一般竞争性行业的前,中央企业82.8%的资产集中在石油中小企业对央企的依附甚至在央企的石化、电力、国防、通信、运输、矿业、重压下破产。如建筑行业,刺激经济的冶金、杋械行业,承担着我国几乎全部大规模的基础设施建设,中小企业无力内原油、天然气和乙烯生产,提供了全竞标,只好作为央企的二级三级甚至四部的基础电信服务和大部分増值服务,级以上的分包商;而一旦经济刺激措施发电量约占全国的55%,民航运输总周终止,市场萎缩,央企为代表的大型转量占全国的82%,水运货物周转量占特大型企业竞争剧烈,基本上将市场份全国的89%,汽车产量占全国的48%,额瓜分完毕,已无中小企业的立足之生产的高附加值钢材约占全国的60%,地生产的水电设备占全国的70%,火电设
    2.产业升级以及淘汰落后产能。沿
    备占75%在国民经济重要行业和关键海的低端制造业、血汗工厂、单纯依靠领域的中央企业户数占全部中央企业廉价劳动力的资本增殖方式,在席卷全的25%,资产总额占75%,实现利润占球的金融危机前不堪一击,在工人的不到80%
    懈抗争中宣布破产。自主创新、产业升
    目前大型央企的发展方向非常明级,成为党政官员、资产阶级学者最时朗:通过兼并重组,做大做强,以进入髦的口号。产业升级,就是中小资本破世界五百强为目标和政绩指标;内部改产,大资本吞并小资本的过程。另ー方制为股份有限公司,在国内外上市;垄面,高耗能、高污染、破坏环境、低水断或者控制国内市场,拓展海外市场。平的中小企业,已经威胁到大资本的增垄断的主要推动力有以下因素:殖,大资本将压制和兼并中小资本,推
    1.全球金融危机。目前的金融危机进行业整合和垄断。煤炭行业和钢铁行将资木主义市场经济所谓“优胜劣汰”业的整合重组就是鲜明的例子法则发挥到极致,危机时期的破产和兼
    当然,也有阻碍垄断发展的因素,
    并重组,比五年十年甚至十几年的破产中小企业的大量破产,必将造成大规模和兼并重组总和还要多,规模还要大。失业,威胁统治阶级的稳定,迫使他们经济危机大大加速了垄断过程。对央企须得维持一定的平衡。在中小企业走向
    破产,或者被兼并重组的基本趋势下
    3]引自李荣融《论国企改革发展30年:宏大的工程宝贵的经验》,2008年

==========第28页==========
    理论纵横
    东风
    第1期
    其数量有可能快速增长,因为垄断企业往往米用专业外包、劳务分包等方式利用中小企业的廉价劳动力,压迫和控制中小企业,而中小企业依附于垄断企业,更加残酷地剥削工人,分享部分利润。这正是垄断过程中,中小企业蓬勃发展的全部秘密
    可以预计的垄断形式是,以央企为代表的大型企业垄断重要行业,一般中小资本由于根本无法独立问鼎,以参股的方式,交出资本的控制权和经营权,为大资木的增殖添砖加瓦,自己分得部分利润。

==========第29页==========
