    试看将来的寰球,必是东风压倒西风
    2013.
    第23期
    存风
    工37382685A
    28268u
    扼住经济的咽喉
    〔世事评论
    热点聚焦
    理论纵横
    P1.新疆问题略谈
    P10.谈谈工资
    P24.俄国工人早期运动
    P5.购买公共服务政府早已起步P14.经济形式杂谈
    P26.现代金融学的发展与困厄
    P16.乱炖“李克强经济学”

==========第1页==========
    敏问路在何方?
    这些天,不厚书记的案件让草民们感叹不知民间疾苦的士大夫们这下可有事愁了。殊不知,跟这出大戏相比,士大夫们可有比这多得多的烦心事
    别看他们不用像草民们那样为吃喝拉撒、衣食住行发愁,但他们却天天冲着经济发愁。自打欧美危机之后,咱们这出口导向型的经济产能过剩的问题就更加明显了。外需不足,只能扩大内需。拿来凯恩斯先生的老药方,四万亿投资一下,一切欣欣向荣。无奈这药只管缓解,不包根治一一药劲儿过了,发现欧美市场依然低迷。这药副作用还不小,地方政府债台高筑、通货膨胀一騎绝尘、银行和股市也时不时出点乱子。想增加人民购买力,却又没法从老板们的口袋里挖出钱来,更怕把老板们吓跑。看似是个无处可走的僵局。草民们虽然日子难过,但看着依然繁荣的景象,想着好歹还算有盼头:或许士大夫新开的转型之药一下,能带来条新路
    所以,咱们这个僵局在欧美士大夫看来真是幸福的烦恼。欧元区经济停滞,互相拖拽,分崩离析近在咫尺。“金猪四国”经济持续低迷,政府破产,老板收紧银两,士大夫于是一而再再而三地向草民发起进攻。失去工作、失去福利、收回住房…草民们忍无可忍,抗议、游行、罢工,用行动向老板和士大夫们发出质问
    “危机不是我们造
    成的,为何要我们买单”。希腊二十多次总罢工、西班牙草根怒火运动、葡萄牙政治危机,一次又一次的行动都毫无成效
    再看非洲大陆,阿拉伯之春两年以来,除了一些国家贏得了民主的形式,似乎什么都未改变。草民们日子过得愈发艰难了,连中产阶级也陷入窘境。而士大夫们依然秉性难移,不但我行我素,有的还变本加厉。
    有的人民已经起来,却依然一切如旧;有的人民仍在忍受,却终将忍无可忍。僵局那看似平静的表面下是不断积界的矛盾。一面是在僵局中寻找出路的人民大众,而另面是无比惊慌的士大夫和老板们。你看经济学六月刊的封面,道出了他们的恐惧:“1848欧洲,1968美国和欧洲,1989苏联,2013世界各地!是可!对士大夫和老板们而言,真是内忧外患,草木皆兵。巴西和土耳其更是把他们吓得魂飞胆散,因为连经济増长这宝物都失去了魔力。
    除了自己的烂推子,全世界的士大夫和老板们更为中国的僵局忧心忡忡。要知道这可是全球经济的动力机啊!一旦减缓,不但会把金砖四国拉下水,更会砸碎全球经济的复苏梦。当然,最让他们害怕的是这个世界エ厂里数以亿计的工人阶级,这有优良革命传统的工人阶级。士大夫和老板们多么害怕人民群众在僵局中发出一声怒喊:“敢问路在何方?路在我们脚下!;多么害怕各国人民群众因此互相鼓舞,用自己坚实的脚步走出僵局,走向自己的解放,因为那里也为他们准备好了坟墓!

==========第2页==========
    Contents目录
    世事评论】
    新疆问题略谈
    购买公共服务政府早已起步新闻短评
    热点聚焦
    谈谈工资
    经济形势杂谈
    乱炖“李克强经济学”
    16
    心路历程】哪怕倒下最后的笑容
    四川灾后重建和城乡一体化调研
    2
    理论纵横】俄国工人早期运动
    24
    现代金融学的发展与困厄
    26
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期。欢迎大家投稿,欢迎联系我们
    您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们都将虚心接受!
    投稿及联系邮箱:dongfeng20111015@gmail.com
    往期杂志下载地址http://iask.sina.com.cn/u/1187889175/ish?folderid=553397《东风》博客-文章精选:htte:/liog.sina.com.cn/dongfeng人人网一《东风》主页:htt:/'renren.com/dongfeng合作网站:新民社区:
    http://bbs.xinminnews.com/forum.php?mod=forumdisplay&fid=67

==========第3页==========
    第23期
    世事评论
    世事评论
    新疆问题略谈
    文/K象
    新疆又出事了。今年6月26日新疆
    7月7日,新疆维吾尔自治区党委书
    部善发生暴力恐怖事件,造成27人死亡,
    记王乐泉发表讲话说:7月5日严重打
    其中包括9名警察和安全人员。维基百
    砸抢烧严重暴力事件的发生,是以热比
    科如是说
    娅为首的境外敌对势力和境内极少数坏
    艾合买提尼牙孜・斯迪克自2013
    人极力炒作广东韶关旭日玩具厂群殴事
    年2月以来纠集多人进行宗教极端活动,
    件、把一个本来只是一般的治安案件说
    收听煽动暴力恐怖活动的音烦资料,形
    成是民族事件、极力煽动民族仇恨所致
    成了17人的暴力恐怖活动团伙。6月中
    的,这是境内外敌对势カ的一个巨大阴
    句以来,该团伙筹措资金,购买刀具
    谋,他们的目的就是要破坏民族团结
    汽油等作策工具,多次踩点。6月25日
    挑起民族对立,破坏安定团结的社会局
    公安机关根据线索抓茨该团伙成员1人
    面。我们各族千部群众都要擦亮眼睛,
    艾某因害怕罪行败露,26日晨,伙同15
    头脑清醒,千万不要上敌人的当。”
    名暴徒,先后袭击部善县鲁克沁镇派出所、巡警中队、镇政府、建筑工地、个
    舆论声音
    体商店和美容美发斤,烧毁车辆,持刀疯狂砍杀公安民警和无辜群众,造成24
    每次出现“民族”问题,各种官方
    人死亡。
    非官方的、主流非主流的声音便从电视、报纸、网络、小道消息等种种途径铺天
    公安
    盖地席卷而来,裏挟着似曾相识的观点冲击着远离恐怖之地的人
    对于此事,官方声音倒是和国际接轨,一并归因于“恐怖主义”。2013年7月1日,外交部发言人华春莹主持例行记者会,就新疆暴力恐怖袭击案件等问题回答了记者们的提问,称:
    事实证明,有关事件是严重的暴
    鄯善县袭击现场凌乱不堪
    カ恐怖袭击案件。中方坚决反对一切形式的恐怖主义。近年来,东突恐怖势
    这种问题已经不是第一次出现,也
    カ与国际恐怖组织不断加强勾联,不仅
    肯定不会是最后一次出现。记得七五事
    严重危害中国国家安全,也对其他国家
    件发生时,一切都是那么相似
    的和平与稳定造成威胁,国际社会应对此保持高度警惕。中方将继续与有关国
    “2009年7月5日,新疆维吾尔自
    家进一步加强合作,共同打击包括东
    治区首府鸟鲁木齐市,发生热比娅领导
    突’恐怖势カ在内的恐怖组织。”
    的“世维会”等反动恐怖组织策划组织
    “中国政府在新疆实行的民族、宗
    的打砸抡烧杀暴力恐怖事件,“7・5”事件
    教政策符合中国国情和新疆实际情况,
    共造成184人死亡,1684人受伤;260余
    受到新疆各族人民的拥护和支持。当前
    辆机动车被烧被砸(其中有警车11辆);
    新疆经济社会发展总的形势是好的。各
    209家店铺和2幢楼房被焚毁。
    族群众思稳定、谋发展、盼和谐,正在

==========第4页==========
    第23期
    世事评论
    为创造美好幸福生活而努力奋斗。”
    察的,便是新疆资本经济的各位演员。
    再更进一步,则是“美帝国主义没我之心不灭”。例如人民日报海外版对此事评论为:
    看不见的裂痕
    “境内外“三股势力”乱我新疆之
    新疆的经济在中国长期垫底自不必
    心不死,千方百计地制造实施捣乱破坏
    说。为了发展经济,必须大力发展投资
    活动………事件刚出,一些不怀好意的境
    建设。新疆的投资环境并不好,配套设
    外媒体就迫不及待地发声,诬称暴力恐
    施差、政治环境不稳定。七五事件发生
    怖事件缘于中国民族政策出现了偏离而一向以反恐义士自居、秀伤疤博取国
    后,2009年8月新疆1884家规模以上工
    际與论同情的美国,竟然把新疆的暴力
    业企业中就有833家亏损。即使如此,
    恐怖活动称为中国民主运动的开始”,
    新疆这块处女地还是有许多值得人期待
    在反恐问题上再次明目张胆地玩起双重
    的地方,总结起来便是:丰富廉价的自
    标准。”
    然资源:优厚的经济政策支持。
    非官方的声音也正如党报所述,归
    新影像示意国
    因所谓民族“民主”问题。例如《经济学人》对此事的评价是
    “严厉的宗教管制引发了新疆人的愤怒,这也许是事件发生的更重要原因。在吐鲁番,政府发起了一场运动,不允许维吾尔男子留长胡须,不允许维吾尔妇女戴面纱、穿名族服饰;听话的居民有贷款优先权,可以参加政府资助的职业培训计划,还能得到政府关于婚、葬
    南疆和北疆卫星图
    的补贴。生产销售吉尔巴布( Jilbab
    维吾尔族大多居住在贫瘠的南疆
    种维吾尔民族服饰)甚至都被禁止了。
    也有很多知识分子打着“阶级分析”
    新疆的石油、天然气和煤是其最主
    的名义将问题归结于领导人所做的英明
    要的矿产资源。石油储量300亿吨,占
    抑或愚蠢的决策,说到底还是一群无知
    全国陆上总量的25%,天然气10.8万亿
    群众被利用了而已。典型的话语如
    立方米,占全国陆上总量349%,预测煤
    “(资改派)利用自己所催生的民族
    炭储量占全国409%82。2010年3月,中
    分裂势力来绑架中国人民,他们表面上
    央召开全国对口支援新疆工作会议,新
    打击,但实际上纵容民族分裂势力,实
    疆迎来了历史上最大规模的对口支援,
    现《零八宪章》中鼓吹的中华联邦,意
    19个对口支援省市携手推进援疆工作。
    图瓦解中国,使中国成为美国附庸事实上,这些意识的灌输,已经全
    这里的援疆工作,可不是去做慈善去了,
    面覆盖了对世界各地运动的解释。中东
    而是在新疆进行投资开展工商业建设
    出事了?美国遭袭击了?欧洲闹游行了?
    与新疆政府协同进行劳务派遣工作。这
    那一定是丧心病狂的恐怖分子又闹事了
    里只谈投资工作,援疆工作三年来,新
    或者是按耐不住寂寞的群众又开始要民
    疆自治区引进的19省市累计援疆项目达
    主要自由了。而幕后黑手呢,则是境外
    3531个,拨付援助资金351.7亿元。2013
    敌对分子,或是境内异端分子。对于野
    年,19省市初步安排援助项目1065个
    生舆论来说,幕后黑手肯定是当局
    计划安排援助资金110亿元。中央企业3
    付于新疆的事情,有必要抛弃掉这
    年来完成新疆地方项目投资近2000亿元,
    些舆论观点,先去考察新疆地域内的政
    在新疆石油和天然气开采、石油、化工、
    治经济生活,这是社会事件发生的主要动力。新疆和中国其他地区一样,已经进入了资本经济的洪流之中,我们要考
    《新疆财经》2010年第1期2《合作经济与科技》2013年2月下

==========第5页==========
    第23期
    世事评论
    电力、通信、治金、建材、煤炭等产业都居于主导地位,创造了新疆70%以上
    劳务市场悲喜
    工业增加值。以电力开发为例,五大电
    2006年,重庆市出现了感人一幕
    力企业目前在新疆已圏占至少一半的资
    市领导头顶八月流火,亲自去火车站为
    源量
    去新疆摘棉花的重庆农民工送行。这深
    在轰轰烈烈的“新疆大开发”中,
    深鼓舞了各区政府,在短短几年时间内
    本地的维吾尔人处于什么样的角色呢
    培养出了一大批农村劳务经纪人和劳务
    2005年南疆地区共有923.5万维吾尔族
    公司,形成了有序组织的市场化劳务输
    人口,喀什、和田、阿克苏地区3个地
    出体系。2010年,重庆市区新疆摘棉花
    区共占维吾尔族总人口的73%。南疆的
    的农民工人数达到10万人。
    面积占到了新疆的56%,可以在金融贷
    这一幕反映着新疆劳务市场的现状
    款中南疆的比例不到5%,资本建设和基
    文化水平较高,能吃苦能耐劳的汉族农
    础设施建设极为薄弱。
    民工,正蚕食着新疆有限的市场需求。
    经济上的差异埋下了怨怒的种子。
    在乌鲁木齐市有名的准噶尔集贸市场
    在新疆,北疆的经济水平要远高于南疆
    修鞋、裁衣服的大多是江苏、浙江人
    地区,而汉族人正大多在北疆,并且多
    搞家政服务的大多是河南、山西人,做
    在非农产业(63.2%0)中;而维吾尔族人
    买卖、开饭铺的大多是四川、湖南人
    则多在南疆,大多数务农(80.5%)。南
    重庆劳务经纪人崔德义,2008年带了20
    疆地区又是相对贫困的农业区,全疆下
    多个农民工到新疆摘棉花,摘完后顺道
    属8个地州,其中和田1296元、喀什1699
    考察了一下新疆的劳务市场,结果有9
    元远远低于当年新疆城镇居民收入7990
    个人留在了乌鲁木齐超市上班;农民王国泽,不甘心只摘棉花,找人一道在南
    年「人产「镇民人均可「料民人「国国时民人均数
    疆承包了2万亩地,自己干起了种棉花
    品值()汽南入(元1
    入1形)入(元
    行
    1国4国
    另一方面,在竟争激烈的劳务市场
    19114
    中,许多新疆人面临着找不到工作的困
    11
    21
    难。泽普县伊玛乡农民艾拉提在人民日
    1110
    报的采访中表示,他在一个五金厂看门3
    当售
    个月后遭遇工厂裁员,因为自己没有技
    117
    1
    术所以首先被裁;后来在一个涉外宾馆
    111
    2492
    打工抄水表,一个星期后自己要求辞工
    10第11
    710
    因为水表上有很多字母他看不懂。
    11412
    19
    47
    自治区第一建筑公司工程队的一位领导
    加每14
    41
    说,他们2002年在阿勒泰一个县施工招
    15514
    电焊工和电工,2个星期中本县没有
    新疆新疆城乡收入表
    农民能接这些活,最后这些岗位被几个
    数据来源于《2012年新疆统计年鉴
    四川民工接过去了
    新疆每年产生着大量的剩余劳动力
    说是来支援,可是却眼睁睁地看着
    以喀什地区疏附县为例,2005年初中毕
    财富被一点点掠夺走,自己却仍然是
    业生7093人,高中招生1279人,有5800
    贫如洗。看不见的裂痕就这样,不经意
    名左右初中毕业生寻求就业。2005年疏
    间以民族为分野滋生了。
    重庆日报》2009年3月10日《重庆日报》2009年9月9日
    3《中国人口科学》2007年第5期
    人民日报》2003年4月10日

==========第6页==========
    第23期
    世事评论
    附县乡村劳动力93969人,其中,从业这场纠纷会引起远在新疆的居民的骚乱人数为80398人,有13571人待业(喀
    硫附县各乡镇政府组织赴内地务工人员返回原因
    什地区统计局,2006)。同年疏附县城镇
    返回原因
    人数返回原因
    人数
    登记的失业人数为11003人,仅从这两
    因病返回
    返乡结婚
    项统计数字看,此县的待业人口就有2.45
    擅自返回
    不服从管理
    带队返回
    企业退回
    万人。截止2011年,新疆失业人口达到
    无故返回
    中途返回
    27%,农村剩余劳动力已达到301.81万
    家人生病
    家人去世
    人
    厂家开除
    总计
    110
    劳务输出成了新疆剩余劳动力的必
    年龄偏太1
    然选择,2007-2012年新疆转移疆外就业
    2007年之前疏附县劳务输出的4000人中,有不少因
    的人数常年维持在12万以上。然而这只
    为沖突问题返回老家
    不过是把矛盾进行了空间转移。在“626”械斗发生后',香港旭日国际集团主席蔡志明称,工厂聘用新疆农民工完全是因
    民族问题还是阶级问题
    为“政府鼓励厂商聘用穷人”,厌恶之情
    在形式各异的右翼组织中,以热内
    流露言表。此外,新疆农民工纯粹以派
    娅为首的集团“世维会”最为出名。“世
    遣工的身份工作,工资低、福利差,再
    维会”积极参与国外活动、组织新疆境
    加上普遍缺乏技能,不易管理,尤其是
    内的集体事件维护抑“民主人权”。除此之
    很多人不会说汉语,企业用完一段时间
    外,恐怖组织“东突”等也是媒体钟爱
    肯定就不用了,工作非常不稳定。在这
    的对象。但是,事实上大部分新疆人并
    种情况下,新疆农民工中很容易积累起
    没有实力去窜访世界各国,也没有精力
    各种矛盾。
    去闹“宗教”“文化”、“民主”
    某纺织厂统计
    乌帕尔多务工统计
    毛泽东1963年8月8日在《支援美
    工资数额(元/月)人数工资数额(元月)人数
    国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义
    100-199
    30
    斗争的声明》中所说的话:“民族斗争,说到底是一个阶级斗争问题”。空谈民族
    总计
    文化、民族自由,而不谈阶级问题,其
    00-699
    总计
    目的不外乎是要掩盖矛盾。
    在中国,维吾尔人居住在新疆西部
    某公司工资统计(试工第一上
    地区,尤其以南疆居多,这里经济萧条
    工资数额(元月)
    人数
    教育落后、人民收入低、就业率低,不
    200~299
    2.7
    断发生的民族骚乱事件也使得他们居住
    300349
    350399
    的区域处于政治敏感和紧张状态;大部
    400-49
    分新疆人都只能为汉族老板打工、在政
    450499
    500--650
    治地位和经济地位上处于弱势地位。此
    1000(时师)
    外,新疆地区资源物产丰富,但是大部
    总计
    100.0
    分财富都被汉人资本家攫取一空,这令
    2007年部分企业新疆务工人员工资统计
    许多贫穷的维吾尔人心生不满。在资本建设与积累中的种种矛盾叠加起来,最
    在资本强大的压力下,新疆员工也
    终以暴力事件的形式表现了出来
    只能以打闹的形式发泄他们的愤怒。这
    然而,这种简单粗暴的反抗方式对
    也许这有助于我们理解,为什么七五事
    于打破现存的机制到底有多少作用呢
    件中,深圳东莞会出现纠纷,并且为何
    矛盾不过以螺旋般越陷越深,何时是尽头
    中国经营报》2009年7月13

==========第7页==========
    第23期
    世事评论
    购买公共服务政府早已起步
    文/地球人
    近日,国务院召开常务会议,研究推众对服务不满意,那是服务提供方的问题进政府向社会力量购买公共服务,部署加政府換一家提供方就可以了;其次可以减强城市基础设施建设。会议明确将适合市少开支,比如我们随处可见的交通协管员,场化方式提供的公共服务事项,交给具备他们中很多是劳务派遣公司招募后派到交条件、信誉良好的社会组织、机构和企业通部门工作,干着和交警同样的活儿,用等承担:在城市基础设施建设方面,推进工成本远低于交警,2012年北京交通协管投融资体制改革,发挥市场机制作用,利员人数已超过交警。不过,政府直接服务用特许经营、投资补助、政府购买服务等的减少,也意味着政府工作人员与群众接方式吸引民间资本参与经营性项目建设与触减少,恰恰不利于目前大力宣传的群众运营。这个会议是对今年3月份出台的《国路线教育实践活动的开展。市场和社会务院机构改革和职能转变方案》的具体推提供的公共服务政府都是购买的话,政府动,即实现“小政府,大市场”,“小政府,剩下的主要是管理、监督职能,恰恰偏离大社会”
    了构建服务型政府的目标
    尽管听起来新鲜,其实各地早已开展
    政府购买公共服务与政府采购其他商
    了政府购买公共服务的尝试,举例如下
    品没有本质不同,只不过购买公共服务是
    2008年,广州市海珠区政府向社会组面向第三产业采购,购买商品主要面向织启创协会购买了海珠区青少年社会事务
    产业。但是政府如果不在相应领域提供
    工作试点的服务。2011年,广州市越秀区服务,私人资本就可以进入。尽管媒体宣政府宣布,将在东濠涌中北部的改造中引传中提到较多的是政府向非营利性组织购入专业公关公司,让公关公司协调拆迁中买服务,但其实这些主要集中于社区服务,的公共利益冲突。广州市政府在购买公共大量服务项目将会由营利性组织承担服务方面的资金不断增加,从2008年的2012年广东省政府购买公共服务目录中400万元增加到2011年的8000万元。
    大多是公共硬件设施的维担、公共活动的
    2010年3月,德阳市旌阳区以358万组织、公共信息的采集分析、公共政策的元的价格向中国人寿德阳分公司采购了新研究咨询、公共部门的人才培训等,这些农保项目的全程具体服务,包括制定工作显然会由会务公司、咨询公司、培训机构规范、建立信息管理系统、征收养老保险等承担。回顾一下教育、医疗等领域的改
    革,一些公共服务领域早已向私人资本开
    2010年,上海市杨浦区五角场街道将放。养老方面,民办养老机构也呈欣欣向其社区生活服务联动中心交由“96890”社荣之势,2010年,温州民办养老机构床位区服务机构来具体运作,面向老年人提供数占67%,宁波占50%,南京占60%,上“一键通”的紧急救援服务,针对独居老海占529。人提供“每日主动关心”服务
    政府购买公共服务对于政府和民间资
    2013年,合肥市政府通过政府招标投本是双贏之举。英国推行公共服务社会化保全市100所向社会开放体育设施的学校的一项重要措施是把国营铁路交给了公司公共责任保险。保险责任为市民在校锻炼经营,结果铁路的事故率上升了。不过期间因设施和管理原因引发的意外伤害事有一点可以肯定,民营资本进入更多的公故,保费由市财政统一负担。
    共服务领域,有钱人可以享受到更好的服
    政府购买服务对政府而言好处多多
    务。从这点来讲,民营资本向各个领域进
    首先可以规避与群众的直接矛盾,如果群军也是高端消费群体的必然要求。

==========第8页==========
    第23期
    世事评论
    新闻短评
    1.医药行贿事件
    林兄弟会进行武力清场,目前已造成至少638人死亡,近4000人受伤
    从今年6月起,一场悄无声息又突
    2011年2月11日,在经过18天全
    如其来的反腐风暴席卷了医药市场,葛
    国性的抗议示威后,执政三十年的穆巴
    兰素史克等外资医药企业被普遍指责依
    拉克被军方赶下台。之后,以坦维塔为
    靠行贿垄断了医药市场,费用占成本的
    首的武装力量最高委员会接管了国家权
    20~30%,从而维持了超高的药品价格
    力。2012年6月30日,代表伊斯兰势
    其实,超大型药企的垄断地位才
    力的穆尔西宣布就任总统,军方被迫向
    其肆无忌惮行贿的保证,而不是相反
    民选总统交权。但是穆尔西就任总统后,
    难道国内药企就不行贿?非不为也,乃
    没有顺应埃及人民的意愿进行政治和经
    不能也。目前仅有部分国内的大型药企
    济上的改革。相反,在经济上,穆尔西
    可以自建医药代表团队,可以建立自己
    继续执行穆巴拉克的新自由主义政策,
    的销售渠道,而更多的中小药企并不具
    广大人民的生活条件继续恶化;政治上,
    备建立销售团队的实力,反而还要依附
    穆尔西宣布实行“宪法声明”,扩大总统
    于商业资本才能挤进市场。在市场竞争
    权力,继续镇压工人和工会运动;外交
    中,行贿也好,营销也罢,终极目标都
    上,继续屈从于美以的帝国主义霸权。
    是要打倒对手独揽利润。打倒一个葛兰
    穆尔西的政策引起了左派、自由派和青
    素史克,又会有千万个葛兰素史克站出
    年运动的严重不满,全国范围内的游行
    来。(文/中正)
    示威不断。2013年7月4日,穆尔西被
    2.环卫工树荫下乘凉被罚20元
    军方解除职务,军方的行动虽然是一场政变,但是得到了左派、自由派等群体
    8月,洛阳3次发布高温橙色预警信
    的广泛支持。但是军方此次清场行动
    号。但因没相关规定,7400余名环卫工
    充分暴露了其专制、残暴的一面。接下
    仍在高温下坚持工作,一天内有3人中
    来军方必然会武力“维稳”,不论是穆斯
    暑,也不敢去树荫下歇,之前有人为此
    林兄弟会,还是左派、自由派,都有可
    被单位罚了20块钱。
    能被强行压制。经过一轮又一轮的动荡
    坐在空调中的管理者是否能体会到
    埃及仿佛又回到了原点。(文/江滔)
    劳动者在酷暑中的艰辛呢?在苏州,市民向交通局局长邵建林发出邀请,请他
    4.光大鸟龙指的历史价值
    在午后体验一把“蒸笼车”。邵建林应邀
    8月16日11点05分,光大证券在
    去体验,结果被45°C的高温热大汗淋
    上海证券交易所砸下72亿,买入150多
    漓,当即承诺在明年夏季前,将所有非
    只股票,大批权重股被瞬间拉伸,又跟
    空调公交车全部换掉
    着涌现出大批巨额买单,带动了整个股
    坐在空调房中的管理者,焉知劳动
    指和其它股票的上涨,以致多达59只权
    者之苦?在诸多矛盾中,资方和管理者
    重股瞬间封涨停,上证指数1分钟内涨
    往往不会去体会劳动者的感受,劳动者
    5%,一度摸高2198.85点。事后光大证
    想要维护自己的权益,必须要采取行动
    券对外宣布其独立的套利系统时出现问
    才行。(文肌迪)
    题,砸盘纯属意外云云。
    3.埃及,回到原点?
    不过同时又有人指出,光大证券在期货市场上同时动用6亿多资金大量买
    8月14日,埃及军方开始针对穆斯
    空,期货股票的亲密无间耐人寻味

==========第9页==========
    第23期
    世事评论
    降低劳动力成本,提高剩余价值,并向
    2198.85点
    第三世界大规模进行资本输出。美国工人在三十年中实际收入不断下降,他们
    光大“乌龙指”
    的衣食住行都不得不打上了信贷消费的痕迹
    股市“大地震”
    2008年金融危机前,一部分穷人可以借着次货来买房。然而房价的下跌使
    11:05
    得次货难以偿还,又引发了金融危机的
    m+12:45
    爆发。许多美国人都因此而被扫地出门
    方少大
    14:23
    流落街头。住房梦难圆,更不用说美国梦了
    1443
    经济危机本身不过是资本主义矛盾的激烈爆发而已,是资产阶级要被丢到历史的垃圾堆里面去的征兆。然而危机
    大证春
    由于资产阶级而造成,却必定要由无产
    乌龙指
    阶级来承担后果。当然,也一定要由无
    光大鸟龙指引发股市地震
    产阶级来结束资本主义危机的历史。(文/江滔)
    抛开各种心理分析及技术操作不谈,仅此“乌龙指”事件本身就告诉我们,
    6.钢铁行业要破产吗?
    所谓的股票价格原来是由其背后的资本
    8月份的汇丰PMI指数超过了50
    力量所決定的。70多亿的资本一旦看中
    片欢腾中钢铁产业哀鸿遍野。截至6
    某只股票,这只股票的价格就可以一飞
    月末,全国86家大中型钢铁企业总负债
    冲天,头顶着巨大的光环在资本市场中
    已超过3万亿,其中银行货款达1.3万
    横沖直撞。如果再看到强大的光大系统
    亿,行业负债率达69.47%,全国有5家
    在股票和期货市场的翻云覆雨,再看到
    钢厂资产负债率超过100%。有人甚至悲
    光大总裁不得不辞职以避锋芒,就不得
    哀地说,年底前就会有钢厂因资金链断
    不感慨资本的力量是如此强大,最终连
    掉而破产。
    其代理人都无法操纵。仅就此而言,光
    不过,一家钢厂破产跟行业的破产
    大乌龙指就将在中国金融史上占有一席
    还是有很大区别的。近年来各钢铁集团
    之地。(文/中正)
    的疯狂扩张,在很大程度上就是中小钢
    5.美国人也住不起房子
    厂破产的结果。而要按照中钢协压缩产能的设想,兼并重组是必然的选择,实
    近期,有这样一则报道。由于收入
    力不济而被对手吞掉,是市场经济的常
    增长停滞、房价上涨、抵押贷款利率攀
    态。至于说整个钢铁行业,与其说是要
    升,普通美国人购房能力大降,69.3%的破产,倒不如说是要进一步做大做强住房由年收入超过6.4万美元中位值的
    才能适应整个市场竞争的要求。(文中正)
    家庭购买。
    其实,了解美国情况的人应当不会
    7.温州房主跑路
    惊讶。美国在经历了二战后长达二十年
    温州房价连降23个月,房子卖掉还
    左右的“繁荣”时期后(其间也经历了
    不够偿还银行贷款,这种“倒挂”现象
    几次经济危机),终于堕入了“滞涨”的
    在温州愈演愈烈。一位温州市区级法院
    泥潭。资产阶级察起了新自由主义的大
    人士说,2011年全市法院委托拍卖545
    旗,拿无产阶级开刀,打击工人组织
    件,2012年986件,今年上半年为622

==========第10页==========
    第23期
    世事评论
    件,其中百分之七八十为房产。一位温
    子发生争执,一男子将其手推童车里的
    州市区级法院人士说,今年该院委托拍
    女婴抱出,重摔在地,女童送医路上死
    卖件数是2011年的3.2倍,预计全年委
    亡。8月24日,山西汾西县,6岁的斌
    托评估在420件左右,“其中80%为个人
    斌在家玩耍时,被骗去野外残忍挖去双
    房产,这还不包括企业破产涉及的房产。”眼。这只是诸多侵害儿童案的其中两例7月份全国69个城市房价再创新高
    侵害儿童是社会侵害的极端表现,引起
    (70个城市中仅有温州下跌),建立在房
    社会广泛关注和痛惜的同时,也引发人
    价只涨不跌基础上的融资方式颇为盛行。们对社会戾气太重的深深担忧。入夜不上述银行人士说,因为两年前温州经济
    敢外出、见义不敢勇为,深深的担忧又
    形势还比较好,房价在上涨,金融机构
    将进一步加重社会戾气。
    信贷额度比较充裕,客户尽量希望货款
    社会不同阶级不仅共享自然环境,
    最大化,评估公司相应提高评估价格
    也同样共享社会环境,因此谴责犯案个
    眼行也会满足客户需求。然而,当房价
    体的同时必须化解这股社会戾气,每个
    泡沫逐渐破裂,依次为基础的经济泡沫
    人的自由是社会自由的前提。那社会戾
    也会破裂。温州房主跑路事件,可以说
    气又该如何化解呢?加强心理疏导?加
    给中国的经济敲响了警钟。(文凯迪)
    强防范力度?这些都只是治标不治本的
    8.上海自贸区姗姗来迟
    做法。人是社会关系的总和,社会的戾气终是社会关系使然。社会矛盾不断凸
    今年3月,克强总理在上海调研期
    显,生存压力不断增大,越来越多的个
    间就提出要试点建立一个自由贸易试验
    人没有出路,这些才是社会戾气的土壤
    区,不到5个月的功夫,这项指示就硬
    (文/秋风)
    邦邦落地了,不可谓不迅速。据了解,上海自贸区最终将可能落实到金融、贸
    10.5.7亿资产卖100万?
    易、航运等五大领域的开放政策,尤其
    国有资产被贱卖已是见怪不怪的事,
    以金融领域的利率市场化、汇率自由汇
    但是5.7亿的国有林场100万卖掉,听
    兑、金融业的对外开放、产品创新等内
    来还是让人舌。这件1998年发生在重
    容惹人关注
    庆市奉节县的陈年旧事,由于20多名原
    不过放眼全球资本格局,中国的这
    林场职工绝食成为近日的新闻。随着林
    块自贸区又有点姗姗来迟的意味。2010
    场易主,林场职工的身份也发生了变化,
    年,中国的GDP就已经超过日本跃居世
    从事业编制人员变为下岗职工。
    界第二。当年,中国16家上市银行的总
    下岗的林场职工生活无着,多次到
    资产达到GDP的1.6倍,而最大的4家
    有关部门上访。他们对林场改制的合法
    商业银行的总资产又占16家银行的
    性也提出质疑:交易是奉节县林业局下
    70.61%,金融领域的垄断格局显现无遗
    属企业林源公司与具有美资背景的亚克
    同年,中国对外直接投资净额为688.1
    公司达成的,林源公司不是林场的主管
    亿美元,位居全球第五,但是金融投资
    部门,不具备出售林场的主体资格;2000
    净额只有86.3亿美元。庞大的资本存量
    年林源公司已经被工商局吊销执照,但
    在呼唤利润,而庞大的资本存量也有实
    是2001年还能与林场职工签订安置协议。
    力参与到全球的“自由”竞争,自由贸
    除了上访,他们还尝试通过法律途径维
    易区的出现不过是落实2008年以后对贸
    护自身权益,向县法院起诉林业局、林
    易保护的一贯批判。(文/中正)
    源公司和亚克公司,但是法院以企业改
    9.社会戾气缘何太重?
    制引发的纠纷不属于法院受理范围驳回起诉。无奈之下,职工们冒着40度的高
    7月23日,北京大兴区,因与ー女
    温绝食抗争。

==========第11页==========
    第23期
    世事评论
    5.7亿的资产只卖100万,可以说是
    关键的是,和黄年报显示2012年其零售
    白送,为什么就不能拿出一部分把职工
    业务的税前利润增长率从2010年的38%
    安顿好呢?难道是“宁赠友邦,不予家
    跌到了8%,其中百佳的毛利只有2%至
    奴”?领导干部天天讲法制,职工上诉
    3%。在内地,百佳又难与沃尔玛、家乐
    时法律变成给政策让路,难怪群众说“法
    福等零售巨头竞争,前景暗濙。相比之
    律是管老百姓的”。(文/和声)
    下,基建、电信和能源产业不但毛利率
    1.李嘉诚卖百佳被疑“脱港入欧”
    更高,而且危机后在欧洲价格下跌,再加上欧元疲软,此时正是抄底的好时机。
    本月,李嘉诚旗下和记黄埔计划出
    遥想李氏当年,起家也恰恰是在1967年
    售百佳连锁超市,并于月中截标,澘在
    香港暴动后趁势低吸,手法如出一辙。
    买家据披露为华润创业、永旺母公司
    (文/大毛)
    AEON及来自澳大利亚的 Woolworths及 Wesfarmers等共7家。百佳堪称香
    12.该不该延迟退休?
    港零售业翘楚,占据香港超市份额超过
    从2008起,人保部间断放出延迟退
    三成。其市值据估算约20亿美元,现金
    休的消息,虽然每次都引起广泛反对
    流高达200亿港元。因此,李嘉诚决定
    但延迟退休正在逐步坐实。今年8月
    放盘的消息引发各方猜测和媒体解读
    清华大学的专家团队公布了养老体制改
    在内地,有些媒体认为香港“营商环境
    革备选方案,建议从2015年开始实施有
    变差”、“社会多争拗”,例如码头工人罢
    步骤的延迟退休计划,2030年之前完成
    工、香港市民捐款支持,令李嘉诚意兴
    男、女职工和居民65岁领取养老金的目
    珊。在香港,评论多集中于探讨李氏
    标
    王朝与现届政府的不咬弦,有“被逼走”
    根据全国老龄办调查,90%以上的人
    之嫌。
    都反对延迟退休。人民网对“是否赞同退休年龄延至65岁”的调查也显示
    95.84%网友选择“不乐意”。此外,拥护派的论据,如人均寿命増长、国际惯例、养老金账户亏空等,也一一经不起推敲对于人均寿命,欧美均超过中国;对于国际惯例,欧美产业结构以服务业为主,而国内以制造业为主,工作强度不一致。
    百佳“脱港入欧”
    养老金账户亏空则是个历史遗留问题。养老保险制度于1997年建立。对于
    另一方面,李嘉诚在欧债危机后斥
    1997年前退休的职工,他们所拿的养老
    资数十亿美元购入欧洲大笔基建、电讯
    金由后来的缴费者负担;对于1997年前
    和能源资产,使欧洲业务占整个集团盈
    参加工作的职工,他们之前的缴费也没
    利的比重从19%上升至34%。媒体将其
    有补足。然而,这些人未缴纳的养老金
    两方面的举动相联系,认为李嘉诚确定
    以他们改革前所拿的极低工资为代价,
    了“脱港入欧”的发展策略,在香港套
    国家财政理应承担这一部分支出,而不
    现转攻欧洲;并认为这将使香港政治经
    应用延迟退休来解决。此外,如今有大
    济版图发生剧烈的变化。各种看似复杂
    批下岗待业人员,由于年龄大、无技能
    的原因背后其实是资本万変不离其宗的
    无法找到合适的工作,正熬着时间等待
    逻辑一一哪里的利润率高,资本就奔向
    退休。如果延长十年,他们领退休金的
    那里。百佳虽然看上去规模很大,但在
    希望就泡汤了,还需要从较低的收入中
    和黄整体营业额中仅仅占到5.5%。最为
    继续缴费养老。(文秋风)

==========第12页==========
    第23期
    热点聚焦
    热点聚焦
    谈谈工资
    文/中正
    编者按:工资问题是个大问题,是百业发展面临的最主要困难。据4015位企业分之九十九的中国老百姓关注的一个根本家参加的中国企业家调查系统2012年年问题。然而这个大问题少不了让勤劳的人度问卷跟踪调查显示,关于当前企业经营民头疼钱。理想太丰满,现实太骨感,面
    发展中遇到的最主要困难,选择“人工成
    对工资总是捉襟见肘的情形,勤劳的人民
    有必要把“工资”这个家伙好好研究一番本上升”的调查企业占75.3%,排在所有
    为何它总难跑过CPI的速度?为何除十九个选项的第一位”。还传出了部分农
    却生活必须开销后它所剩无几?为何它长民工工资“最高的月工资有一万四千元
    大了却要你付出更多辛苦劳动的代价呢?
    最低的工资也有五千多元”。那么挣工资是不是可以发财呢?工资在生产中起什么作
    最近,关于张工资的议论又沸沸扬扬用?怎样才能提高工资呢?起来了。
    C…起さd:
    工资是什么
    起
    要回答这些问题,首先得搞明白工资是什么
    对于工人而言,这个答案很简单,工资就是工人的吃饭钱,就是源源不断产生出这种劳动力的成本。所谓的吃饭钱,就是用于购买自己以及家人的生活必需品,而不是投入到市场中去获取额外报酬。当
    最低工资标准在现实中成了最高工资标准
    然,要维持不同种类的劳动力的成本是不同的,这就意味着工资有高有低。例如在
    7月25日人社部宣布,上半年17个家还有一亩三分地的打工农民,他的一部地区上调了最低工资标准,平均调高分生活必需品是来自于家庭成员在土地上
    17.6%。7月29日,华为则高调宣布将投的劳动收入,那么老板支付的工资就只占入超过10亿元用于13级-14级员工的加其生活必需当中的一部分,尽管这个比例薪,各部门平均涨幅在25%-30%左右。
    在不断增大。而对于生活在城镇中的工人
    时间众多老板纷纷叫苦,叫嚷着工人的工资已经太高了,如河南省的企业向国家反
    3从2012年企业用工、招工存在的困难来看未来预期,中国经济时报,2012年3月27、28日5版
    映“劳动力成本上升较快”,而新疆的老
    42010年,一份一项针对广州市番禺区大岗镇362
    板们也纷纷表示“人工压力实在是太大了”名农民工进行的问卷调査显示,农民工在城镇打工每人而根据国务院的企业家调査系统的调査
    每年平均收入1.7万元左右,总支出约为1.4万元,平均仅存钱2338元。朱艳秋在合肥做家政,每月收入近八百
    “2012年以来,人工成本上升已经成为企
    元。丈夫为一家银行做保安,一个月工资1200元。他们的儿子上初中,老父亲患有慢性病需要长期服药,这两项每月就要花去1000元左右。剩下的收入用于房租、水
    国家统计局河南省调査总队2013年上半年调査报电、伙食费和人际交往,基本月月用光。
    根据中国统计年鉴,2000年农民纯收入中工资收
    2国家统计局新疆调査总队2013年上半年调査报告入的比重为31.2%,到2012年比重已经上升到43.5%

==========第13页==========
    第23期
    热点聚焦
    而言,由于其生活完全依靠工资收入,那工甚至围困老板等,要么就以间接的对抗么不管他怎么节衣缩食,其所需的工资也体现出来,例如近年来频繁出现于各地的要超过农民工。对于同时需要体力和脑力“招工难”。的工作者,例如普通教师等,在维持其体
    既然工人的工资标准仅仅是满足工人
    力的同时还需要维持其脑力,其工资水平及其家庭的生活必需,那么工资无论怎么往往比普通体力劳动者要高一些。而对于提高,也不会达到让工人发财的地步。实熟练工人,如熟练的技术工人等,其生活际上,尽管有报道称部分建筑工地农民工必需品中还包含着教育培训的费用,其工工资“最高的月工资有一万四千元,最低资将会更高。
    的工资也有五千多元”,而实际情况却是目
    当然,工资是对工人而言的,而工人前的工地工人平均年龄达到了40多岁,就本身也是社会化生产的产物,因此工资就是上有老下有小,家庭生活必需品的开支是工人的社会平均生活费用。但是,现实当然远远超过20多岁的年轻人,何况这还社会中总还是存在一些还不是社会化生
    是每天强体力劳动10小时以上的收入,个
    产物的劳动者,壁如211高校的优秀毕业人的体力损耗速度超过一般工人,拿到手生,譬如工厂中的中高级技术人员,譬如的钱还不够花的"。而随着生活必需品价格手工艺人。这些劳动者尽管没有掌握生
    的下降,工人的实际工资还有下降的趋势"。
    资料,但是由于他们还不是社会化生产的产物,老板还无法在劳动力市场上找到充
    、工资对生产的意义
    足的供应,因而他们的工资收入肯定会超过他们本身的吃饭钱。但是随着社会生产
    尽管某些专家们叫嚷着老板的利润是
    的蓬勃发展,这样的劳动者在整个生产体对其投资的回报,但是有觉悟的老板们都
    系中的比例总归是在降低的。在21世纪初
    艮明白利润的来源是工人劳动。因此,维
    普通大学的大学生在劳动力市场上还是炙持生产获得利润的一个前提就是有充足的手可热的,仅仅过去10年,普通大学的大适合劳动的劳动者。在此意义而言,如果
    学生已经被解放到工人的队伍中了
    工人的工资长期低于工人及其家庭的生活
    既然工资是劳动者的吃饭钱,那么工
    必需,那么可以提供劳动力将无可避免的
    资的天然标准就是由劳动者及其家庭的生
    受到损失,包括工人的劳动能力、熟练程
    活必需品的总体价格水平。今年全国上半度甚至工人的数量都会下降,而这一切都年食品价格平均上涨4.0%,租金上涨3.7%,是不利于生产长远发展的。福州的一个汽教育上涨2.8%,如果具体到劳动者集中的车队队长就忧地谈到:“这几年少有新大中城市,北京上半年食品价格同比上涨鮮血液加入,没有年轻人,未来的车队怎2%,租金上涨8.0%,教育上涨8.6%。随么运转?”而华南师范大学人力资源管理着生活必需品价格的上涨,工人对工资的研究所所长谌新民也表示:“中国劳动力要求也必然上涨。这种要求要么以工人与短缺在加剧,…现代化的产业仍然离不开
    老板的直接对抗体现出来,例如怠工、罢
    大批优秀产业工人”因此,有眼光的老
    圳)有限公司”后不久,员工集体向企业提出了买断工龄
    62012年,全国外出农民工的平均月收入是2290
    支付经济补偿金、重新签订劳动合同等29条意见和诉求,
    元,与城镇私营企业职工的平均月收入2396元相近,而工人正常打卡上班但不上岗,之后返回宿舍或外出消遣城镇非私营企业职工的平均月收入是3897元
    到点即回工厂打卡下班。
    72012年出版的《中国中小学教师发展报告》中提
    10“孩子今年14岁了,在菏泽上初中,家里的老人
    到,2008年我国初中教师月平均工资比职工月平均工资帮忙给做饭,我也就是趁孩子大点了,オ出来的,光老工资高350元
    黄一个人挣钱,还是不够花
    根据中智2012年的调查,上海地区操作工的月薪
    只要对比一下目前和10年前高校毕业生的工资就
    为4086元,技工的月薪为5868元,技师、高级技师的很清楚了,随着教育产业化的深化,脑力劳动力的成本月薪达到8346元。
    逐渐降低,脑力劳动力的工资也不断下降。
    °怠工是一种常见的对抗形式,2012年原“三洋马
    “工厂如果没有人干活,订单就黄了,完成不了货
    达科技(深圳)有限公司”更名为“日电产精密马达科技(深期挣不了钱,厂子就会倒闭

==========第14页==========
    第23期
    热点聚焦
    板及其代言人不能容忍无限制压低工人工.使得工人成为商品生产者,从而加入到老资的工厂存在。在这方面,最近几年各地板竞争的行列当中来,那这除了减少自由频繁提高工人的最低工资标准就是最好的劳动力和加剧生产过剩以外,对缓解矛盾例证。可见,将工人的工资保持在一定水毫无帮助。另外一个可能就是工人依然是平上,是生产的一个必要环节,就如机器工人,那么工资就依然是工人的吃饭钱要不断维护一样,虽然工人本身的消费是提高工人工资不过是让工人更充分满足个为了自己而不是为了生产。
    人的需求,与大规模的生产过剩相比,只
    然而,老板们同样也很明白,利润的是九牛一毛,又怎么能缓解危机呢?今年来源不仅仅是工人的劳动,而且还是工人以来,老板中的明白人已经看到了这一点,在获得工资之外的额外劳动,如果工人劳不再寄希望于提高工人工资,而是转向城动创造的价值与其工资相当,那么老板的镇化要利润切努力都白费了"。不仅如此,一旦工人的工资超过了生活必需,一部分工资就极有可能被用于购买生产资料和从事生产活
    围绕工资的斗争
    动,工人摇身一变就成了老板的竞争对手。
    有人说,既然劳动力是劳动者提供的
    而一旦失去了“自愿劳动”的工人,整个商品,那么劳动者完全可以控制其供应啊生产体系就坍塌了。因此,老板及其代理减少供应不就提高劳动力的工资了吗?人要想方设法减少工人的非工资收入,将
    从短时期来看,这样的想法似乎是对
    工人牢牢栓在工厂。今年7月,甘肃省《城的。目前不是各个企业都在嚷嚷着招工难市居民最低生活保障办法(草案)》出台,嘛,不是华为、富士康等又提高工资了嘛其中就明确提出“家庭有就业能力的成员然而且慢高兴,姑且不说华为和富士康的无正当理由拒绝就业,不自食其力的,或洣工资的实际效果有几何,单就目前的招者拒不参加其所在社区居委会组织的社会工难来说,有很大一部分原因倒是在于农公益性服务的人员均不得享受低保待遇
    民工还有一小块土地,还能在打工和种地
    而如何将农村的“闲散”劳动力驱赶到城之间进行选择。然而随着城镇化运动的深市中,使其成为自由流动的劳动力,则是入和土地集中的加刷,这些“闲散劳动力”专家们的重大课题
    迟早会进入劳动力市场。中国人民大学劳
    有专家说,提高工人的工资有利于提动人事学院院长曾湘泉就正确指出:“农振内需,从而缓解生产过剩的危机。但正业的技术进步和土地流转这两个指标若发如前面所言,提高工资的一个可能性就是
    生变化,农业非农部门的必需人数就会减少,剩余劳动力必然会增加,且增加的幅
    管理专家寇北辰说:“一般来说,无论企业的性质规模和薪金制度有多大差异,收入水平和工作能力总成
    个例子就是日本。日本1990年的劳动力数量为
    正比。工作能力越强,收入水平越高,工作能力越弱,
    6305万人,而到2011年这个数字下降到了4918万人
    收入水平越低。
    尽管日木企业采用非正式雇佣、推退退休等办法尽量让
    复日大学社科部副教授邵晓莹认为,在经济稳中趋工人延长工作时间和提高劳动强度,但是仍然无法弥补暖后适时适度提高最低工资标准,是希望通过切实提高工人数量减少的巨大缺口,这直接导致了日本经济的长职工收入,在一定程度上缓解“用工荒”问题。
    期低迷。
    北京科技大学经济管理学院教授刘澄表示,“过快
    18华为一边张工资,一边开始裁员,“华为每年的人
    的工资增长…挤压了企业的利润。”美国企业利润已从
    才淘汰率,在5%左右。”,可见这样的张工资完全是跟
    2008年的1.1万亿美元,飙升至2012年的1.95万亿美劳动强度同步的,何况涨工资的背后是承诺的年终奖
    元,占GDP的比例创新高;企业库存现金总额也从1.39直拖延至今,相互抵消了不少。而富士康的涨工资与华
    万亿增至1.79万亿,又是一项纪录。与此同时,美国家为异曲同工,涨工资的同时实行“分流政策”,每个人要庭收入中位数却从2009年起下降。过去12个月中,平看管的流水线更多了,何况富士康同时扣发了绩效工资,均小时工资仅上升1.8%
    减少了加班,将以前的餐补房补统统算入工资以示洣工
    保持经济増长的持续潜力,将更加依赖于劳动
    资,变相压低了工人的工资
    力从农村转移出来。如何实现城乡劳动力的自由流动,
    在“招工难”的同时,仍然存在一些城镇大龄失
    将农村剩余劳动力顺利地转移到城市中去,已经成为中业人员和城镇化带来的大龄转移人员难就业一一安徽省国经济发展面临的重大问题”ー一蔡昉
    人力资源和社会保障厅就业促进处处长刘晓燕。

==========第15页==========
    第23期
    热点聚焦
    度可能会非常大。比如,与中国国土面积给了老板们很大的压力,然而总体来看整相差不多的美国,只有200万农业人口
    个生产体系依然掌握在老板的手中。老板
    当前应该尽快明确农村土地流转的政策。总是可以采用提供不稳定工作、使用机器土地流转是农村劳动力转移的一个条件
    甚至转移资本等方法,使得劳动力始终处
    但近年来政策突破并不大。”而截止到于相对过剩的状态。而这反过来又迫使工2012年底,全国家庭承包耕地流转比例已人接受更高的劳动强度、更长的劳动时间达21.2%。以河北临城县为例,截止到和更低的工资,从而保证其获取利润的能2013年上半年,全县土地流转面积84300力不变。根据国家统计局网站公布的数据多亩,全县农业产业化经营率达到70%
    2005年以后,国内企业的税前盈利与职工
    转移农村劳动力1.8万人,光是一个李家工资总额的比例长期保持在150%以上,其韩村就有75%的土地承包给了一个公司,中2008年和2009年最低,也达到了150%分之一成年劳动力转移出来
    而随着采用了劳务派遣以及提高劳动生产
    除此之外,老板作为整个生产的主导率,2011年的比例又回到了2005年的高者,自然也是劳动力生产的主导者。面对位,达到174.5%。“用工荒”的挑战,纷纷采用了提高机械
    因此对于工人而言,只要他的劳动力
    化方式以节约劳动力。根据经济半小时还是商品,只要他还必须被老板雇佣,那机器人总动员”的报道,“一台制鞋机器么他的斗争的最好结果就不过于“同工同人可以做9个人的工作量,还可以独立完酬”这样的权利,而无法消除工资本身。成10道工序,…如果节省了8个人的工资,从整个生产体系来看,工资也不过就是劳年下来可以节约成本240万。”万和通动力成为商品的标志,工资的高低起伏让过引进自动化生产线,已经将员工从当初工人苦恼困惑,也让老板有了博弈协商的的4000多人降低到3000多人,格力也预空间。只有消灭雇佣劳动本身,才能从根计将有几万名工人将因此而失去工作。李本上消除这样的苦恼嘉图正确地说过,机器是经常和劳动竞争的,并且往往是在劳动价格已达到某种高
    利润盈余)工统8数
    度时才可能被采用。
    然,工人并不会坐以待毙。针对深圳龙华富士康提高劳动强度和变相压低工
    120
    ELU
    资的做法,200多名工人集体罢工。而州数百名环卫工人也以停工的方式要求提高工资。今年1-5月,广州市就发生劳资纠纷案件共13519件,集中在要求企业依法支付经济补偿、依法办理社保及缴纳社
    据:计
    保费用、依法缴存住房公积金,提高工资
    历年经济数据图
    福利水平、解决住房或利益分配问题。工人的这些斗争,与其说是为了提高自己的地位,倒不如说更多是为了保持自己的地
    2劳务派遣就是典型的不稳定工作
    位,维持自己的劳动力价格。因此他们被
    2国内的老板已经开始大规模向东南亚、非洲、中
    迫采用商品交易的手段,与老板讨价还价亚、拉丁美洲等地投资。如林毅夫在今年的全国政协会“集体协商”,这样的斗争有一个贴切的
    议上就说,非洲人口有十亿,现在的工资水平“非常低像我们在20世纪80年代初的情形,有一点像”"无限工
    名称:维权,也就是维护作为商品的等价
    期",非常适合劳动力很密集的加工制造企业落户,尤其
    交换权和
    是在几个社会比较稳定的非洲国家”。宁波申洲针织集团
    需要看到的是,工人的这些斗争尽管有限公司斥登资389万美元在東捕楽设立了中洲(来埔楽)
    有限公司,前段时间又获国家发改委批准,增资3000万美元启动二期项目,届时将达到日产23万件服装的规
    2이临城土地流转“生金产银”
    模

==========第16页==========
    第23期
    热点聚焦
    经济形势杂谈
    文/苏幕遮
    编者按:本文以时间为序,娓娓道来谓的经济形势,在本质上是当前资本主义经济形势的变动。飞速发展了三十多生产过程是否能够顺利进行,资本是否能年的中国经济如今似乎后劲不足,这个结够在尽可能高的利润率下完成增殖循环论并非有意唱衰,而是市场经济内在规律在经济形势好的时候,各种产品价格不断使然。
    上涨,主要生产部门利润率较高,资本有
    前三十年的改革红利已经远去,继之动力投入到生产过程中去,工人甚至可以的城镇化的凯恩斯盛宴造就了经济的増长,得到加薪,社会的购买力足够,使得产品
    也不可避免壮大了金融资本的力量,使得
    能够顺利卖出,资本增殖循环顺利完成
    社会有效需求进一步急剧降低。然而,即经济形势不好的时候则相反,由于利润率
    便该种模式也难以持续,实体经济疲软
    走低,整个社会的资本循环受到阻碍,收
    通货膨胀加剧,“滞涨”的局面即将形成。
    入降低,经济萧条。
    这就是目前所谓“李克强经济学”的背景。
    我们知道,今天的世界本身是昨天的
    经济规律从来不以人的主观意志为转移
    结果,同样也是明天的起点,要真正认识
    如今的金融资本已经十分强大,结构调当前的经济形势,我们必须往前回溯
    也只能是一纸空梦
    那些年的改革红利
    什么是经济形势?
    今天,由于市场化的推进,商业社会让我们大家都成了经济人,我们的生活,甚至很多人的命运,都和经济形势有了莫大的关系。那么,纷繁复杂的经济指标背后是什么?我们今天面对的经济形势到底是怎么来的,是什么状态,又将怎么演变?
    找一份典型的宏观经济分析报告,你
    B,80e8
    会看到庸俗经济学家们对经济形势的分析,
    9339
    9y91,451:659
    他们会煞有介事地把各个典型的经济指标
    35
    87,735780
    诸如GDP、CPI等进行横向和纵向、同比
    6스39289,33
    83,62375°0
    抑或环比的比较,用比较的结果去进行经济形势的评价,用图上曲线的趋势去作出
    化产虫改
    3
    预测,最后套用教科书,或者他们自己臆测给出解释。这样一群人,以及他们不痛不痒的研究和解释,对于我们这个社会其实具有非常重大的意义,有他们在,有他们占据主流,清醒的头脑和科学的分析就没有位置,因此,隐藏在这些分析后面
    我国主要通过改革完成资本积累
    的危险的、不公平的经济秩序就得以持续存在。
    目前,我国除粮食等个别部门以外,
    我们当然不能停留在这些现象的表所,包括教育、医疗和住房等各个行业和生产而放弃对其实质的探求。事实上,我们所部门都在实际上确立了资本主义生产方式。

==========第17页==========
    第23期
    热点聚焦
    每一个部门的改革,都是从价格流通领域开始,首先使该部门的产品货币化,如住房改革过程中,由原来单位统包职工住房建设、分配、维修、管理一体化的单位所
    经济发展
    添动力
    有制,转变为住房的生产、建设专业化,维修、管理社会化的体制。相应分配方式也转变为按劳分配为主的货币分配制度。在这个过程中,可以将建国前三十年的财
    城镇化
    富积累一下子以货币化的形式表现出来因此产生了所谓巨大的改革红利。值得提出的是,这个过程也人为地使社会财富从部分人向另一部分人发生了转移,如教
    城镇化成为最大改革红利
    育的市场化改革中,过去教育费用由国家承担,因此支付给个人的工资中,没有包
    房地产是一个十分特殊的生产部门,
    括其自身培训以及子女教育的那部分,但
    方面,其价值主要取决于附着的土地,
    是改革后,却要求人们自己承担部分自身具有不同于其他商品的特殊价格变化形式,培训和子女教育的费用,发生了财富的剥因此其具有十分良好的投机特性,能够和夺和转移。
    金融资本天生地联姻;另一方面,房地产
    在这样的改革红利下,我国迅速完成作为一种大件消费品,在其使用过程中能资本积累,投入到各个行业中去,同样由够带动很多其他生产部门。由于以上的特于改革红利的存在,这些资本在循环过程点,使得房地产受到资本的格外亲睐。在中获得了很高的利润率。然而好景不长,最近的十几年里,房地产行业是我国的支资本主义固有的矛盾生产过剩出现,因此柱产业,城镇化建设如火如茶,然而,在不得不采取扩大外需的方式来将中国变成资本规律的主导下,城市没有让生活更美世界工厂,从而能够在不断下降的资本利好,对资本来说,更重要的不是满足人的润率下维持资本循环能够进行,甚至通过生活需求,而是用最低的成本生产更多美维持农民工低工资和低社会保障来进行
    轮美奂的城市空间来实现现金回笼
    现在有很多人说前朱相要比前温相高明,
    说到城镇化和房地产,就不得不提到
    实际上所面对的情况不一样,温相已经没银行,为了加快城市空间建设的步伐,同有足够的家底让他去改革激活产生红利
    时更为了能够最大限度地挤榨广大市民的
    消费能力,货币当局以每年远超GDP增速
    城镇化一一凯恩斯主义的盛宴
    的速度发行了天量货币,以房地产开发贷款以及住房按揭贷款的形式循环于房地产
    众所周知,2008年,受美国次贷危机市场和整个经济体系。于是,在金融资本影响,我国经济外需增长持续乏力,政府的支持下,一场以房地产为核心、凯恩斯出台了举世瞩目的四万亿经济刺激方案,主义为实质的耄耋盛宴,支撑了我国经济在当时扭转了我国乃至世界的经济形势。过去的高速增长,同时也造就了我国官员这个经济计划,说白了就是在贫富分化日和银行家们最滋润和辉煌的十年。当然,趋严重,导致有效需求不足的情况下,按不可避免地,激进的方式迅速地增加了照凯恩斯主义的理论,由政府主导进行投会负债,壮大了金融资本的力量,而更重资,从而生产需求,促进资本顺利完成循要的,这种资本增殖方式,经过我国政府环。这些投资主要集中于“铁公基”等基主导方式的放大,使得贫富分化更加严重,础设施领域,其实质是以房地产开发为核社会有效需求进一步急剧降低心内容的城镇化过程

==========第18页==========
    第23期
    热点聚焦
    今天和不远的“滞张”
    达,金融资本越来越不喜欢依赖产业资本分割利润,而更希望通过货币游戏进行价
    这就是我们今天所面临的经济形势
    值转移,因此,超发的货币和增加的负债
    普遍的生产过剩,金融资本饥不择食,加眨眼间就被金融市场所吞噬,这些钱除了速贫穷的人民。有人说,有没有可能一直引起通货膨胀,已经不能够推动实体经济通过货币超发,增大负债的方式继续让房增长了,也就是所谓的“滞涨”现象。地产在内的产品价格走高,从而维持资本
    政府当局意识到这个问题,因此提出
    增殖循环过程。
    去杠杆化,金融为实体经济服务等,并寄希望于通过所谓结构调整,提高产业资本利润率。这就是目前所谓“李克强经济学(( Likonomics)”的主要内容。但是,经济规律从来不以人的主观意志为转移,哪怕手握国之重器。在今天的中国,金融资本已经壮大到十分自由和独立的地步,它
    中国经济
    会在各种政策围追堵截的过程中去吞噬社会财富,而社会则永远不能打破资本主义分配的魔咒,贫富分化会继续加剧,有效需求进一步降低,在这样的背景下,结构调整也只能是一纸空梦,过剩的资本和饥饿的人民会让任何一个高贵的产业放低身段,直至死去。
    因此,无奈的政府不得不继续拿起经济刺激的鸦片,尽管加了一些注入盐活货
    中国经济面临“滞涨”之忧
    币存量、管制金融资本等的营养物,但改变不了饮鸩止渴的结局
    出来混,总是要还的。一方面,这种凯恩斯主义的经济增长方式会极大地增加社会总体负债,并且极度地依赖于金融市
    明天在哪里
    场的发展。由于其本身并没有改变资本主
    如果没有其他形势的变化,仅就经济
    义生产方式,所以饮鸩止渴和拔苗助长式而言,伴随着政府负债度越来越高,而收的増长方式使得社会经济,特别是金融体入增速越来越低,同时,社会的有效购买系变得十分的危险,就像一个杂乱无章的力加速走低,政府最终会祭起一个短期内混沌体系,但是却要求必须像一块钟表
    有用的法宝,即财产税。通过财产税的方
    般协调和精确才能保证运转,否则就会出式,从社会存量财富里面进行一定程度的现流动性危机,并造成巨大的灾难。另
    再分配,从而起到继续增加政府购买力的
    方面,凯恩斯主义本身不可持续,由于贫作用。但是,财产税的征收和使用本身也富分化日益严重,金融市场日益庞大和发是资本主义式的,其作用也会越来越小
    资本主义没有明天。
    乱炖“李克强经济学”
    文/雨村
    编者按:常言道新官上任三把火,经高速马力?新的内阁首辅乃是科班出身,济(基础)这么重要的一把火那是必须要见其招数也并非等闲。庆幸的是,中国还烧的。如果让中国这个经济大船继续保持有近半的农村空间可以为资本大军所开发,

==========第19页==========
    第23期
    热点聚焦
    从而過制利润率下降的趋势。不过,疑问动经济的举措,去杠杆指的是提高银行放的是,在这个过程中,改革的红利与改革贷门槛减少金融投机和风险,调结构则将的阵痛,不知是不是同一人承担?
    矛头指向过剩的产能。报告预言,李克强政府会把中国推向临时硬着陆,未来三年
    今年诞生了一个新名词一一“李克强
    内,中国的季度经济增速会降至3%,而那
    经济学”,用来概括李克强担任总理以来新之后,中国经济就能迅速反弹一路坦途届政府所推出的一系列经济政策。这个同一天发表的美国彭博社的评论则直截新名词最早由3月21日《南方周末》署名了当,称赞李克强的经济政策就是要用“休为李铁的一篇文章中提出,经6月底美国克疗法”的铁锤砸碎现有的体系。《第一财巴克莱银行资本报告出口转内销定名为经日报》编辑艾经纬的文章将李克强经济
    Li konomics之后,国内《中国经济周刊
    学的内涵归纳为“稳增长、调结构、促改
    参考消息》、新华网、风凰网等媒体一拥革”。“稳增长”源于李克强“使经济运行而上,部分西方媒体也前来捧场,那场面处于合理区间”的表态,7月22日新华社那阵势,只能用红旗招展、锣鼓喧天米形的文章将稳增长加以量化,明确了经济运
    容了。
    行的上限和下限,GDP增速不能秀7%的下
    限,CPI不能票飘过3.5%的红线。稳增长的
    媒体眼中的“李克强经济学”主要措施目前看包括推动棚户区改造、地
    方债发行、改革铁路融资加快中西部铁路
    关于李克强经济学的内涵和影响的争
    建设、为小微企业免税、为出口企业简化
    辫,直到今天仍然余波荡漾,不绝于耳。
    审批流程等等一系列政策。作者美其名曰
    我们姑且放开那些拍马之作,先来简单梳五把斧一一还好不是三板斧一一而且是有
    理一下媒体眼中的李克强经济学。
    《南方周末》的文章旗帜鮮明,认精确制导的五把斧。
    为李克强经济学的基调就是让中国经济重
    一向的了
    回市场的轨道。其核心就是简政放权,将
    李克
    一们二口如
    一国去出干与的
    经济发展的动力从政府投资增长型转变为
    博士总理的授业人
    改革红利+内需潜力+创新活力叠加推动增长的模式。文章认为2008年金融危机以来实行的强刺激保增长已经难以为继,后果之一就是资产价格暴涨推高工资,企业利润降低,出口企业丧失竞争力。央企可以通过垄断地位向中小企业转嫁成本,中企业的萎靡不振使经济进一步空心化。基
    搜狐网上的李克强,形象正面意气风发
    于这样的背景,李克强经济学更重在向改革要增长,而不是向刺激要增长。
    《新京报》发文称李克强经济学的实
    巴克菜银行资本报告出自当时的巴
    克莱资本亚洲区首席经济学家黄益平等人员是“改革经济学”。这倒是与李总理的醒
    世名言“改革开放是我国发展的最大红利”
    之手,报告将“李克强经济学”总结为“不
    遥相呼应。《新京报》的秀才们讲道,未来
    刺激、去杠杆、调结构”。所谓“不刺激
    十年的李克强经济学的核心内容,应该主
    就是不再出台像2008年政府4万亿投资拉
    Kevin Hamlin. Lis Shock Treatment to China
    Lenders Evokes Ex-reformer, Bloomberg News, June 27
    李铁,《李克强经济学:让中国经济重回市场轨道》
    2013
    南方周末,2013年3月21日
    4艾经纬,《“克强经济学”这134天:市场从恐慌
    Huang Yiping et al, China Postcard from Beijing
    到迎合》,第一财经日报,2013年7月27日
    What to expect from Likonomics? Barclays Capital Report
    倪金节,《“李克强经济学”实质是“改革经济学”》,
    June27,2013
    新京报,2013年7月27日

==========第20页==========
    第23期
    热点聚焦
    要是继承供给学派的理论谱系,而凯恩斯工资,掠夺全球工人以获得高额利润。就经济学以后只能演配角,主要为民生的薄这样,新自由主义意识形态成了帝国主义弱环节服务
    向落后国家争相推销的“政府经济学”。
    休克疗法的呼声话音未落,刺激政策
    新自由主义治下的全球经历了三十年
    就再次被请了回来,央行向银行提供流动的繁荣后,现在正遭遇自己制造的萧条。性以结束持续一个月的银行“钱荒”,遏止我国经济由于已经成为世界资本主义市场了股市的连续暴跌和信心崩盘。兴业银行中的一员,自然受到了这次危机的影响,首席经济学家鲁政委不失时机地在李克强而出口加工贸易首当其冲。危机到来之后,经济学的释义中将“不教条、有弹性”作实行了名义上是“四万亿投资”的大规模为两个新特点补充了进去,于是原则与灵经济刺激计划,也就是拿凯恩斯主义来应活交相辉映,在一片赞赏声中李克强经济对危机。短短几年,便已面临“滞胀”危学正式登场了
    机。严重的产能过剩,房地产经济的泡沫化,危险的债务总额,掠夺式的财税政策,
    实质
    就业形势的持续恶化,飞得更高的物价,等等,中国经济到了今天,已经难以为继
    《新京报》说李克强经济学核心内容了。以往对付经济不景气的方式,中国模属于供给学派谱系,那么什么是供给学派式ー一这个集凯恩斯主义和新自由主义于呢?供给学派是20世纪70年代在美国兴
    身的特殊结合一一已经显得不那么管用
    起的一个经济学流派,强调经济的供给方了,于是就有了尝试新的方法的必要面,认为需求会自动适应供给的变化,主
    从李克强经济学的招数中,我们似乎
    张自由市场会自动调节生产要素的供给和有种“左一刀、右一刀、刀刀不离后脑勺利用,因此应消除阻碍市场调节的因素。的感觉。事实上,面对危机,不管总理姓读者可能已经读到了市场万能论的影子,甚名谁,除了让改革的红利充分涌流之外,事实上,供给学派是广义新自由主义的
    别无他法,割肉饲鹰那只是传说。那么谁
    个分支
    是改革的红利呢?是苍蝇肉?老虎油?当
    新自由主义在历史上是以反对凯恩斯然,都不是。李总理给铁道部两百万职工主义、反对国家干预、提倡经济自由的姿的感谢信话语非常诚恳,那是因为两百万态出现的。凯恩斯主义盛行于19291933职工在默默地做着新时代的活雷锋。年世界经济危机发生后,它是在不触动生
    我们不难窥见,李克强经济学的逻辑
    产资料私有制条件下实行具有计划经济特是清晰的,那就是通过进一步市场化改革征的措施,对经济制度进行的一系列改革来促进经济增长。在金融方面,全面放开措施。战后在主要的发达资本主义国家中管制,让银行资本在充分竞争中做大做强,普遍采用,使资本主义获得了战后初期的进一步提高对实体经济的“支持力度”高速发展。由于它没有从根本上解决生
    控制能力,让金融去决定企业的生死
    社会化和生产资料私人占有制之间的矛盾,真正实现金融资本对实体资本的垄断。在最终导致了70年代以低增长和高通胀为投资方面,全面启动新一轮的投资,如能特征的“滞胀”危机。凯恩斯主义“失灵”源、交通等国企垄断领域,号召有实力的后,以货币主义为代表的新自由主义学派企业参与其中。在民生方面,对养老、医应运而生。到了80年代,美国总统里根和疗、保障房、农村土地等等实行产业化。英国首相撒切尔夫人执政时期,掀起了
    实现对国企的利润进行分割,将经济负担
    场“新保守主义革命”,开始采纳新自由主进一步转移到普通民众身义的经济政策。新自由主义服务于资本增
    “用好增量、盘活存量”的口号只是
    殖,根本特征是取消对资本的管制,通过序幕,大幕尚未拉开,好戏还在后头资本全球自由流动,向帝国主义国家和落后国家的工人阶级进攻,压低全球工人的

==========第21页==========
    第23期
    心路历程
    心路历程
    哪怕倒下最后的笑容
    文/文展修
    编者按:以革命时期为题材的电视剧仰的团体,你信仰三民主义,我信仰共产和电影很多。有些着重表现领导人物、杰主义,各自阵营里的人物,都有着为着自出将领的英明智慧,有些则突出表现了人己的理念去奋斗的态度。现实的社会关系民群众的英勇无畏、勤劳智慈。却权少有使得双方对立,就像杨立仁所说的,双方电视剧能够通过完整的新民主主义革命史来表现信仰的作用与历史的趋势。《人间正
    彼此分属“势不两立的阶级”,因而才有各
    道是沧桑》就是这样一部电视剧。它是历种杀戮与仇恨,而这样的分野在家庭亲情
    史剧,因为它表现了人民群众才是历史
    的树托下则显得尤为刺眼
    王
    种信仰必须要符合于历史的发展
    规律才能成为现实;它也是感情剧,因为
    9251949
    它表现了各种人物的复杂情感;它更是励
    篇电正
    志刷,因为它告诉人们信仰是什么,怎样为了信仰而战斗。该文作者对局中的主要
    ,
    人物一一做了点评,给了我们许多有益的
    过往的革命题材的文艺作品,其政治意味不言自明,因此也被有的人诟病为太讲政治了,脸谱化了。而如今这类题材的文艺作品,加上了这个时代的种种烙印已经不那么政治化了,剧中的人物也显得
    人间正道是沧桑》宣传海报
    不那么非黑即白,都多少带有那么点人情味了。本文并非想要讨论两种文艺思路谁
    不可否认,瞿恩和杨立仁都是有“信
    对谁错,这是一项宏大的任务,本文绝不
    仰”的人,并且都有着为着这个东西去倾
    具备讨论的条件。本文更多地是想谈谈观
    其所有的毅力。瞿恩说,世界上理想有两
    后感,谈谈一些启示
    种,一是我实现了我的理想,而是理想通
    中国革命的历史,不管人们如何去评过我得以实现,纵然牺牲了自己的生命
    价,绝对是个传奇,几千年之大传奇。如
    瞿恩没有看到新中国的成立,杨立仁看到
    此旷古未有的阶级斗争的战场产生出了无
    了,可惜这是敌人理想的实现。杨立仁敬
    数的传奇故事,荡气回肠,也给影视市场重瞿恩,因为这样一个具有如此意志和品提供了无穷的创作素材,《人间正道是沧桑》质的人不由得你不去敬重,哪怕是敌人
    正是其中不错的一部。
    杨立仁也值得敬重,相较那些酒囊饭袋般
    坦白地说,这部电视剧里,没有哪个
    的同仁来说,他不恋财恋色,无疑是一个
    人会让你觉得对他恨之入骨的
    这是鹤立鸡群的人物,是共产党危险的敌人
    “去脸谱化”的成功之处。成王败寇更多从大的历史视角看,双方正义与非正义的
    的是历史的选择,而非个人的善恶良知。
    区分没有问题,然而笔者不太苟同剧中的
    至于国共两党,那都是具有各自主义和信
    点是,瞿霞把国民党的屠杀行为归咎于

==========第22页==========
    第23期
    心路历程
    “良知”,以此来责难杨立仁一一杨立仁又点。其实,革命者不是苦行僧,也有七情何尝没有“良知”呢?如果除开其特殊的六欲,革命者不善表达,或者说抑制自政治身份,杨立仁绝对是个居家旅行必备的情感,乃是出于革命事业的需要。瞿恩的好男人,这点和潜伏中的特务李涯很像,与杨立华的分道扬镳,乃是政治理念的不都是党国队伍里难得的较为纯粹的人。笔同。瞿恩和林娥结合,乃是政治理念的契者认为,道德上的指责是未触及本质的,合,哪怕生死相隔,但已没有什么能把两杨立仁其实也明白,这场戏不是个人恩怨,颗心分开。而是阶级恩怨,是历史的命运
    杨立青与瞿霞的爱情是美丽而纯粹的,在瞿霞的引导帮助下,杨立青逐步走上克思所指的道路。爱情或许有一种神奇的力量,结合着时代的洪流,可以进发出极为绚烂的光芒。要说最后瞿霞与穆震方的结合,着实让人感到有点突兀了(有点戏不够爱情凑的味道),然而回想一下,也怪岁月太强大,九年的铁窗生涯对一个女共产党员的摧残恐怕是无法轻易估量的。瞿霞选择稳重的老穆,在情理之中,正如林娥对杨立青所说,没有什么东西是天生属于你的。在浩荡的革命洪流当中,个人感情的花好月圆可以说是一种奢侈。每个真心实意投身这股洪流的人,牺牲这件事情对他们来说不是聊以炫耀的资本,而必须
    电视剧男女主角
    是家常便饭,是每个人必须承受的代价。瞿霞至死仍然爱着杨立青,瞿霞和老穆之
    毫不掩饰地说,很喜欢瞿恩这个角色,间的感情也是深厚如父女之情,革命同志这是个大海一样的人。这部剧中的人物,之间的感情似乎也有点复杂。坦白地讲,并非一一对应到历史中的哪个人,而是
    对剧情安排瞿霞和老穆的结合是感觉略微
    个人物身上具备了多个历史人物的缩影。不爽的,人都有一种有情人终成眷属的情瞿恩的原型无疑主要取材于蔡和森、瞿秋结,然而如果按那样的故事套路或许不足白和周恩来等人,蔡和森兄妹一起留学过以凸显爱情,总要绕个弯子才能显得其愈法国,瞿秋白做过黄埔教官,也是在长征发的美丽纯粹,才能最大限度地赚到观众时被捕、就义,周恩来在上海做过特科工的唏嘘慨叹,呵呵,生活总是如此精彩作。瞿恩一登场,就是以引路人的面貌出
    再说说杨家老父亲杨亭鹤,越往后看
    现,指引着自己的妹妺瞿霞,指引着杨立越觉得这位老先生是整部剧的关键人物青,同时也深深地感染着黄埔三期六班的是编导安排的一个最为合适的观察者和评那些杨立青的同学们。都说榜样的力量是判者。杨老先生是个懂政治的人,是个有无穷的,事实也确实如此。共产党以普罗大智慧的人,当年他作为旧军阀里的佼佼先锋队为己任,而瞿恩则无愧于这样的称者也有叱咤风云的时候,往后他老了,退号。有人说瞿恩太过完美,因而少了很多出了政治舞台,变身为观众。他对时局的趣味性,这点笔者不能苟同。瞿恩一点都看法并没有受到家庭内部分野的影响,没不缺乏人情味,共产党中做群众工作的人有对儿女选择共产党还是国民党指手画脚,缺乏人情味是很要命的,瞿恩做得不错。只不过是对双方的行为和历史的进程给予如果说瞿恩有什么缺点的话,似乎瞿妈妈自己的评价,这样的老人,可见其胸襟气说她儿子不善于表达自己的感情可算作
    。老先生临死时,共产党儿子杨立青没

==========第23页==========
    第23期
    心路历程
    有在身边,唯一倾听他遗嘱的竟是从出生
    班长范希亮说,钢刀归钢刀,同学归
    就开始被杨家抚养的瞿恩的儿子费明。老同学。人没有随杨立仁去台湾,也没有能够返回
    “卖花布”的董建昌说,秦人不暇自
    故土湖南,而是葬在了上海的一块“风水哀而后人哀之,后人哀之而不鉴之,亦使宝地”,葬在了祖国的心脏,也算是落叶归后人而复哀后人也。根吧。
    这部剧,可以说不愧其沧桑的寓意。
    至于战死抗日战场的黄埔三期六班班在历史的大潮下,杨家和瞿家的子女们演长范希亮,被杨立仁诟病为两面派的老军绎着这出剧,各自选择并无悔地走在各自人董建昌,都有着鲜活的个性,都有着让的道路上,谁也不能强迫谁,有辛酸,但人喜欢之处,其最后的结局,也沿应了历绝无怨念。编导力图呈现给观众一个谁都史的命运。
    不偏袒的画面,而且也确实比较好地达到
    对于主角杨立青,似乎没有太多可以了这种效果,一切让观众自己取评判抉择,说道的。从最初的顽皮少年,到最后举重“懂调的听调,不懂调的听音”。历史的结若轻的共军将领,其成长过程不可不说是果是中国选择了马克思,或者如杨立青最曲折。相较于他哥哥杨立仁的冷酷,笔者后一集所说,“马克思选择了中国”,因为更喜欢他的洒脱以及洒脱中的细腻,有朋这块土地上不乏为了光明幸福奋勇拼搏的友说孙红雷有点老不正经,表现在杨立青人民,让马克思的理论变成了现实。身上确实有点,不过剧中杨立青依然招惹
    在黑暗和黎明之间/你来不及道别/只
    那多女性喜爱,个中原因不可不察
    留下/不舍的泪光/思念的烛光/点燃了星空
    “升官发财请往他处,贪生畏死刎入/股红的烛泪/滚落在历史的面庞/我要飞/斯门”,这是孙中山为黄埔军校题写的门联。我要飞/向自由向光明的天空飞翔杨立仁说,戏中有文,文中有戏,识
    哪怕倒下,最后的笑容,也会在岁月
    文者看文,不识文者看戏
    的长河中绽放
    瞿霞说,音中有调,调中有音,懂调
    喜欢这首片尾曲,曲声悠扬,可断肝
    的听调,不懂调的听音。
    肠,亦有无限奋进之光芒。
    四川灾后重建和城乡一体化调研
    文/酵母
    编者按:本文作者利用署期时间到农的缺乏而遇到一些困难,或者收获相对没村开展了社会调研。他们对芦山的灾后重有那么キ富,但是只要有一颗向下看的眼建和成都某个农村的城乡一体化建设进行睛和虚心的学习态度,认真分析,就一定了解。在这里,他们了解到灾后当地老能够对社会的结构和运动规律有一个真切百姓所面临的一些问题,如饮水困难、救的了解,对于青年知识分子的使命有更加灾物资和补偿物资分配不公、壹基金的救深刻的体会。助帮扶不能完全符合当地农民的需要等等问题;他们也了解了农民在城镇化中所遇
    四川刚刚经历了洪水和地震的洗礼
    到的一些困境,如拆了旧房却没有新房住、行走川内,各地都是一派建设的景象,仍然需要外出打工、在家里打工也只不过面是灾后重建,
    面是现代化改造。我们
    是挣了一份微薄的工资钱等问题。当然,
    这些问题都还需要进一步的了解,并且将追随这欣欣向荣的景象,进行了一系列的
    这些问题与主要矛盾联系起来。
    走访和调研。
    青年学生要想真正了解社会,了解人民,向人民群众学习,就必须到工厂、社
    芦山重建
    区、农村做一番真真切切的调查。刚开始的时候,可能由于经验的不足和理论知识
    我们在雅安市芦山县龙门乡隆兴村骆

==========第24页==========
    第23期
    心路历程
    家坝组进行了短期的走访,对灾后重建进位阿姨说,在获得了住房补偿后,由于不行了调研。
    清楚政策,怕现在建好了之后以后又需要动工搬迁,所以暂时还不能盖新房
    此外,村民普遍反映救灾物资分配不
    雅安市芦山县7.0级地震
    合理。靠山和在山坡上居住的村民得到的
    北京时间4月20日8时2分
    救灾物资非常有限,现在他们不仅饮水困难,农作物也受到影响,有的村民没有办
    成都市
    法新建房屋,只好搭一个简单的塑料棚子而靠近公路的住户生活则保障得比较好,有足够的饮用水和食物,很多已经开始建
    다的13公量
    中变303度
    新房了。
    量10.0
    壹基金在这次芦山地震的灾后重建的志愿服务中扮演了很重要的角色。骆家坝壹乐园7月初开始运行的,工作人员包括
    芦山位于四川的中部区域
    负责人马志勇、来自成都的公益NGO合
    众文化,以及来自河北工业大学和天津农
    我们走访隆兴村的过程中了解到,灾业学院的大学生志愿者们,以儿童游乐设区的供水问题较大,因为这边地表水很可备、游戏培训手法,让灾区儿童缓解灾后能是有血吸虫的疫水,因此政府铺了自来心理压力。工作人员会带着孩子们唱歌跳水管道,但是因为自来水管铺设浅,经常舞做游戏,也教孩子们画画、下象棋和扌断裂,因此常常断水,没有办法持续供给
    篮球等,基本上每天下午有两个小时的教
    目前住在公路边的居民可以保证用水,但学内容,晚上7点之后进行娱乐活动,参是现在住在靠山部分居民有没有水都是不加娱乐活动的孩子们很多,而且都很喜欢定时,山上的居民更没有办法,只好明天志愿者们一起玩。去很远的地方挑井水来用。这些导致很多
    骆家坝的村民很乐意孩子们参加壹乐
    家庭的马桶都没办法冲水,大便只能到투园组织的活动,可是他们表示更希望老师厕
    能多教小朋友学习知识,村民们说,龙门
    灾民的物资和补偿方面,主要是贯彻乡的教学质量本来就很差,遇到地震之后,落实李总理下达的灾区人民“每人每天
    有的老师也离开了,因此很担心孩子们的
    斤米加10块钱”的指令,而安置房的建设学习问题,而这也许和壹乐园的理念或者等需要由上级统一安排。这次地震之后受负责人的理念有所不同,所以这方面还需
    灾的房屋被划分为ABCD共4类:A级是要NGO和当地村民之间做好沟通,公益
    没有损伤的:B级是有轻微损伤的;C级是长期的事业,一定要确保双方不会因此
    是有严重损伤但可以进行维修加固的;D产生误解。此外,地震之后的第三个月
    级是需要拆掉的。如果是需要拆掉的房子,很多志愿者都因为开学、工作等各种原因,会发放3000元补助,帮助购买板房材料等,没有办法进行持续性的支援和帮助而如果是需要加固修补的房子话则发放
    此外,村民提到6月的时候有几个从
    5000元帮助修补
    山东来的大学生自愿到骆家坝来支教,孩
    灾后有一些村民们自己修建板房,可子们都很喜欢这些老师,可是后来组织大是因为有各级领导来视察,乡上为了迎接学生来这边支教的一个人被公安机关带走检査,要求把靠近公路的受损严重的房屋了,据推测,因为这个人是基督徒,可能全部要拆掉。很多村民就只好暂时住在别是他在援助灾民的过程中涉及到非法传教人家里,有的房子受损轻一点还可以住人的问题,于是被带走了,村民们虽然不明的话,往往都是好几家人合住在一起。
    真相,但是有的人担心他们对小孩产生不

==========第25页==========
    第23期
    心路历程
    好的影响,因此不再让小孩去大学生那里己的想法可以通过转告家属的方式来反映,上课了,不久之后几个大学生就离开了
    村议事会每个月都会开会进行决议,如果向提议多数(即三分之二以上)议事员
    城乡一体化建设
    同意,则形成正式决议,交由村委会签字并执行
    我国在改革开放后,特别是在80年代
    城乡一体化推动进程中村民最关心的
    末期,由于历史上形成的城乡之间隔离发事莫过于土地流转的利益问题。一位失地展,各种经济社会矛盾出现,城乡一体化农民表示,政府征用土地之后,自己只能思想逐渐受到重视,一般的推进措施包括租房子度日,租金是每年的年初交付,最在乡村推进城市化、调整分配、建立全国初是按照每个月540元计算,这之后每年统一的劳动力市场等。我们在成都市双流都上涨80元,现在一年大概要交8000元县的几个村对这个问题进行了简短的调研。的租金。老爷爷说,政府承诺以后他们都瓦窑村位于兴隆镇东部,2012年村民会有自己的房子,只是还没有开始选址建人均纯收入12019元,现有集中安置点2设,所以现在都只好租房子住,因为他是个,其中统规统建小区“田园诗驿”安置租房比较早,因此还不算很贵,如果是刚住户349户,统规自建小区“瓦窑新农村”搬进来的住户每年租金要交10000元左右安置住户176户,该村进驻企业有玫瑰园、集中居住的住户虽然大多是租房子的,但锦绣城、老猎户、玫瑰天堂等。自2005也有的人在这里买房子,一套一室两厅的年被双流县列为城乡统筹的示范点以来
    房子大约花费20多万或30万元左右。在
    通过将地流转给企业,靠旅游与服务业带社会保障方面,由于老爷爷是被征地,年动经济创收。村里的锦绣城虽然吸引了不龄又在60岁以上,因此一次缴纳24000少外来务工者,但几乎都是老人,工资为元之后可以每个月领取1200元,医保报销80元一天,每个月大约1000多元的薪资,90%,如果年龄不够的话则需要缴纳5万老人们用来改善家用。目前村里的年轻人-6万元:同时如果是租地给企业的农民则还是几乎都外出务工,多数在成都打工,不能一次性缴清社保。其中有技术的人也能够达到月入
    土地流转问题再南新村也存在。我们
    3000-4000元,另外村里现在还有大约几在这里访问了大爷和大妈,都是家里的土百亩是村民自己种植。
    地被征用的,已经在新建的楼房住了3、4
    瓦窑村的特殊之处在于,它所在的地年了。大妈之前是种草药的农民,土地被区被成都市政府划归为“天府新区”,以后征用之后她做了一点小生意,她告诉我们都属于市区范围。瓦窑村的城乡统筹改革失地赔偿是每平方米1360元,而她现在住主要包括产权制度改革(即土地确权)和的房子还没有拿到房产证,因为村里说统土地整理(耕地空余指标进行基础建设)。建房是统一的房产证,因此没有发放。议在农村政治方面,则是推行议事会制度
    事会基本上和村民没有什么互动,存在许
    议事员的选举是记名投票,和村委的选举多问题,例如议事会不想办的事情就推给方式一样,每三年换届,唐书记告诉我们,队长,队长又推给副队长,很多问题往往选举的议事员往往是村里德高望重、办事得不到解决;村里有两个队合成一个队的公道、有理论水平和书写能力、并且了解时候,队长在做事的时候会比较偏袒自情况的人。每一个组先选举5名组议事员,原来的那个队,就多划分一点土地给那边再从组议事员中选拔1名成为村议事员
    双流县作为城乡一体化试点改革地区,发
    形成村议事会,并且设有有监事会,全程展第三产业和规模种植的情况目前看来的监督和记录。议事会由议事员构成,现在确形势很好,但是大部分原因可能要归年村里有25名议事员,他们会在群众中搜集到乡村被纳入城市,其借鉴意义值得商榷意见和建议,如果是外出务工者想表达自

==========第26页==========
    第23期
    理论纵横
    论纵
    俄国工人早期运动
    文/小南
    编者按:资本转移到哪里,工人运动目的变动是:2306人-3095人-6926人。生就发展到哪里;工人运动发展到哪里,共产规模的扩大、资本和工人的快速集中仿产主义运动就发展到哪里。不论是当年的佛预示着一个新的时代的到来西欧、俄国,还是当今的中国,都是如此革命知识分子们,你们准备好了吗?
    残酷的压迫和罢工斗争
    十九世纪八十年代末到九十年代初,
    然而,生产的快速发展给工人阶级带
    俄国资本主义在经历了前期的危机之后出来的却似乎是灾难。此时工人的工资和生现了新的高涨期,铁路的修建带动了工业活状况却未有任何改善,当时重工业工厂
    一一燃料工业和治金工业的发展,而随着最高工资不过40卢布左右,临时工仅有工业生产的高涨,相关生产资料制造重工18卢布,纺织业女工仅有12-14卢布,而业也发展起来。随之而来的是工厂数目的当时维持一个工人最低生活费大概在35增加、大机器工业的迅速发展、生产的快个卢布,工人拼命劳动不仅无法养活家庭速增长、生产规摸的扩大和生产的快速集甚至无法养活自己。不仅如此还有经常受中。据《俄国资本主义发展》一书的统计,到厂主的罚款和克扣。列宁在《告托伦顿在1879年,大エ厂占官方统计全部的4.4%,工厂男女工人》的传单中曾这样写到:“近其生产额为生产总额的54.8%,在1890年,来织工平均半个月大约オ挣3卢布50戈比大エ厂占全部“エ厂”的6.7%,其生产额而他们想尽办法维持一个7口之家半个月为生产总额的57.2%。
    的生活也得5个卢布,养活夫妇俩和一个
    此时作为一个以金属制造、机器制造孩子的家庭也得2个卢布。他们卖掉了最和纺织业为主的资本主义工业城市,彼得后一件破衣服,花光了做牛马挣来的最后堡的工业更加体现了这一发展趋势。以彼几文钱,而托伦顿恩人们在这时却又增添得堡的制靴工厂企业为例,1890年,有工了万贯家财。不仅如此,他们还亲眼看到人514人,生产总值为60万卢布,而到厂主贪欲下的牺牲者一批一批地被赶出大1894-1895年,就有工人845人,生产总
    ,而极端残酷的压迫依然有增无减。”
    值达1288000卢布。在四年间工人增加了
    在如此恶劣的生活条件下,俄国工人
    64%,而生产总值则增长了一倍有余
    罢工斗争不断增加。关于俄国工人运动
    样的情况出现在重工业生产领域,如伊若列宁曾有这样的论述:“由于社会民主党的尔斯克军舰工厂,在1887年的车间数目是发展,俄国群众性工人运动发展的特点是2125个,而到1892年增加为2655个。五
    个很突出的过渡,第一是从狭隘的宣传
    年间,这个工厂的生产规模扩大了1/4
    小组过渡到在群众中进行广泛的的经济鼓
    又如波罗的海造船机械厂,在1884年有工劫,第二是过渡到大规模的政治鼓动和公人1198人,而到1894年增加为2768人。并的街头示威,第三是过渡到真正的国内就工人数目这一角度而言,从1884-1894故争过渡到直接的革命斗争,过渡到入民年的十年间,该厂规模扩大了1.3倍。再的武装起义.其中每个过渡都基于以下两如普梯洛夫金属制造厂,在1885年、1890方面准备起来的:一方面是由于社会主义年和1894年三个不同年份中,工人平均数思想按着一个主要方向所进行的工作,另

==========第27页==========
    第23期
    理论纵横
    方面是由工人阶级的生活条件和整个心代前5年,在风起云涌的罢工运动形势下,理状态上发生了深刻的变化,由于工人阶革命知识分子的活动大大加强了,各种各级更多的阶层被唤起来进行更自觉、更积样的马克思主义工人小组在彼得堡开展起极的斗争。这一时期,工人带有觉悟成分来。在这些小组中开展了一系列的文化科的罢工也越来越多,从《十九世纪俄国工学知识学习和革命理论知识学习与革命宣人运动》文献资料汇编中,我们看到,传鼓动活动。首先是工人夜校的创办,先1890-1894年有关彼得堡地区的工厂有记进的革命知识分子主要通过口授方式通俗载的共计十三次,其中罢工十次,未演成地向工人讲解语文、自然科学知识、俄国罢工的风潮3次。尽管这些工潮一般都还和西方的社会运动史、政治经济学、《共产属于纯经济性自发工人运动的范围,但其党宣言》、《资本论》和《家庭、私有制和组织性有所增强,罢工规模也更为扩大。国家的起源》等。不过,更多的时候是结超越厂界,对罢工工人报以极大同情,在合时局和工人状况,向工人讲解工人受方情神上和物质上给以热诚支援的行动却是的原因是由于资本家的剥削和俄国现存社发生了。例如前述来特罗法尼也夫斯克工会经济制度的压迫。并力求向工人明白社厂和列日沃奥斯特洛夫克工广因罢工而被会主义的概念。总之,通过组织工人学习,流放的工人,就受到整个彼得堡工人的深向工人揭示了贫困的根源,激发了工人对切关怀和物质上的支援。1890-1894年彼现存社会制度的不满和为争取美好生活而得堡的工人罢工,虽然还只是自发性的经斗争的热情。其次,先进的革命知识分子济斗争,但是,这并不等于说这时期彼得通过工人晚会和工人俱乐部,在更为广大堡的整个工人运动毫不具有政治色彩和比的工人范围中讲解时事,进行革命宜传鼓过去更多的觉悟性表现。恰恰相反,彼得动,以便在更广泛的工人群众中扩大政治堡工人在这时期一系列的社会活动中,显影响,团结更广泛的工人群众进行革命活示出了他们政治觉悟和阶级觉悟的增强。动。此外,先进的革命知识分子和工人小例如彼得堡工人自动组织起来,参加了民组成员还深入工厂,在工人群众中通过个主主义作家、政论家尼・瓦・舍尔古诺夫别接触,联系工人生活实际向工人群众进的葬礼,并举行了游行示威。此后不久,行革命宣传,启发工人的思想觉悟和革命彼得堡工人举行了“五一”国际劳动节秘斗争情感密庆祝会。这是俄国工人阶级第一次庆祝
    除了学习宣传,这样的工人小组也已
    自己的节日。
    经开始与工人运动结合。1890-1891年,彼得堡马克思主义工人小组直接参加了托
    革命知识分子的活动
    恩通工厂罢工和港口新海军部造船厂罢工工人小组向罢工工人散发了传单,在传单
    十九世纪流失年代初,在彼得堡、哈中向工人阐述了罢工的意义和在斗争中工尔科夫、墓辅等各城市的星期日学校已经人闭结的重要性,并在社会上为罢工工人是当时在工人中进行革命宣传的中心,在募捐。随着斗争形势的发展,为了支持工星期日学校的图书馆中,除了合法的教科人斗争,这些工人小组已经开始建立公基书和科学普及图书而外,在搜查时还发现金制度,由各工人小组成员捐款。为了更了传单、革命的小册子如“人民需要什么
    好的向工人介绍工厂生活和斗争情况,各
    “军队应该作什么”、以“年轻的俄罗斯”工人小组开始组织搜集资料编写传单,编为题的传单以及其他“非法”文件。到了辑手抄报便于在工人中间传阅。可以说,70年代中后期,“南俄工人协会”和“俄十九世纪九十年代前期彼得堡马克思主义国北方工人协会”的建立说明工人开始日工人小组的活动已开始从狭小宣传工作状益理解自己走上独立道路的必要性。90年态逐浙走同工人运动结合的广阔的斗争舞
    台。直到1895年,列宁将彼得堡所有的
    列宁全集俄文第四版第八卷182

==========第28页==========
    第23期
    理论纵横
    工人小组统一成了“工人阶级解放斗争协并从政治上加以领导的任务,工人运动的会”,提出了密切联系群众性的工人运动、领导核心开始逐渐形成
    现代金融学的发展与困厄
    文/凯迪
    编者按:某位高校经济学教授说过,价值/价格。这个框架用现象(供需曲线)现代西方经济学在理论上是完全没有问题来描述价值/价格,存在解释力欠佳的问题的,错就错在它非要联系实际。现代金融而且一定还是在自由的完全竞争的资本主学从来没能真正地指导实际,它所能起的义市场条件下才可能成立,对很多行业都
    作用也就是有选择性地解释某些现象。从
    这个角度来说,它是一种粉饰資本主义存在垄断现象的现代基本不适用。然而社现实的神学,而不是科学。
    会意识从来是社会力量的体现,庸俗经济学可以说是为着现代社会居于统治地位的
    如今,金融行业发展如火如素,以至資本集团而鼓与呼,现在行也是可以理于不管什么专业的学生,毕了业都削尖了解的。脑袋往里面钻。现代金融学的体系有几个
    贡献者
    简介
    主要贡献
    支柱,包括1965年提出的资产定价模型
    托宾(ames_19831年诺贝尔经济学奖,流动性偏好、
    以及随后发展出来期权定价理论等等。70
    Tob in)
    哈佛博士,耶鲁教授
    托宾比率分析、分离定理。
    年代中期,现代金融理论已经大致发展成现在的模样了。
    马考维茨
    投资组合优化
    Hary1990年诺贝尔经济学奖计算、有效疆
    对于金融理论来说,其核心问题是给 Markowitz)
    界
    资产定价。资本的价格是资本力量的体现,
    通过操纵大量的资本便能够获利,这是资夏普(Win1909年诺贝尔经济学奖,UCLA博士,华盛顿大学、
    CAPM
    Sharp.
    斯丹福大学教授
    本市场公开的秘密,因而探寻资本的价格变成了金融界不变的主题。从古典经济学
    林特勒(John
    Lintner
    美国哈佛大学教授
    CAPM
    价值问题的探讨,到后来庸俗经济学的供
    资产组合理论主要贡献者
    需定价方法,再到金融学中发展起来的三次“华尔街革命”,莫不是如此。
    第一次华尔街革命
    庸俗经济学的崛起
    金融学中首先发展起来的是资产组合理论和资产定价模型。它的内在逻辑是:
    读过古典经济学,或是政经济学的同资本自身能够创造价值,其创造价值的能学们都知道,“价值”的问题在20世纪前カ(“无风险利率”由历史数据统计得到值也是根据所凝结的劳动来决定的。但是在存在收益的同时,也存在风险:用统计之后社会力量对比发生了巨大变化,庸俗规律可以得到任何资产的风险溢价,因而经济学堂而皇之地变成主流经济学。它不任何资产的价值都能确定了。我们能做的会学试去探索价值的来源。18世纪提出的事情,就是做一个优化河题,找出最好的
    一般均衡框架下的资产定价也许是庸俗经资产组合。这个理论被誉为“第一次华尔济学里最流行的进行定价的方法了。它的街革命,可以直接用已经确定的资产收益核心有
    生产中量的比例关系;量
    来计算新的资产收益。把统计规律当作事
    价的转换关系(供需曲线取平衡点),再根物的根本规律,在自然科学里大家很部夷,据瓦尔拉斯法则(商品供给总价值=商品可是在经济学里却正经严肃、受人追捧需求总价值),可以得到所有资产、商品的然而,这个基于统计规律的理论在现实中

==========第29页==========
    第23期
    理论纵横
    受到了诸多打击。比如 Eugene Fama和样的函数关系,便得到了行为金融学中事
    Kennethfrench就研究过1963年到1990物的价值。然后他们认为,事物发生的实年期间纽约证交所、美国证交所、纳斯达际概率和人们认为的主观概率也呈现一定克市场里的股票,发现风险溢价系数并不的函数关系。用主观效用和主观概率代替能充分解释股票的表现,即“统计规律不传统金融学的效用和概率,便可以分析现显著”
    实中诸多“非理性行为”了。2002年,卡尼曼因为行为金融的研究还获得了诺贝尔
    第二次华尔街革命
    经济学奖。行为金融学把不符合传统理论的决策用人们的心理去分析,比如从众的
    数十年之后,金融界逐步发展起了无投资策略,关注小盘股的投资策略,动量套利分析及 Black-scholes定价公式。经济反转投资策略等等(这也是现在很多机构学里把股价当作是一个随机游走的伊藤过正在使用的投资策略),在一定程度上避开程(一般布朗运动+随时间变化的期望值),了以前理论脱离实际的尴尬满足这个规律的市场是“有效”的。萨缪
    理论界一般认为,1951年 Burrel教授
    尔森称:“如果金融经济学是社会科学王冠的《投资战略的实验方法的可能性研究上一个明珠的话,那它(有效市场理论)是首篇将心理因素融入金融分析的文章将占去金融经济学一半的光彩。”而这个理但是在随后的30年内,行为金融学一直是论的发源地一一芝加哥大学ー一成为了现边缘理论,估计大家都觉得用心理去分析代金融大师们的温床。 Black- Scholes期权股价不甚靠谱。不过随着标准金融模型与定价公式的核心在于,通过构造证券空头实证不断背离,金融理论界对于各种社会和多头组合消除风险(就是我们构造出来现象已经黔驴技穷,不得不用这种看起来的那个布朗运动随机项),可以得到任何衍不科学的方法去进行分析了。以技术分析生证券的“价值”。这个定价公式被称作“第为例,如果股票价格真是遵从伊藤过程的次华尔街革命”
    随机游走过程,那么就没有指导投资的规
    然而,这个公式的创始人作为长期资律了。人们被迫相信,他们能够在随机序本管理公司的董事,却把公司给搞破产了。列中找到规律,尤其是他们能够找到某些按照有效市场理论,投资者不应该分析
    解释时
    挑选和买卖证券,应该顺从地持有市场资
    行为学的缺点是显而易见的。行为学
    产组合;但是现在证券市场中每天都活跃是众多心理效应的调和物,比如过度自信、进行的股票交易明显是违背这个理论的。非贝叶斯预测、损失规避等等。很多心理另外,谁能保证股价就是一个按照伊藤过效应,比如反应过度和反应不足,都是矛程进行随机游走的过程呢?
    盾的;所以无论市场上发生什么事情,总
    标准金融学面临着一边没有严格统计有相应的理论来解释。此外,行为金融学数据支持的模型,一边没有理论解释的实的基础“预期理论”中参考点、主观概率证数据的局面,几近走进了绝路。
    函数、主观效用函数都是从实验中得到的数据拟合出来的,不同的人可能存在不同
    最新的革命
    的参考点和函数,没法给出具体的数据和函数形式。
    1979年,普林斯顿大学的卡尼曼与斯
    总之,现代金融工程发展至今,已经
    坦福大学的托尔夫斯基发表《预期理论
    到了一个非常尴尬的境地:无论金融经济
    风险决策分析》,提出了预期理论,认为任发生什么变化,都有相应的理论解释。它何事物在人们心中的价值(主观效用)是们没有办法指导行动(包括投资),没有办如下确定的:(1)人们会在心里确定一个法预测未来发展,只能选择性地解释社会参考点;(2)以这个参考点为基础,获利现象。和损失分别遵循一定的效用函数。通过这

==========第30页==========
