    试看将来的寰球,必是东风压倒西风
    2014.2
    第29期
    存风
    体制生活的真实面目
    〔世事评论
    热点聚焦
    理论纵横
    P1.东莞扫黄:道德无力,
    P8.揭开体制的神秘面纱
    P22.浅析中国房地产问题
    经济有力
    P12.浪尖下的国企
    P16.公务员:最后砸碎的铁饭碗

==========第1页==========
    暴ク与自由
    3月1日21时许,昆明火车站广场发生蒙面暴徒砍人事件。截至2日5时,事件造成29人死亡,143人受伤,其中重伤73人,轻伤70人。现已查明,该案是以阿不都热依木・库尔班为首的暴力恐怖团伙所为。该团伙共有8人6男2女),现场被公安机关击毙4名、击伤抓获1名(女),其余3名已落网
    自去年以来,疆独分子策划的暴力事件屡屡出现,不仅有在新疆的几起暴力袭警事件,还有前一阵子冲击天安门金水桥和现在的昆明砍人事件。目前事情的确切情况还没有完全调查清楚,新疆问题的深层次原因也有很多,但可以肯定的是,类似的事件在今后很长一段时间内不会停息。我们将会看到不断升温的少数民族分裂情绪,也很可能会见到与之相对应的大汉族主义,更不必说更广泛意义的民族主义了。
    无独有偶,乌克兰的广场上又一次站满了愤怒的群众,亚努科维奇被赶下了台,正如以前季莫申科被赶下台一样,永远都是“民主”的胜利。是的,也许这些真的是民主的胜利,那样的话我们对民主本身的认识大概也会更成熟一些。作为一种政治体制,民主改变不了的是社会的基本矛盾。当社会矛盾爆发的时候,民主就会显得丑陋无比,迫切地需要一块遮羞布。这块布既要帮民主转移一点压力,又最好能把社会矛盾双方之间原本明确的界限模糊化,用一些别的方式来区分人与人。无论是在多民族国家,还是在有外族劳工的民族国家,最好的选择大概永远都只有
    民族主义。
    因此,我们在法国看到的是危机中左翼和极右翼的同时兴起;我们在乌克兰的广场上看到的是亲俄派和亲西欧派打得不亦乐乎时纳粹主义者的悄然崛起;我们在昆明事件中看到的不仅有见到汉人就杀的暴徒,也有那些要政府严厉镇压荡平新疆的评论。
    当然,民族主义只是转移了视线,却并转移不走矛盾本身。马克思早就说过,工人阶级没有祖国。在资本的压迫下,在反抗资本的斗争中,エ人们会逐步明白这个道理什么是国家,谁是敌人,谁是战友。虽然这个过程崎岖艰难,也可能会有牺牲和失败这样的趋势却是不可避免的。当エ人真正意识到“工人阶级没有祖国”这个道理、并团结起来为他们共同的目标斗争的时候,也便是民族主义的消亡之日!

==========第2页==========
    Contents目录
    世事评论】
    东莞扫黄:道德无力,经济有力新闻短评
    热点聚焦】揭开体制的神秘面纱良尖下的国企
    公务员:最后砸碎的铁娵碗
    16
    实践探索
    国企钢厂工人为什么罢工?
    20
    理论探索浅析中国房地产问题
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期欢迎大家投稿,欢迎联系我们。
    您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们都将虚心接受!
    投稿及联系邮箱:dongfeng20111015@gmai.com
    往期杂志下载地址:ht:/iak.sina.com.cn/u/1187889175/sh?folderid=553397《东风》博客-文章精选:htp:/ olog sina. com. ch/ dongfeng?2人人网一《东风》主页:htt:/renren.com/dongfeng合作网站:新民社区:
    http:/bbs.xinminnewscom/orum.pp?mod=forumdisplay&fid=67

==========第3页==========
    第29期
    世事评论
    世事评论
    东莞扫黄:道德无力,经济有力
    编者按:东莞卖淫业的繁荣,是道德商品化的阶段,成熟相比不成熟的意味在的堕落,抑或是资本的运作?作者在此文于,后者带有某种宗法式的强迫,而前者中给出了明确答案。作者用马克思主义的则是由整个社会生产体系支撑的出卖自由分析方法详细探讨了娼妓业产生的生产方
    心甘情愿地出卖青春。
    式方面的原因,阐释了其内部的剥削与被剥削的生产关系。在撕去卖淫合法化言论的道德遮羞布之后,作者指出未来社会中卖淫将随着社会主义带来的妇女解放而消
    史上最大规模的东莞扫黄行动无疑是2014年2月最大的新闻热点之一。这场由
    日黄多火爆
    央视记者先行探路,地方政府跟上围剿的
    2月9日
    上年,须
    扫黄战役引发了激烈的舆论之争,自由主
    行改和
    共出65名力的全而有要体发
    义的卫道士对扫黄行动侵犯小姐“人权”而义愤填膺(其中不排除有真心对小姐抱有朴素同情的人士,他们看到了小姐在市
    图:东莞扫黄引发大地震
    场经济中的地位),“东莞挺住”、“今夜我都是东莞人”等声援话语纷至沓来,政
    马克思在分析娼妓业(他把这看作是
    府喉舌《人民日报》则毫不留情地批驳了社会生产方式的一部分)产生的原因时谈支持东莞色情业的说法,一句“你如此支到了二点,第一点就是资本家阶级强制剥持色情业,你家里人知道吗?”衬托出了夺农民,使农村女性也就被迫投入城市的“社会公序良俗”化身的高大形象
    劳动力市场,其中有一些人就不得不投入
    经过三十多年的改革开放,人们已经性产业。这点很好理解,具体到中国而言,见惯了大大小小的担黄行动,见惯了潮起农村集体经济的瓦解使得农业生产方式变朝落,打个比方,色情业就好比原野上的为以家庭为单位的小农生产,而城市工商草,经历过无数次的“野火”烧啊烧,却业的迅猛发展、社会基本保障项目(住房在习习的“春风”吹拂之下重新生长,甚教育、医疗等等)的不断商品化使得小农至更为茁壮。自由派鼓吹卖淫合法化,不经济根本无法维持劳动力的生产(比如温过是对既定事实的一种“真诚”承认,政饱)与再生产(比如养育后代),打工洪流府此次下大カ气打击东莞色情业,除了
    涌向城市,给血汗工厂出卖劳动力那么辛
    贯的装裱门面的目的外,为新任领导人构苦,自然少不了赚钱相对轻松的出卖肉体。建一种公平正义、反腐倡廉的良好形象位
    第二点,资本主义生产方式迫使人类
    乎是一个更为重要的政治目的。
    的性行为不得不高度商业化
    我们来看看东莞色情业的发展史
    与半殖民地半封建的旧中国普遍的逼1980年代,即改革开放之初,东莞地下色良为娼的悲惨不同,当代中国的色情业早情业兴起,主要形式是夜总会,为一些在已剥去了封建关系的色彩,迈入到了成熟东莞投资的香港商人提供服务。1990年代

==========第4页==========
    第29期
    世事评论
    台湾电子产业向东莞转移(恰逢1992年邓
    色情业被整顿后,数十万人从事的与
    小平南巡讲话,提出步子要迈大一些之后),之相关联的行业也受到冲击,包括“小姐”大批台商奔赴东莞,东莞色情服务业进
    化妆、摩的司机以及最大的一块酒店等行
    步发展。1995年前后,东莞色情服务业逐业的生意一落千丈。现如今,东莞的性产
    渐出名,吸引香港和广东人士前往,1996业已经发展到以ISO标准作为衡量尺度了
    年起,当地民间资本开始投资酒店业,东“引入了现代企业管理制度的东莞从业者,莞酒店业在随后七八年间迅速发展,色情既有从态度到流程的细节标准培训,又有业渐与之结合。1997年亚洲爆发金融危机,服务后客人回馈和打分以决定收入的绩效东莞大量工厂破产,部分失业女工因生活考核,使每个客户都能得到“超出预期所迫从事性服务,壮大了东莞色情行业。的服务。将标准化生产管理带入性服务业,此后东莞的周期性扫黄一直没停过。经过对有丰富制造业经验的东莞民营资本来说,
    十多年的商业化的不断深化,2013年东完全是水到渠成之举”2。从一般工业品的莞色情业年产值接近500亿元,占该市总流水线、标准化生产到性产业的现代化、
    GDP的1/11。可以很容易想象,单靠个体标准化服务,你是否领略到了市场经济的
    的、小商小贩式的卖淫是难以达到这样的超凡魔力呢?规模的,资本主义的力量在于把小姐集中
    插一句题外话,除了性产业,婚姻何
    起来(服从老板的权威),使之规模化、标学不是高度商业化的呢?“宁坐宝马车里准化地提供多样化的性服务,让性服务这哭,不在自行车上笑”、“有车有房,父种“商品”批量地生产出来,并且把顾客母双亡”,这不是现代婚姻制度的生动注当作上帝,不断更新服务花样来取悦这些脚么?如果说小姐是一次一次地出卖肉体上帝。如果工作做得不好,被扣工资也是给嫖客,是不是也可以说妻子是一次性出家常便饭:几乎所有的东莞酒店桑拿都要卖给丈夫呢?3求顾客对服务进行分为十余个细节的事后
    第三点,阶级剥削迫使无产者贫困化,
    评议,一旦小姐被认定为怠工,或者不能女性只得以卖淫来谋生,结不起婚的男性吸引回头客,将被扣除薪酬。
    也只得以买淫来解决性饥渴。一般来说,小姐的月收入至少是工厂女工的两倍以上东莞小姐的工作场所可分为高级酒店、俱
    服务流程表
    乐部,休闲场所(如洗浴、桑拿等),发
    ()体落0+
    廊,街头巷尾这四类,服务的对象上至老
    水她修楼
    子偷
    板、企业高管,下至公司职员乃至流水线
    水中周
    雄山倒毒
    属世界
    旁的打工仔等。虽然性产业占主导的“生
    ()面
    水中天堂
    手观
    产关系”也是雇佣劳动关系(站街个体户为少数),大小老板占有“生产资料”(卖
    选在条
    常之
    成
    淫场所、设备),劳动者拥有“劳动力”
    下D
    (色相),也存在剥削(小姐所得嫖资相
    温亲非
    是之声
    当部分流入老板、老鸨、警察的腰包)
    堂
    只不过小姐的“工资”或者说“劳动力价
    图:ISO标准服务流程
    格”基于这个行业的特殊性,要显著高于产业工人和一般服务业工人。这里的特殊
    1东莞市、或者东莞周边地区的酒店桑拿业是这样出名的:收取400到600元的小费,性工作者在两个小时内提供15至30种形式的色情服务,并且
    东莞色情业发展历史回顾》
    把这种色情服务标准化一一细致到开头的艳舞,性htp:/www.guancha.cn/Wenzhai/2014_02_13_205589.sht工作者的面部表情,以及顾客可以获得的性高潮的次数
    “妻子和普通娼妓的不同之处,只在于她不是
    hp:/gd.sina.com.cn/news/m/2014-02-10/114576639
    像雇佣女工计件出卖劳动那样出租自己的肉体,而
    html
    是一次永远出卖为奴隶
    恩格斯

==========第5页==========
    第29期
    世事评论
    性包括维持这种“劳动力”的耗费,即保业资本家的剥削选择性失明,他们与其说持色相的耗费比较高,且色相的黄金期
    是要替小姐挣得光明正大的自由卖身的权
    般在18岁到24岁,过期就迅速贬值4,而利,不如说是为整体资本主义制度保留合般制造业的劳动力期限会长达三四十年。理合法性
    道德在这里是块透明的遮羞布,用偏
    OC
    见和伪善为材料做成的遮羞布遮不住资本主义生产方式内在的剥削性和压迫性,遮不住在这样的经济基础上生长出的男女不平等,遮不住以卖淫、通奸、二奶为补充的表面上的一夫一妻制而实质上的公妻制
    虛荣女
    经济因素驱使女性去出卖肉体,所谓爱情要么是奢侈品要么就是祭品。正如列宁早就指出的,“对于卖淫现象的任何‘道义上的愤慨′(99%都是假的),都无助于取消这种妇女肉体买卖的事情:只要雇佣奴役铈
    图:婚姻何尝不是高度商业化的活动
    存在,卖淫现象也就必然存在。在人类社会的历史上,一切被压迫和被剥削的阶级,
    而对于结不起婚的男性来说,既然我从来都是被迫(对他们的剥削也就在这里)没法一次性付清房款(结婚开销),甚至第一向压迫者提供无偿的劳动,第二把他首付也没得,那我按月租房子(一次买春们的妻女送给“老爷们”当姘妇。”5开销)总可以吧。食色性也,活人总不能
    东莞扫黄,统治者奋力编织遮羞布
    让尿憋死吧。这里需要说明的是,老板们自由主义者说我们不丑,不需要遮羞。对从来都是把女性当作玩物的,不管是他名此,可以套用一句电视剧台词来形容性义上的妻子,还是二奶三奶,抑或是高档业及其引发的各种问题的存在感
    你
    会所的小姐。这点是要和结不起婚的男性
    或者不二,二都在那里,不三不四”
    般是底层工人)区分开来的。
    需要特别指出的是,人们通常会说小姐是“堕落”的,这通常是一种道德的褒
    马克思主义从来不以道德眼光来评判贬,从商品生产的角度来看,小姐不是靠娼妓,而是基于社会生产方式,分析其
    后天的劳动,而是靠先天的肉体(看作某
    生根源、发展趋势和最终命运。一方面,种特殊的生产工具)来吃饭,在一定程度如果不触动社会生产方式和整个上层建筑,上趋向于资产阶级性质(不劳而获)的,仅靠立法与行政手段来禁娼,反而会掩盖按照按劳分配的社会主义原则,这是堕落性产业的本质,从而为资本主义主义粉饰的一一女性靠出卖肉体永远不会获得真正太平。另一方面,所谓的卖淫合法化,以的解放。及保障小姐人权等说法,不过是自由主义
    社会主义绝不会允许卖淫现象的存在,
    者对资产阶级社会既定事实的一种承认罢就像1976之前二十多年的历史那样,中国了,他们一只眼晴怒目圆睁地抗议警察对女性在那时候的地位与精神面貌究竟如何,小姐的压迫、勒索,另一只眼晴却对性产则需另外作文阐述了。
    没有哪个行业像色情业一样对从业人员有着残酷的年龄限制。当年轻漂亮的“小姐”被甜蜜地称为“宝贝”,并殷勤地向客人推荐时,那些“年老色衰”(甚至可能仪仅就25岁以上)的小姐们如果不愿降低收费标准,可能就会面临“失业”危机
    hp:/gd.sina.com.cn/news/m/2014-02-10/114576639
    《资本主义和妇女劳动》,源自《列宁全集》第
    html
    36卷,219页

==========第6页==========
    第29期
    世事评论
    新闻短评
    社科院:资本主义要完啦
    命案中5人遭枪杀。刘汉等掌控全资、控股、参股公司70家,其中上市公司2
    2014年3月4日,中国社会科学院
    家,境外公司4家,已发展成资产400
    发布了2013-2014世界社会主义黄皮书》。
    多亿元巨大商业帝国,曾被福布斯杂志
    黄皮书指出,全球化垄断资本主义的不
    称为“潜在水底的真正富豪”。
    可持续性主要体现为政治、社会和生态
    刘汉的倒下,其背后保护伞的倒掉,
    等三个方面,而这种不可持续性决定了
    政协会议发言人吕新华的一句“你懂的”
    当代资本主义世界体系会将发生内爆,
    让草民们再次品味了一个典型的黑白故
    并最终导致其崩溃
    事,只不过这次故事的主角因其位高权
    黄皮书强调,“世界资本主义体系的
    重而显得尤为耐人寻味(不过这并不是
    金融化是收入分配日益不平等的原因,
    问题的重点)
    它产生不断増长的剩余,而且以此自肥。”
    问题的重点在于,我们需要了解,
    “美国爆发的次贷危机和欧洲的种种危
    在现代社会,黑社会为什么会存在,以
    机等,都在制造或者加剧不平衡性,其
    及为什么遭受打压。前者是因为,资本
    目的绝不是为了让大部分人获益,而是
    家总是倾向获得最大化的利润,而黑社
    为了让寡头们获取更高的利润和收益。”
    会就是在利润的竞逐之路上走得很远很
    黄皮书认为,现在判断中国经济是
    冒险的一类(但并不是最厉害的一类)
    社会主义还是资本主义,会有很大争议,
    而后者的原因在于,黑社会侵害了市场
    因为中国的土地还没有完全私有化(意
    经济公平竞争的原则,并将一部分资本
    思是工业生产资料已经完全私有化了
    家的压迫最大化地施加到了其他资本家
    么?),以及中国虽然已经融入到全球化
    和其他社会各阶级身上一一不论是小资
    的体系之中,但是金融体系除外(不由
    产阶级还是工人阶级,这无疑影响现代
    帝国主义的资本家控制,而由我国的
    社会的稳定,故而打压是必须的。
    政一一府控制!。
    因此,黑白两道的若即若离不过是
    社科院的学者们既为帝国主义和资
    场永不消逝的正剧,只有这两条道的
    本主义敲响了警钟,也为一切热爱社会
    路基”才是终结剧目的力量所在。
    主义的人们指出了希望,黄皮书提到,21世纪世界社会主义的趋势和走向是
    3.美国中产阶级正在无产化
    从回升到复兴。依次是:社会主义国家
    据福布斯报道,2010年到2012年,
    发展中国家、发达资本主义国家。”(这
    美国处于中间60%的家庭总收入下降,而
    个意思是社会主义国家的社会主义是低
    最富有的20%的家庭收入持续增加。中间
    潮所以要回升么……)
    60%的家庭收入下降甚至快于最贫穷的
    由此看来,社会院对中国还是抱有
    20%家庭,他们收入总额在全国所占比从
    很大希望的,不知中国的“热爱社会主
    1970年的53%下降至2012年的45%。从
    义的人们”准备好了吗?
    1971年以来的40年多间,收入介于全国
    2.刘汉案:黑白一家何时了?
    中位数三分之二到两倍之间的人口收入总和在全国占比由61%下降到51%。那些
    2014年2月20日,湖北成宁检察院
    出生在中产阶级家庭(即收入位于中间
    通报,原四川汉龙集团董事局主席刘汉
    40%的家庭)中有三分之一在成年后掉出
    等36人黑社会性质组织涉嫌故意杀人
    中产阶级队伍。股票的拥有变得更为集
    故意伤害等21项罪名被公诉。此案9条
    中,成年人中拥有股票的比例处于1999

==========第7页==========
    第29期
    世事评论
    年以来的最低点,比2007年少了13个
    或现在住得很挤的工人搬到这些住宅里
    百分点。使用食品补助的人则大幅増加。
    去
    与二战后中产阶级翻倍达到60%的辉煌时期相比,到处都是美国梦破碎的声
    5.中国人是非洲的好朋友吗?
    其实中产阶级本来就是一个伪命题,
    中国外交部部长王毅8日在北京说,
    而中间阶层在资本主义不断发展的情况
    今年是周恩来总理首访非洲50周年,中
    下不断走向破产也并不是什么意外的事
    非友谊代代相传。习近平主席去年成功
    情,只不过因为发生在主流媒体天天吹
    访非。李克强总理今年也将踏上非洲的
    月月捧的中产阶级天堂美国,才让人更
    土地,这将是中国新一届政府总理首次
    加唏嘘不已。二战后中产阶级的崛起事
    访非。中非合作正在进入一个新的发展
    实上是世界工人运动风起云涌的副产品。
    时期。王毅在回答记者关于中非关系的
    而冷战后的今天无论美国还是世界其他
    提问时表示,中非关系可以用三句话来
    国家,新自由主义都在经济和政治上不
    概括。“首先,中非是同甘共苦的好兄弟;
    断蚕食工人阶级以前争取到的权利,于
    其次,中非是平等合作的好朋友;第三
    是所谓的中产阶级到底是跟资产阶级同
    中非是共同发展的好伙伴。”
    甘苦,还是跟无产阶级共患难,也就十
    可惜,非洲的工人兄弟没有认账
    分清楚了吧
    2011年赞比亚矿工因不满中国管理方苛
    4.欧洲房屋空置严重
    刻随便的管理和极低的工资举行大罢工,并打出了“中国必须离开”的口号。虽
    据英国《卫报》2月23日报道,调
    然非洲工人并不欢迎中国资本,但是中
    查显示欧洲共有1100万栋房屋遭空置,
    国的资本家仍然乐此不彼。修铁路、开
    其中西班牙有340万栋房屋空置,意大
    矿产、修水利、搞农业,这都是赚钱的好
    利和法国分别有200万栋房屋空闲,德
    门路,现在国內利润率不高,更要好好
    国有空房屋180万栋,英国空房70万栋。
    吸取非洲工人的活劳动来搞活经济啊。
    此外,在爱尔兰、希腊、葡萄牙以及其
    这才是“好朋友”的真实面目。
    他欧洲国家都有大量空置住房。其中许多住宅都是2008金融危机前建造的度假
    6.公务员也消极怠工
    村豪宅,从未有人住过。有分析称,这
    单位各种福利被取消后,少数公务
    些空房之所以无人居住,是因为人们是
    员心生抱怨甚至工作消极。“大家都觉得
    为投资、非居住而购买它们。为确保其
    自己已经对得起那2000多元工资了。”
    不贬值,建筑商甚至将数十万栋尚未完
    在“八项规定”频频传出正面效应之后,
    工的住宅推平。
    则报道讲到了它的消极影响,“风清气
    讽刺的是,与此同时全欧洲还有410
    正了警惕消极生懈怠”。
    万无家可归的流浪汉,这些空置的房屋
    “公务员”在社会主义时代是“人
    只要拿出来一半就可以让所有的流浪汉
    民公仆”,要为人民服务。改革后随着
    住有所居,更不要说空置的房屋中很大
    些官员变成既得利益集体,骑在人民头
    部分是不止一个房间的豪宅。这说明
    上,人们漸渐就把所有公务员都当作骑
    了很多时候社会的主要矛盾并非资源的
    在人民头上的人了。而其实,掌握权力
    稀缺,而是分配的不公。难怪恩格斯在
    的和做服务的需要分开,很多基层公务
    《论住宅问题》中说道:“有一点是肯定
    也是普通人,他们只是由无产阶级的
    的,现在各大城市中有足够的住宅,只
    先锋队变成了资产阶级的附属品。他们
    要合理使用,就可以立即帮助解决真正
    不掌握生产资料,也不参与利润分成
    的住宅缺乏问题。当然,要实现这一点,
    付出的是劳动,挣的是饭碗。根据资产
    就必须剥夺现在的房主,让没有房子住
    阶级整体状况的不同,公务员分的汤水

==========第8页==========
    第29期
    世事评论
    可多可少,分的少了自然就抱怨,跟工
    而在亚努科维奇一方,冲在第一线的列
    人会消极怠资本家的工一样。
    兵的待遇不过是每个月870格里夫纳
    7.环保产业大有可为,与我无关
    要到中校营长的收入才能与全国平均工资持平。寡头们悠闲地坐在议会大厅大
    平津危机!华北危机!中华民族危
    炎民主法治和自由,而群众则在两派的
    机!总理宣布要“像对贫困宣战一样,
    指挥下互相厮杀。难怪冲突这么长时间
    坚决向污染宣战”。一时间中小排污企业
    才死了75个人,大家都明白这场纠纷只
    愁云密布,这不是明摆着要赶尽杀绝么。
    是老板的纠纷,凭啥要让自己当炮灰
    时间浄水设备、脱硫厂商、口罩老板
    呢
    以及大型企业们都喜笑颜开,终于要打
    在这场冲突中,民主、法治、自由、
    翻身仗啦。而金融资本也嗅到了产业升
    爱国、敬业等等社会主义核心价值观都
    级带来的良机,2013年私募股权公司对
    被撕得粉碎,一切都是为了老板们的利
    中国环保相关业务的投资额占其总投资
    益,这就是冲突的实质,老板们毫不含
    总额的7.1%,创下历史纪录。环保产业
    糊,底层群众也有着雪亮的眼睛,别拿
    大有可为,一切有觉悟的有实力的老板
    这些虚头巴脑的旗帜来忽悠人。
    都行动起来了,没实力的老板死了就死了吧,市场竟争嘛。
    9.南京大屠杀公察日的振奋
    不过这场危机跟打工仔有啥关系吗?
    全国人大常委会火速通过了南京大
    中华民族早就分裂成老板和工人了,打
    屠杀公祭日的決定,据说很让人振奋。
    工仔打工几十年也摆脱不了贫困,考个
    最振奋的当然是中国老板们,因为这意
    三本一样走上流水线,換个青山绿水也
    味着党中央要对日本老板下手了,分肉
    改不了过劳死的命运。于是就是你宣你
    抢地盘的机会又光明了几分
    的战,我罢我的工,各不相干。
    8.乌克兰冲突的实质
    9累焦全国两会一
    在帝国主义时代,群众运动要么是无产阶级与资产阶级的对抗,要么就是
    每年“12.13”应定为国家公祭日
    人式代表工速平:对京大采遇对同文行家公経
    资产阶级內部的纠纷,二者必居其
    改物常元;把江に口念上川为国家
    品
    而乌克兰的这场冲突,就是属于后者而
    :三国京大示
    不属于前者。支持总统亚努科维奇的阵营中,不乏资产总额120亿美元的乌克兰首富阿合迈托夫以及其他7个超级富
    300
    翁,而在反对派的阵营中,则有声名显赫的“天然气公主”、乌克兰女首富季莫
    每年12月13F为国定公F
    申科。两派的背后,则分别站着俄罗斯
    图:南京大屠杀公祭日引发社会的讨论
    和美欧同盟。两派所争夺的,就是乌克兰工人创造的巨额财富花落谁家
    小资们虽然也挺高兴,觉得习总总
    在这场轰轰烈烈的冲突中,冲锋在
    算强硬了一把,不过眼瞅着房价节节飙
    前的永远是受资产阶级寡头们欺骗和雇
    升股市日日跌落,总不免略有惆怅。倒
    佣的底层群众。有反对派的群众说,他
    是南京大屠杀纪念馆的扫地工直骂娘
    们都是乌克兰的退伍军人,由于长期失
    又来一堆闲人要伺候,害的没法休息
    业温饱无着,只得以每天30-100美元(约
    而流水线上的工人、空调房里的码农、
    合240-800格里夫纳)的价格受雇来当
    病房中的护士、黑板前的老师等等只想
    冲锋炮灰,为的就是给家人一口饭吃。
    要放假还是要涨工资。

==========第9页==========
    第29期
    热点聚焦
    热点聚焦
    揭开体制的神秘面纱
    文/中正
    编者按:当下的中国,各种社会问题占总数的26.5%,似乎并不占优势。但是层出不穷,且有愈演愈烈之势。有些专家这些国有企业,尤其是央企,在社会生产就指出这些问题的根源在于现行的体制,的顶端却占据着显赫的位置。在2013年的主张要对政治、经济体制进行全面改革。
    中国企业500强中,国有及国有控股企业
    同时,处于体制内最上层的中共中央也已
    经成立全面深化改革领导小组,旨在推动共有310家,占总数的62.00%,实现营业经济、法制、文化、社会、党建等各项体收入40.9万亿元,占500强企业营业收入制的政革。但是体制究竟是什么,它们在总额的81.94%,资产总额为137.76万亿社会生产和生活中起了什么作用,要争取元,占500强资产总额的91.26%,实现利自身利益的工人们需要反对的是什么,中润总额为1.87万亿元,占500强企业利润正的文章将给出一个答案。
    总额的85.91%。因此国有及国有控股企业尽管在整个社会生产中所占的比例不占绝
    时下中国流行一种说法,所有问题都对优势,但是在社会生产的顶端企业中却是体制的问题。这种说法是不准确的。
    是绝对领先的。
    人类社会的基础只能是社会生产而不
    从行业看,非金融的中央国有企业80%
    是別的什么东西,而进入阶级社会后,社以上的资产是分布在军工、石油、石化、会生产就目益表现为阶级对抗,阶级矛盾电力、治金、煤炭等矿产资源和大型装备成为了推动社会发展的动力。如果要将体制造、汽车和商用飞机制造,以及电信、制抬高到能决定一切包括社会生产和阶级民航、海运、建筑施工、房地产开发、港斗争的地位,那就等于宣布体制是一尊神,口等行业。非金融的地方国有企业有2/3而神是只能膜拜、不能怀疑、不能推翻的
    以上的资产分布在机场、港口、重要公路
    世界上没有神,只有处于不同阶级地位的城市自来水、煤气供应、公共交通、发电、人及其所组成的各种社会关系。
    治金、煤炭等矿产资源和装备制造、汽车
    那么体制与社会生产是什么关系呢?等第二产业。以上行业要么是生产资料的根据体制在社会生产中的位置,可以将其主要制造部门,如石油、石化、电力、治分为两种。一种是社会中的生产组织,比金、煤炭等,要么就是主要的交通运输部如央企和其他大型国企。另一种则是各种门],如港口、机场、公路等,要么就是城各样的上层建筑,比如法律、政府部门、市基础资源提供部门,如自来水、煤气军警等。下面具体分析。
    公共交通等。这些生产部门为整个国民经济生产提供了主要的生产资料和交通运输
    央企和其他大型国企
    服务,构成了社会生产的骨干。
    尽管在整个社会生产中,国有企业并
    就中国的央企和其他大型国企在整个不占据绝对优势,但是央企和一些大型国社会生产中的地位而言,确实在一定意义企牢牢占据了社会生产的制高点,整个社上当得起“决定一切”的评价。
    会生产的主要原料、设备、固定建筑物
    在2012年規模以上工业企业中,国有交通运输等生产资料来自于国有企业。因及国有控股企业实现利润14163亿元,占此得到如下的结论:央企和大型国企主导总数的25.5%,实现营业收入242519亿元,

==========第10页==========
    第29期
    热点聚焦
    了目前中国的社会生产。可以说,央企和的制高点和骨干行业,但是仅仅有骨头是大型国企某种意义上决定了一切
    不行的,还得有肉有皮毛,得有大量的中小企业和众多的经理工头的合作,才可确
    国企有多大?
    保能从工人的血液中吸取养料。对于这些
    中国最大的民营企业华为,其営业数入只是中石化的十分之
    中小企业以及经理工头,大型企业只能主
    华为在中国企业500中名第39位
    导他们,却无法决定他们,虽然这样的主
    2010年营业收入:
    导作用越来越强烈。但是只要生产资料还是私人所有,商品生产还没有消除,就不可能消除各个企业之间的激烈竞争。
    196904221万
    央企和大型国企与其他企业以及各种
    18507600万
    经理工头们的作用都是资本的保值增值
    中石化
    华为
    为此他们都要极力提高工人的工作效率和
    中国国企No
    中国民企No.1
    尽量压低工人的工资,譬如用临时工代替
    企业排名:
    正式工,用派遺工代替临时工,在车间安
    年置业校入
    裝监视摄像头,树立“劳模先富”等正面
    中石化
    196904221万
    榜样,等等。既然如此,在工人为自己的
    中石油
    172088519万
    利益进行斗争这一点上,央企和大型国企
    国家电网
    123
    152880849万
    就不能决定一切,而是只能决定破坏工人斗争的方面,而另外一个方面即斗争胜和
    华为
    18507600万
    cnpoltics orl的方面则掌握在工人自己的手中。例如最
    中国企业500强中,国企占多大比重?近在广州发生了押钞员罢工,雇佣押钞员
    的穗保安全押运公司是广州押钞业的垄断
    数量营业收入资产国有企业,每个押钞员月工资只有200
    多元,完全与广州其他工厂中的工人保持
    民企
    企
    相同水平,而一台押钞车一个月可以带来
    国企
    1万元的利润,剩余价值率达到125%。而
    企
    G企
    近年来甚嚣尘上的“国进民退”和“国退
    企业收入
    民进”的争论在工人们看来就是闹剧。明
    2%
    300782.88亿元
    97736794亿元
    占82.82%
    占90.40%
    明就是大哥和小弟的争斗,明明就是为了
    Cnpolitics. o
    谁能多分一杯羹在打架,偏偏要拉上所谓
    国企≠央企≠国有重点企业
    全体人民的利益做幌子。他们谁也代表不了全体人民的利益,也不可能代表全体人
    02民的利益,因为在资本主义社会中,所谓
    其中,出的中安业有11家
    的“全体人民”是不存在的,现实中只有
    前都属于方
    に向若老板和工人分化的小生产者
    中史企
    题地方
    上层建筑:法律、政府机构
    Cnpolitics. on
    图:关于国企的宏观情况
    军警
    然而能不能说央企和大型国企真的能
    上层建筑本身是不具备决定性力量的
    够决定一切了呢?不能这么说。
    有人会说,法律可以决定一切。这是
    央企和大型国企虽然控制着社会生
    错误的。法律不能决定一切,只能追认现

==========第11页==========
    第29期
    热点聚焦
    实生活中的各方力量对比。而现实中的斗“寒冬”,东莞市政府向中央及广东省政府争却往往走在了法律的前面。
    建议,放缓《劳动合同法》的实施力度及
    1984年起草的劳动法草案却未能通最低工资增幅。同时,人保部表示暂缓调过人大审议,因为当时的工人认为,“工人整企业最低工资标准参加工作就是参加革命、参加社会主义建
    每次政府调整最低工资,每次都是跟
    设,不会说是来和谁订合同的”,这是一股着企业的底薪走。2004年到2010年六年强大的力量,起草的法律却未能反映出这间,深圳富士康员工的底薪经历了380元、股力量。于是中央领导提出,要首先在事400元、600元、700元、900元、1200元实上形成劳动合同。为此,1986年全国范六次变化,而深圳市的最低工资标准也经围内的国营企业推行了劳动合同。1994年历了480元、580元、700元、750元、900通过的《中华人民共和国劳动法》,只不过元和1100元的六次变化,两者的步调惊人是在法律层面确认了当时社会生产中已经的一致。而在深圳富士康工人看来,这六形成的雇佣劳动关系。随着中国市场经济年来实际到手的工资并无变化,底薪提高改革的深入,工厂大量使用了劳务派遺这了,加班费标准就降低了。政府与富士康
    一全新的劳动组织形式,而工人们有组织之间达成了默契,政策的调整均以不损害的斗争运动也在持续高涨,2004-2006年工厂的利润为最大前提。间成为了外资工厂密集爆发工潮的时期。
    还有人会说,军队警察可以决定一切。
    原有的劳动法既不能规范老板们的行动,这更是错误的。军队警察虽然是暴力的顶也无法规范工人的行动。在此情形下,2008峰,但是暴力本身却无法从事生产,而只年出台一部《劳动合同法》就是水到渠成能充当某种生产的保护伞。既然目前资本的事情了。《劳动合同法》难道又能带来什主义生产方式占据了绝对优势,那么军队么全新的东西吗?没有,劳务派遣、包工警察也只能充当其仆从。头、集体行动、辞职赔偿、书面合同等等
    因此在老板与工人之间,军队警察坚
    这些难道不是现实中已经司空见惯的事物定地站在老板的一方。但凡有工人群众的马?即使有了这部《劳动合同法》,工人与斗争超出了单个老板的保安队控制范围老板之间的斗争也不会就此止步,罢工
    影响波及到较多数老板,军警就会及时出
    欠薪、堵门、超长加班、破坏生产、跑路现以维护“公共秩序”的稳定。2013年5等一个也不少。
    月7日,深圳金顺台玩具厂的工人游行讨
    有人会说,政府机构可以决定一切。薪,机动大队、防暴警察及武警分队出动这也是错误的。政府机构既然拿着纳税人将工人包围并押解回厂。2013年5月23的钱,当然是替纳税人消灾。而最大的纳日,深圳迪威信厂300多工人游行讨薪税人当然是利润最丰厚的大企业,那么他被防暴警察抓回。2013年9月9日盐城江们得到的政府服务自然而然就是最优厚的。淮动力公司上千工人断路示威争取搬迁赔这是市场经济的等价交换规律,政府机构偿,被警察驱逐。这样的例子不胜枚举也不是不食人间烟火、专门扶贫济困的神
    因此,上层建筑无论如何都不可能是什么中立的不偏不倚的怪物,而是坚定地
    2008年出台《劳动合同法》后,同年站在资本ー方。上层建筑虽然会对社会生香港压铸及铸造业总会会长李远发撰写了产产生影响,但是这样的影响归根结底是公开信《金融海嚇政府政策的立场》,要求在资本主义生产的控制范围当中,这样的政府采取措施一一如出口退税应回复影响归根结底是通过社会生产本身的阶级2005年度水平;停止在未来一年内增加最斗争来实现的,很多情况下不过是加速了低工资;暂缓《新劳动合同法》实施
    资本主义生产规律的实现。因此上层建筑
    让劳资双方协力共渡“寒冬”等。东莞市在社会生活中并不是決定性的副市长江凌公开表示,为协助中小企度过
    因此在现实社会生产中,工人阶级只

==========第12页==========
    第29期
    热点聚焦
    有按照生产中的阶级力量对比展开斗争オ打破了,罢工再起,流水线彻底停车,连能获得胜利,而单纯依靠所谓的上层建筑同其它装配厂被迫停工在内日产每天损失却会遭致失败
    2.4亿,学校、老板、工会、政府均劝降无效,省工会流氓暴力打压无效,这场罢工迫使老板让步
    然而在老板做出一点让步之后,却弓诱工人进入了法律程序,这时工人们就张皇起来。教授专家常凯则乘虚而入,与广汽总经理曾庆洪一唱一和,号召工人要“理性对待,法治解决”,工人要恢复生产,要让老板承认工人所谓的地位和权利,而不是看中增长工资本身,阻止了工人们的再次罢工,最终没能实现工人要求涨工资800元的要求,而重组工会的要求更是丝亳毫不见踪影,这不能不说是这次斗争的败笔
    体制是什么
    既然体制是处于垄断地位的央企、大型国企及其上层建筑,那么体制内外的区别更大程度上是经济含义而不是政治含义。只要资本足够雄厚,民营企业也足够称得上体制内,只要对社会的影响力足够强,
    (北
    民间组织也足够称得上体制内。
    South Rd N
    2009年,台湾富士康入川,这可是家世界500强榜单上前50位的豪强。一石激起千层浪,方方面面都行动起来了。“省和相关市、区(县、市)政府以“会战精神,为富士康提供规划设计、厂房建设人才招募、动能保障、通关物流等全方位的投资服务保障”,成都市用76天时间交付了13万平方米的厂房,兴建了10万平方米的员工公寓,四川省劳动部门承担了
    图:金顺台玩具厂工人游行遭遇
    为富士康招工的任务。2010年,追随富士
    防爆警察、武警、公安
    康来到成都的配套企业就达到了100家以体制的界限在20亿美元的投资面前已
    2010年5月,南海本田变速箱厂的工经模糊了。人拿起了罢工的武器。刚开始,罢工的工
    四川汉龙集团董事局主席刘汉旗下拥
    人还对所谓的政府机构、管理人员抱有着有70多家子公司,资产高达400亿元,横幻想,老老实实提意见,老老实实参加谈跨房地产、能源、矿产、金融、旅游开发、
    判,老老实实复工等消息,等来的却是残通信传媒、食品酒业等多个领域,其中A
    酷的打击:工厂所有正式员工仅加薪55股上市公司2家,境外公司4家,而除了,实习生暂不加薪。工人残余的幻想被汉龙高新、广汉佳德、凯达实业、四川平

==========第13页==========
    第29期
    热点聚焦
    原、丰谷酒业等公司外,还包括入股境外人们都不得不面对血淋淋的现实:不是你的赌博公司。截至目前,刘汉已经在海外死就是我亡。生产越发展,竞争越激烈,大举投资,其中包括澳大利亚钼矿有限公越有利于大资本家分割整个社会的利润,美国通用钼矿公司(25%股权、第一大从而加速了生产的集中和生产垄断的发展股东),马里尼加能源有限公司(12.5%股而纯粹经济上的垄断又不可避免的要求政权、第一大股东)、斯宾尼费克斯铁矿项目、治、军事上的垄断,这难道是令人意外的桑德斯公司(100%股权)。而在强大的经济吗实力之上,还有严密的政治军事组织。文如
    然而垄断组织的发展并不会带来幻想
    汉在当地被称为“第二组织部长"”,干部想中的和平与安宁,反而会导致更加激烈的进步,找刘汉比找领导还好使。“2000年竞争。进入体制的门槛越高,体制内的各以后,刘汉团伙故意杀人、故意伤害等暴种经济政治组织的力量就越强,斗争就越力犯罪案件大幅減少,因为他们的名气已激烈。刘汉集团虽然坐拥400亿资产,手经成了一种招牌。”专案组民警说,刘汉等控70多家企业,但是与中央相比还是小巫人对当地不管是政治的控制、经济的控制,见大巫。而生产越发展,某些新兴行业中还是对老百姓心理的控制,已经到了非常的资本家越有可能借助己有的生产力迅速强大的程度。刘汉本人连续三届当选四川赶超上来,体制内外的名单时刻都在发生省政协委员、政协常委。体制的界限在刘着剧烈的变动。在10年以前,互联网与软汉这样的人身上也已经模糊了。
    件行业相比还是一个青涩的小伙子,那时
    因此可以对体制下一个简要而明确的是以微软为代表的软件巨头的天下;而10定义:体制是具有垄断地位的经济组织及年后的今天,微软已经不得不向互联网行其上层建筑。
    业的巨头如谷歌、 Facebook等致敬。
    历史告诉我们,从自由竞争到垄断是资本主义社会发展的必由之路。列宁在《帝
    切有见识的老板,都在兴奋地为更
    国主义是资本主的最高阶段》中指出,“自加丰厚的垄断利润而抓紧奋斗;一切充满由竟争导致生产集中并引起垄断,这是资幻想的小业主,都在为更加激烈残酷的竞本主义发展的一般的和基本的规律”,一切争而向体制跪求安宁;一切觉悟的工人在资本主义生产体系下幻想安宁和自由的都时时刻刻与体制内外的大小老板作斗争。
    浪尖下的国企
    文/K象
    编者按:市场化改革之后的国有企业,企工资的问题一直是外界讨论的焦点已经从工人的企业变成寻求增值的资本。
    提起国企的工资待遇,没在国企里面的
    在这样的背景下,国企职工的待遇也逐渐人大都是・羡慕嫉妒恨”的眼神看着与私企、外企接轨:占多数的基层职工工
    资福利圃绕最低工资水平上下浮动,少数什么大家都是工作,薪酬待遇差了那么
    高管拿走了绝大部分收入。随着改革的进
    多呢?
    步深入,在與论的造势下,国企基层职工仅剩的福利也会被剥夺,国企的本质正
    实际待遇
    逐渐地被更多的人认清
    如果有机会和更多在国企工作的人接
    国资委主导的国企薪酬调查工作自触,不难发现,实际情形远没有这么乐观。2007年起每年进行,但结果从未公布。大首先,媒体中所宜传的对象大多是垄断性家对国企待遇的印象无非是高工资、高福国企,所举的例子大多是公司管理人员利、神秘隐性收入。正如新浪上所说:“国垄断性国企的数量是极少的,其中的管理

==========第14页==========
    第29期
    热点聚焦
    人员数量更少,剩下的大部分国企员工
    的一个案例:“2011年,研究生毕业后
    实际待遇与宣传差别很大。
    陈平考入中国移动浙江省某地市级分公司,从事网络维护工作。两年里,他从6岗升至7岗,基本工资张至每月2000元,加上
    每天工作十小时天お两表,月入元
    绩效工资,扣除个税,每月到手4000多元
    月江织有0元,不公平
    再加上一万多的年终奖,这便是他工资的全部……陈平顶着维护员“最高岗”的天花板,年薪6万-7万…刚入职时,单位里每月还会发几百块消费卡,春节、清明
    某产业工人
    断)某供电局
    和中秋稍多一些,一年到头总共七八千元,足够陈平给父亲买两条中华,为母亲添几件衣裳,但今年,这些隐性收入全都淹死在“历行勤俭节约’的改革浪潮里
    国企中的正式员工不过如此,派遣工
    图:公众对国企待遇存在着普遍的不满情绪
    的情况则要更加糟糕。派遺工在国企中的比例非常高,国企中使用派遣工已经成为
    凯迪社区的一篇帖子称国企的工资分了一种很普遍的现象。根据上海市总工会为五档:第一档是国家电网、中石油、中2011年初公布的信息,上海国有企业使用海油、中石化;第二档是中移动、网通
    劳务派遣用工的比例高达47%,个别国有
    联通;第三档是各国有银行总行、国有保企业达到90%以上:《广州劳务派遣用工险公司总公司;第四档是五大发电集团总问题调査》显示,大中型国有企业不但在部、几大进出口公司总部:第五档是其它生产一线大量使用劳务工并存在“混岗”非垄断性国企。作者所在的“非垄断性国现象,而且在某些生产部门或岗位上主要企”,一线工人年薪1-2万,本科生转正为或全部使用劳务工。广船集团有劳务工2-3万,研究生转正为4-5万(税前
    7700人,占职工总数的55%;广药集团有
    线工人和本科生的工资甚至还达不到缴税劳务工6319人,占42.4%0;广钢集团有劳的标准。至于福利,只有工会在中秋、十务工3400人,占24%。4的时候发一些米、油,工会还以此来“胁
    关于派遣工待遇的报道甚少,而且对
    迫”我们缴会费。鞍钢集团也是类似的情工资问题多是避而不谈。天涯论坛一篇帖况,例如鞍钢集团总医院“普通员工(包子非常具有代表性:“本人是北京某高校毕括护理员、后勤等)大概有200-300人左业的本科生,户籍北京市,三年前,也就右,他们的平均收入在1600-1700
    是2010年,楼主以劳务派遺的身份入职北
    月…在工作时间未变的情况下,普通职京某央企下属的一个单位,办公室文员,工(包括护理员和后勤人员)的加班费新工资只有2800(税前),福利除了每个季近被取消,月收入从2400元直降到1800度给发45块钱的劳保外,其他福利基本上左右…远远低于辽宁省人社厅公布的可以忽略了,我们这里分为两种人,派遣2010年辽宁省在岗职工月均工资2900多工和正式工。我的工作内容主要是给单位元、鞍山市在岗职工月均工资2700多元。”“有正式编制”的十几个人发工资,一个
    月最少两次,还要管理100多人的劳务派
    即使是在垄断性国企中,大部分普通遣的人事工作。”3员工的工资也是极低的。下面是中国移动
    http://club.kdnet.net/dispbbs.aspboardid=l&id=9855
    http://lightingzg.blog163.com/blog/static/1682560792013858430305/
    http://finance.sina.com.cn/china/20120621/02251236
    上海企业
    年8月
    8059. shtml
    http://bbs.tianya.cn/post-free-3078051-1.shtmi

==========第15页==========
    第29期
    热点聚焦
    舆论宣传
    薪’有愧”、“208家上市央企职工薪酬5143亿,18家平均年薪超20万元”8
    人民日报》曾对国企工资、福利等“国企薪酬调查首次囊括・隐性收入待遇问题做过整版宣传。报道称,54岁的
    不得不说,社会舆论的宣传已经对大
    王建华在一家国有金融机构总部担任部门学生就业造成了很大的影响。“北京七星华经理,她认为:“工资高得不符合国情,其创电子股份有限公司的招聘启事上原本只实我心里并不踏实。”王建华的收入构成分明示了招聘职位、需求,但在用签字笔标两部分:一是工资条上的年薪收入,二是注出“国企’这两个字后,就让该公司的各种福利补贴。去年她的税后年薪约有70招聘台前排起了几十米的长队。”0“大学万元;她享受的福利包括:每年5万元左生最佳雇主”的调査显示,大学生认为右的养老保险,含社会保险和企业年金;
    “国企很稳定,薪酬待遇福利也特别好
    每年7万多元的住房补贴和公积金;每月一般要是去大城市还能给解决户口,自然的车费补贴和汽油补贴2000元:每年报销是首选,有的还给安排住房,同是一个国社保以外的各种保健医药费单据5000元;家的公民、同是劳动者、付出了同样的劳图书卡、旅游费约2万元。这还不包括已动,“国企”员工就有保障,那么作为择业经享受的两大福利,一是住房,公司分给者自然会选择去国企工作她一套100多平方米的福利房;二是子女
    伴随着與论宣传,我们早已忘记了国
    就业,她的女儿大学毕业后,也在金融口企原本是什么样子的了,在整个八九十年工作
    代,舆论不断宣传“大锅饭养懒汉”、“打
    18a
    置生
    破铁饭碗”之类的口号,我们对国企已经
    你的口袋里有多少福利
    生了根深蒂固的概念,国企改革使得与之相伴的生产生活方式也退出了历史舞台,
    在
    原先以国营企业组织起来的城市呈现出新
    受
    的面貌。而针对国企的舆论进攻,其实是各路资本攻伐的檄文,也是彻底压缩国企
    ,置
    高
    上”
    职工工资和福利的号角。
    工,M正武工本比
    M三克
    国企本质
    售人;位高料始
    在舆论宣传的背后,是暗流涌动的资本化改革浪潮,针对“垄断”、“高福利”等等问题,国企改革重新吹响号角。经过0余年的攻坚战争,国有企业已经形成了相对稳定的经营方式,大多数国企都采用
    夫学数,制段大福
    国际标准的现代管理制度,在国企中工作
    스는는
    一4
    与在其他类型的企业中工作并没有太大的
    人民日报》2010年10月14日第18版以《你区别。国企也是参与市场的资本主体,它的口袋里有多少福利》为题,批判了目前国企员工的经营管理服从资本的规律,没有什么神
    待遇过高的问题。
    http:businesssohu.com/20120328/n339132052.shtm
    类似的例子还有很多,例如“中海油职工平均薪酬38万元,公司承认数据属实”
    http://WWW.21CBH.COM/HTML/2013-4-18/XNNTAZXZY2NJAXNQ. html
    、“民生银行平均年薪39万,银行白领问
    hp://wwwinfzm.com/content/93720
    hp:/hews.163.com14/0228/03/9M524M6400014A
    http://finance.qq.com/a/20110530/002188.htm
    Ed1inttp://news.sohu.com/2011/dianji-700/

==========第16页==========
    第29期
    热点聚焦
    秘的面纱。
    此事件发生前,职工工资曾一度降到每月
    举个例子,2013年中石化董事长傅成300元,并且不断被分流和剥离。2011玉主题报告内容强调:“2014年要重点做年,位于银川市西夏区的“西北轴承厂”好四个方面的工作。一是促进转型发展
    全厂四千人全部 bagong,并且从早上8点
    全力提高发展质量和效益。要着力压缩投堵塞交通到晚上,大大的几个横幅上写着资,着力盘活存量资
    是全方位深“我要生存X我要吃饭”等字样,据了解,
    化改革,充分激发体制机制活力。要建立大部分工人开着几百元的工资,部分双职注重回报的投资管理机制,建立效益导向工两人工资加起来不到千元。42011年的考核分配机制,深化劳动用工管理改月21日,山西联通忻州分公司员工因为对革…三是强化从严管理,切实增强责任工资待遇不满,从上午开始集体 bagong,心和执行力。要建立最严格的管理制度体参与者的工资仅“每月1000元左右”。系…四是加强党建工作,大力推进政治52014年2月份穗保公司押运员聚集在优势转化…。
    州大道北同宝路口,要求公司提高待遇,
    中石化的董事长俨然是中石化资本的他们的待遇仅“月收入2000化身,所说的四方面工作都是从资本的视
    国企改制在历史上骚动不安、鲜血淋
    角出发,用各种技术、行政手段来提高中漓,对工人欠下太多不了了之的帐,谁知石化的资本在市场中的回报。而工人方面,道今天有多少无缘无故下岗、买断的职工点也没有“当家作主”的意思,反而是生活在卑微艰辛之中。在笔者所在的城市,要被更加严格的“管理”
    很多大街小巷,经常能看到一群群“推推”
    回望这些年改革前进的轨迹,我们不(无证推贩)在烈日下疲倦地等待或在巡难发现,国企顶着市场化的旗帜,在各种警严厉的注视下仓皇逃窜,像受惊的鸟。方面都不断向私企和民企靠拢。国企从“国从一个城市管理者的眼光看过去,它们就营企业”变成了“国有企业”,从工人的企像泛滥成灾的蝗虫,是城市交通、市容建业变成了国资委的企业。教育、医疗和住设中的一大公害,然而市人大、政协为此房等福利逐渐被削弱、取消,工资水平增论证了很多年,但退退下不了封杀的决心。长缓慢,用工方式不断有利于资方。伴随因为对近年来剧增的下岗失业家庭来说,着经济的发展,教育、医疗和住房需要用“地推”成了他们微弱的家庭生计支柱。工人一辈子的劳动去承担,工人的声音逐渐地从媒体上减少,成为了城市的客人。
    既然认清了国企的本质,我们也不必
    蓦然回首,重生的资本变成了城市的主宰对其抱有幻想。国有资本的比例再高我们者,而工人则变成了似曾相识的雇佣劳动也不会衣食无忧,国企的数量再多我们也者
    不会“当家作主”。相反,只有撕下它虚伪
    与私企不一样,国企打着“社会主义
    的外衣,团结起来与它斗争,我们才有可
    旗帜,所以在国企开展劳资谈判是“不正能摆脱卑微的命运常”的。为了防止工人的集体行动,工会往往充当政治性的监控单位,工会工作的中心是“维护社会稳定而不是代表工人发声”。大多数集体行为是见不到阳光的,偶尔在网上爆出来的新闻,也往往迅速被抹杀。例如,2009年7月24日发生在吉林省通化市的通钢发生暴力事件,7个高炉
    http://news.bjnews.com.cn/news/2010/0127/59948.s
    度停产、1名企业高管被殴致死。而オ本s+ ltp: /blog. renren. com/blog2027959198407
    http://www.kaixin001.com/repaste/1323374-453902
    120.html
    ttp/www.sinopecnews.com.cn/news/content/2014-
    http:/news.qq.com/a/20140212/002339.htm?pgv_ref
    01/2 1/content 1372306 shtml
    ai02012

==========第17页==========
    第29期
    热点聚焦
    公务员:最后砸碎的铁饭碗
    文/大毛
    编者按:近一年来,虽说公务员的抱遇相对低于同级别的企业管理层怨增多了,可是人们仍是趋之若鹜地去抱
    而针对这些原因,反对公务员涨薪的
    体制的大腿。公务员的待遇为什么就要比企事业职工(特别是企业职工)也逐一进普通工人的要好呢?是因为公务员都比较行了反驳。首先,即使公务员工资长时间
    ”八项规定”的出台是否意味着公务未上涨,仍然高于企事业职工工资。同时,能干吗
    员的特殊待遇会逐步削减?是谁在动摇公公务员享受着较好的福利和补贴,有些还
    务员的铁饭碗?
    有贪污受贿。虽然大多数公务员拿着比企事业职工高的工资,但是工作却比企事业
    从2013年底开始的关于公务员工资职工清闲。即使这样,在工作中,也经常上调的争论于前几天达到高潮。河北省沧不为百姓办事,态度恶劣、服务糟糕。州市作协副主席何香久在全国政协会议上
    全
    为基层公务员要求涨薪的提案,以及珠海
    年全事业机关企业事业机关企业事业机关191001.001001019499
    格力电器副总裁陈伟才在全国两会上以官
    19940971.091.09
    098
    19950971.001.010061001010.09103107
    员收入低为论据、要求公务员涨薪的提案,18991180106020991041.01001001.03
    09g1.06
    都在网上遭到数以万计的网友的围攻。尽1990910210909
    19990g1.4
    1.4097103110
    管之前基层公务员晒工资等媒体报道曾
    度引起关注,但总体而言非公务员群体对30161B113s618于公务员涨工资是反对多于支持。然而在
    20030971112010712810010010320040971.031.12092112137101098097
    这看似统一的意见下却有着不同阶级的立2001216114102002第
    20060981.011.11094109134102099095
    场和目的,认识清楚“官民矛盾”表面
    20070971031.150931131360981.0310620080971011.15097113138098102104
    的阶级矛盾是我们当下的任务,也是我们
    093111380.98103102
    未来前行的基础
    0931131.11.001.03099041131
    1011000
    2012
    095114115101100092
    图:企业、事业和机关职工平均工资与职工平均工资的比例(来源:金融时报中文版网站)
    群众的眼睛是雪亮的,这些意见确实反映了公务员的现状。首先从平均工资来
    公务员
    看,公务员收入从90年代开始逐渐超过企业收入水平。“1990年,企业年人均工资收入是机关的1.02倍,绝对额比机关年人
    图:公务员在公众眼中乃是“铁饭碗
    均收入水平高41元,到2003年,企业年人均收入是机关的86%,绝对额比机关年
    公务员待遇
    人均收入水平低2158元。”到2008年则进一步下降到84%。事业单位1993年人均
    公务员涨薪的支持者主要提出了几个工资收入与机关持平,到2001年下降到原因:1)公务员工资较长时间未能上涨,95%左右,而到2008年下降到88%。(要落后于物价等上涨速度:2)基层公务员,注意的是,这里比较的是职工工资,在企尤其是一些经济欠发达地区的基层公务员,事业单位职工人均工资要高于员工人均工工作负担重、待遇差;3)一些政府官员待资。也就是说,真正的人均工资差距会更

==========第18页==========
    第29期
    热点聚焦
    大。)当然,具体从地方来看,经济欠发公务员考试“遇冷”,也有22万人报考达地区(如河南)机关职工工资出现回落,录取比率为26:1。虽然有部分冷门职位低于企事业单位职工工资;而经济发达地和冷门地区,但总体而言,公务员的“吃区(如广东),机关职工工资进一步增长
    香”仍然反映了其优势。
    与企事业单位职工工资的差距逐步加大
    年份招考取位招录人数审核通过报名竞争比最结比例
    而从分层比较来看,根据人社部于如
    12927
    20877
    190万
    72:1
    53:1
    17941
    130万
    53:1
    2009年至2010年在九个地市开展的试调19115591
    59:1
    査所形成的《公务员与企业相当人员工资297811027131581水平试调查分析报告》,“在其他条件相同
    127
    74万
    5万
    的条件下,
    低学历(高中、中专、技
    3271
    31万
    35:1
    132万
    24:1
    15:1
    校及以下)、低职务(科级及以下)层次
    16:1
    人员,公务员工资高于企业相当人员。”图:公务员历年招录比例(来源:新京报网络版而虽然“高学历(本科以上)、高职务(处级及以上)层次人员,公务员工资收入于企业相当人
    但这些人往往更有可
    国家的本质
    能贪污受贿。此外,这部分公务员群体也
    企事业职工的不满不但反映了对腐败
    有很大的机会到国有企业中任职,享受较官员的痛恨、对自身待遇的不满,而且反高的薪酬,然后回到公务员队伍拿取较高映了对公务员的要求ー一拿跟职工一样的的退休金。
    线、不高于职工、为职工服务。事实上
    工资之外,大大小小的公务员都享受企事业职工所提出的对公务员的要求是非定程度的福利补贴一一小到食堂饭菜便常先进的宜、经常发东西、专属幼儿园,大到机关
    列宁在《国家与革命》中进一步明确
    单位自建经济适用房、较高的退休金等
    了马克思在《法兰西内战》中所提出的无
    这些或减少了公务员的开支,或增加公务产阶级社会主义共和国的国家形式是员未来的收入,都加大了公务员和普通企用武装的人民来代替常备军;2)“一切公事业职工的待遇差距。更不用说托关系办职人员完全由选举产生并完全可以撤换”事、贪污受贿了
    3)“取消支付给官吏的一切办公费和一切
    更为重要的是,目前大多数公务员都金钱上的特权,把国家所有公职人员的薪享受“终身制”的铁饭碗,随着工龄的增金减到“工人工资”的水平"”;4)取消议加,不但级别只升不降,即使长期处于同会制,代之以兼管行政和立法的工作的机级别待遇也往往会逐步増加。而合同制关。其中第三条就与企事业职工所提出的的企业职工则要面对解雇的危险,工资也要求非常相似。会随着企业收益甚至总体经济环境的变化
    那么,这个要求在当今社会中到底有
    而变动。工龄即将达到可以签订无固定期没有实现?根据很多媒体的引述,这个要限劳动合同的条件的职工,则往往被企业求似乎在很多发达国家都得到了实现。比裁员
    如:美国公务员工资低,比快餐店员工高
    正是因为公务员的稳定性、较好的待不了多少;以“高薪养廉”著称的新加坡遇和更大向上爬的机会,正是因为企事业公务员收入不超过市场水平,即使高级公职工尤其是企业职工工作条件的日渐苛刻,务员也没有分房、配车或其他工资外补贴越来越多的人愿意挤破头皮竞争公务员职养老金甚至也逐渐取消:澳大利亚公务员位。比如:国家公务员考试报考人数从不再是铁饭碗2003年的12万余人于今年増长至152万
    但在这些信息之外,林林总总的报道
    余人,而报名竞争比也从23:1上升至77
    中也透露出全球范围内公务员仍然享有比
    1。地方公务员热也仍在继续,浙江省即使普通工人更好的待遇。其中最为明显的为

==========第19页==========
    第29期
    热点聚焦
    养老金,全球公务员养老金普遍高于普通
    只要这一不可调和的阶级矛盾仍然存
    工人。比如:美国联邦公务员养老金收入在,只要国家仍然为经济上占统治地位的为后者的2倍多,德国公务员退休金不但阶级实施阶级统治,那么国家机关中具体高于普通工人养老金、且增幅较快等。同的人就必须要享受比被统治阶级一一无时,在英国、挪威等国家,公务员工资基阶级更好的待遇。当然,既然国家机关为本可以达到中等水平,并且具有更好的稳经济上占统治地位的阶级一一资产阶级服定性。而在韩国、日本和巴西等国,公务务,那么他们必然不会享受比这一阶级更员也非常吸引人
    高的待遇。“比上不足比下有余”才是常态。
    更需要指出的是,当媒体提及这些国有意思的是,中国公务员工资拉开企事业家的公务员时,所指的对象要远远小于中单位职工起始于90年代中叶,这恰恰是国国公务员所涵盖的对象。在这些国家,公有企业加快改制、社会矛盾日益尖锐的时务员是指独立于政治事务之外的业务类公期。务员,即不包括政治家(或政客)。而那些政客不但受到来自各大财团的直接的竞选经费支持;而且往往能在卸任后前往这些
    难以维系的优势
    企业担任高级管理层,赚取丰厚的薪金
    虽然从理想状态而言,保持公务员
    更不用提这些政客往往出身名门之后,其军队、警察的待遇优势有助于统治阶级维家族可能就拥有大量资产。中国公务员的持其统治。但现实似乎并不是如此。范围不仅包括这些政府部门的办事员,也
    在我国,近期出台的“八项规定”大
    包括与西方政客相对应的高层官员。那如大减少了公务员的隐性福利,隐性福利和果从这样的公务员范围来考察,在大部分灰色收入少了甚至没有了,只剩下了“低国家公务员都享有比普通劳动者更好的待工资”。虽然有要跳槽的声音,但改革者的遇,而军队、警察更是如此。看来这是跨态度非常坚定:“即使一些人辞职,挤出去越“体制”的一个共性,看来这个要求在的也是一些对公务员岗位抱着不切实际幻当前的社会下是无法实现的,这到底是为想的人”。那什么是贴合实际的认识?就是什么呢
    大部分公务员只是普通的政府雇员,而不
    要搞清楚这个问题,就不得不分析国是官员。在“八项规定”之外,我们还要家的本质。国家是什么?国家是阶级矛盾看到近两年来在江苏、河南等多个省市开不可调和的产物和表现,是经济上占据统始试行的“聘任制”,公务员终身制即将迎治地位的阶级进行阶级统治的工具。而这来改革;在各个机关单位,可机、保洁种统治的实现则是依靠国家机关中具体的食堂等后勤单位则进行外包,各种低级职人去实现的,即官吏和常备军。要让这些位则聘请临时工.。而这些过程则会随着各人能够服务于统治阶级,就必须让他们脱种审批和行政职能的放松而进一步加强离被统治阶级,最起码自认为脱离于被统
    从全球范围来看,这既是发达国家早
    治阶级。列宁在《国家与革命》中这样描已走过的老路,也是国际大趋势。现代公述这一过程,“经过从封建制度崩溃以来欧务员制度(亦称文官制度)的创立可以说洲所发生的为数很多的各次资产阶级革命,是这条道路的起点。在公务员制度创立之这个官吏和军事机构逐渐发展、完备和巩前,资产阶级选举民主普遍实行“政治恩固起来。还必须指出,小资产阶级被吸引惠制度”,即竞选胜出者将职位分配给竞选到大资产阶级方面去并受它支配,在很大支持合作者。这种制度一方面因为政党轮程度上就是通过这个机构,这个机构给农流执政,政府工作人员流动性大,而造成民、小手エ业者、商人等等的上层分子以政府工作不稳定;另一方面腐败滋生,引比较舒适、安闲和荣耀的职位,使这些职起民众不满。英美等国于19世纪后半叶开位的占有者居于人民之上。”
    始改革,把公务员与政客分开,公务员成

==========第20页==========
    第29期
    热点聚焦
    为不受政党更替影响、只处理政治事务之家机关为统治阶级服务,仍然需要保证这外的业务的办事人员。这既是对政府部门些工作人员“比下有余”的优势。之前很分工的反映一一决策者和办事员分开,也大一部分的优势来自于隐性福利和灰色收符合资产阶级的需要一一减少他们的政治入,现在在“八项规定”下被大大削弱开支(“收买经费”):还抚平了民众的不满根据人社部的调査,六成公务员认为工资先减少腐败范围,又把腐败合法化。
    低。换句话说,他们开始感到“比下”也
    在此之后,这种分工不断加强。随着“不足”了。这对统治阶级而言可不是好新自由主义的发展,政府对企业的管制和消息,于是加薪被一而再再而三地提上议约束进一步放开。越来越多的政府职位也程,以通过提高工资来恢复他们的优势。被简化为登记、记录、检査等简单的手续。于是越来越多的政府职员被“雇员化”,薪资与企业雇员进一步挂钩;同时越来越多
    敲响的丧钟
    的职能整体外包,企业直接进入这些“公
    在涨薪背后,中国公务员改制的大幕
    共”领域赚取利润。比如大家比较熟悉的似乎正在徐徐拉开,或许有人会为这最后使馆签证业务的外包、美国监狱的私营化、的铁饭碗将被砸碎而叹息。但我们看到的以斯诺登为代表的美国情报部门“外包工”、却是基层公务员和普通工人之间的鸿沟将政府软件平台外包和后勤外包等等
    被这砸碎的铁饭碗填平,是资产阶级在仓
    与西方国家相比,中国的情况略有不造越来越多的掘墓人同。作为计划经济的遗留,中国政府由于
    再让我们看看在这条路上先行一步的
    公有制经济的地位,权力要大于绝大多数那些发达国家。随着危机的加深,这些国西方国家。在市场化进程中,政府一直保家政府债务进一步高涨,他们不得不大持了一定的市场干预能力,包括行政审批削减公共开支。包括政府雇员在内的公共权等。由于没有西方竞选经费支持、游说领域工人(还包括学校、医院等部门的雇等合法化资助形式,私营资本家不得不靠员)的收入和福利遭到了前所未有的挑战,腐败来为自己开路。但是,随着私营经济工作稳定性、养老金和退休金等优势的不断发展,私营资本家的力量也在不断遭到攻击。于是,英国超过200万公共领增强,他们逐渐不需要也不愿意花费与以域工人在11年发起大罢工,丹麦逾10万前一样多的经费来确保政府为其服务。因公共领域工人在08年罢工;阿根廷、巴西此,反腐败是私营资本家显示力量、节约等国警察罢工、在警察罢工违法的英国警开支的要求
    察通过消极怠工等形式进行抗议。而在退
    与此同时,随着国内矛盾的加深,民休金、退休年龄等问题上,法国、英国众对政府的不满日益加强。中国又不存在希腊等国家的公共领域工人和私人领域工西方政党选举这样的“泄气阀”,所有怨气人联合在一起进行抗争。不但会逐步积累,而且集中于唯一的政党
    是啊,在危机下,资本主义甚至难以
    之上。因此,反腐败是不得不采取的保持保障自己统治机器的雇员们的待遇,这充稳定的手段。
    分展现了这一经济制度的腐朽,进一步敲
    除此之外,连年增加的财政赤字也使响了它的丧钟。但是,要把它真正地埋葬,得政府不得不从削减“三公经费”入手
    工人阶级必须紧紧地团结起来。尽管差别
    并逐步动手削减公务员和事业单位的退休在日益缩小,我们也不要忘记:资产阶级金等福利,取消双轨制。而双轨制的取消最擅长利用工人之间的一切差别分化瓦解对于私营企业主而言也是好消息,因为这他的敌人。要战胜这个敌人,基层公务员减少了潜在的企业职工要求増加养老金的事业单位职工和企业单位职工必须认清谁压力
    是真正的敌人、而谁又是自己的战友,然
    但是,正如上面所说的,为了保证国后坚定地站在一起、并肩战斗!

==========第21页==========
    第28期
    实践探索
    实探索
    国企钢厂工人为什么罢工?
    一来自实地调研的结论文/编辑部
    编者按:在市场经济改革如此深化的速,并围堵住了攀成钢新厂区今天,所谓的国有企业和私营企业已经在
    1月7日下午5点半,约3000名全副
    雇佣劳动状况的标准上并驾齐驱了。四川武装的防暴警、治安警、武警闯入厂区成都一个国有钢厂エ人的黑工故事告诉我用大喇叭成胁工人说黑工属于“聚众闹事
    们,在基本的生活没法保障时,即劳动力没法维持基本的生产与再生产时(比如吃
    是“违法行为”。一些不愿离去的工人被警
    饭、子女教育等),一直默默忍受了エ厂劳察强行驱散,期间发射催泪弹清场。警察
    动、生活艰辛的勤劳、坚韧的中国工人
    边手持警棍殴打工人,一边发射高压水
    是不会再沉默如受罪羔羊的,他们将给压枪沖洗地面上的斑斑血迹。自者以重拳出击
    罢工的成果是厂方出具文件宣布正式工加薪260元,派遣工加薪210元。也有
    罢工过程
    些工人被警察逮捕
    许多人梦寐以求进入国企、进入体制
    2011年12月30日成都川化工人的罢内,然而国企工人为什么不好好地享受这工,最终获得了加薪400元和年终奖3000难得的“国企待遇”,却要冒着被武警逮捕元。这件事鼓舞了该钢厂的工人,终于在的危险发动罢工呢,这不禁令人费解2012年1月4日,上万人罢工。
    以下五点是工人罢工所提出的要求
    (1)加薪800元/月;(2)干部和工人差距缩小,班组长与工人差距不得超过300-400元/月;(3)年终公布干部收入
    (4)必须出具书面文件公布于众;(5)工资随物价上涨,每年增加
    这样的要求能说明什么呢?是工人贪得无厌、搞平均主义还是工人工资低微、两极分化?从这个要求中我们不得而知只能进一步从管理层和工人两方面了解情况,才能确保得到真实的情况。
    图:川化上万人于2012年1月4日罢工
    钢厂内部两极分化
    据说,罢工前不少人都收到了匿名短
    该钢厂总共有职工13000名。关于钢
    信,约定共同的行动时间和诉求。1月4厂的待遇,有一种官方说法。从职工的收日,一名工人拉下了厂里的电闸,停止了入方面来说,成都市的人均年收入为生产,工人纷纷走出厂房,堵住了成绵高28000元,而攀成钢职工的人均年收入可

==========第22页==========
    第28期
    实践探索
    以达到
    元,虽然在成都并不算高
    (据说天安门前的国旗杆就是用该厂的钢
    但已经超过了全市平均水平。同时,作为管生产),可是近来却因产能过剩而陷入了大型国企,攀成钢需要承担大量的社会责经营困境。2002年,该厂进行过一次合并任,比如,和攀成钢同样生产规模的民资2010年又与某钢铁巨头进行合并。可是合钢铁企业,可能只需要4000-6000人即可,并后仍然免不了亏损的命运,工人更是要因此,攀成钢不仅给予了工人高于平均水面临下岗、分流的考验平的工资,更为社会创造了大量的就业机
    兼并重组后,工厂为了减亏控亏,提
    会,同时攀成钢给予了工人规范的社会保高利润,采取了以下三个方面措施:提升
    品档次,提升管理水平和人力资源优化。
    还有一种民间说法。一线员工中正式所谓人力资源优化实际上是将原来在生产工的月平均工资还不到2000元,即使是班岗位上的正式工转移到保卫、保洁等辅助组长,每个月也仅仅多拿四五百块钱。大或后勤岗位上去(这些岗位上原来的派遺量派遺工(有些车间派遺工达到了一半左工则被辞退),而这些岗位的工资比原来的右)的工资则更是只有1200-1300元月(成岗位每月要低几百块钱。很多人因为对辅都市的最低工资),甚至还有工资的情况。助岗位的工资不满而选择退养或买断(实面对飞涨的物价,这样的工资连维持基本际上是变向裁员)。若选择退养,则每月从的生活需要都成问题,很多人下班以后都工厂领取900~1000元。因为不用上班,会出去做兼职,比如开茶馆或者蹬三轮车。可以出去找其他工作,总体上收入比做保
    线工人普遍反映干部和普通工人的
    或保洁要高得多。也正因为此,大多数
    收入差距太大。中干以上拿的就是年薪
    被要求转岗的职工都选择主动离职。裁减
    工人没法知道他们的工资是多少,而据说人员的另一方面则是加大劳动强度。原本分厂厂长的年薪可以达到几十万元。一位几个人完成的工作,现在全部落到了一个工人说,厂里目前除了5%的领导外,95%人身上。过去是四班三倒,现在改成了的人都对现状不满。原来,所谓的人均年班倒,每天要工作十个小时收入36000元的背后,是干群之间巨大的
    由此可见,“强强联合”对工人来说只
    收入差距。
    能是加强资本对工人的压榨和剥削,以此
    另外,厂里给职工盖的家属区,卖给来提高企业的“市场竞争力”。职工的价格,甚至还要高于家属区外的房价。由于希望和同事住得近一些,大部分职工还是买了家属区的房子。该厂的幼儿
    结论
    园被私人承包,每个月要交一千多块钱
    改革开放后的国企早已不是工人能够
    对工人来说是难以承受的,因此只能让孩当家做主的国企,而是管理层(尤其是高子上外面的公立幼儿园。同时,厂里还设管们)的国企。工人辛辛苦苦干活,只立了名目繁多的罚款项目,比如抽烟罚拿到一点养命钱,而管理层对工人指手画200,迟到罚20,对于本就收入不高的职脚却能够拿到极高的年薪。腐败分子则更工更是雪上加霜。
    是化公为私,迅速致富。工人早已积累了
    原来两极分化和生活的艰难使工人对不满工厂早己心存不满,可是在兼并重组后他
    当危机来临,工人面临下岗、降薪或
    的这种不满又进一步深化、激化起来
    增加劳动强度时,其早已存在的不满就必然要爆发出来,工人的诉求也必然要采取
    工人待遇进一步恶化
    种方式表达出来。而罢工就是工人表达自己诉求比较有力的一种方式。也许正是
    这是一家大跃进时期建成的钢厂,其在罢工中,有许多工人会明白自己究竟需所生产的无缝钢管质量在全国数一数
    要什么。

==========第23页==========
    第29期
    理论纵横
    理论纵横
    浅析中国房地产问题
    ー一中国房地产发展的基本情况
    文/张德帅
    编者按:随着房地产市场的建立和成我们要明确指出,无产阶级反对的不是高熟,特别是2002年推出土地招拍挂制度之房价,也不是资本主义制度下必然产生的后,房地产市场的所有要素得以齐备,地地产资本与银行、政府的结合,无产阶级产资本开始按照自己的逻辑迅猛前行
    反对的是资本主义制度本身,只有彻底打
    2000年左右,房价开始逐步上涨,2003年倒资本主义制度,才能消除地产资本得以开始,房价进入飙升时代。
    产生、发展和壮大的外部条件,才能彻底
    过高的房价,使得普通人群几乎难以消除房地产以及房地产背后的整个资本主企及。一时间,各种议论甚嚣尘上,阴谋义制度对无产阶级的压迫。论者大骂外资操控中国房地产,忧国忧民的公知高呼房地产绑架了银行,小资产阶
    1978年邓小平提出改革开放,对中国
    级和工人贵族埋怨官商勾结导致房价上涨,经济产生巨大的影响,一系列处于计划序至于土地财政带来的强制拆迁和地方债务列的产品开始逐步进入市场流通。住房更是被广为诟病
    作为人们最重要的生活资料,必将受其影
    政府作为资本家的总代表,为应对高房价下面的潜在风险,从03年开始调控,
    响
    收紧银根、提高存款准备金率、加大土地供应、限购、限制房地产融资渠道等等,凡是可用的手段,政府都用了。然而,房价却是一路逆风飙扬,你自调整紧缩,我自岿然不动。
    然而,无产阶级本就不幻想在保留资本主义制度的条件下,解决无产阶级关于住房的问题。因此,本文的研究目的主要有二
    弟
    通过梳理中国房地产发展的历
    史,搞清地产资本得以发展的外部条件。资本的发展,离不开劳动者和生产资料的目分离,离不开商品市场的建立。但地产资
    本在中国这样的体制下,还有哪些独特的图:房价问题成为最大的民生问题的同时,房地产条件呢?梳理清楚这个问题,将有利于我
    也成为了炙热的产业
    们理解地产资本运行的特殊逻辑。
    第二,通过梳理地产资本和银行、地
    从80年代初开始,中国逐步废除社会
    方政府的大致关系,判断房地产对中国经主义时期的住房政策,建立适应资本主义济的影响。房地产现在已经成了中国经济体制的房地产市场,其过程大致分为三个中非常重要的部门,和金融系统、民间资阶段:1978-1991年,住房改革和房地产本、政府财政有及其紧密的联系,如果房地产崩盘,对中国经济会有多大影响呢?
    市场的区域性试点。本阶段,试点还带有
    梳理这个问题,将有利于我们对此作出
    大量的社会主义时期的残余;1991-1998
    个大致的判断
    年,住房改革和房地产市场在全国推开。
    第三,结合马克思主义的基本理论,本阶段,由于住房商品化程度不高,福利

==========第24页==========
    第29期
    理论纵横
    分房大量存在,出现了中国房地产的第
    二)80年代中后期
    次泡沫。1998年后,房地产市场基本成熟。
    86年开始,前期的补贴售房全部取消
    本阶段,终止福利分房,全部城镇住宅强中央规定,住宅在原则上必须按全价出售制商品化。经过将近20年的努力,在中国
    全价房没人买,这是82年已经形成的
    政府的主导下,适应中国资本主义制度的共识,怎么办?中央准确的认识到,没人房地产市场最终得以建立。
    买房,是因为社会主义制度的残余一一福利分房制度下的低租金。中央决定提高租
    80年代:住房改革试点
    金,以此促进职工买房。为了减轻职工的阻力,中央决定在提高租金的同时,适当
    1980年,中国共产党第十三次全国代提高职工工资,减轻职工负担。表大会《沿着有中国特色的社会主义道路
    1986年开始,提租补贴的模式在烟台
    前进》的报告正式提出:“社会主义的市场蚌埠、常州、沈阳四城市试点2。体系不仅包括消费品和生产资料等商品市
    试点有一些效果,但仍然不明显。86
    场,而且应当包括资金、劳务、技术、信年的中国,工人阶级的力量仍然很强大息和房地产等生产要素市场。”这是中国地工人在被增加房租的同时,几乎都要求单产资本复兴的宣言书。
    位增发工资,而且幅度往往超过预期。之
    (一)80年代中前期
    前预想的压在工人肩上的高房租,就转嫁
    1979年,中央在南宁、柳州、桂林、到国家财政和企业财政上面梧州、西安等五市进行尝试,试图以土建
    在此期间,日后土地财政的萌芽在中
    价格的成本价将住房出售(房价/年均收入国已经出现。5),主要对象是干部、侨胞和统战对象
    同时,住宅作为商品被正式划出计划
    然而由于当时城镇中住房几乎全是福利分序列,从法律层面上进入流通领域房,职工只需要缴纳非常低的租金就可以
    然而,经济规律不是法权的反映,而
    使用,几乎没有人去买房,甚至觉得买房法权只能是经济规律的反映。在福利分房是一种奇怪的事情。由于效果太差,房子制度没有废除的前提下,住宅在法律层面卖不动,1982年试点停止。
    进入流通,并不意味着在经济生活中能够
    1982年,在总结前期经验的基础上,获得认可。1987年底,住宅在中国还仅仅中央在常州、郑州、沙市、四平四个城市是一个微不足道的商品试点补贴售房,出售价仍为土建价格的成
    三)1988年后的第一次停滞
    本价,政府、单位和个人各承担三分之
    1988年的中国,提租补贴已经摸索了
    (承担房价/年均收入=2)。大量补贴后,两年,土地出让已经有了先例,商品房也效果较前期明显,但是由于国家要给出大从法律层面上进入了流通领域。各方面条量补贴,无法形成资本的有效循环,试点件似乎都已经具备,于是中央开始了第在1985年取消。
    也就是在此期间,日后在房地产领域
    规定,认定它们“具有独立法人资格”,“实行自主经营,
    中叱咤风云的房地产公司和银行系统,首独立核算,自负盈亏”。并要求建行提供周转资金。建设次登上了舞台'。
    银行从1985年起调整信贷结构,单独划出一块资金,在全国范围内开办土地开发和商品房贷款业务
    2以烟台为例,该市试点期直接将房租提高到1.28
    1982年为配合改革,建设银行和人民银行为购建元/平米(之前大概为0.12元左右),使得房租大致占未房者提供贷款服务,人民银行提出了试办购房储蓄贷款增加工资前的家庭月收入的21%左右(之前2%左右)。业务,把发展储蓄同支持住房流通、促进住房消费结合同时,通过发放代金券等方式适度减轻职工负担,并且起来。1984年工行成立,人民银行的业务划归工行,87出台各种优惠措施鼓励职工买房。年,工行总行成立房地产开发公司,直接从事房地产经
    31987年12月,深圳市在我国首次以拍卖方式转让
    营。与此前后,建行系统也建立了房地产开发公司)。1984土地使用权,揭开了土地供应市场化的序幕年,国务院召开了“基本建设及建筑业管理体制改革座
    41987年初,国家计委、城乡建设部、国家统计局
    谈会”。会议提出,各地应组建房地产综合开发公司(城联合发出16号文件,明确规定:商品房计划作为指导性市建设综合开发公司),对城市建设实行综合开发,明确计划进行管理

==========第25页==========
    第29期
    理论纵横
    次全面铺开的尝试。1988年2月,国务院场一片萧条,中国第一次烂尾潮出现预发《在全国城镇分期分批推行住房制度改革实施方案的通知》,决定从当年起,用
    三至五年时间,在全困城镇把住房制度改1991-1998:地产的复兴和泡沫
    革分期分批推开,鼓励职工购买公有旧房。
    )基本背景
    正当中国房地产改革的英雄们准备抡
    房地产的第一次停滞,是随着大的经
    起膀子大干一场的时候,他们遇到了中国济背景的转变而来临的:房地产的第一次资本主义改革以来最大的一次危机
    大跃进,也必将随着大的经济背景的转变
    1988年物价闯关时期通货飞涨,职工而到来。纷纷提储变现,使得居民手中的大量现金
    1991年左右,中国发展资本主义的大
    与国家财政的恶化形成鲜明对比,国家急方向基本确定。1992年邓小平南巡后,资于通过出售公房回笼一部分资金,结果造本主义的迅猛发展更是大势所趋。成重新回到低价出售公有住房的老路上去
    1991年11月中央发出房地产改革的
    提租补贴的模式就此天折。
    纲领性文件,要求在1992年至1993年内
    次年发生89风波,政治环境和人民情在全国范围内全面推进城镇住房制度改革绪的变化,房地产改革全面停滞。
    。至此,前期停滞的房地产改革正式向全
    20
    国推进。次年11月,国务院在《关于发展房地产若干问题的通知》明确指出:“房地产业在我国是一个新兴产业,是第三产业的重要组成部分,随着城镇国有土地有偿使用和房屋商品化的推进,将成为国民经济发展的支柱产业之一。”这确定了房地产在我国经济中的支柱地位。
    1981985198519571988198919901991199
    1992年南巡讲话打破僵局后,中国出台大量有利于非公有制经济发展的税收金融政策,乡镇企业和私营企业迎来飞速发展时期。之前被压制住的投机风潮再次兴起。物质、股票、汽车、地皮都成了投机的载体。
    房地产的第一次大跃进,就是在此背景下诞生的。这一次大跃进,是在整个经济转型催生的投资和投机的红利下产生的
    1987
    1988
    1989
    199
    1991
    1992
    图:80年代末的房地产改革停滞(上图:通胀率;
    61992年2月28日,中共中央将邓小平南方谈话作
    下图:房地产投资增长率。单位:%)
    为中央当年第二号文件下发,并发出通知,要求尽快逐级传达到全体党员干部。很多人意识到,一个新的时代
    停滞持续了两年,1989-1990年期间,开启了房地产投资增长大幅下跌,1990甚至出现
    7国务院办公厅转发国务院住房制度改革领导小组《关于全国推进城镇住房制度改革意见的通知》。
    了负增长。前一阶段初步发展起来的房地
    也就是在此阶段,开始出售公房,职工以标准价购
    产业受到巨大冲击,一些房地产开发公司、买部分产权经营公司被纷纷撇销,继续保留的公司也
    9吴仁宝一看到邓小平南巡的新闻,当晚就动员村干部动用全部资金,囤积原材料,吴本人一方面四处高息
    出现银根紧缩而无法继续运转,房地产市借贷,另ー方面到处要指标、跑铝従。吴协东后来透露,
    “村里当时购进的铝锭每吨6000多元,三个月后就涨到每吨1.8万多元”。炒卖地皮成为最快的暴富手段
    该政策的核心:继续提租补贴:明确将住宅划出计些从北京南下的人靠政府背景拿到一块地,仅凭一纸批划則序列;完善房地产市场和相关金融服务。
    文就可以获利上千万元。

==========第26页==========
    第29期
    理论纵横
    是在城镇职工仍然享受福利分房的背景
    展方向2。要求控制高档房地产开发,房
    发展的0。也就是说,这次大跃进注定了地产投资应向基本住宅倾斜。与其配套的,只是投资推进的、没有真实需求的大跃进,国家大力推行公积金、个人房贷等房地产最终只能演化为投机和泡沫。
    金融等制度
    (二)整体情况介绍
    各地为了响应政策,可谓各显神通
    1992年,房地产公司开始大规模涌现。在中央政策的基础上,出台各种优惠措施。1988年全国房地产公司为3124家,在第上海北京等地推出买房给户口,广州等地次停滞时期,全国房地产公司基本上维强行降低土地出让价格,银行体系更大力持在这个数量;1992年年底,房地产公司度推行按揭制度猛增到1.2万家,到1993年又变成了3万
    然而,那把福利分房的利剑还是悬在
    多家
    城镇基本住宅领域之上,导致住房市场需
    同期,各银行开始大规模进入住房金求薄弱融领域。1992年末,中国工商银行、中国
    180
    建设银行系统先后成立了房地产信贷部,
    制定了职工住房抵押贷款管理办法。各种20金融机构开始大量向房地产开发企业贷款,
    100
    甚至直接开办房地产开发公司。
    各行各业大搞房地产开发,房地产投
    400
    资远远高于经济的增长。1992年经济增长
    14.2%,房地产开发投资增长1176%,比值8.3:1993年经济增长13.5%,房地产
    9 so
    开发投资增长165%,比值12.2。
    房地产投资过热,是整体经济投资过0热的一个体现,是前期被压制的资本主义2反弹的一个体现。当时整个社会都在迅猛0投资,房地产的投资过热仅仅是整个大背1景下的一个小舞台。当然,由于政策的倾斜、金融机构的支持以及房地产开发特有20的杠杆效应,使得它成为了一个最闪亮的舞台"。
    60 8.6866956
    (三)90年代中后期的萧条
    图:房地产在90年代初期的增长、中期的萧条
    94年之后,全国经济都进入调整时期,后期的复苏(上图:房地产投资增长率;下图:全面对前期过热的投资,国家开始限制调整。
    社会固定资产投资增长率。单位:%)
    针对房地产,更是严格控制土地供应量新开工的房地产投资规模。同时,证监会也从1994年暂停房地产公司上市审批,整
    泡沫的典型:海南
    个房地产业由于融资渠道受阻,其发展步
    海南的房地产泡沫,是当时中国房地
    伐大大减缓。
    产泡沫的一个缩影。
    同时,国家出台政策明确房地产的发
    (一)基本情况
    1988年海南建省,成为全国惟一的省级经济特区。当时的中国,特区就意味着
    1城镇职工福利分房导致一般职工没有购买需求
    钱和机会,更何况是唯一的省级特区。于
    购房的主体只可能是私人资本家、部分高收入的个体户等小众化群体
    当时房地产在住宅领域没有真实的需求,投资结
    1994年7月国务院颁发《关于深化城镇住房制度
    构主要为高档宾馆、花园别聖
    改革的决定

==========第27页==========
    第29期
    理论纵横
    是,一大堆怀揣发财梦的人涌进海南,盛
    (三)畸形的需求
    况空前,当时有一个词形容这种情况
    98年之前,中国房地产市场的头上始
    十万人オ下海南3。
    终悬挂着一柄利剑一一福利分房。这个社
    然而海南的基础设施建设很差,这些会主义时期残存下来的制度,使得地产资追梦人的住房和办公场所问题,就形成了本在住宅领域始终难有作为,不得不转战海南房地产的基础需求4。
    高档别墅和宾馆市场。而90年代初的海南,
    (二)泡沫兴起
    人均工资不到300,这些高档房产的房价
    人口涌进导致经营性物业的地租上涨却高达数千甚至上万,普通人群根本无法进而体现为房地产价格上涨。房价
    企及。这使得中国的房地产的需求出现畸
    路上扬,很多带着大量资金来海南准备办形发展,最终只能成为私人资本家等高收实业的投资者,一比较利润,相继转而投入群体和投机资金之间击鼓传花的游戏资房地产
    在海南房地产市场轰轰烈烈的买卖中
    各路资金涌向房地产开发,上涨的地真正买来用于居住和商务活动的只有30%租以地价的形式体现出来,土地价格开始左右,而70%是投机者囤积起来进行炒作上涨,仅1991-1992年,地价就从十几万的。炒作达到了疯狂的地步,预售的房子元/亩飙升至600多万元/亩
    还在图纸上,就已经被炒来炒去,几易其
    地价上涨,使得存量房升值,增量房主。这些参与投机的资金,多数来源于金涨价。海南房价均价,1988年为1350元融系统和政府,“炒房的多是有关系的人,/平方米,1991年为1400元/平方米
    通过挪用公款、拆解等方式,谋求短期获
    1992年增至5000元/平方米,1993年上利。几乎所有的参与者都是银行的债务人,半年房地产价格达到顶峰,为7500元/平大批大批的贷款直接从银行出来,甚至都方米。
    不用审核。”
    房价上涨,带动更多的资本涌进房地
    )泡沫的破裂
    产市场。海南省1989年房地产投资仅为
    海南房市是当时中国房市的一个具体
    3.2亿元,而1990至1993年间,房地产投而微的代表。住宅领域基础需求薄弱,投资比上年分别增长143%、123%、225%、资结构偏向高档别墅、宾馆和商业地产62%,最高年投资额达93亿元,各年房地市场参与者多是集团资金,其目的不是最产投资额占当年固定资产投资总额的比例终消费而是倒卖获利,而资金的来源主要是22%0、38%、66%与49%。
    是金融系统和地方政府挪用的资金
    与此期间,投机资本也悄然而入。高
    句话,当时的房地产市场就是缺
    峰时期,海岛上竟然出现了炳万多家房地真实需求背景的投机炒作。这也就注定了产公司,这些房地产公司却并不都为了盖当时房地产市场的命运,只要切断基础资房子,他们买进,再卖出。
    金来源,房市就会轰然而倒
    1993-1994年,国家开始调控,首先
    潘石吃回忆说,1993年他船来到海南时,天色切断资金,针对金融领域治理乱拆借、乱已晚,黑蒙蒙一片,第二天醒来,发现一夜之间,岛上集资、乱投资形成的“三乱”。其后针对房已经涌进了15万人
    地产,限制自有资金底线,禁止银行和房
    14当时的人回忆,滨海公园一带是荒滩,龙昆北路两边是很深的荒草,滨海新村是一排破旧的楼房。大片
    管局等单位开设房地产公司
    大片的荒地加几排小楼房,就号称是这个天涯海角的省
    调控迅速见效,全国商品房销售额增
    会市中心・连红録灯都没有,交警看到有人违章,顺手长率从1993年的102.5%骤降至1994年的捡起路上的石头或树枝就扔过去。
    5按级差地租的理论,不同地段由于资本周转速度
    17.92o
    不同等因素,导致人口密集地段的经营性资本(商铺
    海南作为房地产热的重灾区,更是损
    KTV、大卖场等)会获取超额利润,这部分利润就转化
    失惨重。占全国0.6%总人口的海南省,积
    为地租。如果土地出让,则地租以地价的形式体现出来。房地产的地租于此类似,大致可近似的看成是不同地段
    压了全国109%的商品房。全省“烂尾楼”
    房屋出租后的超额收益导致的

==========第28页==========
    第29期
    理论纵横
    高达600多栋%,“闲置土地18834公顷,开始大规模发展商品住宅。从本质来讲积压资金800亿元,仅四大国有商业银行在需求端,92-93年在最终消费端没有实的坏账就高达300亿元”。至此海南房地产质性需求,特别是从住宅看,当时尚有福蹶不振,直到09年上半年商品房均价还利分房:98-02年形成了实质性消费需求,不到93年的价格
    个人住宅领域完全开放,再也无法享受到福利分房的人们,形成了第一波真实的网
    199之后:地产市场基本成熟(98年居民个人购房只有4162
    )终止福利分房
    增长83.0%)。
    堵不住社会主义的路,就迈不开资本
    (二)土地招拍挂制度出台
    主义的步。有了福利房,商品房就不可能
    士地招拍挂制度的出台接上了中国地
    有市场,即使强制通过投资方式推动房地产资本版图上的最后一块拼盘8。招拍挂产发展,其后果也只能是使得脱离实际需制度要求所有经营性土地都要竞价交易,求的投机兴盛。福利分房作为社会主义的土地正式成为商品,进入房地产市场交易。残余,如果不连根拔掉,资本主义的房地
    至此,房地产市场的主要要素,均
    产就无法兴起。
    齐备。金融系统、房地产商、土地所有者,
    1998年7月《国务院关于进一步深化将在之后的10多年里推杯换盏,共享地产城镇住房改革加快住房建设的通知》,1998资本的兴起带来的盛宴年下半年开始,要求全国城镇停止住房分配
    福利分房终止后,再也分不到房的老百姓不得不购买商品房。同期,国家进步出台政策,要求金融系统全面支持地产
    卖了,卖了1
    开发。至此,地产资本终于敲开了他们
    全是好地块儿!
    梦寐以求的个人住房领域,在这个新的起
    某地数府
    点上,资本大鳄们摩拳擦掌、跃跃欲试。98年开始,商品房销售面积增长率和房地产投资增长率全面上升。与92年相比,
    图:土地招拍制度成为地方政府的摇钱树
    这一次复苏有完全不同的特点。从结构上看,92-93年的复苏和高涨,集中在高档
    2003年开始,地价与房价互动,房价
    别墅和商业地产:98-02年的复苏和发展,开始进入飘升时代。
    2004年,面对逐步脱离普通人群消费
    1从全国范围来看,这是第二次烂尾潮,大量房屋
    能力的高房价,中央开始调控。然而,这
    积压,直到98年后才逐步消化
    次,再也不像94年那样,能够轻易的调
    1首先是全面放开个人房贷。1998年,人民银行下
    控下来了。地产资本已经完全形成,它有
    发《关于加大住房信贷投入、支持住房建设与消费的通知》,进一步放宽了住房贷款的条件,要求1998年新增
    真实需求作为基础,它和银行的结合更为
    住房贷款按各行当年新増贷款15%掌握【96年オ3%左紧密,它为地方政府提供大量收入,它带右】。允许所有商业银行在所有城镇对所有普通商品住房
    动中国经济滚滚向前。(待续
    办理个人住房贷款业务。其后出台优惠政策,准许房贷在基准利润基础上下浮。其次是大力支持房地产企业融资。央行在上述文件中,要求对新开工的普通住房项目,只要开发商自有资金达到30%,商业银行均可发放住房
    182002年,国土资源部颁布实施《招标拍卖挂牌出
    建设贷款,符合安居工程条件且销售率(含预售)达到
    让国有土地使用权规定》,明确规定包括商业、旅游、娛
    75%,银行可按自等资金与贷款6:4的比例发放安居工乐、商品住宅用地的经营性用地必须通过招拍挂方式出程贷款。同时,进一步推行公积金。住房公积金是一种让。2004年,国土资源部颁布《关于继续开展经营性土长期性强制储蓄制度,92年上海首建。最后还给予各种地使用权招标拍卖挂牌出让情况执法监察工作的通知》,税费优惠,减免部分房地产开发税费以降低房地产开发规定2004年8月31日以后所有经营性用地出让全部实商的开发成本
    行招拍挂制度

==========第29页==========
