    试看将来的寰球,必是东风压倒西风
    20132
    第17期
    存风
    封面故事:埃及革命回顾
    论纵横
    P18.富士康:中国社会缩影
    P5.香港的百分之九十九
    P13.再访安龙村的感受

==========第1页==========
    進的小事?谁的路长?
    新的一个月里没有发生什么大事,相比我们刚刚一起经历的世界末日,新闻里所讲的都弱爆了。
    要非说有什么大事,首推当属李双江的儿子又坑爹了。缺乏家教和自知之明让这个坏孩子将牢底坐穿作为自己的人生理想,目前为止除了谣言所说,似乎没有什么司法不公的证据,事情本身没什么好说的。倒是杨澜在犯罪嫌疑人的父母四处奔走呼吁“宽容”的时候发表了一通“真替李老师感到痛心”的言论,重演了一下公安大学李玫瑾教授在央视替药家鑫辩护的盛景
    哦,还有一件事。湄公河惨案残杀中国船员的首恶糯康被执行死刑了。不论谁是谁非,也不去扯是不是要废除死刑,这倒真是中国政府在搞帝国主义的明证了。有人破ロ大骂,有人欢欣鼓舞一这和我辈工人有什么关系呢?又不会涨工资
    除了这两件屁大一点的大事,还有不少小事。
    刚刚过去的这个月中,位于北京亦庄开发区的富士康三期和德尔福两家エ厂相继发生多起罷工。缺乏政治性的罷工在中国绝不是什么稀罕事,稀罕的是网易居然也来凑热
    闹了。
    在网易采访北大法律经济学研究中心薛兆丰博士的专题中,薛先生对此评论称:“罷工是集体违约,越纵容罷工经济越糟糕。”他认为,罷工无疑就是对诚实生意的抢劫薛大博士真是个实诚人,而且胆子很壮,和中华大地上沐浴着春风的全体老板階級一样胆子壮。不过别忘了,共产主义的幽灵还没走呢宝贝儿。
    说到罷工,深圳的欧姆电子又罷工了。去年被深圳市总工会树立为“直选工会典型的欧姆工会,106名会员在2月底签名要求罢免直选出来的工会主席,真是一点也不给深圳市总工会面子。去年工人罷工之后争取来的直选工会堕落为“处处站在公司立场”的“黄色工会”(工友们用了这个词)仅仅用了不到一年时间
    说到工会,富士康宣布将在其中国工厂举行工会选举。富士康在炒作“撤出中国和“使用杺器人代替员工”的当口施舍一点工会权利,对自己正在巩固的勞动力市场强势买方的地位不会有丝毫影响。从上面欧姆的例子来看,エ人自己争取的“选举工会”都不怎么靠谱,遑论施舍来的呢?
    没有政治觉悟的启发,工友们从勞动力市场上交易和被使用的经验中往往只能学到如何去讨价还价。在工人成为专政对象的当下中国,连工联主义都是进步性十足。
    这个月发生的小事还真不少。我们亲爱的“左派网友”们,还在为惩治人民日报微博发布“小学生反毛作文”的微博这样的大逆不道而鼓与呼呢,自然顾不得上述小事了。
    冬天还没有过去,前路还有很长。

==========第2页==========
    ontents目录
    世事评论】
    农地确权登记颁证土地流转步伐将加快新闻短评八贝
    热点聚焦香港的百分之九十九焦裕禄其人其事(下)
    公共卫生杂谈之精神卫生概况心路历程&实跋探索再访安龙村的感受
    心路分享(四)一高中时期与西部骑行
    15
    理论纵横】
    富士康:中国社会的缩影
    18
    埃及革命回顾
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期。欢迎大家投稿,欢迎联系我
    您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们都将虚心接受!
    投稿及联系邮箱:dongfeng20111015@163.com
    往期杂志下载地址:htp:/ iask sina,com.cn/u/1187889175/sh? Pfolderid-553397《东风》博客-文章精选:htte:/liog.sina.com.cn/dongfeng人人网一《东风》主页:htp://renren.com/dongfeng2
    合作推广网站:新民学会-新民在线ht:/wWw. xinminxuehui org/ /zi/mag/df/

==========第3页==========
    第17期
    東【世事评论】
    世事
    编者按】本期继续盘点各种社会新闻。首先值得关注是农村土地流转的情况,和声对此发表了简短的评论,指出了农民向无产者靠拢的趋势。
    新闻短评评点了公共假期、钢铁危机、广告、外资、卧底局长、平坟
    评论事件、油价以及养老金等话题,都是直接和间接与人民生活相关的,不赘述,且下看。
    农地确权登记颁证土地流转步伐将加快
    文/和声
    月31日,新华网发布了2013年中
    你就放心
    央一号文件一一《中共中央国务院关于加
    去打工吧
    決发展现代农业,进一步増强农村发展活
    力的若干意见》。文件延续了2003年以来
    含)
    对三农问题的关注,提出“保供增收惠民
    土地漉转
    生、改革创新添活力”的工作目标,着力构建集约化、专业化、组织化、社会化相结合的新型农业经营体系。
    在三农问题的背景下,大量破产农民将转化为打工者
    现代农业是什么呢?就是一号文件中
    业大户
    家庭农场
    农民合作社
    提到的“集约化、专业化、组织化、社会
    承都的土地选一
    以家为常承也土她
    在民自联合威
    模,少说也得有十的学形点,家度点作为主的轴枝竖济缸织,它
    显种地要有一定
    力,根她长,衣的主要持点是收入
    化”的农业,这不是目前一家一户经营的
    的业水平
    业某要键一定水平,末民,进行规模竖管
    农业,而是“专业大户、家庭农场、农民
    注;2013年中央一号文件的新型生产经主体,实是描专业大户、家富场和农民含作社等
    剩图料央报藏
    合作社等适度规模经营的农业”,还有“城
    ロロ新京我利图第字
    市工商资本到农村发展的适合企业化经营的种养业”。改革开放初期,农村搞“大包干”,个体经济风靡于神州大地。不过,在
    关于土地流转的中央一号文件
    机器生产年代,个体经济是不长命的,分化很快就发生了,农村能人希望扩大承包
    文件提到,为了“建立归属清晰、权面积,破产者逐步以打工为生。但是社会能完整、流转顺畅、保护严格的农村集体保障体系尚未建立,为了给破产者提供生产权制度”,“用5年时间基本完成农村土存保障,同时满足农村能人以及城市工商地承包经营权确权登记办证工作”。所谓确业资本对土地的需求,我国于2002年颁布权,即确定承包人、地块、面积、空间位了《土地承包法》,明确规定“承包地不得置、土地用途等。2011年,农业部会同相买卖”,但是可以“流转”。其实,农地流关部门选择50个县的部分乡镇、村开展了转和城市里的建设用地买卖相似,不同的试点工作,不少乡镇干部视其为雷区,稍只是出让年限。这几年随着社会保障体系有不慎就会引发大量隐性纠纷。尽管如此,的建立,这个流转终于可以加速了,这意为了加快发展现代农业,上刀山下火海也味着破产农民要向无产者进一步靠拢了。要攻坚。

==========第4页==========
    第17期
    東【世事评论】
    新闻短评八则
    1.一年中幸福长达15天!!
    品相声和着新领导人上台后的主旋律,伴随着除了网络、电视没有其他文化生活的
    重大消息!据新华社新华视点官方微俺们迎接新春。在这台晚会上,平日里被博消息:中国人公共假期每年已有115天,瞧不起的角色登上舞台,两个贴小广告的达到中等发达国家水平。即,每年52周算是其一。尽管他俩遇到了好心人美男子,的双休日共计104天,再加上元旦、春年后不用继续从事贴小广告的行当,现实节、清明、五ー、端午节、中秋、国庆的世界的广告依然无孔不入。11天假期,恰好115天。
    广告,即广而告之。广而告之的东西
    《青岛早报》的调查指出,这115天很早就有,这些东西通过书籍记载、口口的假期缩水严重。比如交警去年的假今年相传得以传播。商业广告则不同,它是随补,城管115天假休不了一半,机关工作着商品经济发展起来的,因为生产者不是人员公假都能休但经常加班,医生则经常为自己家人生产,也不是为周围居民生产,主动放弃一半假期,国企工人春节期间只而是为远处的陌生人生产,通过广告进行能轮休,外企职员的假期也只会少不会多,宣传并占领市场成为必需,在竟争激烈、而私营企业员工十年从未休过假,个体商生产过剩的行业尤其如此。商业广告已经户全年也未給自己放假,唯一赶上指标的成为ー个行业,并且成为众多传媒业的利恐怕只有教师群体,还只是一部分教润来源。无论我们打开电视、收听广播、师
    点击网页、翻看报纸杂志,还是出门乘车
    当然,要说中国老百姓具体一年休多都能看到无处不在的广告。无论我们觉得少天假,老天不知道,只有人知道。工资它是视觉污染还是精美诱人,我们每天都“被涨”,假期也“被长”,看来中国人民得面对的福祉还是少不了被人惦记着。
    这些广告费用较高,那些实力不够雄
    用人
    厚的小公司无力投入,于是乎发明了小广
    二选一!
    告,天桥、公交站牌、小区大门、居民楼楼道、树干、电杆、电话亭、沿街围墙等
    我只能要这个!
    都被占领,信息也五花八门,有房屋租赁保姆招聘、假期补习、下水道维修,还有些非法行当,如办证、卖发票、公积金
    员
    提现等。小广告也吸纳了不少人就业:设计者、散发者、铲除者,就像在医院里散
    英国著名经济学家大卫・李嘉图曾说发广告性报纸一样,前头有人塞到我们手过,自由时间的多少是衡量社会财富水平里,后头有人收走卖废纸,报纸在我们手的重要指标,自由时间越多,表明社会财中停留的时间很短,因为其内容对于我们富越多。而现实似乎恰好相反,社会是发而言大多是无用信息。唉,我们何时能享展了,而人们似乎没有轻松多少,自由时受一下没有广告的生活呢?(文/和声)间更少了。不知是李嘉图先生省略了自由
    时间的前面的修饰语,还是这位资产階級3.中国钢铁危机迫近?
    的先哲撒谎了或者讲错了。(文伍冲)
    有报道称,中国的粗钢产量约占世界
    2.大广告舞于前小广告戏于后
    的一半,中国的钢铁行业正面临着产能过剩的重压。据业内团体的数据显示,2012
    蛇年春晩,背景玄幻,节目搞笑,
    年23家主要企业出现亏损,亏损总额约为

==========第5页==========
    第17期
    東【世事评论】
    290亿元。钢铁行情眼下虽有复苏的预兆
    改革开放素以吸引外资见长,国际资
    但无论是亏损还是重组、过剩设备的消化本也以到中国这个新兴的资本天堂投资为在2013年都没有好转的迹象。中国钢铁工乐,而外资也的确在中国经济中扮演着十业协会的数据显示,宝钢集团等80家主要分关键的角色。然而,随着市场的饱和企业2012年实现利润15.81亿元,比上年利润空间急剧压缩,产能过剩,国内和国减少了98.2%。继2009年減少31.4%之际资本都在中国市场遭遇了不好过的日子后,利润首次岀现两位数下滑。钢铁企业加上整个世界经济在08年的新一轮资本处境之难从2012年财年(截至12月)的主义大危机之下一直萎靡不振,中国经济业绩预测上可见一斑。鞍山钢铁集团旗下飞速发展的日子似乎要到尽头了,2012年
    的上市公司一一鞍钢预计将出现41.6亿GDP增速“破八”是个重大信号。不知未
    元的最终亏损。国有上市公司马鞍山钢铁来的中国经济,能否顺利地支撑着伟大中也将转盈为亏,出现37.2亿~39.5亿元国梦的实现。(文/伍冲)的最终亏损。宝钢集团旗下的宝山钢铁的营业利润预计也将出现60%的下滑。
    5.公积金入市:经我同意了吗?
    北京奥运会极大地促进了钢铁业的发
    证监会有关部门负责人2月26日表
    展,2008年之前中国钢铁产能迅猛増长,示,证监会今年重点工作之一是加快长期更何况近十年中国房地产业的勃兴,对钢资金入市步伐,分别涉及保险资金、养老铁的需求可谓飙升,而这必然导致的就是金和住房公积金。而其中最为引人关注的,产能过剩,随之就是泡沫的破灭。2008年则是全国住房公积金入市的相关研究准备的金融海啸看似没有给中国造成如欧美那工作已经启动,证监会将积极配合有关部样程度的影响,但随着时间的推移,这些门尽快推动《住房公积金管理条例》的修影响正在逐步显现,并随着中国愈益融入订全球资本主义体系而加深。(文伍冲)
    住房公积金即将入市的消息引起了巨
    4.海外对华投资连续8月低迷
    大的震动,其中最大的焦点莫过于“公积金的产权人是职工,证监会和有关部门帮
    中国商务部于2月20日发布的数据显忙理财经过职工同意了吗?如果入市发生示,1月实际利用外资92亿7千万美元,亏损,责任由谁承担?”较去年同期减少7.3%,连续8个月低于
    保险金、养老金、住房公积金这“
    去年。来自日本的投资下降20%。由于世金”,是带有民生“兜底”性质的保命钱,界经济低迷以及中国勞动力成本上升等原尽管存在种种不确定的市场风险,到目前因,中国利用外瓷额持续呈现萎缩态势
    为止,保险金和养老金其实已经入市
    月,除了日本以外,美国对华投资较去年2005年,保险公司获准直接投资A股市
    同月下降20%,而作为海外资金经由地的场,按照相关规定,保险公司可将保险总香港投资也减少1成
    资产20%的资金投入权益类资产。2012年3月,养老金入市的首单也终于拿下,国务院批准社保基金运营广东千亿养老金。由于中国资本市场自2008年以来长期萎不振,此次使用公积金进行救市的目的非常明显。从保险金和养老金的先例看来,
    住房公积金陷入A股泥潭,几乎是无法避
    免的事情。(文/凯迪)
    产能过剩一钢铁行业面临全行业亏损
    6.卧底局长暴露了什么?
    南省沾益县人力资源和社会保障局

==========第6页==========
    第17期
    東【世事评论】
    副局长因多次到浙江企业卧底打工,为本着直接的关系。美国是发达国家中唯一油县外出务工人员的就业提供帮助而当选年价低于中国的国家,其主要原因在于美国度“感动”中国人物。
    依靠军事力量控制了较多的石油输出国,
    这名局长的确是尽职尽责的,为了让并且依靠在石油国家的“美元霸权”,掌握外出的乡亲更好地找到工作,不受骗少受着油品的定价权。对于中国油价问题来说,苦,他亲自去当组装工、装卸工,看仓库、与其关注制度改革,还不如关注国际市场做“猪倌”,考察了义乌市及周边县市的游戏规则的制定。(文肌迪)678家各类企业,提供了180多家用工情
    况良好的企业信息。他最怕“老百姓说你8.“平”难“圆”易
    们干部骗人”,他还为农民工调解各类纠纷
    即使是在省、市各级政府的强力推动
    780余起。为此,他曾经半年多没有回过下,河南省的平坟工作进展也很缓慢,还家
    遇到了各界的普遍质疑。周口市平掉200
    透过这人这事,我们可以看到许多当余万座坟头历时数月,但就在春节期间,前社会的真实。外出打工的农民在城市里部分民众又自发重建了坟头。“2个小时,会遇到各种各样的问题与困难,工作辛苦、用了2天时间平掉的王家祖坟里面160多工资低还经常会被骗。公仆们无心也无力座坟墓全部圆起”。对此,相关部门表示,改变既定的雇佣勞动关系,只能辛勤地为目前上级还没有下达有关的指示,不会组勞动者寻找工作环境和待遇相对较好的企织二次平坟,下ー步计划将以宣传倡导为业。公仆们的所有“应当而伟大”之举就主,让老百姓理解殡葬改革在于要维持现在的社会关系的稳定,让企业找到好的工人,而让工人找到好的企业。所以,为了整个体系的利益舍弃了自身的利益,这样的局长自然可以“感动中国”,并且通过宣传这样的典型,还能让老百姓看到生活的美好希望。(文抗古)
    岳文海,你妈你回系平
    7.油价上涨,原因几何
    由于受到长期亏本运营的压力,2月24日,国家发改委宣布上调成品油价格。
    河南籍网友在周口市长岳文海祖坟前挥锹拉横幅
    而与此同时,受美国原油库存持续增加
    平坟复耕,从长期来看的确是对大家
    美联储可能调整宽松货币政策等消息的刺都有利的。但在这个“拼爹”的年代,老激,国际油价连日频频下跌。“内涨外跌”百姓更希望自己的祖先能给自己带来好运。的调整结果让民众质疑之声不断。
    执政者不顾念社会传统而妄用行政权力,
    大部分的批评之声都聚焦于国内垄断反而让“好事”变成了“坏事”,使老百姓体制,要求进行体制改革。但事实上,即与政府更加对立,社会矛盾激化。但凡是使真正实行市场化改革,中国的油价依然违背老百姓意愿的政策,得不到老百姓的没有下调的可能性。在世界银行的统计排支持,即使是强行推进也必定是困难的;名中,中国汽油平均税后零售价排在168而老百姓一旦自发或自觉行动起来,就会个国家和地区的第103位,柴油平均税后创造许多奇迹零售价排在第88位,成品油税后零售价
    “凡是涉及群众切身利益的決策都要
    格在全球处于中下水平,我国燃油价格中充分听取群众意见”,在黨的十八大之后,的税费比重比欧洲则要低约20个百分点,地方政府的确需要更多的智慧来妥善制定与国际接轨的结果只会使价格更高
    与执行具体政策,从而维持这个明显分化
    从国际上看,油价高低与资本实力有的社会能得到稳定的发展。(文/抗古)

==========第7页==========
    第17期
    東【热点聚焦】
    【编者按】本期卷心为我们奉上香港电影《万户千家》的影评,这部香港七十年代的电影不同于我们通常印象中港片,而是一部讲述香港普通劳动者家庭的现实电影,从某种程度上讲“政治意义”要大于“娱乐功能”。该文或许能让我们看到一个更为全面的香港社会一看到的不只是“江湖”
    热点
    的沧桑,还有柴米油盐的岁月无情。
    中正关于焦裕禄的文章属于连载。在此中华民族向着伟大“中国梦”前行的第一个完整年头,想必是很有必要重温一下先贤的事迹的,而不让
    聚焦
    言之凿凿的“精神财富”束之高阁。
    酵母继续带来关于公共卫生的系列文章一这次是关于精神卫生的。不少人看过西方电影《飞越疯人院》,了解正常人是如何成为疯子的。而如今,和諧社会也时不时见到闹腾的老百姓被当作精神病人关起来的。对于精神卫生问题,治标无疑十分重要的,而治本则同样任重道远,要知道,很多精神病人并不是天生的。
    香港的百分之九十九
    评香港电影《万户千家》
    文/卷心
    20世纪70年代,西方资本主义国个400方尺住宅单位售价约9.2万元,家进入“高通货膨胀率和高失业率并存”相当于普通市民6年工资。影片中,这的经济滞涨期,香港经济深受国际局势影家人的小房子的租金又上涨了,正暗示响,也陷入危机中。影片《万户千家》了在楼市泡沫中,普通工薪阶层居住条拍摄于1975年,正值1974~1975年香件的紧张港经济的萧条期。正是在这样的大背景下,影片描绘了万户千家中普通的一家人受到的影响、面对困境的态度和思想觉悟的变化
    影片中的一家人正如典型的勞动群众一样,积极上进,淳朴善良,有所追求。爸爸忠厚慈爱,妈妈温柔贤淑大哥勤苦奋进,妹妺活泼可爱,小弟村灵懂事。他们相亲相爱,过着清苦却充
    香港电影(万户千家》剧照
    实的日子,直到危机打破这份脆弱的平
    影片一开始,一家人抢夺卫生间的
    故事接着强调了“通货膨胀”这个
    戏谑场景却反映出住房狭小的尖刻现关键词,首先在买菜这件事上体现出来。实。这一线索贯穿整个故事,尤其在后妺妹抱怨菜食粗陋时,懂事的小弟解释面哥哥复习、妈妈裁布、妺妺练话剧互了涨价的影响。小弟提溜着一小片肉问相抢夺地盘的拥挤吵闹中更加突出地爸爸切条还是切丝的镜头,让人觉得很表现出来。在现实中,当时的香港楼市是心酸。“天不怕,地不怕,就怕衣食泡沫严重,节节攀升的楼价远远超过当住行天天大洣价”的平民心声在影片中时香港市民的实际承受能力。1975年香处处凸显。而在现实中,香港70年代港中小型住宅楼宇每方尺约230元,
    后期的通货膨胀率达到15%以上,“物

==========第8页==========
    第17期
    東【热点聚焦】
    价天天涨个不停”,一如影片所描绘的起反抗。妹妹、哥哥和炒股的邻居张大哥那样
    都曾经有过投机的心理,最后都学会了踏
    接下来的关键词是“失业”。勤勤踏实实。这说明投机心理人固有之,无产恳恳工作了25年的爸爸被经理裁掉
    者因容易碰壁而抛弃幻想;而对于掌握了
    爸爸和经理的对话表明了以下几点
    投机资本的珍妮和她的董事长父亲,幻想
    公司还在盈利,有能力容纳职员,但为可延续得更长,幻想破灭时风险往往可以了达到令董事会满意的盈利数字而决暂时转嫁。这里的两场小游戏正是经济危定裁员;2.公司没有退休制度和养老金,机的这场大游戏的缩影。工作25年的职员只用两个月的工资就打发走了。经济萧条是失业的直接原因,然而更根本的内部机制是企业永远以盈利最大化为目的,而不顾及职员面临的风险。也就是说,资本是为资本家服务而非为勞动者服务的。勞动者虽付出生命的大部分光阴、谨慎小心地扮作“老来俏”、老实本分地经营梦想,却不得不在危机中最先粉碎幻想。
    通胀和失业的必然结果就是“贫
    2008年香港总工会举行
    困”,贫困导致的是辛勞、辍学和疾病。
    分享成果,抗衡通胀”大游行
    为瞒着孩子而在公墓凉亭里工作的父亲可以称得上卖命:理想明确又勤奋上
    简单地描绘这个电影要表达的原型
    进的哥哥辍学就业也不能不让人惋惜。那就是一群主导游戏规则的资本家为自身贫困之后延续贫困的原因将贫困固化、利益最大化使劲折腾,导致了经济危机恶化。妈妈接的活越多,工资却压得更而承担风险、蒙受损失、遭遇痛苦、牺牲低;妹妺练话剧买个录音机需要分期付未来的却是万户千家的无产者。这个规则款,想出名却被骗钱去买道具和募捐;的机制还有自我固化甚至强化的功能,舆哥哥第一次找工作的时候被骗去认购论的粉饰、工资的压低、失业率的上升股票,第二次托着妺妹的朋友的关系进教育机会的不公等等,将游戏参与者带到了看起来很有前途的洋行,却被安排出下ー个轮回中,更便于下一轮的剥削。影面解雇工厂13的职员。在不公平的机片启发万户千家的无产者,在面对这样的制下,困境中的努力似乎让人越陷越深。游戏规则时,要不投机、不绝望、不屈从
    面对通胀、失业和贫困,一家人的态以某种方式打破游戏规则。度都同样地积极乐观。正如爸爸说的:“世
    也许反抗不是目的,却可能是必要的
    界上有许多事情,不像人们想象得那么美程序。至于万户千家以何种方式去反抗满。要紧的是面对现实,不断地克服困难。”影片在一个其乐融融的结尾中做出了暗示然而在面对现实和克服困难的方式上,家其一是父亲对儿子感慨“有些地方我还不人之间存在差异,并且随着时间的推移而如你,几十年来我从来没有反抗过不合理改变着认识。妹妹刚开始推崇台词所说的的现象,总是逆来顺受,而你才几天…“穷富休戚相关”“社会温暖如春”,对社你做得对”,其二是阿光和母亲都请老工人会现状蒙昧无知,被骗后明白了社会残酷李师傅多多教导,其三是共同处于社会底不公的一面;父亲一辈子忠厚老实勤勤恳层的邻居们最后一起对阿光找到新工作表恳,面对不合理的现象逆来顺受,后来转示祝贺。而结局之后的故事,也许需要现而理解和支持孩子们的反抗;而哥哥则了实来延续,需要时代来承担,需要属于那解到不公平不正义,在这个家庭中最先发百分之九十九的勞动大众的力量

==========第9页==========
    第17期
    東【热点聚焦】
    焦裕禄其人其事(下)
    文/中正
    农业(续)一一在兰考县
    体经済,发展农业生产第一步工作情况的报告》,强调“要经常对广大干部群众进行
    1962年12月,地委要将焦裕禄调派社会主义教育,使其不断提高爱国主义、到了当地最困难的兰考县1担任县委书记,社会主义和集体主义三大觉悟。要求每位焦裕禄毫不犹豫地答应了。1962年12月社员都做到五爱:即爱祖国、爱黨、爱集6日,焦裕禄第一次参加了县委常委召开体、爱勞动、爱林木与公共财产。要求认的三级干部会议,在会议上提出了五点意真努力现固集体经济,坚持社会主义道路见
    教育干部,发扬土改时艰苦、深入的优良
    、通过社会主义教育运动,使基层作风,深入到牛屋、粮田,深入到每家每千部和广大群众认清形势,明确方向、道户去了解情况,听取反映,宣传黨的政策。路,提高爱国主义、社会主义思想和階級觉悟。
    ニ、从生产入手(受灾队从生产救灾入手),解决生产、生活上的突出问题。
    通过三大纪律、八项注意的优良
    教育,进一步提高千部思想水平,改进干部作风。
    四、认真贯彻六十条。
    五、通过总结经验,进行评比勞模,认真表彰先进单位、勞动模范和五好黨员、
    焦裕禄一人民的好干部
    团员、民兵、社员,树立起办好集体经济搞好农业生产和各项工作的旗帜
    在小宋公社,养牛饲养员告诉他:“牛是农家宝,喂好了,集体生产搞得好,俺
    这五点意见,归纳起来就是:依靠群个人也好。这奖品是份光荣,穿在身上众和基层干部,搞好社会主义集体生产。暖在心上,喂牛更上劲。”。在双杨树大在韩陵公社的村西大队,焦裕禄白天队,焦裕禄挨家挨户访问社员,搜集了大与社员一起勞动,晚上召集群众一起开座量好主意,要求基层干部要“好好听听群谈会,了解当地生产生活状况,干部群众众意见,黨支部好好研究研究,把群众发起总结出几条生产自救好办法:恢复种动起来,依靠集体,战胜困难。”生产队长植花生:种植泡桐,农林兼做;挖沟开河
    在干部会上表示“说到底要依靠集体,穷
    排水除涝。根据韩陵公社的情況,焦裕禄在一起,富在一起。”。在群众大会上,干写出了《关于城关区韩陵公社进行现固集部黨员带头,群众积极动员,有钱出钱有
    东西出东西,买牲口,买麦种,巩固集体
    兰考县是1954年由兰仪县和考城合并而成,位于黄河故道,从1477年到1885年的400年间,黄河就在
    经济。在红庙公社葡萄架大队,焦裕禄召
    兰考境内发生了29次決口、3次改道和8次漫堤
    开群众大会,号召生产自救,介绍了毛泽
    2陈新,殷云岭:焦裕禄传,1995,P276
    31961年3月22日,中央工作会议通过的《农村
    3陈新,殷云岭:焦裕禄传,1995,P283
    人民公社工作条例(草案)》,文件共10章60条,简称
    6人民日报编辑部:光辉的榜样一一焦裕禄,1966
    《农业六十条》。
    P101
    4人民日报编辑部:光辉的榜样一一焦裕禄,1966
    7开封市文联集体:焦裕禄其人其事,1990
    P83
    P170-172

==========第10页==========
    第17期
    東【热点聚焦】
    东所写的《论军队生产自给,兼论整风和经验在全县推广开2生产两大运动的重要性》文章,并与群众
    1963年,焦裕禄带领盐碱勘察队走遍
    起研究了生产自救的具体办法:给沙丘了全县有名的盐碱重灾区,通过与老农调贴膏药”,挖排水沟,联系贷款买树苗等査,开座谈会,找到了许多治疗盐碱的好。在葡萄架大队,焦裕禄与干部群众一起,方法。在秦寨大队,黨支部带领社员深翻齐心协力凑钱建起了第一座砖瓦窑,还发土地,用淤泥将盐碱地一寸一寸地盖住,动群众上山割草拣柴,带社员出去学习烧并表示“不能干一天就干半天,挖一锨是窑技术,终于在1963年底烧出第一窑砖
    锨,翻一亩是一亩。”13。在郭庄大队,
    为了掌握兰考县“三害”的具体情况,当地群众将庄稼种在地势高处,用雨水冲兰考县委先后抽调出一百二十个干部、老刷地里的盐碱4。在黄口大队,社员们用农和技术员,组织成调査队,在全县展开自己的双手,硬是将盐碱底下两三尺的淤调査工作。
    土翻到了上边,他们说:“不要看不起这笨方法,过去一家一户翻,改造盐碱地,现在集体力量这么大,能办不到吗?…俺队
    八十多个男女勞力,一天就能翻二亩,年抽出三个月翻地,三百多亩盐碱地,年功夫就全翻完了。”1。在封仪公社圈头大队,当地群众在400多亩盐碱地上载上
    三春柳,动员社员刮碱熬硝。在侯寨大队,干部带领群众挖排水沟及时排出内涝,又将挖沟的淤土用来盖住盐碱,一举炳得通过调查,焦裕禄他们总结出了一套
    兰考的土地沙荒问题严重
    治碱方法:“在治碱中,必须掌握雨期盐碱下淋,适宜趁墒抢种。旱天盐碱上升,适
    1963年,焦裕禄带领风沙勘察队经过宜深翻压碱和起土刮碱。多施有机肥料,41天的工作,走遍全县各个角落,掌握了种植耐碱作物。在管理上,注意适时过锄,兰考县的沙荒面积及各公社的沙荒面积
    雨后必锄,特别是水位高、土地阴潮的地
    掌握了沙丘、沙龙和沙丘群的具体分布0。方更不能遗漏。为防止返碱蚀苗,则要加在与基层干部群众勘察风沙的过程中,许强中耕,以便保墒抑碱。”13。许多多群众创造的方法被发掘和推广。在
    1963年9月,在全县的四级干部大会
    张庄大队,有群众翻起沙土下的胶泥固定
    ,焦裕禄将赵垛楼、秦寨、韩村、双杨
    风沙。在城关公社的韩村,当地群众从远树和坝子的代表请上了主席台,让他们向方拉来盐土盖住沙丘。在张君墓公社赵垛全县几千名干部介绍他们的抗灾经验,热楼大队,干部群众更总结出治理风沙的4烈赞扬了他们顽强奋斗的精神,并总结为种方法:翻淤压沙;造林固沙;挖防风沟:著名的“韩村的精神,秦寨的决心,赵垛封挡沙丘,这些经验被形象地总结为“贴上膏药扎上针”。在胡集村,焦裕禄实地查看了当地种植泡桐的显著成效,将此
    2化汉三主编:难以忘怀的纪念:焦裕禄回忆录,
    1992,P252
    13人民日报编辑部:光辉的榜样一一焦裕禄,1966
    P15
    8化汉三主编:难以忘怀的纪念:焦裕禄回忆录,
    4兰考县委编写组:焦裕禄在兰考,1966,P42
    276
    13化汉三主编:难以忘怀的纪念:焦裕禄回忆录
    9化汉三主编:难以忘怀的纪念:焦裕禄回忆录
    1992,P332-333
    1992,P280
    陈新,股云岭:焦裕禄传,1995,P400
    10陈新,殷云岭:焦裕禄传,1995,P383
    陈新,殷云岭:焦裕禄传,1995,P401
    1陈新,股云岭:焦裕禄传,1995,P389-390
    18陈新,般云岭:焦裕禄传,1995,P399

==========第11页==========
    第17期
    東【热点聚焦】
    楼的干劲,双杨树的道路,坝子的风格在广泛发动群众,依靠群众的同时,焦裕禄同时注意对基层领导干部的培养教育,因为焦裕禄认为,“关键问题是干部
    黄
    民权
    问题,没有抗灾的干部,就没有抗灾的群
    睢县
    众。干部不领,水牛掉井
    河南省
    在大付堂大队,听到有大队干部说“队里买农具都没有钱,啥时候来救济款?”焦裕禄鼓励大家“麦季丢了秋季捞,注地淹了高地捞,农业丢了副业捞,地下丢了
    位于黄河边,存在涝灾问题
    树上找。…黨教导我们要自力更生,为什么有的队做到了,有的队做不到呢?
    针对当时某些干部作风不纯,多拿多
    在封仪公社,焦裕禄了解到有牲口死亡的占的问题,1963年元月,焦裕禄在县委扩事情,就抓住黨委书记了解情况,一方面大会议上,要求各级领导同志要带头到困批评他“牲口是生产的动力,没有保护好
    难村去,与基层干部同甘苦、共患难。焦
    就要影响生产。”,一方面又一起研究了保裕禄多次在县直属机关干部会上说:“一个护牲口、防止死亡的措施,让公社黨委书干部不参加勞动就会变质,我们要发扬土记心服口服:“人家抓问题就是抓得对。我改时期与贫下中农同甘共苦的优良作风,挨了批评,得了办法,心里痛快。”2。在深入到牛屋田头参加生产勞动。用汗水来基层调查情况期间,焦裕禄总是亲自召开密切干群关系,用勞动来改造自己的世界有基层干部、黨员、社员一起参加的座谈观。”5。焦裕禄以身作则,带领家属到城会,通过开座谈会的方法提高基层干部的关南街第二生产队去收豆子251963年认识和能力。在韩陵公社的座谈会上,群有群众反映城关区盆窑公社个别干部的问众有的说“我们这双手是种地的,不该老题,焦裕禄亲自到公社了解调查情况,发伸出去向国家要这要那。要翻身,就得挺现一些干部不执行按勞分配政策,有的严起来自己干。”,有的建议说“要让这地方重贪污多占,甚至雇工剥削,放高利贷翻身,先得治住水,治住风。”,有的建议损害集体利益,严重地挫伤了群众的勞动“种上花生,不出几年就能缓过来。”,黨积极性,他第二天即向全县发出《看盆窑支部成员纷纷表示“不带头战胜天灾,还公社部分黨员干部的思想作风恶劣到何种谈什么改造世界,算什么共产黨员。”23。程度》的通报,要求干部群众“结合社会在土山寨大队,黨员批评县委某些干部“光主义教育运动,坚决搞好生产队的分配救灾,不治灾,越救越难”,焦裕禄明确表认真解决和端正干部的作风。”2。在政治示要“发动群众来治灾,以治灾为主,救上严格要求,在生活上则关怀备至。当时灾为辅,救灾是为了更好地治灾。”24
    兰考干部已经饿死累死了二十多名基层干部,基层干部人心动荡,思想混乱,为此焦裕禄在常委会上主动提出甘愿冒政治风险,去现县、登封、荥阳等地买了一批议
    中共兰考县委编写组:集裕禄在兰考,196E2价粮回来,让基层干部渡过难关28
    20化汉三主编:难以忘怀的纪念:焦裕禄回忆录
    1992,P320
    人民日报编辑部:光辉的榜样一一焦裕禄,1966,
    P123
    23化汉三主编:难以忘怀的纪念:焦裕禄回忆录,
    2人民日报编辑部:光辉的榜样一一焦裕禄,1966,1992,P320
    P108
    20人民日报编辑部:光辉的榜样一一焦裕禄,1966
    3人民日报编辑部:光辉的榜样一一焦裕禄,1966
    P128
    P84-90
    21陈新,股云岭:焦裕禄传,1995,P293-394
    24化汉三主编:难以忘怀的纪念:焦裕禄回忆录,
    28化汉三主编:难以忘怀的纪念:焦裕禄回忆录
    1992,P274-276
    1992,P245-246

==========第12页==========
    第17期
    東【热点聚焦】
    公共卫生杂谈之精神卫生概况
    文/降母
    去年年末,一篇名为《成都七中男生能相对持久而严重的紊乱。赵涛的不白之死》的文章在网络上流传甚
    WHO2010年的调查表明,在美国有
    广,2012年12月11日晚,成都七中高
    26.49的人患有可诊断的心理疾病,是心
    学生赵涛在离家100多米远的超市充完公理问题最严重的国家,而我国约有1亿人交卡后,被一名陌生男子勒住脖子,并被患有各类精神疾病,其中约1600万人为严其砍破了后脑勺,又被砍断手指和手腕,重的精神障碍患者,抑郁症、焦虑障碍等倒在血泊之中死亡。赵涛死前最后一句话常见精神障碍患病逐年增加,而这些重型是“他为什么啊”,有关部门称该行凶男子精神疾病患者的救治救助、服务管理问题患有精神疾病,对此,许多人在缅怀逝去都没有得到有效解决生命和质疑围观群众及警察的同时,也在争论行凶者是否真的是精神疾病患者,而这是否就意味着他不必为自己疯狂的行为
    是不是有些
    负责?
    类似的伤害事件并不鲜见,在这个工
    中国
    作、学习和生活压力倍增的年代,抑郁症
    精神病患
    焦虑症和自残自杀等精神现象常常见诸报
    超1亿
    端,精神卫生和心理健康也开始受到越来越多的关注和重视。尽管传统的公共卫生
    中国疾病防控离中心
    (即“五大卫生”:流行病、食品卫生、环
    精神卫生中心
    境卫生、学校卫生和职业卫生)中并未涵
    我国有超过1亿人患有各类精神疾病
    盖精神卫生,但世界卫生组织(WHO)的
    调查显示:精神障碍对整个社会造成的负
    我国常见的精神障碍有精神分裂症
    担占全球所有疾病负担的四分之一,已经焦虑症、抑郁症、强迫症、成癮和双向情超过了心脑血管病、呼吸系统疾病和恶性感障得等。以精神分裂症为例,大多起病肿瘤;而一些患者会出现难以预测的伤人于青壮年,患者常常出现幻听,会听到自和自伤行为,保守估计全球每年大约有80己被命令、被责骂或被许多人议论,为此万人自杀;同时,多数精神障碍患者由于他们感到苦恼和不安;而80%的精神分裂缺乏自知力,即便症状严重,也不会主动症患者会出现害妄想,坚信自己被跟踪和求治,甚至相当多的患者拒绝治疗,所以监视,许多患者认为自己吃的饭菜有毒说,精神卫生已经成为一个重要的公共
    是邻居故意谋害自己,精神分裂症患者由
    生问题和突出的社会问题,发展精神卫生于幻听和妄想的支配,往往会出现绝食、事业对保障和促进公众健康来说是不容忽自残或伤人的行为。视的。
    精神疾病的诊断与治疗面临的难题
    我国国民的精神和心理健康状况
    提到精神疾病的治疗,大概很多人
    精神卫生又称心理卫生或心理健康,会想到封闭而令人恐惧的精神病院吧,近包括精神疾病的预防、治疗、康复和增进期媒体报道了一些上访者和钉子户被“临人们的心理健康,精神疾病则是指心理功时工”关进精神病院的新闻,让人感到毛

==========第13页==========
    第17期
    東【热点聚焦】
    骨悚然,正常人被强制接受治疗,而真正
    虽然最近十来年,我国精神卫生机构
    的疾患却不能得到足够的治疗,确实是个与专业队伍有了很大的发展,但精神专科巨大的悲剧
    医院已明显滞后于变化的形势。精神专科
    为了明确精神疾病的诊断,卫生部于医院尽管客观上承担着大量的公共卫生任2001年颁布了和国际标准相符的心理健务,对所治疗的患者收费低廉,但在经费康指导准则,即《中国精神障得分类与诊投入上,却并没有进入公共卫生机构序列断标准》,由于其最新版本几乎就是美国财务上仍在实行“差额拨款”政策,而且
    精神疾病诊断与统计手册》(DSM)的拨款比例很小,导致精神专科医院业务开
    翻版,所以有人担心这份指导原则会导致展面临困境,不仅难以吸引高素质人才进诊断出的心理障碍患者人数大幅度増加。入,而且人才流失现象严重,有数据显示,例如在最新版本的《中国精神障碍分类与齐齐哈尔医学院心理卫生系毕业生只有诊断标准》对抑郁症的诊断标准中,从症1/4从事本专业,其余均已转行。状出现到诊断所需的时间由3个月减少到了两个星期,这就可能导致普通的沮丧或悲痈心境也被诊断为精神疾病而接受治疗增加了疾病的风险
    怎么才来?
    我们人手
    事实上,不止在中国,精神疾病患者
    我快支持
    也不够!
    不住了
    在全世界都承受着大量的偏见和歧视,他们所享有的精神卫生服务公平性不足且质量较差。不同于其他医疗服务,精神障碍的诊治、预防、康复、管理都具有特殊性
    服
    比如患者往往是在监护人协助或公安部门
    务
    强制来就诊的,在住院期间又常需要隔离
    精神医疗需求存在巨大缺口
    和约束,为了防止意外还往往被剥夺其隐私权并强制治疗,有时根据病情也会运用
    同时,根据一些心理医生的描述,现
    些特殊的治疗方式,如电抽搐、精神外在看心理门诊的人一般都是已经严重到科手术和行为矫正等,同时,精神药物的定程度时才去就诊,这其中30%的病案都不良反应是一般人难以承受的
    直接送交精神科。也就是说,一些本应由社会工作者和心理咨询师承担的预防精神
    精神医疗需求的巨大缺口
    疾病和促进心理健康的工作,并没有发挥到作用,因此不得不由精神科医生来完成,
    然而,与精神疾病发病人数显著上升这也使得医生的工作负荷倍增。此外,中形成对比的是,我们能够提供的服务却明国现在还有一个心理高危群体,那就是显不足,尤其是精神科医生的从业情况不线的心理工作者,包括精神科医生、临床容乐观。2010年发表在《自然》的一篇文心理医生和心理咨询师等,他们的心理健章中提到,中国现在只有近2万个精神科康保障也是一个难题医生,平均10万个中国人只能推上1.5个大夫,这个比例仅为美国的十分之一,而
    精神卫生事业的发展趋势
    这些精神科医生中只有4000~5000人为本科以上学历。且不说医生质量参差,更无
    尽管上文提到开展精神卫生面临的种
    奈的是,他们在全国的分布情况和地区经种困境,但未来的发展还是值得期待的。济发展水平直接相关,上海心理健康中心
    2005年,我国新制定的医疗保险政策,
    就有200名精神科医生,而西藏唯一一名让患者可以有条件使用抗抑郁症和抗精神从业者最近却离职了。
    病的进口药,这对于缺医少药的精神病患

==========第14页==========
    第17期
    東【热点聚焦】
    者是一个莫大福音。
    要知道,精神障碍是能预防的,关键在于
    2008年,中国科技部投入了4千万人我们平时要保持好的心态,和癌症一样,民币,资助了10个为期两年的研究项目,精神障碍的防治也强调“三早”:早发现、其中包括预防自杀和抑郁,心理疾病的早早诊断、早治疗,许多精神疾病其实早有期诊断,以及如何应对职业压力等
    征兆,但由于预防知识的欠缺而耽误了心
    2012年10月26日,第十一届全国人理疏导和干预的最佳时机。民代表大会常务委员会第二十九次会议通
    我们都知道,如果一个人患有严重的
    过了《中华人民共和国精神卫生法》,并将精神疾病并且失去自知力,在法庭上是会于2013年5月1日开始实施。磨砺27年量刑甚至被判无罪的,这是因为他杀人的的《精神卫生法》的出台,填补了我国精时候并没有意识到自己在杀人,这是处于神卫生领域的法律空白,为发展精神卫生精神异常的状态的行为,自身无法控制事业、规范精神卫生服务和维护精神障碍因此,在遭遇了家庭困扰、下岗或者工作患者的合法权益提供了法律基础。
    不顺、人际关系处理不善后,如果得不到
    同年,卫生部公布的《卫生事业发展关爱与温暖,又无法及时自我疏导,忧郁“十二五”规划》要求,二级以上综合性和种种负面情绪得不到缓解,长此以往必医院应设精神科;社区卫生服务中心、乡然产生不同程度的破坏和报复心理。理论镇卫生院要按照国家基本公共卫生服务项上,当破坏性负面心理集中指向自身时目要求开展精神卫生的相关服务:员工总、达到极端就会出现自杀;如果集中指向外人数在1000人(含)以上的企业应配备合格界时,达到极端便会出现报复性行为的心理咨询专业人员:95%以上的县(市
    每年的10月10日是世界精神卫生日,
    区)建立重性精神疾病管理治疗网络,90%作为一项公共卫生事业,我们要知道,单的社区卫生服务中心、有条件的多镇卫生靠医生和抗精神病药物是不足以治疗精神院配备专兼职医务人员从事精神疾病防治疾病和复原心理障碍给人带来的创伤的,工作,90%以上的省(区、市)、60%以上的家庭和朋友也扮演着非常重要的角色,适市(地、州)组建心理危机干预队伍,100时给与关怀与帮助,能够促进患者的康复个城市建设心理援助热线电话。
    “规划”要求的在综合医院设立心理科或精神科门诊正是为了降低人们对精神病院的恐惧和抵触,因为有不少患者正是在“不好意思的徘徊中”错过了诊疗的好机会
    精神疾病的病因与预防途径
    世界精神卫生日Logo
    我们是怎么患上精神疾病的呢?实际
    心理服务体系作为社会发展水平的标
    上精神疾病的成因复杂,可以是某种生物志之ー,目前仅靠人为投入可能很难建立学改变决定的,如痴呆就是脑组织老化萎起更高级的心理服务体系,所以估计很长缩造成的;也可以推测是某种生物学过程一段时间内我们的心理服务状况不会有根决定的,如精神分裂症与遗传因素也有
    本的改变,这不仅需要政府部门的投入
    定关系;而焦虑症和抑郁症的形成则与个如对精神专科医院在政策上给予倾斜,对人心境和社会环境有关,很多时候当我们承担的公共卫生任务给予专项补助,按服感到来自学习和工作上的压力,纷纷自嘲务成本保障政府指定的公共卫生服务经费为“压力山大”时,也需要为自己减减压。等,也需要社会公众的理解和支持

==========第15页==========
    第17期
    東
    【心路历程&实践探索】
    心路
    编者按】本期刘继农给我们分享了他第三次访成都郊区安龙村的感受
    历程
    十分中肯地提出了自己对中国三农问题出路的思考,有对当下农业生产模式的反思,有对未来道路的认真展望,有对农民利益的真诚关切,可谓不乏启发处
    苟图则再接再厉地奉上他的心路历程。这次是高中时期的事情,也是十分
    带
    特别的事情一一他的千里走单骑的西部骑行经历可谓是充满酸甜苦辣,这样异于常人的经历无疑对他的成长留下了深刻的影响。同时也鼓舞着青年人要勇于挑战自己,勇于探索社会,勇于燃烧青春,而不是自甘平庸。
    再访安龙村的感受
    文/继农
    今年的11月,我第三次来到了安龙村产模式。但是在了解了安龙村和生态农业的高大哥家里,既是一次和同学们共同实之后,或者我们的想法就会有一些改变,践的机会,也是对自己农村、农业观念的或许并不是所有现代化的事物都会用科学又一次改正和对自己的教育。在接触安龙实验、规模等词眼冠以头衔,或许我们要村之前,本人曾经很经验主义地认为中国有更多的自信发展属于我们自己的现代农农业生产的最主要问题是可耕地面积逐年业。我们会明白,有些与众不同的现代化,缩小、粮食产量的减少。也一度认为规模进步的不是工作的器械,不是分解的更加化经营、机械化作业、设施化投入将是农细化的工序,而仅仅只是比别人超前一步业生产的必由之路,也坚信工业反哺农业,的做事、做人理念。安龙村的生态农业模域市支持农村也已经到了比较成熟的阶段。式,抛奔了化肥、农药,也不用什么大棚,但是在三次参观学习了安龙村的生态农业以其独特的传统农耕方式,并结合社区支模式之后,虽然我基本没有改变对农业生持农村的城乡互动形式,走出了一条值得产该走何种道路的想法,但是对于农业经借鉴、值得推广的现代农业之路。营模式的多元化有了更多的想法。仅将以
    中肯地说,中国的农村肯定不可能都
    下思考和大家共同分享。
    走像安龙村一样的社区支持农村的道路。因为这个过程的艰辛和付出的代价之大
    达成目标的道路不是唯一的
    要靠中国的广大农民去承担,显然是不合适的。还有就是有些地方已经实现了规模
    也许这有些“猫论”的论调(当然我化,而不可能再回到小农业生产。然而我对于猫论本身是没有偏见的,只是因为猫们应该看到,中国所有的农村也不可能都没有去抓耗子而是去偷鱼缸里的金鱼了,走像美国一样的大农场、规模化、高标准因此我们才对“猫”没有好感。再往前推的经营模式。应该说,遵循安全、健康(包步讲,猫都会偷鱼缸里的鱼,又怎么能括人和自然)的农业生产原则,因地制宜保证人不偷腥呢?),但是不可否认在如今地走适合自己的农业生产道路是最符合中这个社会,如果对稍有认识的人提到现代国农业发展需求的农业或者生态农业。恐怕出现在这些人脑
    不过在现代社会要做到这一点还真是
    海中都是什么大农场、大型机械、千亩农很不容易。单单只靠农民自己的力量太慢田、温室、培养皿、无土栽培等等之类的了,如果说借助大资本、大企业的力量图像。即以美国农场生产为典型的农业生或者说直接让这些大资本来进入农村发展

==========第16页==========
    第17期
    東
    【心路历程&实践探索】
    农业,那就等于把农田因为现代农业生产高于8千克的世界平均水平,是美国的3而产生的增加值又夺走了(当然他们或许倍,印度和欧盟的2.5倍。中国的农业可有很好的理由:你们农民哪有资本搞这
    以采取逐步引导广大农民减少化学肥料的
    些?)。这也是我最痛恨和无奈的地方,农使用,限制化学肥料的广告,指导农民将村信息不通畅、资金不足,没有粮食养好农村一切可以转化为生物肥料的材料进行“金鸡”,最后只能把“金鸡”让给别人赚加工、制造。全面推广农家肥、秸秆还田金蛋。
    青储饲料等适宜各地的不同生物物种,不同气候等各种条件的天然肥料。加强城市
    现有农耕生产模式须逐步改变
    垃圾分理力度,将城市中产生的瓜果皮屑粪便泔水等废物运到农村土地消化,既减
    或许我们在主流的影响下,对农业生轻了城市的垃圾处理负担,又有利于农业产的担忧主要是粮食产量不足以养活足够发展多的人,进一步告诉我们中国的农业生产策略就是要低投入、高产出,而又进一步
    始终坚持以农民的利益为中心
    我们就得采用农药、化肥、转基因等等所谓现代化手段来使农产品增产。去过安龙
    在现代化农业生产的过程中,有许多
    村之后我又产生了又一种隐忧,在安龙村大的资本?,一些嗅觉敏锐的商人已经认的回归传统农耕之路上,有过许多艰辛,识到食品安全危机帯给中国生态农业的巨其中就有在停用化学药品之后的一段时期大市场潜力。于是出现了高盛集团、新希农田会大幅度减产甚至绝收(这样一个时望集团、联想集团等等在中国农村圈地搞段长达3~5年)。
    生态农业的现象。然而相对如这些大的资
    回过头来再看看我们的化学品的生产,本和集团来说,农民是十分弱势的(除了农药、除草剂之类的暂不考虑。简单算算自己的那几亩地),基本上靠农民自己不可需求不断增长的化肥,我们会发现中国的能对抗这些大资本。粮食生产才真正是坐在火山口上。根据《中
    分散的小农业的农民始终是小资产階
    国农垦统计年鉴2011》的统计,截至2011級的一部分,因为他们有少量的资产。那年,我国可耕地总面积为18.26万(似为么我们这些自称站在无产階級这一头的知亿?)亩,而同年我国化肥产量为6027识分子是否就会冷眼旁观农民的逐步破落万吨,同比增长12.14%,在石油大规模开直至无产?我想当然不会,也不应该。首采之前化肥的生产原料主要是煤,而现在先小农和无产階級有着割不断的血缘关系则是石油。近两年来的中国石油进口依存并且在他们还有薄产时及时予以帮助远远度一直在559%左右徘徊,一旦面临国际石比到了他们无产时施以援手更有意义,这
    油的减产、禁运(1973年OPEC可是真干比那些作秀式的慈善、救助之类的更加的
    过这种事儿的),那化肥的产量必然要大幅充满了关怀和情感下降。短时期内也许不需要考虑化肥短缺
    当然,我们说的帮助不可能只限于给
    的问题,然而一旦没有了化肥的供应,中予农民资本上的帮助。在某种程度上来说,国现在的化工农业就维持不下去。尤其是农民的力量是很强大的,这些力量源于他大量使用化肥的地区,势必会出现像安龙们长期的生产勞作,源于他们生产生活的村做生态农业初期那几年一样的严重减产。经验。这些力量最强的时侯就是他们聚合如此看来,中国现在的农业生产オ真正是在一起的时候(就像安龙村的合作社),而坐在火山口的啊!
    我们要做的,可以做的就是像拾火种一样
    既然看到了危险,那么我们就知道,把他们聚合起来,让他们发挥出最强的热现在的化学的农业生产模式就必须得到改量。变。中国亩均化肥施用量21.2千克,远远

==========第17页==========
    第17期
    東
    【心路历程&实践探索】
    心路分享(四
    高中时期与西部骑行
    文/荀图
    我来家里的变故让我对上学的意义产意义的学科放任自流。后来也努力过,试生怀疑。但那时的思想还是简单,家里劝图说服自己好好去学,但也感觉无能为力我的理由是:我们之所以受了这么大的屈回天乏术了辱,是因为家里没有人在外边当官或者律
    高中的生活对于我后来影响比较大的
    师,甚至是记者,否则他们就不敢这么嚣经历有两次。我那时因为极度排斥高中的张。我想这个说法也有道理,后来勉强继教育方式,就自己学习,为了了解那个争续上学,但是总无法集中精力。
    议很大的人物毛泽东,我干脆从旧书市场
    书刊与摇滚
    淘来一套五卷本《毛泽东选集》,从头到尾认真读了个遍。读后的结果就是我从此开
    我那时每周都要花大量时间精力看始崇拜毛主席,我也是从高二开始戴毛主南方周末》,因为觉得这份报纸总在关心席像章的,一直戴到我后来参加工作。读社会问题,而且分析很深刻,所以很吸
    的另一套书是唐弢主编的《中国现代文学
    我。而他们的报道当中渗透出的强烈的社史》,这部书让我重新认识了鲁迅。鲁迅的会责任感很感染人。同时期我还看另一本作品在中学时期被严重教条化,我学到他杂志
    东方》,后来停刊了,我只是从的课文就很头疼,被老师们折腾的死去活
    旧书推上找到来读,但是那好像是我阅读来,每次都要背一段一段的原文,而且还到的第一本学术刊物,它探讨的问题更大,要背很多所谓的中心思想。直到看到这部也更深刻。我那时听摇滚乐、看电影,也书才发现鲁迅的意义远不是课本上那种教是因为那里有很多有关社会问题的思考
    条的似的概括。那时我为了学历史还读胡
    当时没有什么辨别力,哪本书上有推荐我绳的《从鸦片战争到五四运动》、《第二次就找来看,而且还写评论。我现在回想
    世界大战战史》和《中国通史
    时听摇滚乐的时候大概是这么一个心态,
    高中的时候,父亲担心我这种学习方
    是我喜欢他探讨的社会问题,二是我喜式考不了好成绩。我说你放心,我没有浪欢很多歌手表现出的社会责任感,三是我费时间,我学的东西更有用。喜欢这些人与主流社会的不合作。摇滚乐当中当然有很多被严重商业化,但是不能
    单骑走西部
    因此否认很多坚持用音乐战斗的乐手和乐
    高中的另一次重要经历是我骑行西部。
    队。我当时很被触动,也幻想音乐的力量在大家都在积极准备高考的时候,我开始真能改变社会,甚至改变世界。但是我后锻炼身体,训练体力,每天改骑车上学为来发现摇滚乐非但改变不了社会,反而被跑步上学。而且从书店买了《生存手册》,社会所改变,越来越浓重的商业化色彩几从同学那里借了全国地图,当然还从同学乎吞噬了摇滚乐最内核的真诚与责任。尽那里借了350块钱。我计划在毕业后进行管我至今也没有完全放弃这种音乐,但是次长途的骑行,目标就是中国西部。高中对它的局限和价值已经有很不同的认识了。学习政治,总说要西部大开发,我对西部
    高中那段时期本来是别人最忙最累的的了解完全来自课本和媒体宣传。我想看时期,但那时好像是我最自由的阶段,我看西部是不是真是那个样子,西部到底需边干着自己认为有意义的事情,一边消要不需要我。为了省钱,也为了证明自己极地反抗那时僵化呆板的教学。我只学自我计划骑行。但是这一切都是秘密进行的。己认为有用的科目,对那些自己认为没有
    条件的艰苦和经验的缺乏确实让我这

==========第18页==========
    第17期
    東
    【心路历程&实践探索】
    趟多吃了不少苦头。一路上几乎每天都小包的住宿。早晨上厕所,才发现厕所简能遇到车祸,我亲眼目睹了各种形式的车直就是一个不见光线、散发着恶臭的粪坑祸,摩托车,三轮车,轿车、卡车。我第我打着手电走在一块块垫在地上的砖头上,天上路就在一个雨天遇到摩托车车祸
    好在砖头放得还比较稳当。这是一个令我
    心里想这也太惊险了吧,要不要算了呢,终生难忘的厕所。我回去还来得及,但一闪念之后就否定了
    走在路上,每天都有新鲜的元素,除
    如果没有危险没有苦,这趟骑行还有什么了弯弯曲曲的山路国道,还有阴晴不定的意义?
    天气,或是阳光灿烂,或是阴雨连绵,或
    我出发的时候骑着一辆伴随自己高中是艳阳高照,或是瓢泼大雨,山区的精致
    三年的自行车。背了一个大包,里面有几不同于平原,一步一景的风光减轻了不件换洗衣服,一个大号的可乐瓶子,一个旅途的勞累。我骑着车,累了就下来推着地图册和一个日记本,一点文具,几本《求走,走累了就骑着走。偶尔遇到老乡就上学》杂志和几盘流行歌曲的磁带。临行前去攀谈一会儿,一来是问问路,二来可以在门口的小卖部买了一条桂花牌香烟。
    了解一下当地的情况。我现在还记着一个
    我出发的时候是很兴奋的,头天夜里大叔给我讲阎大头(锡山)的事情。几乎没有睡着,而且第一天我就骑到了邯
    我还记得自己到过太行山路边的一户
    郸最西边的磁县。从地图上得知磁县有个人家,男主人是一位残疾军人,只能以轮
    九师旧址,就想去看看,向那个年代椅代步,但是他会修车,开了一个修车铺的战斗英雄们致敬。一路上遇到了几位热家里的女主人照顾丈夫和一个漂亮的女儿心的当地百姓,他们一听说我要去一二九
    家人热情地招待了我,还给我修车,自
    师旧址,都热心地给我指路,有一位大叔行车在山区穿行的时候扎线几乎磨平,已甚至要骑着自行车陪我同去,我一直劝他经不管用了,尽管修过,但扎皮还是有问不必这么热情,他把我送到他确信我不可题。男主人告诉我,可以用脚刹车。我试能迷路的地方才回去。这让我第一次感受了试,效果果然不错。在临行的时候,我到了老区人民的热情可爱!就像后来我去发现他们家有录音机,就把随身带着的流过的西柏坡等其他革命旧址一样,革命老行音乐磁带送给他们,还给了小女儿几件区基本都在山区,而且是山区里最隐蔽的文具。虽然再也没有见过这家人的面,但地方,即使现在通了公路也要走比较远的是我很怀念这种萍水相逢却热情相助的朴路才能到达。
    素感情。
    路上为了省钱,我能不吃饭就不吃
    回过头来想,当时自己一个人走在路
    饭,能少吃就少吃,能吃多便宜就吃多便
    ,人生地不熟,幸亏是问了很多当地的
    宜,每次不得不在饭馆吃饭的时候我一般老百姓,才不至于走错路。这是我第一次都要做几件事,除了吃人家的面条,还要对群众路线有切实的体会把自己的大可乐瓶灌满水,上好厕所,没
    西部山区地带既让我充满了好奇和新
    准儿遇到条件好的,还要顺人家一点卫生鲜,也让我付出了代价。因为对山区的地纸,多拿几双卫生筷子什么的。国道旁边形不熟,加上车子的刹车失灵,在长达几的小旅馆虽然都是小本经营,但也并不小公里的下坡路段无法刹车,只好把车子摔气,一般对我这种过分行为只是感觉奇怪,出去,人也摔在路上,牛仔裤磨破,膝盖却并不制止。后来即使这样省钱也不够
    磨烂。当我找水冲洗的时候,才知道这里
    就干脆买馒头大饼和成菜,就着可乐瓶里的老乡连喝的水都很缺乏,更不要说供洗的水当饭吃。睡觉也是尽量找最便宜的地漱用的水了。我第一次对贫穷地区的生活方。我在磁县住的旅馆五块钱,这家旅馆有了直观的体验。顿时也觉得自己的膝盖是个十人间,我去的时候没几个人,可是不算什么,以致我后来基本没有感觉过膝晚上睡到半夜忽然来了好多人,扛着大包盖的疼痛

==========第19页==========
    第17期
    東
    【心路历程&实践探索】
    他们是我多年来的精神支柱,每当想起他们都会给我一种感动和力量
    这一路并非都是顺利,也有被人冷遇的时候,甚至遭遇过劫钱,但是总体来说,无论是什么情况,都让我获益良多。
    西部独特的地理地形,质朴的民俗民风,浓郁的宗教气息都让第一次出远门的我印象深刻。比起地理课堂的学习,实地考察的魅力简直无与伦比。后来我有独自
    西部典型的山区景观
    旅行的习惯,大概最初来源于此。
    走到在山西吉县(与陕西交界)的时候,自行车车胎爆掉,无法骑行,就在县城的一家修车铺补胎。一个骑着自行车,车把上挂了一袋烧饼的小伙子过来跟我搭话,得知我的情况,他主动提出再买几个烧饼一起吃晚饭,又邀请我和他一起住。有一个细节让我难忘,临别前他送我到车站,在上车前他买了四个桃子给我,告诉我有两个桃子是软的,可以现在吃,还有两个是硬的,可以放一两天再吃。我当时
    位于大西北的青海省
    答应他一定会再回来找他,但是直到现在也没有兑现诺言,甚至失去了联系。
    在青海师大住宿的时候,我认识了
    大学里的朋友
    位和我同寝的中学语文老师。这位老师开始的时候比较沉默,不荷言笑。我也不好
    另一位失去联系的朋友是在兰州认识和他搭话,但我发现他有抽烟的习惯。所的一个大哥。当时我在兰大校园,和两个以就在他离开之后,把两盒桂花牌香烟放练琴的学生聊天,在旁边背书的林大哥主在他的床头,等他回来的时候再告诉他,动过来关心我的吃住问题。后来直接带我那是送他的。他接到香烟后也不拒绝,但去食堂吃饭。在去食堂的路上他问我这
    是很快就和我聊起来。毕竟是老师,给我
    路都吃什么,我没有多想实话实说,他含介绍了很多当地的实际情况。经济发展的笑点头。到食堂的时候他特意给我打了鱼、情况,城乡差别问题,牧民的生活,少数肉等新鲜可口的饭菜,我很不好意思,他民族的习惯等话题。我也问了他不少问题,却说,“你这一路吃的太缺少营养,需要补他也认认真真的回答我。最后讲到青海是补。”之后他又带我去学校的招待所安排否需要年轻人来帮助?他说,“当然,这里住宿。当我离开学校继续出发的时候给他最需要有志青年支援建设。”我当即说,“那打电话,说到自己很感激,希望有朝一日我毕业之后一定要来青海!”他则淡淡地说,可以报答。他则酒脱的说,“不用报答我,“小伙子,你的想法很好,但是不一定你以后如果你也遇到像你这样需要帮助的人毕业后真的能来啊!”我很坚定的表示自己就帮他一下吧!”将近十年前的一句话,我
    定会来。这位老师就没有多说,只是微
    至今都记得清清楚楚。
    笑
    后来我到了西宁,陆续遇到了无私帮
    后来我毕业的时候果然没有去成青海。
    助我的朋友。这些朋友无一例外,至今都但这段对话我一直都记得没有再见过一面,甚至连失去了联系。但

==========第20页==========
    東
    理论纵横】
    第17期
    编者按】本期凯迪再次重磅出击,通过对富士康这个名声远播的巨型企业进行调查研究,分析了所谓血汗工厂背后的结构性原因,而不是仅仅停留在道德层面。
    理论
    凯迪把富士康作为当下的中国社会缩影,可谓发人深省一一在市场经济早已汹涌澎湃的今天,富士康并没有做错什么,反而为经济社会发展贡献了巨大的正能量,而问题在于,就是在市场体制下,才会出现工人弱势的问题,オ会出现学生工问题,オ会出现各种エ人的“人权”ー一如果也
    纵横
    可以称作人权的话一一的问题。而解决之道,只有哪些亲历这种生产体制的人オ能给出。
    地球人对2011年初爆发的埃及社会革命进行了相对系统的回顾,其中包括对埃及近现代历史的回顾,对运动当中埃及社会各阶级阶层状况的介绍,以及埃及政局的各种具体变化。若是要认真深入地研究埃及局势,相比电视、网络新闻那种浮光掠影式的叙述,此文显然更为合适。
    富士康:中国社会的缩影
    文/凯迪
    自从员工跳楼事件开始,富士康开始透过这些吸引眼球的事件,我们看到不同进入舆论中心并引发了众多争议。学生工的利益群体有着决然不同的视角,资方问题、员工群殴事件、年终奖罷工事件
    员工、政府,各方角色表达的意见差别很
    还有最近被误传的女员工性骚扰事件,富大士康俨然已经成为了媒体钟爱的大靶子。
    富士康近年来的荣誉与成绩
    2011年,位居《对富》全球500强第60名。
    2010年,位居《财富》全球500强第112名;集团西进策略取得重要成果。
    2009年,跃居《财富》全球500强第109名;牵手统宝光电、奇美,向世界顶级面板大厂迈进2008年,跃居对富》全球500及第132名;浙江嘉善科技国江苏常熟厂及俄罗斯圣彼得堡厂等基地开幕。2007年,跃居《对富》全球500虽第154名;召集所有志同道合的优质企业,共同建立全球创业平台。2006年,跃居《财富》全球500强第206名;首次成为全球第一大相机模块代工厂2005年,跻身《财富》全球500强,位居第371名;成为全球第一大手机代エ厂。
    2004年,集团出口突破百亿美元;首次成为全球第一大3C代エ厂
    富士康近年来的荣誉与成绩
    资方:危机四伏的生存之路
    率高而且严格的管理制度;能省则省、恰到好处的设备数量;无微不至为代工企业
    富士康是鸿海集团1988年在国内仓
    服务的能力
    办的一家企业,现在主要从事出口加工(代
    中国资本以廉价勞动力为优势的现状
    工)工作,并没有自己的品牌。“四流人才
    与改革开放的历史有关。在推行“以市场
    流管理、二流设备、一流客
    富士康换技术”的战略后,大量企业开始转型
    的运营思路非常明显,其核心竞争力也直接引进国外成熟的生产线和关键部件,
    常明显:来源充足并且廉价的勞动力;效
    杜舟,马鸣.无品牌缺技术富士康困兽犹斗.《T时
    代周刊》2011(16):34-40

==========第21页==========
    東
    理论纵横】
    第17期
    自主生产简单部件并进行组装。这种选择式有饮鸩止渴之嫌,为当前中国资本提高的原因是非常清楚的:自主研发产品不仅竞争力设下了巨大的障碍。90年代,代工难以得到合资伙伴的支持,而且耗资巨大、笔记本电脑的毛利率约为20%,然而2000面临着巨大的失败风险,对于需要进行资年后降为10%左右,如今毛利率已经降至本快速积累的中国来说,选择“以市场得不到2%;与此同时,上游的苹果公司2010利润”的道路更加现实可靠,这里的“市年的毛利率达到富士康的13.18倍,人均场”不仅包括商品市场,还包括勞动力市毛利率更是达到惊人的139.23倍。2010场。于是,掌握自有技术的国有工业企业年iPad上市时,市场调研机构曾对售价大批改制,而享受优惠政策、依托进口设49美元的额iPad进行成本核算,发现付备和技术进行生产、盈利能力迅速的民营给代工厂商的每台iPad组装费仅为9美元。代工工厂在沿海地区迅速崛起
    从今天看来,这种快速积累资本的方
    部件工序
    成本(美元)「部件工序「成本(美元
    LCD控屏
    95.00
    包装盒及配件
    7.50
    苹果A4处理器
    26.80
    其他零部件
    72.75
    16GB记忆体
    19.50
    在中国组製成本
    9.00
    电池
    21.00
    总成本
    259.6美元
    蓝牙及Wi-Fi晶片
    6.05
    零售价
    499美元
    资料来源:转引自经济通(香港经济日报):加薪冲击产业链,恐掀全球加价,htp/satc.etnet.com.cn/Specialreport/SpecialRepor20100
    615. html
    166wifi版本iPad的成本构成
    富士康从2005年开始,专利申请总量产品公司46.59%的股份成为其最大股东,直位居中国企业前三,但是这并不能掩试图采用收购的办法进入上游技术领域。盖它技术能力的缺失。国外垄断电子厂商当然“用资本换技术”的战略只是富士康掌握的显示屏、处理器、软件技术都是中
    方的意愿,夏普与富士康合作的目的却
    国代工厂所不具备的。鸿海旗下的面板厂似乎仅仅在于改善资产负债表并打开中国奇美公司)自己生产的面板,达不到苹市场。由于富士康到10月份都没有给夏普
    果生产的要求,只能从三星、LG的企业
    分钱,同时夏普手机在中国的销售仍然
    采购昂贵的面板。针对这个问题,2012年非常不理想,这场“合作”的裂痕已经清月富士康购买了“液晶之父”夏普显示断可见。
    营业额环比增长率(%)
    205.00
    毛利环比州长率(い)毛利率(い)9
    17500
    10.00
    145.00
    8.00
    115.00
    6.00
    85.00
    55.00
    25.00
    0.00
    -35.00
    6500。
    2004-2010年富士康国际的利润指标

==========第22页==========
    東
    理论纵横】
    第17期
    除了供应商这边,富士康还尝试整合延,而且加班工资更高、多勞多得。”在深销售端,与苏宁、国美等卖场还有京东
    富士康龙华厂区,许多富士康普通员工
    淘宝等B2C网站进行竞争。前些年富士康空闲时的去处,除了宿舍,就是大大小小
    推出了“让老员工返乡创业”的“万马奔的网吧和小吃推。富土康目前在深圳共有腾”计划,与麦德龙合资建设万得城卖场,42万多名员工,仅在龙华厂区员工人数就
    以“店中店”的方式建立3C产品销售店超过30万人,俨然是一个小城市。勞动者
    敢创数码,并建立了自己的B2C网站“飞
    旦进入这个城市,就被分配在流水线上,
    虎乐购”。富士康计划于2015年将大陆总每天从事一个简单、固定、枯燥异常的工部迁至上海,在新总部的动工仪式上,郭作。台铭致辞:“富士康正面临着新的转型,中
    玲娟的一天是从早上6点开始的,先是起
    国的内需市场正在形成,我们也要由制造床,然后去ー个食堂吃饭。她是言上魔科技集外销型企业向科技研发企业转型,科研
    PCEBG事业税该集B12个寡必群中最大的
    贸易、销售将成为重点,着力在上海打造个,生产电脑主版等的一员,她所在的深を个商贸富士康。”不过,富士康在销售转华园区里有20多个食堂,她的“一大”可以型的路上走的并不顺利,比如赛博数码
    去何一个食堂吃饭。每天的6点到9点,是富
    场,在辛苦经营10年后,目前只有35家士康的早高峰,超过20万人在华园区活动门店,差不多回到了2001年的原点。
    食堂、道無熙纏纏,9点过后,这的人逐断少起来,毎天的晚高峰出现在下ケ5点到8
    在7点20分之成,黄玲娟必须赶到 PCEBG
    로2015年扩후s
    业群的生产线上,每天这个納点部有筒单的例
    会,7点30分,和前一班的Z人完成交接班,
    21011月
    로2015年扩도100
    就开始进入角色。黄玲娟定要是检测一块电脑主胸正负两极,差不多20秒就可以完成一块电
    20家
    脑主板的检测。她的工作需要站若完成,每天小
    10年5月
    至2X076王1000
    ケ11点到12点可以去吃饭,の述如架要喝水或
    1家
    上则所,需要和“线长”说,“线长”随时来攻
    20年4月
    。在富上庭 PCEBG享必群的生产线上,有的
    数码
    日均问
    50P
    工人需要妨着完成工作,有的需要坐着,完全由
    不同Z种来决定。
    只要在言上康上班,会有许多不同的职业培
    富士康销售端发展情况
    ,还有一座“室塔”很吸引人,宝塔的底端是不同的两种人,外来务工考和大学生,这两种人
    员工:漫漫维权路在何方
    有各白不同的路经走向,比如,外来多工考是过练工、课长来完成业形近,而大学生是逆
    富士康在2010雇佣了超过90万大陆过实プ工程所、课长工程师来完成,所双方在安
    员工,85%均为来自农村地区的“80后”塔的顶端的织务是一样的:总经理(总Z)。
    年轻人(参见《中国青年报》2010年5月
    个普工的收入是山底薪和加班费组成的
    20日)。在深圳的富士康总部,每天有近每个月在2000元左右,一巨从普工为“线长”千名的年轻男女排成长队前来应聘。“这里收入就会发生较大変/化,每个月有3500多元,是大厂,要正规些。工资按月发,从不拖但是从普工到“线长”中何需要先经历“五人
    小组小组长”,以及“全技员”的角色,最快所
    变制造为智造.《中国品牌》,2012(7):78-80
    葶Z,在一年多阿聖可似完成从“普工”到

==========第23页==========
    東
    理论纵横】
    第17期
    线长”的转换
    人。是时富士康有120万名员工和1万台
    在深圳龙华厂区的一名普工王大桥表机器人,这个计划引起了轩然大波,2011年3月份,他的底薪升至2350
    富士康的负责人说,作为企业,“我们
    元,加上加班费可以达到4000元左右。加既不具备管理城市的职能,也没有管理城班费在工人工资中是如此重要,导致媒体市的能力”。媒体和专家把频频发生员工和勞工组织试图减少加班时间的努力并没“跳楼”事件完全归咎于跳楼者个人或企有得到工人的认可。总部位于组约的中国业,“显然都说不过去”。事实上,富士康勞工观察创始人李强( Li Qiang,音译)从各方面来,都已经做了很大的努力。去说,“我记得有个工人跟我说,“别报道加过富士康的人都认可这样一个事实:富士班了,如果你们老说这事,公司就会减少康生产区非常好,在厂子里配备网球场加班时间。'”
    咖啡厅、宣泄室等,针对员工的心理异常
    在勞工组织进行维权工作的同时,工波动,富士康开设了心理咨询热线,开设人也开始自发进行了一些的罷工斗争。去发泄室,请专门的心理医生为员工诊疗。年10月,郑州富士康的员工因为质检要求此外,富士康也竭力营造关心员工的景象,太严和质检员产生冲突,并引发了3000例如为员工发凳子,改善作业环境,强制余工人停产罷工;今年年初,北京富士康降低加班时间等。在员工们选择了“13连因为年终奖问题引发1.5万余工人罷工。跳”的反抗方式后,富士康不得不高调宣
    布调高工资。2010年,富士康净亏损2.2亿美元,董事长陈伟良将原因归结为13连跳后的工资增加了66%、新《勞动合同法》的颁布等要素。不断出现罷工或跳楼问题让资方殚精竭虑,他们能做的也只有这么多了
    政府:招商引资是一项责任
    富士康仍受到诸多打工者的青睐
    富士康在解决勞动力就业、带动地区工业升级、促进地方经济发展等问题上
    富士康面对来自员工方面的种种冲击,示出了强大的实力,“每年为深圳市贡献百权宜之计是向内陆迁移、减少招工、采用亿元税收”,这也导致各地政府非常青睐吸自动化措施等。内陆相对于沿海地区的勞引富士康投资动力成本更加低廉、斗争能力更加孱弱,
    以重庆为例,2008年时重庆两路寸滩
    富士康相继在郑州、烟台、太原、廊坊
    保税港区获得批准,开通了渝深快速集装
    重庆、成都等地设立工厂,主要就是基于箱“五定”班列,做足了招商引资的准备此目的。2010年,富士康深圳厂区只保留工作。2009年2月,重庆副市长黄奇帆赶专门代工苹果的事业群,员工从45万人锐赴台湾向郭台铭游说。4月份,郭台铭派减到10万人,大大减少了生产中的不稳定出了50人的谈判队伍去往重庆。6月份,因素;与此类似的是,富士康从年后开始富士康临时提出推迟签约,重庆立即开展停止招工。工人在该公司的平均就业时间了24小时的紧急危机公关不到13个月,停工一个月即意味着员工人数可能减少数万。2011年7月29日,郭
    3不过据一家代工企业的大陆营运副总裁表示,“郭
    台铭宣布在未来3年要新增100万台机器台铭宣布机器人计划别有用意。提出新计划不但可提振
    资本市场上投资者的信心,同时也可向优质客户释放利好信息。不论最终是否实施到位,作秀目的都已经达到
    潘毅,许怡.《文化纵横》2012(2):48-54

==========第24页==========
    東
    理论纵横】
    第17期
    同处内陆的成都对于富士康也是爱慕子则是重庆市政府在2009年将机场的跑不已。成都駐深圳办事处首席代表夏捷在道扩建400米以满足富士康在当地增长的接受《决策》专访时说道:“成都追富士康,运输和物流的需求。2010年8月,富士康追了整整7年。”2003年,成都专门设立开始在河南郑州筹建生产基地。当地一名了驻深圳办事处,而夏捷也受命常驻深圳政府官员公开表示:“我们为富士康在郑州接待富士康高层。2005年,成都市市长葛落户提供了很多的便利,比如给运输设备红林亲自率团赴深圳洽谈,被富士康一个和建材专门开通了一条特快铁路。部门总经理出面打发走了。2008年四川省
    地方政府对于资方的偏爱和联盟关系
    副省长黄小祥亲自率队赴往富士康,终于是中国数十年来资本主义扩张的结果,只见到了神秘的郭台铭。五一期间郭台铭来有扶持资本进行扩张、利用廉价勞动力进到成都,听闻消息的李春城连夜从美国飞行“密集型加工生产”,才能推动中国的生往成都,“陪同他们到九寨沟、大熊猫繁育产和经济发展。这也导致“当他们(农民基地等景点参观,让他们细细领略、品味工)的基本权益被侵害时,当他们急需国成都的美。”2009年,省长蒋巨峰率队和家的保护时,地方政府经常很难有作为。”国家发改委沟通希望解决富士康在成都的落地问题,副省长黄小祥则再次赴往深
    富士康“13连跳”事件后,各路媒体
    洽谈。经过20多次谈判,富士康终于在成和学者对于富士康都是口诛笔伐。但是很都落户。2010年9月,16万平米厂房建成、多文章却是感情丰富,力量不足。2012年2万名工人到位:9月25日,iPad生产线1月底,《组约时报》发表了一篇报道《苹安装,10月18日即调试完毕并进行了出果的血汗代价》,将国外市民的目光从光鲜口通关测试,年底前近一半生产线已经完亮丽的苹果转到背后的富士康身上,国外成启动+。
    群众开始关心“血汗工厂”的问题。苹果公司随后便对富士康的用工环境做了调查,并强制其进行用工环境改善。但是这改变不了根本问题,因为苹果并没有提高给富士康的代工费用。“所有批评苹果公司的媒体和呼吁抵制苹果产品的民间组织,都回避了苹果公司海外产品链赖以成立的大背景。苹果是一颗在西方经济体制以及西方主导的全球化秩序下生长起来的大树,这决定了苹果的代工模式难以得到根本改变。”在这样的条件下,富士康又有多大
    9月30日,成都16万平方米厂房建成,2万名エ人到位的改善空间呢?每次被人们关注时,上游
    垄断公司都会许诺调查,富士康自己也会
    在长江三角洲地区,上海市政府在推出各种改善措施,而我们所看到的,不2000年初就为富士康提供了大片的土地,过是一次又ー次无疾而终的重演。相比于修筑好的公路和其他免费的基础设施,包“血汗工厂”的道德问题,更为关键的是括光纤电缆、水、电力、燃气设施,从而对抗资本体系的实际能力,否则一切媒体大大强化了富士康的生产能力。基础设施的报道、学者的抨击、舆论的愤怒、一本支持方面,武汉市政府也为富士康提供了正经的调査和改进措施,最后都改变不了段13公里的专用铁路。另一个出名的例工人被挤压的生存空间。
    贺海峰.成都与富士康的“爱情长跑”.《决策》,
    韩竹.从富士康到苹果一一扭曲的代工产业链
    2011:44-46
    《社会观察》,2012:68-69

==========第25页==========
    東
    理论纵横】
    第17期
    埃及革命回顾
    文/地球人
    2011年1月25日,埃及爆发了反对
    1949年,纳赛尔等秘密成立“自由军
    穆巴拉克政权的大规模群众性抗议,并演官组织”,1952年发动政变,废黜法鲁克变成为一场革命。这场革命何以发生?不国王,并于次年成立埃及共和国。1956年,同群体的诉求是什么?旧政权被推翻后各纳赛尔当选埃及总统,提出了一套基于民派如何角力?本文将对这些问题进行回顾族主义和国家资本主义的理论,又称为纳和探讨
    赛尔社会主义。
    埃及经济社会概况
    在经济上,纳赛尔政权推行国有
    化和计划经济,实行进口替代的工业发展
    埃及地跨亚非两大洲,大部分位于非战略2,但允许私人资本存在。埃及先后将洲东北部,只有苏伊土运河以东的西奈半外国资本、本国私人金融业、保险业、部岛位于亚洲西南。埃及东北同以色列、巴分重工业收归国有,同时国家在一些企业勒斯坦接壤,西临利比亚,南接苏丹。100.2中占有一定股份并控制进出口贸易。20世万平方公里的国土中,96%为沙漠,4%为纪70年代初期,公有部门享受工资的工作绿洲,耕地面积860万费丹(5355万亩),人员占全部享受工资工作人员的一半。在人口约8000万,95%以上集中在尼罗河谷农村,纳赛尔政权推行土地改革,方式是和尼罗河三角洲地带,农村人口占全国人限制地主拥有的土地面积,超过该面积的口的56%。埃及人中有90%是穆斯林,信部分需要卖给无地少地的农民或者卖给国徒主要是逊尼派。
    家,再由国家卖给农民。埃及于1952年、
    埃及的农业占国内生产总值的140,1961年、1969年共三次颁布土改法令,地吸纳了全国1/3的就业人口。由于人均耕主家庭占有的土地限额由300费丹逐步降地面积少,420的粮食依赖进口,是世界低为100费丹。三次土改,政府总计分配上第一大小麦进口国。
    土地约82万费丹,约9%的农村人口受益
    埃及的工业与周边其他国家相比较为发达,拥有初具规模的工业体系,但是以
    在纳赛尔时期,通过勞工立法,工人
    穷织、食品加工等轻工业为主,机械制造得到了很多好处,包括提高每日最低工资业主要以装配为主。工业约占国内生产总
    准、降低每周工作时间、享受带薪假
    值的16%,从业人员占全国勞动力总数的免于非法解雇等。但是在政治上,纳赛l40。
    政权保持高压态势,如鎮壓工人示威,解
    埃及的服务业占国内生产总值的50%,散其他政黨,取缔穆斯林兄弟会,清除反以旅游和苏伊士运河为主。
    对派的政治势力。1952-1970年,农业生
    埃及约有300万人在海湾各国打工
    总值年均增长3%,工业生产总值年均
    石油出口、侨汇、旅游和苏伊土运河是埃增长5.7%,1970年,农业和工业在国内及外汇收入的主要来源。
    生产总值所占比例均为23%4
    二、革命前的埃及政权
    2进口替代就是通过建立和发展本国的制造业和其
    纳赛尔时期
    他工业,替代过去的制成品进口,以带动经济增长,实现工业化,纠正贸易逆差,平衡国际收支3温铁军:埃及农村地权冲突调查分析
    费丹=6.3亩
    4哈全安:纳赛尔主义与埃及的现代化

==========第26页==========
    東
    理论纵横】
    第17期
    萨达特时期
    1970-1975年的15,因此萨达特的开放
    1967年第三次中东战争中埃及战败,被称为“消费型开放”。进口和出口失衡产西奈半岛被以色列占领,埃及被迫关闭苏生了巨额债务,埃及的外债从1974年的伊土运河。在此后的几年中,埃及政府增30亿美元上升到1982年的125亿美元。加军事支出,国防开支占国民生产总值的经济开放政策加剧了社会的不公正性和不15%,使得经济投资仅占9.1%,经济增长公平性,两极分化日渐严重,1978年,埃速度下降。1968年,埃及官方的《金字塔及最上层5%的人占有国民收入的21.5%0,经济学家》专刊上发表了纳赛尔制订的有而最底层的20%的人只占有国民收入的关经济改革的重要文件和报告。1970年纳5%°赛尔去世,萨达特继任为埃及总统。1973年发动了对以色列的十月战争(第四次中东战争),夺回了西奈半岛的油田,苏伊士运河重新开放。
    1974年,埃及官方发表“十月文件”开始实行改革开放政策。该政策得到了国际货币基金组织的支持,旨在引进阿拉伯国家及其他国家的资金和技术,利用外资和外援发展经济。同时动员本国资金投入发挥私人资本在国民经济中的重要作用采取的主要措施是建立合营企业,对外资实行优惠政策,改革对外贸易体制,实行进口自由化。同时,萨达特在外交上由原来的亲苏联东欧倒向亲西方国家,这一政策得到了美国和其他西方发达国家的支持
    1974年~1977年期间,埃及共收到了阿拉伯国家的约70亿美元的援助(包括贷
    埃及历届领导人:
    款在内)。随着埃及退出阿以冲突,阿拉伯
    纳赛尔、萨达特和穆巴拉克
    国家的援助日渐减少,但是西方的援助却迅速增加,尤其是来自美国的援助。到1982年,埃及共收到了来自美国的41亿
    穆巴拉克时期
    1981年萨达特遇刺身亡,穆巴拉克当
    美元的贷款和25亿美元的赠款,以及数十选总统。穆巴拉克执政后,把“消费型开
    亿美元来自西欧、日本和世界银行的贷款。
    但是外国直接投资很少。开放政策也刺激放”变为“生产型开放”的总政策方针
    了埃及国内投资,私营企业遍布全国,有
    鼓励和引导外国资本和本国私人资本向生
    了很大的发展。因此在经济上改变了
    产项目投资。20世纪80年代,埃及经济
    1967-1973年的缓慢增长态势,1973-1978获得了较快增长,国内生产总值年均增长年经济增长率为59%-6%,1979-1980年间5.4%
    约89-9%。
    1990-1991年埃及经济出现衰退,为
    新投资的项目大部分是消费型和服务了获取经济援助,在美国的压力下埃及政性项目,产品主要在国内销售,出口产品府1991年5月与国际货币基金组织签订协
    微不足道,同时消费品进口从1960-1970
    议,推行经济改革和结构调整计划,转向
    年间的年均增长率不到1%上升到
    以私营企业为主的市场经济发展战略,推
    王泰:埃及经济发展战略及发展模式的历史考量
    王斌伟:萨达特的经济开放政策评析

==========第27页==========
    東
    理论纵横】
    第17期
    行国企私有化,减少政府补贴,进行埃镑的勞务人员一度不得不打道回府。政府公贬值。同时埃及政府积极抓住有利时机,布的2007/2008财年失业率为8.9%,2009寻求国际支持。如在1990年8月至1991年第一季度为9.4%,2010年为9.2%。根年3月的海湾危机和海湾战争中,埃及在据联合国发布的《2009年阿拉伯人类发展阿拉伯国家中坚决支持科威特并带头参加报告》,埃及青年人口失业率为26%,另以美国为首的多国部队,作为奖励,美据埃及官方统计,2010年埃及受过高等教国等西方国家和国际组织共减免埃及500育的人口失业率达18%9亿美元外债中的255亿美元
    3)贫富差距很大。据2011年2月1
    1996-2000年,国内生产总值年均增日出版的《埃及新闻报》报道,开罗美国长率达59%,但是2000年以后,增长速度大学的社会学家阿明指出:埃及全国人口明显放缓。为此,埃及政府调整经济政策,可以分为三个层次。第一层次是富人集团采取出口导向型经济发展战略,签订大量他们占人口总数的20%,但却拥有社会财自由贸易协定,设立经济特区,实行优惠富总、量的55%,这些人或从政、或经商政策,同时加大国企私有化力度
    他们腰缠万贯,挥金如士。第二层次是中
    2006-2008年,国内生产总值年均増长7%。产階級,他们占人口的20%,占有27的在国际金融危机爆发后依然保持较高的经社会财富。第三层次是穷人,他们占人口济增长速度,2008/2009财年和2009/2010的60%,由于收入低下,拥有的财富仅占财年经济增长率分别为4.7%和5.3%0
    18%,大多数下层公务员属于这一群体4)通货膨胀严重。2008年6月埃及城市通胀率为20.2%,2009-2010年一直在
    b
    10%上下浮动0。
    在政治上,穆巴拉克执政时期军方继续在埃及的政治和社会生活中发挥主导作用,但是与纳赛尔时期和萨达特时期相比
    い1
    进行了一些政治改革,如虽然继续宣布穆斯林兄弟会为非法组织,但是允许其成员
    失业率居高不下让人无奈
    以独立人士的身份参加人民议会议员选举2005年9月,在埃及历史上首次进行有多
    穆巴拉克的改革政策在发展经济的同名候选人参加的总统选举。时引起了大量的社会问题
    1)国企私有化中蕴藏着大量腐败问题,
    革命中的主要政治力量
    从私有化中获得好处的也是社会上层人士
    2011年前,埃及社会危机四伏:20
    包括穆巴拉克家族)。埃及“钢铁大王”世纪80年代后,农民与地主之间的地权纠伊兹,发迹前只是个靠卖艺为生的乐队鼓纷时有发生,90年代以来愈演愈烈;2007手,自从结交了穆巴拉克的儿子贾迈勒后,年1~10月,埃及共发生350次勞工遊行便飞黄腾达,从其父创办的小铁匠铺起家,示威抗议活动,公立学校教师、邮政工作连续兼并多家国有钢铁企业,成立亚历山人员和火车司机都加入了抗议者队伍大钢铁公司,有7000多名员工8
    2008年4月,马哈拉市发生纺织工人大罷
    2)失业率居高不下。2000年时为8%,工,超过10万名埃及网民决定通过社交2008年国际金融危机爆发后,赴国外工作网站支持罷工,该运动随后发展为全国性
    7王宝孚:1990年代埃及经济改革:从美国获得高额经济援助
    安维华:埃及的经济发展与社会问题探析
    8章鲁生:穆巴拉克的埃及经济改革沦为养肥权贵
    安维华:埃及政治变局与经济因素
    的工具
    温铁军:埃及农村地权冲突调查分析

==========第28页==========
    東
    理论纵横】
    第17期
    罷工,并由此诞生了“4月6日青年运动”地位,在教师、医生、律师等小资产階級组织。
    中影响很大,同时从贫苦人口中招收雇佣
    2010年底至2011年初,突尼斯发生民兵,对他们有影响力了要求总统本呵里下台的持续抗议活动
    总体而言,这场运动由年轻人发起
    被称为“苿莉花革命”。受突尼斯局势的影激进左派立即加入,第二天资产階級民主响,“4月6日青年运动”号召发起了2011派加入。穆斯林兄弟会在头四天是抵制这年1月25日的示威抗议,超过一百万人参个群众运动的,因为他们以为警察会很快加了此次抗议,抗议内容包括警察粗暴执鎮壓平乱,当他们看到运动并没有被压下法、公民缺少自由选举权和言论自由权
    去的时候,领导层觉得不能留在外面,才
    政治腐败、高失业率、低工资、高物价等,参加进去。抗议群众要求穆巴拉克下台。关于参与运
    军队抗议的前四天,主要由保安部队
    动的各个群体,埃及著名理论家和社会运和防暴警察鎮壓抗议者,该防线崩溃后动组织者萨米尔・阿明做了精辟的分析2:军队进入开罗的解放广场。在接下来的几
    天里,军队静候在广场上,希望给穆巴拉克时间,让他做出一些让步和承诺,以解散抗议者,但是穆巴拉克没有成功。军队中的高级将领是穆巴拉克政权的受益者和支持者,下级军官则收入低,对穆巴拉克
    gk idea
    政权持批判态度。在如果颁布开枪令下级军官可能拒绝开枪的威胁下,军队在运动中持中立态度3
    四、革命后的埃及政局
    2010-2011年,突尼斯爆发“茉莉花”革命
    大事记
    年轻人有很强的组织能力和动员能
    2011年2月11日,穆巴拉克宣布辞
    力,他们反对现有的社会和经济制度,反职,并将权力移交给军方。两天后,埃及对军队和警察,反对社会的非正义和不平武装部队最高委员会宣布解散埃及人民议等,痛恨埃及向美国霸权屈服,拒绝容忍会(下院)和协商会议(上院),暂时中止
    以色列继续实行对巴勒斯坦的殖民主义占
    现行宪法,并在6个月后举行总统和议会
    领
    选举,期间由军方掌控政权。
    激进左派来自共产主义的传统,反
    2011年3月19日,埃及就宪法修正
    对资本主义制度和帝国主义。
    案进行全民公投,投票率41%,其中7129
    资产階級民主派反对军队、警察和支持,宪法修正案通过。修改内容涉及总
    黑社会的权力集中,信奉“真正的选举
    统候选人资格、总统任期、选举司法监督
    和法制,接受资本主义,不完全反美,不和议员资格确定等条款。反对宪法修正案
    拥护以色列,但是接受以色列的存在。
    的团体主要包括三部分:一是激进改革派
    穆斯林兄弟会宗教政治组织,革命如革命青年联盟,要求废除现行宪法,制
    前埃及唯一有组织的反对派,在社会倾向
    定新宪法:二是尚未充分做好议会和总统
    上是反动的,反对工人罷工和农民运动。
    选举准备的政治团体,如巴拉迪领导的全
    与国家政权有矛盾,但联合是主要的。该
    国变革联盟;三是基督教闭体,担心穆斯
    组织在教育、国家电视广播行业占有重要体兄弟会上台4。
    希査姆波●纳西夫:为什么埃及军队不开枪?
    2埃及的运动-对话萨米尔・阿明( Samir Amin)
    4驻埃及使馆经商参处:埃及宪法修正案获得通过。

==========第29页==========
    東
    理论纵横】
    第17期
    2012年4月20日,埃及第一轮总统竞选开始,投票率47%,自由与正义黨候选人穆尔西、穆巴拉克时期的最后一任总理沙菲克、左翼“尊严黨”候选人沙巴西分别以24.3%、23.3%、20.4%c排前三位。在6月份进行的由穆尔西和莎菲克参选的第二轮选举中,穆尔西以51.790的选票获胜,这次选举的投票率为51%。
    2012年6月14日,埃及最高宪法法
    抗议者庆祝穆巴拉克辞职
    院裁定,议会选举法部分条款违宪,新选出的人民议会无效并解散。武裝部队最高
    2011年11月-2012年1月,埃及进行委员会随后发布声明,军方收回立法权。7人民议会选举,投票率67%。人民议
    月8日,总统穆尔西要求被解散的人民议
    是埃及的主要立法机关,共有508席,其会(议会下院)恢复立法工作,直到新议会中10席由总统任命,498席由选举产生,选出。9月22日,埃及最高行政法院裁定,其中三分之二(32席)由政黨候选人角人民议会无效,埃及将在公投通过新宪法逐,其余三分之一(166席)由独立候选后进行新的议会选举。人竟争,政黨成员可以独立人士身份竞选。
    2012年8月12日穆尔西解除了国防
    竞选结果为:穆斯林兄弟会的自由与正义部长坦塔维和总参谋长阿南的职务,任命黨获得235个议席,占498席的47.2%
    塞西和苏卜希分别为新国防部长和总参谋
    极端伊斯兰宗教组织萨拉菲派的光明黨获长,但是没有成功解除总检察长马哈茂德得121个议席,占24.3%,自由派的华夫的职务。就2011年政局动荡期间的一起示脱黨和“埃及联盟”分别获得38和34席。威者遇袭案,开罗刑事法庭于2012年10
    2012年1月25日,为纪念推翻穆巴月10日裁定24名涉案前政权高级官员无拉克一周年,埃及民众举行大规模遊行集罪。为了安抚为安抚民众不满情绪,穆尔会。这次遊行的主体依然是年轻人。埃及西次日签署总统令,解除总检察长马哈茂“革命青年联盟”和“4月6日运动”等德的职务,让他改任驻梵蒂冈大使。然而青年组织认为,年轻人作为“革命的中坚马哈茂德拒绝离职并获得在埃及司法界颇力量”,并没有获得应有的权利,没有享受具影响力的“法官俱乐部”カ抵。这一团革命带来的成果。人民议会选举于今年1体认定,穆尔西的决定损害司法独立性月中句结束,但是议会中并没有给年轻人13日,埃及1000多名法官和检察机关工多少席位。因此,年轻人决定继续遊行,作人员在最高司法委员会外举行集会,对争取应得的权利,要求军方尽快移交权力,马哈茂德表示支持。穆尔西收回之前的决加快审判穆巴拉克,并将杀害抗议青年的定凶手绳之以法。由于此次遊行,军方宣布
    2012年11月22日,穆尔西发布新宪
    解除在埃及全境实施了31年的《紧急状法声明,规定总统有权任命总检察长,认态法》
    定总统发布的宪法声明、法令和政令在新
    2012年3月24日,人民议会和协商宪法颁布和新议会选出前为最终決定,任会议举行联席会议选出100名成员组成制何方面无权更改,随后再次免除总检察长宪委员会,由于穆斯林兄弟会和光明黨成马哈茂德的职务,任命阿ト杜拉为总检察员超过一半,自由派宣布退出制宪委员会。长。反对派认为该声明将赋予总统“庞大6月12日,重新选举制宪委员会,新的制权力”,呼吁全国示威。许多法院为抗议这宪委员会有16人来自穆斯林兄弟会,10
    声明,进行了无限期罷工。27日,反对
    人来自光明黨
    派在开罗解放广场举行了20多万人的集

==========第30页==========
    東
    理论纵横】
    第17期
    会,要求穆尔西下台。12月9日,穆尔西进行了反击,如让人民议会恢复工作,宣宣布废除11月22日的宪法声明,但是对布军方的《宪法宣言》修正案无效,撤换总检察长马哈茂德的撤销依然有效
    国防部长和总参谋长等。不过,两者之间
    2012年12月15日-22日,埃及进行也有妥协,在穆斯林兄弟会起主导力量而了宪法草案公投。投票率只有33%,参与制定的新宪法草案中,军方几乎享有比穆投票的选民中64%投了赞成票,宪法草案巴拉克时代更大的自主权,包括其最要紧获得通过。新宪法草案规定伊斯兰教法则的财政预算免受监督。是立法的主要来源,总统有权任命最高宪法法院院长,总统只能连任一届,总统只能在与国防委员会协商并得到议会批准后才能宣战和对外派兵。埃及主要反对派联盟“全国拯救阵线”声称,宪法草案公投结果是“舞弊”的产物,将对这一结果提起诉讼
    2013年1月-2月,反对派组织多次抗议活动,与穆尔西的支持者、警察、安全部队等发生了冲突,在冲突中有至少50多人死亡。1月28日,穆尔西宣布在冲突
    埃及穆斯林兄弟会在祈祷
    严重的塞得港、苏伊士和伊斯梅利亚实行
    反对派在议会选举和总统选举中并没
    为期30天的紧急状态。在2月份的示威活有达成大联合,只是在2012年11月穆尔动中,反对派主要提出三点要求:一是改西发布新宪法声明后オ达成联合。反对派组政府,建立一个包括主要反对派在内的中的很多政黨是2011年革命后成立的,革民族团结政府(这也是穆尔西上台时的承命中年轻人倾向于不受政黨领导,但是革诺):二是成立一个专门的委员会修改刚刚命后面临议会选举和总统选举,他们必须通过的新宪法:三是将穆尔西任命的总检以政黨方式组织起来。反对派一方面反对察长解职。
    军方掌握政权,在2011年举行过一些遊行,
    五、各派力量角逐
    要求军方尽快移交权力:另一方面反对穆斯林兄弟会一家独大掌握政权,所以在第
    埃及革命后,主要有三派力量在进行
    次制完委员会成立后纷纷退出,使得第
    角逐,一个是以军方、司法系统为代表的
    次选出的制宪委员会具有更大的代表性。
    旧政权力量,一个是新执政力量穆斯林兄为了反对穆尔西扩大权力,他们在反对穆弟会,一个是由资产階級民主派、左翼政尔西要求有任命总检察长的权力上与旧政黨、“4月6日青年运动”组织等联合的反权力量有所合作。对派
    在反对派中,资产階級民主派只要求
    由于穆巴拉克倒台后穆斯林兄弟会的政治民主化,很少提出其他社会要求。左组织力量最强,所以在接下来的议会选举翼政黨和“4月6日青年运动”组织等则和总统选举中胜出,控制了立法权和行政有更多的社会要求,如解决失业问题、提权。旧政权力量和穆斯林兄弟会进行了多高工资和工人福利。2011年革命以来,埃次较量,如宣布议会选举法违宪进而解散及工人举行过多次罷工,如2012年7月马新的人民议会,宣布政治隔离法违宪保证哈拉纺织工人罷工,9月航空公司员工罷前总理沙菲克的总统候选人资格,在权力工,11月开罗地铁工人罷工,这些罷工都移交给新总统之前出台《宪法宣言》修正不是指向民主,而是经济权利。因此,左案扩大军方政治权力,通过法院人员罷工翼政黨、革命青年和反对派的联盟是短期反对穆尔西撤换总检察长。穆尔西上台后的,长期来看还会分裂。

==========第31页==========
