    东风
    2012年8月
    第11期
    体育与我们有什么关余从一个索例来看法律体条历史上的抵制外国商品运动上海地下壳在工人中的群众工作
    从欧债危机看垄断资本主义国际同盟的因境

==========第1页==========
    」首语
    谈谈人的自觉性
    70多年前,毛泽东在给陕北公学的题词中曾经写到,“要造就一大批
    这些人
    具有政治远见。这些人充满着斗争精神和牺牲精神。这些人是胸怀坦白的,忠诚的,积极的,与正直的。这些人不谋私利,唯一的为着民族和社会的解放。这些人不怕困难,在困难面前总是坚定的,勇敢向前的。这些人不是狂妄分子,也不是风头主义者,而是脚踏实地富于实际精神的人们。中国要有一大群这样的先锋分子,中国革命的任务就能够顺利的解决。”
    中国和世界今天所面对的问题丝毫不比前辈们遇到的历史难题要容易,甚至可能还更严重。席卷全球的经济危机,紧张动荡的政治局势,一触即发的战争威胁,灾难频发的生态环境,日益加剧的社会不公,以及沉沦堕落的人际关系…生在这个时代的年轻人,无论自觉与否,都是这个时代使命的承载者。
    对于那些以国家命运和人类前途为己任的年轻人来说,学习和工作是两项基本的生活内容。不断提高思想认识水平和工作能力,最终推动社会的良性发展一一这是一项让人无限憧憬与向往而又无比艰巨复杂的事业。很多人都曾被它的光芒所吸引,但真正能够坚持这条道路的人则少而又少。一个重要原因就是这项事业时刻都在考验人们的意志カ。意志力的强弱和人们的自觉性高低密不可分。自觉性高的人不以事业的艰巨和辛劳为苦,视之为平常,甚至以克服前进中的困难为乐:自觉性低的人意志力不强,在事业处于顺境的时候还能勉强跟从,但在事业遭遇困难和挫折的时候,必然经受不起考验。那么,自觉性从何而来呢?简单来说,自觉性来源于人们对自己所从事的事业的深刻理解。就我们来说,如果没有对社会现实的基本把握,没有对历史问题的正确认识没有扎实的理论基础,没有起码的政治远见,就不可能深刻理解我们的事业。但是要理解这项事业,必然要经过一番社会实践的磨炼。我们经常可以看到不同的人对社会问题的观点会是冲突对立的。如何判断是非对错?这就要依靠我们在实践中的认知。因为只有实践中才可能出真知,オ可能有智慧。但,不是人的什么活动都叫实践,实践专指人的劳动实践,而劳动实践以体力劳动为主,体力劳动则以工农业生产劳动为主。
    当人有了深刻的劳动体验,就有了对事物最基本的判断カ;有了判断力オ可能分清是非对错;有了这种辨别是非的能力,オ可能正向积界自己的认识;正确的认识积界到定程度オ会对人与自我、人与社会、人与自然形成完整的印象,并进而做出正确的人生选择;能够做出正确的人生选择就有可能生出对事业的自觉。这种自觉植根于对劳动对社会、对历史、对未来深刻的认识。所以,它就不会轻易受到个人感受和情绪的左右不会受到社会各种物质利益的诱惑,不会在過到挫折和困难的时候退缩不前,甚或放弃倒退
    对事业有着深刻自觉的人,通常不被人所理解,或是被认为傻,或是被认为奉献和牺牲。无论恶意还是善意,其实都是误解。真正自觉的人对自己所从事的事业就像吃饭睡觉一般平常。但在善意的人眼里,这些人被视为意志坚定的人。不过意志力并不是种天然存在的素质,只有当人有了对事业的自觉,才具备了坚韧的意志カ,有了坚韧的意志力オ有对事业的推进。每一个真正自觉的人会形成一个能量的原发点,日益勤奋精进的工作,通过不懈的努力影响带动其他人;当越来越多的人加入到这项事业,这个社会、这个世界也就真正有了好转的希望!

==========第2页==========
    目录
    世事评论】
    体育与我们有什么关系?
    从一个案例来看资产阶级的法律体系新闻短评十则
    6
    热点聚焦】
    10
    中国历史上的几次抵制外国商品运略议抵制运动
    3
    〔理论纵横】
    大革命时期上海地下党在工人中的群众工作
    从“欧债危机”看当代垄断资本主义国际同盟的困境
    0
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期欢迎大家投稿,欢迎联系我们。
    您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们都将虚心接受!投稿及联系邮箱:dongfen2011015@163.com
    往期杂志下载地址:htp:/iask. Sina. com. ch/u/1187889175/ish? folderid=55397东风》博客-文章精选:htp/ /blog. sina. com.cn/w/2876219494人人网一《东风》主页:htp:/renren.com/dongfeng
    合作推广网站:新民学会-新民在线hp/www.xinminxuehuiorg//mag/df1

==========第3页==========
    世事评论】
    东风
    第11期
    世事评论】
    编者按:热闹而略有些插曲的伦敦奥运会结東了。竟技体育的舞台毕竟离老百姓很远,而离广告赞助商很近。那些幸运的运动明星背后又有哪些辛酸的故事?全民体育健身该如何提倡和组织?凯迪为此对新中国体育的历史与发展过程做了一个梳理,特别提到了体育产业已经严重资本化的现实。
    法律是统治阶级意志的体现,它不可能保护被统治阶级的利益,因此法律也不可能是公正的。清河通过一个亲身经历的案例,认识到了这个问题。那么,我们又应该把社会改进的希望的寄托在哪里呢?
    体育与我们有什么关系?
    文/凯迪
    每逢奥运会,大家都很激动。细想
    体育工作和人们强身健体的需求分离
    番,我们为何而兴奋?奥运会除了给我们且对立,已然成为当代体育工作的一个特场视觉的盛宴、一次心灵的激动,给了色。那么是什么时候开始,体育工作和我我们茶余饭后的谈资、微博论坛的话题外,们的生活割裂了呢还有什么?
    体育运动在新中国的历史
    方面,中国的金牌数倒是增长很快,
    1949年10月的中华全国体育总会筹
    但是体育事业未见普及成功。根据一份26备大会上,中央人民政府副主席朱德和体个省市的调查报告リ,因为经济拮据总筹委会主任冯文彬都强调指出:“体育事(15.06%)、场地设施匮乏(24.100)、工业一定要为人民服务”;“新体育应当是民作时间过长(38.86%)、生活压力大族的、科学的、大众的体育”,“为人民的(20.18%)等诸多原因,如今的从业人员健康、新民主主义的建设和人民的国防而体育健身活动极其慑乏,仅有15.59%的人发展体育。”1952年6月24日,中华全国能够经常参加体育健身活动(每周3次,体育总会在北京正式成立,毛泽东为大会每次20~30分钟)。去健身房、去球馆打题词“发展体育运动,增强人民体质”。50球大致是有钱有闲的人才能消受。倒是自年代,无论是党中央、毛主席、国务院发的体育活动一直生生不息:小时候香功到国家体委的正式文件,谈到体育工作都曾风摩过一阵,长大了各种“功”又各自是强调体育的普及,然而体委的人力物力兴盛一时,如今跳舞活动在全中国各大城财力却都向大型竞赛转移。1952年,教育市已成为街头一景。
    部部长兼体总主席马叙伦和团中央秘书长
    另一方面,除去少数拿了金银铜牌的全国体总副主席兼秘书长荣高棠向党中央动员风光无限,还有更多默默无名的、和政务院提出“成立体育学院集中训练运每天练肌肉练韧带练速度练耐力的运动员动员、举办全国运动会、修建大型运动场直不为人知。这不禁让人内心涌出丝丝的建议。1953年到1956年,全国举办地苦涩:这和我们每天在办公室、在流水线市以上的运动会6000多次,其中全国性竞机械操作、消耗生命有何二致?更不说运赛75次。1957年整风之时,这个问题貌动员基本都带伤病、年轻退役很多找不到似已经很严重,《中国体育年鉴》1957年工作,命运似乎比工人职员还要悲剧一些。的大事记,在全年130多条“体育大事
    中,只有一条是完全属于群众体育的整风运动和反右运动逐渐把这股风气
    I刘桐华等对我国从业人员体育健身活动的调査和扭转过来。1957年的时候很多人提出了意对策研究.体育学刊:2001年1期

==========第4页==========
    世事评论】
    东风
    第11期
    见,比如国家体委运动司司长董守义在整
    官僚杋构瘫痪了当然不意味着群众体
    风座谈会上说:“有人批评我们竟赛太多了,育的终止。“四人帮”规定社会主义体育的国家体委只注意竞赛而忽视了普及
    任务和方向是“体育必须面向我国大多数
    1957年3月,教育部发出《关于ー九五七农民群众”,“百分九十以上的人在农村,年学校体育工作的几点意见》:“原则上凡如果不抓农村体育就不能贯彻毛主席的革能按国家体育教学大纲(草案)的主要教命路线”。为了“不让资产阶级从业余阵地材进行教学的学校可推行‘“劳卫制
    上打开缺口”,体育活动成为“用无产阶级
    条件不够的不能推行。
    思想占领农村文化阵地”的重要工具。在
    通过批评与反思,国家很好地提出了政治宣传推动以及农业合作化的物质基础学生体育教育的工作思想。然而1958年的上,农村体育发展迅速。动员农村公社女大跃进让“劳卫制”走向了极端,10月份社员参加体育活动,是“时代不同了,男国家体委和教育部在徐州召开的全国中小女都一样”的指示。据报道,1975年河北学体育工作中提出“年底以前,在中学实省南窑县小范庄709%以上的妇女参加体育现除病残外百分之百的学生分别达到“劳活动기。此外,专业机构也在尝试向群众卫制”一级、二级、等级运动员和普通射体育靠拢,比如城市里的运动队进行“开手的标准”等不切实际的要求。以湖南省门训练”,学校里的体育院系进行“开门办的资料为例,“(1958年)下期,全省许多学”,像成都体院和天津体院还多次到少数学校大搞突击运动,开展所谓“四红’(劳民族地区和边远农村去办学。文革后期,卫制预备级、少年级、一级、二级),“双在全国农村推广的“小新庄经验”中就有红”(等级运动员、等级裁判员)的群众性开展群众性的体育活动这一项,很多社队体育运动。这种企望在很短时间内使全省都有了专门的体育领导机构。大、中学生达到“四红'、“双红”标准的
    70年代后期,官僚机构逐步恢复
    做法,导致弄虚作假,出现虚报达标数字1977年2月25日,中央任命了新的国家的现象
    体育运动委员会主任,地方各级体委也进
    60年代开始群众体育运动开始急剧行了清理,县级以上的各级体委都得到了紧缩,“体育事业发展的规模和速度必须与重建。1979年,国家体委提出了“在普及经济建设相适应,不能超越生产水平所许和提高相结合的前提下,侧重抓提高”的的限度”叫。1961年,“农村除个别生工作要求。1984年洛杉矶奥运会,中国代活极好的地区有体育活动外,基本上暂停表团立等见影拿了15块金牌(这和苏联、活动”。1962年要求“少搞或不搞体育活东欧国家集体罢赛示威有关;当然我们在
    980年和美国一样,抵制了莫斯科奥运
    人们认为问题出在官僚身上。1967年会)。但相对地,群众体育的开支却少得可之后,体委系统各级领导干部开始受到冲怜。诚如国家体委原群众体育司司长董念击,“省、地、市级体委被迫停止了正常工黎所说:“1982年、1983年以后的几年中作,其他如各级工会、青年团、妇联组织国家体委的主要领导人的确曾多次强调重中与体育工作有关机构的工作,也先后陷视群众体育,全国体工会的文件也曾堂而于停顿,整个体育事业陷于瘫痪
    皇之地把它列为第一条,但在实际工作中却又偏离了。”1987年又提出“竞技体育
    [2]“劳卫制”是“准备劳动与保卫祖国的体育制度”
    对群众体育超前发展”,“体育对经济超前
    的简称,是1954年五四青年节时颁布的体育制度
    发展”的超前理论,“金牌过热症”席卷中
    13]http://wwwsports,ovcn/contents/83/1084220042117260.html4]《1961年全国体育工作纪要》
    [5]国家体委群体司《1961年群众体育工作总结和1962[기全国性群众体育活动蓬勃开展体育报.1975年2月年群体工作意见》
    6]伍绍祖等.中华人民共和国体育史(19949-1998)
    8]傅砚农.“文革”中农村体育“兴盛”现象的思考
    综合卷北京:中国书籍出版社,1999
    成都体育学院学报:1990年第2期

==========第5页==========
    世事评论】
    东风
    第11期
    国大地。1987年全国29个省市自治区的42.7,国家体委体育彩票管理中心3.9790,统计中,拨给群体部门的经费只有988.5国家体委器材装备中心0.36%,中华全国万元,群体部门的干部只有11568名,远体育基金会3.97%,中国国家体委的国有远比不上全国优秀运动员的人数(20027体育资产正式宣告资本化人)。的确,金牌的宣传效应远比默默无闻
    不可否认,新时代的社区体育设施建
    的群众运动来得有效,对于官员的政绩来设卓有成效,比如1997年开始到2004年,说格外重要。“有了金牌,就能升官晋级',国家体育总局通过体育彩票公益金修建了丢了金牌,就等于丢了‘乌纱帽
    33314条健身路径,投入2.46亿元援建14
    不可避免的资本化
    个公共体育设施,投资3000多万元新建了
    群众体育在1980年以后被甩包袱,北京龙潭湖体育公园、天津山野运动基地“群众体育逐步转向各行业、各部门办为等。但是,和体育资本的运营规模比起来,主,各级体委主要进行协调指导工作”이。这些投入不足称道。2007年,中国体育1984年国家体委又指出“克服体育过分集业产值在3000亿元リ,体育经营机构中于国家办的弊端,放手发动全社会办体万多家,总投资额2000亿人民币,年营业育”,实行体育体制改革。1989年终于提额600亿人民币。体育产业同时带动着交出“实行(行)政、事(业)分开
    通、旅游、酒店、餐饮等行业的资本发展,
    些社会性强的协会有条件也应努力办成事其潜在价值不容小觑。比如,2004年NBA
    业实体……”。国家体委不断精简,1994上海赛,主办方的总投资在300亿元左右,年到1998年,机构数从15个缩减到9个
    门票、电视转播收入、纪念品等总收益达
    人员从470人缩减到180人。1998年到到1648.2亿,其回报率令人咂舌2002年间,公共财政支出在群众体育经费
    鲜花与掌声的背后
    中的比例以每年16.6%的幅度下降,到
    奥运会过后,奥运冠军们的天价酬劳
    2002年仅仅只剩9.3%。
    引起了大家的广泛讨论,诸如“奥运冠军
    同一时期,中国体育产业开始资本化。获奖500万,超工薪年收入200倍[12按照1996年国家体育总局颁布的《体育产类的报道层出不穷。体育精英对于资本来业发展纲要》的规定,体育主体产业为竞说是诱人的,为他们不遗余力地做宣传搞技体育、群众体育、体育彩票等产业,属噱头乃是政府与资本的共同愿望。在中国,于第一类体育产业:健身器械、运动营养举国体制培养出来的运动员进行商业开发食品、运动医疗等体育相关行业属于第
    必须严格遵守国家体委的安排。比如对
    类体育产业。第三类体育产业是其他“创雅典奥运会刘翔、邢慧娜等田径冠军,田收”的生产经营活动。这些产业都在改革管中心迅速成立经纪人小组,最大程度开的春风里走向了资本市场。1993年春季,发他们的市场价值。刘翔的收入按照国家海南顺丰股份公司和长春市体育开发公
    体育总局的政策,田协留15%,地方体育
    发起成立了长春北方五环事业股份有限公局20%,教练15%,剩下的是他自己的。司,并于1996年7月16日上市,标志着这些体育明星看似光鲜,但是在官僚和资中国体育产业资本化的破冰之旅。而1997本的压力下,实则非常弱势,我们知道的年9月成立的中体产业股份有限公司,则跳水界的田亮被开除的事件,以及刘翔的是国家体委聘请万盟投资管理有限公司和白沙广告事件,就和运动员的商业开发利中华企业股份制咨询公司经过精心策划的,益纠纷有关系。在如今规模化垄断化的竞并由中国奥委会副主席魏纪中任董事长,技体育资本环境下,“个体户”是极难生存其股权分配比例为国家体委旗下四家公司
    [111国家体育总局.中国体育产业发展报告(2008-2010)
    9이董念黎.万古长青的事业一一群众体育的回顾与展望.「12]hup/www.chinanews.com/y2012/08-2641334sml体育文史:1989年第4期
    [13]国家体委第505号《关于加强在役运动员从事广告
    [1]同[6
    等经营性活动管理的同志

==========第6页==========
    世事评论】
    东风
    第11期
    的,我们所熟识的丁俊晖、潘晓婷、周萌自主择业退役运动员经济补偿办法>的通萌、王斌等人,都是属于极其稀罕的个例
    知》,运动员退役时均发给一次性经济补偿
    而且自己必须有一定的家产做经济支撑
    由于运动员大多缺少文化教育,他们一旦
    离开体育资本后,大部分运动员无法继续退役大多生活难保。据不完全数据显示,维持庞大的训练费用(包括场地、器械、只有35%的退役运动员能够找到相关行业教练费等等),因此无法再从事体育经营活的工作;159%的退役运动员很难找到工作;动,运动员们实实在在是体育界的无产者。509的退役运动员只能去读书、教学。在
    除了运动员本身作为资本构成的一部体育产业中,劳动者处于非常弱势的地位分外,体育总局的核心资产还包括联赛和乘着奥运会的东风曝出来的郭萍、黄成义、相关赛事的广告位等,其中人力资本因为邹春兰、艾冬梅、刘菲、陈又香、张尚武代价昂贵,属于资产结构中所谓的“不良让人同情唏嘘的同时,也让人开始反思体资产”。据北京跳水队总教练介绍,培养
    育产业的问题
    个跳水运动员一年的投资大概在10万,再
    现在大多数人对中国体育产业的批判
    加上后勤保障等开支,费用在60~100万集中在所谓的“政企不分”“产权不明”
    左右。但是体育产业的基本属性是表演服要求像美国NBA一样建立完善的俱乐部
    务业,其价值的创造离不开这个“不良资制度。殊不知,国外完善的体制正是在不
    产”,这不免让领导者和资本家对其“又爱断的斗争中オ建立起来的,比如NBA的
    又恨”,恨不能早日赢取回报。体育经济学发展史就是一场篮球运动员斗争史。NBA
    界认为,运动员的训练和比赛,本质上是历史上因为各种原因发生过4次联赛“停种技能型劳动。这种劳动并不是以锻摆”的情況。“1998~199赛季,当时的
    炼身体为目的,运动员在训练过程中几乎NBA资方要求限制大牌球员收入过高的
    都会有伤病。运动员在鲜花与掌声的背后,情况,在商谈无果的情况下,联赛最终“停有着很多不为人知的辛酸。以山东省为例,摆',乔丹也随之退役。2011年7月1日田径选手60岁以下死于心脏病的占总死12时01分,旧劳资协议正式到期。在经亡人数的56.26%,排球为62.53%,举重历长达近三个小时的终极谈判之后,球员为67.129%,40~60岁的退役足球运动员工会和资方代表仍然没有就新的劳资协议心脏患有疾病的达到100%51
    谈判达成一致。2011年11月26日,劳资
    此外,中国的劳动保障体制较差,在双方在经过了长达15小时的谈判后终于体育界这个问题尤为严重。1998年桑兰的宣布达成协议,结束了持续时间达149天事件让国家体育局痛下决心为1400名国的漫长停摆。”「기而我们看到国内的体育家队运动员投了两年的伤残保险,资金来劳资谈判中,劳动者都相当弱势,比如源竟然是依靠捐款(当然这个问题在19992003年东方篮球俱乐部解雇运动员马健年以后有了改善)。2006年陕西东盛篮球时,马健申请劳动仲裁未被受理,上诉后俱乐部在河南济源集训期间,球员就向外
    审败诉,二审维持原判,结局惨淡。(当
    界透露:“新赛季就要开打了,但我们上赛然也有成功的案例,比如2004年谢晖与重季的工资还拖欠着。”一份调查表明,高达庆力帆俱乐部的劳资纠纷案件是第一起运68%c的篮球俱乐部没有为运动员投放失业动员仲裁胜诉案件)希望国外的经验能够养老保险,100%没有工会,60%没有工伤给中国体育界的劳动者带来一些启示补偿이。此外,根据2003年《关于印发<
    体育和我们有什么关系?在现代市场化的总体环境下,我国的
    14孙娟,张宇飞,孔庆波.从劳动价值论探讨运动员人
    体育产业主要属于表演服务产业,以职业
    力资本价值构成.武汉体育学院学报:2008年11期[15]李大伟退役运动员生存状况调查.人力资源:2004
    体育运动表演为主要经营项目,和运动员
    年第5期
    [16]石磊.新劳动合同法下中国职业篮球运动员权利研究.武汉体育学院2009年硕士学位论文
    (17]http:baikebaidu.com/view/5115853.htm

==========第7页==========
    世事评论】
    东风
    第11期
    之间属于劳动雇佣关系,普通群众则是体精力,在社区体育设施乏的情况下(以育表演服务的消费者。对于体育用品、健河北省为例,人均公共体育设施面积身器材等第二类体育产业来说,我们也是0.74m2,其中全天开放的还只有43%,649消费者
    的设施还有不同程度的损坏),锻炼身体也
    作为运动员,要想改变现在的生存状是一件很困难的事情。诸多因素导致伴随况,必然要加强闭结,增进自己谈判的力社会发展的却是体育锻炼的后退。体育产量。建立健全的保障制度、建立工会,我业化并没有让我们强身健体,而是让体育们还有很长的路要走。要彻底改变运动员成为了一个能不断膨胀的渺远的泡沫。想的训练和生活需求相分离的问题,就必须要改变这种现状,必然要改变现有的社会打破现有体制,消灭职业运动员这样的行条件:一方面必须改变体育产业的经营方业,让运动成为我们生活中的一部分
    式,加大对群众运动的投入,不以实现资
    在体育消费方面,体育开支对一般人本増值为目的;另一方面,必须解放工人来说比较奢侈,需要有一定的经济实力オ和农民群体,将人民群众的需求作为社会能维持。此外,大部分工人依靠加班才能发展的驱动力。获得维持生存所必须的工资,实在没有时
    体育和我们的关系能不能发生积极变
    间和精力去进行体育锻炼。即使有时间和化?未来体育的发展,我们拭目以待。
    从一个案例来看资产阶级的法律体系
    文/清河
    砸断了。他被马上送到了医院,但是导尿
    这两天在我工作的法院,常常能看到管断裂不能马上就接,要等到消炎了オ行。个吊着导尿管的大哥在我们诉讼服务中老板垫付了第一次医药费,但是不愿承担心徘徊,我们中午休息的时候都可以看到后续的手术费用,还对谢大哥说:“你去告他睡在公共区域的长椅上。这位大哥身材我嘛,我们法庭上见就是了么。”谢大哥先中等,上身是洗得有些发白的灰色横条纹申请劳动仲裁,但是成都市仲裁委拒绝仲
    T恤,裤子一看就是老式的军装裤,脚上裁,说谢大哥和石材厂的关系是雇佣关系,
    穿的是劣质的蓝色拖鞋,鞋面和边缘已经不属于仲裁范围。谢大哥无奈把石材厂告磨黑了。
    上了法庭。谢大哥现在根本没办法工作,
    天中午看到他坐在长椅上休息,我家里最近又添了一口人。在沉重的家庭压忍不住去问这位大哥究竟有什么事情。看力下,谢大哥不得不寄希望于法院,希望到我跟他搭讪,这位大哥诚惶诚恐地站起能够尽快解决问题,拿到钱去做手术,于来要说话。我让他坐下慢慢说。他姓谢
    是天天在法院转悠。
    老家重庆,之前是一个做建筑的大工,靠着自己的手艺一天也能有一百多块钱的收
    了解到谢大哥的情况,我们几个同事
    入,不说生活富裕,也能够养家糊口了。都很同情他,也希望能够帮他解决一些问但是今年4月不幸降临了,他在一家个体题。我们马上联系了承办案件的主审法官,石材厂盖库房时摔了。他们在那里做工接看是否有尽快解决问题的方法,法官说只近一年了,从来没有任何保护措施,上下有申请先予执行了,但是先予执行要有相
    七八米的山墙都是空手攀爬梯子和墙缝,应的财产担保才行,而且先予执行又要重在屋顶作业的时候也没有什么安全设施
    新立执行案,还要交执行费。大家问了谢
    那天,他踩在石板上作业的时候,石板突大哥才知道在老家没有房子,在成都也是然断裂了,他从高处摔下来他的输尿管被租房子住,无法提供财产担保

==========第8页==========
    世事评论
    东风
    第11期
    为了能够让谢大哥尽快解决手术费的后要生病?但是没有办法,双方合约白纸问题,我们又想了一些招,包括向红十字黑字明明白白,又不能违约。在力量不对会求助(他们说管不了这事儿),联系媒体等的情况下,强势一方可以制定规则,将希望向社会募捐(他们没说两句就挂电话不公正的条件变成了“公正”的合约。在了),向农民工法律援助中心请求援助(但人与人的关系上,将金钱放在首位的时候,是得到的回复是最多只能援助3000元,还到处都会出现这样的事情得是省总工会的指定人员)。大家穷尽手段
    另外,对于穷人来说,法律是一个奢
    依然没有结果,都很气馁。谢大哥在法院侈品。很多案件的受害者都是因为受到欺转了几天后,承办案件庭室的一个副庭长骗、违约才导致财产受到损失,繁杂、昂出面,说只要他把先予执行的申请和财产贵的诉讼程序将穷人们拒于法院的门外。担保材料交了,由法院承办人去谢大哥老尽管法律并没有说穷人不能打官司,但是家调査财产信息并冻结(冻结财产只是不现实中,穷人根本打不起官司。为了防止能过户)。这才算是有了一个解决之道,但转移财产要交保全费,财产执行要交执行是我明白谢大哥还有很长的路要走。
    费,找不到被告要交公告费。这难道不是合法设立的一道道门槛吗?
    此事让我对资产阶级法律体系有了
    新的《民事诉讼法》中“小额速裁”
    些思考。法律能不能改变社会里劳动大众的规定会加剧对老百姓“诉权”的侵犯,被欺压、被欺骗的现状?恐怕不能。尽管只有金额超过一定数额的案件才会走常规国家有那么多眼花缭乱的法律,几乎要晃程序。或许有一天,金额在5000块以下的瞎我们的眼睛。
    案件都不用进入法律程序,大家被骗、被
    那么应该怎么治理这个国家?我坚决侵犯权益就只能听天由命。反对简单二元对立的观点:要么法治要么
    之前在讨论法律的公正和平等的时候,
    德治,仿佛有那么一剂良药就能救中国于我没有什么深刻的理论认识,甚至也没有沉疴之中。道德的沦丧无法用法律或行为感性的认识。然而当看到了法律虚你、死规则来拯救。打个比方,在暑假期间有个板、谄媚的一面之后,我认识到,在现实同学告诉我他们做家教,因为是熟人组织的社会中,法律无法保障我们这一部分人就过去了,但是最后发现自己被骗了,每的权益。国家权力掌握在资本家和官僚的人每小时只拿到20块钱(一般家教都是手中,当我们和他们发生冲突时,法律只50块一个小时)。而且因病解除合约要提能向着他们!前15天通知对方,谁能预测到自己15天
    新闻短评十则
    恶性交通事故频发引人深民意要求的。本来官方早该公开责任方了
    超载甚至是严重超载并不能说明实质的问
    先是哈尔滨的一座桥在建成后不到
    题。民意与與论的责难并不只是询问事情
    年塌了,又有陕西延安的一辆长途双层客的真相,更重要的是在拷问对政府的信心车撞上了运甲醇的重型罐车起火,后有四在这个时代,官方的言论不再被群众轻易川广安的面包车追尾大型货车的重大事故。相信,反而会受到广泛的质疑。这一方面幕幕惨剧,多少条生命!大桥垮塌明显反映了社会两极的裂隙之大,另一方面也是质量安全事故,市政府在第三次新闻发说明了老百姓民主权利的新觉醒。布会上已经不再提事故货车的超载情况了,
    而后两起事故就是个人原因造成的了。
    并公布了相关责任单位。这是反映了广大
    辆是深夜长途客车,司机难免疲惫且看

==========第9页==========
    世事评论
    东风
    第11期
    不清路况,乘客正在酣睡,出了事也来不3月,深圳市“圆典工友服务部”被工商、及逃生。为此,陕西省长已经严令:一周消防等多部门连番检査,并很快收到房东后强制取缔夜间“红眼客车”。公安、交通提前终止合约的通知:4、5、6月也均有
    和安全监査部门也准备下决心改变目前这劳工NGO被以各种理由关停,熬到8月
    种状况,改变制度的漏洞,完善制度。另才被的“小小草信息咨询中心工友家园”起也是人为原因造成的,重型大货车停算是相对幸运的了,而“手牵手工友活动在路边修理,面包车在后面就快速撞上了,室”则在8月8日遭到了西乡消防部门突时间是下午13时30分。据称面包车只有发检查临时牌照,并有超载的嫌疑。两起事故
    对在中国本来就比较“脆弱”的NGO
    共48人遇难,后一事故遇难的是4个家庭。组织来说,合法的存在一直是个问题,更但愿各方能在这些严重事故中汲取教训,何况有可能与大小的劳资冲突这样敏感的采取强有力的防范措施,保障交通安全
    话题勾连在一起的劳工类NGO,更是少不
    收入分配改革方案应先征求『政府部门的多关眼
    自不必说广东的封疆大吏汪书记在秋
    谁的意见
    天的大会召开前有保证后院不起群体性事件之火的考虑,从长远上来看,政府对劳
    历时八年的争议,国家发改委终于完工NGO的命运的掌握自是易如反掌
    成了《收入分配体制改革总体方案》的起可以让你关门,同样可以让你“顺意”开草工作,目前正在深入征求部级以上官员门,唯保资本利润和雇佣劳动者安心工作
    付《方案》的意见。据报道说,既得利益不分心于诸如NGO这类玩意。
    群体阻挠了收入分配改革进程。这当然是
    “狡兔三窟”,对狼和样都是正确的。
    显而易见的。高级官员多是享受“既得利在争取自身权益的大路上,工人阶级的选益”的,是这项改革的利益受损群体,同择,也许是既要巩固已有的力量,也要寻时他们又是离基层群众最远的。他们的意求切入更为灵活的路径,这样才能在斗争见很难反映社会的现实需要。因此,这个中占据主动改革方案应该首先交由广大群众讨论才是正确的。自下而上的民主才是更具实际意
    四、暴雨下的“良心”
    义的民主,自上而下的民主多少有些赐予
    月21日,北京遭遇数十年不遇的特
    的味道。这个改革方案既然是为着解决目大暴雨。老天爷除了暴露出京城的排水问前已经十分严重的收入不公问题,就应该题,好让公知和清谈小资们去喷口水外,切实反映收入普遍偏低的劳动群众的呼声。也造就了私家车主被淹死的悲剧插曲,虽先交群众来讨论,代表绝大多数人民群众然同是也成了小资们的谈资,纷纷去构想的利益诉求,在大民主的基础上集中意见,着如何车中逃生了,而一无所有的工人们这样才能更好更快地促进收入分配改革。则表示对此伤不起,敢情也构想一下没有否则,要么是改革进程一再拖延,要么就工伤职业病的模范工厂和如何从“人肉罐是改革措施落不到实处了
    头”公交车里逃生吧。
    广东关停NGO为哪般?
    在这里,152名建筑工再次扛起了危难救人的大旗,敢情不仅这个社会的剩余
    据8月21日的《新商务周刊》报道,价值要工人来创造,连剩余良心也要工人
    深圳的劳工NGO组织遭遇“酷暑冷风”,来显示了。当然,该来的社会各界的捐款
    先后有十余家遭遇“整顿”,打击可谓不小。还是来了,以表彰救人者,可惜的是被“担
    早在今年2月份,深圳市“春风劳动
    工人流失”的工地管理方截留了一一社
    争议服务部”被房东单方终止租约,协商会各界和媒体、政府唱罢红脸,老板们又期间,遭遇断水断电,且机构招牌被拆除
    来唱黑脸,这不又要麻烦社会各界和媒体、

==========第10页==========
    世事评论
    东风
    第11期
    政府唱唱红脸,于是款项终于到了工人手年成立,通过土地流转的方式获取了农民中
    的承包地和责任田。合作社在整合土地资
    故事中,社会各阶层都有了充分的表源后,以企业的形式运营,“农民”们虽然演,对灾难的审视角度更不一样。大暴雨还在田间劳作,但是他们已经不再拥有土冲不走中国人的“良心”,却可以沖掉“良地,而是出卖劳动力挣取工资。合作社的心”上的灰尘,露出铭刻的标记来一一上托管服务面积达12万亩,每天有数百人在面刻着是真诚、朴实、善良,还是伪善
    土地上耕作,这些人必须经过专业培训オ
    狡诈、幻想和乖张。
    能上岗,并且在劳动过程中分工明确,各
    五、韩国汽车业的大罢工
    司其职,按月领取2500元工资。在正定县2010年成立的碧玉蔬菜专业种植合作社
    韩国现代汽车近期宣布,因工会以薪在成立时就采用股份制方式,注册了“希资谈判破裂为由,从上个月到21日举行了星农庄”商标,2011年获利300万7次罢工,导致减产5万多辆车,损失总
    在经历了30多年的争论与改革之后,
    额高达10亿美元。8月21日,现代汽车小农经济和小块土地所有制愈来愈显示出工会再次举行罢工,多家工人的昼夜班职其落后性,三农问题层出不穷,农民成为员每隔2小时进行部分罢工,并拒绝2小了小块财产的奴役者,在农业市场里成为时的加班。
    弱势群体。规模化、集中化、专业化的生
    现代工会的要求是取消夜间工作,改产模式,以及按照企业模式管理、运营的为白天两班交替,将临时职工转正,提高组织方式,显示出了强大的活力。2012年工资和发放奖金。针对工会提出的结束通8月1日,农业部办公厅印发“新型职业宵工作制,资方因担心潜在的产能损失而农民培育试点工作方案”的通知,正式推坚決反对。虽然资方因罢工损失巨大,但广这种工业化的农业生产方式。相信今后目前劳资谈判还是陷入僵局。另外,韩国会有更多的企业“合作社”,出现更多的职通用汽车工人也以同样的要求组织过多次业“农民”,推动中国农业向规模化、产业大罢工。罢工结果如何值得继续关注。
    化方向不断发展。
    七、去年大学应届生工资2719元
    清华大学中国经济社会数据中心于2012年5月11日发布报告,根据对11个省份、6059位大学应届毕业生的调查,2011年大学应届毕业生的平均初始工资2719元。其中69%0的毕业生工资在2000元以下:5000元以上的仅占3%。此外,出身差异带来的经济地位差异也愈加明显
    韩国汽车工人素有大罢工的斗争传统,数据表明,城镇户口大学毕业生比农村户而且其工会力量十分强大。经过了与资方口的要高8%,而父母为官员的大学毕业许多年斗争的考验,他们逐步走向了更大生工资比其他学生要高18%。的团结,并积累了许多经验与智慧。希
    在物价、房价猛涨的今天,越来越多
    他们的努力能取得更大的成果,为亚洲的的毕业大学生感受到了社会现实的残酷压产业工人树立榜样
    力。2011年,大学应届毕业生求职率仅为
    六、职业农民悄然现身了
    66%,其中成功率仅为72%。大学生在工作后不再是“天之骄子”,虽然大部分人在
    可北省鹿泉市和正定县的新型合作社意识形态、话语体系、思考观念上还保留最近见诸报端。鹿泉市的合作社于2008着“中产阶级”的烙印,但是已经没有经

==========第11页==========
    世事评论
    东风
    第11期
    济能力进行小资生活了。“蚁族”“蜗居”
    进以自由化为特征的市场改革。印度国会
    线普工…大学生们已经和广大的工人拟允许私营机构和外国资本在国内银行的样,成为无产者的一部分
    持股比例从目前的10%提高到26%。这项
    八、奥运会只是一场运动会吗
    改革措施招致反对党的反对,他们担心国内金融机构可能会被外资控
    8月,英国伦敦举办了四年一度的奥
    新自由主义已经在亚非拉的发展中国
    林匹克运动会。围绕奥运会,更多目光是家造成了巨大的经济灾难。聪明的印度人集中在体育运动本身,但是忽略了与奥运也深知这一点,所以有那么多的银行员工会相关联的其他更深层的问题。
    抗议。但同样聪明并且更具政治眼光的政
    奥运会不只是一场普通的运动会,它府高官们为什么要推动这项改革呢?说到首先是一剂经济的强心针。自1984年以来,底,还是在与外国资本合作能产生的巨大举办奥运会的城市乃至国家可以从奥运经经济利益使然吧,而得不到改革实利的在济中获益。这也是很多城市不惜血本也要野党们就充当了反对的急先锋了。争办奥运的原因之一。
    其次,尽管奥运会总是被强调为体育
    十、钓鱼岛与抵制日货
    竞技而无关政治,但是奥运会恰恰是一个
    近来沸沸扬扬的钓鱼岛事件牵动了中
    政治性非常强的盛会。姑且不说奥运会举国和日本很多人的心。事关国家领土,从办前后各国政治力量和人物或是作秀,或来都是一个国家最敏感的问题。钓鱼岛是是捣乱,或是同谋,或是博弈;单说这
    个延宕颇久至今悬而未決的问题。这个问
    百多年来,能举办奥运会的几乎都是强国题的产生和至今带来的麻烦与是非,自然这一现象也可说明奥运会不是那么单纯的有日本右翼和一帮帝国主义分子的鼓动和场运动会。此外,在比赛过程中,经常挑唆等外部原因,但关键还在于中国在领会有小国、弱国受强国欺负的事情
    土问题上的不坚决与被动态度
    最后,想说一下奥运文化。在“更高、
    有关当局在事件出现之后态度依旧曖
    更快、更强”指导思想下,运动员在赛场昧,反应迟钝。只是象征性的表示抗议,上争金夺银,前赴后继的创造世界纪录
    没有任何实质的捍卫主权行动。原本在很
    当然,代价是沉重的,除了受伤、残疾之多问题上难以取得共识的海峡两岸,因为外,有的运动员为了成绩不惜服用禁药。钓鱼岛问題本可以成了某种积极互动,却人们都知道“生命在于运动”的道理,但不约而同地被双方的最高领导层抑制。是职业运动员却少有长寿之人。奥运精神
    在这种情况下,民间保钓有一种悲怆
    根源于对“竞争”的崇拜,是人对同类、的意味,所以登岛的保钓人士被视为民族对自然进行征服的延伸。发展到今天,
    英雄。而随后发生的大范围示威运动却引
    现代科技结合,变本加厉。甚至连先前的起了对抵制日货的争议。对于一个明显对群众性和业余性特点也抹杀殆尽。
    中国没有善意的国家,中国民众抵制他们
    九、印度民众抵制金融业外开放的产品无可厚非。イ目我实情是民间回抵制
    多达100万多名印度各大银行机构的导致民间的抵制活动有力无处使。在一个员工于8月22日举行大罢工,抗议政府计日系产品几乎充斥各个领域的国家,如何划向私人和外资机构开放金融业的举措
    做到抵制日货?很多人士马上意识到这是
    印度境内多达70000多个银行机构受到影个可以呼吁但不会取得实际效果的口号。响。这将是印度独立以来金融领域发生的
    钓鱼岛问题是对政府外交的一次考验,
    规模最大的一次罢工,参加罢工的不仅有也是对民间爱国力量的一次训练。愿爱国国有银行员工,也有私营银行员工
    人士们在经历这一次次洗礼之后能找到更
    作为亚洲第三大经济体,印度正在推宽广的爱国大道

==========第12页==========
    热点聚焦】
    东风
    第11期
    热点聚焦】
    编者按:先是今年4月,日本有人表示要将购买钓鱼岛;7月,日本政府称计划将钓鱼岛“国有化”。8月15日,14名保钓人士前往钓鱼岛宣示主权,却遭日本方面扣押而日本多名右翼分子于19日上午登上钓鱼岛。8月19日,中国各大城市相继爆发反日示威游行,“捍卫钓鱼岛”“抵制日货”,游行过程中出现了打砸日本品牌的汽车等现象对此事件,政府应持什么态度?过激的行为是爱国,还是害国?类似的问题,引起了广泛的争论。本栏目选取了两篇文章,第一篇评点了中国历史上出现过几次抵制运动,第
    二篇是作者针对当前的抵制运动发表的几点看法。
    中国历史上的几次抵制外国商品运动
    文/抗古
    通过抵制某国商品向该国政府与企业美国在华资本家无可奈何地哀叹:“中国不界施加政治和经济压力,并不是当代国人用美货之举动坚持不解,美国各厂家须闭的专利,而是中国人民自上世纪初就有过歇六个月。”由于中国人的抵制,组约人寿的行动。但不同的时代,不同的规模,抵保险公司不得不撤出在华中地区的代理机制运动的效果也不一样。以下略举历史上构川的几次运动。
    从全国范围来看,抵制美货运动给美
    1905年抵制美货运动
    国在华商业造成的损失似乎并没有预期的
    自1894年起,美国陆续通过禁止华工那样大,并未给美国对华贸易造成严重的入境的多项法律。这期间华人到美国打工,打击,只临时性地阻止了进口增长率的跃倍受虐待。在占领夏威夷、菲律宾后,美进。美国损失较大的只是面粉、煤油等个国又将排华法案推行到这两个地区,并在别行业。1902年将排华法律再度延长
    中国资产阶级当中的有识之士借此时
    1904年1月,最初制订的华工条约已机大声疾呼:“今为抵制美约,不用美货经十年期满。在旅美华侨十余万人联名上办法文明,民志齐一,正我制造家改良土书的情势下,清政府要求美国废约。而美货,杜绝外货之机会。倘能及此振作,事国政府却在1905年6月再订新约。一时间事改良,对中国商业之发达,借此一举。国内舆论哗然,纷纷抵制美货。
    这一时期中国的棉纺、面粉等工业都得到
    抵制运动开始后,美国领事企图压制了长足发展。上海的抵制运动。清朝外务部在美国的压
    在抵制美货运动中,美国在中国人民
    力下,令各省限制抵制活动。江浙一带的心目中的声誉降至了最低点。当时美国驻士商针锋相对地提出,不购美货,人民有华公使柔克义向罗斯福总统建议用退还庚自决权,政府无权干涉。《大公报》发布《本子赔款余额的方式来缓和中国人的反美情报不登美商告白》,《申报》刊登了上海商绪。美亚协会主席塞思・洛多次敦促罗斯福会的《上海筹拒美国华工禁约公启》,为此改善与中国的关系,参议员约瑟夫・福拉克次抵制运动起了宣传作用
    也警告说会丧失中国市场。大企业如美国
    抵制美货运动使美国在华的经济利益钢铁公司、波特兰商会、英美烟草公司遭到了一定的损失。美国对华出口商品总美孚石油公司等也力请政府平息中国的反额持续急剧下跌:1905年为5700万元
    1906年为4400万元,1907年为2600万元。 II C.F. Remer, A Study of Chinese Boy cotts. The Johns
    Hop kins Press 1933: D 3

==========第13页==========
    热点聚焦】
    东风
    第11期
    美情绪。驻日公使亨廷顿、驻泰国公使巴打击。日本政府随后派多艘军舰,在秦皇雷特、国务卿鲁特等也要求国会修改排华岛和福州海面示威。北洋政府为了敷衍日法,允许非劳工中国人享受“门户开放
    本,再度下令各省取缔排斥日货运动。在
    的待遇。罗斯福也不得不考虑采取一些措卖国政府强制下,几经周折,抵制日货运施以修补中美关系,改善美国在中国的形动渐渐平息。象
    受惠于第一次大战期间西方列强在中
    对于历来在封建高压统治下的中国民国的撤退,日货潮水般充斥中国市场,直众,人民主权思想在这次运动之后开始萌接和中国企业的产品竞争。1919至1920芽,“国民”一词也逐渐流行。在抵制者看年由学生发起而由商人付诸实施的抵制日来,政府不仅无权干涉国民自有之权,而货运动,使日本在中国新建企业的速度减且涉及国民利益的重大決策必须经过全体慢,以及日本货进口减少国民的同意。从这一点而言,抵制美货
    在抵制日货的同时,各地掀起了提倡
    动不仅是一场外争国权的民族主义运动
    本国产品和“爱国货”的运动,这就使这
    而且在中国民权发展史上占有重要地位
    运动的性质发生了根本变化。抵制运动
    时人认为抵货运动是“吾国民权实行之先不再是对某一特定措施或某一特定政策的声”和妇女“参与政治”之始,并“可为敌视,而是变成了促进中国建立自己工业异日自治自立之基础”。留欧学生还提出的“长远计划”和永久性的组织原则。“의“宜借”抵制团体“力图变法自新之计”。每一个地方都回响着“中国人民自己建立事实上,很多抵制美货运动的领袖成了后的股份工业公司万岁”的口号声的时来立宪运动的积极鼓吹者,不少闭体后来候………这一次抵制运动的目的才算达到成为立宪运动的中坚。
    了。”中国的民族资产阶级表现的不再是排
    二、1919年全国性的“抵制日外思想和短暂的激情,而是要代之以工业货”运动
    救国的思想。抵制运动首先要考虑到“民
    1919年4月,帝国主义列强在分赃的族经济利益”争斗与妥协中,最终议定了《巴黎和约
    三、抗战时期海外华侨抵制日
    中关于“山东问题”的条款一一将德国霸货运动占的山东权益全部转让给日本
    祖国的兴衰直接或间接影响到海外侨
    中国外交的失败!5月4日起,从北胞的生存和发展。上世纪上半叶,海外华京开始,学生罢课、工人罢工、商人罢市侨旅居国外,在政治上和经济上无不受到如燎原烈火蔓延全国,一场以“外争主权
    外国人的欺辱和压迫,深切体会到祖国的
    内惩国贼”为主要内容的群众爱国运动迅强弱与其在海外的地位息息相关。为支持速进入高潮
    祖国的抗日战争,华侨利用自身的优势在
    1919年5月5日,北京总商会召开紧世界范围内开展抵制日货运动,同日本侵急会议并通电全国,要求救援学生、拒签略者展开经济战,削弱日本的经济力量。和约、抵制日货。各地商会纷纷响应,群
    般形式的抵制日货运动早在“九
    情汹涌。这时期的抵制日货运动不只是提
    八”事变后,就在南洋各地陆续展开,
    倡国人不买日货,还包括提倡商家不经营但就发动范围的广度,参加者的数量,时日货。
    间持续的长度,群众情绪的高低而言,真
    上海码头工人首先拒绝装卸日货,最正的高潮是在日本发动全面侵华战争之后。后由上海商界带头,掀起了罢市浪潮
    形式包括不为日本人工作,不以物品供给
    天津和塘沽的码头工人也拒绝起卸日日寇,不干与日本有关的工作。货,许多商店的青年店员督促检查各商号
    从抵制日货的规模和影响来看,华侨
    制订抵制日货的办法,行动十分活跃。
    集中的东南亚地区占居首位。抗战爆发后,
    全国性的抵制日货运动,使日本深受东南亚各地的华侨激于爱国义愤,迅速在

==========第14页==========
    热点聚焦】
    东风
    第11期
    侨居地掀起了一场以经济绝交为目标的声发展,这在战时环境下尤其显得珍贵。势浩大的抵制日货运动。马来亚是日货在
    此外,海外华侨开展的抵制日货运动
    东南亚的主要销售市场之一。1937年7月,还在政治上赢得了世界各国人民对中国抗马来亚90多家华侨钟表店代表集会宣誓战的同情与声援,提高了自身在海外的地不再买卖日货。众多华人瓷器商、茶商
    位,使日本法西斯在国际上日益受到孤立
    自行车商也随之集体抵制日货
    而且对于激励整个民族的抗战斗志,推动
    美国、欧洲、细甸、菲律宾各国的华中华儿女积极投身到抗战实践中去也有积侨也陆续组织开展了抵制日货运动。其中,极意义。缅甸华侨还联合细甸人和旅缅印度人组成
    四、2005年的反日示威运动
    了一个“华、印、缅联合抵制日货委员会”
    2005年,正值二战胜利结束60周年
    通过举行大规模示威游行,劝告各民族广和日俄战争100周年。是年2月19日,日泛开展抵制日货运动。1940年10月,缅美发表联合声明,将台湾问题列入“共同甸华侨抵制日货总会召开了第三次全细抵战略目标”。日本政府于4月份批准美化侵货代表大会,会议总结了抵制日货运动的略历史的教科书,日本国会于8月份发表经验,并制定了新的抵制日货运动的措施。删除侵略表述的《战后60周年决议》。10后,日货在细甸侨区基本绝迹,抵制日月17日,日本首相小泉纯一郎第5次参拜货运动取得了重大的胜利。
    靖国神社。11月21日,日本外相床生太
    海外各地华侨开展的抵制日货运动不郎更是公然声称日本在亚洲发动的战争是仅席卷面广,规模庞大,而且还是在各地出于“自卫”。抗敌闭体的领导下有组织、有领导地长期
    中国民众针对日本争当联合国安理会
    进行的。从整体上看,这场抵制日货运动常任理事国和日本教科书等问题,从4月的经济意义是重大的。一方面,海外华侨起,在北京、上海、广州等地自发举行大通过在广大侨胞中开展不买不卖日货行动,规模涉日游行和抵制日货运动从而使目货在广大侨居地失去大片市场
    从4月1日开始,中国部分商店开始
    经济贸易上大大受损
    有组织地抵制日本商品。北京、上海分另
    抵货运动的打击对日本而言是深重的。在4月9日和16日进行反日货大游行,多日本是一个资源不足和黄金、外汇储备有家日式商店在游行中被破坏限的岛国,其战时所需石油、铁、铜、铅
    但是,中国大陆的媒体都对游行事件
    等资源的大部分需要自国外购入,化学原进行了冷处理,几乎没有任何直接的报道料中的盐、磷等也大部分仰赖外国,即使和评论。中国公安部更是于4月21日发表棉花、羊毛、硫酸、木浆等工业原料,也“就北京上海等地发生涉日游行示威的讲不得不从国外输入相当的数量。全面侵华话”,要求民众不要参加游行及散发相关信战争发动之后,南洋等地相继掀起抵制日息,指“未经公安机关批准,通过互联货运动,其原有贸易市场相继遭到各国的和手机短信发起组织游行示威的,也是违封锁或抵制,日货外销受到阻滞,日本外法行为”。据相关报道,一些游行的组织者汇获取已十分困难,其战略物资的补给也被警察逮捕就越来越艰难。因此,华侨开展的抵制日
    由于中国各地的反目游行运动,日本
    货运动达到了间接削弱日本军事力量的目的股市受到了不小的冲击,日经指数连续的。比如,马来亚日营钢铁业因华侨工人多天下降,受到抵制日货运动的影响,中的运动而受到致命的打击,陷于瘫痪。
    国对日本产品的需求在三个月里减半,日
    另一方面,华侨抵制日货运动,也使本的年度国内生产总值预计要下降0.05%得中国国货在这些地区的销售额大为増加。(按照4.8万亿美元计算,大约24亿美元)!国外市场的扩大不仅补充了中国物力、财两国政府高层也长期关闭了对话渠道,日力的不足,同时也推动了中国国内经济的本首相小泉纯一郎被国内政治力量要求尽

==========第15页==========
    热点聚焦】
    东风
    第11期
    决改善日中关系。但这次抵制运动从整体的帖子,发布在“猫扑”上面,国内各大上看,对日本的经济影响还是不大。“受到论坛相继出现抵制法国货的帖子中国消费市场需求变动影响的部分只占日
    4月13日,呼吁、支持抵制家乐福的
    本GDP中的0.4%。因此,即使对目本
    信息通过互联网和手机短信迅速传播,弓
    品的需求在连续三个月里每个月都减半,起外界关注。随后,网民号召抵制的期限
    日本GDP总量所受到的影响也是很轻微也由一天变为两周:“5月8日~24日,正
    的
    是北京奥运的前三个月,所有人都不要去
    五、2008年抵制家乐福运动
    家乐福购物
    抵制活动主题和口号是
    2008年3月,中国西藏地区发生了骚“支持北京奥运、抵制法国连锁店家乐福乱。对此,欧美各国的一些媒体强烈关注
    超市、反对西藏独立。”
    并在相关报道中偏向于批评中国,支持藏
    尽管家乐福大股东路易威登已经声明
    独势力。法国总统萨科齐则表示不排除抵称其“从不支持任何与中国政府和中国人制北京奥运会开幕式。
    民利益相违背的组织与行为”,但是各地的
    4月7日,北京奥运会圣火抵达巴黎抵制抗议活动不断蔓延。北京、武汉、青传递,遭到大批藏独分子及支持者的肆意岛、合肥、哈尔滨、西安、济南、天津等破坏。疲独分子用暴力手段试图从残疾人地的家乐福店都遭遇民众的示威火炬手金晶手上抢夺火炬,冲击圣火传递
    4月22日,中国政府终于介入此次事
    队伍,辱骂爱国留学生,撕毁五星红旗!件,出面赞扬家乐福经营中国业务的方式法国主流媒体《费加罗报》和《解放报》也为它支持北京奥运表示感谢。不久后等对火炬传递的报道标题竟然是“火炬在中国政府就透过新华社呼吁民众冷静,把巴黎惨败”、“给中国一记耳光”,极尽幸灾愤怒转化为力量,投注到国家经济发展,乐祸之能事。而巴黎市政府竟把藏独标语爱国要理性。由于担心民族主义情绪一发挂上市政大厦!市长徳拉诺埃后来还向巴难以收拾,中央禁止学生参与示威游行黎市议会提议,授予达赖荣誉巴黎市民称要求“五一”期间严格管理学生,不少高号。法国的家乐福超市大股东路易威登莫校更取消五一假期以防止学生参与抗议。
    特轩尼诗集团(以下称LVMH集团)老板
    5月1日,长沙、福州、沈阳、重庆
    也涉嫌曾予以“达赖集团”资金支持
    和北京等少数几个城市的部分家乐福店前
    4月9日开始,数十家海内外网站论出现抗议集会,只有数百人参加。不少警坛的一部分中国网民,先后发起了一场抵察和警车在附近巡逻中国民众抵制家乐福制家乐福的行动,抵制名单里还包括事件。抵制家乐福的浪潮在政府的干涉调
    LVMH集团旗下的LV、迪奥等品牌。4月停下无疾而终
    10日,题为《抵制法国货,从家乐福开始》
    略议抵制运动
    文川冰
    中国历史上出现过许多次抵制外国商产业的发展,但对受抵制国经济和政治的品、提倡国货的运动。这些运动的起因都最终影响决定于抵制的时间和范围。其中,是民族矛盾的激化,严重伤害了中国人民抗战时期全国人民(包括海外华侨)对日的感情以及经济利益。爱国的民众自发掀货的抵制时间最长、范围最广、斗争最坚起“民间经济制裁”,希望通过经济方式上決、成果也最大,并获得了各同盟国政府的拒绝来表达对相关国家的不满,借此向的支持。其他的抵制运动大多因为国内外对方的企业界和政府施加压力。每一次的各种原因,最终的效果不大,尤其是新世抵制运动都在一定程度上促进了本国民族纪以来的这几次
    13

==========第16页==========
    热点聚焦】
    东风
    第11期
    1905年的抵制美货运动促进了中国国商品运动的起因和前提条件。人民对自身民主权利的认识,推动了中国
    其实,资本就是资本,无所谓本国还
    民族资产阶级的自主发展:1919年的抵制是他国的。在经济形势好的时候,大家都日货运动,最后升级成了要鼓励并扶助本有钱赚,自然是各国资本团结一心,共同国民族经济的大力发展的良机。在那个倍压迫全世界的雇佣劳动者。在经济大形势受帝国主义欺凌的年代,国人在愤怒的抵不好的时候,各国资本之间的竞争加刷而制浪潮中认识到:如果本国工业实力能达且本国内部的社会矛盾也在激化。所以,到一定的水平,也就不用抵制外国商品了;为了自身的生存和发展,一国的资本力量另外,如果本国工商业和自然资源在很大通过挑动所谓的民族和国家冲突,向本国程度上依附于外国,特别是衣食住行等日的“劳动同胞”呼吁,高喊“祖国利益”常所需都离不开外国商品时,就不可能发发动全民来反对外国的资本。这种危机转起长期而有效的抵制运动,反而会给对方移事件也常常发生在某些国家的大选前后或其它国家占领国内市场创造机会。正如
    而中国近几年发生的抵制外国商品运
    在1925年五卅惨案后的抵制日货、英货运动,有与上世纪的抵制运动明显不同的特动中,上海舆论界曾尖锐地指出:“可怜!点:政府当局是持消极态度甚至在一段时我们自己制造的工业品实在不够国人的需间之后就进行干预(起初的消极实际上是要,显然地,我们城市中人,日常所用的,默许群众爱国热情的释放,并向外国施压,有几件不是洋货!”因此,对于中国这样的而后的干预是为了不使事态严重以及防止大国,没有独立完整的民族工业体系,就群众组织起来之后表达其他的诉求);参与没有现固的国防,更没有人民的福利。
    的群众和企业很少,抵制的时间很短,对
    新中国在国民经济恢复之后,中国共受抵制国的影响很小;运动过程中出现了产党就在内穷外困的基础上领导劳动群众
    些过激的打砸现象,最终是本国国民
    通过一个又一个的五年计划逐步实现工业益受损:运动并不能促进本国民族企业的化。到上世纪70年代中后期,中国建立了发展和壮大。于是,抵制运动往往变成个比较完整的工业体系和国民经济体系,场悲伤的闹剧,伤得是国人自己的心。特别是打下了重工业的雄厚基础。也是在
    群众的爱国热情是无可怀疑的,但政
    这个时候,中国在世界上的政治声望达到府却提倡大家要理性爱国。更有一些专家个高峰,不但受到第三世界国家的广泛勇敢地在愤怒的群众面前站了出来,表示拥护,也让美国、日本等旧日的敌对国也要反对抵制。有的说,在现在这个全球的主动前来示好。
    共同市场,一损俱损等等。有的说,外资
    改革开放了,中国市场向外资开放,在华企业有许多中国的工人要赚钱生活自身经济体制也悄然朝着资本方向改革。有的说一部分人的言行不能代表一个国家,到现在为止,外资在中国的电子、汽车、中国不能又回到闭关锁国的年代…的确,食品、饮料、皮革、体育用品、零售业等这些观点都很有道理,中国已然不是原来轻行业都占据了相当大的份额,甚至达到的中国了一一既不是旧日饱受别国欺辱的垄断程度,并继续向金融、化工、能源
    半殖民地,也不是那时敢于正面同帝国主
    交通等重要领域推进。而国人的日常消费义叫板的新力量理念中也已经形成这样一种认识:外国的
    更关键问题在于,劳动群众自己的切
    商品质量放心、技术先进,外国的名牌オ身利益在哪里,又该通过什么方式表达自叫名牌。外国商品已经融入到国人的生活己的诉求?关注并参与抵制外货运动的人当中,这也许就是在全球化浪潮中,中国们,是否也注意在那些无论在外资、私营主动与国际接轨的成就吧。与此同时,中和国有企业中都受着同样压迫和剥削的工国经济也越来越依赖于全球经济环境,甚人,是否了解到他们正在进行着同样的反至受制于外资。于是,这才又有了抵制外对资本的斗争?
    14

==========第17页==========
    理论纵横】
    东风
    第11期
    〔理论纵横
    编者按:上一期,我们刊发了文展修读《获得权威》第一章的笔记,本期继续讲述之后的历史,即从1924年到1927年的大革命期间,中共地下党在上海的群众工作。这时期,在历次斗争的洗礼中,中国共产党更加重视和加强党的基层组织建设,特别注意在开展各项斗争中切实维护群众的切身利益。
    从2008年的金融危机,到现在愈演愈烈的欧洲债务危机,全球经济正在经受一次次的考验。危机如何产生,又是否能够解决或缓解?蜀丁从欧洲经济共同体、欧元区等的产生历史出发,分析了当前垄断国际资本主义同盟出现和陷入困境的必然性。
    大革命时期上海地下党在工人中的群众工作
    获得权威:上海地下党群众工作的历史经验与启示》第二章读书笔记
    文/文展修
    历史背景
    易于发展”;而对于发展自己的组织,却过分持重。不过,这种偏差很快得到了纠正。
    20世纪20年代,上海群众工作条件
    在1924年5月的中央扩大会议以后,
    的特点是:存在历史形成的合法斗争的空中国共产党有了一个新的城市工作战略间山和庞大的工人群体。当时上海已经是这就是基于对无产阶级掌握革命领导权问中国最大的制造业中心。全市的工人阶级题的认识,要求把党发展成一个有着强大(包括店员、手工业者、苦力工人等)总、工人群众基础、具有巨大政治影响的革命数,估计在80万到90万人之间,约占全党,一改之前“宣传性的小团体”的状态。市人口总数的三分之一左右。上海工人阶
    建党初期,中国共产党的规模很小,
    级是一个相当庞大、内部结构也十分复杂组织发展速度也相当缓慢。中共二大召开的社会群体,更是一个生活境遇极其悲惨前夕,党员总数为195人;1923年6月中的社会群体。
    共三大召开时,党员总数为432人,到同
    国共合作
    年11月,也不过增加了百余人。在上海,
    1924年1月,中国国民党在中国共产1922年6月有党员50人,但到1924年5党的全面参与和协助下,成功地召开了第月,总数只有47人。次全国代表大会,事实上确立了联俄
    这一时期党组织发展缓慢的重要原
    联共、扶助农工的三大政策,第一次国共因,就是党的各级组织对入党条件的掌握合作正式建立。
    普遍过严。上海地委曾这样解释1924年
    在国共合作之初,由于缺乏政治经验,5月以前本地党组织发展缓慢的原因中国共产党的工作重心一度过于偏重国民
    、因同志现注意国民党中的工作,所
    党,忽略自身政治影响和组织的扩张。如以对于一般人,都介绍他进国民党去了1924年2月中共的一份文件要求:“本党
    2、介绍为本党同志,务在严极。
    以后一切宣传、出版、人民组织及其他实
    所谓的“严极”,应该就是后来被中共
    际运动,凡关于国民革命的,均应用国民中央所否定的须“先经过民族民主的政党党名义,归为国民党的工作……使国民党之政治训练,然后オ可以加入无产阶级的
    1]中国政府和帝国主义在施政理念上的不一致为党开
    21严格本身并没有错,严格是要保证党组织不管是在
    展包括工人阶级在内的社会各阶层的群众开展提供了不顺境还是逆境中都保持高的凝聚力和战斗力,而不是容忽视的缝隙
    群“乌合之众
    15

==========第18页==========
    理论纵横】
    东风
    第11期
    政党”的做法,或者是要求“每个共产党题为吾党生存和发展之一个最重要的问员都应该了解马克思主义,都应有高度的题”。工作能力”。而深层次的原因则是,许多人
    最后,《对于组织问题之议决案》重申
    坚持认为:在还不能进行充分有效的党内了1924年中央扩大会议对支部的工作职教育和训练的情况下,大量吸收党员是危责的规定,即“支部的工作,不能仅限于险的。
    教育党员,吸收党员……支部在企业中,
    同时,尽管确定了必须建立党的基层应当时常善于利用企业主和其使用人之压组织的原则,但对于基层组织的基本职责迫工人或冲突或致于罢工…的机会,去及活动方式,中共党章尚无明确的规定。宣传工人群众,促成他们]阶级的自觉”。这因而,基层党组织的建设最初也很不理想。样,就明确了支部的基本职责:一是教育、上海的地方组织一度因“内部涣散,等于管理和发展党员,二是开展群众工作,对没有组织”,虽经整顿,却“工作仍然毫无他们进行政治上的引导、教育。同时,会起色”
    议还决定在国民党和各种社会团体中建立
    中共四大的作用
    党团,以“支配该党和该团体的活动”
    1925年1月,中共四大在上海召开。
    中共四大的这些决定非常及时。几个
    这次大会在党的基层组织建设史上具有里月后,以五卅运动为标志的全国性群众运程碑式的意义
    动高潮来临。中共四大的这些决定为党在
    首先,经大会修改的党章规定,党的组织建设,特别是基层组织建设方面做好基层组织的名称是“支部”,即任何地方,了必要的思想准备和制度准备,从而保证凡有党员三人以上,均得成立一个支部
    了中国共产党对群众运动领导权的掌握,
    支部公推书记一人或公推三人组织干事会并使自己的基层组织力量获得突飞猛进的(相当于今天支委会);支部人数较多时,扩张。可以再分为若干个小组,每组设组长一人。大会通过的《对于组织问题之议决案》确
    支部的意义
    定,支部是党的基本组织。这也正是中国
    1926年5月,中共中央发布《支部的
    共产党现行的基层组织体制
    组织及其进行的计划》,对党支部的功能、
    其次,大会对基层党组织建设的重要任务及工作方式,做出了8个方面共54性进行了比较深刻的论述。《对于组织问题条的具体解释与规定。这是中国共产党第之议决案》指出:中国共产党要领导中国
    个关于支部工作的详细规范。
    革命,就必须极大地密切与广大劳动群众
    第一,建立强大的基层组织是共产党
    和革命知识分子的关系,必须由“宣传小的根本特点。《支部的组织及其进行的计划》团体的工作进到鼓动广大的工农阶级和开宗明义即指出,共产党“与其他的一切般的革命群众的工作”;而要做到这一社会党的组织根本不同之点,就是它的基点,就必须“扩大党的数量,实行民主的本组织是支部。”赵世炎进而强调,党的集权主义,巩固党的纪律一一党员们受其组织建设问题是很重大、很需要、又很宝所隶属的区执行委员会、地方执行委员会贵的问题,是无产阶级政党与群众关系的及支部干事会的指挥。”因而,“组织问枢组,俄国共产党也是经过很长时间才弄
    清楚,才建成现在这样严密完善的组织
    13]中国共产党第四次全国代表大会于1925年1月11
    因此,不能把这个问题看得太简单容易
    日至22日在上海举行。出席的代表有陈独秀、蔡和森、
    第二,支部最重要的意义或功能,就
    瞿秋白、陈潭秋、张太雷、周恩来、彭述之、李立三
    在于它是群众的核心,“是党在各种社会
    罗章龙等20人(其中有表决权者14人),代表全国994名党员。共产国际代表维经斯基参加了大会。这次大会
    中之核心”。《支部的组织及其进行的计划》
    的中心议题是研究和讨论中国共产党如何加强对日益高提出了支部八项具体功能,即支部的组织涨的革命运动的领导、工人阶级如何参加民族革命运动
    意义是:党的基本组织和党的组织单位
    以及党在组织上和群众工作上如何进行准备的问题

==========第19页==========
    理论纵横】
    东风
    第11期
    党的教育和宣传的学校;党在群众中的核党的决议和训令,给每个党员分配工作心;发展党的工具;党的生活的中心;党重申党团不能成为党的第二组织,党团中的战斗的武器;党的实际监督党员工作的的党员不能脱离支部,如党闭的决定与支机关。还有一项为“支部是党在群众中的部有分歧,应提交上级机关解决。工厂的耳目手足一一党有支部的组织,才能知道党支部必须通过工会,参与一切与工人利群众的要求,群众对于革命的情绪;在群益有关的事件,借此组织和训练工人,并众方面才能感觉到党的指导,这样才能在促进工人的阶级觉悟。《支部的组织及其进群众中起作用,才能领导群众”。上海区委行的计划》则对党员教育的内容、开展群的第63号通告则根据陈独秀的一次讲话,众工作的方式和技巧、支部生活的内容和把这些功能概括为“核心”,即“支部的意程序、支部书记的职责等,做出了具体的义在能使每个群众都以他为革命的核心,规定。这些原则和规定,使全党的基层组他是有真正群众的,是完全接近群众,而织建设提高到了制度化的水平。能调动群众的一个唯一重要的党的革命的
    第四,提出了必须发展党内民主的思
    工具”,“支部二字,在西欧各国原文都作想。中共上海区委的第63号通告首先提出核心'意义解释,中国译为支部与意义中共是一个战斗的力量,为了使党的行动似有不合”。中央第三次扩大会议的《组织敏捷,需要实行相对的集权,但为了使党问题议决案》重申了这个观点,指出“支的政策群众化,使党的力量进一步扩大,部并不是分部,而是党在各工厂矿山学校也应该尽量实行党内民主。对于支部来说,及某区域的核心。布尔塞维克党的组织,具体的措施就是大的支部经常开代表大就是集合这许多的社会的核心,而成为一会,小的支部经常开全体大会,这样可以个党。支部的组织是按照社会的生活而精增进党员对党的认识与工作的责任心:同密分划的
    时,要试行各级党部执行委员或支部干事
    议决案》和赵世炎的报告进一步指的选举。虽然扩大会议有关组织建设的决出,现在党的支部却多数未能做到这一点,议没有采纳上海区委的这一意见,但在《上只能起到教育党员的作用,像一个党的分海工作计划决议案》中,却准许上海区委部,而并未成为所在社会组织或区域里的在部委、支部中“试行初步的德谟克拉西核心,因而党不能接近群众领导群众,“没(外文“民主”的音译)”,即用民主方有真正在群众中建立党的基础”,“这是式选举部分的部委委员和支部干事。个最严重的缺点,应当要立刻改正”
    最后,提出了“一切工作归支部”的
    确立支部就是群众的核心这个观点,口号。1926年7月1日,中共上海区委组就意味着支部必须尽可能地联系群众,向织部的会议首先提出了“一切工作归支部”群众做宣传工作,并通过关心群众的各种的口号。中共中央扩大会议采纳了这一提切身利害的问题,来引起群众对中国共产法,在《组织问题议决案》中正式确定了党的了解,由此乐于与党接近,并愿意接受“实行・一切工作归支部”的口号”。这党的领导。这是对支部基本功能的最有力口号的含义,就是要把“党的真正基础建的解释,为党的基层组织的建设指出了根筑在各支部上面”,“把党的基本工作责成本的目标。这是中国共产党在基层组织建各支部,建立每个支部的活动工作,在每设理论方面的重大飞跃
    个支部里实行分配工作…使各支部里
    第三,对支部建设做出了一系列基本都有全党形式的各样工作”这一口号表明原则和具体操作的规定。扩大会议的有关了支部工作的重要性,它意味着要求支部决议规定,必须建立强有力的支部干事会承担更多的工作,“使支部成为社会之核心,即支委会;只准设置两种支部,即按企业、使每一个党员的所有社会关系和工作,统学校或农村等单位设置的支部和按居住地统集中到支部里面来。”如街道、区域设置的支部;支部必须执行
    17

==========第20页==========
    理论纵横】
    东风
    第11期
    五卅运动:公开斗争模式的成功与失败较快的増长,(绝对数量仍然有限无法
    上海工人运动在1923年陷人了低潮,自己的工作,使大量新建的基层工会获得党领导的工会曾几乎完全丧失对群众的影足够的群众基础。而工会对于工人的经济响。为了重新打开局面,党内富有工运经补助,因为方式方法过于简单,也产生了验的著名领导人邓中夏、王荷波、李立三
    定的消极作用。因此,工人对于工会普
    项英等,先后被调入上海工作
    遍存在着一些错误的认识,如:“以为工
    这一时期的工运工作,仍基本沿用建会是专门发救济费的,若无救济费时,则党时期的公开斗争模式即从举办工人学校工会可以不需再成立”;“工会在罢工期入手,在工人学校的基础上组建公开的俱内有成立之必要,复工后可不必再有工乐部或工会,团结、培养一批工人骨干,会”;有的甚至认为工会不是工人的团体然后建立公开的工会,领导工人运动。同而是其他闭体办的。并且,许多新入党的时,这一时期国内的革命形势发展迅速,工人党员缺乏对党的正确认识。统治阶级内部的裂缝有所扩大,群众的政
    2、工人群众的组织化程度过低
    治热情则日益高涨。党的领导机关较好地
    这也是公开斗争模式所难以避免的
    利用了这种形势,通过加强对群众政治上个弱点。这时工人运动的中心是工会而不的因势利导,主要是以政治斗争或带有强是党组织。烈政治色彩的经济斗争为切入口来发动群众,获得了空前的成功。
    探索秘密斗争模式
    通过五卅运动,中国共产党成功利用
    为了使党在总工会不能公开活动的情
    反帝爱国潮流的高涨和政治风暴的席卷
    况下也能切实掌握对于工人运动的领导,
    实现了上海总工会的公开成立,并获得了中共中央和上海区委决心探索出一种新的无可置疑的合法地位,在工人群众中获得群众工作方式。1925年10月初,中共中了巨大的影响力。五卅运动前,上海区的央在北京召开扩大会议,会议通过的《联党员总数为295人;在运动中,党员增
    工运动议决案》确定:“首要努力的是工会
    了785人(到1925年9月),上海党员数之发展及现固,并力争工会公开之自占全国党员总数的三分之一。
    由……但同时必须做长时期的秘密组织
    上海五卅运动接近尾声的时候,在资之准备,决不可因一时的得着公开之自由产阶级的鼓励下,统治上海的军阀开始对便忽略了秘密的训练及秘密的组织”,并中国共产党领导的工人运动进行公开的镇且,今后要加强工会领导的经济斗争,“即压。总工会公开活动的空间急剧缩小叫。在政治争斗中亦不可忘了经济的要求,因在上海总工会被查封和半公开活动期为只有经济争斗的奋进,才能增长政治争间,中国共产党对工人运动的领导遭遇到斗的力量”。此后,在群众中开展秘密活动,了巨大的困难。工人听闻总工会被封后心发动经济斗争以积聚力量,就成为五卅运生恐怖,想“如此有势力的上总尚且被封”,动以后中国共产党领导上海工人运动的重以后“将全无办法”,只有两成的工人继续要方针信仰上海总工会。造成这些现象的原因可
    当时,党主要做的改进措施有
    以归结为
    1、加强党的基层组织建设
    1、中国共产党的组织基础还比较薄
    首先加快党员的发展速度,相应降
    弱
    了入党的标准。然后就是加强基层党组织
    五卅运动期间,尽管党员的数量有了的组织建设和思想建设,完善支部工作规
    范,加强对党员的教育与培训。还建立了
    41925年9月18日,奉系的淞沪戒严司令部发出布告,指导员制度,即各部委、地方必须向各支宣布連照北京执政府的电令・解散上海总工会,并取消部委派一名有经验的党员,对支部发展党
    所有工会
    18

==========第21页==========
    理论纵横】
    东风
    第11期
    员及开展党的政治工作进行就近指导。
    益(注意把短期利益和长远利益辯证结合
    这些措施着实是取得了成效的,如起来)。无论是采取公开的斗争模式,还是1926年9月,因小沙渡纱厂罢工的失败,秘密的斗争模式,都把组织群众为自己的上海减少工人党员七百多人,几乎占党员利益而奋斗作为一切工作的首要目标。数的三分之一,其中的三百余人还是工
    其次,在动员工人开展罢工斗争,特
    的支部书记或工会领袖,但上海党支部数别是政治性罢工的时候,必须有一定的经量却没有减少,仍为113个。这足以说明济基础,能够切实保障他们的最低生活。支部已有了比较现固的基础。因而,中国
    第三,初步建立了以中国共产党的基
    共产党很快恢复了元气,并组织了第一次层组织为核心的秘密斗争的模式。即通过工人武装起义
    秘密工作的方式,努力吸收工人领袖、积
    2、开展维护群众切身利益的经济斗极分子入党,广泛地建立地下的工厂支部争
    和企业工会,然后依靠支部,也就是工人
    上海总工会被封以后,共产党人在各领袖与群众的固有联系,通过不断开展的企业普遍发动了经济斗争。据总工会统计,经济斗争来凝聚和组织群众,以此逐步扩在1925年10月到12月间,有6个工厂的大党的政治影响13900余名工人参加了经济罢工,获得胜
    从这一时期的实际工作经验来看,秘
    利的有4个厂,工人11600人,占85%,密斗争模式的成败关键,也主要取决于实行怠工的有27个厂,エ人6万余人
    个因素
    与此同时,共产党人也非常注意维护
    是党员高度的献身精神与工作能力。
    被开除的工人活动分子的生计。在一些工党员要在严重的自色恐怖条件下,自觉为会不能公开活动的企业中,共产党人开始党工作,当然首先必须具有对党高度的政尝试在工人群众中建立秘密组织,以继续治忠诚及以此为前提的献身精神。没有这把群众掌握在自己手中。如利用已有的灰种政治上的忠诚,任何工作都无从谈起。色组织,有的叫“职工同乐社”,有的叫“弟同时,党员也必须有一定的群众威信和工兄会”;还采取了支持工头出面组织工会的作能力,能够准确地把握群众的心理和要策略。而这些灰色组织的确是具有强大的求,从而制定可行的工作方针和目标,并凝聚力的
    通过有效的工作把群众团结在自己的周围
    3、以上海自治为中心的政治斗争的应该承认,这一时期的许多工人党员,还1927年3月21日中午,根据上海总不完全具备这种素质。这也是党还相当年工会的命令,80万工人几乎在同一时间举轻、对党员的教育和训练还远远不够充分行了政治大罢工。一个小时以后,3000的结果。名工人纠察队员分头扑向各军事目标。经
    二是基层党组织的坚强有力。基层组
    过与军阀武装近30小时的激战,在北伐军织是党的全部战斗力的基础。对于党的群的配合下,胜利占领上海华界,创造了世众工作而言,它既是直接凝聚、团结群众界革命史上罕见的奇迹
    的政治核心,又是对党员进行教育和训练
    基本经验
    的机构。没有坚强有力的基层组织,就不可能有秘密斗争的模式。
    首要的经验是:党的领导机关始终
    是党的领导机关能够随时根据局势
    够抓住群众工作的本质一一维护其切身利和群众情绪的变化,制定正确的策略和方
    针。中共是一个有着极其严格的组织纪律的政党,下级对于上级的要求,必须坚决
    15]1925年10月,直奉战争爆发。直系军阀孙传芳迅速击败奉军,入据上海。共产党人即利用这一政局变动的
    执行。如果上级的指示不合时宜,不符合
    机会,发起反对奉系军阀和段褀瑞政府的群众运动,并实际,往往会对基层造成巨大的伤害。这提出了启封上海总工会的要求。但政治斗争主要还是上
    时期,就组织群众斗争的方针、策略而
    海工人三次武装起义,这是配合北伐战争进行的。
    19

==========第22页==========
    理论纵横】
    东风
    第11期
    言,党的领导机关基本没有发生重大失误。基本没有发生过不顾群众情绪而冒险蛮干在大多数情况下,领导机关对发动大规模的错误。这也是这一时期群众工作能够取斗争相当谨慎,而且指挥异常灵活,一旦得巨大成就的一个决定性因素。发现斗争不利,即能及时做出退却的决定
    从“欧债危机”看当代垄断资本主义国际同盟的困境
    文/蜀丁
    此次危机从2009年12月11日,希腊什么?欧债危机爆发又有哪些体制性因素?公布本国已经高达3000亿欧元的国家负欧债危机为何重重解救仍然是难以走出危债开始初现端倪。紧接着的几个月,三大机?此文对此次危机的制度性、政治性根评级机构纷纷下调希腊主权信用评级,源极其发展趋势在政治经济学上做简要分2010年4月,标普下调希腊评级至垃圾级析,并且以此来略窥当代资本主义垄断同别。2010年5月,希腊救助机制启动,欧盟的困境,从中得到一些启示
    盟和IMF开始向希腊提供救助,救助总金
    一体化渊源:欧洲经济共同体的发展
    额达1100亿欧元。欧元受到支撑,略为企和欧元区的建立稳。然而好景不长,接下来的11月,爱尔
    欧元区的成立从本质上是为了促进欧
    兰又开始陷入债务危机,并开始向MF申洲经济共同体在经济领域的联合和发展,
    请援助。接下来则是意大利的2010年公共是为了现固和发展经济同盟的成果,摆脱债务占国内生产总值比例达到骇人听闻的美元的控制和影响。因此为了考察欧元区
    103.6%,而西班牙的公共债务总额占国内的建立,必须回到欧洲经济共同体的建立生产总值比例达到《马斯特里赫特条约》和发展来看。规定的60%的最低安全线,表明危机从
    从资本寻求利润的必然逻辑来看,
    边缘国家开始向中间国家蔓延。2011年11次世界大战后,在现代科学技术革命的基月20日,西班牙财政部发行的新一轮十年础上,资本主义生产力和生产社会化在世期国债收益率超过7%的警戒线,拉响西界范围内获得了空前的发展,即生产和资班牙危机警报,同月,葡萄牙主权评级被本的国家化获得了充分的发展,社会资本降至垃圾级别,表明危机仍在继续加重
    的国际依赖性大大加强,在此条件下
    2012年仍是多事之秋,希腊债务问题仍未业资本也开始大规模国际化。因此,生缓解,而西班牙意大利的国债收益率长期和资本国际化的发展要求在资本主义国际企稳7%上方,西班牙、意大利、塞浦路经济关系许可的范围内,突破国家疆界的斯多国评级不断被惠誉下调,而欧洲金融界限,在彼此之间进行国家的或者“超国
    稳定基金(EFSF)和德国这样的评级展望家”的经济协调和联合。生产国际化即生
    也被惠誉调为负面,预示着危机已经蔓延产社会化在国际范围内的发展,即以国家到欧元区核心国家。回顾这两年半的危机的或者“超国家”的经济协调和联合,这历程,欧洲三驾马车和国际救助基金不可是战后国际垄断同盟的生产力基础谓不尽心,然而目前看来,欧洲要走出危
    从地缘因素上考虑,只有欧洲地区高
    机仍是遥遥无期。那么欧元的建立是为了度发达的社会生产力和狭小的国家市场之
    间的矛盾表现得比较尖锐,而战后欧洲地
    []即1991年签定的《欧洲联盟条约》,该条约规定欧
    区具有特殊的内外经济和政治条件。首先
    元区内各国都必须将财政赤字控制在GDP的3%以下,欧洲是资本主义的发源地,是发达资本主
    各成即必将国他持在CDP的的,这两条义国家集中的地区。同发达的生产力相比

==========第23页==========
    理论纵横】
    东风
    第11期
    欢洲国家都深感市场狭小,资源不足,同有:初步实行了劳动力的自由流动,成员时各国之间经济贸易依赖关系较深,资本国之间的移民工人在就业、居住、工资报交织也很紧密。因此,打破国家疆界,进酬、劳动条件、社会保险、职业教育等方步扩大市场,加强经济联合,就成为欧面享有同所在国公民同等权利的规定已经洲国家的共同要求。其次,欧洲是国家垄逐步实现。1978年止,共同体已批准在批断资本主义出现最早且发展很快的地区,发、零售、矿业、电力、运输、保险、银因而以国家出面组织经济集团,实行国际行和影片生产等行业,逐步取消国家限制,经济调节和干预成为必要和可能。再次,取消贸易关税。尤其是欧元成立后,之前欧洲各国经济发展水平和经济结构相近,所设想的欧洲统一市场,贸易互通,货币历史和文化渊源相似,地理上紧密相连
    稳定全部实现,周边国家成为制造业发达
    这都是促进欧洲经济共同体形成和发展的的德国产品的消费地。至此,我们可以简有利因素。
    要理解,推进欧洲一体化进程和建立欧元
    而欧元产生最直接的导火索则是上世区的本质目的即试图最大限度实现资源优纪70年代初,爆发的以美元危机为中心的化配置,实现劳动力、资本等生产要素的资本主义世界金融危机风暴。风暴后,全自由流动,以更好地为资本主义的发展和球经济面临滞胀,美元大幅贬值,此次危扩张服务机带来的后果宣告美元与黄金直接挂钩的
    追溯危机根源
    布雷顿森林体系的彻底崩溃,也宣告了固1)
    缺乏严格财政监管和约束机制:
    定汇率制度的终结。体会到美元一再贬值债务问题病根早埋,希腊更是作弊混入欧的痛苦,建立统一的货币被提上议事日程。元区在欧洲内部,由于各国之间货币剧烈波动,
    债务问题过去在欧洲就一直存在
    不同的商品无法在欧洲内部形成统一的价20002007年,欧盟27国和欧元区16国
    格,资金与商品在欧洲各国之间大举进出,的平均公共债务与GDP比率分别为61.3
    各国制造商与贸易商没办法形成稳定的预和68.6%,都超过了《马斯特里赫特条约》期,政府的农业补贴打了水漂,更不可
    规定的60%0的安全线。然而由于当时经济
    形成统一的贸易区。而在建立统一的货币运行状况较好,同期财政赤字比重平均值之后,各国就可以用统一的货币催生统
    处于较低的1.8%和1.9%,因此导致主权
    的市场。在此背景下,1986年,法国财长債务问题一直未浮出水面。2001年,希腊德洛尔发起单一市场计划。1990年,在欧为了满足《马斯特里赫特条约》规定而能洲货币联盟的政府峰会上,由德国央行起加入欧盟,通过与高盛一系列货币交换的草欧洲央行章程,建立了较为严格的财政对冲协议,消除了大约十亿欧元的高额财纪律,规定各国必须先降低国内通胀,削政赤字,财政赤字率从4.64%降低到了减赤字,减少债务,警戒线是赤字率3%1.5%。而到了2011年,十年期的违约掉以内,负债率60%以内,保持汇率稳定并期债券到期,但由于金融危机造成其财政于1991年的马斯特里赫特峰会上通过。收入下降,财政赤字很大,希腊无力偿还1999年1月1日,欧元正式出台。
    债务,于是引爆债务危机
    从实际效果来看,欧洲经济共同体的2)
    统一的货币背后却没有统一的财
    经济同盟得到广泛开展,涉及的部门和地政税收域不断扩大,不同程度地涉及和影响到几
    在货币联盟的过渡计划中,刻意回避
    乎所有的工业、农业部门和其他社会经济了政治一体化等核心问题,也不支持建立领域,使成员国在经济上的垄断同盟不断统一的税收与转移支付,任何关于各国贴发展和加强。在纵深方向取得的主要进展政主权的让渡均未有提及,即统一的货币

==========第24页==========
    理论纵横】
    东风
    第11期
    背后缺乏统一的财政和统一的税收作为支族工业日趋衰败。以西班牙为例,1970年撑
    西班牙工业和能源产业占GDP的比例为
    在这样的情况下,一且风暴来临,那34%,服务业占46.3%,而到2010年,这么陷入危机的国家无法因地制宜地执行货
    比例分别为15.6%和71.6%。希腊制造
    币政策,进而无法通过本币贬值来缩小债业和农业在国民经济中的比重也逐年下降务规模和增加本国出口产品的国际竟争力,经济日趋以旅游、航运和金融等服务业为只能通过紧缩财政、提高税收等压缩总需主。这些国家的“脱工业化”进程,意味求的办法增加偿债资金来源,这使原本就着真正创造价值的经济部门减少,由此导不景气的经济状况雪上加霜。
    致失业问题加剧,如西班牙在过去4年共
    垄断国际同盟内部经济失衡因素:失去了80万个就业岗位,更多的人依赖政
    欧盟一体化摧毁南欧工业,带来实体经济府财政救济。无技术和资本优势来提升产空心化
    业结构、提高创富能力,又无明显的劳动
    南欧国家的债务危机从深层看是财政力优势,导致民族产业和实体产业发展不危机,再进步追究,则是经济空心化造成足以及南欧国家经济实体空心化。的国家造富能力不足,以致国家税源不足。4)
    刚性福利因素
    事实上,南欧国家当前的经济困境又与欧
    2002年以来,欧盟各国的社会福利占
    盟一体化进程有直接关系。冷战结束后,GDP的比重有趋同的趋势,许多南欧国家
    欧盟加快一体化进程。欧盟迄今两次大的由占比小于20%逐渐上升到20%以上,其扩张,第一次扩张主要是西欧和东欧国家中希腊和爱尔兰尤其突出。2010年希腊社
    的联合,第二次扩张则将不少东欧国家纳会福利支出占GDP的比重为20.6%,而社
    入。欧盟东扩前,南欧诸国与西欧国家经会福利在政府总支出中更是高达41.6济发展水平就有差距。而在东扩之后,欧在经济发展良好的时候,房地产和金融业盟内部实际变成了“三个世界”并存:德泡沫仍未显现时,如此高的福利也许不会法为代表的第一世界;南欧国家为代表的出现问题,但在经济危机的冲击下,这些第二世界;东欧国家为第三世界。相较于国家则会不堪一击。劳动力、生产资料等其他生产要素,资本具有流动性强、转移成本小等特点,由此使欧盟内部的全要素流动,很大程度是资本的自由流动。欧盟一体化使束缚资本扩张的诸多障碍(如国家主权、法律规则等)被逐步打破,其直接结果就是使大资本在欧盟内部不同发展水平国家间的自由流动更加便捷。而资本的逐利本能决定了其总是在寻求成本最低、收益最高的投资场所因此欧盟扩大,实际意味着经济相对落后
    高福利模式9
    的南欧国家与东欧国家在欧盟内部展开“寻底竟赛”。相较于近年来劳动力成本不断提高的南欧诸国,东欧国家在这方面的比较优势无疑十分明显,吸引了不少西欧资本
    南欧国家过去有一定工业基础,但
    体化带来的资本冲击使其缺乏竟争力的民漫画:债务危机让高福利国家深陷困境

==========第25页==========
    理论纵横】
    东风
    第11期
    外部因素:次贷危机引爆欧债
    使得西欧国家经济越来越难以复苏并且难
    机
    以承担债务
    2008年9月国际金融危机全面爆发后,
    那么,我们或许会有疑问,美国次贷
    世界经济出现衰退,为了应对金融危机,危机和欧债危机性质上有什么不同?为什刺激经济,增加杠杆,扩大财政支出是必么美国能够较快地走出次贷危机的影响,然的选择。各国政府开始纷纷采取扩张性而欧洲却一直颓靡不振呢?经济刺激政策,财政支出增加而收入下降,
    从资本主义基本矛盾的角度看,欧债
    公共债务比率和财政赤字率必然随之大幅危机和次贷危机一样,都是新的发展阶段上升。欧盟27国和欧元区16国的平均公下资本主义固有矛盾的集中表现。第二次共债务比率和财政赤字率在国际金融危机世界大战以来,资本的全球化趋势不断加后有了明显提高。直至2010年,公共债务强,逐步进入金融资本主义阶段。在新的比率排名最高的希腊和意大利已经分别达发展阶段下,资本主义基本矛盾更为突出,到105.4%和103.6,财政赤字率最高的资本主义国家出现了很多新的变化,其中爱尔兰和希腊则分别高达32.4%和10.5%。非常明显的一点就是经济的金融化和金融而另一方面,美国金融危机爆发后,资本的全球化,表现为生产无限扩大趋势和劳市场开始走下坡路,南欧各国银行因为持动者支付能力相对缩小的矛盾。为了应对有大量的美国不良资产,导致银行业严重整个社会有效需求不足的难题,美国米取亏损。在大幅亏损情况下,全球金融机构的办法是降低信贷门槛,采取低利率政策开始考虑去杠杆化,即开始抛售资产,降以刺激现代消费,从而导致个人和政府债低负债。此种情况下,南欧等高负债国家务迅猛增长,形成一种债务经济増长模式。再也不能以低息借到大量资金,公共财政而在金融自由化的背景下,金融机构创造现金流开始枯竭,最薄弱的南欧国家终于出既能转移风险又能带来丰厚利润的金融在2010年年初也爆发危机
    衍生品。当金融资产泡沫破灭,危机爆发
    另一方面,金融危机直接重创冰岛和时,各国政府只能接力救助金融机构。而中东欧国家的资产负债表。冰岛资不抵债,为了实施救援,大量的美元被印制出来。中东欧国家外债压力巨大,都源自其资产为了减轻危机对自身的伤害,美国利用其的严重缩水。而中东欧国家的债务危机在在国际金融体系中的垄断地位,通过发行定程度上也导致了西欧国家的债务危机。债券,迫使别国货币升值,对外投机,操多年来,东西欧国家之间已存在着极强的纵利率等手段无偿占有别国财富,并向其债务链关系。20世纪90年代,德法等西他发展中国家以及冰岛、希腊等资本主义欧国家人口结构老龄化,实体经济进入后外围国家转移危机。当其他国家的资本被工业化阶段,资产报酬率降低,在社会结掠夺得无利可图时,危机最终向美英等核构和资本需求上,与东欧国家资源丰富
    心国家自身转移和蔓延,这是国际金融垄
    劳动力丰富且价格低廉但资本短缺形成了断资本逐利和转嫁危机的必然路径,也是互补。具有高报酬率的东欧新兴市场成为资本主义基本矛盾不可调和性的突出表现。更具吸引力的投资洼地,资本高回报率为当然,在资本主义转嫁危机的过程中,全进入后工业化的西欧国家提供了持续发展球一体化的不断推进在客观上为他们转移的内在动力,西欧的资本也推动了东欧经危机提供了更为有利的条件,而欧元区在济繁荣。金融危机的爆发彻底打破了东欧货币上的一体化又在一定程度上加速了这和西欧的经济关系,资产大幅缩水的西欧
    危机转嫁的过程,从而使得债务危机迅
    银行纷纷收紧银根,对包括东欧在内的信速席卷欧洲贷骤然减少。而中东欧债务危机的爆发则
    内部掣肘,国际同盟的救助困境

==========第26页==========
    理论纵横】
    东风
    第11期
    默克尔坚持各国采取减赤措施。双方妥协的结果是,默克尔默认欧洲央行购买债券时德国不进行干预,但仍坚决不同意发行欧洲债券。
    小结
    马克思曾在《德意志意识形态》谈到:“需要指出的是,资本主义条件下的一体化仍是低级阶段的一体化,这种一体化不仅在地域范围上较为有限,在内容上较为狭窄,而且带有较强的剥削和掠夺性质。
    漫画:盲人游戏
    在资本主义社会中,虽然一体化在一定程度上得以实现,但是由于受国家、阶级的
    作为多个国家共同体的欧元区,由于限制,以及经济、政治和社会制度差异的各个国家不得不考虑自己国家的利益,而影响,这种一体化并不能完全实现同时每个国家都得面临一个短期利益和长
    对于欧洲经济共同体,从表面上看,
    期利益的博弈,因此在解决欧债危机问题生产要素自由流动可以最大限度地实现资上,就不能不面对一些掣肘。目前的主要源优化配置,从而使所有国家从中受益困境有
    但实际上,由于不同国家经济发展水平不
    是德国内部赞成和反对救助的分野同,生产产品的附加值不同,这种自由流凸显。作为欧盟内得益于欧元和一体化最动和产品交换实际上只对那些掌握核心技大、经济实力最强和发展状况最好的大国,术、具有品牌和规则优势的发达国家(如德国被公认为在救援负债国方面应起领导德国)有利,而生产力水平相对落后的国作用。但近十年来个人收入几乎没有增加家,则很容易陷入“坏的自由贸易”和产的德国民众反对政府用纳税人通过辛勤劳业链下游位置。由此导致的结果是国际同动挣得的财富为“懒散而超前消费”的希盟内部不均衡的不断加剧。腊人和南欧国家买单。鉴于民意的强烈反
    鉴于垄断资本的本质和利益矛盾,以
    对,处于选举政治的考虑,默克尔政府长及资本主义发展不平衡规律的作用,要使时期拿不定主意,态度摇摆,使德国在解欧洲国家协调一致的实现经济联盟是不救欧债危机问题上处于风口浪尖
    能的。同时,共同体的形成和发展,虽然
    是德法两国之间利益和理念的分歧在一定程度上促进了成员国的经济和社会尖锐。萨科奇倾向于救急,主张仿照美联发展,同时又加深了成员国之间的资本主储的做法,由欧洲央行收购债券,成为“最义在生产过程中的矛盾。例如,共同体“超后贷款者”,或者发行欧洲债券,或者对国家”的经济调节与成员国各自利益的矛
    EFSF不设上限,目的是抑制市场投机,盾就很难协调。这正反映了共同体这种国
    降低负债国十年期国债收益率。而默克尔家垄断资本主义国际垄断同盟的矛盾性和更倾向于所谓“治本”,坚持欧洲央行应像局限性。但同时应该看到,共同体作为生德国联邦银行一样专注于确保货币稳定,产和资本国际化的必然产物,它具有不可反对扩大欧洲央行的职能,认为欧洲央行逆转性。因此,欧洲经济共同体,既有存如果仿效美联储收购债券将导致通货膨胀。在和发展的客观必然性,又面临着重重矛
    同时也反对增加EFSP基金或者发行欧洲盾,这就决定了它必然要走一条艰难曲折
    债券,认为这实际上是最终让德国买单。的道路。

==========第27页==========
