    试看将来的寰球,必是东风压倒西风
    5
    2013.
    第20期
    五一:劳动者的节日
    热点聚
    P5、纸空文
    理论纵横
    P6.被割裂的温
    P16.“地质东方红”的兴起
    实探索
    P9.宝岛春天小记

==========第1页==========
    品世界与温情
    记得家乡地方台的电視报道过一则新闻,说一个农民家庭买彩票中了500万的大奖,结果这个家庭就此分崩离析,好不让观众们唏嘘。当財看的尉候年级正小,也只是慨叹而己,后来类似因福得祸的故事看多了,慢慢觉得此乃市坜经济社会的正常的甚至每天都在上演悲剧的而已。
    顺着上述回忆,又记起甚次在大街上,看到一栋楼房的墙上写看“亲情永远重于全钱”,心中顿感,真是哪彭不开提哪壺一当今社会的亲情,不乐观也不悲观地说,的确是被“全钱”冲击得有点疮痍了(即便不是满目的
    顺看上段,又想起了前段比较火的电视剧《蜗居》,虽然其台词略橄黄了点,但其
    艺术性和吸引力则呈然不是这点所能承载的,而在于,用尉下流行的话来说,叫作のS
    与高富帅的战争一一场看似比较情感拉锯实则实力悬殊的战争
    “是谁체走我们的
    船能让你死心地向往?”即便最后那位체走别人船的人被上帝通过车祸带走了,也丝亳没有改变什么,甚或让观众感到更加的悲凉一一原来只有老天可以决断,认命吧。
    事实上,回溯历史,所谓伟大的爱情似予都必须以悲剧的面目出场,孔雀东南飞的凄美自不必说,南宋陆游与唐婉的爱情也不必说,红楼梦中人里的万千悲喜更不必说这些都是在封建的亲法式的人身依附式的社会里产生出的悲剧,然后,在资本的铁蹄踏碎了那些形形色色的不自由的羁绊附,悲剧的出产速度似乎并不比富士康的流水线的速度要慢。然而,当代的爱情悲剧似手与远古的相比有了些微奶的差另
    封建財代的女
    性大多是被迫屈从于权贵的溪威或者玉碎在封建的纲常之下,留下“侯门一入深似海从此萧郎是路人”的喟叹,而当代的女性,大多是自愿投入高富帅的怀抱,学生代还憧憬爱情而工作財代则极为现实一一前者是“不自由世界”的悲剧,后者是“自由世界的悲剧,不,或许叫悲剧还稍微有点不合适,“正剧”似乎更合适些
    在高度发达的商品世界,人的动物性在人的社会性的包装之下让人叹为观止。色情业被建拘成如火如茶的产业,相亲节目也借看消费人们的八卦欲望而火,并且,任何在全钱游戏里冒出的“人性”、“温情”,都可以作为文艺作品的嗦头一一结局要么是自欺欺人的花好月国,要么是玉碎瓦不全的眼淘飞飞。
    行文至此,似乎有点给人一种否定亲情与爱情的意味。非也,券动階級的家庭仍需亲情与爱情来维条,因为有产階級需要保证券动か生产与再生产的基本社会单元的平稳运行,仍然会欣然倡导这些人间温情。
    然而,不能志记的是,在布尔乔亚宏给普罗的迷药当中,也蕴含着解药的因素

==========第2页==========
    Contents目录
    世事评论】
    “中国大妈”狂购黄金新闻短评十贝
    热点聚焦
    纸空文
    被割裂的温存
    实践探索】
    宝岛春天小记成都彭镇士地流转
    双河村水稻专业合作社:有机农业之路理论纵横
    “地质东方红”的兴起
    工人階級的自发性、自觉性与社会主义者的任务
    18
    本刊为青年人自办的网络杂志,每月一期。欢迎大家投稿,欢迎联系我
    您的任何批评建议都是对我们的支持和鼓励,我们都将虚心接受!
    投稿及联系邮箱:dongfeng20111015163.com
    往期杂志下载地址:htt/iask.sina.com.cn/u/1187889175/ish?ofolderid=55397《东风》博客文章精选:htt:/blog.sina.com.cn/dongfeng2人人网一《东风》主页:http://renren.com/dongfengzz合作网站:新民社区:
    http://bbs.xinminnews.com/forum.php?mod=forumdisplay&fid=67

==========第3页==========
    第20期
    世事评论
    世事
    编者按】“五一”期间中国大妈狂购黄金撬动华尔街金融大鳄的新闻让人颅感新奇,各个媒体充满了乐观洋溢的民族自豪感,似乎中国人终于够成为世界主导了,几个大妈出马就能打压世界命脉华尔街。事后看来
    评论这次抢购更像是一场闹剧、一个笑谈。本期蜀丁用金融知识为我们分析了
    事件真相,指出了事件背后的动因。通过这次事件分析,相信能让“爱国青年”擦亮双眼。
    “中国大妈”狂购黄金
    文/蜀丁
    五一”期间,大批内地游客趁假期比,因此此次实物黄金抢购潮对华尔街掌控的国赴港抢购黄金,不少金店在假期被抢购
    际金价的所谓对冲作用,实在是聊胜于无。最后
    空。随后,一条出自知名财经作家宋鸿兵由各项新闻显示,中国大妈所购买黄金的途径主的微博迅速走红网络:“1000亿人民币,要是通过向金饰店购买金饰而不是现货黄金,据300吨黄金被大妈们扫了,华尔街为之震统计,金饰的人工成本平均占金价的百分之五左动,华尔街投多少大妈们买多少,在这种右,损耗实在太高,其实不是理想的投资之选对赌中,高盛已经率先退出做空黄金。大因此,所谓“中国大妈战胜华尔街”的说法,其妈,你贏了!”此微博很快被各大媒体疯狂实是比较可笑:黄金定价权一直牢牢掌握在华尔转载,一时乐观氛围洋溢,似乎“中国大街机构手中,连美国政府都未必是其对手,怂恿妈”已崛起成为新的“金融大鳄”,足以撼
    大散户去对冲华尔街,无疑是蚍蜉撼树
    动整个金融市场。
    对此次抢购潮亦有其他方向的解读。中国外汇投资研究院院长谭雅玲评论称“我们是抗通胀保本”。此说法亦惹人质疑,因为黄金是以美元定价的,换成人民币的价格就只和人民币对外汇率有关,和人民币对内购买力无关。也就是说,国内物价再怎么涨,黄金相对人民币的价格未必会同幅上涨。因此,所谓黄金保通胀的说法,缺乏根据。而在这么多人不理性购买黄金的背后,一定程度也确实是可以反映民间投资渠道被
    网上流传的大妈抢金图
    压抑,急需出口的现状
    分析此条微博不难疑点重重。“300吨
    近些年随着中国经济飞速发展,但老
    黄金”的数据其来源据该学者描述是“业百姓的投资渠道一直没有发展起来。股市内人士透露”,如此说法,实在令人难以信对散户们而言,可以说是“九死一生”,而服。从中国黄金协会最近统计数计来看,300楼市对于很多散户而言,资金门槛过于高顿黄金则相当于全国全年(包含工业用金)总消加上今年又新出的一系列限制购房政策,费量的36%,全年首饰金条用金的40.39%,或老百姓已经看不到别的投资渠道。恰逢黄全国全年总产量的74.4%。因此,十天“三百吨”金从高位下跌,也算提供了一片投资洼地,的销售数据,一些金融分析机构认为其水分值得国人怎能不心内大动?联想之前各种“炒高度怀疑。再则,数百吨的主力买家,不太可能楼”,“炒蔬菜”到“炒黄金”,各种吊诡的是普通的“中国大妈”,而很有可能是国内看多经济乱象,其实都离不开全面过剩时代平机构提供支撑。另则,由于目前全球存在伦敦实均利润率全面下降,最终资金无处可去的物黄金和纽约黄金期货两个黄金定价体系,由于资本主义经济病根。实物黄金的交易量远不能跟纽约纸黄金交易量

==========第4页==========
    第19期
    世事评论
    新闻短评十则
    1.广东养老金入市收益未公开
    大多为女工。这场大火并没有引起企业主的足够重视,最近五个月,孟加拉纺织业
    据中国新闻网消息,3月30日从广东发生大小火灾41起。省政府向省人大常委会提交审议的一份报告称干亿元养老金产生的收益不计入个人账户,但收益情况并未公开。广东方面称将强化监督管理,确保养老基金安全运行
    据悉,经询国家有关部门,广东目用滚存结余养老金投资运营产生的收益不应区分统筹基金收益和个人账户基金收益,而应将投资运营收益全额计入滚存结余基金,在账务处理上暂按现行办法执行。这意味着广东个人账户不能从入市的干亿元养老金中分取投资收益
    对于辛辛苦苦大半辈子的劳动者来说
    孟加拉一纺织厂大楼倒塌
    养老金可以说是晚年生活的保障,甚至是
    纺织服装业是孟加拉国的主要工业产
    唯一保障。而对于有权操作养老金的社会业,占工业总产值的38%,同时也是孟加精英来说,不存在“养老问题”,而汇聚老拉国的主要出口行业,占出口额的75%。百姓血汗的养老基金则是一块巨大的香饽2011年孟加拉超过印度,成为仅次于中国饽,是一个超级资本源泉。钱闲着不是钱,的全球第二大纺织品出口国,产品主要面更不是资本,要它运动起来,发挥资本的向欧美市场,为零售巨头和知名品牌做代功效,才是市场经济的逻辑。至于这所谓工。在这些国际资本的控制下,处于产业收益,当然,属于资本的利润范畴,和工链下游的孟国纺织服装业企业主为降低成资,没有一点关系。等等,要是利润为负本,不注重安全投入,事故频繁。19世纪呢?为负也没关系,君不见塞浦路斯抢银40年代,恩格斯写下《英国工人階級状况》行,君不见美联储印钞机哗哗响,君不见
    书,描述了英国纺织工人工作条件的恶
    爱情转移,转来转去,最终要老百姓为资劣,没想到21世纪的今天,纺织服装业本家的贪婪作嫁衣裳!(文文展修)
    的工人依然在为本国资本及跨国资本的增
    2.大楼的倒掉与资本积累
    值付出如此的代价,正印证了那句“资本来到世间,从头到脚,每个毛孔都滴着血
    4月24日,孟加拉首都达卡的卫星城和肮脏的东西”。(文和声)萨瓦尔市,一栋8层纺织业用的楼房倒塌,
    造成逾千人死亡,2000多人受伤。根据媒3.你的时尚我的泪
    体披露,事故的发生原因主要是大楼从设
    4月25日,位于孟加拉国首都达卡郊
    计到施工严重违规,大楼的5-8层都是违区的属于某制衣厂的一幢8层高的楼房轰章修建。该楼房23日已出现裂缝,警方然倒塌,楼内当时有超过3000人,截至5要求楼内所有人员撤离,但是企业主置若月13日遇难人数已证实多达1127人。而罔闻,并且对拒绝进楼工作的工人以扣工在英国高街服装品牌 Primark的门店外资相威胁,最终酿成悲剧
    人们举着不久前孟加拉国八层制衣厂倒場
    很多人可能还记得,去年11月达卡的废墟照片,举着“ Primark的耻辱”、“永市郊一个制衣厂曾发生大火,121人遇难,远不要再发生”等抗议牌。同样熟悉的场

==========第5页==========
    第19期
    热点聚焦
    景曾经发生在Zara、H&M、 Mango、Gap、布的数据显示,2013年1~3月合并销售
    Banana Republic等不同的欧美服装品牌额比上年同期下降19%,为8090亿新门店外。
    币,利润时隔3年半出现同比下滑。这是
    对于见惯了各种社会悲剧尤其是工人因为占其销售额4成以上的美国苹果公司階級的悲剧的人来说,这场孟加拉国的悲订单出现减少,这意味着鸿海依赖苹果的剧或许不会给悲伤的海洋増添多少泪水。増长路线迎来了极限。与苹果并驾齐驱的
    然后,中国自古有言,血债是要用血偿的。大客户美国惠普(HP)的个人电脑生产订
    在现代文明社会,或许不一定要用血了
    单的减少对鸿海业绩也产生了消极影响。
    但是,每一次悲剧,都会计入账单,以及
    上述变化无疑会对中国的劳动力市场
    那个上帝的法眼。(文伍冲)
    带来不小的影响,同时也会促使大老板们
    4.城中村消失农民工何处安身?
    费尽心思去开辟新的市场,表现在数码领域,就是产品的不断更新換代(或许并不
    据路透社中文网消息,在距离上海金是必要的),与其说是满足人民群众不断増融区二十分钟车程的地方,数十名农民工长的物质文化要求,不如说是克服周期性正准备放弃他们在改造的集装箱中建起的的生产过剩带来的商品滞销的困境。(文家,因为这里将被拆除。中国新一届领导伍冲)人决定加速推进城镇化,低廉拥挤的社区
    正在被拆除。中国政府计划斥资约6万6.企业家无安全感纷纷移民
    美元用于房屋等基础设施建设,未来十年
    工人不安全,农民不安全,难道企业
    将有约4亿民众成为城市居民。但讽刺的家也不安全吗?5月份在大连召开的中国是,消灭所谓的“城中村”清理的却是农企业家论坛述说了中国老板们的不安全感民工的栖身之所,作为城镇化的主体,他原来广大的中国精英中已经有27%移民国们失去了廉价的居所,却未获得替換性住外了。他们害怕财产的没收,担忧法律制房。土地被市政府卖给房地产开发商,后裁他们行贿与偷税漏税的罪行,讨厌行政者再在此修建起一幢幢昂贵的公寓。
    人员的种种干预。他们想要发达国家资本
    在笔者看来,所谓的城镇化并不等同家那样的主人翁地位。学者们呼吁宽恕他于劳动者的福利。“城中村”的消灭不过是们的“原罪”,给他们一个更加放心、安全资本触角在城市还未被触及角落的占领,的环境。看来企业家真的还不够安全!(文那些鳞次栉比的高楼和琳琅满目的商品并江滔)不属于这些个在城市中奔波的打工者,因
    为那些东西一直是高出生活必须费用的额7.CPI的涨与跌
    外享受,对于靠打工工资过活的人来说,
    据财新网消息,2013年3月,全国居
    维持基本的住房水平已是万幸,没法再奢民消费价格总水平(CPI)同比上涨2.1%
    求更多的东西
    氏于市场预期。由于春节后肉菜价格大幅
    资本的逻辑是,资本到哪里,劳动力回落,3月CPI环比下降0.9%,其中食品
    就跟到哪里。而资本的产物(如商品房
    价格下降2.9%,非食品价格上涨0.1%。仔
    到了这里,劳动力的栖息地就被迫挪到那细研究发现,GP环比下降主要是肉菜价
    里一廉租房r桥洞or大街or公园,远格大幅下降所致,同时非食品的价格总体到青萍之末,是为安身之所。(文文展修)上涨,而房租涨幅创历史最高水平。,猪肉
    5.鸿海依赖苹果走到极限
    价格虽然较去年同期下降了5.5%,但一年间牛肉价格上涨了33%,羊肉价格也涨了
    据日经中文网消息,世界最大EMS(电近15%,二者因此被居民称为“牛魔王”
    子产品代工)企业鸿海(富士康所属的集和“羊贵飞”。受到3月份新国五条出台的团)的高增长已经笼罩阴影。鸿海日前发影响,房租上涨更是异常猛烈。居住类下

==========第6页==========
    第19期
    热点聚焦
    的房租一项环比増长1.2%,创造该指标值的历史最高水平。
    9.清缴会员卡难挡官商勾结
    可见,看CPI也应同看GDP一样,不
    听说过红楼吗?知道什么是高级会所
    能只看一个总体的平均的值,而是要分而吗?中纪委在5月份告诉我们红楼是官商析之一一哪些涨了,哪些跌了,数据的涨勾结的隐秘场所,高级会所是奢侈腐败之跌和群众的感受是否一致,等等。还有更风的盛行之地,会员卡是肮脏交易、道德
    重要的,要对比工资和GPI的涨幅,若是堕落的见证者。
    CPI跌50%,工资跌100%,又该如何反应?
    权钱交易手段的发展是与人民群众对
    (文文展修
    腐败的憎恨程度一同増长的。人民的憎恨
    8.五ー劳动节台湾劳工大遊行
    情绪已经很深了,交易的手段也已经很发达了。政府官员掌握了土地、行政审批、
    昨天是五一劳动节,近5万名牺牲休税收等重要市场资源,企业家拥有资本。假的勞工,上街反对劳保年金改革。其中怎样结合呢?那么最高明的结合路径自然由台湾产业总工会等单位发起的遊行,在
    人当官、亲属经商,其次一点的办法
    “行政院”前与警方爆发冲突。由全产总
    是行贿受贿、违法腐败
    团结工联等发动的“劳工要安全、拼未来
    不改变资源占有方式,腐败也就不可
    大遊行”,从“立法院”群贤楼经杭州南路能消除,“雷政富”们也就会源源不断地产走到“行政院”前抗议。勞工们在台“行生。而清缴会员卡只能让官商不断“与时政院”周围的拒马上绑上钩子企图拉倒
    俱进”,采用新的结合办法而已!(文江滔)
    象征把权威、不公给移除。
    10.五四精神是什么?
    近日,北京大学中国特色社会主义理论体系研究中心在北京举办了“五四精神、北大传统与中国梦暨纪念李大钊一冯定黄枬森学术研讨会”。
    与会者指出,在新的时代条件下,马克思主义哲学工作者应继承北京大学传统,推动马克思主义哲学创新发展,进一步发挥马克思主义哲学在建设中国特色社会主义中的世界观和方法论功能。这就要求对系列新课题作出新回答。特别是当前中央提出了实现中华民族伟大复兴的中国梦马克思主义哲学更应在实现中国梦的过程中创新发展,为实现中华民族伟大复兴提供思想上的指引
    勞工拿出“拒绝年金缩水”标语,冒雨遊行
    “五四”精神是马克思主义的体现
    1889年7月,由恩格斯领导的第二国这没有错,但是马克思主义如何又能为中际在巴黎举行代表大会。会议通过决议
    国梦指引呢
    规定1890年5月1日国际劳动者举行遊行,
    马克思在当代早已成了大忽悠,什么
    并决定把5月1日这一天定为国际劳动节。政策都会冠上他的名号。与此同时,他们这个节日时劳动者维护自己权益的节日,的理论著作却鲜有问津,被默默打进冷宫。绝不是为老板“无私劳动”的节日。(文/这也让人们把握不了它的核心,误把后来凯迪)
    人的“创新”当作是当年在工人运动中诞生孕育的“原版”。(文肌迪)

==========第7页==========
    第19期
    热点聚焦
    热点【编者按】五一劳动节来了,劳动者当今的生活如何呢?
    本期中正针对劳务派遣的《劳动合同法》修正案即将于今年7月1日生效的事件,为我们剖析了当今劳务派遣的现状,指出修正案并没有真正触及劳务派遣工的利益,可真是一纸空文。在当前的社会形势和力量对比下,
    聚焦期待资本家能发善心只能是给自さ、临时夫妻”进行点评。很多道德家文展修则针对最近颇火热的农民工
    对此进行了批评,然而道德的说教和“纯洁爱情”的幻想是苍白无力的文章指出这样的事件源于畸形的社会现状,历史不是由道德来指引前进而是由在生产领域、生活领域推动变革的社会的群体力量决定
    纸空文
    文/中正
    针对劳务派遣的《劳动合同法》修正此,在市场经济的大环境中,劳动者作为案即将于今年7月1日生效。对此,主流劳动力的所有者,所能要求的权利无外乎媒体均齐声高唱:派遣工的春天!似乎
    保证劳动者的健康:稳定的工作,满足繁
    纸法令就能起到颠倒乾坤的神奇功效。然衍生息的工资收入和充足的休息。而,这不过是某些精英们希望群众相信的
    那么修正案对此要求有啥反应呢?
    种幻想罢了。群众的眼睛是雪亮的,尤
    修正案中说,“搞劳务派遣公司的注册
    其是经历了这么多年的风吹雨淋之后,谁资本要从50万元提高到200万元”。派遺还会相信广告呢?要看疗效嘛
    公司在市场经济下的淘汰合并壮大是市场
    暂且不论人大的立法者中的劳动者寥规律,修正案不过是对此进行了一番确认,寥无几,暂且不论执法者们仰仗企业的税但是公司的扩大与派遺工的要求有什么关赋为生,姑且让我们看看修正案能否在
    系呢?群众对大公司的认识是“店大欺客”
    定程度上满足劳动者的要求吧
    而不是“店大爱客”,何况劳动者连客都算
    劳务派遣工所要求的是什么呢?不上,顶多只是一颗螺丝钉。在现实中2013年春节前,北京德尔福的几百名派遣中国铁路总公司刚刚裁减了一批劳务派遣工发动了一次罷工,给我们提供了一个很工1,而富士康的跳楼悲剧还在继续2,这好的范例。在北京德尔福,所有380名工些可都是响当当的世界五百强企业。人均为劳务派遣工,而坐办公室的一百多
    修正案中说,“被派遣劳动者享有与用
    技术人员和管理人员则与德尔福签有正式工单位的劳动者同工同酬的权利”。难道这劳动合同。在这场罷工中,劳务派遣工与项权利不是早已写进1994年和2007年的公司的主要矛盾有两点。第一,派遣工的两部劳动法中了吗?而这项权利的现实经工作极不稳定,因为依照《劳动合同法》,济意义,不过是市场经济下“一分钱一分公司辞退派遣工不需要支付任何赔偿,尽货”的同义语,是价值规律在劳动力商品管劳动者的劳动权利是载入宪法的。因而上的具体体现。对于这一点,企业家明白对于派遣工而言,劳动的权利没有任何的劳动者也不含糊。泥腿子的生活费用当然保障,一且失去工作,就得面临饥寒交迫与工头不同,打工仔的培养价钱跟马仔也的境地。因此,派遺工为了保住工作,不不能相提并论。2012年,武汉的老刘状告得不接受更低的工资。第二,派遺工在劳公司不按“同工同酬”支付工钱,而法院动休息、劳动保护方面与正式工有明显差则判定老刘对“同工”的理解有误,即此别,尽管前者的劳动时间与后者相当,甚至更长。而这两方面的矛盾又是互相促进
    1铁路总公司拟清理冗员劳务派遣人员或将被清
    的。没有保障的工作,迫使劳动者接受更
    退,2013年4月27日
    http://www.zj.xinhuanet.com/finance/2013-04/27/c-115570
    低的工资和更长的劳动时间,而更低的工558.hcm资收入,又迫使劳动者不敢离开工作。因
    2富土康郑州厂区一男子跳楼身亡,2013年5月15
    H,http://tech.caijing.com.cn/2013-05-15/112780264.html

==========第8页==========
    第19期
    热点聚焦
    司工”并非相同的劳动支出,而是指相毫改变不了劳务派遣工对稳定工作的要求同的劳动能力。就此而言,精明的老板们只是一张美丽的画饼。可都是按照“同工同酬”的原则在支付劳动者的工资。而在泥腿子之间,“同工同酬”
    专题/推进劳务話造制度改革
    又有什么意义呢?劳动者不是要求同工同
    后:过国》的立本度,星和离D边和
    酬,而是要求“满足繁衍生息的工资收入”
    い。a
    法(草案)中劳务条的质反回应
    等诉北青德基劳动争
    为动的
    勤工作版接劳落遭律论
    劳动涨造中的平等就业问题
    劳务派遣遭到大量诟病
    修正案中说,“用工单位应当严格控制劳务派遣用工数量,不得超过其用工总量的一定比例”。这算做是一条好消息吧,在定意义上意味稍微稳定的工作和不敢随
    劳务派遣的法律对劳动者来说只是一纸空文
    意降低工资。然而且慢高兴,这个“一定比例”是由谁来规定呢?原来是由人保部
    修正案中说,“劳务派遣用工是补充形来规定,而人保部早已与各大企业进行了式,只能在临时性、辅助性或者替代性的密切的沟通,而这个比例就是沟通的重点。工作岗位上实施”。甚至,修正案还对“
    在各方面利益的平衡下,“一定比例”的具
    性”进行了一番规定。只不过,如此洋洋体执行细则迟退停留在纸面上,可能会永酒酒的规定不过是空売一个,根本经不起远停留在纸面上。而在与人保部的充分沟现实的轻轻一碰。在修正案的起草阶段,通后,在各种劳动关系专家的热情建议下,就有人指出“如果把临时性界定为岗位期各大企业却己经纷纷行动起来了,表示要不超过六个月,有的单位在到期后可以再“全面清理违规用工”,然后“建立・人力次派遣,就能规避法律;辅助性,如果说资源业务外包’的用工新模式”!是为主营岗位服务,大学除了教师,其他
    归根到底,修正案并没有真正触及劳
    人员是不是辅助性的工作;替代性,脱产务派遣工的利益,可真是一纸空文学习、休假是多久?”。因而,该条规定丝
    被割裂的温存
    文/文展修
    近日在网上看到一则比较火的新闻,而家庭关系对他们来说,呵呵,一位叫马说是多家报刊和网媒转载《海峡导报》早克思的老头已经说过了,此处就不赘述了些时候发布的《农民工“临时夫妻”现状小资的墙头草们或许还要飘摇两下,或是调查》,这使得临时夫妻这个话题火了起来。义正言辞地批判一下这帮泥腿子农民工的据估计,这个群体的数量超过十万
    “肮脏”,或是假意惺惺地表刁
    同情
    此刻,道德的说教和“纯洁爱情”的
    “这也不能苛责人家啦”。
    幻想无疑是苍白无力的,甚至是幼稚的
    还是我们伟大的孔圣人说的好,食色,
    布尔乔亚的伪君子们想必是保持沉默的
    性也。您瞧瞧,就只准那些大官大老板吃
    因为他们是无需对自己的性需求而担忧的,喝嫖赌,就只准那些小资白领婚外情偷腥

==========第9页==========
    第19期
    热点聚焦
    搞小三小四,就不准这些草民劳工们相互无产者的状况还不太一样,他们并不是除慰藉?好歹这离所谓的卖淫也有一段距离了劳动力外一无所有,他们从中国广袤的嘛,好歹也不算是赤果果的金钱关系嘛。农村大地上生长出来,在村里基本上都是农民工背井离多,成天面朝钢筋背朝烈日有自己的住房和承包的土地的,一旦在城的,虽然过得不是体面的生活,但好歹也里打工不顺,找不到工作,或者说年老力是人嘛,也有所谓的“人性”嘛,也要时衰,回到家乡这个天然的避风港生活不失不时亲热一下嘛。而问题是,这老婆远在为保底的选择。这样就有一个矛盾,劳动天边,一年半载难得见个面,难免寂寞空力的消费(为老板打工)和劳动力的生产虚冷吧,要说本分一点的男工,不舍得花与再生产(个人生活、繁衍后代等)在钱去街边的发廊(高级场所去不起),找个定程度上是被割割裂开的,要么是夫妻双方同在异乡打工的女工,相互温存
    前在同地(或者异地)打工,孩子留在家乡
    提是不破裂各自的家庭(毕竟劳动階級的照看,要么是一方照看孩子另一方出去打家庭对自己的作用要比其他階級更大些),工,再就是孩子跟随父母一同在外。上述而只是暂时的互补,似乎也在情理之中
    必然会出现夫妻长期分居两地的情况,所
    调查显示,多数发生关系的双方表示,生谓距离产生美,也会产生小三,而问题是理需求要大于感情。毕竟大家多是已婚人消解着问题的手段,却不是劳工群体单方士,都拖家带口上有老下有小的,离婚的面要考虑的代价是比较大的,而且在这种事情上似乎
    正如南方农村报署名为黎明的文章
    也犯不着动什么感情,双方都不是“年轻《农民工“临时夫妻”源于社会畸变》里人”了,神马海誓山盟之类的废话早就抛说的,“无论农民工在城里盖起了多少楼房,诸脑后了,那种抽象的纯洁的感情就留在在那些楼房中,他们大多都摆不起一张双电视电影里边作为亘古不变的素材吧
    人床;不管农民工建设了多少家医院,这医院都不是他们家人经常看病的地方;无论农民工建成了多少所学校,这些学校里都很难见到他们孩子的身影。”事实上,这种道德伦理上的畸变的根本原因,无非是在市场经济社会中,剩余价值的生产者不是剩余价值的占有者,这边厢是财富的巨大堆积与城市夜生活的纸醉金迷,那边厢是为着满足社会强势人群的“财饥渴”而不得不面临性饥渴的劳工的辛酸与无奈
    农民工“临时夫妻”引争议
    虽然不能够掌控剩余劳动果实,但劳工们还是可以在一定程度上掌控自己的身体的,
    话说回来,这种临时夫妻的现象,若没有肉食者的关怀,难道普罗们还不能自是东窗事发了,也必定是要给家庭造成或己关怀自己?大或小的影响的,离婚也是正常的。而问
    在中国现代化的进程中,数以亿计的
    题的关键在于,这样的现象,它背后的社农民工群体无疑是一股绝对不能忽视、绝会原因是什么呢?在2010年,我国就有对要重视的力量,虽然这种力量现阶段还
    120.5万对夫妻登记结婚,而办理离婚登记在沉睡。被割裂的温存ー一这温存乃是人的夫妻则高达196.1万对,这些背后的原类幸福感的重要来源之
    终有一天要
    因当然各式各样的都有,而但就农民工临被弥合,当然,伴随着弥合的,还有更多时夫妻现象而言,这无疑是中国当下的生的曾经被弄得无比畸变的东西。产方式给劳工生活烙下的一块深重的印记。
    对于临时夫妻的现象,想到的更多是,
    要说中国当下的劳工群体,与传统的在市场经济社会中两性关系的问题。记得

==========第10页==========
    第19期
    热点聚焦
    比较小的时候,对所谓的妓女之类的是比时,顿时觉得她们]的对社会的认识是相当较鄙夷的,总觉得她们不纯洁,比较脏
    清楚的。
    随着年龄的增长,了解到其实卖淫为是社
    恩格斯早在《英国工人階級状况》中
    会的普遍现象,也就不那么敏感了,再后就提到说:来,对这点也有了更为深入的认识,反而对失足妇女抱有些许理解和同情。
    烩酗酒外,许多英因Z人的另ー个
    大毛病就是魏欲。这个階級既然处于E人
    照管的情況下,又没有正当地享受他的白出所必需的开段,那,这种毛病的产
    生,就是E可避免的,就是鉄的律。资
    产階級只留给地们这两种享乐,同时却把大量的沉重所动和芸演加到他身上
    结果是,Z人为了还想从生活中得到点片
    么,就把全部热情集中在这两种亨乐上,过度地极端放魏地沉湖在里面。
    “加在Z人头上的全部異名就是放魏
    地追求享乐、没有远见以及不遊守现存的近会秩序,就是不能为了较长远的列益而牺丝限的享乐。但是这有化么奇的?个/出了限辛的劳动却只能得到扱少的
    全国人大代表、“最美洗脚妹”刘丽指出“打工潮下组报酬和肉体的享乐的階級,道態够び言建临时小夫妻”情况,导致农村婚外恋、离婚率增
    月而念地投入这些享乐中去吗?%然莲也不关心这个階級的教育,既然地们的命
    记得读曹征路小说《那儿》,里边有写运要受各式各样的偶然事件的支配,既然到下岗女工为了生计不得不卖淫来供养家他が的生活朝不保少,那末地们又有分么庭,心里是十分震撼的,作者鲜活的描述理出,又有么兴趣使自已成为有远见的褪去了我头脑中关于风尘女子的抽象的生人,过“踏踏实实的”生活,并为了将来硬的想象出来的印象,代之以具有具体社享乐而牺丝限前所亨乐?而这种将来会内容的有血有肉有情的形象。而工人们的享乐利于他这丝总是处在动不定所、对这样的階級姐妹的态度,不是遣责和鄙富无保障的状况中的人来说还是很不の靠夷,而是理解与同情,这不得不让我更加的。利チー个忍受了现存社会庁的一奶反思对那个群体的所应该持有态度。还记害处却宴受不到它的丝微好处的階級,对得读到日本的小林多喜二的小说里边,有于ー个只能受到现存社会制度政的階級,讲到工人买春的情节,咋一读还觉得有点道还態要求他グ尊重这个社会秩庁吗?不能理解,但后来发现,给予那些男工温存的风尘女子,就是工人階級的女儿,是
    每个階級都有自己的道德观,这种道
    为生活所迫的劳动人民的女儿,她们服务德观是与他们各自的階級地位相适应的的对象不是什么大老板,就是她们的階級历史法庭的定音锤不是那个言之凿凿的道弟兄,而当罷工发生后,这些个风尘女子
    德大棒,而是能够在生产领域从而生活领
    则暗暗捐出了自己的一份力量,这是一种域变革社会的群体力量。怎样的情感呢?该如何评判呢?后来看到电影《盲井》中也有煤矿工人买春的情节
    彼时看已经很淡定了,而在KTV包房中
    风尘女子唱着改编了歌词的《社会主义好》

==========第11页==========
    第19期
    实践探索
    实践
    编者按】对很多人来说,宝岛台湾一直是个神秘充满争议的地方,那儿的社会生活究竟几何?酵母结合在宝岛生活了几个月的见闻,为大家全面展现了台湾的状况
    探索
    在农村,土地流转和合作社的问题已经成为现代农业的焦点问题,媒体上对两者有着大量报道。但是,“绝知此事要躬行”,本期迪邦和俞安分别为我们带来彭镇和双河村的实践报告,探知事件真相,分析政策的历史与将来。
    宝岛春天小记
    文/酵母
    在台湾生活了几个月,用这篇文章聊
    道别致风景线
    表自己在台湾的一些感受和看法。
    吐槽不能的新闻
    独特的气候
    这必然是最值得吐槽的一点。每天在
    宝岛的春天是很温暖的,特别是南部餐厅都能看到电视里播出着台湾几大电视的屏东、高雄总是阳光明媚,连夕阳都很
    东森、三立、民视和中视的新闻。而
    耀眼。而台北却总是小雨绵绵,有一首歌在电视上滚动播放的永远是暴露社会阴暗叫做《冬季到台北来看雨》,其实一年四季面的社会新闻:例如“断头案”、“水泥封都可以在台北看雨,台北的雨虽然淅淅沥尸案”“八里妈妈嘴双尸案”沥不停歇,却也是斜风细雨不须归。
    其中咖啡馆女店长谢依涵在红树林杀
    白天高雄的太阳特别大,而和内地不人一案一报就是三个月之久,每天都有所同的是,路人几乎没有在撑太阳伞的,偶谓的“案情新进展”,每天都有相关证据浮尔看见一两个撑伞遮阳的女生一定还是大出和证人出面讲话,而标题也是变着花样陆来的…我就此事问过台湾同学,他们来,最早是比较正常的标题:“疑贪4千万表示“因为高雄随时都是这种天气,总是珠宝谢依涵设局杀人”;接着是媒体推测撑伞会让人觉得…土警吧,大概。”于是“谢依涵犯案后忧男友变心编故事拖老“被认为土警”和“被晒得很黑”就变成板下水”;而后嫌犯被抓爆料:“八里双尸了大陆女生们不得不做的抉择
    案谢依涵裁定羁押,谢依涵哭诉:陈进福要求陪睡!”;然后就有人提出反对意见“谢依涵暖昧计中计死者亲友驳”;这时候嫌犯又说话了:“谢依涵认杀人仍咬陈进福合谋”;还有律师也跳出来了:“謝依涵續押律師尊重法院決定”:最后故事终于有了结局:“双尸案侦结谢依涵一人犯案”;不,这还没完,之后还有各种相关报道,例如“「給我嚴懲」謝依涵向遺照道
    歉”“谢依涵谋杀两老曾参考CSI”“不设
    店长!「妈妈嘴」重开民众冒雨排队”“陈进福夫妇不在了妈妈嘴咖啡重开张有遗
    五彩缤纷的夹脚拖
    憾
    观众已经开始捶地掀桌了。
    高雄有时也会因为台风的关系而变得暴兩倾盆,在新闻告知暴雨来临之时,同学们就默默地换上了夹脚拖,高雄于是变成了满地五彩缤纷的夹脚拖的世界,也是

==========第12页==========
    第19期
    实践探索
    陆的新闻,例如台湾各大电视台对前一阵
    不全量一人
    子湖南卫视的热播节目《我是歌手》的持
    利用中
    续报道,当然是因为杨宗纬、林志炫等等台湾当红或过气明星都在大陆参加比赛的原因。但是让人大跌眼镜并不是台媒对《我是歌手》的关注程度高于内地媒体,而是比赛结束后内地媒体和粉丝的注意力都转移到江苏卫视的跳水比赛了,但坚挺的台媒依然不屈不挠地追踪着杨宗纬和林志炫之间的各种八卦,当然这也可以理解,因为毕竟宝岛地盘小,值得爆料的东西也少,但比较让人讶异的是台媒不仅会把娱乐新闻、社会新闻以及国内和国际政治经济新
    TN民素阳技李昌任的
    闻穿插播放,而且还会以播娱乐新闻的方式来播报后两种新闻,所以看新闻的时候总是有一种看“海派清口”的感觉,只能在心里默默地想着“这不科学啊”
    陳伯伯送给我的
    OPLE
    頭部著地
    三
    不治
    進福妻欲金依
    是坐不故客
    谢依涵一案连报三个月之久
    msn新
    另一方面就是几大电视台播放的关于中国大陆的新闻里面,几乎没有一条是正
    TVBS
    SE A i
    人滑减下的世题。两不容星重速过理信存。包理直
    面的。要么是中国大陆的民众或者大陆游客发生了骇人听闻的残忍事件,例如“故
    的HN1N1,7国增,国两西,其中H从可
    三M画请合,要两得不中个C生置,数人,的大小平
    学1台用一人的方进,不可以人,性的两
    宫首例!陆客露台坠楼亡检方已完成验尸”
    的科不置,同N1서N1两,唱的
    “浙江夸张水管弃婴登国际媒体”“深圳
    有甲常理害告,平章请大行。她世5人平,死车20,人死它
    Superbus市
    地铁「摄」狼偷拍裙底活逮上下班尖峰
    大轴,里过N1,点生若不
    ,一日如,他人重史的【
    时刻电扶梯尾随偷拍专锁定短裙女已婚男求刺激落网”;要么是中国大陆政府采
    “不科学”的大陆新闻
    取了强硬粗暴的行动,例如“恐怖!陆研
    还有对于这些新闻的标题同样需要吐
    制病毒流出恐造成一亿人死亡”“大陆骇槽,从前面针对谢依涵和大陆的各种新闻客窃军机密美武器研发被看光"陆学者:之标题其实也可见一斑,似乎编导们总是大陆已控制仁爱礁”;还有一些比较穿越的希望在一条标题中尽可能多地去表达新闻新闻,例如“陆媒统整陆客十大陋习国际各方面的内容,这样反倒让人觉得顾此失印象「有钱没礼貌」”“雅安灾民饿!物资彼,由于标题常常抓不到重点,而字数又却丢庐山网友爆:陆红十会只要钱”
    达到十五六字之多,虽然是想尽力吸引眼
    看到这里已经觉得有一万只羊驼在心里飞球,却使得观众很容易就看疲乏了。奔而过
    不过还是有比较客观且正常的关于大

==========第13页==========
    第19期
    实践探索
    上网吗”“大陆有百货公司吗”“在大陆骂政府会被抓起来吗'“听说广东人会吃婴儿是真的吗”…最后一个问题确实比较惊
    详前n,我也不知道这些都是从哪里听说的
    大法与旅游业
    台湾的每一个热门旅游景点附近必然
    需m1に大的意x的地能方个如在的能
    关于大陆的报道大致如此
    宫就活跃着一群练习者,他们在故宫门口排布展板,做行为艺术(其实就是集体练
    神奇的误读
    习),以及分发报纸、小册子和DVD等资
    台湾人对大陆的误读是常有的事,前料,都是简体字居多,繁体版和英文版的几天吃饭的时候还遇到一个女孩问我“你都有。虽然当局对于大法练习者的行为都大陆打算什么时候打台湾啊?”我差点是默认的,但是也怕台北故宫被他们玩坏口饭喷出来,私心想着还好没有喷出来
    …补充一句台北故官的面积和紫禁城
    不然她肯定以为现在就要开打
    比确实小的可怜,可是其中癜品真的比
    有一次上课有个老师突然问我大陆能北京故宫多很多,也更有得看。不能自由迁徙,例如在内蒙古的同学能不
    关于大法的另一个轶闻是这样的,有
    能去福建工作,我说可以啊。老师说:诶
    次有游客在台南想找赤坎楼公园的时候
    不是说不行吗?我说只要有工作,在哪个意外迷路了,远远看见一堆宣传大法的人省工作都可以啊。老师说:不是说不能迁群,私心想着这一定是个什么景点吧,难徙到外省
    过了一会老师又问:听说不成就是赤坎楼?于是朝那些人群走过去
    你们最近开了一个什么会啊?十大还是十果然就是赤坎楼公园的大门,就这样大法大?我说老师那是十八大…老师说是无形中也成为了台湾旅游景点的一个标志。哦?都开到这么多啦
    过了一会老师
    讲到高雄市长陈菊,转过来问我:你知道
    高雄城市建设
    陈菊吗?我说知道。老师很惊异地说:咦?
    高雄的城市建设无疑是做得极好的,
    新闻上都会讲到陈菊啊,我还知道苏贞昌,的地方都透着人性化的气息・很多细节你怎么会知道?大陆不是很封闭吗?我说不仅仅是无障碍设施完善齐全
    还知道谢长廷什么的…最后老师不知道
    便题手沖
    是世界观被我颠覆还是怎样,开始了自言自语:哎呀,怎么会呢?你们怎么会知道呢?可是你们不是很封闭吗?
    这一瞬间我心里的想法是:到底是谁比较封闭啊
    还有一个比较猎奇的问题是“听说你
    城市文明、设施完善
    大陆的厕所都没有门是吗”,我当初觉得这个问法也太诡异了一点,后来才知道是
    例如高雄的捷运(也就是俗称的地下
    龙应台的书里面曾经提到西安的一个旅游铁),在各个捷运站都可以看到“哺集乳室景点的厕所没有门,这样台湾同胞们大概干净卫生,方便妈咪及时给小宝宝喂奶,以为大陆的厕所都没有
    突然有点哭也保护了妈咪的隐私,避免了当众喂奶的
    笑不得的感觉
    尴尬。在捷运站的每一个的自动扶梯上
    其他类似的问题还有“你们在大陆
    行人都自觉地站在黄线右侧,把左侧留给

==========第14页==========
    第19期
    实践探索
    需要步行的赶时间的人,而“左行右立”
    舌战群绿”状況,当然了,这种对骂只
    作为基本的扶梯行为规范,在成都的地铁发生在特定场合,比如改选或者政治课的扶梯上基本是不可能发生的事。每个捷运时候,下了课大家就不分蓝録了,仍然是站的门口都有提供给民众取阅的报刊和手很好很好的朋友册,最有爱的是《高雄市本月文艺活动手
    同样的事情也发生在立委们身上,前
    册》,提供关于本月将在高雄举办的展览、些年我们常常在央视的新闻里面看见立委话剧、演唱会、音乐会和公益讲座等等的打架的事情,然后觉得人家很傻很天真息,瞬间感觉整个城市都文艺了起来
    其实很多时候立委打架也是在装,一方面是因为不得不以打架来证明他们是有在做
    “台湾没有未来”?
    事的,没有怠慢工作,其实打架的双方相
    有的台湾朋友是纯绿的,他们对于大互之间也很熟,打完就一起去喝咖啡了陆来的国民黨政府对台湾人民进行的剥削边喝还边讨论说下次打架怎么打比较好和控制深怀激愤,比如对当时不准讲台语,另一方面立委参选一定要有财团提供资金全都要学国语的政策尤其嗤之以鼻。与其支持,这些拿了好处的立委在立法院的会说是国军当年对台湾人民的洗脑政策不成议上就或多或少要为其背后的财团讲话功,不如说是那时候国军根本没有把台湾很多政策的制定就是这些利益集团从中作作为政权根据地,只是为了打回大陆而暂祟,比如施行不到半年就作废的证券税,避台湾而已,因此也没有真正给台湾带来缴纳个人证券交易所得税本来是一个促进什么建设和发展,另一方面,台湾现在的社会财富重分配的政策,但由于富人集团城市面貌基本上是日本人建的,现在的医们不断给立委施加压力,最后不到半年便疗卫生体系和经济制度也是日本人统治的废止了,还冠冕堂皇地说是这项政策降低时候建立的,这就难怪有的台湾老人家会了证券交易额,阻碍了证券市场的发展觉得被国民黨统治还不如被日本人统治来政策还是倾向于既得利益者,这和对岸的好
    形势何其相似
    終結
    咱台灣人的國旗
    不ダ厚有下ーaM
    台湾的政治氛围与看上去的并不一样
    声势浩大的民粹政治
    对于蓝绿之争就更坑了,由于台湾南
    还有很多时候看似民主,实为民粹,
    部基本上是绿营的,所以高雄的少年少女在反对核四呼呼公投的事件中,民众组线们从小学开始,就跟着老师一起骂国民黨,了规模庞大的示威和集会遊行,最后仍然据说是骂得相当狠的,如果班上很奇葩的以蓝绿吵吵不了了之有蓝营的同学(大多是由于父母是蓝营的
    于是很多台湾人告诉我说:“马英九确
    缘故,其实小孩蛮无奈的),那这个同学就实当得很烂,可是民进黨好像更差,这样会和绿营的同学对骂,经常面对一对多的下去台湾没有未来。”
    成都彭镇士地流转
    文/迪邦
    2006年初羊坪社区被确定为双流县最大的5000亩葡萄种植基地。它位于彭第一批新农村建设村,目前建有西南地区镇西北2公里,紧邻杨柳河,地处彭镇的

==========第15页==========
    第19期
    实践探索
    中心区域,距双流县城5公里。全社区幅
    流转后的土地用于种植葡萄,葡萄园
    员面积3.65平方公里,耕地面积5474亩,会雇佣部分劳动力,每人承包10亩葡萄,辖8个村民小组,20个生产作业社,农户负责打药施肥之类,然后每月1400元工1141户,共计3805人。(以上数据稍微资。葡萄园里的劳动力并不多,打工的还有点老,在村里看到的数据应该有4000有部分是外地的,这个据村领导讲:“我多人)
    们这边的农民娇惯了,嫌那个活太重,不
    该村近些年先后获得“全国十佳小康愿意做。”示范村”“全省新农村建设试点示范村”
    葡萄园涉及四个村子:羊坪,金湾
    “四川省环保生态文明村”、“全国妇联木樨,沿河。主体在羊坪村。村民们没有基层组织建设示范村”、“先进基层黨组选择企业的权利,村委会也没有选择企业
    荣誉等身。
    的权利,这些企业经由政府招商引资而来,
    该村是四川土地流转的典范,下面就是政府发展规划的一部分,葡萄园产业发针对几个热点问题进行调研分析。
    展至今经历了数个公司,最初是四川红葡萄种植专业合作社和四川山宫果业有限公
    土地流转:市场经济,公平交易
    司,其中四川山宫果业有限公司占主要部
    羊坪村人均土地因为各大队的具体情分,后来公司变为四川原聪现代农业投资况有所不同,羊坪中心村的大概每人一亩有限公司和显发葡萄合作社,在2012年左右。羊坪村整个村子土地流转90%以又变更为四川槐丰生态农业投资有限公司,基本实现了全面流转,剩余少量未流也就是说,在整个发展万亩葡萄园的规划转的原因是葡萄园暂时不需要这么多的土下,整个葡萄产业投资方频繁易主,不断地,将来有可能进一步扩大。流转的土地洗脚。据村委干部讲,前几年,葡萄园经主要用于种植葡萄,少量用于种植黄秋葵营状况并不好,是亏损的,经常出现拖欠等药用蔬菜,这个的数量大概有几百亩左农民租金的现象,虽然在政府的调解下都右。农民手里剩余的小片土地主要用来种最终付足了租金,但在农民心中的形象下植树木苗圃之类,很少种植水稻等粮食作降了很多,村民们普遍怀疑葡萄园是否能物
    侏续搞下去
    租金最初是每年900斤大米的市场价,然后每年上涨50斤,涨到1200斤时封顶,
    收入:饮鸩止渴的“租金”
    不再浮动。羊坪目前已经达到了1200斤,
    据调查,土地流转对农民确有一定的
    将不会再增长。村民们对于租金还比较满增收,但不大,当地农民在土地流转完成意
    后,劳动力从土地中解放出来,青壮年外
    至于流转中是否存在强制,村委干部出务工,部分中老年劳动力在葡萄园参加认为基本上的大家都是自愿,但个别不愿劳动,还有部分赋闲在家。土地的租金确意的在引导下也完成了流转
    实可以保证和粮食生产相当的收益,额外
    据村委干部介绍,他们的流转合同并的务工收入会增加农民的收益。但葡萄园不是公司直接和农户签署,而是公司和农本身对农民收入的影响还不显著,因为葡户分别同政府签署,政府在其中起到了信萄园是租用农民的土地,农民不是以入股用担保和缓冲的作用。这一方面降低了违的形式参与其中,即使葡萄园盈利也并不约的风险,另一方面则增加了维权的难度,向农民分红,土地的租金又有上限,当达
    当一个村民想要取回自己的土地时,他面到租金上限后,溢出的收益完全归葡萄E
    对的可能不仅仅是财力雄厚的公司,更可占有,这并不合理。葡萄园雇佣人数有限,能有权力在握的政府。
    工资也不高,对于本村劳动力的消化作用不明显。从该村目前的发展来看,和号称
    葡萄园:能否搞得下去
    万亩葡萄园配套的观光休闲设施不完善,

==========第16页==========
    第19期
    实践探索
    整个村子甚至没有一家餐馆,第三产业的因,彭镇的形成受惠于城乡统筹,土地置增收很微弱。因此,我认为,在完成土地换,新农村建设等等政策,和这些政策相流转后,农民丧失了从土地上获得更大收比,土地流转只是一个措施,即使中央没益的可能性,他们只剩下了一个不断贬值有这样的政策,地方政府依然会以其他的的固定收入(1200斤大米),这个收入在名义进行集中规划,因此,这里的土地流目前看来似乎不低,但和动辄二三十年的转,某种程度上是一个既成事实合法化的土地转让合同来比,这个不平等对农民的过程。伤害是很大的
    彭镇从一开始就立足于发展高效农业现代都市农业、高端产业。这些都要受到
    结语:解决不了农业问题
    区位因素的巨大影响,对高消费人群有着
    这是一个特殊的地点,特殊的政策背很强的依赖性,高达数十元乃至上百元的景下的一种特殊情况。彭镇距离市区和航“天价葡萄”决定了这条农业路子的样子,空中心很近,交通条件优越,地价较高,远离城市的地区基本没有此种发展的可能这是农民获得比较高的土地租金的一个前性。高端农业,通常是打着农业旗号的第提。这个样板出现在成都这个统筹城乡发
    产业,而流转的土地被全部用来发展经
    展的试点城市,作为重要的试点乡镇,汲济作物,与保障粮食安全的初衷也背道而取了大量的政策红利,受到扶植和关注颇驰。尽管能让农民增收的方法都值得尝试,多,媒体报道更是连篇累牍
    但当农民不再是农民,农业不再是农业,
    从查阋资料和实地走访来看,土地流这是否是真正的解决了三农问题?转政策从来就不是造成彭镇高度发达的原
    双河村水稻专业合作社:有机农业之路
    文/俞安
    来到距成都不到两个小时车程的简阳诉我们,这其实是两个机构,一套班子东溪镇双河村,初见与一般的平原农村并书记李显俊即社长,而自己则是副社长。无二致。当我们一行人步行进入村子时
    身份的重叠性在推广有机农业的过程中可
    两旁处处可见宣传有机农业的标语,白底以说是起了润滑剂的作用,说得直白些,红字,显得格外醒目,像是呐喊着自己的合作社红火时,村民们纷纷加入,而在合与众不同。
    作社的低谷阶段,正是出于民怕官的天性,才打消了一部分村民撂挑子不干的想法当然,这一模式也对决策群的能力和无私奉献的品质提出了很高的要求。
    会议室是社员们开会和决议的场所原则上合作社的各项决定都需要通过社员们的表决,负责人坦诚说,鉴于操作上的问题,一般是通过召集社员代表进行商议。可以见到,配备了投影仪等设备(合作社壮大后简阳市政府所赠),再加上墙壁上关于合作社规章制度和组织构架的告示牌,会
    双河村水稻专业合作社
    议室显得有模有样。村政府的中央是一个水泥舞台,一旁旗杄上红旗剽扬得鲜艳
    坐落于村子中心位置的合作社办公处,合作社组建了自己的文艺队,逢年过节都其实就是村政府所在地,接待的汤主任告会有演出,我们还在墙壁的小黑板上看到

==========第17页==========
    第19期
    实践探索
    了上次演出没擦去的节目单。这不
    紧密型(技术合作型)、松散型(把土地交
    李大爷摇身一变,尽显文艺范儿,拿出快给合作社托管)三种方式,实际走访中板便给我们来了一段。此外,一间名为农我们了解到,绝大多数社员都属于半紧密家书屋也引起了我们的注意,但可惜的是,型。合作社和社员在生产上主要的联系就由于合作社成立不久,它还没开始正式运是在技术提供和统一收购的环节,具体的转
    劳动其实还是由农户们分散完成的,自然
    腊月的田地里满是油菜花的身影,我看不到想象中热火朝天一起劳作的画面们也无缘见到所谓水稻专业合作社的专业单一农产品合作社以利益将农民联合起来,程度。但合作社所践行的有机农业需要做但市场经济有不确定性,农业本身又是受到无农药无化肥,如何杀虫除草保证产量自然影响巨大的,一旦自然条件不好,或引起了我们极大的好奇。据称,喷洒沼液者市场环境不好,即便有了专业合作社,和驱蛾灯是合作社的两大法宝,一方面
    农民的增收还是不能保证。
    农户使用沼液杀虫,合作社找人用村民的
    怎样的农业可以让农民增收?农业怎
    沼液统一杀虫,所产生的费用村名按每亩么发展才能缩小农村与城市的经济差距?地130斤大米上交给合作社,非社员也是在以经济建设为中心的中国社会,文化凝如此;另一方面,合作社统一采购并安布聚力能否真正凝聚农民,让他们齐心协力驱峨灯(在田间很多见),据称杀虫效果较办好合作社?若农业不能让农民增收,势佳。此外,他们留出专门的一块地给昆虫,必农民会更多的涌向城市,这样城乡的差和昆虫沟通,让它们只吃那块地的植物。距越来越大,而新工人的地位越来越不和对昆虫采取宽容态度,这就是所谓的“厚最后农村会被城市消灭的。德载物”。上述种种措施仍和农药的威力相
    生态农业固然是很好的。不用化肥农
    去甚远,农户们有时不得不一根根拔除杂药。但是在双河村合作社可以行得通,在草,而土地的肥力是通过农家肥实现的
    其他地方是否能行得通呢?或者说,没有
    这都意味着需要付出两倍甚至三倍的劳动了统一组织(合作社)的带领,散户农民量,我们所见到的在田地里干活的绝大多能否搞生态农业?似乎是很困难的。首先,数都是年迈的老人,双河村自然也绕不开散户农民没有技术支持,而生态农业不依留守农村问题。年迈体弱的老人们为何甘赖化肥农药,势必在头两三年的时候非常愿付出如此多的辛勤劳作?家乡有机农业难以料理。其次,散户农民没有市场销路。的蓬勃发展能不能吸引一部分精壮劳力回消费者是否信赖,产品能否卖出去?有机家务农
    农业需要经过认证,而认证花的钱也是散
    我们还注意到,村子里正在新建
    户农民难以承担的。最后,农民思想的盲
    大米加工厂,是由隔壁村一个商人出全资目性导致了他们容易跟风,一旦自然环境筹建的,用于有机大米的加工和销售,利不好、经济环境不好,导致生态农业产量润和合作社五五分成,那么这个新兴事物或者销路不好,散户农民必定会心存忐忑给合作社带来的是发展机遇还是来自外部而放弃。这样分析而来,合作社和生态农的冲击?
    业似乎息息相关
    新天地水稻种植专业合作社的前身双河村果树专业合作社,于2007年成立,因为经验和技术的不足匆匆解散,时任村主任李显俊迫于压力外出打工。直到2010年,在东溪镇农技员袁勇的劝说下,李显俊和袁勇一齐在双河村推广有机水稻,随之成立了新天地水稻种植专业合作社。合作社提出了紧密型(社团将土地入股)、半

==========第18页==========
    第19期
    理论纵横
    编者按】本期地球人对 Wenge中的一个重要组织进行了详细介绍,通过对历史事件的回顾, Wenge混乱的原因能够清晰浮出水面。“工作队”“大字报”、“右派”这些如今已经符号化的词汇,在当时确确实实是牵扯到争的问题。
    纵横
    Wenge的核心问题便是工人能否真正掌握国家权力,将中国变为无产階級专政国家,江滔对这个问题进行了理论探讨,指出社会主义者就必须要承担起发展工人階級社会主义意识,发展工人的政治素质的任务
    “地质东方红”的兴起
    文/地球人
    北大聂元梓、清华蒯大富、北航韩爱全文播送了聂元梓等人的大字报。当晚晶、北师大谭厚兰、地院王大宾是 Wenge地质学院黨委书记王焕、副书记聂克去北时期北京有名的五大学生领袖,这些领袖京市委(新市委1)开会。第二天上午,都有相应的造反派组织,其中地院的造反地质学院召开黨员大会,黨委副书记周守派组织叫“东方红公社”,话说这个组织的成代表黨委对前一阶段的 Wenge运动进行由来与工作队的活动是分不开的。
    了检査,但是检査内容只是“学习不够“跟得不紧”之类的套话,对下一阶段的
    序幕
    运动仍然规定了许多框框。中午,校园里
    1966年5月16日,中共中央政治
    出现了许多对院黨委检查表态的大字报
    扩大会议通过了指导“文化大 Geming"”纷纷抗议周守成的报告,对院黨委提出批的纲领性文件《中国共产黨中央委员会通评。面对这一情况,黨委部署黨员和入黨知》(即“五・一六通知”)。通知提到要“彻积极分子进行反击,6月3日校园里的大底揭露那批反黨反社会主义的所谓学术字报形势大变,对前一日的大字报呈围剿权威’的资产階級反动立场,彻底批判学之势。术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产階級反动思想,夺取在这些文化领
    工作队进驻
    域中的领导权。”需要“同时批判混进黨里
    6月8日,地质部派出由两三百人组
    政府里、军队里和文化领域的各界里的资成的工作队进入地质学院领导 Wenge运产階級代表人物,清洗这些人,有些则要动,队长为地质部副部长邹家尤,同期北调动他们的职务”
    京各高校都派进了工作队。工作队黨委6
    5月25日,北京大学哲学系黨总支书月13日召开全院师生员工大会,宣布由工记聂元梓和六名教师在北京大学贴出了标作队黨委代行地院黨委之权,同时宣布前题为《宋硕、陆平、彭珮云在文化革命中黨委书记高元贵和时任黨委副书记聂克检究竟干些什么?》的大字报,矛头指向北査,时任黨委书记王涣任工作队副队长京大学黨委和北京市委。大字报说,全国地院黨委被踢开。人民掀起轰轰烈烈的文化大 Geming,可
    工作队不是放手发动师生揭发学院存
    是北大按兵不动,冷冷清清,死气沉沉,在的问题,而是引导师生批斗以前政治运广大师生的强烈革命要求被压制下来,这动中的“老运动员”,如右派分子,有“政里有鬼;指责宋硕等人想把革命的群众运治历史问题”的人和“反动学术权威”,此动纳入修正主义轨道,“引导”群众不开大外,还有高元贵。高元贵于1958年任北京会,不出大字报,制造种种清规戒律,压制群众革命
    6月1日晚8点,中央人民广播电台
    1北京市委5月下旬改组,李雪峰取代彭真担任第书记,改组前的市委称为旧市委,改组后称新市委

==========第19页==========
    第19期
    理论纵横
    地质学院院长兼黨委第一书记,1965年,工作队是反黨、反革命行为。会后工作队其黨委书记之职由王涣取代,但仍担任院还组织了支持自己的遊行,对“右派学生”长。高元贵与地质部一些领导有矛盾,地进行声讨。但是大部分师生没有被工作队质部副部长、黨组书记何长工曾指责高元的反扑吓倒,继续写大字报批评工作队贵“三年不进我地质部的门”,但是他在地
    6月22日,国务院副总理薄一波做出
    院师生中因尊重知识、爱护人才而有不错批示,说工作组“是代表黨组织工作的的口碑。在6月16日的全院师生员工大会“不可以随便给工作组扣什么“保皇黨上,工作队领导以高元贵“抗上”和执行之名称”。这个批示工作队并没有马上公布,资产階級教育路线等为由,宣布其停职反而是当成尚方宝剑,仿照1957年的反右运省,但对于师生意见大的周守成、聂克两动,开始新一轮的“引蛇出洞”,即通过辩位院领导,只是叫聂克作检査,周守成则论、大字报让“右派”进一步暴露。他们绝口不提。于是,地质学院一些师生认为依靠的保守派势力主要是研究生和工人地质部领导在推行“以我划线,顺我者昌,此外还有分布在各班的黨、团员和入黨积逆我者亡”的帮派路线,于是通过大字报极分子。研究生大部分是黨员和入黨积极等方式表达对工作队的不满,这些人成为分子,具有听话的特点,所以他们中亲工地院的造反派
    作队的占多数;工人在学校中主要从事教学相关的辅助工作,待遇比干部、教师差
    6·20事件
    工作队利用工人的这一自卑心理,说要让
    6月20日凌晨,地质学院长工出身的工人在学校里当家作主,从而取得了他们老黨员,院黨委常委李贵和部分干部、教的支持员一起上书黨中央、国务院,揭发院黨委领导核心的问题,以及工作队在地院的错
    “反干扰”运动
    误做法,希望中央派新的工作组领导地院
    6月25日,地院广播台播放了薄一波
    的 Wenge运动。回到学校后他们将上书的的批示。各班开会,让每个学生对批示表信息贴在大字报席棚旁边的一块黑板上并态。工作队“引蛇出洞”的工作完成后做了演讲。听演讲的人为李贵的英雄举动立即转入“深挖穷追”“大批大斗”阶段,所感动,有人提议找邹家尤,让他回答问抓“反革命小集团”,查黑线,追黑会,挖题,听众表示赞成,于是一场自发遊行开黑组织,查黑串联等反革命活动,美其名始了。遊行在校内进行,开始有两三百人
    曰“反干扰”。
    到达邹家尤办公所在地时有一千多人。大
    工作队采取杀一做百的手段,把带头
    家推举了6个谈判代表,把邹家尤请到办反对工作队的干部教员打成“反黨反社会公楼前的一张桌子上,向他提出了五点要主义分子”,开辟大字报专栏进行围攻,召求,其中一点是要求中央派新的工作队
    开大会进行斗争。让“反黨”的学生检查,
    6·20事件很快上传到地质部和国务在统计的68个班约2040个学生中,有435院工交口,根据其精心策划和布置,工作人被迫检査,占总人数的21%。队6月21日进行反扑。首先在上午召开全
    6月25日,各班成立了“ Wenge领导
    院大会,工交口政治部副主任李人林、地小组”,此后各系成立了系级“文化大质部副部长何长工、胥光义等要员参加了 Geming委员会”,最后是院级。院 Wenge大会。李人林讲话,说邹家尤工作队是奉委员会的成员清一色由拥护工作队的人组黨中央和新市委之命派来的,工作队是革成,而且成员没有通过全院师生的酝酿和命的,是代表黨的,说6・20事件是少数推荐,都是工作队指定的,被造反派称为人闹事。会议结束后,一辆大卡车开进地“伪 Wenge”质学院,送来了以地质部机关职工名义写给地院师生的公开信,明确告诉他们反对
    工作队的撤离

==========第20页==========
    第19期
    理论纵横
    毛泽东7月18日回到北京,并对工作
    地质“东方红”的成立
    队加以否定。7月18日晚,地院工作队召
    月8日,朱成昭等人成立了“东方
    开全院大会,邹家尤以“总结和动员”为红战斗大队”,成立大会有200~300人参名,做了一点自我批评,但是仍坚持“反加。8月9日,“东方红战斗大队”和其他干扰”是必要的。
    革命组织组织了一次大辩论,辩论会被“伪
    7月25、26日晚,中央 Wenge小组 Wenge”成立的“斗批改兵团”破坏,并在北大连续召开万人辩论大会,让学生自且有一个“东方红”战士被打伤。这一事己发表对工作组及其工作的看法,最后表件教育了造反派,必须组织起来。其后的示要撤掉北大的工作组。地质学院学生朱短短几天时间,地质学院成立了五十多个成昭和郑文卿这两天到北大听了大会的情战斗队,宣布脱离院 Wenge委员会,自己况,在得知中央最高层的最新动向后,他闹革命们于27日凌晨赶回学校,写大字报,打响
    8月13日,“伪 Wenge”组织欢送工
    “反干扰”运动后讨伐工作队的第一炮
    作队。东方红战斗队写的标语被保守派指
    7月29日,北京市委在人民大会堂召责并撕毁,当天保守派还撕毁了“东方红开全市大专院校和中等学校师生文化大队旗,打伤了“东方红”同学,捣毀了“东
    Geming积极分子大会,市委书记李雪峰方红”队部,并夺取“高旗无畏战斗队”宣读了关于撤销工作队的决定。但是直到占领的广播室,表明了“伪 Wenge”力量月13日,工作队オ正式离开地质学院,的强大。这又ー次教育了造反派,力量分理由是工作队要“集体整训,听取革命师散不能打胜仗,各战斗队必须联合起来。8生的揭发、批判”,但其实工作队在建立、月17日,北京地质学院“东方红公社”成巩固和完善“不走的工作队”
    “伪立,成员800多人
    Wenge”。工作队在这半个月里,进行了大
    1966年10月,“伪 Wenge”垮台,研
    量的工作,包括组织保守派为自己大唱赞究生和工人也陆续加入“东方红公社”,地歌;帮助“伪 Wenge”组织成立“斗批改质学院很快成了“东方红”的“一统天下”兵团”和“地质学院红卫兵”;由“伪 Wenge”在当时北京的62所高校中,地质学院是最出面,继续进行“反干扰”,对造反派大加早由一个群众组织掌权的学校。挞伐
    工人階級的自发性、自觉性与社会主义者的任务
    文/江滔
    科学社会主义者的基本共识是要依靠会主义者的任务的阐述应当是颇有益处的。工人階級实行社会革命,消灭私有制,实
    列宁在1893年到彼得堡开展革命工
    行公有制。这样是不是够了呢?当然是不作,在那里成立了彼得堡工人階級解放斗够的。有两个问题无疑是非常重要的。社争协会,创造性地将社会主义与工人运动会主义者应当怎样看待工人的自发性与自结合起来。1896年彼得堡工人的大罷工证觉性?社会主义者应当承当起怎样的任明了列宁的革命工作是卓有成效的。经济务
    主义在以列宁为首的老革命者被捕入狱
    2008年以来的金融危机是对资本主流放北方后逐渐盛行起来。这是一种忽视义的又一次轻微的动摇。全世界轰烈烈社会主义理论作用、崇拜工人运动自发性、的群众运动给了我们许多启发和提示。在降低工人运动的任务与水平的思潮。列宁这样一个时刻,回忆列宁在阐述建黨思想正是在群众运动蓬勃兴起,无产階級政黨时对于工人階級自发性、自觉性及对于社初具雏形,但是经济主义的思想严重阻碍

==========第21页==========
    第19期
    理论纵横
    着人们建立无产階級政黨的时候着力阐述时获得了一定的经济利益也必然难以保持。其建黨思想的。在这方面,《怎么办?》
    近三十年来新自由主义的猖獗已经对此作
    进一步,退两步》是其最经典的两篇文了很好的注释。发达资本主义国家的工人
    没有共产黨的领导和教育作用,在垄断资
    经济主义者崇拜自发的工人运动,他本的进攻面前败下阵来,工资待遇、社会们认为不需要社会主义者的“从旁”帮助,福利锐减:社会主义国家的工人,由于共工人运动能够自发地成长为社会主义运动。产黨的变质而丧失了自己的政治领导,在他们忽视社会主义者的灌输任务与政治斗私有化的浪潮中始终难以组织起来整个階争领导作用,而专注于工人階級的经济斗級的反抗。只有通过全面的阐述社会上各争。他们甚至持有与资产階級一样的说法,階級之间的关系,各階級与政权的关系,说什么工人階級就应该为目前的工资而斗并且通过现实的材料来进行政治鼓动,才争,而不应该为了什么政治、社会主义理能全面发展工人階級的政治意识,也才能论和远大理想而斗争。
    促进其政治素质的提高与政治力量的增强
    列宁则与此相反,他认为工人階級由工人階級必须将政治斗争、经济斗争、理于自身的贫困和文化水平等原因不能创造论斗争结合起来,形成階級斗争的合力,出科学社会主义。科学社会主义是由马克才能保证自己的逐步胜利。思、恩格斯等资产階級出身的知识分子总
    既然工人階級单靠自身不能产生出社
    结了当时的哲学、政治经济学、社会主义会主义的意识,既然自发的工人运动必然等知识与学说而创造出来的。他们把科学要成为工联主义的运动。那么社会主义者社会主义传播给才智杰出的无产者,再由就必须要承担起发展工人階級社会主义意他们传播给整个无产階級。工人階級不受识,发展工人的政治素质的任务。如果忽社会主义思想的影响,就必然要受资本主视了理论的作用,忽视了全面而经常的宣义思想的影响。因为在资本主义社会,不传与鼓动,那么也就难以完成这样的任务。可能产生第三种思想体系,更由于资本主与政治斗争相适应的是组成为高度集中义宣传机器是如此的发达。自发的工人运纪律严明的政黨,这样的政黨是由觉悟分动只能是受资产階級思想影响的纯粹工会子组成,即先锋队,它与群众发生紧密而的工联主义运动。美国、英国、德国、法广泛的联系,担负起教育群众,领导群众国及韩国等国家近百年来由于已经为这些进行政治经济斗争的任务。思想做了很好的注解。欧美发达国家中由
    群众运动越是高涨,群众越是不断觉
    于工人政黨的软弱、涣散、变质而没能承醒,也就对社会主义者提出了更多的要求。担起教育工人、组织工人的任务,韩国则如果社会主义者不想落后于形势,不想成根本没有诞生无产階級政黨。工人在自发为运动的尾巴,那就必须要清醒的认识到的运动中结果都趋向了工联主义的方向,自己的任务:学好科学社会主义理论,将在经济上停留在争取工资提高或阻碍其降其传播到工人群众中去,提高工人的觉悟,低的水平,在政治上则成为资产階級政黨并需要提高工人的政治与经济组织程度的后备军。
    为了完成这样的任务,就需要抓紧学习
    工人階級是最先进的階級。只有工人多多锻炼,努力把自己培养成为一个优秀階級才能担负起解放全人类的使命与责任,的宣传员、鼓动员和组织员。工人階級只有依靠自己来解放自己。要想获得解放,首先必须获得政权,并利用政权的力量去稳步地改造生产关系,促进生产力的发展,巩固社会主义,达到共产主义。与经济斗争相比,政治斗争必然要放在首位。一个政治力量薄弱的階級即使暂

==========第22页==========
