    创刊号
    2018年3月《芦苇草》编辑部主办
    ◎技术时代下的位置之思◎阿夫林的红与黑

==========第1页==========
    创刊号
    2018年2月
    《芦苇草》
    编辑部成员
    顾问圣凉月
    图编午昔
    关小毓
    编辑
    库尔斯克
    吕兮思
    Wesley
    共运
    秋官
    解续
    我们的公众号:芦苇草 Phragmites
    马克迅
    让我们,点燃朝霞!
    马列小学生
    狗成

==========第2页==========
    目录
    呐喊
    夜新生
    芦苇草》创刊词・
    (国际关注】
    阿夫林的红与黑
    ・・・・・・・・・・・・・・・・ wesle
    伊朗之歌
    ・库尔斯克
    哲学思辨】
    技术时代下的位置之思
    吕兮思
    工农实况
    北方农电工的被迫抗争
    谢加莫
    共产主义理论
    《雇佣劳动与资本》学习札记・・・・・
    荷戟
    书评克菜曼《大失败一一资本主义生产大衰退的根本原因》・・・・・・・・・・禾水
    关于打入主义
    龚义哲
    左翼文化】
    历史的长夜
    解续
    浪推腐政
    秋官

==========第3页==========
    呐喊
    寒夜新生《芦苇草》创刊词库尔斯克
    中国特色社会主义,这幅对马是以广大劳动群众的苦难为代价的克思主义的讽刺漫画,在资本主义
    在这种风气下,广大群众几乎
    复辟的潮涌中继续为资产阶级无耻同时自上而下的丢失了本是必要和的剥削和由以作为补充的官僚阶层基础的“历史感”,在面对社会上的腐蚀做着可笑的历史图解
    的一切不公时,他们不约而同的变
    煤矿工人们在冬天享受自己
    成了驯良的市民,对一切罪恶都漠
    的劳动成果进行取暖,反而被他们然处之,换言之,都变成了资产阶严厉的儿子指责为污染了广大人民级沉默的帮凶
    的绿水青山;真心热爱群众的进步这并不是因为他们个人的儒弱,而青年们帮助群众们丰富生活,反而是因为他们都相信:那个庞大的利被他们全知的公仆指责为扰乱了群维坦是永生不灭的
    众的社会秩序;宣传马列主义的行那个利维坦真的是永生不灭的吗?为不但是可耻的,更是暗存颠覆社
    怎会是永生不灭的!它如同
    会主义国家的恶毒之心
    句话,切在历史中的事物一样,都是必然
    切为了广大人民群众利益的行
    走向灭亡的,且它正在走向灭亡
    为,在政府的喉舌中,都是为了损纵使他在不断地重复着老大哥的可害广大人民群众的利益
    笑闹剧,纵使他用尽一切有产精英
    百年前的红旗依在,从压迫大的高明手段,他都无法遏制自己释山下翻身作主的人民,却又在剥削放的那个庞大的恶魔,而恶魔出笼的屠刀下再一次沦为了待宰的羔
    首先要吞噬释放他的所罗门王
    羊。而在这一幕的背景下,社会是
    在全球化的大时代,我们的谈
    什么?是充斥压迫。司法是什么?论又是不能脱离世界现状的,而现是没有公正。人民是什么?是木在的世界又是什么样呢?国际工运冷漠。风气是什么?是追逐私利
    片消沉:第四国际在哪里就意味
    在这种风气下,资本家们的奢着机会主义的尸体悬挂在哪里;美侈,资本家们不遗余力的挥霍以及国左翼支持的候选人在哪里就意味资木家们与官僚私相授受的高明手着资产阶级的同路人在哪里;类似段-一由剥削所构建的一切腐败,都俄罗斯共产党的所谓先锋队在哪里成为了这个社会的风向标!且是以就意味着哪里响起爱国主义大合唱劳动群众的饥饿,劳动群众的衣不的下贱声调蔽体以及劳动群众的病患缠身
    但我们也大可不必气馁,让这

==========第4页==========
    些弹琴的蠢牛滚回他们的农场,继续让资产阶级圈养吧!我们可以看到,就在前些目子,德国的工人兄弟们用他们的组织而不是西里西亚的诅咒使他们可怜的老板背上了“羞辱”的枷锁,让我们看到了无阶级自我解放和世界工运未来的沙小却可贵的希望

==========第5页==========
    在国际工运上取得的任何进展自由派们一文不值,他们的建议更都将激励中国马克思主义者继续为是如此共产主义而拼搏,而在中国的斗争
    同时,我们作为新时代之青年
    中所取得的任何进展和经验也都将人,也是決不会向一些所谓前辈激励世界马克思主义者坚持不懈的低头谦逊,盲从于他们论资排辈的斗争
    腔调所造成的破坏相比于官僚政府
    在这个苦难却又不失魔幻的
    的打压,对于我们的工作来说可谓
    年代,我们这些青年人不愿继续沉是不違多让了。在此我们不愿为这默,愿以我们珍视的历史感,以我些庸人多费口舌,尽请观其如小丑们对群众运动的热忱,以我们对劳跳梁。动群众的敬仰向群众发声,为无产
    至于我们,则将将立足时事,
    阶级自我解放的伟大事业贡献自己关注群众,从阶级立场出发,以批的一份心力
    判的言论分析事件,回溯历史,学
    我辈愿广泛的听取各方的积
    习先辈文章,进行哲学思辨
    极意见和批评作为我们进步的动
    同志们,我们为之献身的工作并不是某一派系的工作,而是所有
    但我们绝不会向一些资产阶
    同志共同的工作,我们的力量,也
    级自由派谄媚,他们的民主与自由许渺小,如同芦苇草,但在群众的不过是资产阶级的寡头民主和资产土壤中,我们却不是孤立的,芦阶级的内部自由,而这一切都是以草的一点绿色,终将撕开灰暗的寒广大劳动群众的不自由和受到剥削冬作为补充的!资产阶级自由派还未
    同志们啊,我年轻的同志们
    成熟便已衰老,还未斗争便已失败,啊!同我们一道歌唱吧,共同面向他们亳无力量!在反官僚的斗争中劳动群众,面向工人斗争波涛汹涌只能依靠广大的劳动群众,劳动群的海洋!众必为未来斗争之主体!资产阶级

==========第6页==========
    国际关注】
    阿夫林的红与黑
    esley
    2018年初,叙利亚反对派“叙课。利亚自由军'在土耳其反动势力的
    有人为光明而战,有人为金钱
    支持下悍然发动了对北叙利亚联邦倒车。叙利亚反对派‘叙利亚自由的进攻。以土耳其为首的反恐部军”在阿夫林犯下了累累暴行。队’使用国际禁止使用的凝固汽油位女战士的遗体遭到了反对派民兵
    弹和白磷燃烧弹对YPJ和YPG(女的亵渎,她的尸体被肢解并侮辱
    子保卫军,人民保卫军)进行持续“看看这些共产猪”武装分子在视
    的轰炸,YPG和YPJ因为土耳其空频中说道。在该残忍的视频发布之
    军的突然袭击而死伤惨重,阿夫林后,“争取民主社会运动”的成员岌岌可危
    阿尔达.卡哈里做出以下评论“那些
    而库尔德的儿女们并不会畏惧由恐怖分子做出的像对巴尔尼.科与土耳其人和叙利亚反动势力的暴巴尼这样的烈士做出的非道徳行径力,他们拿起了钢枪,拿起了爆裂已不是新鲜的了,他们是雇佣军,的手榴弹,向法西斯的头上给予痛他们危害叙利亚和这片土地,他们
    击!自由属于库尔德人民!以YPJ代表着道德的堕落!”’讽刺的是
    为首的女战士们英勇奋战,一名叫土耳其的这次行动叫做橄棪枝行阿维斯塔凯布尔的女战士使用炸药动…以人权为由的战斗行动往往是与土军坦克同归于尽,她们的前面为掩盖其丑恶目的之借口!是穷凶极恶的法西斯豺狼,她们的
    而来自 Rudaw的网友给予了
    背后是广大的向往和平的人民;有以下评论句话说得好,女性能顶半边天,而
    “土耳其领导=穆斯林希特勒”
    库尔德的女性给我们上了最好的
    反观国内,中国网民对此事的

==========第7页==========
    评价就大多数基于自身利益与国家徳被崩坏:但是同志们请记住,人利
    是杀不完的,思想是无限的,道德
    “土耳其还不错。”
    是不能衡量的。人类用他们的贪欲
    “库尔德是分裂势力,跟疆独去奴役另一群与他们相同的生物样
    并画出界线,分出三六九等。罗贾
    当然也有充满正义感的中国网瓦的人民在呐喊,他们的呼声终将民这样评价
    被正义的人们所听见,毛拉们的暴
    “叙利亚的库尔德民众有选择行终将被揭露,而独裁者的血将祭自治的权利,侵略者必将受到打击。奠这片同时充满苦难与希望的土国际法庭应起诉土耳其总统,他犯地。啊,他们的解放;啊,他们的了反人类罪
    故国;啊,他们的前进
    人民被屠戮,思想被扼杀,道

==========第8页==========
    伊朗之歌
    库尔斯克
    谁也说不清楚,伊朗到底怎么时期伊朗群众的示威运动中,从这
    句话我们可以看出,伊朗的群众已
    在今年年初的示成运动中,乃经把自己的敌意倾注到最高领袖哈至最近一段时间的抗议活动中,伊梅内伊身上了,准确的说是自今年朗国内各种势力都在相互角力:巴年初的伊朗群众运动开始时就已经列维分子已经失去了权利,却仍想这样了。夺回它;鲁哈尼的反对派们借题发
    当然,在这些满怀敌意的群众
    挥,妄图浑水摸鱼;民族主义者纷运动中并没有一次能够真正地持续纷登台亮相,但无法成为主流;青下去,哈梅内伊从霍梅尼那里学到年学生不满政体和社会风气:市民了一句宝贵的箴言:“毫不留情地对发泄自己对失业率和通货膨胀的异见分子斩尽杀绝”不满;资产阶级继续上演儿子反老
    哈梅内伊们认真地贯彻了这
    子的同剧;而成千上万的无产阶级,句训言,抹杀了部分反抗者的生,多是为了讨薪,在全国几十个城镇限制了一切反抗自己的言论,暂时中进行罢工抗议。
    保住了自己的统治,但这对他们来
    这些景观在更多的时候会混
    说也只不过是“从圣杯中下毒酒
    乱的交织在一起。而伊朗国内外各而已,伊朗的独裁者即将会迎来自种利益的喉舌则更是让情况纷乱繁己恢宏的垮台。
    但在他垮台之前,我们还是有
    虽然情势如此复杂,但我们也必要粗拙地了解支持伊朗独裁者的不妨对伊朗的局势进行一下简单的统治的到底是一个怎样的体系的。分析
    伊朗的国家机器是罪恶的但
    “他们把一个人变成了神,却也是设计巧妙的:在这里,官僚警察把整个国家变成了乞丐。”
    压迫,神权等级压迫与资产阶级压
    这句口号出现在了最近一段
    迫形式交织在一起,连同他们的所

==========第9页==========
    谓民主选举这一层遮羞布,一同编
    正因如此,伊朗群众反对神权
    制成了一张寄生于伊朗且使之室息的斗争不会是争取资产阶级自由的的罪恶的网。
    斗争,而是伊朗无产阶级的自我解
    在伊朗,毛拉们的腐败、阿訇放的斗争。在这样的斗争中,无产们的特权以及警察们的暴力是可靠阶级是绝不能依附于一些所谓的资统治的柱石,且还要以革命卫队的产阶级自由派和中间阶层的。在面贪婪与司法的不公作为补充。
    对斗争浪潮时自由分子中进步的那
    因此,伊朗影帝鲁哈尼便可以部分会自觉地转向无产阶级的阵悲痛地告诉他的选民:”过去的暗箱营,而他们反动的那部分则必将成操作如今都变得冠冕堂皇。”并以”为反对无产阶级解放的敌人,这些经济革命”的响亮口号走向舞台中转变都会是自然的,绝不能让无产央
    阶级成为一些所谓统一阵线的炮
    但他的开明,他的改革,他的灰。切形象也不过都是以欺骗为装饰
    至于那些仍固执地认为只有
    的
    反独裁,反官僚和反神权政府的任
    为什么这么说呢,鲁哈尼时期务才在议程表上的所谓马克思主义伊朗的经济不是有很大增长吗?
    者,他们不过就是市侩地想重新编
    不错,鲁哈尼时期伊朗的经济排一幕早已破产的闹剧而已取得了极大的增长,但这些增长都是以高高在上的形式走进哈梅内伊
    不过,我们在这里谈伊朗无
    和各级官僚的钱袋子的,只是以残产阶级的自我解放似乎还是有些太羹剩饭的形式才能进入中小企业主早了的锅里。而至于伊朗的无产阶级大
    在年初的大规模骚乱和罢工
    众,他们得到了什么呢?他们只得过后,伊朗国内只剩下了此起彼伏到了无家可归、只得到了在垃圾堆却都无法发展到全国范围内的小规中寻找食物以及在灾区中因缺少毛模抗议。而在1月21日,哈梅内伊毯而冻死的命运
    和鲁哈尼更是拿出了他们的治本之
    可哈梅内伊们又是如何得到
    策:军队一律停止经商。这种政策确
    这些财富的呢?
    实暂时稳定了伊朗的形式,当然是
    很简单,由哈梅内伊直接或间以暴力的恫吓作为补充的。接掌握的经济实体遍布在伊朗各
    至于伊朗国内的工人运动状
    地,他们通过暴力或其他手段在伊况,因长期缺乏自觉的纲领和自我朗经济中占据了主导地位。当外国组织能力而持续处在低糜或零散的资本进入伊朗后,能够与他们进行状况,一次次的罢工和示成只换来贸易的公司也就只剩下这些经济实
    次次的屠杀和无用的同情,一直
    体了。因此,纵然哈梅内伊的喉舌以来,甚至在未来可能发生的运动斥责鲁哈尼是”虚伪的革命者”
    中都会保持这种情况。
    但其实在改革中获得最大利益的正
    总之,我们可以说:伊朗的局
    是哈梅内伊木人。
    势不容乐观。而这种状况还会保持
    其实从这里我们也不难得出
    多久尚未可知,一切仍需依靠伊朗
    如下结论:伊朗政权的反动并不是人民自己的奋斗中世纪的或封建的反动,而是资产
    但也请相信吧,伊朗的斗争虽
    阶级的反动,伊朗政权本身便是伊暂时低迷,深海下却仍是暗流涌动朗经济的垄断者。
    无产阶级必将成为未来斗争之主

==========第10页==========
    体,伊朗革命的歌曲终将响彻古老的大地

==========第11页==========
    哲学思辨】
    技术时代下的位置之思
    吕今思
    如何理解海德格尔对新中国成是一种同质化一一不可被化约的亲立的评论
    “技术进入中国”?密的家(“各”个位置)被同质化
    毛泽东说“这是一张白纸,可为空间内部的一个单位。“位置的作最新最美的画”,改革开放时代特征在于聚集”,每
    家”中
    下的开发商们说“把这破房子拆了,都有一个逻格斯,事物因而达到分可以造酒店或者写字楼”,不同时类与和谐(和,而不同);而在对代下的两句话就这样将这个政权本空间的去一位置化中,这样的虚空质上对现代性归属给点明出来了
    中我们依然听到聚集一一而且正是
    在海德格尔的意义上思考技术“原始意义上的在位置中运作的聚即集置 Gestell,集置要求对万物集”,同一个逻格斯强奸了所有的的摆置一一摆弄位置,进而带来对栖居者一一我们“从与大地的纽带空间的普遍的去位置化一一空间不中解脱出来”了,我们的家被拆迁再像古希腊或者诗性时代下那样作
    去位置化,我们背井离乡
    为处所被给予,而里头是处所中被无家可归,被卷入“最激烈的普遍归属于每一存在者自身的一席之
    去一位置化”运动一一世界市场
    地;技术时代下则是成为了一个背一中去,我们被赶一一动员一到了景(白纸!)ー一空洞的、均质性的集中营一般的工厂(马尔萨斯的构单位的集合,而被强拆了家园之后想)之中。的存在者则无家可归,被动员进新
    还记得卡夫卡的那个寓言吗?
    时代的工厂中ー一等待作为“资源当激烈的普遍化一一去一位置化进实际上强拆造就的无产者即作为程发生了,当空间因而被表象为纯“人力资源”)”而“被存储、被开粹的匮乏,无家可归者的危机感发”的命运
    对慑乏的警觉(Vs在家之适裕)
    正如施米特所认为的那样,对随之骚动。企图扭转位置缺席的命美洲空间的发现与占领开启了一个运会将位置的观念变成乌托邦,并普遍的去位置化进程,这也正是老且是对去一位置化原则的重新肯生常谈的“新航路开辟作为世界市定,我们已经看到了试图“争夺生场的开端”,世界市场的建立就是存室间”的“千年帝国”这个普遍的去一位置化。
    重要的是,在去位置化时代企
    当位置不复存在,只剩下可被图简单扭转位置缺席的命运会将位测量、计算与流通的“单位”后
    置变成一种类似于“千年帝国”“应
    种被当成平等化的同质化。去许家园”一类的乌托邦,并最终作位置令我们脱离了大地,离开了为家的伪置面貌而造成更大的问栖居于家的亲熟感,仿佛被逼迁,题被赶到了集中营
    依靠筹划来征服空间,将空表象为被测量、计算与流通的,空间的各个部分抽象、均一,但这正

==========第12页==========
    工农实况
    北方农电工的被迫抗争
    谢加莫
    原载:求真杂货铺
    自改开以来,中央一直在加速够支付工人的赔偿。此外,除了抄推进国企的改革,电力系统自然也表、维修,大多数电力设备的建设不例外。1999年,国务院向各省任务都已经外包给有建筑工程执照市政府下达了《关于加快农村电力的单位,农服公司在其中是没有份体制改革加强农村电力管理的意额的。除了这种不负责任的行为外见》,要求精简农村电力系统结构,国网让工人改签农电服务公司合同提高农电效益。方案包括加快改造的行为违反了劳动法。大多数工人农村电网、改革农村电力管理体制、都有十年以上的工龄,他们签订的实现城乡用电同网同价,简称农电是无固定期限合同,资方不得随意两改一同价”。对整个体制进行改变更合同。成立农电服务公司,工革需要高昂的代价,各级电力系统人跟农电公司签合同,待遇可能比为了自己的利益,便将代价转嫁到
    般工业区的派遣工人还糟糕。劳
    工人身上。在处理农电工问题时
    务派遺工尚能要求同工同酬,可是
    国网采取简单粗暴的办法,将他们
    眼农电公司签合同,就是农电
    的编制统统扬入一个叫“农电服务公司的人了,和原先的法人机构没公司"的空売中,把责任撇了个一干有任何联系,工人去哪申述自己的
    主张?现在正在普及的智能电表系
    般来说只有各省的电网公司统也颇为让人忧虑,这个系统按计
    具有法人资格,而县市一级的供电划要在2015年全部完成,到时候公司只是他们的派出机构。现在新机器排挤工人,工人要么去工资低成立的县市级农电服务公司,省级的农电岗位,要么被清退解雇。电网公司占20%的股份,新成立的
    起初,农电工大部分在乡镇水
    农电服务公司自己占80%的股份,电科里工作。乡镇水电科从农电局这样它便成了供电公司之外的一个拿到电力的配额,并转手卖给农民,机构。公司注册资金只有300万
    从中赚取差价。农民们总是抱怨电
    挂个牌照在电力公司里营业。这个费高,但高电费带来的利润并没有空壳公司根本无法保障工人的收惠及工人;农电工工资只有区区每
    倒闭,它的注册资金都不月200元,而且他们没有养老保

==========第13页==========
    险,看病还得自己掏钱。99年改革比,基层工人的工作显然辛苦得多。开始,国网将乡镇水电科并入农电然而,领导和工人工资差距极大局,简化了农村电力机构,消除中
    个正式工只能拿2万年薪(包括
    差价,让利润全部进入自己的口奖金),中层干部能拿15万,到袋。随着兼并的进行,农电工很自了农电公司书记一级的高层则有然的进入了农电局的编制中。但是,28万年薪。光正式工和领导的差距农电工没有享受到改革带来的好就够大了,可农电工比正式工的收处,相反,他们既没有签署劳动合入还要低。工人们认为,如果真按同,也没有上养老保险,只得到了照绩效考评,差6-7万工资也可以领导的一句话的话,“同志们,现在接受。但实际上,农电工工资水平我们是农电系统的职工了”。2005在当地是最低的,整个北方的情况
    年,P市D县工人为讨个说法,堵都是如此。除了养家糊口外,农电
    住了市电业局的大门。据工友回忆,工根本没有闲钱满足自己的业余爱堵大门取得了一定的效果,领导答好,工业区里的年轻工人可以去唱应了工人的要求,而且没有为难积歌、吃饭、上网,但农电工为了节极的领头工人。可是,虽然说要签省开支,基本不会组织类似的活动劳动合同,但大部分工人连那张纸甚至在一些地方,直到最近,农电都没拿到。
    工还没有基本的养老保险。在政治
    农电工分成抄表、结算、发行、待遇上,无论干得多好,农电工都催费、维修、在营业大厅收费等工没有办法成为正式职工,顶多做到种,涵盖电力系统几乎所有的基本班长。正式工大部分是毕业的大学岗位。工人们基本是初中学历,有生,但这根本不能成为农电工不转些人参加了高考或夜校,但是每
    正的理由。据工友所知,只有极少
    农电工都是经过公司考核和选拔才数农电系统的劳动模范或优秀农电进入农电系统的。农电工工作强度工成功转正过。极高,手机必须保持24小时开机,
    “干的比牛多,吃的比猪少。
    随叫随到,而且国家电网并不为他
    无数农电工在国网中挥洒汗水
    们负担通信费用。忙的时候,工作耗尽了自己的青春,到头来却成了会从早晨6点持续到晚上10点。改革的牺性品,这不能不激起农电在统一标准出台前,农电工一天的工的愤怒,为了减小农电工反应的工资是领导随意制定的。和领导相激烈程度,国家电网采取了一定的

==========第14页==========
    策略。辽宁工人基本是农电局下的过不可能给农电工在电力系统内的职工,便于处理,和湖北、湖南
    名分;有些领导希望工人走劳动仲
    浙江等地正式工、派遺工均有的复裁等法律渠道表达自己的不满,不杂相比,处理起来要方便些。于是要越级上访;有些领导处理问题简他们在辽宁和宁夏的部分地区进行单粗暴,对工人说想干就干,不干小规模试点,观察农电工的反应,就走。总的而言,一部分中、基层直到比较有信心后才开始全国大范领导对农电工人的维权比较理解,围推广“农电服务公司”。在此过程但表示爱莫能助,而大部分高层的中,由于信息的闭塞和上级领导的领导很反感工人们的维权斗争。工欺骗,有一些农电工还觉得:这下人们对后者的态度都很愤怒,一名可好了,变成城镇职工编制了;甚工人说道:我进来的时候是毛头小至有工人在自己毫不知情地情況下伙小姑娘,现在变成四五十岁的大被人代签了劳动合同。很多工人都叔大妈,你丫召之即来挥之即去不知道国网发布的针对农电系统的站着说话不腰疼不说,完全不尊重1050号文件。因此,当一部分工工人作为人的尊严。人开始意识到问题的严重性,并开
    各级政府用相互推诿踢皮球的
    始采取行动时,已经有90%的农电办法应付工人的上访:工人跑到县工签署了合同。
    级单位,县级单位就让他们上市局
    农电工人主要的维权手段是上跑到市级单位,市级单位就拿着各访,他们的唯一目标就是与供电公种名目繁多的手续让他们回到县级司签订无固定期限合同。偶尔也会单位敲章。有工人在政治敏感时期
    有人像前面提到的P市工人那样,去中央上访,希望能够引起重视。
    堵行政机关的大门。还有西南某省但这时候相关维稳部门会很紧张,工人曾在去年集体静坐,抗议工资他们千方百计地截访,为此不惜待遇不平等。国网的领导在对待工切代价,甚至用电子技术手段定位人维权时表现出不同的态度:有些工人的位置,工人被截时会想办法领导会与工人进行沟通,说应该满跟截访的人“躲猫猫”,但沿途査身足工人合法的要求,但他不能决定份证的手续让工人很难进京见到整个农电系统的大方向,只能在过“青天”。尽管有关部门不希望工人节多发点工资,比如正式工拿在敏感时期上访,但是过了敏感时1600奖金,农电工也拿1600,不期,便不会去多管工人。此时工人

==========第15页==========
    也会喘口气,不会马上采取同样的的回复工人:要么走人要门进新的策略。
    农电服务公司
    同时,农电工也很注重利用网
    名义上维护工人权益的官方工
    络媒体来辅助自己的维权行动,他会在其中有没有起到作用呢?工人们通过微博、贴吧、qq空间等平台们说,这个工会不顶用,只能发发发出自己的声音。但是国网早就和福利,而且有的供电集团工会组织主流媒体打好了招呼:媒体不能报只面向城镇职工,农电职工根本不道有关国网新服务公司政策的负面能加入工会组织。坚持斗争的工人消息;工人的微博被删除;他们在说现在工会、主流媒体什么的都不主流网站的账号被禁言;有一个同可信。虽然面临很大压力,但积极情农电工,在网站上刊登农电工罢的工人仍认为自己占理,他说:“坚工新闻的主编遭到了责问。平时工持就有希望,不坚持就是彻底放人之间的交流并不多,可是自从有弃”。维权后,各地工人就开始通过各种
    不能否认,农电工的维权斗争
    现代通信手段相互联系。一个北方进行的太晚了,正如前文所说,在工人开玩笑说,就是东南沿海某省受访工友开始斗争时,已经有90%农电工罢工拖延了领导强迫他们签的人签订了农服合同。实际上,工新合同的节奏。他们曾建了一个人是在国网公司即将赢得胜利时才500多人的语音群,后来被网监部开始反击的。导致这一点的原因有门勒令解散
    很多。比如,有些工友平常不关注
    从去年工人抗争遭到打压开上层政策,导致自己信息闭塞,上始,到目前大部分工人事实上都已了国网领导的当。还有,当初各地经答应了新合同,全省坚持上访的工人之间没有交流,在农服最初试工人只有200人左右,还在拒签
    点的时候就发生过工人抗争事件,
    同的工人只剩下25人。很多40可这场抗争的意义并没有传达给其岁以上,要养家糊口的工人由于害他地区的工友,甚至很多人都没听怕打击报复,担心出去后找不到新说过。尽管这场为时过晚的抗争极工作,因此才接受了国网的要求。有可能以失败告终,但这并不意味工人们提出的最低要求是,公司在着以后农电工会束手就擒。维权行解雇自己后按照劳动合同法里的动已经让各地的工友建立了联系,“非法解聘”进行赔偿。公司则无礼让部分人开始关注时事。我们有理

==========第16页==========
    由相信,那些坚持到底的工友的勇起。我们也有理由相信,那些在上敢形象会印在所有人的心中;当国
    次抗争中坚持到底的人会赢得所
    网再一次向农电工发起攻击时,这有工友的尊敬,并在下一次捍卫农个形象会激励大家为自己奋身而电工权益的斗争中成为中流砥柱

==========第17页==========
    共产主义理论
    《雇佣劳动和资本》
    戟
    INSTITUT FOR MARXISMUS-LENINISMUS BEIM ZK DER SED
    简介
    KARL MARX
    雇佣劳动与资本》是马克思根据他于1847年12月下半月在布鲁塞尔德
    THEORIEN UBER DEN MEHRWERT
    意志工人协会所做的演讲而写的。1848
    (VIERTER BAND DES,KAPITALS'
    年初,马克思试图在布鲁塞尔出版这部著作,可是,由于马克思被比利时当局
    DIE DEUTSCHE AUSGABE ENTSPRICHT
    驱逐而未能如愿。这部著作后来在《新
    DER VOM INSTITUT FOR MARXISMUS-LE NINISMUS
    BEIM ZK DER Kpdsu
    菜茵报》以社论的形式于4月4-7日
    ESORGTEN RUSSISCHEN AUSGABE
    和4月10日首次发表,标题为《雇佣劳动与资本》。尽管在4月10日发表的文章末尾刊有“特续”字样,但由于德国政局紧张以及《新菜茵报》停刊这一些文章遂告中断。《雇佣劳动与资本》首次发表,就已经促进了科学社会主义在德国工人中的传播,根据科伦工人联合会委员会的决定,马克思的这著作曾被推荐给科伦和其他地方性工
    DIETZ VERLAG BERLIN
    1956
    人联合会讨论。1891年,为在工人中进行宣传,在1880年单行本的基础上出了新版,恩格斯亲自校订并写了导
    札记
    导言部分
    在导言部分,恩格斯首先对1891
    恩格斯说:“当政治经济学作为可
    年单行本所做的修改的必要性作了说出现的时候,它的首要任务之一就是明,指出这部马克思早期著作中的用要找出隐彍在这种表面支配着商品价语不当、甚至是错误的地方。其次,
    格的偶然情况后面,而实际上却自己
    恩格斯着重对所修改的要点充分解释支配这种偶然情况的规律。”①科学说明,先是阐明古典政治经济学为何的任务,就是从偶然的现象中找出必产,接着对马克思的伟大发现
    然性的规律。我们通过对这些规律的
    剩余价值一做了简单说明。
    掌握,才能在人类发展的进程中卓有成效的改造世界。古典政治经济学家
    7

==========第18页==========
    不懂得劳动二重性,不知道什么是具克?要么劳动力两个价值,要么劳动体劳动,什么是抽象劳动,因而就在力亳无疑问是只有一个价值的,前提其劳动价值论上陷入了困境。不管怎是3=6么说,古典政治经济学家有一点是正确的,就是他们认为商品的价值是由
    古典经济学所遇到的麻烦,我们在
    生产该商品所必需的劳动时间决定
    学习过程中也会遇到。通常,我们是
    同时,根据现实中的交换情况,他们
    这样理解的:假设工人给资本家工作
    认为“工厂主所购买和偿付的是工人
    天12小时,前6个小时劳动的价值
    自己的劳动”②。如果有人问他:劳
    以工资形式偿付给了工人,后6个小
    动的价值又如何决定呢?那我们的古
    时劳动的价值被资本家无偿占有,剥
    典政治经济学家就只好说:劳动的价
    削率为100%。这就容易让人觉得,在
    值由劳动时间决定。显然,不管是斯
    整个过程中价值并没有增殖
    密还是李嘉图,都不会做出这样有害
    现在我们假设工作6小时后,工人
    于政治经济学科学性的回答。“为了
    拿得到工资并与资本家两讫了。那么
    答复这个问题,经济学家们不得不对
    这里拿到的工资是等于劳动力的价值
    逻辑施加一些暴行。他们不去考察什
    的,这是公平的等价交换。事实上工
    么是劳动本身的生产费用(遗憾得很
    人是必须工作12小时的,后6个小时
    这是不能确定的),而去考察什么是
    的价值在货币额上与工资相等,也是
    工人的生产费用。”③如果在这个地
    劳动力的价值,只是没有被补偿而已。
    方前进一步,把资木家向工人购买的
    作一看,价值确实没有增殖,工人劳
    劳动换成购买劳动力,工人的生产费
    动力的价值只是“转移”(请允许我
    用就是劳动力的生产费用,那么这
    用这个词)到新的产品中去。那么,
    困境就解决了。然而古典政治经济学
    人类才财富是如何积累起来的呢?毕
    “是不自觉的代替了原来的问题的
    竟后一天的价值总是与前一天相等
    因为,对劳动生产费用这个问题本身
    的。如果我们武断地说“人类财富的
    政治经济学的研究不过是在绕圈圈,
    积累只是使用价值的积累”,似乎是
    始终没有前进一步,政治经济学所称
    解决了这个问题的。但是这显然是经
    的劳动的价值,实际是劳动力的价
    不起事实的考验的,所以是很荒谬的
    值。”④
    在这个地方我们]是不自觉的重蹈
    古典政治经济学在劳动价值论上
    了古典政治经济学的覆辙,以为6小
    遇到的第二个困境,是无法解释资本
    时劳动创造的价值补偿的是6小时劳
    家无偿获得的那部分价值从何而来。
    动力损耗。这其实就是“6小时劳动的
    我们假设,工人从资木家那里拿到
    价值等于6小时的劳动”的同义反复
    天3马克的工资,然而资本家通过出
    事实上劳动力商品是在一种特殊商
    卖工人生产的产品却能得到6马克的
    品,我们不能用对待普通商品那样对
    附加值,除去支付工资的3马克,剩
    待它。“它是一种创造价值的力量”
    下的3马克进了资本家的腰包。问题
    “一种能生产出比自己所具有的价值
    来了,在资本家购买工人的劳动力之
    更多的价值的源泉”⑤③。“劳动力
    前,约定的劳动力的价值是3马克,
    天或一周的价值同劳动力每天或每周
    在工人工作一天之后资本家也确实偿的消耗全然不同,犹如一匹马所需要
    付了工人3马克,所以在工人看来,
    的饲料同它能供人乘骑的时间完全不
    劳动力的价值是3马克;然而,我们
    是一回事一样。限定工人劳动力价值
    知道,在资本家来说却是6马克。那
    的劳动量,并不构成工人劳动力所能
    么,劳动力到底是值3马克还是6马

==========第19页==========
    完成的劳动量。”⑥这就是说,工人66小时劳动力的损耗,而是工人12小时劳动创造的价值补偿的不是工人时的劳动力损耗。
    正文部分
    竞争是如何进行的呢?市场竞争是三方面的,在卖主之间、在买主之
    4月4日工资是什么?
    间、在买主与卖主之间。卖主之间为
    工资是什么呢?工资是通常被称
    彼此战胜对手,竟相以便宜的价格出
    为劳动价格的劳动力价格的特种名
    售商品。这里的卖主,不仅仅是资本
    称。资木家购买工人的劳动力,工人
    家,还有我们的无产者。在这里,竞
    为得到维持生存的货币而向资本家出
    争状态与普通商品的竞争状态是一样
    卖自己的劳动力。劳动力作为商品出
    的,为了卖得贵些就得消弭彼此间的
    卖给资本家必须具备两个条件:首先
    竞争,于是工人组织成为工会,以集
    工人必须是自由人,他可以将白己的
    体作为卖者来出卖劳动力。历史和现
    劳动力当做商品来处置;其次,他必
    实已经告诉了我们,组织工会并不
    须自由的一无所有,除了自己身体中
    改变工人雇佣奴隶的地位。在今天这
    蕴藏的劳动力外,他再也没有別的什个帝国主义时代,甚至连维持工资水
    么东西可以出卖以换取生活资料。否
    平也变得困难了;当工会不同意大众
    则,它就不是雇佣劳动者。
    公司降低工资时,大众公司威胁说要把工厂搬到中国去,工会立马就妥协
    劳动力在动作中的表现一一劳动,接受了降薪。买主之间的竞争也很好是工人本身的生命活动,为获得自己理解,当物资短缺时,买主之间的竞所必须的生活资料,工人将这种生命争就会加剧,从而商品的价格就哄拾活动的出卖给了资本家,在工人看来,上去了。至于买主与卖主之间的竞争,他自己的活动仅仅是使得他得以生存前者想便宜买,后者想贵卖。马克思下去的一种手段。“他是为了生活而说,这种竞争最终是由双方阵营里的工作的。他甚至不认为劳动是自己生竟争程度决定的。一般来说,卖者阵活的一部分;相反地,对于他来说,
    营里的竞争总是要剧烈些,在资本主
    劳动就是牺牲自己的生活。”“在这义社会,生产一向都是相对过剩的。种活动停止以后,当他坐在饭桌旁,
    对于普通商品,随着资本主义的发展
    站在酒店的柜台前,睡在床上的时候,尤其是到了现代,销售即商品价值的生活才算开始。”在早期的著作中
    实现越来越困难,商品的很大一部分
    马克思将这种情况称之为“异化
    利润都补偿给了广告方面的开支;对于劳动力商品,相对人口过剩是一个既定的事实,产业后备军越来越大,
    4月5日工资如何确定?
    无产者之间的竞争自然是愈剧烈了,
    劳动力作为一种商品,从而作为这从而劳动力的价格也就越来越贱。为
    种商品的价格的工资,自然也如其他
    了弥补这种下降,无产者就必须提高
    切商品价格一样,是受价值规律制
    劳动生产率,一句话,我们的无产者
    约的。价值规律说:商品的价值取决
    只好更加卖命地干活。关于这一点,
    于生产商品的社会必要劳动时间,商
    我们在后面还要详细讲到。
    品交换则按商品的价值来进行,价格
    尽管如此,但是劳动力的价格不能
    则按市场的供求关系即竞争围绕价值
    无限制的降下去,它有一个最低限度。
    曲线上下波动。
    这个限度就是劳动力的价值,马克思在这部早期著作中称之为劳动力的生产费用。现在我们来确定劳动力的生

==========第20页==========
    产费用,就是说,我们要找出这个最价格↓→需求↑→买者竞争→价格低限度。劳动力的生产费用就是工人
    需求
    本身的生产费用,包括维持工人本身生存的费用、工人延续后代的费用以及工人获得一定工作技能的教育费
    “不仅供应,连需求也是由生产费用
    用。“一句话,劳动力的价值,是由
    决定的。”⑨但是有一点,如果我们
    生产、发展、维持和延续劳动力所必
    认为供应的都是资本家,需求的都是
    须的生活资料的价值来决定的。”8
    工人,那么,我们还是在以小生产者
    随着生产力的发展,分工越来越细,
    的思维想问题,上面有关需求的动态
    劳动过程也变得越来越简单,技能培
    是无论如何也推导不出来的。反过来,
    训费用几乎是可以剔别除的。在很多国
    我们跳出小生产者思维的藩篱,试想
    家,工资不但是别除了教育培训费用,资木家既是卖者又是买者,上述过程甚至在维持工人自身生存和养育子女
    就可以理解了
    这两部分的费用,也被压得不能再低
    了。在潘毅《大工地》序言中提到了4月6日什么是资本及其何以为这个问题,中国将近有3亿农民工
    资本?
    他们的劳动力再生产基本上是在农村进行的;在农村老家,他们的家人还
    什么是资本?学过政治经济学的
    在世代耕作的土地上为他们的劳动力
    朋友会回答说:资本就是能带来剩余
    再生产而默默劳作。大学生兼职工资
    价值的价值。这是高度概括的说法,
    也是很低的,原因是差不多的,大学
    但对于在工人中进行宣传,未免有些
    生的劳动力再生产是在学校完成的
    抽象。资本,包括原料、劳动工具和
    蚁族、鼠族性质是一样的。
    各种生活资料,即资本是是一些商品或者说交换价值的总和。但是这个总
    关于价值规律如何调节商品生产,和不是在任何条件下都可以称之为资马克思从商品供应由生产价格決定这本,原料、劳动工具、生活资料本身方面作了详细说明:当某种商品价并不是资本,只是在一定的关系下,格价格上洣后,就是说,生产该商品即在资本主义生产关系下,才能成为有大利可图了,大量资本就涌向该部资本。马克思说:“黑人就是黑人门,于是该商品的供应就会增加,直只有在一定的关系下,他才成为奴到竞争加刷到该部门的利润跌落到普隶。”0资本要成为资本,必须要在通水平或者直接说该商品的价格由于它本身的基础上能够增殖起来。我们生产过剩而跌落到生产费用以下为
    知道,原料和劳动动工具等价值都是
    止。用公式表示就是
    转移到新的产品中去的,在这个过程中价值是无论如何也增殖不了的,要实现这个过程,资本还必须包括有
    价格↑一供应一卖者竞争一价格种能够増殖价值的特殊商品一一正如
    供应
    我们所知道的
    劳动力。然而,从
    劳动力成为商品的那一刻起,从而在劳动力的参与下资本増殖的整个过程中,不是劳动力支配已经积累起来的、
    需求方面的运动状态又如何呢?为简物化的劳动(原来、工具等),而是便起见,我们还用公式表示
    已经积累起来的、物化的劳动支配劳动力。死劳动支配着活劳动。“资木只有同劳动力交换,只有因其雇佣劳
    20

==========第21页==========
    动的产生,才能增加起来。雇佣劳动的下降,这应该不说自明:需求的增力只有在它增加资本,使奴役它的那加首先带来的是价格的上涨。实际工种权力加强时,才能和资本交换。”
    资下降带来的就是相对工资的下降,这如何能说与资本家所获利润的多少与工资无关呢?有时候“实际工资可
    为什么资本的权力是奴役雇佣奴
    光仍然未变,甚至可能可能增加了,
    隶的力量呢?难道不是资本增加的越
    但是相对工资却可能降低了。”现在
    决,对劳动力的需求越大,从而劳
    限多人看到工人的生活水平相较于以
    力的价格就更高吗?我们尊贵的马尔
    前提高了不少,就认为资本主义的剥
    萨斯先生就是这样发问的。但是为了
    削在减轻,甚至天真地认为似乎是随
    能尽快找到答案,我们要善于提出问
    着时间的推移可以和平过渡到社会主
    题:资本增加意味着什么
    义。如果我们放弃思考,“如果现象
    4月7日工资中的对比关系怎
    形态和事物的本质会直接合而为
    样?
    切科学就都成为多余的了。”13事实上工人的消费增长反映的是资本主
    为了回答上一个问题,我们现在来义剥削形式的变化,随着垄断加剧,研究工资中的对比关系。在这项工作工人所遭受的被剥削不是减轻了,而开始之前,我们还得先了解3个概念。是加剧了。马克思曾论述说:“假如
    资本增加得迅速,工资是可能提高的
    名义工資:工人将劳动力卖给资本可是资本家的利润增加得更迅速无家时所得到的货币额,即货币工资
    比。工人的物质生活改善了,然而这
    实际工资:工人用货币工资所能买是以他们的社会地位的降低为代价换
    到的生活资料和服务的数量。
    来的,横在他们和资本家之间的社会鸿沟扩大了。”④关于技术改进为资
    相对工资:即与资本家的利润(剩本家带来的利润,在短期内的形式是余价值)相比较的工资,也称比较工超额剩余价值,长期则是相对剩余价资
    值,结论同样与我们的辩护士们相悖。
    我们说工人在生产过程中创造的
    然而,我们的资产阶级辩护士向来
    价值分为两部分,补偿工人劳动力价是罔顾事实的,他们又把之前的辩护值的工资和资本家无偿占有的剩余价词又高喊了一遍:只要资本迅速增加值(在一定条件下转化为利润)。显对于工人出卖劳动力是有利的。资本然,工资和利润是成反比的。“利润迅速增加是如何有利的呢?增加多少,工资就减少多少;而利润降低多少,则工资就增加多少
    4月10日资本的迅速增长是如何影响工资的?
    为此,资产阶级的辩护士们反驳说,资本家的利润多少与工资的涨落
    我们的辩护士们高调宣称:生产资
    无关。他们为了论证这个说法提了三
    本迅速增加会增大对劳动力的需求
    点理由:1、资本家与別的资本家进行
    从而劳动力在出卖上就处在有利的地
    了有利的交换:2、新市场的开拓或者位,也就是说,工资会提高。如果我说原有市场需求量増加:3、技术改进。们不是以运动变化而是以静止的思维
    对于第一点的结果,马克思指出,那
    去看待这个问题,那我们的高尚的先
    只是在整个资本家阶级之间的相互抵
    生们的确是出于好心的。提高工资意
    消。市场需求的扩大意味着实际工资
    味着改善工人的生活。但是,只要我

==========第22页==========
    们坚信工资和利润之间对立是不可调和的,从而工资和资木,即雇佣劳动
    和资本之问的对立是无论如何也抹於工资
    润↑→积聚↑→生产资本
    不了的,我们就总能戳穿辩护士们善良、真诚的面具
    我们尊敬的马尔萨斯先生,曾对改
    从生产资本的增长出发,我们的到
    善工人生活提出过两点建议:1、使劳
    了两个截然相反的结论:资本的迅速
    动得以使用的资本增长得很快,以致
    增长会提高工资和资本的迅速增长会
    对工人的需求比工人的供应增加的
    降低工资。矛盾,似乎是不可理解的,
    快;2、人口增长的很慢,以致尽管生
    但只要我们在动态中把握,问题就会
    产资本增长不快,工人之间的竞争仍
    明朗化。
    然不剧烈。总结起来,马尔萨斯先生的两条建议的公式就是:
    生产资本包括两部分,作为不变资本的厂房、机器、原料等不能增殖价值的部分和作为可变资本的劳动力这
    生产资本↑→劳动力需求↑→工资
    能够增殖价值的部分。在资本主义制度下,生产资本迅速增长在某种意义上就是不变资本的增长,资本家总是想雇佣最少的工人生产最多的产
    我们很快就会知道马尔萨斯先生
    品。不变资本的增长就是分工越来越
    的建议将要带来的后果。诚然,生产
    精细、工作流程越来越简单以及劳动
    资本的增长会增大对劳动力的需求,
    工具的技术革新。先来看不变资本增
    如果我们抛开庞大的产业后备军不谈
    长带来后果,首先,技术革新就是告
    即抛开资本主义制度下的相对人口过
    诉人们劳动生产率提高了,也就是说
    剩的事实,工资是会因为资产阶级之
    生产某种商品不需要以前那样多的劳
    间的竞争而提高的。如果我们就此打
    动力了。在这个过程中,工人肯定
    住,那么我们的工人穷朋友就的确是
    竞争不过机器,于是被机器排挤掉了。
    应该对尊敬的马尔萨斯先生感恩戴
    其次,技术革新使得分工细化、简化,
    德。等等,生产资本是如何增长起来
    增长起来那样资本家就可以而且应该雇佣劳动
    的呢?
    力价值更便宜的童工、女工和非熟练
    对于单个资本家,他要增大他的生工人,这种竞争工人照样是抵挡不住
    资本有炳种途径:资木积聚和资本
    的。第三,中小资本家在不变资本增
    集中。对于整个资本家阶级,很遗憾
    长即技术革新的浪潮下败下阵来,他
    只有资本积聚一种手段,因为在整个们掉落到了无产阶级的队伍中,竞争
    资产阶级中资木集中并不会增大资木
    也是要加刷的。无论我们怎么进行推
    的总量。资本积聚,就是剩余价值的
    理,生产资本的增长带来的后果就是
    资本化,即利润的资本化。生产资本
    工人之间的竞争加剧,作为这种竞争
    要如马尔萨斯先生说的增长得很快,
    的直接后果,就是工资降低!还有
    就必须是资本积聚在一定时间内的量
    点必须作出说明,机器等劳动工具本
    要提高。毫无疑问,这意味着利润的
    身并不能创造价值,不变资本的增长
    增加。在工资对比关系中我们已经得
    就是可变资本所占比例的下降,可变
    到结论,利润的増加就是工资的降低!资本是利润的唯一源泉,自然利润和
    同样,为了直观化我们列出下式
    利润率也会跟下降,为补偿利润率的这种降低,工人工资这一块必须是降

==========第23页==========
    低!看,马尔萨斯先生的建议并不能马尔萨斯先生的建议,资本主义的经改善工人的生活,相反,会使得工人济发展也是要按照这条路前进的。这阶级的生存状况更加恶化!即使没有个过程如下
    不变资本→(与机器等)竞争↑→工资↓
    可变资本↓→利润率↓→(为补偿利润率下降)工资↓
    生产资本1↑
    分工的细化、简化程度↑→(童工、女工等带来)竞争↑→工资↓中小企业破产↑→(中小企业主被抛入无产行列)竞争↑→工资↓
    可见,“如果说资本增长得迅速,那缩减,
    要知道,产品都几乎是由
    么工人之间的竞争就增长得更迅速无工人消费的一一从而对劳动力的需求比,就是说,资木增长得愈迅速,工就要减少,结果还是要么失业要么接人阶级的就业手段即生活资料就相对受更低的工资。这个过程如下缩减得厉害”!
    工资既然已经降低,为补偿已经降低的工资,我们的工人穷朋友该怎么
    工资↓→工人消费↓→产品供应↓
    办呢?正如在前面我们已经探讨过
    劳动力需求↓→失业/接受更低的工
    的,那只好更卖力的干活。就是说,
    资
    工资降低了工人反而要提高劳动生率或者说增大劳动力的供应量,这在
    计件工资制下是直接表现出来的,在当某种商品的供大于求的时候,那么计时工资制下则表现为加班。这里的该种商品的价格就会下降;当这种商矛盾很明显:工资越少工人反而要干品是普通商品时,该商品的价格降低比过去更多的活!工资是劳动力的价到生产费用以下时供应就会减少。很格,然而劳动力的价格越低,工人越不幸,无产者手上的唯一商品不是是增大了这种商品的供应量。即:
    种普通商品,它的特殊性在于:当工资即劳动力商品的价格下降时,为补偿工资的这种降低,劳动力商品的供
    工资↓→劳动生产率
    应反而增加了;越是増加了,劳动力的价格也就越贱,越是下贱,就越是大量供应!所以,“所谓生产资本的尽快增加是对雇佣劳动最有利的条件
    方面在某种产品生产中劳动生产率
    这种论点,实际上不过是说:工人阶
    提高了,那么生产一定量的该产品所
    级愈是迅速的扩大和增加了敌对它的
    需要的劳动力就越少:另一方面工人
    力量,即愈迅速地扩大和增加支配它
    为保有这份工作就必须做出妥协,接
    的他人的财富,它就能在愈加有利的
    受比以前更低的工资。一句话,摆在
    条件下重新为资产阶级增殖财富、重
    工人面前的只有两个选择一一要么失
    新为资本加强权力而工作一这样的
    业,要么接受更低的工资!从另外
    工作无非是它本身在铸造金锁链,让
    个角度分析,也会得到一样的结论。
    资产阶级用来牵着它走罢了。”6这
    当工资降低的时候,工人的消费就要
    23

==========第24页==========
    就陷入了一个死循环,一个恶性循环,变资本是不能增殖价值的,所以而工人一直处于不利的地位。
    润率是无论如何也不会比生产资本增长前高的。资本增殖的这种趋势,我
    然而,我们的资产阶级就一定处于们称之为资本主义利润率下降趋势
    个有利的地位吗?
    同时,为了应付竞争,资产阶级不得
    相对于工人是,相对与历史却不不进行廉价生
    所谓廉价生产即用
    是
    同一数目的劳动生产更多的产品。竞争使得廉价生产成为一条确定不移的
    前面已经提到过,生产资本的增长规律。资本家在这个时候“如果他的就是不变资本的增长,同时也是可变收入终究是提高了,那只是因为他动资本在资木总额中的比例下降,而不用了更多的资本。”①从而,资本愈
    是增殖,资本増殖的条件就愈恶化
    结语
    《雇佣劳动与资本》在汗牛充栋的马克思主义的理论著作中算是浅显易懂的部了,但我们决不能因此就抱着简单了解一下的心态来学习。这部经典著作不仅是理论著作,而且是一部文学作品,在很多地方都体现着它的文学性。《史记》上说汉武帝阅罢司马相如的《大人赋》“飘票飘然有凌云之气,似游天地之间”,我要告诉读者的是读马克思的这部著作也一样的酣畅淋漓。当然,我们学习的主要不是它的文学性,而是它战斗性的内容。它以无可辩驳的事实阐明了雇佣劳动与资本的关系,并且指出这种关系赖以存在下去的基础。更重要的是,这种基础本身宣判了自己的死刑,即工人越是卖命工作就越是贫穷、越是社会地位低下;同时资本愈是增殖,愈是迅速增殖,其增殖的条件也就愈恶化!以色列人在摩西的带领下走出埃及,雇佣劳动与资本能否走出这现实的困境呢?让历史来告诉现实:唯有社会主义,唯有消灭雇佣劳动与资本,才能解放雇佣劳动与资本!
    参考
    ①《马克思恩格斯选集》第一卷1972年版第342页
    ②《马克思恩格斯选集》第一卷1972年版第341页
    ③《马克思恩格斯选集》第一卷1972年版第343页
    ④《资本论》第一卷1975年版第589页
    ⑤《马克思恩格斯选集》第一卷1972年版第347页
    ⑥《马克思恩格斯选集》第二卷1972年版第182页
    ⑦《马克思恩格斯选集》第一卷1972年版第354-355页
    ⑧《马克思恩格斯选集》第二卷1972年版第181页
    ⑨《马克思恩格斯选集》第一卷1972年版第359页0《马克思恩格斯选集》第一卷1972年版第362页

==========第25页==========
    夏天,上海深圳炳个股票交易市场股指期数大幅下滑,政府不得不以国有资产为担保“入市”阻止“金
    融恐慌”进一步蔓延,而各种P2P
    点对点网络借款机构在资本积累率
    书评克莱曼《大失败
    下行的情况下精心设计的庞氏骗局也已陆续被揭穿。这些迹象表明
    资本主义生产大衰退的
    了中国已经来到了资本主义复辟之后第一次大规模经济危机的前夜。
    根本原因》
    面对这一切,官方成立了金砖国家发展银行、亚洲基础设施投资开发
    禾水
    银行,并计划铺设一条沿着古代“丝
    原载:求真杂贷铺
    绸之路”的高速铁路运输网络,希
    在《资本论》第三卷里,马克思认
    望通过国家主导的财政计划来缓解
    为随着资本有机构成的提升,利润
    生产过剩的问题。其实,这些扩大
    率会呈现出下降趋势,利润率的下
    财政支出、通过赤字政策增加消费
    降导致了资本积累的困难,最终造
    需求来为资本家利润率保驾护航的
    成了生产过剩与信用崩溃。发端于
    凯恩斯主义政策并不新鲜,它并不
    2007年美国住房市场次级抵押贷
    光解决利润率下降的问题,凯老自
    款危机最后直至蔓延全球的资本主
    己说了“从长远看,我们都会死”
    义经济危机正是这一社会规律在现这时候,资本家只有通过毁灭实物
    实中的具体投射,尽管在各个国家
    资本资产与让金融资产虚拟价值下
    有不同的反应,在中国是金融市场
    降的方法,通过毁灭价值或技术革
    的巨大振荡,在欧洲则是至今影响命创造新的投资领域的措施,来恢
    还在的公共债务危机,然而其实质
    复利润率,这样的政策通常也意味
    都是资本主义生产力与生产关系内
    着巨大的社会动荡(“战争”、“革
    在矛盾的一种外化体现。
    命与反革命”),即使利润率得以
    2008年之后,尽管中国制造业
    恢复,利润率也会再次下降,这就
    的对外出口订单大受影响,然而享
    是资本运动的一个“长波”周期
    受着中国资本主义复辟以来超高剥
    在这种波动的过程中,统治阶级往
    削率的红利,资本家的盈利数据并
    往让工人阶级承担社会转型的成
    不寒酸,然而,即使通过一系列立
    本,而如果工人阶级不能有效地建
    法和管理手段分割劳动、扼杀工人立起本群体的政治组织,抽取出能
    组织化趋势、将工人变成原子化个
    清醒意识到本阶级利益所在的政治
    体,也不能阻止现实的经济运行期领导,则往往会被反革命政策所击
    律。2015年,中国上市企业里,
    败,被迫接受更苛刻的劳动条件甚
    52.6%的煤炭公司、48.5%的钢铁
    至冲上战场充当统治阶级的炮灰。
    公司、26.1%的电解铝公司都是亏损
    美国学者、分期单一体系学派(The
    的[1],11月公布的数据显示中国
    School of Temporal Singl
    船舶行业接受的造船订单同比减少
    System,TSS学派)代表人物安德
    了65.4%,房地产行业产能过剩也
    鲁・克莱曼的《大失败一一资本主
    十分严重,2015年12月全国三十
    义生产大衰退的根本原因》[2]发表
    大中城市房地产成交面积指数下降于2012年,与其他一些研究新世纪22%,同时,金融振荡更加频繁出现,经济危机(主要是美国次贷危机
    25

==========第26页==========
    的著作不同,作者并不仅仅只关注险就是虚拟经济领域的投机,最后与住房抵押贷款相关的数据(大多在信用崩溃、债务高筑的基础上引数人认为这一次资木主义危机时过发经济危机度“金融化”造成的,因而解决危
    机的办法是加强监管),它通过分克菜曼的书籍根据经验数据作出分析1929年大萧条以来直至2010年析,他把以历史成本计价的固定资左右美国经济的发展趋势,证明了
    (固定资本)计算在“不变资本
    马克思主义资木主义经济危机理论里,把包括利息支付、转移支付(如的核心一一长期利润率下降趋势规罚款、庭外调解、礼品捐赠等等
    律( LTFRP)。“因此,一般利润率上的货币支出、支付销售税和财产
    日益下降的趋势,只是劳动的社会税以及其他细项都算在利润里,得生产力日益发展在资本主义生产方出利润对固定资产历史成本的百分式所特有的表现
    比从1959年起呈下降趋势的结论即使修正了考虑存货(原材料、半
    动荡的经济学ー一长期,我们都死成品、在制品、成品库存),这个了
    下降趋势依然是无可置疑的。而为
    在马克思主义经济学的论述里,通了考虑“通货膨胀”的影响,作者常认为由于资本主义生产的无政府
    根据马克思主义劳动价值理论,作
    状态和不同资本家群体的竞争,资
    者提出了一个用货币衡量的、1小
    本主义生产有不断技术革命的趋
    时劳动所创造的新价值的数量的概
    势,资本家倾向于米取效率更高的
    念
    MELT(劳动时间的货币表
    劳动节约型技术,这种更高劳动生现),作者认为资本主义是一个全产效率的追求,通常驱使资本家采球性的制度,所以在整个资本主义
    取更紧密的札器与更先进的对手以世界里有一个单一的MELT,作者认
    求在市场上排挤竟争者,因而,不为如果创造价值的劳动在总劳动中变资本的增殖速度会快于可变资
    的比重实际下降了,那么当前的经
    本,马克思把不变资本与可变资本MELT调整的利润对过去的经MELT
    直接的比值变化关系叫作“资本有调整的投资比重,会变小,即利润机构成”,这种关系如曼德尔所说
    率下降趋势更明显。一般意义上的
    “既是一种技术/人身的关系(特定利润率的计算时利润对资本预付现的生产技术意味着使用某既定数目实货币数量(减去折旧)的比例,的雇佣生产工人,虽然不是绝对机而一些经济学家把资本家为企业重械地这样说),又是一种价值的关
    置其固定资产所需花费的货币数量
    系。”[3]资本家为了赚取更多相对
    资产的现期成本(重置成本
    剩余价值倾向于采取更加自动化的
    当作不变资本,克菜曼认为这样的
    工作设施会造成资本有机构成的
    计算会造成对通货膨胀的错误衡
    上升,这种上升趋势会排挤商品中量,基于此,作者并不赞成说八十活劳动的比例,而利润来源于对工
    年代英美新自由主义政策缓解了利
    人剩余价值的占有,这会造成利润润率下降的趋势,认为是由固定资率的下降,抑制资本进一步积累的
    相对价格异常下降所造成的。[4
    趋势,同时,利润率的下降造成生
    作者考察了1947年到2009年
    产过剩和资本过剩,在实体经济领的美国公司的技术构成和有机构成域无法实现的利润率指标,被资本的增长情况,这个数据在六十年间家用一种新的冒险去尝试,这种冒
    以每年1.5%的速度增长,作者从马
    26

==========第27页==========
    克思的价值理论的分期单一系统解变资本(c+v)”这样的不均衡状释,批判了所谓的“置盐定理”
    态似乎也验证了“消费不足”理论
    如果一个企业采用了能提高自身利的逻辑自洽,因为资本家和工人无润率的技术变革,给定当前价格和论如何消费,都无法实现同社会劳工资,整个经济的利润率会提高;动产品产出之间的供求平衡认为技术进步带来了无形损耗,导
    克菜曼批判了这样的观点,作
    致实现的利润低于生产中产生的剩者回到了马克思的再生产公式图余价值,这样的损失被计入帐目且式。事实上,并不只存在以消费为预付价值相应减少后又提高了盈利目的进行生产的部门。马克思把生
    能力,技术进步带来的无形损耗最产部门分成生产资料的部门I和消
    终提高了,利润率只是因为起初是费资料的部门II。资本增殖分成
    下降的,这不是由技术进步带来的,了部门I的投资品和部门1I的消费
    而是由簿记损失带来的。[5
    品,部门I的扩大再生产部分被用
    这些就是资本主义生产发展历来追加产出生产资料,而追加生产程中所经常出现的利润率下降趋
    资料被用来生产更多的生产资料,
    势,这种下降趋势只有靠资本毁灭这个链条里的资本流通不需要进入
    来实现。无论是实物资本资产被闲部门I1,它的产出增长并不受“人
    置和毀坏还是金融资产的大幅跳水类消费”限制,因为需求者是资本(抵押贷款与证券贬值),资本价主义企业。资本周转时间长的部门值的大量毀灭,意味着利润率分母1企业增长速度快于一般消费品生
    即预付资本的大量贬值,资本产的部门11企业,且部门I的有
    通过这样的自我毁灭恢复了盈利能构成较高,其不断技术革命趋势可力。如同上个世纪两次世界大战和以导致产出较快増长,这一矛盾的两次世界大战中间发生的大萧条
    结果导致总供给超过总需求,引起
    样,资本对自身的“否定的否定”结构性问题,如果超出的增长超通常意味着底层群众的困难,失业、过消费需求的限制,必然是“生产贫困化、流血、人均寿命下降,等过剩”,要么减产,要么降低价格,
    这一派在马克思主义经济学里的论述观点叫作“比例失调论”。只
    “消费不足论”的局限性
    强调生产无限制、无序扩大的“比
    在马克思所写的《资本论》中,例失调”理论与只强调需求受限制他曾提道“一切现实的危机的最后的“消费不足”理论在阐述资本主原因,总是群众的贫困和他们的消义经济危机的时候,都米取了“单费受到限制”[6],这段话通常会被因论”的叙述范式,而马克思强调马克思主义经济学流派中“消费不的是资本主义生产的内生矛盾足论”者的论述起点,似乎危机的即社会进步、生产扩大与群众相对最后根源,即群众的贫困和消费受贫困化之间的矛盾,任何单因论的到限制,导致了危机的爆发,这种解释都缺乏一种辩证的整体说服描述一定程度上是对资本主义生产力过剩现象的一种阐释,即无限制的
    克菜曼以从1933年开始的经
    资本积累与有限制的消费需求之间验数据证明,非住宅投资支出增长
    存在的矛盾会导致生产过剩。而“不显著快于消费支出和GDP的增长,
    变资本十+可变资本十剩余价值
    他认为,经济增值率和收入的投资
    (c+v+m)”超过了“不变资本+可份额能够永久上升,同时停留在现
    27

==========第28页==========
    实的界限内,而“消费不足论”者
    1.按照克莱曼的描述,八十
    则否认了这种可能性,他们认为经年代英美的新自由主义政策并未缓济危机和衰退是由于支付给工人的和利润率的下降趋势。然而,回顾工资太少从而造成支出不足所引起历史,我们看到,里根和撤切尔打的,这造成个人消费需求趋于下降,垮了当地工会,迫使工人接受了更降低利润,为经济衰退创造条件,苛刻的劳动条件,历史上德国法西克莱曼认为如果投资需求上升足够斯和日本军阀都曾用国家强制甚至大能抵消掉个人消费需求的下降,
    奴役劳动的方法米应对生产过剩危
    则仅仅是有限消费需求下降,不足机,经济和政治不是截然可分的情以造成经济危机。因为,归根到底,况下,是否应该把阶级斗争作为驱动资本主义经济发展的动力是追个考察利润率的内生因素。同时,逐利润,而不是满足消费需求。克我们知道,八十年代,中国市场对菜曼反对“生产过程是为人类消费外开放,而之后苏联和东欧又完成而生产产品的过程”
    ( Sweezy
    了资本主义私有制的重构,“工资
    1970,172)的说法,他考察了1960被压低到劳动力的价值以下和其它2009美国国民收入的工人份额
    许多可能在此提到的事物一样,它
    的变化曲线,认为工人阶级尽管依与资本的一般分析无关,并不属于然生活得不好,但并没有出现工人本研究所考察的竟争之范畴。但它的收入在国民收入份额中下降的情是阻碍利润下降趋势最为重要的因況。[7
    素之一”,不同国家的剥削率和剩
    在上世纪2、30年代,一些资余价值率不一样,《资本论》并没阶级的思想家从“消费不足”理有系统阐释国际贸易交换,八十年论出发论证通过阶级合作实现资本代出现了生产全球化和“全球劳动主义稳定的可能性,到了30年代,套利”现象,资本完成了空间转移凯恩斯主义的系统性阐释为这一理斯大林主义中国拥抱资本主义全球论提供了新的实践空间,它跟左翼化,给资本价值生产带来了一批素内部对“消费不足”理论的阐释区质较高、工资较低、分散且相对于别主要是在政治上,而非理论上
    欧美温和的工人群体,中国九十年
    第二次世界大战后,因为预防工人代的利润率(与克菜曼的统计方法革命带来的“福利国家”建设、因略有不同)一度达到30%,当考虑为冷战带来的军备竟赛确实一度带世纪末的资本主义经济变化时候无来了资本主义世界较长时间的繁荣法剥离中国因素。另外,八十年代与经济増长,然而,1970年代的严发生了第三次工业革命(信息技术重通货膨胀和高失业率相爱相杀的革命),新的投资领域的出现在最滞胀””现象是无法用“消费不开始的时候会造成供给小于需求的足”理论加以解释的,而事实上在情况,利润率是否可能会有一个短繁荣高涨的六十年代初,利润率已暂的回升呢?(克菜曼认为是低点中经趋于下降,靠资产阶级政府的非
    的一个波峰)。如果说资本主义
    生产性开支是无法解決“生产过剩”生产的趋势是利润率下降,之后问题的。所以,今天,中华强权在资本通过毁灭价值的手段回升利润世界上大修铁路也无法阻止经济危率,重新进入新的经济周期?那么机来敲门。
    从八十年代到世纪初,究竟是一个长期停滞衰退长波的组成部分还是
    些值得商榷的地方
    两个衰退长波中间的一个虚弱的扩
    28

==========第29页==========
    张长波呢?
    是一个统一的体系,因而他认为有
    2.克莱曼拒绝采用“金融
    个统一衡量的全球社会劳动量
    化”、“不可还原的金融危机”之他进行利润率的经验分析也是通过类的术语描述资本主义的经济周
    转化为劳动时间的货币体现。然而,
    期,我们当然知道资本主义结构性事实上,各国间的劳动生产率并不的弊病绝不是所谓“缺乏金融监督”相同,一些劳动密集型而非技术密的问题,但在晚期资本主义时代,集型资本主义企业在八十年代以后各种金融衍生品充斥市场,投机盛大量搬到中国和东南亚,这种不平行,使得货币跨越了生产领域直接衡的综合发展并没有办法用一个进入流通领域,产业资本在生产过量化的统一标准进行度量,而且这剩的时代也希望通过进入利润率
    背后还有各国不同的剥削率、资本
    更高的金融领域补齐自己的投资回有机构成、生产力、工人实际工资报,在产品价值没有增长的情况,等因素的差异“零和博弈”使得生产无政府状态
    4.克莱曼把不变资本和可变
    更加严重,加快了危机的到来,缩资本看作预付的货币资本量,这同短了经济周期。危机是扩大再生产马克思基于生产过程对于产品价值过程中的一种失常(中断),再生的考察以及对于资本的定义略有出产过程恰恰是生产与流通的一种矛入盾的对立统一关系。金融市场作为
    克菜曼将货币价值在同
    个流通领域如果不能及时实现价个时期内视为一个已知量而非一个值的转移,就会出现信贷的崩坏,待定量的做法值得商榷利润率较高的部门最先出现回落,
    6.最重要的,从《资本论》
    在二十世纪八十年代至今,平均每第一卷到《资本论》第三卷,马克
    十年爆发一次金融危机,那么这是思遵循“从抽象到具体”的做法,否意味着资本家可以这样虚拟资本证明了利润是剩余价值的表现形的损毀来重新实现利润的驱动?如式,生产价格是价值的表现形式,果是这样,那么新自由主义时代是这一证明也顺带解决了李嘉图价值否是一个对应战后长期繁荣的短期理论的第二个难题,即“等量资本繁荣时代呢?同时,美国本土去产获取等量利润”的命题,而克菜曼
    业化的背景下,仅仅只计算GDP或认为产品价值与价格是分期决定
    国内企业利润并不能全面反映美国的资本主义发展趋势,在国际垄断资结语本主义时代,作者的这种考量是否
    克菜曼指出,仅仅靠国有化几
    仅仅只针对金融等流通领域,尽管个金融机构,不能解决资本主义制他拒绝用“金融化”等术语,当然度的结构性问题,要解決生产过剩对应的一些学者如布伦纳在《动荡只有废止资本。当然,他认为苏联的经济学》[8]里则只关注了制造业和中国过去的官僚化的工人国家是领域的生产过剩,他用了“长期低国家资本主义的模式,这与托洛茨迷”来描述这个状态,对应克菜曼基和其他马克思主义者的一些观点认为的是“增长停滞”的情况,这有出入,禾水也不赞成他的判断中间金融投机的因素被布伦纳给忽他认为先要有新的生产关系,才能略了,而克菜曼似乎也觉得并非内着手解决问题,然而,大数人看不生因素。
    到这
    幻想着国家干预或资本
    3.克菜曼认为全球资本主义毁灭,可以慢慢恢复,然而在这之
    29

==========第30页==========
    前,可能就会有“法西斯主义”
    义一直重复的命题:是任由同样的
    “军阀混战”等一系列灾难出现,悲剧重复,还是去探索一条新的出克菜曼最后的结论是革命马克思主路[]矿业界论述中国产能过剩原创文章,链接见此
    http://mp.weixin.qq.com/s7_-biz=mza3mzq0mtk3mq==&mid=401170807
    &idx=1&sn=64ac0ba0a02f1 5c2 1 ecfa0ad75fd1736&scene=0 +wechat redirec
    [2]安德鲁・克菜曼《大失败一一资本主义生产大衰退的根本原因》,周延云翻译,刘
    磊校对,中央编译出版社,2013年7月出版。
    [3]欧内斯特・曼德尔《卡尔・马克思》,链接见此
    https://www.marxists.org/chinese/ernest-mandel/1992b-karlmarx/marxist
    org-chinese-mandel-1 b
    4]安德鲁・克菜曼《大失败一一资本主义生产大衰退的根本原因》,第75-102页,
    周延云翻译,刘磊校对,中央编译出版社,2013年7月出版。
    [5]安德鲁・克菜曼《大失败一一资本主义生产大衰退的根本原因》,第103-138页,
    周延云翻译,刘磊校对,中央编译出版社,2013年7月出版。
    [6]马克思《资本论》,中文版第二版,第三卷,第548页,中央编译出版社,2004
    年1月出版
    刁安徳鲁・克菜曼《大失败一一资本主义生产大衰退的根本原因》,第152-181页,
    周延云翻译,刘磊校对,中央编译出版社,2013年7月出版。
    [8]罗伯特・布伦纳《全球动荡的经济学》,郑吉伟翻译,中国人民大学出版社,2012
    年5月出版。
    安德鲁・克菜曼】
    30

==========第31页==========
    大失败
    事工义产的
    安德鲁克莱曼是一位美国经济学家和经济学
    教授,曾撰写关于部分马克思主义经济学的著作,反对新古典主义和新李嘉图主义等经济理论。

==========第32页==========
    关于打入主义
    龚义哲
    先说一下“打入主义”的背景:
    当权官僚仗着十月革命的成信,大肆迫害、诬陷、诽谤、打击左翼反对派,使左翼反对派陷入了空前孤立的境地,无法接触到群众,自然也就失去了在事变关头影响群众的能力
    但在纳粹上台之前,托洛茨基始终没有放弃改良共产国际的希望,直到纳粹的上台,充分暴露了共产国际的彻底无可救药之后,他才痛苦地决定建立新的国
    共产国际自六大提出“第三时期”政策之后的所作所为,特别是它在德国的严重错误,使相当一部分追随它的群众感到失望;在1929年大危机之后,特别是在纳粹上台后,阶级矛盾的尖锐化,使相当一部分青年政治化,他们对日益官僚化、专制化的共产国际也失去了兴趣。于是,这两部分人便投向了尚有相当程度的党内民主的社会党
    于是,托洛茨基提出,为了争取这部分群众,各国左翼反对派应当在保持自身独立政治立场的前提下,打入社会党,接触、影响和争取群众。这就是“打入主义”。
    打入主义”终究是一种应急手段,只能在极其特殊的情况下、在极短的一段时间内使用,而且它具有很大的副作用:机会主义者会以它为借口,为自己的机会主义政策辩护
    战后,欧洲书记处书记米歇尔
    布洛提出“长久打入主义”,把打入的对象扩展为畸形工人国家的斯大林党,这个错误的政策在第四国际内部引起了巨大的争议,并且引发了1953年的
    32

==========第33页==========
    大分裂
    但是1953年的大分裂原因非常复杂,“打入主义”问题只是一个诱因。
    33

==========第34页==========
    左翼文化】
    走在历史的长夜
    解续
    我走在历史的长夜,迷茫,孤独还有忧伤,我渴望的光明,是不是在与黑暗抵抗?
    我走在历史的长夜,伴随萤火虫的微光。幽明的白炽灯,带给我安慰与希望
    我走在历史的长夜,头顶璀璨的星光纯净的北斗星,指给我道路和方向
    篝火,点燃吧!因为这里有黑夜和寒冷子弹,上膛吧!因为这里有压破和绝望!
    用光热驱赶黑夜漫长,拿起枪炮走向革命战场当耀眼的太阳重回大地,给予万物幸福与安详!

==========第35页==========
    浪推腐政
    秋官
    年轮辗转又三十
    图
    花开花落一夜间。目观风尽萧条街何来小康太平年往年爆竹徘徊声今朝耳旁惟风尽。借问翁头为几何,原是册中一腐政巷头观尽巷尾景祜柳残叶舞随风。溪边薄冰未解封,天与地君一般昏。南山高处苍松柏如今剩躯已魂飞此国寥落干戈中,
    △H
    龙城初月不晓春
    35

==========第36页==========
    欢迎来信来稿
    芦苇草》报刊是一份立足于革命无产阶级立场,用马克思主义认识世界的杂志。我们欢迎在认同革命马克思主义的前提下,进行交流和讨论,特别欢迎大家投稿。我们需要的文字
    1、用革命马克思主义观点分析国内外时事热点问题的文字及关于资本主义产业发展和工人阶级情况的调研、评述。相关的读书笔记、读后感、学习札记3、基于无产阶级立场的历史分析与回顾。4、对于马克思主义理论的分析和探讨。
    5、有意义的英文、俄文、德文以及阿拉伯文等文字的外语翻译。6、左翼文化产物如诗歌、小说等也欢迎来信交流。
    投稿及读者交流邮箱与编辑部联系方式
    2652612773@qq.com
    652612773
    774109248
    Forsan et haec olim meminisse iuvabit
    36

==========第37页==========
