Ленин ПСС издание 5 том 55 В.
И.
Ленин.
ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ СОДЕРЖАНИЕ тома 55 ЛЕНИН ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ 55 ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА В.
И.
ЛЕНИН ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ ИЗДАНИЕ ПЯТОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ МОСКВА • 1975 В.
И.
ЛЕНИН ТОМ 55 Письма к родным 1893 ~1922 ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ МОСКВА • 1975 J1 Подписное 079(02) -75 ПРЕДИСЛОВИЕ Пятьдесят пятый том Полного собрания сочинений В.
И.
Ленина содержит письма Владимира Ильича к родным за 1893-1922 годы.
В том входят сохранившиеся письма, записки и телеграммы В.
И.
Ленина, посланные им матери М.
А.
Ульяновой, старшей сестре Анне Ильиничне Ульяновой-Елизаровой и ее мужу Марку Тимофеевичу Елизарову, брату Дмитрию Ильичу Ульянову, младшей сестре Марии Ильиничне Ульяновой и жене Надежде Константиновне Крупской.
В том входят 279 писем, телеграмм и записок В.
И.
Ленина.
По сравнению с 37 томом 4 издания (письма к родным) настоящее издание пополнилось четырьмя новыми, впервые публикуемыми документами: открыткой М.
А.
Ульяновой от 20 июля 1904 года, написанной во время путешествия в горах Швейцарии, двумя записками М.
И.
Ульяновой, написанными в 1921 и 1922 годах, и телеграммой Д.
И.
Ульянову, посланной в апреле 1921 года.
В томе помещены также впервые включаемые в Сочинения В.
И.
Ленина, ранее опубликованные в XXI и XXXV Ленинских сборниках, записка В.
И.
Ленина М.
И.
Ульяновой, написанная в конце февраля -не позднее 8 марта 1918 года, и записка А.
И.
Ульяновой-Елизаровой, написанная позднее октября 1919 -ранее 7 сентября 1920 года.
В том включены шестнадцать совместных писем В.
И.
Ленина и Н.
К.
Крупской.
Они представляют собой либо письма Владимира Ильича с припиской Надежды Константиновны, либо его приписку к ее письмам.
Большая часть переписки В.
И.
Ленина с родными была впервые напечатана в журнале «Пролетарская Революция» за 1924, 1929 и 1930 гг.
, в Ленинских сборниках III, XXI, XXIV, XXXV, а также издавалась отдельными сборниками «Письма к родным» в 1930, 1931 и 1934 гг.
, подготовленными к печати А.
И.
Ульяновой-Елизаровой и М.
И.
Ульяновой.
Содержание и значение писем В.
И.
Ленина к родным глубоко и полно раскрывается в помещенных в начале настоящего тома предисловии М.
И.
Ульяновой к изданию сборника в 1930 году и в предисловии (статье) А.
И.
Ульяновой-Елизаровой «По поводу писем Владимира Ильича к родным» к изданию того же сборника в 1931 и 1934 годах.
Письма В.
И.
Ленина к родным содержат не только богатые биографические сведения.
Вся жизнь В.
И.
Ленина была посвящена революционной борьбе за счастье трудящихся, и «его личная жизнь неотделима от этой борьбы, от работы для дела пролетариата» (настоящий том, стр.
XI).
В письмах В.
И.
Ленина к родным, как справедливо указывает А.
И.
Ульянова-Елизарова, «мы отмечаем отклики на ту борьбу за правильное понимание марксизма, за правильное применение его в различных стадиях развития пролетарского движения, которую он вел всю жизнь» (стр.
XLVII).
Среди дошедших до нас писем В.
И.
Ленина к родным наиболее широко представлены период сибирской ссылки, 1900-1902, 1908-1910 и 1912-1914 гг.
В этих письмах подробно освещается история написания и издания классических трудов -«Развитие капитализма в России» и «Материализм и эмпириокритицизм», а также деятельность В.
И.
Ленина по созданию первой общерусской марксистской газеты «Искра» и в период пребывания Владимира Ильича в Польше.
В приложениях к тому даны выписки из шести писем В.
И.
Ленина к родным, найденных в деле московского жандармского управления, и 56 писем Н.
К.
Круп-ской, написанных ею М.
А.
и М.
И.
Ульяновым и А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
В настоящем томе письма Н.
К.
Крупской пополнились двумя новыми, впервые публикуемыми письмами в адрес М.
А.
Ульяновой: от 19 августа 1904 года и 17 апреля 1915 года.
Письма Н.
К.
Крупской являются ценным дополнением к письмам В.
И.
Ленина; наибольшее количество их относится к периоду сибирской ссылки и эмиграции.
В этих письмах живо и ярко описывается их совместная жизнь, работа, отдых, встречи с товарищами.
Письма Надежды Константиновны как бы иллюстрируют письма В.
И.
Ленина, подробнее освещают условия жизни Владимира Ильича, события в семье, их жизненный уклад.
Почти все включенные в настоящий том письма В.
И.
Ленина печатаются по рукописям.
Исключением являются четыре письма, адресованные М.
А.
Ульяновой и А.
И.
Ульяновой-Елизаровой (печатаются по копиям, сохранившимся в делах департамента полиции), и телеграмма Надежде Константиновне от 10 июля 1919 года (печатается по машинописной копии).
* * * В настоящее, 5-ое издание Сочинений В.
И.
Ленина вошло около 9 тысяч документов, из них более половины не включались в предыдущие издания, около 1100 работ опубликованы впервые.
1-34 тома Полного собрания сочинений содержат произведения, написанные В.
И.
Лениным за время с 1893 по октябрь 1917 года.
В тома 35-45 вошли работы, написанные после Великой Октябрьской социалистической революции.
Последующие десять томов (46-55) составляют письма В.
И.
Ленина.
В предпоследнем, 54 томе выделен, кроме того, раздел документов различного характера, которые были выявлены после выхода соответствующих томов и включены в настоящее издание дополнительно.
Многочисленные документы, впервые вошедшие в Сочинения В.
И.
Ленина и впервые опубликованные, дополняют известные ленинские труды и отражают многогранную теоретическую и организаторскую деятельность В.
И.
Ленина.
Выход в свет Полного собрания сочинений В.
И.
Ленина -яркое проявление заботы Коммунистической партии Советского Союза об издании ленинского идейного наследия, ее внимания к делу пропаганды ленинизма.
Издание трудов великого Ленина КПСС рассматривает как свой интернациональный долг.
Сочинения В.
И.
Ленина являются неоценимым достоянием не только советского народа, но и всего прогрессивного человечества.
Ленинизм -идейная основа воспитания трудящихся в духе коммунизма, пролетарского интернационализма.
Произведения В.
И.
Ленина вооружают коммунистов, народные массы всех стран в их борьбе за мир, за демократию, за социализм и коммунизм.
Выход в свет Полного собрания сочинений В.
И.
Ленина имеет важнейшее значение для всего международного коммунистического и рабочего движения.
Институт марксизма-ленинизма при ЦК КПСС ПРЕДИСЛОВИЕ К СБОРНИКУ «ПИСЬМА К РОДНЫМ» ИЗДАНИЯ 1930 года Печатаемые ниже письма В.
И.
Ленина адресованы главным образом матери его, Марии Александровне, и сестре, Марии Ильиничне *, и охватывают собой период с 1894 по 1917 год **, т.
е.
период, начиная с первых лет революционной деятельности Владимира Ильича до возвращения его в Россию после Февральской революции.
За этот период -почти в четверть века -возникла и сложилась наша партия.
И во весь этот славный двадцатипятилетний период во главе этой партии стоял, ею руководил и ее выпестовывал Владимир Ильич.
Вся его жизнь была в революционной борьбе, его личная жизнь неотделима от этой борьбы, от работы для дела пролетариата.
* Хотя содержание этих писем предназначалось обьино для всех, по крайней мере, живущих в данное время вместе членов нашей семьи, «чтобы не повторяться».
** Сюда не вошла переписка Владимира Ильича с его родными за период его ссылки (см.
«Пролетарскую Революцию» №№ 2-3, 4, 5, 6 и 8 за 1929 г.
) и за 1896 год, когда Владимир Ильич сидел в доме предварительного заключения в Петербурге (с 9/XII.
1895 -29/1.
1897 г.
по ст.
ст.
), имел почти все время свидания с матерью и сестрами, и его личная переписка с ними была очень незначительна (см.
статью А.
И.
Елизаровой-Ульяновой «Владимир Ильич в тюрьме», № 3 «Пролетарской Революции» за 1924 г.
и приложенные к этой статье два письма Владимира Ильича за 1896 г.
).
G ноября 1905 г.
по декабрь 1907 г.
Владимир Ильич жил в Петербурге или в Финляндии, часто видался с родными и почти не писал им.
Кроме того, существует еще ряд писем к Анне Ильиничне и Марии Александровне, особенно за те периоды, когда Мария Ильинична жила за границей.
Эти письма будут опубликованы дополнительно.
(Упоминаемые М.
И.
Ульяновой письма В.
И.
Ленина включены в настоящий том.
Ред.
) Но если мы имеем полное собрание Сочинений Ленина и довольно большую литературу о ленинизме (и научно-исследовательскую, и популярную), то Ленин как человек, с его яркой разносторонней индивидуальностью, обрисован до сих пор крайне недостаточно или не обрисован почти совсем.
Предлагаемые читателю письма заполняют отчасти этот пробел.
По ним можно судить, до некоторой степени, об образе жизни Владимира Ильича, его привычках, склонностях, об отношении его к людям и т.
п.
До некоторой степени, оговариваемся мы.
Ибо, прежде всего, это далеко не полное собрание его писем к родным за указанный период.
При частых переездах из города в город, при многочисленных обысках и арестах, которым подвергался то один, то другой член нашей семьи, многие из его писем либо попали в руки полиции и не были возвращены , либо утрачены иным путем.
Часты были случаи и утери писем при пересылке, особенно во время империалистической войны.
Поэтому иногда один и тот же вопрос повторяется в нескольких письмах подряд.
Помимо того, на этих письмах лежит печать полицейских условий во времена царизма.
Правда, вся деловая переписка (все сообщения о революционных событиях, жизни партии и т.
п.
) велась нами в те времена конспиративно, химией, обычно в книгах и журналах, и пересылалась на чужие «чистые» адреса **.
Но личная жизнь и революционная работа были настолько тесно связаны, что личная легальная переписка, несомненно, сильно страдала и урезывалась нами из-за полицейских условий.
И недаром Владимир Ильич писал в одном из своих писем к сестре, Марии Ильиничне, в Вологду, где она была в то время в ссылке: «очень уже трудно в нашем (и твоем и моем особенно) положении вести переписку, как хочется» *** * Так, в Центроархиве мы нашли выписки из шести писем Владимира Ильича, приложенных к делу московского жандармского управления в качестве «вещественных доказательств».
Выписки эти даются нами в приложении.
(См.
настоящий том, стр.
385-386.
Ред.
) ** Хранить их в России было, конечно, невозможно, и лишь часть из них уцелела в копиях, которые делались за границей.
*** См.
настоящий том, стр.
354.
Ред.
А это относилось не только к Марии Ильиничне, но ко всем членам нашей семьи, так как родство Владимира Ильича с ними было не только по крови, но и по взглядам, по убеждениям.
Все они (и муж Анны Ильиничны -М.
Т.
Елизаров) были тогда социал-демократами, примыкали к революционному крылу партии, все они в большей или меньшей степени принимали участие в революционной работе, живо интересовались жизнью партии, радовались ее успехам, болели за неудачи.
И даже наша мать, которая родилась в 1835 году и которой в конце 90-х годов, когда обыски и аресты в нашей семье стали особенно часты, было уже более 60 лет, с полным сочувствием относилась к нашей революционной деятельности.
Вся легальная переписка революционеров перлюстрировалась, и приходилось прибегать к разным намекам, условным обозначениям и т.
п.
, чтобы коснуться так или иначе интересующих нас вопросов, сообщить о получении того или иного нелегального письма, справиться о знакомых и пр.
Читатель увидит, что письма Владимира Ильича, которые направлялись непосредственно на адрес матери, сестры или брата, почти не содержат в себе имен и фамилий -это могло бы навлечь неприятность для лица, фамилия которого упоминалась бы в таком письме.
А подводить кого-либо в лучшем случае под неприятность у нас не было, понятно, ни малейшего желания.
Если же в письмах Владимира Ильича встречаются все же имена и изредка фамилии, то только товарищей и знакомых, с которыми наше знакомство все равно было установлено полицией в силу разного рода обстоятельств (совместная ссылка по одному делу, учеба в одном и том же учебном заведении и т.
п.
) или основывалось на чисто деловых сношениях (фамилии издателей, книгопродавцев и пр.
).
Чтобы избежать упоминания фамилии кого-либо из более или менее легальных знакомых, о котором Владимир Ильич хотел сообщить что-либо, передать привет и пр.
, он сплошь и рядом прибегал в этих письмах к кличкам и объяснениям, имеющим связь с тем или иным известным нам фактом или событием.
Так, Владимир Ильич называет «историком» (имея в виду его исторические работы) И.
И.
Скворцова-Степанова, с которым у него была одно время -через Анну Ильиничну и Марию Ильиничну -оживленная переписка .
Посылая привет В.
В.
Воровскому, который был в ссылке в Вологде одновременно с Марией Ильиничной, Владимир Ильич пишет: «Привет польским друзьям и пожелания, чтобы всячески подмогали» .
Под «китайским путешественником» подразумевается А.
П.
Скляренко, служивший тогда на железной дороге в Маньчжурии, под «господином, с которым мы прошлый год катались в лодке» -В.
А.
Левицкий и т.
д.
Иносказательно приходилось писать и о пересылке нелегальных изданий, конспиративных корреспонденции, книг, содержащих химические письма и т.
п.
В конце декабря 1900 года пишущая эти строки переслала Владимиру Ильичу за границу с ехавшим туда Г.
Б.
Красиным «Манифест партии социалистов-революционеров», заделав его для конспирации в альбом с какими-то фотографиями.
Посылка эта очень обрадовала Владимира Ильича, и в письме от 16.
I.
1901 года он пишет: «очень благодарю за присланные книги и особенно за чрезвычайно красивые и интересные фотографии, посланные кузеном из Вены; очень желал бы почаще получать такие подарки».
«Искра» и другие нелегальные издания пересылались в Россию, между прочим, в конвертах на «чистые», легальные адреса.
Такие адреса мы давали и для получения литературы для себя.
И иногда в легальных письмах сообщалось о такой посылке, чтобы мы имели возможность своевременно справиться у адресата.
Очевидно такое сообщение заключается и в следующих словах * Из переписки этой сохранилось, к сожалению, только одно письмо от 16/XII.
1909 года.
См.
Сочинения Ленина, т.
XIV, 2-е изд.
, стр.
212-216.
(Из переписки В.
И.
Ленина с И.
И.
Скворцовым-Степановым сохранились два письма -от 2 и 16 декабря 1909 года.
См.
Сочинения, 5 изд.
, том 47, стр.
223-225, 226-232.
Ред.
) ** См.
настоящий том, стр.
340.
Ред.
*** Там же, стр.
194 и 211.
Ред.
**** Там же, стр.
200.
Ред.
Владимира Ильича (письмо от 14.
XII.
1900 г.
): «Послал тебе, помнится, девятого интересовавшую тебя вещичку».
«Очень рад был Володя твоему большому письму, -пишет Надежда Константиновна в письме от 8.
П.
1916 года.
-Может, еще как-нибудь напишешь» .
Так как наша легальная переписка большими размерами никогда не отличалась, а во время империалистической войны, когда было написано это письмо, мы переписывались главным образом открытками и притом заказными, так как много писем пропадало, приведенные слова подразумевают, очевидно, нелегальное письмо через книгу.
В первое время пребывания Владимира Ильича за границей в 1900 году, когда он не знал еще, насколько прочно обоснуется там, он, в целях конспирации, не давал нам для переписки своего личного адреса, и, когда он жил в Швейцарии или Мюнхене, мы писали ему на Париж или Прагу.
Так, в письме от 2.
III.
1901 г.
он сообщает свой новый адрес, прибавляя, что «переехал вместе с своим хозяином квартирным» .
Франц Мод-рачек, на адрес которого шли наши письма, действительно, переехал тогда на новую квартиру, но Владимир Ильич продолжал жить в Мюнхене, на старой.
Одной из характерных черт Владимира Ильича была большая аккуратность и пунктуальность, а также строгая экономия в расходовании средств вообще, а в частности, лично на себя.
Вероятно, эти качества передались Владимиру Ильичу по наследству от матери, на которую он походил во многих чертах характера.
А мать наша -по материнской линии -была немка, и указанные черты характера были ей свойственны в большой степени.
Насколько Владимир Ильич был бережлив к деньгам и экономен в расходах на себя, видно из его письма от 5.
X.
1895 года .
* См.
настоящий том, стр.
197 и 456.
Ред.
** Там же, стр.
205.
Ред.
*** Речь идет о письме от 5 октября 1893 г.
(см.
настоящий том, стр.
1-2).
Ред.
«Нынче первый раз в С.
-Петербурге вел приходо-расходную книгу, чтобы посмотреть, сколько я в действительности проживаю.
Оказалось, что за месяц с 28/VIII по 27ЯХ израсходовал всего 54 р.
30 коп.
, не считая платы за вещи (около 10 р.
) и расходов по одному судебному делу (тоже около 10 р.
), которое, может быть, буду вести.
Правда, из этих 54 р.
часть расхода такого, который не каждый месяц повторится (калоши, платье, книги, счеты и т.
п.
), но и за вычетом его (16 р.
) все-таки получается расход чрезмерный -38 р.
в месяц.
Видимое дело, нерасчетливо жил: на одну конку, например, истратил в месяц 1 р.
36 к.
Вероятно, пообживусь, меньше расходовать буду».
И он действительно экономил, особенно, когда не было собственного заработка и приходилось прибегать к «вспомоществованию», как он называл помощь матери в деньгах.
Экономил настолько для себя, что не выписывал даже «Русских Ведомостей» , когда жил в Петербурге в 1893 г.
, а читал их в Публичной библиотеке «за 2 недели назад».
«Может быть, выпишу их, когда получу работу здесь» , -писал он сестре.
Эта черта осталась за Владимиром Ильичем на всю жизнь и ярко проявлялась у него не только в те времена, когда в России у него не было заработка или когда в эмиграции ему не удавалось найти издателя для своих литературных работ (стоит вспомнить хотя бы тот факт, что «Аграрный вопрос» пролежал целые 10 лет и только в 1917 году увидел свет) и Владимир Ильич оказывался иногда прямо в критическом положении (см.
, например, его письмо к т.
Шляпникову от IX -1916 года ), но и тогда, когда его материальное положение было вполне обеспечено, т.
е.
после революции 1917 г.
На чем Владимиру Ильичу, однако, трудно было экономить, так это на книгах.
Они были нужны ему для его работ, чтобы быть в курсе иностранной и русской политики и экономики и пр.
и т.
д.
* «Русские Ведомости» были в то время наиболее приличной и интересной газетой из всех буржуазных газет.
** См.
настоящий том, стр.
2.
Ред.
*** См.
Сочинения, 5 изд.
, том 49, стр.
302.
Ред.
«К великому моему ужасу, -пишет он в письме к матери от 29.
VIII.
1895 года из Берлина, -вижу, что с финансами опять у меня «затруднения»: «соблазн» на покупку книг и т.
п.
так велик, что деньги уходят черт их знает куда» .
Но и в этом он старался урезывать себя главным образом тем, что ходил работать в библиотеки, тем более что это давало ему, когда он был в эмиграции, и более спокойную обстановку для работы: без сутолоки и бесконечных утомительных разговоров, которые были так свойственны эмигрантам, скучавшим в непривычной, чуждой для них обстановке и любившим отводить душу за разговорами.
Библиотекой Владимир Ильич пользовался, впрочем, далеко не только за границей, но и живя в России.
В письме к матери из Петербурга он пишет, что доволен своей новой комнатой, которая находится «недалеко от центра (например, всего 15 минут ходьбы до библиотеки)» .
Проездом в ссылку он даже те немногие дни, что пробыл в Москве, использовал для работы в Румянцевском музее.
А живя в Красноярске и ожидая открытия навигации, чтобы ехать в Минусинский уезд, он занимался в библиотеке Юдина, хотя для этого ему приходилось делать ежедневно около 5 верст.
В ссылке, где о библиотеках не могло быть и речи, Владимир Ильич пытался восполнить этот пробел, прося нас устроить ему посылку библиотечных книг по почте.
Несколько опытов таких было сделано, но на пересылку уходило слишком много времени (около месяца туда и обратно), а книги из библиотеки выдавались на определенный срок.
Но иногда к такой мере Владимир Ильич прибегал и позднее.
Так, в письме к Анне Ильиничне от 11.
П.
1914 года он пишет: «Насчет свода статистических сведений по делам уголовным за 1905-1908 годы просил бы не покупать их (не к чему, дороги), а взять из * См.
настоящий том, стр.
12.
Ред.
** Там же, стр.
1.
Ред.
*** Письмо не сохранилось, и выписка эта взята нами из дела департамента полиции.
(См.
настоящий том, стр.
349.
Ред.
) библиотеки (либо Совета присяжных поверенных, либо Гос.
думы) и прислать на месяц».
Живя за границей, Владимир Ильич тоже постоянно пользовался библиотеками.
В Берлине он занимался в Императорской библиотеке.
В Женеве у него был излюбленный «клуб» («Societe de lecture»), в который надо было записаться и вносить определенный членский взнос, правда, очень небольшой, для того чтобы иметь возможность работать в библиотеке этого «клуба».
В Париже он работал в Национальной библиотеке, хотя и жаловался, что она «налажена плохо», в Лондоне -в Британском музее, и только живя в Мюнхене, жалел, что «здесь библиотеки нет», да в Кракове он мало пользовался библиотекой.
В письме к М.
И.
Ульяновой от 22.
IV.
1914 года он пишет, что «здесь (в Кракове.
-М.
У.
).
.
.
библиотека плоха и архинеудобна, но мне почти и не доводится в ней бывать.
.
.
».
Работа в газете (в «Правде»), всевозможные сношения с товарищами, приезжавшими в Краков в гораздо большем количестве, чем во Францию или Швейцарию, руководство работой с.
-д.
фракции Гос.
думы, партийные конференции и совещания и т.
д.
брали слишком много сил для того, чтобы можно было уделять много времени научной работе.
Но и тогда «не раз мы вспоминали, -пишет Владимир Ильич, -Женеву, где работалось лучше, удобная библиотека, менее нервна и бестолкова жизнь» .
И когда после ареста в Галиции в начале империалистической войны Владимир Ильич снова попал в Швейцарию, он пишет: «Хороши здесь библиотеки, и я устроился недурно в смысле пользования книгами.
Приятно даже почитать -после периода ежедневной газетной работы» .
А затем он едет с Надеждой Константиновной из Берна в Цюрих, чтобы, между прочим, «позаниматься в здешних библиотеках» (продолжая, однако, также интенсивно политическую, партийную работу, что ярко иллюстрируется, между прочим, только что опубликованной в XI Ленинском сборнике перепи-* См.
настоящий том, стр.
355 и 354.
Ред.
** Там же, стр.
357.
Ред.
ской его с тт.
Карпинским и Равич, относящейся к этому периоду ), которые, по его словам, «много лучше бернских».
Но если в смысле возможности читать иностранные книги, просматривать газеты и журналы Владимир Ильич был поставлен за границей в хорошие условия, посещая для этой цели библиотеки, то недостаток в русских книгах сказывался всегда остро.
«Немецкие книги здесь я легко достану, -пишет он в письме от 2.
IV.
1902 года, -в них недостатка нет.
А вот в русских здесь недостаток» .
«Новых книг вижу мало», -пишет он и в письме от 6.
IV.
1900 года.
И, несомненно, часто неимение под рукой нужной книги немало тормозило работу Владимира Ильича, когда он жил за границей.
Поэтому в его письмах к родным постоянно встречаются просьбы прислать те или иные книги, нужные ему для работы (статистика, книги по аграрному вопросу, по философии и пр.
), а также новинки, журналы, беллетристику.
И опять-таки по этим письмам можно судить до некоторой степени о том, литературой каких отраслей знаний интересовался Владимир Ильич в тот или иной отрезок времени и для каких своих работ он ее использовал.
Среди этой литературы большое внимание уделяется различным статистическим сборникам.
Какое большое значение Владимир Ильич придавал статистике, «точным фактам, бесспорным фактам», наглядно видно из его работ, из тех черновиков, выписок и подсчетов, которые этим работам предшествовали.
Характерна в этом отношении и его незаконченная и неопубликованная еще работа: «Статистика и социология» -П.
Пи-рючев (новый псевдоним, который Владимир Ильич взял себе в целях облегчения издания этой работы), посвященная вопросу «о значении и роли национальных движений, о соотношении национального и интернационального» * Часть этой переписки вошла в 49 том 5 изд.
Сочинений В.
И.
Ленина.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
219.
Ред.
*** Эта работа была опубликована в 1935 г.
См.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
349-356.
Ред.
**** Там же, стр.
349.
Ред.
И в этой работе мы находим следующее место: «В области явлений общественных, -пишет Владимир Ильич, -нет приема более распространенного и более несостоятельного, как выхватывание отдельных фактиков, игра в примеры.
Подобрать примеры вообще -не стоит никакого труда, но и значения это не имеет никакого, или чисто отрицательное, ибо все дело в исторической конкретной обстановке отдельных случаев.
Факты, если взять их в их целом, в их связи, не только «упрямая», но и безусловно доказательная вещь.
Фактики, если они берутся вне целого, вне связи, если они отрывочны и произвольны, являются именно только игрушкой или кое-чем еще похуже.
.
.
.
надо попытаться установить такой фундамент из точных и бесспорных фактов, на который можно бы было опираться, с которым можно было бы сопоставлять любое из тех «общих» или «примерных» рассуждений, которыми так безмерно злоупотребляют в некоторых странах в наши дни.
Чтобы это был действительно фундамент, необходимо брать не отдельные факты, а всю совокупность относящихся к рассматриваемому вопросу фактов, без единого исключения, ибо иначе неизбежно возникнет подозрение, и вполне законное подозрение, в том, что факты выбраны или подобраны произвольно, что вместо объективной связи и взаимозависимости исторических явлений в их целом преподносится «субъективная» стряпня для оправдания, может быть, грязного дела.
Это ведь бывает.
.
.
чаще, чем кажется» .
В 1902 году Владимир Ильич попросил выслать ему за границу из книг, бывших с ним в Сибири, «всю статистику» , по которой (как он пишет в письме * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
350-351.
Ред.
** Статистика эта, которую Владимир Ильич использовал для своей книги «Развитие капитализма в России», получена в 1929 году вместе с другими книгами Владимира Ильича из-за границы Институтом Ленина, и по выпискам и заметкам, которые имеются на этих книгах, можно будет сделать еще ряд ценных выводов о работе Ильича.
(Часть подготовительных материалов к книге В.
И.
Ленина «Развитие капитализма в России» опубликована в 1940 году в Ленинском сборнике XXXIII.
Ред.
) от 2.
IV.
1902) «я немного начинаю тосковать».
.
.
Позднее, чтобы получать из различных городов, и притом более регулярно, статистический материал, Владимир Ильич написал даже специальное заявление-просьбу к статистикам заседавшего в Москве зимой 1909-1910 года съезда врачей и естествоиспытателей (на этом съезде была подсекция статистиков).
На заявление это откликнулся целый ряд провинциальных статистиков, и в письме от 2.
I.
1910 г.
Владимир Ильич пишет: «Получил еще письмо о статистике из Рязани -это великолепно, что помощь мне, видимо, будет от многих» **.
В 1908 году, когда Владимир Ильич работал над «Материализмом и эмпириокритицизмом», он выписывает для себя книжку проф.
Челпанова об Авенариусе и его школе, книжку об «Имманентной философии» и др.
Об этой своей работе он пишет сестре: «Поработал я много над махистами и думаю, что все их (и «эмпириомонизма» тоже) невыразимые пошлости разобрал» .
Справляясь, получена ли рукопись о новейшем капитализме («Империализм, как высшая стадия капитализма») , Владимир Ильич пишет: «Я придаю этой экономической работе особенно большое значение и особенно хотел бы поскорее видеть ее в печати в полном виде» (письмо от 22.
X.
1916 г.
) Как известно, последнее его желание не было выполнено (хотя Владимир Ильич «изо всех сил применялся к «строгостям»», как он пишет в письме к М.
Н.
Покровскому от 2.
VII.
1916 г.
): работа Владимира Ильича подверглась целому ряду изменений и урезок и лишь через десять лет увидела свет в своем первоначальном виде.
* Возможностью опубликования его здесь мы обязаны опять-таки московской жандармерии, сохранившей его в своих делах.
(См.
Сочинения, 5 изд.
, том 47, стр.
225-226.
Ред.
) ** См.
настоящий том, стр.
303.
Ред.
*** Там же, стр.
252.
Ред.
**** См.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
299-426.
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
365.
Ред.
****** См.
Сочинения, 5 изд.
, том 49, стр.
259.
Ред.
Из писем Владимира Ильича к родным мы узнаем, в какой связи предпринята была Владимиром Ильичем его (еще не опубликованная) работа «Капиталистический строй современного земледелия» .
В письме от 22.
X.
1916 г.
он пишет сестре: «Ты пишешь, что ««Аграрный вопрос» издатель хотел бы выпустить книгой, а не брошюрой».
Я понимаю это так, что я должен прислать продолжение (т.
е.
в дополнение к написанному об Америке написать обещанное о Германии).
Засяду за эту работу, как только покончу с тем, что я должен написать в оплату аванса у старого издателя» .
Рукопись указанной работы, хранящаяся в Институте, не закончена, окончить ее «помешала» Владимиру Ильичу, очевидно, революция.
Предлагаемые читателям письма Владимира Ильича дают некоторую картину и условий его литературной работы и тех мытарств, с которыми было связано опубликование результатов этой работы.
Мы имеем в виду его легальные работы.
В этом смысле Владимир Ильич находился за весь предреволюционный период (за исключением периода первой революции и эпохи «Звезды» и «Правды» -1912-1914 гг.
, когда он имел возможность работать для легальных газет, когда имелись, хотя кратковременно, и свои легальные издательства) в неблагоприятных условиях не только потому, что за границей, например, он ощущал сплошь и рядом недостаток в нужных для работы русских книгах и других материалах.
Большие трудности представляли и цензурные условия: статьи Владимира Ильича урезывались и искажались (как, например, статья «Некритическая критика»), книги конфисковывались («Аграрный вопрос», II том) и пр.
и т.
п.
Но помимо того большие трудности представляла и оторванность от России и невозможность в силу этого завязать часто непосредственные связи с издательствами и т.
п.
Характерны, например, его многократные попытки устроиться с работой для Энци-* См.
Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
319-344.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
365.
Ред.
клопедического словаря Граната.
«Хорошо бы иметь работу для Энциклопедического словаря, -пишет он в письме к сестре от 22.
XII.
1914 года, -но это, верно, устроить нелегко, если не иметь случая познакомиться с секретарем редакции» .
Знакомства этого не было, и когда Владимир Ильич непосредственно обращался в редакцию Граната, то порой не получал даже ответа на свои письма или получал его с большим запозданием.
«Нельзя ли там иметь еще работу для Энциклопедического словаря, -пишет он сестре в феврале 1915 года.
-Я писал об этом секретарю, но он не отвечает»».
«Я здесь, к сожалению, совсем теперь оторван от издательских связей», -пишет он в 1912 году*".
И если бы не большая помощь, которую оказывали Владимиру Ильичу в поисках издателей, в корректировании его работ и пр.
товарищи и родные, трудности к выпуску их в свет были бы еще значительно больше.
Но сестры и брат не всегда были в состоянии помочь Владимиру Ильичу в этом отношении, особенно, когда они бывали в тюрьме или ссылке.
И в 1904 году, например, он просит у матери дать ему адрес Марка Тимофеевича, к которому у него есть «литературное дело» (письмо от 20.
1.
1904) Но если Владимир Ильич умел систематично, усидчиво и крайне плодотворно работать, то он умел и отдыхать, когда для этого, впрочем, представлялась возможность.
Лучшим отдыхом для него была близость к природе и безлюдье.
«Здесь (в Стирсудде-не, в Финляндии, где он отдыхал, вернувшись «страшно усталым» с пятого партийного съезда.
-М.
У.
) отдых чудесный, купанье, прогулки, безлюдье, безделье.
Безлюдье и безделье для меня лучше всего» .
Отдых там, где Лидия * См.
настоящий том, стр.
357.
Ред.
** Не лучше обстояло дело с ответами на письма Владимира Ильича в те времена и со стороны других издателей.
См.
по этому поводу письмо 3 (от 27.
XI -01) Ленина Л.
И.
Аксельрод, Ленинский сборник XI, стр.
326.
(См.
Сочинения, 5 изд.
, том 46, стр.
158.
Ред.
) *** См.
настоящий том, стр.
361, 332.
Ред.
**** Там же, стр.
234.
Ред.
***** Там же, стр.
238.
Ред.
Михайловна Книпович окружила его исключительным вниманием и заботами, был действительно отличный, и позднее он вспоминал о нем, когда в письме к Марии Ильиничне, только что перенесшей тяжелый брюшной тиф, писал: «Вот когда бы в Стир-судден тебя отправить!» .
Владимир Ильич очень любил природу, и в его письмах постоянно встречаются описания ее красот, куда бы ни забрасывала его судьба.
«Природа здесь роскошная, -пишет он матери по пути в Швейцарию в 1895 году.
-Я любуюсь ею все время.
Тотчас же за той немецкой станцией, с которой я писал тебе, начались Альпы, пошли озера, так что нельзя было оторваться от окна вагона».
«Гуляю -теперь недурно гулять здесь, -пишет он Марии Александровне, -ив Пскове (а также в его окрестностях) есть, видимо, не мало красивых мест».
«На днях.
.
.
катался.
.
.
по одному очень красивому озеру и наслаждался прелестными видами при хорошей погоде.
.
.
», -сообщает он из-за границы.
«На днях мы предприняли здесь с Надей и с одним приятелем прекраснейшую прогулку на Салэв.
Внизу везде в Женеве туман, сумрачно, а на горе (около 1200 метров над уровнем моря) -роскошное солнце, снег, салазки, совсем русский хороший зимний денек.
А внизу под горой -la mer du brouillard, настоящее море тумана, облаков, за которыми не видно ничего, только горы высовываются, да и то только очень высокие.
Даже малый Салэв (900 метров) весь в тумане».
«.
.
.
Мы с Надей изъездили и исходили уже порядочное количество окрестностей, нашли и прехорошие места», -читаем мы в письме от 27.
IX.
1902.
Прав был, вероятно, Владимир Ильич, когда писал: «Единственные из всех здешних товарищей, изучающие все окрестности города, это мы.
Находим разные «деревенские» тропинки, знаем ближние места, собираемся и подальше прокатиться» .
* См.
настоящий том, стр.
250.
Ред.
** Там же, стр.
8, 183, 189, 233, 224, 231-232.
Ред.
Если не удавалось выбраться летом на время за город, где устанавливалась сразу «деревенская жизнь» («рано вставали и чуть не с петухами ложились» ), Владимир Ильич и Надежда Константиновна отправлялись иногда, когда жили в Швейцарии, пешком в горы.
Описание одного такого путешествия мы находим в письме Надежды Константиновны к Марии Александровне от 2.
VII.
1904 года.
«Уже с неделю, как выбрались из Женевы, -читаем мы там, -и отдыхаем в полном смысле этого слова.
Дела и заботы оставили в Женеве, а тут спим по 10 часов в сутки, купаемся, гуляем -Володя даже газет толком не читает, вообще книг было взято минимум, да и те отправляем нечитанными завтра в Женеву, а сами в 4 часа утра надеваем мешки и отправляемся недели на 2 в горы.
Пройдем к Интерлакену, а оттуда к Люцерну, читаем Бедекера и тщательно обдумываем свое путешествие.
.
.
Мы с Володей заключили условие -ни о каких делах не говорить, дело, мол, не медведь, в лес не убежит, не говорить и, по возможности, не думать» .
Но такие путешествия бывали очень редко и предпринимались только тогда, когда работа и фракционная трепка слишком плохо отражались уже на здоровье и на нервах, как после зимы 1903-1904 года, следовавшей за II съездом партии и ее расколом.
Обычно же, если Владимир Ильич выезжал на лето в деревню, он продолжал работу и там, после нескольких дней полного отдыха, когда это удавалось.
Если же уехать за город было невозможно или эта поездка бывала непродолжительна, предпринимались прогулки за город, иногда в горы, пешком или на велосипедах, обычно по воскресным дням.
«.
.
.
Как-то невольно выходит все по-заграничному, что именно в воскресенье гуляем, хотя это неудобно, ибо везде полным-полно», -пишет Владимир Ильич в письме к матери от 29.
III.
1903 .
Предпринимая такую прогулку, брали обычно с собой бутерброды вместо обеда и * См.
настоящий том, стр.
339.
Ред.
** Там же, стр.
2Ъ5.
Ред.
*** Там же, стр.
231.
Ред.
отправлялись на целый день.
Немудрено, что и Владимир Ильич и Надежда Константиновна попали в партию «прогулистов» (любителей прогулок), тогда как другие товарищи были в партии «синемистов» (любителей ходить в «синема» ), как шутили они между собой.
И действительно, Владимир Ильич мало любил различные увеселения, в которых другие товарищи находили себе отдых от напряженной работы.
Он никогда, кажется, не ходил в кинематограф, особенно, когда жил за границей, редко бывал и в театрах.
Был он в Берлине на «Ткачах» в первый свой приезд за границу, ходил в театр и когда жил за границей в эмиграции, больше, однако, когда жил там один «довольно одиноко» (т.
е.
без семьи) или когда после усиленной работы ему удавалось попадать по какому-нибудь делу в большой город и он использовал эту поездку и для того, чтобы немного «встряхнуться».
Но заграничные театры мало удовлетворяли Владимира Ильича своими постановками (иногда они с Надеждой Константиновной уходили из театра с первого действия, подвергаясь за это шуточным упрекам товарищей за напрасную трату денег), и из позднейших его посещений театра, кажется, только постановка «Живого трупа» произвела на него впечатление.
Но ему очень понравился Художественный театр, в котором он был еще в бытность свою в Москве, до эмиграции, вместе с Лалаянцем («Колумбом»), и в письме к матери в феврале 1901 года он пишет, что «до сих пор вспоминает с удовольствием» это свое посещение.
«.
.
.
Хотелось бы в русский Художественный, посмотреть «На дне».
.
.
», -читаем мы в его письме от 4.
П.
1903 .
Посмотреть «На дне» ему удалось уже много лет спустя, когда он жил в Москве после революции.
Сравнительно редко бывал Владимир Ильич и в концертах, хотя и любил музыку.
«Недавно были первый раз за эту зиму в хорошем концерте, -читаем мы в том * «Синема» -кинематограф.
См.
настоящий том, стр.
229.
Ред.
же письме, -и остались очень довольны, -особенно последней симфонией Чайковского (Symphonie pathetique)».
«Был на днях в опере, слушал с великим наслаждением «Жидовку»: я слышал ее раз в Казани (когда пел Закржевский) лет, должно быть, 13 тому назад, -пишет он матери 9.
П.
1901, -но некоторые мотивы остались в памяти» .
И нередко потом он насвистывал эти мотивы (со своей особой манерой насвистывать сквозь зубы).
Позднее за границей Владимир Ильич редко бывал в опере и концертах.
Музыка слишком сильно действовала на его нервы, и, когда они бывали не в порядке, а это бывало так часто при трепке и сутолоке эмигрантской жизни, он плохо выносил ее.
Не мало влияли на уединенный (в смысле развлечений) образ жизни Владимира Ильича его большая занятость и скромный бюджет.
Мало сравнительно внимания уделял Владимир Ильич и различным достопримечательностям: «я вообще к ним довольно равнодушен, -пишет он в письме из Берлина в 1895 году, -и большей частью попадаю случайно.
Да мне вообще шлянье по разным народным вечерам и увеселениям нравится больше, чем посещение музеев, театров, пассажей и т.
п.
» .
Для этого «шлянья» по разным местам Владимир Ильич использовал обычно вечера, когда жил в Берлине в 1895 году, и это давало ему возможность «изучать берлинские нравы и прислушиваться к немецкой речи» .
Однако не только будучи в Берлине, в первый раз за границей, занимался он этим изучением нравов -в его письмах к родным есть не мало мест, которые показывают, что, и живя в Париже или попадая туда наездом, он с удовольствием присматривается к тамошней жизни, отмечая ту непринужденность, с которой парижская публика держит себя на улицах и бульварах.
«Париж -город очень неудобный для жизни при скромных средствах и очень утомительный, -писал Владимир Ильич после поездки туда на несколько дней.
-Но побывать ненадолго, * См.
настоящий том, стр.
202.
Ред.
** Там же, стр.
12.
Ред.
*** Там же.
Ред.
навестить, прокатиться -нет лучше и веселее города» .
Присматривается Владимир Ильич и к чешской жизни, будучи проездом в Чехословакии, и жалеет, что не изучил чешского языка; красочно описывает жизнь и нравы галицийских крестьян, которые он имел возможность наблюдать, живя в Галиции; карнавал на улицах с борьбой конфетти и серпантина в Мюнхене и т.
д.
Жизнь он любил во всех ее проявлениях и умел, как редко кто, широко наблюдать и изучать ее.
По печатаемым ниже письмам Владимира Ильича можно судить и об отношении его к родным и, до некоторой степени, к людям вообще.
Сколько внимания и заботливости проявляется к ним в этих письмах! Владимир Ильич был очень привязан к своим родным, особенно к матери, и заботы о том, чтобы ей лучше, покойнее и удобнее жилось, сквозят во всех письмах как непосредственно к ней, так и к другим членам нашей семьи.
Его письма полны вопросами о здоровье, о том, «как устроились с квартирой, не холодна ли она».
«Беспокоит меня, -пишет он в письме к матери в 1909 году, -что у вас холодная квартира.
.
.
Не простудиться бы тебе.
.
.
Нельзя ли принять каких-нибудь мер, может быть, поставить маленькую железную печку?.
.
» **.
В этих письмах так много советов «хорошенько отдохнуть летом», «меньше бегать, больше отдыхать и быть здоровой» и т.
п.
Особенно сильно проявлялось внимание Владимира Ильича к матери, когда ее постигала какая-нибудь гроза, а этих гроз было так много в ее жизни.
То один, то другой член нашей семьи подвергался аресту или высылке, при этом иногда бывало арестовано несколько человек зараз, и ей, бывшей тогда уже в пожилых годах, приходилось снова и снова ходить в тюрьмы на свидания и с передачами, просиживать часами в приемных жандармов и охранников, болеть душой, порой в полном * См.
настоящий том, стр.
351.
Ред.
** Там же, стр.
299.
Ред.
одиночестве, за своих детей, лишенных свободы.
Как беспокоился Владимир Ильич за нее в эти периоды ее жизни и как тяготился оторванностью от нее, особенно ярко видно по письму его к матери от 1.
IX.
1901.
Мария Ильинична и Марк Тимофеевич сидели тогда в тюрьме, Анна Ильинична была за границей и не могла вернуться в Россию, так как это повлекло бы ее арест по тому же делу, а Дмитрий Ильич также не мог оставаться с матерью, потому что должен был кончать университет в Юрьеве.
В таком же одиночестве осталась она в чужом городе, когда в 1904 году были арестованы в Киеве по делу Центрального и Киевского комитетов партии Дмитрий Ильич, Анна Ильинична и Мария Ильинична.
Владимиру Ильичу всегда хотелось, чтобы мать жила с ним, и он не раз звал ее к себе.
Но это трудно было осуществить, между прочим, потому, что мать бывала всегда с теми из своих детей, кому особенно была нужна ее помощь, а в России эта помощь бывала почти всегда нужна тому, на кого сыпались полицейские кары.
Поэтому ей только по разу (и в первую и во вторую эмиграцию Владимира Ильича) удалось на короткий срок побывать за границей и повидаться с ним.
В 1902 году она пожила с месяц с Владимиром Ильичем и Анной Ильиничной в Loguivy на севере Франции.
Во второй раз, и уже последний, ей удалось видеть Владимира Ильича в Стокгольме, куда она вместе с Марией Ильиничной ездила в 1910 году, специально чтобы повидаться с ним.
При этих поездках Владимир Ильич всегда давал ей точные маршруты, советовал останавливаться на ночь в гостиницах, «чтобы не очень утомила дорога».
В Стокгольме же М.
А.
Ульяновой довелось в первый и последний раз слышать выступление Владимира Ильича на собрании рабочих-эмигрантов.
Когда мы уезжали, Владимир Ильич проводил нас до пристани -на пароход он не мог войти, так как этот пароход принадлежал русской компании и Владимира Ильича могли там арестовать, -и я до сих пор помню выражение его лица, когда он, стоя там, смотрел на мать.
Сколько боли было тогда в его лице! Точно он предчувствовал, что это было его последнее свидание с матерью.
Так оно и вышло на деле.
Больше повидаться с родными до приезда в Россию, после Февральской революции, Владимиру Ильичу не удалось, а мать умерла незадолго до нее, в июле 1916 года.
До нас не дошло первое письмо Владимира Ильича, после того как он получил известие об этой смерти.
Не сохранилось и его следующее письмо, но и по нему, насколько я его помню, видно было, какая тяжелая это была для него утрата, как больно он ее переживал и сколько нежности проявлял к нам, тоже подавленным этой кончиной.
Много внимания уделял всегда Владимир Ильич и своим сестрам и брату, а также М.
Т.
Елизарову, интересуясь постоянно тем, как они живут, как чувствуют себя, имеют ли заработок, хорошо ли отдыхают и т.
п.
Он старался устроить переводы для нас, посылал для этого иногда иностранные книги, интересовался и нашим чтением и занятиями, звал пожить к себе и пр.
Много внимания проявлял Владимир Ильич и к товарищам, расспрашивал о том, как им живется, старался прийти им на помощь и в материальном отношении.
Так, он брался писать предисловия к переводам товарищей, чтобы облегчить им издание этих переводов, а таким образом и возможность иметь заработок.
Товарищам, не знакомым с условиями эмигрантской жизни и легальной переписки во времена царизма, могут показаться странными и непонятными нередко встречающиеся в письмах Владимира Ильича упоминания о том, что он живет «очень тихо», «помаленьку», «тихо, мирно», и т.
п.
в такие периоды, как, например, во время империалистической войны, когда по литературе и нелегальной переписке видно, что им проявлялась бешеная энергия в борьбе с шовинизмом, влиянию которого подпало и большинство с.
-д.
партий.
Но не надо забывать, что Владимир Ильич мог выступать тогда лишь в печати, да и то в органе, который выходил один раз в несколько недель, а то и в несколько месяцев, и пересылка которого, как и брошюр, была крайне затруднена, да на небольших собраниях для загранич-ных эмигрантов или небольших кружках иностранных рабочих.
Понятно, что возможности эти были для Владимира Ильича крайне мизерны, и если, по рассказу Н.
К.
Крупской, он в начале революции в России производил впечатление льва, который рвался из своей клетки, то не была ли для него эмигрантщина и отрыв от России и раньше, особенно в период империалистической войны, клеткой, которая в значительной степени стесняла, не давала развернуться, не удовлетворяла его натуру вождя, народного трибуна? Он рвался к работе гораздо более широкой, рвался поистине, как лев, и принужден был обрабатывать двух-трех товарищей, чтобы через них получить доступ к более широким массам.
И разве для такой натуры, как Владимир Ильич, такая деятельность, как и общая обстановка «в сонном Берне», не была действительно слишком «тихой», идущей слишком «помаленьку»?.
.
В легальной переписке лишь изредка проскальзывает его бешенство против «скверных оппортунистов вреднейшего типа», против «архипошлостей по поводу вотирования кредитов» и т.
п.
Здесь он был скован цензурными рамками, и стоит только посмотреть, какие фразы его писем (см.
приложение ) «обращали на себя внимание» охранников и жандармов и попадали в «вещественные доказательства», чтобы понять, что как он, так и его родные были в то время в таком положении, когда «очень уже трудно.
.
.
вести переписку, как хочется» .
И недаром мы оговаривали в начале нашего предисловия, что письма Владимира Ильича к его родным имеют главным образом значение и интерес для характеристики его как человека (конечно, характеристики далеко не полной и в силу полицейских условий несколько односторонней).
В этом смысле они вносят, на наш взгляд, ценный вклад в литературу о Владимире Ильиче, и остается лишь пожалеть, что так много из его писем как к родным, так и к товарищам погибло.
* См.
настоящий том, стр.
385-386.
Ред.
** Там же, стр.
358, 354.
Ред.
О Ленине же как вожде, политическом деятеле и ученом говорят другие документы и, в первую голову, его богатое литературное наследие.
Особенно тяжела была для Владимира Ильича вторая эмиграция.
И, попав в Женеву, после жизни в Петербурге и под Петербургом, он особенно тяжело воспринял возвращение на старое пепелище.
«Мы уже несколько дней торчим в этой проклятой Женеве.
.
.
, -пишет он в письме к Марии Ильиничне от 14.
I.
1908 г.
-Гнусная дыра, но ничего не поделаешь.
Приспособимся» .
И со всегдашним своим упорством и энергией Владимир Ильич берется за работу, ибо «приспособиться» он умеет при всяких условиях.
«Неприятен был только самый момент переезда, как переход от лучшего к худшему.
Но это было неизбежно», -пишет он в следующем письме к матери .
И опять-таки, как переход от лучшего к худшему, отсутствие нужных ему для работы литературных материалов, новинок и газет особенно чувствительно для него в это время, так как в Петербурге он имел возможность читать все газеты и журналы, следить за всеми новинками.
И он просит «раздобыть.
.
.
протоколы III Думы (официальное издание стенографических отчетов, а также заявления, запросы и законопроекты, вносимые в Думу)» и выслать ему «все, без пропусков».
Его интересуют также «программы, анонсы и листки октябристов, правых, казачьей группы и т.
д.
».
Он лишен этих нужных материалов, тогда как «в Думе-то все сии «бумаги», наверное, по полу валяются и их никто не берет».
Просит он также высылать ему «все новинки издания меньшевиков» , профессиональные журналы, уцелевшие от разгрома, и т.
п.
Однако не только в книгах был у Владимира Ильича недостаток во время его эмигрантской жизни, как ни старались мы снабжать его, хотя бы самым интересным, что появлялось на книжном рынке, но и в русских газетах.
Особенно плохо в этом отношении было во время империалистической войны, когда временами * См.
настоящий том, стр.
242.
Ред.
** Там же, стр.
244.
Ред.
*** Там же, стр.
242, 248, 243, Ред.
Владимир Ильич сидел совсем без русских газет.
«.
.
.
Посылайте раз в неделю прочитанные русские газеты, а то я не имею никаких», -пишет он в письме от 20.
IX.
1916 года*.
Была большая нужда и в заработке, особенно в последние годы эмиграции Владимира Ильича.
«У нас скоро прекращаются все старые источники существования, и вопрос о заработке встает довольно остро» (14.
XII.
1915).
А этот вопрос «его порядком беспокоит», пишет Надежда Константиновна, ибо Владимир Ильич был очень щепетилен в денежных делах, в помощи с чьей бы то ни было стороны.
«Засяду писать что бы то ни было, -пишет он 20.
IX.
1916 года, -ибо дороговизна дьявольская, жить стало чертовски трудно» .
И всего за несколько месяцев до Февральской революции, осенью 1916 года, Владимиру Ильичу приходится отыскивать книги для перевода, списываться с издателем об издании их.
Как непроизводительно были бы использованы его силы, если бы ему, действительно, пришлось тратить свое время на переводы, но и этому «помешала» в конце концов революция.
Таковы были условия его жизни в эмиграции незадолго перед революцией.
Оторванность от России, от рабочих масс, к непосредственному влиянию на которые он всегда так стремился, тяжелые условия эмигрантского существования, -хотя энергия и настойчивость не оставляли Владимира Ильича никогда, -немудрено, что «нервы стали больными», что весь организм был значительно подорван.
Горько звучит в письме его от 15.
П.
1917 передача шутки Надежды Константиновны при получении денег из России: ««пенсию» стал-де ты получать» А после этого письма, где за шутками так ясно сквозят тяжелые условия, в которых приходилось Владимиру Ильичу жить перед революцией, короткое * См.
настоящий том, стр.
365.
Ред.
** Там же, стр.
454, 365.
Ред.
*** Там же, стр.
368.
Ред.
радостное сообщение по телеграфу: «Приезжаем понедельник, ночью, 11.
Сообщите «Правде»»*.
Конец его эмигрантскому сиденью.
Конец и переписке его с родными.
Только еще две маленькие записочки получила я от Владимира Ильича , коротенькие, как коротко было его подпольное пребывание в Финляндии во времена керенщины и корниловщины, накануне великой Октябрьской победы.
М.
Ульянова * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 49, стр.
434.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
370-371.
Ред.
ПО ПОВОДУ ПИСЕМ ВЛАДИМИРА ИЛЬИЧА К РОДНЫМ * Значение личной переписки для биографии человека и выявления его личности состоит в том, что, показывая его в повседневной жизни, в отношениях к людям, способствует освещению некоторых сторон его характера, недостаточно или совсем не освещенных его научной или общественной деятельностью, и, во всяком случае, дает новые штрихи для его характеристики.
Хотя письма Владимира Ильича обычно очень кратки и сжаты, чужды всяких излияний, которых, как и всякого вообще многословия, он никогда не любил; хотя за ними чувствуется человек дела, привыкший скупо уделять время на все личное, -но характер пишущего отражают более или менее и они.
Не надо также забывать, что переписка эта велась в условиях царской цензуры, что следовало всегда быть готовым к возможности перлюстрации писем, вследствие чего приходилось быть особенно кратким и сжатым.
«Очень уже трудно.
.
.
вести переписку, как хочется» , -писал Владимир Ильич сестре Марии Ильиничне.
Больше свободы давала форма химических писем; в них, кроме чисто делового, встречались рассказы о последних партийных новостях, о съездах и конференциях, меткие -в два-три слова -характеристики, даваемые Владимиром Ильичем людям и * Статья А.
И.
Ульяновой-Елизаровой к сборнику «Письма к родным», издания 1931 и 1934 гг.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
354.
Ред.
течениям в партии, свойственные ему в свободном разговоре резкие, решительные выражения.
Но эти письма подлежали уничтожению после прочтения, и ни одно из них, понятно, не дошло до нас.
Писались они или в письмах между строк или, чаще, между строк книг, журналов, каких-нибудь оттисков.
И когда Владимир Ильич, перечисляя полученные книги, пишет, что какой-нибудь «Дневник съезда техников» или «Оттиск из Archiv'а» «был очень интересен, и Анюте за него особенное спасибо» , -то это означает, конечно, получение химического письма.
Не хранила я и писем, написанных обычными чернилами, но посланных не на личный мой адрес, -такими были, например, письма, получавшиеся мной в 1913-1914 гг.
на редакцию журнала «Просвещение» по условному псевдониму.
И на личный мой адрес не все письма удобно было хранить, припоминаю парочку, которые просил уничтожить сам Ильич.
О письмах, входящих в этот сборник, можно еще сказать, что хотя они писались людям близким, вследствие чего в них, естественно, много чисто семейного, мало общеинтересного, но что, с другой стороны, люди эти были близки не только по крови, но и по убеждениям, с ними велась и деловая переписка, так что легальные письма служили порой дополнением, являлись как бы звеньями в общей цепи всей переписки.
И если непосредственно к матери Владимир Ильич ни с чем деловым, конечно, не обращался, то он и не должен был ни с чем скрываться от нее, зная, что она вполне сочувствует всем его революционным стремлениям, всей его работе.
Вследствие этого же письмо, обращенное к одному из членов семьи, бывало по большей части общим.
В письме к матери давались поручения сестрам, брату или зятю, и читались они обычно всеми членами семьи, а находящимся в другом городе часто пересылались.
Значение переписки Владимира Ильича с родными увеличивается, конечно, и тем обстоятельством, что она охватывает собой тот период в четверть века, в который возникла и сложилась наша партия, в строительстве * См.
настоящий том, стр.
80.
Ред.
которой Владимиру Ильичу принадлежит такое большое место.
Наиболее содержательна и интенсивна была переписка в 1897-1899 и в 1908-1909 гг.
-годах издания двух больших книг Владимира Ильича: «Развитие капитализма в России» и «Материализм и эмпириокритицизм», -ибо была связана с деловыми поручениями по поводу этих изданий, с их корректированием и т.
п.
Письма первого из двух периодов, кроме того, содержательнее и чаще и по той причине, что они принадлежат к годам ссылки, которая своим невольным одиночеством и оторванностью от жизни располагает к переписке и наиболее замкнутых людей.
По письмам Владимира Ильича этого периода, особенно по наиболее обстоятельным, адресованным к матери, можно судить наилучшим образом об условиях его жизни, его склонностях и привычках, -в них он вырисовывается, если можно так сказать, наи$аите]^,елъефн»,сааюяюущжхЕвенное, -в письмах из ссылки Владимир Ильич оказывается не только не оторванным от жизни, но в них он затрагивает все животрепещущие для того времени вопросы марксистской теории и практики.
В них видно, хотя и завуалированное псевдонимами, -иначе и быть не могло, -его отношение к членам группы «Освобождение труда», к Плеханову и Аксельроду, полная солидарность и глубокое уважение к ним, его сношения с ними как письмами, так и через мои переговоры по его поручению во время заграничной поездки 1897 года.
В них Владимир Ильич подчеркивает, что того «изолирования от политической жизни», об опасности которого предупреждал Аксельрод, никак нельзя допускать.
«.
.
.
В этом, по-моему, автор вполне и 1000 раз прав, особенно против узких сторонников «экономики»» .
Под этими последними он имел в виду Маслова и К° , т.
е.
редакцию газеты «Самарский Вестник», обвинявшую журнал «Новое Слово» со Струве во главе в сочувственном отношении к буржуазии, к либерализму.
Очередной задачей Владимир * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 46, стр.
16.
Ред.
Ильич считал тогда не ограничиваться в пропаганде и агитации одной экономической борьбой.
«Важно не давать развиваться иллюзии, что можно добиться чего-нибудь одной борьбой с фабрикантами», -говорил он мне незадолго перед своим арестом.
«Надо развивать с самого начала политическое сознание рабочих».
Поэтому Владимир Ильич, в полном согласии с группой «Освобождение труда», встал тогда, как и Федосеев и Мартов, на сторону Струве в этих разногласиях его с самаровестниковцами и писал в защиту его Маслову и К°.
Одно из писем Владимира Ильича, по словам Маслова, было написано в боевом тоне и кончалось словами: «Если вы хотите войны, то пусть будет война».
И в письмах 1899 года Владимир Ильич неоднократно высказывается против самарцев.
«Насчет самарцев очень сомневаюсь, чтобы они сказали что-либо умное (мне уже писали насчет обвинений в «буржуазности»)» (письмо от 13 февраля 1899 года) .
По поводу рецензии на книгу Гвоздева он пишет: «не очень-то приятно было писать рецензию.
Книга мне не понравилась: ничего нового, общие места, слог местами невозможный.
.
.
».
«Если бы удалось побеседовать на эту тему (по поводу статьи о наследстве.
-А.
Е.
) с людьми, не ограничивающимися одной гвоздевщиной (читали книгу Гвоздева о кулачестве? По-моему, очень и очень слаба), то это было бы очень полезно и очень интересно» .
Но, продолжая воевать против «экономизма», в согласии с Аксельродом и Плехановым, настаивавшими еще в первый приезд Владимира Ильича за границу, в 1895 году, на необходимости перехода от кружковых споров с народниками, от изолирования к организации политической партии социал-демократии, Владимир Ильич отмечает в новой брошюре Аксельрода (об отношении между либеральной и социалистической демократией в России) другой перегиб.
Он указывает, что * См.
настоящий том, стр.
140.
Ред.
** Гвоздев, Р.
«Кулачество-ростовщичество, его общественно-экономическое значение».
СПБ.
, 1899 год;» *** См.
настоящий том, стр.
137, 144.
Ред.
автор недостаточно подчеркивает классовый характер движения и слишком благоволит к фрондерствующим аграриям, что следовало бы говорить об утилизации, а не о поддержке их.
В этих письмах находит себе место возмущение Ильича возникшим тогда ревизионистским течением: книгой Бернштейна, статьями германских ревизионистов в журнале «Neue Zeit» и статьей Булгакова.
О последней он пишет: «Булгаков же меня просто взбесил: такой вздор, сплошной вздор и такая бесконечная профессорская претенциозность, что это черт знает что такое!.
.
».
«Он прямо извращает Каутского».
«Я думаю писать «о книге Каутского.
.
.
»» (против Бернштейна.
-А.
Е.
) (см.
письмо от 1/V -99 года)*.
О Бернштейне он пишет: «Книгу Бернштейна мы тотчас же принялись с Надей читать и больше половины прочли, и содержание ее все больше нас поражает.
Теоретически -невероятно слабо; повторение чужих мыслей.
Фразы о критике, и нет даже попытки серьезной и самостоятельной критики.
Практически -оппортунизм.
.
.
и притом все же трусливый оппортунизм, ибо программы Бернштейн прямо трогать не хочет.
.
.
Указания Бернштейна на солидарность с ним многих русских.
.
.
совсем возмутили нас.
Да, мы здесь, должно быть, и вправду совсем «стариками» стали и «отстали» от «новых слов».
.
, списываемых у Бернштейна.
Напишу Анюте вскоре подробнее на эту тему» .
Ильич просит сестру, Марию Ильиничну, достать ему отчеты ганноверского партей-тага (22/VIII -99 г.
), имевшего состояться в октябре.
Главным вопросом на ганноверском партейтаге был, как известно, вопрос о Бернштейне.
Отправляя свою рецензию на статью Булгакова в «Новое Слово» (помещена была в «Научном Обозрении») , Ильич пишет: * См.
настоящий том, стр.
156 и 160.
Ред.
** т.
е.
химией.
(См.
настоящий том, стр.
176.
Ред.
) *** Статья В.
И.
Ленина «Капитализм в сельском хозяйстве (О книге Каутского и о статье г.
Булгакова)» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
95-152) была направлена в журнал «Начало», напечатана в журнале «Жизнь» в январе -феврале 1900 г.
Ред.
«Конечно, полемика между своими неприятна, и я старался смягчать тон, но замалчивать разногласия уже не только неприятно, а прямо вредно, -да и нельзя замолчать тех коренных разногласий между «ортодоксией» и «критицизмом», которые выступили в марксизме немецком и русском» .
Возмущает Владимира Ильича и Туган-Барановский: "№ 5 «Научного Обозрения»» (письмо от 20/VI -99 г.
) «я видел и нашел статью Туган-Барановского в нем чудовищно глупой и вздорной: он просто произвольно внес изменение нормы прибавочной стоимости, чтобы «опровергнуть» Маркса, и предполагает абсурд: изменение производительности труда без изменения стоимости продукта.
Не знаю, стоит ли писать о каждой такой вздорной статейке: пусть исполнит сначала обещание развить это пообстоя-тельнее.
Вообще я все решительнее становлюсь противником новейшей «критической струи» в марксизме и неокантианства (породившего, между прочим, идею отделения социологических законов от экономических).
Вполне прав автор «Beitrage zur Geschichte des Materialismus» , объявляя неокантианство реакционной теорией реакци-оннои буржуазии и восставая против Бернштейна» Вторая статья Владимира Ильича -«Еще к вопросу о теории реализации» (направлена уже главным образом против Струве, сочувствие которого ревизионизму становится все яснее).
Критика Владимира Ильича носит еще, правда, товарищеский характер критики своего сторонника.
«Кончаю теперь статейку в ответ Струве.
Напутал он преизрядно, по-моему, и может вызвать этой статьей не мало недоразумений среди сторонников и злорадства среди противников» (7/III) Но возникают уже постепенно более серьезные опасения, которые проявляются определеннее в письмах * См.
настоящий том, стр.
160-161.
Ред.
** Плеханов.
*** См.
настоящий том, стр.
166.
Ред.
**** Сочинения, т.
II, стр.
405.
(См.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
67-87.
Ред.
) ***** См.
настоящий том, стр.
146.
Ред.
того же года к Потресову (Ленинский сборник IV).
Вместе с тем он пишет, что начал изучать философию по имеющимся у него тогда немногим философским книгам.
«Володя усиленно читает всякую философию (это теперь его официальное занятие), Гольбаха, Гельвеция и т.
п.
», -пишет в письме к М.
А.
Ульяновой Н.
К.
Крупская 20/VI -99 года*.
Наконец, и о самом крупном, пожалуй, политическом факте этого периода -о так называемом «Credo» и составленном группой 17 социал-демократов ответе на него -упоминается тоже в письмах: «Анюте пишу вскоре насчет «Credo» (очень меня и всех нас интересующего и возмущающего) подробнее» (1/VIII -99 года) «Насчет credo der Jungen я был прямо-таки поражен бессодержательностью этих фраз.
Это не credo, a просто какой-то жалкий набор слов! Собираюсь написать об этом поподробнее» (25/VIII -99 года) Документ этот был переслан Ильичу мной и мной же совершенно случайно окрещен.
Я просто, не придавая этому особого значения, выразилась в письме химией, как вышло покороче: «Посылаю тебе некое «Credo» молодых».
Потом, когда это название как-то привилось и пошел разговор об «Anti-Credo», я заволновалась, что невольно этим неправильным названием преувеличила значение документа, и написала Ильичу таким же способом об этом.
Но, должно быть, это место в письме осталось как-то непрочитанным, ибо, когда по его возвращении из ссылки я сказала, что документ этот не был символом веры какой-либо группы молодых, а принадлежал перу двоих авторов -Кусковой и Прокоповича, и что название «Credo» принадлежит мне, Владимир Ильич удивился и переспросил: «тебе?», но, помолчав немного, * См.
настоящий том, стр.
411.
Ред.
** См.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
163-176.
Ред.
*** т.
е.
химией.
**** См.
настоящий том, стр.
168.
Ред.
***** Там же, стр.
174-175.
Ред.
сказал, что все равно ответить на него было нужно.
Так и пошел документ гулять по свету с этим именем.
Итак, мы видим, что в письмах к родным из ссылки Владимир Ильич отзывается на все жгучие вопросы тогдашней партийной жизни; в них сквозит намечающийся фарватер его основного пути, который должен был равно обходить как узость экономизма, так и опасность грозящего расплывчатостью благоволения к либералам, а также и чисто интеллигентское увлечение ревизионизмом, критикой для критики.
Он уже в ссылке подбирает товарищей для будущего партийного строительства, для той «не переодетой» литературы , о необходимости которой он пишет Потресову, намечая для нее в том же письме из своих товарищей по ссылке лишь одного Мартова, который «один принимает здесь все это» (интересы журнала, партии) «вполне близко и активно к сердцу».
Он намечает план «Искры».
В письмах Владимира Ильича 1908-1909 гг.
-времени издания его книги «Материализм и эмпириокритицизм» -встречаются тоже высказывания на общие темы, в частности на тему его книги, хотя и гораздо меньше, чем в письмах из ссылки, которые вообще подробнее.
Но попытки ревизии марксизма со стороны философии, возглавляемые у нас Богдановым и Луначарским, возмущали Владимира Ильича не меньше, чем с политико-экономической -Бернштейном.
Мы видели, что еще в Сибири эта струя неокантианства в марксизме побудила его взяться за изучение философии.
В годы реакции после нашей первой революции струя богоискательства заставила его засесть вплотную за изучение философии и написать книгу, разбирающую это уклонение от марксизма.
Расшифровка этих слов Л.
Каменевым в предисловии к письмам Ленина и примечании 41 (Ленинский сборник IV, стр.
19) явно неправильна.
Под названием «переодетой литературы» надо понимать, разумеется, не либеральную литературу, рядящуюся в костюм социал-демократии, а свою, социал-демократическую, принужденную из-за цензуры принимать облик легальной, -т.
е.
нужна кроме легальной и нелегальная социал-демократическая литература.
Никакой необходимости размежевки с «переодетыми либералами» в этом месте не сквозит.
Понять иначе никак нельзя.
«Мою работу по философии, -писал Владимир Ильич сестре Марии Ильиничне 13/VII.
1908 г.
, -болезнь моя задержала сильно.
Но теперь я почти совсем поправился и напишу книгу непременно.
Поработал я много над махистами и думаю, что все их (и «эмпириомонизма» тоже) невыразимые пошлости разобрал» .
Владимир Ильич страшно возмущен «поповщиной» -термин, которым он называет всякое богоискательство, всякое стремление протащить в той или иной форме религиозные воззрения в марксизм.
По цензурным соображениям он предлагает заменить везде слово «поповщина» словом «фидеизм» с пояснением в примечании («фидеизм есть учение, ставящее веру на место знания или вообще отводящее известное значение вере») **.
Так в книге и было напечатано.
В рукописи же фраза, к которой было дано это примечание, читалась так: «Опираясь на все эти якобы новейшие учения, наши истребители диалектического материализма безбоязненно договариваются до прямой поповщины (у Луначарского всего яснее, но вовсе не у него одного)».
И Владимир Ильич со всей резкостью обрушивается на этих «истребителей», прося меня не смягчать ничего относительно них и с трудом соглашаясь на некоторые смягчения из-за цензурных соображений.
«Примыслил боженьку -придется заменить: ««примыслил» себе.
.
.
ну, скажем мягко, религиозные понятия» или в этом роде» .
В рукописи это выражение упоминалось в следующей фразе: «Мыслить и «примыслить» люди могут себе всяческий ад, всяческих леших.
Луначарский даже примыслил себе боженьку».
Когда же цензурные соображения отсутствовали, он пишет мне: «Пожалуйста, не смягчай ничего из мест против Богданова, Луначарского и К°.
Невозможно смягчать.
Ты выкинула, что Чернов «более честный» противник, чем они, и это очень жаль.
Оттенок вышел не тот.
Соответствия во * См.
настоящий том, стр.
252.
Ред.
** См.
Сочинения, 5 изд.
, том 18, стр.
10.
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
265.
Ред.
всем характере моих обвинений нет.
Весь гвоздь в том, что наши махисты нечестные, подло-трусливые враги марксизма в философии».
И дальше: «Не смягчай, пожалуйста, мест против Богданова и поповщины Луначарского.
Отношения с ними у нас порваны совсем.
Не к чему смягчать, не стоит» (9/III -09 года).
«Особливо не выкидывай, -пишет он 21 марта, -«Пуришкевича» и проч.
в § о критике кантианства!» .
С «Пуришкевичем» Ильич сравнил махистов за то, что как тот заявлял, что последовательнее и решительнее критикует кадетов, чем марксисты, так и махисты уверяют, что последовательнее и решительнее критикуют Канта, чем марксисты.
Но не надо забывать, г.
Пуришкевич, обращается к нему Ильич, «вы критиковали кадетов за то, что они -чересчур демократы, а мы их -за то, что они недостаточно демократы.
Махисты критикуют Канта за то, что он чересчур материалист, а мы его критикуем за то, что он -недостаточно материалист.
Махисты критикуют Канта справа, а мы -слева» (Соч.
, т.
XIII, стр.
163)».
И дальше, посылая добавление к § 1 главы IV -«С какой стороны подходил Н.
Г.
Чернышевский к критике кантианства?», Владимир Ильич пишет: «Я считаю крайне важным противопоставить махистам Чернышевского» .
О политической стороне этих разногласий, которые известны как разногласия с группой «Вперед», Ильич в легальных письмах этого периода упоминает лишь парой слов: «У нас дела печальны: Spaltung (раскол.
-А.
Е.
), верно, будет; надеюсь через месяц, 11/2 дать тебе об этом точные сведения.
Пока дальше догадок идти нельзя» (26/V) .
Об этом расколе говорится подробно в «Извещении о совещании расширенной редакции «Пролетария»» и приложенных к ней резолюциях: V -об отколе т.
Максимова (Богданова) и IV -о партийной (каприйской) школе, ответственность за которую редакция «Пролетария» слагает с себя * См.
настоящий том, стр.
280, 278, 282.
Ред.
** См.
Сочинения, 5 изд.
, том 18, стр.
207.
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
284.
Ред.
**** Там же, стр.
292.
Ред.
«в связи с тем, что инициаторами и организаторами школы в NN являются исключительно представители отзовизма, ультиматизма и богостроительства» (июнь -09 г.
, Соч.
, т.
XIV, стр.
89-103)*.
В письмах последних лет, вообще более редких, общественные мотивы затрагиваются еще меньше.
Первые годы второй эмиграции проходили очень нудно и тоскливо и тяжело переживались Ильичем.
Подметила я это и лично, когда осенью 1911 г.
навестила его в Париже.
Настроение его было тогда заметно менее жизнерадостным, чем обычно.
Как-то раз, во время прогулки вдвоем, он сказал мне: «Удастся ли еще дожить до следующей революции».
Запомнила при этом грустное выражение его лица, похожее на ту фотографию, которая была снята с него в 1895 г.
в охранке.
Это было время тяжелой реакции.
Только намечались еще некоторые симптомы возрождения, как, например, факт выхода «Звезды» и «Мысли».
Так, радостной ноткой прозвучало в его письме от 3 января 1911 г.
сообщение: «Вчера получил № 1 «Звезды» из России, а сегодня № 1 «Мысли».
Вот что радует!.
.
Вот это отрадно! !» .
Тягостное настроение усиливается, конечно, той «сугубой склокой», из-за которой из рук вон плохо идут занятия, о которой Владимир Ильич писал в 1910 г.
, т.
е.
разногласиями с Заграничным бюро ЦК и с группой «Вперед».
На это же «особенно склочное время» ссылается Владимир Ильич в письме от 3 января 1911 г.
, извиняясь перед М.
Т.
Елизаровым за неаккуратность ответов.
С осени 1912 г.
, со времени переезда в Краков, по письмам видно, что настроение Владимира Ильича сильно поднялось.
Он пишет, что они живут лучше, чем в Париже, -отдыхают нервы, больше литературной работы, меньше склоки.
Работа в «Правде», подъем в рабочей среде, в революционной работе действуют, конечно, на Владимира Ильича очень положительно.
* См.
Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
1-42.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
318.
Ред.
Замечается и ослабление склоки -так, Владимир Ильич пишет, что Горький настроен к нам менее недружелюбно.
Скоро затем, как известно, Горький вошел в редакцию большевистского журнала «Просвещение».
Пишет Владимир Ильич о предположении издавать при «Правде» брошюры, он видает больше россиян и чувствует себя, видимо, ближе к России: зовет М.
Т.
Елизарова на курорт к ним, в Закопане, сообщая, что туда из Варшавы идут прямые поезда; зовет и меня, намекая, что приграничные жители могут переезжать за 30 коп.
Вообще жизнью в Кракове доволен и пишет, что переселяться никуда не думает, -«разве война выгонит, но я не очень верю в войну» *.
С осени 1913 г.
я поселилась в Петербурге, где работала в большевистском журнале «Просвещение», в журнале «Работница», а также и в «Правде».
В это время, кроме химической, у меня шла большая переписка с Владимиром Ильичем и по литературным делам -на редакцию «Просвещение» на псевдоним: Андрею Николаевичу.
Из этой переписки делового характера я имею пока лишь два перлюстрированных письма, которые в это собрание писем к родным не входят.
В годы войны переписка была, конечно, скуднее и многие письма пропадали.
Но и в тех немногих, которые сохранились, даже в открытках, Владимир Ильич затрагивает общие самые больные для него вопросы.
Так, в открытке от 1/II -10 г.
говорится: «Последнее время было у нас очень «бурное», но кончилось попыткой мира с меньшевиками, да, да, как это ни странно; закрыли фракционный орган и пробуем сильнее двинуть объединение.
Посмотрим, удастся ли» .
Открытка от 24/III -12 г.
гласит: «.
.
.
среди наших идет здесь грызня и поливание грязью, какой давно не было, да едва ли когда и было.
Все группы, подгруппы ополчились против последней конференции и ее устроителей, так что дело буквально до драки *** доходило на здешних собраниях» * См.
настоящий том, стр.
331.
Ред.
** Там же, стр.
306.
Ред.
*** Там же, стр.
323.
Ред.
В письме от 14/XI -14 г.
он пишет: «Печально очень наблюдать рост шовинизма в разных странах и такие изменнические поступки, как немецких (да и не одних немецких) марксистов или якобы-марксистов.
.
.
Вполне понятно, что либералы опять хвалят Плеханова: он заслужил вполне это позорное наказание.
.
.
Видел срамной и бесстыдный № «Современного Мира».
.
.
позор, позор!.
.
» .
Но деловая, химическая, переписка шла у нас за эти годы, когда всякая корреспонденция в ЦК сильно сократилась, тем интенсивнее, и в единственной сохранившейся от 1915 г.
открытке Владимира Ильича он особенно -«очень, очень и очень» благодарит меня «за книгу, за интереснейшее собрание педагогических изданий и за письмо» «Интереснейшим» собрание педагогических изданий было, конечно, вследствие написанного меж его строк химией.
Итак, в письмах Владимира Ильича к родным мы отмечаем отклики на ту борьбу за правильное понимание марксизма, за правильное применение его в различных стадиях развития пролетарского движения, которую он вел всю жизнь.
Попытаемся теперь на основании этих писем сделать некоторые обобщения, отметить вкратце те стороны личности, те черты характера Владимира Ильича, которые выступают, по нашему мнению, из его писем к родным.
Мы видим, во-первых, прочность его привязанностей, что было уже отмечено в рецензиях на помещенные частями в «Пролетарской Революции» письма Владимира Ильича к родным, -длительное, ровное отношение к одним и тем же людям в течение долгих лет.
Правда, это были близкие родные, но прочность симпатий, ровность и устойчивость характера из этих писем * Голосование немецких социал-демократов за военные кредиты 4 августа 1914 года.
Со статьей Иорданского: «Да будет победа!» (См.
настоящий том, стр.
356.
Ред.
) Сохранились две открытки, см.
настоящий том, стр.
358-362.
Ред.
тем не менее вычерчиваются.
Затем мы можем также отметить на основании тех же писем прочность убеждений и веры в свое дело: ни тени колебаний, сомнений, увлечений в другую какую-нибудь сторону мы в письмах Владимира Ильича к людям близким, с которыми человек бывает всего откровеннее, не видим.
Не видим мы и лично не только никаких следов нытья и уныния, вообще его характеру не свойственных, но никаких жалоб на свое положение -будь то в тюрьме, в ссылке или в эмиграции, -никакого даже кислого тона в описании их.
Это происходило, конечно, и потому, что большая часть писем была адресована матери, которой столько приходилось страдать за своих детей, что Владимир Ильич, горячо любивший и уважавший свою мать, глубоко чувствовал.
Он чувствовал, что и его личная деятельность приносит матери много волнений за него и тяжелых переживаний, и, поскольку это от него зависело, старался смягчить их для нее.
Но эта бодрость насыщала собой письма и к другим членам семьи, и к живущим в то или иное время не вместе с матерью.
Помню, например, его письма ко мне в 1900-1902 гг.
, когда я находилась за границей, которые, конечно, при возвращении в Россию я должна была уничтожить.
Помню, что его письма являлись всегда струей ключевой воды на всякое уныние, нервничанье, на всякую апатию, они давали прилив бодрости, заставляли нравственно подбираться.
Вместе с тем его самоуверенность не подавляла, а придавала энергию и стремление к более полному проявлению себя, его остроумные шутки вливали жизнерадостность -эту лучшую смазку для всякой работы.
В письмах его проявляется большая чуткость к настроению другого, дружеское, товарищеское внимание -это видно как в заботах о матери и других членах семьи, так и о товарищах, -в запросах или рассказах о них из тюрьмы, ссылки или эмиграции (см.
, например, письма от 15/III, от 5/IV -97 года).
В то же время обращает на себя внимание простота и естественность Владимира Ильича, его большая скромность, полное отсутствие не то что кичливости, хвастовства, но какого-либо выдвигания своих заслуг, красования ими -и это с молодых лет, когда некоторое такое красование присуще обычно способному человеку.
Так, он долго не соглашался, чтобы его большой, основательный труд был озаглавлен «Развитие капитализма в России», говоря, что это «слишком смело, широко и многообещающе», что заглавие «надо бы поскромнее» (письмо от 13/II -99 г.
) и что то соображение, что с этим заглавием книга лучше пойдет, ему «тоже не нравится» (10Я -99 года)*.
Все труды, которые он клал на изучение материалов в тюрьме и ссылке и позднее за границей для книги по философии и других работ, писание легальных и нелегальных статей и брошюр, из которых такое большое количество пропадало, рассматривались им также как нечто вполне естественное и само собой разумеющееся.
В этом проглядывает также большая работоспособность Владимира Ильича и свойственная ему выдержка и настойчивость в проведении взятой им на себя работы.
Так, сроки, назначаемые им для окончания его «Развития капитализма в России» или той или другой главы этой книги, обычно выдерживаются, как видно из печатаемых ниже писем.
Требовательность к себе порождает, естественно, требовательность и к другим.
Давая всегда много поручений и добиваясь настойчиво выполнения их, он воспитывал в смысле свойственной ему точности и аккуратности всех, работавших с ним в то или в другое время товарищей.
Ильич постоянно бывал недоволен неаккуратностью, затяжками в работах или поручениях, в переписке.
Так, в письмах из ссылки он бранит за неаккуратность в ответах Струве; в письмах 1908-1909 гг.
высказывает недовольство т.
Скворцовым-Степановым за то, что тот плохо смотрел взятую на себя корректуру книги «Материализм и эмпириокритицизм», и т.
п.
Видны также из писем Владимира Ильича его большая скромность и невзыскательность в жизни, * См.
настоящий том, стр.
139, 127.
Ред.
умение довольствоваться малым; в какие бы условия ни ставила его судьба, он всегда пишет, что ни в чем не нуждается, что питается хорошо; и в Сибири, где жил на полном содержании на одно свое казенное пособие в 8 р.
в месяц, и в эмиграции, где при проверке, во время наших редких наездов, мы могли всегда установить, что питание его далеко не достаточно.
Необходимость в его условиях пользоваться дольше, чем обычно, денежной помощью матери вместо того, чтобы помогать ей, всегда тяготила его.
Так, он пишет 5 октября 1893 г.
: «.
.
.
получается расход чрезмерный -38 р.
в месяц.
Видимое дело, нерасчетливо жил: на одну конку, например, истратил в месяц 1 р.
36 к.
Вероятно, пообживусь, меньше расходовать буду» .
И позднее заволновался и просил мать не посылать ему денег и не экономить из своей пенсии, когда услыхал, что она, узнав из письма его к кому-то другому о его стесненных обстоятельствах, собиралась сделать это (письмо от 19/1 -11 года).
Стесняла его также необходимость пользоваться при недостаче литературного заработка партийными деньгами.
««Пенсию» стал-де ты получать», -передает Владимир Ильич с горечью шутку Надежды Константиновны при получении им денег из России (15/11-17 года)».
Из-за этой же экономии старается Владимир Ильич, где можно, пользоваться книгами в библиотеках.
На удовольствия он почти что ничего не тратит: посещения театров, концертов (см.
письмо от 9/II -01 г.
) являются такой редкостью, что не могут отражаться на бюджете.
Да Владимир Ильич всегда определенно предпочитал этим видам отдыха на обществе, на народе -отдых на природе.
«Здесь отдых чудесный, -писал он из Стирсуддена (Финляндия), вернувшись с V партсъезда, -купанье, прогулки, безлюдье, безделье.
Безлюдье и безделье для меня лучше всего» (27/VI -07 года).
Гуляю с наслаждением, хотя и приходится проходить * См.
настоящий том, стр.
2.
Ред.
** Там же, стр.
368.
Ред.
в день верст 5, около часа пути, пишет он в 1897 г.
из Сибири .
Надевая сумку на плечи, он отправляется с Н.
К.
Крупской на странствия по горным подъемам и переходам Швейцарии.
Он поднимается на Альпы; живя под Краковом, влезает на Татры.
Но не только такие особые красоты природы привлекают его; он ездит или ходит и по окрестностям больших городов, как Лондон или Мюнхен.
«Единственные из всех здешних товарищей, изучающие все окрестности города, это мы.
Находим разные «деревенские» тропинки, знаем ближние места, собираемся и подальше прокатиться» .
«Мы забираемся в такие глухие углы, в которые никто из эмигрантской публики не ходит».
Он увлекается спортом: охотой, коньками, велосипедом, шахматами, предаваясь этим удовольствиям с непосредственностью юноши или даже подростка.
Очень красочно, хотя кратко, описывает он некоторые прогулки по горам, например, на Салэв под Женевой или свою «Шу-шу-шу» из Сибири.
Проявляется также в письмах умение Ильича использовать наилучшим образом условия настоящей минуты: уходить в научные, теоретические занятия в тюрьме, в ссылке, в глухие времена эмиграции, -подводить, так сказать, и укреплять научные подпорки под главное дело своей жизни -работу по пролетарской революции в те периоды, когда приходилось волею судеб более или менее отходить от нее непосредственно.
А когда жизнь бросала на большее общение с людьми: в деревне, за границей, во время переездов, путешествий -умение схватывать действительность, понимать массы, от мелких фактов и наблюдений подниматься к обобщениям, постоянно проводить и закреплять нити от теорий и общих идеалов к жизни, как она есть, и обратно.
Умение брать такие впечатления отовсюду: из всяких разговоров, из писем.
Мы видим, как жаждет Ильич обычных писем, просто рисующих, не задаваясь * См.
настоящий том, стр.
238, 26.
Ред.
** Там же, стр.
231-232.
Ред.
какими-либо общими целями, окружающую жизнь, как жадно он прислушивается к ним, просит посылать их чаще.
И, наконец, мы видим в этих письмах умение Владимира Ильича поддерживать в себе спокойное, уравновешенное настроение как в тюрьме, так и после нее (см.
его письмо с советами к Марии Ильиничне от 19/V -01 г.
), как он после тюремного заключения и разных общественных или политических треволнений, пошатывавших это равновесие, прилагал твердые усилия к скорейшему восстановлению его.
Он сознавал, что такое равновесие необходимо для всякой умственной и политической работы, являвшейся всегда главным делом его жизни.
По этой же причине он прожил все три года ссылки в своей Шуше, не прося о переводе в город, как поступало большинство ссыльных.
Он писал, что временные наезды в город лучше, чем жизнь там.
Говоря о самоубийстве Федосеева, он пишет: «Хуже всего в ссылке эти «ссыльные истории»».
«.
.
.
Уже лучше не желай мне товарищей в Шушу из интеллигентов!» (24/1 -98 года) .
Заканчивая на этом беглое указание на те черты характера, на те особенности личности, которые проявляются, по нашему мнению, в приводимых ниже письмах Ильича к его родным, мы надеемся, что публикуемые письма помогут уяснить полнее, понять ближе личность Владимира Ильича.
А.
Ульянова-Елизарова * См.
настоящий том, стр.
98, 71.
Ред.
1893 г.
1 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 1 5/X.
Вчера получил, дорогая мамочка, письмо твое от 2/X.
Комнату я себе нашел наконец-таки хорошую, как кажется: других жильцов нет, семья небольшая у хозяйки, и дверь из моей комнаты в их залу заклеена, так что слышно глухо.
Комната чистая и светлая.
Ход хороший.
Так как при этом очень недалеко от центра (например, всего 15 минут ходьбы до библиотеки), то я совершенно доволен.
Тилло видел вчера и сегодня.
Он не достал билета и не может, к сожалению, достать, так как нет того лица, на которое он рассчитывал.
Впрочем, когда его собственное положение во временном управлении железных дорог упрочится, тогда, говорит, может быть.
Но это, очевидно, не скоро.
На Волковом кладбище был вскоре после приезда: там все в сохранности -и крест и венок 2.
Любящий тебя В.
Ульянов Попрошу прислать деньжонок: мои подходят к концу*.
Из Самары мне пишут, что деньги по делу Графова (Казанское дело, которое я вел в Самаре) обещались уплатить в ноябре.
Это даст мне (если обещание будет исполнено, а насколько это верно -* Придется платить около 10 р.
при зачислении в помощники, чтo должно быть вскоре.
не знаю) рублей 70.
Мне обещают здесь место в одном юрисконсульстве, но когда именно это дело устроится (и устроится ли), не знаю.
Напиши, в каком положении твои финансы: получила ли сколько-нибудь от тети? получила ли сентябрьскую аренду от Крушвица? много ли осталось от задатка (500 р.
) после расходов на переезд и устройство? 3 Нынче первый раз в С.
-Петербурге вел приходо-расходную книгу, чтобы посмотреть, сколько я в действительности проживаю.
Оказалось, что за месяц с 28/VIII по 27/IX израсходовал всего 54 р.
30 коп.
, не считая платы за вещи (около 10 р.
) и расходов по одному судебному делу (тоже около 10 р.
), которое, может быть, буду вести.
Правда, из этих 54 р.
часть расхода такого, который не каждый месяц повторится (калоши, платье, книги, счеты и т.
п.
), но и за вычетом его (16 р.
) все-таки получается рас-ход чрезмерный -38 р.
в месяц.
Видимое дело, нерасчетливо жил: на одну конку, на-пример, истратил в месяц 1 р.
36 к.
Вероятно, пообживусь, меньше расходовать буду.
Написано 5 октября 1893 г.
Послано из Петербурга в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 2 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 4 Маняше Я прочитал с интересом письмо твое от 27 сентября и был бы очень рад, если бы ты иногда писала мне.
Здесь я не был ни в Эрмитаже, ни в театрах.
Одному что-то не хочется идти.
В Москве с удовольствием схожу с тобой в Третьяковскую галерею и еще куда-нибудь.
«Русские Ведомости» 5 читаю в Публичной библиотеке (за 2 недели назад).
Может быть, выпишу их, когда получу работу здесь.
Для меня беречь их не стоит, но и рвать рано, думаю, тоже не следует: может понадобиться что-нибудь интересное.
Из твоего рассказа об учителе французского языка я вижу, что московские гимназистки, если и обогнали тебя, то не на много.
Вероятно, средние ученицы не лучше тебя знают? Напиши, много ли проводишь времени за уроками дома? Мите 6 скажи, чтобы он послал к черту букиниста, который просит 25 р.
за Ключевского: больше 4-х рублей нельзя дать 7.
Как идут занятия у Мити? До свидания.
Твой В.
У.
Разбираешь ли мой почерк? Написано в октябре 1893 г.
Послано из Петербурга в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 1894 г.
3 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 13/XII.
94.
Давно что-то не пишут мне из дому.
Как твое здоровье, Маняша? Мне писали, что ты уже ходишь в гимназию.
Следовало бы заставить себя гулять ежедневно часа по два.
Стoит это сидеть так усердно за уроками -и портить здоровье.
Что ты поделываешь кроме гимназических занятий? Что читаешь? Видаешь ли М.
И.
*? Едет она в Крым или нет? Напиши еще, если удобно, об истории в Университете с Ключевским.
Говорят, он какую-то лекцию читал, потом какую-то книгу издал.
Я не видал даже заглавия этой книги; интересно бы узнать 8.
Как идет твое новое знакомство? Твой В.
У.
Я писал давно уж о том, чтобы узнать насчет III тома «Капитала».
Мне обещали достать его (знакомый**, которого Марк 9 знает).
И теперь я ничего не знаю.
Исполнят ли это обещание.
Продолжают ли обещать или отказываются.
А хотелось бы знать, потому что книгу эту достать не легко.
Передай это, пожалуйста, Марку.
* получила ли она мое письмо? ** О ком идет речь, не установлено.
Возможно, что о Р.
Э.
Циммермане (Гвоздеве), которого М.
Т.
Елизаров знал по Самаре, или о В.
А.
Ионове.
Ред.
Поклон всем нашим.
Здорова ли мама? Поцелуй ее за меня.
От тебя буду ждать письма.
Анюте 10 передай, что у Ал.
Андреевича был и был понапрасну.
Ему обещали, -и он ждет, а дождется ли, и когда, -сие неизвестно.
Послано из Петербурга в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 4 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Маняше 24/XII.
Наконец-то собрался отвечать на твое письмо от 15-го.
С твоим взглядом на гимназию и занятия -я согласиться не могу.
Во-первых: доктор сказал не ходить до рождества, а ты находишь, что пропускать неудобно.
Пропускают ведь месяцы, не только недели: не лучше же будет, если к весне придется слечь.
Во-вторых.
Ты пишешь: или совсем не учиться, а если учиться, то «все-таки не совсем спустя рукава».
Мне кажется, теперь дело может идти самое большее о том, чтобы кончить.
А для этого вовсе не резон усиленно работать: что за беда, если будешь получать тройки, а в виде исключения и двойки? Во всяком случае, при хороших отметках в первые 2 четверти переведут.
А больше ничего и не нужно.
Да притом, раз ты с начала гимназического курса проходила все основательно, то теперь уж ты кончишь хорошо, даже если вовсе бросишь готовить уроки.
Должна же ты согласиться, что те, кто идет на тройки, во-первых, уроков не готовят, а во-вторых, задов ничего не знают.
У нас, по крайней мере, так было.
Значит ты перед ними будешь иметь преимущество.
По-моему, только в том случае и есть возможность кончать, если ты именно будешь учиться «спустя рукава».
Иначе расхвораешься к лету не на шутку.
Если ты не можешь учить спустя рукава, тогда лучше бросить и ехать за границу.
Гимназию всегда можно будет кончить, а поездка теперь освежит тебя, встряхнет, чтобы ты не кисла очень уж дома.
Там можно поосмотреться и остаться учиться чему-нибудь более интересному, чем история Иловайского или катехизис Филарета (?).
Основательно ли гуляешь теперь? Вероятно, нет.
Почему бы тебе не кататься на коньках? Ты скажешь опять: «скучно».
Да ведь нельзя же доводить себя до такой слабости: «веселого» тут еще меньше.
Надо себя заставить.
Насчет Шелгунова я с тобой согласен, что некоторые вещи у него устарели.
Какие у него статьи тебе нравятся? По русским вопросам или исторические? Экономические или философские? Твой В.
У.
Написано 24 декабря 1894 г.
Послано из Петербурга в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 1895 г.
5 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Salzburg, 14 (2).
V.
95.
Пользуюсь остановкой на 2 часа в одном австрийском городке (недалеко уже* от места назначения), чтобы исполнить обещание написать с дороги 11.
По «загранице» путешествую уже вторые сутки и упражняюсь в языке: я оказался совсем швах, понимаю немцев с величайшим трудом, лучше сказать, не понимаю во-все**.
Пристаешь к кондуктору с каким-нибудь вопросом, -он отвечает; я не понимаю.
Он повторяет громче.
Я все-таки не понимаю, и тот сердится и уходит.
Несмотря на такое позорное фиаско, духом не падаю и довольно усердно коверкаю немецкий язык.
Поклон всем нашим.
Твой В.
Ульянов Следующее письмо очень скоро не смогу, вероятно, написать.
Послано в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи * сутки с небольшим.
** Не понимаю даже самых простых слов, -до того необычно их произношение, и до того они быстро говорят.
6 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 20 (8) мая.
Предыдущее письмо писал с дороги.
Теперь уже устроился на месте, -думаю, впрочем, что не надолго и что скоро опять поеду куда-нибудь.
Природа здесь роскошная.
Я любуюсь ею все время.
Тотчас же за той немецкой станцией, с которой я писал тебе, начались Альпы, пошли озера, так что нельзя было оторваться от окна вагона; если бы знать тамошние условия и цены (не может быть, чтобы в деревнях нельзя было устроиться недорого), то туда, вероятно, можно бы съездить на дачу.
Проезд недорог, а природа роскошная.
Видел крестницу и ее фамилию 12.
Беседовали, между прочим, на поднятую Марком тему о ценах*.
Оказывается, -очень дорога здесь прислуга: 25-30 frs.
в месяц на всем готовом, а кормить-де тоже надо здесь очень хорошо.
Устроились ли вы наконец на даче? -адрес мне, положим, не нужен, потому что я могу писать Марку, но я хотел.
.
.
** Написано 20 мая 1895 г.
Послано из Швейцарии в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 7 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Paris, 8 juin 95.
Получил твое письмо перед самым отъездом в Париж.
Ужасно жаль, что такая нелепость вышла с Митиной болезнью; я не понимаю, каким это образом можно отка-* Я устроился сейчас.
.
.
(Продолжение сноски на втором листке письма, который не сохранился.
Ред.
) ** Конец письма не сохранился.
Ред.
зать человеку в отсрочке экзамена, если у него есть медицинское свидетельство о болезни.
Почему он не хочет хлопотать дальше? что за охота терять год? -У Маняши, вероятно, кончаются уже теперь экзамены или кончила.
Следовало бы ей хорошенько отдохнуть летом.
В Париже я только еще начинаю мало-мало осматриваться: город громадный, изрядно раскинутый, так что окраины (на которых чаще бываешь) не дают представления о центре.
Впечатление производит очень приятное -широкие, светлые улицы, очень часто бульвары, много зелени; публика держит себя совершенно непринужденно, -так что даже несколько удивляешься сначала, привыкнув к петербургской чинности и строгости.
Чтобы посмотреть как следует, придется провести несколько недель.
Здесь очень дешевы квартиры: например, 30-35 frs.
за 2 комнаты с кухней в месяц; 6-10 frs.
в неделю за меблированную комнату -так что я надеюсь устроиться недорого.
Поклон всем нашим.
Твой В.
Ульянов Довольны ли дачей?* Послано в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 8 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 18 juillet (6 июля) 95.
Я писал последнее письмо, если не ошибаюсь, восьмого.
С того времени я многонько пошлялся и попал * Конец письма не сохранился.
Ред.
теперь.
.
.
в один швейцарский курорт: решил воспользоваться случаем, чтобы вплотную приняться за надоевшую болезнь (желудка), тем более, что врача-специалиста, который содержит этот курорт, мне очень рекомендовали как знатока своего дела.
Живу я в этом курорте уже несколько дней и чувствую себя недурно, пансион прекрасный и лечение видимо дельное, так что надеюсь дня через 4-5 выбраться отсюда.
Жизнь здесь обойдется, по всем видимостям, очень дорого; лечение еще дороже, так что я уже вышел из своего бюджета и не надеюсь теперь обойтись своими ресурсами.
Если можно, пошли мне еще рублей сто по следующему адресу: Suisse, Zurich.
Parterre.
Seilergraben, 37.
H-n Grunfest 13 больше ничего; передач и тому подобное не нужно *.
Во всяком случае по этому адресу буду ждать письма, а своего адреса не пишу, потому что бесполезно: все равно уеду отсюда раньше, чем можно будет получить ответ.
Как довольны вы своим путешествием по Волге? Что нового там? Все ли здоровы? Вероятно, письмо мне уже послано, но я еще не получил его последнее письмо получил от Марка в Париже -открытку , потому что все переезжал.
Но если оно послано по парижскому адресу, то я его получу.
Жаркое ли у вас лето? Здесь очень жаркое, но я живу теперь в хорошем месте, далеко от города; среди зелени и близ большого озера.
Поклон всем нашим.
Твой В.
У.
Послано из Швейцарии в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи * Деньги удобнее всего послать денежным пакетом, через почту.
9 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Berlin, den 10.
August 95.
Не знаю, получила ли ты мое предыдущее письмо, которое я отправил отсюда с неделю тому назад.
На всякий случай повторяю свой адрес: Berlin, Moabit, Flensburgerstrasse, 12II (bei Frau Kurreick) Herrn W.
Ulianoff.
Устроился я здесь очень недурно: в нескольких шагах от меня -Tiergarten (пре-красный парк, лучший и самый большой в Берлине), Шпре, где я ежедневно купаюсь, и станция городской железной дороги.
Здесь через весь город идет (над улицами) железная дорога: поезда ходят каждые 5 минут, так что мне очень удобно ездить в «город» (Моабит, в котором я живу, считается собственно уже предместьем).
Плохую только очень по части языка: разговорную немецкую речь понимаю несравненно хуже французской.
Немцы произносят так непривычно, что я не разбираю слов даже в публичной речи, тогда как во Франции я понимал почти все в таких речах с первого же раза.
Третьего дня был в театре; давали «Weber»* Гауптмана.
Несмотря на то, что я перед представлением перечитал всю драму, чтобы следить за игрой, -я не мог уловить всех фраз.
Впрочем, я не унываю и жалею только, что у меня слишком мало времени для основательного изучения языка.
Поклон всем нашим.
Твой В.
У.
Если ты послала уже мне денег, то напиши, пожалуйста, мне об этом тотчас же; а ес-ли нет, то пошли сюда.
Вероятно, я потому не имею так долго от вас писем, что они (письма) гуляют где-нибудь по местам моих скитаний.
Послано в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи * -«Ткачи».
Ред.
10 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 29/VIII.
95.
На днях получил твое письмо, дорогая мамочка, а сегодня к тому же письмо от Марка, которому пишу небольшую приписку.
Живу я по-прежнему, и Берлином пока доволен.
Чувствую себя совсем хорошо, -должно быть, правильный образ жизни переезды с места на место мне очень надоели, и притом при этих переездах не удавалось правильно и порядочно кормиться , купанье и все прочее, в связи с наблюдением докторских предписаний, оказывает свое действие.
Занимаюсь по-прежнему в Konigliche Bibliothek*, а по вечерам обыкновенно шляюсь по разным местам, изучая берлинские нравы и прислушиваясь к немецкой речи.
Теперь уже немножко освоился и понимаю несколько лучше, хотя все-таки очень и очень еще плохо.
Берлинские Sehenswurdigkeiten** посещаю очень лениво: я вообще к ним довольно равнодушен и большей частью попадаю случайно.
Да мне вообще шлянье по разным народным вечерам и увеселениям нравится больше, чем посещение музеев, театров, пассажей и т.
п.
Насчет того, чтобы надолго остаться здесь, -я не думаю: «в гостях хорошо, а дома лучше».
Но пока еще поживу тут, и, к великому моему ужасу, вижу, что с финансами опять у меня «затруднения»: «соблазн» на покупку книг и т.
п.
так велик, что деньги уходят черт их знает куда.
Приходится опять обратиться за «вспомоществованием»: если можно, пришли мне рублей 50-100.
Марк пишет, что дела ваши с квартирой просто в трагическом положении: квартир нет.
Москва в этом отношении хуже еще, значит, Петербурга.
Неприятная * -Королевской библиотеке.
Ред.
** -достопримечательности.
Ред.
ужасно эта возня с квартирой.
Желаю вам поскорее развязаться с ней.
Поклон всем нашим.
Твой В.
Ульянов Послано из Берлина в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 11 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 7 September (26 августа) 95.
Получил сегодня твое письмо с деньгами, дорогая мамочка, и благодарю за него.
Удивляюсь такой резкой разнице в погоде: ты пишешь, что у вас холодно, а здесь стоит страшная жара, которой не было весь август, так что я думал, что вы, вероятно, поживете еще на даче.
Живу я здесь все так же и обжился уже настолько, что чувствую себя почти как дома, и охотно остался бы тут подольше, -но время подходит уже уезжать, и я начинаю подумывать о разных практических вопросах, вроде покупки вещей и чемодана, билетов и т.
д.
Не нужно ли чего-нибудь привезти? Я могу купить здесь всяких вещей в каком-нибудь большом магазине, и, как кажется, фабрикаты здесь дешевле нашего и, вероятно, лучше.
Может быть, Мите нужны какие-нибудь книги -пусть напишет напр.
, может быть, атлас какой-нибудь анатомический или какая-нибудь другая медицинская штука и Маняша тоже.
Если она не имеет ничего в виду, -может быть, ты или Анюта посоветуете мне что привезти ей.
Я чувствую, что следует накупить разной дряни.
.
.
* Послана из Берлина в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи * Конец письма не сохранился.
Ред.
12 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 5/XII.
95.
Получил вчера письмо от Анюты, дорогая мамочка, сообщающее, что ты думаешь ехать с Ардашевыми 14 в Казань, -и спешу написать тебе.
Ардашевы собирались ехать сегодня.
Д.
А.
мне предлагает взять дело об утверждении в правах наследства его родственника, но пока мы еще не вполне согласились.
Живу я по-прежнему.
Комнатой не очень доволен -во-первых, из-за придирчивости хозяйки; во-вторых, оказалось, что соседняя комната отделяется тоненькой перего-родкой, так что все слышно и приходится иногда убегать от балалайки, которой над ухом забавляется сосед.
К счастью, это бывало до сих пор не часто.
Большей частью его не бывает дома, и тогда в квартире очень тихо.
Останусь ли я тут еще на месяц или нет, -пока не знаю 15.
Посмотрю.
Во всяком случае на рождество, когда кончается срок моей комнаты, не трудно будет найти другую.
Погода стоит теперь здесь очень хорошая, и мое новое пальто оказывается как раз по сезону*.
Послано из Петербурга в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи * Конец письма не сохранился.
Ред.
1896 г.
13 А.
К.
ЧЕБОТАРЕВОЙ 16 2/I.
96.
У меня есть план, который меня сильно занимает со времени моего ареста и чем дальше, тем сильнее.
Я давно уже занимался одним экономическим вопросом (о сбыте товаров обрабатывающей промышленности внутри страны), подобрал некоторую литературу, составил план его обработки, кое-что даже написал, предполагая издать свою работу отдельной книгой, если она превзойдет размеры журнальной статьи.
Бросить эту работу очень бы не хотелось, а теперь, по-видимому, предстоит альтернатива: либо написать ее здесь, либо отказаться вовсе.
Я хорошо понимаю, что план написать ее здесь встречает много серьезных препятствий.
Может быть, однако, следует попробовать? Препятствия, так сказать, «независящие», кажется, отстраняются.
Литературные занятия заключенным разрешаются: я нарочно справился об этом у прокурора, хотя знал и раньше (они разрешаются даже для заключенных в тюрьме).
Он же подтвердил мне, что ограничений в числе пропускаемых книг нет.
Далее, книги разрешается возвращать обратно, -следовательно, можно пользоваться библиотеками.
С этой стороны, значит, дела обстоят хорошо.
Гораздо серьезнее другие препятствия -по добыче книг.
Книг нужно много, -я ниже прилагаю список тех, которые намечаются у меня уже сейчас, -так что доставанье их потребует порядочных хлопот.
Не знаю даже, удастся ли достать все.
Можно, наверное, рассчитывать на библиотеку Вольно-экономического общества* 17, выдающую книги под залог на дом на срок 2 месяца, но она очень неполна.
Вот если бы воспользоваться (через какого-нибудь писателя или профессора**) библиотекой университетской и ученого комитета Министерства финансов, -тогда бы вопрос о добыче книг можно считать разрешенным.
Некоторые книги придется, конечно, купить, и я думаю, что смогу ассигновать на это некоторую сумму.
Последнее, и самое трудное -доставка книг.
Это уж не то, что принести пару-другую книжек: необходимо периодически, в течение продолжительного времени, собирать их из библиотек, приносить*** и относить.
Это уж я даже не знаю, как бы можно устроить.
Разве вот как: подыскать какого-нибудь швейцара, или дворника, или по-сыльного, или мальчика, которому я мог бы платить, и он ходил бы за книгами.
Обмен книг -и по условиям работы, и по условиям выдачи из библиотек -потребует, конечно, правильности и аккуратности, так что все это необходимо наладить.
«Скоро сказка сказывается.
.
.
».
Я очень чувствую, что затея эта не так-то легко осуществима и что «план» мой может оказаться химерой.
Может быть, Вы сочтете небес-полезным передать это письмо кому-нибудь, посоветоваться, -а я буду ждать ответа.
Список книг разделен на 2 части, на которые делится и мое сочинение: A.
-Общая теоретическая часть.
Она требует меньше книг, так что ее я во всяком случае надеюсь написать, -но больше подготовительной работы.
B.
-Применение теоретических положений к данным русским.
Эта часть требует очень многих книг.
Главное затруднение представят: 1) земские издания.
Впрочем, часть их у меня есть, часть можно будет * У меня уже оттуда взяты книги и оставлено 16 руб.
залога.
** В.
И.
Ленин имел в виду П.
Б.
Струве, А.
Н.
Потресова и их связи.
Ред.
*** Я думаю, что вполне бы достаточно было одного раза в 2 недели, а может быть, даже в месяц, -если бы доставать побольше книг сразу.
выписать (мелкие монографии), часть достать через знакомых статистиков; 2) правительственные издания -труды комиссий, отчеты и протоколы съездов и т.
д.
Это -важная вещь; доставать их труднее.
Некоторые есть в библиотеке ВЭО, кажется, даже большинство.
Список я прилагаю длинный, потому что намечаю его на широкие рамки работы*.
Окажется, что нельзя достать таких-то книг или таких-то отделов книг, -тогда можно будет сообразно с этим сузить несколько тему.
Это, особенно по отношению ко второй части, вполне возможно.
Из моего списка я опускаю книги, имеющиеся в здешней библиотеке, а те, которые есть у меня, отмечаю крестиком.
Цитируя на память, я, кажется, перепутываю кое-что в заглавиях и ставлю в этом случае?**.
Послано из дома предварительного заключения (Петербург) Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Печатается по рукописи 14 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 12/I.
96.
Получил вчера припасы от тебя, и как раз перед тобой еще кто-то принес мне всяких снедей, так что у меня собираются целые запасы: чаем, например, с успехом мог бы открыть торговлю, но думаю, что не разрешили бы, потому что при конкуренции с здеш-ней лавочкой победа осталась бы несомненно за мной.
Хлеба я ем очень мало, стараясь соблюдать некоторую диету, -а ты принесла такое необъятное количество, что его хватит, я думаю, чуть не на неделю, и он достигнет, вероятно, не меньшей крепости, чем воскресный пирог достигал в Обломовке 18.
* Конечно, если удастся сохранить эти рамки, -список еще много удлинится при самом ходе работы.
** Приложенный к письму список книг не сохранился.
Ред.
Все необходимое у меня теперь имеется, и даже сверх необходимого*.
Здоровье вполне удовлетворительно.
Свою минеральную воду я получаю и здесь: мне приносят ее из аптеки в тот же день, как закажу.
Сплю я часов по девять в сутки и вижу во сне различные главы будущей своей книги.
Здорова ли мама и остальные у нас дома? Передай всем поклон.
Твой В.
Ульянов Если случится быть еще как-нибудь здесь, -принеси мне, пожалуйста, карандаш с графитом, вставляемым в жестяную ручку.
Обыкновенные карандаши, обделанные в дерево, здесь неудобны: ножа не полагается.
Надо просить надзирателя починить, а они исполняют такие поручения не очень охотно и не без проволочек.
Хорошо бы также получить стоящую** у меня в ящике платяного шкафа овальную коробку с клистирной трубкой.
Казалось бы, это не невозможно и без доверенности: дать хозяйке четвертак в зубы, пускай съездит на извозчике сюда и сдаст под расписку.
Но, к сожалению, ведь эта почтеннейшая матрона упряма, как Коробочка.
Настоятельной пока надобности нет, так что покупать не стоит.
Послано из дома предварительного заключения (Петербург) Впервые напечатано в 1931 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи 15 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 14/I.
96.
Получил вчера твое письмо от 12-го и посылаю вторую доверенность тебе.
Собственно, не знаю, не лишнее ли это: вчера я получил некоторые свои вещи, и это заста-* Например, кто-то принес сюртук, жилет и платок.
Все это, как лишнее, прямо «проследовало» в цейхгауз.
** может быть, вернее: стоявшую? вило меня подумать, что получена первая моя доверенность.
На всякий случай посылаю, по твоему письму и письму Александры Кирилловны.
-Теперь у меня и белья и всего вполне достаточно: белья больше не присылай, потому что держать негде.
Впро-чем, можно будет сдать в цейхгауз, чтобы покончить с этим раз навсегда.
Очень благодарю Ал.
К.
за хлопоты о дантисте: мне, право, совестно, что я причинил столько беспокойства.
Пропуска особого дантисту не требуется, потому что есть уже разрешение прокурора, по получении которого я только и написал дантисту.
В какой день приехать и в какое время -все равно.
Не могу, разумеется, поручиться, что не буду в отлучке -например, по случаю допроса, -но думаю, что чем раньше он приедет, тем больше шансов избежать этой маловероятной помехи.
Я не пишу г-ну Добковичу (дантист, ассистент Важинского): он живет рядом с моей бывшей квартирой (Го-роховая, 59), и, может быть, ты зайдешь к нему объяснить дело.
Относительно своих книг я послал уже списочек тех, которые желал бы получить*.
За присланные вчера книги Головина и Шиппеля очень благодарен.
Из своих книг должен только добавить словари.
Сейчас перевожу с немецкого**, так что словарь Павловского просил бы передать.
Мне было прислано белье, видимо, чужое: его должно вернуть обратно; для этого нужно спросить, когда будешь здесь, чтобы принесли от меня белье и лишние вещи, -и я передам их.
Я вполне здоров.
В.
Ульянов Очень рад, что мама и Марк поправились.
Послано из дома предварительного заключения (Петербург) Впервые напечатано в 1931 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи * Список книг не сохранился.
Ред.
** О каком переводе идет речь, не установлено.
Ред.
16 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 16/I.
96.
Вчера получил твое письмо от 14 и спешу ответить, хотя мало надежды, чтобы ты получила ответ до четверга 19.
О том, что следовало бы отослать обратно чужое белье, я уже писал.
Теперь собрал его, и надо, чтобы ты спросила его, когда будешь здесь, или попросила того, кто будет, спросить от твоего имени.
Возвращаю не все, потому что часть в стирке (может быть, ты попросишь кого-нибудь получить как-нибудь впоследствии остальное), а затем позволяю себе оставить пока плед, который оказывает мне здесь очень большие услуги.
Затем относительно книг наводил справки: небольшой ящик можно будет поставить здесь в цейхгауз*.
Все мои книги, конечно, не стоит свозить сюда.
В том списке, который ты мне прислала, есть некоторые книги не мои: например, «Фабричная промышленность», «Кобеляцкий» -это Александры Кирилловны, и еще, кажется, я брал у нее какую-то книгу.
Затем сборники саратовского земства и земско-статистические сборники по Воронежской губернии даны, кажется, на время каким-то статистиком.
Может быть, ты узнаешь, можно ли их пока оставить.
Сюда везти их сейчас не стоит.
-«По-гожев» и «Сборник обязательных постановлений по СПБ.
» тоже, кажется, не мои (не библиотечные ли?).
-Своды законов и юридические учебники, понятно, не нужны во-все.
Сейчас просил бы доставить из книг только Рикардо, Бельтова, Н.
-она, Ингрэма, Foville'я.
Земские сборники (тверские, нижегородские, саратовские) связать в одну ки-пу** по счету, переписывать не стоит: думаю, что эту связку тоже можно поставить в цейхгауз.
Тогда бы можно сразу покончить * туда же можно платья немного: пальто да пару верхнего, шляпу.
Принесенные мне жилет, сюртук и платок взять обратно.
** вместе с «Военно-статистическим сборником» и «Сводным».
с моими книгами и не хлопотать больше.
Из цейхгауза (после просмотра) можно будет получать книги.
Я очень боюсь, что причиняю тебе слишком много хлопот.
Пожалуйста, не трудись чересчур -особенно относительно доставки книг по списку: это все успеется, а сейчас у меня книг довольно.
Твой В.
Ульянов Из белья попросил бы добавить наволочки и полотенца.
Перечитываю с интересом Шелгунова и занимаюсь Туган-Барановским: у него солидное исследование, но схемы, напр.
, в конце настолько смутные, что, признаться, не понимаю; надо будет достать II том «Капитала».
Послано из дома предварительного заключения (Петербург) Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Печатается по рукописи 1897 г.
17 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 2-ое марта.
Станция «Обь» 20.
Пишу тебе, дорогая мамочка, еще раз с дороги.
Остановка здесь большая, делать не-чего, и я решил приняться паки и паки за дорожное письмо -третье по счету.
Ехать все еще остается двое суток.
Я переехал сейчас на лошадях через Обь и взял уже биле-ты до Красноярска.
Так как здесь движение пока «временное», то плата еще по старому тарифу, и мне пришлось отдать 10 р.
билет + 5 р.
багаж за какие-нибудь 700 верст!! И движение поездов здесь уже совсем непозволительное.
Эти 700 верст мы протащимся двое суток.
Дальше, за Красноярском, движение есть только до Канска, т.
е.
на 220 верст, а всего до Иркутска около 1000.
Значит, придется ехать на лошадях, -если придется.
На эти 220 верст железной дороги уходит тоже сутки: чем дальше, тем тише ползут поезда.
Переезд через Обь приходится делать на лошадях, потому что мост еще не готов окончательно, хотя уже возведен его остов.
Ехать было недурно, -но без теплого (или, вернее, теплейшего) платья удалось обойтись только благодаря кратковременности переезда: менее часа.
Если придется ехать на лошадях к месту назначения (а это, по всей вероятности, так и будет), то, разумеется, придется приобретать тулуп, валенки и даже, может быть, шапку ((вот что значит набаловался в России!! А на лошадях-то как же?)).
Несмотря на дьявольскую медленность передвижения, я утомлен дорогой несравненно меньше, чем ожи-дал.
Можно сказать даже, что вовсе почти не утомлен.
Это мне самому странно, ибо прежде, бывало, какие-нибудь 3 суток от Самары до С.
-Петербурга и то измают.
Дело, вероятно, в том, что я здесь все ночи без исключения прекрасно сплю.
Окрестности Западно-Сибирской дороги, которую я только что проехал всю (1300 верст от Челябинска до Кривощекова, трое суток), поразительно однообразны: голая и глухая степь.
Ни жилья, пи городов, очень редки деревни, изредка лес, а то все степь.
Снег и небо -и так в течение всех трех дней.
Дальше будет, говорят, сначала тайга, а потом, от Ачинска, горы.
Зато воздух степной чрезвычайно хорош: дышится легко.
Мороз крепкий: больше 20°, но переносится он несравненно легче, чем в России.
Я бы не сказал, что здесь 20°.
Сибиряки уверяют, что это благодаря «мягкости» воздуха, которая делает мороз гораз-до легче переносимым.
Весьма правдоподобно.
Встретился в нашем поезде с тем самым Arzt'ом*, у коего Анюта была в С.
-Петербурге.
От него узнал кое-какие полезные для меня вещи насчет Красноярска и др.
По его словам, остановиться там можно будет, без всякого сомнения, на несколько дней.
Я так и думаю сделать, чтобы выяснить свое дальнейшее положение.
Если дам телеграмму: «остаюсь несколько дней», то это значит, что срок остановки еще не определился и для меня самого.
Значит, я дождусь там доктора**, встречу его, и если придется путешествовать до Иркутска, то поедем уже вместе.
Задержки из-за назначения мне места, по словам того же лица, ждать нельзя: вероятнее, что это уже решено, ибо все необходимые для сего мероприятия принимаются заранее.
Ну, до следующего раза.
Твой В.
У.
Поклон всем нашим.
P.
S.
Ну вот, в чем другом, -а в редкости писем меня уж не обвинить! Когда есть что писать, -пишу сугубо часто.
* Arzt -В.
М.
Крутовский.
Ред.
** Речь идет о Я.
М.
Ляховском.
Ред.
Благодаря беседе с Arzt'ом мне уяснилось (хотя приблизительно) очень многое, и я чувствую поэтому себя очень спокойно: свою нервность оставил в Москве.
Причина ее была неопределенность положения, не более того.
Теперь же неопределенности гораздо менее, и потому я чувствую себя хорошо.
Написано 2 марта 1897 г.
Послано в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 2-3 Печатается по рукописи 18 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 21 Маняше Получил от доктора твое письмо и очень был рад весточке из дому.
Мешок, присланный мамой, получил и думаю, что он будет очень удобен.
Предложением твоим насчет выписок в Румянцевской библиотеке я, наверное, воспользуюсь 22.
Вчера попал-таки в здешнюю знаменитую библиотеку Юдина, который радушно меня встретил и показывал свои книгохранилища.
Он разрешил мне и заниматься в ней, и я думаю, что это мне удастся.
(Препятствия тут два: во-1-х, его библиотека за городом, но расстояние небольшое, всего версты две, так что это приятная прогулка.
Во-2-х, библиотека не закончена устройством, так что я могу чрезмерно обременить хозяина частым спрашиванием книг.
) Посмотрим, как это выйдет на деле.
Думаю, что и второе препятствие устранится.
Ознакомился я с его библиотекой далеко не вполне, но это во всяком случае замечательное собрание книг.
Имеются, напр.
, полные подборы журналов (главнейших) с конца 18 века до настоящего времени.
Надеюсь, что удастся воспользоваться ими для справок, которые так нужны для моей работы.
Читал в газетах, что с весны будут ходить скорые поезда сюда: 8 суток от Парижа* до Красноярска, значит, от Москвы около 6 суток.
Вот тогда переписываться будет много удобнее.
Твой В.
У.
Написано 10 марта 1897 г.
Послано из Красноярска в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 2-3 Печатается по рукописи 19 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 15/III.
97.
Поджидал все письма от тебя, дорогая мамочка, но до сих пор тщетно: справки на почте ничего не дают.
Начинаю уже думать, что вы не писали мне, дожидаясь телеграммы, которую мне не удалось послать тотчас по приезде.
Ввиду большой продолжительности почтового срока между нами (т.
е.
слишком долгого пути писем) надо писать, не дожидаясь адреса.
Если меня отсюда отправят, то я оставлю заявление на почте о пересылке писем по моему новому адресу.
Поэтому пишите мне почаще по послед-нему известному вам адресу, -а то я уже соскучился без писем из дому.
Получил одну только записочку Маняши с доктором.
Сегодня проводил доктора.
Он уехал в Иркутск.
Ему не позволили ждать здесь дольше, т.
е.
не позволило местное начальство.
Меня пока не тревожат, да и не могут, я думаю, ибо я подал прошение генерал-губернатору и теперь жду ответа.
Впрочем, абсолютно невозможного нет ничего и в том, что мне придется тоже проделать такое путешествие.
Здесь с сегодняшнего дня считается уже распутица, и проезд на почтовых становится дороже и труднее.
Погода стоит отличная, * Очевидно, речь идет о Петербурге.
Ред.
совсем весенняя.
Я провожу здесь время в двух занятиях: во-первых, в посещении библиотеки Юдина; во-2-х, в ознакомлении с городом Красноярском и его обитателями (большей частью невольными) 23.
В библиотеку хожу ежедневно, и так как она находится в 2-х верстах от окраины города, то мне приходится проходить верст 5 -около часа пути.
Прогулкой такой я очень доволен и гуляю с наслаждением, хотя частенько прогулка меня совсем усыпляет.
В библиотеке оказалось гораздо меньше книг по моему предмету, чем можно было думать, судя по общей ее величине, но все-таки есть кое-что для меня полезное, и я очень рад, что могу провести здесь время не совсем зря.
Посещаю и городскую библиотеку: в ней можно просматривать журналы и газеты; приходят они сюда на 11-ый день, и я все еще не могу свыкнуться с такими поздними «новостями».
Если придется жить за несколько сот верст отсюда, то почта будет идти еще гораздо дольше, и тогда еще более необходимо будет писать почаще, не дожидаясь отве-та: а то, если ждать ответа, то это составит больше месяца! Жаль ужасно, что ничего неизвестно о партии 24.
Я уже и ждать перестал телеграммы от Анюты, решив, что ей не удается ничего узнать или что вышла задержка.
Здесь, как слышно, сняты уже этапы, -значит, партия приедет по железной дороге.
А если так, то непонятно, почему ее задерживают в Москве.
Удается ли передавать книги? съестное? письма? Если все эти вопросы не совсем запоздают, то я был бы очень рад получить от Анюты ответ на них.
16/III.
Вчера не успел отправить письма.
Поезд идет отсюда в Россию поздно ночью, а вокзал далеко.
Крепко целую тебя и шлю поклон всем нашим.
Завтра, может быть, соберусь, наконец, отослать Анюте взятые на небольшой срок книги.
Твой В.
У.
Дошло ли письмо с адресом? Повторяю на всякий случай: Большекаченская улица, дом Клавдии Поповой.
Можно писать и до востребования на почту: я там справляюсь.
Когда уеду отсюда, то мне будут пересылать письма вслед.
Послано из Красноярска в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 2-3 Печатается по рукописи 20 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 26/III.
97.
Получил, наконец, дорогая мамочка, вести от вас и был очень рад им.
Во-1-х, получил телеграмму в ответ на мою.
Справился и на вокзале -ничего нет.
Schwester* уже потом нашла там твое письмо, а Анютино, значит, пропало.
Во-2-х, получил вчера вечером, в 10-м часу, телеграмму о выезде, обрадовался ей несказанно и сломя голову по-летел к Schwester'у делиться радостью.
Теперь мы считаем дни и «едем» с почтовым поездом, вышедшим из Москвы 25-го.
Я понял эту последнюю телеграмму так, что едут на свой счет: иначе не было бы подписи Глеба.
Думаем, что матери 25 он тоже дал телеграмму в Челябинск, а то могла бы выйти такая вещь, что он проехал бы мимо нее, а она продолжала сидеть и ждать известий! (письмо к ней от Schwester'а послано не-давно, и, пожалуй, она не успеет выехать).
Очень благодарю Маняшу за ее письмо и за экстракты из полученных писем.
Прилагаю здесь ответ на один из этих экстрактов -пусть Маняша распорядится с ним по-прежнему.
Я рассчитываю еще поэксплуатировать ее и по письменной части и даже по литературной.
-Книги и письма мне можно посылать сюда: еще не знаю, когда меня выгонят и куда.
Но лучше, пожалуй, посылать Schwester'у, и потом, чтo поважнее, заказными отправлениями, а то здесь, должно быть, на почте неряшества уйма, так что * А.
М.
Розенберг, сестра Г.
М.
Кржижановского.
Ред.
письма, видимо, теряются (по-видимому, к этому еще добавляются сторонние препятствия*).
Про себя ничего нового написать не могу: живу по-прежнему, шляюсь в библиотеку за город, шляюсь просто по окрестностям для прогулки, шляюсь к знакомым, сплю за двоих, -одним словом, все как быть следует.
Твой В.
У.
Посылаю Анюте списочек тех книг, которые мне очень хотелось бы достать и которые, кажется, только и можно купить у букинистов в Питере, так что надо написать директору** и просить его сделать это или поручить кому-либо.
Ужасно досадую на себя, что перепутал одно название (один год, вернее) в письме из предварилки и заставил Анюту пропутешествовать даром.
Нельзя ли бы также поискать их в московских библиотеках: может быть, где-нибудь и найдется? 1.
«Ежегодник Министерства финансов».
СПБ.
, 1869.
Выпуск I.
2.
«Статистический временник Российской империи».
Издание Центрального статистического комитета Министерства внутренних дел.
Серия II, выпуск 6-ой: «Материалы для статистики фабрично-заводской промышленности в Европейской России за 1868 год», обработанные И.
Боком.
СПБ.
, 1872.
3.
«Статистический атлас главнейших отраслей фабрично-заводской промышленности Европейской России с поименным списком фабрик и заводов».
Составил Д.
Тимирязев.
Выпуск III.
СПБ.
, 1873 (первые два выпуска я нашел здесь у Юдина.
Стоимость этих трех книг первоначальная: 1) 2 р.
, 2) 1 р.
и 3) 1 р.
50 коп.
, но только в продаже-то их нет).
Послано из Красноярска в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 2-3 Печатается по рукописи * Имеется в виду царская цензура.
Ред.
** С.
И.
Радченко.
Ред.
21 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 5/IV.
97.
Сегодня получились, дорогая мамочка, хорошие вести, и я спешу сообщить их.
Во-1-х, я получил телеграмму из Иркутска от доктора: «Слышал назначении Вас Минусинск».
Во-2-х, А.
М.
узнала, наконец, ответ генерал-губернатора: Глебу и Базилю тоже назначается Минусинский округ.
Завтра приезжает Э.
Э.
и будет хлопотать об освобождении их и о том, чтобы ехать им теперь уже на свой счет.
Надо думать, что этого до-биться удастся (судя по имеющимся прецедентам) 26.
Назначением своим (если слух оправдается, -а я не думаю, чтобы он был ошибочный) я очень доволен, ибо Минусинск и его округ -лучшие в этой местности и по превосходному климату и по дешевизне жизни.
Расстояние от Красноярска не очень большое, почта ходит два или три раза в неделю, так что письмо с ответом будет ходить, вероятно, вместо теперешних 22-23 дней, дней 30-35, не более.
Я думаю, что раньше навигации ехать мне не удастся, ибо распутица теперь уже полная, и партия, отправляющаяся в Иркутск, задержана здесь вся до мая.
А когда откроется навигация, -можно будет на пароходе доехать до Минусинска.
Ужасно жаль, что об Анатолии Александровиче не хлопотали тоже, чтобы ему в Минусинский округ: для него, после перенесенного плеврита, это было бы очень и очень важно.
Мы послали в С.
-Петербург телеграмму, чтобы начали об этом хлопотать: ввиду задержки всей партии времени оказывается предовольно, так что можно надеяться, что успеют еще и ему выхлопотать, если возьмутся энергично.
Письма, конечно, посылать мне следует пока по старому адресу: если я выеду, то оставлю новый адрес, и мне их перешлют.
Транспорт моих книг, я думаю, можно отправить тотчас, не дожидаясь окончательного назначения: все равно в Минусинск нельзя отправить товара (транспортной конторы там нет), а по железной дороге он пройдет сюда долго.
Поэтому отправляйте сюда, на адрес хоть А.
М.
, a еще лучше товаром на подателя накладной, которую перешлете в заказном письме к А.
М.
Отсюда же товар можно будет отправить весной на пароходе.
Глеб с Базилем высмотрят, говорят, очень плохо: бледны, желты, утомлены страшно.
Авось повыправятся, когда выйдут.
Я вполне здоров и живу здесь хорошо; погода стоит чудесная.
Собираюсь писать Маняше письмо «литературного» содержания: не знаю только, соберусь ли.
Видел «Новое Слово» 27 и читал его с громадным удовольствием.
Поклон всем нашим.
Твой В.
У.
Послано из Красноярска в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 2-3 Печатается по рукописи 22 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 17/IV.
97.
Вчера получил, дорогая мамочка, три ваши письма.
Я собрал сегодня поподробнее сведения о селах, куда мы назначены (мне официально это еще не сообщено) 28.
Я -в село Шушенское (кажется, в прежних письмах я писал неверно -Шушинское).
Это -большое село (более 11/2 тысяч жителей), с волостным правлением, квартирой земского заседателя (чин, соответствующий нашему становому, но с более обширными полномочиями), школой и т.
д.
Лежит оно на правом берегу Енисея, в 56 верстах к югу от Минусинска.
Так как есть волостное правление, то почта будет ходить, значит, доволь-но правильно: как я слышал, два раза в неделю.
Ехать туда придется на пароходе до Минусинска (дальше вверх по Енисею пароходы не ходят), а затем на лошадях.
Сегодня Енисей здесь тронулся, так что дней через 7-10, наверное, пойдут пароходы, и я думаю в конце апреля или начале мая ехать.
Писать мне можно и должно на мой теперешний адрес*, потому что я оставлю заявление о пересылке писем, когда уеду.
Назначить же точно время отъезда я никак не могу.
-Глеб с Базилем назначены в село Тесинское -тоже с волостным правлением и т.
д.
, в 37 верстах к северу от Минусинска, на реке Тубе (приток Енисея с правой стороны).
Об них послана сегодня телеграмма в департамент полиции с просьбой разрешить ехать на свой счет.
Надеюсь, что им это разрешат, по просьбе матери, которая здесь все хворает, и тогда мы поедем до Минусинска вместе.
Лето я проведу, следовательно, в «Сибирской Италии», как зовут здесь юг Минусинского округа.
Судить о верности такой клички я пока не могу, но говорят, что в Красноярске местность хуже.
Между тем и здесь окрестности города, по реке Енисею, напоминают не то Жигули, не то виды Швейцарии: я на днях совершил несколько прогулок (дни стояли тут совсем теплые, и дороги уже высохли), которыми остался очень доволен и был бы доволен еще больше, если бы не воспоминание о наших туруханцах и заключенных минусинцах 29.
Здесь я живу очень хорошо: устроился на квартире удобно -тем более, что живу на полном пансионе.
Для занятий достал себе книг по статистике (как я уже писал, кажется**), но занимаюсь мало, а больше шляюсь.
Маняшу благодарю за письмо: работу я ей задал теперь уже такую, что боюсь на-доесть ей цифирью 30.
Книги мои надо послать в Красноярск на предъявителя квитанции (прямо товаром или через транспортную контору, как лучше), а я уже попрошу знакомых послать в Минусинск, а там опять придется поискать знакомых.
Иного пути нет.
* Письма теперь получаю все и аккуратно.
Должно быть, первые терялись на вокзале, где мало порядка.
** См.
настоящий том, стр.
25-28.
Ред.
Что это Митя задумал даже к чуме ехать!?? 31 Если уже такая страсть у него к поездкам да к медицине, так я готов даже предложить ему взять место на каком-нибудь пере-селенческом пункте.
Например, .
.
.
в Восточной Сибири.
Я слышал кстати, что переселенческий пункт открывается в «моем» селе Шушенском Минусинского округа Енисейской губернии.
.
.
Вот, вот, милости просим.
Будем вместе охотиться, -если только Сибири удастся сделать из меня охотника и если он не найдет себе работы (и охоты) в местах «не столь отдаленных».
.
.
.
Эге! Если я через три с хвостиком недели таким сибиряком стал, что из «России» к себе зову, то что же через три года будет? -Кроме шуток, меня очень удивили его планы насчет «чумы»: надеюсь, что ни чумы не будет, ни ехать ему на чуму не придется.
Твой В.
У.
Анюте Насчет книг: как посылать их, -смотри выше.
Что послать? Если получится гонорара рублей 15032 (может быть, это в три приема: через час, то бишь через месяц, по ложке?), то можно отделить и на книги.
Купи мне тогда три последние выпуска «Промыслов Владимирской губернии» (3.
75), «Влияние урожаев etc.
» Чупрова и Посникова (5.
00), «Указатель фабрик и заводов за 1890 год.
СПБ.
, 1894» (5.
00?).
Затем я еще напишу -смотря по размеру гонорара, который посему незачем посылать (конечно, Schwester'у) сразу.
Напиши, пожалуйста, писателю*, что я был бы очень рад, если бы он отделил несколько десятков рублей и согласился посылать мне вместо них книг: и русских, и иностранных, и для рецензий, и просто так.
Предметы, меня интересующие, ему известны, а посылать книги он мог бы тебе.
С удовольствием взял бы и всякие вещи для переводов: я мог бы уже сам распределять между минусинцами и даже туруханцами** (не очень спешные), взяв на * Здесь и ниже «писателем» (ecrivain) В.
И.
Ленин называет П.
Б.
Струве.
Ред.
** и т.
д.
Федосеев назначен, я слышал, в город Киренск Иркутской губернии.
себя самое предприятие перевода и ручательство за его своевременное и надлежащее выполнение.
Но это уже, конечно, особь статья, а уплату гонорара книгами мне бы очень хотелось устроить, -если только не слишком обременительно это будет для писателя* -(это так буквально и добавь).
Я думаю, что надо будет выписать себе журналов и газет: вероятно, в Шушенском ничего не будет.
Смотря по финансам можно будет выписать: «Русские Ведомости», «Русское Богатство», «Вестник Финансов» 33 (без всяких приложений), «Archiv fur soziale Gesetzgebung und Statistik» 34.
Это -уже довольно много; значит, на случай больших поступлений.
А на случай малых -можно, пожалуй, ограничиться одними «Русскими Ведомостями».
Ты уже там увидишь, -особенно, когда я сообщу из Шушенского свой бюджет.
(Ты, кажется, на ecrivain'а сердита.
Но когда пишешь ему от меня, то этого не показывай: у меня нет никакой на него «rancune»** из-за потери последней моей «литературы»***.
Он ведь тут совсем ни при чем.
) Большой поклон от меня Булочкиным 35.
Что же это ничего не пишешь о них поподробнее? Какой же у них финал-то? Неужели никакого? Это было бы отлично.
Если будет случай, кланяйся и другим знакомым, книгопродавцу и другим.
В.
У.
Надеюсь, ты известишь меня заранее, когда решишь ехать на Запад, чтобы я успел еще написать тебе и снабдить паки и паки порученьицами.
Послано из Красноярска в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 2-3 Печатается по рукописи * На выбор его я полагаюсь вполне, а интересует меня эта уплата книгами потому, что это -единственный способ получать тотчас же важные новинки: для работы в журнале своевременность статей и рецензий зело важна.
Если же я буду сначала здесь узнавать, а потом выписывать, то оттяжка будет, minimum, 5 недель (!!!).
** -обиды.
Ред.
*** О чем идет речь, не установлено.
Ред.
23 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ г.
Минусинск, 7 мая 1897.
Приехали мы сюда, дорогая мамочка, только вчера 36.
Завтра собираемся ехать в свои села, и я хотел было поподробнее написать тебе о путешествии сюда, которое оказалось очень дорогим и очень неудобным (так что ехать сюда совсем уже не резон), но не знаю, успею ли это сделать ввиду того, что теперь я сильно замотался в переездах, а завтра буду, пожалуй, занят еще больше.
Если не успею завтра написать поподробнее, то ограничусь тем, чтo уже написано здесь, чтобы дать лишь весть о себе, а подробное письмо отложу уже до своей «Шу-шу-шу».
.
.
, как я называю в шутку место моего окончательного успокоения.
Твой В.
У.
Послано в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 2-3 Печатается по рукописи 24 М.
А.
и М.
И.
УЛЬЯНОВЫМ 18/V.
97.
Получил на этой неделе, дорогая мамочка, два письма твоих (от 20.
IV и от 24-го) и отвечаю на последнее с первой почтой, которая идет отсюда сегодня вечером.
Напиши мне, когда получается отсюда письмо, т.
е.
на какой день.
Эти письма шли ко мне так долго потому, что их пересылали из Красноярска сюда и на эту пересылку тратилась масса времени.
Насчет финансов -я не помню, что ты меня два раза спрашивала (как ты пишешь в письме от 24.
IV), или, может быть, я забыл про это.
Покуда у меня хороши были финансы, -я не писал.
Но перед отъездом из Красноярска (числа 26-28 примерно) послал заказное письмо с просьбой о переводе денег: теперь, вероятно, они путешествуют из Красноярска сюда 37.
Затем еще писал уже отсюда, что пока мне хватит здесь недели на 2.
Насчет того, чтобы тебе ехать сюда для того только, чтобы выпросить мне перемещение, -это уж совсем и совсем не стоит.
Во-первых, я и сам получу, вероятно, раз-решение на перевод, если начну хлопоты.
Во-2-х, село Тесинское вряд ли лучше Шуши.
По всем предварительным сведениям, которые мы собирали раньше, Тесь гораздо хуже Шуши в отношении местности, охоты и т.
д.
В-3-х, поездка сюда не такая простая вещь, -об этом я уже писал и сегодня пишу еще подробнее Маняше, обвиняющей (шучу) меня в «ужасном негостеприимстве».
-Из Теси я пока не имею письма 38 и, не зная ничего о ней, конечно, не буду ничего предпринимать: может быть, еще они будут перепрашиваться куда-либо, если Тесь действительно окажется так плоха, как мы про нее слышали.
Шу-шу-шу -село недурное.
Правда, лежит оно на довольно голом месте, но невдалеке (версты 11/2-2) есть лес, хотя и сильно повырубленный.
К Енисею прохода нет, но река Шушь течет около самого села, а затем довольно большой приток Енисея недалеко (1-11/2 версты), и там можно будет купаться.
На горизонте -Саянские горы или отроги их; некоторые совсем белые, и снег на них едва ли когда-либо стаивает.
Значит, и по части художественности кое-что есть, и я недаром сочинял еще в Красноярске стихи: «В Шуше, у подножия Саяна.
.
.
», но дальше первого стиха ничего, к сожалению, не сочинил! Меня удивляет, что ты не пишешь ни слова о посылке мне остальных книг.
Жаль, если они еще не посланы (я писал об этом давно еще из Красноярска*).
Теперь как раз пароходы должны доходить до Минусы (вода сильно прибывает), так что тюк было бы легко переправить сюда.
А потом опять будет трудно, ибо Енисей образует массу мелей, и большая вода долго не продержится.
Может быть, впрочем, книги уже посланы? * См.
настоящий том, стр.
28.
Ред.
Что касается до моих жалоб на то, что вы редко мне пишете, -то это уже все старина, и дело объясняется поразительной (для нас с непривычки) медленностью в получении ответа на письмо.
Я писал это, помнится, еще месяц или полтора тому назад: значит, это относилось к тем письмам, которые вы писали еще в конце марта! А теперь я получаю письма чаще прежнего, и чтобы письма терялись, -этого я не думаю, по-тому что тогда бы вскрылась же потеря их при получении следующих писем.
По-видимому, кроме первого письма, посланного Анютой на вокзал, не потерялось ни одного письма.
Здесь, в деревне, на переписку надо будет еще больше поналечь, так что лучше, если из «России» будут приходить письма почаще.
Ты пишешь: «Аня говорит, что ответ редакции уже прочла».
Я это не совсем понял.
Она ли прочла ответ или уже редакция успела прочесть? Не знает ли Аня каких-либо подробностей о распре с редакцией, о войне против нее золотопромышленника и К°? не слыхала ли она «другую сторону», т.
е.
кого-либо из редакции? 39 Буду ждать ее письма.
Выписали ли мне газету? Я здесь сижу без всяких газет.
В Минусе тоже бы необходимо, ибо там нет читальни.
Поклон Марку.
Он что-то совсем не подает о себе вести.
Могу сообщить ему и Мите, что здесь, видимо, недурная охота.
Вчера ездил верст за 12 и стрелял и по уткам и по дупелям.
Дичи много, но без собаки и притом такому плохому стрелку, как я, охотиться довольно трудно.
Есть даже дикие козы, а в горах и в тайге (верст за 30-40, куда ездят иногда охотиться местные крестьяне) есть белка, соболь, медведь, олень.
Жалею, что не взял непромокаемого плаща.
Здесь необходимо.
Не пошлете ли мне его маленькой посылкой? -а то я не знаю, когда еще попаду в город, да и найду ли что-нибудь годное в таком городе-селе, как Минусинск.
Может быть, также (если деньги будут) буду просить Марка о покупке хорошего револьвера: пока, впрочем, не вижу еще в нем надобности.
Твой В.
У.
Что слышно о Колумбе?* Я слышал, что он женился и что он болен.
Не знаете ли чего-либо о нем? Анатолия и Юлия опять засадили в тюрьму: они не хотели ехать, не дождавшись навигации, и вот генерал-губернатор распорядился, чтобы они ждали в остроге!! Пароход в Енисейск должен был идти из Красноярска в 20-х числах мая.
Маняше 18/V.
97.
Получил, Маняша, выписки твои.
Большое merci за них.
Разбираться в них подробно я вряд ли буду до осени, -ибо теперь больше занимаюсь шляньем и ничего не делаю.
Поэтому, понадобится ли еще что-нибудь и что именно, -пока сказать не могу.
Насчет моего «ужасного негостеприимства» я буду с тобой спорить.
Ведь прежде чем быть «гостеприимным», т.
е.
принимать гостей, надо же сначала узнать, где будешь жить, -а я этого не знал, когда жил в Красноярске.
Нельзя же считать за знание, когда я слышу и говорю: «Шу-шу-шу», но не представляю себе ни пути к этому Шу-шу-шу, ни местности, ни условий жизни и т.
д.
Затем, прежде чем быть гостеприимным, надо же сначала убедиться, что гостям можно будет доехать и поместиться -не скажу удобно, но хоть по крайней мере сносно.
А я этого не мог сказать до самого последнего времени, т.
е.
вот до половины мая.
Письмо же мое ты читаешь, вероятно, уже в июне.
Значит, лучшая половина лета уйдет на одни осведомления да приготовления! Резон ли это? Что поездка сюда -вещь довольно хлопотливая и мало приятная, это ты видела уже, конечно, из моего письма с описанием пути на лошадях.
Хорошо еще, что была прекрасная погода, -а если бы еще дожди.
Здесь погода крайне переменчивая.
Вот вчера ездил я на охоту; утром была прелестная погода, день совсем жаркий, летний.
Вечером вдруг поднялся страшный прехолодный ветер и дождь в придачу.
Приехали мы все в грязи * Речь идет о И.
Х.
Лалаянце.
Ред.
и, не будь мехового платья -замерзли бы дорогой.
Обыватели говорят, что в Сибири такие происшествия не в редкость и летом, так что меховую одежду берут с собой да-же летом, когда едут куда-нибудь*.
Пока не обживешься да не осмотришься, -звать гостей не доводится.
Во всяком случае, если и пришлось бы сюда ехать когда-либо, -необходимо предварительно дать телеграмму из Минусы о том, что пароходы доходят до города и что навигация упрочилась.
А то возможен всегда такой казус, что пароход бросит на пол-дороге.
Енисей образует массу перекатов и мелей, так что навигация до самого Минусинска продолжается очень недолго, и ее надо «изловить».
Я и теперь наверное не знаю, доходят ли пароходы до Минусы: думаю, что доходят, на том основании, что вода очень сильно прибывает.
Кстати, насчет телеграмм.
Наш (волостной) «почтарь» бывает в Минусе по четвергам и понедельникам (дни прихода почты в Минусу).
Поэтому, если доведется посылать телеграмму, то всего удобнее посылать в среду и в воскресенье, т.
е.
так, чтобы в Минусинске получилась утром в четверг и понедельник.
Тогда я получу ее утром во вторник или пятницу.
Конечно, можно послать с передачей через нарочного и в другой день, но это гораздо дороже и только на самые экстренные случаи.
Меня вообще очень удивляет, что ты с неохотой едешь за границу.
Неужели интереснее сидеть в подмосковной деревушке?? А если ездить в Москву брать уроки музыки, так разве там нельзя будет тоже ездить в ближний город? Я думаю, впрочем, что это письмо ты уже будешь читать где-нибудь за границей.
Жму руку.
Твой В.
У.
Присылай мне всякие каталоги, особенно букинистов и особенно заграничных.
Послано из с.
Шушенского в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 2-3 Печатается по рукописи * я подумываю завести себе полушубок для поездок на охоту.
25 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 25/V.
97.
Получил третьего дня письмо твое, дорогая мамочка, от 5-го мая и отвечаю с первой почтой.
Я удивляюсь теперь, в свою очередь, как это вышло так, что я долго не писал в конце апреля: должно быть, пропустил денек-другой за тогдашней сутолокой, а потом писал очень часто и перед отъездом из Красноярска и с дороги.
Отсюда пишу тоже час-то: каждую неделю.
Чаще писать положительно не хватит материала; впрочем, на все письма я отвечаю тотчас, так что иногда выходило, кажется, и по 2 раза в неделю.
О здоровье Э.
Э.
теперь не имею известий: должно быть, удовлетворительно, потому что тесинцы ничего не пишут.
Дорога ее утомила изрядно, особенно на лошадях, и она рвалась в деревню на отдых.
О письме твоем к ней, адресованном на мое имя, я, право, не помню: весьма может быть, что передал, но забыл уже.
Я просто расхохотался, прочитав в твоем письме, что Митя, «чудак такой», не едет сюда! Да ведь я же в шутку писал про это!* Ну, с какой же стати ему тащиться за 4500 верст, терять месяц (туда и назад) на переезды, -и все из-за такой прелести, как Шу-шу-шу! Мне досадно только, что из-за меня у вас так долго ничего не решается насчет лета и вы упускаете и лучшее время и лучшие дачи и т.
д.
Жаль, что книги отправлены (если отправлены уже: ты пишешь, что «на днях» посылаете их) так поздно.
Я думал, что они уже в пути.
Надо бы узнать теперь, когда они придут в Красноярск.
Пожалуй, не раньше конца лета! Живу я здесь недурно, усиленно занимаюсь охотой, перезнакомился с местными охотниками и езжу с ними * См.
настоящий том, стр.
32.
Ред.
охотиться 40.
Начал купаться -пока еще приходится ходить довольно далеко, версты 21/2, а потом можно будет поближе, версты 11/2.
Но для меня все такие расстояния ничего не значат, потому что я, и помимо охоты и купанья, трачу большую часть времени на прогулки.
Скучаю только по газетам: надеюсь, что теперь уже скоро стану получать их, что они у вас уже посланы.
Получил письмо Базиля из Теси.
Пишет, что Тесь -страшная дрянь, голая пустыня, ни лесу, ни реки вблизи (за 2 версты есть -это ему далеко!), ни охоты, ни рыбной ловли.
Так что, значит, если уж перебираться в другое место, то они должны сюда, а мне нет ни малейшего интереса к ним.
К ним приезжала на день (14-го мая) А.
М.
из Красноярска: она приехала, сопровождая партию переселенцев, затем уехала опять в Красноярск и собиралась вскоре приехать уже на жительство в Тесь.
Поклон всем нашим.
Твой В.
У.
Анюте 25/V.
97.
Мне ужасно жаль, что сборы у вас за границу идут так вяло из-за меня.
Я устроился здесь настолько хорошо (и несомненно лучше всех остальных товарищей), что беспокоиться маме совсем уже нет резонов, а насчет летнего отдыха я тоже думаю, что за границей можно не в пример лучше отдохнуть ей, чем здесь, проехав несколько тысяч верст всякими способами.
Впрочем, все это теперь уже, вероятно, лишнее, -«теперь», т.
е.
когда ты читаешь это письмо.
В твоем письме я не понял было сначала, почему ты пишешь: «Повторяю, что не показываю ему и т.
д.
» 41, -но потом вспомнил, что я, кажется, говорил уже об этом с тобой в Москве или даже в С.
-Петербурге.
Совсем забыл об этом -там была такая су-толока, -а то бы, конечно, не стал говорить вторично.
Я думаю, что редактор занят, вероятно, по горло и потому не дает из-вестий, помимо деловых*.
Вряд ли даже уместна была ввиду этого моя просьба посылать мне гонорар книгами: где же ему возиться с такой сравнительно сложной штукой.
Если не писала еще ему об этом, то и не пиши, пожалуй.
Полученный за первую статью гонорар хватит мне, я думаю, почти на год в дополнение к моему жалованию 42, -а остальное, за следующие 2 статьи 43, я думаю употребить на журналы и книги.
(Я не знаю, сколько именно послали вы уже мне: достаточно бы 30-40 руб.
, а остальное -на журналы.
) Насчет журналов -я уже писал** (на всякий случай повторю, хотя думаю, что часть их, по крайней мере, послана уже сюда), что надо выписать: 1) «Русское Богатство»; 2) «Русские Ведомости»***; 3) «Вестник Финансов» (с начала года); 4) «Soziale Praxis»; 5) «Archiv für soziale Gesetzgebung und Statistik» (herausgegeben von Braun).
А насчет книг -отчасти тоже писал, кажется, именно об «Указателе фабрик и заводов», 3-ье издание, СПБ.
, 1894 (5 руб.
, кажется) и книге Чупрова и Посникова о хлебных ценах****.
Если они не посланы с книгами (это было бы жаль, потому что тогда они проедут месяца три), то пошли их, пожалуйста, бандеролью.
Именно эти книги (да плюс «Ежегодник», если только удалось его найти) более других нужны мне для занятий.
Затем из новых книг посылай мне прямо особенно интересное, чтобы мне получать скорее и не очень отставать.
Кстати, если вышел отчет о прениях в Вольно-экономическом обществе о хлебных ценах (по поводу книги Чупрова и Посникова), то пошли мне 44.
Я все раздумываю насчет пользования московской библиотекой: устроилось ли что-нибудь у вас на этот счет, т.
е.
нашли ли доступ в какую-нибудь общественную * Журнал пусть посылают прямо на мой адрес: сообщи им его.
Деньги же пусть посылают тебе.
** См.
настоящий том, стр.
33.
Ред.
*** Может быть, вы рассчитаете, что выгоднее посылать мне ваш экземпляр по прочтении? Ведь если подгонять к моим почтовым дням (а это мы скоро выучимся), то посылать надо только 2 раза в неделю.
Значит, и хлопот по пересылке и расходов гораздо меньше, чем при ежедневной отправке, которая оказывается не дешевле самой газеты.
**** См.
настоящий том, стр.
32.
Ред.
библиотеку? Дело в том, что если бы можно было брать на срок в 2 месяца (как в СПБ.
, в библиотеке Вольного экономического общества), то пересылка бандеролью стоила бы не так дорого (16 коп.
за фунт (можно посылать 4 фунта = 64 коп.
); 7 коп.
за заказ) и, вероятно, было бы больше расчета для меня расходовать деньги на пересылку и иметь много книг, чем расходовать значительно больше денег на покупку немногих книг.
Мне представляется, что это бы гораздо удобнее для меня; вопрос только в том, можно ли получать книги на такой срок (под залог, конечно) из какой-либо хорошей библиотеки: университетской*, или библиотеки Московского юридического общества (надо навести там справки, взять каталог библиотеки, узнать условия приема новых членов и т.
д.
), или еще какой-нибудь.
Вероятно, в Москве есть же несколько хороших библиотек.
Можно даже справиться и насчет частных.
Если кто-либо из вас остался еще в Москве, то, пожалуйста, разузнайте все это.
Если поедешь за границу, то сообщи, и я тебе подробно напишу насчет книг оттуда.
Посылай мне побольше всяких каталогов от букинистов и т.
п.
(библиотек, книжных магазинов).
Твой В.
У.
Насчет известий из СПБ.
-я почти потерял уже надежду: не от кого и ждать теперь, ибо на директора я совсем махнул рукой.
Булочкиным, когда будешь писать, -пошли поклон от меня.
Пусть пришлют мне свои карточки в обмен на мою.
В каком положении их дело? Послано из с.
Шушенского в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 2-3 Печатается по рукописи * Я думаю, Мите легко бы устроить это либо через какого-либо студента-юриста, либо прямо пойти к профессору политической экономии и сказать, что он желает работать по этой специальности и брать книги из фундаментальной библиотеки.
Только теперь придется уж отложить до осени.
26 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 8/VI alten Styls (20/VI).
Третьего дня, 6-го, получил я, дорогая мамочка, письмо твое и Маняши из Варшавы.
Только из него узнал, что вы наконец порешили со всеми своими сомнениями и двинулись в путь.
Это отлично.
Желаю получше устроиться и получше отдохнуть это лето.
Я не знаю, почему это ты боишься, что скоро почувствуешь Heimweh*.
При поездке только на лето? -едва ли.
Я буду писать так же часто, как прежде, а добавочных 3-4 дня на почту, при значительности расстояния и до Москвы, значат уже очень немного.
Ты, конечно, получила уже теперь все мои предыдущие письма из Шуши и знаешь теперь, что я очень недурно устроился.
Сегодня ровно месяц, как я здесь, и я могу по-вторить то же самое: и квартирой и столом вполне доволен, о той Mineralwasser**, о которой ты спрашиваешь, я и думать забыл и надеюсь, что скоро забуду и ее название.
Жду теперь сюда гостей: хотел приехать один товарищ из Минусы; потом Глеб поохотиться.
Скучать, значит, не буду.
Юлий выехал 27.
V в Туруханск из Енисейска.
Анатолий же остался: врач, освидетельствовавший его по распоряжению генерал-губернатора, нашел его слабым.
Вероятно, он попадет теперь в Минусинский округ.
Может быть, и ко мне.
Доктор в Якутку тоже не попал.
Его поселяют в Киренске***.
Спасибо Маняше за приписочку.
Целую ее и тебя.
Твой В.
У.
* -тоску по родине.
Ред.
** -минеральной воде.
Ред.
*** Доктор -Я.
М.
Ляховский.
Ред.
Анюте Я писал тебе, кажется, уже насчет газет и журналов.
Жалею, что не писал Марку.
Пожалуй, из этого выйдет теперь большая задержка.
Присылай мне побольше всяких «проявлений литературы»: для начала хоть каталогов, проспектов и т.
п.
Надо написать об них в разные концы, чтобы собрать побольше.
Мне бы очень хотелось приобрести оригиналы классиков по политической экономии и философии.
Хорошо бы узнать наиболее дешевые издания (people edition* и т.
п.
) и цены.
Пожалуй, многого не найдешь, иначе как у букинистов.
Ну, впрочем, подожду сначала известий, где и как вы устроитесь, а там успею еще написать.
Глеб шлет тебе сугубый поклон.
Они в Теси живут теперь все, и А.
М.
тоже (службу она бросила).
Последнее время у них гостила куча гостей, так что было весело.
Устроились недурно, как пишут.
Я пока сижу все еще без газет.
«Нового Слова» за май тоже что-то нет.
Посылай мне ту газету, которую будешь читать или даже и те случайные №-ра, которые будешь покупать.
Все-таки хоть посмотрю.
Ну, пока прощай.
Пиши же больше.
Твой В.
У.
Написано 8 июня 1897 г.
Послано из с.
Шушенского в Швейцарию Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 2-3 Печатается по рукописи 27 М.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ 15/VI.
97.
Получил я, Марк, с предпоследней почтой Ваше письмо от 23/V.
Это отлично, что и Вы беретесь, наконец, за «бумагоистребление».
Надеюсь, что «страшная * -народное издание.
Ред.
скука», на которую Вы жалуетесь, заставит Вас браться за это почаще: я был бы этому очень рад.
Да притом наше положение теперь в некотором роде аналогичное.
Сидим оба в деревне в одиночестве, -правда, я немного подальше, -и, значит, должны налегать на переписку.
Для меня было новостью, что Кокушкино назначено уже в продажу и что Митя уе-хал в Казань по этому делу 45.
Что же, дана ему доверенность на то, чтобы оставить имение за собой? Напишите, как вырешится это дело.
С одной стороны, хорошо как будто, что оно окончится, наконец, раз навсегда, а с другой стороны -«конец» все-таки самый неприятный, хлопотливый и, по всей вероятности, убыточный.
Ящика с книгами я не только не получил, но даже не знал, что он послан.
На чье имя он послан и когда? Кому переслана квитанция в приеме груза? Напишите мне обо всем этом.
Из маминого письма я знаю, что послать хотели транспортной конторой.
Значит, проедет он довольно-таки долго, месяца, должно быть, два-три.
Если покупались какие-нибудь новые книги для отправки с этим вместе, то напишите, пожалуйста (если помните), какие именно, а то я не решаюсь теперь выписывать, думая, что они, может быть, уже едут.
Начал получать «Русские Ведомости» и читаю их с жадностью, понятной лишь как реакция против долгого неимения газет.
Выписано ли еще что-нибудь? («Русское Богатство»; «Вестник Финансов» -на имя Рыбкиной 46; немецкие).
Получаю я газеты на 13-ый день от среды и субботы.
Значит, в эти дни идет из Москвы почта сюда: имейте в виду это на случай каких-либо расчетов об отправке.
Получил 3-его дня отчет общества народных развлечений 47.
Спасибо за него.
От наших из-за границы не получал еще ни одного письма.
Должно быть, за переездами они реже получали мои письма и реже писали мне.
Как им писать теперь, -я то-же не знаю.
В Берн уже вряд ли удобно, а нового адреса у меня нет.
Последний раз я писал маме неделю тому назад -тогда же, когда писал открытку и Вам.
Сегодня я не пишу ей особо, а чтобы она не стала беспокоиться и имела какое-нибудь известие и на этот раз, -перешлите ей, пожалуйста, это письмо.
Недурно бы, если б и Митя, по возвращении, взялся за бумагоистребление.
Я не отвечал все на его «теоретическое» письмо: дело в том, что в Москве я был так рассеян, что ничего не упомнил из его рассказа об интересующем его вопросе.
А из письма его не мог вынести вполне определенного впечатления, во-1-х, потому, что он был слишком краток; во-2-х, потому, что не имею под руками русского перевода цитируемой им книги и потому не могу навести необходимую справку.
Жму руку.
Ваш В.
У.
P.
S.
Мысль о том, чтобы устроить посылку сюда книг из какой-нибудь столичной библиотеки, занимает меня все больше и все чаще; я начинаю думать иногда, что без этого не удастся вести здесь литературной работы: настолько необходим для нее им-пульс извне, какового здесь не имеется абсолютно.
Послано из с.
Шушенского в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 2-3 Печатается по рукописи 28 М.
А.
и М.
И.
УЛЬЯНОВЫМ 19/VII.
97.
Вчера получил я, дорогая мамочка, письмо твое и Маняши от 29-го.
Merci за них.
При чрезвычайной продолжительности времени, с которой идут наши письма, отве-ты на вопросы приходят так долго спустя, что на многое отвечать оказывается лишним.
Так, например, ты все еще беспокоишься в этом письме насчет денег и тюка книг, -но теперь ты уже, конечно, давно получила мое письмо с разъяснением всего этого: деньги получил давно; не получал долго, потому что мне не были нужны, а от А.
М.
не было оказии.
Тюка книг еще не получил: не знаю, пришел ли он в Красноярск (его ждали там в конце июня), а оттуда он поедет, может быть, с оказией, которую я жду вскоре.
Отправлять его оттуда почтой стоило бы, вероятно, довольно дорого, ибо почту на пароходах не возят; а по железной дороге до Ачинска, а оттуда на лошадях до Минусы.
Точно так же теперь ты уже, конечно, знаешь не только о предложении Марку перейти в СПБ.
, но и о его решении: он писал мне, что ждет ответа из-за границы от вас.
Письмо твое с изложением кокушкинского дела я получил и уже ответил на него.
Вчера получил также первое письмо от Мити, где он тоже описывает свою поездку в Казань.
В гигиеническом отношении я устроился здесь вряд ли хуже, чем вы в Шпице 48: то-же купаюсь (иногда по 2 раза в день) в Енисее, гуляю*, охочусь.
Для гулянья, правда, здесь нет подходящих мест, но при охоте случается забираться далеко -в места не-дурные.
Из Теси получил вчера известие, что там предстоит свадьба -Базиля с А.
М.
Зовут меня в шафера 49.
Но это еще не так скоро, конечно.
Ужасно жаль Петра Кузьмича!** Я только из твоего письма получил известие о нем! Целую тебя и прошу не беспокоиться обо мне.
Твой В.
У.
Получил письмо от доктора из Верхоленска (Иркутской губ.
), куда он назначен.
Там же и Н.
Е.
Федосеев.
Маняше Ты просишь, Маняша, описать село Шу-шу-шу.
.
.
Гм, гм! Да ведь я, кажись, однажды уже описывал его.
Село * Защищаясь сеткой от комаров, которых здесь бездна.
А это еще -пустяки сравнительно с севером! ** Речь идет о П.
К.
Запорожце.
Ред.
большое, в несколько улиц, довольно грязных, пыльных -все как быть следует.
Стоит в степи -садов и вообще растительности нет.
Окружено село.
.
.
навозом, который здесь на поля не вывозят, а бросают прямо за селом, так что для того, чтобы выйти из села, надо всегда почти пройти через некоторое количество навоза.
У самого села речонка Шушь, теперь совсем обмелевшая.
Верстах в 1-11/2 от села (точнее, от меня: село длинное) Шушь впадает в Енисей, который образует здесь массу островов и протоков, так что к главному руслу Енисея подхода нет.
Купаюсь я в самом большом протоке, который теперь тоже сильно мелеет.
С другой стороны (противоположной реке Шушь) верстах в 11/2 -«бор», как торжественно называют крестьяне, а на самом деле преплохонький, сильно повырубленный лесишко, в котором нет даже настоящей тени (зато много клубники!) и который не имеет ничего общего с сибирской тайгой, о которой я пока только слыхал, но не бывал в ней (она отсюда не менее 30-40 верст).
Горы.
.
.
насчет этих гор я выразился очень неточно, ибо горы отсюда лежат верстах в 50, так что на них можно только глядеть, когда облака не закрывают их.
.
.
точь-в-точь как из Женевы можно глядеть на Монблан.
Поэтому и первый (и последний) стих моего стихотворения содержит в себе некую поэтическую гиперболу (есть ведь такая фигура у поэтов!) насчет «подножия»*.
.
.
Поэтому на твой вопрос: «на какие я горы взбирался» -могу ответить лишь: на песчаные холмики, которые есть в так называемом «бору» -вообще здесь песку достаточно.
Работа моя движется очень-очень медленно**.
Выписки, не знаю уж, понадобятся ли.
Я надеюсь устроиться к осени с какой-нибудь московской или с.
-петербургской библиотекой.
С удовольствием прочел твое описание заграничной жизни и тамошних впечатлений.
Буду очень доволен, если станешь писать чаще.
* См.
настоящий том, стр.
35.
Ред.
** В.
И.
Ленин имеет в виду свою работу над книгой «Развитие капитализма в России».
Ред.
Ваш план посылки сюда, тысчонок за 6 с хвостиком верст, «пудика вишни» заставил меня только разинуть рот от изумления (а не от желания схамкать эту вишню.
Вишни здесь нет; арбузы будут).
.
.
перед богатством вашей фантазии.
Где уж тут нашим химикам!! Твой В.
У.
Послано из с.
Шушенского в Швейцарию Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 2-3 Печатается по рукописи 29 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 17/VIII.
Третьего дня получил я, дорогая мамочка, письмо твое от 29.
VII (10.
VIII), а также от Маняши.
Удивляюсь, почему это ты пишешь всегда, что я пишу редко: вот уже очень давно, насколько я помню, я пишу еженедельно, а иногда случается и 2 раза в неделю, т.
е.
с каждой почтой.
Насчет ящика с книгами я тоже начинаю теперь недоумевать: после полученного в конце июня известия из Красноярска, что книги должны прийти в конце июня, что за них надо доплатить около 9 руб.
, -я не имел никаких известий, хотя тогда же (1.
VII) послал два письма о книгах в Красноярск, одно -денежное*.
Знакомый, который обещал мне похлопотать о моих книгах, оказался халатным донельзя и даже не отвечает на письма**.
Написал теперь Поповой открытое письмо с ответом, авось получу ответ.
Предосадная история! Главное -даже не пишут, не сообщают, в каком положении дело! Не вышла ли задержка в транспортной конторе? Ведь они, кажется, канальи, не бе-рутся доставить в срок и не отвечают за просрочку? * Письма не сохранились.
Ред.
** О ком идет речь, не установлено.
Ред.
Насчет потери ваших писем пишет мне и Анюта.
(Кстати, получил от нее Гумплови-ча и «Archiv».
Благодарю за обе книги.
) Я не знаю, какие письма потерялись: сообщаю всегда о том, что получаю.
Одно письмо завалялось месяца два в Минусинске, как я тебе уже писал.
Я тогда же послал жалобу в Минусинскую почтовую контору и прило-жил конверт того письма в качестве документа*.
Если заказные письма или бандероли затеряны, то надо сохранить квитанции и непременно потребовать вознаграждения -только тогда мы научим сибирских «Иван Андреичей» 50 быть аккуратными.
Про себя писать, право, нечего.
Потому и письма коротки, что жизнь слишком одно-образна: всю внешнюю обстановку я уже описал; с внутренней же стороны день ото дня отличается только тем, что сегодня читаешь одну книгу, завтра -другую; сегодня идешь гулять направо из села, завтра -налево; сегодня пишешь одну работу, завтра -другую (я теперь отвлекся от своей главной работы писанием одной статьи 51).
Здоров я, конечно, вполне, охочусь иногда.
Теперь погода стоит пакостная: ветры, холода, осенний дождик, так что больше сидишь дома.
Вероятно, еще в сентябре будут хорошие деньки.
Собираюсь съездить в Минусинск закупить себе кое-что -лампу, некоторые вещи для зимы и т.
п.
; думаем съездить вместе с Проминским.
Благодарю Маняшу за письмецо.
Она пишет мне, что я бы желал иметь из-за границы: вот Митя-де ждет стальные часы.
.
.
Гм, гм! Часы у меня есть и пока идут хорошо, а вот разве будильник, это было бы (или, вернее, могло бы быть) очень полезно, ибо я сплю здесь чрезмерно долго, так что, без всякого сомнения, не только вернул вполне недосыпания в предварилке, но и хватил много лишка.
.
.
Только как же вы сюда-то перешлете? Разве уж ждать оказии.
.
.
Насчет того, что Анюте, при жизни в деревне, нельзя будет исполнить моих поручений о книгах, -это понятно само собой.
Вот если она попадет в Берлин на обратной дороге, или в Лейпциг, тогда еще пожалуй.
* Письма не сохранились.
Ред.
Я уже писал, что писатель выразил согласие на мою просьбу посылать книги и что я получил от него несколько (и буду, вероятно, получать впредь), -значит, с этой стороны довольно обеспечен и пока недостатка не имею.
Целую тебя и сестер.
В.
У.
Написано 17 августа 1897 г.
Послано из е.
Шушенского в Швейцарию Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 2-3 Печатается по рукописи 30 М.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ и М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 7/IX.
Посылаю Вам, Марк, заказной бандеролью свою статью*.
Перешлите ее, пожалуйста, поскорее (она и то запоздала) писателю вместе с прилагаемым при сем письмом к нему 52.
«Новое Слово» за июнь, наконец, получил 5/IX.
Боюсь теперь, что придет второй эк-земпляр от Вас.
Что с ним сделать тогда? Следующая половина этого листка -для Маняши, от которой получил письмо от 18/30.
VIII со штемпелем Lausanne (Лозанна).
Надеюсь, что наши все давно уже дома.
Жму руку.
В.
У.
Читал как-то в «Русских Ведомостях» о неутверждении статистиков в Туле 53.
Не попал ли в число их чикагинец? Почему он не ответил мне на второе письмо мое, посланное через Маняшу еще из Красноярска?** Как библиотечный вопрос обстоит? * Сообщаю на всякий случай, для проверки, что в ней нумерованных мною 130 страниц.
** Чикагинец -В.
А.
Ионов.
Переписка с ним не сохранилась.
Ред.
Маняше 7/IX.
97.
Получил 5-го IX письмо твое от 18/30.
Благодарю за него.
Это вы отлично придумали взять круговые билеты для осмотра Швейцарии.
Очень рад, что ты вошла наконец во вкус заграницы.
Какие же у тебя теперь планы на зиму? Вероятно, теперь вы заняты усиленными хлопотами о квартире.
Квартирный вопрос в большом городе -нелегкая и прескучная вещь! Вероятно, бегаете все и ищете, если Марку и Мите не удалось уже найти чего-нибудь для вас.
Письмо мамино, где она писала о прошении, получил и ответил на него тогда же 54.
Хлопоты Глеба и Базиля о переводе в Минусинск пока ни к чему не приводят, хотя они взялись очень энергично 55.
Я не хлопочу и не намерен пока: жаловаться не могу на Шу-шу-шу, а такого состояния, когда начнешь хлопоты, волнуешься, ждешь ответа, все куда-то собираешься и т.
д.
, -я очень уж не люблю.
Ну, всего хорошего.
Пишу мало, т.
к.
сегодня опоздал с посылкой своей статьи и очень тороплюсь.
Целую маму.
В.
У.
Послано из с.
Шушенского в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 2-3 Печатается по рукописи 31 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 30/IX.
Пишу тебе, дорогая мамочка, как обещал, из Теси.
Приехал я сюда вчера вечером.
Ехал довольно долго, потому что ехали втроем (я, Базиль и взятый мной мальчик) да с вещами на одной лошади и притом очень ленивой.
Тесинцы _1 устроились отлично.
Занимают прекрасную квартиру в большом двух-этажном доме (в Шуше и дома-то такого нет), лучшем в селе.
Занимают весь верх, 4 больших комнаты с кухней и прихожей в придачу.
Комнаты большие, светлые, высокие, чистые, мебель хорошая, одним словом, прекрасная квартира за 6 руб.
в месяц.
Теперь у Глеба есть кое-какая работишка, благодаря которой они смогли перебиться и кризис финансовый миновал, -а то одно время пришлось было туговато.
А.
М.
заняла место фельдшерицы в селе Сагайском, здешнего же округа, в нескольких десятках верст.
Вероятно, прослужит она там недолго, ибо здоровье ей безусловно не позволяет подобной работы: через месяц ждут ее обратно.
Глеб выглядит не совсем хорошо, все прихварывает, нервничает.
Базиль процветает.
Э.
Э.
чувствует себя в семье и среди хозяйственных хлопот в общем прекрасно, хотя летом приходилось ей трудновато, да и теперь не легко: приходится работать все самой.
Прислуги здесь найти нельзя, летом даже на время немыслимо никого найти.
Теперь ходит к ним одна женщина, помогает.
Ходили уже сегодня сообща на охоту.
Погода стоит превосходная и время проводим прекрасно.
Разрешение у меня на пять дней и я еду отсюда в пятницу или в субботу прямо в Шушу -Шушь отсюда верст 70.
От Марка я получил довольно давно письмо (от 12.
IX).
Подожду известий о том, как он покончил свое «ликвидационное путешествие» в Казань.
Он писал мне, между прочим, о собаке.
Я взял в Шуше кутенка и надеюсь к будущему году иметь охотничью собаку.
Везти же сюда из России стоить будет страшно дорого.
Спрашивает он также насчет моей книги: все еще на точке замерзания.
Вот вернусь в Шушь, надеюсь приняться за работу поусерднее, тогда напишу пообстоятельнее.
Целую тебя и Маняшу.
Твой В.
У.
1 Г.
М.
Кржижановский с матерью и В.
В.
Старков.
Ред.
Здесь тоже все нашли, что я растолстел за лето, загорел и высмотрю совсем сибиряком.
Вот что значит охота и деревенская жизнь! Сразу все питерские болести побоку! Все тесинцы шлют, разумеется, массу приветов.
Написано 30 сентября 1897 г.
Послано из с.
Тесинского в Москву Впервые напечатано в 1931 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи 32 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 12/X.
97.
7-го числа получил я, дорогая мамочка, письмо твое и Митино от 20.
IX.
Прошлый раз я очень торопился, поэтому писал, помнится, не очень много.
Сегодня надо наверстать.
Митю благодарю за письмо.
Отвечаю на его вопросы: «Вопросы Философии и Пси-хологии» за 1897 г.
получаю, получил и книгу за 1896 г.
-пришлю ее по прочтении (пока отдал в Тесь).
Охотой я все еще продолжаю заниматься.
Теперь охота гораздо менее успешна (на зайцев, тетеревов, куропаток -новая еще для меня охота, и я потому должен еще при-выкнуть), но не менее приятна.
Как только вывернется хороший осенний денек (а они здесь нынешний год не редки), так я беру ружье и отправляюсь бродить по лесу и по полям.
Ходим большей частью вместе с Проминским; беру хозяйскую собаку, которую я приучил ходить с собой и которая имеет некоторые (небольшие, правда) охотничьи способности.
Завел себе свою собаку -взял щенка у одного здешнего знакомого и надеюсь к будущему лету вырастить и воспитать его: не знаю только, хороша ли выйдет собака, будет ли чутье.
Распознавать это я не умею, а по происхождению моего «Пегаса» составить вполне определенного мнения о его качествах нельзя.
Купленная всем нам в С.
-Петербургеватная куртка чрезвычайно удобна для охоты, и я не могу нахвалиться ею.
Вообще же насчет туалета зимнего и прочего (о чем ты спрашиваешь) должен сказать, что у меня всего предостаточно.
Многим я уже запасся на зиму в Минусинске, кое-что куплю еще.
Вообще покупать в Минусинске очень нелегко: выбор самый жалкий, магазины сельского типа (всякая всячина; товар приходит периодически, и я как раз попал в такое время, когда товар старый вышел, а новый еще не пришел), так что привыкшему к столичным магазинам трудновато искать в них.
Впрочем, эти столичные привычки давно пора бросить: здесь они совсем не к месту и надо привыкать к местным.
Я уже привык, кажется, достаточно, только вот насчет закупок все еще рассуждаю иногда по-питерски: стoит, дескать, зайти в лавку и взять.
.
.
Расскажу поподробнее о своей поездке.
В Минусинске я пробыл только два дня, все время прошло в беготне по лавкам, в хлопотах по делу Базиля (написали мы с ним жалобу на приговор мирового судьи, и сам сей судья признал, что его приговор слишком суров 56.
Посмотрим, чем решит 2-ая инстанция), в посещении знакомых.
Политиков теперь в Минусинске довольно много: Тырков А.
В.
(по делу 1 марта 1881 г.
), Тютчев Н.
С.
и Яковлев Е.
К.
(народоправцы), Мельников (народоволец), Блажеевский (польский рабочий), Райчин С.
Гр.
(наиболее близкий мой знакомый; товарищ и по направлению), Кон Ф.
Я.
(поляк -интеллигент; отбыл каторгу), Стояновский (по делу Гинзбург; отбыл каторгу).
Повидал их почти всех.
Думаю, что в зиму удастся еще раз съездить.
Такие временные наезды, пожалуй, даже лучше, чем жизнь в Минусинске, который меня не тянет.
Одно преимущество в нем -почта (в Ачинске это преимущество еще гораздо сильнее, и, конечно, я бы «предпочел» Ачинск).
Но это мимоходом, ибо я вполне освоился с Шушей и с зимовкой здесь, о переводе не хлопочу и тебе не советую хлопотать.
В Тесь я поехал вместе с Базилем.
Проводил там время очень весело и чрезвычайно доволен был повидать товарищей и пожить в компанийке после моего шушенского сиденья.
Компанийка живет, однако, хуже, пожалуй, чем я.
Т.
е.
не в отношении квартиры и пр.
-в этом-то они устроились лучше, -а в отношении удовлетворенности.
Глеб прихварывает изрядно, хандрит частенько; Базиль тоже, оказалось, вовсе не так уж «процветает», хотя это -самый уравновешенный из тесинцев.
Э.
Э.
хозяйничает, очень довольна жизнью в Теси; тоже хворает.
Хозяйничать ей нелегко, ибо прислуги нет; в Сибири вообще в деревне очень и очень трудно найти прислугу, а летом прямо невозможно.
Поэтому так, как я, на полном пансионе, устроиться можно недурно, а своим хозяйством очень нелегко.
Тесинцы живут гораздо «общительнее» (так сказать), чем я: в Теси знакомы с фельдшерицей, затем недалеко (верстах в 15) живут бывшие курсистки, с которыми они видятся нередко 57.
Я не теряю надежды, что и унылое настроение у них пройдет.
Глеб и Базиль имеют теперь работу 58: без нее они не могли бы жить, ибо пособия имеют лишь 24 руб.
(на жену Базилю не хотят давать, ибо женился уже в ссылке).
Еще насчет библиотеки.
Из какой библиотеки взял Митя «Вопросы Философии и Психологии»? Не из Петровской ли? Если да, нельзя ли прислать каталог ее (новый)? Там ведь, кажется, дают книги без срока.
Твой В.
У.
Я вполне здоров, разумеется; занимаюсь; и чувствую себя вполне хорошо.
Доктор (северный) просит послать всем привет*.
(Я переписываюсь и с ним и с Колумбом довольно правильно.
)** Послано из с.
Шушенского в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 2-3 Печатается по рукописи * Имеется в виду А.
П.
Скляренко.
Ред.
** Переписка не сохранилась.
Ред.
33 М.
А.
и М.
И.
УЛЬЯНОВЫМ 19/X.
97.
14-го числа получил я, дорогая мамочка, письмо Маняши от 29-го IX с известием об опоздании моих писем, посланных по адресу Марка*.
Я, признаться, побаивался этого и раньше, когда узнал об отъезде Марка.
Но оказалось, что задержка вышла не очень большая, настолько небольшая, что отправленная мною рукопись ничуть не опоздала по назначению 59.
Живу я по-прежнему, тихо и безмятежно.
Погода приходит зимняя, давно уже мы закупорились за двойными рамами, топим печи и т.
д.
Впрочем, большие холода еще впереди, а до сих пор преобладали осенние деньки, когда можно с удовольствием по-шляться с ружьем по лесу.
Я и зимой, вероятно, не оставлю этого занятия.
Зимняя охо-та, например, на зайцев не менее интересна, чем летняя, и я отношу ее к существенным преимуществам деревни.
В первой половине месяца получаю обыкновенно журналы.
Теперь читаю с интересом сентябрьские книжки.
Вскоре рассчитываю получить известие от редакции насчет посланной туда статьи.
Если статья будет принята, то я опять выпишу себе несколько журналов -сделаю это уж лучше через ту же редакцию, чтобы не вышло опять какой-нибудь путаницы и двойных экземпляров.
Поджидаю известий о приезде Анюты, Марка и Мити.
Твой В.
У.
От Юлия имел недавно письмо.
Пишет, что перешел на новую квартиру, которая гораздо лучше старой, и устроился настолько сносно, что весь последний месяц мог работать: писал и отослал свою работу.
Вот посмотрим, как-то проведет в Туруханске зиму.
Анатолий нашел работу -временно 60.
* См.
настоящий том, стр.
51.
Ред.
Маняше Merci за письмо, Маняша.
Что это ты все пишешь, чтобы я писал чаще? Да разве же я редко пишу теперь? Ты же сама пишешь, что вы сразу получаете по два моих письма, -чего же больше? «L.
G.
»* и «Bulletin» я до сих пор еще не получал.
Не знаю уж, отчего произошла задержка.
Если случится тебе быть близко от того магазина, через который выписали их, то наведайся туда и поторопи.
Купи мне «Программы домашнего чтения на 3-ий год систематического курса», цена 50 к.
, склад на Никитской, дом Рихтера, кв.
3.
(Я прочитал сегодня об этой книжечке в «Русских Ведомостях» и хочу посмотреть, что за вещь.
Вероятно, есть и в других книжных магазинах, не в одном складе.
) Подпишись еще для меня на новое ежемесячное издание: «Известия книжных магазинов товарищества М.
О.
Вольф», цена в год 35 копеек (Москва, Кузнецкий мост, № 12).
Я хочу посмотреть, что это за изданьице.
Вообще у меня нет ничего для библиографических справок и для ознакомления с новыми книгами.
Если эта штука и вас интересует, то выпишите на свое имя, а мне уже потом пересылайте.
Программа этого библиографического издания так широка, а цена так дешева, что невольно является сомнение, не утка ли это? Посмотрим.
Помнится, Анюта или ты писала мне о посылке второго выпуска Меринга.
Не получил.
Весьма возможно, что первый прошел случайно.
Жму руку.
В.
У.
Послано из с.
Шушенского в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 2-3 Печатается по рукописи * «The Labour Gazette».
Ред.
34 М.
А.
и М.
И.
УЛЬЯНОВЫМ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 10/XII.
97.
Это письмо, дорогая мамочка, должно прийти в Москву, по моему расчету, к празднику.
Поэтому я и решил послать его с первой же почтой, не откладывая до обычного воскресенья (я привык писать тебе по воскресеньям).
Я получил письмо от Глеба, что он подал уже прошение о приезде ко мне на 10 дней на праздники.
Надеюсь, что ему разрешат.
Для меня это будет очень большое удовольствие.
Из Теси пишут еще, что Зинаиде Павловне вышел приговор -3 года северных губерний и что она перепрашивается в Минусинский округ*.
Так же намерена, кажется, поступить и Надежда Кон-стантиновна, приговор которой с точностью еще неизвестен: вероятно, что-нибудь в этом же роде.
Целую тебя крепко.
Твой В.
У.
Надеюсь, что Митя будет уже на свободе ко времени получения этого письма.
Вероятно, его долго держать не станут 61.
Анюте Читаю я сейчас Labriola, Essais sur la conception materialiste de l'histoire.
Чрезвычайно дельная и интересная вещь**.
Мне и пришло в голову: отчего бы тебе не перевести ее? (Оригинал -итальянский, и Каменский в «Новом Слове» говорил, что перевод французский не везде и не вполне хорош.
Разумеется, тебе необходимо тогда достать оригинал.
) Книга состоит из трех частей: 1-ая -En memoire du Manifeste du partie communiste; 2-ая -Le materialisme historique (самая * Речь идет о З.
П.
Невзоровой.
Ред.
** Отзыв В.
И.
Ленина об этой книге см.
Сочинения, 5 изд.
, том 2, стр.
500.
Ред.
большая) и 3-ья -Appendice: Manifeste du partie communiste (французский перевод Лауры Лафарг).
Разумеется, годна для перевода лишь 2-ая часть, да и та не целиком (я еще не всю ее прочел).
Но выпуски, по-моему, ни в коем случае не отнимут значения у этой чрезвычайно умной защиты «нашей доктрины» (выражение Лабриола).
Пишу сегодня же и в СПБ.
, -не предполагает ли и писатель воспользоваться этим материалом для журнала.
Тебе бы можно либо узнать его мнение от Н.
К.
(я ей пишу), либо прямо предложить ему взяться за перевод 62.
В.
У.
Маняше Получил, Маняша, твое письмо от 24/XI и второй выпуск «Материалов» Вятской губернии.
Еще раньше получил «Уложение» и «Устав» 63, -не помню, извещал ли о их получении.
Ты пишешь, что «из Москвы еще не принимают» в Минусинск товаров.
Может быть, скоро начнется прием? Марк, вероятно, может это узнать.
Мне теперь книги не спешны.
Может быть, будет также и оказия либо на рождество, либо с намеревающимися сюда ехать девицами* (об них пишу маме), либо, наконец, еще с кем-нибудь.
При посылке же в Красноярск все равно проволочка громадная.
Если какая-либо книга по-надобится для работы, -я напишу, и ее можно выслать бандеролью.
А с транспортом не лучше ли обождать покуда.
Савченкова книга, кажется, Песковского.
«Программу домашнего чтения» получил, просмотрел.
Неинтересно, так что и ре-цензии писать не хочется.
Журнальчик Вольфа, по началу, недурен и дешев баснословно.
Сеньобоса я выписал.
Зибера пока не думаю.
Впрочем, деньги будут, -вероятно, выпишу и ее.
Мне * Речь идет о Н.
К.
Крупской и З.
П.
Невзоровой.
Ред.
делают уступку (15%) в книжном складе Калмыковой, и я выписываю оттуда -удобнее и тем, что вам не хлопотать.
Жму руку.
В.
У.
Послано из с.
Шушенского в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 2-3 Печатается по рукописи 35 М.
А.
и М.
И.
УЛЬЯНОВЫМ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 21/XII.
97.
Получил третьего дня твое письмо от 5.
XII, дорогая мамочка.
Очень и очень рад, что есть надежда на прояснение истории с Митей.
Во всяком случае очевидно, что тут в значительной степени недоразумение и что ни о чем серьезном и речи быть не может.
Про какую это посылку от 16.
XI ты спрашиваешь, получил ли я? Вообще, если можно послать в Минусинск, то надо прямо адресовать мне, ибо ведь все равно все мои письма идут через Минусинскую почтовую контору, -я выдал доверенность нашему почтарю на получение моей корреспонденции.
Я что-то сбился во всех этих многочисленных посылках, которые мне не то посланы, не то имели быть посланными.
Послали ли еще что-нибудь в Красноярск Поповой? Я думаю, что нет, но на всякий случай поручу справиться одному знакомому (из Минусинска), который на днях едет туда*.
С книгами спеху нет.
У меня их теперь и без того так много, что не слажу.
Твой В.
У.
* О ком идет речь, установить не удалось.
Ред.
Маняше Получил твою открытку от 2.
XII и 2 книги Семенова.
Merci за них.
Их отошлю вскоре, не позже как через неделю, обратно (в среду, 24-го, я боюсь, что почтарь не по-едет у нас вовсе).
Оказалось, что именно в первых-то двух томах ничего интересного.
Разумеется, такие истории неизбежны при выписке книг незнакомых, -и я заранее был готов к этому.
Надеюсь, что штрафа-то хоть не заплатим: перепишут на месяц еще.
Не понял твоей фразы: «Чтобы проникнуть в юридическую библиотеку, -я спрашивала у Каблукова, -надо быть юристом и представить рекомендацию 2-х членов юридического общества»? Только? А членом общества самому быть не надо? Я постараюсь через Питер достать себе рекомендацию.
Что в члены общества может войти и не юрист, это несомненно.
Жму руку.
В.
У.
Анюте Merci за письмо от 5/XII и за список.
Напрасно ты только трудилась, переписывая его второй раз.
Вообще я, должно быть, неточно выразился что ли о счете: мне, разумеется, интересно было только общий + или -, а не те подробности, которые тебе доставили много труда, а для меня все равно ни к чему*.
Странно, что из конторы журнала тоже никаких счетов не шлют.
Я скоро опять туда пошлю кое-что 64.
Надо добавить к ним писульку (при пересылке рукописи), чтобы присылали счета по гонорару и расходу на журналы etc.
A то я, кажется, зарвался, не зная в точности, чем я владею.
Некоторое недоразумение вышло у нас с тобой, очевидно, также из-за моего вопроса насчет того, откуда * Речь идет, очевидно, о денежных расчетах за литературные работы.
Ред.
попали нашему знакомцу в руки сведения о проекте журнальчика 65: я понял именно так, что от тебя.
А теперь вполне вижу, что нет.
Понятно, что и то, что было сказано мною по поводу первого предположения, отпадает, раз установлено обратное.
Ах, этот Егор! Я ему задам.
А карточек и группы так-таки нет да нет! 66 Писал и Надежде Константиновне, -ответа еще не было.
Не написать ли сестрам Юлия? Кстати, получил письмо от 29.
X (sic!*) от Юлия.
Пишет, что живет сносно, поселились все вместе (это гораздо удобнее и дешевле, и кухонная часть проще устроилась, конечно, на счет единственной ихней «дамы»), пособия получили, так что он высмотрит молодцом и ничуть не унывает.
Друг-поэт** на днях должен приехать ко мне на праздники, если опять не надует.
Анатолий все волнуется из-за своей жены, которую посадили в Енисейске (на 3 месяца), камеры-де холодные, а она еще расхворалась 67.
Скверно! Куда бы лучше отсидеть в России! Федосеев и Ляховский не пишут ни слова -черт их знает, что у них там делается! Saint Simon'а мне бы хотелось иметь, а также следующие книги по-французски: K.
Marx.
Misere de la philosophie.
1896.
Paris.
3 frs.
50 Fr.
Engels.
La force et l'economie dans le developpement social.
---2.
50 K.
Marx.
Critique de la philosophie du droit de Hegel.
1895.
---1.
все из «bibliotheque socialiste internationale», -откуда и Labriola.
Жму руку.
В.
У.
Послано из с.
Шушенского в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 2-3 Печатается по рукописи * -так! Ред.
** Речь идет о Г.
М.
Кржижановском.
Ред.
36 М.
А.
и М.
И.
УЛЬЯНОВЫМ 27/XII.
97.
Финансы получил, дорогая мамочка, и первые и вторые (т.
е.
и от 16.
XI и от 8.
XII).
Теперь у нас и пособия получаются правильно, так что дело в этом отношении вошло вполне в норму, и я думаю, что долго (сравнительно) не понадобятся никакие экстра-добавления.
У меня теперь живет вот уже несколько дней Глеб, получивший разрешение на 10-дневную поездку ко мне.
Живем мы отлично и очень много гуляем, благо погода стоит большей частью очень теплая.
После одного дня, когда мороз доходил, говорят, до 36° R (недели полторы назад), и после нескольких дней с метелью («погодой», как говорят сибиряки) установились очень теплые дни, и мы охотимся очень усердно, .
.
.
хотя и очень несчастливо.
Зимой какая уж тут охота! Прогулки зато приятные.
Вследствие праздников почта на этой неделе в среду не ходила (и в пятницу не приходила) -это третий раз за время моей жизни в Шуше пропускают почту -не очень еще много.
Благодаря гостю, это проходит, впрочем, почти незаметно.
Целую тебя крепко.
Твой В.
У.
Посылаю статейку свою для журнала.
Хорошо бы переслать ее поскорее: может быть, поспела бы к январской книжке 68.
Глеб кланяется всем.
Маняше просит передать, что он ожидает, что ему с ней придется много спорить.
Маняше Ты уж не трудись так усиленно, Маняша, насчет Штанге: по всей вероятности, я соврал.
Где тут упомнить за столько лет! Нашлась одна статейка -и то слава богу.
Мне показалось даже, что вторая статья была не в «Экономическом Журнале», -а в «Северном Вестнике» за 1891 год (по крайней мере я недавно встретил где-то такую цитату).
Во всяком случае просматривать «Экономический Журнал» до 85 года не нужно.
Насчет сборов ко мне -очень рад.
Теперь дело другое, и я не имею особых резонов отговаривать.
Дождавшись пароходов по Енисею, можно проехать без особенных не-удобств.
Весьма возможно, что и Надежда Константиновна ко мне поедет: этот вопрос, вероятно, скоро вырешится, а может быть, даже и вырешился, когда ты читаешь это письмо.
Но если ей разрешат взять место ссылки Шу-шу-шу вместо севера России, то, конечно, уже не позволят откладывать до весны, и ехать придется ей тотчас.
Жму руку.
В.
У.
Помню я, Марк как-то писал мне, -не достать ли де охотничью собаку в Москве для меня? Я тогда очень холодно к этому отнесся, ибо рассчитывал на Пегаса, который так жестоко мне изменил.
Теперь я бы очень сочувственно отнесся, конечно, к подобному плану, -но, по всей видимости, это чистая утопия, и овчинка не стоит выделки.
Перевозка дорогa невероятно.
Глеб фантазирует: взять маленького щенка и везти в корзине! Посмеялись мы над этим планом, который, конечно, немногим лучше другого ка-кого-нибудь.
Нет, это Марк, должно быть, просто «размахнулся»; а ты можешь из этой приписки видеть, какие пустяковые вопросы занимают иногда обитателей Шу-шу-шу и Те-те-теси.
Послано из с.
Шушенского в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 2-3 Печатается по рукописи 1898 г.
37 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и М.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ 4/I.
98.
Получил, дорогая мамочка, письмо твое от 15.
XII.
У нас на этой неделе пропустили одну почту (1.
I), -так что я не знаю результата Анютиных хлопот 69.
Наверное, впро-чем, кончатся они хорошо, ибо если дело уже перешло в СПБ.
, то, значит, пустяки и больше задержки быть незачем*.
Насчет шубы ты боишься совсем напрасно.
При моем зимнем костюме (взятом нами всеми из С.
-Петербурга) ее вполне достаточно даже для поездок (а ездить приходится очень редко).
Гулять же и в ней слишком жарко, и я хожу в ватном пальто, -за исключением немногих холодных дней (вчера, 3-го дня).
Вообще зима здесь стоит не-обычайно теплая.
Насчет охоты тоже беспокоишься напрасно: опасного ничего нет.
Да теперь, впрочем, конец приходит уже всякой охоте: до весны, верно, теперь.
.
.
(Финансы получил и первые и вторые на ту же сумму.
) От Шуши до Минусинска 55 верст, а зимой есть дорога покороче -50 верст.
Глеб уехал от меня 3-го дня, прожив 10 (десять) дней.
Праздники были нынче в Шу-шу-шу настоящие, и я не заметил, как прошли эти десять дней.
Глебу очень понравилась Шу-ша: он уверяет, что она гораздо лучше Теси (а я то же говорил про Тесь! Я над ним подшучивал, что, мол, там лучше, где нас нет), что * См.
настоящий том, стр.
59.
Ред.
здесь есть лес близко (по которому и зимой гулять отлично) и прекрасный вид на отдаленные Саяны.
Саяны его приводили в восторг, особенно в ясные дни при хорошем освещении.
Кстати, Глеб стал теперь великим охотником до пения, так что мои молчаливые комнаты сильно повеселели с его приездом и опять затихли с отъездом.
Но у него не имеется нот и песен.
У нас ведь немало было, кажись, этой дряни (от тех времен, когда мы, бывало, тоже «кричали»).
Если они теперь никому не нужны, то хорошо бы их послать ему: он был бы рад.
Базиль -музыкант (на гитаре) и стал бы ему перекладывать песни.
Здоровье Глеба у меня несколько поправилось благодаря правильному режиму и обильным прогулкам, и он уехал очень ободренный.
Я уже писал, помнится, тебе, что Надежда Константиновна собирается перепрашиваться сюда.
(Ей назначено 3 года северных губерний.
) Если этот план осуществится, то с ней будет хорошая оказия и для книг, и для нот, и для всего.
Целую тебя.
Твой В.
У.
Марку 4/I.
98.
Получил Ваше письмо от 16.
XII с приложениями 2-х интересных повесток с тезисами.
История с запрещением докладов Туган-Барановского и Струве меня, признаться, не очень удивила, ибо статья второго на эту тему была вырезана, а тезисы были вполне ясны.
Только не понял, какой министр запретил доклады? Впрочем, сношения между ведомствами в Питере не долги.
.
.
70 Очень удивился, узнав, что чикагинец в Петербурге.
Последний раз, как я о нем слышал, -говорили (писали, вернее), что он где-то на Кавказе.
Теперь, значит, устро-ился.
Ответа на мое письмо он не шлет, и я думаю, что следует мне уже и перестать ждать; да он, вероятно, и занят теперь много службой и за разъездами мог десять раз забыть.
Обойдусь и так.
Как Вы его нашли? Как он высмотрит (не в физическом отношении) и какие имеет планы? Какие у него знакомства и не думает ли возобновить литературных попыток? (Может быть, Анюта напишет мне и даст ответы на не-которые из сих вопросов, -какие (т.
е.
ответы) имеет в распоряжении, -так что я на-прасно Вас, пожалуй, спрашиваю.
) Кстати, написали ли ему о моем последнем поручении (я писал об нем Маняше) -чтобы известить H.
Braun'а о разрешении перевода?* Доклад -Лозинского -действительно шедевр глупости 71.
Если П.
Б.
не будет о нем писать во внутреннем обозрении 72, то пришлите мне, -если удобно будет найти -номер «Трудов Вольно-экономического общества» с его докладом.
Его стоит усадить рядом с г.
Южаковым.
Если будете посылать его доклад, купите кстати стенографический отчет о прениях в Вольно-экономическом обществе, 1896 г.
, насчет денежной реформы.
Там отличился тоже какой-то народник, чуть ли не Лозинский.
Что слышали о «Сыне Отечества»? 73 Я написал в СПБ.
, чтобы выписали мне его, если он стоит того**.
Интересен он ради сидящих в нем народников.
Видите ли эту газетку? Жму руку.
В.
У.
P.
S.
У меня опять появилась охотничья собака: сеттер.
Привез один товарищ из города.
Посмотрим, что выйдет, сумеет ли она дожить до весны (еще молода очень, и я опять боюсь, не очумела бы).
Один недостаток -принадлежность к женскому сословию.
.
.
Послано из с.
Шушенского в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи * О каком переводе идет речь, не установлено.
Ред.
** Письмо не сохранилось.
Ред.
38 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 24/I.
98.
Получил письма от Маняши и от Анюты и две книги: Семенова III том и «Юридический Вестник».
За последние Маняше -большое спасибо.
Получил и карточку Базиля.
Попрошу еще купить мне книги: Каблукова «Лекции по экономии сельского хозяйства» и В.
В.
«Очерки кустарной промышленности» (1 р.
50).
Последняя, может быть, попадется у букинистов, а первая издана недавно для студентов, и Маняша, вероятно, достанет ее, если даже она не поступала в продажу (судя по отсутствию объявлений в «Русских Ведомостях»).
О себе ничего нового сказать не могу.
Повеселее теперь ходить на охоту втроем -погода у нас совсем весенняя; сегодня даже тает.
Надежду Константиновну обнадеживают, что ей заменят 3 года Уфимской губернии 2-мя годами в Шуше 74, и я жду ее с Елизаветой Васильевной 75.
Подготовляю даже помещение -соседнюю комнату у тех же хозяев*.
Если летом еще гости приедут, то можно будет нам занять весь дом (хозяева уйдут в старую избушку на дворе), -а это было бы гораздо удобнее, чем обзаводиться здесь своим хозяйством.
Не знаю только, кончится ли до весны дело у Н.
К.
: говорят, что в феврале, но мало ли ведь чего говорят.
Досадно ужасно, что Митино дело несколько затягивается; неприятно ему будет терять год.
Вероятно, все-таки разрешат ему поступить в другой университет или держать экзамен экстерном**.
Твои В.
У.
Прилагаемое письмо для Колумба***.
* Выходит у нас забавная конкуренция с здешним попом, который тоже просится к хозяевам на квартиру.
Я протестую и настаиваю, чтобы подождали окончательного выяснения моих «семейных» обстоятельств.
Не знаю уж, удастся ли мне отстранить конкурента.
** См.
настоящий том, стр.
59.
Ред.
*** Письмо не сохранилось.
Ред.
Анюте Читал в газетах о выходе твоего перевода Амичиса.
Если есть у тебя свободные эк-земпляры, -пришли мне.
На каких условиях ты переводила? был ли договор, и какой, с издателем? У меня теперь в голове все планы об издании своих статей особой книгой 76.
Я получил на днях «Экономические этюды» Н.
Водовозова, и они меня натолкнули на эту мысль.
Издавать брошюрой статью о кустарях очень неудобно.
Гораздо лучше соединить вместе статью о Сисмонди и о кустарях.
Тогда можно издать без предварительной цензуры (для этого нужно 10 листов, а тут будет около 12, т.
е.
около 200 страниц), -а это гораздо удобнее.
Озаглавить бы можно хоть: «К оценке романтических учений народничества».
Содержание такой книги было бы интереснее и разнообразнее.
Пропустит ли цензура перепечатку статьи из закрытого журнала -вот, по-моему, главный вопрос.
Но надо бы думать, что пропустит, ибо статья отвлеченная, печаталась довольно давно и задолго до закрытия.
Пишу об этом же Н.
К.
, чтобы она спросила совета у писателя.
Ждать, покуда осуществятся их новые планы, мне не хочется.
Да и статьи-то обе мало пригодны для журнала, по большому объему.
Для журнала пусть пойдут остальные статьи, присоединять которые к книге я считаю опасным (не пустят) и не со-всем удобным (характер совсем иной).
Статья о кустарях -вполне мирная, с обилием цифири.
Что касается до финансовой стороны, то она, по-моему, гораздо проще цензурной.
Полагая цену в 1 р.
50 к.
и только 1000 экземпляров*, можно считать 500 р.
на издание, столько же книгопродавцам и автору.
500 экземпляров окупят издание, и столько-то, наверное, продастся.
Вопрос: кому взять на себя издательство? В Питере не на кого положиться.
Разве Марк не возьмет ли на себя хлопот (закупка бумаги, договор с типографией), а Маняша -корректуру**? Если бы этот план осуще-* При 2000 экземпляров можно понизить цену до 1 р.
25 коп.
** Очень сложной корректуры не будет, ибо 1/2 книги -перепечатка, а другая 1/2 -с рукописи, переписанной мною тщательно набело.
ствился, то я прислал бы тотчас исправления к статье о Сисмонди (необходимо разбить на §§ и исправить важные опечатки).
Тогда телеграфируй мне: «присылай исправления».
По моему расчету, при удаче можно бы успеть выпустить книгу в апреле, если не раньше.
Мне кажется, следовало бы попробовать самим, не дожидаясь планов новословцев -«Улита едет.
.
.
».
Потом досадно, что пишешь -ни к чему, а между прочим, и заработок нужен.
Возразят, может быть, что статьи совсем разнородные, но, по-моему, это не беда: у Н.
Водовозова тоже разнородные, мало ли вообще издают сборников статей.
Притом есть в них и общее: обе -критика народнической экономии, одна -отвлеченная, другая -по русским данным.
Отвечай мне, пожалуйста, поскорее на этот счет: осуществим этот план или нет? Если да, то надо браться за него, не теряя времени.
Н.
Е.
Ф.
мне не пишет, не отвечает даже, хотя я писал ему 2 письма*.
Попеняй ему на это, если будешь писать.
Об «истории» в Верхоленске я слыхал: отвратительный нашелся какой-то скандалист, напавший на Н.
Е.
77 Нет, уже лучше не желай мне товарищей в Шушу из интеллигентов! С приездом Н.
К.
и то целая колония будет.
Привет всем нашим.
Твой В.
У.
Послано из с.
Шушенского в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 39 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 7/II.
98.
Получил я вчера, дорогая мамочка, письма твое и всех наших от 22-23.
I и очень был рад им, и за все поздравления шлю благодарность.
Я так и думал, * Переписка В.
И, Ленина с Н.
Е.
Федосеевым не сохранилась.
Ред.
конечно, что вы будете писать Надежде Константиновне и звать ее заехать к себе; надо надеяться, что это-то ей разрешат.
Ну, а насчет перевода в Шу-шу до сих пор я еще ни-чего не знаю: она все пишет, только «на днях» решится, и дело все тянется.
Впрочем, теперь-то уж, наверное, недолго ждать окончательного решения.
Насчет посылки с Н.
К.
-я думаю, что книгами надо ее нагрузить поосновательнее, ибо неизвестно, будет ли летом оказия.
Маняша вот за границу собирается (и это, конечно, немножечко более интересно, чем Шу-шу и сибирские комары), а вы, вероятно, с Митей направитесь в Кокушкино.
.
.
Нехорошо это, что у него уже за 21/2 месяца одутловатость какая-то успела появиться.
Во-1-х, соблюдает ли он диету в тюрьме? Поди, нет.
А там, по-моему, это необходимо.
А во-2-х, занимается ли гимнастикой? Тоже, вероятно, нет.
Тоже необходимо.
Я по крайней мере по своему опыту скажу, что с большим удовольствием и пользой занимался каждый день на сон грядущий гимнастикой.
Разомнешься, бывало, так, что согреешься даже в самые сильные холода, когда камера выстыла вся, и спишь после того куда лучше.
Могу порекомендовать ему и довольно удобный гимнастический прием (хотя и смехотворный) -50 земных поклонов.
Я себе как раз такой урок назначал -и не смущался тем, что надзиратель, подсматривая в окошечко, диву дается, откуда это вдруг такая набожность в человеке, который ни разу не пожелал побывать в предварилкинской церкви! Но только чтобы не меньше 50-ти подряд и чтобы не сгибая ног доставать рукой каждый раз об пол -так ему и написать.
А то ведь эти врачи большей частью рассуждать только умеют о гигиене.
Затем насчет платья я уже отчасти писал.
Из белья бы разве еще носков.
Что касается до здешних портных, то я на них надеюсь плохо.
В Минусинске шить очень неудоб-но -надо туда ехать.
Здесь есть один портной, шьет (сегодня мне говорил он сам) на всех и на прежних политиков, даже на попов всех шьет (это он хвастал мне).
Хотя это звучит очень эффектно, а все же бы лучше уж купить готовое в Москве, а ту материю, которую ты приготовила, отдать Мите или Марку.
Я же особенно прошу только одного -чертовой кожи, ибо на охоте рву платье жесточайше.
Если цела моя соломенная шляпа (парижская ведь, ведь черт возьми!), то пусть ее привезет.
Проминский, правда, начал уже здесь делать шляпы (иногда смахивающие на.
.
.
валенки!), но это для весны и осени, а не для лета.
Еще разве вот что -лайковые перчатки, если можно их купить без мерки (в этом я сомневаюсь).
Никогда я их не носил, ни в Питере, ни в Париже, а в Шушушу хочу попробовать -летом от комаров.
На голову-то сетку наденешь, а рукам достается изрядно.
Глеб уверяет меня, что здешние комары прокусывают перчатки, -но я не верю.
Конечно, уж выбирать надо перчатки подходящие -не для танцев, а для комаров.
Затем еще бумаги, линованной в клетку: я сомневаюсь, чтобы в Минусинске была, да мне и не очень много надо -дести четыре с клетками различной величины, от самой мелкой до самой крупной.
Анюта спрашивает -когда свадьба и даже кого «приглашаем»?! Какая быстрая! Сначала надо еще Надежде Константиновне приехать, затем на женитьбу надо разрешение начальства -мы ведь люди совсем бесправные.
Вот тут и «приглашай»! Насчет verbalisme и phraseologie мне кажется, что надо перевести: вербализм (с пояснением) и фразеология.
.
.
Хотя это и не перевод собственно, а простая транскрипция, но что же делать? А «дилетантизм» вместо вербализм -уже совсем не то, даже наоборот скорее.
Вербализм, пожалуй, ближе к схоластике, т.
е.
к излишку (лже) учености, чем к дилетантизму.
Впрочем, не помню, как именно употребляются эти слова у Labriola.
За Богданова merci.
Прочел уже 1/2.
Очень интересно и дельно.
Думаю писать рецензию 78.
На вопросы Маняши: какой у Глеба голос?.
.
Гм, гм! Должно быть, баритон -что ли.
Да он те же вещи поет, что и мы, бывало, с Марком «кричали» (как няня 79 выражалась).
Другой вопрос: не угорит ли она в Париже? -Очень возможно.
Но теперь ведь сама повидала заграницу и может судить.
А я жил в Париже всего месяц, занимался там мало, все больше бегал по «достопримечательностям».
Неясно мне также, хочет ли Маняша учиться ехать или на лето только.
Марка благодарю за письмо.
Пусть он, однако, не забывает о гоголевских «Иван Ан-дреичах».
Не знаю, какие там у вас в России прогрессы, а здесь-то, несомненно, они в полном цвету и интересуются не только тем, скачет ли штандарт и скачут ли барыш-ни 80.
Удивляюсь, что о «Сыне Отечества» ничего у вас даже не слышно.
Я сегодня в «Русской Мысли» видел (за ноябрь или декабрь 97), что эта газета объявляется органом народников pur sang* 81.
До следующего раза.
Твой В.
У.
У нас теперь холода стоят настоящие, так что охоту бросили и ходим только гулять -все-таки в лес.
Но у меня квартира теплая, а платье еще теплей.
Список книг, которые я хотел бы достать, Маняша пусть отошлет Надежде Константиновне -она поищет в СПБ.
, если, конечно, не поздно уже теперь.
Если есть у нас еще какие-нибудь детские книги с картинками, то пусть Н.
К.
привезет для ребятишек Проминского.
А.
Семенов.
Обзор исторических сведений о промышленности и торговле.
3 тома.
Старая книга, 50-х или 60-х годов, или раньше.
Сборник сведений и материалов по ведомству Министерства финансов.
СПБ.
, за 1865 г.
№ 6.
1866 г.
№ 4 и 5.
1867 г.
№ 6 (июнь) особенно.
Материалы по описанию промыслов Вятской губернии.
5 выпусков.
Вятка, 1880 гг.
(2-ой выпуск есть уже у Маняши).
* -настоящих, чистокровных.
Ред.
Василенко.
Промыслы сельского населения Полтавской губернии.
Свод сведений об экономическом положении сельского населения Европейской России.
СПБ.
, 1894.
Издание канцелярии комитета министров.
Щербина.
Экономические отношения в районе Владикавказской железной дороги.
Безобразов.
Народное хозяйство России.
Труды общества сельских хозяев южной России те номера за 1895 год, в которых была помещена статья г-на?? чуть ли не Бориневича?.
.
о подгородном хозяйстве близ Одессы .
Рагозин.
Железо и уголь на юге России.
Менделеев.
Толковый тариф.
«Юридический Вестник».
1887 г.
№№ 11 и 12.
Людоговский.
.
.
.
(? «Основы сельскохозяйственной экономии»? Или что-то в этом роде.
Не помню точно заглавия.
Книга 70-х годов).
Статистические таблицы, составленные в Статистическом отделении Совета Министерства внутренних дел по сведениям за 1849-52 гг.
Статистический временник Российской империи.
Серия I, выпуск 1.
СПБ.
, 1866.
Временник Центрального статистического комитета.
1894 г.
№ 34 (средний сбор хлебов и картофеля за 82-92 гг.
).
Временник Центрального статистического комитета.
1889.
№№ 10 и 12.
Временник Центрального статистического комитета.
Тот номер за 1897 год (один из последних выпусков), в котором помещена обработка данных военно-конской переписи 1893-94 годов.
(Надо посмотреть по каталогу или по списку изданий Центрального статистического комитета.
) Послано из с.
Шушенского в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 40 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и М.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ 14/II.
98.
Получил я, дорогая мамочка, от Маняши книгу (Булгакова) 82 и благодарю ее за нее.
Она спрашивает меня, получил ли я посланную Аней 27.
XII заказную бандероль*.
Трудно мне теперь точно вспомнить, потому что давно дело было.
Помнится, ино-странные каталоги и «Neue Zeit» 83 получил.
Маняша пишет от 26.
I, так что очень может быть, что мой ответ на письма от 27.
XII не успел еще к этому времени дойти до Москвы**.
Книжку Богданова тоже получил еще раньше; она мне очень понравилась, и я написал о ней рецензию***.
Книжечка Булгакова тоже недурна, но глава об обороте мне не понравилась, а формулировка вопроса о внешнем рынке у него не совсем точна.
Конечно, я очень рад был присылке ее.
У нас опять затяжка с пособием -по случаю нового года.
Затем новость -новый исправник, приехавший из Енисейска (тот самый, который отбирал там ружья) 84.
Пока он еще, по-видимому, ничем себя не проявил.
Проминскому, однако, по неизвестным причинам убавили пособие с 31 р.
в месяц (у него пятеро детей) до 21, -на такую сумму семерым в Шуше никак не прожить, а шляпное мастерство (его профессия) здесь не пойдет.
Другой товарищ**** уехал в Минусинск лечиться и лег там в больницу.
Погода здесь все еще очень и очень холодная: сибирская зима хочет все-таки дать себя знать.
Но я уже несколько привык, что ли, к морозам, только гуляю каждый день довольно помногу.
Твой В.
У.
* «Neue Zeit» № 3 получил.
** См.
настоящий том, стр.
69.
Ред.
*** См.
там же, стр.
73.
Ред.
**** О.
А.
Энгберг.
Ред.
Посылали ли вы денег Н.
К.
на выписку «Вестника Финансов»? Я вовсе не ожидал его (ибо просил выписать только в том случае, если мои финансы будут блестящи), а теперь вот получаю по-старому от нее.
Посылаю Анюте книги из библиотеки и технические доклады сегодня же заказной бандеролью.
Марку Надежда Константиновна пишет мне, что писатель предложил найти либо деньги для издания моих статей, либо издателя, и что она поэтому не будет брать от него ру-кописей.
Я ответил ей, чтобы взяла их и переслала Вам, потому что «искать» ведь мож-но много лет, да и кому же охота будет брать на себя порядочную возню? За составление исправлений к Сисмонди возьмусь на днях, не дожидаясь от Вас ответа на одно из предыдущих писем, и как только кончу, -пришлю Вам 85.
(Сделанное писателем предложение важно для меня лишь потому, что доказывает осуществимость этого плана в цензурном отношении, а меня собственно это только одно и интересовало.
) Что касается до остальных моих рукописей, кроме статьи о кустарях* 86, то я думаю, что их не следует включать, во-первых, потому, что характер совсем иной, чисто журнальный, и те-мы полемические, имеющие временный интерес, а во-2-х, потому, что рисковать не стоит.
По получении этого письма можно бы уже, я думаю, начать переговоры с типографиями (во множественном числе потому, что придется, пожалуй, искать и торговаться) и приискать магазин бумаги.
Пока эти предварительные изыскания тянутся, -я при-шлю поправки, и тогда можно сразу будет приступить к печатанию.
Мне кажется, желательно не упускать времени, чтобы книга могла выйти в апреле.
Жму руку.
В.
У.
* Т.
е.
статьи о «наследстве» и о Южакове.
Заметка о книге Микулина, конечно, уже абсолютно не годна для включения в книгу 87.
Статью о Сисмонди, я думаю, лучше поместить сначала, а потом кустарей.
Послано из с.
Шушенского в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 41 М.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ 18/II.
98.
Посылаю Вам сегодня, Марк, заказной бандеролью исправленную статью о Сисмонди.
Исправлений оказалось меньше, чем я думал, -только корректорские да разделение на главы (две) и параграфы.
Надо думать, что наборщикам несравненно легче набирать с печатного и что потому ошибок должно быть меньше и корректорского труда (он все-таки совершенно необходим) тоже значительно меньше.
Посылаемые мною вы-резки можно прямо и отдать в типографию, только надо непременно строго наказать, чтобы их не теряли* (а то большей частью теряют рукописи) и чтобы присылали вместе с корректурным листом каждый раз и оригинал (рукопись или вырезку) -без этого корректировать посторонним лицам (не автору) будет страшно трудно (говорю по опыту), и получится масса самых неприятных недоразумений и ошибок.
Надеюсь, что у Маняши найдется время для того, чтобы взять на себя корректуру.
Вообще очень важно, чтобы корректура лежала с начала до конца на одном лице, а то возникает путаница из-за знаков, которые ставит корректор, и кроме того забывают обыкновенно про-верить при последующих корректурах (нужны minimum две корректуры), исправлены ли ошибки, указанные при первой корректуре, и не сделано ли нового вранья при ис-правлениях.
Типографская аккуратность и изящность издания очень важны.
* для этого, -если понадобится разорвать по листам (как это обыкновенно делают в типографии), -то перенумеровать все страницы особой нумерацией.
Статью (вместе с этим письмом) Вы получите в самом начале марта, и если бы тот-час же приступить к печатанию и вести его без задержек и торопя типографию, -тогда, может быть, удалось бы к пасхе кончить и представить в цензуру.
А это бы очень хорошо; вероятно, и сбыт книги сильно замедлится, если она выйдет только в мае.
Буду ждать от Вас известий о ходе дела.
Думается мне все насчет других двух статей (о «наследстве» и о Южакове): с одной стороны, осторожность говорит, что не надо их печатать; а с другой стороны, жаль бросить, -особенно последнюю.
.
.
Она же притом разбирает книгу, а не журнальную статью.
.
.
Попробовать разве? Если бы опытные люди не нашли невозможным, то, пожалуй, я бы не прочь попробовать.
Надо тогда вычеркнуть несколько мест, упоминающих о покойном журнале* (у меня нет черновика статьи о Южакове, так что это надо будет уже сделать издателю.
Тут работы очень немного), а затем поместить их в конце и так, чтобы при устранении их (буде начальство потребует) не повредить предыдущие.
Считая расход на издание около 40 р.
на лист, -убыток вышел бы на этих статьях (обе листа 4) не очень большой.
Во всяком случае задерживать-то из-за них книгу уже ни в каком случае не стоит.
Если Вам все еще не прислали рукописей из Петербурга, то напишите экстренное письмо Надежде Константиновне о немедленной высылке, -и приступайте к печатанию посылаемого мною сегодня.
Жму руку.
В.
У.
Прилагаемое письмо передайте или перешлите Н.
К.
Она просит меня теперь писать на Москву, ибо ее скоро, верно, погонят.
Послано из с.
Шушенского в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи * Речь идет о закрытом царским правительством в декабре 1897 года журнале «Новое Слово».
Ред.
42 М.
А.
и М.
И.
УЛЬЯНОВЫМ 24/II.
98.
Получил я сегодня, дорогая мамочка, кучу писем со всех концов России и Сибири и поэтому чувствовал себя весь день в праздничном настроении.
От Маняши и Анюты получил письма от 9.
II, затем «Юридический Вестник» и «Статистический Временник», а также «Дневник съезда» (техников) 88.
Спасибо за все.
Последний был очень интересен, и Анюте за него особенное спасибо.
Она пишет, что Амичиса книга детская.
Этого я не знал, -но и детская будет здесь полезна, ибо детям Проминского нечего читать.
Я даже думал такую вещь сделать: выписать себе «Ниву» 89.
Для ребят Проминского это было бы очень весело (картинки еженедельно), а для меня -полное собрание сочинений Тургенева, обещанное «Нивой» в премию, в 12 то-мах.
И все сие за семь рублей с пересылкой! Соблазнительно очень.
Если только Тургенев будет издан сносно (т.
е.
без извращений, пропусков, грубых опечаток), тогда вполне стоит выписать.
Не видал ли кто-нибудь из наших премий «Нивы» за прошлые годы? Кажется, она давала Достоевского? Сносно ли было? Я теперь рассчитываю наверняка поправить свои финансы, ибо и отдельное издание статей должно же выгореть так или иначе, да затем получаю теперь большой перевод с английского (из Питера) Адама Смита, за который должно что-нибудь перепасть 90.
По-этому долги свои все возмещу (надо только не забывать их).
Поэтому также и «Ниву» считаю возможным выписать, -пусть уже насчет того, будет ли «сносен» Тургенев, решат наши, -у них больше данных для решения.
Сегодня получил «Русское Богатство» за 1898 г.
№ 1.
«Вестник Финансов» получаю уже давно.
Некую толику финансов придется, конечно, еще попросить отправить с предстоящей с Н.
К.
оказией (раньше не надо.
Пособие выдали сегодня), ибо там расходы могут быть изрядные.
Долг, значит, мой возрастет несколько.
Живу я по-прежнему.
Новостей никаких -гостей никаких -знакомых еще никаких.
Анюта пишет, что ей Н.
К.
пишет, что «нашелся издатель в СПБ.
».
Мне она писала только, что «обещают найти».
Возможно, что у нас выходит тут забавная путаница: в СПБ.
план этот возник самостоятельно до моего письма, а у меня тоже самостоятель-но, до питерского письма.
Вот мы и танцуем друг подле друга, как идущие по улице люди, которые столкнулись носами и не знают, направо или налево пропустить пройти своего визави.
Теперь, впрочем, вероятно, уже дело вырешилось.
Целую тебя и шлю привет всем нашим.
Твой В.
У.
Я понял письмо Маняши так, что обе книги (и «Юридический Вестник», 1887, № 12 и «Статистический Временник») куплены, что их, значит, возвращать не надо.
Дело Н.
К.
плохо двигается.
Вероятно, насчет срока придется ей оставить попечение, -ну, а переезд-то сюда обещают разрешить.
Прилагаю письмо для нее, ибо она теперь, может быть, уже в Москве.
Если нет, то перешлите.
Маняше Пришли мне еще, Маняша, следующие вещи: 1) Карандаш Hardmuth № 6 (Анюта купила мне прошлый год такой карандаш, и он мне чрезвычайно понравился, но уже, к сожалению, отслужил свою службу).
2) Коробочку сургуча и какую-нибудь печать для запечатывания писем.
(Если нет у нас одной из старых печатей, то либо купить, либо заказать подешевле.
) Имени не надо на печати, даже и инициалов не надо, -лишь бы было изображение чего-либо или ри-сунок, который легко запомнить и передать другим.
3) essuie-plume* были у меня обе сии вещи, но, и 4) ножницы небольшие увы! посеял где-то еще дорогой.
Теперь вместо первой употребляю полу визитки -всю уже раскрасил прекрасно; а ножницы беру у хозяев -овечьи.
Достоинство их -то, что всегда возбуждают смех и веселье.
Au revoir**.
В.
У.
Послано из с.
Шушенского в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 43 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и М.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ 1/III.
98.
Поджидаю я все, дорогая мамочка, известия о Митином освобождении, да что-то долго его нет.
Я вполне здоров и жив по-старому.
Наконец-то и зиме, видимо, конец приходит.
На-доела она здесь изрядно.
Сегодня и вчера погода уже совсем весенняя.
Прилагаю письмо для Н.
К.
, -на случай, что она еще не уехала, и еще письмо на обороте Марку о деле.
Твой В.
У.
Марку Получил я известия, которые заставляют изменить первоначальный план насчет издания в Москве***.
Писатель сообщает, что в Москве цензурные условия невозможные.
Книгу Булгакова (о рынках) держали в цензуре г о д! Это просто невероятное нечто! Если так, то и думать, конечно, о Москве нечего; надо обратить все внимание на Питер.
У писателя теперь есть полная возможность издать, но он хочет отложить до * -перочистка.
Ред.
** -До свидания.
Ред.
*** Речь идет об издании сборника «Экономические этюды и статьи».
Ред.
осени (по-моему, напрасно).
Насчет финансов, потребных для издания, я думаю, можно бы сделать у мамы «внутренний заем», ибо окупится-то издание наверное.
Это известие меня совсем с панталыку сбило, и я уже ничего не предлагаю.
Увидитесь, вероятно, с Н.
К.
, с ней переговорите и решите.
А отсюда «решать», -это значит писать, писать и писать и все зря, ничего не зная, рассуждая гадательно и т.
п.
Ваш В.
У.
Надеюсь, что Вам не пришлось еще иметь напрасных хлопот по этому неудачному делу? (Н.
К.
пишет, что не отправила рукописей.
) Буду ждать ответа.
Послано из с.
Шушенского в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 44 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 8/III.
98.
На этой неделе, дорогая мамочка, я не имел, кажется, ни одного письма от вас.
Заключаю отсюда, что Митя все еще сидит -это очень грустно.
Не знаю уже, застанет ли это письмо Н.
К.
в Москве.
Если да, то присоединяю еще одно забытое поручение.
Пришли мне одну из наших партий Шахматов: оказалось, что в Минусинске есть партнеры среди товарищей, и я однажды с большим удовольствием вспомнил старинку.
Напрасно я думал, что Восточная Сибирь -такая дикая страна, в которой шахматы не могут понадобиться.
В Восточной Сибири есть самые различные места.
Живу я по-старому.
Тесинцы пишут, что у Э.
Э.
отняли пособие: «матери не считаются членами семей» (новые разъяснения!).
Проминскому тоже убавили пособие с 31 р.
до 19 в месяц.
Анатолий «выручил», наконец, после долгих мытарств жену.
Юлий пишет из Туруханска, что живет сносно -парень не унывающий, к счастью! Твой В.
У.
Прилагаю письмо для Надежды Константиновны.
С Надеждой Константиновной пришли мне, пожалуйста, побольше финансов: а если она уже выехала, то отправь на имя Елиз.
Вас.
Расходы могут предстоять изрядные, особенно если придется обзаводиться своим хозяйством, так что я намерен прибегнуть к изрядному округлению своего долга и к повторному внутреннему займу.
К осени, вероятно, получу за перевод достаточно на покрытие долгов -I believe more than five hundreds*.
Анюте Хочу попросить тебя достать мне пособия по английскому языку.
Напросился тут я на перевод и получил толстую книгу Webb'а 91.
Очень боюсь, как бы не наделать оши-бок.
Надо бы иметь 1) грамматику английского языка, особенно синтаксис и особенно отдел об идиотизмах языка.
Если у Н.
К.
нет Нурока (она, кажется, имела его -только не знаю, свой ли), то пришли хоть его на лето, коли тебе (или Маняше) не нужен.
Не знаю только, не мало ли дает Нурок по этому вопросу? Если можно достать хорошее пособие на английском языке, очень бы хорошо.
2) Словарь географических имен и собственных.
Перевод и транскрипция их с английского очень трудны, и я сильно боюсь ошибок.
Не знаю, имеются ли подходящие словари? Если нет справки в «Книге о книгах» или в каком-нибудь другом указателе или каталоге, то, может быть, можно как-нибудь из других источни-* -я полагаю, больше пятисот.
Ред.
ков узнать? -Конечно, если при случае можно будет узнать и достать (в финансах уж тут не стесняюсь, ибо гонорар будет не малый, и первый-то опыт надо сделать толком), а особо поднимать хлопоты не стоит.
Я получу еще немецкий перевод этой книги, так что с ним можно всегда справиться.
Твой В.
У.
Что думаете о лете? Пустят ли Митю в Кокушкино? Думаете ли там пробыть или нет? А ведь скверный город Москва, а? Сидеть там скверно, книги издавать скверно, -и почему это вы за нее держитесь? Я, право, изумился, когда Марк сообщил мне, что ты против переселения в С.
-Петербург.
Послано из с.
Шушенского в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 45 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 14/III.
98.
Получил я, дорогая мамочка, письмо твое от 28/II.
Я не ожидал, что вы вернетесь из Казани так скоро! Как-то на днях получил письмо оттуда от Александра Ивановича, очень удивившее меня.
Он пишет, что служит теперь, что Николай Иванович в С.
-Петербурге; что живут они в Казани там же 92.
Надо будет как-нибудь собраться ему ответить.
Не знаю, как его здоровье -по письму трудно сделать заключение; если он все такой же, как и прежде был, то служить ему будет трудно, а жить тоже нелегко.
Если книги посылают по железной дороге большой скоростью, а плату берут как за малую скорость, то, конечно, лучше всего отправить товаром.
Только когда и куда от-править? Если в Ачинск, чтобы Надежда Константиновна взяла с собой оттуда, то рискованно: пожалуй, книги опоздают и застрянут в Ачинске.
Пожалуй, доведется опять в Красноярск отправить и ждать оказии.
Теперь я, вероятно, скорее найду оказию.
Насчет просьбы о переводе отсюда я пока не думаю.
Теперь еще преждевременно, по-моему.
Подожду, вот приедет Надежда Константиновна, как там придется устроиться.
Ей я уже не пишу сегодня -надеюсь, что она уже уедет из Москвы к тому времени, когда дойдет это письмо.
Если же, паче чаяния, это письмо ее застанет, то передай ей, что я получил вчера немецкий перевод Вебба (он мне очень помогает при переводе.
Без него я бы не справился) и «Вестник Финансов».
За мое здоровье ты напрасно боишься.
Я теперь вполне здоров.
Погода теперь стоит хорошая; солнце начинает пригревать изрядно, дорога уже портится.
Но зима здесь уступает очень туго и тепла еще нескоро дождаться.
Письмо это ты, вероятно, получишь около 1-ого апреля или немногим разве раньше.
Поэтому поздравляю тебя с днем ангела и с именинницей и Маняшу тоже.
Надеюсь, что к пасхе-то Митю, наверное, выпустят.
Твой В.
У.
От Маняши получил «Московские Ведомости» 93 -сначала один номер (забыл, какой), в нем не было интересных статей.
Потом вчера еще 4 №-ра (№ 53-56), в которых прочел интересные статейки с травлей марксистов.
Merci за них.
В недалеком будущем, может быть, через 3-4 недели, а то и раньше надо ждать весеннего перерыва сношений с Россией: недели две, а то и три, пожалуй, на худой конец, -почты из России и в Россию не будет.
Послано из с.
Шушенского в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 46 М.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ Марку 28/III.
Получил Ваше письмо от 10.
III с извещением о получении Вами рукописей и с разными планами.
Вы, конечно, получили мое письмо, в котором я отказался от мысли издавать в Москве (я написал это письмо тотчас после того, как узнал о цензурных условиях в Москве)*.
Разумеется, раз так невозможны цензурные условия, -нечего и думать издавать в Москве.
С чего же рисковать так большой суммой денег, имея в перспективе (в лучшем случае) оттяжку в 1-11/2 года?? Надо собрать рукописи, заклеить в бандероли -и вспять в Питер, к писателю, благо он так любезен, что берет на себя хлопоты.
А про деньги ему написать, что они есть; чтобы он известил, сколько нужно; и чтобы взялся за издание осенью, не теряя времени, как только найдет возможным по своим занятиям.
Таков финал 2-месячной переписки! Надеюсь, что Вы еще ничего решительного не предприняли? Если купили бумаги, -можно переслать ее в Питер, а если уже отдали набирать, то заплатить за набранные листы.
Лучше же потерять несколько десятков рублей, чем рисковать сотнями.
А про СПБ.
писатель (а ему можно верить) говорит уверенно.
Конечно, имей я хоть какое-нибудь представление о прелестях «первопрестольной» и ее цензуры, -я бы и не подумал об издании в Москве книги.
Но я узнал об этом поздно, только из письма Н.
К.
после совета с писателем.
Жму руку.
Ваш В.
У.
Моя работа встала совсем**: я занят переводом и провожусь с ним изрядно.
А там посмотрим -черняк скоро * См.
настоящий том, стр.
82.
Ред.
** Речь идет о книге «Развитие капитализма в России».
Ред.
будет готов, но потребуется радикальная переработка.
P.
S.
Меня удивляет, что Вы пишете так, будто хотите издавать в Москве?? -и сами же указываете на невозможность цензурных условий.
К чему же прать против рожна??! Написано 28 марта 1898 г.
Послано из с.
Шушенского в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 47 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 10/V.
98.
Приехали ко мне наконец, дорогая мамочка, и гости 94.
Приехали они седьмого мая вечером, и как раз ухитрился я именно в этот день уехать на охоту, так что они меня не застали дома.
Я нашел, что Надежда Константиновна высмотрит неудовлетворительно -придется ей здесь заняться получше своим здоровьем.
Про меня же Елизавета Ва-сильевна сказала: «Эк Вас разнесло!» -отзыв, как видишь, такой, что лучше и не на-до! Ужасно грустно только, что ничего хорошего о Мите не привезено! Твое письмо и с ними и от 20/IV получил.
Большое merci за присланные вещи.
На-счет имеющих прибыть книг Н.
К.
уже переговорила в Минусинске, и я надеюсь, что получу их скоро и без хлопот.
Может быть, и сам привезу, ибо собираюсь съездить в «город».
Насчет пароходов.
Н.
К.
довезли только до Сорокина (верст 70 от Минусинска); в Красноярске они прождали неделю.
Вода еще низка, и половодье будет приблизитель-но в конце мая -в начале июня.
От Минусинска до Шуши 55 верст.
Рейсы здешние пароходы совершают неправильно: расписания нет, по вообще раз установится навигация, -вероятно, будут ходить более или менее правильно и без экстраординарных проволочек.
Очень и очень бы хотелось, чтобы тебе удалось сюда приехать, -только бы поскорее выпустили Митю.
Да, Анюта спрашивала меня, кого я приглашаю на свадьбу: приглашаю всех вас, только не знаю уж, не по телеграфу ли лучше послать приглашение!! Н.
К.
, как ты знаешь, поставили трагикомическое условие: если не вступит немедленно (sic!) в брак, то назад в Уфу.
Я вовсе не расположен допускать сие, и потому мы уже начинаем «хлопо-ты» (главным образом прошения о выдаче документов, без которых нельзя венчать), чтобы успеть обвенчаться до поста (до петровок): позволительно же все-таки надеяться, что строгое начальство найдет это достаточно «немедленным» вступлением в брак?! Приглашаю тесинцев (они уже пишут, что ведь свидетелей-то мне надо) -надеюсь, что их пустят.
Привет всем нашим.
Целую тебя крепко.
Твой В.
У.
Да, едва не забыл.
Надя сообщила мне, что ко мне поехали книги по философии и что они проехали мимо куда-то к Иркутску.
Почему же это я об этом ни разу ничего не слыхал?? Не пропало ли какое-либо письмо? Попрошу Анюту разъяснить, в чем тут дело.
Послано из с.
Шушенского в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 48 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 17/V.
98.
Получил я, дорогая мамочка, на этой неделе письмо Маняши от 1.
V.
Книг своих я еще не получал, но надеюсь вскоре получить.
Надежда Константинов-на переговорила в Минусинске на этот счет вполне подробно.
Газету, пожалуй, и не стоит выписывать: я надеюсь получать из Теси «Сын Отечества».
Погода здесь стоит все еще скверная: дожди и ветра.
Никак не может наладиться весна.
Твой В.
У.
Привет всем нашим.
Так ли я пишу адрес? Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 49 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 7/VI.
98.
Третьего дня получил я, дорогая мамочка, твое длинное письмо от 20.
V.
Merci за него.
Прошлый раз забыл написать тебе, что ящик с книгами я получил в Минусе и при-вез оттуда с собой 95.
Недоумеваю, как это вышло так, что ты долго не получала от меня писем; я уже «с незапамятных времен» пишу тебе каждое воскресенье.
Насчет нашей свадьбы дело несколько затянулось.
Прошение о высылке необходимых документов я подал почти месяц назад и в Минусе сам ходил справляться к ис-правнику о причинах волокиты.
Оказалось (сибирские «порядки»!), что в Минусе нет до сих пор моего статейного списка, -хотя я уже второй год в ссылке!! (Статейным списком называется документ о ссыльном; без этого документа исправник не знает обо мне ничего и не может выдать мне удостоверения.
) Придется выписывать его из Красноярска из тюремного правления, -боюсь, что исправник и с этим промешкает.
Во всяком случае раньше июля свадьба теперь состояться не мо-жет*.
Просил исправника пустить ко мне на свадьбу тесинцев, -он отказал категорически, ссылаясь на то, что один политический ссыльный в Минусе (Райчин) взял отпуск в деревню в марте этого года и исчез.
.
.
Мои доводы, что бояться исчезновения тесинцев абсолютно не доводится, -не подействовали.
Тесинцам разрешили остаться до осени в Теси, а потом они переезжают в Минусу.
Насчет пароходства по Енисею я, кажется, писал уже тебе.
Высокая вода держится до сих пор: теперь даже опять прибывает; стоят сильные жары и, вероятно, тает снег в тайге на горах.
Расписания пароходам (все -буксирные) здесь не бывает; от Красноярска до Минусинска пароход идет дня два -иногда больше.
От Минусы 55 верст на лошадях до Шуши.
Надеюсь получить от тебя телеграмму, если Митю выпустят и ты решишь съездить к нам.
Елизавета Васильевна высказывает опасение, не утомила бы дорога тебя чересчур.
Если бы можно во 2-ом классе по железной дороге, то я думаю, что не будет чересчур утомительно.
Привет всем нашим.
Жду очень письма от Анюты.
Получила ли она «Вопросы Философии»? Крепко целую тебя.
Твой В.
У.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 50 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 14/VI.
98.
Получил, дорогая мамочка, письмецо Маняши от 30.
V.
Merci ей за него.
Почему только она не упоминает * Брак В.
И.
Ленина с Н.
К.
Крупской состоялся 10 июля 1898 года.
Ред.
ни слова о «Вопросах Философии», посланных мною 14.
V? Получена ли эта книга? (я послал ее по просьбе Анюты; Маняша пишет, что получены мои письма от 10 и от 17.
V).
Живем мы по-прежнему.
Надя сегодня пишет, кажется, сама.
Теперь установилась совсем летняя погода.
Жары стоят сугубые; Е.
В.
особенно трудно их переносит.
Мы с Надей начали купаться и наладились на летний режим.
Новостей мало, да и то дурные.
В Теси сошел с ума товарищ Ефимов (рабочий из Екатеринослава, -мания преследования), и Глеб отвез его в больницу.
У Юлия в Ту-руханске вышла крайне грустная «история»: один из ссыльных (скандалист) поднял против него нелепо-дикие обвинения, последовал разрыв, пришлось разъехаться, Юлий живет теперь один, расхворался, развинтились нервы, не может работать.
Упаси, гос-поди, от «ссыльных колоний»! и ссыльных «историй»! Юлий просит отца хлопотать о его переводе куда бы то ни было в другое место.
Я вполне здоров.
(Надя и Е.
В.
тоже.
) Кончаю перевод, а затем возьмусь опять за свою работу 96.
Про сборник статей мне писали, что он должен вскоре печататься.
Привет всем нашим.
Работает ли Митя? Ему бы заняться чем-нибудь регулярным, а то ведь так «читать» вообще -мало проку.
Целую тебя крепко.
Твой В.
У.
Если будет оказия сюда, пусть Маняша пошлет мне из моих книг: 1) Боровиковский.
«Законы гражданские» (т.
X, ч.
1).
2) «Устав гражданского судопроизводства» (карманный формат).
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 51 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 15/VII.
98.
Получил вчера твое письмо от 27.
VI.
О Н.
Е.
получил вчера письмо доктора.
Н.
Е.
покончил с собой выстрелом из револь-вера.
23.
VI его похоронили.
Оставил письма Глебу и ему же рукописи, a мне, дескать, велел передать, что умирает «с полной беззаветной верой в жизнь, а не от разочарования».
Не ожидал я, что он так грустно кончит.
Должно быть, ссыльная «история», поднятая против него одним скандалистом, страшно на него повлияла.
Я уже писал, кажется, что на мое имя прислан ящик с книгами из Вильны (я еще не получил его).
Не могут ли быть это те самые, которые съездили в Иркутск? Когда получу, сообщу об этом.
Вообще путаница с моими книгами меня гораздо меньше угнетает (книг у меня довольно), чем путаница с библиотечной книгой (про которую ты пишешь, что вернешь на днях).
Вот уж не ожидал такой громадной, необъятной задержки!! Значит, все наши старания устроить так, чтобы задержек не было, чтобы оборот был не по 1/2-года, а по 11/2 месяца, -пошли прахом?!! Это было бы в высшей степени грустно, тем более что все мои шансы на питерские библиотеки с выездом Н.
К.
рухну-ли окончательно.
Я даже думал уже просить тебя, не удалось ли бы тебе самой повидаться с библиотекарем -для того, чтобы выговорить точные условия о посылке книг, отсылке их, об аккуратных сношениях и проч.
Казалось бы, не очень уж мудреная вещь, -а вот 11/2 года ровно ничего не выходит.
Я думаю уже, что надо махнуть рукой: с «большими расстояниями» воевать не шутка.
Крайне удивлен, что ты не получила «Вопросов Философии».
Досадно, если потерялись, ибо книга дельная и не дешевая; притом разрознится журнал.
Я послал его на имя «Марии Ульяновой» 15.
V заказной бандеролью.
Квитанция у меня цела.
Не вышла ли путаница с адресом? (я, может быть, писал еще на Собачью площадку).
Наведи, пожалуйста, всевозможные справки и сообщи мне.
Я предъявлю квитанцию на почту для получения вознаграждения за потерю.
-Я всегда пишу в письмах о посылке книг.
Поэтому, если книга не получается, то можно бы ждать тотчас извещения об этом.
Выходит как будто, что пропало еще одно мое письмо.
Сергей Иванович писал мне, что берет с удовольствием место врача в Средне-Колымске.
Я думаю, что он прав.
Лучше же быть за делом: без этого в ссылке пропадешь.
А на 21/2 тысячи прожить-то, наверное, можно там сносно.
Webb'а переписываем набело вдвоем с Надей.
К 1/2 августа должны, по условию, сдать на почту.
Надоела мне эта переписка (около 1000 писчих страниц на обоих нас) порядком.
Но перевод был интересный, ибо книга весьма и весьма дельная.
От Аполлинарии Александровны вчера было письмо (из Красноярска) к Наде.
На-значили ее в с.
Казачинское (Енисейского округа, верст с 100 от Енисейска; по р.
Ени-сею).
Там есть несколько человек политиков: Лепешинский, Линглинг, Ростковский, Григорьева.
Ап.
Ал.
пробыла в Красноярске 11/2 недели и теперь, верно, едет на место назначения.
Когда же наконец выпустят Митю? Вот не ожидал, что из-за пустяков раздуют такую ахинею? И куда он поедет, когда выпустят? Целую маму и кланяюсь всем нашим.
Твой В.
У.
Едешь ли ты с Марком на Кавказ или нет? Очень был рад узнать, что ты послала ecrivain'y деньги на издание.
Merci большое за это.
Буду ждать теперь событий.
Кстати: напиши, пожалуйста, чтобы мне выделили 25 экземпляров авторских: я разошлю товарищам и знакомым.
Когда получишь их, пришли мне 12-15 штук сразу; об остальных я напишу тогда тебе, куда послать.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 52 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 2/VIII.
98.
Получил на днях твое письмо от 15.
VII, дорогая мамочка.
Надеюсь, что это мое письмо застанет уже Митю свободным.
Столько раз обещали уже отпустить его, что, вероятно, исполнят же это осенью.
Долго очень уж тянется следствие по его делу! План Маняши ехать в Брюссель мне кажется очень хорошим.
Вероятно, учиться там можно лучше, чем в Швейцарии.
С французским языком она, вероятно, скоро справится.
В климатическом отношении, говорят, там хорошо.
У Нади есть знакомый*, который лет 5 жил в Бельгии и теперь собирается опять туда (в Льеж) из России.
Женат он на одной близкой Надиной приятельнице*.
Надя пишет сегодня ей, прося отписать Маняше (в Подольск) все сведения и адреса, которые могут быть ей полезны.
Если дворник на вашей старой квартире говорил, что в мае почтальон приносил «какую-то желтую книгу», то это, очевидно, и были посланные мною «Вопросы Философии».
Значит, можно надеяться, что книга не пропала и что ее удастся еще выручить.
Подожду еще неделю, что узнает Марк о ней на службе, и тогда подам заявление о по-тере.
* В целях конспирации родные В.
И.
Ленина сняли из его письма имена и фамилии «знакомого» и «приятельницы».
Речь идет об Н.
Л.
Мещерякове и его жене А.
И.
Мещеряковой (Чечуриной).
Ред.
Я очень рад, что Анюта хочет известить всех о том, чтобы не посылать на имя С.
М.
97 Эта глупая особа получила недавно опять для меня и хочет раздуть из этого целую «историю».
.
.
Конечно, я не обращаю внимание на эти глупые выходки (вызванные, вероятно, нашей ссорой с минусинской публикой), и книги, посланные ей, получу.
Но больше приятнее было бы не получать.
Если не все еще оповещены, то пусть Анюта напишет и остальным.
На днях получил часть книг (большей частью по философии) из купленных мне Анютой.
Те книги, которые получены теперь для меня, еще в Минусинске; они содержат продолжение философских книг.
В числе книг попали следующие -думаю, Анютины: Badeker, «Suisse»; и «Jahrbuch des Unterrichtswesens in der Schweiz», 1892, 1893 и 1894 (3 тома).
Пусть Аня сообщит, чтo с ними делать.
Если посылать ей, то тотчас ли или осенью (когда мы думаем отправить по железной дороге ящик книг).
Аполлинария Александровна Якубова * назначена (я уже писал, вероятно) в село Казачинское Енисейского округа, по Енисею, на почтовом тракту, верст с сотню или больше от Енисейска.
Там из политиков Линглинг, Ростковский и другие.
Оттуда она еще не писала нам.
Тесинцы думают в половине августа перебираться.
Из Верхоленска было подробное письмо от доктора, который описывает кончину Н.
Е.
Федосеева, возвращает письмо от Ани, посланное к Н.
Е.
, но пришедшее уже после его смерти (он не знает, чье это письмо), и спрашивает, что делать с 25 р.
денег.
(Они собирают там средства для постановки памятника.
) Долги Н.
Е.
(около 80 р.
) они тоже (т.
е.
верхоленские товарищи) берутся уплатить.
Пишет доктор, что крайне грустно повлияла на Н.
Е.
история гнусных обвинений, поднятых против него каким-то негодяем (из политиков же) по денежным * В целях конспирации родные В.
И.
Ленина сняли из его письма имя и фамилию А.
А.
Якубовой.
Ред.
вопросам, что Н.
Е.
решил потом не брать ни от кого никаких пособий (а его решения бывали твердые), что терпел поэтому самые крайние лишения, не мог работать и, по его словам, «когда убедился, что не может работать, решил, что не будет жить».
.
.
После его смерти пришла в Верхоленск телеграмма о том, что Марии Германовне * позволено ехать к нему.
.
.
Целую тебя и шлю привет всем нашим.
Желаю Марку повеселее прокатиться и отдохнуть.
Твой В.
У.
Е.
В.
и Надя кланяются.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 53 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 16/VIII.
Получил я, дорогая мамочка, на этой неделе письмо Анюты от 30.
VII.
Получил я его в понедельник, 10.
VIII, в Минусе, куда ездил лечить зубы 98.
Очень удивился, получив это письмо, которое шло, как оказалось, со скорым поездом.
Впрочем, вследствие передачи писем с этого скорого поезда (идущего в Томск) на обыкновенный получается потеря времени: во вторник, 11.
VIII, я получил газету из Москвы от 29.
VII с обыкновенным поездом, а письмо со скорым поездом было от 30.
VII -значит, очень немногим скорее.
Отсюда же посылать со скорым поездом мне нельзя, ибо для этого нужно иметь знакомых в Оби 99 и посылать туда письмо для опускания в ящик скорого поезда.
* Речь идет о М.
Г.
Гопфенгауз.
Ред.
Впрочем, сделайте еще опыт посылки со скорым поездом: посмотрим, когда придет письмо.
Сегодня посылаю в СПБ.
перевод Вебба.
Я написал, чтобы гонорар выслали вам: если ecrivain не знает вашего адреса, то сообщите ему для этого.
О сборнике моих статей могла бы быть уже весть, но нет, и мы с Надей подумываем о фиаско.
.
.
Маняша, по-моему, напрасно колеблется.
Полезно бы ей пожить и поучиться за границей в одной из столиц, и в Бельгии особенно бы удобно заниматься.
По какой специальности хочет она слушать лекции? Итак, я не напрасно откладывал подачу заявления о «Вопросах»: оказалось, что они не затеряны, хотя и запоздали так, что посылка их потеряла всякий смысл.
Твой В.
У.
Анюте Посылаю, Анюта, тебе с этой почтой заказной бандеролью Negri, Tempeste, и каталог, который ты просила.
Адрес -тот же, что и в этом письме.
Извести о получении.
Вместе с твоим письмом получил известие из Архангельска, что М.
Г.
тоже застрелилась (18.
VII), получив 16.
VII известие о кончине Н.
Е.
Ужасно это трагическая история! И дикие клеветы какого-то негодяя Юхоцкого (политический!! ссыльный в Верхоленске) сыграли в этом финале одну из главных ролей.
Н.
Е.
был страшно поражен этим и удручен.
Из-за этого он решил не брать ни от кого помощи и терпел страшные лишения.
Говорят, дня за 2-3 до смерти он получил письмо, в котором повторяли эти клеветы.
Черт знает что такое! Хуже всего в ссылке эти «ссыльные истории», но я никогда не думал, чтобы они могли доходить до таких размеров! Клеветник давно был открыто и решительно осужден всеми товарищами, и я никак не думал, что Н.
Е.
(обладавший некоторым опытом по части ссыльных историй) берет все это так ужасно близко к сердцу.
Шахова, Gumplowicz'а и «Известия» (два номера, январский и мартовский) получил третьего дня: задержка на одну почту вышла из-за нашего почтаря.
Юлий надеется скоро выбраться из Туруханска.
В Теси играют свадьбу и переезжают скоро в Минусинск*.
Базиль получил место у одного здешнего промышленника техником.
Твой В.
У.
Написано 16 августа 1898 г.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 54 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 26/VIII.
Вчера получил я, дорогая мамочка, телеграмму от 21-го о Митином освобождении и письма твое и Анютино.
Очень был рад всем известиям, особенно первому.
Митя освобожден, следовательно, по окончании следствия: теперь интересно узнать, что именно приуготовляет для него обвинительная власть 100.
Буду ждать известий, как вы устроитесь на зиму.
Анютино письмо очень интересно, и я с удовольствием узнал, что мои опасения на-счет фиаско были преждевременны**.
Посылаю сегодня же (по тому же адресу, как и это письмо) заказной бандеролью свою статейку, написанную на днях.
Перешлите ее, пожалуйста, ecrivain'у с просьбой попытаться поместить куда-либо: если поздно уже в сборник, то в один из журналов («Мир Божий» или, пожалуй, удобнее -«Научное Обозрение») 101.
Я не знаю, удобно ли мне посылать рукописи прямо в СПБ.
Я сделал так с переводом * Речь идет о свадьбе Г.
М.
Кржижановского с З.
П.
Невзоровой.
Ред.
** Речь идет об издании сборника «Экономические этюды и статьи».
Ред.
Webb'а, потому что до назначенного мне срока (1.
IX) оставалось уже всего 2 недели, но не знаю, не вызвало ли это там недовольства.
Буду посылать покуда вам.
О получении Gumplowicz'а, Шахова, «Известий» Вольфа и книг от Фридман я уже писал.
«Тетушку»* очень благодарю за поклоны и пр.
Жаль, однако, что одни поклоны.
А я-то уж вовсе не виноват в том, что «не отвечаю».
Как думает Анюта, стоит ли мне отвечать теперь или приходится лучше выждать? Погода здесь переходит уже на осеннюю, хотя последние деньки очень хороши.
Что наш дом будет зимой негоден, -этого мы не думаем и не боимся.
Найти другую квартиру, конечно, можно будет.
Твой В.
У.
Ну, что же, как Маняша? Колеблется все еще или вырешила наконец? Написано 26 августа 1898 г.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 55 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 16/IX.
98.
Красноярск.
Живу я здесь, дорогая мамочка, вот уже несколько дней.
Завтра думаю ехать, если пароход не запоздает на сутки.
Ехать придется без А.
М.
и Э.
Э.
(я ведь, кажется, писал тебе из Минусинска, как устроилась у нас с ними совместная поездка?).
Э.
Э.
легла в больницу здешнюю; один из докторов -знакомый А.
М.
, * «Тетушка» -А.
М.
Калмыкова.
Ред.
и Э.
Э.
, кажется, устроилась там недурно и чувствует себя хорошо.
Точного диагноза врачи все еще не могут поставить: либо это -простая боль от ушиба (она упала из экипажа месяца 11/2-2 тому назад), либо -нарыв печени, болезнь очень серьезная, продолжительная и трудно поддающаяся излечению.
Ужасно жаль мне бедную А.
М.
, которая еще не оправилась после смерти своего ребенка и после своей болезни; она волнуется по временам до того, что с ней чуть ли не делаются нервные припадки.
Оставлять ее одну здесь очень бы не хотелось, но у меня кончается срок и ехать необходимо.
Попрошу здешних товарищей навещать ее.
Финансы мои, вследствие поездки, необходимости помочь А.
М.
и сделать кое-какие закупки, сильно истрепались.
Пошли, пожалуйста, Елизавете Васильевне (у которой я сделал заем) около половины той сум-мы, которую должны были прислать за (весь) перевод Webb'а (отправленный в СПБ.
15 августа*).
Если не прислали еще, то, я думаю, лучше подождать несколько (или взять гонорар при оказии, буде таковая случится).
Кризиса у меня все-таки не будет, так что особенно большого спеху нет.
Поездкой своей сюда я очень доволен: вылечил себе зубы и проветрился несколько после 11/2-годового шушенского сидения.
Как ни мало в Красноярске публики, а все-таки после Шуши приятно людей повидать и поразговаривать не об охоте и не о шушенских «новостях».
Ехать назад придется довольно долго (суток 5 или около того): против воды пароходы тащатся по Енисею чертовски медленно.
Сидеть придется в каюте, потому что погода стоит чрезвычайно холодная (одет я, разумеется, по-зимнему и купил еще здесь тулуп для Нади, так что меня никакой холод не проберет).
Я запасаюсь свечами и книгами, чтобы не умереть со скуки на пароходе.
Со мной поедет, вероятно, Лепешинская, жена ссыльного, которая едет на службу в село Курагинское (верст 40 от Минусинска, где живет наш товарищ Курнатовский); ее мужа перевели туда же.
* Перевод был отправлен 16 августа (см.
настоящий том, стр.
98).
Ред.
Вчера узнал приятную новость, что Юлий переведен, но куда именно, -еще не знаю.
Последнее письмо из дому, которое я получил, было Анютино от 24-го VIII.
Очень благодарю ее за него и за книги («Neue Zeit», оттиск из «Archiv'а», биографию Коханской 102 и др.
).
Отвечать ей буду уже из Шуши, т.
е.
недели через полторы: промедление порядочное, а ничего не поделаешь.
Твой В.
У.
Крепко целую тебя и шлю привет всем нашим.
Сейчас видел А.
М.
и узнал, что Эльвире Эрнестовне гораздо лучше, так что доктора не видят теперь ничего опасного и обещают, что дней через 8 она выйдет совсем здоровой и в состоянии будет ехать в Минусинск.
Это все очень приятные вести.
Послано в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи 56 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 11/X.
98.
На этой неделе никаких вестей не было от вас, дорогая мамочка.
Должно быть, устраиваетесь вместе с Митей и с приезжими туристами.
Кажется, не очень удачной была Анютина поездка? Это очень жаль -в Крым не так часто удается съездить.
Как Маняша? уехала ли? Условились ли с ней подробно об адресах и письмах? Сообщите мне, если да, -я тоже ей писать буду отсюда.
Меня крайне удивляет упорное молчание Питера: перевод Webb'а послан 15-го августа, и до сих пор нет даже извещения о получке (послан, разумеется, заказным, на имя склада для передачи П.
Б.
).
О сборнике тоже поразительное молчание: от 7-го августа было последнее письмо, что корректура стоит на 7-ом листе: значит, более половины было готово.
Неужели могла выйти за-тяжка более чем на месяц? Вероятно, фиаско, а в этом случае я рассчитывал, что мне-то пришлют все равно книгу (заказной бандеролью -в этом нет ровно ничего неудобного).
Недоумеваю, но более склоняемся мы с Надей к мысли о фиаско.
Печально это было бы в высшей степени.
«Рынки» свои я кончил в черняке и начал отделывать окончательно*.
Переписка набело пойдет одновременно, так что я думал по частям отправлять и печатать по мере присылки, чтобы не вышло задержки (первую посылку рассчитываю отправить самое позднее через месяц): если бы с декабря началось печатание, то как раз могло бы еще поспеть в этот сезон.
Необходимо только (в случае фиаско предыдущего) найти издателя и заключить с ним договор.
Пишу все это на случай, что Анюта увидится с ecrivain'ом -она ведь часто путешествует в Питер -или случайно узнает что-либо, да и вообще (если даже и не увидит и не узнает ничего) интересно по-говорить и посоветоваться.
Новостей у нас никаких.
Погода стоит холодная -скоро, пожалуй, и зима.
В этом году осень здесь хуже прошлогодней.
Привет всем.
Твой В.
У.
Да, чуть не забыл сообщить, что с прошлой почтой, восьмого октября, я послал вам (заказной бандеролью) две книги, один номер «Научного Обозрения» и «Вопросов Философии и Психологии» -обе эти книги Анюта просила возвратить ей, и я должен извиниться за промедление.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи * Речь идет о книге «Развитие капитализма в России».
Ред.
57 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 1/XI.
98.
Получил я третьего дня твое письмо от 14.
X, дорогая мамочка, и очень был рад ему.
У меня сегодня гостит Глеб, который приехал один на 3 дня.
Э.
Э.
все хворает бедняжка, болезнь серьезная и, пожалуй, придется ее отправлять в С.
-Петербург или в Москву, так как местные доктора очень плохи.
Пишу мало, потому что опоздал к почте -мы прогуляли целый день.
Погода у нас очень хорошая -ясные, морозные и тихие дни; снегу все еще нет.
Привет всем нашим.
Поправился ли Марк хорошенько в Крыму? От Ани жду скоро письма.
Как поживает Митя? Перешлите, пожалуйста, письмо А.
П.
Скляренко*: я потерял его адрес.
Если Анюта в самом деле думает ехать в СПБ.
, то кстати бы было и предпринять что-либо насчет моего большого сочинения**.
2 первые главы я вышлю вскоре (через 1-11/2 недели) уже прямо Анюте: по крайней мере, буду знать, что с ними.
Тогда же напишу и о моих планах насчет этого сочинения.
Целую тебя крепко.
Твой В.
У.
От Маняши еще не было письма.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи * Письмо не сохранилось.
Ред.
** Здесь и в следующем письме речь идет о книге «Развитие капитализма в России».
Ред.
58 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ Анюте Посылаю сегодня на мамино имя две тетрадки «рынков».
Это -две первые главы, приблизительно около 1/4 или 1/5 всей работы.
Всего глав -восемь, я теперь кончаю подготовлять 3-ью главу, так что в январе, по всей вероятности, все будет закончено, так как Надя переписывает довольно быстро, по мере того, как я пишу.
Несмотря на то, что сокращения я предпринимаю против первого чернового наброска самые основательные, -размер все же получается препорядочный.
В первых двух главах, по моему подсчету, около 270 тысяч букв, т.
е.
, считая печатный лист в 33 тысячи букв, около 81/2 печатных листов.
Во всей книге будет, значит, около 35-40 печатных листов, -я еще надеюсь не превзойти 35-ти листов, ибо и это даст претолстый том (560 стр.
).
Желательно во всяком случае при издании достигнуть того, чтобы формат был большой и печать средняя, так чтобы на странице было около 2.
4 тысяч букв, и на листе больше 33-х тысяч букв, -это удобнее тем, что тогда выйдет меньше страниц.
Насчет самого издания приходится, видимо, возложить надежду на то, чтобы найти издателя.
Может быть, тебе доведется быть в СПБ.
, тогда посоветуешься с ecrivain.
Не взялась ли бы издать книгу г-жа М.
Водовозова? 103 На самостоятельное издание не рассчитываю потому, что считаю сборник ухнувшим, -хотя ни об нем, ни о переводе не имею до сих пор никакой вести! Если бы, паче чаяния, это оказалось не так, тогда возможно и самостоятельное издание, причем необходимо только найти особого корректора, интеллигентного, заплатить ему, что следует, и поставить условием высылку немедленно каждого корректурного листа.
Печатать можно бы (и должно бы) начать теперь же (потому должно бы, что иначе не выйдет к весне); посылать дальше можно по главам, и я могу обещать, что запаздывать не стану.
Если найдется издатель, -с ним надо заключить точный договор, причем высылку корректурных листов чрезвычайно бы желательно поставить необходимым условием опечатки, например, в таблицах другим лицам, кроме автора, очень трудно заметить; затем могут быть исправления и дополнения и т.
д.
.
Ecrivain писал мне весной, что можно бы печатать по частям в «Научном Обозрении» или в другом журнале.
Я, конечно, не против этого, но только вряд ли хоть один журнал за-хочет брать такую большую вещь -слишком это уже необычно бы было.
Правдоподобнее, что взяли бы для помещения одну-другую главу.
Вторая глава, например, да и первая тоже, представляют из себя вполне самостоятельное целое.
В этих отчасти видах мы и поторопились послать готовую часть немедленно.
Только при отдаче в журнал необходимо точно условиться о времени помещения и оговорить право автора печатать всю книгу теперь же, не дожидаясь окончания статьи в журнале 104.
Предисловие книги посылаю не для печати (его придется, вероятно, переделать или дополнить со временем) 105, а для того чтобы дать представление о плане всей книги.
Оглавление буду присылать дальше вместе с каждой главой.
Если окажется ненужным такое подробное оглавление (хотя, по-моему, подробные оглавления много удобнее для читателя), тогда можно сократить его, оставив одни названия параграфов*.
Кстати, эти названия параграфов следовало бы и в книге набирать не жирным шрифтом и не курсивом (это слишком торжественно), а напротив, самым мелким петитом.
Это и места меньше возьмет и более будет соответствовать назначению этих заглавий.
Насчет таб-лиц я тоже думаю, что их всего удобнее было бы набирать мелким шрифтом, чтобы они занимали как можно менее места.
Чувствую, что все эти подробности легко могут оказаться ни к чему, -но по край-ней мере с моей-то стороны пускай уж все будет сделано.
Весьма вероятно, что * Оглавление в книге «Развитие капитализма в России» сокращено не было.
Ред.
ecrivain захочет или согласится взять дело в свои руки, -только одно жаль, именно, что он невероятно и непостижимо неаккуратен в сношениях и, видимо, неисправим окончательно по этой части.
Вообще-то говоря, он даже чересчур простирает свою любезность: например, его жена сама корректировала начало сборника -работа хлопотливая и берущая много времени.
Где уж ей было браться при массе всяческих своих занятий.
Поэтому в таком случае и было бы несравненно удобнее нанять (хотя бы по их рекомендации) особого корректора 106 и требовать от него аккуратных сношений, извещений тебя о ходе дела и отсылке каждого корректурного листа.
Ну, надо же и кончать.
Отвечай мне, пожалуйста, поскорее, -хотя бы просто о получении рукописи.
Твой В.
У.
Написано между 7 и 11 ноября 1898 г.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи 59 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 11/XI.
98.
Получили мы, Маняша, твое письмо и были ему очень рады.
Взялись сейчас за карты и начали разглядывать, где это -черт побери -находится Брюссель.
Определили и стали размышлять: рукой подать и до Лондона, и до Парижа, и до Германии, в самом, почитай, центре Европы.
.
.
Да, завидую тебе.
Я в первое время своей ссылки решил даже не брать в руки карт Европейской России и Европы: такая, бывало, горечь возьмет, когда развернешь эти карты и начнешь рассматривать на них разные черные точки.
Ну, а теперь ничего, обтерпелся и разглядываю карты более спокойно; начинаем даже нередко мечтать, в какую бы из этих «точек» интересно было попасть впоследствии.
В первую половину ссылки, должно быть, больше смотрелось назад, а теперь -вперед.
Ну, qui vivra, -verra*.
Насчет газет и книжек, пожалуйста, добывай, чтo можно.
Каталоги присылай всяческие и букинистов и книжных магазинов на всех языках.
Хотел было даже сегодня дать тебе одно порученьице, да решил уже отложить пока до следующего раза.
Напомню, чтo писал тебе или Ане прошлый год, именно, что из газет бывают часто особенно интересны официальные органы, содержащие стенографические отчеты о прениях парламентов.
Если ты разузнаешь, где продают эти газеты (есть ли в Брюсселе только бельгийские или и французские и английские?), и будешь присылать интересные номера (ты ведь следишь за газетами, надеюсь?), то это будет очень хорошо.
Советую тебе не ограничиваться бельгийскими газетами, а выписать еще какую-нибудь немецкую: и языка не забудешь, и материал для чтения получишь прекрасный; а цены на газеты не высокие.
Поедешь ли на рождество домой? Твой В.
У.
После долгих ожиданий получил-таки свой сборник**.
Попрошу Анюту послать тебе экземплярчик.
Послано из с.
Шушенского в Брюссель Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи 60 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 15/XI.
98.
Как-то вы зимуете в Подольске, дорогая мамочка? Невеселая верно для вас эта зима -Марку пришлось * -поживем -увидим.
Ред.
** Речь идет о сборнике «Экономические этюды и статьи».
Ред.
жить врозь, Митя прикован к Подольску.
Он ничего не пишет мне в ответ на мои вопросы о том, как придется ему отбывать воинскую повинность, в строю или в фельдшерах? Есть ли какие-нибудь сведения о его деле, когда примерно кончится и чем? или никаких? Как здоровье Марка? Не скучает ли он один в Москве или завален работой на службе и вечерними лекциями (читает ли он их?) 107.
У нас новостей никаких.
Переменилось только развлечение: по случаю наступления зимы я вместо охоты начинаю заниматься коньками: вспомнил старину, и оказалось, что не разучился, хотя не катался уже лет с десяток.
Надя тоже хочет учиться, -не знаю, выучится ли.
Привет всем нашим.
Крепко целую тебя.
Твой В.
У.
Анюте Забыл написать тебе с прошлой почтой, что «Neue Zeit» я получил тогда же.
Получил вчера счет от А.
М.
Калмыковой.
Накопился за мной долг рублей в восемь, а я все продолжаю и продолжаю выписывать.
Недоумеваю, отчего это нет все гонорара за перевод, отправленный в СПБ.
еще 15 августа! Если придет гонорар, отправь, пожалуйста, рублей 50 в книжный склад, а если не придет и ко времени получения этого письма, то я уже не знаю, как быть.
Если можно, -хорошо бы послать в склад хоть десятку; относительно гонорара за перевод мне передавали, что он будет уплачен во всяком случае (да цензурных препон и не должно быть), -значит, вопрос только во времени.
Писал тебе прошлый раз и просил переслать книги мои разным знакомым, но забыл, что ты не знаешь адресов 108.
Архангельских адресов я и сам не знаю.
Сегодня пишу на авось М.
Е.
Григорьеву* в тот лесопильный завод, где он служит.
Кажется, у тебя есть переписка с Архангельском: не лучше ли тогда, если ты пошлешь своим знакомым для передачи? Если нельзя, * Письмо не сохранилось.
Ред.
то отложим до получения адреса.
Лалаянца адрес: город Воронеж, угол Богословской и Крутого переулка, дом № 11, Ис.
Христоф.
Лалаянцу.
Следовало бы еще послать эк-земплярчик самарцу, пишущему в «Научном Обозрении»*.
Он в СПБ.
, но адреса его не знаю.
Не слишком я обременяю тебя поручениями? Вольф объявляет о какой-то библиотеке французских классиков по 10 коп.
том.
Не видала ли ты, что это за издания такие? Твой В.
У.
С удивлением прочел о выходе Labriola по-русски! Воображаю, в каком это изуродованном виде! Не ты ли переводила Лабриола? Во «Frankfurter Zeitung» 109 читал очень интересный отчет о Штутгартском Parteitag'е 110.
Подумываем выписать эту газету на следующий год.
Читаешь ли ты какую-либо иностранную газету? Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи 61 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 22/XI.
98.
У меня сегодня, дорогая мамочка, есть длинное деловое письмо к Анюте.
Поэтому я тебе уже не пишу, тем более, что Надя соорудила уже длиннейший рассказ про нашу жизнь, и мне ровно ничего не остается добавить.
Рассказ в общем верен, -только с утрировкой насчет моих занятий «рынками»**.
Твой В.
У.
* Речь идет о П.
П.
Маслове.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
403-405.
Ред.
«Памятную книжку Тульской губ.
»* прошу Митю переслать поскорее Алексею Павловичу Скляренко: я не знаю его адреса.
Анюте Получил сразу оба твои письма, от 1 и 4.
XI.
Это имеет свои хорошие стороны, что издание перешло к Водовозовой: по крайней мере, определеннее будет стоять дело.
Ее расчет за «этюды», видимо, вполне справедливый, и малый размер гонорара объясняется вполне малым числом экземпляров 111.
За «рынки», конечно, таким гонораром удовлетвориться нельзя.
Я намерен воспользоваться предложением Водовозовой (которой при свидании передай, разумеется, всяческие от меня благодарности) издать мои «рынки», -и насчет финансовых условий предоставляю уже тебе (если это тебя не затруднит) переговорить с нею: я не знаю, что выгоднее, определенный ли гонорар или «вся чистая прибыль».
Выбирать же из этих двух способов надо, конечно, тот, который выгоднее, тем более, что мне нет никакого резона торопиться с получением денег.
Но вот что всего важнее при условии об издании: обеспечить вполне хорошую корректуру.
Без этого положительно не стоит издавать.
Корректура «этюдов» совсем плоха: кроме тех искажающих смысл опечаток, которые я тебе переслал** 112, еще масса мелких, на которые уже жалуются мне товарищи.
Безусловно необходим вполне интеллигентный и платный корректор, -это надо поставить непременным условием, и я и сам охотно соглашусь заплатить такому корректору хоть двойную плату ввиду того, что автор не может корректировать сам.
Особенно с этими таблицами -врут в них отчаянно.
А в «рынках» таблиц куча.
Затем (несмотря даже и на наилучшую корректуру) необходимо пересылать мне * которую посылаю сегодня же заказной бандеролью на твое имя.
** одновременно с посылкой этих опечаток тебе были посланы они и ecrivain'у с просьбой непременно напечатать на особом листке и вкладывать в книгу при продаже.
Теперь, значит, необходимо обратиться с этой просьбой к Водовозовой.
листы последней корректуры немедленно, лист за листом, и я буду присылать список опечаток.
Замедление в выходе от этого будет (при аккуратной пересылке) maximum в месяц; это не беда, лишь бы книга была издана опрятно.
Насчет времени издания -можно бы начать и теперь (у нас уже переписана набело 3-ья глава, и я на днях кончаю 4-ую, т.
е.
половину сочинения, а вторая половина много легче, так что я могу смело взять на себя обязательство доставить в Москву последнюю главу к 15 февраля, а то даже и раньше); для меня бы это особенно удобно было, ибо по первым листам я бы успел сообщить не одни опечатки, а, может быть, что-либо и посущественнее.
Формат и печать желательны такие, чтобы на одной странице было около 2400 букв, -тогда вся работа уместится на 30 листах, круглым счетом 500 страниц (большее же число страниц было бы уже, вероятно, излишним и обременительным для читателя).
Наконец, насчет диаграммы во II главе -надо обратить на нее особое внимание, чтобы в ней не было ошибок.
Пожалуйста, переговори обо всем этом с Водовозовой и отвечай мне по получении этого письма поскорее.
3-ью и 4-ую главу вышлем по окончании их, недели через две.
Маняше пошли, пожалуйста, еще 3 экземпляра «Этюдов».
Адрес Александра Леон-тьевича*: (Оперная улица, д.
Гудиной, Архангельск).
Здешним товарищам я всем послал.
Еще один экземпляр надо бы передать самарцу, который пишет в «Научном Обо-зрении».
Из полученной тобой трети гонорара половина уходит на высланные Митей деньги для Ел.
Вас.
Из остальной половины -половину пошли, пожалуйста, в склад Калмыковой (я там задолжал, а выписываю оттуда многонько), а на остальную половину надо выписать журналов и газет на 1899 г.
; пора уже, особенно иностранные: «Русские Ведомости» на год -8 р.
50 (мне за 10 месяцев платить) «Русское Богатство» » » -9 р.
* А.
Л.
Малченко.
Ред.
«Мир Божий» на год -8 р.
«Нива» на 1899 г.
-7 р.
«Frankfurter Zeitung» на первую 1/4 1899-го года -4 р.
70 «Archiv für soziale Gesetzgebung und Statistik», herausgegeben von Heinrich Braun.
Ha 1899 год -12 марок.
Здесь мы очень ценим газеты и журналы и особенно своевременно приходящие; по-этому я и прошу подписаться пораньше.
Твой В.
У.
Привет всем нашим.
(Blos отдан Базилю, у нас теперь его нет.
) Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи 62 М.
А.
и Д.
И.
УЛЬЯНОВЫМ 28/XI.
98.
Получил твое и Митино письмо от 9.
XI, дорогая мамочка.
Насчет телеграмм сюда надо иметь в виду, что наш почтарь бывает в Минусе по по-недельникам и четвергам утром.
Значит, телеграфировать надо по утрам в воскресенье и среду, -тогда я получу телеграмму утром во вторник и пятницу (это наши почтовые дни, местные шушенские «праздники»)*.
От Маняши было одно письмо, мы ей ответили**, но еще не получили ее письма.
Очень и очень рад, что тебе нравится в Подольске.
Жаль, конечно, что Марку приходится жить одному.
К Анюте еще имею просьбу: прибавить к числу выписываемых журналов «Труды императорского Вольного * адрес для телеграмм: Минусинск Ульянову Шушенское.
** См.
настоящий том, стр.
107 -108.
Ред.
экономического общества», цена три рубля в год (6 книг) с доставкой.
Если только выходит еще этот журнал.
Если подписываться на журналы будете через Вольфа, то у него есть уже мой адрес: я получаю от него «Известия».
Твой В.
У.
Привет всем нашим.
Е.
В.
шлет всем привет.
Кончил половину своей книги и убедился, что вся будет скорее короче, чем длиннее предположенного.
Мите Насчет охоты моей ты осведомлен неточно.
Кто это тебе рассказывает? Не Анюта ли впадает в некоторые хронологические ошибки, выдавая старые мифы о зайцах за новые известия.
Зайцев здесь я бил осенью порядком, -на островах Енисея их масса, так что нам они быстро надоели.
Проминский набил их несколько десятков, собирая шкурки на шубу.
Конечно, на тетеревов и куропаток охота интереснее, но только трудна она.
Молодых тетерок в июле я еще пострелял немного, а теперь за ними ездят на лошади с винтовками: пешего охотника зимой тетерева не подпускают (за самыми редкими исключениями).
На куропаток нужна (осенью) хорошая собака, -моя же Дженни либо молода еще, либо плоха.
Зимой куропаток больше ловят в «морды», вентера и петли*.
Теперь у нас явилось новое развлечение -каток, который отвлекает сильно от охо-ты.
Будущее лето надеюсь поохотиться побольше, -работы будет меньше, собака по-привыкнет, затем последнее (надеюсь) лето в Сибири.
Жму руку.
В.
У.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи * Прошлый год я еще убил несколько куропаток (хотя очень мало), а нынче ровно ничего.
63 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ, А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ и М.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ 6/XII.
98.
Получил твое письмецо, дорогая мамочка, в приписке к Анютиному.
Отвечаю ей подробно.
Про себя никаких новостей сообщить не могу: живем по-прежнему.
Погода все хорошая, и сегодня я собираюсь на зимнюю охоту.
Анатолий пишет, что болен, бедняга, едва ли не тифом.
Юлий мерзнет в Туруханске (в квартире -2° по утрам) и ждет не дождется перевода.
Як.
М.
(Ляховский) пишет, что на памятник Федосееву нужно 180 р.
, а собрано пока 70 р.
-просит передать это всем знакомым*.
Пишет, что 18.
X в Александровскую тюрьму прибыли: А.
Ергин, Фрелих, Змеев, Алюшкевич, Талалаев, Тютрюмова-Абрамович и Гольдман.
Все идут в Якутку.
Твой В.
У.
Анюте и Марку Получил вместе оба ваши письма, очень благодарю за них и отвечаю подробнее.
Удивительно, что ecrivain отверг предложение о платном корректоре (для «этюдов») -опечаток масса, и особенно удручают меня те, искажающие смысл, список которых я послал и тебе и ему.
Жду на днях ответа, -удастся ли куда-либо приткнуть их; а это необходимо.
Мне кажется, вряд ли есть резон предпринимать самостоятельное издание: во-1-х, желательно завязать постоянное сношение с Водовозовой, которая пригодится как издательница.
Во-2) и сумма очень велика (необходимая на издание), и дело это очень хлопотливое, сложное и трудное.
Самим делать впервые -это значит * Адрес для посылки денег: Верхоленск Иркутской губ.
, Я.
М.
Ляховскому.
неизбежно впадать в разные ошибки, а мне уж очень хочется, чтобы это издание было с внешней стороны безукоризненно, хотя бы и ценой уплаты лишних нескольких сот рублей.
В-3) и во времени-то разница вряд ли велика: мое письмо придет к праздникам, а Водовозова приедет в феврале, -может быть, с ней и списаться можно.
А сколько бы еще времени пришлось потратить (при самостоятельном издании) на поездки, поиски и т.
д.
И следить за изданием из другого города -крайне трудно.
Не лучше ли по-этому написать Водовозовой? Спросить ее, когда можно начать издание, сколько времени оно возьмет, возможно ли выпустить книгу не позже конца апреля и т.
п.
Что до условий, то я, по размышлении, думаю, что лучше взять чистую прибыль, чем полистный гонорар.
При первом способе я рассчитываю получить около 1/3 валовой суммы, а то и больше; а при втором надо для такой получки назначить minimum 75 р.
за лист, чтo, вероятно, обременительно и рискованно для издателя.
Я кончил четыре главы, и сегодня даже переписка их набело заканчивается, так что на днях посылаю вам еще III и IV главы.
В феврале, я надеюсь, вы получите всю книгу.
Кстати, если будете читать рукопись, -пожалуйста, присылайте свои замечания.
У меня в черняке сделаны разметки страниц по беловику, так что я могу прислать ис-правления.
Да еще насчет «Этюдов» просьба: присылайте мне печатные отзывы, которые встретятся вам или знакомым, а то я здесь мало слежу за текущей прессой.
Если петит и таблицы стоят дороже, то на «рынки» придется издателю особенно много израсходовать, ибо и таблиц масса и диаграммы есть.
Общий размер книги выходит, насколько я теперь могу судить, меньше, чем я предполагал, но все же около 450 печатных страниц, считая по 2.
4 тысячи букв на странице.
Таких же страниц, как в изданиях Водовозовой (очень разгонисто напечатано, всего по 2 тысячи букв на странице), понадобится не менее 550, -вот почему и желателен более убористый шрифт.
Таб-лицы желательно бы очень печатать все петитом, -а то они берут массу места, теряют в наглядности и удобстве обозреваемости для читателя.
Особенно неудобны те таблицы, которые печатаются на целой странице боком (т.
е.
, чтобы читать их, надо переворачивать книгу).
Для читателя это все очень важно.
Вот бы хорош был тот шрифт, которым напечатаны таблицы в приложениях Водовозовской книжки «Землевладение и сельское хозяйство»; таким бы шрифтом и набирать все таблицы во II главе и в других главах (во II главе всего больше таблиц; в остальных -несравненно меньше, но есть все же).
Обо всем этом надо переговорить с издательницей, а также и о пересылке мне корректурных листов (как я уже писал).
Для скорости издания можно бы печатать в 2-х типографиях, отдельно часть 1-ую (первые 4 главы) и часть 2-ую, с отдельной нумерацией страниц.
Кстати, о предложении Марка переменить заглавие и сделать 2-томным.
Это, по-моему, вряд ли удобно.
Заглавие более скромное и более тяжеловесное удобно в видах цензурных; перемена заглавия потребовала бы от меня массы мелких, но имен-но потому и обременительных, поправок в тексте.
На два тома разбивать не стоит: если взять за норму формат и шрифт «Этюдов», то каждый том вышел бы меньше этой книжки (да и продавать отдельно нельзя по томам, ибо изложение ведется общее, с общими ссылками на разные главы и т.
д.
).
Что до цены, то выше 3-х рублей я и не пред-полагал и считал бы более высокую цену нежелательной (а более низкую невыгодной).
Число же экземпляров желательно как можно больше*: досадно, что «Этюды» изданы в малом числе экземпляров.
Относительно цензурных препятствий для «рынков», -я их не жду, если не наступит периода особо-отменных строгостей и гонений на нашего брата.
А если хорошо расходятся «этюды», то уже, наверное, много лучше пойдут «рынки».
* Вполне согласен с Марком, что «должно» не менее 2400.
Только вот что издательница скажет! Это бы следовало внушить издательнице.
Еще вопрос о числе авторских экземпляров (надеюсь, ты отправила Маняше 3 добавочных экземпляра «этюдов»?).
Я думаю, надо взять их 50, ибо придется послать на этот раз большему числу лиц, и иногда обменяться с земско-статистическими изданиями.
Ну, кажется, наболтал довольно, -и, вероятно, масса повторений сравнительно с прежними, столь же длинными, письмами о делах! И надоест же вам читать эти повторения.
Это вроде того, как в моих писаниях: первый черновик «рынков» я мазал и сокращал самым беспощадным образом.
Жму руку.
В.
У.
Наши все шлют привет.
Послало из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи 64 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 12/XII.
98.
Получил от Анюты «Neue Zeit» и отчет комитета грамотности, а также открытку от 28.
XI.
Отвечаю ей на другой странице.
Почтовые дни у нас вторник и пятница, но вам, конечно, не они интересны.
Газеты мы получаем от среды и субботы -значит, на 14-ый день.
Поэтому вам всего удобнее, я думаю, писать по вторникам и пятницам (это из Москвы; насчет Подольска не знаю).
Подали мы с Надей прошение о поездке в Минусинск на праздники на 1 неделю 113.
Письма будем все равно получать, так что адреса изменять не надо.
Твой В.
У.
Анюте Посылаю сегодня же на мамино имя заказной бандеролью 3-ью и 4-ую главы «рынков».
Я произвел более точный подсчет размеров всего написанного; в первых 4-х главах -около 500 тыс.
букв*.
Это меньше, чем я предполагал (а вторая половина будет меньше первой).
Значит, мои опасения излишни; достаточно и такого шрифта, при котором на одной странице только 2 тыс.
букв.
И против издания двумя отдельными томами ничего не имею: решайте сами с издательницей.
Только вот цифры, цифры! -наврут в них жестоко, если не будет у меня корректуры**.
Сделай, пожалуйста, в рукописи 2 исправления: 1) в предисловии выкинуть со слов: «известно, что вопрос этот» и т.
д.
, второе предложение с начала до слов: «противников; нам», а поставить прямо: «Автору» и т.
д.
(«казалось недостаточным для и т.
д.
»).
Я думаю, не безопасно с первого абзаца говорить о «противниках» 114.
2) На стр.
44-ой, примечание к концу VI §-фа зачеркнуть; поставить вместо него: «Ср.
В.
Ильин.
«Экономические этюды», СПБ.
, 1899, стр.
30» 115.
Ответь, пожалуйста, о получении этих исправлений.
За «Neue Zeit» и отчет комитета большое спасибо.
Нельзя ли получить недостающие номера «N.
Z.
» за 1897-8 год: у нас есть №№ 7-8; 11-24; недостает №№ 1-6 и 9-10.
Очень бы хотелось иметь полный комплект за 1897-8 год.
Ты пишешь, что получила письмо мое от 15/XI*** и не получила предыдущего письма о книгах.
Не помню уже, когда именно я посылал, но наверное знаю, что сейчас же после получения книг из С.
-Петербурга написал тебе простым письмом с приложением опечаток, * Я считаю около 900 букв в стр.
(и около 1.
6 тыс.
букв в тех больших стр.
, которые взяты для II гла-вы).
** Цифры с десятичными долями надо непременно печатать особо: десятичные доли надо печатать более мелким шрифтом, чем целые числа, и притом опускать их ниже, т.
е.
не так: 6.
3, а так: 6.
3.
Это очень важно для избежания вранья.
*** См.
настоящий том, стр.
108-110.
Ред.
искажающих смысл, и с просьбой распределить между знакомыми несколько экземпляров, в том числе 3 еще Маняше (кроме одного для нее), один в СПБ.
не старцу, а самарцу, и один -Кокушке (я не посылал ему); прибавляя три для вас, три для чикагинца, автора «Фабрики» (Т.
-Б.
) и «Рынков» (Булгаков) 116, два для Григорьева и Колумба, получаю 14 экземпляров, о которых, помнится, я и писал в пропавшем письме.
Очень удивлен был узнать из письма доктора, будто на перевод Веббов цензура наложила решительный и безусловный запрет.
?? Как так? Думаю истолковать так, что это слух -про перевод «History of Trade Unionism»; эта более zensurwidriges* вещь.
И при-том наш перевод ведь еще только печатается? Жму руку.
В.
У.
Писал я в статистическое отделение Тверской губернской земской управы, прося выслать сводный сборник (т.
XIII, выпуск 1, 1897).
Не посылают, канальи.
Нет ли у тебя кого из знакомых, нельзя ли достать? Неужели Красноперов (если он там) откажет? Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи 65 Н.
К.
КРУПСКАЯ и В.
И.
ЛЕНИН -М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 20-го декабря.
Дорогая Марья Александровна! Володя ушел сегодня неожиданно на охоту, и потому пишу я.
Это время * -противоцензурная.
Ред.
морозы у нас доходили до 20°, а сегодня тепло, 21/2°, вот Володя и соблазнился охотой, тем более, что по теории шушенских охотников теперь самая лучшая охота на тетеревей: в мороз они ничего не ели, а теперь так усиленно питаются, что и охотника не видят.
Володя пошел с чужим ружьем, так как свое он сломал: ствол оказался чугунным и сломался от простого падения на лед.
Отправили мы ружье в Минусу, но тамошние мастера отказались его чинить.
Надо, значит, будет покупать новое.
Говорят, в Минусе продается какая-то очень хорошая двустволка, Володя помышляет ее приобрести.
Теперь мы заняты приготовлением к поездке в Минусу.
Впрочем, все приготовления со-стоят в том, что Володя привесил к стене бумажку, на которой и записывается все, что надо купить в городе.
Мама не поедет в Минусу, сначала она мотивировала это тем, что дорога плоха, а теперь тем, что холодно.
Мы поедем в сочельник, а вернемся 1-го или 2-го числа, так что следующее письмо от Володи будет, верно, уже из Минусы.
Не знаю, писал ли Володя, что на праздники в Минусу собираются и Курнатовский и Ле-пешинские, собираются кататься на коньках, играть в шахматы, петь, спорить и т.
д.
По всем вероятиям, время проведем весело.
После окончания «рынков» существует план засесть основательно за языки вообще, а за немецкий в особенности.
Володя выписывает из склада русско-немецкий словарь Павловского, а Анюту просит раздобыть Тургенева на немецком языке и какую-нибудь хорошую грамматику.
Я слышала, что из немецких грамматик хороша Ф.
Фидлера, но наверное не знаю.
Да, кстати, мы подозреваем, что наша догадка о «Жизни» 117 неверна.
Если так, то, конечно, не стоит на нее подписываться.
От Маняши мы получили одно только письмо.
Отчего она не пишет? или, может, до нас не доходят ее письма, пусть пишет заказными.
Пришел Володя и бунтуется, чего я не иду на каток и сижу дома.
Поэтому кончаю письмо.
«С Новым годом!».
Крепко целую Вас и Анюту, Д.
И.
и М.
Т.
кланяюсь.
Мама всем очень кланяется.
Пока писать совсем нечего, вот разве после Минусы.
Еще раз крепко целую.
Ваша Надя Присоединяю и свое поздравление с Новым годом.
Насчет немецкого перевода Тургенева я бы думал, лучше всего справиться, напр.
, у Вольфа и взять кстати каталог изданий хоть Реклама 118.
Чтo именно из Тургеневских сочинений, нам безразлично, -только перевод желательно из хороших.
Немецкая грамматика желательна возможно более полная, -особенно синтаксис.
Если бы и на немецком языке, это бы даже лучше, пожалуй.
Не завязать ли вообще дела с Вольфом по выписке книг и по справкам? Склад А.
М.
Калмыковой что-то неохотно дает справки: например, я просил достать мне оттиск статьи Н.
Карышева «Материалы по русскому народному хозяйству», вып.
2-ой из 2-ой книги «Известий Московского сельскохозяйственного института» за 1898 г.
, -но склад отказался исполнить поручение или даже сообщить адрес «Известий».
.
.
Не достанете ли вы? Всего лучшего.
В.
У.
Написано 20 декабря 1898 г.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи 66 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 119 В Бельгию.
Гор.
Брюссель.
A M-lle.
M.
Oulianoff.
Rue des Minimes, 40.
Bruxelles.
Belgique 22/XII.
98.
Получил от тебя, Маняша, Ковалевского, письма же никакого.
Меня (и нас вообще) удивляет это: кроме одного, первого, письма от тебя не было более ни одного.
Не пропадают ли письма? Или, может быть, ты так увлечена новой жизнью, что для писем не остается времени? Ковалевского книгу я имею уже давно: получил ее еще в ноябре, выписав из петербургского магазина; признаться, начал только ее читать, но не дочитал: скучноватая компиляция.
Напиши, когда думаешь ехать на лето? какие газеты и журналы читаешь? ознакомилась ли вполне с Брюсселем и с постановкой в нем книжного дела? Присылай мне «Journal officiel» 120 с интересными речами в парламенте.
Собираюсь писать тебе большое письмо, -после праздников, проводить которые едем на днях в Минусинск.
Твой В.
У.
Надя шлет привет.
Получил твое письмо от 20.
XII*.
Я теперь в Минусе.
Отвечу по возвращении.
Твой В.
У.
Написано 22 и 28 декабря 1898 г.
Послано из Минусинска Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи 67 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 28/XII.
98.
Г.
Минусинск Пишу тебе, дорогая мамочка, из Минусинска; приехали сюда мы с Надей на праздники и останемся до 1-го.
Проводим время здесь превосходно.
Такого отдыха от занятий только и можно было желать.
Усердно катаемся мы, между прочим, на коньках, поем и т.
д.
Твой В.
У.
* Нового стиля.
Ред.
На другом листке пишу Анюте.
Получил вчера письмо от Маняши из Брюсселя с новым адресом.
Анюте Получил твою открытку от 5.
XII и письмо от 8.
XII.
Большое спасибо за него.
О докладе ecrivain'а прочитал подробный отчет в «Русских Ведомостях».
Действительно, с такими новыми взглядами вряд ли стоило выступать в кратком реферате.
Остатки работы Федосеева были бы интересны в этом отношении; он держался, кажется, совсем иных взглядов на наше помещичье хозяйство перед реформой 121.
(Не помню, сообщал ли, что мы получили «N.
Z.
» до 24-го номера включительно.
) Про «Памятную книжку Тульской губернии» я ведь писал, что это -для А.
Скляренко, адреса которого у меня тогда не было.
О получении мною отчета комитета грамотности я сообщал уже давно*.
С советами писателя соглашаюсь (теперь же сдать в типографию, взять размер и шрифт книги Туган-Барановского 122 и не посылать сюда корректур).
Недостаточно компактным шрифт «Кризисов» не будет: выйдет около 500 страниц.
Я кончил еще 2 главы (5 и 6-ую), из которых пятая уже переписана.
Надеюсь в течение января все за-кончить.
Вторую корректуру, конечно, согласен доверить тебе и очень, очень буду благодарен за эту тяжелую и неблагодарную работу.
Но платный корректор все же безусловно необходим; по-моему, мало 2 р.
за лист; дайте 3 рубля и больше за две корректуры и возьми себе третью (а не 2-ую) корректуру.
Для опечаток пришлите мне (не отдельными листами, а по 5-10 листов сразу).
Вот только посылать тебе черновик я считаю не совсем удобным: мне нужны иногда дополнения, вставки и пр.
, а без черновика я не могу этого сделать.
Нельзя ли больше заплатить корректору и обязать его посылать тебе вместе с корректурой и листочки бело-* См.
настоящий том, стр.
111 и 118.
Ред.
вика? Если это будет невозможно, -тогда, конечно, вышлю черновик (ты можешь за-требовать его телеграммой: «вышли черновик»).
Твой В.
У.
О моем согласии на предложение Водовозовой я ответил немедленно по получении твоего письма*.
Blos'а читают и очень просят не отнимать у них.
Не сможете ли вы достать его в Москве? Послано в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи * См.
настоящий том, стр.
115-116.
Ред.
1899 г.
68 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 3/I.
99.
Вчера вернулись мы с Надей из Минусы, дорогая мамочка, где провели неделю у Глеба и Базиля очень весело и встретили Новый год среди товарищей 123.
Тостов при встрече Нового года была масса, и особенно горячо встречен был тост одного товарища «за Эльвиру Эрнестовну и за отсутствующих матерей».
Сегодняшний день еще не можем наладиться на будничный лад, а с завтра надо опять за работу.
Шестая глава моей книги кончена (еще не переписана); надеюсь неде-ли через четыре кончить все.
На Анютины письма от 5/XII и от 8/XII я ответил еще из Минусы*; в них я соглашался на немедленную передачу первых глав для печати, на корректуру без автора (желательно 3, а не 2 корректуры), на присылку ему лишь беловых листов и вообще на то, чтобы заведовала изданием Анюта по своему усмотрению.
Надеюсь, Анюта получила мое письмо.
Тогда же послал письмо Мите с просьбой купить мне ружье.
Не встретится ли тут затруднений финансового характера? С моим гонораром что-то вышла заминка, а я все забираю, да забираю книги в складе Калмыковой, так что даже совестно.
Целую тебя крепко и шлю всем привет.
Твой В.
У.
Е.
В.
и Надя просят кланяться.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 6 Печатается по рукописи * См.
настоящий том, стр.
123-125.
Ред.
69 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 10/I.
99.
Получил я, дорогая мамочка, твое и Анино письма от 24.
XII.
С посылкой, как Надя вам подробно пишет, вышла заминка*.
Ты пишешь, что мое письмо от 6-го** вы получили 22-го и что такая медленность тебе кажется странной.
Не знаю уже, в чем дело: может быть, почта опоздала еще из Минусы; 16 дней -это не очень много, если газеты из Москвы мы получаем на 13-ый.
Насчет корректуры «рынков» меня, признаться, не успокоило заявление писателя, что рукопись «образцово хороша»: писатель уже раз проявил себя плохим корректором, да и вообще не его это дело и не по нем -аккуратно вести столь хлопотливое дело.
Поэтому я думаю, что все-таки надо бы настаивать на 3-х корректурах, а не двух (последняя в Москве) и на непосредственных сношениях Анюты с корректором.
Я боюсь, -не вышло бы так же плохо, как с «Этюдами»; это будет очень грустно.
Но вообще отсюда крайне трудно, даже невозможно давать ответы на все мелкие и частные вопросы: их решение необходимо там, на месте.
Поэтому я и не придираюсь насчет пе-ремены заглавия, хотя оно мне и не нравится, соображение насчет того, что с широким заглавием лучше «пойдет», тоже не нравится.
Заглавие нарочно было выбрано по-скромнее.
Впрочем, раз в подзаголовке оно сохранено, -это не так важно и, повторяю, -все мелкие вопросы необходимо должны решаться немедленно на месте.
Мои отве-ты отсюда всегда оказываются опоздавшими и никчемными.
Если можно и удобно будет, -очень бы желал получить последнюю корректуру, хотя бы листов по 5-10 за-раз.
О диспуте Туган-Барановского прочел в «Русских Ведомостях».
Да, следовало бы порезче ответить Каблукову! 124 * См.
настоящий том, стр.
405.
Ред.
** Там же, стр.
115-118.
Ред.
Пятую и 6-ую главу пришлем вскоре; а с окончанием, может быть, выйдет опоздание, но не большое.
Думаю, что за ними-то дело уже, наверное, не встанет.
Твой В.
У.
Шлю всем привет.
Посылаю добавление ко II главе, к стр.
152-ой беловика 125.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 6 Печатается по рукописи 70 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 17/I.
99.
Получили мы, наконец, посылку 126, дорогая мамочка.
Merci за нее.
Получил также во вторник «Neue Zeit» от Анюты.
Это в высшей степени приятно, что подбираются у нас понемногу почти все номера «Neue Zeit» за прошлый год.
Анюта, конечно, читала в от-правленных мне номерах «Die historische Berechtigung и т.
д.
».
Я читал эту статью еще раньше и с основными ее выводами вполне согласился (как и другие здешние товарищи).
Посылаю с этой почтой заказной бандеролью на твое имя еще две тетради своей книги (главы V и VI) + отдельный листок, оглавление ; в этих двух главах около 200 тыс.
букв да еще приблизительно столько же будет в двух последних главах.
Интересно бы знать, начали ли печатать начало, сколько приблизительно времени берет это на лист и держит ли Анюта последнюю корректуру, как она первоначально предполагала? Если да, то, я думаю, не было бы ничего неудобного в посылке автору вместе с другими книгами нескольких начальных листов.
Впрочем, это уже, вероятно, решено pro или contra* и без моего мнения.
У нас новостей нет.
Юлий что-то давным-давно не пишет; удивлен и обеспокоен этим.
Анатолий все хворает, бедняга; недавно вынес тиф, и остались какие-то осложнения в легких и в сердце.
Советуем ему перепрашиваться в Минусинский округ, ибо в Енисейском климат гораздо хуже, но он что-то упрямится 127.
Твой В.
У.
Шлю всем привет.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 6 Печатается по рукописи 71 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ В Бельгию.
Г.
Брюссель.
Марии Ильиничне Ульяновой.
A M-lle Marie Ouljanoff.
Rue des Minimes, 40.
Belgique.
Bruxelles 24/I.
99.
Получил, Маняша, от тебя каталоги.
Большое merci за них.
В них есть кое-что интересное.
Собираюсь прислать тебе списочек книг, которые желал бы приобрести.
Напиши, ознакомилась ли ты с Брюсселем вообще? с книжным и книгопродавческим делом в частности? Интересно бы почитать стенографические отчеты о некоторых интересных прениях в парламентах.
В Париже, например, их можно найти в «Journal officiel», который продается, конечно, и отдельными номерами.
Не знаю, можно ли его достать в Брюсселе? Вероятно, и в бельгийской правительственной газете печатаются такие же отчеты.
Где ты достала английские каталоги? * -за или против.
Ред.
есть ли в Брюсселе книжные английские магазины, или ты выписала из Лондона? Я теперь занят спешной работой: немного осталось, чтобы кончить свою книгу, а за-тем придется, вероятно, за журнальную работу взяться.
Поэтому и пишу пока немного, тем более, что Надя говорит, что пишет подробнее о нашей жизни.
Если попадется у букинистов литература по экономии сельского хозяйства во Франции, Англии и т.
п.
(сельскохозяйственная статистика, enquete'ы*, отчеты английских комиссий) или по истории форм промышленности (между прочим, Babbage, Ure, -старинные писатели по этому вопросу), то приобрети, буде цены умеренные.
Много ли у тебя работы? Когда думаешь ехать домой? Жму руку.
Твой В.
У.
Послано из с.
Шушенского Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 6 Печатается по рукописи 72 Д.
И.
УЛЬЯНОВУ 26/I.
99.
Получил твое письмо по ружейной части и спешу ответить, не дожидаясь обещанного прейскуранта.
Дело в том, что у меня есть прейскурант оружейного магазина И.
Шенбрунера (Старый Газетный переулок, между Тверской и Никитской, д.
Толмачева), присланный мне прошлой зимой Марком.
В этом прейскуранте особенно подходящими мне показались централки Авг.
Франкотта в Люттихе -стр.
6-7 (45-55 р.
, чокбор -кстати, верно ли, что «чок» увеличивает кучность и резкость боя, как заявляет прейскурант и как я слышал от охотников? Если правда, то это, должно быть, очень удобная вещь, -калибр 12 и 16, вес около 71/2 ф.
) -и еще стр.
22, легкие ружья той же фирмы * -анкеты.
Ред.
(61/2 ф.
, ствол не 17, а 141/2 вершков, тоже чок-бор, 65 р.
, калибр 12)*.
Ты спрашиваешь о калибре и весе.
У меня был калибр 12, и остались патроны (медные) этого калибра (фабрики Е.
Торбек; платил я 12 коп.
за штуку); величина отверстия:** Впрочем, вероятно, патроны придется взять новые (25 штук достаточно, я думаю, медных), ибо патроны должны вполне точно подходить к ружью.
Так что выбери уже калибр и вес сам: это не так важно, лишь бы бой был хорош (разумеется, при прочих равных условиях, легкое ружье предпочтительно; может быть, и в самом деле лучше стволы «поздоровее» -прошустовать можно в крайнем случае, и не так легко сломается или погнется.
Я-то избаловался с легонькой берданкой!).
Особенно меня заинтере-совало объявление Шенбрунера об условиях продажи ружей: «выбор по бою делает сам покупатель, присутствуя при пробе ружей, или магазин» (стр.
3), и об особой плате за пробу -ни слова! Уж, конечно, магазину нельзя доверить выбора и необходимо ис-пробовать самому и взять мерку*** и пробные листы.
Только странно, что пробуют «на 50 аршин» (стр.
3.
NB)! Что за дьявольщина, -да какую же это дичь можно на 17 сажен бить? Я пробовал всегда свое ружье на 25-30 сажен.
Впрочем, может быть, это зависело от моей неопытности.
Если ты «созовешь консилиум» (ого!), так уже все, на-верное, будет взвешено.
Крайне удивило меня, что пересылку ружья Шенбрунер считает по весу 35 фунтов (sic! стр.
108 -«в отдаленность»).
Ведь это безобразие -171/2 руб.
! Вес ружья 71/2 ф.
, значит 4 руб.
, на ящик (ты пишешь) около 2 руб.
, -так и выходит около 7 руб.
, как я тебе писал и как мне в Минусе говорили.
Не лучше ли самому заказать ящик и послать? Машинку для набивания патронов -самую простую * Есть и подешевле: 42 р.
(стр.
10), 35 р.
(стр.
14, рисунок № 18, без чок-бор).
Коли бьет хорошо и вообще надежное ружье, то и это ладно.
Я за отделкой совсем не гонюсь.
12 калибр великоват; пожалуй, 16 -лучше.
** Здесь В.
И.
Лениным карандашом нарисован кружок.
Ред.
*** мерку очень удобно бы взять, если в магазине пристреливают ружье, а то с этой меркой больно возни много.
(у меня в 1 p.
75: для выбивания пистонов простое шило в конце палочки.
По прейскуранту Шенбрунера, стр.
75, рис.
№ 133, «простые здешние» -1 р.
75).
Ягдташа не нужно (когда убью, так уж принесу и на простой веревке!), патронташ у меня есть -солдатский ящик (кожаный) на 12 патронов, а остальные 8-9 в карман; погон тоже есть -только колечко для него лучше вставить в магазине, буде это делается.
Как это ты пишешь: «пистоны соответствующего калибра»?? ведь пистоны одинаковых размеров для всех централок? Выдавливаю наверху мерку своего пистона*; если не одинако-вы, -надо прислать, конечно, сот пять, а то и больше: здесь кроме таких, как у меня, не найти.
Насчет пыжей -я употребляю просто бумагу газетную и считал покупку их ненужной роскошью.
Если это неверно, т.
е.
если пыжи важны для боя, и если стоят они, действительно, недорого (как ты пишешь), -тогда пришли либо пыжей, либо высечку для пыжей (в прейскуранте, стр.
92 -75 коп.
; я слышал, что это -удобная вещь.
Напиши, если ты употребляешь ее, какой берешь картон).
Чехла покупать особо не стоит, -у меня остался простой, старый, данный мне в магазине (красноярском) при ружье**.
О металлических щетках мне говорил один товарищ, что они очень полезны.
Ну, кажется, все? Если подержанное ружье испытанного боя и без всяких дефектов в стволе, то, конечно, стоит взять.
Пошли ружье на имя Елизаветы Васильевны.
Торопиться особенно нет надобности, т.
е.
чтобы к 1.
III, ладно и к концу марта.
Очень и очень рад, что твое дело принимает благоприятный оборот и что воскресают надежды на университет.
Ошибку в начале II § IV главы (стр.
346) ты отметил совершенно верно, спасибо за это.
Надо 41.
3 миллиона четвертей, а не 14.
3 ***.
У меня в 1-ом * Здесь В.
И.
Лениным проведена стрелка и на полях нарисован карандашом кружок по размеру пис-тона.
Ред.
** Будет ли годен чехол от одностволки? Впрочем, дешевле, я думаю, будет сшить здесь, а в магазинах лупят больно дорого.
*** См.
Сочинения, 5 изд.
, том 3, стр.
252.
Ред.
черновике было верно, а во втором черновике я описался и не заметил нелепости.
Пожалуйста, пошли эту поправку тотчас же.
Насчет «рациональности» в словах Каблукова поправки не нужно, по-моему; бесспорно, что Каблуков разумеет здесь «резонность», а не техническую рациональность, но ведь и я тоже понимаю здесь под рациональностью резонность, а не техническую рациональность.
Смысл моей насмешки тот, что довод Каблукова состоит в тавтологии, ибо народники считают натуральное хозяйство «резонным».
Вправе ли читатель понимать «рациональность» во втором случае иначе, чем в первом (т.
е.
в словах Каблукова иначе, чем в моих словах той же тирады)?* Плантаций табачных считалось действительно 75-95-650 тысяч (т.
е.
75 000-95 000-650 000)**.
На коньках я катаюсь с превеликим усердием.
Глеб показал мне в Минусе разные штуки (он хорошо катается), и я учусь им так ретиво, что однажды зашиб руку и не мог дня два писать.
Старое уменье все же не забывается.
А моцион этот куда лучше зимней охоты, когда вязнешь, бывало, выше колен в снегу, портишь ружье и.
.
.
дичь-то видишь редко! Жму руку.
В.
У.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 6 Печатается по рукописи 73 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ В г.
Подольск Московской губернии.
Марии Александровне Ульяновой.
Бронницкая улица, дом Виноградова 30/I.
99.
Получил вчера, дорогая мамочка, «Neue Zeit» от Анюты и прейскурант от Мити.
Merci за них.
Сегодня * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 3, стр.
252.
Ред.
** Там же, стр.
297.
Ред.
прочитали в «Русских Ведомостях» объявление о «Начале» 128.
Хорошо, что я успел как раз к началу «Начала» окончить свои «рынки» (сегодня наконец-то покончил.
В среду отправим последние две главы) и теперь можно будет на свободе работать помаленьку что-либо текущее.
Одну книжечку получил для рецензии, но еще не успел прочесть 129.
Не помню, писал ли я, что Анатолий все хворает.
С ним случилась еще невзгода: пришел приказ перевести его в с.
Анциферово (несколько десятков верст к северу от Енисейска по дороге в Туруханск) 130 -новая ссылка в наказание за то, что ссыльный Махновец (пришедший нынче зимой) бежал и дал кому-то адрес Анатолия.
Из этого заключили каким-то непостижимым образом, что Анатолий должен был знать о бегстве! Пока Анатолия не высылают по болезни, -он и не выходит даже.
Подал прошение о переводе в Минусинский округ или о переводе в Россию для лечения.
О переводе Юлия ничего неизвестно.
Из с.
Казачинского (где А.
А.
Якубова) тоже выслали трех ссыльных (Ленгника -недалеко от нас, Арефьева и Ростковского), так что Казачинская колония поредела очень и очень сильно.
Курнатовский (живет в с.
Курагинском, верст 100 от нас) просился в Шушу; отказа-ли; теперь переводится в с.
Ермаковское (верст 40 от Шуши), где будет совсем один.
Погода стоит у нас удивительно хорошая: морозы очень мягкие (10-12°), ясные дни и весеннее уже солнце.
Зима не сибирская! Целую крепко тебя и шлю привет всем нашим.
Твой В.
У.
Послано из с.
Шушенского Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 6 Печатается по рукописи Первая страница письма В.
И.
Ленина М.
А.
Ульяновой.
-3 февраля 1899 г.
74 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 3/II.
99.
Посылаю тебе сегодня, дорогая мамочка, остальные две тетради своих «рынков», главы VII и VIII, затем два приложения (II и III) 131 и оглавление двух последних глав.
Наконец-то покончил я с работой, которая одно время грозила затянуться до бесконечности.
Попрошу Анюту переслать ее поскорее писателю, вместе с прилагаемой рецензией на книгу Гвоздева.
Мне прислал эту книгу писатель «для рецензии», и потому я счел неудобным отсюда отказываться.
Но не очень-то приятно было писать рецензию.
Книга мне не понравилась: ничего нового, общие места, слог местами невозможный (разные «попустительства сельскохозяйственными занятиями» и т.
п.
).
А в то же время единомышленник и противник народников, а -главное -сотрудник «Начала».
Как ни не нравится мне этот «самарский» дух*, я решил все-таки сдержаться и наполнить рецензию на 4/5 замечаниями против народников и на 1/5 -замечаниями против Гвоздева.
Не знаю уже, понравится ли редакции: я не знаю, в каких она отношениях с «самарцами».
Обо всем этом Надя напишет сегодня же жене ecrivain'а.
Крепко целую тебя и шлю привет всем нашим.
В.
У.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатало в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 6 Печатается по рукописи 75 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 7/II.
99.
Посылаю сегодня еще небольшую бандероль (заказную) на твое имя, дорогая мамочка, -во-первых, тот номер «Известий» 132, который меня просили вернуть, * См.
примечание 39.
Ред.
и, во-вторых, одну рецензию 133, которую попрошу переправить писателю.
Со следующей почтой пошлю еще маленькое добавленьице к VII главе.
Надеюсь, не будет поздно.
Я, кажется, забыл написать прошлый раз, что, по моему приблизительному подсчету, во всей книге около 934 тыс.
букв.
Это не очень много, всего около 467 печатных страниц, считая по две тысячи букв на 1 страницу.
Если же меньше букв на 1 стр.
, -например, 1680 (как в «Кризисах» Туган-Барановского), -чтo, конечно, должно удорожить без всякой надобности издание, -тогда около 530 страниц.
Должно быть, Анюта не получила того моего письма (очень уже давно писанного), где я просил прислать 1) какой-нибудь сносный немецкий перевод Тургенева и 2) подробную немецкую грамматику (хоть на немецком языке для немцев, ибо для русских обыкновенно чересчур кратки грамматики)*.
Я хочу основательно взяться за немецкий.
Теперь еще попрошу прислать мне русско-немецкий словарь, один из тех, что у нас есть, или Ленстрема или лучше Рейфа с русского на 3 европейских языка.
Я выписал было от Калмыковой русско-немецкий словарь Павловского, но оказалось, что он только еще выходит выпусками и вышло лишь около 1/2.
Твой В.
У.
Привет всем нашим.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 6 Печатается по рукописи 76 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ Анюте 13/II.
99.
Получил твое письмо от 27.
I и чрезвычайно рад был узнать новости насчет «рынков».
Если письмо мое от * См.
настоящий том, стр.
121-122.
Ред.
10/I было, как ты пишешь, чрезмерно пессимистическим, то это, пожалуй, выйдет чрезмерно оптимистическим.
Очень и очень благодарен В.
А.
, Мите и особенно тебе за все хлопоты с книгой, за судьбу которой -со стороны удовлетворительности издания -я теперь уже вполне спокоен.
Насчет заглавия я отчасти согласен, что мое слишком длинно; оно необходимо, правда, но его лучше сдать в подзаголовок.
Самое же заглавие надо бы поскромнее, чем «Развитие капитализма в России».
Это слишком смело, широко и многообещающе.
Лучше, по-моему: «К вопросу о развитии капитализма в России».
Брошюры Рибо («Аффективная память»), которую ты пишешь, что посылаешь, не получил 134.
Должно быть, вышла задержка либо у тебя с отправкой заказной бандероли, либо здесь почему-нибудь с ее получением.
Я уже писал в одном из предыдущих писем о приблизительном количестве букв во всем сочинении, так что тебе легко будет определить, сколько еще листов осталось.
С громадным интересом жду первых двух глав, -вторая в типографском отношении самая трудная.
Ты прекрасно сделала, что убедила В.
А.
не исправлять «от разума» (в частности, насчет маленькой иллюстрации ты вполне права, что я именно и хотел сказать: маленькая, а не миленькая.
Насчет резкостей я теперь вообще стою за смягчение их и уменьшение их числа.
Я убедился, что в печати резкости выходят неизмеримо сильнее, чем на словах или в письме, так что надо быть поумереннее в этом отношении).
Насчет таблиц тоже я очень и очень доволен, что ты убедила не опускать дроби, печатать их особым шрифтом и ниже целых величин, не ставить таблиц боком.
Если это и удорожит несколько издание, -беда не такая большая.
Судя по твоему приблизительному определению стоимости издания при 2.
4 тыс.
экз.
, можно, вероятно, будет назначить и цену умеренную, не более двух с полтиной*.
Впрочем, относительно всего этого вполне предоставляю решать тебе.
Очень интересно * Желательно было бы, для удешевления книги для публики, продавать на наличные из конторы журнала и т.
п.
с уступкой, напр.
за 13/4 рубля.
Не знаю только, осуществимо ли это.
также посмотреть, удачна ли выйдет диаграмма? 135 Что говорят о ней статистики (В.
А.
и другой*)? Мне делали несколько замечаний относительно ее необычности.
Достигает ли она цели наглядности и вразумительности? Издатель** писал мне по поводу «Наследства»; в его замечаниях есть известная доля истины 136.
Насчет самарцев очень сомневаюсь, чтобы они сказали что-либо умное (мне уже писали насчет обвинений в «буржуазности») 137.
Вопрос о том, «от кого мы получи-ли наследство» совсем не тот вопрос, который поставил я, отвечая Михайловскому, отрекаемся ли мы от того наследства, «на которое накидываются «Московские Ведомости»» и которому я дал точное определение 138.
Если бы завязалась полемика с самарцами по принципиальному вопросу об отношении марксизма к либерально-просветительным течениям и о роли и значении «внеэкономического», то это было бы очень интересно и полезно.
Жму руку тебе, Марку и Мите и крепко целую маму.
В.
У.
Сегодня проехал Михаил Александрович (Сильвин).
Он переведен в село Ермаковское (верст 40 от нас).
Высмотрит он вполне здоровым и физически и психически; изменился мало; мы очень рады были повидать его.
Посылаю еще одно добавление к VII главе 139.
Меня удивляет, что О.
Попова долго не рассчитывается за Webb'а 140.
Надя говорила, что условие было платить во всяком случае, даже при неразрешении книги цензурой.
У нас финансы пришли опять к концу.
Пошлите, пожалуйста, 200 р.
на имя Е.
В.
Если нет все еще ничего от О.
Поповой и не предстоит через 1-2 недели, то я попросил бы уже занять, ибо нам иначе не извернуться.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 6 Печатается по рукописи * О каком другом статистике идет речь, не установлено.
Ред.
** А.
Н.
Потресов.
Ред.
77 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 21/II.
99.
Посылаю, дорогая мамочка, еще одну рецензию, которую прошу переслать писателю 141.
От Анюты так и не получил обещанной брошюры Рибо: меня это удивляет; странно также, что Анюта указала даже страницу, на которой-де шрифт такой же, как в «рынках», именно 24-ую? Разве книжечка Рибо набрана разными шрифтами? Сама по себе, впрочем, эта книжечка для меня вовсе не важна, ибо я надеюсь вскоре получить начальные листы.
У нас все здоровы; живем по-старому; ждем гостей на этой неделе*.
Погода стоит весенняя; оттепель вот уже несколько дней.
Твой В.
У.
Привет всем нашим.
«Научное Обозрение» почему-то не считает нужным послать мне ни 1-ой книжки журнала, ни оттиска моей статьи.
Слышал о возражении П.
Струве, но пока не видал его 142.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 6 Печатается по рукописи 78 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 28/II.
99.
Сегодня мы проводили гостей, дорогая мамочка: приезжали минусинцы, Глеб, Базиль, З.
П.
, тамошние * См.
следующее письмо.
Ред.
рабочие и пр.
, пробыли с среды до сегодня (воскресенья).
Провели время очень весело и теперь опять беремся за будничные дела.
Минусинцы собираются на лето проситься сюда: в городе летом очень скверно.
Не знаю только, не привяжут ли их к городу материальные обстоятельства.
Если бы их приезд состоялся, то мы провели бы лето прекрасно.
Эльв.
Эрн.
, по словам Глеба, все прихварывает.
Ант.
М.
не приезжала: она теперь временно исполняет обязанности фельдшерицы в селе Курагинском.
Крепко целую тебя.
Твой В.
У.
Думаете ли вы о том, как проводить лето и чтo думаете? Анюте Получил номера «Нового Времени» 143; большое merci за них и за сельскохозяйственный обзор 144 и за беловые листы «рынков».
Последними я остался в высшей степени доволен.
Труда тебе с ними было, вероятно, масса, но зато опечаток почти нет.
В таб-лицах не нашел вовсе опечаток (хотя ты пишешь об них), в тексте -самые пустяки.
Шрифт, по-моему, удовлетворительный.
Выйдет так около 30 листов (это maximum, вероятно, еще меньше), -как раз столько, сколько я и рассчитывал.
Таблицы набраны превосходно.
Особенно хорошо, что десятичные знаки отчетливо выделены и что нет боковых таблиц *.
Таблицы, набранные петитом (стр.
46) и нонпарелью (стр.
39), вышли очень удачно, -я не мог бы желать ничего лучшего 146.
Заголовки и номера параграфов тоже набраны вполне подходящим шрифтом.
Одним словом, на этот раз мне ни капельки не приходится жалеть о том, что автор не может корректировать.
С одной из следующих почт напишу тебе списочек моих * Боковые заголовки над столбцами цифр есть, но это ни малейшего неудобства не представляет.
Конечно, в исключительных случаях не беда -и боком лежащие таблицы, но набранные нонпарелью прямые -гораздо лучше.
Хорошо, если бы удалось нонпарелью же набрать таблицу на стр.
504.
145 знакомых, которым попрошу послать книгу прямо из России.
Посылка массы экземпляров ко мне и рассылка их отсюда и дороже стоит и вообще менее удобна.
Надеюсь, ко времени получения этого письма вторая глава останется уже далеко позади, -а это в корректорском отношении действительно самая ядовитая глава.
Насчет предисловия подумаю еще: может быть, пришлю новое, а то так пусть старое остается 147.
Список опечаток пишу здесь же.
Только от минусинцев получил № 1 «Научного Обозрения» со статьей П.
Б.
Струве против Ильина.
Думаю ответить, хотя, по-моему, статья П.
Б.
больше за меня, чем против меня.
Не знаю, могу ли я теперь вообще писать, ссылаясь на «рынки», т.
е.
выйдут ли они в 1-ой 1/2 апреля? сообщи, как ты думаешь.
(Ссылаться мне важно ввиду того, чтобы избегать повторений.
) 148 Жму руку.
Твой В.
У.
Прилагаю письмо для Марка.
Не знаю, удобнее ли писать ему на вас или прямо? (Управление Московско-Курской железной дороги; достаточно?) ОПЕЧАТКИ Стр.
8, строка 12 св.
Вместо «служит» надо: «служат».
Стр.
24, » 3 св.
Вместо «дефинации» надо: «дефиниции».
Стр.
27, » 9 св.
Вставить « перед: искать.
» » » 23 » Вместо «стоющих» надо: «стоящих».
Стр.
36, » 22 сн.
Вместо капитализма, «это» надо: капитализма.
.
.
Это».
Стр.
39, » 1 св.
Поставить скобку ( ) ) после слова: и проч.
Стр.
46, » 7 сн.
Вместо «Сопоставления» надо: «Сопоставление».
Стр.
47, » 7 св.
Вместо «потребительного» надо: «потребительского» 149.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 6 Печатается по рукописи 79 М.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ Марку 28/II.
99.
Получил Ваше письмо от 8/II.
Ваша партия в шахматы пришла очень кстати.
У нас как раз гостили минусинцы, которые теперь сильно увлеклись шахматами, так что мы сражались с превеликим усердием.
Разобрали и Вашу партию.
Судя по ней, Вы стали играть гораздо лучше.
Вероятно, довольно долго обдумывали каждый ход и (может быть?) пользовались консультацией соседей? А то ведь теперь страшно, пожалуй, и сражаться было бы с человеком, который победил Ласкера! 150 Насчет «ополчения» «правоверных» за статью о «наследстве» 151 с интересом жду печатных проявлений.
Принципиальный вопрос насчет «поддержки», по-моему, очень важен (в связи с вопросом об «экономике» и внеэкономических отношениях.
Кстати, связывают ли эти вопросы ополчающиеся?).
Если бы удалось побеседовать на эту тему с людьми, не ограничивающимися одной гвоздевщиной (читали книгу Гвоздева о кулачестве? По-моему, очень и очень слаба*), то это было бы очень полезно и очень интересно.
Будем подождать.
Ваши замечания о «рынках» прочел с большим интересом.
Посмотрим, какое впечатление произведут они в общем и целом, -что скажет критика; особенно критика единомышленников.
Исправления теперь уже невозможны (за исключением отдельных мест, конечно), т.
е.
нельзя изменить общий характер, сжатость изложения (и без того уже около 30 листов! Больше было бы абсолютно невозможно!), -обилие цифири, таблиц и пр.
, суженность темы.
Исправление тут могло бы быть лишь одно: разделение на 2 сочинения или тома и обработка каждого по отдельности еще в течение годика-другого.
Но этот план я считал, по разным причинам, * См.
настоящий том, стр.
137.
Ред.
малоподходящим.
Вопрос о внешних рынках затрагивается в VIII главе лишь в самых общих чертах, в одном §, в связи с вопросом об окраинах.
Вообще же от рассмотрения внешнего рынка я должен был совершенно отказаться.
О Ваших планах насчет оставления службы я не слыхал ровно ничего.
В какое это инженерное училище думаете Вы поступить? Высшее? Сколько лет курс и какие права по окончании? Думаете ли о превращении в инженер-технолога? Будет ли Вам льгота на годик-другой, т.
е.
можете ли поступить не на первый курс, как кончивший математический факультет? Жму руку.
В.
У.
Надя и Е.
В.
шлют привет.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 6 Печатается по рукописи 80 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ* 7/III.
99.
Получил я на этой неделе, дорогая мамочка, три книжечки Тургенева по-немецки.
Merci за них.
Это очень хорошо, что взяли издание Реклама: оно, кажется, наиболее удобное.
Теперь буду ждать еще словаря с русского на немецкий (у нас было два, помнится: Ленстрема и Рейфа, -старый словарь с русского.
Лучше бы, пожалуй, последний, хотя и первый ничего), а также какой-либо грамматики.
Я писал уже об этом Аню-те, у Марка есть «Книга о книгах»; там указаны некоторые подробные немецкие грамматики на немецком же языке.
Хотел было выписать русско-немецкий словарь Павловского и заказал уже было Калмыковой, но оказалось, что он еще не окончен, выходит выпусками.
* К письму приложен конверт с брюссельским адресом М.
И.
Ульяновой, написанным М.
А.
Ульяновой.
Ред.
Кончаю теперь статейку 152 в ответ Струве*.
Напутал он преизрядно, по-моему, и может вызвать этой статьей не мало недоразумений среди сторонников и злорадства среди противников.
Думаю, если не удастся поместить ответ в журнале (хотя бы ввиду того, что Туган-Барановский или Булгаков опередят меня своими ответами; мне до сих пор не послана январская книжка «Научного Обозрения»!), -включить его в «рынки» в качестве четвертого приложения (статейка не более как в 1 печатный лист).
Конечно, в журнале было бы лучше.
У нас все по-старому.
Погода стоит теплая.
Весна уже сильно дает себя знать.
От товарищей -мало хороших вестей.
Аполлинарию Александровну пустили на 3 недели в Енисейск.
Бедняга Анатолий все болен, температура доходит до 40°.
Говорят, что у него чахотка -от него это, разумеется, тщательно скрывают.
Дело же об его переводе в Минусинский округ все еще не решается.
Твои В.
У.
Крепко целую тебя.
Е.
В.
и Надя шлют всем привет.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 6 Печатается по рукописи 81 Н.
К.
КРУПСКАЯ и В.
И.
ЛЕНИН -М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ В Бельгию.
Гор.
Брюссель.
Г-же Ульяновой.
A M-lle Marie Ouljanoff.
Rue des Minimes, 40.
Bruxelles.
Belgique 7-ое марта.
Этот раз я опять повинна в большой неаккуратности, дорогая Маня, ты уж не сердись.
Твое письмо пришло * К указанному месту М.
А.
Ульяновой сделана следующая сноска, предназначавшаяся, очевидно, для Марии Ильиничны: «Прочли ее с удовольствием, хорошо написана!».
Ред.
перед самыми гостями.
Мы решили лихо отпраздновать масленицу и пригласили к себе всех горожан (6 человек)*.
Наша мирная Шуша вдруг стала многолюдной и шумной.
Время проводили самым праздничным образом, и 5 дней прошли совсем незаметно.
В последний день приехал еще Михаил Александрович (он теперь наш ближайший сосед, и мы надеемся с ним часто видеться, живет в 35 верстах от нас).
После гостей все мы долго не могли прийти в себя.
Володя теперь ушел целиком в ответную статью Струве.
Все тот же вечно новый вопрос о рынках.
Вообще Володе придется, кажется, посвящать не мало времени на полемику и защиту положений, выставленных им в «Этюдах».
Собирается еще писать о Каблукове.
У меня определенных занятий нет, так подчитываю кое-что.
Я уже целых 10 месяцев в Шуше, а сделать ничего еще не успела, все собираюсь.
В воздухе весна.
Река постоянно покрывается водою, на ветлах воробьи поднимают неистовое чириканье, быки ходят по улице и мычат, а у хозяйки курица под печкой так по утрам клохчет, что всегда будит.
По улицам грязь.
Володя чаще и чаще вспоминает о ружье и охотничьих сапогах, а мы с мамой собираемся садить уже цветы.
Из этого описания ты можешь составить себе представление о нашем времяпрепровождении и о том, что материалу для писем не ахти как много.
Судя по твоему письму, твоя жизнь -полная противоположность нашей: кругом движение, жизнь.
Ты, оче-видно, начинаешь втягиваться в местную жизнь и проникаться ее интересами.
За вы-резки большое спасибо, присылай еще.
Твои сетования на незнание французского языка только еще ярче выставляют то жалкое знание языков, которым обладаем мы с Володей, он еще немножко получше знает, а я совсем уж плохо.
Раздобылись теперь Тургеневым на немецком языке и собираемся начать делать переводы с русского на немецкий, но пока у нас нет ни словаря, ни грамматики, да если бы и были, то вряд ли стали бы заниматься.
Видно, уж ознакомиться с языками * См.
настоящий том, стр.
141-142.
Ред.
придется лишь тогда, когда попадем за границу я необходимость заставит взяться за их изучение вплотную.
Когда ты думаешь ехать домой? Надо ли тебе будет сдавать какие-нибудь экзамены? Очень ли скучаешь в своем Брюсселе, много ли знакомых? -Да, знаешь, Анатолий очень болен.
Доктора определили у него чахотку, и у него все время повышенная температура.
Куба получила разрешение съездить на три недели в Енисейск, куда она теперь и поехала.
Пишет она очень редко и только для очистки совести, так что как она живет -не знаю; кажется, не очень-то хорошо.
Зина -такая же, как всегда, веселая и живая.
Ну, до свиданья.
Крепко целую.
Всего хорошего.
Мама велит тоже тебя поцеловать.
Пиши почаще.
Твоя Надя Жму руку, Маняша, и в свою очередь благодарю за вырезки.
Прибавить к Надиному письму ничего не имею.
В.
У.
Написано 7 марта 1899 г.
Послано из с.
Шушенского Впервые напечатано в 1931 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи 82 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 17/III.
99.
Получил вчера твое письмо от 28.
II, дорогая мамочка.
Большое, большое merci за твою карточку.
По-моему, вышла она довольно хорошо, и я тем более был рад ей, что имеющаяся у меня карточка довольно уже старая.
Очень бы это хорошо было, если бы тебе удалось навестить нас в Шуше, -летом путешествие сравнительно удобное: по железной дороге до Красноярска и на пароходе до Минусы (в начале мая пароходы обыкновенно не доходят еще до Минусы, но летом доходят иногда даже -хотя редко -и до Шуши).
Для летнего пребывания Шуша -ничего себе.
Глеб и Базиль подают тоже прошение о разрешении им на лето перевестись сюда (в Минусе летом очень плохо); не знаю, разрешат ли*.
Маняша писала нам недавно, и мы сегодня тоже пишем ей.
Е.
В.
получила деньги.
Это хорошо, что Митя собирался вскоре после твоего письма отправиться за ружьем.
С конца марта начинается здесь охота, и мы уже поговариваем о разных охотничьих предприятиях.
Крепко целую тебя и поздравляю с днем ангела.
Это письмо, может быть, придет еще до первого апреля.
Твой В.
У.
Е.
В.
шлет привет, Надя пишет тебе сегодня же**.
Анюте Получил «Известия» 153 -большое merci за них -и беловые листы***.
В общем и целом я очень доволен ими: издание выходит чистое, таблицы ясные и без опечаток, боковых таблиц очень мало.
Не знаю вот, как вышла диаграмма? Посылаю список опечаток в 4-11 листах.
Здесь попались некоторые (подчеркнутые мной), затрудняющие чтение или изменяющие смысл (хотя таких очень немного).
Может быть, найдешь удобным сделать так: кроме списка опечаток в конце книги приложить в начале (вклеить) листочек с просьбой исправить прежде, чем читать, важнейшие опечатки, из коихде вот эти (подчеркнутые мной) существенны, а остальные указаны в конце книги.
Кажется, иногда это делается.
Так как никогда и никакое издание без опечаток не мыслимо, то я могу сказать (вопреки твоему ожиданию), что чувствую себя вполне удовлетворенным.
Ни в какое сравнение с «Этюдами» это издание, по * Разрешение не было дано.
Ред.
** Письмо не сохранилось.
Ред.
*** Имеются в виду беловые листы II и III глав книги «Развитие капитализма в России».
Ред.
аккуратности, не идет; опечаток мало, и большинство -совершенно неважные.
Насчет оглавления сделайте, как хотите: ограничиться ли одними §-ами или добавить и составленное мною подробное содержание 154.
Посылаю списочек моих знакомых, коим попрошу послать книгу по выходе.
Придется Мите повозиться с отправкой такой кучи бандеролей! Но все же это лучше, чем посылать сюда массу (мне достаточно 3-х экземпляров).
Посылаю еще Postscriptum к предисловию.
Если только не поздно, очень бы хотелось напечатать его, чтобы сослаться на замечательную книгу Каутского 155.
Может быть, если даже предисловие уже набрано, возможно набрать еще и Postscriptum? Напиши мне, пожалуйста, по получении этого письма, возможно ли это и когда вообще ожидается окончание.
А В.
А-чу тоже перепало работы! Корректура такой вещи должна быть очень труд-на!! Жму руку и шлю привет всем нашим.
Твой В.
У.
Колумб и доктор давно мне не писали.
Анюте: Имею еще просьбу к тебе.
Может быть, доведется быть в СПБ.
или увидать писателя, -так ты наведи, пожалуйста, справки о книге Webb'а.
Почему до сих пор не платят за нее гонорара, который, по словам Нади, условлен независимо от выхода или невыхода книги.
Надобно бы содрать с О.
Поповой.
Мы не пишем об этом писателю, ибо письменно считаем не совсем удобным задевать сей вопрос.
Это только на случай, что представится возможность личного свидания.
Стр.
51, строка 17 сн.
Вместо «заметили» надо: «заметил».
» 52 » 12 св.
Зачеркнуть скобку: ).
» » » 30 » После слова «земли» добавить знак: ; » 59 » 6 » Вместо «бедносте» надо: «бедноте».
» 61 » 2 » Вместо «23 547» надо: «23 574».
Стр.
68, строка 4 сн.
(в прим.
) Вместо «крестьян» надо: «крестьянской».
» 69 » 2 » Вместо «Коротоянскому» надо: «Коротоякскому»*.
» 70 » 1 св.
Вычеркнуть запятую после слова «сведений».
» 79 » 4 сн.
Вместо «страны, «но» надо: «страны», но».
» 86 » 13 » Вставить кавычки («) перед словом: «оставляющая».
» 88 » 8 » Вместо «давно» надо «далеко».
» 115 » 8 » Вместо «раскрестьянствование» надо: «раскрестьянивание».
» 117 » 9 » После слова «ренты» поставить знак: «:».
» 119 » 3 св.
Вместо «что» надо: «это».
» 120 » 1 сн.
Перед словом «нечто» поставить скобку: [.
» 121 » 4 » Вместо [«ср.
у нас трехдневники»] надо: [ср.
у нас «трехдневники»].
» 121 1 св.
Вместо «говорили» надо: «говорим».
» 124 » 8 » Вместо «перевосходном» надо: «превосходным».
» 134 » 6 » Вычеркнуть запятую после слова «необходимо».
» 138 » 3 сн.
Вместо «стоят» надо: «состоят».
» 142 » 1 св.
Вычеркнуть тире после слова: «этого».
» 144 » 4 сн.
Вместо «этом» надо: «том».
» » » 5 » Вместо «подземельные» надо: «подземные».
» 151 » 13 св.
После слова: «пуда» вставить: «и».
» 161 » 6 сн.
После слова: «кризис» вставить: «есть кризис».
» 162 » 6 сн.
Перед словом «владелец» вставить кавычки: «.
» и» 168 169 » » 16 св.
4 сн.
Вместо «Часловский» надо: «Чаславский».
» 170 » 13 » Вместо «составят» надо: «составляет».
» 172 » 4 св.
Зачеркнуть кавычки перед: «около» и после: «крестьянства».
» 174 » 11 » Вместо «иной» надо: «этой».
» » » 5 сн.
Вместо «дать» надо: «дашь».
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 6 Печатается по рукописи * Та же опечатка на стр.
71, стр.
7 сверху.
83 Н.
К.
КРУПСКАЯ и В.
И.
ЛЕНИН -М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Бельгия.
Гор.
Брюссель.
Марии Ульяновой.
A M-lle Marie Ouljanoff.
Rue des Minimes, 40.
Bruxelles.
Belgique 17-го марта.
Мое поздравление не придет вовремя, дорогая Маня, опоздает, ну, все равно целую тебя крепко, крепко.
Спасибо за виды Брюсселя, только я не хочу прежде времени и думать о загранице, теперь я не хочу думать даже о России.
Вот о лете думать разрешается.
В последнем письме М.
Ал.
пишет, что она с Анютой летом приедет к нам, и сегодня в письме в Подольск я пустилась расписывать прелести Шуши*.
Даже проектировала, как мы на Перово озеро поедем и карасей там будем ловить и жарить.
Видишь, минусинцы просятся на лето в Шушу, тогда мы собираемся лошадь завести -вот и хорошо будет ездить всюду.
Я вообще стала «патриотка своего отечества» и могу с большим увлечением говорить об Енисее, островах, лесе и т.
п.
Все же мне жалко, что я не мужчина, а то бы я в десять раз больше шлялась.
Хоть я и очень хотела бы повидать тебя, но все же Шушей соблазнять тебя не хочу, потому что, говоря беспристрастно, Шушенка деревня как деревня, и если бы мне предложили сейчас выбрать, где лето провести -под Москвой или в Шуше, я бы, конечно, выбрала первое.
Володя теперь сильно увлекается Каутским «Agrarfrage», пишет рецензию о нем**.
Я пока только посматриваю на книжку и облизываюсь.
Вообще у нас книжек порядком, и обилие их возбуждает только сознание, как много надо прочесть и как мало читаешь.
«Начала» еще не получили, пока лишь одно скучное «Русское Богатство».
* Письмо не сохранилось.
Ред.
** См.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
88-94.
Ред.
Ну, однако, кончаю.
Мама тебя целует и поздравляет.
Володя сам собирается писать.
С последней почтой мы получили карточку М.
Ал.
Правда, карточка замечательно хорошая? Ну, целую крепко.
Твоя Надя 17/III.
Извиняюсь, дорогая Маняша, что и на этот раз пишу очень коротко, присоединяя свое поздравление к Надиному.
Дело в том, что сегодня накопилось порядочно писем: в Туруханск (почта 1 раз в месяц) 156 да Анюте надо послать список опечаток в присланных мне беловых листах.
Нового у нас очень мало.
В литературе пока затишье, -все ждем.
О происшествиях в Питере и в Финляндии иностранные газеты говорят (судя по «Frankfurter Zeitung»), но эти места замазывают, так что мы знаем очень и очень мало 157.
Жму руку.
Может быть, до свидания? Твой В.
У.
Написано 17 марта 1899 г.
Послано из с.
Шушенского Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 6 Печатается по рукописи 84 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ В Подольск Московской губ.
Марии Александровне Ульяновой.
Бронницкая ул.
, дом Виноградова 21/III.
99.
Посылаю тебе, дорогая мамочка, заметку (или рецензию) свою на книгу Каутского; попрошу Анюту переслать ее.
Первой книжки журнала еще не получили*.
Ждем после-завтра.
* Имеется в виду журнал «Начало».
Ред.
Если Анюта еще не писала ничего Маняше насчет немецких книг, то не напишет ли она ей? Если Маняша скоро уедет, пусть подаст заявление на почту о досылке книг по какому-либо другому адресу (знакомому и т.
п.
).
Может быть, также Анюта напишет ей про своих знакомых? Если можно, хорошо бы получить недостающие номера «Нового Времени» за 1897-1898 год.
Крепко целую тебя и шлю привет всем нашим.
В.
У.
Послано из с.
Шушенского Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 6 Печатается по рукописи 85 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 4/IV.
99.
Получил твое и Митино письмо, дорогая мамочка.
Насчет помещения в Шуше ты напрасно опасаешься: места хватит.
У нас на масленице гостило четверо.
Если здоровье позволит тебе, то мы бы были очень и очень рады повидаться, чтобы не откладывать до окончания срока (который иногда отсрочивают.
.
.
я, впрочем, надеюсь, что этого не будет).
Надя пишет тебе подробнее*.
Но насчет времени я должен внести в ее письмо по-правку: в начале мая здесь воды еще мало; нас пароход бросил на полдороге.
Ехать сотню верст лишних на лошадях -неудобно.
Значит, лучше ехать так, чтобы в конце мая быть в Красноярске, -тогда можно спокойно доехать на пароходе до Минусы, а от нее только 55 верст.
Как дача, Шуша ничего себе, немногим хуже, я думаю (если хуже), других дач.
Вопрос только в дороге.
Насчет ружья ты опасаешься совсем напрасно.
Я уже привык к нему и осторожность соблюдаю**.
Здесь * См.
настоящий том, стр.
409-410.
Ред.
** Центральные ружья гораздо безопаснее обыкновенных.
охота -единственное развлечение и «проминка», при сидячей жизни необходимая.
Митю благодарю за хлопоты с ружьем (которого я еще не получил).
Прочел в «Русских Ведомостях», что Марк и Чигорина обыграл! Вот он как! Ну, сразимся же мы с ним когда-нибудь! Крепко целую тебя и шлю привет всем.
Твой В.
У.
Да, чуть не забыл.
Из Вятки придут на твое имя книги (с наложенным платежом).
Это для меня.
Попрошу Митю составить их списочек поподробнее и прислать мне этот список.
Анюте 4/IV.
99.
Получил «Практическую Жизнь» и «Немецкую грамматику Heyse».
За нее большое спасибо: очень хорошая вещь.
О получении Циона уже писал прошлый раз 158.
С предыдущей почтой отправил в Питер телеграмму в ответ на полученную мною от 26.
III следующую телеграмму: «Предполагается цена книги 2 рубля, авторские около 11/2 тыс.
, телеграфируйте складу Калмыковой согласии»*.
Ответил: «согласен», -по-тому что не торговаться же в самом деле в телеграмме, накануне выхода! не задерживать же из-за этого! Но в сущности я не очень-то на это «согласен».
Удивлялся немало, с какой это стати они (кто? неизвестно; подписи нет) пошли «мимо ряду», обратились не к тебе, как заведующей всем делом, а прямо ко мне? Я даже жалею теперь, что не ответил им: «обратитесь к Елизаровой в Москву, которая заведует делом».
Право, следовало бы так ответить! Потому что 11/2 тыс.
мало за 3-хлетнюю работу; это выйдет лишь 50 р.
за лист.
И затем, раз «Этюды» идут так чрезвычайно хорошо, * Телеграмма не сохранилась.
Ред.
то за «рынки» можно быть уже вполне спокойным.
А если так, то совсем нет надобности дарить книгопродавцам 30%.
Можно бы -ежели бы издатель или издательница были попрактичнее -назначить книгопродавцам % в половину меньший, продавая также и через контору «Начала», которое, надо надеяться, не отказалось бы от этого.
Впрочем, едва ли не напрасно теперь все это писать, ибо дело уже, наверное, сделано.
Из-за дешевизны книги стoит, конечно, поступиться гонораром.
Раз издаем не мы сами, а другие лица, так нечего, конечно, и соваться к ним с особыми требованиями.
Итак, все предыдущее -лишь платонические размышления, а не «деловые» предложения.
Я считаю более вероятным, что и список опечаток в 11-16 листах (их я получил от тебя 3-го дня) опоздает, и потому посылаю его лишь на случай, не переписывая набело*.
«Начало», № 1-2, получил наконец от товарищей.
(Пожалуйста, подпишись для нас на журнал, если еще не подписалась.
Я сделал сугубую глупость, положившись опять на ecrivain'а.
Надеюсь, впредь так глуп не буду.
) В общем, очень понравилось, но Б.
Авилов слабоват -более хлесток, чем основателен 159.
Булгаков же меня просто взбе-сил: такой вздор, сплошной вздор и такая бесконечная профессорская претенциозность, что это черт знает что такое! 160 Недаром его уже похвалили в «Сыне Отечества»! По-смотрим, как он кончит.
Я думаю писать «о книге Каутского и о статье г.
Булгакова» 161.
О Каблукове бросил план писать, -не стоит 2-ую статью.
Ecrivain, по обыкновению, замолчал, и от него мы не ждем известий о журнальных делах, хотя в этих известиях чувствуется немалая потребность.
Жму руку.
В.
У.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 8-9 Печатается по рукописи * Список опечаток не сохранился.
Ред.
86 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 11/IV.
99.
Во вторник получил я Митину посылку, дорогая мамочка.
Большое merci за хлопо-ты.
Ружьем я доволен (пока погода стоит дурная: обычные в этой местности весенние шквалы -сильнейшие ветры из-за Енисея, так что охоты почти не было).
Заряды в 23/4 мерки мне показались велики, -отдает ружье, и я стал класть 21/2 мерки.
Не понимаю, как в магазине могли класть 3 деления! Лучшего боя из левого ствола не мог пока заметить, -может быть, оттого, что слишком на далекое расстояние пробовал, шагов на 60, около 30 сажен.
Если поедете сюда, возьмите с собой гладкого черного тюля на сетки от комаров: я без сеток здесь не могу ходить.
Место кругом довольно-таки болотистое.
Затем захватите, пожалуйста, мне еще штук 200 пыжей для пороха и для дроби (таких же, какие прислал Митя.
Здесь их нет, а вещь эта очень легкая и укладистая).
На пасху думаю предпринять охотничью поездку в более хорошие места.
Крепко целую тебя.
Твой В.
У.
(Следующее воскресенье почты нет -пасха.
Затем и Енисей может тронуться: обыкновенно это бывает в 20-х числах апреля.
Возможны поэтому перерывы в переписке, по поводу которых не надо беспокоиться.
Впрочем, прошлый год, кажется, почти не было перерыва.
) Анюте Со следующей почтой пошлю на мамино имя статейку о Каутском и Булгакове.
Перешли ее, пожалуйста, писателю с просьбой ответить тебе поскорее, принимает ли ее редакция.
Я считаю весьма возможным, что не примет, потому что ecrivain, вероятно, за Булгакова и найдет полемику неудобной, тем более -резкую полемику.
Елико возможно, старался смягчить свой тон, но все же никак не могу хладнокровно говорить об этой возмутительно-профессорской и нелепой статье, которая вносит страшный диссонанс.
Конечно, я не хочу стеснять редакцию в праве «исправлений», но об этом писать не надо, ибо это следует само собой, если автор не оговаривает специально.
Если не примут, из-вести меня, пожалуйста, поскорее; а статью направь, если можно, в «Жизнь» или в «Научное Обозрение» «Мир Божий» навряд ли примет .
От писателя никаких известий по литературной части нет, и мы не надеемся получить их.
Между тем писать без постоянных и правильных сношений чертовски неудобно.
Например, давным-давно, еще в январе я писал им (Надя писала), что собираюсь написать о Каблукове: они не сообщили, что имеют уже другую статью*.
Не знаешь ничего насчет рецензий.
(Рецензию на Каутского следовало бы похерить или отдать в другое место ввиду этой статьи против Булгакова.
) Не знаешь, что у них есть и чего нет.
Если бы возможно было завязать переписку с чикагинцем, который ведь знаком и стоит, вероятно, довольно близко, так что легко мог бы отвечать тебе по всем пунктам и поддерживать вообще au courant** насчет журнальных дел, это было бы очень хорошо.
Не знаю, осуществимо ли это? Как посылать рукописи, если ты (и мама) уедешь? 162 Во всяком случае на почту по-дай заявление о том, куда и кому досылать письма и бандероли.
Да, в своей статье я ссылаюсь на свои «рынки».
Если книга не выйдет, когда ты будешь пересылать рукопись, то вычеркни, пожалуйста, примечания с такими ссылками или напиши на рукописи, чтобы вычеркнули 163.
Жму руку.
В.
У.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 8-9 Печатается по рукописи * Письмо не сохранилось.
Ред.
** -в курсе.
Ред.
87 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 1/V.
99.
Во вторник получил я, дорогая мамочка, Анютино письмо от 12.
IV, а в пятницу свою книгу* (3 экз.
) и рукопись перевода.
Пишу Анюте особо.
У нас нынче особенно ранняя весна.
Деревья начинают уже распускаться, и вода сильно прибывает.
Теперь, несомненно, пароход мог бы дойти до Минусы, но продержится ли эта вода и как долго, -ничего определенного сказать нельзя.
Мих.
Алекс.
(Сильвин) написал мне, что его невеста хочет выехать к нему в конце мая (не ранее 23-го).
Ее фамилия: Папперек (Ольга Александровна), адрес: г.
Егорьевск Рязанской губ.
(она там учительница прогимназии).
Если надумаешь ехать, то, может быть, отправитесь вместе.
Во всяком случае будет удобная оказия.
Мих.
Ал.
просил ее заехать в Подольск, по необходимо, конечно, списаться с ней, ибо обстоятельства могут ей помешать заехать.
Ермаковское -в 40 верстах от нас (там живет М.
А.
); дорога туда из Минусы через Шушу.
Твой В.
У.
Крепко целую тебя и шлю привет всем нашим.
Как вы устроились теперь? Как твое здоровье? Когда ждете Маняшу? Анюте 1/V.
99.
Получил твое письмо от 12/IV, свою книгу и перевод Webb'а (три заказных банде-роли).
Внешним видом книги я очень доволен.
Издана прекрасно благодаря большим хло-потам твоим с корректурой.
И цену ты хорошо сделала, разумеется, что * «Развитие капитализма в России».
Ред.
повысила.
Раз учащимся будет еще скидка в 25%, -этого вполне достаточно.
Всем ли знакомым разослали книги? Я думаю, надо еще взять запасных автору десятка полтора экземпляров: придется обменивать на разные сборники и пр.
Об «Этюдах» я уже писал тебе, прося достать еще несколько экземпляров (сюда, не к спеху, прислать только два).
Заглавием книги вполне доволен: исправление ecrivain'а оказалось удачным.
Если будут поступать какие гонорары, -пока пересылать не стоит.
(Я пишу маме об одной скорой и хорошей оказии.
) Редакцию перевода Webb'а я согласен взять.
Редактировать буду, сообразуясь с сво-им переводом I тома.
Раз мне сдана редакция, -нечего ждать, и I том должен поступать сразу в печать, не так ли? Или это еще опять будет зависеть от «сборов» П.
Б.
?? Только для редакции необходим 1) английский оригинал II том (у меня есть только первый том) и 2) немецкий перевод II том (К.
Гуго, у меня есть лишь 1-ый том.
Вы-шел в свет и 2-ой).
Если эти книги еще не посланы, то, пожалуйста, напиши поскорее, чтобы послали немедленно.
Не вышло бы и из-за этого задержки? Нельзя ли поручить кому взять от них эти книги и послать? 164 Мне не очень-то поправилось, что П.
Б.
сдал в «Научное Обозрение» мой ответ ему: не хочет ли он избегать в «Начале» полемики? 165 Если да, то моя статья о Булгакове не пойдет, наверное.
Я получил наконец «Начало», обе книжки и полные.
В общем и це-лом -очень понравилось.
Но булгаковская статья возмутительна.
Он прямо извращает Каутского, а тут еще эта выходка против Zusammenbruch'а 166 -отзвук бернштейновской «критики» книжку Бернштейна отказался склад выслать.
Просил Маняшу: не знаю, привезет ли.
Не достанешь ли ты? .
Пишу вторую статью против него*.
Конеч-но, полемика между своими неприятна, и я старался смягчать тон, но замалчивать разногласия уже не только неприятно, а прямо вредно, -да и нельзя * См.
примечание 161.
Ред.
замолчать тех коренных разногласий между «ортодоксией» и «критицизмом», которые выступили в марксизме немецком и русском.
Противники все равно пользуются уже разногласиями (Михайловский в № 4 «Русского Богатства»).
Можно ведь, полемизируя между собой, оговорить общую солидарность против народников.
Я хочу сделать это в конце статьи 167.
Один из главных недостатков Булгакова это именно тот, что он не указал точно, в чем он солидарен с Каутским против народников.
Жму руку.
В.
У.
Видел в «Научном Обозрении» (№ 3) примечание Маслова против моей статьи о наследстве.
Показалось неинтересным.
Негри посылаю.
А какие это сельскохозяйственные отчеты? Следовало бы передать 1 экз.
«Развития капитализма» Маслову.
Сделай это, пожалуйста, через редакцию «Научного Обозрения», или через П.
Б.
, или через В.
А.
Присылай, пожалуйста, всякие отзывы о книге и попроси В.
А.
посылать из питерских газет.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 8-9 Печатается по рукописи 88 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ В г.
Подольск Московской губернии.
Марии Александровне Ульяновой.
Бронницкая улица, дом Виноградова 9/V.
99.
Получил письмо от Маняши, дорогая мамочка, в котором она пишет, что скоро думает ехать домой.
Буду ждать известий, как порешили вы насчет поездки сюда.
На этих днях здесь была сильнейшая «погода», как говорят сибиряки, называя «погодой» ветер, дующий из-за Енисея, с запада, холодный и сильный, как вихрь.
Весной всегда бывают здесь вихри, ломающие заборы, крыши и пр.
Я был на охоте и ходил в эти дни по бору, -так при мне вихрь ломал громаднейшие березы и сосны.
Но бывают такие неприятные «погоды» только весной и осенью, летом же если и случается ветер, то не сильный, так что этого-то бояться не следует.
Сегодня день уже получше: поворачивает, должно быть, на лето.
С половины мая до половины августа здесь уже нечего бояться сибирской «погоды».
В следующее воскресенье пошлю на твое имя рукопись с своей статьей*: если вы уедете, то устройте так, чтобы ее переслали по назначению.
Все наши здоровы и шлют тебе и всем остальным привет.
Крепко целую тебя.
Твой В.
У.
Анюте Сегодня кончил вторую статью против Булгакова.
По исправлении и переписке по-шлем ее на имя мамы.
Жду с нетерпением ответа насчет 1-ой статьи; ответ мог бы быть в половине мая.
В «Жизнь» перекочевывают многие «ученики» 168.
Не знаешь ли, кто там фактический редактор? Очень интересны теперь прения в Германии о книге Бернштейна, -а я не видел ни этой книги ни чего-либо писанного о ней (кроме случайных заметок в «Frankfurter Zeitung»).
Жаль очень.
Всем ли по моему списку отправил Митя мою книгу? Если часть должен был отправить В.
А.
, то запроси его, пожалуйста, всем ли он отправил.
П.
Н.
Лепешинский (село Курагинское Минусинского уезда Енисейской губ.
) пишет мне, напр.
, что не получил книги, хотя * Имеется в виду вторая статья «Капитализм в сельском хозяйстве».
Ред.
у меня в списке он был.
Я думаю, надо бы иметь еще с десяток-полтора запасных эк-земпляров (посылать-то их сюда не стоит).
Жму руку.
В.
У.
Привет Марку.
Послано из с.
Шушенского Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 8-9 Печатается по рукописи 89 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ и М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Анюте 29/V.
99.
Получил твою приписочку к письму Марка.
Насчет предложения написать краткий курс политической экономии ты мне раньше ничего не писала.
Я решил отказаться от этого предложения: трудно писать по заказу (в частности, трудно конкурировать с Богдановым: почему бы не переиздать его? 169), трудно поспеть к осени.
Да и вообще мне хочется поменьше писать теперь и побольше подчитать.
Так как наша переписка с ecrivain'ом вовсе стала, то извести его, пожалуйста, об этом отказе.
За Webb'а еще не брался.
Все жду оригинала (2-ой том) и немецкого перевода (2-ой том).
Если выйдет задержка, -вина не моя.
Впрочем, больше надо бояться задержки от ecrivain'а.
Печатается ли I том? О том, что мне посылали телеграмму о выходе книги, узнал только из этого твоего письма.
Пишу в Минусинскую почтовую контору о разыскании телеграммы.
Верен ли был адрес? Надо писать: «Минусинск, Шушенское почтой, Ульянову»; и за почту доплатить 7 или 14 копеек.
Если опущено слово: почтой, то может случиться, что телеграмма заваляется.
Вообще же я не замечал, чтобы посылка сюда телеграмм была безнадежным предприятием: другие приходили вовремя.
Надо посылать так, чтобы в Минусинске телеграмма получалась вечером в воскресенье или среду; тогда я могу получить утром во вторник или в пятницу.
Посылаю статью о сисмондистах, которую ты просила, и ответ Нежданову 170.
Последний удобнее бы всего поместить в «Жизни» же*.
Хотя если «Начало» оживет, паче чаяния, то я, конечно, предпочел бы его.
Я теперь подчитываю кое-что и немного занимаюсь языками.
Вообще работаю очень мало и писать ничего не собираюсь.
Очень пожалел, что ecrivain ничего не написал мне о Гвоздеве.
Я и сам всей душой хотел бы обругать его.
Но я видел, что он -сотрудник того же журнала, и потому счи-тал себя обязанным быть елико возможно мягким.
Странно было бы ругаться в том же журнале.
Может быть, писатель хотел таким образом разделаться? т.
е.
разделаться с «гвоздевщиной», как я теперь зову такие вещи? Этого я не знаю, да и вообще не знаю, что за человек Гвоздев? Издали судить трудно.
Твой В.
У.
30/V.
99.
Посылаю тебе заказной бандеролью, дорогая мамочка, свою статейку и оттиск статьи о сисмондистах, который вы просили.
Пишу подробнее Анюте и Марку, от которых получил письмо на этой неделе.
Странно, что на их письме (от 14.
V) был штемпель «Красноярск».
Не со скорым ли сибирским поездом оно было послано? У нас все здоровы и шлют всем привет.
Крепко целую тебя.
Твой В.
У.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 8-9 Печатается по рукописи * Если ответ мой Струве еще не напечатан, можно, пожалуй, поместить этот в качестве P.
Scriptum'а к тому, выкинув для этого мою ссылку на ответ Струве 171.
90 М.
А.
и Д.
И.
УЛЬЯНОВЫМ 20/VI.
99.
Получил я, дорогая мамочка, письмо твое от 31.
V.
Merci за него.
Насчет статистических сборников -тверских и вятских -я, помнится, писал уже, что посылать их мне всех не надо: я теперь не занимаюсь этим и не думаю заниматься до конца срока ссылки.
Если понадобится та или другая книга, лучше выпишу поодиночке, а то и так везти назад придется массу книг.
Впрочем, вероятно, статистических сборников вы посылаете немного.
Мих.
Ал.
пишет, что ждет теперь невесту лишь в конце лета.
Насчет перевода в Красноярск мы не думаем, чтобы стоило просить.
Разговаривали как-то с Ел.
Вас.
, которая думала просить о том, чтобы пустили и меня в Уфу нынче осенью ввиду трудности для нее и Нади зимней поездки.
Если она осуществит это на-мерение, то я напишу тебе.
Пособие нам выдали.
Об Анатолии пишут из Ермаковского, что ему не лучше.
Ляховский, писали, служил командировочным врачом в Чите.
Очень это жаль, что у вас стоит дурная погода и не приходится как следует отдохнуть на даче.
У нас июнь тоже дождливый.
Живем мы по-прежнему.
Занимаюсь я теперь мало, а с предстоящим вскоре открытием охоты буду, верно, заниматься еще меньше.
Получил майскую книжку «Начала», -урезанную изрядно.
В ней, кажется, особен-но интересного ничего нет.
Я теряю надежду на выздоровление этого журнала.
Мне писали, что Министерство внутренних дел затребовало от редакции раскрытия псевдонимов авторов статей в первой и апрельской книжках.
Интересно бы знать, не было ли среди этих «раскрытых» общих наших знакомых? Крепко целую тебя и шлю привет всем нашим.
Твой В.
У.
Мите № 5 «Научного Обозрения» я видел и нашел статью Туган-Барановского в нем чудовищно глупой и вздорной: он просто произвольно внес изменение нормы прибавочной стоимости, чтобы «опровергнуть» Маркса, и предполагает абсурд: изменение производительности труда без изменения стоимости продукта.
Не знаю, стоит ли писать о каждой такой вздорной статейке: пусть исполнит сначала обещание развить это пообстоятельнее 172.
Вообще я все решительнее становлюсь противником новейшей «критической струи» в марксизме и неокантианства (породившего, между прочим, идею отделения социологических законов от экономических).
Вполне прав автор «Beitrage zur Geschichte des Materialismus»*, объявляя неокантианство реакционной теорией реакционной буржуазии и восставая против Бернштейна.
Крайне заинтересовала меня новая книга Богданова («Основные элементы исторического воззрения на природу», СПБ.
, 1899) -я ее выписал, -на которую в майской книге «Начала» есть рецензия, написанная крайне вздорно, с важничающими фразами и с умолчанием о существе дела.
Очень жалею, что я как-то пропустил объявление об этой книге, когда она вышла.
Думаю, что это должна быть дельная вещь и что такую рецензию нельзя будет оставить без ответа 173.
Ружьем я доволен.
Весной мало охотился.
Теперь уже скоро начнется настоящая охота; я собираюсь нынче летом побольше поохотиться.
Жму руку.
В.
У.
Пришли мне, пожалуйста, список полученных мной земско-статистических сборников: т.
е.
заглавия и краткое содержание (таблицы или таблицы + текст, больше ничего).
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 8-9 Печатается по рукописи * -«Очерков по истории материализма».
Автором «Очерков» был Г.
В.
Плеханов.
Ред.
91 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ В г.
Подольск Московской губ.
Марии Александровне Ульяновой.
Городской парк, дача № 3 11/VII.
99.
Пишу тебе несколько строк, дорогая мамочка, чтобы известить, что все мы здоровы.
Я получил на этой неделе те книги, о которых писала мне Маняша (Labriola и Jules Guesde).
Merci за них.
Поездку свою в Минусинск мы несколько отложили.
Поедем, может быть, на этой неделе ненадолго.
Погода у нас неказистая: лето нынче неудачное: все ветра и дожди.
Получил письмо от Ляховского: он служит, оказывается, врачом в Чите и потом думает поехать врачом же в Сретенск.
Оригиналов Webb'а все не получал, несмотря на обещание писателя.
Твой В.
У.
Е.
В.
и Н.
К.
шлют всем привет.
Послано из с.
Шушенского Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 8-9 Печатается по рукописи 92 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 1/VIII.
99.
За эту неделю, дорогая мамочка, новостей у нас почти что, кажется, нет.
Погода теперь установилась вполне летняя.
Жары стоят сильные и несколько мешают охоте, на которую я налегаю тем сильнее, что скоро ей, пожалуй, и конец.
Не помню, писал ли о докторе (Я.
М.
Ляховском), что он служит командировочным врачом в Чите и собирается занять такое же место в Сретенске.
Приехали гости: М.
А.
с женой и др.
Извини, что кончаю письмо.
Все мы здоровы и все шлют приветы.
Анюте пишу вскоре насчет «Credo» (очень меня и всех нас интере-сующего и возмущающего) подробнее 174.
Крепко целую тебя.
Твой В.
У.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 8-9 Печатается по рукописи 93 М.
А.
и М.
И.
УЛЬЯНОВЫМ В город Подольск Московской губ.
Марии Александровне Ульяновой.
Городской парк, дача № 3 7/VIII.
99.
Получил я, дорогая мамочка, письмо твое от 15.
VII.
Большое merci за него и за исполнение просьбы относительно Анатолия*.
Я надеюсь повидать его еще на этих днях: говорят, он совсем плох, кровь идет горлом страшно сильно, отхаркиваются даже куски легкого.
.
.
Губернатор был в селе Ермаковском, и Анатолию дано разрешение ехать в Красноярск, но он и сам теперь не собирается.
Сегодня мы ждем гостей: Глеба с женой и Базиля из Минусы.
Глеб, говорят, получил разрешение переехать на железную дорогу, чтобы занять место инженера.
Конечно, он воспользуется этим, чтобы накопить сколько-нибудь денег на дорогу.
А иначе ему и Базилю не так бы легко было выбраться отсюда, а зимой-то и совсем невозможно.
Мы так никаких прошений и не подавали, -все равно, должно быть, будем уже ждать теперь 29 января * О какой просьбе В.
И.
Ленина относительно А.
А.
Ванеева идет речь, установить не удалось.
Ред.
1900.
.
.
* Только бы удалось уехать в это время, а где пробыть до тех пор, это неважно.
Здоровье Э.
Э.
поправилось.
Минусинцы вообще провели лето очень хорошо.
А.
М.
, кажется, получила место в Минусинске.
Крепко целую тебя и шлю привет всем нашим.
Твой В.
У.
Маняше Книгу Штаммлера я прочел здесь недавно, по-немецки, -и остался очень недоволен.
По-моему, ученый вздор и бесплоднейшая схоластика.
Интересно бы знать, кто тебе ее хвалил? Правда, ее хвалили в «Новом Слове» и Струве и Булгаков, которые, как и Штаммлер, стоят на почве неокантианства 175.
Ну, Штаммлер, на мой взгляд, -пре-восходный довод против неокантианства.
Пытаться воевать с марксизмом, имея в ба-гаже одни сочиненные глупейшим образом дефиниции, как воюет Штаммлер (писавший раньше только учебники для студентов по римскому праву.
.
.
), -слишком уже забавное предприятие.
В «Neue Zeit» совершенно верно сказали (Cunow), что значение книги Штаммлера -отрицательное.
Получил на днях и прочел почти всю апрельскую книжку «Начала».
Очень интерес-на вообще и статья «Не в очередь» в особенности.
Webb'ов (оригинала) мы все не получаем!! Должно быть, доведется уже отложить до возвращения, а то толку не добиться.
.
.
Прочел П.
Н.
Скворцова о рынках в № 7 «Научного Обозрения» 176 -по-моему, дает крайне мало, и точка зрения автора для меня неясна.
Моего ответа Струве все нет**, -черт знает, что за безобразие и что за бестолковщина! Жму руку.
В.
У.
Послано из с.
Шушенского Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 8-9 Печатается по рукописи * Срок окончания ссылки В.
И.
Ленина.
Ред.
** Речь идет о статье «Еще к вопросу о теории реализации» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
67-87).
Ред.
94 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ В г.
Подольск Московской губ.
Марии Александровне Ульяновой.
Городской парк, дача № 3 15/VIII.
99.
Получил я, дорогая мамочка, письма Маняши и Мити с извещением о том, что моя телеграмма получена и что от поездки вы решительно отказались*.
Поправилась ли ты теперь? Когда (и куда) уезжает Маняша? Когда вы переезжаете на новую квартиру или в Москву? Посылаю тебе сегодня заказной бандеролью книгу, которую давно должен был вернуть.
Извиняюсь за промедление.
Крепко целую тебя и шлю привет всем нашим.
Твой В.
У.
Надя и Е.
В.
шлют привет.
Послано из с.
Шушенского Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 8-9 Печатается по рукописи 95 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ В Подольск Московской губернии.
Марии Александровне Ульяновой.
Городской парк, дача № 3 22/VIII.
99.
Третьего дня получил я, дорогая мамочка, письма твое, Анютино и Манино, книгу от Анюты («Научное Обозрение») и вырезки от Маняши.
Merci за все.
Ужасно рад был я узнать, что ты поправилась и опять выходишь.
Отчего это в Подольске свирепствовала малярия? -болотистая что ли местность там? Вполне ли * Речь идет о предполагавшейся поездке в с.
Шушенское.
Ред.
хорошо чувствуешь ты себя теперь? Здесь осень устанавливается как будто очень хорошая, сухая и теплая.
Как у вас? Со скорым поездом письма как будто идут не многим скорее, чем с обыкновенным, что меня очень удивляет.
Письма ваши от 7/VIII я получил 20-го (и газету я в этот день получил тоже от 7-го).
Не оттого ли зависит промедление, что скорый поезд провозит письма в Красноярск (по крайней мере, на конверте есть штемпель: «Красноярск, 14.
VIII») и оттуда письмо назад едет в Ачинск (почтовый тракт идет из Минусы в Ачинск)? В Ачинске же либо поезд этот не останавливается, либо писем не вынимают.
Должно быть, что так, ибо от Москвы до Красноярска письмо идет быстро (с 7-го по 14-ое), но этот выигрыш теряется на обратном пути: Красноярск -Ачинск.
Насчет переезда мы только поговорили, прошений же никаких не подавали.
Думаем, что и не стоит подавать; подождем уже 29.
I.
1900.
Живем мы по-прежнему.
Теперь стоит хорошая погода, и мы с Надей много гуляем.
Все у нас здоровы.
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и желаю быть здоровой.
Твой В.
У.
Послано из с.
Шушенского Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 8-9 Печатается по рукописи 96 Н.
К.
КРУПСКАЯ и В.
И.
ЛЕНИН -М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 22-го августа.
Я давно уже получила твое письмо, дорогая Маня, но это время я что-то ужасно заленилась и переписку свою запустила: на несколько писем отвечать надо.
Это происходит, верно, от образа жизни, который я веду последнее время: целыми днями (часов по 5) гуляю, читается что-то тоже плохо.
Лето было скверное, а осень пока стоит чудесная.
Володя тоже гуляет много, но он все же занимается, хоть и гораздо меньше прежнего.
Как же ты решила? куда и когда едешь? Читая твое письмо к Володе, где ты спрашивала его, куда тебе поступить, я вспомнила, как я металась в твои годы.
То решила в сельские учительницы идти, но не умела места найти и стремилась в провинцию.
По-том, когда Бестужевские курсы открылись, я на них поступила, думала, сейчас там мне расскажут о всем том, что меня интересует, и когда там заговорили совсем о другом, бросила курсы.
Одним словом, я тогда металась совершенно беспомощно.
Только в 21 год я услыхала, что существуют какие-то «общественные науки», а до тех пор серьезное чтение мне представлялось в образе чтения по естествознанию или по истории, и я бралась то за какого-нибудь Россмеслера, то за историю Филиппа II, Испанского.
Ты совсем в других условиях живешь.
«Хлебное занятие», не знаю, стоит ли к нему готовиться, думаю, не стоит, а если понадобятся деньги, поступить на какую-нибудь железную дорогу, по крайней мере отзвонил положенные часы и заботушки нет никакой, вольный казак, а то всякие педагогики, медицины и т.
п.
захватывают человека больше, чем следует.
На специальную подготовку время жаль затрачивать, когда так многое хочется и надо знать, а вот знание языков всегда тебе будет куском хлеба.
Вот нам с Володей с языками беда, оба плоховато их знаем, возимся с ними, возимся, а все знаем плохо.
Опять принялись за английский.
Который это уже раз! Я начинаю, по крайней мере, в десятый.
Ты, наверное, уже обогнала меня.
Аня ведь совсем хорошо знает английский язык? Да, все забываю я тебя спросить, познакомилась ли ты с Мещеряковым, он теперь, надо полагать, в Москве.
Он питает такие же нежные чувства к Бельгии, как и ты.
Одно время я с ним переписывалась, и тогда я знала хорошо все бельгийские дела и очень ими интересовалась.
Если видишь его, то не знаешь ли, где его жена.
Мне ее подруга писала, что она уехала в Мюнхен.
Мне жалко было бы потерять ее из виду.
Она очень хороший человек.
Не знаю, придется ли когда увидеться.
Всех моих питерских знакомых так по-разбросало во все стороны, что не знаешь кто где.
Первое время писали еще, а теперь переписка мало-помалу глохнет.
Скверно переписываться, никогда ни о чем толком нельзя поговорить, а начнешь.
.
.
в результате того гляди выйдет взаимное непонимание.
Как живет Куба, -не знаю, писала она мало, видно только, что нервы расходились.
Я, однако, так расписалась, что места Володе не хватит, надо кончать.
Крепко целую тебя, М.
Ал.
и Анюту.
Мама всем кланяется.
Всего хорошего.
Надя 22/VIII.
99.
Очень я обрадовался, Маняша, прочитав, что ты получила, наконец, для меня Бернштейна 177, которого я ждал и жду с великим нетерпением.
Мне уже из Якутки писали, что читают Бернштейна, а здесь все еще нет!! И чем больше кричат о нем, пользуются им разные тупоголовые буржуи и «молодые» (во всех смыслах) не буржуи, тем необходимее скорее ознакомиться с этим «новейшим» героем оппортунизма.
9.
X.
99 нового стиля будет Parteitag* в Ганновере и будут говорить о Бернштейне 178.
Очень бы хотелось иметь отчеты о нем.
Постарайся, пожалуйста, достать мне их: это вполне возможно одним из следующих путей.
Напиши своим знакомым (я просил бы и Аню сделать это) за границей выслать те номера газеты, в коих будет отчет, хотя бы даже «Frankfurter Zeitung», которая проходит в Россию.
Если знакомые не берутся прислать ни «Vorwarts» 179 ни «Frankfurter Zeitung», тогда нельзя ли выписать «Frankfurter Zeitung» через московский почтамт на октябрь месяц.
(Я знаю, что на 3 месяца выписать можно, но это слишком много и слишком дорого, 4 р.
70 коп.
Нельзя ли на месяц?) * -партийный съезд.
Ред.
Если сама будешь тогда за границей, то, пожалуйста, купи эти номера и пришли.
Поручений литературных не даю тебе, ибо ничего не пишу теперь и не собираюсь писать.
Вот если уедешь за границу, попрошу, вероятно, поискать мне хороших старых книг.
Жму руку.
В.
У.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 8-9 Печатается по рукописи 97 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 25/VIII.
99.
Прошлое воскресенье вернулись мы домой, дорогая мамочка, и получили из дому Манины письма с вырезками (большое merci за них), затем «Neue Zeit» от Анюты и оттиски (2) моих статеек против Левитского 180.
Получению их особенно был рад.
Анюта писала мне, что насчет поездки сюда вы, собственно, все еще колеблетесь и поехали бы, пожалуй, если бы уверены были в том, что пароход довезет до Минусы и обратно.
Прочитав это, мы решили отправить тебе телеграмму о том, что пароходы ходят до половины сентября (меня в прошлом году довез до самой Минусы пароход -правда, последний -в 20-х числах сентября), так что вы бы успели приехать, если, конечно, ты вполне здорова и Митино дело не задерживает.
Надеюсь, что вы получили эту телеграмму, посланную 22-го числа, вовремя? В ответ на нее мы будем ждать либо вас самих, либо письма.
До сих пор (два года) здесь стояла хорошая осень, не знаю, как будет этот год после дождливого лета.
Из присланных Анютой книг особенно рад я Мерингу; второй том дочитал только что и остался очень и очень доволен.
Насчет credo der Jungen* я был прямо-таки * -программы молодых.
Ред.
поражен бессодержательностью этих фраз.
Это не credo, а просто какой-то жалкий набор слов! Собираюсь написать об этом поподробнее.
Молчание писателя меня возмущает.
Webb'а не шлют.
Статьи о «рынках» не помещают, о против-Булгаковской статье ни слуху ни духу.
Я думаю, следовало бы взять у него все рукописи и передавать в редакции самим с тем, чтобы получать точные и своевременные ответы о помещении и сноситься непосредственно.
Мне самому, конеч-но, это неудобно, но Анюта могла бы, я думаю, если только другие дела ей позволяют уделять время на это: лучше же пересылать прямо, чем пересылать писателю.
Если он задержал мою статью против него только ради того, что он сам еще не кончил своего ответа на нее, -то это уже просто свинство! Самому ему писать нет смысла, -не отвечает.
Крепко целую тебя и шлю привет всем нашим.
Твой В.
У.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская революция» № 8-9 Печатается по рукописи 98 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 1/IX.
99.
Я не успел на этот раз написать тебе в воскресенье, дорогая мамочка, и пишу в середине недели.
Вчера мы получили книгу Бернштейна, Вандервельда* и 2 номера «Московских Ведомостей» -в одном был завернут Бернштейн, половинка другого (№ 223) в отдельной бандероли, чтo нас немало удивило.
Не вышло ли какой-либо потери или ошибки? Насчет книги Бернштейна я решил, что могу эту считать своей: Маняша точно не написала, что ее * О какой книге Вандервельде идет речь, не установлено.
Ред.
обязательно вернуть к такому-то сроку, а написала, что приняла меры к получению другого экземпляра.
Мне же эта книжка очень нужна.
Если, паче чаяния, Маняше необ-ходим будет посланный ею мне экземпляр, пусть немедленно напишет мне об этом.
Книгу Бернштейна мы тотчас же принялись с Надей читать и больше половины прочли, и содержание ее все больше нас поражает.
Теоретически -невероятно слабо; по-вторение чужих мыслей.
Фразы о критике, и нет даже попытки серьезной и самостоятельной критики.
Практически -оппортунизм (фабианизм, вернее: оригинал массы утверждений и идей Бернштейна находится у Webb'ов в их последних книгах), безграничный оппортунизм и поссибилизм, и притом все же трусливый оппортунизм, ибо программы Бернштейн прямо трогать не хочет.
Вряд ли можно сомневаться в его фиаско.
Указания Бернштейна на солидарность с ним многих русских.
.
.
(стр.
170 и 173, примечания) совсем возмутили нас.
Да, мы здесь, должно быть, и вправду совсем «стариками» стали и «отстали» от «новых слов».
.
.
, списываемых у Бернштейна.
Напишу Анюте вскоре подробнее на эту тему*.
Вчера же получили (наконец!) Вебба, II том по-английски (по-немецки -нет; выписываем сегодня) -без всякого письма или известия о первом томе! Свою статью против Булгакова я нахожу теперь необходимым несколько изменить и дополнить.
Сделаю это по имеющемуся у меня черновику.
Анюту же попрошу вытребовать себе немедленно вторую статью и продержать ее у себя до получения от меня исправлений 181.
У нас новостей мало.
Анатолию все хуже и хуже.
Глеб переезжает на днях в Нижне-удинск (Иркутской губ.
) на службу на железной дороге.
Елиз.
Вас.
получила вчера перевод на сто рублей.
Крепко целую тебя.
Твой В.
У.
Привет от всех всем.
* Имеется в виду письмо, написанное химическим способом.
Ред.
P.
S.
«Frankfurter Zeitung», как оказалось, получается здесь невдалеке, так что выписывать ее не стоит.
Маняшу я попрошу попытаться достать мне (выписать из Дрездена или поразузнать через знакомых) номера «Sachsische Arbeiterzeitung» за 1898 год 1) со статьями Parvus'а против Бернштейна и 2) за 1898 год, номера 253, 254 и 255.
182 Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 8-9 Печатается по рукописи 99 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 11/IX.
99.
Приходится сообщить тебе, дорогая мамочка, очень грустную новость: 8-го IX умер Анатолий и 10.
IX мы его похоронили в селе Ермаковском.
Надежды на выздоровление не было уже давно, и в последнее время болезнь развивалась страшно быстро.
Жена его остается пока в селе Ермаковском.
Мих.
Ал-чу Сильвину грозит солдатчина: он получил уже бумагу о явке в Минусинск, куда и едет 14.
IX.
Если его возьмут, то ему придется служить два года -на два месяца больше, чем срок его ссылки.
Мы с Надей принялись теперь за второй том Webb'а, не дождавшись ни корректурных листов I тома (которые были бы нам очень полезны для редактирования перевода второго тома), ни немецкого перевода II тома.
Эта работа возьмет, пожалуй, довольно много времени.
Посылаю тебе вместе с этим письмом заказную бандероль с исправлениями моей статьи насчет Булгакова.
Попрошу Анюту внести эти исправления в рукопись (отрезав старое и вклеив новое) и снестись с редакцией относительно помещения.
Желательно бы поскорее точно узнать судьбу статьи.
У нас все здоровы.
Крепко целую тебя, моя дорогая, и шлю привет всем нашим.
Твой В.
У.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 8-9 Печатается по рукописи 100 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 17/X.
99.
На этой неделе получил я очень много интересного из дому, дорогая мамочка, и шлю большое спасибо за все.
Чрезвычайно рад был познакомиться с новым французским журнальчиком, который обещает быть очень интересным; да и самое уже появление его под редакцией Лонге очень знаменательный факт 183.
Штутгартские протоколы дочитываю уже, тоже с большим интересом.
Наконец, книжка о профессиональном съезде в Москве (полученная мною в пятницу) тоже очень интересна и поучительна 184.
Насчет литературы -затишье.
Я, кажется, писал уже, что прочел в газетах о выходе I тома Webb'а и выписал его себе, потому что послать мне, очевидно, считают лишним.
Слышал о новой газете в Питере «Северный Курьер» 185 -собираюсь выписать ее, как только увижу в газетах объявление.
Юлий писал мне из Туруханска, что в «Новостях» был фельетон М.
Энгельгардта: «Раскрытые карты» с жестоким «разносом» книги Иль-ина о капитализме.
Интересно бы посмотреть, -если только разыскание и покупка этого номера в Москве не представит слишком много хлопот.
«Жизнь» вижу изредка; седьмой номер мне прислали совершенно неожиданно прямо из Питера и чуть ли не прямо из редакции (sic!!?!!).
«Научное Обозрение» присылают иногда товарищи: его получают несколько близко живущих лиц, с которыми иногда удается и видеться.
У нас обстоит все по-старому.
Как вы устроились в Москве? Кто же едет за границу, Аня или Маняша, и когда? Остался ли Митя один в Подольске? Крепко целую тебя и шлю привет всем нашим.
Твой В.
У.
Послано из с.
Шушенского в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 8-9 Печатается по рукописи 1900 г.
101 Н.
К.
КРУПСКАЯ и В.
И.
ЛЕНИН -М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 19-го января.
Дорогая Марья Александровна! наконец-то вопрос выяснился: можно ехать в Россию, прибавки срока не предвидится.
Вещи отправляем 28-го, а 29-го двигаемся сами.
Едем компанией: с В.
В.
и Ольгой Александровной.
Собирались ехать и Лепешинские, но я сильно сомневаюсь, чтобы они собрались к сроку.
О.
А.
торопится к М.
А.
, его на-значили в Ригу, В.
В.
тоже торопится.
Выедем из Минусы, вероятно, 30-го.
Боюсь только, чтобы не вышло какой-нибудь задержки из-за меня.
Недавно только нам пришло в голову узнать, надо ли мне хлопотать о разрешении ехать на свой счет.
В.
В.
справлялся у исправника, и оказалось, что об этом надо хлопотать в департаменте полиции, сам же исправник выдать мне проходного свидетельства не может, т.
к.
не получил относительно меня никаких предписаний.
Посылаем сегодня телеграммы в департамент и Книповичам, но вряд ли не выйдет новой какой путаницы 186.
В Уфе Володя хочет остановиться дня на два, чтобы узнать, как вырешится, оставят ли меня в Уфе или отправят в какой-нибудь Стерлитамак или Белебей.
Теперь у нас только и разговору, что о дороге.
Книги уложили в ящик и свесили, выходит около 15-ти пудов.
Книги и часть вещей отправляем транспортом, впрочем, вещей у нас будет, кажется, не очень много.
Ввиду морозов хотели заказать кошеву с верхом, но в городе достать нельзя, а тут заказывать сомнительно, такую еще, пожалуй, сделают, что не доедет до Ачинска.
Теплой одежи много, авось не замерзнем, да и погода, кажется, собирается потеплеть: Оскар вчера видел где-то облачка, а сегодня утром было только 28 градусов.
Хуже всего то, что мама все студится, вот теперь кашляет опять.
Мы-то с Володей выходим каждый день, несмотря на морозы, и к воздуху привыкли, а мама не знаю как уж доедет.
Хочется поскорее, чтобы прошло время до 29-го, ехать, так ехать.
Положим, отъезд так уж близко, что мама сегодня собиралась было стряпать в дорогу пельмени.
Нам советуют брать в дорогу непременно пельмени, остальное все замерзнет.
Вот мама и собирается настряпать уйму этого снадобья, без жиру и луку.
Читается теперь мало.
Володя, впрочем, пишет ответ Скворцову 187.
Сегодня отсылаем, наконец, Вебба, препорядочно он-таки надоел.
Ну, до свиданья.
Крепко целую.
Маняшу и Анюту тоже целую, жаль мне, что нельзя будет в Москву попасть.
Мама кланяется.
Ваша Надя Это письмо ты получишь, вероятно, уже после телеграммы от меня.
Надеюсь, -до скорого свидания! Твой В.
У.
(Узнал (А.
Н.
писал), что Прокоповича-то книгу цензура все же съела (!!), -значит, отвечать ему нельзя.
Странное происшествие! 188) Написано 19 января 1900 г.
Послано из с.
Шушенского в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 8-9 Печатается по рукописи 102 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 15/III.
1900.
Получил твое письмо на днях, дорогая мамочка.
О Наде послал прошение 10-го и скоро буду ждать ответа 189.
В случае (паче чаяния) неблагоприятного я действительно думаю попросить тебя (если ты будешь вполне здорова) съездить по-просить лично.
Но это в будущем, там посмотрим.
«Жизнь» я получил, так что не посылайте 190.
«Archiv» попрошу Анюту послать Наде (у меня оказался здесь 2-ой экземпляр на время).
Я живу здесь ничего себе, часто посещаю библиотеку и гуляю.
Извини, что пишу очень кратко: опоздал к почте.
Крепко целую тебя и шлю привет всем нашим.
Твой В.
У.
Здесь хвалят одного доктора, и я хочу с ним посоветоваться о своем катаре.
В Питере с приближением весны ходят, говорят, разные эпидемические болезни*.
Послано из Пскова в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 103 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Подольск Московской губ.
Марии Александровне Ульяновой.
Дом Кедровой 6/IV.
1900.
Получил сегодня письмо от Маняши (от 3.
IV), дорогая мамочка, в котором она меня стыдит за молчание.
Я действительно виноват, -не поздравил даже тебя и Маняшу с 1 апреля.
Дело в том, что я тогда вторично «завертелся» (как выразилась Надя в письме к сибирским товарищам) по случаю приезда долгожданного путешественника** (который теперь уже, вероятно, приехал к себе домой).
* Подразумеваются происходившие в то время аресты.
Ред.
** Ю.
О.
Мартова.
Ред.
Живу я по-старому; здоровье мое удовлетворительно, и я сегодня попробовал уже бросить свою «воду».
Гуляю -теперь недурно гулять здесь, и в Пскове (а также в его окрестностях) есть, видимо, не мало красивых мест.
Купил в здешнем магазине открытые письма с видами Пскова и посылаю три: тебе, Маняше и Анюте*.
Вчера получил письмо от М.
А.
: пишет (от 4.
IV), что завтра или послезавтра едет (с О.
А.
) опять в Сибирь, -военное начальство переменило еще раз место его службы.
Обещается прислать из Ачинска новый адрес.
Надя, должно быть, лежит: доктор нашел (как ока писала с неделю тому назад), что ее болезнь (женская) требует упорного лечения, что она должна на 2-6 недель лечь.
(Я ей послал еще денег (получил 100 р.
от Водовозовой), ибо на лечение понадобятся порядочные расходы.
Мне пока хватит, а выйдут, -так я напишу тебе).
Значит, она не могла бы ехать ко мне теперь, даже если бы и разрешили (ответа я все не имею, и теперь почти перестал и ждать).
Я думаю весной, месяца через 11/2, съездить навестить ее, -а может быть, и раньше.
Здешний мой знакомый** берет заграничный паспорт и думает ехать лечиться числах в 20-х апреля; мне с его отъездом будет здесь скучновато.
Беру уроки немецкого языка у одного здешнего немца, по 50 к.
за урок.
Переводим с русского, немного говорим -не очень-то хорошо идет дело, и я подумываю уже не бросить ли; -пока, впрочем, посмотрю еще.
Занимаюсь вообще мало; все еще не кончил указателя к Webb'у.
Бываю в библиотеке, читаю газеты.
Новых книг вижу мало, Давыдова*** не видал.
П.
Струве отвечать не собираюсь (послал маленькую вставку против него к статье в ответ Скворцову) 191, Качоровского видел и подумываю ответить ему.
Видела ли Маняша «Научное Обозрение» № 3 и 4? Превосходна там статья о Писареве 192.
* Сохранились две открытки: на имя М.
А.
и М.
И.
Ульяновых.
Ред.
** А.
Н.
Потресов.
Ред.
*** Не пришлет ли Маняша, если у нее есть? Митя, значит, бросил службу и засел за науки? Это прекрасно.
Много ли работает Маняша? Как и где устраиваются Анюта с Марком? Поздравляю тебя с праздником, моя дорогая, и крепко целую тебя.
Маняше спасибо за письмо.
Мите привет.
Твой В.
У.
Послано из Пскова Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 104 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ В г.
Подольск Московской губ.
Марии Александровне Ульяновой.
Дом Кедровой 26/IV.
00.
Посылаю тебе сегодня, дорогая мамочка, ту брошюру Меча с оттиском из «Научного Обозрения»*, которую обещал.
Извиняюсь, что задержал.
Как вы поживаете? Как устроилось Анютино дело, где она теперь и решила ли насчет лета? Крепко целую тебя и шлю привет всем нашим.
Твой В.
У.
Послано из Пскова Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 105 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ В г.
Подольск Московской губ.
Марии Александровне Ульяновой.
Дом Кедровой 30/IV.
00.
Получил, дорогая мамочка, письмо твое и Манино от 25-го.
Я, может быть, выберусь отсюда и пораньше, так * О какой брошюре и о каком оттиске идет речь, не установлено.
Ред.
примерно недели через две, но сколько-нибудь определенно сказать не могу.
Кажется, я уже писал тебе, что подал прошение о разрешении прожить 11/2 месяца в Уфе 193.
Надеюсь скоро получить ответ.
Надя пишет мне, что ее здоровье получше.
«Archiv'а» она от Анюты не получала.
Я вот о чем попрошу Анюту: нельзя ли вернуть этот «Archiv» к моему приезду и не посылать уже его Наде, ибо мне он теперь нужен (я бы ей сам привез), а второй экземпляр, на который я рассчитывал, от меня ускользнул.
Очень бы хотелось получить его при приезде к вам.
Маняшу попрошу прислать мне перевод Надин*.
Я его отправлю в журнал.
Филиппов пишет мне, что даже из статьи против Скворцова цензор почти треть вы-кинул! Вот напасть-то! Крепко целую тебя и шлю привет всем нашим.
Твой В.
У.
Послано из Пскова Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 106 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 5/V.
1900.
Только сегодня утром получил я, дорогая мамочка, твое письмо от 2-го с припиской от Маняши.
Почему письмо опоздало (ты ожидала, что я получу его 3-го или не позже 4-ого), не знаю; штемпеля на нем «почтовый вагон 2-го» и «Псков 4-го», так что, пожалуй, даже нет и опоздания: четвертого письмо пришло в Псков и сегодня утром разне-сено.
Из Подольска, вероятно, письмо не может приходить так же быстро, как из Моск-вы.
* О каком переводе идет речь, не установлено.
Ред.
Напрасно ты беспокоишься обо мне, дорогая моя: здоровье мое теперь значительно лучше, воду свою я давно бросил и ни разу не испытывал желания и надобности вернуться к ней.
Вчера получил свидетельство от местного полицеймейстера о неимении с его стороны препятствий к отъезду моему за границу, сегодня внес пошлину (десять рублей) и через два часа получу заграничный паспорт.
Значит, двинусь летом в теплые края; немедленно ехать отсюда я не могу, потому что надо еще снестись с редакциями и некоторыми издателями переводов и покончить некоторые денежные дела (надеюсь, между прочим, получить малую толику от Филиппова: если не получу ни от него, ни от Поповой, то напишу тебе с просьбой выслать мне частичку).
Кроме того, я должен дождаться здесь ответа на мое прошение в департамент о разрешении мне прожить 11/2 месяца в Уфе вследствие болезни жены.
Прошение это подано мною 20-го IV и через недельку, примерно, должен бы быть ответ.
Надю я навещу непременно, но не знаю еще, удастся ли прожить у нее 11/2 месяца или (что вероятнее) придется ограничиться меньшим сроком.
Во всяком случае получение заграничного паспорта (его я должен был получить в Пскове, где я прожил последнее время) меня не стесняет, ибо по закону срок для выезда за границу по паспорту, выданному в внутренних губерниях, равняется 3-м месяцам, т.
е.
я не опоздаю, даже если выеду из России 5 августа.
Поэтому, как я уже писал, двинуться отсюда думаю между 15 и 20.
V, постараюсь, конечно, пораньше.
Напиши, как мне быть с вещами: оставить ли в Москве (там ли Марк и на какой квартире, долго ли пробудет в Москве и часто ли ездит к вам?) или везти в Подольск сразу (не знаю, удобно ли это будет: я, кажется, должен буду взять с собой все, и книги в том числе), а затем попрошу Маняшу поподробнее мне написать, как мне вас найти в Подольске.
Крепко обнимаю тебя и шлю привет всем нашим.
Твой В.
У.
До скорого свидания! Надя пишет, что ее здоровье лучше.
Сейчас получил паспорт из канцелярии губернатора и навел справку о своем прошении о поездке в Уфу: оказывается, отказано!!! Вот уже этого я совершенно не ожидал и совершенно теряюсь теперь, как быть! Послано из Пскова в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 107 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ В Подольск Московской губ.
Марии Александровне Ульяновой.
Дом Кедровой 10/V.
00.
Сейчас получил твое письмо от 8-го, дорогая мамочка, и сажусь немедленно отвечать.
Я очень рад, что пришло разрешение на свидание с тобой, и, разумеется, непременно воспользуюсь им; выехать отсюда сейчас же я, к сожалению, не могу, ибо возвращаться сюда мне бы уже не хотелось, а для улажения финансовых дел и некоторых дел с редакциями я должен еще пробыть здесь дней 5-7 или около того.
Но это, конечно, неважно, приеду ли я неделькой позже или раньше; с доводами твоими и Анютиными (кстати: merci за полученную мною сегодня же работу по городской статистике) я в общем согласен и так и думаю сделать, как вы советуете, только от личной по-ездки в С.
-Петербург мне приходится отказаться, и я уже буду просить тебя съездить, -если успеется, к четвергу 18-го, а если не успеется, к четвергу 25-го, смотря по тому, когда мы увидимся 194.
До скорого свидания.
Твой В.
У.
Послано из Пскова Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 108 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 18/V.
00.
Пишу тебе, дорогая мамочка, несколько слов, чтобы известить, что мой отъезд, к сожалению, несколько оттягивается, -но очень немного: я надеюсь все же быть у вас либо в воскресенье, либо во вторник вечером, 21-го или 23-го 195.
Крепко целую тебя и прошу не беспокоиться о моем здоровье: я чувствую себя теперь хорошо и много гуляю, благо погода стоит великолепная; после 2-3-х дней дождя все позеленело, пыли нет еще, воздух прекрасный, -так и тянет ins Grune*.
Твой В.
У.
До скорого свидания.
Послано из Пскова в Подольск Впервые напечатана в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 109 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ В г.
Подольск Московской губернии.
Марии Александровне Ульяновой.
Дом Кедровой 2/VII.
00.
Дорогая мамочка! К сожалению, должен сообщить тебе, что наше свидание несколько откладывается: я вынужден съездить ненадолго к товарищу в Сибирь 196 и потому раньше как 20-го или 21-го июля (вероятнее, думаю, 20-го) проезжать через Подольск не буду.
А затем мне останется только собрать вещи, визировать паспорт -и ехать дальше.
Если вещей еще нет, -очень прошу Митю принять самые энергичные меры до * -на лоно природы, за город.
Ред.
собственной поездки включительно.
Наши все здоровы и кланяются тебе.
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и шлю привет всем нашим.
Твой В.
У.
Послано из Уфы Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 110 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Подольск Московской губ.
Марии Александровне Ульяновой.
Дом Кедровой.
Russland.
Moskau 31 августа 1900.
Удивляюсь я, дорогая мамочка, что не получаю от тебя ни одного письма: я писал тебе уже дважды из Парижа 197 и теперь пишу с дороги (ездил кататься на Рейн) 198.
Я здоров и провожу время недурно: видел на днях Анюту*, катался с ней по одному очень красивому озеру и наслаждался прелестными видами при хорошей погоде, а здесь хорошая погода тоже редкость, вообще же дожди, грозы.
Лето такое же неудачное для туристов, как и в России.
Крепко целую тебя и шлю привет всем нашим.
Маняшу прошу отправить мне по-скорее все имеющиеся для меня книги; относительно же ящиков надеюсь написать вскоре.
Твои В.
У.
Писать мне можно по тому же адресу (или Анюте для пересылки мне -хотя это медленнее, чем в Париж).
Послано из Нюрнберга Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи * А.
И.
Ульянова-Елизарова была в то время за границей.
Ред.
111 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Подольск Московской губ.
Марии Александровне Ульяновой.
Дом Кедровой.
Russie.
Moscou 7-ое сентября 1900.
Париж 199.
Получил Манины письма -открытое и закрытое, -дорогая мамочка, и очень рад был вести из дому.
Я уже несколько дней вернулся из своей поездки на Рейн.
Думаю не долго оставаться здесь -вскоре двинусь, вероятно, куда-нибудь.
Куда именно -еще не знаю, напишу, когда это определится.
Маняша сетует на краткость моих писем: я сознаю свою вину, но в оправдание должен сказать, что здесь поневоле завертишься и что при громадном обилии и разнообразии впечатлений трудно делать выбор того, на чем можно бы остановиться подольше и описать поподробнее.
Я надеюсь, что, когда я уеду отсюда, -отойду на некоторое расстояние от суматохи выставки и выставочной атмосферы, я тогда в состоянии буду больше сосредоточиться и потолковее писать.
До тех же пор, пожалуйста, извините меня за необстоятельность писем.
Крепко целую тебя, моя дорогая, и шлю привет всем нашим.
Твои В.
У.
Маняша ничего не пишет о твоем здоровье: надеюсь, это значит, что ты здорова? Как Митины дела? Когда переезжает Марк и когда вы все в Москву? Что известно по делу Маняши? 200 Послано из Мюнхена Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 112 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 19.
IX.
00 н.
ст.
Вчера (нет, 16, а не вчера) получил, дорогая мамочка, письмо твое от 23.
VIII и очень рад был ему.
Первые письма Маняши я тоже получил, а также открытку ее от 24.
VIII, где она пишет о том, что от конторы 201 пришло еще письмо с напоминанием.
Я послал уже Маняше адрес, который следует дать конторе.
Надеюсь, Маняша получила уже его? Крайне досадно, что Мите отказали в поступлении в университет.
Терять год еще, -это черт знает что такое! Авось удастся все еще при помощи одной из тех заручек, о которой ты пишешь.
У Маняши, значит, тоже положение еще неопределенное? От Анюты имел вчера письмо и надеюсь на днях увидаться с ней -мы разгуливаем с ней преизрядно.
Собираюсь вскоре приняться за свои воды, чтобы лечиться правильнее.
Погода теперь здесь стоит хорошая: ненастье прошло, и погулять можно будет, кажется, недурно.
Белья и денег у меня достаточно, дорогая мамочка, так что ни того, ни другого посылать пока не надо; надеюсь, что не скоро придется писать об этом, -а когда понадобится, я постараюсь рассчитать заранее.
От Нади имел вчера тоже письмо: они устроились, по ее словам, хорошо, и она теперь имеет уже кучу уроков, занимающих часов семь (!) в день.
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и шлю привет всем нашим.
Желаю поскорее получить возможность окончательно устроиться на зиму и получше устроиться.
Твой В.
У.
Да, чуть не забыл добавить: 17-го сентября (значит 4-го, по нашему) получил «Archiv» Брауна, который я оставил.
Скоро получилось! Большое merci Маняше.
Послано из Мюнхена в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 113 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ В Москву.
Марии Александровне Ульяновой.
Бахметьевская ул.
, дом Шаронова (№ 25).
Russland.
Moskau 3/X.
00.
Получил, дорогая мамочка, письмо от Маняши от 8.
IX, -вышла задержка с пересылкой этого письма мне из Парижа.
Очень рад был узнать, что Митино дело налаживается и что его, вероятно, пустят в Юрьев 202.
Хорошо бы уже ему развязаться поскорее! Как Манины дела? Она ничего об этом не пишет.
Как твое здоровье? Вполне ли вы хорошо устроились? Я теперь здоров -давно уже и вполне поправился от инфлюэнцы и занимаюсь более правильно.
Время здесь стоит прелестное, -а у вас как? От Маняши получил также и книги («Bulletin officiel») -спасибо за них.
Жду вскоре присылки ящика и денег.
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и шлю привет всем нашим.
Твой В.
У.
Послано из Мюнхена Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 114 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ В Москву.
Марии Александровне Ульяновой*.
Бахметьевская ул.
, дом Шаронова (№ 25).
Russland.
Moskau Маняше 6/XI.
00.
Получил твое письмо, Маняша, большое спасибо за него.
* Начало письма, адресованного М.
А.
Ульяновой, не сохранилось.
Ред.
Я получил на днях книги -и ужаснулся, когда открыл большой ящик.
В нем медицинские книги некоей Анны Федуловой (из Барнаула в Сибири), учившейся с 1893 по 1899 в Лозанне и Женеве.
Что за нелепость и что за безобразие! Я понятия не имею об этой особе и в первый раз слышу ее имя.
Как могли попасть сюда эти книги? Как могли они быть направлены в Москву по чужому адресу? Почему никто не справился о них в течение нескольких месяцев, когда они были в Москве? Постарайся, если можешь, разузнать, в чем дело.
Я заплатил за все книги около 40 (сорока!) рублей, значит, за чужие книги, переплатил, наверное, около тридцати рублей по вине каких-то безалабернейших особ.
Напишу в Сибирь и в Швейцарию, чтобы постарались разыскать сию особу.
Книги пока отправил в амбар*.
Получил как-то письмо от Лирочки, которая шлет тебе и маме тысячу самых горячих приветствий.
Повидаться мне с ней, вероятно, не удастся.
Свои книги получил в полной исправности, -merci за них.
Повторяю на всякий случай свой адрес.
Herrn Franz Modracek, Smecky, 27.
Prag.
Oesterreich.
Австрия 203.
Здесь стояла было дурная погода, но сегодня великолепный денек, солнечный, теплый.
Посмотрим, каковы-то здесь зимы.
Я живу по-старому, занимаюсь мало-мало языками, обмениваюсь с одним чехом в уроках немецкого и русского языка (вернее, разговор, а не уроки), посещаю библиотеку.
* Надо бы снестись с той транспортной конторой, которая отправляла.
Сообщи мне ее подробный адрес.
Может быть, к ним предъявит вскоре требование владелица книг? Выдали ли они накладную (квитанцию) на эти книги? Если да, то как могли они выдать их (здесь) без таковой? Попробуй зайти к ним объясниться или -лучше -написать им заказное письмо с маркой на ответ.
(Я думаю, владелец книг обязан мне уплатить мои расходы, ибо он виноват, что направил книги по чужому адресу и не заявил о себе.
) Крепко поцелуй, пожалуйста, от меня мамочку.
Вполне ли она здорова теперь? А как Марк? Не забудь достать мне адрес китайского путешественника*.
Жму руку.
Твой В.
У.
7/XI.
Извини, что опоздал послать письмо.
Вчера получил твои книги (merci за них: выбор хороший) и письмо от 10.
X: отчего это только оно так долго шло? Послано из Мюнхена Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 115 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Russland.
Moskau.
В Москву.
Марии Александровне Ульяновой.
Бахметьевская улица, дом Шаронова 29.
XI.
00.
Сейчас получил, Маняша, твое письмо от 6.
XI и письмо приложенное.
Спасибо.
Предыдущего твоего письма не получил.
Поэтому не знаю, как же послать медицинские книги? На чье имя? Владелицы книг? А нельзя ли с нее сначала получить расходы? Я вполне здоров и живу по-старому.
Поцелуй, пожалуйста, крепко от меня маму и передай большой привет Марку.
Своевременно ли получаете мои письма? Сличи, пожалуйста, по штемпелям и на-пиши мне.
Твой В.
Ул.
Послано из Мюнхена Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи * А.
П.
Скляренко.
Ред.
116 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Russland.
Moskau.
В Москву.
Марии Александровне Ульяновой.
Бахметьевская улица, дом Шаронова 6.
XII.
00.
Дорогая мамочка! Получил на днях письма, пересланные мне Маняшей.
Merci за них.
Не знаю уже, соберусь ли вскоре ответить в Сибирь: у меня одно письмо тоже давно лежит неотвеченное.
Вчера имел письмо от Анюты.
Она пишет, что не знает еще, как долго пробудет в Париже.
Ты, вероятно, тоже имеешь от нее письма.
Ждете ли Митю на праздники? Как идет у него медицина и немецкий? Какова у вас погода? -вероятно, стоит хорошая зима.
А здесь слякоть, осенний дождь, -если всю «зиму» так будет, это гораздо хуже снега и морозов.
Правда, бывают иногда и очень хорошие деньки, сухие, ясные, -но в виде исключения.
Где намерен провести вакации Марк? В Москве или прокатиться куда-нибудь? Как идут дела у Маняши? Не очень ли много она работает? Вполне ли здорова теперь? -ей, может быть, полезно побольше бегать, т.
е.
ходить в разные концы города? Анюта пишет, что Маняша, может быть, вместе с Надей сюда тронется? Я живу по-старому, болтаюсь без толку по чужой стране, все еще только «надеюсь» пока покончить с сутолокой и засесть хорошенько за работу.
Надя пишет мне частенько, она здорова, но вот Е.
В.
что-то все прихварывает.
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и желаю быть здоровой.
Привет нашим.
Твои В.
У.
Катается ли Маняша на коньках? Здесь есть какой-то kunstliche (!) Eisbahn*, -я все собираюсь * -искусственный каток.
Ред.
посмотреть на эту подделку.
Даже лед искусственный -бедные пражцы!* Послано из Мюнхена Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 117 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ В Москву.
Марии Ильиничне Ульяновой.
Бахметьевская улица, дом Шаронова.
Russland.
Moskau 14/XII.
00.
Получил твое письмо, Маняша, с повторением адреса для книг.
Завтра же отдам по-чинить ящик -он пострадал от больших прогулок, и я не решаюсь отправить так, -а затем отправлю через какую-нибудь транспортную контору.
Квитанцию пошлю заказным письмом прямо Федуловой, а тебе напишу, что послано уже**.
Письмо от С.
И.
204 получил и, помнится, извещал уже тебя об этом.
Вчера было письмо от Ани.
Она думает, кажется, побыть здесь, т.
е.
за границей, по-дольше, но не знает, как у вас дела, очень ли ждете ее к рождеству.
Митя отлично сделал, что взыскал-таки с железной дороги деньги.
Конечно, оставлять не следовало.
Жму крепко руку и прошу крепко поцеловать за меня маму.
Привет Марку и Мите.
Прости за краткость письма: уже поздно, -припишу завтра, если успею, а нет, так пошлю так.
Твои В.
У.
Сейчас узнал, что починка ящика кончена.
Значит, я сегодня (или не позже, чем завтра) отсылаю его и * Так написано для конспирации -В.
И.
Ленин жил в то время в Мюнхене.
Ред.
** Стоить это, чай, ничего не будет: я пошлю так, чтобы заплатила получательница, -ведь вот мы в Москве так получили, -должно быть, это можно.
потому особо извещать тебя об отправке буду только в маловероятном случае каких-либо задержек.
Накладную отправлю прямо заказным письмом по тому же адресу.
Послал тебе, помнится, девятого интересовавшую тебя вещичку.
Получила ли? Еще раз всем большущий привет, маме особенно.
Твой В.
У.
Послано из Мюнхена Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 118 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ В Москву.
Марии Александровне Ульяновой.
Бахметьевская улица, дом Шаронова.
Russland.
Moskau 26/XII.
00.
Дорогая мамочка! Ты получишь, вероятно, это письмо незадолго до праздников.
Поздравляю и желаю провести их повеселее: может быть, приедет Митя на это время и вы соберетесь вместе -хоть те по крайней мере, кто в России.
Мы с Аней думали было тоже съехаться, но не удалось.
Здесь уже Weihnachten* -всюду Christbaume**, на улицах эти дни было необычное оживление.
Я ездил на днях в Вену и с удовольствием прокатился после нескольких недель сидения 205.
Но только неприятная зима -без сне-га.
В сущности, даже и зимы-то никакой нет, а так какая-то дрянненькая осень, мокроть стоит.
Хорошо, что не холодно, и я вполне обхожусь без зимнего пальто, но неприятно как-то без снега.
Надоедает слякоть и с удовольствием вспоминаешь о настоящей русской зиме, о санном пути, о морозном чистом воздухе.
Я провожу первую зиму * -рождество.
Ред.
** -елки.
Ред.
за границей, первую совсем непохожую на зиму зиму и не могу сказать, чтобы очень доволен был, хотя иногда перепадают великолепные деньки вроде тех, что бывают у нас хорошей поздней осенью.
Живу я по-старому, довольно одиноко и.
.
.
, к сожалению, довольно бестолково.
Надеюсь все наладить свои занятия систематичнее, да как-то не удается.
Вот с весны это уже наверное пойдет иначе, и я влезу «в колею».
Пометавшись после шушенского сидения по России и по Европе, я теперь соскучился опять по мирной книжной работе, и только непривычность заграничной обстановки мешает мне хорошенько за нее взяться.
Вполне ли здорова ты, моя дорогая? Не очень ли скучаешь без Анюты? В каком положении Манино дело? Кстати, забыл передать ей, что Пушкина получил -очень благодарю, а также и письмо ее от 6.
XII тоже получил.
Не отвечал до сих пор, потому что помешала поездка, а потом очень занят был.
Крепко тебя обнимаю, моя дорогая, и шлю большой привет всем нашим.
Твой В.
У.
Послано из Мюнхена Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 1901 г.
119 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ В Москву.
Марии Александровне Ульяновой.
Бахметьевская ул.
, дом Шаронова.
Russland.
Moskau 1/I.
01.
Дорогая мамочка! Поздравляю с Новым годом и желаю всего лучшего и особенно полного здоровья! Всем нашим -Митя, надеюсь, тоже с вами -шлю тоже привет и лучшие пожелания.
Маняше за присылку карты в папке (получил на днях) большое merci.
Ее подруга* известила меня о получении накладной на книги.
В новом году Маняше уже наверное вернут свободу передвижения! Nochmals beste Gluck-Wunsche**.
Твой В.
У.
Послано из Мюнхена Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи * О ком идет речь, не установлено.
Ред.
** -Еще раз лучшие пожелания счастья.
Ред.
120 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ В Москву.
Марии Александровне Ульяновой.
Бахметьевская улица, дом Шаронова.
Russland.
Moskau 16/I.
01.
Дорогая мамочка! Получил твое письмо вместе с припиской Маняши от 26.
XII и очень рад был, что Митя с вами и что у вас повеселее во время праздников.
Жаль, что у вас такие страшные холода: когда я сообщаю здесь немчуре (или чехам) о t° в -28° R, люди только охают и дивятся, как это русские живут.
Здесь холод, furchtbare Kalte* считают, когда -8-10° R, и почти вся публика обходится одними осенними пальто (положим, носят еще большей частью шерстяные фуфайки).
И домa здесь совершенно не приспособлены к большим холодам, стены тонкие, окон не законопачивают наглухо, очень часто даже нет Winterfenster**.
Обо мне ты напрасно беспокоишься: я питаюсь хорошо в одном пансионе, которого держусь с осени.
Чувствую себя хорошо, -вероятно, потому, что сижу мало, а бегаю много.
Теперь уже не так далек и Надин приезд, -через 21/2 месяца ее срок кончается***, и тогда я устроюсь совсем как следует.
Шлю большой привет Мите и Марку, а Маняшу очень благодарю за присланные книги и особенно за чрезвычайно красивые и интересные фотографии, посланные кузеном из Вены; очень желал бы почаще получать такие подарки 206.
Крепко целую тебя, моя дорогая, и желаю быть совсем здоровой.
Твой В.
Ул.
Послано из Мюнхена Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи * -страшный холод.
Ред.
** -зимних рам.
Ред.
*** Срок ссылки Н.
К.
Крупской кончался 11 марта 1901 года.
Ред.
121 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ В Москву.
Марии Александровне Ульяновой.
Бахметьевская ул.
, дом Шаронова.
Russland.
Moskau 27/I.
01.
Дорогая мамочка! Получил на днях письмо и открытку от Маняши с карточкой Мити и книгу Протопопова.
Большое спасибо за все.
Очень рад был Митиной карточке -она, по-моему, удачная.
Я уже успел соскучиться по карточкам и непременно буду просить Надю привезти мой альбом, а если будут у вас новые карточки, то присылайте.
Теплышек мне не нужно теперь.
Здесь зима, кажется, уже прошла, -т.
е.
настоящая зима со снегом, с t° ниже нуля.
До конца декабря было тепло, снегу не было, шли дожди.
Затем выпал снег и t° стала доходить градусов до -10-15° R (по утрам), и немцы кричали о «страшных» холодах.
В домах у них, положим, действительно страшные холода даже при -3° на дворе: прескверная стройка.
С неделю тому назад наступила от-тепель, весь снег сошел в одну ночь, и теперь стоит погода вроде мартовской у нас или даже апрельской в Сибири.
Возможно, -даже вероятно, -что снег еще будет, но на самое короткое время.
Самое холодное время прошло, м у меня прошлый месяц вышло на Holz und Kohle* целых 5 рублей вместо 1-2 в прежние месяцы.
Я вполне здоров и живу по-прежнему.
С Анютой переписываюсь и надеюсь вскоре увидаться.
Крепко целую тебя, моя дорогая, и шлю большой привет всем нашим.
Твой В.
У.
* -дрова и уголь.
Ред.
P.
S.
До срока Наде осталось уже меньше 2-х месяцев: скоро она поедет и, конечно, увидится с тобой.
А летом, надеюсь, и мы увидимся! Послано из Мюнхена Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 122 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ В Москву.
Марии Александровне Ульяновой.
Бахметьевская ул.
, дом Шаронова.
Russland.
Moskau 9/II.
01.
Дорогая мамочка! Как-то вы поживаете? Что нового, что пишет Митя из Юрьева -он, поди, еще сильнее работает теперь перед экзаменами? От Маняши получил недавно и рукописи старые и венские подарки 207.
Большое merci за них.
Здесь погода опять повернула на зиму, т.
е.
снег выпал.
Но холодов нет, днем тает.
Был на днях в опере, слушал с великим наслаждением «Жидовку»: я слышал ее раз в Казани (когда пел Закржевский) лет, должно быть, 13 тому назад, но некоторые мотивы остались в памяти.
Музыка и пение хорошие.
В театрах (немецких) я был тоже не-сколько раз и иногда понимал, по крайней мере в общем и целом.
Бываете ли вы в московских театрах? Анюта писала недавно, что работа задерживает ее еще на некоторое время.
Не думаешь ли ты, дорогая моя, подать прошение о разрешении Наде заехать повидаться к тебе хотя бы на несколько дней? Ей бы, вероятно, очень хотелось этого, но столицы бывают обыкновенно изъяты -и только столицы после Уфы 208, как она пишет.
Маняшу попрошу черкнуть мне пару слов, когда она выпишет мне журналы, чтобы я знал, что могу уже справиться на почте.
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и шлю привет всем нашим.
Твой В.
У.
Послано из Мюнхена Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 123 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 20/II.
01.
Дорогая мамочка! Давно что-то не было от тебя никаких писем.
Только от Маняши имел на днях весточку от 6-го, за которую очень ее благодарю.
Как вы поживаете? Не мерзнете ли чересчур? Здорова ли ты? Здесь теперь опять холода, и снегу выпало так много, что лет уже 13, говорят, не за-помнят.
Были случаи запаздывания поездов по вине заносов.
Но это уже, очевидно, последние потуги зимы.
Я уже привык и приспособился к здешней зиме, -хотя все же следующую зиму, если придется проводить в этих краях, выпишу себе ватное пальто.
Без него надо либо носить фуфайки, либо одевать 2 пары (как я делаю) платья.
Сначала не очень удобно было, а теперь давно уже привык.
Да и холода-то, конечно, здесь не русские.
10° -это уже «страшно много».
На днях кончился здесь карнавал.
Я первый раз видел последний день карнавала за границей -процессии ряженых на улице, повальное дурачество, тучи конфетти (мелкие кусочки цветной бумаги), бросаемых в лицо, бумажные змейки и пр.
и пр.
Умеют здесь публично, на улицах веселиться! Я вполне здоров, -должно быть оттого, что сравнительно много бегаю и мало сижу.
Вообще живу по-старому.
Скоро конец Надиного срока (24.
III по здешнему, а по вашему 11.
III).
На днях по-шлю прошение о выдаче ей паспорта.
Вот что попросил бы Маняшу прислать мне с ней: коробочку «моих» перьев.
Представь себе: здесь не нашел нигде.
Глупый народ -чехи и немчура.
Английских перьев нет, только «своего» изделия, дрянь страшная.
Что пишет Митя? Когда он кончает экзамены? Как Марк думает провести это лето? Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и желаю быть вполне здоровой.
Привет всем.
Твой В.
У.
Бываете ли в театре? Что это за новая пьеса Чехова «Три сестры»? Видели ли ее и как нашли? Я читал отзыв в газетах.
Превосходно играют в «Художественно-Общедоступном» -до сих пор вспоминаю с удовольствием свое посещение в прошлом году вместе с беднягой Колумбом.
Здоров ли он? Все собираюсь написать ему, да дела мешают.
Послано из Мюнхена в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 124 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ В Москву.
Марии Александровне Ульяновой.
Бахметьевская ул.
, дом Шаронова.
Russland.
Moskau 27/II.
01.
Получил я, дорогая мамочка, письмо Маняши от 2.
II.
01 и журнал «Промышленный Мир» 209.
Merci за него.
Статьи, возвращенные из «Научного Обозрения» 210, пожалуй, сейчас посылать не стоит, а лучше просто передать Наде.
Как же писать А.
В.
в Никольск? Я ему написал раз в Харбин, но не имею понятия, дошло ли письмо.
Сообщите мне его подробный адрес (а ему, если случится писать, мой), мне бы хотелось знать хоть иногда кое-что о нем.
Аня, кажется, несколько отложила свой отъезд.
Она вам, вероятно, писала сама.
Извини за краткое письмо.
Сейчас очень некогда.
На днях напишу побольше.
Большой привет всем.
Крепко тебя целую.
Твой В.
У.
Послано из Мюнхена Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 125 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 2/III.
01.
Дорогая мамочка! Сообщаю тебе мой измененный адрес.
Я переехал вместе с своим хозяином квартирным: Herrn Franz Modracek.
Vrsovice bei Prag, № 384.
Oesterreich*.
Еду сейчас в Вену 211.
Оказалось, что здесь нет русского консула (!), а мне необходимо засвидетельствовать подпись на прошении о выдаче Наде паспорта.
Надеюсь, из Вены мне удастся написать тебе еще кое-что.
Жалею, не занимался я чешским языком.
Интересно, очень близко к польскому, масса старинных русских слов.
Я недавно уезжал, и по возвращении в Прагу особенно бросается в глаза ее «славянский» характер, фамилии на «чик», «чек» и пр.
, словечки вроде «льзя», * Ф.
Модрачек, через адрес которого шла переписка с Россией, переехал на другую квартиру.
Ред.
«лекарня» и пр.
и пр.
Погода теперь стоит теплая, весенняя, прокачусь, поди, недурно в Вену.
Все ли здоровы у вас? Как Митины дела? Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и шлю привет всем.
Твой В.
У.
Послано из Праги в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 126 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ В Москву.
Марии Александровне Ульяновой.
Бахметьевская улица, дом Шаронова.
Russland.
Moskau 4/III.
01.
Вена.
Приехал я сюда, дорогая мамочка, за добычей «бумаги» для Нади.
В Праге не оказалось русского консульства, а мое прошение о выдаче Наде заграничного паспорта обязательно должно быть засвидетельствовано.
Вена -громадный, оживленный, красивый город.
После «провинции», в какой я живу, приятно поглядеть и на столицу.
Здесь есть что посмотреть, так что при проезде (если бы из вас кто поехал) стоит остановиться.
Наде я послал для этой цели маленький Fuhrer durch Wien*.
Я надеюсь, Надя скоро теперь увидится с вами -не должны бы ее задержать теперь с паспортом.
Маняшу я попрошу, когда случится ей быть в центре города, купить Hendschel's Telegraph** (2 марки) (такую книгу посылать отсюда не стоит) -для Нади.
Был я здесь, между прочим, в Museum der bildenden Kunste*** и даже в театре смотрел венскую оперетку! Мало понравилось.
Был еще на одном собрании, где * -Путеводитель по Вене.
Ред.
** -Путеводитель Гендшеля по железным дорогам.
Ред.
*** -Музее изобразительных искусств.
Ред.
читался один из курсов Volksuniversitatskurse*.
Попал неудачно и ушел вскоре.
Шлю привет всем нашим и крепко тебя целую, моя дорогая.
Твой В.
У.
Вероятно, Анютино письмо -а может быть, и твое или Маняшино -дожидается меня дома.
Повторяю на всякий случай мой новый адрес: Herrn Franz Modracek.
Vrsovice bei Prag.
Oesterreich.
Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 127 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 19.
V.
01.
Дорогая мамочка! Получил сейчас твое письмо с приложением письма Марка и отправил оба тотчас же Анюте, которая уже уехала в Берлин.
Там ей хотелось позаняться в библиотеках.
Надеюсь, это гораздо удобнее ей будет в Берлине, чем здесь, ибо в Праге** библиотеки не очень-то казисты.
Очень жаль это, что тебе не удалось удобно устроиться с квартирой и дача оказалась из плохих.
А лето, по-видимому, не обещает быть хорошим для дачников -по крайней мере, если судить по началу и по здешней погоде: хмурая, дожди.
Нам-то это хорошо, ибо мы остаемся на лето в городе, а тебе-то плохо.
Может быть, Мите еще удастся подыскать что-либо лучшее? Очень надеюсь также, что Марку и Маняше скоро удастся быть с тобой вместе 212.
Судя по письму Марка, он уже несколько приспособился к новым условиям и сумел наладить времяпрепровождение так, чтобы и не скучать * -Народного университета.
Ред.
** Прага названа для конспирации; речь идет о Мюнхене.
Ред.
и чтобы здоровью вреда поменьше было.
Я пишу ему и Маняше и прошу тебя переслать им эти письма.
Крепко целую тебя, моя дорогая, и желаю от всей души бодрости и здоровья, а особенно чтобы поскорее быть вместе с Маняшей и Марком.
Твой В.
У.
Привет Мите.
Он, должно быть, занят-таки изрядно? Послано из Мюнхена в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 128 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 213 19.
V.
01.
Надумал написать тебе несколько слов, дорогая Маняша, а то ты, пожалуй, подумаешь, что я и совсем свиньей стал.
Удивительно часто, в самом деле, забываю я здесь о своих обязанностях! Правда, теперь, когда приехали Надя и Е.
В.
, мы устроились гораздо лучше, своей квартирой, и я начинаю более правильно заниматься, но сутолоки все же более чем достаточно.
Как-то ты поживаешь? Надеюсь, наладила уже более правильный режим, который так важен в одиночке? Я Марку писал сейчас письмо и с необычайной подробностью расписывал ему, как бы лучше всего «режим» установить: по части умственной работы особенно рекомендовал переводы и притом обратные, т.
е.
сначала с иностранного на русский письменно, а потом с русского перевода опять на иностранный.
Я вынес из своего опыта, что это самый рациональный способ изучения языка.
А по части физической усиленно рекомендовал ему, и повторяю то же тебе, гимнастику ежедневную и обтирания.
В одиночке это прямо необходимо.
Из одного твоего письма, пересланного сюда мамой, я увидел, что тебе удалось уже наладить некоторые занятия.
Надеюсь, что благодаря этому ты будешь хоть иногда за-бывать об обстановке и время (которое обыкновенно в тюрьмах летит быстро, если нет особо неблагоприятных условий) будет проходить еще незаметнее.
Советую еще распределить правильно занятия по имеющимся книгам так, чтобы разнообразить их: я очень хорошо помню, что перемена чтения или работы -с перевода на чтение, с письма на гимнастику, с серьезного чтения на беллетристику -чрезвычайно много помогает.
Иногда ухудшение настроения -довольно-таки изменчивого в тюрьме -зависит просто от утомления однообразными впечатлениями или однообразной рабо-той, и достаточно бывает переменить ее, чтобы войти в норму и совладать с нервами.
После обеда, вечерком для отдыха я, помню, regelmassig* брался за беллетристику и ни-где не смаковал ее так, как в тюрьме.
А главное -не забывай ежедневной, обязательной гимнастики, заставляй себя проделать по нескольку десятков (без уступки!) всяких движений! Это очень важно.
Ну, прощай пока.
Крепко целую тебя и желаю бодрости и здоровья.
Твой Влад.
Ульянов Послано из Мюнхена в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 129 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 7/VI.
01.
Дорогая мамочка! Получил я твое письмо от 10-го мая и газеты от Мити.
За письмо и за газеты -большое спасибо.
Митю очень бы просил и вперед присылать * -регулярно.
Ред.
всякие попадающие ему в руки интересные номера русских газет: здесь библиотеки нет, и кроме «Русских Ведомостей» почти ничего не видишь.
.
.
Анюта в Берлине и писала мне уже, что получила посланный ей гонорар и что твои письма она получает теперь вообще скорее, чем прежде.
Очень рад я, что тебе нравится дача и удается много быть на воздухе.
А то, со слов Анюты, я представлял себе вашу новую дачу слишком уже плохой и холодной.
Каково-то в ней при дождливой погоде? Грустно, что в положении Марка и Маняши никаких перемен нет.
Я написал им перед самым отъездом Анюты письма со всякой болтовней о тюремном времяпрепровождении.
Не знаю, получены ли эти письма и дошли ли до них? Мы устроились здесь совсем хорошо своей квартирой.
Квартирные цены здесь ниже, чем в таких больших (сравнительно) городах России; обзаведение мы себе купили из подержанных вещей недорого, с хозяйством Ел.
Вас.
и Надя справляются сами без особого труда -хозяйство здесь гораздо проще.
Местность тоже очень хорошая: окраина города, недалеко вода и сад с массой зелени.
Сообщение же с центром благодаря электричкам отличное.
От своей издательницы я получил на днях 250 р.
, так что и с финансовой стороны теперь дела недурны.
Вообще я устроился здесь во всех отношениях удобно и желаю только одного, -чтобы как можно скорее выпустили наших, так чтобы тебе не пришлось быть почти в одиночестве.
Е.
В.
и Надя здоровы и шлют большие приветы тебе и нашим.
Надя собирается написать на днях.
Крепко целую тебя, моя дорогая, и желаю быть вполне здоровой.
Твой В.
Ул.
Послано из Мюнхена в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 130 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 1/VII.
01.
Дорогая мамочка! Давно что-то не было от тебя никакой вести.
Здорова ли ты? Я не-давно получил от Ани пересланное тобой письмо Марка с припиской ко мне.
Очень рад был вести от него (от Маняши на мое письмо ответа еще не было), но грустно было читать, что устройство у них в камерах плоховатое.
И время-то выпало им сидеть как раз нехорошее -летнее.
Впрочем, здесь лето стоит не жаркое, масса дождей.
Как у вас? От Мити получил посланные им и вырученные, должно быть, за продажу моего ружья деньги (75 р.
).
Merci за них.
Получил ли он Надино письмо, где она просит его выслать мне три экземпляра моей книги о капитализме? Есть ли у вас знакомые в Подольске? Видаетесь ли с тем господином, с которым мы прошлый год катались в лодке? 214 В Москву ты ездишь, вероятно, каждую неделю и даже не по разу? Не заезжал ли к вам проездом кто из сибирских друзей? 215 Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и желаю быть здоровой.
Большущий привет от всех Мите, Марку и Маняше.
Твой В.
У.
Послано из Мюнхена в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 131 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 17/VII.
01.
Дорогая мамочка! Получил на днях твое письмо, пересланное мне Анютой.
Чрезвычайно рад был узнать, что есть надежда на скорое освобождение наших.
Авось и в самом деле убедятся, что никакого «дела» не выйдет.
Но если даже и «дело» выйдет, все-таки должны бы скоро отпустить, потому что теперь даже по несравненно более важным делам отпускают гораздо раньше, «впредь до окончания дела».
Хорошо, по крайней мере, что Маняша чувствует себя бодро, как видно из ее письма, пересланного мне Анютой.
Анюта писала мне на днях, что подумывает перебраться на лоно природы: это было бы недурно, хотя заграничные города, надо сказать, лучше обставлены летом, т.
е.
чаще поливают улицы и т.
п.
, так что здесь легче провести лето в городе, чем в России.
Мы, например, имеем возможность и купаться каждый день в очень хорошей купальне по сравнительно не очень дорогой цене, и гулять есть где, да недалеко и за город выбраться.
Движение уличное здесь несравненно меньше, чем в таком же большом русском городе: это потому, что электрические конки и велосипеды совершенно оттесняют на задний план извозчиков.
Торговое же движение в том предместье, где мы живем, совершенно ничтожное.
Мы поэтому довольны своим местопребыванием и в деревню или на дачу не собираемся.
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и желаю быть здоровой.
Большой привет Мите и особенно Марку и Маняше.
Твой В.
У.
Послано из Мюнхена в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 132 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 3/VIII.
01.
Дорогая мамочка! Получил твое письмо от 13-го июня.
Большое merci за него.
Крайне это странно, что не дают свидания даже Мите.
Одно утешительно, -что дело подходит к концу и что скоро будут выпускать и высылать.
Может быть, удастся устроиться и не очень да-леко от Москвы -я говорю про Маняшу, раз Марк, как ты пишешь, решил ехать к брату 216.
Так как дело Марка кончится наверняка ничем, то, может быть, еще и останется надежда на окончание курса? 217 -если не в очередь, то хотя бы с потерей года; могут еще разрешить ему особенно ввиду того, что он кончил математический факультет.
Когда уезжает Митя и надолго ли? Когда он покончит со всеми своими экзаменами? и какие у него планы на дальнейшее? стремится ли он, как прежде, стать санитарным врачом? Мы живем по-прежнему.
Думали было прокатиться немного с Надей, но погода что-то очень изменчива.
Теперь стоят опять дождливые дни.
Это лето как раз такое, что провести его в городе даже лучше, чем в деревне.
От Анюты жду на днях письма из ее нового местопребывания.
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и желаю быть здоровой.
Большой привет Мите, Марку и Маняше.
Твой В.
Ул.
Послано из Мюнхена в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 133 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 1/IX.
01.
Дорогая мамочка! Получил я на днях твое письмо к Наде с приложением письма Маняши.
Ужасно грустно было узнать, что дела наших так печальны! Милая моя, я не знаю уже, что тут и посоветовать.
Не волнуйся, пожалуйста, чересчур, -вероятно, придирки к нашим со стороны прокуратуры представляют из себя последние попытки раздуть «дело» из ничего, и после неудачи этих попыток они должны будут их выпустить.
Может быть, не бесполезно было бы тебе съездить в Петербург, если только здоровье позволяет, и пожаловаться там на такую невиданную вещь, как отсутствие допроса в течение шести месяцев.
Это представляет из себя такой точно определенный и явно незаконный факт, что именно на него всего удобнее направить жалобу.
Вообще Петербург во всяком случае запросил бы, вероятно, Москву и побудил немножко скинуть с себя провинциальную бесцеремонность (как это было ведь и тогда, когда сидел Митя).
Это -соображения за поездку в Петербург.
Но есть, конечно, и соображения против поездки, результаты которой сомнительны, а волнения она причинит очень и очень немало.
Тебе на месте виднее, стоит ли предпринимать что-нибудь подобное, и со знакомыми ты, вероятно, уже советовалась об этом.
Вот на отказ в свидании Маняши с Митей 218 тоже следовало бы пожаловаться, потому что это, в самом деле, нечто из ряда вон выходящее.
Что касается до Анюты, то я, конечно, не буду ей писать того, что ты сообщила, чтобы не волновать ее чрезмерно.
Надеюсь в скором времени -может быть, через несколько недель -повидаться с ней и постараюсь ее хоть немного успокоить.
Напиши мне, пожалуйста, дорогая моя, когда будет свободное время, -как ты себя чувствуешь, вполне ли здорова, как думаешь устроиться осенью.
Переедешь ли в Москву или пока останешься в Подольске? Когда уезжает М.
В.
? 219 А когда увидишь еще Маняшу и Марка, передай им от всех нас большой привет.
Теперь лето миновало -лето самое скверное время для сидения в тюрьме, -и после допроса они, вероятно, несколько более определенно будут представлять себе всю несерьезность их дела.
Крепко, крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и желаю быть бодрой и здоровой.
Помнишь, когда меня держали, ты тоже представляла себе дело гораздо более серьезным и опасным, чем оно оказалось, а ведь по отношению к Маняше и Марку не может быть и сравнения никакого с моим делом! Что держат их столько, -это отчасти зависит, вероятно, от того, что арестованных масса и в деле все еще не могут хорошенько разобраться, -конечно, в Петербурге такая нелепость была бы невозможна.
Еще раз целую тебя.
Твой В.
Ул.
Мы живем по-прежнему; Ел.
Вас.
немного прихварывает -здесь опять инфлюэнцаходит.
Надя, кажется, обжилась уже и освоилась порядком.
Послано из Мюнхена в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 134 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 21.
IX.
01.
Дорогая мамочка! Получил твое письмо от 22-го августа.
Merci за него, а также за деньги (35 руб.
), которые мы наконец получили после долгой проволочки, происшедшей случайно по вине одного приятеля.
Насчет финансов у нас вообще дела ничего себе.
Моя издательница прислала мне кое-что, и я надеюсь обойтись этим еще довольно долго, тем более, что жизнь здесь своим хозяйством не очень дорога.
Присылать не надо, merci.
Письмо твое к Наде тоже получили несколько времени тому назад, и я на него ответил тебе*.
Получила ли? От Анюты имел известие, что следствие по делу наших закончено и дело передано прокурору.
Это хорошо: теперь, вероятно, и наши спокойнее будут да и времени уже им сидеть осталось меньше.
Может быть, и твое прошение о выдаче на поруки уважат.
Неужели же и после окончания следствия все еще держать будут? Это мало вероятно.
Что касается до наших знакомых в Петербурге, то с этим дело довольно-таки плохо.
Никого, почитай, и * См.
предыдущее письмо.
Ред.
из знакомых-то не осталось, -кроме того разве старого друга*, которого и ты знаешь и жена которого была у тебя в Москве, когда у тебя была и Елиз.
Вас.
Но от него толку мало.
У Нади есть старая знакомая -Аполлинария Ивановна Книпович, Петербургская сторона, Большой проспект, д.
№ 42, кв.
№ 16, -но и от нее, не знаю уже, можно ли надеяться найти заручку.
Но я все же пишу на случай, если ты будешь в Петербурге и захочешь зайти.
Мы живем по-старому.
Теперь здесь получше стала погода, после довольно долгого ненастья, и мы пользуемся временем для всяких прогулок по красивым окрестностям: раз не удалось уехать куда-нибудь на лето, так хоть так надо пользоваться! Ел.
Вас-на теперь поправилась и чувствует себя лучше.
Она шлет большой привет и тебе, и всем нашим, Надя тоже.
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и желаю быть здоровой, -да чтобы поскорее выпустили наших.
Напиши, когда устроишься как-нибудь на зиму.
Не холодно ли уже на даче? Твой В.
Ульянов Послано из Мюнхена в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи * Имеется в виду И.
Н.
Чеботарев, близкий знакомый семьи Ульяновых.
Ред.
1902 г.
135 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 26/II.
02.
Посылаю тебе, дорогая мамочка, Надино письмо*.
Твое и Манино письма от 31.
I я получил.
Спасибо Мите за то, что берет все хлопоты по отправке книг.
О плане Марка мне писала и Анюта.
Ну, я думаю, теперь Харбин не так уже необычайно далек, и скоро будет еще ближе: когда железная дорога до него закончится.
Да и не очень долго, вероятно, придется Марку пробыть там.
А если нигде иначе дела не найти, то ведь без дела и совсем плохо.
Большой ему привет от всех нас и пожелание скорее вернуться из дальних странствий.
Е.
В.
теперь здорова.
Она шлет тебе большой поклон, а также Маняше с Митей и Марку.
Собирается вскоре в Россию: не знаю, соберется ли, но говорит об этом серьезно.
Маняшу еще раз благодарю за книги: я получил все.
Горького 5-ый том у нас уже (случайно) имеется.
Пусть передаст от меня большущий привет обитателю «соседнего хуторка»**; очень я рад, что нашелся старый знакомый, с которым мы, бывало, много хороших вечерков провели.
Надеюсь вскоре написать ему обстоятельное письмо.
* Письмо не сохранилось.
Ред.
** Имеется в виду А.
А.
Преображенский.
Ред.
О группе вашей* я тоже писал уже в предыдущем письме, что очень понравилась мне.
Крепко целую тебя, моя дорогая, и желаю здоровья.
Твой В.
У.
Послано из Мюнхена в Самару Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 136 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 24/III.
02.
Дорогая мамочка! Что-то очень уже давно не имел я от вас никаких вестей.
Как-то вы поживаете? У нас стоит последнее время совершенно весенняя погода -ходят в летнем пальто и вовсе без пальто.
Зимы в этом году, можно сказать, и не было.
А у вас, вероятно, и теперь еще зима.
В Самаре, должно быть, снег теперь распустило, -начинается непролазная грязища или скрытые под снегом лужи? 220 Какие у вас виды на лето? Хорошо бы было выбраться хоть в Жигули, если уже не удастся двинуться подальше (а я все надеюсь, что удастся).
Как твое здоровье теперь, моя дорогая? Весной у вас, поди, тоже всякие простудные и др.
болезни ходят.
Как определились Марковы виды? Анюта писала, что вместо Маньчжурии он уже рассчитывает на место в Поволжье.
Удалось ли ему получить это место и где он собирается жить? От Мити я тоже не имел писем и не знаю, в Москве ли он теперь или на юге и как у него с местом.
А Маняша? все в Управе работает?** Ну и ей тоже летом надо выбираться из Самары -я не могу и сейчас забыть, какая она пакостная в жару.
Мы тоже подумываем о летнем пребывании, хотя здесь город летом совсем не то, что в России.
* Очевидно, речь идет о групповой фотографии.
Ред.
** М.
И.
Ульянова служила в губернской земской управе.
Ред.
Видаю иногда русские журналы -далеко не все и далеко не правильно.
Как у вас довольны новой вересаевской повестью в «Мире Божьем»? Я поначалу ждал большего, а продолжением не совсем доволен.
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и шлю большой привет Маняше и всем знакомым.
Твой В.
У.
Послано из Мюнхена в Самару Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 137 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 2/IV.
02.
Дорогая мамочка! Получил на днях письмо Маняши.
Большое ей спасибо.
Я уже несколько дней тому назад писал вам, что давно не имею от вас вестей.
Стал было даже и Анюту запрашивать письмами.
Насчет книг попрошу Маняшу подождать посылать, пока я пришлю новый адрес 221.
За разборку книг очень ей благодарен; немецкие я хотел бы получить сюда только такие, какие не нужны (или даже не могут быть нужны) в России вам или знакомым.
Это потому, что немецкие книги здесь я легко достану, в них недостатка нет.
А вот в русских здесь недостаток, поэтому просил бы отобрать все возможные и в особый ящик даже всю статистику, о которой я немного начинаю тосковать и думаю всю ее переправить.
За добавление русских классиков особенно благодарен Маняше.
Как твое здоровье теперь, моя дорогая? Продолжаешь ли думать насчет поездки за границу летом? Если только не чересчур утомит это тебя, то было бы отлично.
Большой привет Марку.
Получил ли он, наконец, разрешение на разъезды? А что же «доктор»* в Маньчжурии? Мне бы все-таки очень хотелось списаться с ним.
Все еще не узнан адрес? Передала ли Маняша мой большой привет «старому знакомому», которого я навещал в хуторке?** Очень был я рад вести о нем.
А Маняше тоже бы отдохнуть летом -на Жигулях где-нибудь, а? Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и всем нашим шлю привет.
Твой В.
У.
Послано из Мюнхена в Самару Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 138 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ B.
R.
Y.
*** Postlagernd.
Postamt 100.
Luisenstr.
6.
Berlin 10/IV.
02.
Совсем сбился с ног с хлопотами! Едем**** 12-го.
Пиши пока, если что спешно, на адрес Mr.
Alexejeff***** 14.
Frederick Str.
14.
Gray's Inn Road.
London W.
C.
(для Ленина -внутри).
Адрес здешнего доктора во всяком случае годен: всегда перешлет.
* А.
П.
Скляренко.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
217.
Ред.
*** Условные буквы, под какими А.
И.
Ульянова-Елизарова получала письма Postlagernd (до востребования).
Ред.
**** Если изменится -напишу.
***** Н.
А.
Алексеев.
Ред.
Тетку* благодарю за письмо, которое сегодня получил (и книги).
Жму крепко руку.
Ленин Послано из Мюнхена Впервые напечатано в 1925 г.
в Ленинском сборнике III Печатается по рукописи 139 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 8.
V.
02.
Дорогая мамочка! Получил на днях открытку от Маняши с видом Волги и с поздравлением.
Большое ей спасибо.
Не знаю, получали ли вы в последнее время правильно все мои письма? Я от вас кроме этой открытки что-то давно уже ничего не имел.
Переписываешься ли ты с Е.
В.
, которая теперь в С.
-Петербурге и не очень, кажется, им довольна, так что подумывает об обратном путешествии.
Надеюсь скоро увидаться с тобой 222, моя дорогая.
Только не слишком бы утомило тебя путешествие.
Непременно надо выбирать дневные поезда и останавливаться на ночевки в гостиницах.
За границей гостиницы стоят не дорого, и можно переночевать отлично.
Без отдыха же, при быстроте здешних поездов и малых остановках, ездить по нескольку дней совершенно невозможно.
Буду ждать вестей о твоем выезде с нетерпением.
Может быть, дашь телеграмму из России или из-за границы, когда сядешь на прямой поезд сюда? Это было бы гораздо удобнее.
Хотел было просить тебя взять кое-что из оставленного мною белья, но теперь думаю, что не стоит: то, чтo осталось из моих вещей, вероятно, пригодились Мите и взя-ты им, новых же в России покупать и везти сюда не стоит.
Но если осталось кое-что, ни для кого * А.
М.
Калмыкова.
Ред.
непригодное, то можно бы взять (конечно, в небольшом количестве, чтобы тебя не об-ременило).
В Германии и Австрии советую выбирать скорые поезда (небольшая доплата в 3 классе, но громадное ускорение), а расписание составить дома, купив Hendschel's Telegraph.
Маняша, напр.
, вероятно, с этим путеводителем знакома.
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и шлю большой привет всем нашим.
Твой В.
У.
Послано из Лондона в Самару Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 140 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 7/VI.
02.
Дорогая мамочка! Получил я письмо Маняши и очень ее благодарю.
Что касается до адреса для посылки книг, то я его постараюсь выслать поскорее.
Ужасно досадно, что вам все еще приходится возиться с этой тяжестью! Ну, да покончим же мы с этим теперь уже скоро, -и вы избавитесь от всех книг.
Мы все поджидаем тебя, моя дорогая, и я переписываюсь с Анютой насчет ее пла-нов: как и где с тобой устроиться.
Здесь теперь установилась, по-видимому, хорошая погода, -и у нас и в Анютиных местах*.
Ел.
Вас.
пишет, что тоже скоро, должно быть, соберется: ей что-то не очень как будто поездка ее нравится (я, впрочем, все время ее отговаривал, доказывая, что незачем ехать и что соскучится она скоро).
О здоровье своем я не пишу, потому что здоров.
Надя тоже.
Как Марковы дела со службой? Взял ли Томское место и когда едет? * А.
И.
Ульянова-Елизарова жила в то время под Дрезденом.
Ред.
А Манин рассказ о том, как она на лодке каталась, -меня раздразнил.
.
.
Хорошо бы летом на Волгу! Как мы великолепно прокатились с тобой и Анютой весною 1900 года! 223 Ну, если мне не удается на Волгу, -надо поволжанам сюда.
И здесь есть хорошие места, хотя в другом роде.
До свидания, моя дорогая.
Крепко тебя обнимает твой В.
P.
S.
Горького, Скитальца получил и читал с очень большим интересом.
И сам читал и другим давал.
Послано из Лондона в Самару Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 141 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 14.
IX.
02.
Дорогая мамочка! Мы все чрезвычайно были обрадованы, когда получили вашу телеграмму, а потом и твою открытку.
Хорошо ли вы ехали дальше? Не слишком ли утомила дорога? Напиши мне, пожалуйста, об этом пару слов, когда отдохнешь и устроишься несколько.
Анютины карточки (т.
е.
посланные ею) получил вовремя и в полной сохранности 224.
У нас все по-старому.
Здоровы все.
Погода здесь стоит для осени удивительно хорошая -должно быть в возмездие за плохое лето.
Мы с Надей уже не раз отправлялись искать -и находили -хорошие пригороды с «настоящей природой».
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и шлю большущий привет Маняше и Ане.
Твой В.
У.
Послано из Лондона в Самару Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 142 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 27/IX.
02.
Дорогая мамочка! Что-то уже очень давно нет от вас вестей.
Все нет известия, как вы доехали до Самары, как устроились.
Вероятно, Маняша не живет уже на старой квартире, но я пишу по ее адресу, ибо не знаю другого и думаю, что письмо принесут и по новому адресу.
Где Анюта? Какие вести от Мити и от Марка? Как думаете устроиться на зиму? Здорова ли ты, дорогая моя, не слишком ли утомила дорога? У нас все по-старому.
В последнее время только несколько похлопотливее жилось.
Но я теперь больше вошел в колею, зато и больше времени стараюсь проводить в библиотеке.
Погода стоит удивительно хорошая: в награду за мерзкое лето.
И мы с Надей изъездили и исходили уже порядочное количество окрестностей, нашли и прехорошие места.
Если у вас такая же погода, -то вам следовало бы попользоваться ей где-нибудь на лоне природы, а то в самой Самаре, поди, и в такое время мало приятного жить.
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и желаю здоровья.
Всем большущий привет от меня, от Нади и Е.
В.
Твой В.
Ульянов Послано из Лондона в Самару Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 143 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 9.
XI.
02.
Дорогая мамочка! Довольно давно уже получил я твое письмо, но все как-то не мог собраться ответить, да и поджидал ответа на свое предыдущее письмо.
Митино освобождение 225, о котором я прошлый раз писал, что в нем уверен, -оказалось, произошло даже скорее, чем я ожидал.
Особенно я рад за Анюту, что ей не пришлось долго мыкаться по разным «присутственным» мес-там (дело зачастую сугубо неприятное, более неприятное, чем сидение!) и удалось по-ехать-таки к Марку.
А то уж очень она долго не имела, так сказать, приюта и «странствовала» с места на место.
Какие вести теперь от нее? Доволен ли Марк службой? Имеет ли Митя заработок и не думает ли навестить вас? Ты здорова, я надеюсь, моя дорогая? Что до нас касается, то мы живем по-старому себе, помаленьку.
Погода стоит здесь теплая, вроде нашей августовской, -даже в летнем пальто жарко (положим, зато von unten warm angezogen*, в заграничных фуфайках).
Я приспособился уже порядочно к местной жизни и языком овладеваю практически.
Е.
В.
теперь здорова и не очень часто прихварывает.
Надя утомляется немного, но в общем все же ничего.
Получил как-то некоторые новые русские книги вроде Железнова (Политическая экономия), но прочесть не успел.
По перелистывании не очень что-то понравилось.
Из газет читаю большей частью московские -тоже по-старому.
Здешние газеты просматриваю в читальнях.
Как-то вы вообще эту зиму себя чувствуете? Крепко тебя обнимаю, моя дорогая, и большущий всем шлю привет.
Твои В.
Ульянов Послано из Лондона в Самару Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 144 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 17.
XII.
02.
Дорогая мамочка! Получилось на днях письмо Маняши к Наде с твоей припиской -я очень рад был * -в теплом нижнем белье.
Ред.
вести от вас, потому что довольно давно уже ничего не было.
От Анюты было как-то письмецо: по-видимому, она довольна своим новым местопребыванием.
Митю с его женой вы скоро увидите*, как пишет Маняша.
Передайте ему большой привет от меня и от всех наших.
Может быть, и Анюта навестит, так что на праздники немножечко посо-беретесь вместе? Это бы хорошо было.
У нас здесь все по-старому.
Были холода несколько недель (по-здешнему, «холода», т.
е.
не оттепель, но снегу не было), и мы было пораспростудились.
Но теперь все здоровы.
Погода опять мокрая -эдак я, кажется, начну отвыкать от нашей зимы! Прочел у Маняши, что Железнова книжка ей нравится.
Я ведь ее не прочел, а только полистовая, так что судить не берусь.
Вот прочту, тогда напишу.
А то, что я сообщал, было лишь первое внешнее впечатление.
Маняша пишет также, что занялась языками и в том числе даже английским.
Я было хотел послать ей один учебничек произношения, очень хороший, на немецком языке.
Мне недавно пришлось заниматься, и я очень доволен этим учебником, не могу нахвалиться им.
Называется он Henry Sweet: Elementarbuch des gesprochenen Englisch.
Oxford.
1901.
Стоит около 1 p.
25 коп.
Если хочет Маняша, -пришлю ей, ибо мне уже не нужен.
Но только раз у нее есть Туссэн, не знаю уже, стоит ли, ибо Туссэн превосходен.
Я прежде не верил в эту систему, а теперь убедился, что это единственная серьезная, дельная система.
И если, пройдя первый выпуск Туссэна, взять пару -другую уроков у природного иностранца, то можно выучиться безусловно хорошо.
Есть теперь и словари Туссэна с обозначением произношения: очень советую Маняше купить, ибо наш Александров массу врет.
(Например, карманный словарь Muret по методе Туссэна, Taschen-Worterbuch der englischen und deutschen Sprache, * Зимой 1902 года Д.
И.
Ульянов с женой приезжали в Самару.
Ред.
Teil I, Englisch-deutsch, Preis 2 Mark.
Berlin.
1902.
Langenscheidtsche Verlagsbuchhandlung -очень советую купить.
) Ну, однако, расписался насчет книг.
.
.
Хочу выписать «Проблемы идеализма»: видимо, «боевой» сборник господ чепушистов 226.
Е.
В.
и Надя шлют всем привет.
Желаю вам поскорее увидать гостей и поотдохнуть от одиночества.
Крепко тебя обнимаю, моя дорогая.
Твой В.
Ульянов Послано из Лондона в Самару Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 145 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 26.
XII.
02.
Дорогая мамочка! Перешли, пожалуйста, прилагаемое письмо Анюте: я не имею ее адреса, должно быть, затерялся (я ни разу еще не писал ей), да, может быть, она и не в Томске, а у вас теперь.
Кажется, ты надеялась, что к праздникам вам всем удастся съехаться, и Мите тоже.
Напиши мне, вышло ли так и познакомились ли вы с Митиной женой.
У нас новинок что-то все нет да нет.
Холода прошли, стоит теперь осенняя (по-нашему) погода и в виде исключения сухая, что очень приятно.
Праздники здесь будут, вероятно, довольно скучны: собраний мало, читальни позакрывают, в театры нелегко попасть, потому что все переполнено.
Впрочем, я рассчитываю повидаться за это время с некоторыми новыми знакомыми.
В последнее время больше обыкновенного занимался немецкими газетами: в Германии события были интересны и хотелось следить иногда по свежим источникам.
Теперь, по-видимому, пошло к затишью и там 227.
Как у вас живется? Прошли ли свирепые морозы? Есть ли новая публика? Ну, желаю повеселее провести праздники и всем быть здоровыми.
Твой В.
Ульянов Послано из Лондона в Самару Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 1903 г.
146 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 4.
II.
03.
Дорогая мамочка! Давно-давно уже не имел я ни от тебя, ни от кого из наших ни одного письма.
Наверное, пропало какое-нибудь из ваших писем, потому что я не могу допустить, что все это время не писал мне никто.
Я не знаю, приехал ли к вам Митя, долго ли пробыл, какие его планы и где он теперь? были ли известия от Анюты, двинулась ли она в Порт-Артур 228 и когда? Здорова ли ты? Неужели у вас все еще упорные холода? У нас погода хорошая, зима выдалась исключительно удачная, мягкая, дождей и туманов (пока) было мало.
Е.
В.
, правда, прихварывает все же нередко, вот и теперь тоже, но не сильно, так что домашними средствами обходимся или русскими рецептами.
Ей бы хорошо было, пожалуй, южнее куда-нибудь забраться.
Мы с Надей здоровы и живем по-старому, потихоньку и помаленьку.
Недавно были первый раз за эту зиму в хорошем концерте и остались очень довольны, -особенно последней симфонией Чайковского (Symphonie pathetique).
Бывают ли у вас в Самаре хорошие концерты? В театре немецком были раз, -хотелось бы в русский Художественный, посмотреть «На дне».
.
.
Крепко тебя обнимаю, моя дорогая, и желаю всего лучшего, особенно здоровья.
Привет нашим.
Анюте, может быть, переслать письмо, а то когда еще я узнаю ее адрес? Твой В.
Ульянов Верно ли я пишу адрес? Послано из Лондона в Самару Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 147 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 22.
II.
03.
Дорогая мамочка! Получил твое письмо, большое merci за него.
Чрезвычайно интересно было узнать про Анюту.
Кстати, перешли ей, пожалуйста, это письмо: я не знаю ее адреса.
Правда, получил от нее недавно писулечку, за которую очень благодарю, но об адресе она забыла написать, да и вообще обо всем выразилась так неясно, что я в полном недоумении.
Только от тебя и узнал про «китайских» обывателей*.
Это ведь тоже в своем роде ближе к Европе или к Новому Свету! Небезынтересно, я думаю, и очень даже небезынтересно.
А старого приятеля** мне очень и очень жаль.
.
.
Не скорее ли была бы переписка с Китаянкой через Японию или какой-нибудь английский порт? Правда, морем много дальше, но зато ведь во сколько раз аккуратнее европейцы! Мы живем по-старому.
Хорошего особенно ничего нового нет, но зато и худого ни-чего, и в общем я себя чувствую гораздо меньше lieberarbeitet***, чем прежде.
Собираюсь на днях прокатиться в Германию 229.
Погода стоит удивительно хорошая: в легком пальто жарко, солнце, теплый-теплый ветерок.
.
.
так бы и гулять.
* А.
И.
и М.
Т.
Елизаровы.
Ред.
** А.
П.
Скляренко.
Ред.
*** -переутомленным работой.
Ред.
Как у вас? Где теперь Митя и его жена? Как Маняша? Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и желаю здоровья.
Твой В.
Ульянов Большой привет всем нашим и особенно Ане с Марком! Послано из Лондона в Самару Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 148 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 29.
III.
03.
Дорогая мамочка! Получил твое письмо на днях.
Большое merci за него.
Итак, Аню-та задержалась на Дальнем Востоке дольше, чем думала.
А я было полагал, что она уже у вас.
Вероятно, в такой длинный путь сразу не соберешься.
Митя тоже, значит, еще не определил своего местожительства.
А Маняша очень скучает, бедняжка? Хорошо, что и у вас потеплее стало, а то очень холодные зимы чересчур утомляют.
Хорошо ли ты чувствуешь себя теперь, моя дорогая? У нас тепло.
Недавно мы взяли и Е.
В.
на большую прогулку -захватили с собой бутерброды вместо обеда и двинулись на целый день ins Grune* в воскресенье (как-то невольно выходит все по-заграничному, что именно в воскресенье гуляем, хотя это не-удобно, ибо везде полным-полно).
Погуляли отлично, воздух нас всех опьянил, точно детей, и я потом отлеживался, как от сибирской охоты.
Мы вообще насчет гуляний не промах.
Единственные из всех здешних товарищей, изучающие все окрестности города, это мы.
Находим * -на лоно природы, за город.
Ред.
разные «деревенские» тропинки, знаем ближние места, собираемся и подальше прокатиться.
Я себя хорошо чувствую последнее время, работаю регулярно и не страдаю от сутолоки.
Надя с Е.
В.
здоровы тоже.
Крепко тебя обнимаю, моя дорогая.
Пиши, пожалуйста, от времени до времени (или Маняшу проси) о вашей жизни и планах.
Твой В.
Ульянов Послано из Лондона в Самару Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 1904 г.
149 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 8/I.
04.
Дорогая мамочка! Я забыл ответить Маняше насчет 150 руб.
, о которых она спрашивала.
Пусть пока (на всякий случай) останутся они у вас.
Я попрошу только из них купить мне некоторые книги.
О русско-французском словаре я писал.
Добавлю еще Сеченова «Элементы мысли» (недавно вышедшая книга).
На днях мы предприняли здесь с Надей и с одним приятелем* прекраснейшую прогулку на Салэв.
Внизу везде в Женеве туман, сумрачно, а на горе (около 1200 метров над уровнем моря) -роскошное солнце, снег, салазки, совсем русский хороший зимний денек.
А внизу под горой -la mer du brouillard, настоящее море тумана, облаков, за которыми не видно ничего, только горы высовываются, да и то только очень высокие.
Даже малый Салэв (900 метров) весь в тумане.
Это мы начинаем знакомиться с Швейцарией и ее видами.
Весной собираемся в большую прогулку пешком.
Крепко тебя обнимаю, моя дорогая.
Как здоровье? Как поживаете? Послано из Женевы в Киев Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи * Ф.
В.
Ленгник.
Ред.
150 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Киев, Лабораторная, 12, кв.
14, Марии Александровне Ульяновой Дорогая мамочка! Хорошо, что ты чувствуешь себя немного спокойнее, лишь бы были здоровы наши арестанты 230.
Ввиду массы арестов, их, быть может, забрали за компанию.
.
.
Пришли мне адрес Марка Тимофеевича, у меня к нему будет литературное дело.
Он в Питере.
Получила ли ты Надино письмо, она писала тебе недавно.
Адрес мой: Женева, Chemin prive du Foyer, 10.
Твой В.
Написано 20 января 1904 г.
Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 151 Н.
К.
КРУПСКАЯ и В.
И.
ЛЕНИН -М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 2/VII.
Дорогая Марья Александровна, третьего дня получили письмо Маняши, а вчера Ваше.
Как я рада! Теперь бы Аню только поскорее выпустили.
Крепко вас обнимаю, мои дорогие.
Только вот нехорошо, что у обеих у вас здоровье плохо.
Отдохнуть вам непременно надо -главное, отдышаться на свежем воздухе, Киев все же город.
Только вот лето на севере плохое -мама живет под Питером на даче у своих знакомых, так жалуется, что страшные холода и дожди.
На даче у М.
Т.
, кажется, все приспособлено к отдыху.
Мы теперь тоже отдыхаем.
Сдали свой дом, чему я страшно рада, а то уборка и хозяйство занимали целый день, при той толкотне, которая у нас царит иногда, необходимость постоянно думать о хозяйстве надоедала очень.
Уйдешь гулять -без молока останешься, не встанешь в 7 часов -изволь идти за мясом в город и т.
д.
Да и холодно зимой.
Теперь устроимся уже более удобно.
Я вообще мечтаю об осени, думаю вплотную засесть за работу.
Обдумываю всяческие меры, чтобы устранить постоянную толкотню, которая страшно утомляет.
Сейчас мы в Лозанне.
Уже с неделю, как выбрались из Женевы и отдыхаем в полном смысле этого слова.
Дела и заботы оставили в Женеве, а тут спим по 10 часов в сутки, купаемся, гуляем -Володя даже газет толком не читает, вообще книг было взято минимум, да и те отправляем нечитанными завтра в Женеву, а сами в 4 часа утра надеваем мешки и отправляемся недели на 2 в горы 231.
Пройдем к Интерлакену, а оттуда к Люцерну, читаем Бедекера и тщательно обдумываем свое путешествие.
За неделю мы уже значительно «отошли», вид даже приобрели здоровый.
Зима была такая тяжелая, нервы так истрепались, что отдохнуть месяц не грех, хотя мне уже начинает становиться совестно.
Погода вот что-то сомнительная, дождя нет, но какой-то туман.
Больше о нашем житье писать пока нечего.
Мы с Володей заключили условие -ни о каких делах не говорить, дело, мол, не медведь, в лес не убежит, не говорить и, по возможности, не думать.
Маняше я напишу, вероятно, сегодня вечерком, а пока крепко, крепко вас обнимаю, мои дорогие, крепко целую.
Ваша Надя Дорогая мамочка! Приписываю наскоро пару слов.
Большущий привет Маняше и поздравление с свободой.
Тебе надо непременно отдохнуть летом.
Пожалуйста, переберитесь куда-нибудь на лоно природы.
Мы гуляем и отдыхаем отлично.
Крепко тебя обнимаю.
Твой В.
Ульянов Написано 2 июля 1904 г.
Послано из Лозанны в Киев Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 152 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ* Марии Александровне Ульяновой.
Лабораторная улица, д.
12, кв.
14.
Киев.
Kiev.
Russie.
Russland Привет от бродяг дорогой мамочке и Маняше.
Ваш В.
Ульянов Написано 7 или 8 июля 1904 г.
Послано из Фрутигена (Швейцария) Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 153 М.
А.
и М.
И.
УЛЬЯНОВЫМ** Марии Александровне Ульяновой.
Лабораторная ул.
, д.
12, кв.
14.
Киев.
Kiev.
Russie.
Russland 16.
7.
04.
Привет из нашего монрепо.
На днях снимаемся опять.
Здорова ли мама? Что-то дав-но нет вестей.
Пишите.
Ваш В.
Ульянов Послано из Изельтвальда (Швейцария) Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи Открытка В.
И.
Ленина М.
А.
Ульяновой.
-20 июля 1904 г.
* Открытка с видом Кандерштега около Фрутигена, где В.
И.
Ленин и Н.
К.
Крупская побывали во время своей прогулки пешком в горы.
Ред.
** Открытка с видом Iseltwald am Brienzersee (Изельтвальда на Бриенцском озере).
Ред.
154 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Марии Александровне Ульяновой.
Лабораторная улица, дом 12, кв.
14.
Киев.
Kiev.
Russie.
Russland Привет дорогой мамочке от бродяг.
Были сегодня у новой дороги на Jungfrau и идем через Meiringen к Люцерну.
Твой В.
Ульянов Написано 20 июля 1904 г.
Послано из Швейцарии Печатается впервые, по рукописи 155 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 28.
8.
04.
Дорогая мамочка! Давненько я не писал вам, все не уверен был насчет адреса.
Получили сегодня письма Ел.
В-ны и Маняши.
Спасибо ей за хлопоты насчет переводов.
Надя напишет ей подробно об этом.
Я получил теперь книгу Гобсона об империализме и начал переводить ее 232, -понемногу, потому что все еще веду летний образ жизни, гуляю, купаюсь и бездельничаю.
Прекрасно вообще отдохнул этим летом! А вы как? Хорошая ли дача в Саблине? Отдыхаете ли там как следует? Какие виды на дальнейшее? Здорова ли мама? Как чувствуют себя Анюта и Маняша после тюрьмы? Черкните мне об этом, а то у Маняши только о переводе и говорится.
Крепко обнимаю дорогую мамочку и шлю всем привет! Ваш В.
Ульянов Верно ли пишу адрес? Сообщите заблаговременно о его перемене.
Мой адрес: Rue de la Colline.
3.
Geneve, но с обязательной надписью на самом конверте: личное В.
И.
Ульянову.
Послано из Женевы в Саблино (под Петербургом) Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 1907 г.
156 В.
И.
ЛЕНИН и Н.
К.
КРУПСКАЯ -М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 27.
VI.
07.
Дорогая мамочка! Давно не писал тебе ничего.
Анюта рассказала, верно, про наш план устройства на отдых.
Я вернулся страшно усталым.
Теперь отдохнул вполне.
Здесь отдых чудесный, купанье, прогулки, безлюдье, безделье 233.
Безлюдье и безделье для меня лучше всего.
Еще надеюсь пробыть недели две, а потом вернуться за работу.
Надя и Елиз.
Вас.
здоровы и отдыхают чудесно.
Как вы там все устроились? Здорова ли ты? Виделась ли с Анютой и где она, у вас или у Марка теперь? При случае черкни мне или попроси Митю черкнуть несколько слов.
Крепко обнимаю тебя.
Твой В.
Ул.
Мите и его жене большой привет от меня.
Дорогая Марья Александровна, Володя не имеет обыкновения писать поклоны, и по-тому я сама за себя и за маму шлю Вам привет.
Шлем привет также всем нашим.
Могу подтвердить, что отдыхаем мы отлично, разнесло нас всех так, что в люди неприлично показаться.
.
.
Лес тут сосновый, море, погода великолепная, вообще все отлично.
Хоро-шо и то еще, что хозяйства нет никакого.
Ну, а Вы как отдыхаете? что Ваша малярия? прошла ли окончательно? Ходите ли за грибами? Вообще, как живете-можете? Мы тут оторваны от всего мира, хотя почта ходит шесть раз в неделю, но никто ничего не пишет.
Еще раз крепко обнимаю.
Ваша Надя Послано из Стирсуддена на ст.
Михнево Серпуховского уезда Московской губ.
Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 157 В.
И.
ЛЕНИН и Н.
К.
КРУПСКАЯ -М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Дорогая Маняша! Спасибо за письмо.
Прошу прощенья, что отвечаю не сразу.
Я так здесь «впился» в летний отдых и безделье (отдыхаю, как уже несколько лет не отды-хал), что все откладываю все дела и делишки.
Я против бойкота III Думы, и скоро, верно, выйдет у меня одна вещица по этому по-воду, которую я только что кончил 234.
Нельзя, по-моему, повторять такой лозунг вне обстановки подъема, вне борьбы с первыми конституционными иллюзиями.
Новый подъем (может быть, в связи с июльской стачкой московских текстильщиков, -ожидается стачка до 400 000 человек) надо расширять, готовить, превращать в общий, но провозглашать бойкот неуместно.
Мы от него не должны зарекаться, при случае в момент подъема мы выдвинем бойкот.
Но сейчас провозглашать его было бы либо преждевременной бравадой, либо некритическим повторением лозунгов, имеющих славное революционное прошлое.
Такова в двух словах моя аргументация, в печати* подробно развиваемая.
Пиши, как устроилась и довольна ли.
Большой привет Марку и всем знакомым.
Мы отдыхаем чудесно и бездельничаем вовсю.
Крепко целую.
Твой В.
У.
* недели через две должно, верно, выйти.
Милая Маняша, приписываю несколько слов.
Писать нечего, т.
к.
мы теперь «вне общественных интересов», ведем дачную жизнь: купаемся в море, катаемся на велосипеде (дороги скверные, впрочем, далеко не уедешь), Володя играет в шахматы, возит воду, одно время была мода на английского дурака и т.
д.
Лиде только хлопот с хозяйством много.
.
.
Поправились все тут здорово, можно бы уйму начитать, но книги все не очень подходящие да и не читается.
Крепко целую.
Твоя Н.
Наши (Лидя и мама), конечно, кланяются.
Написано в конце июня 1907 г.
Послано из Стирсуддена на ст.
Кинель (Самарской губ.
) Впервые напечатано в 1931 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи 158 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 15/X.
07.
Дорогая мамочка! Давно я тебе не писал что-то.
Последнее письмо, кажется, посылал из моего летнего «монрепо».
Теперь устроились мы на старом месте на зиму по-семейному 235.
Надеемся, что зима будет не такая холодная, как прошлый год.
Да мы, впрочем, теперь лучше приспособимся и «законопатимся».
Я вполне доволен и помещением и всем нашим устройством.
Маняша погостила у нас и теперь еще здесь, но собирается сегодня уезжать по случаю наступления зимы: сегодня первый снег выпал, погода повернула на холод.
Как-то ты там поживаешь? Хорошо ли будет в деревне, когда пойдут настоящие холода? Мите, пожалуйста, мой большой привет.
Жалею, что нельзя было съездить к нему 236 осенью, а то бы мы поохотились велико-лепно -осень все время стояла роскошная.
Когда он берет отпуск, на сколько и куда едет? От Анюты имели уже парочку писем.
Видимо, поездкой она довольна*.
Маршрут очень интересный, а на юге теперь будет, вероятно, особенно хорошо.
Здесь мы живем с компанийкой хороших друзей**.
Есть книги, работа.
Гуляем по берегу моря.
Маняша, кажется, здесь себя недурно чувствовала, работала много -пере-водила.
Недавно все почти заплатили свою дань осени -похворали дня по два инфлюэнцей.
Теперь здоровы или выздоравливают.
Ел.
Вас.
тоже чувствует себя хорошо -только чересчур иногда волнуется с хозяйством.
Крепко тебя обнимаю, моя дорогая, и целую.
Желаю быть здоровой.
Твой В.
Ульянов Послано из Куоккала на ст.
Михнево Серпуховского уезда Московской губ.
Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи * А.
И.
Ульянова-Елизарова в то время жила за границей.
Ред.
** В Куоккала жили тогда А.
А.
Богданов, И.
Ф.
Дубровинский, Н.
А.
Рожков, Г.
Д.
Лейтейзен.
Ред.
1908 г.
159 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ ЕВБ Марии Ильиничне Ульяновой.
Петербургская сторона, Павловская улица, д.
6, кв.
16.
Петербург.
Russie.
St.
-Petersbourg 14.
I.
08.
Дорогая Маняша! Посылаю тебе «Образование» 237, которое затащил сюда по ошибке.
Кажется, теперь долгов за мной нет по части книг? Если есть, извести, пожалуйста.
Мы уже несколько дней торчим в этой проклятой Женеве.
.
.
238 Гнусная дыра, но ни-чего не поделаешь.
Приспособимся.
Как вы живете? Мерзнете? Здорова ли мама? По-целуй ее, пожалуйста, от меня и передай привет Анюте, а также Мите, если он еще не уехал.
Вчера я писал Льву Борисовичу по поводу статейки* и просил раздобыть мне протоколы III Думы (официальное издание стенографических отчетов, а также заявления, запросы и законопроекты, вносимые в Думу).
Достать это можно только через личные связи.
Похлопочи, пожалуйста, чтобы кто-нибудь согласился давать мне это, и высылай все, без пропусков.
Попрошу также высылать мне все профессиональные журналы, выходящие еще в России (СПБ.
, Москва тоже), покупая их немедленно.
Из той суммы, которую я должен получить с издателя 4 января, возьми рублей 50 у Елиз.
* Письмо не сохранилось.
Ред.
Вас.
на расходы и посылай мне, пожалуйста, все новинки издания меньшевиков (буде у них что выходит) и прочее.
Я выписал себе «Товарищ» («Наш Век») 239 с 1 января и буду следить тоже за новинками.
Если Л.
Б.
ленив писать или занят, узнавай от него, пожалуйста, ответ (на мои вопросы) и сообщай мне.
Между прочим: мне нужен ответ на-счет Граната (Истории России); заключен с ним договор о моей статье 240 или дело рас-строилось? Пусть Л.
Б.
разведает это и передаст тебе.
Крепко жму руку.
Твой В.
Ульянов Tournez s'il vous plait*.
Выслала ли ты мои и Надины документы? Если нет, пошли, пожалуйста, поскорее заказным пакетом.
Мне необходимы бумаги для получения permis d'etablissement**.
Адрес мой: Vl.
Oulianoff.
17.
Rue des deux Ponts.
17.
(Chez Kupfer) Geneve.
Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 160 В.
И.
ЛЕНИН и Н.
К.
КРУПСКАЯ -М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 22.
I.
08.
Дорогая мамочка! Сегодня получил твое и Манино письмо и спешу ответить.
Очень рад был прямым вестям от вас: все предыдущие письма Маняши не получены.
Беда с этими передачами, к которым приходилось прибегать до нашего приезда в Женеву.
Очень обеспокоило нас известие о тяжелой инфлюэнце у Анюты.
Должно быть, квартира у вас плохая (Надя говорит -сырая), что произошло такое осложнение.
* -Смотрите на обороте.
Ред.
** -разрешения на право жительства.
Ред.
Все ли вы здоровы теперь? Как Митя? Уехал ли опять на службу? Мы устраиваемся здесь понемногу и устроимся, конечно, не хуже прежнего.
Неприятен был только самый момент переезда, как переход от лучшего к худшему.
Но это было неизбежно.
Насчет Капри я сразу по приезде застал письмо Горького, усиленно зовущего меня туда.
Мы непременно намерены с Надей принять это предложение и прокатиться в Италию (на Капри теперь нарциссы цветут, как пишут «Горькие»), но не теперь.
Необходимо сначала наладить все дела, а потом уже ехать кататься.
Маняше писал вчера или 3-го дня, дал еще поручения насчет книг.
Не слишком ли заваливаю я ее поручениями? Крепко тебя обнимаю, моя дорогая, и желаю быть вполне здоровой.
Всем привет и от меня и от Нади.
Твой В.
Ульянов Дорогие мои, какая скверность приключилась у вас с этой проклятой инфлюэнцей! Может, это от сырой квартиры? Хорошо, что теперь стали поправляться.
.
.
Крепко вас всех целую, желаю скорее окрепнуть и окончательно поправиться.
Ваша Надя Послано из Женевы в Петербург Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 161 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ ЕВБ Марии Ильиничне Ульяновой.
Петербургская сторона, Павловская улица, д.
6, кв.
16.
Петербург.
Russie.
St.
-Petersbourg 7.
II.
08.
Дорогая Маняша! Получил твое письмо от 20.
I, письмо молодого литератора о том же и сегодня «Речь» 241.
За последнюю очень, очень большое спасибо: чрезвычайно интересная действительно статейка! Насчет Уэбба отвечал молодому литератору и послал ему род доверенности.
На всякий случай повторяю: 1) числа экземпляров 1-го издания не знаю; 2) заведовал редакцией тогда Струве, он же редактировал 1-ый том.
3) Второй том переводил Е.
Смирнов (Гуревич).
Я получил тогда по 20 руб.
с листа за перевод 1-го тома и по 10 за редакцию 2-го.
Пусть молодой литератор торгуется, -в крайности, спуская даже до 1/2, но непременно обозначая число экземпляров, на которое заключается договор.
Относительно Граната тоже получил вчера письмо от коллеги.
Там дела тоже улаживаются для меня недурно.
Насчет удостоверения нашего брака и смазки в Красноярске рекомендую: слишком не хлопотать, сколько-нибудь значительных смазок не давать.
По-видимому, мы обойдемся и так.
Через месяц, а то и раньше, намерены здесь устроиться своей квартирой.
Насчет сборника в память Маркса я тоже не приму в нем участия, по всей видимости: невозможно наскоро написать такую вещь 242.
Удивительно долго не поправляются наши! Это просто беда.
Должно быть, инфлю-энца нынешний год особенно злокачественная или погода у вас скверная.
Пиши, как здоровье мамы.
Я еще не вполне устроился здесь, -напр.
, еще не вступил в свой «клуб», где легко читать журналы и доставать новые книги 243.
Постараюсь (как только вступлю -верно, на днях) выискивать, что можно, для перевода тебе.
Получаешь ли ты «Neue Zeit»? В № 1 научного приложения к этому журналу есть статья Каутского: «Национальность и интернациональность».
Я еще не видал.
Не годно ли это для перевода? Читал «Социализм и колониальная политика» Каутского (новая брошюрка в 80 стр.
).
Думаю, что это легально.
Поговори с «Зерном»* 244: ее бы хорошо перевести.
* Спроси также, нельзя ли мне на их адрес посылать новинки для тебя, новинки, которые могут годиться для перевода? Удивляюсь также, что не видно объявлений о переводе Parvus'а («Kolonialpolitik und Zusammenbruch»).
Неужели нет ни у кого инициативы? Запроси «Зерно».
С автором я бы мог здесь, за границей, снестись.
Крепко жму руку и целую маму.
Твой В.
Ульянов P.
S.
Бончевских «Избранных произведений» не получили.
Из профессиональных журналов получил «Гудок» и «Текстильное Дело».
Прошу и дальше посылать все подобные журналы.
Послано из Женевы Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 162 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 14.
II.
08.
Дорогая Маняша! Писал тебе недавно кое-что о переводах.
Теперь хотел бы добавить, что я прочел здесь № 1 Erganzungsheft* к «Neue Zeit» -статья Каутского «Nationalitat und Internationalitat».
Ты, помнится, говорила, что получаешь «Neue Zeit», так что я не посылаю отсюда (на случай: дай адрес для посылки тебе книг и статей иностранных).
По-моему, эта вещь вполне легальная и безусловно заслуживает перевода.
Предложи издателю (36 страничек).
Всего бы лучше издать ее (это критика Бауэра) вместе с книгой Otto Bauer: «Die Nationalitatenfrage und die Sozialdemokratie» (эта книга, вероятно, у Ани, которая одну главу ее переводила).
Один здешний коллега просит спросить издателя, не возьмутся ли издать книгу Huschke: «Landwirtschaftliche Reinertragsberechnungen», которую я цитировал в Аграрном вопросе, часть I.
245 Ежели случай * -приложения.
Ред.
подвернется, спроси издателя, я возьмусь написать предисловие.
Но, правду сказать, это слишком специальная вещь.
.
.
Насчет моего Acte de mariage* беседовал вчера с директором департамента полиции.
Оказывается, нужна эта вещь.
Предложи какому-либо знакомому адвокату обдумать еще следующий способ добыть копию из Красноярска (ибо насчет «смазки» надежды, верно, невелики).
Существует ведь процедура (судебная) обеспечения доказательств.
Не может ли Елиз.
Вас.
обратиться к мировому судье или к соответствующей инстанции в С.
-Петербурге и потребовать резолюции о выдаче ей свидетельства на предмет выдачи копии с метрики о браке из Красноярской духовной консистории (либо для суда с дочерью, либо на предмет завещательных распоряжений и т.
п.
).
Нельзя ли таким путем вытребовать эту метрику или копию с нее? Посоветуйся с адвокатом.
Как здоровье наших? Вполне ли поправилась мама и Анюта? Твой В.
Ульянов P.
S.
Очень, очень большое спасибо за протоколы III Думы.
Чрезвычайно усиленно прошу высылать и дальше и притом почаще и притом вместе с законопроектами и запросами.
Послано из Женевы в Петербург Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 163 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 17.
II.
08.
Дорогая Маняша! Пришли мне, пожалуйста, следующие книги: * -свидетельства о браке.
Ред.
1.
«Минувшие Годы» № 1 (январь, цена 85 к.
) -с письмами Маркса к Михайловскому и Михайловского к Лаврову.
2.
Материалы к истории русской контрреволюции, т.
I.
Ц.
2 р.
50.
3.
Наши депутаты* (3-го созыва).
50 к.
(«Основа» -книжный магазин?) 4.
Локоть.
Бюджетная и податная политика России.
1 руб.
5.
Алмазов.
Наша революция (1902-7 г.
).
1 р.
50.
(труд) -не знаю, стоит ли последнюю книгу, о которой у меня никаких сведений? надо бы посмотреть все же! 6.
Очерк забастовочного движения рабочих Бакинского нефтепромышленного рай-она за 1903-6 гг.
Баку.
1907.
Ц.
1 р.
50 к.
Протоколов Думы после 20-го заседания не получил.
А надо бы их получать вместе с законопроектами! Например, недавно «Столичная Почта» сообщила о выходе программы «группы умеренных крестьян».
Пожалуйста, раздобудь мне это! Очень бы не-дурно также раздобыть программы, анонсы и листки октябристов, правых, казачьей группы и т.
д.
, если есть какая-нибудь думская связь.
В Думе-то все сии «бумаги», на-верное, по полу валяются и их никто не берет.
Писал тебе на днях о переводах (Каутском); получила ли то письмо?** Получили ли рукопись второй части моего второго тома 246 (послано отсюда 5.
II.
08 нов.
стиля кружным путем)? Насчет денег пишу маме.
Твой В.
Ульянов Прилагаемый листок передай, если случай будет, Мешковскому.
Интересно бы получить и от него и от Линдова прямой адрес для переписки.
Передай им * Если есть подобное издание с портретами, то лучше бы всего купить его.
** См.
настоящий том, стр.
245 и 246.
Ред.
об этом.
Как кончилась «пря» Линдова с Бончем 247 и конфликт в издательстве на этой почве? Послано из Женевы в Петербург Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 164 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 10.
III.
08.
Дорогая Анюта! Получил твое письмо от 21.
II.
Ужасно это, право, что вы попали в сырую квартиру и до такой степени все разболелись.
Это беда, что Маняша схватила тиф! Лидия Михайловна пишет каждый день и сообщает, что температура невысока.
Но я боюсь придавать этому известию успокоительное значение: бывают ведь тяжелые формы тифа с не-высокими температурами.
А как мамино здоровье теперь? Если тебе очень некогда, попроси Л.
Мих.
, раз уже она пишет, черкнуть пару слов.
Марк, собственно, напрасно оставил такую большую сумму из своих подъемных, ибо мне сейчас достаточно платит мой издатель 248.
Само собою разумеется, что ты непременно должна расходовать эти деньги, чтобы лучше устроить Маняшу и маму или помочь им выехать куда-нибудь в лучшее место.
Не поехать ли им сюда? Послал Маняше книгу для перевода (немецкий роман).
Получили ли (из Лейпци-га 249)? Ей же писал о книге Анатоля Франса (La vie de Jeanne d'Arc) и Синклера (Алексинский предлагает переводить).
Жму крепко руку и прошу крепко поцеловать маму.
Надя ушла по делам: очень просит передать ее привет.
Твой Вл.
Ульянов Послано из Женевы в Петербург Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по рукописи 165 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Дорогая Маняша! Надеюсь, что тебе теперь уже можно читать самой и что ты почти здорова.
Без-образно долго провозилась с болезнью! Но главное, -чтобы не было повторений.
Самое опасное после этой болезни -какие-нибудь утомления или нервное волнение.
Вот когда бы в Стирсудден* тебя отправить! Когда будешь вполне здорова, черкни мне пару слов.
Я еду на недельку в Италию 250.
Напишу по возвращении.
Крепко тебя обнимаю и желаю хорошенько поправляться.
Твой В.
Ульянов Написано между 19 и 23 апреля 1908 г.
Послано из Женевы в Петербург Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 166 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 20.
VI.
08.
Дорогая мамочка! Давно что-то не писал я вам.
Кажется, последний раз открытку из Лондона 251.
Приехал я оттуда больным, схватил катар кишок.
Теперь поправился, стал есть как следует, чувствую себя после диеты всегда голодным.
Взялся за работу.
Живем мы по-старому.
Погода стоит до крайности неровная.
То жары, духота и грозы.
То дожди и холодно, как сегодня.
Лето не налаживается.
Как-то вы поживаете в деревне? Надеюсь, Маняша поправилась совсем.
Будем ждать ее к нам.
Большой привет Мите.
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая.
Твой В.
Ульянов * См.
настоящий том, стр.
238-240.
Ред.
P.
S.
Жаль, что московский философ-издатель* отказался издать мою книгу.
Если можно, я бы попросил написать кому-либо из московских знакомых литераторов, не подыщут ли они издателя.
Я теперь без связей в этом отношении.
Анюта, говорят, корректировала последние листы моей аграрной книги.
Я не имею до сих пор ни одного экземпляра! А мне крайне важно бы, по многим причинам, достать 2-3 экземпляра, хотя бы не сброшюрованных 252.
Конечно, я очень хорошо понимаю, что прямо и непосредственно запросить их было бы во всех отношениях неловко, неосторожно, неудобно и т.
д.
Но если есть какая-нибудь возможность приватно это сделать или если у Анюты есть хоть один ее экземпляр, -очень бы просил прислать его мне хоть на время.
Мне весьма нужен он именно теперь.
От всех наших приветы! Ваш В.
Ульянов Послано из Женевы на ст.
Михнево Серпуховского уезда Московской губ.
Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 167 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 13/VII.
08.
Дорогая Маняша! Сейчас получил твое письмо и приписку Анюты.
Очень рад был вестям.
Чрезвычайно рад был узнать, что на выход осенью есть надежда**.
Но на один мой, довольно важный, вопрос твой питерский корреспондент забыл ответить.
Именно: нельзя ли мне достать хоть один экземпляр набранной книги, все равно сверстанный или несверстанный.
Раз осенью выходит книга, значит это не невозможно.
Я готов дать за один экземпляр теперь же рублей пять и даже десять.
Дело в том, что мне крайне необходимо теперь же, именно до осени, познакомить с этой книгой некиих * Речь идет о П.
Г.
Дауге.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
248.
Ред.
лиц, которые не могут читать рукописи.
Если я этих лиц до осени не познакомлю с книгой, я во всех отношениях могу многое потерять.
Так вот, раз у тебя есть питерский адрес и адресат тебе отвечает и стоит близко ко всему этому, -очень прошу написать ему и попросить, если только есть какая-нибудь возможность, раздобыть мне один эк-земплярчик, хотя бы «смазав», где следует, пятишной в случае надобности.
Мою работу по философии болезнь моя задержала сильно.
Но теперь я почти совсем поправился и напишу книгу непременно.
Поработал я много над махистами и думаю, что все их (и «эмпириомонизма» тоже) невыразимые пошлости разобрал*.
М.
Ив-не пошлю письмо в Париж и дам рекомендацию**.
Крепко поцелуй за меня маму.
Большой всем привет.
Анюте все забывал написать, что 340 р.
получил.
Пока что деньги мне не нужны.
Мите, Марку и Анюте, всем большие приветы.
Твой В.
Ульянов P.
S.
Когда будет оказия в Москву, купи мне, пожалуйста, две книги Челпанова 1) «Авенариус и его школа»; 2) «Имманентная философия».
Стоят по рублю.
Издание «Вопросов Философии и Психологии».
Обе книги входят, как выпуски, в серию под названием не то Очерки и исследования, не то просто исследования или монографии и т.
п.
Как-то вы отдыхаете летом? У нас хорошая погода.
Езжу на велосипеде.
Купаюсь.
Надя и Е.
В.
всем шлют большие приветы.
Послано из Женевы на ст.
Михнево Серпуховского уезда Московской губ.
Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи * В.
И.
Ленин имеет в виду свою книгу «Материализм и эмпириокритицизм».
Ред.
** М.
И.
Веретенникова -двоюродная сестра В.
И.
Ленина.
Письмо и рекомендация не сохранились.
Ред.
168 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 9 августа 1908.
Дорогая Маняша! Посылаю тебе карточку тех мест, откуда я сейчас возвратился.
Ездил в горы погулять.
Дурная погода помешала пробыть там подольше.
Но все же погулял превосходно.
Теперь надеюсь кончить, наконец, месяца в полтора непомерно затянувшуюся мою работу.
А потом -погуляем вместе.
Я очень надеюсь, что ты осенью приедешь к нам надолго.
Не правда ли? Непременно приезжай! Очень хорошо бы было, если бы и мама могла приехать.
Лето нынче не очень хорошее, дожди и грозы чаще обыкновенного.
На сентябрь есть надежда, что будет хорошо здесь.
Приезжайте! Была здесь проездом Мария Ивановна.
Покалякали с ней мало-мало.
Я был у нее вечером в прошлое воскресенье.
Провела она в Женеве денька два и двинулась в Италию.
В Париже пробыла мало -всего две недели.
Вообще слишком наскоро проделывает свой тур по загранице! Крепко, крепко поцелуй за меня маму.
Твой В.
У.
Наши все здоровы и шлют большие приветы.
P.
S.
Vers l'Eglise -это недалеко от Diablerets 253.
Мы с тобой не были там вместе.
От Женевы -21/2 часа по железной дороге и около 4 часов пешком.
Послано из Женевы на ст.
Михнево Серпуховского уезда Московской губ.
Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 169 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ* P.
S.
Сегодня прочел один забавный фельетон о жителях Марса, по новой английской книге Lowell'я -«Марс и его каналы».
Этот Lowell -астроном, долго работавший в специальной обсерватории и, кажется, лучшей в мире (Америка).
Труд научный.
Доказывает, что Марс обитаем, что каналы -чудо техники, что люди там должны быть в 22/3 раза больше здешних, притом с хоботами, и покрыты перьями или звериной шкурой, с четырьмя или шестью ногами.
Н.
.
.
да, наш автор** нас под-надул, описавши марсианских красавиц неполно, должно быть по рецепту: «тьмы низких истин нам дороже нас возвышающий обман».
.
.
Вышла новая повесть Горького: «Последние».
Написано летом 1908 г.
Послано из Женевы на ст.
Михнево Серпуховского уезда Московской губ.
Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 170 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 30.
IX.
08.
Дорогая мамочка! Давно что-то не писал я тебе.
Надеялся, что Маняша приедет и расскажет, но ее приезд все откладывается.
Хорошо бы было, если бы она приехала во второй половине здешнего октября: мы бы тогда прокатились вместе в Италию.
Я думаю тогда отдохнуть с недельку после окончания работы * Письмо, к которому относится настоящий постскриптум, не сохранилось.
Ред.
** А.
Богданов, автор романа «Красная звезда».
Ред.
(которая уже подходит к концу)*.
11-го X я буду на три дня в Брюсселе, а потом вернусь сюда и думал бы катнуть в Италию 254.
Почему бы и Мите не приехать сюда? Надо же и ему отдохнуть после возни с больными.
Право, пригласи его тоже, -мы бы вели-колепно погуляли вместе.
Если бы затруднились из-за денег, то надо взять из тех, которые лежат на книжке у Ани.
Я теперь надеюсь заработать много.
Отлично бы было погулять по итальянским озерам.
Там, говорят, поздней осенью хорошо.
Анюта приедет к тебе, верно, скоро, и ты тогда посылай и Маняшу и Митю.
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и желаю здоровья.
Какова осень у вас в деревне? Здесь недурна.
Лето было плохое, а теперь выдаются иногда прямо летние дни.
Наши все здоровы и очень просят всем приветы передать.
Твой В.
Ульянов Послано из Женевы на ст.
Михнево Серпуховского уезда Московской губ.
Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 171 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 27.
X.
08.
Дорогая Анюта! Удивлен очень долгим молчанием вашим.
Вероятно, переезд в Москву стоил кучи хлопот, так что вам не до писем.
Пришли мне, пожалуйста, адрес для пересылки рукописи моей книги*.
Она готова.
Вышло 24 печатных листа (в 40 000 букв), -т.
е.
около 400 страниц.
Недели * Речь идет о книге «Материализм и эмпириокритицизм».
Ред.
в две закончу пересмотр и отправлю: хотел бы иметь хороший адрес для отправки.
Насчет издателя дело, видимо, плохо: получил сегодня известие, что Гранат купил «историю» меньшевиков, сиречь меньшевики там взяли верх.
Ясно, что он теперь от-кажется от издания моей книги 255.
Имей в виду, что я теперь не гонюсь за гонораром, т.
е.
согласен пойти и на уступки (какие угодно) и на отсрочку платежа до получения дохода от книги, -одним словом, издателю никаких рисков не будет.
Насчет цензуры тоже пойду на все уступки, ибо в общем у меня безусловно все легально и разве от-дельные выражения неудобны*.
Жду ответа.
Наши все целуют маму и тебя.
Я тоже.
Твой В.
Ульянов Послано из Женевы в Москву Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по рукописи 172 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 8.
XI.
08.
Дорогая Анюта! Получили сегодня открытку твою и мамы с новым адресом.
Получила ли ты мое письмо, адресованное на Пресню, 44, 4? Я опасаюсь послать большущую рукопись на твой личный адрес и вообще не на адрес какого бы то ни было издательства.
Если можно, найди такой адрес, и я вышлю рукопись немедленно.
Пока подожду ответа на это мое письмо.
Между прочим, если бы цензурные соображения оказались очень строги, можно было бы заменить везде слово «поповщина» сло-* Ergo (-следовательно.
Ред.
), заключай договор, ежели малейшая будет возможность, на любых условиях.
Первая страница письма В.
И.
Ленина А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
-27 октября 1908 г.
вом «фидеизм» с пояснением в примечании («фидеизм есть учение, ставящее веру на место знания или вообще отводящее известное значение вере») 256.
Это на случай -для пояснения характера уступок, на которые я пойду.
Жму руку и маму крепко целую.
Твой В.
Ульянов Послано из Женевы в Москву Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по рукописи 173 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 17.
XI.
08.
Дорогая мамочка! Маняша сегодня поехала в Лозанну к Dr.
Mermod, знаменитости по ушным болезням.
Он назначил ей визит письменно: приходится ждать очереди у здешних знаменитостей.
Но зато, по общему отзыву, врач этот дельный.
Я четыре года назад делал маленькую операцию у него в клинике: работают великолепно.
Надеюсь поэтому, что Мане он поможет, а то ее все же порядком еще беспокоит ухо и мешает работать.
Поселилась она на нашей лестнице, этажом выше; в комнате поставили печку, так что теперь тепло, хорошо.
Обедает и ужинает она у нас.
Неудача только вышла у нее с латинским языком.
Оказалось, что латынь требуется и что держать экзамен можно только 19.
XI.
До этого срока оставалось ей всего десять дней.
Я было попробовал убедить ее рискнуть, пройдя «ускоренным маршем» грамматику; благо, французский она хорошо знает.
Но оказалось, что работать очень интенсивно она не может, ухо мешает; да и срок до того маленький, что шансы плохи.
Так и бросила латынь.
Утешается тем, что мы, вероятно, все переедем в Париж, а тогда и она, конечно, с нами.
В Париже не требуют латыни.
Что касается до этого нашего переезда, то он уже почти окончательно решен, но раньше чем через месяц едва ли выберемся.
Возни с переездом будет, разумеется, куча.
Надеемся, что большой город немножко встряхнет нас всех; надоело сидеть в этом провинциальном захолустье.
Дороже, конечно, в Париже, это верно.
Климат, вероятно, не хуже женевского.
Здесь сырой довольно климат, неприятны туманы.
Разуз-наем теперь, как быть с велосипедами.
Бросать их жаль -это великолепная штука для отдыха и прогулок, -а пошлины тут, кажется, довольно большие, но, я надеюсь, устроимся и с этим.
Анюте, пожалуйста, передай, что философская рукопись послана уже мной тому знакомому, который жил в городке, где мы виделись перед моим отъездом в Красноярск в 1900 году 257.
Я надеюсь, что он уже получил ее и доставил вам.
Если нет, необходимо наведаться к нему, благо, живет он недалеко от вас.
Очень прошу черкнуть мне пару слов немедленно о получении рукописи.
В Питер я написал двум приятелям, прося их помочь в деле устройства с изданием*.
Поручил им списаться с Анютой, еже-ли что представится, через нашего общего знакомого, служащего в «Знании»**.
На само «Знание» я почти вовсе не надеюсь: «хозяин» его***, давший полуобещание Анюте, большая лиса и, вероятно, понюхав воздух на Капри, где живет Горький, откажется****.
Придется искать в ином месте.
Про то, что я иду на все уступки, я уже писал*****.
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и желаю здоровья.
Твой В.
Ульянов Послано из Женевы в Москву Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по рукописи * О ком идет речь, не установлено.
Ред.
** Имеется в виду В.
Д.
Бонч-Бруевич.
Ред.
*** К.
П.
Пятницкий, управляющий издательством «Знание».
Ред.
**** См.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
444-445, примечание 2.
Ред.
***** См.
настоящий том, стр.
256, 259.
Ред.
174 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 26.
XI.
08.
Дорогая Анюта! Только что отправил тебе «тревожное» письмо, как пришло твое письмо от 9.
XI с извещением о том, что получена работа в целости.
Согласен, что по-нервничал и тут и с посылкой.
Но я смертельно боюсь пропажи большущей, многомесячной работы да и замедление ее меня действительно изнервливает.
Ты великолепно сделала, что просила узнать телеграммой ответ.
Раз будет отказ, -немедленно надо издавать через Бонча.
Другого издателя, видимо, не добыть.
А Бонч издает в долг, через кое-кого, как-нибудь, и не очень достоверно, что я получу что-либо, но все же издаст 258.
Я уже двум коллегам писал в Питер и напишу еще.
Конечно, если что-либо подвернется тебе, то отдавай и вообще распоряжайся сама, но шансов, по всему видно, мало.
Если нет издателя, посылай прямо и тотчас Бончу: пусть только никому не дает читать и бережет сугубо от провала! Напиши ему об этом.
Прилагаю две поправки или, вернее, одну поправку и одно дополнение.
На стр.
60-ой (в конце «Введения») после слов «Валентинов спутывает их» (строка 9-10 сверху) вычеркнуть следующее до слов.
.
.
«мы и т.
д.
(строка 2 снизу), поставив таким образом: «Валентинов спутывает их и при этом забавно утешает нас: «мы не считаем, -пишет он, -за философское преступление «близость» Маха к»* (и т.
д.
стр.
61).
Внеси это в текст, пожалуйста.
Затем дополнение посылаю особым листком, который легко приклеить.
Это примечание к последнему слову 5-го параграфа (V главы) 259.
Копии с этой главы у меня * Такой вид должна принять 2-ая половина 60-ой страницы.
(См.
Сочинения, 5 изд.
, том 18, стр.
32.
Ред.
) нет сейчас дома, поэтому не могу привести последнего слова, но это и не нужно.
Крепко жму руку.
Твой В.
Ульянов P.
S.
Маняше перешлю твое письмо в Париж.
От нее оттуда еще не имеем писем.
P.
S.
Повтори, пожалуйста, свой адрес: Маняша увезла его, и я пишу по памяти.
Послано из Женевы в Москву Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по рукописи 175 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 10.
XII.
08.
Дорогая мамочка! Сегодня мы сдали, наконец, квартиру.
Часть вещей отправляется сегодня малой скоростью.
Сами едем в субботу или в понедельник самое позднее.
Квартира нам уже найдена, Avenue d'Orleans, 69 или 67 -я пришлю более точно из Парижа 260.
Писать нам надо теперь на Маняшу.
Квартира нам снята в 1-м этаже, 3 комнаты, т.
е.
1 для Маняши.
Сейчас получил письмо от Анюты и отправил ей телеграмму: acceptez immediatement seconde condition*.
Я очень рад, что удалось устроиться помимо «Знания», и думаю, что надо как можно скорее подписать договор на втором условии.
Самое важное теперь не терять времени, закрепить за собой как можно скорее издателя формальным договором и торопить издание.
Если можно, то в договор надо бы внести немедленное издание.
(Если можно, выговори побольше даровых экземпляров автору, но из-за этого, конечно, не упираться.
) Кстати.
При подписи договора советую Ане быть осторожнее, т.
е.
не давать по возможности своего имени, чтобы * -принимайте немедленно второе условие.
Ред.
не быть ответственной по законам о печати (и не отсидеть в случае чего; об этом надо посоветоваться с знающими людьми).
Нельзя ли договор на мое имя написать, а Анюту обойти вовсе, т.
е.
не упоминать совсем? 261 Я послал вам два письма на неверный адрес.
Вероятно, эти письма тебе не доставлены, ибо ты о них ни слова.
Может быть, целесообразно подать заявление на почту, приложить конверт настоящего письма, указать, что почерк тот же, что письма посланы из того же города, адресованы М.
А.
Ульяновой или А.
И.
Елизаровой, что ошибка только в наименовании переулка.
Писал: Хамовники, Сокольничий переулок вместо: Оболенский.
Получили ли эти письма? Если нет, то я повторю посланное в одном из них дополнение*.
Посылаю еще несколько маленьких поправок к 5-ой главе.
Корректуры очень прошу высылать мне полистно (все на адрес: M-lle M.
Oulianoff.
Boulevard St.
-Marcel.
27.
Paris), чтобы я мог просмотреть.
В крайнем случае я бы пошел, entre nous**, и на 1-ое условие; но 2-ое так выгодно и возможность издать сразу и в Москве так завлекательна, что надо эту возможность ловить обеими руками.
Насчет фамилии автора я не стою: какую угодно, мне все равно, пусть издатель выбирает.
Крепко тебя обнимаю, моя дорогая, и Анюте шлю большой привет.
Наши все тоже.
Твой В.
Ульянов Послано из Женевы в Москву Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по рукописи 176 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ Париж.
19.
XII.
08.
Дорогая Анюта! Получил сегодня твое пересланное из Женевы письмо и открытку через Маню.
Итак, все * См.
настоящий том, стр.
261 и примечание 259.
Ред.
** -между нами.
Ред.
улажено и подписано.
Это превосходно.
Насчет исправлений я писал тебе в пропавшем письме.
Повторю.
На смягчения по отношению к Базарову и Богданову согласен; по отношению к Юшкевичу и Валентинову -не стоит смягчать.
Насчет «фидеизма» и проч.
соглашаюсь лишь по вынуждению, т.
е.
при ультимативном требовании издателя.
Насчет корректур я не имею плана здесь их править и заставлять ждать отсюда.
Это, наверное, невозможно.
Я прошу только посылать тотчас после оттиска (значит, первый неправленый оттиск, -кроме посылки отпечатанных листов по мере отпечатания) -для того, чтобы я имел возможность в случае крайности дать телеграмму или сообщить об опечатке etc.
Каувеларт надо действительно исправить на Ковеларт, хотя это, пожалуй, фламандец и черт их знает, фламандцев, Ко у них или Kay.
Послал тебе еще из Женевы на верный адрес письмо с поправками и дополнениями.
Получила ли? Мы едем сейчас из гостиницы на свою новую квартиру: Mr.
Vl.
Oulianoff, 24.
Rue Beaunier, 24*.
Paris (XIV-me).
Нашли очень хорошую квартиру, шикарную и дорогую: 840 frs.
+ налог около 60 frs.
да + консьержке тоже около того в год.
По-московски это дешево (4 комнаты + кухня + чуланы, вода, газ), по-здешнему дорого.
Зато будет по-местительно и, надеемся, хорошо.
Вчера купили мебели для Маняши.
Наша мебель привезена из Женевы.
Квартира на самом почти краю Парижа, на юге, около парка Montsouris.
Тихо, как в провинции.
От центра очень далеко, но скоро в 2-х шагах от нас проводят metro -подземную электричку, да пути сообщения вообще имеются.
Парижем пока довольны.
Крепко жму руку.
Наши все кланяются.
Поцелуй за меня маму.
Твой В.
Ульянов * au deuxieme au-dessus de l'entresol, т.
е.
по-русски в четвертом этаже, porte a droite (-дверь направо.
Ред.
).
Пуришкевича оставь*.
Ругательства прочие согласен смягчать, а равно и неприличные выражения.
Примыслил боженьку -придется заменить: ««примыслил» себе .
.
.
ну, скажем мягко, религиозные понятия» или в этом роде**.
Послано в Москву Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по рукописи 177 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 24.
Rue Beaunier.
Paris (XIV-me) 24.
XII.
08.
Дорогая Анюта! Получил сегодня письмо твое насчет корректур и спешу черкнуть несколько слов, хотя в предыдущем письме я, кажется, уже устранил недоразумение.
Я не предполагал и не предполагаю посылки корректур для правки здесь, т.
е.
с ожиданием присылки отсюда выправленного.
Я прошу высылать мне корректуры на всякий слу-чай, т.
е.
либо для того, чтобы я мог оговорить опечатки и важнейшие поправки, либо для остановки телеграммой в случае экстренном и т.
п.
, либо, наконец, для того, чтобы иметь хоть один печатный оттиск на случай каких-либо маловероятных случаев.
Я прошу поэтому давать отбивать два экземпляра первой (или второй, а еще лучше и первой и второй) корректуры: один ты будешь читать, а другой сразу пойдет ко мне, никого ни в чем не задерживая.
Такая вещь, думаю, вполне возможна для издателя: ни малейшей остановки я не учиню без самой крайней надобности.
Если отбивание двух экземпляров корректурного оттиска требует расходов (это едва ли, и нам вызывать вопрос об этом не стоит), то я согласен взять их на себя.
* См.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 18, стр.
207.
Ред.
** Там же, стр.
75.
Ред.
Если посылать первый корректурный оттиск регулярно, то задержка никогда не будет равна неделе, ибо пройдет несколько дней до полной выправки его и до напечатания (правка 1-ой корректуры; правка 2-ой корректуры; верстка; печатание).
Это издатель врет, будто неделя задержки.
Кстати.
На случай задержки условлюсь сразу о телеграмме.
Я буду писать: arretez 12 или 65 и т.
п.
, причем arretez будет значить задержать печатание, сиречь дождаться авторской корректуры, а две цифры будут означать: первая -главу, вторая § (12 = гл.
1, § 2; 65 = гл.
6, § 5 и т.
п.
).
Повторяю, это я сделаю лишь в случае безусловной крайности.
Заглавие параграфов, если можно, лучше набирать не жирным шрифтом, а петитом или курсивом.
Но это, конечно, неважно.
Не пропало ли одно письмо с дополнениями и мелкими поправками? Насчет Э.
Бехера ты получила поправки и дополнения*, это я вижу из твоего письма, но перед ним было еще одно письмо с поправками.
Очень, очень рад, что дело двигается быстро.
Это главное.
Крепко жму руку.
Маму целую.
Твой В.
Ульянов Наши все кланяются.
Начали обживаться в Париже.
Послано в Москву Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по рукописи * См.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 18, стр.
307-308.
Ред.
1909 г .
178 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 6.
II.
09.
Дорогая Анюта! Вчера отправил тебе письмо с выражением полной потери надежды на корректуры, а сегодня утром пришли первые корректуры! Посылаю списочек опечаток (вообще их мало) на всякий случай: интересно также знать, скоро ли дойдет и успевает ли.
Самые корректуры предпочитаю не посылать.
Коллекции вместо коллекцию (с.
15, строка 8 снизу рукописи; с.
5, строка 1 сверху гранки).
Предположением вместо предположения (с.
22, строка 3-4 снизу рукописи; с.
7, строка 3-4 сверху гранок).
Телесные вместо те лесные (с.
28, строка 6-7 сверху рукописи; с.
9, строка 3 сверху гранок).
Эмоций вместо элюций (с.
36, строка 3-4 снизу рукописи; с.
10 гранок, строка 2 снизу) 262.
Вот и все.
Крепко жму руку и целую маму.
Твой В.
У.
Все наши кланяются.
Сейчас собираемся с Маняшей в театр -на русский спек-такль.
Дают «Дни нашей жизни» Андреева.
Послано из Парижа в Москву Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по рукописи 179 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ Дорогая Анюта! Вчера послали тебе телеграмму и сегодня получили ответ 263.
Маняша очень порывалась и порывается уехать сейчас же, но теперь, кажется, согласилась подождать письма.
Как-то мамино здоровье? Митино письмо прочел и прошу его писать нам регулярно теперь: ему, как врачу, виднее, особенно после совета с специалистами, состояние болезни, и я его очень прошу извещать нас почаще хотя бы самыми короткими письмами.
Насчет корректур убедительно прошу тебя сбыть их: это совсем бесчеловечно -взваливать их на тебя в такое время.
Рукопись есть, -значит, найми из студентов и т.
п.
(или через «писателя»* и т.
д.
) последнего корректора, дай ему мой адрес и не отвлекайся, пожалуйста, на правку опечаток.
И без того тяжело.
.
.
Крепко, крепко целую маму.
Наши все шлют большой привет.
Марк не хочет ехать до конца срока: говорит, все равно не пустят в столицу по ны-нешним временам.
Крепко жму руку.
Твой В.
Ульянов Написано 16 или 17 февраля 1909 г.
Послано из Парижа в Москву Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Резолюция» № 1 Печатается по рукописи 180 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ Дорогая Анюта! Посылаю поправки к полученным мной сегодня корректурам.
Получено мной: (.
) с.
97-112 сверстанное.
(.
) гранки 81-97 (с.
302-364 рукописи) несверстанное.
* И.
И.
Скворцов-Степанов, оказывавший ближайшее содействие в издании книги «Материализм и эмпириокритицизм».
Ред.
Н о между тем и другим есть пропуск: сверстанное кончается стр.
274 рукописи (есть еще сс.
274а, 274д), а гранки начинаются с стр.
302.
Следовательно, около 27 страниц рукописи пропущено!! Не пропущен ли целый сверстанный лист? Не выпал ли он из бандероли? Или, может быть, его случайно забыли послать или выдать из типографии? Очень прошу выслать мне корректуры этих про-пущенных страниц (с.
274 -с.
302 рукописи) и во всяком случае принять меры, чтобы их не могли опустить при верстке и при печати.
Пропущенным оказалось особенно важное для меня и для моей книги.
Вот еще описание пропуска более точное, по рукописи.
Последние слова сверстанной, 112-ой, страницы: «Эти активные силы следует».
В рукописи это будет 274, или 274а, или 274б страница.
После этих слов начинается пропуск.
Пропущены стр.
274а -стр.
302-ая, до слов: «еще немного цитату из Базарова» включительно, т.
е.
до строки 3-ей сверху включительно.
Вот точный размер пропуска 264.
Еще одна ошибка или, вернее, не ошибка, но способная вызвать при верстке ошибку вещичка в гранках: на гранке 88-ой семнадцать строк снизу начиная со слов: «гелем» (стр.
14 четвертого немецкого издания) и т.
д.
стр.
338 рукописи должны быть поставлены в конец гранки 8 9 -о й.
Иными словами: в наборе за словами: «религиозного опыта» (строка 18 снизу в гранке 88, строка 6 сверху, стр.
334 рукописи) идут слова: «гелем» (стр.
14 и т.
д.
), т.
е.
страница 338, строка 7 сверху.
Надо посмотреть внимательно, чтобы при верстке не вышло ошибки.
Убедительно прошу сдать последнюю корректуру (и переписку со мной) за плату кому-либо, знающему языки.
Пусть Митя возьмет сто рублей, поедет к «писателю» и наймет* либо его самого, либо рекомендованное им лицо на работу последней считки корректур и сношения со мной.
Это необходимо сделать, ибо тебе, понятно, не до корректур теперь, и ты будешь только маяться и терзаться.
Убедитель-но прошу немедленно это сделать.
Вчера писал тебе и Маняша писала тоже.
Целую крепко маму.
«Un peu mieux» -это очень неопределенно.
.
.
265 Пишите.
Жму крепко руку.
Твой В.
У.
P.
S.
Пожалуйста, посылай мне также уже напечатанные листы немедленно: я составлю список опечаток.
Это очень важно, ибо кое-что удастся тогда исправить даже после напечатания всей книги.
Стр-ца Строка Св.
или снизу Вместо: Следует: ** 97, 11 св.
для (для » 4 сн.
загораживает загораживают » 2 сн.
Schulweischeit Schulweisheit 98, 9 св.
теориями, теориями ** 99, 10 св.
Erkenntnill Erkenntniss » 17 св.
S.
87), S.
87).
** » 10 сн.
Erk.
n.
Irrth Erk.
u.
Irrth » 9 сн.
последовательный «последовательный ** 100, 3 св.
Писону Пирсону » 4 св.
1907, рс.
р.
15), 1907, р.
15).
** » 10 сн.
Конечно «Конечно 103, 3 св.
материалазма.
материализма.
II.
» 6 сн.
следующей четвертой 105, 8 св.
природе природе».
* это дело 2-3 часов.
** Исправление внесено уже при первом издании книги.
Ред.
Стр-ца Строка Св.
или снизу Вместо: Следует: 105, 17 св.
действительности? 1) действительности?» 1) 106, 13 св.
Геринса Геринга 110, 7 сн.
тезисе, тезисе Маркса * 111, 11 сн.
сю ею * » 9 сн.
кантианц.
кантианцы.
* 112, 10 сн.
вообще вообще, Гранка Строка Св.
или снизу Страница рукописи Строка Св.
или снизу Вместо: Следует: 81, 19 сн.
(305, 3 св.
) Единство «Единство » » » » » » состоит в состоит не в » 3 сн.
(307, 2 св.
) вопрос «бытия вопрос о «бытии 82, 9 св.
(307, 3 сн.
) материализма» и идеализма материализма и идеализма» » 13 » (308, 2 св.
) марксистом марксистом.
» 17 » (308, 7 св.
) махитской махистской » 22 » (308, 5 сн.
) вещей в себе, вещей в себе » 23 сн.
(310, 9 св.
) Фейербах Фейербаха » 18 сн.
(310, 5 сн.
) абстркация абстракция » 16 » (310, 3 сн.
) на не » 6 » (311, 10 св.
) zileth zuletzt » 2 » (311, 3 сн.
) wesen Wesen 83, 19 св.
(313, 6 св.
) ohue Empfiindaung ohne Empfindung » 43 св.
(314, 1 сн.
) Siune Sinne » 24 сн.
(315, 7 св.
) stch sich » 19 » (315, 6 сн.
) филосовский философский » 18 » (315, 5 » ) ннблюдал наблюдал » 15 » (315, 1 » ) знали знаем 84, 8 св.
(317, 8 сн.
) не согласованности несогласованности » 4 сн.
(318, 6 св.
) Unauskeuntliches Unauskenntliches * Исправление внесено уже при первом издании книги.
Ред.
Гранка Строка Св.
или снизу Страница рукописи Строка Св.
или снизу Вместо: Следует: 85, 3 св.
(318, 5 сн.
) ошибочную путаную ошибочную и путаную » 11 » (319, 7 св.
) отделает отделяет » 15 » (319, 11 св.
) toti c.
io toto c.
lo 85, 17 сн.
(322, 1 св.
) нас», нас» 86, 8 св.
(323, 7 сн.
) обсолютном абсолютном » 18 » (324, 6 св.
) обсулютно абсолютно » 20 » ( » 9 » ) обсолютной абсолютной » 23 » (324, 7 сн.
) обсолютной абсолютной » 31 » (325, 4 св.
) обсолютной абсолютной » 16 сн.
(325, 8 сн.
) слысл смысл » 10 » (325, 1 сн.
) Еели Если 87, 2 св.
(326, 7 сн.
) агнотицизм агностицизм » 10 » (327, 4 св.
) основая основная » 15 » (327, 8 сн.
) бронирующая организующая » 27 » (328, 8 св.
) Основы Основа » 33 » (328, 3 сн.
) строили строим 88, 1 св.
(329, 1 сн.
) будемы будем » 23 » (331, 8 св.
) указываются укладываются » 45 » (332, 3 сн.
) опыты опыт » 51 » (333, 5 св.
) фактом фактом » 54 » (333, 8 св.
) наук науки » 59 » ( » 3 сн.
) что то » 64 » (334, 4 св.
) нея него 88, 13 сн.
(338, 6 сн.
) Asu-Berliche Aeusserliche » 10 » (338, 2 сн.
) Erkeuntui Erkenntniss » » » » » » desselbeu desselben » » » » » » bes Uebersiunlichen des Uebersinnlichen » » » » » » Stalt Statt 88, 7 сн.
(339, 4 св.
) Wahrnehmung Wahrnehmung » 5 » ( » 6 » ) Durchfurmg Durchfuhrung » 3 » (» 10 » ) vahrhaft wahrhaft » 2 » ( » 2 сн.
) wissenschaften Wissenschaften » 1 » ( » 1 ») 1893 1843 89, 3 св.
(334, 8 сн.
) выпускает вытекает Гранка Строка Св.
или снизу Страница рукописи Строка Св.
или снизу Вместо: Следует: 89, 8 св.
(334, 3 сн.
) в («Анал.
в «Анал.
» 19 » (335, 5 сн.
) развитию различия) » » » » » » филосовских философских » 29 » (336, 7 св.
) запутываеаъ запутывает » 33 » ( » 5 сн.
) солипизму солипсизму » 4 сн.
(338, 3 св.
) следовательно следовательно 90, 9 св.
(340, 5 св.
) причинности причинности » 13 » ( » 8 си.
) с опыте в опыте » 17 » ( » 4 сн.
) берклианцами берклеанцами) » 18 » ( » 2 сн.
) признали признаем » 25 » (341, 9 св.
) не: gnosis, -не; gnosis -» 26 » ( » » » ) знания знание Написано 17 или 18 февраля 1909 г.
Послано из Парижа в Москву Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по рукописи 181 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ Дорогая Анюта! Получили вчера вечером твое письмо с припиской дорогой мамочки.
Маняша и мы все ужасно были обрадованы.
Маняша сегодня ожила и отправилась гулять с Марком -сегодня mardi gras 266, и французы беснуются.
Поцелуй от меня и от всех нас покрепче маму, -надеемся крепко, что она станет теперь поправляться без перерывов.
Сегодня получил корректуру сверстанных 8-го и 9-го листов (стр.
113-144) и с величайшим удовольствием увидел, что нет ни пропуска, ни смешения гранок (о чем я писал прошлый раз, не видя сверстанной корректуры: кстати, ты посылаешь бандероли без бечевки, и отдельные страницы, даже листы легко могут выпадать).
Корректура этих двух листов в общем очень хороша, что меня сугубо радует.
Не решаюсь все же взять назад своей просьбы сдать корректуры за плату (о чем писал в предыдущем письме), ибо боюсь, что тебе во время болезни мамы непомерно трудно уделять время на такую скучную работу и сосредоточивать на ней внимание.
Посылаю поправки к сверстанным листам 8 и 9 (с.
113-144 печатные).
Когда листы начнут печататься, очень прошу присылать их мне с 1-го листа, -для составления такого списка опечаток, которые необходимо оговорить хотя бы во вклеиваемом особо в книгу листке.
Жму крепко руку и еще раз целую маму.
Твой В.
Ульянов Изменяет смысл только одна ошибка: (1) с.
126, строка 16 сверху пропуск н е (2) и с.
138, строка 20 снизу.
Страница Строка Св.
или снизу Вместо: Следует: * 113, 16 сн.
цев, цев * 114, 8 сн.
Юма, Юма) 115, 13 сн.
ощущений» ощущений.
* 116, 4 св.
элементами» «элементами» * » 9 св.
впечатления» «впечатления» * 119, 10 св.
бы сам он сам 120, 11 св.
объявляется, объявляется » 9 сн.
«объединяет объединяет 121, 13 св.
рассуждали рассуждаем * 122, 14 сн.
махитским махистским 122, 13 » почтенейшим почтеннейшим » 10 » действительность!!!! действительносты»!! * 123, 12 св.
искажение искажении * Исправление внесено уже при первом издании книги.
Ред.
Страница Строка Св.
или снизу Вместо: Следует: 123, 15 св.
Stimmen stimmen » 17 » Stimmen stimmen * 124, 5 св.
ними ним * » 12 » том-то дело том-то и дело » 10 сн.
изр чение изречение » 8 » марксистов!» марксистов! » 3 » или, или * 126, 16 св.
Единство «Единство » » » состоит в состоит не в 127, 7 св.
материализма» и идеализма материализма и идеализма» » 15 » махитской махистской * » 15 сн.
в себе.
в себе 2 » (sinnlichen), (sinnlichen) 128, 7 св.
еписком епископом * » 10 Фейербахе Фейербаха 17 » на не * » 6 сн.
(wesen) (Wesen) 129, 15 св.
ohue Empfiindung ohne Empfindung 131, 16 сн.
ошибочную путаную ошибочную и путаную * 132, 8 сн.
нас», нас» * » 5 » виделн видели 133, 15 сн.
существут существует * » 7 » осоотно-о соотно-* 134, 6 св.
обсолютной абсолютной 135, 8 сн.
незавимо независимо * 137, 10 сн.
что то * » 5 » поповщине поповщины 138, 6 св.
в («Анал.
в «Анал.
» 20 сн.
развитию различию 139, 15 св.
вательво вательно * » 3 сн.
Obfective Objective » 1 » 1893 1843 * » 13 сн.
Aeusserlliche Aeusserliche * Исправление внесено уже при первом издании книги.
Ред.
Страница Строка Св.
или снизу Вместо: Следует: * 140, 13 св.
с опыте в опыте » 17 » берклианцами берклеанцами » 12 сн.
не: gnosis, -не; gnosis -* 141, 2 св.
субъективизм), чистое берклеанство; субъективизм, чистое берклеанство); » 5 » чугств чувств 143, 18 сн.
клоунами и профессорами клоунами-профессорами » 14 » цризнавать признавать » 7 » А.
Л.
144, 1 св.
основы основа » 18 сн.
«Истории о философии» «Истории философии» Написано 23 февраля 1909 г.
Послано из Парижа в Москву Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по рукописи 182 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ Анне Ильиничне Елизаровой.
Хамовники, Оболенский переулок, д.
5/7 Болдырева, кв.
30.
Russie.
Moscou.
Москва 2.
III.
09.
Дорогая Анюта! Получил здесь твое и Митино письмо -большущее спасибо за них.
Я уже писал тебе из Парижа, что последняя корректура была превосходна.
Если маме лучше и ты не чересчур устала, тогда я не настаиваю, конечно, на передаче корректур.
Но не слишком ли ты замаялась? Из письма Мити узнал * Исправление внесено уже при первом издании книги.
Ред.
с радостью, что маме лучше! Наконец-то, -измаялась она, должно быть, здорово.
Посылай, пожалуйста, корректуры по-прежнему не только сверстанные, но и несверстанные (это не беда, что я правлю лишний раз: лучше, чтобы меньше было ошибок).
Напечатанные уже листы тоже посылай тотчас в Париж.
Я сижу на отдыхе в Ницце.
Роскошно здесь: солнце, тепло, сухо, море южное.
Через несколько дней вернусь в Париж.
Крепко обнимаю маму и всем жму руку.
Твой В.
У.
Послано из Ниццы Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по рукописи 183 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 9.
III.
09.
Дорогая Анюта! Приехал вчера вечером в Париж (после великолепного отдыха в Ницце) и прочел твое письмо от 16-го.
Посылаю поправки к листам 10 и 11-му сверстанным.
Важны только две.
Название книги Богданова есть «Эмпириомонизм», а не «Эмпириокритицизм».
Эту опечатку обязательно оговорить особо в опечатках, если исправить поздно* (не знаю, получила ли ты мою открытку из Ниццы -я послал тебе оттуда 2 открытки; в одной я уже указывал на эту опечатку).
Другая -с.
170, строка 9 сверху в цитате из Плеханова слово «эту» излишне.
Что касается передачи корректуры, то, конечно, ты права, предпринимая для этого все меры, ибо соединять такую кропотливую и скучную работу с уходом за мамой не-имоверно трудно.
Я могу только удивляться, * Опечатка была оговорена в конце книги в перечне важнейших опечаток.
Ред.
каким образом последние корректуры могли выходить при подобных условиях работы такими образцовыми.
Всего важнее мне скорый выход книги.
Затяжка получилась очень уже большая.
Хоть бы к 15 марта по старому стилю выпустить ее, а то просто беда! Насчет неустойки уже не знаю, можно ли ее взыскивать.
Сомневаюсь.
Да и стоит ли портить окончатель-но отношения с издателем? Не стоит.
Не потому ли отчасти в последние дни нет корректур, что ты перестала посылать их по случаю моего отъезда? Надеюсь, что причина такова, а не замедление в типографии и наборе.
Теперь, пожалуйста, посылай все.
Из Митиного письма вижу, что мамино здоровье пошло на поправку.
Наконец-то! Крепко целую маму и всем шлю большущий привет.
Твой В.
У.
P.
S.
Не смягчай, пожалуйста, мест против Богданова и поповщины Луначарского.
Отношения с ними у нас порваны совсем.
Не к чему смягчать, не стоит.
P.
S.
«Писателю» тысяча благодарностей за согласие помочь.
Он, кажись, все же марксист настоящий, а не «марксист на час», как иные прочие.
Немедленно преподне-си ему от меня мою книгу.
ПОПРАВКИ К СВЕРСТАННЫМ ЛИСТАМ 10 и 11-му (с.
145 -с.
176): Страница Строка Св.
или снизу Вместо: Следует: 145, 9 св.
отговорки оговорки 150, 1-2 сн.
«Эмпириокритицизм» «Эмпириомонизма» 151, 6 сн.
Мы, -Мы -151, 5 сн.
Мы, -Мы -152, 9 сн.
«Эмпириокритицизм» « Эмпириомонизм» 153, 10 св.
1895 1891 » 15 » текста тезиса » 4 сн.
прямой.
прямой».
155, 15 сн.
(143), (143).
Страница Строка Св.
или снизу Вместо: Следует: 159, 5 св.
дышим дышем 160, 8 св.
«Эмпириокритицизм» «Эмпириомонизм» 162, 12 сн.
воющий воюющий 163, 13 сн.
обходя трусливо обходя » 10-11 » «Эмпириокритицизм» «Эмпириомонизм» 166, 2 сн.
нринимают принимают 167, 19 сн.
Авенариусу Авенариусу» » 18 » ним», ним, 168, 14 св.
«Эмпириокритицизм» «Эмпириомонизм» » 16 » «Эмпириокритицизм» «Эмпириомонизм» 170, 9 св.
на эту тему на тему » 11 » оказываются пустыми оказываются совершенно пустыми Послано из Парижа в Москву Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по рукописи 184 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 12.
III.
09.
Дорогая Анюта! Получил сегодня чистые листы 1-9 и лист 13-ый.
«Чистые», т.
е.
на хорошей бумаге и, видимо, отпечатанные уже, но с непонятным для меня клеймом сверху каждого листа (типографским клеймом): «корректура».
Как бы там ни было, корректура ли это или отпечатанные уже листы, во всяком случае я должен сказать, что перепутанные абзацы исправлены вполне правильно и что в общем эти чистые листы вполне, вполне хороши.
Об одном и только об одном я теперь мечтаю и прошу: об ускорении выпуска книги.
Теперь дело вполне наладилось, корректура идет отлично, ускорять, ускорять во что бы то ни стало, ибо промедление вышло чертовское, невозможное.
Поэтому, ежели тебя опять хоть что-нибудь задержит, обязательно немедленно найми подсобного корректора (если ты еще не наняла его).
Посылаю список опечаток, не исправленных, но указанных в моих прежних поправках: список этот относится только к 6-9 и к 13-му листу (к первым пяти листам вы-шлю этот список завтра-послезавтра, ибо я отдал эти листы и должен затребовать их сначала).
Опечатки эти обязательно поместить в списке опечаток в конце или в начале книги, ибо из них есть искажающие смысл.
Но в общем опечаток так мало, что н и в к о -ем случае задерживать из-за них не стоит.
Листа 10-го, 11-го и 12-го (с.
145-192) в сверстанном виде я еще не имел; поэтому список опечаток к ним будет особо послан.
Обозначаю точно: список опечаток к таким-то сверстанным печатным листам.
Не дожидаясь от меня последнего списка, надо выпускать книгу обязательно с этим моим списком под заглавием: замеченные опечатки.
Самое важное: с.
126, стр.
16 сверху.
Крепко жму руку и целую маму.
Твой В.
У.
P.
S.
Пожалуйста, не смягчай ничего из мест против Богданова, Луначарского и К°.
Невозможно смягчать.
Ты выкинула, что Чернов «более честный» противник, чем они, и это очень жаль.
Оттенок вышел не тот.
Соответствия во всем характере моих обвинений нет.
Весь гвоздь в том, что наши махисты нечестные, подло-трусливые враги марксизма в философии 267.
СПИСОК ОПЕЧАТОК К 6-9 листам (с.
81 -с.
144): Страница Строка Св.
или снизу Вместо: Следует: 83, 14 св.
не может может 85, 4 св.
само сами 89, 12 сн.
замечаниях Замечаниях 90, 14 св.
мышления мышление 91, 12 сн.
суть есть Страница Строка Св.
или снизу Вместо: Следует: 93, 11 св.
дерева дерево 94, 11 св.
с кривляки кривляки 95, 2 сн.
ad.
hond.
ed.
Lond.
97, 4 сн.
загораживает загораживают 100, 4 св.
рс.
р.
р.
103, 3 ев материалазма.
(в заглавии главы II) материализма.
II 103, 6 сн.
следующей четвертой 106, 13 св.
Геринса Геринга 110, 7 сн.
тезисе, о тезисе Маркса о 121, 13 св.
рассуждали рассуждаем 122, 10 сн.
!!!! » !! 123, 15 св.
Stimmen stimmen » 17 » » » 124, 10 сн.
изр чение изречение 126, 16 св.
состоит в состоит не в 128, 17 св.
на не 135, 8 сн.
незавимо независимо 138, 17 св.
развитию различию 139, 1 сн.
1893 1843 143, 17-18 св.
клоунами и профессорами клоунами-профессорами » 7 сн.
А.
Фейербах Л.
Фейербах 144, 1 св.
основы основа » 17 св.
Истории о философии Истории философии СПИСОК ОПЕЧАТОК К 13-му ЛИСТУ (с.
193-208): 194, 20 св.
не может не вести не может вести 195, 8 сн.
Гроссман Грассман 196, 1 св.
» » 197, 3 св.
объективный «объективный 206, 2 сн.
Gedachte Gedachte) 208, 1 сн.
Pag Prag Послано из Парижа в Москву Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по рукописи 185 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 21.
III.
09.
Дорогая Анюта! Здесь, как ты знаешь, вероятно, из газет, почтовая забастовка 268.
Нерегулярность полная.
Корректур не получаю (после сверстанных 13 листов не получал ничего).
Посылаю на всякий случай заказным и прошу ответить мне заказным тоже.
1) Посылаю список опечаток к 1-5 листам.
2) Посылаю поправку к стр.
630 рукописи*.
3) Очень прошу вставить в опечатки: примечание в начале §-фа 6-го главы III (т.
е.
§-фа о свободе и необходимости).
Вместо: не только улыбку следует: не улыбку, а отвращение.
Это необходимая поправка, ибо иначе искажается моя мысль: я вовсе не нахожу ни-чего смешного в заигрывании с религией, но нахожу много мерзкого.
Насчет того, чтобы никоим образом не смягчать мест против Богданова и Луначарского во второй половине книги, я уже писал и надеюсь, ты получила эти письма.
Особливо не выкидывай «Пуришкевича» и проч.
в § о критике кантианства! Получили открытку Марка.
Как идет выздоровление мамы? Крепко поцелуй ее за меня.
У нас все здоровы и шлют привет.
Твой В.
У.
22.
III.
09 -сегодня известие, что почтовая стачка кончилась.
Все же посылаю заказным и прошу заказным ответить -для верности! * Поправка не сохранилась.
Ред.
СПИСОК ОПЕЧАТОК К 1-5 ПЕЧАТНЫМ ЛИСТАМ (с.
1 -с.
80)! Страница Строка Св.
или снизу Вместо: Следует: 1, 7 св.
1909 1908 21, 17 сн.
молчат молчать 23, 2 св.
somethiug something 29, 3 св.
материализма.
материализма.
I (в заглавии) 31, 16 св.
§ S 39, 14 сн.
вычеркнуть «и» 40, 11 св.
s.
X, стр.
30 S.
X 45, 4 сн.
Porncare Poincare 46, 9 сн.
комплекты комплексы 46, 8 сн.
называли называем 47, 15 св.
называли называем » 18 » рис.
пер.
, ст.
рус.
пер.
, стр.
50, 18 сн.
nih sich 52, 1 св.
деления различения 56, 20 сн.
реалистические» «реалистические» 60, 13 св.
Так.
Так сначала« Так.
Так.
Сначала 61, 2 сн.
Gartmann Hartmann 63, 18 св.
.
.
.
' .
.
.
.
.
.
.
.
.
' .
.
.
.
.
.
64, 10 сн.
на это на то 66, 15 сн.
не -Я; не -Я 68, 2 св.
принимаемый принимаемая » 12 » показать показал 69, 2 сн.
Avenarius, Phylosophy Avenarius' Philosophy 70, 3 сн.
но а но и 77, 2 сн.
Recention des Aenesiclemus Recension des Aenesidemus 78, 3 св.
Введения Введении Послано из Парижа в Москву Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по рукописи 186 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ Дорогая Анюта! Сейчас получил твое заказное письмо от 7.
III.
Большое спасибо! Обрадовала нас очень весть, что дорогая мамочка поправилась и начинает вставать.
Крепко, крепко ее обнимаю.
Как Марк? Есть ли от него вести? У нас окончательно кончена забастовка.
Наконец-то! А то хорошее пролетарское дело здорово мешало в литературных наших делах.
.
.
Твоих корректур и сверстанных листов так и не получал.
Чистые листы видел только 1-9 (1-144 стр.
) и 13-ый (193-208 с).
Корректур не видел дальше гл.
III, § 6 в начале.
Почтальон, правда, обнадеживает, что sacs de Russie*, не разобранные во время стачки, будут сегодня-завтра разобраны и разнесены.
Боюсь надеяться.
Ну, во всяком случае рад очень и очень, что дело двигается, что 19 и 20 листы уже сверстаны, что, значит, близок конец.
Изнервничался я в ожидании этой тягучей книги.
Посылаю добавление.
Задерживать из-за него не стоит.
Но если время есть, пусти в самом конце книги, после заключения, особым шрифтом, петитом например.
Я считаю крайне важным противопоставить махистам Чернышевского**.
На 50 экземпляров в твое распоряжение, конечно, согласен.
Крепко жму руку.
Твой В.
Ул.
Написано 23 или 24 марта 1909 г.
Послано из Парижа в Москву Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по рукописи * -почта из России.
Ред.
** См.
Сочинения, 5 изд.
, том 18, стр.
331-384.
Ред.
187 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 26.
III.
09.
Дорогая Анюта! Получил сегодня сверстанные листы 15-18 и посылаю тебе список опечаток, которые необходимо на особом листке в конце или в начале книги напечатать.
«Чистых» листов, т.
е.
, вероятно, напечатанных (хотя на них стоит странное для меня клеймо: Корректура), я получил только 1-9 и 13-ый.
Очень прошу выслать мне остальные чистые листы, т.
е.
отпечатанные уже листы.
Пиши, когда ждешь выхода книги.
Маму крепко целую.
Твой В.
У.
СПИСОК ОПЕЧАТОК К ЛИСТАМ 15-18 (с.
225-288): Страница Строка Св.
или снизу Вместо: Следует: 282, 16 сн.
Pat Nat 233, 18 св.
важно важное * » 12 сн.
afficits afficirt 238, 1 св.
созвал создал 239, 15 св.
кантиста контиста 248, 13 св.
«Философия и социальная этика» «Философские и социологические этюды» 253, 4 св.
Осн.
7-е по Осн.
теории позн.
* 257, 14 сн.
Во-2-м, Во-2-х, * » 16 » точение течения 262, 6 св.
ушах умах » 18 » Ант.
примеч.
270, 14 сн.
содержания состояния 284, 2 св.
вычеркнуть слово: «раньше» Послано из Парижа в Москву Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по рукописи * Исправление внесено уже при первом издании книги.
Ред.
188 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 5/IV.
09.
Дорогая Анюта! Получил вчера сверстанные листы 14-20, с.
209-320, которые у меня уже есть сверстанного я не получал теперь только листа 10-го, т.
е.
страниц 177-192-ой , а сегодня гранки 226-234 (с.
784-809 рукописи).
Посылаю опечатки к 14-му листу (с.
209-224); -к остальным листам опечатки уже посланы, -и поправки к гранкам.
Поправка здесь, собственно, важная одна: в гранке 234-ой (конец 1-го абзаца в § 7 о «Русском физике-идеалисте») в рукописи: с.
809 набрано «мыслитель-материалист В.
И.
Вернадский».
Это совершенно искажает смысл.
Надо: «мыслитель-натуралист и т.
д.
» 269.
Если поздно исправлять, -то обязательно надо оговорить эту опечатку в особом листке, как искажающую смысл.
Затем на твой вопрос «где вставить стр.
802а и 802б и где эти страницы? В рукописи их нет», сообщаю, что страницы эти посланы были отдельно (из Женевы) и что вставить их надо как примечание к слову «объекта» на 7-ой сверху строке того абзаца (в § 6), который начинается словами «Рей запутался потому» и т.
д.
(в гранках это -страница 232-ая, в рукописи 802-ая)*.
На всякий случай (т.
е.
на случай, что эти особо посланные вставки** не дошли) посылаю их паки.
Конечно, задерживать из-за них книги не стоит.
Но, видимо, книга «сама» задерживается издателем до чертиков.
.
.
до бесконечности.
Ясно, что не выйдет и к пасхе!.
.
Крепко жму руку! Маму целую и желаю поскорее вам обеим очутиться в Крыму.
Твой В.
У.
* Указанное примечание было вставлено (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 18, стр.
315).
Ред.
** У меня копия этой вставки (примеч.
к с.
802) записана на одном листке с другой вставкой (конец §-фа 7-го, к с.
812 рукописи).
Вероятна, пропали обе, и я повторяю обе.
Задерживать печатание не стоит ни из-за одной.
ОПЕЧАТКИ К ЛИСТУ 14-му (209-224 с): Страница Строка Св.
или снизу Вместо: Следует: 213, 7 св.
самых самих » 1 сн.
1832 1892 217, 1 сн.
не только улыбку.
не улыбку, а отвращение.
218, 12 сн.
его их 223, 5 сн.
отличалась отмечалась 224, 2 сн.
geschichte Geschichte Послано из Парижа в Москву Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по рукописи 189 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 6.
IV.
09.
Дорогая Анюта! Вчера послал тебе письмо с опечатками к 14-му листу и с двумя вставками.
Надеюсь, получила его.
Сегодня получил утром чистые листы 10, 11 и 12-ый и сверстанный лист 21-ый.
Посылаю опечатки, которые необходимо напечатать в самой книге, в списке опечаток.
Очень жаль, что приходится посылать опечатки так разрозненно (см.
P.
S.
): боюсь, чтобы не затерялись отдельные листочки со списком опечаток.
Может быть, ты их будешь склеивать по мере получения, чтобы отдать в типографию все сразу? Насчет денег -прошу перевести их мне сразу (деньги теперь мне нужны); лучше всего через банк, именно через Лионский Кредит.
Чтобы здесь не взяли лишку за размен, лучше всего купить франков в Москве и перевести уже точную сумму франков в Париж в Лионский Кредит (Credit Lyonnais), агентство Z, 19, Avenue d'Orleans (Agence Z, Avenue d'Orleans, 19) на имя г-на Ульянова (W.
Oulianoff), текущий счет № 6420.
Это самый удобный способ.
Оказиям доверять не стоит, а при указанном мной способе нужно только сохранить квитанцию; не требуется посылать никаких чеков.
От души желаю тебе и маме поскорее выбраться из Москвы.
Необходимо маме отдохнуть и оправиться в Крыму.
Крепко, крепко ее целую.
Всем привет.
Твой В.
У.
P.
S.
Опечатки посланы мной теперь ко всем 21 листам, именно: к листам 1-18 чистым, и к листам 19-21 сверстанным.
Проверь, пожалуйста, все ли эти списки опечаток у тебя есть, и сообщи мне.
Я повторю, если что пропало.
ОПЕЧАТКИ К ЛИСТАМ 10-12 (с.
145-192): Страница Строка Св.
или снизу Вместо: Следует: 145, 9 св.
отговорки оговорки 150, 2-1 сн.
Эмпириокритицизм Эмпириомонизм 152, 9 сн.
то же то же 160, 8 св.
то же то же 163, 11 сн.
то же то же 168, 14 св.
» » » 16 » » » 192, 13 сн.
» » 153, 10 св.
1895 1891 » 15 » тексте тезисе 167, 18 св.
Авенариусу Авенариусу» » 19 » ним», ним, 170, 9 св.
на эту тему на тему » 11 » пустыми совершенно пустыми 184, 9 св.
идея идею 187, 18 св.
трансценцус трансцензус ОПЕЧАТКИ К ЛИСТУ 21 (с.
321-336): Страница Строка Св.
или снизу Вместо: Следует: 324, 11 сн.
явлении явления 330, 18 сн.
тенций тензий 332, 14 св.
Решкэ Ремкэ 333, 13 сн.
сцены схемы Послано из Парижа в Москву Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по рукописи 190 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 8.
IV.
09.
Дорогая Анюта! Получил сегодня сверстанный 22-ой лист (с.
337-352).
Ошибок в нем очень мало.
Посылаю их список*.
Насчет выхода книги имею к тебе две очень важные просьбы.
1) Из опыта предыдущего месяца я вижу, что даже оставшиеся 4-5 листов издатель и типография способны затянуть очень и очень.
А между тем мне дьявольски важно, чтобы книга вышла скорее.
У меня связаны с ее выходом не только литературные, но и серьезные политические обязательства 270.
Поэтому усиленно прошу обязательно нанять себе (или «писателю», если ты ему передашь) помощника для специальных посещений типографии и погонянья ее.
Найти студента рублей за 15 в неделю нетрудно, конечно: кандидатов на такое место найдется тьма.
Обещать ему премию ** * Список не сохранился.
Ред.
** Ясно, что без взятки с российским дубьем не обойтись.
Дать 10 руб.
метранпажу, если книга выйдет к 10.
IV, -необходимо помимо издателя действовать на типографию.
рублей в 20, если книга выйдет к 10.
IV.
Он будет ходить в типографию, относить туда корректуры, приносить тебе без проволочек назад правленое, следить каждый день за работой и т.
д.
Сотни рублей не жаль на это.
Непременно сделай это или поручи сделать «писателю», ибо для меня зарез, если книгу оттянут до 2-ой половины апреля.
2) Опечатки мной посланы теперь ко всем 1-22 листам.
Пусть тотчас же наберут список этих опечаток и пришлют мне корректуру: это успеется вполне, а для меня это важно, ибо книга должна выйти аккуратной.
Жму руку.
Твой В.
У.
Крепко целую маму! Послано из Парижа в Москву Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по рукописи 191 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 21/V.
09.
Дорогая мамочка! Большое merci за твое письмо от 25.
IV.
Чрезвычайно рады мы были все узнать, что вы устроились в Крыму и ты наконец отдохнешь сколько-нибудь сносно.
Насчет Маняши дела обстоят так.
Она уже записалась на экзамен 271 и зубрит теперь усердно.
Приходится подождать результатов -через несколько недель вырешится, покончит ли она экзамены успешно.
Я не сомневаюсь, что да, ибо работает она добросовестно чрезвычайно.
Здорова она теперь вполне.
От времени до времени мы ее тащим все же гулять -недавно возили в лес Clamart в нескольких верстах от Парижа, где чудесный воздух.
Разумеется, всего лучше бы было, если бы она осталась еще на зиму здесь и мы жили все вместе.
Как только окончатся экзамены, это надо будет постараться провести.
Мы поедем отдыхать летом (приблизительно в конце июня или начале июля, я думаю), -утащим ее с собой, -а затем к осени она подождет здесь тебя, и в Париже все устроились бы чудесно.
Крепко тебя обнимаю, моя дорогая, и желаю хорошенько отдохнуть.
Наши все здоровы и шлют привет.
Твой В.
У.
P.
S.
Анюте большой привет.
Книгу получил 272.
Издана прекрасно.
Все жалуются только на цену (2 р.
60 к.
), но это уже, видимо, вина издателя! Послано из Парижа в Алупку (Крым) Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 192 В.
И.
ЛЕНИН и Н.
К.
КРУПСКАЯ -А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 26/V.
09.
Дорогая Анюта! Получил твое письмо немного дней спустя после отправки письма к маме в Алупку.
Книгу получил и нахожу, что издана хорошо.
В конце опечаток не меньше, чем в начале, и видно незнакомство корректора с языками (напр.
, изуродовано до смешного английское A new name for old ways of thinking*) 273, но это неизбежный и неважный недостаток.
В общем я доволен изданием.
Насчет цены все жалуются -и справедливо.
Вперед будем включать в договор обязательно не только число экземпляров, но и цену.
Но я ведь был прижат издателем и все равно согласился бы на все условия, лишь бы издать книгу.
* Степанов, верно, вовсе не смотрел.
.
.
Денег издатель все еще не прислал.
Начинаю бояться, что надует 274.
Написал Пересу.
Напиши, пожалуй, и ты издателю: прошло 3-4 недели, а он обещал через неделю.
(На остальную сумму векселя обязательно надо взять.
) Пятьсот рублей, лежащих на книжке, попрошу тебя послать мне (Лионский Кредит, Agence Z, Avenue d'Orleans, 19.
Mr.
Oulianoff.
Текущий счет № 6420), ибо на издателя не надеюсь.
У нас дела печальны: Spaltung*, верно, будет; надеюсь через месяц, 11/2 дать тебе об этом точные сведения.
Пока дальше догадок идти нельзя 275.
Маняша зубрит усердно.
Она здорова и, наверное, выдержит экзамен.
Как выйдет дальше, не знаю.
Хочет, кажись, ехать домой.
Мы еще не решили, когда и куда уедем к морю 276.
Но уедем летом наверное.
Крепко целую маму и жму твою руку.
Твой В.
Ульянов Дорогая Аня, ты в последнем письме спрашиваешь, почему я не пишу.
Всю эту зиму я была в черной мерехлюндии, очень глупо как-то время шло, работалось плохо -по-тому совсем была не в состоянии писать.
Конечно, если б Маняшка не писала о Володе, а Володя о ней, я бы подробно о них расписывала, как делала это раньше, а так писать нечего, живем понемногу.
Я каждый раз заказывала им мои приветы посылать, но, надо полагать, они этого не делали.
Скоро напишу как-нибудь, а пока крепко целую тебя и дорогую Марью Александровну за себя и за маму.
Ваша Надя Послано из Парижа в Алупку (Крым) Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по рукописи * -раскол.
Ред.
193 Д.
И.
УЛЬЯНОВУ Дорогой Митя! Маняша уже писала тебе о своей болезни.
Хочу посоветоваться и я.
Доктора нашли у нее воспаление отростка слепой кишки (аппендицит, -кажись, так?).
Спросил очень хорошего здешнего хирурга.
Подтвердил: аппендицит.
Советует операцию.
Говорят все, что безопасно и излечивает радикально.
Этот хирург (Dr.
Dubouchez) всеми восхваляется.
Недавно сделал операцию (ту же) жене приятеля -превосходно; чайная ложка крови; через 8 дней вставать начала.
Лечебница хорошая.
Припадок сейчас несильный.
Повышения температуры нет.
Боли не очень сильные.
Прошу тебя немедленно мне ответить: я склоняюсь к операции, но без твоего совета боюсь решить.
Отвечай немедленно.
Что операцию сделают здесь хорошо, это несомненно.
Ехать куда-либо до операции доктор не советует.
Маме не пишу, ибо боюсь напугать ее зря.
Опасности никакой, -Маняша даже не лежит все время, -Анюте тоже не пишу, ибо мама может прочесть.
Напиши, пожалуйста, Марку и -через него (если можно так, чтобы не пугать маму) -Анюте.
Но лучше, пожалуй, в Крым не писать вовсе, ибо они перепугаются.
Итак, жду ответа: советуют ускорить операцию здесь.
Советуешь ли и ты.
Жму руку.
Твой В.
Ульянов Адрес: Mr.
Wl.
Oulianoff.
24.
Rue Beaunier.
24.
Франция.
Paris (XIV).
Написано в конце июня -первых числах июля 1909 г.
Послано на ст.
Михнево Серпуховского уезда Московской губ.
Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 194 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 19.
VII.
09.
Дорогая мамочка! Получил сегодня твою открытку с видом Крыма (открытка была вложена в конверт с вырезанным углом, что нас немало удивило: ты ли это сделала или здесь на почте?).
Ты спрашиваешь про деньги Маняше.
Я ответил тебе на предыдущее письмо, но не сразу (мы тогда переезжали на другую квартиру), так что твоя открытка и мой ответ разошлись.
Я предлагал Маняше деньги, у меня деньги есть.
Она не берет решительно, говорит, что ей не надо, и показывает, что у нее 70 франков.
Мы едем на отдых в Бретань, вероятно, в эту субботу.
Е.
В.
уже уехала туда.
Маняша поправляется быстро: теперь я могу тебе рассказать про то, что было.
У нее был аппендицит, т.
е.
воспаление отростка слепой кишки.
Вовремя захваченная болезнь эта вовсе не опасна и излечивается радикально операцией.
Посоветовавшись с Митей и с лучшими здешними врачами, мы решили операцию сделать тотчас.
На неделю поместили Маняшу в хирургическую лечебницу (очень хорошую).
Операцию сделали очень удачно: через неделю Маняша уже вышла из лечебницы и теперь третий день у нас дома.
Уже ходит и ест все.
Поправка идет быстро.
Самочувствие после удаления отростка сразу стало лучше.
В конце недели ей можно ехать по железной дороге, и мы думаем вместе двинуться в Бретань.
Итак, будь вполне спокойна.
Это хорошо, что здесь сделали операцию Маняше, ибо хирурги здесь превосходные.
Хронический аппендицит долго мучил и еще мучил бы ее, если бы не операция.
Теперь здорова вполне.
Крепко тебя обнимаю, моя дорогая, и желаю здоровья.
Не сердись, что не писал сразу о Маняше.
Твой В.
У.
P.
S.
Наши все шлют приветы.
Адрес мой: Mr.
Wl.
Oulianoff.
4.
Rue Marie Rose.
4.
Paris.
XIV.
Послано в Алупку (Крым) Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 195 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 24 августа 1909.
Дорогая мамочка! Получил вчера твое письмо и отвечаю с первой почтой.
Насчет Маняши беспокоишься ты напрасно.
Она поправляется хорошо.
Ходить, правда, еще не может помногу: осталась еще некоторая боль в ноге (правой).
Мы спрашивали докторов и в Париже и здесь в деревне, означает ли это что-нибудь худое.
Все говорят, что нет.
Говорят, что поправка идет правильно, только несколько медленнее.
Посоветовали Маняше носить бинт, чтобы при ходьбе было меньше тряски.
Вчера она сделала 5-6 верст, спала после этого отлично и чувствует себя хорошо.
Вообще говоря, вид у нее стал несравненно лучше, аппетит и сон хорошие, высмотрит вполне здоровой.
Одним словом -пишу вполне откровенно -все идет отлично, только медленно.
Вероятно, объясняется это сильным утомлением за зиму.
Здесь мы отдыхаем хорошо.
Пробыли уже 3 недели, думаем пробыть еще недели две, а может быть и три.
Сможет ли Маняша поехать в Россию через месяц, пока не могу сказать.
За три недели отдыха поправилась она сильно.
Я ей советую усиленно пить больше молока и есть простоквашу.
Она себе готовит ее, но на мой взгляд недостаточно все же подкармливает себя: из-за этого мы с ней все время ссоримся.
Комнаты у нас здесь хорошие, пансион хороший и недорого (10 франков в день за 4-х).
Мы все ездим с Надей на велосипедах кататься.
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и желаю здоровья.
Твой В.
У.
Наши все шлют большой привет.
P.
S.
Какие вести от Марка? Вполне ли он оправился после операции? Привет ему от всех нас! Послано из Бомбона (Франция) на ст.
Синельниково (Екатеринославской губ.
) Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по рукописи 196 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 25.
X.
09.
Дорогая мамочка! На днях получил твое и Анютино письмо, а также деньги, переведенные от издателя.
Merci.
Сегодня получил письмецо от Маняши, которая пишет, что хочет полечиться.
Книжку, которую она мне послала («Критическое Обозрение»), тоже получил.
Маняша пишет, что вы все еще в меблированных комнатах.
Неудобно это, должно быть, до крайности.
Хорошо бы поскорее перебраться в ту квартиру, которую подыска-ли вместе с знакомыми.
Митя, вероятно, побывает у вас скоро в Москве, когда узнает о приезде Маняши.
Я бы просил его черкнуть мне несколько слов о том, как он нашел Маняшу и с каким доктором (или докторами) хочет еще посоветоваться насчет нее.
У нас все по-старому.
Наши все здоровы и кланяются.
После великолепной погоды в 1-ой половине октября начинает подходить настоящая осень.
Крепко тебя обнимаю, моя дорогая, и шлю всем большие приветы.
Твой В.
У.
Послано из Парижа в Москву Впервые напечатано в 1957 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 37 Печатается по рукописи 197 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ ЕВБ Марии Александровне Ульяновой.
Девичье Поле, Боженинский переулок, дом Давыдова, кв.
4.
Москва.
Russie.
Moscou 4.
XI.
09.
Дорогая мамочка! На днях получил письмо Маняши с новым адресом.
Как-то вы устроились на новой квартире? Тепло ли в ней? У нас квартира с отоплением оказалась даже чересчур теплой -положим, до сих пор погода стоит совсем теплая.
Хорошо сделала Маняша, что побывала у дельного доктора, -теперь надо только соблюдать построже его советы.
«Россию» получил 277.
Большое спасибо.
Получил также вести от историка -футлярного, видимо, человека.
Жаль, что собирается писать глупости! Видимо, на него вроде того, что рукой махнуть придется 278.
Я еду завтра в Брюссель 279 -пробуду там несколько дней.
Анюте писал ответ уже в Саратов, рассчитывая, что она уже там.
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и шлю большущий привет Маняше и Мите.
Наши все тоже.
Твой В.
У.
Послано из Парижа Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 198 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Марии Ильиничне Ульяновой.
Девичье Поле, Боженинский переулок, д.
Давыдова, кв.
4.
Москва.
Russie.
Moscou Дорогая Маняша! Получил сегодня номерок «Утра России» с пошлым вздором на-счет Горького 280.
Вот уже несколько дней, как некоторые газеты в Париже («L'Eclair») и в Берлине («Berliner Tageblatt» 281) упражняются в подобном же вранье.
На днях одно хорошее опровержение этого сплошного вранья они получили от «Vorwarts'а», где было весьма справедливо показано и весьма остроумно рассказано, какая это все сплошная нелепость и выдумка.
Какой-то дурак «слыхал звон, да не понял, откуда он» и переврал все: обрывки слышанного им об отзовизме, школе, философии и проч.
«Утро России», должно быть, совсем жульническая газетка, сочиняющая «интервью» -лишь бы погорячее было.
Сегодня и «Речь» упражняется, впрочем, в фабрикации подобной сплетни.
Рады кадеты, что повод есть полгать и посплетничать.
Как ты поживаешь? Здорова ли мама? Давно что-то от вас не было вестей.
Напиши как-нибудь, как устроились, как живете, как Митя.
У нас все по-старому.
Зима наступает -хожу в библиотеку.
Квартира теплая.
Е.
В.
прихварывает немного.
Надя усиленно занимается французским.
Крепко жму руку и целую много раз маму.
Твой В.
У.
P.
S.
Получила ли ответ историку? Насчет моих книг в Саблине 282 хорошо бы, п р и случае, попросить кого-либо из питерских друзей отправить их сюда: если не все, то хоть то, чтo есть Маркса и Энгельса, и лучших классиков.
Написано 3 или 4 декабря 1909 г.
Послано из Парижа Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 199 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Марии Александровне Ульяновой.
Девичье Поле, Боженинский пер.
, д.
Давыдова, кв.
№ 4.
Москва.
Russie.
Moscou Дорогая мамочка! Получил твое и Манино письмо.
Большое merci за них.
Сегодня получил и второе письмо от Маняши с приятным известием, что мне нет надобности второй раз писать знакомому.
Беспокоит меня, что у вас холодная квартира: как это выйдет зимой, если теперь не более 12 градусов? Не простудиться бы тебе.
.
.
Нельзя ли принять каких-нибудь мер, может быть, поставить маленькую железную печку? Здесь часто делают так (нам не нужно, у нас паровое отопление и очень тепло), и в Сибири мы так делали.
До сих пор, по крайней мере здесь, больших холодов не было, но зима еще впереди.
Маняшу очень, очень благодарю за весточки.
Ежели бы пришлось к случаю, то я бы попросил ее раздобыть для меня новую московскую сельскохозяйственную статистику (1907-09 годов) и узнать (хоть в магазине), сколько стоят «Известия землеустроительных комиссий»: никак не могу добиться этого издания через знакомых, а оно мне нужно.
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и желаю здоровья.
Маняше большущий привет и от меня и от всех наших.
Твой В.
У.
Написано 7 или 8 декабря 1909 г.
Послано из Парижа Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 200 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Марии Ильиничне Ульяновой.
Девичье Поле, Боженинский пер.
, д.
Давыдова, кв.
4.
Москва.
Russie.
Moscou Дорогая Маняша! Случайно узнал я недавно, что на рождестве будет в Москве съезд статистиков -вернее, одно из отделений съезда врачей и естествоиспытателей будет съездом статистиков 283.
Я слышал уже пару имен знакомых, которые там будут (один из Москвы, другой из провинции), да несомненно, знакомых найдется не два, а больше.
Крайне важно воспользоваться этим, чтобы раздобыть мне земско-статистические издания.
Очень прошу тебя постараться найти хоть одного знакомого статистика на съезде и передать ему мой адрес и просьбу посылать мне земские статистические издания: 1) о крестьянском и владельческом хозяйстве, -особенно текущую статистику и подворные переписи; 2) о кустарях и промышленности; 3) о законе 9.
XI.
06 284 и о разделе надельных земель.
Адрес, я думаю, можно дать прямо мой.
Если скажут, что за границу посылать невозможно, тогда дай, пожалуйста, свой адрес, и я пришлю тебе денег на пересылку мне этой статистики.
Нужна она мне необходимо.
Если это может быть полезно, я могу написать короткое заявленьице-просьбу к статистикам (прилагаю на всякий случай на твое усмотрение) 285 для того, чтобы знакомые статистики могли ее раздавать (или показывать) статистикам других городов, прибавляя от себя просьбу (или добиваясь согласия) насчет высылки изданий.
Черкни мне, пожалуйста, нашла ли кого-либо, через кого можно это сделать.
Если нет, я напишу тебе еще.
Издание, о котором я писал прошлый раз, называется, кажется, не «Известия землеустроительных комиссий» (хотя я слыхал, что и такое издание есть), а «Известия Земского Отдела» (Министерства внутренних дел).
Не найдется ли знакомого чиновника, чтобы добывать сию вещь? Жму крепко руку и целую маму.
Твой В.
У.
Написано 10 или 11 декабря 1909 г.
Послано из Парижа Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 1910 г.
201 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ ЕВБ Марии Ильиничне Ульяновой.
Девичье Поле, Боженинский пер.
, дом Давыдова, кв.
4.
Москва.
Russie.
Moscou 2/I.
10.
Дорогая Маняша! Получил сегодня мамино письмо (Наде и мне) и твою приписку.
Очень, очень рад, что вы устроились недурно, что мама довольна отсутствием хозяйства.
Будем надеяться, что конец зимы не обманет.
До сих пор здесь зима не в зиму, а в весну.
Сегодня, напр.
, прямо весенний, солнечный, сухой и теплый день, который мы использовали с Надей для великолепной утренней прогулки в Булонский лес.
Вообще на праздниках мы «загуляли»: были в музеях, в театре, посетили Musee Grevin 286, которым я остался очень, очень доволен.
Собираюсь и сегодня в один увеселительный кабачок на goguette revolutionnaire* к «песенникам» (неудачный перевод chansonniers).
Жалею, что летом не воспользовался болтовней с французами для систематического изучения французского произношения, -теперь, взяв некоторые книги по фонетике, вижу, насколько я тут слаб.
Прилагаемое письмо прочти, пожалуйста, и передай Федору Одесскому -он другого адреса не дал.
Прочесть письмо следует, чтобы знать, что мне надо.
* -революционные песенки, куплеты.
Ред.
Московскую городскую статистику получил и очень благодарю.
Прошу прислать мне 3 брошюрки Московской городской статистики о выборах в 1, 2 и 3 Думу.
Получил еще письмо о статистике из Рязани -это великолепно, что помощь мне, видимо, будет от многих.
Крепко жму руку и желаю поменьше бегать, побольше отдыхать и быть здоровой.
Мите привет.
Маму целую и обнимаю.
С Новым годом! Твой В.
У.
Послано из Парижа Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 202 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Дорогая Маняша! Получил твою открытку -merci за вести.
Насчет велосипеда я думал было, что скоро получу вознаграждение, но дело затянулось.
Сужусь.
Надеюсь выиграть.
Ехал я из Жювизи 287, и автомобиль раздавил мой велосипед (я успел соскочить).
Публика помогла мне записать номер, дала свидетелей.
Я узнал владельца автомобиля (виконт, черт его дери) и теперь сужусь с ним (через адвоката).
Ездить теперь все равно не стал бы: холодно (хотя зато хорошая зима, прелесть для прогулок пешком).
Прилагаю точные названия двух книг по землеустройству, очень мне нужных.
Удалось ли тебе найти кого-нибудь, кто может их достать? Жму крепко руку.
Маму поцелуй за меня.
Очень зябнет она в вашей квартире? Твой В.
У.
1) Обзор деятельности Главного управления землеустройства и земледелия за 1907 и 1908 годы.
СПБ.
, 1909.
2) Обзор деятельности уездных землеустроительных комиссий (1907-8 гг.
).
Не уверен, две это вещи или одна и та же? 288 Если две, то 2-ая важнее для меня.
3) Ежегодник Главного управления землеустройства и земледелия.
СПБ.
, 1908.
Написано в начале января 1910 г.
Послано из Парижа в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 203 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Марии Ильиничне Ульяновой.
Девичье Поле, Боженинский переулок, д.
Давыдова, кв.
4.
Москва.
Russie.
Moscou 12/I.
10.
Дорогая Маняша! Сейчас получил твое письмо и спешу черкнуть ответ поскорее, ибо боюсь, что буду занят ближайшие дни 289.
Насчет человека в немецкой Швейцарии постараюсь навести справки.
На случай, если это нужно спешно, сообщи точный срок, к которому надо найти человека, чтобы (в случае если я не найду) своевременно организаторы стали искать сами.
Статистику получил.
Большое merci.
Анюте передай от меня большой привет.
Марку тоже.
Маму крепко, крепко обнимаю и желаю здоровья.
Как живете? Какова зима? У нас теплая.
Я стал налегать на театры: видел новую пьесу Бурже «La barricade».
Реакционно, но интересно.
Крепко жму руку.
Твой В.
У.
Послано из Парижа Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 204 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Марии Ильиничне Ульяновой.
Девичье Поле, Боженинский переулок, д.
Давыдова, кв.
4.
Москва.
Russie.
Moscou Дорогая Маняша! Получил несколько дней назад твое письмо и все собирался ответить.
Но последнее время я был занят экстренным делом и не мог улучить свободного часа.
Письмо историка я тоже получил и отвечу на него (при случае передай это), -но теперь не могу (сейчас же) взяться.
От Мити я имел письмо.
Крайне удивлен был известием о несчастии с ним 290.
Он пишет, что поправляется, скоро начнет учиться ходить.
Напиши мне, пожалуйста, как идет его выздоровление.
Потерял ли он место или за ним его оставили и оставят до выздоровления? Сможет ли он после выздоровления разъезжать по своему участку по-прежнему? Об Анюте ты ничего не пишешь, и я тоже от нее давно ничего не имею.
Понравилось ли в новом городе?* Как мамино здоровье теперь? Поправилась ли она от инфлюэнцы? У нас было (и сейчас еще продолжается) невиданное давно в Париже наводнение.
Ты, вероятно, из газет осведомлена об этом.
Я два раза добирался до Сены (конки ходят по сокращенному маршруту; метро и электрички стоят).
«Венеция в Париже» получилась, действительно, крайне странная.
Масса народу безработного.
Вероятно, после спада воды будут еще всякие несчастья, обвалы и т.
д.
У нас все по-старому, по-тихому.
Надя бегает по всем школам, где преподают французский язык, и двигает его вперед усердно.
Велосипедное мое дело кончилось в мою пользу **.
Городскую московскую статистику получил -большое merci.
* А.
И.
Ульянова-Елизарова была в то время в Саратове.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
303.
Ред.
Поцелуй за меня крепко маму.
Большой привет от всех наших.
Твой В.
У.
Прости, что отрывочно пишу.
Отвлекли.
Написано 30 или 31 января 1910 г.
Послано из Парижа Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 205 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ Москва.
Марии Александровне Ульяновой.
Девичье Поле, Боженинский переулок, дом Давыдова, кв.
4 Дорогая Анюта! Последнее время было у нас очень «бурное», но кончилось попыткой мира с меньшевиками, да, да, как это ни странно; закрыли фракционный орган и пробуем сильнее двинуть объединение *.
Посмотрим, удастся ли.
Только недавно я освободился от очень неотложных делишек в силу этих перемен.
Париж -дыра скверная во многом.
.
.
Приспособиться вполне к Парижу я до сих пор (через год после поселения здесь!) не мог, но все же чувствую, что назад в Женеву меня теперь только разве особые обстоятельства загонят! Написано 1 февраля 1910 г.
Послано из Парижа Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по копии (перлюстрация) 206 Д.
И.
УЛЬЯНОВУ 13/II.
1910.
Дорогой Митя! Получил довольно давно твое письмо (а потом и «Ниву» с задачкой 291) и, к стыду моему, * Речь идет о Январском 1910 года пленуме ЦК РСДРП.
Ред.
опоздал ответом.
Как идет твое выздоровление? Надеюсь, врачи-то уже бывают осторожны и не позволяют себе браться за дела раньше полного выздоровления? Я здесь частенько думал об опасности аварий, когда на велосипеде ездил по центру Парижа, где движение дьявольское.
Но в деревне, зимой вывалиться так, как ты! Должно быть, лошадь совсем бешеная и езда была бешеная тоже? Черкни как-нибудь, вполне ли поправился.
Анюта писала, что ногу надеются вылечить (вполне ли? можно ли будет ездить на велосипеде?), а плечо нет.
Так ли это? Мне что-то не верится, чтобы вообще нельзя было вылечить сломанную лопатку.
Надо уже основательно взяться за лечение и вылечиться до конца.
Насчет Маняши думаю, что хорошо бы ей летом отдохнуть подольше.
Мама тоже про это пишет, но боится, что не вытащит ее.
.
.
А следовало бы.
У нас все по-старому.
Жизнь тихая.
Погода стоит такая хорошая, что я собираюсь взяться опять за велосипед, благо процесс я выиграл и скоро должен получить деньги с хозяина автомобиля.
Жму крепко руку.
Выздоравливай скорее и основательнее.
Наши все шлют привет.
Твой В.
У.
Послано из Парижа на ст.
Михнево Серпуховского уезда Московской губ.
Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 207 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 13/II.
1910.
Дорогая мамочка! На днях получил твое и Анютино письмо.
Большое, большое merci за них.
Я теперь освободился от тех делишек, которые заставили меня слишком коротко и наспех ответить Маняше (напишу ей вскоре).
Шахматы 292 я получил давно, -забыл только упомянуть про это.
Играть мне здесь приходится совсем редко -разучился, должно быть, вовсе.
Очень приятно было узнать, что квартирой и хозяйкой вы довольны и что ты поправилась и снова стала гулять.
Хорошо бы было пораньше весной выбраться вам из Москвы куда-нибудь на Волгу или в деревню.
А то весной, верно, в Москве будет нехоро-шо.
У нас стоит чудесная погода.
Сена все еще высока, но наводнение быстро проходит; бедствия оно вызвало громадные (наша часть города не задета вовсе).
От Мити имел небольшое письмо с известием, что он поправляется.
Сильно ругаю себя, что не собрался ему ответить.
Да, да, оказывается не только в Париже на улицах с чертовским движением ездить не безопасно.
.
.
Видаю здесь иногда Августу Павловну.
Ее родные в Москве -видаетесь ли вы? Она -милая очень.
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и желаю здоровья.
Твой В.
У.
Наши все шлют большие приветы.
Послано из Парижа в Москву Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 208 Д.
И.
УЛЬЯНОВУ 17.
II.
10.
Дорогой Митя! Получив твою задачку*, я чуточку «раззадорился» на шахматы, -а то было совсем, совсем все перезабыл.
Не играл, кажись, год, а всего за последние годы сыграл несколько «гусарских» и полугусарских партий.
Задачку твою я решил легко.
Л.
d8-d6.
A вот в «Речи» увидал сегодня этюд, который решил не сразу и который мне очень понравился * См.
настоящий том, стр.
306.
Ред.
Первая страница письма В.
И.
Ленина Д.
И.
Ульянову.
-17 февраля 1910 г.
(№ от 1 февраля, № 31 (1269), этюд № 195).
Положение такое: белые Кр.
g3.
К.
g1.
Сл.
e7 и пешки h5 и d3.
Черные Кр.
e3 и пешки h7, d5 и a2 (т.
е.
последняя за ход до превращения в королеву).
Белые начинают и выигрывают.
Красивая штучка! Ну, как идет выздоровление? Вполне ли выправилась нога и лопатка? Скоро ли опять ходить и ездить будешь? Жму руку.
Твой В.
У.
Послано из Парижа на ст.
Михнево Серпуховского уезда Московской губ.
Впервые напечатано в 1931 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи 209 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 10/IV.
10.
Дорогая мамочка! Надеюсь, ты получишь это письмо к 1-му апреля.
Поздравляю тебя с днем ангела и с именинницей -и Маняшу тоже.
Крепко, крепко обеих обнимаю.
Письмо твое с новым адресом получил на днях, -перед тем незадолго получил и Митино письмо.
Я не знал, что старая квартира ваша была так далека от центра.
Час езды по трамваям -это беда! У меня здесь полчаса езды по трамваю до библиотеки*, -и то я нахожу это утомительным.
А ездить каждый день по часу туда да час обратно -из рук вон.
Хорошо, что теперь вы нашли квартиру близко к Управе**.
Только хорош ли воздух в этих местах? Не слишком ли там пыльно, душно? За письмо историку большое спасибо; ему уже отвечено.
Насчет нашего свидания в августе было бы это архичудесно, если бы не утомила тебя дорога.
От * Имеется в виду Национальная библиотека в Париже, где В.
И.
Ленин обычно работал.
Ред.
** М.
И.
Ульянова в то время служила в Московской губернской земской управе.
Ред.
Москвы до Питера необходимо взять спальный, от Питера до Або тоже.
От Або до Стокгольма пароход «Буре» -обставлен отлично, открытым морем идет 2-3 часа, в хорошую погоду езда как по реке.
Есть обратные билеты из Питера.
Если бы только не утомительность железной дороги, то в Стокгольме чудесно можно бы провести недельку! У нас пока насчет дачи ничего не вырешено.
Колеблемся: не лучше ли пансион вроде прошлогоднего, с полным отдыхом Наде и Е.
В.
, или дача, где им придется самим готовить; Е.
В.
сильно это утомляет.
У нас весна.
Вытащил уже Надин велосипед.
Так и тянет гулять или кататься.
Крепко тебя обнимаю, моя дорогая, и желаю здоровья.
Маняше -большущий привет.
Твой В.
У.
Послано из Парижа в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 210 В.
И.
ЛЕНИН и Н.
К.
КРУПСКАЯ -А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 2.
V.
10.
Дорогая Анюта! Получил вчера твое письмо с новым адресом.
Merci за поздравления.
У нас все обстоит по-старому.
Надя немного прихварывает -нервы у нее все не в порядке, но в общем и целом все здоровы.
Я уже давно взялся за велосипед и нет-нет, да и отправляюсь в окрестности Парижа, благо живем мы совсем близко от fortifications*, т.
е.
от городской черты.
Насчет летнего отдыха еще ничего не решили; лето здесь позднее; возможно, что опять отправимся в Bombon, где дешевый пансион и полная тишина, хотя Надя что-то не расположена опять ехать туда.
Возможно, что на * Буквально: укрепления, застава.
Ред.
этот раз попытаем социалистическую колонию на берегу моря*.
Е.
В.
была там прошлый год и осталась довольна.
Алакаевскому соседу** передай мой большой привет, если тебе удастся его увидеть.
Жаль, что он такой абсолютный враг переписки, а то приятно было бы хоть изредка иметь весть «из глубины России» про то, что делается в новой деревне.
Сведений об этом мало, и просто побеседовать даже с знающим человеком было бы очень приятно.
Северному маньчжурцу*** тоже привет.
Как-то он устроится теперь и избавится ли от «слабости» русских.
.
.
не одних только писателей.
.
.
Насчет недовольства моего доктором**** (которому ты просила хоть чем-либо помочь) ты решительно ошиблась или, может быть, я случайно неловко чем-нибудь выразился.
Ни малейшего недовольства против него у меня не было и нет.
Впечатление он производит хорошее.
Сблизиться сколько-нибудь с ним мне не довелось.
Теперь он по-селился за городом, где детям будет лучше.
Бедствует он сильно; в самое последнее время, говорят, маленькое-малюсенькое вознаграждение удалось ему достать за временную работу.
Встречаюсь я с ним очень редко.
Бедует здесь эмиграция чертовски.
Занятия у меня идут из рук вон плохо.
Авось перебьюсь время сугубой склоки 293 -и тогда вернусь к работе.
Жму крепко руку.
Марку большой привет.
Наши все кланяются.
Твой В.
У.
Дорогая Аня, твое письмо о знакомой я давным-давно получила и тотчас же ответила на него Маняше.
Письмо мое, по некоторым моим соображениям, пропало, хотя на один из вопросов, поставленных в нем, Маняша * См.
настоящий том, стр.
315-316.
Ред.
** А.
А.
Преображенский.
Ред.
*** Речь идет об А.
П.
Скляренко.
Ред.
**** М.
Ф.
Владимирский.
Ред.
ответила.
Я ее просила написать, получено ли это письмо, но она ничего не написала.
Того знакомого, которому ты просила показать письмо, сейчас нет тут, а, кроме того, то, что я тебе писала, говорилось не ему, а другому лицу.
На днях напишу подробно.
Крепко целую.
Привет М.
Т.
Мама шлет приветы.
Н.
К.
Послано из Парижа в Саратов Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 211 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 294 Дмитрию Ильичу Ульянову.
Станция Михнево Рязано-Уральской жел.
дороги.
Russie.
Moscou 18.
VI.
10.
Дорогая мамочка! Посылаем тебе, Анюте и Мите привет с воскресной прогулки.
Гуляем с Надей на велосипедах.
Лес Мёдонский хорош и близко, 45 минут от Парижа 295.
Письмо Анюты получил и ответил.
Крепко обнимаю и за себя и за Надю.
Твой В.
У.
Послано из Мёдона (Франция) Впервые напечатано в 1931 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи 212 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Савельеву (для М.
И.
У.
).
Собственная дача.
Деревня Ино-Неми.
Станция Териоки Финляндской жел.
дор.
Russie.
Finlande 18.
6.
10.
Дорогая Маняша! Шлем привет с Надей.
Гуляем в Мёдонском лесу.
Чудесно! Письмо твое получил (большое) вечером в день отправки тебе моего письма.
Итак, все получено.
Пишем и посылаем новинки.
Salut et fraternite!* Твой В.
У.
Послано из Мёдона (Франция) Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 213 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Станция Михнево Рязано-Уральской жел.
дороги.
Врачу Дмитрию Ильичу Ульянову.
Russia.
Mosca 1.
VII.
10.
Дорогая мамочка! Шлю большой привет из Неаполя.
Доехал сюда пароходом из Марселя: дешево и приятно.
Ехал как по Волге.
Двигаюсь отсюда на Капри ненадолго**.
Крепко, крепко обнимаю.
Всем привет.
Твой В.
У.
Послано из Неаполя (Италия) Впервые напечатано в 1931 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи 214 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ В.
А.
Савельеву для М.
И.
У.
Собственная дача.
Деревня Ино-Неми.
Станция Териоки Финляндской жел.
дор.
Russie.
Finlande 28.
7.
10.
Дорогая Маняша! Пишу тебе из Порника***.
Вот уже почти неделя, как я устроился здесь с Е.
В.
и Надей.
* Буквально: Привет и братство! Таково было взаимное приветствие во время французской революции.
Ред.
** В.
И.
Ленин ездил на Капри (Италия) к А.
М.
Горькому.
Ред.
*** О пребывании в Порнике см.
Крупская, Н.
К.
Воспоминания о Ленине.
М.
, 1957, стр.
168-169.
Ред.
Отдыхаем чудесно.
Купаемся и т.
д.
Как-то у вас делишки? Как мамино здоровье? Как стоит вопрос о Копенгагене и Стокгольме?* Пиши: Pornic (Loire Inferieure).
Rue Mon Desir.
K.
Les Roses.
Mr.
Oulianoff.
Всем привет.
Твой В.
У.
Маме писал неделю тому назад из Парижа в Михнево.
Получено ли письмо? Послано из Порника (Франция) Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 215 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ ЕВБ Марии Александровне Ульяновой.
Дача Екатерины Лясонен.
Деревня Леппенено.
Станция Териоки Финляндской жел.
дор.
Finland via Stockholm.
Terioki 4.
IX.
10.
Дорогая мамочка! Посылаю тебе и Анюте горячий привет из Копенгагена.
Конгресс закончился вчера 296.
С Маняшей списался вполне: 4 сентября по стар.
стилю, т.
е.
17.
IX по новому жду вас в Стокгольме на пристани**.
Две комнаты на неделю 17-24.
IX мне наймет в Стокгольме товарищ.
Мой здешний адрес есть у Маняши.
В Стокгольм писать мне Hr.
Ulianof.
Poste restante***.
Крепко обнимаю.
До скорого свидания! Твой В.
У.
Здесь пробуду до 15.
IX.
10.
Послано из Копенгагена Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи * Имеется в виду свидание с В.
И.
Лениным за границей.
Ред.
** В.
И.
Ленин приезжал в Стокгольм для свидания с матерью, М.
А.
Ульяновой, и сестрой, М.
И.
Ульяновой.
Ред.
*** -Ульянову.
До востребования.
Ред.
1911 г.
216 М.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ 3/I.
11.
Дорогой М.
Т.
! Большое спасибо за Ваше письмо! Здесь так оторванным себя чувствуешь, что подобные рассказы о впечатлениях и наблюдениях «с Волги» (соскучился я по Волге!) -бальзам настоящий.
Преинтересны Ваши наблюдения, особенно потому, что собраны при разнообразных встречах по делам и разъездам, без предвзятых задач.
Летом Ваше письмо тоже меня крайне порадовало, и я очень виноват, что не собрался ответить за переездами с моря в Париж, из Парижа в Копенгаген и в Стокгольм.
Насчет моей поездки в Италию дело теперь (и в ближайшем будущем), видимо, не выгорит.
Финансы (о которых меня, кстати, спрашивала Аня) не позволяют.
Издателя не нашел 297.
Статью послал в «Современный Мир» 298, но, видимо, и там есть трудности; ответа нет несколько недель.
Придется отложить до лучших времен дальние по-ездки.
Но из Италии ведь сюда рукой подать: не может быть, чтобы Вы не заехали в Париж, если соберетесь в Италию.
И недаром, должно быть, говорят, что кто раз в Париже побывал, того потянет и другой.
А Маняше бы действительно лучше подольше отдохнуть в Саратове и не рваться в отъезд, во всех отношениях было бы лучше.
Мы живем по-старому.
Веселого мало.
Последнее время особенно «склочное», так что я прошу меня извинить за неаккуратность переписки: не ответил Анюте, сообщавшей о неудаче переговоров с Львовичем 299, не писал давно маме.
Теперь все же у вас вся почти семья в сборе, и Вы уже, пожалуйста, передайте мои извинения, большой привет Ане, Маняше и крепкий поцелуй маме.
Жму крепко руку.
Ваш В.
У.
Мама рассказывала мне в Стокгольме про Вашу борьбу с принципалом.
Раз фонды поднялись, значит -к выигрышу.
Поздравляю! Избавитесь от неприятного! С Новым годом!! всех с Новым годом! Вчера получил № 1 «Звезды» из России, а сегодня № 1 «Мысли» 300.
Вот что радует! Надеюсь, и Вы видели.
Вот это отрадно!! Послано из Парижа в Саратов Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 217 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Марии Александровне Ульяновой.
Панкратьевская ул.
, д.
7, кв.
5.
Саратов.
Russie.
Saratow 19.
I.
11.
Дорогая мамочка! Сейчас получили твое письмо.
Надя очень благодарит и шлет привет.
Что до меня касается, то я тороплюсь исправить недоразумение, которое, оказывается, невольно вызвал.
Пожалуйста, не посылай мне денег.
Теперь нужды у меня нет.
Я писал, что не устраивается ни книга, ни статья -в одном из последних писем.
Но в последнем письме я уже писал, что статью, говорят, принимают.
О книге я написал Горькому* и надеюсь на благоприятный ответ.
Во всяком случае теперь мое положение не хуже; теперь нужды нет.
И я очень прошу тебя, моя дорогая, ничего * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 48, стр.
13.
Ред.
не посылать и из пенсии не экономить.
Если будет плохо, я напишу откровенно, но теперь этого нет.
Издателя найти нелегко, но я буду искать еще и еще, -кроме того, я продолжаю получать то «жалованье» 301, о котором говорил тебе в Стокгольме.
Поэтому не беспокойся, пожалуйста.
Маняше Надя писала дважды, пишет сегодня третий раз*.
Получает ли письма Маняша? Очень рад, что Митя шлет хорошие вести насчет своего перевода**.
Марку и Анюте большой привет от всех нас.
У нас все здоровы.
Живем по-старому.
Вчера читал здесь реферат о Толстом, -может быть, поеду с этим рефератом по Швейцарии в объезд***.
Погода стоит здесь недурная.
Сухо, холодно (квартира очень теплая у нас), гулять недурно.
Крепко тебя обнимаю, моя дорогая, и желаю здоровья.
Твои В.
У.
P.
S.
В Москве заболела Танина мать****.
Послано из Парижа Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 218 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 8/IV.
11.
Дорогая мамочка! Это письмо ты получишь, вероятно, 1-го апреля по-русски.
Поздравляю тебя и Маняшу с днем ангела.
Желаю поправиться поскорее -* Н.
К.
Крупская писала М.
И.
Ульяновой в целях конспирации химические письма.
Ред.
** Речь идет о переводе Д.
И.
Ульянова в Феодосию на должность санитарного врача.
Ред.
*** В Швейцарию с рефератом о Л.
Н.
Толстом В.
И.
Ленин не ездил.
Ред.
**** Речь идет об аресте С.
Н.
Смидович, близкой знакомой семьи Ульяновых.
Ред.
поосновательнее.
Видел сегодня доктора* -отца Анютиного «крестника», -он говорит, что после ишиаса надо очень беречься, чтобы не было возврата.
Между прочим: жена его с детьми собирается в Россию, а пока на лето хотят ехать в деревню.
Получил твое письмо, дорогая моя, с описанием саратовской жизни и с мыслями на-счет Маняши.
Не беспокойся заранее, -может быть, к концу лета дела еще выяснятся иначе, чем ты предполагаешь.
Где думаете провести лето? В самом Саратове? Хорошо ли там летом? У нас неделю стояла здесь настоящая зима -снег, холод.
Теперь начало опять поворачивать на весну.
Е.
В.
простудилась во время холодов и лежит.
Вообще живем по-старому -потихоньку.
Мало вестей от Маняши, к сожалению.
Как-то она себя чувствует? Большой привет ей и всем нашим.
Крепко тебя обнимаю, моя дорогая, и желаю здоровья.
Твой В.
Ул.
Послано из Парижа в Саратов Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 219 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Марии Александровне Ульяновой.
Гоголевская ул.
, дом Куппа.
Бердянск Таврической губ.
Russie.
Berdiansk Дорогая мамочка! Шлем горячий привет с Надей тебе и всем нашим -с прогулки.
Приехали сюда на целый день.
Твой В.
У.
Написано 20 августа 1911 г.
Послано из Фонтенбло (Франция) Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи Открытка В.
И.
Ленина М.
А.
Ульяновой.
-28 сентября 1911 г.
* Имеется в виду М.
Ф.
Владимирский.
Ред.
220 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ ЕВБ Василию Александровичу Савельеву для М.
И.
Собственная дача.
Деревня Ино-Неми.
Станция Териоки Финляндской ж.
д.
Finlande (via Stockholm).
Terioki Дорогая Маняша! Шлем привет с Надей с прогулки -приехали сюда на целый день.
Salut chalereux!* Твой В.
У.
Написано 20 августа 1911 г.
Послано из Фонтенбло (Франция) Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 221 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Марии Александровне Ульяновой.
Угодниковская ул.
, д.
№ 26, кв.
Елизарова.
Саратов.
Russland.
Saratow Дорогая мамочка! Пишу из Люцерна.
Неожиданно (по случаю собрания Международного социалистического бюро в Цюрихе 302) попал в Швейцарию.
Объезжаю с рефератом 303.
Вчера лазил на Пилат -2122 метра.
Погода пока чудесная, и я гуляю чудесно.
Крепко обнимаю и всем шлю большущий привет.
Твой В.
У.
Написано 28 сентября 1911 г.
Послано из Люцерна (Швейцария) Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи * -Горячий привет! Ред.
1912 г.
222 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ ЕВБ Марии Александровне Ульяновой.
26.
Угодниковская ул.
, 26.
Саратов.
Russie.
Saratow Дорогая мамочка! На днях получили мы еще гостинец от вас -рыбу, икру, балык.
Merci большое.
Едим теперь эти деликатесы, лакомимся и вспоминаем Волгу.
Ну и за-кормили же нас нынешний год домашними гостинцами! Как-то вы живете? По газетам судя, у вас холод, снег.
Здесь уже весна.
С неделю на-зад я обновил велосипед и ездил в Bois des Verrieres (Маняша там была), привез оттуда распустившиеся вербы.
Сегодня опять были там с Надей -есть уже вишни в цвету.
Погода весенняя, только ненадежная, дождей много.
Куда вы двинетесь летом? Е.
В.
думала в Россию, но, кажется, не состоится.
Думаем отправить ее к знакомым в Arcachon -на юг Франции.
Все ли здоровы? Крепко тебя обнимаю, моя дорогая.
Большой привет Анюте, Маняше и Марку, а также Мите.
Твой В.
У.
Надя и Е.
В.
шлют большущие приветы.
Написано 8 или 9 марта 1912 г.
Послано из Парижа Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 223 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ Саратов, Угодниковская ул.
, 26, Анне Ильиничне Елизаровой В последнее время сидел дома за переводом* и мало видел, что делается в Париже.
Впрочем, среди наших идет здесь грызня и поливание грязью, какой давно не было, да едва ли когда и было.
Все группы, подгруппы ополчились против последней конференции и ее устроителей, так что дело буквально до драки доходило на здешних собраниях 304.
Словом, так мало здесь не только интересного, но и вообще хорошего, что не стоит и писать.
Написано 24 марта 1912 г.
Послано из Парижа Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 224 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 7/IV.
12.
Дорогая мамочка! Это письмо ты, наверное, получишь около 1-го апреля ст.
ст.
Поздравляю тебя и Маняшу с днем ангела, крепко целую и желаю всего лучшего.
Как-то у вас весна на Волге? Все ли здоровы? Я привык теперь, по «Речи», смотреть каждый день погоду в Саратове, и вижу, что у вас холодно еще.
Здесь весна, кажется, ранняя этот год.
На днях ездил опять на велосипеде в лес -все плодовые деревья в садах стоят в белом цвету, «как молоком облитые», аромат чудный, прелесть что за весна! Жаль, ездил один -Надя простудилась и сидит без голоса.
Собираемся на лето уехать в Fontenay -под Парижем и обдумываем полное пере-селение туда на круглый год 305.
Дорого в Париже -цену на квартиру подняли, * О каком переводе идет речь, не установлено.
Ред.
да при том здоровее и спокойнее, верно, будет в предместье.
На днях примусь ездить и искать.
От Маняши ждали большого письма.
Нет.
Посылаю ей проспект -все, чтo нашел.
Как здоров Марк и Аня? Какие вести от Мити? Еще раз крепко целую и всем большой привет.
Твой В.
У.
Послано из Парижа в Саратов Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 225 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 27/V.
12.
Дорогая мамочка! Вчера вечером приехал в Париж из маленькой поездки по делам 306 и нашел твое письмо с печальной вестью об Ане и Маняше 307.
Я уверен, что долго про-держать их не смогут: слишком очевидна нелепость такого ареста.
Дошло до того, что Анюте прямо говорят: ненадолго! Вероятно, в теперешние времена в провинции хватают совсем зря, «на всякий случай».
Есть ли у тебя знакомые, моя дорогая? Навещает ли кто-нибудь? Хуже и тяжелее всего в таких случаях внезапное одиночество.
Есть ли письма и вести от Марка и Мити? Нет ли кого из знакомых в Петербурге? Было бы полезно написать им, если есть, о происшествии, может быть, наведут справки.
Иногда провинциальная администрация усердствует непомерно, особенно теперь, после 1-го мая.
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и желаю здоровья и бодрости.
Твой В.
У.
P.
S.
Насчет лета мы все еще не решили.
Пока не жарко.
Послано из Парижа в Саратов Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи Первая страница письма В.
И.
Ленина М.
А.
Ульяновой.
-2 июня 1912 г.
226 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 2/VI.
12.
Дорогая мамочка! На днях писал тебе по поводу ареста Маняши и Анюты.
Хочется поговорить еще.
Боюсь, что ты слишком одиноко теперь себя чувствуешь.
Я спрашивал в предыдущем письме, есть ли кто из знакомых, навещающих тебя, но ответа на письмо, конечно, не могло еще быть.
Сегодня прочитал в петербургской газете о больших арестах и обысках в Саратове в связи с железнодорожными служащими 308.
Видимо, хватать стали особенно усердно.
.
.
Не знаю, успела ли ты получить какие-нибудь вести от Мани и Анюты? С Анютой, наверное, скоро увидишься, раз даже при аресте вынуждены были сказать, что берут, видимо, ненадолго.
Но если аресты особенно широки, то может пройти некоторое время просто на то, чтобы разобрать, рассортировать всех арестованных.
Пожалуйста, черкни мне несколько слов, моя дорогая, чтобы знать, здорова ли ты и как себя чувствуешь, -есть ли какие новости; есть ли знакомые у тебя в Саратове.
Может быть, при более частой переписке ты будешь чувствовать себя все же несколько менее тоскливо.
У нас все по-старому.
Вчера предприняли прогулку в parc de St.
Cloud, но неудачно: пошел дождь.
Погода стоит вообще не жаркая, и мы насчет лета все еще ничего не решаем.
Надя и Ел.
Вас.
крепко целуют и желают здоровья и бодрости.
Я тоже и обнимаю тебя, моя дорогая.
Твой В.
Ульянов Послано из Парижа в Саратов Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 227 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 1/VII.
12.
Дорогая мамочка! Получил твое письмо с сообщением о поездке по Волге и Каме и с новым адресом.
Я как раз тоже должен дать новый адрес.
Из Парижа я нынешним летом забрался очень далеко -в Краков.
Почти Россия! И евреи похожи на русских, и граница русская в 8 верстах (поездом от Грaницы часа два, от Варшавы 9 часов), бабы босоногие в пестрых платьях -совсем как Россия.
Адрес мой здесь: Herrn Wl.
Ulijanow Zwierzyniec.
L.
218.
Oesterreich.
Krakau.
Желаю вам с Анютой хорошенько отдохнуть и прокатиться приятнее по Волге.
Жары начинаются сильные.
На реке, должно быть, хорошо будет.
Относительно Маняши надо надеяться -после того, чтo тебе сказали, -что долго ее продержать не смогут.
Привет Марку! Пришли мне, пожалуйста, дорогая моя, адрес Мити.
У нас много времени занято новым устройством.
Поселились мы на лето за городом -около дачной местности, называемой «Сальватор».
По-польски еще не умеем.
Трудностей и возни много.
Е.
В.
хворает -что-то вроде воспаления легких.
Крепко тебя обнимаю, моя дорогая, и шлю большой привет Ане.
Е.
В.
и Н.
К.
шлют большие приветы и обнимают тебя.
Твой В.
Ульянов Послано в Саратов Впервые напечатано в 1957 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 37 Печатается по рукописи 228 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Дорогая Маняша! Большущее спасибо за карточки* и за письмо.
Наконец-то! Как-то ты себя чувствуешь теперь? Что ты выбрала север 309, меня не удивляет, -я бы тоже, пожалуй, его выбрал.
Надеюсь, очень далеко все-таки тебя не зашлют, -там есть и плохие места.
Пиши, пожалуйста, как приедешь.
У нас последние дни было сутолочно, от этого не мог ответить сразу.
Здесь все полно вестями о войне, как, впрочем, видно и из газет.
Вероятно, придется уехать в случае войны в Вену (или даже в тот город, где мы виделись последний раз**).
Но я не верю, что будет война.
Крепко тебя целую, моя дорогая.
Е.
В.
и Надя тоже.
Твой В.
Ульянов P.
S.
Пиши, будешь ли получать «Neue Zeit»? Написано в конце ноября 1912 г.
Послано из Кракова в Саратов Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 229 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ Дорогая Анюта! Очень рад был весточке от тебя.
Однако порядочно и очень болела у тебя рука: до сих пор почерк слаб! Мы живем здесь лучше, чем в Париже, -отдыхают нервы, больше работы литературной, -меньше склоки.
* В.
И.
Лениным были получены фотографии Марии Александровны, Анны Ильиничны и Марии Ильиничны.
Ред.
** В.
И.
Ленин имеет в виду Стокгольм, где в сентябре 1910 года состоялась его встреча с матерью и сестрой.
Ред.
Надеюсь, легче будет и нам повидаться, -если не будет войны, в которую я верю мало.
Изредка имею вести от Горького, который теперь настроен к нам менее недружелюбно, чем прежде.
Как Марк и Митя? Поцелуй, пожалуйста, покрепче от меня маму.
Здесь чудесная осенняя погода, и мы гуляем усердно.
Материальные условия пока сносны, но очень ненадежны.
.
.
В случае чего буду писать тебе.
Крепко жму руку и извиняюсь за спешку.
Твой В.
У.
P.
S.
Е.
В.
и Надя очень просят кланяться и целуют.
Обе здоровы.
Написано осенью 1912 г.
Послано из Кракова в Саратов Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 230 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Дорогая мамочка! Извини, пожалуйста, что запоздал ответом на предыдущее письмо и успел получить второе.
Надя пишет тебе подробно о нашем житье*.
От Маняши еще не имеем вестей.
Перешли ей Надино и мое письмо, если ей они могут быть интересны.
Беспокоиться тебе за Маню, я думаю, не следует: Вологда лучше Астрахани в климатическом отношении (там заразные болезни сильнее и опаснее); знакомые найдутся.
Город все же не очень далек от Питера и Москвы.
Наверное, питерские газеты на другой день приходят.
Насчет переводной работы трудно устроить: надо к издателям найти связи в Москве или Питере.
Надя предлагает, я думаю, хороший план -осведомиться * Письмо не сохранилось.
Ред.
у Сабашниковых*.
Может быть, Анюта тоже напишет Крумбюгелю (если можно) и т.
н.
У меня никаких издательских связей, увы, нет.
Что это Марк все прихварывает? -нехорошо! Отдыхать надо -летом, напр.
, в горах, -здесь есть Закопане в 4-х часах, в горах, говорят, чудесное место.
Переселяться мы не думаем: разве война выгонит, но я не очень верю в войну.
Поживем -увидим.
Большой привет Мите и Анюте.
Что же это ее палец? Пора уже вылечиться вполне! Крепко тебя обнимаю, моя дорогая, и желаю здоровья.
Твой В.
Ул.
Написано 21 или 22 декабря 1912 г.
Послано из Кракова в Саратов Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 231 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ ЕВБ Марии Ильиничне Ульяновой.
До востребования.
Вологда.
Russland.
Vologda Дорогая Маняша! Наконец-то удалось получить от тебя хоть коротенькую весточку.
Пиши, как устроилась, какие знакомые, есть ли возможность найти заработок.
Оправдалось ли данное местными властями обещание не препятствовать в деле приискания заработка?** Я имел от мамы недавно письмо, в котором она пишет, что Марк приехал больной из Питера.
Что это он прихварывает? Как ты с ним рассталась, здоров ли он был вообще? * Речь идет о книгоиздательстве братьев Сабашниковых.
Ред.
** М.
И.
Ульянова находилась в ссылке в Вологде.
Ред.
А у тебя, верно, теперь «тюремное малокровие» или, пожалуй, обострение прежнего малокровия? Надо бы принять меры -на коньках кататься.
Право, этим не пренебрегай! Здесь теперь стоит слякоть, а в прошлом году я, как только попал в «холодное» местечко, сразу разыскал каток и попробовал, не разучился ли на коньках.
Насчет переводов с французского и немецкого теперь трудности особые из-за договора о литературной собственности.
Я здесь, к сожалению, совсем теперь оторван от издательских связей.
Надо бы тебе написать в Питер и Москву, ежели есть знакомые, чтобы понаведывались к издателям: переводы все же лучшее занятие, и выходит переводных книг немало.
Пиши, какие перспективы на этот счет.
Е.
В.
и Надя очень просят кланяться.
Крепко жму руку.
Твой В.
Ул.
Написано 24 или 25 декабря 1912 г.
Послано из Кракова Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 232 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Марии Ильиничне Ульяновой.
Казанская площадь, дом Муромцева, квартира Гороховой.
Вологда.
Russland.
Vologda 28.
XII.
12.
Получил, дорогая Маняша, твое письмо с адресом и спешу ответить.
Получила ли ты мое письмо, посланное до востребования? С журналом «Gleichheit» 310, который выходит два раза в месяц, можно бы, вероятно, устроиться таким образом, чтобы мы посылали этот журнал.
Вопрос лишь в том: пропустит ли его цензура? Попробуй узнать, или мы просто вышлем его.
Когда получаете вы петербургские газеты? Через день или позднее? Тысяча поздравлений и приветов всем друзьям.
Весь твой Вл.
У.
Послано из Кракова Впервые напечатано на французском и русском языках в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи Перевод с французского 1913 г.
233 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ (21/XII) 3/I.
13.
Дорогая мамочка! Получил сегодня твое и Анютино письмо.
Большое merci.
Поздравляю всех вас с праздниками! Желаю веселее встретить их и быть здоровыми и бодрыми! Сегодня получил еще открытку от Маняши с видом Вологды-реки.
Городишечко, по открытке судя, ничего себе.
.
.
Пишет, что устраивается недурно.
Если Митя у вас, ему большущий привет.
Марку тоже.
Надеюсь, он здоров уже? А Анюта пишет все еще плохо! Вот беда-то с пальцем! У нас все здоровы.
Собираемся больше праздновать русские праздники, чем здешние.
Крепко обнимаю тебя и желаю всего лучшего.
Твой В.
Ул.
Послано из Кракова в Саратов Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 234 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ Марии Александровне Ульяновой, 36, Царевская, 36.
Саратов.
Russland.
Saratow* Дорогая мамочка! Сегодня получили две посылки.
Вот уже так кучу сластей присла-ли нам! Merci * Адрес печатается по перлюстрации, сохранившейся в делах департамента полиции.
Ред.
большое от всех.
Надя прямо сердита на меня, что я написал «по поводу рыбы», про сласти и что наделал вам такую кучу хлопот.
Но я не ожидал, что все окажется в таком гигантском количестве.
.
.
Пошлина здесь на рыбное невелика, а на сласти порядочная.
Вот теперь мы «новый год» еще раз будем праздновать! Как-то вы теперь вдвоем без Марка? В газетах пишут, что административным возможна амнистия.
Подождем 21 февраля.
.
.
* У нас чудесная зимняя погода без снега.
Я купил коньки и катаюсь с большим увлечением: Симбирск вспоминаю и Сибирь.
За границей никогда не катался.
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и шлю большущий привет Анюте.
Е.
В.
и Надя тоже.
Твой В.
Ул.
P.
S.
На нашем доме переменили номер.
Теперь Ulica Lubomirskiego № 49.
Дорогая Анюта! Сейчас только написал маме по поводу посылок, а тут пришли твое и мамино письма.
Хорошо, что Марк доволен путешествиями -лишь бы устроиться ему получше в Сибири.
Если вы поедете к Мите**, то, я надеюсь, ты заглянешь и к нам -тут уже почти по дороге, крючок небольшой.
Не будь высокой пошлины на паспорта -совсем бы дешево было, но без паспортов, по «полупаскам» за 30 копеек переезжать могут только приграничные жители.
Живем мы по-старому, помаленьку.
.
.
Обдумываем теперь планы издания брошюр при «Правде».
.
.
311 Не знаю, удастся ли, а потребность в этом есть.
* В.
И.
Ленин имеет в виду амнистию по поводу 300-летия царского дома Романовых.
Ред.
** Д.
И.
Ульянов служил в то время санитарным врачом в Феодосии.
Ред.
Маняша пишет изредка.
Работы все еще не нашла.
Хуже всего здесь с книгами русскими! Ничего не поделаешь.
Крепко жму руку.
Твой В.
У.
Написано 24 февраля 1913 г.
Послано из Кракова в Саратов Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 235 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ Дорогая Анюта! Давно что-то от вас нет вестей.
Здорова ли мама? Получили ли мое письмо, посланное тотчас после получения «гостинцев»? Вологодских ссыльных, видимо, совсем не коснулась амнистия.
.
.
312 Какие вести от Мити и от Марка с новых мест? Не знаешь ли ты адреса Крумбюгеля, издавшего мою философскую книгу? Нельзя ли бы было разыскать его (укажи как, я найду в Москве знакомого, вероятно) и узнать, осталась ли книга нераспроданная? Мы бы могли, вероятно, найти теперь еще способ сбыта и договориться об этом с издателем.
Крепко жму руку и целую маму.
Твой В.
Ул.
P.
S.
Наш адрес теперь: Lubomirskiego № 49 (а не 47).
Написано 18 марта 1913 г.
Послано из Кракова в Саратов Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 236 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Дорогая Маняша! Поздравляю с днем ангела и с именинницей.
Желаю провести лето поменьше одной, поскорей, поздоровей.
За письмо большое спасибо.
Очень рад был вестям и на днях постараюсь еще написать.
Извиняюсь, что сейчас должен кончать: очень тороплюсь.
Приветы друзьям.
Крепко жму руку.
Твой В.
У.
Написано в первой половине апреля 1913 г.
Послано из Кракова в Вологду Впервые напечатано в 1957 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 37 Печатается по рукописи 237 Н.
К.
КРУПСКАЯ и В.
И.
ЛЕНИН -М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 3/V.
Дорогая Марья Александровна! получили мы Ваши открыточки, очень рада я, что Вы хорошо отдыхаете.
У нас тоже совсем лето.
Сегодня мы отправили уже вещи в деревню.
Наш новый адрес: Poronin -Galizien Villa Terezy Skupien .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Oesterreich.
Сами двигаемся через три дня.
Ужасная возня была с укладкой, ведь мы на 5 месяцев выбираемся в Поронин, надо всего было закупить.
Я на инвалидном положении и очень быстро устаю.
Ходила я электризоваться целый месяц, шея не сделалась меньше, но глаза стали нормальнее, и сердце меньше бьется.
Тут в клинике нервных болезней лечение ничего не стоит, а доктора очень внимательны.
И еще польза.
Пока сидишь в ожидании очереди, слушаешь польскую речь и сама разговариваешь.
Хочу выучиться польскому языку, наконец.
Вот ле-том будет свободное время -буду читать польские книжки.
Летом возьмем, вероятно, прислугу часа на 4-5, так что придется меньше возиться.
Мама в Россию не поехала.
Отчасти из-за моей болезни, а потом не было хорошей оказии.
Но главное из-за болезни.
Последние дни она порядком устала от всей сутолоки.
Володя уезжал и свое рождение и праздники не был дома.
Поездка очень развлекла его 313.
Не знаю еще, будет ли купание в Поронине, Володя страшно любит купаться, там ванны не будет, уж и душей нельзя ему будет брать.
Мне уж хочется поскорее перебраться в деревню.
Хотя живем мы на краю города, против окон огород и третьего дня даже соловей пел, но все же город, ребята орут, сол-даты ездят взад, вперед, телеги.
Ну, крепко обнимаю Вас и Аню и всем кланяюсь.
Неужто у Ани до сих пор болит палец?! Мама кланяется.
Ваша Надя Дорогая мамочка! Приписываю пару слов к Надиному письму.
Извиняюсь, что не писал.
Уезжал на пару дней, а теперь перевозка.
Мите большое спасибо за письмо 314.
От Марка тоже имел очень большое и интересное письмо.
Отвечу ему уже из Поронина.
Поронин -это станция перед «Закопане» (курорт).
В Закопане есть прямые беспересадочные вагоны 2-го класса из Варшавы, третьего из «Грaницы».
Крепко тебя обнимаю и шлю большой привет всем нашим.
Твой В.
У.
Написано 3 мая 1913 г.
Послано из Кракова в Феодосию (Крым) Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 238 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Марии Ильиничне Ульяновой.
40.
Екатерининско-Дворянская, 40.
Вологда.
Russland.
Vologda Дорогая Маняша! Кажется, я перед тобой (а перед Марком Тим.
уже наверное!) в долгу.
Наконец собрался писать.
На днях переехали мы (отчасти по случаю Надиной болезни -базедовой болезни, которая меня немало тревожит) на лето в горы, в деревню Поронин, в 7 km от Закопане.
Это около гор Татр*, в 6-8 часах железной дороги от Кракова к югу -сообщение и с Россией и с Европой через Краков.
Подальше от России -но ничего не поделаешь.
Наняли дачу (громадную) -слишком велика!) на все лето до 1.
X нового стиля и с большими хлопотами перебрались.
У Нади от переезда болезнь, кажется, ухудшилась.
Придется, пожалуй, везти ее в Берн лечить.
.
.
Место здесь чудесное.
Воздух превосходный, -высота около 700 метров.
Никакого сравнения с низким местом, немного сырым в Кракове.
Газет имеем много, и работать можно.
Население -польские крестьяне, «гурали» (горные жители), с которыми я объясняюсь** на невероятно ломаном языке, из которого знаю пять слов, а остальные коверкаю русские.
Надя говорит мало-мало и читает по-польски.
Деревня -типа почти русского.
Соломенные крыши, нищета.
Босые бабы и дети.
Мужики ходят в костюме гуралей -белые суконные штаны и такие же накидки, -полуплащи, полукуртки.
Место у нас некурортное (Закопане -курорт) и потому очень спокойное.
Надеюсь все же, что при спокойствии и горном воздухе Надя поправится.
Жизнь мы здесь повели деревенскую -рано вставать и чуть не с петухами ложиться.
Дорога каждый день на почту да на вокзал.
* Татры -горы прикарпатские, высотой до 2600 метров, Швейцария да и только! ** (предпочитаю с евреями -по-немецки).
Видаешь ли «Правду» и «Просвещение» 315 регулярно? Порадовались мы здесь юбилейному номеру 316 и победе в союзе металлистов рабочих над ликвидаторами 317.
Как-то ты поживаешь? Сохранишь ли уроки на лето? Достаешь ли достаточно книг? Привет польским друзьям* и пожелания, чтобы всячески подмогали.
.
.
Е.
В.
и Надя очень кланяются и целуют тебя.
Я тоже.
Твой В.
У.
Адрес; Herrn Ulianow.
Oesterreich.
Poronin (Galizien).
Австрия.
P.
S.
Пожалуй, перешли это письмо маме, если она не скоро у тебя будет.
Написано 13 или 13 мая 1913 г.
Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 239 Н.
К.
КРУПСКАЯ и В.
И.
ЛЕНИН -М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 25/V.
Дорогая Марья Александровна, сегодня получили Ваше письмо.
Тороплюсь ответить.
Я уже поправляюсь.
Сердцебиения гораздо меньше.
Следуя совету доктора, ем за троих, лакаю молоко, принимаю препарат железа Робена, и вообще все очень хорошо.
Володя очень кипятится, особенно его смущают Кохером.
Я очень рада, что Дм.
Ил.
ему написал письмо, что операции не стоит делать и т.
п.
, а то ему наговорят всякой всячины: то ослепнуть можно, то 11/2 года лежать без движения и т.
д.
У меня совсем не такая уж сильная степень болезни, и за лето выздоровею.
Настоящий отдых теперь только начинается.
Была архисутолока с переездом, потом тут первое время * Имеется в виду В.
В.
Воровский, находившийся в ссылке в Вологде.
Ред.
собачиться надо было.
Народ тут испорченный дачниками -врут, надувают и пр.
Первое время это злило, но теперь все образовалось.
Ходит дивчина, стряпать не может, но всю черную работу делает.
Погода с сегодняшнего дня собирается расстояться, а то целую неделю не переставая шел дождь, хотя сырости не было.
Сегодня утром гуляли с Володей часа два, а теперь он один ушел куда-то в неопределенную часть пространства.
С утра от соседей прибегает к нам черный лохматый щенок, и Володя с ним подолгу возится.
Жизнь самая дачная.
Есть только одна знакомая семья, но живут они довольно далеко, полчаса ходьбы.
Это не мешает нам видаться иногда 2 раза в день.
Я очень рада, что нет толкотни.
Работы у меня тоже минимальное количество.
Читаю большей частью польские романы, да и то не очень усердно.
Тут очень красиво.
Хорошо также, что нельзя очень гонять на велосипеде, а то Володя очень злоупотреблял этим спортом и плохо отдыхал, лучше больше гулять.
Мама кланяется.
Она все грустит, у ней недели две тому назад умерла сестра, с которой они вместе росли и всю жизнь поддерживали близкие отношения.
Хотела мама было даже ехать в Новочеркасск, когда узнала о болезни сестры, да паспорта не было -послан на обмен.
Аню крепко целую и всем кланяюсь.
Володя сам, верно, будет писать.
Крепко обнимаю Вас, дорогая моя.
Ваша Надя Дорогая мамочка! Крепко обнимаю тебя и шлю всем привет.
Мите большое спасибо за письма.
Надю уговариваю ехать в Берн.
Не хочет.
Но теперь она немного поправляется.
Твой В.
У.
Написано 25 мая 1913 г.
Послано из Поронина в Феодосию (Крым) Впервые напечатано в 1957 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 37 Печатается по рукописи 240 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ ЕВБ Марии Ильиничне Ульяновой.
40.
Екатерининско-Дворянская ул.
, 40.
Вологда.
Russland.
Vologda Absender: Wl.
Ulianow in Poronin (Galizien) 18.
VI.
Дорогая Маняша! 21 или 22.
VI мы едем с Надей в Берн, где ей будут делать операцию (вероятно).
Адрес тамошний: Herrn Schklowsky.
9.
Falkenweg.
9.
Bern.
Schweiz.
Для В.
И.
У.
Пробудем 1-3 недели, должно быть.
Посылаю вид Татр, где мы гуляли недавно.
Е.
В.
и Надя очень кланяются.
Надя чувствует себя хорошо.
Горячий привет маме, если она у тебя.
Если нет, перешли ей.
Твой В.
У.
Написано 18 июня 1913 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 37 Печатается по рукописи 241 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ ЕВБ Марии Ильиничне Ульяновой для М.
А.
Екатерининско-Дворянская ул.
, д.
40.
Вологда.
Russland.
Vologda 24/VI.
1913.
Дорогая мамочка! Получил твое письмо перед отъездом.
Приехали мы с Надей в Вену и сегодня едем дальше.
Из Берна напишу.
Крепко тебя обнимаю, Маняшу и Анюту тоже.
Едем мы хорошо, смотрели Вену.
Погода хорошая.
Твой В.
У.
Извиняюсь перед М.
Т.
, что не ответил на его интересное письмо.
Пусть он не сердится! Послано из Вены Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 242 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Марии Ильиничне Ульяновой (для М.
Алекс.
Ульяновой).
Екатерининско-Дворянская, д.
40.
Вологда.
Russie.
Vologda Дорогая мамочка! Вот уже несколько дней мы с Надей в Берне.
Кохер еще не принял.
Капризник он.
Знаменитость и.
.
.
ломается.
Здешние знающие врачи архихвалят его и обещают полный успех.
Подождем.
Пиши мне пока на адрес Herrn Schklowsky.
(Для В.
И.
) 9.
Falkenweg.
Bern.
Suisse.
Здесь придется, вероятно, пробыть несколько недель.
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и шлю большущие приветы Анюте и Маняше.
Надя тоже.
Твой В.
У.
Написано 28 или 29 июня 1913 г.
Послано из Берна Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 243 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Суббота, 26/VII.
1913.
Дорогая мамочка! В среду наконец после 2-недельной «подготовки» в клинике Надю оперировали.
Операция, видимо, сошла удачно, ибо вчера уже вид был у Нади здоровый довольно, начала пить с охотой.
Операция была, по-видимому, довольно трудная, помучили Надю около трех часов -без наркоза, но она перенесла мужественно.
В четверг была очень плоха -сильнейший жар и бред, так что я перетру-сил изрядно.
Но вчера уже явно пошло на поправку, лихорадки нет, пульс лучше и пр.
Кохер все же хирург замечательный, и с базедовой болезнью надо ехать к ним: русских и особенно евреев у него масса.
Теперь уже думаю о поездке назад: 4-го августа думаем выехать (если Кохер не за-держит, что иногда бывает), остановимся на ночлеги в Цюрихе, Мюнхене и Вене и за-тем домой.
Еще одно письмо здесь успею получить от тебя, а затем уже писать надо на Poronin.
Если задержусь здесь, напишу еще.
Закрытие газеты, в которой я писал 318, ставит меня в очень критическое положение.
Буду искать поусерднее всяких издателей и переводов; трудно очень найти теперь литературную работу.
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и шлю Маняше и Ане большущие приветы.
Надя кланяется очень.
Твой В.
У.
Послано из Берна в Вологду Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 244 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Марии Ильиничне Ульяновой.
Московская улица, дом Самарина, кв.
3.
Вологда.
Russland.
Vologda Дорогая Маняша! Получил твое письмо через несколько дней после отправки моего и Надиного письма.
Ты меня устыдила за молчание.
Я действительно виноват -из-за переезда и инфлюэнцы проволочка вышла особенно большой.
Теперь у нас хворает Е.
В.
-у нее инфлюэнца была сильная; идет уже на поправку.
О новой немецкой литературе? Только что закончил чтением четыре тома переписки Маркса с Энгельсом.
Хочу писать о ней в «Просвещении» 319.
Много интересного.
Жаль, что дорого издали черти -немчура: 40 марок! Не читал еще новой книги Бера «История социализма в Англии», но скоро прочту.
Вышла недавно [книга] Кунова о происхождении религии.
Прислал бы тебе ее (я ее куплю), но боюсь, не дойдет.
Если ты получаешь или достаешь «Neue Zeit», то там есть перечень всего интересного.
Буржуазной новой литературы не вижу.
Если хочешь, пришлю тебе перечень всех вообще новых книг по-немецки (маленькое издание книго-продавца Hinrichs'а в Лейпциге -ежемесячно получаю).
Крепко жму руку.
Маму поцелуй за меня и за Надю покрепче.
Твой В.
У.
От Анюты давно нет вестей.
Читаю Octave Mirbeau: «Dingo».
По-моему, плохо.
Написано 12 или 13 ноября 1913 г.
Послано из Кракова Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 245 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Марии Ильиничне Ульяновой.
Московская ул.
, дом Самарина, кв.
3.
Вологда.
Russland.
Vologda 21/XII.
Дорогая Маняша! Посылаю тебе сегодня бандеролью списочки немецких книг.
Просмотри их и черкни два слова, интересны ли для тебя (а по использовании -это не к спеху -верни).
Как-то вы живете там с мамой? Собираетесь ли на праздники повидать Марка или Аню? Есть ли [письма] от Мити? У нас все по-старому.
.
.
я уже здорово привык к обиходу краковской жизни, узкой, тихой, сонной, но в некоторых отношениях более удобной, чем парижская.
Прости, что редко пишу, -делишки все мешают.
Крепко поцелуй за меня маму.
Надя и Е.
В.
тоже шлют привет и целуют.
Твой В.
У.
Написано 21 декабря 1913 г.
Послано из Кракова Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 246 Н.
К.
КРУПСКАЯ и В.
И.
ЛЕНИН -М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 26/XII.
Дорогая Марья Александровна, целую вечность не писала Вам.
Вообще у меня с письмами последнее время шла какая-то итальянская забастовка.
Отчасти виноват Володя.
Увлек меня в партию «прогулистов».
Мы тут шутим, что у нас есть тут партии «синемистов» (любителей ходить в синема*), «антисинемистов», или антисемитов, и партия «прогулистов», ладящих всегда убежать на прогулку.
Володя решительный ан-тисинемист и отчаянный прогулист.
Вот и меня вовлекает все в свою партию, а потом у меня ни на что не хватает времени.
Деньки, как нарочно, стоят удивительные.
Выпал снежок, прямо отлично.
И осень стояла очень хорошая.
Ну, в Кракове что и делать, как не гулять! Культурных развлечений никаких.
Раз пошли было в концерт, квартет Бет-ховена, даже абонемент в складчину взяли, но на нас почему-то концерт страшную скуку нагнал, * -кинематограф.
Ред.
хотя одна наша знакомая* -великолепная музыкантша, была в восторге.
В польский театр ходить не хочется, синемы страшно тут нелепые, все пятиактные мелодрамы.
.
.
Решили с Володей после праздников приняться за исследование здешней университетской библиотеки, а то стыд и срам, ни разу даже там не были.
Без чего мы прямо тут голодаем -это без беллетристики.
Володя чуть не наизусть выучил Надсона и Некра-сова, разрозненный томик Анны Карениной перечитывается в сотый раз.
Мы беллетристику нашу (ничтожную часть того, что было в Питере) оставили в Париже, а тут негде достать русской книжки.
Иногда с завистью читаем объявления букинистов о 28 томах Успенского, 10 томах Пушкина и пр.
и пр.
Володя что-то стал, как нарочно, большим «беллетристом».
И националист отчаянный.
На польских художников его калачом не заманишь, а подобрал, напр.
, у знакомых выброшенный ими каталог Третьяковской галереи и погружался в него неоднократно.
Все мы здоровы.
Володя каждый день берет холодный душ, ходит гулять, и бессонниц нет у него.
Продолжает хвалить здешнее болото.
Мама прихварывает, то флюс, то кашель.
Очень она кланяется.
Письмо Маняши получила, но она так намазала по обыкновению, что я ничего не поняла.
Пусть пишет почаще.
Крепко, крепко ее обнимаю, ее и Вас, желаю здоровья и всего лучшего.
Ну, еще раз целую.
Ваша Надя.
Крепко целую тебя, моя дорогая, и желаю бодрости и здоровья.
Большущий привет Маняше (писал ей на днях) и Анюте, которая, верно, у вас.
Твой В.
У.
Написано 26 декабря 1913 г.
Послано из Кракова в Вологду Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи * Речь идет об И.
Ф.
Арманд.
Ред.
1914 г.
247 Н.
К.
КРУПСКАЯ и В.
И.
ЛЕНИН -М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 7/I.
Дорогая Марья Александровна, поздравляю Вас, Маняшу и Аню с Новым годом и желаю всего лучшего, всего самого хорошего.
Европейский Новый год мы встречали вдвоем с Володей, сидючи над тарелками с простоквашей, а русского Нового года и вовсе встречать не будем, так как Володя уезжает на месяц-полтора позаниматься в библиотеке 320.
Мне, конечно, завидно немножко, т.
к.
наш град больше смахивает на глухую деревню, чем на город, и я порядком соскучилась по людям.
Тут совершенно некого «охаживать», не о ком заботиться.
С местными жителями у нас знакомство плохо ладится что-то.
Вздумала было у нас зима встать, Володя три раза катался на коньках и меня соблазнил купить коньки, но погода вдруг повернула на тепло, лед весь стаял, и сегодня, например, совсем весной пахнет.
Да и вчера день какой-то не зимний был, мы с Володей ходили далеко за город, хорошо было.
Ну, вот и все наши новости.
Крепко обнимаю, шлет мама свой привет.
Как Ваши глаза? Приехала ли Аня, как хотела? Ну, бывайте здоровы! Ваша Надя Дорогая мамочка! Крепко обнимаю и поздравляю с Новым годом! И тебя, и Маняшу, и Аню! Твой В.
У.
Написано 7 января 1914 г.
Послано из Кракова в Вологду Впервые напечатано в 1957 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 37 Печатается по рукописи 248 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ С.
-Петербург, Анне Ильиничне Елизаровой, Гончарная ул.
, д.
№ 11, кв.
23 Дорогая Анюта! Наконец-то я приехал домой после долгого отъезда; нашел и прочи-тал все твои письма; сегодня пришло еще одно, насчет которого ты специально сомневалась, дойдет ли.
Все дошло.
Насчет опаздывания со статьями ты права, но что же делать.
Не десять рук.
А «Просвещение» № 1 не пришло, хотя пришла газета с известием, что он вышел.
И у вас тоже опоздание.
Сяду писать о самоопределении наций.
Авось поспею к № 2321.
Пришли мне, пожалуйста, «Пролетарскую Правду» № 11 (2 экз.
), «Путь Правды» № 2, «Новую Рабочую Газету» № 8 (126), -только не поручай присылать (безнадежно), а пришли сама.
Насчет свода статистических сведений по делам уголовным за 1905-1908 годы просил бы не покупать их (не к чему, дороги), а взять из библиотеки (либо Совета присяжных поверенных, либо Гос.
думы) и прислать на месяц.
(За журнал Министерства юстиции большое спасибо; надеюсь, получила обратно.
) Слышал, что вы там что-то противоликвидаторское вычеркнули из статьи о деле X*, и злился страшно за это неуместное и вредное примиренчество: помогаете только ликвидаторской гнусной клевете, задерживаете неизбежный процесс выкидывания мерзавцев а-ля Галина, Мартов, * О деле X (Данский Б.
Г.
; см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
393, 442.
Ред.
Дан и К° из рабочего движения.
Не задержите, а только себя осрамите.
Меня подлый шантаж Мартова и К° в деле X бесит страшно: ну и раздавим же мы мало-помалу эту банду шантажистов.
Давно не писал домой.
Надеюсь, там теперь все в порядке.
Черкни 2 слова.
Только что получил № 1 «Просвещения».
Привет.
В общем хорошо.
Только опечаток.
.
.
А рецензия на Левицкого с глупым словом «фракционно».
.
.
322 Кто это пропустил? Что это за автор? Насчет женского органа напишет Н.
К.
323.
Написано 11 февраля 1914 г.
Послано из Кракова Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 249 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Марии Ильиничне Ульяновой.
Московская ул.
, дом Самарина, кв.
3.
Вологда.
Russland.
Vologda 16/II.
1914.
Дорогая Маняша! Недавно я вернулся из поездки (был, между прочим, в Париже -читал о национальном вопросе) 324 и все не мог собраться написать.
Как поживаешь? Когда срок истекает? Как мамино здоровье? Поправилась ли она вполне? Давно не имел никаких вестей от Марка и от Мити.
Не знаю ничего об их жизни и планах.
У нас все по-старому.
Живем помаленьку.
У Нади, кажись, рецидив базедовой болезни -пока слабые признаки, но есть.
Может быть, придется весной опять везти на операцию.
.
.
Но это еще не наверное, и ей лучше пока не писать.
Я вполне здоров.
Е.
В.
тоже молодцом.
Крепко жму руку.
Поцелуй покрепче за меня маму.
Твой В.
У.
Послано из Кракова Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 250 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 21/II.
1914.
Дорогая мамочка! Получил твою открытку -merci за нее.
Вот разница-то между погодой у вас и здесь! Здесь совсем весна: снегу давно нет, тепло совершенно, ходим без калош, солнце светит для Кракова необычайно ярко, не верится, что это в «мокром» Кракове.
Досадно, что приходится тебе с Маняшей жить в скверном городишке!.
.
Я был не в Лондоне, а в Париже, прокатился недурно.
Париж -город очень неудобный для жизни при скромных средствах и очень утомительный.
Но побывать ненадолго, на-вестить, прокатиться -нет лучше и веселее города.
Встряхнулся хорошо.
Летом, вероятно, поедем опять в Поронин.
Крепко обнимаю тебя, моя дорогая, и желаю здоровья.
Маняше большущий привет.
Твой В.
У.
P.
S.
Надя и Е.
В.
целуют тоже крепко.
Послано из Кракова в Вологду Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 251 Н.
К.
КРУПСКАЯ и В.
И.
ЛЕНИН -М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 16/III.
Дорогая Марья Александровна, целую вечность не писала Вам.
Но только как-то очень плохо пишется в этом году.
Живем мы страшно одиноко -во всем городе, собственно говоря, одна знакомая семья.
Мальчонка у них занятный, но с матерью его мы плохо сходимся.
Впрочем, есть еще одна семья, но с ними тяжело, люди очень уж замаянные нуждой, изломанные.
Писем тоже получаем не очень много.
Живем главным образом газетами.
Погода стоит недурная, уже зеленеет травка и почки на деревьях, но по дорогам грязь ужасная.
Впрочем, сегодня Володя ездил на велосипеде довольно далеко, только шина у него лопнула.
Собираемся на далекую прогулку, в лес.
Понемногу гуляем каждый день.
Мы живем совсем на краю города, в 5 минутах ходьбы -поле.
Мы уже при-говорили старую дачу, думаем с 1-го мая перебраться туда.
Немного великовата эта да-ча для нас, далековато от лавок, но зато хорошие комнаты, с печами, две веранды, в стороне от дороги.
Может, там отдышусь.
У меня опять базедка, не в такой сильной степени, как раньше, глаза почти нормальны, шея вздувается только при волнении, но сердце бьется порядком.
Собственно говоря, сейчас болезнь меня не очень беспокоит и ничему не мешает, но скучно, что опять надо всего остерегаться и вести инвалидный режим.
Тут в Кракове сыро, а в Поронине, верно, все пройдет очень быстро.
Володя очень любит Поронин, особенно лазить по горам.
В этом году собираемся взять живущую прислугу, чтобы не было возни большой с хозяйством и можно было бы уходить на далекие прогулки.
Аня нас балует в этом году посылкой книг.
Получила ли Маняша мое письмо? Крепко целую ее и Вас, моя дорогая.
Мама кланяется.
Собиралась она было в Россию, да дело это сложное.
Желаю здоровья и всего лучшего.
Ваша Надя Крепко целую, дорогая мамочка, и шлю всем привет.
Мите в том числе -большое спасибо за письмо.
От Марка тоже имел письмо.
Видели мы здесь в синема «дело Бей-лиса» 325 (превратили в мелодраму).
Были на украинском вечере в честь Шевченко 326.
Я ужасно плохо понимаю по-украински.
Живем по-старому.
Крепко обнимаю и желаю здоровья.
Твой В.
У.
Написано 16 марта 1914 г.
Послано из Кракова в Вологду Впервые напечатано в 1957 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 37 Печатается по рукописи 252 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 10/IV.
1914.
Дорогая мамочка! Крепко обнимаю тебя и поздравляю и тебя и Маняшу с днем ангела.
Теперь, надеюсь, летом уже лучше будет в Вологде, чем зимой, а ведь это последнее лето!* Я немножечко простудился последние дни (весной без этого нельзя!), но теперь по-правился.
Скоро, в первых числах мая, едем опять в Поронин.
Крепко обнимаю и желаю здоровья! Твой В.
У.
Послано из Кракова в Вологду Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи * Срок ссылки М.
И.
Ульяновой кончался осенью 1914 года.
Ред.
253 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Марии Ильиничне Ульяновой.
Московская улица, дом Самарина, кв.
3.
Вологда.
Russland.
Vologda 22/IV.
Дорогая Маняша! Получил я известие, что ты будто бы недовольна моим продолжительным молчанием.
Грешен я действительно сильно по части писем -очень уже трудно в пашем (и твоем и моем особенно) положении вести переписку, как хочется.
.
.
Получили вчера мамино письмо ко мне и Наде.
Поцелуй за меня крепко маму.
Авось летом будет получше вам, чем зимой.
Недавно имел сведения про олонецкую ссылку.
Там собирали материал о положении и составе ссылки: большинство громадное рабочих, новичков (послереволюционных), на 150 чел.
в уезде 2 ликвидатора, мало лево народников.
Видимо, ссылка сильно меняется в составе -интересно бы об этом собирать данные и публиковать иногда в «Просвещении» 327.
Надя тебе писала и собирается писать еще.
Мы недели через две едем опять в Поронин, -там горы, и я надеюсь, что базедка Надина пройдет, от этой болезни лечат горами.
Погода здесь сейчас чудная, я часто езжу на велосипеде.
В общем, как ни глух, как ни дик здешний наш город, а я все же больше доволен здесь, чем в Париже.
Сутолока колониальной жизни была там неимоверна, нервы трепались отчаянно и зря, работать в Париже неудобно, Bibliotheque nationale* налажена плохо, -не раз мы вспоминали Женеву, где работалось лучше, удобная библиотека, менее нервна и бестолкова жизнь.
Из всех мест моего скитания я бы выбрал Лондон или Женеву, если бы оба не были так далеко.
Женева особенно хороша общей культурностью и чрезвычай-* -Национальная библиотека.
Ред.
ными удобствами жизни.
А здесь, конечно, о культуре уже говорить не приходится -почти как Россия, -библиотека плоха и архинеудобна, но мне почти и не доводится в ней бывать.
.
.
Осенью в Татрах (горы, около которых мы живем в Поронине) чудесно -по край-ней мере в прошлом году осень после дождливого лета была прелестная.
Ты ведь осенью кончаешь -и я мечтаю иногда, не повидаемся ли мы осенью? Если будет хорошая осень, мы и октябрь думаем пробыть в деревне.
Крепко жму руку.
Твой В.
У.
Написано 22 апреля 1914 г.
Послано из Кракова Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 254 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ Анне Ильиничне Елизаровой.
Греческий проспект, д.
17, кв.
18.
Петроград.
Russie.
Petrograde Wl.
Uljanow.
Distelweg.
11.
Berne 14.
XI.
1914.
Дорогая Анюта! Получил твое письмо и Марка Т.
тоже, а затем и открытку от мамы.
Большое, большое всем спасибо! В деньгах я сейчас не нуждаюсь.
Пленение мое было совсем короткое 328, 12 дней всего, и очень скоро я получил особые льготы, вообще «отсидка» была совсем легонькая, условия и обращение хорошие.
Теперь понемногу осмотрелся и устроился здесь.
Живем в 2-х меблированных комнатах, очень хороших, обедаем в ближней столовке.
Надя чувствует себя здоровой, Е.
В.
тоже, хотя состарилась уже очень.
Я кончил статью для словаря Граната (о Марксе) и посылаю ему ее на днях 329.
Пришлось только бросить часть (бoльшую, почти все) книг в Галиции.
.
.
боюсь очень за их судьбу 330.
Печально очень наблюдать рост шовинизма в разных странах и такие изменнические поступки, как немецких (да и не одних немецких) марксистов или якобы-марксистов.
.
.
Вполне понятно, что либералы опять хвалят Плеханова: он заслужил вполне это позорное наказание 331.
Отвечай мне поскорее, как дела с журналом 332.
Есть ли возможность возобновить и когда? Берет ли почта ответственность за заказные рукописи? Крепко обнимаю и целую маму, желаю здоровья, всем от всех большие приветы! Твой В.
Ульянов P.
S.
Видел срамной и бесстыдный № «Современного Мира».
.
.
позор, позор!.
.
333 Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 255 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Марии Ильиничне Ульяновой.
Сыромятники, Костомаровский переулок, д.
15, кв.
336.
Москва.
Russie.
Moscou Expedie par Wl.
Oulianoff.
Distelweg.
11.
Berne (Suisse) 22/XII.
Дорогая Маняша! Получил сегодня твое письмо от 14.
XI и очень был ему рад.
Адрес ты написала нашей старой квартиры.
Теперешний адрес: Distelweg.
11.
Насчет того, существует ли здесь бюро для сведений о пленных русских, постараюсь навести справки, а равно и о том пленном, про которого ты спрашиваешь 334.
Может быть, по случаю предстоящих праздников, не сразу это узнаешь, но во всяком случае постараюсь.
Мы живем ничего себе, тихо, мирно в сонном Берне.
Хороши здесь библиотеки, и я устроился недурно в смысле пользования книгами.
Приятно даже почитать -после периода ежедневной газетной работы.
Надя имеет здесь еще педагогическую библиотеку и пишет педагогическую работу.
Писал Анюте насчет того, нельзя ли найти издателя для аграрной книги: я написал бы здесь.
Ежели будет случай, узнай и ты.
Почему ничего не написала о себе, -как здоровье? Имеешь ли заработок? Какой, где, сносный ли? Черкни при случае.
Крепко, крепко жму руку.
Твой В.
Ульянов Надя и Ел.
Вас.
очень кланяются.
Если будет оказия, узнай (коли не хлопотливо), получил ли Гранат мою статью о Марксе.
Хорошо бы иметь работу для Энциклопедического словаря, но это, верно, устроить нелегко, если не иметь случая познакомиться с секретарем редакции.
Написано 22 декабря 1914 г.
Впервые напечатано в 1929 г.
« журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 1915 г.
256 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Марии Ильиничне Ульяновой.
Сыромятники, Костомаровский переул.
, д.
15, кв.
336.
Москва.
Russie.
Moscou Uljanow.
Distelweg.
11.
Berne (Suisse) 9/II.
1915.
Дорогая Маняша! Получил от тебя брошюрки две -Огановского и Маслова.
Большущее спасибо!! Оба -скверные оппортунисты вреднейшего типа (неужели с ними и с Плехановым есть согласные? Это архидурно).
Но знать их писания крайне полезно.
Поэтому за присылку подобных вещей буду архиблагодарен, а равно за газетные (и журнальные) вырезки, относящиеся к подобным темам.
Например, Е.
Смирнов в «Русских Ведомостях» давно (в VIII или IX) писал архипошлости по поводу вотирования кредитов и т.
д.
Это я видел.
А дальше о литературной деятельности его и подобных ему ничего не знаю.
Здесь мы хорошо устроились насчет иностранных газет и книг в библиотеках.
Живем ничего себе: Берн -скучный, маленький, но культурный городок.
Е.
В.
хворает инфлюэнцей.
У немцев растет антишовинистское настроение; раскол и в Штутгарте и в Франк-фурте-на-Майне 335.
В Берлине выходят издания «Lichtstrahlen» антишовинистского настроения 336.
Если тебя не затруднит и будет случай быть близко (пожалуйста, не езди за этим специально, это во все Открытка В.
И.
Ленина М.
И.
Ульяновой.
-9 февраля 1915 г.
не спешно), то узнай у Гранатов, принявших мою статью для Энциклопедического словаря, послали ли они гонорар М.
Т.
Елизарову (как я просил)* и нельзя ли там иметь еще работу для Энциклопедического словаря.
Я писал об этом секретарю**, но он не отвечает.
Крепко жму руку и шлю большущий привет от себя и от Нади.
Твой В.
Ульянов Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 257 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Марии Александровне Ульяновой.
Петербургская сторона, Широкая улица, дом № 48/9, кв.
24.
Петроград.
Russie.
Petrograde Ulianow.
Seidenweg.
4aIII.
Berne Berne, 7/X.
1915.
Дорогая мамочка! Мы переехали на днях с Надей в Берн.
Хотели было подольше остаться в Sorenberg'e 337, но там уже выпал снег, и холод стоял невозможный.
Осень нынче холодная, а в Sorenberg'e климат горный.
Здесь нашли хорошую комнату, с электричеством и ванной за 30 франков.
Надя поправилась недурно; прошли сердцебиения; могла даже на горы ходить; лишь бы не повторилась базедка.
Как-то вы живете? Хорошо ли устроились на зиму? Здорова ли ты и теплая ли квартира? Анюту благодарим очень, очень и очень за книгу, за интереснейшее собрание педагогических изданий и за письмо***.
Я ей писал * В.
И.
Ленин имеет в виду свою статью «Карл Маркс», гонорар за которую был передан М.
И.
Ульяновой лично.
Ред.
** См.
Сочинения, 5 изд.
, том 49, стр.
48-49.
Ред.
*** Очевидно, химическое письмо.
Ред.
об издателе и жду ответа 338.
Как Маняша? Если можно, перешлите ей это письмо; рад бы был и от нее иметь весточку.
Мите и Марку передайте или перешлите горячий привет.
За выписку «Речи» (Анюта пишет, что собирается выписать ее) буду очень благодарен.
Газет, книг и брошюр русских мало, очень мало видим и очень голодаем по ним.
Получила ли Анюта мой списочек «желательного», давно ей посланный? (т.
е.
желательных русских книг).
Крепко тебя целую и обнимаю, Анюту тоже, Надя тоже.
Твой В.
Ульянов Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 1916 г.
258 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ M-lle Marie Oulianoff.
Марии Ильиничне Ульяновой.
Малая Грузинская, д.
7, кв.
13.
Москва.
Russie.
Moscou Ulianow.
Spiegelgasse.
12 (bei Kammerer).
Zurich.
I.
20/II.
1916.
Дорогая Маняша! Большое спасибо за газеты, которые ты прислала на днях.
Сегодня я получил сообщение от Центрального Комитета германских союзов Красного Креста, что Аарон Розенфельдт находится, как военнопленный, в Butow, полк 66 (66 Rgt) 339.
Больше года ушло на справки, и ни женевский Красный Крест, ни датский не могли узнать, пока я случайно не наткнулся на адрес германской комиссии о пленных и не на-писал им.
Да и они больше двух месяцев не отвечали!! Мы с Надей очень довольны Цюрихом; здесь хороши библиотеки; пробудем еще не-сколько недель, а потом назад в Берн 340.
Писать можно и сюда, почта перешлет.
Крепко жму руку и от души желаю всего лучшего.
Надя тоже.
Твои В.
Ульянов Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 259 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 12/III.
1916.
Дорогая мамочка! Посылаю тебе карточки, одну для Маняши.
Мы живем теперь в Цюрихе.
Приехали позаниматься в здешних библиотеках.
Озеро здесь очень нам нравится, а библиотеки много лучше бернских, так что пробудем еще, пожалуй, дольше, чем хотели.
Писать можно на здешний адрес: почта всегда перешлет.
Надеюсь, у вас нет уже больших холодов и ты не зябнешь в холодной квартире? Желаю, чтобы поскорее было тепло и ты отдохнула от зимы.
Надя очень всем кланяется.
Крепко тебя целую, моя дорогая, и желаю здоровья.
Анюте большущий привет и М.
Т.
тоже.
Твой В.
У.
Послано из Цюриха в Петроград Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 260 М.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ ЕВБ Марку Тимофеевичу Елизарову.
Правление пароходного общества «По Волге».
Невский, 45.
Петроград.
Russie.
Petrograde Uljanow.
Spiegelgasse.
14II.
Zurich.
Suisse 20/IX.
1916.
Дорогой М.
Т.
! Пожалуйста, покажите эту открытку Маняше или перешлите ей.
Я получил вчера ее письмо (открытку) от 8.
VIII, а также книги, за которые очень благодарю.
Весть о том, что Анюта в больнице 341, меня очень обеспокоила.
В чем дело? Не та ли эта болезнь ее, из-за которой ей пришлось уже, как она писала, побывать в больнице и оперироваться? Надеюсь, что, во всяком случае, она и Вы обратитесь только к самым лучшим хирургам, ибо с посредственными докторами в таких случаях иметь дело никогда не следует.
Буду с нетерпением ждать вестей почаще, хотя бы кратких.
Ужасно долго ходят теперь письма! Большущее также спасибо Маняше за хлопоты с издателями: засяду писать что бы то ни было, ибо дороговизна дьявольская, жить стало чертовски трудно.
Как-то поживает Маняша? имеет ли хороший заработок? (200 руб.
я получил и писал уже об этом; спасибо еще раз.
) Если можно, посылайте раз в неделю прочитанные русские газеты, а то я не имею никаких (чаще посылать не стоит).
Крепко жму руку, а Маняшу целую.
Надя тоже.
Ваш В.
Ульянов Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 261 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Марии Ильиничне Ульяновой.
Широкая ул.
, д.
48, кв.
24.
Петроград.
Russie.
Petrograde Oulianoff.
Spiegelgasse.
14II.
Zurich.
I.
(Suisse) 22/X.
1916.
Дорогая Маняша! Получил одновременно вчера две твои открытки, от 29/8 и 1/IX.
Очень благодарю за хлопоты с издателями и посылку денег.
Получена ли новым издателем рукопись о новейшем капитализме? 342 Пожалуйста, извести, когда получится.
Я придаю этой экономической работе особенно большое значение и особенно хотел бы поскорее видеть ее в печати в полном виде.
Ты пишешь, что ««Аграрный вопрос» издатель хотел бы выпустить книгой, а не брошюрой».
Я понимаю это так, что я должен прислать продолжение (т.
е.
в дополнение к написанному об Америке написать обещанное о Германии) 343.
Засяду за эту работу, как только покончу с тем, чтo я должен написать в оплату аванса у старого издателя*.
* Имеется в виду В.
Д.
Бонч-Бруевич.
Ред.
Итак, значит, считаю, что новый издатель заказал мне продолжение об аграрном вопросе! При случае это ему напомни.
(500 р.
еще не получил, но, конечно, получу на днях: это, по-моему, не аванс, а оплата полученных издателем рукописей.
) Нельзя ли узнать (при случае, не специально), поместил ли Гранат мою статью о Марксе в Словаре?* Оттиска, обещанного, я не имею.
Если он не отвечает, нельзя ли в библиотеке справиться, взяв словарь на эту букву? О переводных вещах я послал тебе же три предложения (три книги: Kemmerer; Gilbreth; Hobson).
Если не подошли, извести, буду искать других.
Если подошли, надо по-точнее условиться, что заказ дан, предложение принято.
Тогда я сяду за работу.
Может быть, Аня возьмет перевод одной вещи? Ане передай мой и Надин большущий привет.
Я послал тебе 3 открытки на адрес М.
Т.
**, теперь эту посылаю на твой.
Одинаково ли это удобно? Мы живем с Надей по-прежнему, потихоньку; в Цюрихе библиотеки лучше и работать удобнее.
Крепко целую за себя и за Надю и шлю привет М.
Т-чу.
За присылку книг очень благодарю, женский журнал тоже получил.
Твой В.
У.
Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 262 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ ЕВБ Марии Ильиничне Ульяновой.
Широкая, д.
48/9, кв.
24.
Петроград.
Russie.
Petrograde Oulianoff.
14II.
Spiegelgasse.
14II.
Zurich (Suisse) 26.
XI.
1916.
Дорогая Маняша! Только что отправил на адрес Марка Тимофеевича заказную открытку, как пришли * См.
примечание 329.
Ред.
** Из трех открыток сохранилась лишь одна (см.
настоящий том, стр.
364-365).
Ред.
от тебя книги (роман в 2-х тт.
) и затем открытка с известием, что вы на днях ждете Анюту*.
Большое спасибо за книги.
Ужасно рад вести про Анюту.
Очень большой привет ей и пожелание не долго пробыть в Астраханской губ.
и быть там осторожнее, не заболеть в непривычно жарком климате.
Надя шлет приветы и благодарит за вести про Лидию.
Мы живем по-старому.
Дороговизна все сильнее.
За деньги большое спасибо (писал М.
Т.
о получении мной 500 р.
= 869 frs.
).
Если не затруднит, посылай раза 3-4 в месяц прочитанную тобой русскую газету, крепко завязывая бечевкой (а то пропадает).
Я сижу без русских газет.
Насчет переводов предложил 3 книги: Kemmerer: «Technischer Fortschritt»; Hobson: «Imperialism»; Gilbreih: «Motion study».
Ответа еще не имею; жду его (ибо издатель должен справиться, не издано ли уже).
Еще раз крепко жму всем руки и целую тебя и Аню.
Твой В.
Ульянов Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи * Речь идет об освобождении А.
И.
Ульяновой-Елизаровой из тюрьмы.
Ред.
1917 г.
263 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ M-lle Oulianoff.
Марии Ильиничне Ульяновой.
Широкая ул.
, д.
48/9, кв.
24.
Петроград.
Russie.
Petrograde Oulianoff.
14.
Spiegelgasse.
Zurich.
I.
Suisse 15.
II.
1917.
Дорогая Маняша! Сегодня я получил через Азовско-Донской банк 808 frs.
, a кроме того 22.
I я получил 500 frs.
Напиши, пожалуйста, какие это деньги, от издателя ли и от которого и за что именно и мне ли.
Необходимо бы иметь расчет, т.
е.
знать, какие именно вещи уже оплачены издателем и какие нет.
Я не могу понять, откуда так много денег; а Надя шутит: «пенсию» стал-де ты получать.
Ха-ха! Шутка веселая, а то дороговизна совсем отчаянная, а работоспособность из-за больных нервов отчаянно плохая.
Но шутки в сторону, надо же все-таки знать поточнее; напиши, пожалуйста.
Вероятнее всего, что одно (или больше) письмо от тебя пропало, и я не знаю, в чем дело.
Боюсь расходовать деньги (иногда через меня посылали одному больному приятелю).
Получил недавно от тебя книги: «Русские Записки», «Твердые цены на хлеб», «Тру-довое посредничество», «Тульскую статистику».
Очень и очень благодарю.
Анюте и М.
Т.
, a также Мите, шлю очень большие приветы.
Мы живем по-старому, очень тихо; Надя частенько прихварывает.
Зима была невероятно холодная, даже и теперь еще холодно.
Как-то вы все там? здоровы ли? Плохо доходят вести от вас.
Крепко жму руку и целую.
Твой В.
Ульянов Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 264 М.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ Recommande Mr.
Elizaroff.
ЕВБ Марку Тимофеевичу Елизарову.
Правление пароходного общества «По Волге».
45.
Невский.
45.
Петроград.
Russie.
Petrograde Expedie par Wl.
Oulianoff.
Spiegelgasse.
14.
Zurich.
I.
Suisse Дорогой Марк Тимофеич! Из прилагаемого Вы увидите, что Надя планирует издание «Педагогического словаря» или «Педагогической энциклопедии» 344.
Я усиленно поддерживаю этот план, который, по-моему, заполнит очень важный пробел в русской педагогической литературе, будет очень полезной работой и даст за-работок, ч т o для нас архиважно.
Спрос теперь в России, с увеличением числа и круга читателей, именно на энциклопедии и подобные издания очень велик и сильно растет.
Хорошо составленный «Педагогический словарь» или «Педагогическая энциклопедия» будут настольной книгой и выдержат ряд изданий.
Что Надя сможет выполнить это, я уверен, ибо она много лет занималась педагогикой, писала об ней, готовилась систематически.
Цюрих -исключительно удобный центр именно для такой работы.
Педагогический музей здесь лучший в мире.
Доходность такого предприятия несомненна.
Лучше бы всего было, если бы удалось самим издать сие, заняв потребный капитал или найдя капиталиста, который бы вошел пайщиком в это предприятие.
Если это невозможно и если гоняться за этим значило бы лишь тратить время, -Вам, конечно, виднее и Вы, обдумав и наведя справки, решите этот вопрос, -тогда надо предложить сей план старому издателю, который, наверное, возьмется.
Надо только, чтобы план не украли, т.
е.
не перехватили.
Затем надо заключить с издателем точнейший договор на имя редактора (т.
е.
Нади) обо всех условиях.
Иначе издатель (и старый издатель тоже!!) просто возьмет себе весь доход, а редактора закабалит.
Это бывает.
Очень прошу подумать об этом плане хорошенько, поразведать, поговорить, похло-потать и ответить* поподробнее.
Жму руку.
Ваш В.
Ульянов P.
S.
Издание -2 тома, в 2 столбца.
Выпускать выпусками, по 1-2 листа.
Объявить подписку.
Тогда деньги поступят быстро.
Написано 18 или 19 февраля 1917 г.
Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 265 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Дорогая Маняша! Шлю большущий привет и наилучшие пожелания.
Я живу хорошо и засел за работу о государстве, которая меня давно интересует 345.
Хочу дать тебе совет: надо тебе непременно поехать полечиться.
Как раз теперешнее время, сравнитель-но пустое, и в то же время беспокойное, надо использовать, чтобы полечить ногу и нервы.
Очень и очень тебя прошу: поезжай непременно и немедленно.
Можно взять с собой перевод или беллетристики, чтобы выдержать * Если удача, ответьте телеграммой: «договор энциклопедии заключен».
Тогда Надя усиленно возьмется за работу.
лучше скуку, до известной степени необходимую при лечении.
Но поехать обязательно надо.
Пожалуйста, исполни эту мою просьбу и напиши мне в ответ что-нибудь.
Крепко обнимаю.
Твой Ульянов Написано в августе 1917 г.
Послано из Гельсингфорса (Хельсинки) в Петроград Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 266 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Мимозе* Дорогая, милая Мимоза! Очень прошу поехать лечиться, не откладывая, нельзя про-пускать времени.
А для возврата со всяческой службой легко устроиться.
Непременно поезжай!! Насчет Бера тема прекрасная.
Постарайся достать еще Schluter о чартизме (на немецком языке) 346; вышло после Бера и поправляет сего оппортуниста.
По Беру и по Шлютеру архи бы хорошая брошюра могла выйти.
Черкни ответ.
«Партийные съезды» тоже хорошая тема (кроме протоколов еще разные брошюры** нужны, коих я даже приблизительно не помню).
Если напишешь, пришли мне черняк, посоветуемся.
Крепко, крепко обнимаю.
В.
Ул.
Написано в конце августа -сентябре 1917 г.
Послано из Гельсингфорса (Хельсинки) в Петроград Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи * Мимоза -одна из партийных кличек М.
И.
Ульяновой.
Ред.
** «Доклад» Ленина о Стокгольмском съезде у меня есть случайно, и только.
.
.
Мало! 1918 г.
267 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Марии Ильиничне Ульяновой Очень просил бы собрать поскорее и привезти мне в Смольный, по возможности завтра же утром, следующие литературные материалы (помочь должен Бухарин): 1) Брошюрку (мою) «Материалы к пересмотру программы»*.
2) Тоже московскую (Сокольников и др.
).
3) «Просвещение» № с моей статьей о пересмотре программы 347.
4) «Спартак» 348 №№ с статьями о программе (1917, №№ 3 и 4, кажется).
Написано в конце февраля -не позднее 8 марта 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 32, стр.
135-162.
Ред.
1919 г.
268 ТЕЛЕГРАММА Н.
К.
КРУПСКОЙ Казань и по месту нахождения инструкторский пароход ВсеЦИКа «Красная Звезда».
Ульяновой-Лениной Пересылаю телеграмму Познера.
Прошу телеграфировать здоровье и маршрут поездки 349.
Предсовнаркома Ленин Написано 2 июля 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 269 Н.
К.
КРУПСКОЙ 350 9/VII.
1919.
Дорогая Надюшка! Очень рад был получить от тебя весть.
Я уже дал одну телеграмму в Казань и, не получив на нее ответа, послал другую в Нижний, откуда сегодня ответили, что «Красная Звезда» 8/VII должна быть в Казани и простоит там не менее суток.
Я запросил в этой телеграмме, нельзя ли на «Красной Звезде» дать каюту для Горького.
Он приедет сюда завтра, и я очень хотел бы вытащить его из Питера, где он изнервничался и раскис.
Надеюсь, ты и другие товарищи будете рады ехать с Горьким.
Он -парень очень милый; капризничает немного, но это ведь мелочь.
Письма о помощи, которые к тебе иногда приходят, я читаю и стараюсь сделать, чтo можно.
Митя уехал в Киев: Крым, кажись, опять у белых.
Мы живем по-старому: отдыхаем на «нашей» даче по воскресеньям 351.
Троцкий поправился, уехал на юг, надеюсь, подтянет.
От замены главнокомандующего Вацетиса Каменевым (с Востфронта) я жду улучшения.
Покровского (М.
Н.
)* отпускаем на 2 месяца на отдых; заместительницей хотим назначить Людмилу Рудольфовну Менжинскую (хотя это не решено), но не Познера.
Крепко обнимаю, прошу писать и телеграфировать чаще.
Твой В.
Ульянов NB: Слушайся доктора: ешь и спи больше, тогда к зиме будешь вполне работоспособна.
Впервые напечатано в 1931 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи 270 ТЕЛЕГРАММА Н.
К.
КРУПСКОЙ Казань.
Ульяновой Все здоровы 352.
Сегодня видел Горького, убеждал его поехать на вашем пароходе, о чем я уже послал одну телеграмму в Нижний, но Горький категорически отказался.
Покровского отпускаем на отдых.
Заместительницей его назначили временно Менжинскую.
Письмо твое от Урецкого получил и с ним отправил ответ.
Имеете ли московские газеты? Ленин Написано 10 июля 1919 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописной копии * М.
Н.
Покровский -в то время заместитель наркома просвещения РСФСР.
Ред.
Первая страница письма В.
И.
Ленина Н.
К.
Крупской.
-9 июля 1919 г.
271 Н.
К.
КРУПСКОЙ Пароход ВсеЦИКа «Красная Звезда».
Над.
Конст.
Ульяновой 15/VII.
Дорогая Надюшка! Пользуюсь поездкой Крестинского в Пермь, чтобы написать тебе.
Авось догонит.
Вчера получил телеграмму Молотова из Казани и ответил ему так, что ты должна была получить до отхода из Казани, назначенного, как мне сказали, в 3 часа ночи.
От Молотова узнал, что приступ болезни сердца у тебя все же был.
Значит, ты работаешь не в меру.
Надо строже соблюдать правила и слушаться врача хорошенько.
Иначе не будешь работоспособна к зиме! Не забывай этого! О делах в Народном комиссариате просвещения телеграфировал тебе уже.
На фронтах восточных -блестяще.
Сегодня узнал о взятии Екатеринбурга.
На юге -перелом, но еще нет серьезной перемены к лучшему.
Надеемся, будет.
Горького не уговорил поехать, хотя уговаривал усердно.
Вчера и 3-го дня были в Горках с Митей (он здесь дня 4) и Аней.
Липы цветут.
Отдохнули хорошо.
Крепко обнимаю и целую.
Прошу больше отдыхать, меньше работать.
Твой В.
Ульянов Написано 15 июля 1919 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 37 Печатается по рукописи 272 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ А .
И .
Елизаровой Завтра созвониться и сказать мне итог.
Поторопить выпуск: «Отчет 1-го Всероссийского съезда по охране детства Народного комиссариата социального обеспечения».
Типография бывшая Кушнерева.
В октябре все было готово.
Написано позднее октября 1919 -ранее 7 сентября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 273 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ и Н.
К.
КРУПСКОЙ Марии Ильиничне и Надежде Константиновне Прошу меня разбудить не позже 10 час.
утра.
Сейчас 4 1/4, я спать не могу; вполне здоров.
Иначе потеряю зря и завтрашний день и останусь без налаженного режима.
Ленин Написано в 1919 или в 1920 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 37 Печатается по рукописи 1921 г.
274 ТЕЛЕГРАММА Д.
И.
УЛЬЯНОВУ Симферополь.
Курортный отдел.
Заведующему Дмитрию Ильичу Ульянову*.
Задержи подольше Бухариных и Маняшу, позаботься о полном выздоровлении и отдыхе.
Ленин Написано в апреле 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 275 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ У меня в комнате, на столе белом за кроватью лежат 2 книги и 2 номера газеты, все итальянское.
1) Turati: Trent'anni di Critica Sociale 2) Treves: Polemiche Socialiste 3) Stampa итальянская 4) и еще одна газета.
Написано в 1921 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 37 Печатается по рукописи * Над текстом телеграммы В.
И.
Ленин сделал пометку: «Сообщить, когда вручена».
Ред.
276 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Маняша! Попроси, пожалуйста, того, кто дал тебе эту книгу (Бобинского?), поговорить с Караханом и Ганецким и сообщить мне итог (можно затребовать в Варшаве или нет?).
Написано в 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 1922 г.
277 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Маняша! У нас здесь сегодня ночью сгорел совхоз.
Вероятно, по небрежности.
Приехал сюда («на следствие») секретарь Дзержинского Герсон.
Он везет тебе эту записку.
Я рассчитываю, что вы с Надей завтра утром приедете.
А сегодня вечером поговори по телефону с Герсоном.
Salut! В.
И.
Написано летом 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 278 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ Дорогая Анюта! Вышло вот что: Оказалось, что книга эта из «Соц.
Академии», откуда книги запрещено давать на дом.
Для меня сделали исключение! Вышло неловко, -по вине моей, конечно.
Надо теперь особенно строго присмотреть за тем, чтобы Гора бистро и дома книгу прочел и вернул.
Если надо, я могу поручить поискать в другом месте, -чтобы книгу эту мне достали в собственность.
Твой В.
У.
Написано в конце 1922 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в журнале «Юность» № 1 Печатается по рукописи 279 *М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Маняша! Привези, пожалуйста, большую карту Московской губернии.
Эта карта лежит в нашей столовой на книжном шкафу, наверху.
Твой В.
И.
Написано в 1922 г.
Послано из Горок Ленинских (под Москвой) Впервые напечатано в 1957 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 37 Печатается по рукописи * Заголовок дан по рукописи.
Ред.
ПРИЛОЖЕНИЯ I ВЫПИСКИ ИЗ ПИСЕМ В.
И.
ЛЕНИНА К РОДНЫМ (Из дела Московского жандармского управления) Шесть писем В.
И.
Ленина были взяты при обыске у М.
И.
Ульяновой в ночь на 1 марта 1901 г.
и приложены к делу в качестве «вещественных доказательств».
В деле Московского жандармского управления (дело о Московской группе РСДРП № 69, т.
V, 1901 г.
, лист 101)* из этих писем имеются следующие выписки: 1.
Письмо с датой 3/VII.
1897, за подписью «Твой В.
У.
», начинающееся словами: «Получил, Маняша, твое письмо от 16/VI», в конверте с адресом: Марии Александровне Ульяновой (матери «Маняши»).
В письме помещена программа занятий для изучения марксизма, среди источников указываются такие органы социал-демократии, как «Vorwarts» и «Neue Zeit».
2.
Письмо с датой 4/IX.
1898, за подписью «Твой В.
У.
», на конверте же значится, что письмо от Марии Александровны Ульяновой.
В письме этом, начинающемся словами: «Получил я на днях, дорогая мамочка, письмо», обращают внимание следующие фразы: 1) «Насчет пересылки книг Сергею Ивановичу должен сказать, что не знаю, где он.
Может быть, уже в Средне-Колымске»; 2) «Ляховский писал на днях -больше о новых ссыльных, проходящих через Верхоленск»; 3) «Вас.
Вас.
(Старков) думает проситься в Нижне-Удинск»; 4) «Лепешинские переводятся в Курагинское»; 5) «Аполлинария Александровна писала недавно из Казачинского».
* Дело находится в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.
Ред.
3.
Письмо за подписью «В.
У.
», с датой 15/XII.
1898, начинающееся словами: «Посылаю Анюте письмо Е.
М.
, которое он прислал мне с просьбой отправить немедленно», в коем обращают внимание только что цитированная фраза и упоминаемые в ней инициалы: «Е.
М.
».
4.
Письмо с датой 14/VI.
1899, за подписью «Твой В.
У.
», начинающееся словами: «На этой неделе из дому не было от вас, дорогая мамочка, никаких вестей»; в письме встречается фамилия князя Егора Егоровича Кугушева, которому автор просит переслать его сочинение о «развитии капитализма».
5.
Письмо того же автора с датой «18/VIII.
1900.
Париж», адресованное М.
А.
Ульяновой, в коем встречается адрес: «M.
Dr.
Dubon chez.
.
.
Pour M.
Goukowsky, 8 Boulevard Capucines.
Paris».
6.
Письмо с датой «20/Х, Прага», за подписью «В.
У.
», адресованное Марии Александровне Ульяновой, в коем встречается адрес: «Herrn Franz Modracek (для В.
И.
).
Smecky, 27.
Prag.
Австрия».
Найти подлинники этих писем пока не удалось, возможно, что они погибли во время одного из пожаров в первые дни Февральской революции.
II ПИСЬМА Н.
К.
КРУПСКОЙ 1898 г.
1 М.
А.
и М.
И.
УЛЬЯНОВЫМ 15/II.
1898 г.
Дорогая Марья Александровна! Разве Анна Ильинична не получила моего письма от 8-го или 9-го февраля? Я ей писала там довольно подробно о себе.
Беда в том, что время, когда будет объявлен приговор, еще неизвестно; мне сказали в Министерстве юстиции, что доклад будет либо на первой, либо на второй неделе поста.
Сказали также, что назначено мне 3 года Уфимской (приговор неизменен), но что департамент своею властью может разрешить отбывать время надзора в Шуше.
Положение совсем уж неопределенное.
После объявления приговора, вероятно, придется пробыть в Питере еще недели две, так что выедем мы из Питера, надо думать, на третьей или четвертой неделе.
Пробудем в Москве дня 2-3, о дне приезда напишу, когда буду знать это уж наверное.
Что касается Володиной работы*, то мне обещали непременно найти издателя; в Москве, говорят, очень плохи цензурные условия, так что книга рискует пролежать в цензуре очень долго; книгу советуют издавать летом, чтобы она вышла к осени, это самое удобное время для выхода подобного рода книг.
Ввиду всего этого я и не брала рукописей обратно, спрашивала Анну Ильиничну, как она думает лучше сделать, ответа не получила.
Пока послала Володе перевод с английского (редактор говорит, что даже если Володя плохо знает английский язык, то это не беда, т.
к.
можно пользоваться немецким переводом, а по английской книжке только проверять), перевод очень интересный и хорошо * Речь идет об издании сборника «Экономические этюды и статьи».
Ред.
оплачивается.
Я не знаю, предполагал ли Володя брать переводы, из одного его письма я заключила, что да; во всяком случае -не беда, ибо сказано, что переводить можем мы оба, книга большая.
Ужасный я профан по части устройства всяких литературных дел.
.
.
У мамы был плеврит, и она уже около месяца не выходит, сегодня придет новый доктор и посмотрит ее; тот, который лечил ее вначале, очень уж небрежен.
Мама всем очень, очень кланяется.
Я все же думаю, что в Шушу меня пустят, не все ли им равно? Крепко целую Вас.
Любящая Вас Надя 15/II.
Дорогая Манечка! писала я как-то Анне Ильиничне, но, очевидно, она моего письма не получила.
Вот и Булочка меня бранит за молчание и тоже зря! писать-то, конечно, нечего, все неопределенно, сегодня -одно, завтра -другое, но все же самое необходимое пишу и на письма отвечаю.
Кубу я не видала и до отъезда вряд ли увижу.
Получила от нее как-то письмо, пишет, что теперь, когда ей не приходится разговаривать, она чувствует себя прекрасно, много занимается, очень рада четвергам, всем посылает поклоны.
В.
В.
я, вероятно, достану.
Володин списочек я передала одному знакомому, он обещал достать все, кроме Людоговского (это библиографическая редкость) и экономического журнала.
Не знаю, достанет ли, хотя он вообще мастер доставать книги.
Хочу запастись побольше книгами, да не знаю, что брать.
Своих книг у меня немного, да и очень они обыкновенные, не знаю даже, стоит ли все это брать, у Володи, верно, эти книги есть.
Доставать у знакомых довольно мудрено, да и что брать? Вот уже недели через 2 ехать надо, а запасы книжные у меня еще очень жалкие.
Вообще мы в дорогу собираемся как-то сонно и крайне нецелесообразно, говорят -побольше теплого брать надо.
.
.
Теперь уж скоро, верно, двинемся.
Поцелуйте А.
И.
и скажите ей, что нехорошо она делает, что меня так всюду рекомендует: Володе о моем селедочном виде написала, Булочке на мое лукавство пожаловалась.
.
.
Крепко целую Вас, дорогая.
Дмитрию Ильичу спасибо за поздравления скажите.
Хоть бы до лета дело его кончилось бы.
Ну, до свидания! Н.
Крупская Послано из Петербурга в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 2 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 6-го марта.
Посылаю статьи Володи.
Не пересылала их до сих пор потому, что поджидала ответа от Володи на мое письмо, где я писала ему о цензурных соображениях.
Он меня просил справиться о цензурных условиях -и в результате этих справок оказалось, что самое главное в этом отношении место издания.
Москва в этом отношении много хуже Питера, там самые невинные книги задерживаются и всячески уро-дуются, Книжка Булгакова пролежала в цензуре около года.
Водовозова тоже, кажется, перенесла издательство в Питер, Ecrivain* настаивает на том, что издавать книжку в Москве крайне неблагоразумно Вот.
Относительно моего отъезда.
.
.
Ничего я, Маня дорогая, не знаю.
Тут живет одна дама из Минусинска, она говорит, что ехать позднее 10-го -12-го числа нельзя уже будет -рискуешь застрять по дороге Я все надеялась, что приговор будет объявлен 4-го марта, и тогда мы бы выехали 10-го вечером.
Но приговор отложили до 11-го марта (и то не наверное), а в департаменте говорят следующее: мое прошение будет «принято, вероятно, во внимание», если мне разрешено будет ехать в Сибирь, то не ранее, как после объявления приговора, может быть, мне будет разрешено ехать прямо из Питера, а не из Уфимской губернии (!).
Завтра пойду опять в департамент.
Так мне не хочется, чтобы моя поездка откладывалась до весны.
Сегодня тороплюсь очень, а завтра вечерком напишу Анне Ильиничне и расскажу о результатах моего путешествия в департамент.
Завтра же буду * -Писатель.
Ред.
просить там свидания с Кубой, а то уж больно обидно уезжать, не повидав ее ни разу.
Крепко целую.
Н.
Крупская Вы пишете неправильно адрес: д.
18, кв.
35, надо наоборот: дом 35, кв.
18.
Написано 6 марта 1898 г.
Послано из Петербурга в Москву Впервые напечатано в 1931 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи 3 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Дорогая Марья Александровна! добрались мы до Шушенского, и я исполняю свое обещание -написать, как выглядит Володя.
По-моему, он ужасно поздоровел, и вид у него блестящий сравнительно с тем, какой был в Питере.
Одна здешняя обитательница полька* говорит: «пан Ульянов всегда весел».
Увлекается он страшно охотой, да и все тут вообще завзятые охотники, так что скоро и я, надо думать, буду высматривать всяких уток, чирков и т.
н.
зверей.
Дорога в Шушу совсем неутомительна, в особенности если нет надобности сидеть в Красноярске, а еще сулятся, что с июня месяца пароход будет до Шуши.
Тогда будет и совсем хорошо.
Так что если Вам удастся выбраться сюда, то ехать будет ничего себе.
А в Шуше очень хорошо, на мой взгляд, лес, река близко.
Пишу немного, т.
к.
это только приписка к письму Володи**.
Он написал, вероятно, гораздо более обстоятельное письмо.
Заходила в Минусинске узнавать о книгах, там уже было получено письмо от Вас и повестка, но оказалось, что из Красноярска их получить адресату нельзя.
В тот же вечер уладили дело, написали доверенность в Красноярск, и теперь книги на днях будут получены.
Большое спасибо.
А с нашим бесчисленным багажом дело обошлось вполне благополучно, ничего не растеряли, в вагоны нас всюду пускали.
Спасибо также за провизию, мы питались ею дня три, и это было много приятнее вокзальной * Имеется в виду жена И.
Л.
Проминского.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
88-89.
Ред.
еды.
.
.
Ну, вот.
А на берег нас все же высадили.
Володя остался очень неудовлетворен моими рассказами о всех вас, нашел, что этого очень мало, а я рассказала все, что знала.
Ну, целую всех, М.
Т.
и Д.
И.
мой поклон.
Н.
Крупская Написано 10 мая 1898 г.
Послано из с.
Шушенского в Москву Впервые напечатано в 1931 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родными Печатается по рукописи 4 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 14-го июня.
Дорогая Марья Александровна! Володя сидит и ведет обстоятельную беседу с мельником о каких-то домах да коровах, ну, а я села написать Вам немного.
Не знаю уж, с чего и начать, один день похож на другой, внешних событий никаких.
Мне уж кажется, что я целый век в Шуше живу, акклиматизировалась вполне.
В Шуше очень даже хорошо летом.
Мы каждый день ходим по вечерам гулять, мама-то далеко не ходит, ну а мы иногда и подальше куда-нибудь отправляемся.
Вечером тут совсем в воздухе сы-рости нет и гулять отлично.
Комаров хотя много, и мы пошили себе сетки, но комары почему-то специально едят Володю, а в общем жить дают.
Гулять с нами ходит знаменитая «охотничья» собака, которая все время, как сумасшедшая, гоняет птиц, чем всегда возмущает Володю.
Володя на охоту это время не ходит (охотник он все же не особенно страстный), птицы что ли на гнездах сидят, и даже охотничьи сапоги снесены на погреб.
Вместо охоты Володя попробовал было заняться рыбной ловлей, ездил как-то за Енисей на ночь налимов удить, но после последней поездки, когда не удалось поймать ни одной рыбешки, что-то больше нет разговору о налимах.
А за Енисеем чудо как хорошо! Мы как-то ездили туда с массой всякого рода приключений, так очень хорошо было.
Жарко теперь.
Купаться надо ходить довольно далеко.
Теперь выработался проект купаться по утрам и для этого вставать в 6 ч.
утра.
Не знаю уж, долго ли продержится такой режим, сегодня купание состоялось.
Вообще теперешняя наша жизнь напоминает «форменную» дачную жизнь, только хозяйства своего нет.
Ну, да кормят нас хорошо, молоком поят вволю, и все мы тут процветаем.
Я все еще не привыкла к теперешнему здоровому виду Володи, в Питере-то я его привыкла видеть всегда в прихварывающем состоянии.
Зиночка даже ахнула, увидав его в Минусе.
Ну, да и у ней-то вид -славу богу.
Вот Лирочка другое дело.
Из Питера прислали ее карточку, снятую с нее на другой день после освобождения, -так вид у нее прямо ужасный.
Неужели она и на самом деле так изменилась? Иногда я подумываю, не при-шлют ли ее в Шушу, славно было бы, в Шуше она, может, и отошла бы немного.
Ну вот, наболтала я целую кучу всякой всячины.
Маня спрашивает в последнем письме про карточки.
Я еще с дороги написала в Питер, просила послать Вам мою карточку (домашнего производства), но они, верно, забыли это сделать.
Что касается карточки не домашней, то я напишу в Питер, чтобы сходили в фотографию и заказали еще несколько моих изображений, это, верно, не откажутся сделать.
Очень бы я хотела, чтобы Вы приехали с Маней к нам.
Теперь еще можно бы успеть.
Скажите мой поклон Д.
И.
Володя уж кончил разговаривать с мельником и два письма написал, а я все никак не могу кончить своей болтовни.
Ну, до свидания, крепко целую.
Мама шлет всем свой привет.
Через Володю поклоны посылать бес-полезно, он находит, что это само собой подразумевается.
Я все же крепко целую Маню и Анюту, а М.
Т.
шлю свой поклон.
Ваша Н.
Кр.
Написано 14 июня 1898 г.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 5 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 9 августа 98 г.
Володя с превеличайшим удовольствием вычитал мне все укоры, которые ты писала как-то по моему адресу.
Ну, что ж, признаю себя виновной, но заслуживающей снисхождения.
Сегодня Володя кончил свои «рынки»*, теперь ему остается только сократить их, и в шляпе дело.
А на днях и Вебб придет к благополучному окончанию.
Осталось только считать меньше половины.
В конце концов перевод вышел, кажется, хорош.
На имя Фридман пришел еще ящик с книгами для Володи.
Там Адам Смит, философия и две твоих книги -Ада Негри.
Г-жа Фридман подняла было целую бурю, но книги в результате все же получены, поставлены на полку и занесены в список.
Володя время от времени поглядывает на философию с нежностью и мечтает о том времени, когда он в нее погрузится.
Получили вчера письмо от Лирочки, веселое-развеселое, описывает свое житье в Казачинском.
Там 10 человек ссыльных, большинство живет коммуной, завели свой огород, корову, сенокос, живут в одном большом доме.
Лира пишет, что наслаждается свободой, ходит за ягодами, сено гребет, хозяйничает, в книжку и не заглядывает.
Так думает провести лето, а с осени отделиться от коммуны и засесть за занятия.
Письмо длинное и оживленное, ну и рада я за нее порядком, хоть отдыхает человек.
У нас все по-старому.
Новостей никаких.
Володя все время усиленно занимался да время от времени ходил на дупелей.
Сегодня было собирались ехать куда-то за дупелями, да вот уж несколько дней ветер воет немилосердно, и днем и ночью, дождя нет, а бушует чего-то.
Ед[им] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
настаиваем наливку на ма[лине].
.
.
**, солим огурцы -все как следует быть, как в России.
Покупали как-то арбузы, но, как и следовало ожидать, это учреждение оказалось совершенно белым, без всякого покушения на красный цвет.
Ели как-то кедровые шишки.
Володя собирается денька на два съездить в тайгу, посмотреть, что за тайга такая, посбирать ягод, шишек, поохотиться за таежными рябчиками.
Разговоры о тайге идут часто, эти разговоры много интереснее разговоров об утках.
Вот, кажется, и все, что можно сообщить нового о нашей жизни.
* Речь идет о работе В.
И.
Ленина «Развитие капитализма в России».
Ред.
** В письме текст, отмеченный пунктиром, вырезан.
Эти места совпадают с вырезанным в целях конспирации текстом на обороте письма.
Ред.
Когда едет Маня в Брюссель? Я очень рада за нее.
Написала письмо [Анне Ивановне Мещеряковой] (бывшая [Чечурина])*, наша школьная учительница и моя очень хорошая подруга.
Они будут жить в Льеже, боюсь только, не уехали ли уже и не опоздало ли мое письмо.
Ну, до свидания, целую крепко и тебя, и Маню, и Марью Александровну.
М.
Т.
мой поклон.
Мама всем кланяется, она чего-то прихворнула последнее время.
Всяческих благ.
Надя Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 6 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Дорогая Марья Александровна! С последней почтой пришла наконец телеграмма об освобождении Д.
И.
Почту принесли как раз в разгар гостей.
На нас последние дни было сделано «нашествие иноплеменников», частью из Минусы, частью из окрестностей, публика самая разнохарактерная.
В нашей мирной жизни это произвело целую сумятицу, и мы к концу несколько очумели.
Особенно доняли нас разные «хозяйственные» разговоры о лошадях, коровах, свиньях и т.
д.
Тут все увлекаются хозяйством, даже и мы было завели пол-лошади (один из здешних обывателей взял из волости под расписку лошадь, мы хотели покупать ей корм и за это могли бы пользоваться лошадью сколько угодно), но наши пол-лошади оказались таким изъезженным конем, который 3 версты везет 11/2 часа, пришлось отдать его обратно, и это наше хозяйственное пред-приятие потерпело фиаско.
Зато усердно собираем грибы, рыжиков и груздей у нас куча.
Володя сначала заявил, что не любит и не умеет грибов собирать, а теперь его из лесу не вытащить, приходит в настоящий «грибной раж».
На будущий год собираемся заводить огород, Володя уже подря-* Весь текст, поставленный в квадратные скобки, вырезан в целях конспирации.
Ред.
дился гряды копать.
Вот ему и физическое упражнение будет.
Пока он только усердно ходит на охоту.
Вот и сейчас свои охотничьи доспехи налаживает.
Бьет тетерок, а мы все их едим и подхваливаем.
Не думаю, чтобы наш «помещичий дом» был очень холоден, тут раньше писарь жил, так говорит -ничего, тепло.
Во всяком случае мы примем все предосторожности: заказали войлоки, замажем тщательно окна, сделаем кругом дома завалинку и т.
д.
У нас в каждой комнате печь, так что, надо думать, очень холодно-то не будет.
Ну, довольно болтать.
Крепко Вас обнимаю, ужасно рада и за Д.
И.
и за Вас.
Передайте ему мой горячий привет.
Аню и Маню целую очень.
Мама всем очень кланяется.
Она понемногу втягивается в шушенскую жизнь и не так скучает теперь, как первое время.
Ваша Надя Написано 26 августа 1898 г.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 7 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 11-го сентября 98 г.
Ну, я собираюсь сегодня настрочить длинное-предлинное письмо: Володя укатил в Красноярск, и без него стало как-то пусто, «режим» изменился, вечер пустой сегодня вдруг очутился, самое подходящее дело письма царапать.
Наболтать всякой всячины могу сколько угодно, но будет именно уж «всякая всячина».
Сегодня получила твое длиннющее письмо, Маня дорогая, а Володя -закрытку из Тулы, надо ду-мать, от Д.
И.
Положила ему в стол.
Да, Д.
И.
, я думаю, скучно торчать в Туле, и вообще-то такое неоп-ределенное положение, как его теперешнее, не из приятных, а в чужом городе -и совсем невесело, но все же самое скверное-то прошло, это бесконечное «азовское сиденье».
А теперь, может, Д.
И.
уже и в Подольске.
.
.
во всяком случае, вопрос, верно, уже выяснился.
У нас стоит чудная осень, только утренники холодные, а ночью мороз.
Потому Володя взял с собой все теплое: теплую шапку, шубу, рукавицы, теплые носки.
Он давно уже подавал прошение, зубы у него совсем прошли, а тут разрешение пришло на недельку отправиться в Красноярск.
Сначала Володя было думал не ехать, но потом соблазнился.
Я очень рада, что он проедется, освежится немного, людей по-смотрит, а то засиделся он в Шуше совсем.
Он тоже был очень рад этой поездке.
Последний день перед отъездом даже книжки не раскрывались, я усиленно чинила Володину зимнюю амуницию, а он сидел на окошке и оживленно болтал да делал всякие завещания: окна вставить потщательнее, запираться покрепче, даже пилу от хозяев притащил и дверь стал пилить, чтобы лучше запиралась.
Вообще о нашей целости очень усиленно заботился: Оскара подговорил приходить к нам ночевать, а меня обучал стрелять из револьвера.
Ночью ему плохо спалось, а утром я его разбудила, когда уже ямщик приехал, так он какую-то победную песню запел на радостях.
Не знаю, останется ли доволен поездкой.
Конечно, не мог не за-хватить с собой уймы книг: 5 толстых-претолстых книжиц взял да еще в Красноярской библиотеке выписки собирался делать.
Надеюсь, книги останутся непрочитанными.
В Красноярске Володе вменяется в обязанность купить себе 2 шапки, полотна себе на рубахи, общий тулуп, коньки и т.
д.
Заказывала я было купить на кофточку дочери Проминского, но т.
к.
Володя отправился к маме спрашивать, сколько «фунтов» надо купить на кофточку, то и был освобожден от сей тяжелой обязанности.
Получила из Минусы от Володи коротенькую записочку, в которой он хотя и ругается, что парохода ждать надо, но из которой я тем не менее заключила, что начало путешествия удачно.
За Володино отсутствие я собираюсь: 1) произвести окончательный ремонт его костюмов, 2) вы-учиться читать по-английски -для чего должна выучить 12 страниц разных исключений -по Нуроку, 3) прочитать до конца начатую английскую книгу.
Ну, а затем так кое-что подчитать.
Мы начали с Володей читать «Agitator'а» (на «Agitator'е» написано Аниной рукой «Наденьке», я все ее поблагодарить собиралась, да вот прособиралась до сих пор) и мучаемся с английским произношением, ну вот я ему и посулилась Нурока выучить.
Эти дни я стряпаю.
Мама схватила отчаянный насморк и вообще простудилась, ну так я буду орудовать.
Мама совсем уж привыкла к Шуше и в письмах уже расписывает прелестную шушенскую осень.
До отъезда Володи мы все ходили с ним на охоту за тетерками.
Теперь охота на тетерок и куропаток -это птицы благородные, за ними не надо лезть в болото, как за какими-нибудь утками.
Только сколько раз мы ни ходили, ни одной тетерки или куропатки не видали, но гуляли славно.
Впро-чем, куропаток раз видели штук 20: ехали на дрогах -вся колония шушенская, вдруг по обеим сторонам дороги поднялся табун куропаток, что тут с нашими охотниками поделалось, Володя даже застонал как-то, успел все же прицелиться, но куропатка не улетела даже, а просто ушла.
Вообще та охота была плачевная: не убили никого, только Оскар Дженни глаза подстрелил, думали, собака ослепнет, однако выздоровела.
Дженни ужасно скучает без Володи, ни на шаг не отходит от меня и лает из-за всякого пустяка.
Вот о каком вздоре я пишу, но внешних-то событий никаких.
Оттого и Володя в письмах пишет другой раз об одном и том же, при внешнем однообразии событий как-то совершенно теряется представление о времени.
Раз мы с Володей дошли до того, что долго не могли сообразить, был ли у нас в гостях В.
В.
третьего дня или десять дней тому назад.
Понадобился целый ряд соображений, чтобы выяснить этот вопрос.
Еле-еле сообразили.
Из Минусы Володя собирался писать домой, так что в моем письме, надо думать, отчасти будут повторения.
Впрочем, нет, мое письмо чисто женское, так вообще.
Недавно как-то получила письмо от жены писателя, пишет, что корректуру Володиной книжки держит она*, уже 7-й лист тогда был.
Она побаивалась, что в книжке не выйдет 10 листов -новый закон вышел о числе букв в листе, -тогда Карышева** можно бы присунуть, оно бы и хорошо было, только тогда книжка задержится.
Мы ее поджидаем со дня на день.
«Рынки» Володя собирается кончить к Новому году, хотя несколько сомневается.
Ну, вот.
Письмо Марьи Александровны от 10/VIII получили, я ему была почему-то особен-но рада.
Крепко ее целую.
* Н.
А.
Струве вела начало корректуры сборника «Экономические этюды и статьи».
Ред.
** Статья В.
И.
Ленина «К вопросу о нашей фабрично-заводской статистике.
Новые статистические подвиги проф.
Карышева» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
1-34).
Ред.
Когда ты получишь мое письмо, верно, уже будешь собираться в дорогу.
Желаю всякого успеха.
Я когда-то очень хотела поехать в Бельгию, может, опять потянет за границу -посмотреть свет божий, -когда будет возможность поехать, пока-то об этом думать не приходится.
Ты, верно, Аню будешь дожидаться? Когда она хотела вернуться? А [Мещерякова]* очень и очень хороший человек, дикая немного, но удивительно прямая и хорошая.
Ну, кончать надо.
Еще раз крепко целую тебя и Марью Александров-ну за себя и за маму.
Твоя Н.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи 8 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 27-го сентября.
Сегодня пишу опять я вместо Володи, дорогая Марья Александровна.
Володя приехал из Красноярска третьего дня поздно вечером, его дожидались здесь 2 Маниных письма, и он собирался было сегодня засесть за письмо домой, но с утра пришли Оскар и Проминский и стали соблазнять Володю ехать на охоту на какой-то Агапитов остров, где, по их словам, зайцев тьма-тьмущая и табуны тетерок и куропаток так и летают.
Володя поколебался было, но в конце концов соблазнился, кстати же и день сегодня чудесный.
Вообще осень хорошая стоит, была только неделька холодов.
Своей поездкой в Красноярск Володя в общем остался доволен.
Он, верно, писал уже, что поехал в Красноярск с Эльвирой Эрнестовной и Тонечкой, т.
к.
Э.
Э.
ушибла печень и сильно расхворалась**.
Думали, что у ней рак или нарыв в печени, но ни того, ни другого, к счастью, не оказалось, простой ушиб, надо только сильно беречься.
Они и вернулись вместе с Володей.
В Красноярске Э.
Э.
лежала в больнице, Володя же жил у Красикова.
По-видал он в Красноярске публику, поговорил о всякой всячине, сыграл партий 10 * Фамилия в целях конспирации в рукописи вырезана.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
100-102.
Ред.
в шахматы.
Один из живущих теперь временно в Красноярске очень может быть назначен будет в село Ермаковское, в 40 верстах от нас.
Он шахматист и очень интересный собеседник, Володя познакомился с ним в Красноярске.
Я бы очень хотела, чтобы это назначение состоялось, можно было бы видеться, 40 верст -близехонько.
Володя ехал до Минусы (пароход тащился 5 дней!) с Лепешинской, женой одного ссыльного, живущего в Казачинском.
Она получила место фельдшерицы в селе Курагинском, тоже от нас недалеко, и муж ее переводится туда же.
Тоже шахматист.
Лепешинская рассказывала про Лирочку, что она очень нервная и раздражительная, участвует в коммуне и через неделю стряпает.
У них там 3 женщины, одна -хлебы печет, а другие стряпают по очереди.
От Лирочки было третьего дня письмо, ей, по-видимому, очень надоедает эта жизнь колонией, пишет, что рада, как останется одна и может заниматься.
-Оказалось, что у Володи болел совсем не тот зуб, который он рвал, а другой, который ему и вырвал в Красноярске дантист.
Обратная дорога смертельно надоела Володе, хотя он набрал некоторую дозу книг, кроме той уймы, что взял из дому.
В Минусе не захотел останавливаться и даже не занес ис-правнику проходного свидетельства.
Купил в Красноярске тулуп.
Тулуп предназначается собственно мне, но, в сущности, он «семейный», предназначается для поездок и дальних выходов.
Тулуп стоит 20 р.
и такой мягкий, мягкий, что как залезешь в него, так и вылезать не хочется.
Вообще купил все, что следовало, и даже игрушек детям Проминского и сынишке катанщика Мине, который живет у нас во дворе.
Мальчуган лет пяти и часто у нас толчется.
Утром, как узнал, что Володя приехал, второпях схватил ма-тернины сапоги и стал торопливо одеваться.
Мать спрашивает: «Куда ты?» -«Да ведь Владимир Ильич приехал!» -«Ты помешаешь, не ходи.
.
.
» -«О, нет, Вл.
Ил.
меня любит!» (Володя действительно его любит).
Когда же вчера ему дали лошадь, которую Володя привез ему из Красноярска, то он проникнулся к Володе такой нежностью, что даже не хотел идти домой спать, а улегся с Дженькой на половике.
Потешный мальчушка! Наконец мы наняли прислугу, девочку лет 15, за 21/2 р.
в месяц + сапоги, придет во вторник, следовательно, нашему самостоятельному хозяйству конец.
Напасли на зиму всякой всячины.
Еще надо вот окна вставить, жаль только закупориваться, когда на улице так хорошо! Мама понемногу втянулась в шушенскую жизнь, не хворает и не скучает.
Спасибо Маняше за письма, конечно, я стану писать ей и за границу.
Как-то она там устроится.
Жаль, что ей неудобно ехать с Мещеряковыми, они хорошие люди, в особенности Анна.
Немецкого Zola получили, собираемся читать.
Теперь мы будем получать «Frankfurter Zeitung», будут присылать из Питера, Володя собирается еще выписать какую-нибудь английскую газету.
Что это о книжке Володиной ни слу-ху ни духу.
Обидно будет, если не выгорит.
Рецензию на Карышева надо бы послать в Питер, может, не вышло 10 листов, оттого и задержка.
Ну, будет болтать.
Крепко, крепко целую Вас и Маняшу за себя и за Володю.
Мама очень кланяется.
Когда же Аня приедет? Ваша Надя Прошлый раз забыла написать, что Blos получен.
Надо его переслать? Странно, что не было письма от Володи одновременно с рецензией на Карышева.
Помнится, он письмо тогда послал*.
Написано 27 сентября 1898 г.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1939 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи 9 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 14-го октября.
Дорогая Марья Александровна! тотчас же по отъезде Володи в Красноярск я написала Вам обстоятельное письмо, также и по приезде Володи оттуда.
Вы, вероятно, получили оба эти письма.
Ну, да теперь это дела давно минувших дней.
У нас уже зима, наша Шушенка замерзла, и снег уже был, но сошел.
Холод порядочный (градусов 5), что не помешало Володе закатиться сегодня на охоту за зайцами на остров на целый день, он в этом году ни одного зайца не изничтожил еще.
Оделся он тепло, а проветриться ему не мешает, последнее время он по уши ушел в свои «рынки» и пишет с утра до вечера.
Первая глава уже * См.
настоящий том, стр.
99.
Ред.
готова, мне она показалась очень интересной.
Я изображаю из себя «беспонятного читателя» и должна судить о ясности изложения «рынков», стараюсь быть как можно «беспонятнее», но особенно придраться ни к чему не могу.
Ужасно странно, что до сих пор нет ни звука от ecrivain'а о книжке, думаем -ухнула.
Вообще последнее время почта -самая жалкая.
Вчера посмеялись мы порядком.
Кроме газет, ни-чего не было, и мама стала обвинять почтальона в том, что он по злобе скрывает письма, а нас в том, что мало даем ему на чай, наших знакомых -в черном эгоизме и опять нас в том, что мы почтальону вот жалеем денег, а так зря тратим, третьего дня ездили к Курнатовскому и зачем? только человеку работать помешали и обед его съели, кончилось тем, что мы все смеяться стали, и неприятное чувство, которое всегда бывает при скудной почте, прошло.
Ездили мы как-то к Курнатовскому*, он служит на сахарном заводе, верстах в 20-ти от нас.
Было воскресенье, хотя и холодно, но солнце светило с прекрасного голу-бого неба, мы и покатили.
Оделись совсем по-зимнему, Володя в шубу, в валенки, а меня закутали в «семейный» тулуп, я с головой в него ушла совсем.
Курнатовский оказался ужасно занят, праздников у него нет, работает по 12 часов в сутки, от работы мы его действительно оторвали, но это ему только полезно, и обед его тоже действительно съели.
Осматривали сахарный завод, директор проявлял необычайную любезность к «знатным иностранцам» (несмотря на то, что Володя в своих валенках и зимних брюках походил на великана из «мальчика с пальчика», а у меня все волосы дыбом стояли от ветра), старался оправдать дурные условия, при которых приходится работать рабочим, сам заводил разговоры на эту тему, и простер свою любезность до того, что, несмотря на весь свой элегантный и выхоленный вид, бро-сился подавать Володе табуретку и стирать с нее пыль.
Я чуть не расхохоталась.
Курнатовский через месяц приедет к нам в гости, может, заедет как-нибудь и Базиль с Тонечкой.
Не знаю, писал ли Вам Володя, что и Базиль и Глеб перепрашиваются в Нижне-Удинск, где им предлагают инженерские места.
Теперь через тесинцев мы пользуемся минусинской библиотекой, хотя она и очень жалкого свойства.
Ну, да книг-то достаточно.
Анюта как-то спрашивала меня, что * Поездка состоялась 11 октября 1898 г.
Ред.
я делаю.
Вожусь с одной популярной книжкой, хотелось бы ее написать, да не знаю еще что выйдет*.
Это, так сказать, мое главное занятие, а потом так кое-что делаю, что придется: английским языком занимаюсь, почитаю, письма пишу, в Володину работу суюсь, гулять хожу, пуговицы пришиваю.
.
.
Живем мы теперь совсем хозяйственно: обложились навозом, окна вставили, удивительную фортку устроили, сад около дома насадили и забором его огородили.
Наняли девочку, которая теперь и помогает маме по хозяйству и всю черную работу справляет.
Спасибо, дорогая Марья Александровна, за предложение прислать что-нибудь из туалета или хозяйственных вещей.
Но одежи нам никакой не надо, ибо перед отъездом в Шушу мы произвели основательный ремонт костюмов, а что касается хозяйственных вещей, то кое-что мы взяли с собой из Питера, а если что и надо бывает, то больше -клюки, ухваты, веселки и т.
п.
орудия.
У Володи тоже все есть, не было ночных рубах, но в Красноярске он купил полотна, и руба-хи готовы, только вот который день Володя все не может собраться померить их.
Володя всегда удивляется, где это у меня материал берется для длинных писем, но он в своих письмах пишет только о вещах, имеющих общечеловеческий интерес, а я пишу о всякой пустяковине.
.
.
Я еще в долгу у Анюты, не ответила ей на одно письмо, но она пусть на меня не ворчит и письмами не считается.
Как-то вы все поживаете? Уехала ли Маня? Очень она волновалась перед отъездом? Поехала она одна или с Мещеряковыми? Как устроилось дело с Д.
И.
? Пришло ли ему разрешение жить в Подольске? Как Анюта и М.
Т.
довольны своей поездкой? Ну, однако, я могу ведь до завтра спрашивать.
Всем посылаю свои поклоны, Вас и Анюту крепко, крепко целую.
Мама шлет большие поклоны.
Володя пусть сам пишет.
Еще раз крепко целую.
Ваша Надя Как Манин адрес? Написано 14 октября 1898 г.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи * Очевидно, имеется в виду работа над книгой «Женщина-работница», которую Н.
К.
Крупская писала в с.
Шушенском.
Ред.
10 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 11/XI.
98 г.
Сегодня у нас продолжается еще приподнятое настроение, которое вызвала вчерашняя почта.
Смотрим вчера -лезет через забор мальчишка из волости с каким-то громадным тюком.
Оказалось, что наша почта оказалась таких громадных размеров, что понадобилось взять из волости тулуп, чтобы доставить нам в целости все имущество.
Конечно, это были не письма, а только книги, но иногда и книги бывает удивительно приятно получать.
Как ты себя чувствуешь? Много ли завела знакомств, вообще продолжает ли правиться в Брюсселе? Когда-то я получала восторженные письма от Мещерякова, который страш-но увлекался бельгийской жизнью.
Бывало, читаешь его письмо и так захочется посмотреть, как люди на белом свете живут.
Между прочим, тебе, верно, немалое удовольствие доставят всякие народные хоры.
В Бельгии ведь, говорят, славно поют.
К нам приезжал Глеб, и один вечер они с Володей пели немного, я тебя тогда вспомнила, как ты там теперь бельгийцев слушаешь.
Глеб у нас прогостил 4 дня, был без Зины, так как Эльвира Эрнестовна была больна, и она не могла ее оставить.
Ходили на охоту, а больше Глеб читал первые две главы «рынков».
Ты думаешь «рынки» кончены? Вовсе нет.
Будут кончены со-всем только к февралю.
Володя с утра до вечера пишет все, на другое чтo у него почти совсем и времени не остается.
Крепко тебя целую.
Мама тоже.
Всего хорошего.
Твоя Надя Послано из с.
Шушенского в Брюссель Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи 11 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 22-го ноября.
А.
И.
Что-то я давно уже не писала «домой», как я выражаюсь.
Сегодня, по обыкновению, собираюсь на-болтать всякой всячины, только не знаю, с чего начать, забыла уж, о чем писала последний раз.
Самым крупным событием в нашей жизни за последнее время было, конечно, прибытие «этюдов и статей».
Ждали мы их ждали, потом поставили крест, и Володя накануне почты пессимистически замечал: что особенного может принести почта? Наконец в одно серенькое утро -видим лезет через забор мальчишка из волости с каким-то громадным тюком: оказались бесконечные «этюды», завернутые в волостной тулуп.
.
.
Настроение быстро изменилось.
На радостях Володя чуть было не согласился пойти на свадьбу к Матовым (здешним лавочникам -евреям, к которым Володя питает особенную антипатию за их навязчивость) .
.
.
Но все это было уже давно.
Теперь Володя ушел уже решительно и окончательно в свои «рынки», жадничает на время страшно, у Проминских мы не были уже несколько месяцев, по утрам Володя просит будить его в 8 часов и даже 71/2, но мое бужение, конечно, обыкновенно оканчивается ничем, помычит-помычит, закроется с головой и заснет опять.
Сегодня ночью во сне толковал что-то о г-не Н.
-оне и натуральном хозяйстве.
.
.
Кроме «рынков» -еще занятие -каток.
Около нашего дома на речке по инициативе Володи и Оскара сооружен каток, помогали учитель и еще кое-кто из обывателей.
Володя катается отлично и даже закладывает руки в карманы своей серой куртки, как самый заправский спортсмен, Оскар катается плохо и очень неосторожно, так что падает без конца, я вовсе кататься не умею; для меня соорудили кресло, около которого я и стараюсь (впрочем, я только 2 раза каталась и делаю уже некоторые успехи), учитель ждет еще коньков.
Для местной публики мы представляем даровое зрелище: дивятся на Володю, потешаются надо мной и Оскаром и немилосердно грызут орехи и кидают шелуху на наш знаменитый каток.
Дженни очень неодобрительно относится к катку, она предпочитала бы носиться по поскотине, совать морду в снег и приносить Володе всякие редкости вроде старых лошадиных подков.
Мама катка побаивается.
Был как-то славный денек, мы и вытащили ее погулять, лед по реке был тогда такой славный, прозрачный, мы и пошли по льду, мама как-то поскользнулась и расшибла голову в кровь, с тех пор она еще больше катка боится.
Володей мама недовольна: он недавно самым добросовестным образом принял тетерку за гуся, ел и хвалил: хороший гусь, не жирный.
Да, еще есть развлечение.
На рождество мы собираемся в город, и Володя к тому времени шахматы приготовляет, собирается сразиться не на живот, а на смерть с Лепешинским.
Шахматы Володя режет из коры, обыкновенно по вечерам, когда уже окончательно «упишется».
Иногда меня призывает на совет: какую голову соорудить королю или талию какую сделать королеве.
У меня о шахматах представление самое слабое, лошадь путаю со слоном, но советы даю храбро, и шахматы выходят удивительные.
Однако я вовсе вздор стала болтать.
Крепко целую тебя и Марью Александровну, а мужскому персоналу шлю свои поклоны.
Мама всем очень кланяется.
Солнце сегодня так и светит с прекрасного голубого неба, важно будет кататься на коньках.
До свидания, однако.
Надя Написано 22 ноября 1898 г.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи 1899 г.
12 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 10-го января 1899 г.
Дорогая Марья Александровна, большое спасибо за письмо и за посылку.
Мы ее еще не получили, т.
к.
у нас новый почтарь, и с заказными письмами вышла заминка.
Почтарь было принял недоступный вид и отказался взять доверенность на получение корреспонденции, но теперь все обошлось благополучно.
Праздники мы провели в Минусе отлично, встряхнулись надолго.
На рождество в город съехался почти весь округ, так что Новый год встретили большой компанией и встретили очень весело.
Разъезжаясь, все говорили: «А славно мы встретили Новый год!».
Главное, настроение было отличное.
Сварили глинтвейн; когда он был готов, поставили стрелку на 12 часов и проводили старый год с честью, пели все, кто во что горазд, провозглашали всякие хорошие тосты: «за матерей», «за отсутствующих товарищей» и т.
д.
, а в конце концов плясали под гитару.
Один из товарищей отлично рисует, он обещал нарисовать некоторые выдающиеся моменты встречи Нового года.
Вот если он исполнит свое обещание, Вы получите ясное представление о нашей встрече Нового года.
Вообще время провели по-праздничному, Володя с утра до вечера сражался в шахматы и.
.
.
всех победил, конечно; катались на коньках (Володе прислали из Красноярска в подарок коньки Меркурий, на которых можно «гиганить» и всякие штуки делать.
У меня тоже новые коньки, но и на новых, как и на старых коньках, я так же плохо катаюсь или, вернее, не катаюсь, а переступаю по-куриному, мудрена для меня эта наука!), пели хором, даже катались на тройке! Зато и умаяли же мы хозяев! Они сами признавались, что, если бы еще один такой день, они все бы полегли.
Э.
Э.
выглядит много лучше, чем в Питере, несмотря на свою болезнь (она совершенно не может есть мяса и хлеба), очень довольна тем, как сложилась их семья и только побаивается возвращения в Россию.
Остальных похвалить нельзя.
Особенно плохо выглядит Тонечка, которую донимает малокровие и экзема.
Даже Зина похудела и нервничает.
Над нашим здоровым деревенским видом все охали и ахали, а Э.
Э.
даже заявила, что я гораздо толще Зиночки.
Мама не ездила на праздники и проскучала порядком.
На масленице все собирались к нам в Шушу.
Все мы, шушенские обыватели, с Оскаром и Проминским включительно, мечтаем о приезде гостей и уже распределяем, кого куда положить, чем бы получше их угостить и т.
д.
Ну, до масленицы еще далеко, пока мы принялись за наши обыденные занятия, чистили каток, Володя торопится с «рынками».
Получила я и Анино письмо от 24/XII, отдельно не пишу ей, потому что придется писать то же самое, одно только маленькое замечание по ее адресу.
Она возмущается, что я даю свои письма «на редакцию» Володе, но я в большинстве случаев описываю нашу шушенскую жизнь в шутливом тоне, и в них немало достается и Володе, ну а таких писем я не стала бы писать, не дав их ему предварительно прочитать.
От жены ecrivain'а* получила как-то письмо, из которого выяснилось, что два ее письма к нам пропали.
Досадно! Относительно моей карточки.
Я весной еще просила выслать Вам ту мою домашнюю карточку, которая Вам понравилась.
Очевидно, моя просьба не была исполнена.
Теперь напишу, чтобы заказали мои последние карточки и переслали в Подольск.
Не знаю, * Речь идет об Н.
А.
Струве.
Ред.
узнала бы ли и я Д.
И.
, если бы встретила на улице, в другой соответствующей обстановке, может, и узнала бы.
Кстати, Блоса взял читать Василий Васильевич и увез его на завод, просил оставить у него на время, а Зинаида Павловна написать хотела сестре в Тулу, чтобы та переслала своего Блоса в Подольск.
Вот.
Ну, буду кончать.
Крепко обнимаю Вас и Аню, всем кланяюсь.
Мама также.
Ваша Надя Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 6 Печатается по рукописи 13 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Дорогая Марья Александровна! большое спасибо за посылку, только это уж чрезмерное баловство.
Вообще-то говоря, я сладкогрызка порядочная, в оправдание себя я говорю, что это «потребность организма», надо же что-нибудь сказать.
Впрочем, теперь я и Володю перевожу в свою веру, хронически питаю его сладким каждое послеобеда и послеужина, каждый раз он заявляет, что это «возмутительно», но все же ест, и с удовольствием.
Хотя мы и обладаем в достаточной мере поедательными способностями, но часть сластей собираемся оставить до масленой, когда к нам гости приедут, и у нас будет пир на весь мир.
Однако надо кончать.
Крепко обнимаю.
Аню целую, всем кланяюсь.
Ваша Надя Написано 17 января 1899 г.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1931 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи 14 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 24-го января.
Дорогая Маня! ты, поди, думаешь про меня: вот неверный человек, посулилась писать и ни слова.
Что правда, то правда, стоит меня поругать.
Собиралась-то я писать давно, да все откладывала да откладывала.
Во-первых, надо тебе рассказать, как мы рождество провели.
Очень весело.
В город съехался весь округ, большинство, впрочем, на 3-4 дня.
В Шуше у нас народу мало, так прият-но было очень на людях побыть.
Теперь мы уже знаем весь округ.
Время проводили совсем по-праздничному: катались на коньках, меня совсем осмеяли, но после Минусы я успехи сделала.
Володя вывез из Минусы целую кучу коньковых штук и теперь поражает шушенских жителей разными «гигантскими шагами» да «испанскими прыжками».
Другое развлечение было -игра в шахматы.
Играли буквально с утра до вечера.
Мы только с Зиной в шахматы не играли.
Впрочем, и я заразилась и разок сыграла с одним малоумеющим игроком и даже устроила ему шах и мат.
Еще пели, по-польски пели и по-русски.
У В.
В.
гитара, так пели под аккомпанемент гитары.
Читали также, ну и болтали вдоволь.
Особенно хорошо встречали Новый год (между прочим, Володю качали, я первый раз видела эту процедуру и посмеялась вдосталь).
На масленице мы ждем гостей к себе.
Не знаю, состоится ли их приезд, а очень хотелось бы, чтобы состоялся.
Не могу сказать, чтобы минусинцы выглядели хорошо: у Тонечки страшное малокровие, она страшно худа и бледна, Зина тоже похудела, а главное нервна стала порядком, мужской персонал тоже швах.
Глеб все прикладывался то на диван, то на кровать.
Да и то сказать, что мы хозяев совсем умаяли, ведь последние дни у них человек по 10-16 обедало.
Они сами сознавались, что еще бы один такой день, и они не выдержали бы.
Мама с нами не ездила, побоялась холодов.
-После Минусы засели за обычные занятия, Володя принялся за «Рынки».
Теперь пишет последнюю главу, и к февралю они будут уж готовы.
С последней почтой я получила письмо от жены ecrivain'а.
Письмо полно ликования.
Разрешили новый журнал «Начало», разрешили совершенно неожиданно, возня и суета у них идет там теперь страшная.
Читая письмо, так и чувствуешь, как там жизнь кипит.
Пишет, между прочим, что перевод Вебба очень хорош и уже скоро выйдет.
Приятно.
У нас стоит чудная ровная зима, о страшных сибирских морозах пока и помину нет, солнце светит по-весеннему, и мы уже толкуем о том, что и не заметили, как зима прошла (хотя она вовсе еще не прошла).
Как-то ты там поживаешь? Очевидно, ты письмами считаешься и сама-то пишешь нельзя сказать, чтоб очень часто.
Это не порядок.
Много ли ты бельгийской жизни видишь? И вообще, как довольна своим житьем.
Пиши все же чаще, ну, и я постараюсь быть поаккуратнее.
Мама тебя целует.
Когда ты поедешь домой? Поди, форменная француженка сделалась.
Я уж вперед завидую твоему знанию языка, так хотела бы знать хоть один из ино-странных языков основательно.
Ну, прощай.
Всего хорошего.
Надя Написано 24 января 1899 г.
Послано из с.
Шушенского в Брюссель Впервые напечатано в 1931 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи 15 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 4-го апреля.
Дорогая Марья Александровна, недели две тому назад я писала Вам, причем по обыкновению набол-тала всякой всячины.
Все у нас по-старому, все здоровы, на дворе теплынь -до 17° доходит, в поле местами совсем сухо, и мы гуляем подолгу, видели двух диких гусей и селезня.
Володя купил себе новые сапоги для охоты чуть не по пояс, читает в садике, ходит в летнем пальто, а я недавно как-то канавки рыла в одном платье, теперь усиленно раздумываю об огородничестве и садоводстве и глубокомысленно читаю присланную Глебом книжицу по этой части.
Что касается моего здоровья, то я совершенно здорова, но относительно прилета пташечки дела обстоят, к сожалению, плохо: никакой пташечки что-то при-лететь не собирается.
Вы спрашиваете, велика ли наша квартира.
Квартира большая, и если Вы приедете -чего бы очень и очень хотелось, -то поместимся все отлично.
Помнится, я как-то посылала Вам план квартиры, впрочем, не помню, может только собиралась.
Квартира состоит из 3-х комнат, одна в 4 окна, одна в 3 и одна в 1.
Правда, в квартире есть крупное неудобство: все комнаты проходные, но когда все свои, то это не такая уж помеха.
Мы с Володей думаем отдать Вам ту комнату, в которой живем теперь (в 3 окна), а сами перебраться в среднюю, наша теперешняя комната имеет ту выгоду, что непроходная.
Впрочем, там видно будет.
Дело только в том, чтобы здоровье позволило Вам приехать, дорогая, а поместимся во всяком случае.
Если Вы поедете в мае, то на пароходе будет хорошо ехать.
Мы ехали с первым пароходом, когда все кругом было голо, а и то красиво было, а летом, я думаю, очень хорошо будет ехать.
Вот переезд по железной дороге довольно утомителен.
Володя, верно, писал, что минусинцы раздумали жить в Шуше, а наняли дачу под городом, единственную дачу г.
Минусы.
Любите ли Вы купаться? У нас купание довольно далеко -минут 20 ходьбы.
Аня, знаю, любит.
Помню, я как-то приезжала к вам в Белоостров, так мы с Аней по дождю ходили купаться.
Получили из города «Начало», Володя страшно возмущен статьей Булгакова и мысленно уже составляет статью против него.
Долгонько пришлось-таки ждать этого «Начала».
Сначала я все думала, что почтарь почту затерял.
У нас почтарь порядочная рохля: то газетку потеряет, то квитанцию забудет от-дать, то письма провезет мимо.
Я его каждый раз мысленно ругаю всеми сибирскими ругательствами.
Однако полно.
Это письмо придет, пожалуй, как раз на пасху.
Хоть Володя и протестует, но я все-таки собираюсь яйца красить и пасху варить.
Знаете, тут обычай -убирать к пасхе комнаты пихтой.
Это очень красиво, а потому и мы собираемся «придержаться» (хотела сказать «придерживаться», да вспомнила, что на будущую пасху будем уже в России) этого обычая.
Может, Мих.
Ал.
и Курнатовский к нам приедут.
Ну, до свидания.
Целую крепко Вас и Аню, всем кланяюсь.
Мама тоже.
Ваша Надя Написано 4 апреля 1899 г.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1957 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 37 Печатается по рукописи 16 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 20-го июня.
Я уже целую вечность не писала Вам, дорогая Марья Александровна, как-то не писалось, тем более, что я думала, что, может, Вы еще и приедете.
Теперь уж больше не хочу отклады-вать письма.
Мы все живем по-старому.
Володя усиленно читает всякую философию (это теперь его официальное занятие), Гольбаха, Гельвеция и т.
п.
Я смеюсь, что с ним скоро страшно будет говорить, так он этой философией пропитается.
Охоты пока никакой еще нет, и знаменитое ружье почти не вынимается из чехла.
Регулярно ходим каждый день купаться и гулять, собираем щавель, ягоды и т.
п.
, при-чем Володя собирает все это с азартом охотника, я удивилась как-то, увидав, как он обеими руками хватает щавель.
.
.
Об охоте разговоров много, куда только они ни собираются, на какие-то 40 озер, где столько дичи, что сразу воз набить можно и пр.
Это все после Петрова дня.
После Петрова же дня мы хотим ехать в Минусу, может, поедем на пароходе, у нас уже есть разрешение.
Недавно у нас гости бы-ли: во-первых, Анатолий с женой, а потом Лепешинский с женой и трехмесячной девочкой.
Анатолий выглядит совсем плохо, вряд ли поправится, а жена совсем убитая, тихонькая такая, тихонькая.
Теперь уж Анатолию и здешний благодатный климат не поможет.
Лепешинские за те два дня, что у нас пробы-ли, наполнили нашу квартиру шумом, детским плачем, колыбельными песенками и т.
п.
Девчурка у них славненькая, но оба они такие нежные родители, что ни минуты не дают девочке покою, поют, танцуют, тормошат ее.
Нового никого к нам не прислали, а с наступлением лета и Оскар и Проминский реже на горизонте появляются, оба занялись огородом.
Мы с мамой насадили тоже всякой всячины (даже дынь» и помидоров), и мы давно уже едим свою редиску, салат, укроп.
Сад тоже развели, резеда цветет, а остальные цветы (левкой, душистый горошек, маргаритки, анютины глазки, флоксы) еще имеют цвести в более менее отдаленном будущем, все же сад и маме доставляет удовольствие.
Это лето у нас осталась та девочка, которая жила зимой, и потому с хозяйством хлопот нет.
Так как до отъезда осталось только 7 месяцев, то разговоры у нас часто вертятся на возвращении в Россию, Володя собирался писать Вам по поводу наших планов на этот счет.
Как вы все поживаете? Прошла ли Ваша лихорадка и Анютин кашель? Анюте я не ответила, но пусть она не сердится, я все ведь собиралась поболтать с нею как следует при свидании.
Очень жаль, что Вы не приедете, ну да теперь до России осталось недолго, и если мы своевременно выберемся отсюда, то в феврале уже будем дома, в России.
Вот Вы увидите, как Володя поправился в Шуше, и сравнения никакого нет, как был в Питере.
Крепко Вас обнимаю, дорогая, не хворайте только.
Анюту и Маняшу целую очень, а М.
Т.
и Д.
И.
кланяюсь.
Мама шлет всем свой привет.
Ваша Надя Написано 20 июня 1899 г.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 8-9 Печатается по рукописи 17 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 3-го июля.
Дорогая Марья Александровна, вчера получила Ваше письмо от 16/VI.
Мы справляем почту сегодня, так как собираемся сегодня в гости.
Впрочем, наша поездка вряд ли состоится, ибо начинается «погода».
Володя несомненно сглазил: все хвалился «хорошая, хорошая погода», ну она и стала ни на что не похожа.
Что ни день, то ветер, ставнями так и хлопает.
Впрочем, холодов нет, и гулять мы ходим по-прежнему каждый день.
Хотя теперь наступил уже охотничий сезон, но Володя еще не впал в охотничий раж, ходил на охоту раза 2, тетерок убивал, и мы ими питались основательно.
Теперь мы все в гости собираемся: есть у нас разрешение в город ехать, но пока разрешение лежит в волости, и мы сами не знаем, поедем или нет.
Наладились было ехать, но оказалось, что Василий Васильевич на заводе, а как назад поедет, к нам заедет и вместе зовет ехать, но мы уж позвали Глеба и Зину, чтобы они к тому же времени приехали.
.
.
Хочется повидать Зину и поболтать с ней, давно ее не видела.
Только после всех свиданий с товарищами остается чувство какого-то неудовлетворения, собираешься наболтаться вволю, а как увидишься, то разговоры как-то невольно отодвигаются на задний план, а на первый выступают разные катания, шахматы, коньки и т.
п.
И в результате получается скорее утомление, чем удовлетворение.
Впро-чем, как-никак, а повидаться все же очень хорошо.
Из Ермаковского пишут, что Анатолий очень плох, жена Лепешинского фельдшерица, и она думает, что развязка уже недалека.
Ермаковский доктор большой оптимист и уверяет Доминику, что надежда еще есть.
Что касается Мих.
А.
, то он пребывает в одиночестве, т.
к.
его невеста* отложила свой приезд до конца лета.
Теперь Ермаковское самое населенное место в нашей округе.
Я все подумывала, не пришлют ли еще кого-нибудь в Шушь, но нет, никого не прислали.
Осенью кончается срок у Проминского, и для них теперь вопрос в том, повезут ли их на казенный счет или нет, на свой им не выбраться, семья большая -8 человек.
За это время мы порядком-таки попривыкли к нашим шушенским товарищам, если почему-либо не придет какой-нибудь день Оскар или Проминский, так точно чего-то не хватает.
.
.
Что это Лирочка скучает! Сюда она писала, что у ней масса дела, и она встает в 5-6 ч.
утра, чтобы поспеть со всем справиться.
Правда, у ней все такие дела, что мало ее удовлетворяют, но тут уж ничего не поделаешь, в Казачьем не хуже, чем в другом месте.
Очень бы мне хотелось ее повидать, только вряд ли придется теперь, если ее и переведут в наши края, то тогда, когда нас здесь уже не будет.
Ну, до свидания.
Крепко целую Вас.
Мама очень кланяется.
Уехала ли уже Анюта? Если еще нет, поцелуйте ее, а также и Маню крепко-накрепко.
Ваша Н.
Ульянова Написано 3 июля 1899 г.
Послано из с.
Шушенского в Подольск Впервые напечатано в 1931 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи 18 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Дорогая Марья Александровна, я чего-то давно не писала Вам, даже Маняше не ответила на ее письмо от 14/IX, за что чувствую некоторые укоры совести.
Нового у нас ничего нет, так что писать нечего, а нашу ежедневную жизнь я описывала уже много раз.
Вот на днях у нас был Курнатовский и рассказывал об ермаковцах.
У Доминики родился сын, но больной -думают, заражен туберкулезом, сама она все хворает и тоскует очень.
Мих.
Ал.
признали годным в солдаты, и он доживает на воле последние месяцы, в декабре придется ехать невесть куда, а пока занят очень.
Жена его прихварывает, скучает и * О.
А.
Папперек.
Ред.
для развлечения гуляет в огороде совместно с теленком и собакой Курташкой.
Они собираются приехать к нам по первопутку.
Те два дня, что у нас гостил Курнатовский, мужской персонал закатывался с утра на охоту, Курнатовский страстный охотник.
Из Казачьего писали кому-то, что оттуда исчезла Якубова, тут повсюду идут расспросы о ней, ермаковцев спрашивали, не была ли она в Ермаковском, по их сведениям, она была там неделю назад.
Ходят слухи, что она бежала за границу, кто-то видел ее в Берлине.
Вот.
-У нас уже осень, скоро будем кататься на коньках.
Оно лучше, а то гулять что-то надоело, да и у Володи охота скоро прекратится.
Он сидит теперь над Веббом.
Приходится работать ему одному, так как вдвоем еще дольше выходит.
Работа довольно скучная, ибо перевод плохой, приходится переводить почти заново.
Я же, собственно говоря, ничего не делаю, а куда время девается -неизвестно.
Теперь до отъезда осталось 3 месяца 13 дней, совсем мало.
Я уже подала прошение в департамент полиции, чтобы меня пустили в Псков.
Мама от себя собирается тоже подавать прошение о том же.
Ну, до свидания.
Крепко целую.
Поклон всем.
Ваша Надя Написано 17 октября 1899 г.
Послано из с.
Шушенского в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 8-9 Печатается по рукописи 1900 г.
19 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 28/III.
Что-то давно ни от тебя, ни от Анюты писем нет.
Видно, мое последнее коллективное письмо вас не удовлетворило, как-то очень плохо писалось тогда.
Недавно меня жестоко выругали наши сибиряки за «коллективное» письмо, досталось и Володе: он на пятерых написал письмо в 20 строк и захотел за это получить 5 писем.
Просмеяли они его.
Ну, вот.
Поздравляю тебя, Маруся милая, и желаю всего хорошего.
Так как все о себе я уже выболтала в письме к Марье Александровне*, то буду писать об общих знакомых.
Заезжал Егор.
Я страшно рада была его видеть, а то не знала, что и думать о нем.
У него живой и сияющий вид.
Болтал все время без умолку.
Рассказывал, что Василий Васильевич получил хорошее место в Омске, что у Тони родилась девочка, обе они здоровы, Э.
Э.
в восторге от внучки (к первой она была довольно равнодуш-на).
Глеб тоже получил хорошее место, помощника начальника депо, около Томска.
Зина пока сидит в Нижне-Удинске.
У них, значит, все благополучно.
Зато бедняге М.
А.
приходится плохо в Риге.
Он писал, что жизнь в казармах хуже каторги: одного никуда не пускают, а всегда в сопровождении солдата, да и пускают-то только в лавочку.
Книги у него все отобрали, кроме немецкого словаря и гражданского права.
Кормят плохо.
Завести своего ничего нельзя, все крадут моментально.
Одежу дают такую плохую, что приходится заводить свою.
А самое худшее, что М.
А.
поместили как раз в ту роту, которая расправлялась с рабочими, солдаты получали по 10 р.
награды за убийство рабочего и там, где были патрулями, стреляли по собственной инициативе.
Вот.
Минусинские товарищи все здравствуют.
Недавно получила оттуда письмо, была очень рада.
Вообще я и не воображала, что так привязалась ко всем минусинцам.
Барамзин, которому мы оставили нашу собаку, собирается преподнести нам (собственно Володе) ее изображение, он рисует очень хорошо.
Вообще наша собака благоденствует и сделалась всеобщей любимицей.
Говоря о собаке, вспомнила Лирочку.
Она как-то раз передавала через меня поручения и одно из них заключало в себе подробнейшие сведения о каком-то ободранном псе.
Одна наша общая знакомая получила недавно от нее письмо и прислала мне выдержки из него.
Теоретическая часть письма мне мало по-нравилась, говорит, что в теоретическом отношении Бернштейн не дает ничего.
«Это идиотизм какой-то!», но, мол, практическое значение его книги громадно, обратил-де внимание на потребность масс, призывает к жизни, к конкретности.
Успех книги объясняет тем, что ортодоксальное направление очень уж приелось.
О резолюции** говорит, что там энергия находит исход в измышлении пути, по которому должно идти развитие.
* Письмо не сохранилось.
Ред.
** По-видимому, речь идет о «Протесте российских социал-демократов» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
163-176).
Ред.
Вообще Лирочка представляет теперь для меня какой-то X.
Мы с ней прежде всегда удивительно сходились во взглядах, но за последние три года с ней что-то сотворилось, я ее совсем не узнаю.
Может, при свидании мы бы и сговорились, но переписка у нас совсем не вяжется.
Она не та Лирочка, которую я знала, писать о туманах, погоде и т.
п.
не стоит, а о другом -она, по-видимому, не хочет да и не выходит как-то.
По правде сказать, я никак не могу примириться с ее замужеством.
Ее муж* произвел на меня впечатление чего-то такого самоуверенно-ограниченного.
.
.
Однако я разговорилась на эту тему.
До свидания.
Поцелуй Анюту и передай М.
Т.
мой привет.
Твоя Надя Написано 28 марта 1900 г.
Послано из Уфы в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 20 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Москва.
Бахметьевская ул.
, д.
Шаронова, № 25.
ЕВБ Марье Ильиничне Ульяновой 30/III.
Милая Маняша! Третьего дня послала тебе и М.
А.
письмо, а вчера получила от вас.
Очень я рада, что М.
А.
, может быть, поедет к Володе, я-то, очевидно, не скоро еще смогу двинуться.
Да, похудел Володя очень, это за последнее время его так подтянуло, а то он выглядел очень хорошо.
Я думаю, тут не столько катар виноват, сколько бессонница.
Последнее время он хронически недосыпал, волновался перед отъездом, да и морозы стояли сильные очень, так что не гулял совсем.
Как поехали, так Володя повеселел сразу и есть и спать стал по-человечески.
Катар, я думаю, ему удастся остановить водами, которые тот раз ему так по-могли, вообще-то говоря, Володя следит за своим здо-* К.
М.
Тахтарев.
Ред.
ровьем.
Кормят его, пишет, хорошо.
Все же досадно, что приходится ему жить на бессемейном положении.
Из твоего письма я заключила, что Юлий заходил к вам, поэтому все мои новости оказались устарелыми.
Посылаю тебе свой перевод и книжку.
Не знаю я всех подчеркнутых мест, но, кроме того, думаю, что и многое другое перевела шиворот-навыворот.
Не знаю я совсем языка, а словарь плохо помогает, для одной фразы у меня часто несколько значений выходит.
Поэтому посмотри весь перевод и, где наврано, поправь.
Ну, вот.
До свидания, моя милая англичанка.
М.
А.
и Аню крепко целую.
Твоя Н.
У.
Написано 30 марта 1900 г.
Послано из Уфы Впервые напечатано в 1931 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи 21 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 26-го июля.
Дорогая Марья Александровна, сейчас получила от Володи открытку уже из Австрии.
.
.
Однако и долго же идут письма, эту открытку я получила на восьмой день, значит, вообще говоря, буду получать Володины письма на девятый, десятый день.
Володя пишет, что чувствует себя отлично, чему я, конечно, очень и очень рада.
Как Вы поживае-те? здоровы ли? у нас после непролазной грязищи и сырятины настали великолепные дни.
Верно, и у вас теперь отличная погода, и вы можете пользоваться летом.
У нас теперь хорошо.
Мне жаль, что у Вас и у Анюты осталось такое невыгодное впечатление от Уфы: тогда была такая отвратительная духотища, да и неустройство у нас было порядочное.
Мы пока живем все на той же квартире, но теперь уже скоро, вероятно, переберемся на зимнюю квартиру, квартира отличная, уже испытанная, наискосок от нас.
Я теперь совершенно здорова, мама тоже.
Она шлет всем свой привет.
Володя в бытность свою в Уфе написал Филиппову язвительное письмо по поводу того, что тот по-местил его статью в таком искаженном виде*.
Уже после Володиного отъезда от Филиппова пришло письмо, в котором он старается замять дело: «Милостивый государь, представляется случай поправить дело, посылаю Вам рукопись статьи Скворцова, чтобы Вы могли на нее ответить.
Убедительно прошу принять во внимание цензурные условия и быть кратким».
Таким образом он хотел любезностью -посылкой статьи смягчить Володю, но через два дня передумал и прислал второе письмо, уже не для передачи В.
И.
, как раньше, а для передачи г-ну Ульянову.
Письмо уже по одной внешности должно обозначать пренебрежение: ободранные поллиста бумаги, письмо напечатано на ремингтоне и по печатному сделаны поправки.
Письмо глупо ругательное, видно, человек не понимает, что говорит.
Я ему написала, что оба письма получила, но переслать их сейчас Володе не могу, т.
к.
не знаю его адреса, тотчас же перешлю, как узнаю; рукопись же возвращаю, ибо, если пересылать ее за границу, выйдет большая задержка в напечатании статьи, а это вряд ли будет приятно автору.
Володя, вероятно, не захотел бы воспользоваться любезностью этого дурня.
Статья Скворцова тоже архиругательная.
Те же никчемные цитаты из Маркса и полное непонимание противника.
С таким субъектом и полемизировать не интересно.
Не знаю, станет ли Володя отвечать ему.
На другой день после Володиного отъезда к нам заходила Марья Андреевна**.
Она очень милая и страшно любезна.
Мне даже совестно стало: я совсем не умею быть любезной.
Хотела было проявить свою любезность, предложить ей помочь варить варенье, но вовремя вспомнила, что я никогда варенья не варила и потому могу наварить бог знает чего.
.
.
Они будут всю зиму жить на хуторе.
.
.
Ну, до свидания.
Крепко целую Вас и Анюту, а Маняше напишу немного.
Ваша Надя Написано 26 июля 1900 г.
Послано из Уфы в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи * Письмо не сохранилось.
Статья В.
И.
Ленина «Некритическая критика (По поводу статьи г-на П.
Скворцова «Товарный фетишизм» в № 12 «Научного Обозрения» за 1899 г.
)» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 3, стр.
611-636).
Ред.
** М.
А.
Грачевская -двоюродная сестра В.
И.
Ленина по линии матери.
Ред.
22 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 26-го июля.
Спасибо, дорогая Маняша, за книжки, и за карточку -это, верно, твоих рук дело, -и за приписку на Володином письме.
Я давно собиралась писать, но все откладывала да откладывала.
Как вы все поживаете? я давно уж, целую вечность ничего о вас не знаю.
Когда вы думаете перебираться в город, какие у тебя планы на эту зиму.
Когда я получила письмо от Володи, где он писал, что вместе с ним приедет Марья Александровна и Анюта, я очень обрадовалась и все думала, как поговорю с Анютой и о том и о другом.
Хотелось поговорить о многом.
Но когда они приехали, я чего-то совсем растерялась и растеряла все мысли, а тут еще эти посторонние гости.
На поверку вышло, что я ни разу как следует не поговорила, а теперь когда еще увижу.
Ну, ладно, там видно будет, мне всего-то осталось в Уфе 71/2 месяцев -время скоро пройдет.
Раздобыла себе урок и сама беру уроки немецкого языка.
Разыскала немца-берлинца -еле он согласился разговаривать со мной два раза в неделю.
Пока разговаривали один раз, немец болтливый и, пожалуй, толк будет.
Кроме того, принялась за чтение глупейших немецких романов и так ушла в немецкий язык, что нигде не бываю, да и людобоязнь на меня напала, никуда не тянет.
Ну, прощай, крепко обнимаю.
Н.
Ульянова P.
S.
Говорил ли Володя, что к тебе заедет отсюда одна барышня, племянница его старой знакомой, расскажи ей все, что сможешь, про занятия в Брюссельском университете.
Написано 26 июля 1900 г.
Послано из Уфы в Подольск Впервые напечатано в 1931 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи 23 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Подольск (Московской губ.
).
Дом Кедровой.
ЕВБ Марье Александровне Ульяновой 26-го августа.
Дорогая Марья Александровна! Я опять давно не писала Вам, но приходится все писать о себе, а это так скучно.
Ну, все же напишу.
Здорова я совершенно, мама тоже здорова.
Вот уже три недели, как мы перебрались на новую квартиру.
Эта квартира очень удобна: две комнатки и кухня, сад под окнами, внизу, отделана заново, хозяева хорошие.
Мы раньше жили в этой квартире, но теперь она имеет совсем другой вид.
Наш адрес: Приютская ул.
, д.
Куликовой.
Вообще устроились, по-видимому, окончательно.
Я теперь порядком занята: летний урок не кончился еще, а зимние уже начались.
На зиму у меня останется 2 урока, оба довольно приятные и оплачиваются ничего себе (62 р.
).
Уходить на них будет часов шесть в день.
Так как я люблю заниматься, то это ничего, неутомительно.
Одно плохо -уфимская грязь, прямо тонешь в грязи, и вечером, когда по расписанию должна быть луна и потому улицы не освещаются, того и гляди попадешь в канаву, а один урок вечерний.
По праздникам беру уроки немецкого языка у отличного немца.
Дела было пошли ничего себе, но последнее время у нас такая сутолока, что вот уже вторую неделю не удается взять книги в руки.
Потому немецким я совсем не занималась, и это досадно мне очень.
Вот Володя жалуется на сутолоку парижской жизни, ну так то Париж, оно так уж в порядке вещей, а уж когда в Уфе сутолочно -так это ни на что не похоже.
Теперь, положим, время такое, кто уезжает, кто приезжает, кто проезжает.
Проезжие рассказывают, что Зина очень скучает, что она за последнее время очень изменилась, осунулась как-то и побледнела.
Рассказывали также, что Мих.
Алекс.
очень плохо живется в материальном отношении, что О.
А.
долго не могла найти уроков.
Мих.
Ал.
назначен в Красноярский полк, и этот полк должен был выступить (теперь уже выступил) в поход.
Сибиряки ленивы писать, и я мало о них чего знаю.
Впрочем, и сама отчасти виновата.
В Уфу собирается переехать Лидя, подала прошение, не знаю, удастся ли ей перевестись, а очень хотелось бы повидать ее перед отъездом отсюда.
Володя пишет совсем редко и дал мне, очевидно, неверный адрес, ибо моих писем он, по-видимому, не получил.
Теперь пишу ему на Париж.
Не знаю, куда послать ему книжку, которую он просит выслать -«Жизнь».
В конце концов пришлю ее, верно, вам, может он дал вам свой позднейший адрес.
Из его последнего письма я заключила, что он из Парижа уехал, но куда не пишет.
Вместе с «Жизнью» верну Маняше ее французскую книжку.
Она писала, что ей надо ее отдать в сентябре.
Кстати, Анюта брала на дорогу Горького, владелица его спрашивает с меня эту книгу, так что, если не очень хлопотно, перешлите ее.
У Маняши прошу извинения, что не пишу ей отдельно, пришлось бы повторяться.
Как поживаете? здоровы ли? надолго ли уехала Анюта? пришел ли ответ из Питера относительно поступления Дм.
И.
в университет? Скоро ли переберетесь в Москву? Ну, до свидания.
Крепко, крепко целую Вас и Маняшу.
Мама шлет всем привет.
Ваша Надя P.
S.
Сейчас сделала открытие, что у меня вовсе и нет того номера «Жизни», о котором писал Володя, следовательно, пришлю только французскую книгу.
Написано 26 августа 1900 г.
Послано из Уфы Впервые напечатано в 1931 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи 24 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Подольск (Московской губ.
).
Дом Кедровой.
ЕВБ Марье Ильиничне Ульяновой 11/IX.
Наши письма, должно быть, разошлись, дорогая Маняша.
Я писала Марье Александровне в конце августа и там наиподробнейшим образом расписала свое житье-бытье.
Французскую книжку хотела послать с барышней, которая должна была заехать к тебе, но оказалось, что эта барышня нашла уже себе попутчицу в Париж, едет она, кажется, так себе, для развлечения, насчет занятий помышляет мало, и в Подольск заехать не может.
Потому книжку послала по почте, но отправляла не сама и второпях забыла написать «заказная», и мне ее отправили простой бандеролью.
Боюсь, что книга пропадет.
Напиши, пожалуйста, получила ли.
Да, о книжках.
В бытность свою здесь Володя посулился одному знакомому послать «Развитие капитализма» и забыл, теперь просит сделать это.
Во избежание лишней пересылки пошли, пожалуйста, один экземпляр «Развития капитализма» прямо по такому адресу: Бирск (Уфимской губ.
), Павлу Федоровичу Савинову*.
Кажется, больше дел нет.
Добился ли чего Дм.
Ил.
? Когда вы перебираетесь в Москву? Все ли здоровы? Когда вернется Аня? Мы живем по-старому.
Обе здоровы.
Я вожусь с уроками, учу всяческим наукам, даже латыни обучаю, публика по-прежнему толчется зря, немецким языком занимаюсь, но времени маловато что-то.
Все же заниматься с немцем куда как удобнее, чем одной.
Володя пишет редко и очень мало о себе, жалуется на сутолоку.
Ольга Александровна в Уфу не приедет, т.
к.
устроилась в Красноярске, а Михаил Александрович попал в действующую армию.
Зина рвется в Россию, пишет не очень обстоятельно.
На днях поджидаю одного возвращающегося товарища, он бы должен был проехать уже давно, но схватил перед отъездом дизентерию и все еще плохо поправляется.
У нас в Уфе такая непролазная грязь, какой я отроду никогда не видала, и все дождь, дождь.
.
.
Мерзость одна.
Ну, прощай, крепко тебя целую, тебя и Марью Александровну.
Мама шлет привет.
Надя Написано 11 сентября 1900 г.
Послано из Уфы Впервые напечатано в 1931 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи 25 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Москва.
Бахметьевская ул.
, д.
Шаронова.
ЕВБ Марье Александровне Ульяновой 1/X.
00.
Дорогая Марья Александровна, я уже давно получила Манино письмо, но, по обыкновению, как-то затолкалась.
Вы, * Ссыльный до делу петербургского «Союза борьбы».
Ред.
вероятно, давно уже переехали в Москву.
Как Вы поживаете? здоровы ли? Уехал ли Д.
И.
в Юрьев? Скоро ли кончится дело Маняши?* От Анюты я получила как-то письмо и ответила тотчас же, но мои письма доходят не всегда вовремя, да и Володины я иногда получаю не в том порядке, как они писаны.
Хотя Володя пишет теперь и не очень редко, но я все же как-то очень мало знаю о том, как он там живет; знаю, что поступил на курсы английского языка, что не может никак войти в колею.
.
.
Вон Зина с мужем корят меня за то, что мало пишу о Володе, но что же я напишу-то им? Володя ведь совсем не умеет писать о своей внешней жизни.
Пусть уж сам напишет им.
Они и не думают еще двигаться в Россию и ничего в этом направлении даже не предпринимают, а не мешало бы.
Скоро 11-ое марта и даже Зина будет вольный казак.
Пять месяцев и 11 дней, уж не знаю, много ли это или мало.
Не знаю, удастся ли выехать из Уфы 11-го с утренним поездом, как я давно собираюсь.
Впрочем, в самой-то Уфе, кроме грязи, ничего плохого нет, я давно уже стала патриоткой уфимской.
Мы уже окончательно устроились -по-провинциальному -хорошая квартира, хорошо питаемся и т.
п.
, одним словом, несколько приспособились к провинциальной жизни.
Время идет, как заведенная машина, у меня два урока с славными ребятишками.
Я, вообще-то говоря, очень люблю заниматься с детьми, а сейчас-то и дети еще славные, в особенности одна крохотная девчурка.
Я даю уроки тут у одного купца-миллионера, обучаю его многочисленное потомство (5 штук).
У них нравы строгие -купеческие, и мне, собственно, нравится, как ведутся дети.
Их не рядят, игрушек у них почти нет, нянек нет, пользуются большой свободой, маленькие целый день на улице, ребята сами чистят себе сапоги, прибирают комнаты (даже стирают), вообще ни барства, ни баловства нет.
Учатся очень охотно, и старшие, и младшие.
Так вот младшая девчурка (7 лет) ужасно милая, с прелестным характером, умненькая, хорошенькая и такая усердная и внимательная ученица, что страх.
Ей каждый день «ужасная охота» и читать, и писать, и считать.
А чуть что поинтереснее, глазенки так и блестят.
Она теперь постоянно поджидает меня на лестнице и докладывает все события их * М.
И.
Ульянова была арестована 30 сентября 1899 г.
и выслана в Нижний Новгород до окончания следствия.
В конце декабря того же года вернулась в Москву.
Ред.
детской жизни.
Одним словом, эта маленькая девчурка совсем полонила меня.
Бывают же такие славные ребята! Веселая она, хохотуша ужасная и вовсе не дрессированная (сморкается иногда в подол).
Мальчик тоже славный, но в другом роде.
Вообще я, по обыкновению, увлекаюсь своими учениками и ученицами, жаль только, что времени уроки эти едят очень много, глупо распределены.
Поступила я тут на курсы французского языка (скоро откроются и немецкие).
3 раза в неделю по 1 ч.
-6 р.
в месяц, курсы разговорные, и я пока очень довольна.
Я в старшей группе, нас там четверо.
Француз -опытный преподаватель и ведет урок очень живо, только ученики вяловаты.
Только жаль книг у меня французских никаких совсем нет, а француз дает читать газеты от июня месяца или журналы без начала и конца.
Нет ли у Маняши (вероятно, есть) французской беллетристики или вообще французских книг, тут у нас все безъязычные, так что я с своим полузнанием языков считаюсь специалисткой по этой части, и книг иностранных трудненько достать.
К немцу тоже хожу и пишу ему сочинения по 10 страниц, но занимаемся мы раз в неделю и для практики этого очень мало.
Сама читаю немецкую беллетристику, но до сих пор по-немецки мне труднее говорить, чем по-французски.
Вот так и проходит день до 8 ч.
вечера, ну а вечером редко что удается сделать, редкий вечер, чтобы кто-нибудь не зашел.
Вот наиподробнейшее описание моего времяпрепровождения.
Мамочка Вам очень кланяется, а я крепко целую.
Маняше не пишу отдельно, пришлось бы повторять то же самое, просто-напросто обнимаю ее.
Вот.
Всего хорошего.
Ваша Надя Послано из Уфы Впервые напечатано в 1931 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи 26 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 8-го ноября.
Дорогая Марья Александровна, я уже несколько дней получила Ваше письмо, а вчера получила письмо Маняши с вырезками, большое спасибо, я уже их прочла.
Я недавно писала Вам, наши письма, по обыкновению, разошлись.
Я здорова теперь, а мамочка все прихварывает, то сердцебиение, то простужается.
Квартира у нас теперь очень хорошая, даже с форте-пиано.
Одна наша знакомая хорошо поет, и у нас теперь по вечерам часто музыка, правда, несколько странненькая, инструмент хрипит, свистит, стучит, но все же музыка.
Маму гости утомляют, да и я охот-но бы согласилась, чтобы они бывали реже; одно только -в 9 ч.
приходишь домой уже настолько усталая, что много все равно не наделаешь.
На днях получила от Володи письма, одно шло 21/2 недели, другое -2.
Ужасно долго письма идут.
Володя советует мне призаняться английским языком, но я вряд ли последую его совету.
Теперь сговорилась с немцем заниматься 3 раза в неделю, дело пойдет лучше.
Я заразилась, видно, Володиной idee fixe -хочется одолеть языки во что бы то ни стало.
Сейчас, кроме уроков и занятий языками, у меня еще есть работа, весной расскажу обстоятельно какая.
До марта только 4 месяца осталось, а там и к Вам, а потом к Володе.
Сейчас-то я не даю себе воли размышлять на эту тему, а то время уж очень долго потянется.
Не знаю, как сделать, чтобы попасть весной в Москву, раньше-то, пожалуй, прошение подавать неудобно будет.
Ну, да что в самом деле вперед загадывать.
До весны далеко, у нас теперь зима, хорошая крепкая зима.
Желаю, чтобы у Вас скорее шло время до рождества, а на рождестве.
.
.
* Написано 8 ноября 1900 г.
Послано из Уфы в Москву Впервые напечатано в 1931 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи 27 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Москва.
Бахметьевская ул.
, д.
Шаронова.
ЕВБ Марье Ильиничне Ульяновой 2-го декабря.
Дорогая Маняша! большое спасибо за альбом, прости за хлопоты, которые были связаны с его пересылкой, спасибо также * Конец письма не сохранился.
Ред.
за заботу о том, чтобы у меня были французские книжки.
Я еще и с старыми не справилась, читаю страшно мало.
Прекрасно знаю, что без чтения языком никогда не овладеешь, да все времени нет.
Как я иногда завидую вашей уединенной жизни! С таким наслаждением посидела бы вечерок за книгой, но этого никогда не удается.
Толкотня, толкотня и толкотня! Уж, кажется, в Уфе можно было бы этого избегнуть.
Не знаю, отчего это происходит, я, кажется, не так уж общительна.
Правда, застенчивость у меня прошла, иногда только, совершенно неожиданно, вдруг найдет на меня прилив самой дикой застенчивости -не могу слова выговорить, но теперь это бывает редко и скоро проходит, а прежде бывала беда.
Поэтому я так тебя понимаю, когда ты пишешь про свою застенчивость.
Я знаю, какое это мучительное чувство и как от него трудно отделаться.
.
.
У меня к тебе опять просьба.
Володя просил написать Филиппову о рукописях и гонораре за статью Скворцова.
О рукописях я пишу сегодня, о гонораре же надо написать Сойкину, точно обозначив число страниц.
У меня нет под рукой «Научного Обозрения», и я не могу высчитать точно число страниц, а главное, боюсь, что выйдет какая-нибудь задержка с высылкой денег, а я тем временем уеду из Уфы, так чтобы не вышло какой-нибудь путаницы.
А то, может и то быть, что Филиппов уже послал деньги в Москву, тогда выйдет неловкость.
Потому напиши Сойкину от имени Володи, чтобы он деньги выслал тебе.
Думаю, что лучше это сделать до Нового года.
Чем это ты хворала? Что у тебя было, инфлюэнца? Надеюсь, теперь ты совсем уже поправилась.
.
.
Да? А Марья Александровна здорова ли? ты что-то про нее ничего не написала.
Что ты поделываешь? Что читаешь? Если ты не уедешь к тому времени за границу, то в марте месяце мы увидимся.
Осталось только 31/2 месяца, в сущности, не так уж много.
Знаешь, меня иногда берет сомнение, дадут ли мне без Володи заграничный паспорт, может, нужно будет его согласие.
Не знаешь ли, когда Анюте выдавали паспорт, требовалось ли согласие Марка Тимофеевича.
Вообще по мере приближения марта меня начинает брать тревога, не вышло бы каких задержек.
Правда, Володины письма теперь стали гораздо спокойнее, и он пишет, что здоров совершенно, но не мешало бы все же этим трем месяцам проходить скорее.
Сибиряки пишут редко, а от проезжих я знаю только, что Глеб похудел, а Зина потолстела.
Маловато.
Ну, до свидания.
Крепко тебя обнимаю и целую.
Марью Александровну тоже крепко, крепко целую.
Мама шлет свой привет.
Твоя Н.
Ульянова Написано 2 декабря 1900 г.
Послано из Уфы Впервые напечатано в 1931 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи 28 М.
А.
и М.
И.
УЛЬЯНОВЫМ 22-го декабря.
Дорогие мои Марья Александровна и Маняша, чего-то я давно не писала вам.
Сегодня у меня какое-то предпраздничное состояние, и я провожу день совсем необыкновенно.
Занятий у меня не будет 2 недели, вчера была на уроке последний раз, француз также уехал на праздники, и я, что называется, -вольный казак.
Сегодня начала с того, что подняла уборку, а затем принялась за письма да за оканчивание всяких неоконченных дел.
Хотела написать к празднику, да как-то замоталась, это письмо придет, верно, уже к Новому году, принимая во внимание праздничное время да заносы.
Поздравляю вас, мои дорогие, с Новым годом, крепко целую, желаю здоровья и всего, всего хорошего.
Надеюсь в этом году основательно повидать вас.
Мама также шлет свои поздравления.
Холод у нас «серьезный», градусов 30 каждый день бывает, а иногда к морозу присоединяется и буран.
Я щеголяю в маминой шубе и валенках, а мама совсем не выходит -у ней дух от холода захватывает.
Из-за этих буранов почта сильно запаздывает.
Как вы проводите праздники? Приехал ли Дм.
И.
? Да, вот что.
Как Анютин адрес? Я ей как-то давно писала на Володин адрес, не знаю, получила ли она мое письмо.
Хочется написать ей, да не знаю куда.
Да и Ольга Александровна, от которой я получила недавно письмо, спрашивает о том же.
Какая досада, Маняша милая, что тебя не пустили за границу, а я уже успела позавидовать тебе.
Может, поедем вместе.
Я пока стараюсь не думать о весне и о своей поездке, а то зря мысли разбегаются.
Вчера надо мной сильно посмеялись, я стала сердито проповедовать необходимость уравновешенности и до того разозлилась, что блестяще доказала отсутствие оной у меня.
На беду мои знакомые страшно все нервные люди, люди «настроений»; ну, уж раз нервы гуляют, что поделаешь, только зачем же распускаться-то, терпеть этого не могу.
Ольга Александровна пишет, что живется им плохо, она живет в Красноярске, т.
к.
при ней Михаил Александрович пользуется некоторыми льготами.
У ней есть урочишко, плохонький, думает найти еще.
М.
А.
страшно устает на службе и томится бездельем и солдатчиной.
Все сибиряки пишут усердно, за исключением таежников и омцев, которые бессовестно молчат.
Глеб, говорят, истомился совсем на службе, удивляюсь все же, что они там торчат.
Мы живем на большой дороге, и у нас постоянно бывают проезжие, которые вносят немало разнообразия в нашу жизнь.
Недавно как-то был один минусинский знакомый, которого пускали на месяц повидаться с матерью.
Кстати, ты, Маняша, спрашивала меня об О.
*, что она за человек.
Лично я ее мало знаю, но слышала про нее много хорошего.
Я собиралась посылать с ней письмо, но, во-первых, она ехала не прямо, а во-вторых, у меня тогда была инфлюэнца и я плохо соображала.
Думала, она познакомится с Анютой.
Ну вот, наболтала с 3 короба.
Занятия мои языками что-то плохо подвигаются, не способна я к языкам-то.
Ну, до свидания.
Еще раз крепко обнимаю и целую, М.
Т.
и Д.
И.
шлю свой привет.
Ваша Надя Перевод Каутского** сейчас не тут, он был отослан на время в Астрахань, его скоро пришлют, но Володя просил переслать ему, не знаю только, он принял такой трепаный вид, что неудобно и пересылать-то.
Написано 22 декабря 1900 г.
Послано из Уфы в Москву Впервые напечатано в 1931 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи * Речь идет о Г.
И.
Окуловой.
Ред.
** Речь идет о рукописном переводе В.
И.
Ленина книги К.
Каутского «Bernstein und das sozialdemokratische Programm.
Eine Antikritik».
Stuttgart, 1899.
Ред.
1901 г.
29 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 2/II.
Дорогая Маняша! Не отвечала тебе до сих пор на твое предыдущее письмо, ибо по получении его написала в Астрахань с просьбой выслать поскорее Антикритику, до сих пор не получила еще ответа, жду на днях.
Пока затребуй перевод с Филиппова, я ему писала раз но поручению Володи, чтобы он выслал все Володины рукописи на твое имя.
Верно, не присылал? Что-то я совсем было запустила переписку, но сейчас в очень мирном настроении и потому склонна болтать, хотя, собственно говоря, не о чем, у нас все по-старому, разве вот солнце светит как-то радост-но, по-весеннему, а я о весне мечтаю, нет-нет, и возвращаюсь к мысли: полтора месяца, а там.
.
.
там я во-все поглупею от радости, особенно, когда допутешествую до Володи.
Сейчас по-настоящему скучать-то некогда, работы всяческой много, впору к сроку все сделать, а я иногда непростительно, непростительно лентяйничаю.
Стало тянуть на улицу, иногда вместо того, чтобы за работу сесть, отправляюсь бродить по улицам, а то как-то с утра за чтение романа взялась.
Хоть и тощища в этой Уфе смертная, зато здоровьем запастись можно, вот я, например, за последнее время стала так толста, что страсть.
Вот мамочка этим похвалиться не может, частенько прихварывает.
Она уже готовится к отъезду, что-то шьет и дни считает.
Знаешь, после Уфы изымают только Москву и Питер.
По крайней мере, три таких случая было.
Впрочем, и то надо сказать, что народ -ужасный неподвига: остаются в Уфе, ибо заработок хороший, а то перекочевывают в Самару.
Ну, что в Самаре хорошего! Читаю, ох, как мало! Только Бердяева и прочла за это время.
Языки, ох, как плохо двигаются.
На курсы французского языка с рождества не хожу, ибо наша группа разбежалась, а с одной со мной француз стал заниматься очень небрежно.
Немецкие уроки беру изредка, успехи -смотря по настроению, иногда болтаю ничего себе, а иногда такие лапти плету.
Сейчас вся наша уфимская публика присоседилась к самарской газете, литературит там, ну и я тоже*.
Так как дело для меня мало привычное, то и доставляет мне хлопот немало.
Вообще я в этом году попытки делаю к литературе пристроиться, пристроиться отчасти удается, но беда в том, что не удается мне писать так, как хотелось бы, и я прямо-таки ненавижу свои писания.
Ну, вот.
Что же ты ничего о себе-то не пишешь? Как поживаешь? когда же дело твое наконец кончится? Прощай, вернее, до свидания! Крепко целую.
Марью Александровну крепко обнимаю, крепко целую ижду не дождусь, когда попаду к вам в Москву.
Мама шлет всем свой привет.
Прощай, Маняша милая, прости за неаккуратность.
Твоя Н.
У.
Написано 2 февраля 1901 г.
Послано из Уфы в Москву Впервые напечатано в 1931 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи 30 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 12/II.
1901.
Дорогая Маняша! спасибо большое за вырезки.
Прочла я их с большим интересом.
Сейчас получила повестку на посылку.
Подозреваю, что это Каутский, если это так, то вышлю его тебе завтра же.
Ужасно досадно, что вышла такая задержка.
Не знаешь ли, нельзя ли достать «Очерки и этюды», их очень просят у меня достать, пишут -нигде нет в продаже.
Остался один месяц.
Не правда ли чудесно? А когда-нибудь будет и один день! Да, все будет.
Чуть было не забыла.
У мамы к тебе большая просьба.
Она просит застраховать ее выигрышный би-лет, это надо сделать до 1-го марта, № серии 7328, в Уфе этого сделать нельзя, ибо в случае, если билет выйдет в тираж, это выяснится тут лишь в апреле, придется возвращаться для этого в Уфу, одним словом, не стоит.
Квитанцию оставь у себя.
Страховка будет стоить около 3-х рублей, мама хотела посылать сейчас, но я ее убедила, что успеет отдать при свидании.
Вот.
* В «Самарской Газете» № 36 от 16 февраля 1901 года была опубликована статья Н.
К.
Крупской «Школа и жизнь».
Ред.
Неужели мы разъедемся с Аней? Я очень хочу ее повидать.
Напиши, когда она думает приехать.
Мне надо съездить будет еще в Астрахань, так я не знаю, как мне -в Москву ехать раньше или после этого, думаю сделать это в зависимости от того, когда приедет Аня.
Ну, пока до свидания.
У нас эту неделю стояла толчея непротолченная, и я так страшно рада, что кончились праздники.
Крепко целую и обнимаю тебя и Марью Александровну.
Мамочка шлет привет.
До скорого свидания! Твоя Надя Ответил ли тебе что-нибудь Филиппов? Вот идол! Послано из Уфы в Москву Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 31 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 11/VI.
01.
Дорогая Марья Александровна! не писала я все это время потому, что сначала надеялась на Анюту, что она распишет наше житье-бытье, а потом мама да Володя писали.
Все мы здоровы, у Володи никаких признаков катара нету.
Мама тоже здорова.
Она находит, что жизнь у нас идет очень однообразно, по-моему, нет.
Правда, мы с Володей неподвиги порядочные, я до сих пор была только в одной картинной галерее, а города почти совсем не знаю.
Впрочем, это объясняется отчасти тем, что теперь лето и когда идешь гулять, то идешь не в город, а в поле.
Мы живем в предместье, тут соединяются удобства большого города -лавки, электричка и т.
п.
-с близостью лона природы.
Вот вчера, например, мы отлично гуляли по дороге.
Чудесная дорога, обсаженная тополями, кругом поля да сады.
Вдаль мы раз только ездили, но неудачно, попали под грозу и устали очень.
Думаем как-нибудь поехать в горы.
Анюта все советовала поселиться на лето в деревне, мама тоже думает, что это было бы лучше, но по очень многим соображениям это было бы неудобно.
Поселиться далеко нельзя, т.
к.
Володе нужно было бы каждый день ездить в город, а это было бы очень утомительно.
Он ходит, кроме того, довольно часто в библиотеку.
А от нас парк недалеко и купание -20 минут ходьбы.
Вообще жизнь у нас понемногу вошла в колею, Володя налаживается несколько на занятия.
.
.
Что касается до меня, то я занимаюсь пока совсем мало или, вернее, вовсе не занимаюсь.
Куда-то время девается, а куда -неизвестно.
Собираюсь я посещать здешние школы.
Тут какое-то царство детей.
Все к ним так внимательны, и детишки такие славные, здоровые.
Я бывала в наших городских школах и невольно сравниваю и нахожу, что детям тут живется куда лучше.
Впрочем, мои сборы так, верно, и останутся сборами, ну, да успею еще.
От Водовозовой получился чек на 600 с чем-то марок, но деньги еще не получены, не получено также и письмо.
Вообще пишут нам из России ужасно мало, можно подумать, что все старые друзья за-были о нашем существовании.
Вот, напр.
, от Зины, от Базиля ни слуху ни духу.
.
.
Так и не знаем, бросил ли Глеб наконец свою Тайгу.
.
.
Как поживаете, дорогая Марья Александровна? Здоровы ли? Д.
И.
передайте мой привет.
Прилагаемое письмо для Маняши*, М.
Т.
передайте мой поклон.
Нет ли чего новенького? не выяснилось ли что-нибудь? Наши шлют привет, а я крепко, крепко целую.
Ваша Надя P.
S.
Володя просит Д.
И.
послать на имя доктора 3 экз.
«Развития капитализма».
Послано из Мюнхена в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 32 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 16/VII.
1901.
Дорогая Марья Александровна! Анюта переслала нам Ваше письмо к Володе и Манино письмо.
Отчего это Мане не отдали моего письма! Чудно! Очень хорошо бы * Письмо не сохранилось.
Ред.
было, если бы слухи о том, что будут скоро выпускать, оправдались.
.
.
Когда увидите Маню, скажите ей, что я ее крепко, крепко целую и шлю свой горячий привет.
Меня очень удивило в Вашем письме, что Володя мог узнать о Вашем житье-бытье из Вашего письма к маме.
Письмо, значит, пропало, т.
к.
мама от Вас письма не получала и недавно как-то заказывала спросить Вас, получили ли ее письмо.
Мама все хворает, кашляет, плохо спит.
Сегодня ходила она с нами на купание, страшно устала, а всего-то ходьбы минут 15, не больше.
Мы почти каждый день ходим купаться, купание великолепное, вообще мы хотя и живем в городе, но загород от нас очень близко.
Место во всех отношениях хорошее.
Теперь жарко порядком, но не так уж, чтобы терпеть нельзя было.
Время идет как-то ужасно быстро, совсем и не замечаешь, как неделя проходит за неделей; не то, что-бы уж так много дела было, а так как-то «дела не делаешь и без дела не бегаешь».
Я опять принимаюсь за немецкий язык, неудобно без языка: отыскала немку, которая будет давать мне уроки немецкого взамен русского.
Посмотрим.
Все собираемся мы с Володей в немецкий театр, но мы по этой части неподвиги порядочные, поговорим: «вот надо будет сходить», да тем и ограничимся, то то, то другое помешает.
Анюта гораздо подвижнее в этом отношении.
Впрочем, и то сказать, настроение теперь как-то для этого мало подходящее.
Чтобы пользоваться заграницей вовсю, надо ехать сюда в первый раз в молодости, когда интересует всякая мелочь.
.
.
Однако в общем-то я довольна теперь нашей жизнью, вначале скучно было как-то, все чуждо очень, но теперь, по мере того как входишь в здешнюю жизнь, чувство это пропадает.
Вот только из России очень уж скупо пишут.
Ну, кончаю.
Крепко Вас обнимаю, дорогая, желаю быть здоровой и бодрой.
Мама шлет привет Вам и Дм.
И.
Ждем от него письма.
Ну, всего, всего хорошего.
Ваша Надя Послано из Мюнхена в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 33 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 2/VIII.
Дорогая Марья Александровна, вчера получили Ваше письмо к Володе.
К сожалению, из него видно, что у вас все по-старому, а я последний раз и Маняше потому не написала, что думала, что она скоро будет с Вами.
Впрочем, хорошее всегда бывает тогда, когда его меньше всего ждешь.
Иногда, когда на-долго уйдешь из дому, и мысли заняты совсем другим, и потом подходишь к дому, начинает казаться, что вот придешь и непременно найдешь телеграмму о том, что наши с Вами.
.
.
Пожалуйста, дорогая, когда пойдете на свидание, поцелуйте от меня Маняшу крепко, крепко, а М.
Т.
передайте мой привет.
Маняше я пишу.
У нас все по-старому.
Володя сейчас занимается довольно усердно, я очень рада за него: когда он уйдет целиком в какую-нибудь работу, он чувствует себя хорошо и бодро -это уж такое свойство его натуры; здоровье его совсем хорошо, от катара, по-видимому, и следов никаких не осталось, бессонницы тоже нет.
Он каждый день вытирается холодной водой, да, кроме того, мы ходим почти каждый день купаться.
Вот мамочка что-то все прихварывает, то ревматизм, то слабость, то простудится.
Через недельку мы с Володей собираемся съездить ненадолго в Швейцарию к Анюте.
Я очень рада, что Анюта поехала не на Рюген, как собиралась раньше, а на Тунское озеро.
Там, наверное, лучше.
По-едем мы на несколько дней, но я с большим удовольствием думаю об этой поездке -во-первых, Анюту хочется повидать, а во-вторых -горы хочется посмотреть, что за горы такие, я никогда не видала, только на картинках.
К маме на это время переберется один наш знакомый, так что она не будет бояться остаться одна.
Мама собирается осенью ехать в Питер, но я ее уговариваю пробыть зиму с нами, не знаю, как она решит.
Вот и лето к концу, я как-то не заметила, как оно прошло, точно и лета не было, в городе как-то и лето на лето не похоже.
Ну, до свидания, дорогая, крепко Вас обнимаю, желаю побольше здоровья и сил.
Д.
И.
мой привет и спасибо за книгу, которая давно получена.
Мама всем кланяется.
Ваша Надя Написано 2 августа 1901 г.
Послано из Мюнхена в Подольск Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 1902 г.
34 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Дорогая Марья Александровна! давно что-то нет от Вас писем, и меня начинает это порядком беспокоить.
.
.
Как Вы себя чувствуете? где теперь Аня? Если она еще с Вами, крепко поцелуйте ее от меня.
Что Маняша? Хорошо ли вы устроились, наняли ли подходящую квартиру? Мы все здоровы.
Осень стоит чудная, и мы с Володей часто ходим на лоно природы.
Мамочка понемногу привыкает к новой обстановке, хотя она не любит больших городов.
Она всем шлет свой привет.
Крепко обнимаю Вас и Маняшу и Аню, если она с Вами.
Ваша Надя Написано 27 сентября 1902 г.
Послано из Лондона в Самару Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 1903 г.
35 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 4/III.
1903.
Дорогая Марья Александровна! целую вечность не писала я, забыла даже, когда и писала последний раз.
Дело в том, что я совершенно разучилась писать письма и чувствую к ним страшное отвращение.
Каждый раз надо порядочное усилие воли, чтобы взяться за перо.
Когда начнешь писать, тогда уже пишется само собой, даже во вкус входишь, но приниматься очень трудно.
Сейчас Володи нет дома*, он уехал проветриться немного.
Я всегда рада бываю, когда он предпринимает поездки, они очень * В.
И.
Ленин в конце февраля -начале марта 1903 г.
был в Париже, где выступал с лекциями в Русской высшей школе общественных наук и с рефератом об аграрной программе на собрании русских политэмигрантов.
Ред.
освежающе действуют на него.
Перемена обстановки успокаивает нервы, а то очень уж однообразно тя-нется жизнь -все одни и те же впечатления, одни и те же люди.
Над книгами тоже ведь надоест сидеть.
Этот раз и я было хотела поехать вместе с Володей, но опять не удалось -работы подоспело много да и мама у меня что-то расклеилась, не хотелось, да и нельзя было оставить ее одну.
У ней была инфлюэнца, очень сильная, так что пришлось около недели пролежать в постели.
Вначале доктор боялся, не тиф ли.
Теперь она совсем поправилась, но слабость все же есть.
Ей хочется поскорее выбраться на лоно природы, но раньше мая не удастся, да и то не знаю, как устроимся.
Володю-то на лоно природы не очень тя-нет, он любит Прагу*.
Я тоже к Праге привыкла, но рада буду уехать отсюда все же.
Хотелось бы написать Вам поподробнее о нашем житье, да что-то нечего писать.
Как бы охотно побывала я теперь у вас! В последнем письме Вы пишете о квартире, и я так живо представила себе, как Вы там живете, целую картину себе нарисовала, как на улице мороз, как в комнате печка топится, как Вы ждете Маню со службы, как Маня с морозу пришла.
Наверное, самарская жизнь на уфимскую похожа.
«Дайте крылья мне пере-летные».
.
.
Однако я совсем уже вздор стала болтать.
Иногда ужасно тянет в Россию, а сегодня особенно.
Впрочем, у меня всегда так: все куда-нибудь тянет.
Пожалуй, Вы подумаете, что мы тут не развлекаемся совсем, напротив, чуть не каждый вечер куда-нибудь ходим, и в театре немецком несколько раз были, и в концерте, смотрим народ, местную жизнь, здесь ее удобнее наблюдать, чем где бы то ни было.
Володя очень увлекается этими наблюдениями, увлекается и этим, так же как всем, что он делает.
Приняться за письмо было трудно, а теперь жаль кончать.
Крепко обнимаю Вас и Маняшу, крепко целую, мои дорогие.
Всего хорошего.
Ваша Надя Мамочка кланяется.
Послано из Лондона в Самару Впервые напечатано в 1957 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 37 Печатается по рукописи * Прага названа по конспиративным соображениям.
Подразумевается Лондон.
Ред.
1904 г.
36 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Киев, Лабораторная, 12, кв.
14.
М.
А.
Ульяновой Дорогая Марья Александровна! Ваше письмо поразило нас: очень уж печально оно*.
Остается надеяться, что всех скоро выпустят.
Говорят, в Киеве были повальные обыски и аресты.
Во время таких набегов забирают много народу зря.
Судя по тому, что забрали всех, дело будет пустяшное.
Не знаю, каковы теперь условия сидения в Киеве.
Раньше было сносно.
Дали ли Вам свидание с кем-нибудь? Я просила одну знакомую зайти к Вам.
Боюсь, что у Вас в Киеве нет никого знакомых.
Вы так недавно переехали в Киев, город большой, незнакомый.
Ужасная досада: я потеряла адрес Анютиной подруги и не могу написать ей.
С нетерпением буду ждать Вашего письма, авось оно принесет более веселые вести.
Поживаем мы в Женеве так себе: мамочка прихварывает часто.
Выбились мы как-то из колеи, работается плохо.
Принимают ли передачу и книги? Были ли уже от наших письма? Не собирается ли Марк Тимофеевич взять отпуск и побывать у Вас? Мама жалеет, что она не в России с Вами.
Желаю Вам здоровья и бодрости.
Ваша Надя Написано 15 января 1904 г.
Послано из Женевы Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 37 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Николаевская ж.
д.
Ст.
Саблино.
Марье Александровне Ульяновой.
Russie, Sablino, pres de St.
-Petersbourg.
Дорогие мои, как поживаете? Крепко обнимаю за себя и за Володю.
«Board of Trade», которую нужно Мане для перевода, выслала.
Ваша Надя Написано 19 августа 1904 г.
Послано из Женевы Печатается впервые, по рукописи * См.
примечание 230.
Ред.
1909 г.
38 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Дорогая Марья Александровна, прежде всего крепко Вас обнимаю.
Больше и пишу затем, чтоб написать это, а то писать-то, собственно говоря, не очень есть что.
Маняша рассказывала про наш образ жизни.
Разница от прошлого года только та, что квартира очень теплая, да Володя стал большой домосед.
Он эту зиму много работает, а когда работает, всегда себя лучше чувствует.
Вот уж вторую неделю встает в 8 ч.
утра и ездит в библиотеку, откуда приезжает в 2 часа.
Первые дни трудно было так рано вставать, зато теперь он очень доволен и спать ложиться стал рано.
Очень хорошо было бы, если б ему удалось наладиться на такой режим.
Вот уж целый год, как мы живем в Париже! Приладились понемногу, жаль только, что мало видим настоящей здешней жизни.
Недавно как-то пошли в маленький театр неподалеку от нас и остались очень довольны.
Публика была чисто рабочая, с грудными младенцами, без шляп, разговорчивая, живая.
Интересна была непосредственность, с какой публика реагировала на игру.
Аплодировали не хорошей или дурной игре, а хорошим или дурным поступкам.
И пьеса была соответствующая, наивная, с разными хорошими словами, приноровленная под вкус публики.
Получалось впечатление чего-то очень живого, непосредственного.
Я по-жалела, что Маняши не было.
Пожалела, что ее нет, и тогда, когда ходили смотреть стотысячную демон-страцию*.
Очень сильное впечатление получилось.
Но в общем мы очень редко где бываем и то больше по воскресеньям.
Как Ваши глаза? проходят ли? Мама тоже часто жалуется, что ей трудно читать по вечерам.
Светлая ли у вас квартира? Жаль вот только, что холодновата.
Хорошо, что живете со знакомыми, если люди милые, то это гораздо веселее.
Может, и потом поселитесь вместе.
.
.
* Речь идет о стотысячной демонстрации, состоявшейся в Париже 5 октября 1909 г.
в знак протеста против казни в Испании Феррера, обвиненного в подготовке восстания в Барселоне в июле 1909 г.
; это восстание было вызвано отправлением правительственных войск в Марокко.
Ред.
Ну, крепко вас обнимаю.
Мама очень, очень кланяется.
Маняше я писала недавно, вчера сделала открытие, что мое письмо к ней преспокойно лежит в Володином кармане! Сколько раз зарекалась давать ему письма бросать в ящик.
Этот раз уверял, что не забудет.
И вот забыл-таки! Ваша Надя Написано в двадцатых числах декабря 1909 г.
Послано из Парижа в Москву Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по рукописи 1910 г.
39 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ Finlande.
Ст.
Териоки Финляндской ж.
д.
Деревня Леппенено, дача Екатерины Лясонен.
Анне Ильиничне Елизаровой 24/VIII.
Дорогая Аня, твое письмо получила и передала.
Вчера Шкурка* уже уехал**, а мы с мамой думаем остаться здесь до половины сентября.
Тут хорошо все же.
Крепко тебя обнимаю, также и М.
А.
, если она еще не уехала.
Мама очень кланяется.
Надя Написано 24 августа 1910 г.
Послано из Порника (Франция) Впервые напечатано в 1957 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 37 Печатается по рукописи 1911 г.
40 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 26/VIII.
Дорогая Марья Александровна! давным-давно собираюсь написать Вам, да все то то, то се мешает.
Получили на днях * В.
И.
Ленин.
Ред.
** Имеется в виду поездка В.
И.
Ленина в Копенгаген на VIII конгресс II Интернационала.
Ред.
Анино письмо.
Деньги, 100 frs.
, Володя давно уже получил, но списка книг, которые надо купить на них и выслать, не получал.
Из Ваших открыточек и из Аниного письма видать, что в Бердянске устройство вышло не настоящее летнее, город, а не дача, вот только купание.
.
.
У нас тоже лето не совсем удачное.
Мама хворала несколько раз, было воспаление легких, и доктор сказал, что вообще легкие не в порядке, нужен отдых, хорошее питание и все прочее.
А тут в этом отношении неважно.
Квартира без малейшего садика и даже двора, если выходить, так надо непременно куда-нибудь идти, что совсем другое; в квартире жарко и шумно.
Питание хотя хорошее -мы кормимся в коммуне, так что стол русский, домашний и сытный, -но ходить за версту по городу, это очень утомительно, теперь стали брать на дом, но возня с мытьем посуды.
.
.
Одним словом, здоровому человеку не беда, но больному плохо.
А тут еще жары сумасшедшие прямо.
Теперь мама поправилась, но все же подалась за болезнь здорово, кашляет и хандрит.
Володя пользуется летом недурно.
Пристроился заниматься в поле, очень много ездит на велосипеде, купается и дачей доволен.
На этой неделе мы с ним носились на велосипеде без памяти.
Сделали 3 прогулки по 70-75 километров каждая, три леса обрыскали, было очень хорошо.
Володя страшно любит такие прогулки, чтобы уехать часов в 6-7 и вернуться поздно вечером.
Зато благодаря этим прогулкам дела стоят не сделаны.
Ну, не беда! Погода начинает портиться.
Квартира у нас тут до 13 сентября, хотя, если будет очень хорошая погода, можно сговориться с хозяевами и остаться дольше.
Это было бы хорошо, но будет большое осложнение с хозяйством.
Коммуна в начале сентября кончается, дома стряпать нельзя, в ресторане скверно и дорого.
Мы ведь очень дешево тут устроились.
За квартиру платим 10 frs.
в месяц, а обед и ужин по 1 frs.
30 с.
с человека.
Конечно, есть кое-какие другие расходы, но незначительные.
Володя по знает, как посоветовать Ане приехать, теперь или прямо в Париж.
В смысле занятости -сейчас занят больше, хотя, конечно, трудно предвидеть, как будет осенью.
В смысле хозяйственного устройства -больше в город, тут неудобств порядочно.
Думаю, что Ане лучше ехать, как ей удобнее по времени -а тут большой разницы нет.
Занят Володя будет очень ближайшую пару недель.
Только не уладить бы в переезд, впрочем, и это неважно, т.
к.
переезд не очень сложный.
Как давно мы не видались!.
.
Ну вот, описала подробно паше житье-бытье, а теперь крепко целую вас обеих.
Под конец хоть здоровья набирайтесь от купания.
Мама кланяется очень.
Ваша Надя Написано 26 августа 1911 г.
Послано из Лонжюмо (Франция) в Бердянск Впервые напечатано в 1957 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 37 Печатается по рукописи 41 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 21/IX.
Дорогая Маняша, получила сегодня оба твои письма от 29/VIII и 31/VIII.
Большое спасибо.
Сегодня мы наконец перебрались в город, все жаль было уезжать, последнее время стояли хорошие осенние деньки, но сегодня холод и дождь.
Мама последнее время опять простудилась и все кашляет.
Володя уезжает на несколько дней*, звал меня с ним в Турин поехать на выставку, да не выходит моя поездка, хоть и не прочь бы я была съездить прокатиться.
Впрочем, отдохнула за лето хорошо и больше к книге тянет, чем к отдыху.
Ну, как чувствует себя Марья Александровна после дороги? Очень ли утомилась? А когда Аня к нам выберется? Я уж совсем наладилась вместе с ней Париж глядеть.
.
.
Ну, целую крепко всех вас, М.
Т.
привет.
Мама кланяется.
Ваша Надя P.
S.
На днях напишу большое письмо, а это так только, привет.
Написано 21 сентября 1911 г.
Послано из Парижа в Москву Впервые напечатано в 1957 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 37 Печатается по рукописи * См.
настоящий том, стр.
321.
Ред.
1912 г.
42 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 9/III.
Дорогая Аня, совсем я как-то отбилась от писем в этом году.
Очень уж однообразно идет жизнь, не знаешь, что и писать.
Эту зиму очень уж упорно я сидела дома за своей работешкой, месяцами не вылазила из своего квартала.
Все шел дождь и нельзя было ни на велосипеде ездить, ни гулять ходить.
Мало читала, ни на какие лекции не ходила.
Оттого так ужасно, верно, и надоела зима.
Очень рада весне, которая в этом году очень ранняя.
Раза два уж закатывались с Володей на лоно природы.
Правда, я после этих прогулок по-шевелиться не могу от усталости, зато славно очень уж.
Эту неделю вообще загуляли.
Ходили в театр, пьеса была дурацкая, выли французишки отчаянно, но в антрактах была чудесная музыка: Чайковского, Римского-Корсакова, Бородина.
Сегодня идем Софокловскую «Электру» глядеть.
.
.
Все это по случаю весны.
Ну уж и балуете вы нас в этом году посылками! Володя даже по этому случаю выучился сам в шкаф ходить и есть вне абонемента, т.
е.
не в положенные часы.
Придет откуда-нибудь и закусывает.
Теперь он пьет на ночь молоко (вместо вина) и по утрам ест яйца.
Селедки я мочила, как ты писала, очень вкусные, на семгу похожи.
Думаю на днях спечь блины.
Мама понемногу прихварывает.
С летом не знаю еще как будет, не то в Россию поедет, не то нет.
Она велит всем очень кланяться.
Насчет своей племянницы я уже списалась.
М.
Ф.
видаем очень редко, он занят очень, торопится с переводом (за этот год перевел три книги толстые), а теперь получил какие-то постоянные медицинские переводы.
Коля* очень доволен своей школой, им там играют на граммофоне, рассказывают что-то, дают кресты и учат.
.
.
писать палочки.
Но по-французски он начинает болтать.
Вот все новости.
Получила ли Маняша мое письмо? Отчего ничего давно не пишет? * Сын М.
Ф.
Владимирского.
Ред.
Крепко обнимаю тебя и Марью Александровну, и Маняшу.
Хотела побольше про Володю написать, чтобы интересно было, да не вышло.
Другой уж раз.
М.
Т.
привет.
Что-то и вы все редко пишете.
Ваша Надя Написано 9 марта 1912 г.
Послано из Парижа в Саратов Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 43 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 27/V.
Дорогая Марья Александровна, и вправду очень уж грустное Ваше письмо, просто напасть какая-то!* Одно только думаю, что скоро и Маняшу и Анюту выпустят.
Теперь, судя по газетам, по всей России повальные обыски, берут всех, кто раньше когда-либо сидел, на глаз, так сказать, в предупреждение того, «как бы чего не вышло», а потом, как разберутся -недели через две, -выпускают.
Я уже слышала о нескольких таких нелепых арестах.
Обидно только, что всем вам пришлось так переволноваться и так тяжело, пока все это разъяснится.
Берегите себя, дорогая моя, любимая.
Крепко Вас обнимаю и целую.
Ваша Надя Мамочка шлет Вам горячий привет.
Написано 27 мая 1912 г.
Послано из Парижа в Саратов Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 1913 г.
44 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 4/I.
Дорогие Марья Александровна и Анечка! поздравляю за себя и маму с праздниками вас и Марка Тимофеевича.
Писать, собственно говоря, не о чем.
Жизнь идет очень однообразно.
* См.
примечание 307.
Ред.
Знакомых почти никого нет, последнее время приручилась было одна молоденькая девчурочка -положим, не девчурочка, а мать славной грудной девчурки, -да на днях уехала в Россию.
Гуляем каждый день, но умеренно.
Погода хорошая, но грязь ужасная.
Праздники прошли тихо, совсем незаметно.
Библиотеки тут польские, есть университетская, но образ жизни занятой, и ни Володя, ни я в библиотеку эту ни разу не ходили.
В концерт еще ни разу не собрались.
Все здоровы.
Крепко целую и обнимаю.
Ваша Надя Написано 4 января 1913 г.
Послано из Кракова в Саратов Впервые напечатано в 1931 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи 45 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ Дорогая Марья Александровна и Анечка, крепко целую за подарки, только больно уж все роскошно, мы совсем так не привыкли как-то.
Сегодня Володя позвал знакомых по случаю посылки и по случаю разных блестящих планов издательства, возникших сегодня.
Размечтался превыше меры, что ни день -по книжке.
.
.
перерыты старые тетрадки, вытащена на свет всякая цифирь и любовно с нее отрясен прах.
Ну, крепко целую пока за себя и за маму, которая хлопочет.
А насчет горчицы это Володя по своей инициативе спрашивал.
.
.
я горчицу стряпать умею.
.
.
У нас опять зима стала.
А карточки так хороши, что жаль отдавать.
Особенно Володька им обрадовался.
Насчет издательства и пр.
Володя сам, верно, пишет*.
Ваша Надя Написано 24 февраля 1913 г.
Послано из Кракова в Саратов Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи * См.
настоящий том, стр.
335-336.
Ред.
46 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 18/III.
Дорогая Марья Александровна, бесконечно давно нет ни от Вас, ни от Ани письма, и мы очень беспокоимся, не зная, в чем дело.
Может, письмо пропало, а может, кто из вас хворает.
Весной так легко про-студиться! У нас уже трава зеленеет, одуванчики и маргаритки показались, но преотвратительный ветер.
Мама ухитрилась простудиться и около недели уж скрипит все.
Жаль, что ей выходить нельзя.
Вот и думаем: в Саратове климат хуже, может, и из вас кто простудился.
Что пишет Марк Тимоф.
? Где он теперь? У нас жизнь идет, как заведенная машина, и писать нечего, собственно говоря.
Живем, как в Шуше, почтой больше.
До 11 часов стараемся время провести как-нибудь -в 11 ч.
первый почтальон, потом 6-ти часов никак дождаться не можем.
Письма последнее время все какие-то невеселые приходят, ну и у нас настроение бывает соответствующее.
Живем, так сказать, отраженной жизнью.
Я все же очень рада весне, а то эта зима почему-то казалась очень длинной.
Люди уж поехали нани-мать летнее жилье, но у нас очень неопределенно, еще мама раньше в Питер поедет, если силешки хватит.
Амнистия оказалась совсем мифическая.
Не знаю, как у Маняши, треть-то во всяком случае сбавят*.
От Маняши давно что-то нет писем, не знаем, как она там.
Ну, крепко обнимаю Вас и Аню, здоровья желаю больше всего.
Надеюсь, Анина рука совсем уж про-шла, написала бы она как-нибудь.
Володя сам, поди, напишет**.
Мама велит кланяться.
Тут через неделю, даже меньше, пасха будет, рано как! Крепко целую.
Ваша Надя Написано 18 марта 1913 г.
Послано из Кракова в Саратов Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи * См.
настоящий том, стр.
336 и примечание 312.
Ред.
** Там же, стр.
336.
Ред.
47 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Вологда, Екатерининско-Дворянская, 40.
Марье Ильиничне Ульяновой.
Russland Дорогая Маняша, поздравляю тебя и крепко целую.
Лидя до мая остается на старом месте, т.
к.
к ней приехала Анна Михайловна с Лодиком*.
Что-то прихварывает она часто последнее время.
Выбираемся мы на пять месяцев в деревню; там хорошо -лес, грибы, горы, речушка, только боюсь, не соскучимся ли чересчур.
Шкурке полезно на подножный корм перейти.
При доме есть большая веранда, там ему сидеть будет отлично.
Дом большущий, можно целую артель поместить, а будем мы пока что вдвоем со Шкуркой, т.
к.
мама на пару месяцев уезжает в Россию.
Она тоже тебя поздравляет.
Мечтаю о том, что летом удастся позаниматься немного, а то я хоть сижу при книгах, но как-то читать совсем не удается, и страшно позаниматься хочется.
Этот месяц так зря пройдет, делишек будет по горло, а тут еще выяснилось, что у меня базедка, доктор напугал, и каждый день хожу в клинику электризоваться, что отнимает часа три, а потом хожу полдня, как очумелая.
Поят бромом, и вообще все это тощища ужасная.
Собираюсь написать тебе длинное письмо, да все вот время между рук уходит.
Ну, целую очень.
Твоя Надя Написано 10 апреля 1913 г.
Послано из Кракова Впервые напечатано в 1957 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 37 Печатается по рукописи 1914 г.
48 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ С.
-Петербург, Анне Ильиничне Елизаровой, Гончарная ул.
, д.
11, кв.
23 Дорогая Аня! Получила твою открыточку с адресом.
Очень обеспокоило известие о болезни М.
А.
Что с ней было? Оконча-* Речь идет об А.
М.
Вржосек (Руниной) и ее сыне.
Ред.
тельно ли она поправилась? Вообще, как они там живут? Да, насчет Бера.
Чтобы переводить его, надо сначала заручиться согласием автора, а затем подыскать издателя.
Насчет первого можно списаться, а вот издателя найти будет потруднее.
Один наш знакомый давно уже предлагал перевести Бера разным издателям, в частности Семенову, все отказываются.
Володя полагал, что надо бы перевести для «Просвещения» §§ 4 и 5 IV главы и главу VI, но потом остановился на том, что лучше составить на основании этих глав статейку (по Беру), выпустив все неинтересные мелочи (что придаст статье более популярную форму), но сохранив наиболее интересные места в неприкосновенном виде.
Если книжка уже получена, может, Маняша возьмется за эту работу.
Володя еще не вернулся*.
На этот раз, кажись, устал от поездки.
Дома ждет его немало работы.
Начинаем уже подумывать о даче.
Володе хочется опять туда же, где жи-ли в прошлом году.
Для здоровья там хорошо, только дождь все время льет.
Зима у нас какая-то неудачная, нерабочая.
Впрочем, до лета еще три месяца.
Может, можно достать какие материалы по съезду по народному образованию, доклады и проч.
? Надо бы очень иметь.
Насчет «Работницы»** писали все в 20 мест.
Дело идет в известной степени стихийно.
Некоторая публика взялась за него, по-видимому, вплотную.
Не знаю, как наладится.
Об этом, впрочем, напишет тебе Володя.
Почему ты так настроена против Сибирского? Ну, крепко обнимаю.
Хотела главным образом насчет Бера тебе написать.
Надя Мама кланяется.
Она здорова более менее.
Я тоже в общем здорова, иногда только сердце бунтует зря, очевидно, последствие базедки.
На днях хочу сходить к доктору, спросить, не рецидив ли.
Только вряд ли.
Что пишет Марк Тимофеевич? Написано 31 января 1914 г.
Послано из Кракова Впервые напечатано в 1957 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 37 Печатается по машинописной копии (перлюстра-ция) * См.
настоящий том, стр.
348 и 349.
Ред.
** См.
примечание 323.
Ред.
49 А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ Дорогая Аня, насчет женского органа все идет как-то стихийно пока.
Насчет денег обещают в Москве устроить вечеринку, не знаю, выйдет ли что.
Приложения в газете будут стоить не дешевле, а дороже.
Журнал имел бы значение в смысле организационном, с этой стороны он лучше приложений.
Питерцы говорят: «ну, сто рублей не деньги».
Уж не знаю, деньги или не деньги, но у нас все как-то начинается без денег.
Когда выйдет № 1-й, может, и можно будет что достать.
Хотя, повторяю, у меня видов денежных никаких нет.
Очень меня только заботит, как наладится редакционная часть.
У нас тут дело плохо в том отношении, что двое тут, двое в Париже, насчет 5-го члена дело обстоит не так просто.
В Париже очень дельная публика.
Людмилу ты знаешь.
Другая -еще более принципиально выдержанный человек и все, за что берется, делает хорошо*.
Мне бы хотелось, чтобы парижанки кооптировали кого третьего и была бы там редакция, но все это как-то не выходит.
Конечно, фактическая редакция будет в России.
Но мне все это неважно, так как вопрос настолько элементарный, что в конце концов столковаться будет нетрудно.
Вначале только бестолочь некоторая, а потом столкуемся, конечно, сработаемся, все пойдет ладно.
Еще пло-хо то, что все мы не заправские литераторы, и может часто случиться, что какая-нибудь мысль будет не ясно выражена.
.
.
Ну, да надеюсь, все образуется.
Пиши, пожалуйста, побольше по этому поводу.
Перечитывала я на днях корреспонденции в наших газетах по женским делам и увидела, как выдвинула сильно вперед женский вопрос страховая кампания.
Сегодня по этому поводу послала статейку.
Эх, кабы быть заправским литератором, а то все не так выходит, как бы хотелось.
Еще пока пишешь, ничего, а потом, как увидишь в печати, глаза бы не глядели.
Меня беспокоит просвещенская статья**.
Писана она по газетам исключительно, да и то немногим.
Резолюции везде передавались очень разноречиво, и весьма легко могло вкрасться немало фактических ошибок.
Кроме того, статья писалась в то * Речь идет об Л.
Н.
Сталь и И.
Ф.
Арманд.
Ред.
** Статья Н.
К.
Крупской «Итоги съезда по народному образованию» была напечатана в 1914 г.
в журнале «Просвещение» № 1.
Ред.
время, когда очень нездоровилось и работа не клеилась.
Потом писали, что о съезде будет писать Э.
К.
* Его корреспонденции были лучшими.
Я была очень довольна, но появилась все же моя статья.
Ну, вот.
Так пиши же подробно про женский орган.
Думаю, что ты возьмешься за него вплотную.
Дело может выйти большое.
У меня, по крайней мере, аппетит что-то стал разыгрываться.
Надя Написано 11 февраля 1914 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1955 г.
в журнале «Исторический Архив» № 4 Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 50 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Russland.
Вологда, Московская ул.
, дом Самарина, кв.
3.
Ее превосходительству Марье Александровне Ульяновой 15/IV.
Дорогая Марья Александровна, поздравляем все Вас с праздником.
Желаем здоровья и всего лучшего.
У нас лето, вчера такая жара была -прямо Африка.
Все распустилось.
Все мы здоровы.
Крепко обнимаю Вас и Маняшу.
Ваша Надя Написано 15 апреля 1914 г.
Послано из Кракова Впервые напечатано в 1930 г.
в сборнике: В.
И Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи 51 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Russland.
Вологда.
Московская ул.
, д.
Самарина, кв.
3.
Ее превосходительству Марье Александровне Ульяновой 8/VI.
Дорогая Марья Александровна! крепко целую Вас и Маняшу.
Открытку Манину и письмишко получила и в тот же день ответила.
* О ком идет речь, не установлено.
Ред.
Как Вы там поживаете? У нас льет дождь с утра до ночи, целую неделю нельзя никуда ступить из дому иначе, как облекшись в плащ и калоши.
Мама что-то все прихварывает, сердце у ней бунтует.
В этом году что-то частенько стали делаться [сердцебиения]*, а в связи с бо[лезнью и] дождями и на[строение у] ней плохое.
[Мы путешествуем.
Я сделала [открытие,] что базедка очень [поправляет]ся от прогулок по горам, но в такую погоду никуда не пойдешь, конечно.
Впрочем, базедка вообще не очень дает себя знать в этом году.
Ну, вот.
Еще раз обнимаю.
Ваша Надя Написано 8 июня 1914 г.
Послано из Поронина Впервые напечатано в 1930 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи 1915 г.
52 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 17/IV.
Дорогая Марья Александровна! Получили вчера Ваше письмо с карточкой.
Теперь Вы, вероятно, уже получили мое письмо, где я писала о маминой смерти.
Завтра уж четыре недели, как она умерла.
Все ни-как в себя прийти не могу, а тут еще базедка разыгралась опять.
Она было совсем прошла, а тут опять сердце стало колотиться и все прочее.
Ходила к Салли -здешней знаменитости, -дал какую-то па-кость: бром, опий и еще что-то, а затем советовал в горы ехать (выше 1000 метров).
Через пару месяцев, может быть, поедем, если до тех пор не пройдет.
Пока переехали на другую квартиру: Waldheimstrasse 66, parterre.
На старой квартире у нас было две комнаты, а одну хозяйка не хотела сдать, вот мы и перебрались в новое логовище.
Тут есть ванна и душ.
Володя большой любитель душей и поло-* Угол письма-открытки оторван, текст, взятый в квадратные скобки, восстановлен по смыслу.
Ред.
щется вовсю.
Хозяйка очень симпатичная, комната на солнце.
Тут тоже недалеко от леса, а теперь весна и в лесу хорошо стало.
Я уже писала, что получила Анины книги (обе), большое за них спасибо.
«Право» и журнал также получены.
Маняшино письмо также получено, Володя писал ей и я также.
Как думаете устроиться летом? есть ли уже на лето какие-нибудь определенные планы? Наконец-то я получила письмо от Лидии Михайловны, она, оказывается, писала мне, но письмо про-пало.
Передайте мой большущий привет Верочке.
Получила ли она мое письмо? Какая она теперь стала? Была ужасно милой девочкой.
Мама часто о ней вспоминала, рассказывала, как они с Ильей ее перевози-ли, укладывали книги и без умолку болтали и хохотали.
Теперь Илья пошел добровольцем на войну, он в Париже последнее время жил.
Да, многое переменилось.
.
.
Я зарядилась было в библиотеку ходить, чтобы в колею войти, да сегодня приехала одна знакомая, и режим нарушился.
Ну, вот.
Простите за бессвязное письмо, плохо пишется сегодня.
Крепко Вас целую и обнимаю.
Аню и Маняшу также.
Ваша Надя P.
S.
Сейчас получили Анино письмо от 3/III.
Шло ровнехонько месяц! Никак не приладишься к такой медленной переписке.
По-старому все ждешь ответов на письма.
Написано 17 апреля 1915 г.
Послано из Берна в Петроград Печатается впервые, по рукописи 53 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 24/IX.
1915.
Дорогая Марья Александровна, каждый день поджидаем писем от Вас, но ни от Вас, ни от Ани, ни от Маняши давно уж нет никаких вестей.
Последнее письмо было, что вы переехали на дачу*.
Теперь уж, верно, вернулись в город, по-русски ведь * Впрочем, позже еще было письмо, что Маняша гостит у вас.
11-ое сентября.
.
.
Хорошо ли отдохнули за лето? Очень хочется знать, как Вы поживаете, дорогая.
Вполне ли здоровы? У нас все по-старому.
Скоро перебираемся в город.
На меня горы подействовали очень хорошо.
Базедка, можно считать, совершенно прошла.
Последнюю неделю у нас стоит великолепная погода, и мы с Володей облазали все окрестные горы.
Я два раза всходила на Ротхорн (2300 метров), откуда прекрасный вид на Альпы, без всякой усталости, а это не всякому и здоровому человеку под силу.
Поэтому считаю свою болезнь ликвидированной и перехожу на здоровое положение.
Теперь у меня просьба к Ане.
Я зимой занималась много педагогикой, а летом строчила педагогическую брошюру, почти уж кончила, через месяц будет готова окончательно, листов 6 будет.
Тема: «Народная школа и демократия»*.
Удалось подобрать довольно много интересного материала, совершенно почти неразработанного, Так вот, не наклюнется ли какой издатель.
Не знаю, как теперь положение книжного рынка, найдется ли издатель.
Попробую написать Горбунову, но тема может интересовать их издательство лишь отчасти.
Сегодня получили последний номер «Речи» (от 31-го августа), последнее время читали ее с особенным интересом, жаль, что перестаем получать ее, других русских газет не получаем.
Вообще с русскими газетами и журналами совсем плохо.
В городе они получаются в читалке, но там все нарасхват, чуть опоздаешь, и уже ничего не найдешь, да и в читалку, ходить не всегда удобно.
«Современный Мир» присылали знакомому на один день из другого города.
Вообще из-за почты и общей разрухи все как-то получают газеты случайно.
Думаем через недельку перебираться в город.
Если будет очень хорошая погода, пробудем немного дольше, в конце концов все равно, где жить.
Ну, кончаю.
Крепко целую и обнимаю Вас и Аню.
Ваша Надя Послано из Зёренберга (Швейцария) в Петроград Впервые напечатано в 1930 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи * См.
Н.
К.
Крупская.
Педагогические сочинения в десяти томах, Том 1, М.
, 1957, стр.
249-350.
Ред.
54 М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ Ее превосходительству Марье Александровне Ульяновой.
Широкая ул.
(Петерб.
сторона), д.
№ 48/9, кв.
24, Петроград.
Russie.
Petrograde Exp.
M-me Oulianoff.
Seidenweg.
4aIII, chez m-me Schneider.
Berne 11/X.
15.
Дорогая Марья Александровна, захотелось очень написать Вам пару слов, крепко поцеловать Вас и Аню.
Ане большущее спасибо за ее заботы, сегодня получила «Журнал Журналов», а с неделю тому назад целую кипу новых педагогических изданий.
Они ужасно были мне нужны.
Спасибо, большое спасибо.
Сегодня или завтра буду писать ей большое письмо.
Как поживает Маняша? Володя все поджидает от нее писем.
Как ее адрес? Ну, крепко целую еще раз.
Ваша Надя Впервые напечатано в 1957 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 37 Печатается по рукописи 55 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ Russie.
Moscou.
Москва.
Малая Грузинская, д.
7, кв.
13, Марье Ильиничне Ульяновой 14/XII.
Дорогая Маняша, получила ли ты мое большое письмо, которое я послала тебе весной? Там я писала, между прочим, о маминой смерти, о нашем житье-бытье и пр.
* * Письмо не сохранилось.
Ред.
Сейчас пишу тебе по одному специальному поводу.
У нас скоро прекращаются все старые источники существования, и вопрос о заработке встает довольно остро.
Тут найти что-либо трудно.
Обещали мне урок, но дело все как-то тянется, обещали переписку -тоже ни черта.
Предприму еще кое-что, но все сие весьма проблематично.
Надо думать о литературном заработке.
Не хочется мне, чтобы эта сторона дела падала целиком на Володю.
Он и так много работает.
Вопрос же о заработке его порядком беспокоит.
Так вот я хотела о чем попросить тебя.
Я последнее время очень много занималась педагогикой вообще и историей педагогики в частности, так что подкована в этой области недурно.
Написала даже целую брошюру: «Народная школа и демократия».
Первая ее часть уже готова, называется: «Роль производительного труда в деле народного образования».
Листов 6-7.
Кажется мне, вышло довольно интересно.
Вот я и хотела попросить тебя поискать издателя.
Рукопись могу прислать по первому требованию.
Может, взялось бы «Свободное Воспитание» или какое-либо другое издательство.
Кстати, я послала в «Свободное Воспитание» статью о Руссо.
Письмо они, по-видимому, получили, т.
к.
стали высылать журнал, но получили ли рукопись, не знаю.
Не можешь ли ты узнать, получена ли статья и будет ли она напечатана.
Вскоре пошлю им кое-что на другие, более житейские темы.
Просила я зайти в «Свободное Воспитание» брата Рахили*, да у него и своих дел немало, а потом человек он для подобного рода разговоров малоподходящий.
Жаль также, что не вышло дело с Гранатом.
Володя писал им летом**, но ответа не получил, так я и не знаю, оставлена ли за мной статья «Трудовая школа», какого размера она должна быть, к какому сроку представлена.
Сейчас много занималась также вопросом об «Ученичестве».
Вообще в Швейцарии библиотеки довольно хорошо обставлены и можно хорошо работать.
Времени у меня теперь тоже достаточно, но самый трудный вопрос -это найти, куда писать.
Отсюда трудно что-либо устроить.
Сделай, что можешь.
* Л.
С.
Ривлин.
Ред.
** См.
Сочинения, 5 изд.
, том 49, стр.
48-49.
Ред.
Не знаешь ли, что с Лидей? Я с лета не имею от нее вестей.
Здорова ли? как живет? Нашим пишу время от времени, хотя не очень есть о чем.
Крепко тебя целую, дорогая Маняша, напиши как-нибудь мне немножко.
Бывай здорова! Надя Видаешь ли ты Зинаиду Павловну? Поправилась ли она после операции окончательно? Где они? как живут? Написано 14 декабря 1915 г.
Послано из Берна Впервые напечатано в 1930 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Письма к родным» Печатается по рукописи 1916 г.
56 М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ ЕВБ Марье Ильиничне Ульяновой.
М.
Грузинская, д.
7, кв.
13.
Москва.
Russie.
Moscou Expediteur M-me Oulianoff.
Seidenweg.
4aIII a Berne 8/II.
1916.
Дорогая Маняша, спасибо за справки у Горбуновых*, они действительно писали.
Журнал их я стала опять получать и вижу, что сократились они порядочно.
Брошюру по совету Володи послала в Питер.
Володя написал по поводу нее издателю**.
Аня писала, что можно также попробовать у Бонча или Поповых.
Твоя открытка весной о Гранате была получена, Володя писал и тебе и Гранату, ответа не получил.
Может, ты справишься у Граната, к какому сроку нужно послать и кап велик должен быть размер.
Пиши почаще Володе, он всегда ждет твоих писем, а ты ужасно редко * Речь идет о И.
И.
и Е.
В.
Горбуновых-Посадовых.
Ред.
** См.
Сочинения, 5 изд.
, том 49, стр.
182-183.
Ред.
стала писать нынче.
Оно правда, конечно, трудно пишется как-то.
Не знаешь ли чего о Лиде, я с лета не имею от нее вестей, хотя писала ей.
Целую крепко.
Очень рад был Володя твоему большому письму.
Может, еще как-нибудь напишешь.
Ну, всего хорошего.
Н.
Газеты и книги получены.
Володя писал тебе по получении их.
Впервые напечатано в 1930 г.
в сборнике: В.
И.
Ленин.
«письма к родным» Печатается по рукописи СПИСОК ПИСЕМ И ТЕЛЕГРАММ В.
И.
ЛЕНИНА, ВКЛЮЧЕННЫХ В РАНЕЕ ВЫШЕДШИЕ ТОМА НАСТОЯЩЕГО ИЗДАНИЯ СПИСОК НЕРАЗЫСКАННЫХ ПИСЕМ И ТЕЛЕГРАММ В.
И.
ЛЕНИНА ПРИМЕЧАНИЯ УКАЗАТЕЛИ СПИСОК ПИСЕМ И ТЕЛЕГРАММ В.
И.
ЛЕНИНА, ВКЛЮЧЕННЫХ В РАНЕЕ ВЫШЕДШИЕ ТОМА НАСТОЯЩЕГО ИЗДАНИЯ (1893-1922) ПИСЬМО Н.
К.
КРУПСКОЙ.
Август, ранее 24, 1900 г.
Том 46, стр.
34-37.
ПИСЬМО Н.
К.
КРУПСКОЙ.
16 июля 1902 г.
Том 46, стр.
199-200.
ОРГАНИЗАЦИОННОМУ КОМИТЕТУ С ТЕКСТОМ ПИСЬМА И.
К.
КРУПСКОЙ.
Между 4 и 7 марта 1903 г.
Том 46, стр.
279-280.
ПИСЬМО Н.
К.
КРУПСКОЙ.
3 декабря 1904 г.
Том 46, стр.
411-413.
ПИСЬМО А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
27 февраля 1914 г.
Том 48, стр.
263-264.
ТЕЛЕГРАММА М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
15 апреля 1917 г.
Том 49, стр.
434.
ПИСЬМО А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
Осень 1920 г.
Том 52, стр.
23-24.
ТЕЛЕГРАММА Д.
И.
УЛЬЯНОВУ.
13 января 1921 г.
Том 52, стр.
47.
ПИСЬМО Д.
И.
УЛЬЯНОВУ.
6 апреля 1921 г.
Том 52, стр.
131.
СПИСОК ПИСЕМ И ТЕЛЕГРАММ В.
И.
ЛЕНИНА, ДО НАСТОЯЩЕГО ВРЕМЕНИ НЕ РАЗЫСКАННЫХ (1893-1922)* М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ 1895 г.
Конец письма от 20 мая; конец письма от 8 июня; 3 или 4 августа; конец письма от 7 сентября; конец письма от 5 декабря (см.
настоящий том, стр.
8, 9, 11, 13, 14).
1897 г.
Два письма, февраль; 10 марта; первая половина марта; телеграмма, март, до 26; апрель, до 17; заказное письмо от 26-28 апреля; май, до 18; два письма, июль; два письма, август (см.
настоящий том, стр.
22, 24, 26, 27, 30, 34-35, 46 и 47, 52 и 76).
1898 г.
4 сентября; первая половина сентября (см.
настоящий том, стр.
385, 100).
1899 г.
14 июня; телеграмма, первая половина августа; телеграмма, 22 августа (см.
настоящий том, стр.
386, 170, 174).
1900 г.
Телеграмма, между 19 и 29 января ** (см.
настоящий том, стр.
181); май, позднее 20 (Центральный партийный архив * Письма, посланные в России, датируются старым стилем, посланные из-за границы -новым стилем.
Ред.
** В период сибирской ссылки (1897-1900 гг.
) В.
И.
Ленин писал М.
А.
Ульяновой «каждое воскресенье».
Из этих писем около 70 не разысканы.
Ред.
Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС); письмо, 18 августа (см.
настоящий том, стр.
386); август (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС); 20 октября; 6 ноября (см.
настоящий том, стр.
386, 192).
1902 г.
Январь -февраль, до 26; между 10 апреля и 8 мая; между 8 мая и 7 июня (см.
настоящий том, стр.
218, 220-221, 222); июль, позднее 25 (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС); между 27 сентября и 9 ноября (см.
настоящий том, стр.
224-225).
1903 г.
Январь, до 19 (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
1908 г.
Февраль, позднее 17; открытка, май; письмо, лето; два письма, ноябрь (см.
настоящий том, стр.
248, 250, 254, 263).
1909 г.
27 апреля (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС); июль, до 19 (см.
настоящий том, стр.
294).
1910 г.
Апрель; май; начало июля (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС); 20 или 21 июля (см.
настоящий том, стр.
316).
1910 -1911 гг.
Конец 1910 -январь, не позднее 19, 1911 г.
(см.
настоящий том, стр.
318).
1912 г.
Ноябрь (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
1912 -1913 гг.
Конец 1912 -февраль, не позднее 24, 1913 г.
(см.
настоящий том, стр.
335).
1913 г.
Апрель (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС); май, до 17 (см.
настоящий том, стр.
338); несколько писем меясду 28 июня и 26 июля (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
1914 г.
Открытка, июль; письмо, сентябрь; письмо и открытка, октябрь -ноябрь, до 6 (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
1915 г.
Февраль -март; открытка, сентябрь; открытка, октябрь (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ 1898 г.
Июнь -июль, не позднее 15; первая половина ноября; осень, до 15 ноября; 15 декабря (см.
настоящий том, стр.
94, 109, 111 и 119-120, 386).
1899 г.
17 марта; список опечаток в 11-16 листах корректуры книги «Развитие капитализма в России», 4 апреля; сентябрь (см.
настоящий том, стр.
150, 156, 176).
1901 г.
4 августа (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 46, стр.
143).
1902 г.
Между 26 февраля и 2 апреля; между 12 апреля и 7 июня; 26 декабря (см.
настоящий том, стр.
219, 222, 227).
1902 -1903 гг.
Записка на конверте, 1902 или 1903 г.
(Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
1905 г.
6 и 7 августа (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 11, стр.
433).
1908 г.
Октябрь (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС); рукопись «особого листка» с указанием дополнений к работе «Материализм и эмпириокритицизм» и письмо, 26 ноября; телеграмма 10 декабря; письмо, декабрь, ранее 24 (см.
настоящий том, стр.
261, 262, 266).
1909 г.
5 февраля; телеграмма 15 или 16 февраля; открытка, март, до 8; поправка к 630 странице рукописи книги «Материализм и эмпириокритицизм»; письмо, 21 марта (см.
настоящий том, стр.
267, 268, 277, 282), два письма от 24 марта (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС); список ошибок в корректуре, 8 апреля; письмо, октябрь (см.
настоящий том, стр.
289, 297).
1910 г.
Между 2 мая и 18 июня (см.
настоящий том, стр.
314).
1911 г.
Сентябрь; октябрь, до 9 (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
1914 г.
Май (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС); между 14 ноября и 22 декабря (см.
настоящий том, стр.
357).
1915 г.
Март; весна (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС); письмо и список «желаемой» литературы, осень, до 7 октября (см.
настоящий том, стр.
361-362); ноябрь -декабрь, до 11 (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
1916 г.
Начало года, не позднее 25 марта; март -апрель, до 7; 10 апреля (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС); 10 июня (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
476); два письма, август (см.
настоящий том, стр.
XXX).
М.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ 1895 г.
Приписка к письму М.
А.
Ульяновой от 29 августа (см.
настоящий том, стр.
12).
1897 г.
Открытка, 8 июня (см.
настоящий том, стр.
45).
1899 г.
30 мая (см.
настоящий том, стр.
164).
1901 г.
19 мая (см.
настоящий том, стр.
208).
1916 г.
Ноябрь, до 26 (см.
настоящий том, стр.
367).
О.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 10 декабря 1890 г.
(Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Д.
И.
УЛЬЯНОВУ 1898 г.
Осень, до 15 ноября (см.
настоящий том, стр.
109).
1898 -1899 гг.
Между 28 декабря 1898 и 2 января 1899 г.
(см.
настоящий том, стр.
126).
1913 г.
Апрель (см.
настоящий том, стр.
338).
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 1897 г.
26 марта; между 5 и 17 апреля; май, до 18; 3 июля (см.
настоящий том, стр.
27, 31, 37, 385).
1903 г.
Декабрь, до 25 (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
1903 -1904 гг.
Декабрь, 1903 -январь, не позднее 8, 1904 г.
(см.
настоящий том, стр.
233).
1905 г.
Октябрь, ранее 25 (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 11, стр.
433).
1908 г.
20 или 21 января; февраль, ранее 25; февраль -март, не позднее 10 (см.
настоящий том, стр.
244; том 47, стр.
142; настоящий том, стр.
249); первая половина сентября (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
1910 г.
Июнь (см.
настоящий том, стр.
314-315).
1911 г.
Июнь -июль, до 5 (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
1913 г.
Между 1 октября и 14 ноября; списки немецких книг, 21 декабря (см.
настоящий том, стр.
344, 345).
1915 г.
Открытка, февраль (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
1916 г.
Письмо и две открытки, октябрь; открытка, ноябрь, до 26 (см.
настоящий том, стр.
366 и 367).
1922 г.
27 января (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Н.
К.
КРУПСКОЙ 1897 г.
10 декабря; декабрь, до 21 (см.
настоящий том, стр.
60, 63).
1898 г.
24 января; январь -март, до 6; февраль, до 14; список книг, посланный между 15 февраля и 14 марта; письмо, 18 февраля; 24 февраля; 1 марта; 8 марта; записка, 10 или 11 сентября (см.
настоящий том, стр.
70, 389, 77, 388, 79, 81, 82, 83-84, 396).
1900 г.
Между 10 и 16 июля; открытка, 1 августа; два письма, октябрь; декабрь, до 15 (см.
настоящий том, стр.
419, 417, 425, 428).
1902 г.
Июль, ранее 21 (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 6, стр.
461).
1917 г.
Письма и записки, июль -октябрь (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 34, стр.
450-451).
ПРИМЕЧАНИЯ 1 Ульянова Мария Александровна (1835-1916) -мать В.
И.
Ленина; была дочерью врача А.
Д.
Бланка, передового для своего времени человека.
Высокообразованная, она владела несколькими языками и была прекрасной музыкантшей.
Самостоятельно подготовившись, в 1863 году экстерном сдала экзамен на звание учительницы.
Обладала редким воспитательным талантом, целиком посвятила себя семье, детям.
Одаренный человек, с сильным характером и твердой волей, она была идейным другом своих детей; растила их честными, трудолюбивыми, отзывчивыми к нуждам народа.
Горячо поддерживала своих детей в их революционной борьбе.
Она мужественно и стойко переносила все удары, обрушивавшиеся на ее семью.
С глубокой любовью относились к ней все ее дети.
В.
И.
Ленин постоянно проявлял о ней исключительную заботу.
Похоронена в Петрограде на Волковом кладбище.
-1 2 На Волковом кладбище похоронена младшая сестра В.
И.
Ленина -Ольга Ильинична Ульянова (1871-1891).
Это была одаренная, с сильным характером и огромной трудоспособностью девушка.
Окончив в 1887 году с золотой медалью симбирскую гимназию, она поступила на Высшие (Бестужевские) женские курсы в Петербурге.
Умерла от брюшного тифа в возрасте 19 лет.
-1 3 Речь идет о деньгах, которые должна была получить М.
А.
Ульянова из Кокушкино и Алакаевки.
Кокушкино -деревня, в 40 верстах от Казани, в которой А.
Д.
Бланк -дед Владимира Ильича по матери -имел землю и дом с флигелем.
После смерти А.
Д.
Бланка дом наследовали его дочери, причем долей матери Ленина распоряжалась ее сестра Л.
А.
Пономарева.
В деревню Кокушкино Ленин был сослан за участие в студенческих волнениях в декабре 1887 года.
Флигель, в котором Владимир Ильич жил во время ссылки, реставрирован и превращен в Дом-музей В.
И.
Ленина.
Алакаевка -деревня, в 50 верстах от г.
Самары (ныне Куйбышев), близ которой Мария Александровна приобрела хутор, где в 1889-1893 гг.
семья Ульяновых жила каждое лето.
В связи с отъездом семьи из Самары в Москву хутор был сдан в аренду Крушвицу, которого Ленин упоминает в письме.
-2 4 Ульянова Мария Ильинична (1878-1937) -видный деятель Коммунистической партии и Советского государства; младшая сестра В.
И.
Ленина.
К революционному движению примкнула еще в студенческие годы, с 1898 года -профессиональный революционер, большевик; вела партийную работу в Петербурге, Москве, Саратове и других городах России, а также и за границей.
С 1900 года активно участвовала в работе «Искры».
С осени 1903 года работала в секретариате ЦК партии.
В 1904 году работала в петербургской организации большевиков.
За революционную деятельность неоднократно подвергалась арестам и ссылкам.
С марта 1917 до весны 1929 года -член редколлегии и ответственный секретарь газеты «Правда».
С XIV съезда партии -член ЦКК; с XVII съезда -член Комиссии советского контроля; член Моссовета.
В 1935 году была избрана членом ЦИК СССР.
-2 5 «Русские Ведомости» -газета, выходила в Москве с 1863 года; выражала взгляды умеренно-либеральной интеллигенции.
В 1918 году закрыта вместе с другими контрреволюционными газетами.
-2 6 Ульянов Дмитрий Ильич (1874-1943) -профессиональный революционер, большевик, по образованию врач; младший брат В.
И.
Ленина.
Революционную деятельность начал в 1894 году в студенческих марксистских кружках в Москве; в 1900 году вошел в организацию «Искры».
На II съезде РСДРП -делегат от Тульского комитета, искровец большинства.
После съезда -агент ЦК.
За революционную деятельность неоднократно подвергался арестам и сидел в тюрьмах.
В 1905-1907 годах -член Симбирского комитета большевиков, затем работал врачом в Серпухове и Феодосии, поддерживал постоянную связь с центральными организациями большевиков.
В 1914 году был мобилизован в армию, вел революционную работу среди солдат.
После Октябрьской социалистической революции -на партийной и советской работе в Крыму, с 1921 года работал в Наркомздраве в Москве; в 1925-1930 годах -в Коммунистическом университете им.
Я.
М.
Свердлова, с 1933 г.
-в лечебно-санитарном управлении Кремля.
Принимал активное участие в работе Центрального музея В.
И.
Ленина.
-3 7 По-видимому, говорится о литографированных лекциях по русской истории В.
О.
Ключевского, которые начали публиковаться с 1880/81 учебного года.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС имеется литографированный экземпляр «Курса новой русской истории» В.
О.
Ключевского за 1883/84 академический год с пометками В.
И.
Ленина.
-3 8 Имеется в виду история с речью В.
О.
Ключевского «Памяти в бозе почившего государя императора Александра III», выпущенной отдельной брошюрой.
Несколько сот экземпляров этой брошюры было скуплено студентами Московского университета и с гектографированным прибавлением басни Д.
И.
Фонвизина «Лисица-кознодей» распространено как издание «исправленное и дополненное».
Это издание было преподнесено и самому Ключевскому на его лекции, причем: он был освистан и ошикан.
В результате более пятидесяти студентов было арестовано и часть из них выслана из Москвы.
-4 9 Марк -Елизаров Марк Тимофеевич (1863-1919) -профессиональный революционер, большевик, советский государственный деятель, муж А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
В социал-демократическом движении участвовал с 1893 года.
Партийную работу вел в Петербурге, Москве и Поволжье.
Активный участник первой русской революции; один из руководителей всеобщей забастовки железнодорожников в 1905 году.
Неоднократно подвергался арестам и ссылке.
После Октябрьской социалистической революции -нарком путей сообщения, затем член коллегии Народного комиссариата торговли и промышленности.
-4 10 Ульянова-Елизарова Анна Ильинична (1864-1935) -профессиональный революционер, видный деятель Коммунистической партии; старшая сестра В.
И.
Ленина.
В революционном движении принимала участие с 1886 года, в социал-демократическом -с 1893 года.
В 1898 году вошла в первый Московский комитет РСДРП.
В 1900-1905 годах работала в организации «Искры» и большевистских нелегальных газетах, была членом редакции газеты «Вперед».
В 1904-1906 годах поддерживала связь с ЦК большевистской партии, находившимся за границей, и ведала финансовыми делами Петербургского комитета.
В 1908-1910 годах вела революционную работу в Москве и Саратове.
В 1912-1914 годах сотрудничала в большевистских органах «Правда», «Просвещение», «Работница».
Неоднократно подвергалась арестам и ссылке.
В 1917 году -секретарь редакции газеты «Правда» и редактор журнала «Ткач».
В 1918-1921 годах работала в Наркомпросе.
Принимала активное участие в организации Института Ленина и была его научным сотрудником.
Автор ряда воспоминаний о В.
И.
Ленине.
-5 11 25 апреля (7 мая) 1895 года В.
И.
Ленин по поручению петербургских марксистов уехал за границу для установления связи с группой «Освобождение труда» и ознакомления с западноевропейским рабочим движением.
Ленин посетил Швейцарию, Францию и Германию.
В Россию вернулся осенью 1895 года.
-7 12 Речь идет о двухлетней дочери А.
А.
Шухта -Анне.
Семья Шухт, с которой В.
И.
Ленин был знаком еще по Самаре, в то время находилась в Женеве.
-8 13 По-видимому, адрес был дан на Саула Гринфеста (Grunfest) -участника организации минской типографии «Черного передела».
В 1882 году Гринфест, эмигрировав за границу, примкнул к группе «Освобождение труда», где одно время выполнял административно-техническую работу.
-10 14 Д.
А.
и Е.
Н.
Ардашевы -родственники В.
И.
Ленина по линии матери.
-14 15 Через три дня, в ночь с 8 на 9 декабря 1895 года, В.
И.
Ленин был арестован по делу петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса».
В одиночной камере дома предварительного заключения он пробыл более 14 месяцев, после чего был сослан в сибирскую ссылку.
-14 16 Письмо послано В.
И.
Лениным из тюрьмы на адрес А.
К.
Чеботаревой, жены близкого знакомого семьи Ульяновых И.
Н.
Чеботарева, у которых Владимир Ильич столовался и знакомство с которыми было поэтому официально признанным.
Но письмо это было адресовано, собственно, товарищам, оставшимся на воле, в том числе и Н.
К.
Крупской.
Цель этого письма была, между прочим, узнать, кто был арестован вместе с В.
И.
Лениным.
Чтобы избежать упоминания фамилий, Ленин применил условные обозначения, связывая клички товарищей с содержанием научных книг, которые он просил ему прислать (см.
об этом статью А.
И.
Ульяновой-Елизаровой «Воспоминания об Ильиче» в сборнике «Воспоминания о Владимире Ильиче Ленине», часть 1 (большой формат).
М.
, 1956, стр.
35-36).
Это письмо является первым из сохранившихся писем, написанных Лениным в тюрьме.
В нем Владимир Ильич излагает план своей работы над книгой «Развитие капитализма в России», которую он начал в тюрьме и закончил в ссылке (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 3).
-15 17 Вольное экономическое общество -привилегированное ученое общество, одно из старейших в Европе, учрежденное в Петербурге в 1765 году, как указывалось в его уставе, в целях «распространения в государстве полезных для земледелия и промышленности сведений».
-16 18 В.
И.
Ленин имеет в виду воскресный пирог, о котором говорится в романе И.
А.
Гончарова «Обломов».
-17 19 В доме предварительного заключения четверг и понедельник были днями свиданий.
На личные, получасовые свидания по понедельникам ходили М.
А.
и М.
И.
Ульяновы, на более длительные, но через решетку, свидания по четвергам ходила А.
И.
Ульянова-Елизарова; она же доставляла Ленину книги и вела с ним деловую шифрованную переписку.
-20 20 Письмо послано с дороги в сибирскую ссылку.
29 января 1897 года было подписано «высочайшее повеление» о высылке В.
И.
Ленина в Восточную Сибирь под гласный надзор полиции сроком на три года.
Ленин получил разрешение следовать в ссылку не по этапу, а на свой счет по проходному свидетельству в распоряжение иркутского генерал-губернатора.
В Иркутск Ленин не выезжал, а жил в Красноярске, дожидаясь ответа на поданное им 6 марта прошение иркутскому генерал-губернатору о назначении ему места ссылки в пределах Красноярского или Минусинского округа Енисейской губернии.
-22 21 Письмо представляет собой, очевидно, вторую часть общего письма.
Первая часть письма, адресованная М.
А.
Ульяновой, не сохранилась.
-24 22 Речь идет о выписках из различных книг Румянцевской библиотеки (ныне Государственная ордена Ленина библиотека СССР имени В.
И.
Ленина), необходимых Владимиру Ильичу для его работы над книгой «Развитие капитализма в России».
-24 23 В.
И.
Ленин в бытность свою в Красноярске поддерживал знакомство с П.
А.
Красиковым, В.
А.
Букшнисом, Н.
А.
Мерхолевым, А.
А.
Филипповым, В.
А.
Карауловым, Н.
В.
Яцевичем, П.
Е.
Кулаковым и В.
Н.
Кудряшевым.
-26 24 Речь идет о партии ссыльных, следовавшей в ссылку на казенный счет.
В партию входили ближайшие товарищи В.
И.
Ленина по петербургскому «Союзу борьбы»: Г.
М.
Кржижановский, Ю.
О.
Цедербаум (Л.
Мартов), А.
А.
Ванеев и В.
В.
Старков.
Задержка партии обусловливалась неналаженностью транспорта.
Лишь 4 апреля 1897 года она прибыла в Красноярск.
Ленин встретил на вокзале своих товарищей, прибывших с этой партией ссыльных.
-26 25 Предположение В.
И.
Ленина было ошибочным: Г.
М.
Кржижановский (Глеб) и все его товарищи следовали в ссылку на казенный счет.
Мать Г.
М.
Кржижановского -Э.
Э.
Розенберг последовала в ссылку за своим сыном.
-27 26 Г.
М.
Кржижановский, В.
В.
Старков, Ю.
О.
Цедербаум и А.
А.
Ванеев, как следовавшие в ссылку на казенный счет, содержались с 4 по 23 апреля 1897 года в красноярской тюрьме.
Распоряжением енисейского губернатора от 10 апреля местом ссылки Старкову и Кржижановскому было назначено село Тесинское Минусинского округа.
В.
В.
Старков и Г.
М.
Кржижановский выехали вместе с В.
И.
Лениным в Минусинск 30 апреля на свой счет на пароходе «Св.
Николай».
-29 27 «Новое Слово» -ежемесячный научно-литературный и политический журнал; издавался в Петербурге с 1894 года либеральными народниками; с весны 1897 года -«легальными марксистами».
В декабре 1897 года журнал был закрыт правительством.
-30 28 Официальное уведомление об отправке в село Шушенское Минусинского округа В.
И.
Ленин получил лишь 24 апреля 1897 года; тогда же ему было вручено проходное свидетельство.
-30 29 Минусинцы -В.
В.
Старков, Г.
М.
Кржижановский, назначенные в ссылку в Минусинский округ.
Туруханцы -Ю.
О.
Цедербаум и А.
А.
Ванеев, назначенные в Туруханск.
-31 30 Очевидно, в одном из писем, которое не сохранилось, В.
И.
Ленин давал подробный перечень выписок из различной литературы, необходимых ему для работы над книгой «Развитие капитализма в России».
-31 31 Д.
И.
Ульянов был в то время студентом медицинского факультета Московского университета.
-32 32 Очевидно, речь идет о гонораре за статью «К характеристике экономического романтизма.
Сисмонди и наши отечественные сисмондисты», первая часть которой была опубликована в апрельской книжке (№ 7) журнала «Новое Слово» за 1897 год (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 2, стр.
119-158).
-32 33 «Русское Богатство» -ежемесячный журнал, выходивший с 1876 по 1918 год в Петербурге.
С начала 90-х годов -орган либеральных народников, с 1906 года -орган полукадетской Трудовой народно-социалистической партии (энесы).
«Вестник Финансов, Промышленности и Торговли» -еженедельный журнал министерства финансов; выходил в Петербурге с ноября 1883 по 1917 год.
-33 34 «Archiv für soziale Gesetzgebung und Statistik» («Архив Социального Законодательства и Статистики») -журнал; выходил с 1888 по 1933 год в Берлине -Тюбингене -Лейпциге.
-33 35 Булочкины -Зинаида Павловна Невзорова (кличка Булочка) и ее сестры Софья Павловна и Августа Павловна.
Зинаида и Софья были арестованы летом 1896 года по делу петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса».
Очевидно, что в данном случае Ленин запрашивал под именем Булочкиных и о судьбе Н.
К.
Крупской, арестованной 12 августа 1896 года.
«Какой же у них финал-то?», т.
е.
какой вынесен приговор.
-33 36 В.
И.
Ленин, Г.
М.
Кржижановский и В.
В.
Старков прибыли в Минусинск 6 мая 1897 года, откуда 8 мая были отправлены в назначенные им места ссылки.
-34 37 Это письмо не сохранилось.
Вероятно, речь идет о письме В.
И.
Ленина в редакцию журнала «Новое Слово» с просьбой о высылке гонорара за первую часть статьи «К характеристике экономического романтизма».
-35 38 Речь идет о неполучении письма от Г.
М.
Кржижановского и В.
В.
Старкова из села Тесинского.
-35 39 «Распря» и «война» были подняты П.
П.
Масловым («Золотопромышленник») и редакцией газеты «Самарский Вестник» против редакции журнала «Новое Слово» с П.
Б.
Струве во главе, которую самарцы обвиняли в сочувственном отношении к буржуазии, к либерализму.
В этих разногласиях В.
И.
Ленин встал на сторону «Нового Слова» (см.
настоящий том, стр.
XXXVII-XXXVIII).
-36 40 Во время пребывания в селе Шушенском В.
И.
Ленин ходил на охоту вместе с проживавшими там ссыльными О.
А.
Энг-бергом, И.
Л.
Проминским и местными крестьянами И.
С.
Ермолаевым и П.
Т.
Строгановым.
-40 41 Очевидно, эти слова Анны Ильиничны были ответом на письмо Владимира Ильича от 17 апреля 1897 года (см.
настоящий том, стр.
32-33).
-40 42 В.
И.
Ленину, как ссыльному, было установлено пособие в размере 8 рублей в месяц, на которые он главным образом и жил в ссылке.
-41 43 Под статьями подразумеваются отдельные части печатавшейся в четырех (7-10) номерах журнала «Новое Слово» работы В.
И.
Ленина «К характеристике экономического романтизма» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 2, стр.
119-262).
-41 44 1 и 2 марта 1897 года на заседаниях III отделения Вольного экономического общества состоялось обсуждение книги «Влияние урожаев и хлебных цен на некоторые стороны русского народного хозяйства», вышедшей под редакцией проф.
А.
И.
Чупрова и А.
С.
Посникова.
С докладом выступил А.
И.
Чупров.
Книга и стенографический отчет ВЭО В.
И.
Ленину были нужны для работы над произведением «Развитие капитализма в России» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 3, стр.
671).
-41 45 Д.
И.
Ульянов ездил в Казань в связи с продажей Кокушкино после смерти Л.
А.
Пономаревой.
Самый неприятный «конец», о котором ниже пишет Владимир Ильич, это тот, если обе доли (Л.
А.
Пономаревой и М.
А.
Ульяновой) с долгами останутся за Марией Александровной.
-45 46 Рыбкина -партийная кличка Н.
К.
Крупской.
Крупская Надежда Константиновна (1869-1939) -профессиональный революционер, выдающийся деятель Коммунистической партии и Советского государства; жена В.
И.
Ленина.
Революционную деятельность начала в 1890 году в марксистских студенческих кружках Петербурга.
С 1891 по 1896 год была учительницей в вечерней воскресной школе за Невской заставой, вела социал-демократическую пропаганду среди рабочих.
На общей работе зимой 1894 года познакомилась с В.
И.
Лениным.
В 1895 году была одним из организаторов петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса».
В августе 1896 года была арестована и приговорена к ссылке на три года, которую вместе с В.
И.
Лениным отбывала в селе Шушенском, а затем одна -в Уфе.
После окончания ссылки, в 1901 году, эмигрировала, работала секретарем редакции «Искры».
Принимала деятельное участие в подготовке II съезда РСДРП, на котором присутствовала с правом совещательного голоса.
После съезда -секретарь редакций большевистских газет «Вперед» и «Пролетарий».
Активно участвовала в подготовке III съезда партии.
Работая за границей, вела обширную переписку с партийными организациями в России.
В годы реакции участвовала в борьбе с ликвидаторами и отзовистами.
В 1911 году работала в партийной школе в Лонжюмо; после Пражской конференции РСДРП (1912) помогала В.
И.
Ленину налаживать связи с партийными организациями в России, с газетой «Правда» и большевистской фракцией IV Государственной думы.
В 1915 году была делегатом Международной женской конференции в Берне.
После Февральской революции 1917 года вместе с В.
И.
Лениным вернулась в Россию, работала в секретариате ЦК партии; активно участвовала в подготовке и проведении Октябрьской социалистической революции.
После революции -член коллегии Наркомпроса; руководила Главполитпросветом; с 1929 -заместитель наркома просвещения.
Являлась одним из создателей системы народного образования, крупнейшим теоретиком советской педагогики.
Написала ряд работ по вопросам народного образования, коммунистического воспитания, женского и молодежного движения.
Автор книги воспоминаний о В.
И.
Ленине.
Была участницей всех партийных съездов (кроме I и V), с 1924 года -член ЦКК, а с 1927 -член ЦК ВКП(б).
Являлась членом ВЦИК и ЦИК СССР всех созывов, депутатом и членом Президиума Верховного Совета СССР первого созыва.
-45 47 Речь идет об «Отчете комитета Невского общества устройства народных развлечений».
Общество организовалось в Петербурге в 1885 году -первоначально как частный кружок, а затем в 1891 году оформилось в самостоятельное общество, принявшее устав и название.
Общество имело свои театры, помещения для концертов и игр за Невской заставой в районе сосредоточения фабрик и заводов и ставило своей задачей организацию народных гуляний, чтений, концертов, спектаклей, танцевальных вечеров и т.
п.
, а также устройство хоров из рабочих, читален, детских садов.
Одна из читален «Невского общества устройства народных развлечений» была использована членами марксистских кружков для встреч и бесед с рабочими.
Н.
К.
Крупская до своего ареста в 1896 году и другие учительницы-марксистки также широко использовали читальню.
-45 48 Шпиц -местечко в Швейцарии на берегу Тунского озера, где М.
А.
и М.
И.
Ульяновы в то время отдыхали.
-47 49 Речь идет о свадьбе В.
В.
Старкова с А.
М.
Розенберг.
В.
И.
Ленин ездил на свадьбу, которая состоялась 30 июля 1897 года в селе Тесинском.
-47 50 Под «Иван Андреичем» В.
И.
Ленин подразумевает почтмейстера Ивана Кузьмича Шпекина из комедии Н.
В.
Гоголя «Ревизор».
-50 51 В августе -сентябре 1897 года В.
И.
Ленин работал над статьей «Кустарная перепись 1894/95 года в Пермской губернии и общие вопросы «кустарной» промышленности».
Материалы этой статьи Ленин использовал в книге «Развитие капитализма в России».
Статья предназначалась для журнала «Новое Слово», но в связи с закрытием его в декабре 1897 года не была опубликована.
Впервые статья была напечатана в 1898 году в сборнике работ В.
И.
Ленина «Экономические этюды и статьи» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 2, стр.
317-424).
-50 52 В.
И.
Ленин направил М.
Т.
Елизарову свою статью «Кустарная перепись 1894/95 года в Пермской губернии и общие вопросы «кустарной» промышленности» для пересылки П.
Б.
Струве, письмо которому не сохранилось.
-51 53 В.
И.
Ленин имеет в виду корреспонденцию из Тулы, помещенную в отделе «Внутренние известия» газеты «Русские Ведомости» от 6 августа 1897 года.
В заметке говорилось о проводимых губернской земской управой работах по исследованию губернии с целью оценки имуществ.
К выполнению этих работ управа пригласила ряд статистиков, однако местная администрация по неизвестной причине их не утвердила, в связи с чем намеченные исследовательские работы были отложены до следующего года.
-51 54 6 августа 1897 года М.
А.
Ульянова направила енисейскому губернатору прошение о переводе В.
И.
Ленина ввиду его слабого здоровья в Красноярск для лечения и в связи со своим желанием поехать к нему в ссылку.
В просьбе М.
А.
Ульяновой было отказано.
Упоминаемое здесь письмо Владимира Ильича на имя Марии Александровны не сохранилось.
-52 55 После неоднократных ходатайств енисейский губернатор разрешил Г.
М.
Кржижановскому и В.
В.
Старкову перевестись в Минусинск, куда они переехали 31 августа 1898 года.
-52 56 За самовольную отлучку в Минусинск В.
В.
Старков был привлечен к судебной ответственности и приговорен к трехдневному аресту.
За такое нарушение полагалось письменное или устное «внушение», или штраф, а не арест.
Деятельное вмешательство В.
И.
Ленина в дело Старкова избавило его от противозаконного приговора.
-55 57 «Бывшие курсистки» -Екатерина Ивановна и Глафира Ивановна Окуловы, которые жили у своего отца в селе Шошине, где отбывали гласный надзор полиции.
Г.
И.
Окулова («Зайчик») -впоследствии активная «искровка» и большевичка.
-56 58 Г.
М.
Кржижановский и В.
В.
Старков работали в комиссии по урегулированию русла реки Минусинки в г.
Минусинске, куда они приезжали два раза из села Тесинского для участия на заседаниях этой комиссии.
-56 59 Здесь и ниже речь идет о статье В.
И.
Ленина «Кустарная перепись 1894/95 года в Пермской губернии и общие вопросы «кустарной» промышленности».
-57 60 Находясь в Енисейске, А.
А.
Ванеев устроился на службу в конторе заведующего работами по улучшению судоходных условий реки Ангары.
-57 61 Д.
И.
Ульянов был арестован 7 ноября 1897 года по делу московского Рабочего союза; просидел в тюрьме до 20 августа 1898 года; был исключен из Московского университета и выслан в Тулу, а затем находился под гласным надзором полиции в г.
Подольске Московской губернии.
-59 62 Указанные здесь письма В.
И.
Ленина на имя П.
Б.
Струве и Н.
К.
Крупской с предложением об опубликовании в журнале «Новое Слово» перевода второй части книги А.
Лабриола не сохранились.
Перевод второй части книги Лабриола на русском языке вышел в 1898 году в Петербурге в издании Н.
И.
Березина и М.
Н.
Семенова под заглавием «К вопросу о материалистическом взгляде на историю».
-60 63 Имеются в виду «Уложение о наказаниях уголовных и исправительных» и «Устав о наказаниях, налагаемых мировыми судьями».
Эти книги были нужны В.
И.
Ленину для его юридической консультации, которой он занимался, находясь в Шушенском.
Позднее он вспоминал: «.
.
.
когда я был в Сибири в ссылке, мне приходилось быть адвокатом.
Был адвокатом подпольным, потому что я был административно-ссыльным и это запрещалось, но так как других не было, то ко мне народ шел и рассказывал о некоторых делах» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
102).
-60 64 В.
И.
Ленин, по-видимому, говорит о статье «Перлы народнического прожектерства», написанной им для журнала «Новое Слово», о закрытии которого правительством в декабре 1897 года он еще не знал.
В 1898 году статья была включена В.
И.
Лениным в сборник «Экономические этюды и статьи» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 2, стр.
471-504).
-62 65 О проекте какого журнала идет речь, не установлено.
Возможно, что ввиду постоянных преследований со стороны административных органов и неустойчивого положения в связи с этим журнала «Новое Слово» уже в 1897 году проектировалось издание другого органа.
После закрытия «Нового Слова» таким журналом явилось «Начало», выходившее в первой половине 1899 года под редакцией П.
Б.
Струве, М.
И.
Туган-Барановского и др.
-63 66 Об этих карточках В.
И.
Ленин писал А.
И.
Ульяновой-Елизаровой еще в письме от 25 мая 1897 года (см.
настоящий том, стр.
42).
Кроме того, он ожидал присылки группового снимка руководящих деятелей петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса» (В.
И.
Ленин, Г.
М.
Кржижановский, В.
В.
Старков, А.
А.
Ванеев, П.
К.
Запорожец, Ю.
О.
Цедербаум, А.
Л.
Малченко), сделанного в 1897 году в Петербурге перед отъездом в ссылку.
-63 67 Речь идет о жене А.
А.
Ванеева Д.
В.
Труховской, осужденной в Петербурге на 3 месяца тюрьмы, которые она, последовав в ссылку за Ванеевым, отбывала в енисейской тюрьме.
-63 68 В.
И.
Ленин послал для журнала «Новое Слово» свою статью «От какого наследства мы отказываемся?».
Так как журнал уже был закрыт, статья не была напечатана.
Опубликована позднее в сборнике «Экономические этюды и статьи» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 2, стр.
505-550).
-64 69 Очевидно, речь идет о хлопотах А.
И.
Ульяновой-Елизаровой об арестованном брате -Д.
И.
Ульянове, дело которого к тому времени перешло в Петербург (см.
примечание 61).
-66 70 Речь идет о докладах М.
И.
Туган-Барановского «Развитие нашего фабричного законодательства» и П.
Б.
Струве «Закон 2-го июня 1897 г.
и правила 20-го сентября о продолжительности рабочего времени», назначенных к чтению на 6 декабря 1897 года в III отделении (сельскохозяйственной статистики и политической экономии) Вольного экономического общества.
Повестки с тезисами этих докладов не найдены.
Упоминаемая В.
И.
Лениным статья П.
Б.
Струве на ту же тему, вырезанная цензурой, представляла из себя очередной обзор в отделе «Текущие вопросы внутренней жизни» ноябрьской книжки журнала «Новое Слово» за 1897 год.
-67 71 Речь идет о докладе М.
А.
Лозинского «Крестьянская поземельная собственность и меры предупреждения обезземеления крестьян», прочитанном 13 декабря 1897 года в III отделении Вольного экономического общества.
-68 72 Под «внутренним обозрением» подразумеваются статьи П.
Б.
Струве в журнале «Новое Слово» в отделе «Текущие вопросы внутренней жизни».
-68 73 «Сын Отечества» -ежедневная газета либерального направления, издававшаяся в Петербурге с 1856 по 1900 год и с 18 ноября (1 декабря) 1904 года.
Сотрудниками газеты были освобожденцы и народники различных оттенков.
С 15 (28) ноября 1905 года газета стала органом партии эсеров.
2 (15) декабря 1905 года газета была закрыта.
-68 74 8 января 1898 года Владимир Ильич послал на имя директора департамента полиции телеграмму, в которой просил разрешить его невесте Н.
К.
Крупской отбывать ссылку в селе Шушенском.
Надежда Константиновна также обратилась к министру внутренних дел с прошением о назначении ей местом ссылки с.
Шушенского, где находился ее жених, а также о сокращении срока с 3 до 2-х лет.
Н.
К.
Крупской было разрешено отбывать ссылку в с.
Шушенском, а не в Уфимской губернии (куда ее прежде назначали), но срок не был сокращен.
-69 75 Крупская Елизавета Васильевна (1842-1915) -мать Н.
К.
Крупской, жила с ней и В.
И.
Лениным в ссылке и эмиграции; помогала им в революционной работе, выполняя различные поручения, -хранила нелегальную литературу, носила передачи в тюрьму арестованным товарищам; всегда заботилась о В.
И.
Ленине, который относился к ней с большим уважением.
-69 76 План удалось осуществить: осенью 1898 года в Петербурге вышел первый сборник произведений В.
И.
Ленина под названием «Экономические этюды и статьи» за подписью: Владимир Ильин.
В сборник вошли статьи: «К характеристике экономического романтизма», «Перлы народнического прожектерства», «От какого наследства мы отказываемся?» и другие (см.
Сочинения, 5 изд.
, тома 2 и 4).
-70 77 Речь идет о Юхоцком, который еще во время пребывания в московской пересыльной тюрьме начал клеветническую кампанию против Н.
Е.
Федосеева, обвиняя его в присвоении денег, собранных на нужды ссыльных.
Несмотря на явную лживость этих обвинений, Юхоцкий не прекращал своей травли Федосеева и в Верхоленской ссылке, куда они попали одновременно.
Травля со стороны Юхоцкого была одной из главных причин трагической смерти Н.
Е.
Федосеева.
-71 78 Рецензия В.
И.
Ленина на книгу А.
Богданова «Краткий курс экономической науки» 1897 г.
была написана в феврале 1898 года и напечатана в апрельском номере журнала «Мир Божий» за 1898 год (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
35-43).
-73 79 Речь идет о Варваре Григорьевне Сарбатовой, крестьянке Пензенской губернии, которая почти двадцать лет была няней в семье Ульяновых.
-73 80 Под «Иван Андреичами» В.
И.
Ленин, как и в письме 29, подразумевает любителя вскрывать чужие письма почтмейстера Ивана Кузьмича из комедии Н.
В.
Гоголя «Ревизор».
Ленин, очевидно, хотел предупредить М.
Т.
Елизарова о необходимости соблюдать большую осторожность в переписке.
-74 81 «Русская Мысль» -ежемесячный литературно-политический журнал; выходил в Москве с 1880 по 1918 год; до 1905 года -либерально-народнического направления.
В 90-х годах иногда печатал на своих страницах статьи марксистов.
После революции 1905 года -орган правого крыла кадетской партии.
-74 82 Имеется в виду книга С.
Булгакова «О рынках при капиталистическом производстве.
Теоретический этюд».
Критический отзыв о ней В.
И.
Ленин дал в своей статье «Заметка к вопросу о теории рынков (По поводу полемики гг.
Туган-Барановского и Булгакова)» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
44-54).
-76 83 «Die Neue Zeit» («Новое Время») -теоретический журнал Германской социал-демократической партии; выходил в Штутгарте с 1883 по 1923 год.
До октября 1917 года редактировался К.
Каутским, затем -Г.
Куновым.
-76 84 Очевидно, в одном из писем за август 1897 года, которое не сохранилось, В.
И.
Ленин говорил о полученном им письме от А.
А.
Ванеева, сообщавшего о незаконных действиях енисейского окружного исправника Стоянова, предъявившего требование о сдаче принадлежавшего Ванееву охотничьего ружья.
-76 85 Здесь и в следующем письме речь идет об исправлениях к статье «К характеристике экономического романтизма».
Исправления были внесены в связи с переизданием статьи в сборнике «Экономические этюды и статьи».
-77 86 В.
И.
Ленин имеет в виду свою статью «Кустарная перепись 1894/95 года в Пермской губернии и общие вопросы «кустарной» промышленности» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 2, стр.
317-424).
-77 87 Речь идет о статьях В.
И.
Ленина «От какого наследства мы отказываемся?» и «Перлы народнического прожектерства».
Обе статьи были включены в сборник «Экономические этюды и статьи».
Заметка о книге А.
А.
Микулина не разыскана.
-77 88 «Юридический Вестник» -ежемесячный журнал либерально-буржуазного направления; выходил в Москве с 1867 по 1892 год.
«Статистический временник Российской империи» -издавался Центральным статистическим комитетом министерства внутренних дел.
Материалы «Статистического временника» за 1866, 1868 и 1872 гг.
В.
И.
Ленин использовал; в работе «Развитие капитализма в России» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 3, стр.
.
713).
Вероятно, упоминаемая книга «Дневник высочайше разрешенного Второго съезда русских деятелей по техническому и профессиональному образованию, издаваемый комитетом съезда», была послана В.
И.
Ленину с химическим письмом.
-80 89 «Нива» -иллюстрированный еженедельный журнал, дававший в своих приложениях произведения различных классиков и известных писателей; основан в 1869 году.
-80 90 Книгу Адама Смита В.
И.
Ленин не переводил.
Очевидно, в то время, когда писалось это письмо, он еще точно не знал автора и названия той работы, которую ему предстояло переводить.
Это подтверждает тот факт, что уже через несколько дней он в своих письмах говорит о полученной им для перевода книги С.
и Б.
Вебб «Теория и практика английского тред-юнионизма».
-80 91 В.
И.
Ленин получил том I книги С.
и В.
Вебб «Теория и практика английского тред-юнионизма».
В течение нескольких месяцев он перевел эту книгу и сделал ряд подстрочных примечаний к русскому переводу.
Когда в Шушенское приехала Н.
К.
Крупская, они вместе работали над переводом первого тома книги С.
и Б.
Вебб.
-84 92 Речь идет о А.
И.
и Н.
И.
Веретенниковых -двоюродных братьях В.
И.
Ленина по линии матери.
А.
И.
Веретенников был в то время серьезно болен, поэтому Ленин был очень удивлен, получив сообщение от него, что он устроился на службу.
-85 93 «Московские Ведомости» -газета, издававшаяся с 1756 года.
С 1863 года выражала взгляды наиболеереакционных слоев помещиков и духовенства.
С 1905 года -один из главных органов черносотенцев.
Выходила до Великой Октябрьской социалистической революции.
-86 94 7 мая 1898 года к Владимиру Ильичу в с.
Шушенское приехала Надежда Константиновна Крупская вместе со своей матерью Елизаветой Васильевной Крупской.
-88 95 В конце мая В.
И.
Ленин и Н.
К.
Крупская ездили в Минусинск, где участвовали в совещании ссыльных народовольцев и социал-демократов, состоявшемся в связи с побегом политического ссыльного социал-демократа С.
Г.
Райчина.
-90 96 В.
И.
Ленин имеет в виду перевод I тома книги С.
и Б.
Вебб и свою работу над книгой «Развитие капитализма в России».
-92 97 Речь идет о С.
М.
Фридман, адресом которой пользовались ссыльные для получения литературы и денег.
«История», о которой говорит В.
И.
Ленин, была вызвана побегом С.
Г.
Райчина (см.
настоящий том, стр.
91), получившего без согласия Фридман на ее адрес деньги из-за границы.
В связи с этим минусинская колония ссыльных обратилась к другим ссыльным с предложением не пользоваться адресом Фридман, чтобы не навлечь на нее подозрения со стороны полиции.
-96 98 В.
И.
Ленину была разрешена поездка в Минусинск для лечения зубов, где он пробыл три дня -10-12 августа.
Так как в Минусинске не было опытных зубных врачей, Владимир Ильич обратился к енисейскому губернатору с прошением о разрешении ему поездки на одну неделю в Красноярск для лечения.
Разрешение было получено, и в начале сентября Владимир Ильич выехал из Шушенского в Красноярск, где остановился у ссыльного социал-демократа П.
А.
Красикова.
Свою поездку Ленин использовал для работы в библиотеке Г.
В.
Юдина и для встреч с красноярскими социал-демократами.
-97 99 Обь -железнодорожная станция на левом берегу реки Оби.
За отсутствием железнодорожного моста через реку скорые поезда в то время ходили только до указанной станции.
-97 100 Д.
И.
Ульянов был выслан в Тулу, а затем находился под гласным надзором полиции в Подольске Московской губернии.
-99 101 Речь идет о статье «К вопросу о нашей фабрично-заводской статистике.
Новые статистические подвиги проф.
Карышева» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
1-34).
Материалы и выводы этой статьи Ленин широко использовал в главах V, VI и VII книги «Развитие капитализма в России».
В журналах «Мир Божий» и «Научное Обозрение» статья не была напечатана; она вошла в сборник «Экономические этюды и статьи».
«Мир Божий» -ежемесячный литературный и научно-популярный журнал либерального направления; издавался в Петербурге с 1892 по 1906 год.
С 1906 по 1918 год журнал выходил под названием «Современный Мир».
«Научное Обозрение» -научный (с 1903 года -общелитературный) журнал; выходил в Петербурге с 1894 до 1904 года.
В журнале были напечатаны статьи В.
И.
Ленина «Некритическая критика», «Заметка к вопросу о теории рынков» и «Еще к вопросу о теории реализации» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 3, стр.
611-636; том 4, стр.
44-54, 67-87).
-99 102 Речь идет о книге писательницы Н.
С.
Соханской (псевдоним Кохановская); ее книжка была использована А.
И.
Ульяновой-Елизаровой для пересылки В.
И.
Ленину письма, написанного между строк химическим способом.
-102 103 Книга «Развитие капитализма в России.
Процесс образования внутреннего рынка для крупной промышленности» в конце марта 1899 года вышла из печати под псевдонимом «Владимир Ильин» в издании М.
И.
Водовозовой (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 3).
-105 104 Первые шесть параграфов III главы книги «Развитие капитализма в России» первоначально были напечатаны в виде статьи в журнале «Начало» № 3, март 1899 года, под названием «Вытеснение барщинного хозяйства капиталистическим в современном русском земледелии».
Статья сопровождалась примечанием редакции: «Настоящая статья представляет отрывок из большого исследования автора о развитии капитализма в России».
-106 105 В предисловие к книге «Развитие капитализма в России» В.
И.
Ленин внес впоследствии дополнение, которое было опубликовано в виде Postscriptum'a (приписка) (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 3, стр.
7-9).
-106 106 Авторскую корректуру книги «Развитие капитализма в России» взяла на себя А.
И.
Ульянова-Елизарова; ей помогал Д.
И.
Ульянов; корректуру статистических таблиц вел В.
А.
Ионов, знакомый В.
И.
Ленина еще по Самаре.
-107 107 Речь идет, очевидно, о занятиях М.
Т.
Елизарова в вечерне-воскресных школах для рабочих.
-109 108 Указанного письма не имеется.
В.
И.
Ленин, как известно из письма от 11 ноября 1898 года, получил авторские экземпляры сборника «Экономические этюды и статьи», которые просил разослать ряду товарищей и знакомым.
-109 109 «Frankfurter Zeitung» («Франкфуртская Газета») -ежедневная газета, орган крупных немецких биржевиков; издавалась во Франкфурте-на-Майне с 1856 по 1943 год.
Газета вновь начала выходить с 1949 года под названием «Frankfurter Allgemeine Zeitung» («Франкфуртская Всеобщая Газета»); является рупором западногерманских монополистов.
-110 110 Штутгартский Parteitag -Штутгартский съезд Германской социал-демократической партии -происходил 3-8 октября (н.
ст.
) 1898 года (подробнее о съезде см.
примечание 23 в 6 томе настоящего издания).
-110 111 Сборник «Владимир Ильин.
Экономические этюды и статьи» был издан тиражом в 1200 экземпляров.
-111 112 Как видно из письма Владимира Ильича от 12 декабря 1898 года (см.
настоящий том, стр.
119-120), письмо с приложением опечаток к сборнику «Экономические этюды и статьи» затерялось на почте, и А.
И.
Ульянова-Елизарова его не получила.
Свои исправления В.
И.
Ленин внес впоследствии только в статью «К характеристике экономического романтизма», вошедшую в сборник «Аграрный вопрос», ч.
I, 1908.
-111 113 Поездка была разрешена; с 24 декабря 1898 года по 2 января 1899 года В.
И.
Ленин и Н.
К.
Крупская были в Минусинске.
Они приняли участие в собрании ссыльных марксистов, съехавшихся из разных пунктов Минусинского округа.
-118 114 Эти исправления в предисловие к книге «Развитие капитализма в России» внесены не были.
-119 115 Сорок четвертая страница рукописи (беловика) приходилась на 20-ю страницу первого издания книги B.
И.
Ленина «Развитие капитализма в России» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 3, стр.
48).
Указанное исправление Ленина ни в первое, ни в последующие издания внесено не было.
-119 116 Речь идет о М.
И.
Туган-Барановском -авторе книги «Русская фабрика в прошлом и настоящем» -и C.
Н.
Булгакове -авторе книги «О рынках при капиталистическом производстве.
Теоретический этюд».
-120 117 «Жизнь» -литературный, научный и политический журнал; издавался в Петербурге с 1897 по 1901 год.
В апреле 1902 года издание журнала было возобновлено за границей социал-демократической группой «Жизнь» (В.
Д.
Бонч-Бруевич, В.
А.
Поссе, В.
М.
Величкина, Г.
А.
и М.
А.
Куклины и др.
).
В декабре 1902 года группа прекратила свое существование, издательство было ликвидировано.
-121 118 Ленин имел в виду популярную немецкую фирму «Reclam», которая издала несколько тысяч книжек (Universal Bibliothek) по литературе -20 pf.
(10 коп.
) за книжку.
-122 119 Письмо представляет собой открытку, написанную в с.
Шушенском.
Как видно из приписки, В.
И.
Ленин взял эту открытку с собой в Минусинск и отправил ее лишь 28 декабря.
-122 120 «Journal Officiel de la Republique Francaise» («Официальная Газета Французской Республики») -издавалась в Париже.
-123 121 Речь идет о докладе П.
Б.
Струве на тему «Основные моменты в развитии русского крепостного хозяйства с начала XIX века по 1861 год», прочитанном в московском юридическом обществе 7 декабря 1898 года.
Отчет о докладе был напечатан в газете «Русские Ведомости» от 9 декабря 1898 года.
О взглядах H.
E.
Федосеева на причины падения крепостного права можно судить только по его статье «Историческая справка», напечатанной 16 и 17 января 1897 года в газете «Самарский Вестник», и по письму Андреевскому, озаглавленному «Откуда и как произошел русский рабочий класс?» (см.
сборник «Федосеев Николай Евграфович».
1923, М.
-П.
, стр.
145-154).
Фундаментальный труд Н.
Е.
Федосеева на эту тему до сих пор не найден.
-124 122 В.
И.
Ленин имел в виду книгу М.
И.
Ту ган-Барановского «Промышленные кризисы в современной Англии, их причины и влияние на народную жизнь».
-124 123 Описание встречи Нового года В.
И.
Лениным, Н.
К.
Крупской и их товарищами в Минусинске см.
в настоящем томе, стр.
405-406, 408 и в книге П.
Н.
Лепешинского «На повороте».
М.
, 1955, стр.
96-110.
-126 124 Речь идет о диспуте, состоявшемся 19 декабря 1898 года в актовом зале Московского университета в связи с защитой М.
И.
Туган-Барановским диссертации «Русская фабрика в прошлом и настоящем», представленной им на соискание ученой степени доктора политической экономии.
-127 125 По-видимому, этим дополнением ко II главе книги В.
И.
Ленина «Развитие капитализма в России» является сноска по поводу книги В.
В.
(В.
П.
Воронцова) «Судьбы капитализма в России» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 3, стр.
180).
-128 126 Посылка была послана М.
А.
Ульяновой, о чем в письме к дочери, Марии Ильиничне, она позднее писала: «Послала в Шушу Володе шахматы, а Наде сладкого, 17-го декабря, рассчитывая, что получат это на праздниках и уже непременно к Новому году, а получили они только через месяц, около 17 января».
-128 127 А.
А.
Ванеев подал прошение о переводе его в местность с более мягким климатом, на что последовало распоряжение иркутского генерал-губернатора о переводе его в Тунку Иркутской губернии.
Лишь после повторной просьбы и специального врачебного освидетельствования удалось добиться перевода Ванеева в начале июня 1899 года в село Ермаковское Минусинского округа, где он через три с половиной месяца умер.
-129 128 «Начало» -ежемесячный научный и литературно-политический журнал, орган «легальных марксистов»; выходил в Петербурге в первой половине 1899 года под редакцией П.
Б.
Струве, М.
И.
Туган-Барановского и других.
Ленин поместил в этом журнале ряд своих рецензий (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
88-94, 153-156) и первые шесть параграфов III главы книги «Развитие капитализма в России» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 3, стр.
183-213).
-134 129 Речь идет, как видно из следующего письма, о книге Р.
Гвоздева «Кулачество-ростовщичество, его общественно-экономическое значение».
Рецензия В.
И.
Ленина на эту книгу была напечатана в № 3 журнала «Начало» за 1899 год (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
55-59).
-134 130 Перевод А.
А.
Ванеева в село Анциферово не состоялся из-за его болезни.
-134 131 Речь идет о приложениях к главе VII книги В.
И.
Ленина «Развитие капитализма в России»: «Свод статистических данных о фабрично-заводской промышленности Европейской России» и «Важнейшие центры фабрично-заводской промышленности в Европейской России» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 3, стр.
603-604, 605-609).
-137 132 В.
И.
Ленин возвращал один из номеров журнала «Известия книжных магазинов т-ва М.
О.
Вольф по литературе, наукам и библиографии», очевидно, с химическим письмом.
О том, что его об этом просили, писал для конспирации.
-137 133 Имеется в виду рецензия В.
И.
Ленина на книгу Парвуса «Мировой рынок и сельскохозяйственный кризис.
Экономические очерки».
Рецензия была опубликована в № 3 журнала «Начало» за 1899 год (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
60-61).
-138 134 Из следующего письма видно, что названная брошюра посылалась А.
И.
Ульяновой-Елизаровой В.
И.
Ленину в качестве образца шрифта, которым набиралась книга «Развитие капитализма в России».
-139 135 В.
И.
Ленин имеет в виду «Диаграмму, изображающую таблицы А и Б» во II главе книги «Развитие капитализма в России» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 3, между стр.
132 и 133).
-140 136 В письме В.
И.
Ленину А.
Н.
Потресов дал свои замечания на его статью «От какого наследства мы отказываемся?», в частности он отмечал, что статья производит впечатление, что ее автор предлагает принять наследство от Скалдина.
Соглашаясь в известной части с замечаниями Потресова, В.
И.
Ленин писал ему в ответном письме, что он нигде не предлагает принимать наследство от Скалдина и что последнего, а не Чернышевского и его единомышленников, он берет для параллели только по цензурным соображениям (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 46, стр.
18-19).
-140 137 С такими обвинениями выступил один из «самарцев» (см.
примечание 39) -П.
П.
Маслов в своей статье «Идеализация натурального хозяйства», опубликованной в № 3 журнала «Научное Обозрение» за 1899 год.
Очевидно, об этой статье В.
И.
Ленину сообщил Ю.
О.
Мартов.
-140 138 В.
И.
Ленин имеет в виду V главу своей статьи «От какого наследства мы отказываемся?» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 2, стр.
543-550).
-140 139 О каком добавлении к VII главе книги «Развитие капитализма в России» идет речь, точно не установлено.
Вполне возможно, что таким дополнением является сноска к предпоследнему абзацу этой главы, где В.
И.
Ленин подтверждает правильность классификации капиталистических форм и стадий промышленности, даваемой Марксом, в противовес классификации (исследования Гельда и Бюхера), «которая смешивает мануфактуру с фабрикой и выделяет работу на скупщика в особую форму промышленности» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 3, стр.
551).
-140 140 Речь идет о гонораре за перевод В.
И.
Ленина первого тома книги С.
и Б.
Вебб «Теория и практика английского тред-юнионизма».
Книга вышла в издании О.
Н.
Поповой в 1899 году.
-140 141 Очевидно, речь идет о рецензии В.
И.
Ленина на книгу «Торгово-промышленная Россия.
Справочная книга для купцов и фабрикантов».
Эта рецензия была опубликована в № 3 журнала «Начало» за 1899 год (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
63-66).
-141 142 В.
И.
Ленин имеет в виду свою статью «Заметка к вопросу о теории рынков», опубликованную в № 1 журнала «Научное Обозрение» за 1899 год (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
44-54).
Ответная статья П.
Струве «К вопросу о рынках при капиталистическом производстве (По поводу книги Булгакова и статьи Ильина)» была помещена в том же номере «Научного Обозрения».
Вопрос о теории рынков вызвал оживленную полемику, в которой приняли участие также А.
Изгоев, П.
Нежданов, Б.
Авилов и П.
Скворцов.
В.
И.
Ленин поместил в № 8 «Научного Обозрения» свою статью «Еще к вопросу о теории реализации» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
67-87).
П.
Б.
Струве задержал печатание этой статьи, по-видимому, также и с той целью, чтобы дать свой «Ответ Ильину» в том же номере «Научного Обозрения».
Полемика по этому вопросу продолжалась и дальше.
В № 12 журнала «Жизнь» за 1899 год появились статьи П.
Нежданова «Полемика по вопросу о рынках» и В.
И.
Ленина «Ответ г.
П.
Нежданову» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
157-162).
-141 143 Речь идет о журнале германской социал-демократии «Die Neue Zeit».
Этот журнал хотя и был разрешен для выписки в Россию, но часто конфисковывался, если адресат был лицом политически неблагонадежным.
Поэтому в целях конспирации, В.
И.
Ленин писал название журнала в письмах к родным по-русски.
Журнал этот выписывался для В.
И.
Ленина родными в Москву и пересылался ему в с.
Шушенское.
-142 144 В.
И.
Ленин имеет в виду один из сельскохозяйственных обзоров, издаваемых губернскими земствами, которыми он пользовался для своей работы над книгой «Развитие капитализма в России».
-142 145 По-видимому, В.
И.
Ленин имел в виду таблицу, касающуюся категорий промыслов в V главе книги «Развитие капитализма в России» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 3, стр.
344).
Эта таблица, как и хотел В.
И.
Ленин, была дана в книге наиболее мелким шрифтом (нонпарелью).
-142 146 Речь идет о таблице во втором параграфе II главы книги «Развитие капитализма в России», касающейся данных о распределении площади надельной земли между различными группами домохозяев, и таблице в первом параграфе той же главы, касающейся данных о вытеснении средней группы домохозяев по Днепровскому уезду Таврической губернии (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 3, стр.
76 и 62).
-142 147 К предисловию книги «Развитие капитализма в России» В.
И.
Ленин добавил только Postscriptum (приписку) (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 3, стр.
7-9).
Об этом В.
И.
Ленин пишет в 82 письме (см.
настоящий том, стр.
150).
-143 148 Речь идет о статье В.
И.
Ленина «Еще к вопросу о теория реализации», в которой он ссылается не на книгу «Развитие капитализма в России» ввиду неопределенности сведений о времени выхода ее в свет, а на свою статью «К характеристике экономического романтизма», напечатанную в сборнике «Экономические этюды и статьи».
-143 149 В копии, в конце перечня опечаток, рукой А.
И.
Ульяновой-Елизаровой добавлено еще одно исправление: «Стр.
31 в таблице, в последней вертикальной графе, против VI группы вместо «10,о» надо: 16,о».
-143 150 М.
Т.
Елизаров выиграл партию на одном из сеансов одновременной игры в шахматы у известного немецкого шахматиста Э.
Ласкера, находившегося в Москве в конце января и начале февраля 1899 года.
-144 151 Под «правоверными», очевидно, подразумеваются «самарцы» (см.
примечания 39 и 137).
-144 152 Речь идет о статье В.
И.
Ленина «Еще к вопросу о теории реализации» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
67-87), написанной в ответ на статью П.
Б.
Струве «К вопросу о рынках при капиталистическом производстве (По поводу книги Булгакова и статьи Ильина)».
-146 153 Очевидно, в библиографическом журнале «Известия» было помещено между строк химическое письмо.
-149 154 Оглавление было дано с подробным содержанием каждого параграфа.
-150 155 Речь идет о книге К.
Каутского «Die Agrarfrage» («Аграрный вопрос»), 1899, В.
И.
Ленин написал на нее рецензию, которая была напечатана в № 4 журнала «Начало» за 1899 год (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
88-94); конспект этой книги опубликован в Ленинском сборнике XIX.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится экземпляр книги Каутского с пометками В.
И.
Ленина.
-150 156 В Туруханск В.
И.
Ленин писал Ю.
О.
Мартову, переписка с которым за период ссылки не сохранилась.
-153 157 Речь идет о забастовке, происходившей в 1899 году в 30 высших учебных заведениях Петербурга, Москвы, Одессы, Киева, Харькова, Риги, Томска и других городов.
Волнения в Финляндии были вызваны отменой финляндской конституции 3 (15) февраля 1899 года.
Очевидно, сообщения об этих событиях, напечатанные во «Frankfurter Zeitung», цензура замазывала краской.
-153 158 Журнал «Практическая Жизнь», а также книга И.
Циона «Нигилисты и нигилизм», очевидно, были использованы для пересылки В.
И.
Ленину писем, написанных химическим способом.
-155 159 Речь идет о статье Б.
Авилова «Новый опыт «экономической гармонии» (Н.
Каблуков.
«Об условиях развития крестьянского хозяйства в России».
М.
, 1899 г.
)», опубликованной в № 1-2 журнала «Начало» за 1899 год.
-156 160 Имеется в виду статья С.
Булгакова «К вопросу о капиталистической эволюции земледелия», напечатанная в журнале «Начало» №№ 1-2, 3 за 1899 год.
-156 161 Критический разбор взглядов «легального марксиста» С.
Н.
Булгакова В.
И.
Ленин дал в двух статьях (первая и вторая) под общим заголовком «Капитализм в сельском хозяйстве (О книге Каутского и о статье г.
Булгакова)».
Статьи предназначались для журнала «Начало», но в связи с его закрытием были напечатаны в №№ 1 и 2 журнала «Жизнь» за 1900 год (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
95-152).
О том, какое большое значение В.
И.
Ленин придавал своим статьям против Булгакова, видно из его письма А.
Н.
Потресову от 27 апреля 1899 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 46, стр.
22-28), в котором он дает резко отрицательную оценку ревизионистским выступлениям Булгакова.
-156 162 В.
И.
Ленин имеет в виду предполагавшуюся поездку М.
А.
Ульяновой и А.
И.
Ульяновой-Елизаровой в село Шушенское.
-158 163 Статья «Капитализм в сельском хозяйстве» была опубликована значительно позднее (в январе -феврале 1900 года) выхода в свет книги «Развитие капитализма в России», поэтому указанные ссылки не были вычеркнуты.
-158 164 К редактированию русского перевода II тома книги С.
и Б.
Вебб «Теория и практика английского тред-юнионизма» В.
И.
Ленин приступил позднее -в начале сентября 1899 года.
В процессе работы ему пришлось заниматься не только редактированием, но значительную часть текста перевести заново и написать ряд подстрочных примечаний.
Работа была закончена 19 января 1900 года.
-160 165 Передача П.
Б.
Струве статьи В.
И.
Ленина «Еще к вопросу о теории реализации» в журнал «Научное Обозрение» диктовалась также неустойчивым положением журнала «Начало» в связи с конфискацией апрельской книжки за 1899 год.
-160 166 Речь идет о примечании в статье Булгакова «К вопросу о капиталистической эволюции земледелия», в котором он отвергал марксистскую теорию Zusammenbrach'a (социалистической революции).
Несколько раньше Бернштейн выступил с аналогичной критикой в своей ревизионистской книге «Die Voraussetzungen des Sozialismus und die Aufgaben der Sozialdemokratie», 1899 («Предпосылки социализма и задачи социал-демократии»).
-160 167 Такого замечания в конце второй статьи «Капитализм в сельском хозяйстве» не имеется.
Возможно, что об этом В.
И.
Ленин говорил в первом варианте статьи, так как, судя по письмам 98 и 99, статья была им переработана (см.
настоящий том, стр.
176 и 177).
-161 168 «Ученики» -последователи К.
Маркса и Ф.
Энгельса.
Этот термин применялся в 90-х годах XIX века как легальное обозначение марксистов.
-162 169 Речь идет о книге А.
Богданова «Краткий курс экономической науки».
-163 170 Имеются в виду работа В.
И.
Ленина «К характеристике экономического романтизма.
Сисмонди и наши отечествен-ные сисмондисты» и статья «Ответ г.
П.
Нежданову», которая была напечатана в декабрьской книжке (№ 12) журнала «Жизнь» за 1899 год (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 2, стр.
119-262 и том 4, стр.
157-162).
-164 171 Ссылкой, о которой говорит В.
И.
Ленин, является следующая фраза в начале статьи «Ответ г.
П.
Нежданову»: «Что касается до остальных вопросов, поставленных г.
П.
Неждановым относительно теории рынков и в частности взглядов П.
Б.
Струве, то я ограничусь ссылкой на свою статью в ответ Струве («Еще к вопросу о теории реализации»; напечатание ее в «Научном Обозрении» замедлилось по обстоятельствам, от автора не зависящим)» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
157).
-164 172 О статье Туган-Барановского В.
И.
Ленин упоминает в сноске заключительного абзаца своей статьи «Некритическая критика» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 3, стр.
636), а также в письме А.
Н.
Потресову от 27 июня 1899 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 46, стр.
29-30).
-166 173 Речь идет о рецензии Г-дь на книгу А.
Богданова «Основные элементы исторического взгляда на природу».
Написал ли В.
И.
Ленин ответную заметку на эту рецензию, неизвестно.
О том, что книга Богданова была получена им в Сибири, видно из письма В.
И.
Ленина к А.
М.
Горькому от 25 февраля 1908 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 47, стр.
141).
Как известно из письма А.
Н.
Потресову от 27 июня 1899 года, В.
И.
Ленин предполагал в то время, что под псевдонимом А.
Богданова выступал Г.
В.
Плеханов (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 46, стр.
31).
-166 174 Подробный отзыв В.
И.
Ленина о «Credo» был послан, очевидно, в письме, написанном химическим способом.
«Credo» («Кредо») -символ веры, программа, изложение миросозерцания.
Под этим названием получил известность написанный Е.
Д.
Кусковой манифест группы «экономистов», пересланный В.
И.
Ленину в Шушенское А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
Позднее Анна Ильинична вспоминала, что, получив в Петербурге от А.
М.
Калмыковой «Credo», она «к очередному химическому письму брату, которые писала в книгах и журналах, прибавила и это, химически переписанное, произведение.
.
.
Я дала документу первое пришедшее в голову краткое название, написав: «Посылаю тебе некое «Credo «молодых»».
После получения «Credo» В.
И.
Ленин написал «Протест российских социал-демократов», который был обсужден и принят на собрании семнадцати ссыльных марксистов Минусинского округа (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
163-176).
-168 175 В.
И.
Ленин имел в виду статьи С.
Булгакова «Закон причинности и свобода человеческих действий» и П.
Струве «Еще о свободе и необходимости», напечатанные в майской книге (№ 8) журнала «Новое Слово» за 1897 год.
Обе статьи явились продолжением той полемики по вопросам философии Канта, Штаммлера, Зиммеля и других, которая велась между Струве и Булгаковым на страницах журнала «Вопросы Философии и Психологии» за 1896-1897 годы.
О Штаммлере Ленин говорит в своей статье «Некритическая критика» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 3, стр.
635, 636), а также в письме к А.
Н.
Потресову от 27 июня 1899 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 46, стр.
30).
-169 176 В.
И.
Ленин имеет в виду статью П.
Скворцова «К вопросу о рынках (По поводу заметки г.
Петра Струве «К вопросу о рынках при капиталистическом производстве»)», напечатанную в № 7 журнала «Научное Обозрение» за 1899 год.
-169 177 Речь идет о книге: Е.
Bernstein.
«Die Voraussetzungen des Sozialismus und die Aufgaben des Sozialdemokratie», 1899 (Э.
Бернштейн.
«Предпосылки социализма и задачи социал-демократии»).
Отзыв Ленина о книге см.
в письме от 1 сентября 1899 года (настоящий том, стр.
176).
-173 178 Ганноверский съезд Германской социал-демократической партии происходил 9-14 октября (н.
ст.
) 1899 года.
По главному вопросу порядка дня -«Нападения на основные взгляды и тактику партии» -доклад был сделан А.
Бебелем.
Ленин писал, что его речь против оппортунистов надолго останется «образцом отстаивания марксистских взглядов и борьбы за истинно социалистический характер рабочей партии» (Сочинения, 5 изд.
, том 23, стр.
369).
Однако съезд, высказавшийся против ревизионистских взглядов Бернштейна, развернутой критики бернштейнианства не дал.
-173 179 «Vorwarts» («Вперед») -ежедневная газета, центральный орган Германской социал-демократической партии.
-173 180 Упоминаемые две статьи В.
И.
Ленина с критикой взглядов либерального народника Н.
В.
Левитского до сего времени не разысканы.
Статьи, очевидно, предназначались для журнала «Начало».
За период ссылки известна лишь статья В.
И.
Ленина «По поводу одной газетной заметки» (сентябрь 1897 г.
), в которой В.
И.
Ленин разбирает статью Н.
Левитского «О некоторых вопросах, касающихся народной жизни», напечатанную в газете «Русские Ведомости» от 30 августа 1897 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 2, стр.
425-432).
-174 181 О каких исправлениях ко второй своей статье «Капитализм в сельском хозяйстве» говорит В.
И.
Ленин, установить, за отсутствием рукописи, не представляется возможным.
Как видно из следующего письма, эти исправления Ленин переслал задолго до напечатания указанной статьи.
-176 182 «Sachsische Arbeiterzeitung» («Саксонская Рабочая Газета») -немецкая ежедневная социал-демократическая газета, выходила с 1890 года в Дрездене.
С 1 мая 1908 года выходила как «Dresdener Volkszeitung» («Дрезденская Народная Газета»).
В приложениях к №№ 253, 254 и 255 «Саксонской Рабочей Газеты» за 1898 г.
была помещена статья Г.
В.
Плеханова «Wofur sollen wir ihm dankbar sein? Offener Brief an Karl Kautsky» («За что нам его благодарить? (Открытое письмо Карлу Каутскому)»), в которой Плеханов резко критикует Бернштейна (см.
Г.
В.
Плеханов.
Сочинения, том XI, 1928, стр.
27-39).
Э.
Бернштейн останавливается на указанной статье Плеханова и полемизирует с ним в примечании к заключительной главе своей книги «Предпосылки социализма и задачи социал-демократии».
-177 183 В.
И.
Ленин имеет в виду общественно-политический журнал «Le Mouvement Socialiste» («Социалистическое Движение»), который начал выходить в Париже с января 1899 года.
В «Le Mouvement Socialiste» был напечатан ряд писем и статей Ф.
Энгельса.
В журнале сотрудничали видные представители международной социал-демократии: В.
Либкнехт, Г.
Квелч, Ж.
Жорес, А.
Бебель, Р.
Люксембург и др.
Журнал печатал также статьи оппортунистов и ревизионистов, господствовавших во II Интернационале.
В июне 1914 года прекратил свое существование.
-178 184 Эта книжка, вероятно, была использована Анной Ильиничной для пересылки химического письма; слова В.
И.
Ленина о том, что «книжка о профессиональном съезде в Москве.
.
.
очень интересна и поучительна», относятся, очевидно, к содержанию этого письма.
-178 185 «Северный Курьер» -ежедневная общественно-политическая и литературная газета, выходившая в Петербурге с 1899 по 1900 год.
-178 186 В тот же день, 19 января 1900 года, Н.
К.
Крупская обратилась в Енисейское губернское управление с прошением о выдаче разрешения на проезд в Уфу на свой счет.
Не дождавшись до 29 января разрешения, Надежда Константиновна выехала из Шушенского вместе с Владимиром Ильичем.
Проходное свидетельство Крупская получила уже в Минусинске.
Семья Н.
М.
Книпович -близкие знакомые Надежды Константиновны.
-180 187 Речь идет о статье В.
И.
Ленина «Некритическая критика (По поводу статьи г-на П.
Скворцова «Товарный фетишизм» в № 12 «Научного Обозрения» за 1899 г.
)» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 3, стр.
611-636).
-181 188 Книга С.
Н.
Прокоповича «Рабочее движение на Западе.
Опыт критического исследования.
Т.
I.
Германия, Бельгия» была задержана 22 мая 1899 года по распоряжению председателя Петербургского цензурного комитета, а затем разрешена к выпуску начальником Главного управления по делам печати.
Вышла в свет в конце января 1900 года.
В.
И.
Ленин написал на эту книгу рецензию (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
299-309).
-181 189 10 марта 1900 года В.
И.
Ленин послал прошение директору департамента полиции о разрешении Н.
К.
Крупской отбывать срок гласного надзора в Пскове вместо Уфимской губернии.
Просьба была отклонена.
-181 190 В № 2 журнала «Жизнь» за 1900 год была помещена вторая статья В.
И.
Ленина «Капитализм в сельском хозяйстве (О книге Каутского и о статье г.
Булгакова)».
Возможно, что номер журнала с этой статьей и упоминается в письме.
-182 191 В.
И.
Ленин имеет в виду статью П.
Струве «Основная антиномия теории трудовой ценности», напечатанную в № 2 журнала «Жизнь» за 1900 год.
Маленькой вставкой против Струве, о которой упоминается в письме, является сноска в конце статьи В.
И.
Ленина «Некритическая критика» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 3, стр.
636).
-183 192 Речь идет о статье В.
И.
Засулич «Дмитрий Иванович Писарев».
Статья была опубликована в журнале «Научное Обозрение» №№ 3, 4, 6 и 7 за 1900 год под псевдонимом Н.
Карелин (см.
Засулич, В.
И.
Сборник статей, том 2 (1907), стр.
223-301).
-183 193 20 апреля 1900 года В.
И.
Ленин подал прошение директору департамента полиции, в котором просил разрешить ему, в связи с болезнью жены, Н.
К.
Крупской, прожить в г.
Уфе полтора месяца.
В просьбе В.
И.
Ленину было отказано.
-185 194 По четвергам бывал прием в департаменте полиции.
В.
И.
Ленин просил мать похлопотать в Петербурге о разре-шении ему съездить в Уфу к Н.
К.
Крупской.
Разрешение это М.
А.
Ульяновой было получено.
-187 195 Приезд В.
И.
Ленина в Подольск задержался.
20 мая 1900 года он нелегально приехал в Петербург для встречи с местными социал-демократами и установления способов сношений после отъезда за границу.
21 мая он был арестован за незаконный приезд в столицу.
Из-под ареста В.
И.
Ленин был освобожден 31 мая.
В сопровождении полицейского чиновника он был отправлен в Подольск, куда прибыл 1 июня.
-188 196 В.
И.
Ленин собирался съездить в Сибирь к Г.
М.
Кржижановскому.
Поездка не состоялась.
10 июля он вернулся из Уфы в Подольск.
16 июля 1900 года выехал за границу для организации общерусской нелегальной марксистской газеты «Искра».
-188 197 В.
И.
Ленин в Париже в 1900 году не жил и если приезжал туда, то на короткий срок, но в целях конспирации пересылал письма в Россию через Париж.
-189 198 Это сказано в целях конспирации.
На самом деле в начале сентября 1900 года В.
И.
Ленин по дороге в Мюнхен заезжал в Нюрнберг для переговоров с германским социал-демократом А.
Брауном об организационно-технической помощи изданию газеты «Искра».
-189 199 В.
И.
Ленин в то время находился в Мюнхене.
Париж назван в конспиративных целях, так же как упоминание в письме выставки.
-190 200 М.
И.
Ульянова была арестована осенью 1899 года и выслана в Нижний Новгород до окончания следствия; в конце декабря того же года вернулась в Москву.
-190 201 Имеется в виду транспортная контора, через которую пересылались книги В.
И.
Ленину.
-191 202 Д.
И.
Ульянов в то время находился под гласным надзором полиции в Подольске Московской губернии, затем ему было разрешено поступить в Юрьевский университет, который он окончил в 1901 году.
-192 203 Адресом Ф.
Модрачека в Праге В.
И.
Ленин пользовался для пересылки корреспонденции из России и в Россию.
-193 204 Речь идет о С.
И.
Мицкевиче, находившемся в то время в ссылке в Якутской области по делу московской организации РСДРП.
Переписка его с В.
И.
Лениным не сохранилась.
-196 205 Во второй половине декабря 1900 года В.
И.
Ленин ездил в Лейпциг, где печатался первый номер «Искры», для окончательного его редактирования перед выходом в свет.
О Вене в письме говорится в целях конспирации.
-197 206 В.
И.
Ленин имеет в виду «Манифест партии социалистов-революционеров», который ему был послан через Г.
Б.
Красина в альбоме с фотографиями.
По поводу этого манифеста в № 5 «Искры» была помещена статья Г.
Плеханова «Новое вино в старых мехах».
-200 207 О каких рукописях идет речь, не установлено.
О «венских подарках» см.
примечание 206.
-202 208 Проездом из Уфы в Германию Н.
К.
Крупская остановилась на несколько дней в Москве.
-202 209 «Промышленный Мир» -еженедельная финансово-экономическая, торговая и промышленно-техническая газета; издавалась с ноября 1899 по 1905 год в Петербурге.
-204 210 Возможно, что имеются в виду рецензии В.
И.
Ленина на книгу К.
Каутского «Бернштейн и социал-демократическая программа.
Антикритика» и на книгу С.
Н.
Прокоповича «Рабочее движение на Западе», написанные в конце 1899 года и впервые напечатанные в 1928 году в Ленинском сборнике VII (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
199-210 и 299-309).
-204 211 В.
И.
Ленин ездил в Прагу и Вену для организации приезда Н.
К.
Крупской из России за границу.
-205 212 М.
И.
Ульянова и М.
Т.
Елизаров были арестованы в ночь на 1 марта 1901 года по делу московской организации РСДРП.
-207 213 Письмо это было передано М.
И.
Ульяновой в тюрьму, и на нем имеется штемпель товарища прокурора московской судебной палаты.
-208 214 Речь идет о В.
А.
Левицком, служившем в то время санитарным врачом в Подольском уезде Московской губернии.
В.
И.
Ленин познакомился с Левицким на даче у родных в Подольске перед поездкой за границу и просил В.
А.
Левицкого писать для газеты «Искра».
Одна корреспонденция Левицкого -«Пробуждение кирпичников» -была помещена в № 1 «Искры».
-211 215 Сибирские друзья -Г.
М.
Кржижановский, В.
В.
Старков, М.
А.
Сильвин и другие товарищи, бывшие одновременно с В.
И.
Лениным в ссылке.
-211 216 После освобождения из тюрьмы М.
Т.
Елизаров собирался ехать в Сызрань к своему брату П.
Т.
Елизарову.
-213 217 М.
Т.
Елизаров был в то время студентом Московского инженерного училища Министерства путей сообщения.
-213 218 Свидание не было разрешено на том основании, что Д.
И.
Ульянов сам недавно привлекался по политическому делу.
-214 219 Имеется в виду М.
В.
Зворыкина -подруга М.
И.
Ульяновой по гимназии.
Одно время она жила с М.
А.
Ульяновой в Подольске.
-214 220 М.
А.
Ульянова жила в Самаре в то время, когда М.
И.
Ульянова отбывала там ссылку.
-218 221 В.
И.
Ленин имеет в виду свои книги, которые из Сибири были пересланы в Москву М.
А.
Ульяновой.
Часть этих книг хранится в настоящее время в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.
О новом адресе в письме говорится в связи с тем, что издание «Искры» переносилось из Мюнхена в Лондон, куда В.
И.
Ленин и выехал 12 апреля 1902 года (см.
следующее письмо).
-219 222 Летом 1902 года М.
А.
Ульянова ездила за границу для свидания с В.
И.
Лениным.
С конца июня по 25 июля В.
И.
Ленин жил с матерью и старшей сестрой А.
И.
Ульяновой-Елизаровой в Логиви (северный берег Франции).
-221 223 В.
И.
Ленин вспоминает поездку с матерью и старшей сестрой в Уфу летом 1900 года.
От Нижнего Новгорода до Уфы, где Н.
К.
Крупская отбывала последний год своей ссылки, они ехали на пароходе по рекам Волге, Каме и Белой.
-223 224 Речь идет о фотографиях старшего брата В.
И.
Ленина -А.
И.
Ульянова, которые А.
И.
Ульянова-Елизарова переслала Ленину, боясь перевозить их через границу ввиду возможного ареста ее.
-223 225 Д.
И.
Ульянов был арестован в августе 1902 года на Хаджибейском лимане под Одессой, где он служил врачом, по делу «о распространении прокламаций, призывающих крестьян присоединиться к революционному движению рабочих», и через три недели был освобожден.
-224 226 В сборнике были помещены статьи С.
Н.
Булгакова, кн.
Е.
Н.
Трубецкого, Н.
А.
Бердяева, С.
Л.
Франка, кн.
С.
Н.
Трубецкого, С.
Ф.
Ольденбурга и других.
-227 227 В Германии в 1902 году шла упорная борьба вокруг проекта таможенного тарифа, внесенного правительством.
Энергичную борьбу против повышения хлебных цен вела германская социал-демократия во главе с А.
Бебелем.
-228 228 А.
И.
Ульянова-Елизарова ездила с М.
Т.
Елизаровым, работавшим тогда на Дальнем Востоке, в Порт-Артур, где Марк Тимофеевич некоторое время служил на железной дороге.
-229 229 О Германии В.
И.
Ленин пишет в целях конспирации.
В феврале 1903 года он ездил в Париж для чтения лекций в Русской высшей школе общественных наук, где в течение 23-26 февраля прочел четыре лекции на тему «Марксистские взгляды на аграрный вопрос в Европе и в России».
(В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранятся два варианта конспектов-планов этих лекций.
) В начале марта В.
И.
Ленин выступил на собрании русских политэмигрантов в Париже с рефератом об аграрной программе эсеров и социал-демократов.
В Лондон он вернулся 9 марта.
-230 230 В ночь с 1 на 2 января 1904 года в Киеве были арестованы по делу Центрального и Киевского комите тов партии А.
И.
Ульянова-Елизарова, М.
И.
Ульянова и Д.
И.
Ульянов с женой.
-234 231 Об этой прогулке Н.
К.
Крупская вспоминала: «В конце июня 1904 г.
мы с Владимиром Ильичем надели мешки за спину и отправились на месяц в горы, куда глаза глядят.
Пожили недельку в Лозанне, набрались немного сил, а потом взобрались куда-то над Монтрё, забрались в дичь и глушь, к каким-то лесорубам, которые рассказали нам, как выбраться на дорогу и где заночевать.
Через Эгль (Aigle) спустились в долину Роны, зашли в Бе-ле-Бен (Bex-les-Bains) к моей товарке по школе и курсам, потом долго брели вдоль Роны, верст 70 сделали -это была самая утомительная часть путешествия.
Наконец, перебрались через Геммипас (Gemmipass) в Оберланд, были у подножия Юнгфрау, потом, отбив себе порядком ноги и изустав вконец, поселились на Бриенцском озере (Brienzersee) в Изельтвальде (Iseltwald), где прожили около недели, чтобы потом опять двинуться в путь-дорогу, через Интерлакен и Зимменталь назад в женевские края.
Зима 1903-1904 гг.
была исключительно тяжелая, нервы истрепались вконец, хотелось уйти подальше от людей, забыть на время все дела и тревоги.
Горы выручили.
Смена впечатлений, горный воздух, одиночество, здоровая усталость и здоровый сон прямо целительно повлияли на Владимира Ильича.
Опять вернулись к нему сила и бодрость, веселое настроение.
Август мы прожили на Лак де Бре (Lac de Bret), где, вместе с Богдановым, Владимир Ильич наметил план дальнейшей борьбы с меньшевиками».
-235 232 В.
И.
Ленин имеет в виду книгу Гобсона «Imperialism», вышедшую в 1902 году.
Перевода В.
И.
Ленина этой книги в печатном виде не имеется, и рукопись этого перевода не сохранилась.
-237 233 Возвратившись после V (Лондонского) съезда партии, В.
И.
Ленин в течение нескольких недель отдыхал близ маяка Стирсудден (ныне поселок Озерки Выборгского района Ленинградской обл.
) на даче Н.
М.
Книповича.
-238 234 В.
И.
Ленин имеет в виду свою статью «Против бойкота (Из заметок с.
-д.
публициста)» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 16, стр.
1-36).
-239 235 После VII Международного конгресса, состоявшегося в Штутгарте, в работе которого В.
И.
Ленин принимал участие, он поселился на даче «Ваза» в Куоккала (ныне поселок Репино Сестрорецкого рай она Ленинграда), где жил и прежде, скрываясь от преследований царских ищеек.
-240 236 Д.
И.
Ульянов служил тогда земским врачом в селе Липитино Серпуховского уезда Московской губернии.
-240 237 «Образование» -ежемесячный легальный литературный, научно-популярный и общественно-политический журнал; выходил в Петербурге с 1892 по 1909 год.
В 1902-1908 годах в журнале печатались статьи социал-демократов.
В № 2 за 1906 год были напечатаны главы V-IX работы В.
И.
Ленина «Аграрный вопрос и «критики Маркса»» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 5, стр.
156-221).
-242 238 После поражения первой русской революции В.
И.
Ленин, преследуемый царской полицией, был вынужден в ноябре 1907 года переехать из Куоккала в Огльбю (близ Гельсингфорса).
Затем, в связи с решением Большевистского центра о перенесении издания газеты «Пролетарий» за границу, в Женеву, Ленин уезжает из Огльбю.
Несколько дней он живет в Стокгольме.
В Женеву он прибыл 7 января 1908 года.
Началась вторая эмиграция Ленина, длившаяся до апреля 1917 года.
-242 239 «Товарищ» -ежедневная буржуазная газета; выходила в Петербурге с 15 (28) марта 1906 по 30 декабря 1907 года (12 января 1908), фактически была органом левых кадетов.
«Наш Век» выходил в январе 1908 года вместо «Товарища».
-243 240 Ленин имеет в виду свою работу «Аграрный вопрос в России к концу XIX века», написанную им для энциклопедического словаря, издаваемого товариществом братьев Гранат.
По цензурным условиям работа в то время не была опубликована.
Впервые она была издана отдельной брошюрой в 1918 году (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 17, стр.
57-137).
-243 241 «Речь» -ежедневная газета, центральный орган партии кадетов; выходила в Петербурге.
Возможно, что Ленин имеет в виду № 12 «Речи» от 15 (28) января 1908 года, в котором была помещена «Резолюция бакинских социал-демократов против экспроприации и террора».
-245 242 Ленин все же принял участие в сборнике «Карл Маркс (1818-1883).
К двадцатипятилетию со дня его смерти (1883-1908)», написав для него статью «Марксизм и ревизионизм» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 17, стр.
15-26).
-245 243 В.
И.
Ленин имеет в виду клуб «Societe de lecture» («Общество чтения») в Женеве; чтобы иметь право работать в библиотеке этого клуба, необходимо было состоять его членом, внося определенный взнос.
Ленин работал в этой библиотеке и прежде, в 1904-1905 годах, до отъезда в Россию.
-245 244 Речь идет о книгоиздательстве «Зерно», во главе которого стоял М.
С.
Кедров.
В 1907 году это издательство предприняло выпуск трехтомного собрания Сочинений В.
И.
Ленина под общим названием «За 12 лет».
Из предполагавшихся к изданию трех томов удалось выпустить лишь первый том и первую часть второго.
Первый том вышел из печати в ноябре 1907 года (на обложке помечен 1908 г.
) и был конфискован вскоре по выходе в свет, но значительную часть тиража удалось спасти; книга продолжала распространяться нелегально.
В книгоиздательстве «Зерно» вышел сборник, посвященный 25-летию смерти К.
Маркса, а также «Календарь для всех на 1908 год», в котором была напечатана статья В.
И.
Ленина «Международный социалистический конгресс в Штутгарте» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 16, стр.
77-89).
-245 245 В.
И.
Ленин цитировал указанную книгу в своей работе «Аграрный вопрос и «критики Маркса»» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 5, стр.
176-177).
-246 246 В.
И.
Ленин имеет в виду рукопись своей работы «Аграрная программа социал-демократии в первой русской революции 1905-1907 годов», написанной им в ноябре -декабре 1907 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 16, стр.
193-411).
Эта работа была включена во вторую часть второго тома Сочинений В.
И.
Ленина «За 12 лет».
Но еще в типографии книга была конфискована полицией и уничтожена.
Сохранился всего один экземпляр, в котором недоставало нескольких страниц в конце.
Частично работа публиковалась в газете «Пролетарий» № 33 от 23 июля (5 августа) 1908 года.
Полностью книга впервые вышла в свет в 1917 году.
-248 247 О каких разногласиях В.
Д.
Бонч-Бруевича о Линдовым (Г.
Д.
Лейтейзеном) идет речь, не установлено.
-249 248 Очевидно, речь идет о гонораре за второе, дополненное, издание книги «Развитие капитализма в России», вышедшей в свет в 1908 году в петербургском книгоиздательстве «Паллада».
-249 249 В Лейпциге В.
И.
Ленин был проездом из Швеции в Женеву в первых числах января 1908 года.
-249 250 В двадцатых числах апреля 1908 года В.
И.
Ленин ездил к А.
М.
Горькому на остров Капри (Италия), где провел несколько дней.
-250 251 В Лондоне в мае 1908 года В.
И.
Ленин работал в Британском музее над книгой «Материализм и эмпириокритицизм».
-250 252 В.
И.
Ленин имеет в виду свою книгу «Аграрная программа социал-демократии в первой русской революции 1905-1907 годов».
Возможно, что В.
И.
Ленин хотел познакомить с этой книгой участников предстоявшего в Женеве в августе 1908 года пленума ЦК РСДРП.
Выполнена ли была просьба В.
И.
Ленина, не установлено.
-251 253 Diablerets (Дьяблере) -группа гор на западе Бернских Альп в Швейцарии на границе кантонов Берн, Вале и Во, до 3246 метров над уровнем моря.
-253 254 В октябре 1908 года В.
И.
Ленин ездил в Брюссель на заседание Международного социалистического бюро; предполагавшаяся поездка в Италию не состоялась.
-255 255 Речь идет об издании книги «Материализм и эмпириокритицизм», которую В.
И.
Ленин предполагал выпустить в издательстве товарищества братьев Гранат.
-256 256 Как видно по тексту первого издания книги В.
И.
Ленина «Материализм и эмпириокритицизм.
Критические заметки об одной реакционной философии», слово «поповщина» было заменено словом «фидеизм», хотя в некоторых местах книги слово «поповщина» не было исправлено.
В.
И.
Ленин предлагал также заменить его термином «шаманство».
В письме от 27 января 1909 года А.
И.
Ульянова-Елизарова по этому поводу ответила: ««Шаманство» уже запоздало.
Да разве оно лучше?».
Указанное В.
И.
Лениным примечание было дано в предисловии к первому изданию и сохранилось в последующих изданиях (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 18, стр.
10).
-259 257 Имеется в виду В.
А.
Левицкий, близкий знакомый семьи Ульяновых еще по Подольску, откуда В.
И.
Ленин летом 1900 года ездил в Уфу (а не в Красноярск, как сказано в его письме).
-260 258 В.
Д.
Бонч-Бруевичу издать книгу «Материализм и эмпириокритицизм» в организованном им в 1907 году издательстве «Жизнь и знание» было трудно ввиду не окрепшего еще тогда положения издательства.
-261 259 Рукопись «особого листка» с указанным дополнением не сохранилась.
Речь идет о примечании, касающемся работы Эриха Бехера «Философские предпосылки точного естествознания» (Erich Becher.
«Philosophische Voraussetzungen der exakten Naturwissenschaften».
Lpz.
, 1907), с которой, как говорит В.
И.
Ленин в примечании, он ознакомился после окончания книги «Материализм и эмпириокритицизм» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 18, стр.
307-308).
-261 260 В.
И.
Ленин с семьей переехал из Женевы в Париж, куда было переведено издание газеты «Пролетарий».
-262 261 Книга В.
И.
Ленина «Материализм и эмпириокритицизм» была принята частным издательством Л.
Крумбюгеля «Звено».
Договор на издание книги был составлен на имя А.
И.
Ульяновой-Елизаровой и подписан ею.
Условие, как пишет Анна Ильинична, было заключено на 3000 экз.
по 100 рублей за лист в 40 тыс.
букв и 50 экз.
авторских (см.
письмо А.
И.
Ульяновой-Елизаровой в редакцию журнала «Пролетарская Революция» № 2-3 1930 года).
-263 262 Все перечисленные здесь опечатки были исправлены в тексте книги «Материализм и эмпириокритицизм» до выхода ее в свет.
-267 263 Упомянутая телеграмма не сохранилась.
В телеграмме В.
И.
Ленин запрашивал о здоровье матери, М.
А.
Ульяновой, которая в то время была больна.
-268 264 Отмеченные В.
И.
Лениным страницы как пропущенные в гранках были получены им позже, в сверстанной корректуре (см.
настоящий том, стр.
273).
-269 265 В.
И.
Ленин имеет в виду ответ А.
И.
Ульяновой-Елизаровой на свою телеграмму с запросом о состоянии здоровья матери, М.
А.
Ульяновой.
«Un peu mieux» -немного лучше.
-270 266 Mardi gras (буквально: жирный, скоромный вторник) -последний день карнавала на масленице во Франции.
-273 267 Из-за отсутствия рукописи нельзя установить точно, к какому месту относится указанное замечание В.
И.
Ленина.
Речь идет, по-видимому, о следующей фразе в § 1 ««Вещь в себе», или В.
Чернов опровергает Фр.
Энгельса» во II главе книги «Материализм и эмпириокритицизм», где Ленин пишет о выступлениях Богданова, Валентинова, Базарова, Чернова и других махистов против основного положения материализма о признании объективно, независимо от нашего сознания, существующей материи -«вещи в себе» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 18, стр.
97).
-280 268 Почтово-телеграфная забастовка во Франции, о которой говорится в письме, продолжалась с 15 по 23 марта 1909 года.
-282 269 Эта опечатка не была оговорена в «Перечне важнейших опечаток» в первом издании книги «Материализм и эмпириокритицизм» и не исправлена в тексте книги.
Впервые эта опечатка была исправлена в 3-м издании Сочинений В.
И.
Ленина (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 18, стр.
318).
-286 270 В.
И.
Ленин торопился с изданием книги «Материализм и эмпириокритицизм» потому, что в июне 1909 года предстояло совещание расширенной редакции газеты «Пролетарий» (фактически Большевистского центра), на котором должен был произойти решительный бой с Богдановым и его сторонниками.
-289 271 М.
И.
Ульянова готовилась к экзамену на курсах языков в Сорбонне (Париж) на звание учительницы французского языка.
-290 272 Книга В.
И.
Ленина «Материализм и эмпириокритицизм.
Критические заметки об одной реакционной философии» вышла в свет между 12 и 17 мая (н.
ст.
) 1909 года в Москве в издательстве Л.
Крумбюгеля «Звено».
-291 273 В.
И.
Ленин имел в виду неточный перевод названия книги: William James.
«Pragmatism.
A new name for some old ways of thinking» (Уильям Джемс.
«Прагматизм.
Новое название для некоторых старых путей мышления»), которую он упоминает в своей работе «Материализм и эмпириокритицизм» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 18, стр.
363).
-291 274 Гонорар за книгу «Материализм и эмпириокритицизм» В.
И.
Ленин получил от Л.
Крумбюгеля полностью (см.
об этом письмо А.
И.
Ульяновой-Елизаровой в редакцию журнала «Пролетарская Революция» № 2-3 1930 года).
-292 275 В.
И.
Ленин имеет в виду предстоявшее совещание расширенной редакции «Пролетария».
Совещание было созвано по инициативе В.
И.
Ленина, оно состоялось в Париже 21-30 (и.
ст.
) июня 1909 года.
В совещании приняли участив 9 членов Большевистского центра -высшего учреждения большевистской фракции, избранного большевиками -делегатами V (Лондонского) съезда РСДРП, а также представители петербургской, московской областной и уральской организаций.
Совещание проходило под руководством В.
И.
Ленина; его выступления по всем основным вопросам повестки дня определили характер всей работы совещания.
Положения, выдвинутые В.
И.
Лениным, легли в основу решений, принятых совещанием.
Совещание расширенной редакции «Пролетария» решительно осудило отзовизм-ультиматизм как вредное и опасное течение внутри рабочего движения.
А.
Богданов -лидер и вдохновитель отзовистов, ультиматистов и богостроителей -был исключен из большевистской фракции.
(Подробнее см.
Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
1-42.
) -292 276 Конец июля -август 1909 года В.
И.
Ленин провел на отдыхе с семьей -Н.
К.
Крупской, ее матерью Елизаветой Васильевной и М.
И.
Ульяновой -в деревне Бомбон (департамент Сены и Марны) под Парижем.
-292 277 Возможно, что имеются в виду номера газеты «Россия» с отчетами Государственной думы в октябре 1909 года, обсуждавшей законопроект о землеустройстве.
«Россия» -ежедневная газета реакционного, черносотенного характера; выходила в Петербурге с ноября 1905 по апрель 1914 года.
С 1906 года -орган министерства внутренних дел.
-297 278 В.
И.
Ленин имел в виду И.
И.
Скворцова-Степанова, о позиции которого в тот период он писал позднее А.
М.
Горькому (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 48, стр.
153).
Из переписки В.
И.
Ленина с И.
И.
Скворцовым-Степановым за 1909 год сохранилось два письма Ленина (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 47, стр.
223-225, 226-232).
-297 279 В.
И.
Ленин ездил в Брюссель для участия в работе одиннадцатой сессии Международного социалистического бюро, 7 ноября 1909 года он выступал на заседании сессии по вопросу о расколе в Социал-демократической рабочей партии Голландии и голосовал за допущение голландских марксистов («трибунистов»), представлявших левое крыло рабочего движения Голландии, в Интернационал.
8 ноября В.
И.
Ленин принял участие в заседании Межпарламентской комиссии при МСБ, после чего возвратился в Париж.
-297 280 В органе московских промышленников «Утро России», издававшемся П.
П.
Рябушинским, 15 ноября 1909 года была помещена клеветническая заметка «Исключение М.
Горького из партии с.
-д.
».
17 ноября в газете под общим заголовком «Отлучение Максима Горького» было напечатано «Интервью», о котором пишет Ленин.
Это клеветническое сообщение было подхвачено газетой «Речь» и другими буржуазными русскими и иностранными газетами.
В ответ на распространявшиеся буржуазными газетами лживые измышления В.
И.
Ленин написал статью «Басня буржуазной печати об исключении Горького» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
153).
-298 281 «L'Eclair» («Молния») -газета, выходившая в Париже с 1888 по 1939 год.
«Berliner Tageblatt» -«Berliner Tageblatt und Handelszeitung» («Берлинский Ежедневный Листок и Торговая Газета»); издавалась в 1871-1939 годы.
-298 282 В поселке Саблино около одноименной ж.
-д.
станции под Петербургом жили А.
И.
Ульянова-Елизарова с мужем М.
Т.
Елизаровым и матерью М.
А.
Ульяновой.
В 1905-1906 годах В.
И.
Ленин бывал у родных в Саблино.
В маленьком домике для него была отведена комната, где он работал и отдыхал.
-298 283 С 28 декабря 1909 года по 6 января 1910 года в Москве происходил XII съезд русских естествоиспытателей и врачей, на котором работала и подсекция статистиков.
-300 284 Имеется в виду столыпинский указ от 9 (22) ноября 1906 года «О дополнении некоторых постановлений действующего закона, касающихся крестьянского землевладения и землепользования», предоставлявший крестьянам право выхода из общины на отруба и хутора.
(О столыпинской аграрной политике подробнее см.
Сочинения, 5 изд.
, том 16, стр.
193-413.
) -300 285 Рукопись заявления-просьбы В.
И.
Ленина к статистикам не сохранилась.
С нее были сделаны копии и разосланы статистикам; одна из копий была взята при обыске у М.
И.
Ульяновой в 1909 году.
Текст копии заявления-просьбы сохранился в делах департамента полиции (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 47, стр.
225-226).
-300 286 Musee Grevin -галерея восковых фигур различных исторических персонажей, выполненных с большим сходством и точностью костюмов.
-302 287 Жювизи -городок под Парижем, где был аэродром.
В.
И.
Ленин ездил туда смотреть на полеты аэропланов; он очень интересовался авиацией.
-303 288 Здесь речь идет о книге «Обзор деятельности уездных землеустроительных комиссий (1907-1908 гг.
)».
Другой книги не имелось.
-304 289 В.
И.
Ленин имеет в виду предстоявший пленум ЦК РСДРП.
Пленум состоялся 2-23 января (15 января -5 февраля) 1910 года в Париже; он известен под названием «объединительного».
(О нем подробнее см.
Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
252-304.
) -304 290 Зимой 1909-1910 года Д.
И.
Ульянов сломал ногу и вывихнул ключицу (см.
настоящий том, стр.
306-307).
-305 291 Речь идет о шахматной задаче Д.
И.
Ульянова, напечатанной в первом томе «Ежемесячных литературных и популярно-научных приложений к журналу «Нива» на 1909 г.
», стр.
533.
-306 292 Шахматы, о которых говорится в письме, были выточены на токарном станке отцом В.
И.
Ленина И.
Н.
Ульяновым, Как дорогие по памяти, М.
А.
Ульянова переслала их Владимиру Ильичу.
При переезде В.
И.
Ленина из Галиции в Швейцарию в начале первой мировой войны шахматы были утеряны.
-308 293 В.
И.
Ленин имеет в виду обострение внутрипартийной борьбы после Январского («объединительного») пленума ЦК РСДРП в 1910 году.
Об этом В.
И.
Ленин писал А.
М.
Горькому 11 апреля 1910 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 47, стр.
248-251).
-313 294 Открытку с видом Мёдонекого леса В.
И.
Ленин послал М.
А.
Ульяновой, находившейся в то время у Д.
И.
Ульянова, который служил земским врачом в селе Липитино близ станции Михнево Серпуховского уезда Московской губернии.
-314 295 Н.
К.
Крупская вспоминала: «Мёдон -небольшой городок в 9 километрах от Парижа.
По праздничным дням, летом, туда едут тысячи парижан провести время на лоне природы.
Мы часто ездили туда в будни, перебить настроение, погонять на велосипедах по чудесному Мёдонскому лесу».
-314 296 Речь идет о VIII конгрессе II Интернационала, состоявшемся в Копенгагене с 28 августа по 3 сентября (н.
ст.
) 1910 года, в работе которого В.
И.
Ленин принимал активное участие (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
310-311, 345-354).
-316 297 В.
И.
Ленин искал издателя для одной из своих работ по аграрному вопросу «Аграрная программа социал-демократии в первой русской революции 1905-1907 годов» или «Аграрный вопрос в России к концу XIX века» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 16, стр.
193-411; том 17, стр.
57-137).
-317 298 О какой статье идет речь, не установлено.
В журнале «Современный Мир» в тот период никакой статьи В.
И.
Ленина напечатано не было.
Однако по свидетельству В.
Д.
Бонч-Бруевича, какая-то статья В.
И.
Ленина обсуждалась редакцией (см.
предисловие А.
И.
Ульяновой-Елизаровой к «Письмам В.
И.
Ленина к родным (1910-1916 гг.
)» в журнале «Пролетарская Революция» № 4 за 1930 год).
«Современный Мир» -ежемесячный литературный, научный и политический журнал; выходил в Петербурге с октября 1906 по 1918 год.
-317 299 Речь идет, очевидно, о переговорах об издании аграрных работ В.
И.
Ленина с издателем Г.
Ф.
Львовичем, который в 1905 и 1906 годах выпустил перевод Ленина книги К.
Каутского «Bernstein und das sozialdemokratische Programm.
Eine Antikritik» («Бернштейн и социал-демократическая программа.
Антикритика»).
Перевод части книги, сделанный В.
И.
Лениным, вышел под названием «К.
Каутский.
Сборник статей».
Во втором издании указано: «Перевод Ленина».
-318 300 «Звезда» -большевистская легальная газета; издавалась в Петербурге с 16 (29) декабря 1910 по 22 апреля (5 мая) 1912 года.
Прямым продолжением «Звезды» была газета «Невская Звезда», издание которой было предпринято в связи с частыми конфискациями «Звезды».
В этих газетах было опубликовано около 50 статей В.
И.
Ленина.
«Звезда» пользовалась большим авторитетом среди рабочего класса и трудящихся России.
Газета «Звезда» подготовила создание массовой легальной большевистской газеты «Правда».
(Подробнее см.
примечание 57 в 20 томе настоящего издания.
) «Мысль» -большевистский легальный ежемесячный философский и общественно-экономический журнал; издавался в Москве с декабря 1910 по апрель 1911 года; всего вышло 5 номеров.
Журнал был создан по инициативе В.
И.
Ленина для усиления борьбы с ликвидаторскими легальными органами и воспитания передовых рабочих и интеллигентов в духе марксизма.
В первых четырех номерах «Мысли» были напечатаны 6 статей В.
И.
Ленина (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
377-406 и том 20, стр.
90-95, 114-133, 161-170, 186-207, 208-211).
Подробнее о журнале см.
примечание 86 в 20 томе настоящего издания.
-318 301 Речь идет о партийном «жаловании», которое В.
И.
Ленин получал, когда у него не было никаких других источников существования.
-319 302 Заседание Международного социалистического бюро состоялось 23-24 сентября (н, ст.
) 1911 года в Цюрихе.
На этом заседании В.
И.
Ленин выступал в защиту Розы Люксембург против оппортунизма германских социал-демократов.
-321 303 С рефератом на тему «Столыпин и революция» В.
И.
Ленин выступил в ряде городов Швейцарии: 26 сентября -в Цюрихе, 28 сентября -в Берне, 2 октября -в Женеве.
-321 304 После того как все попытки ликвидаторов, троцкистов и примиренцев сорвать Пражскую конференцию РСДРП потерпели крах, они подняли бешеную кампанию против решений конференции с целью дискредитации их.
Шестая (Пражская) Всероссийская конференция РСДРП состоялась 18-30 января (н.
ст.
) 1912 года в Праге.
(Подробнее см.
примечание 65 в 21 томе настоящего издания.
) -323 305 Переселение это не состоялось.
23 июня 1912 года В.
И.
Ленин с семьей переселился из Парижа в Краков.
Переехал он туда для установления более тесной связи с Россией, усиления руководства большевистской думской фракцией и работой редакции газеты «Правда».
-323 306 Куда ездил В.
И.
Ленин, не установлено.
По словам Г.
М.
Вязьменского, заведующего архивом русской социал-демократии в Берлине, В.
И.
Ленин посетил этот архив летом 1912 года и видел там «Известия ЦК РСДРП» за 1907 год, которые он долго искал.
Возможно, что поездка, о которой Ленин пишет в письме, была как раз поездкой в Берлин.
-324 307 7 мая 1912 года в Саратове были арестованы по делу саратовской организации РСДРП(б) М.
И.
Ульянова и А.
И.
Ульянова-Елизарова.
-324 308 В газете «Речь» от 17 (30) мая 1912 года была напечатана следующая телеграмма: «Саратов, 16 мая.
Произведены обыски у 18 железнодорожных служащих», а ранее, в номере за 10 (23) мая, сообщалось: «Саратов, 9 мая.
Жандармерией произведено 16 обысков и столько же арестов, главным образом среди рабочих».
-327 309 По делу саратовской организации PCДРП(б) М.
И.
Ульяновой была назначена ссылка в Астраханскую губернию.
По просьбе родных Астраханская губерния была заменена Вологодской.
-329 310 «Gleichheit» («Равенство») -социал-демократический двухнедельный журнал, орган женского рабочего движения в Германии, а затем международного женского движения; выходил в Штутгарте с 1890 по 1925 год; с 1892 по 1917 год редактировался Кларой Цеткин.
-332 311 «Правда» -ежедневная легальная большевистская газета, выходившая в Петербурге с 22 апреля (5 мая) 1912 года.
Ленин осуществлял идейное руководство «Правдой», почти ежедневно писал в газету, давал указания ее редакции.
В «Правде» было опубликовано около 270 статей и заметок Ленина.
В «Правде» печатал свои произведения А.
М.
Горький.
Газета закрывалась царским правительством восемь раз, но продолжала выходить под другими названиями: «Рабочая Правда», «Северная Правда», «Правда труда», «За Правду», «Пролетарская Правда», «Путь Правды», «Рабочий», «Трудовая Правда».
В этих трудных условиях большевикам удалось выпустить 636 номеров «Правды» в течение двух о лишним лет.
8 (21) июля 1914 года газета была закрыта.
Издание «Правды» возобновилось только после Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года.
(Подробнее о газете см.
примечание 142 в 21 томе настоящего издания.
) -335 312 Как общее правило, по амнистии сбавлялась треть срока ссылки, но только тем ссыльным, о которых местная администрация давала благоприятный отзыв.
Большинству вологодских ссыльных срок был сокращен на треть.
-336 313 Очевидно, поездка В.
И.
Ленина была связана с рефератом на тему «Общественный подъем в России и задачи социал-демократии», который он прочел 26 апреля 1913 года в Лейпциге.
-338 314 Речь идет об ответе Д.
И.
Ульянова на просьбу В.
И.
Ленина дать медицинский совет относительно лечения Н.
К.
Крупской.
Это письмо Ленина не сохранилось, но содержание его известно из письма М.
А.
Ульяновой М.
И.
Ульяновой 30 апреля 1913 года: «Сейчас получила письмо от Володи, в котором он пишет также Мите, сообщает ему, что, несмотря на лечение электричеством в продолжение 3-х недель, глаза, шея и сердце по-прежнему.
.
.
Знакомые советуют везти Надю в Берн к Кохеру -первоклассная знаменитость по болезням такого рода, -вылечит, мол, но запускать рискованно, болезнь серьезная, ничего не поделаешь потом.
.
.
И вот Володя в большом затруднении: бросать ли дачу, куда они уже переехали -расположена на горе, воздух прекрасный, горный, как советовали ей, -или везти к Кохеру, он же хирург, вздумает, пожалуй, резать, а многие говорят, что операции в подобных болезнях трудны и сомнительны по исходу.
.
.
И вот Володя спрашивает совета Мити.
.
.
Митю письмо это не застало, он приехал дня два спустя и, прочитав письмо, засел за медицинские книги свои, сделал выписки, посоветовался с кем-то здесь и вчера только послал ответ заказным».
-338 315 «Просвещение» -ежемесячный большевистский теоретический легальный журнал, издававшийся в Петербурге с декабря 1911 по июнь 1914 года.
Тираж журнала доходил до 5 тысяч экземпляров.
Журнал был создан по инициативе В.
И.
Ленина вместо закрытого царским правительством большевистского журнала «Мысль», выходившего в Москве.
Накануне первой мировой войны журнал «Просвещение» был закрыт царским правительством.
Осенью 1917 года издание журнала возобновилось, но вышел только один номер (двойной), в нем были напечатаны работы Ленина «Удержат ли большевики государственную власть?» и «К пересмотру партийной программы».
(Подробнее о журнале см.
примечание 31 в 24 томе настоящего издания).
-340 316 Юбилейный номер «Правды» (№ 92), посвященный первой годовщине выхода газеты, вышел 23 апреля (6 мая) 1913 года.
В этом номере были опубликованы статьи В.
И.
Ленина «Годовщина «Правды» (Рабочая поддержка рабочей газеты)» и «Нечто об итогах и фактах» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 23, стр.
96-99, 100-102).
-340 317 Выборы правления петербургского профессионального союза металлистов состоялись 21 апреля (4 мая) 1913 года.
На собрании присутствовало до 800 человек, и свыше 400 человек не могли попасть на собрание, так как помещение больше не вмещало.
Большевики предложили список кандидатов в правление, опубликованный в газете «Правда» № 91 и распространенный среди присутствовавших на собрании.
Вопреки требованию ликвидаторов выбирать «без различия направлений», большинство участников собрания голосовало за список «Правды»; из 14 членов правления 10 было избрано по большевистскому списку.
Вновь избранное правление послало В.
И.
Ленину телеграмму, приветствуя его «как истинного вождя рабочего класса».
-340 318 Речь идет о газете «Правда», которая царским правительством была закрыта 5 июля 1913 года на № 151.
13 июля 1913 года газета вышла под новым названием «Рабочая Правда».
-344 319 В сентябре 1913 года вышли в свет на немецком языке четыре тома переписки К.
Маркса и Ф.
Энгельса.
В связи с этим В.
И.
Ленин задумал большую работу, началом которой явилась его статья «Переписка Маркса с Энгельсом» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
262-269).
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС имеется большая тетрадь объемом в 76 страниц, в которой В.
И.
Ленин законспектировал около 300 писем К.
Маркса и Ф.
Энгельса, сделал выписки из 15 важных в теоретическом отношении писем и составил краткий тематический указатель к конспекту.
Сохранились также все четыре тома «Переписки», над которыми работал Ленин, с его пометками (подчеркивания, отчеркивания, NB) в тексте и на полях, сделанными четырьмя разными карандашами.
Все эти материалы изданы отдельной книгой (см.
В.
И.
Ленин.
«Конспект «Переписки К.
Маркса и Ф.
Энгельса»».
М.
, Госполитиздат, 1959).
Работу В.
И.
Ленина «Переписка Маркса с Энгельсом» предполагалось поместить в журнале «Просвещение» в 1914 году, о чем было сообщено в газете «Пролетарская Правда» от 14 декабря 1913 года, но статья осталась неоконченной и была напечатана в газете «Правда» лишь 28 ноября 1920 года, в день столетия со дня рождения Ф.
Энгельса.
-345 320 В середине января 1914 года В.
И.
Ленин уехал из Кракова в Париж, где выступал на собрании большевиков по вопросу о намерении Международного социалистического бюро вмешаться в дела РСДРП, затем -на двух митингах, посвященных памяти событий 9 января 1905 года, а также в большом зале Географического общества с рефератом на тему «Национальный вопрос».
Из Парижа В.
И.
Ленин уехал в Брюссель для участия в работе IV съезда Социал-демократии Латышского края.
Он выступил на съезде от имени ЦК РСДРП с докладом, в котором подверг резкой критике деятельность ЦК латышской социал-демократии, занимавшего оппортунистическую позицию в вопросах борьбы с ликвидаторством, решительно боролся против примиренческих тенденций на съезде.
Для делегатов съезда В.
И.
Ленин прочел реферат по национальному вопросу, в котором изложил теорию и тактику большевизма в этом вопросе.
После окончания съезда В.
И.
Ленин читал реферат «Национальный вопрос» в Льеже и Лейпциге; в Краков он возвратился 6 февраля 1914 года.
-348 321 Упоминаемая В.
И.
Лениным статья «О праве наций на самоопределение» была написана им в феврале -мае 1914 года и напечатана в апреле -июне в журнале «Просвещение» №№ 4, 5 и 6 (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
255-320).
-349 322 Речь идет о рецензии В.
Ян-ского (С.
С.
Данилова) на книгу В.
Левицкого (Цедербаум В.
О.
) «Август Бебель.
Его жизнь и деятельность.
1840-1913 г.
».
СПБ.
, 1914, помещенной в журнале «Просвещение» № 1 за 1914 год.
-350 323 В.
И.
Ленин имел в виду журнал «Работница», выходивший легально в Петербурге с 23 февраля по 26 июня 1914 года; № 1 журнала был приурочен к Международному женскому дню -23 февраля (8 марта).
Вышло 7 номеров.
В журнале активное участие принимали Н.
К.
Крупская, И.
Ф.
Арманд, Л.
Н.
Сталь, А.
И.
Ульянова-Елизарова и другие.
По поводу издания журнала «Работница» см.
также письмо Н.
К.
Крупской А.
И.
Ульяновой-Елизаровой (настоящий том, стр.
448-449).
-350 324 В.
И.
Ленин имеет в виду свой реферат «Национальный вопрос», с которым он выступил 23 января 1914 года в большом зале Географического общества в Париже.
-350 325 Дело Бейлиса -провокационный судебный процесс, организованный в 1913 году в Киеве царским правительством против еврея Бейлиса, ложно обвиненного в убийстве христианского мальчика Ющинского с ритуальной целью (в действительности убийство было организовано черносотенцами).
Инсценировкой этого процесса царское правительство стремилось разжечь антисемитизм и вызвать еврейские погромы с целью отвлечения масс от революционного движения, нараставшего в стране.
Процесс вызвал сильное общественное возбуждение; в ряде городов состоялись рабочие демонстрации протеста.
Бейлис был по суду оправдан.
-353 326 В.
И.
Ленин и Н.
К.
Крупская были на вечере, посвященном столетию со дня рождения Т.
Г.
Шевченко.
-353 327 Небольшая статья Мих.
Садко «О составе ссылки» была напечатана в № 11 журнала «Просвещение» за 1913 год; других статей на эту тему в журнале не было.
-354 328 7 августа 1914 года по ложному доносу, обвинявшему В.
И.
Ленина в шпионаже, в его квартире в Поронине по указанию австрийских властей был произведен обыск.
Ленину было дано предписание явиться в уездный город Новый Тарг в жандармерию.
8 августа В.
И.
Ленин прибыл в Новый Тарг, где был арестован и заключен в тюрьму.
В защиту В.
И.
Ленина выступили польские социал-демократы, а также депутаты австрийского парламента.
В результате этого 19 августа В.
И.
Ленин был освобожден из тюрьмы.
Он добился разрешения на выезд из Австрии в нейтральную Швейцарию, куда прибыл 5 сентября 1914 года.
-355 329 В.
И.
Ленин имеет в виду свою статью «Карл Маркс (Краткий биографический очерк с изложением марксизма)», написанную им в июле -ноябре 1914 года для Энциклопедического словаря Гранат.
Эта статья за подписью В.
Ильин в неполном виде была напечатана в 1915 году в 28 томе словаря.
Впервые полный текст статьи по рукописи был опубликован в 1925 году в сборнике: В.
И.
Ленин.
«Маркс, Энгельс, марксизм» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
43-93).
-355 330 Опасения В.
И.
Ленина оправдались.
Большая часть его книг и архива после его отъезда попала к жандармам, которые передали их в генеральный штаб в Варшаве.
В 1954 году некоторые материалы этого архива были обнаружены в Польше и переданы в Институт марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.
Часть этих документов вошла в Сочинения В.
И.
Ленина.
-356 331 Во время мировой империалистической войны Г.
В.
Плеханов перешел на позиции социал-шовинизма, защищал меньшевистскую тактику оборончества, что встретило сочувственный отклик буржуазной прессы.
-356 332 Речь идет о журнале «Просвещение», издание которого предполагалось возобновить.
В письме М.
И.
Ульяновой от 11 апреля 1915 года А.
И.
Ульянова-Елизарова пишет: «Есть намерение выпустить журнал летом в одном или двух номерах».
В письме от 23 апреля того же года Анна Ильинична писала: «Поговариваем о возобновлении журнала или, скорее, о выпуске летней книжки, чтобы право на журнал не потерять, но вплотную пока не взялись.
Володя очень жаждет журнала, газеты».
-356 333 В № 9 «Современного Мира» за 1914 год была помещена ультрашовинистская статья Н.
Иорданского «Да будет победа!».
-356 334 М.
И.
Ульянова просила В.
И.
Ленина навести справку о военнопленном А.
Розенфельде.
В январе 1915 года в письме В.
А.
Карпинскому В.
И.
Ленин писал: «Есть ли в Женеве бюро для справок о русских пленных в Германии? » (Сочинения, 5 изд.
, том 49, стр.
48).
-356 335 В.
И.
Ленин имеет в виду раскол между оппортунистическим центристско-каутскианским большинством внутри Германской социал-демократической партии, с одной стороны, и левым радикальным ее крылом, с другой.
-358 336 «Lichtstrahlen» («Лучи Света») -ежемесячный журнал, орган группы левых социал-демократов Германии («Интернациональные социалисты Германии»), издававшийся под редакцией Ю.
Борхардта.
Журнал выходил нерегулярно с1913по1921 год в Берлине.
-358 337 В начале июня 1915 года В.
И.
Ленин и Н.
К.
Крупская переехали из Берна в горную деревушку Зёренберг, где прожили все лето.
-361 338 Письмо это не сохранилось.
В.
И.
Ленин искал издателя для книги «Новые данные о законах развития капитализма в земледелии.
Выпуск I.
Капитализм и земледелие в Соединенных Штатах Америки», написанной в 1915 году (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
129-227).
Очевидно, об издателе этой книги А.
И.
Ульянова-Елизарова писала 27 февраля 1915 года М.
И.
Ульяновой: «Спасибо, что делаешь разведки для Володиной книги, -значит отложу составлять договор с Бончем (он предлагает 50 р.
за лист (на 3000 экз.
))».
К изучению сельскохозяйственной статистики Соединенных Штатов Америки Ленин приступил ранее, что видно из его писем в Нью-Йорк в 1914 году экономисту И.
А.
Гурвичу от 27 февраля и Н.
Н.
Накорякову от 18 мая (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 48, стр.
264-265 и 287).
Закончив работу над книгой в конце 1915 года, Ленин послал рукопись в Петроград А.
М.
Горькому для издательства «Парус» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 49, стр.
170).
Указанная работа В.
И.
Ленина вышла в Петрограде отдельной брошюрой в издательстве «Жизнь и знание» в 1917 году.
-362 339 Впоследствии выяснилось, что справка была дана об однофамильце; интересовавший же Ульяновых А.
Розенфельд погиб на фронте.
-363 340 В письме от 21 февраля 1916 года А.
И.
Ульянова-Елизарова писала М.
И.
Ульяновой: «Было письмо от Нади, писала, что хозяйка их доняла; они побегали, побегали, -не нашли другой комнаты и надумали поехать на пару недель в Цюрих, позаняться в тамошних библиотеках.
Она писала об этой поездке и маленькой встряске с удовольствием».
Упо-минаемое А.
И.
Ульяновой-Елизаровой письмо Н.
К.
Крупской не сохранилось.
-363 341 О болезни А.
И.
Ульяновой-Елизаровой В.
И.
Ленин писал в целях конспирации, в действительности она была 21 июля 1916 года арестована.
После освобождения в октябре получила высылку в Астраханскую губернию; по болезни была оставлена в Петрограде.
Зимой 1916 года у нее было еще два обыска, ничего не обнаружившие.
В феврале 1917 года она была вновь арестована, хотя и на этот раз ничего не было найдено, и освобождена революционным народом через несколько дней.
-364 342 Речь идет о работе В.
И.
Ленина «Империализм, как высшая стадия капитализма», написанной им в первой половине 1916 года и 2 июля направленной через Париж в Петроград в издательство «Парус», которое по инициативе А.
М.
Горького предприняло издание серии популярных брошюр о государствах Западной Европы в период первой мировой войны.
Редактором серии был находившийся в Париже М.
Н.
Покровский, через которого Ленин сносился с издательством.
Рукопись не дошла до Покровского, и пришлось пересылать ее вторично.
В сентябре 1916 года А.
М.
Горький писал М.
Н.
Покровскому, что книга Ленина «действительно превосходна».
Однако редакция «Паруса» резко возражала против критики Лениным ренегатской позиции К.
Каутского и внесла в текст существенные изменения, удалив из книги критику каутскианской теории ультраимпериализма, исказив ряд ленинских формулировок.
Впервые книга В.
И.
Ленина была напечатана в середине 1917 года в Петрограде отдельной брошюрой издательством «Жизнь и знание» под названием «Империализм, как новейший этап капитализма (Популярный очерк)» с предисловием Ленина, помеченным 26 апреля 1917 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
301-302 и там же примечание 123).
-365 343 Речь идет о работе В.
И.
Ленина «Новые данные о законах развития капитализма в земледелии.
Выпуск I.
Капитализм и земледелие в Соединенных Штатах Америки».
В.
И.
Ленин предполагал написать и издать следующие выпуски -о Германии и Австрии -и приступил к их подготовке.
7 августа 1914 года во время обыска в Поронине у него были отобраны три тетрадки со статистическими выкладками, касавшимися аграрного строя Германии, Австрии, Венгрии.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится часть подготовительных материалов для следующих выпусков о Германии.
Предположение В.
И.
Ленина написать второй выпуск о Германии не было осуществлено.
-365 344 К письму был приложен план работы, написанный Н.
К.
Крупской.
Об издании «Педагогического словаря» см.
Н.
К.
Крупская.
Педагогические сочинения в десяти томах.
Том 1.
М.
, 1957, стр.
351-354.
-369 345 В.
И.
Ленин имеет в виду свою книгу «Государство и революция.
Учение марксизма о государстве и задачи пролетариата в революции», над которой он работал в августе -сентябре 1917 года, находясь в подполье (в Разливе и Гельсингфорсе) (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 33, стр.
1-120).
-370 346 В.
И.
Ленин рекомендовал эти книги М.
И.
Ульяновой в связи с тем, что она собиралась писать работу об английском рабочем движении.
-371 347 В.
И.
Ленин имеет в виду № 1-2 журнала «Просвещение» за 1917 год, в котором была напечатана его работа «К пересмотру партийной программы» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 34, стр.
351-381).
-372 348 «Спартак» -теоретический журнал Московского областного бюро, Московского комитета и (с № 2) Московского окружного комитета РСДРП; выходил в Москве с 20 мая (2 июня) по 29 октября (11 ноября) 1917 года.
-372 349 Н.
К.
Крупская в то время находилась в качестве инструктора Наркомпроса на агитационно-инструкторском пароходе ВЦИК «Красная Звезда».
На пароходе были агитаторы и представители ряда народных комиссариатов.
Пароход следовал от Нижнего Новгорода до Перми, делая остановки в городах, селах, заводах и посадах.
Надежда Константиновна вела подробный дневник этой поездки (см.
Н.
К.
Крупская.
Педагогические сочинения в десяти томах.
Том 11 (дополнительный).
М.
, 1963, стр.
727-757, а также том 1, 1957, стр.
56-67).
В упоминаемой В.
И.
Лениным телеграмме В.
М.
Познера сообщалось: «Временный Исполком союза работников просвещения и социалистической культуры извещает Вас о том, что второе Всероссийское совещание коммунистов откроется 25 июля, за два дня до открытия съезда, назначенного на 27 июля согласно решению второй сессии.
Исполком просит Вас не отказать сделать доклад на тему: «Новые кадры работников просвещения и работа среди населения».
О согласии просим срочно сообщить».
-373 350 О своей переписке с В.
И.
Лениным Н.
К.
Крупская сообщала: «Письмо от 9 июля 1919 г.
-единственное личное письмо Владимира Ильича, которое у меня сохранилось.
Мы мало жили врозь.
Много переписывались, когда Ильич сидел в тюрьме, потом жил первый год в ссылке один, а также в бытность мою в Уфе.
Но тогда переписка велась почти исключительно химией, и все письма тщательно уничтожались тотчас же по прочтении.
В 1919 году я ездила месяца два на агитационном пароходе «Красная Звезда».
В это время переписка затруднялась постоянным передвижением парохода.
Но и те несколько писем, которые я получила от Ильича, я уничтожила, кроме одного, тотчас по прочтении, по старой конспиративной привычке».
Позднее были обнаружены еще письмо и телеграмма В.
И.
Ленина Надежде Константиновне, посланные на агитационный пароход «Красная Звезда» (см.
настоящий том, стр.
377 и 374).
-373 351 В.
И.
Ленин имеет в виду Горки под Москвой, куда он выезжал на отдых.
Впервые Владимир Ильич приехал в Горки 24 или 25 сентября 1918 года.
Сначала он проводил там выходные дни, затем, по настоянию врачей, жил более длительное время, и на отдыхе не прекращая вести большую работу.
К концу 1921 года состояние здоровья В.
И.
Ленина пошатнулось.
6 декабря ему был предоставлен отпуск, который он провел в Горках.
С 23 мая по 2 октября 1922 года он жил там во время болезни, приезжал в Горки на несколько дней и в первой половине декабря.
С 15 мая 1923 года до конца своей жизни (21 января 1924 года) В.
И.
Ленин почти безвыездно находился в Горках.
В день 25-летия со дня смерти В.
И.
Ленина в Горках был открыт Дом-музей.
-374 352 Настоящая телеграмма В.
И.
Ленина является ответом на следующую телеграмму Н.
К.
Крупской: «Москва, тов.
Ленину.
10/VII.
1919.
Казань.
Приехала сегодня в Казань.
Здорова.
Очень много работы.
Еду дальше.
Здоровы ли? Ульянова».
-374 УКАЗАТЕЛЬ ЛИТЕРАТУРНЫХ РАБОТ И ИСТОЧНИКОВ, ЦИТИРУЕМЫХ И УПОМИНАЕМЫХ В.
И.
ЛЕНИНЫМ Авилов, Б.
В.
Новый опыт «экономической гармонии».
(Н.
Каблуков.
«Об условиях развития крестьянского хозяйства в России».
М, 1899).
-«Начало», Спб.
, 1899, № 1-2, стр.
274-291, в отд.
: П.
-156.
Александров, А.
Полный англо-русский словарь.
New York, Hebrew publ.
, 1909.
VIII, 901 стр.
-226.
-Полный русско-английский словарь.
Изд.
2-е, испр.
и доп.
Спб.
, 1897.
2, 717, 24 стр.
-226.
Алмазов, П.
Наша революция.
(1902-1907).
Ист.
очерк.
Киев, 1908.
6, 727 стр.
-248.
Амичис, Э.
де.
Школьные товарищи.
Из дневника ученика городской школы.
Пер.
с итал.
А.
Ульяновой.
Под ред.
и с предисл.
И.
Горбунова-Посадова.
М, 1898.
III, 275, III стр.
-70, 80.
Андреев, Л.
Н.
Дни нашей жизни.
-267.
Базаров, В.
А.
Мистицизм и реализм нашего времени.
-В кн.
: Очерки по философии марксизма.
Философский сборник.
Спб.
, [«Зерно»], 1908, стр.
3-71.
-269.
Безобразов, В.
П.
Народное хозяйство России.
Московская (Центральная) промышленная область.
Ч.
1-3.
Спб.
, 1882-1889.
3 т.
-75.
Бельтов, Н.
-см.
Плеханов, Г.
В.
Бер -см.
Beer, M.
Благовещенский, H.
А.
Сводный статистический сборник хозяйственных сведений по земским подворным переписям.
Т.
1.
Звездочкой отмечены книги, газеты, статьи и документы с пометками В.
И.
Ленина, которые хранятся в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.
Крестьянское хозяйство.
М, 1893.
XVI, 268 стр.
-20.
Богданов, А.
Красная звезда.
(Утопия).
Спб.
, 1908.
156 стр.
-254.
— Краткий курс экономической науки.
М.
, Муринова, 1897.
VIII, 290 стр.
-73, 76, 163.
— Основные элементы исторического взгляда на природу.
Спб.
, «Издатель», 1899.
254 стр.
-166.
— Эмпириомонизм.
Статьи по философии.
Кн.
I-III.
М.
, Дороватовский и Чарушников, 1904-1906.
3 кн.
-277.
Боиович, М.
М.
Члены Государственной думы.
(Портреты и биографии).
Третий созыв 1907-1912 г.
М.
, Сытин, 1908.
XLVII, 456 стр.
-248.
Бонч-Бруевич, В.
Д.
Избранные произведения русской поэзии.
Изд.
3-е, вновь пересмотр, и значит, доп.
Спб.
, тип.
Стасюлевича, 1908.
XVIII, 319 стр.
-246.
Бориневич, А.
С.
Очерк хлебной торговли в Одессе, с прил.
объяснительной записки инж.
Э.
Г.
Гарриса к проекту земских элеваторов в Одессе.
Изд.
Херсонской губ.
зем.
управы.
Прил.
к «Сборнику Херсон.
Земства» за 1890 г.
№ 3.
Одесса, 1890.
ПО стр.
-75.
Боровиковский, А.
Л.
Законы гражданские (Свод законов т.
X, ч.
I) с объяснениями по решениям гражданского кассационного департамента правительствующего Сената.
Изд.
8-е, доп.
и исправл.
(Кн.
маг.
«Нового времени»).
Спб.
, тип.
Суворина, 1895.
III, 2, 1066 стр.
(Изд.
неофициальное).
-92 — Устав гражданского судопроизводства с объяснениями по решениям гражданского кассационного департамента правительствующего Сената.
Изд.
2-е (переработ.
).
Спб.
, тип.
Суворина, 1889.
7, 2, 1216 стр.
-92.
Булгаков, С.
Н.
Закон причинности и свобода человеческих действий.
-«Новое Слово», Спб.
, 1897, № 8, май, стр.
183-199.
-169.
— К вопросу о капиталистической эволюции земледелия.
-«Начало», Спб.
, 1899, № 1-2, стр.
1-21, в отд.
: П.
-156, 157-158, 160, 161, 162.
— О рынках при капиталистическом производстве.
Теоретический этюд.
М.
, Водовозова, 1897.
1, 260 стр.
-76, 82, 120.
Бухарин, Н.
И.
К пересмотру партийной программы.
-«Спартак», М.
, 1917, № 4, 10 августа, стр.
4-7.
-372.
В.
В.
-см.
Воронцов, В.
П.
Валентинов, Н.
Философские построения марксизма.
Диалектический материализм, эмпириомонизм и эмпириокритическая философия.
М.
, кн.
маг.
«Сотрудник Провинции», 1908.
307 стр.
(Критические очерки.
Кн.
1-я).
-261.
Василенко, В.
И.
Кустарные промыслы сельских сословий Полтавской губернии.
Вып.
1-2.
Особое прибавление: Щетинники (украинские торговцы-ходебщики).
Изд.
Полтавской губ.
земской управы.
Полтава, тип.
Пигуренко, 1885-1887.
2 т.
-75.
— Промыслы сельского населения Полтавской губернии -см.
Василенко, В.
И.
Кустарные промыслы сельских сословий Полтавской губернии.
[Вебб, С.
и Вебб, Б.
] История рабочего движения в Англии.
Пер.
с англ.
Г.
А.
Паперна.
Спб.
, Павленков, 1899.
363 стр.
Перед загл.
авт.
: С.
и Б.
Уэбб.
-120.
— Теория и практика английского тред-юнионизма.
(Industrial Democracy).
Пер.
с англ.
В.
Ильина.
Т.
1-2.
Спб.
, Попова, 1900-1901.
2 т.
(Экономическая б-ка.
Под общ.
ред.
П.
Струве).
— Т.
1.
1900.
XVI, 366 стр.
-84, 85, 86, 87, 92, 94, 98, 99-100, 101, 102, 109, 120, 140, 150, 159, 160, 163, 176, 177, 178, 245.
— Т.
2.
1901.
Стр.
367-770.
-159, 160, 163, 177, 181, 183, 245.
Вересаев, В.
В.
На повороте.
Повесть.
-«Мир Божий», Спб.
, 1902, № 1, стр.
28-69; № 2, стр.
22-55; №3,стр.
35-70.
-219.
«Вестник Финансов, Промышленности и Торговли», Спб.
-33, 41, 45, — 1898.
-77, 80, 86.
Влияние урожаев и хлебных цен на некоторые стороны русского народного хозяйства.
Под ред.
проф.
А.
И.
Чупрова и А.
С.
Посникова.
Т.
I-П.
Спб.
, тип.
Киршбаума, 1897.
2 т.
-32, 41, 133.
Влияние урожаев и хлебных цен на разные стороны экономической жизни.
Доклад проф.
А.
И.
Чупрова и прения в III отделении императорского Вольного экономического общества 1 и 2 марта 1897 г.
(Стенографический отчет).
-«Труды императорского Вольного Экономического Общества», Спб.
, 1897, т.
2, кн.
4, июль -август, стр.
1-95.
-41.
Внутреннее обозрение.
-«Русская Мысль», М.
, 1897, № 12, стр.
185-195, в отд.
: П.
-74.
Водовозов, Н.
В.
Экономические этюды.
М.
, Водовозова, 1897.
219 стр.
-70, 71.
* Военно-статистический сборник.
Вып.
IV.
Россия.
Под общ.
ред.
Н.
Н.
Обручева.
Спб.
, 1871.
XXX, 922, 235 стр.
-20.
«Вопросы Философии и Психологии», М.
-56, 93-94, 95, 98, 103, 252.
— 1896, кн.
1 (31) -5 (35), январь -декабрь.
-54.
— 1897, кн.
1 (36) -5 (40), январь -декабрь.
-54.
— 1898, кн.
1 (41) -5 (45), январь -декабрь.
-91-92.
[Воронцов, В.
П.
] Очерки кустарной промышленности в России.
Спб.
, тип.
Киршбаума, 1886.
III, 233 стр.
После загл.
авт.
: В.
В.
-69.
Временник Центрального статистического комитета.
1897.
Обработка данных военно-конской переписи 1893-94 годов -см.
Статистика Российской империи.
Временник Центрального статистического комитета Министерства внутренних дел.
Изд.
Центр, стат.
к-та.
№№ 10, 12, 34.
Спб.
, 1889-1894.
3 т.
— № 10.
Материалы по вопросу о стоимости обработки земли в Европейской России.
1889.
3, 43, 3 стр.
-75, — № 12.
Аленицын, В.
Опыт расчета стоимости пшеницы, ржи, овса и ячменя в производстве и в отношении пользования сбором.
1889.
XXII, 49 стр.
, 13 л.
карт.
-75.
— № 34.
Средний сбор хлебов и картофеля за десятилетие 1883-92 гг.
в 60 губерниях Европейской России по отношению к народному продовольствию.
1894.
23, 112 стр.
, 5 л.
карт.
-75.
Выборы по г.
Москве в Государственную думу.
3 призыва.
М.
, 1908.
150, 48 стр.
-303, 305.
Г-дь.
[Рецензия на книгу:] А.
Богданов.
Автор «Краткого курса экономической науки».
-Основные элементы исторического взгляда на природу.
Природа.
-Жизнь.
-Психика.
-Общество.
Спб.
, 1899 г.
Ц.
2 р.
-«Начало», Спб.
, 1899, № 5, стр.
121-123, в отд.
: П.
-166.
Гауптман -см.
Hauptmann, G.
Гвоздев, Р.
Кулачество-ростовщичество, его общественно-экономическое значение.
Спб.
, Гарин, 1898.
161 стр.
На обл.
год изд.
: 1899.
-134, 137, 144, 164.
Гоголь, Н.
В.
Мертвые души.
-18.
— Ревизор.
-50, 74.
Головин, К.
Ф.
Мужик без прогресса или прогресс без мужика.
(К вопросу об экономическом материализме).
Спб.
, «Книгопродавческая складчина», 1896.
II, 161 стр.
-19.
Гончаров, И.
А.
Обломов.
-17.
Горький, М.
На дне.
-229.
— Последние.
-В кн.
: Сборник т-ва «Знание» за 1908 год.
Кн.
22, Спб.
, 1908, стр.
1-99.
-254.
— Рассказы.
Т.
о.
Спб.
, «Знание», 1901.
399 стр.
-217.
«Гудок», Баку, 1908.
-246.
Гумплович -см.
Gumplowicz, L.
[Гуревич, Э.
JI.
J В защиту культуры.
-«Русские Ведомости», М.
, 1914, № 183, 10 августа, стр.
3.
Подпись: Е.
Смирнов.
-358.
* — Война и европейская демократия.
-«Русские Ведомости», М.
, 1914, № 202, 3 сентября, стр.
2-3.
Подпись: Е.
Смирнов.
-358.
* Давыдов, И.
А.
Что же такое экономический материализм? Критико-методологический очерк.
Харьков, Головкин, 1900.
98 стр.
(Вопросы современности.
Вып.
III).
-183.
[Даниельсон, П.
Ф.
] Очерки нашего пореформенного общественного хозяйства.
Спб.
, тип.
Бенке, 1893.
XVI, 353 стр.
; XVI табл.
Перед загл.
авт.
: Николай -он.
-20.
ДиспутМ.
И.
Туган-Барановского.
-«Русские Ведомости), М.
, 1898, № 291, 21 декабря, стр.
3.
-127.
Дневник высочайше разрешенного Второго съезда русских деятелей по техническому и профессиональному образованию.
[М.
], №№ 1-10, 27 декабря 1895 -10 января 1896.
-80.
[Достоевский, Ф.
М.
] Полное собрание сочинений.
.
.
Т.
1-6.
С критико-биографич.
очерком о Ф.
М.
Достоевском, сост.
В.
В.
Розановым.
.
.
Беспл.
прил.
К журн.
«Нива» за 1894 г.
Спб.
, Маркс, 1894.
6 т.
-80.
Ежегодник Главного управления землеустройства и земледелия по департаменту земледелия и лесному департаменту.
1907.
Спб.
, тип.
Киршбаума, 1908.
LIX, 837 стр.
(ГУЗ и 3.
Департамент земледелия).
-304.
Ежегодник Главного управления землеустройства и земледелия по департаменту земледелия и лесному департаменту.
1908.
Спб.
, тип.
Киршбаума, 1909.
XCIV, 887 стр.
(ГУЗ и 3.
Департамент земледелия).
-304.
* Ежегодник министерства финансов.
Вып.
I.
На 1869 год.
Сост.
под ред.
А.
Б.
Бушена.
Спб.
, 1869.
III, V, 618 стр.
Разд.
паг.
-28, 41.
Еще об исключении M.
Горького из с.
-д.
партии.
-«Речь», Спб.
, 1909, № 318 (1198), 19 ноября (2 декабря), стр.
3, в отд.
: Вечерние известия.
-298.
Железное, В.
Я.
Очерки политической экономии.
М.
, тип.
Сытина, 1902.
XXIII, 806 стр.
(Б-ка для самообразования.
XXV).
-225, 226.
«Жизнь», Спб.
-121, 158, 162, 164, 178, 182.
— 1899, № 7.
4, 421 стр.
-178-179.
— 1899, № 12, стр.
258-262.
-164.
— 1900, № 1, стр.
84-110; №2, стр.
59-68, 297-306.
-156, 157-158, 160-161, 162, 175, 176, 177-178, 183.
«Журнал Министерства Юстиции», Спб.
-349.
За что последовало исключение? -«Утро России», М.
, 1909, № 35-2, 17 ноября, стр.
1.
Под общ.
загл.
: Отлучение Максима Горького.
Подпись: Багира.
-298.
Законопроекты, внесенные в III Думу -см.
Проекты законов, принятые Государственной думой.
«Записки имп.
Общества сельского хозяйства южной России», Одесса, 1895, № 4-5, стр.
48-62.
-75.
[Засулич, В.
И.
] Д.
И.
Писарев.
-«Научное Обозрение», Спб.
, 1900, № 3, стр.
479-499; № 4, стр.
741-754.
Подпись: Н.
Карелин.
-183.
«Звезда», Спб.
, 1910, № 1, 16 декабря.
4 стр.
-318.
Земельный проект умеренно-правых крестьянских депутатов.
-«Столичная Почта», Спб.
, 1908, № 224, 30 января (12 февраля), стр.
5.
-248.
Землевладение и сельское хозяйство.
Статьи из «Handworterbuch der Staatswissenschaften».
Пер.
с нем.
М.
, Водовозовы, 1896.
II, 381, 1 стр.
-117.
Зибер, И.
И.
Давид Рикардо и Карл Маркс в их общественно-экономических исследованиях.
Опыт крити-ко-экономического исследования.
Изд.
3-е.
Спб.
, Сытин, 1897.
546, II стр.
(Политико-экономическая б-ка).
-60.
[Из Тулы].
-«Русские Ведомости», М.
, 1897, Кг 215, 6 августа, стр.
2, в отд.
: Внутренние известия.
-51.
«Известия землеустроительных комиссий» -см.
Обзор деятельности уездных землеустроительных комиссий.
«Известия Земского Отдела», Спб.
, 1909, №№ 1-12, январь -декабрь.
-300-301.
«Известия книжных магазинов товарищества М.
О.
Вольф.
С.
-Петербург и Москва».
Иллюстрированный библиографический журнал.
Спб.
, №№ 1-12,1 октября 1897 -сентябрь 1899.
-58, ПО, 114, 137, 149.
— 1897, №№ 1-2, 1 октября -1 ноября.
-60.
— 1898, № 4, 2 января.
-99, 100.
— 1898, № 6, 1 марта.
-99, 100.
«Известия Московского Сельскохозяйственного Института», М.
-122.
Иллюстрированный каталог Московской городской художественной галереи П.
и С.
Третьяковых.
Изд.
1-е.
М, 1905.
186 стр.
, 46 л.
илл.
-347.
Ильин, В.
-см.
Ленин, В.
И.
Ингрэм, Д.
История политической экономии.
Пер.
с англ.
под ред.
И.
И.
Янжула.
М.
, Солдатенков, 1891.
XI, 322, IV стр.
-20.
Иорданский, И.
И.
Да будет победа! -«Современный Мир», Спб.
, 1914, № 9, стр.
188-196, в отд.
: П.
Под общ.
загл.
: Политические заметки.
-356.
Исключение М.
Горького из партии с.
-д.
-«Утро России», М.
, 1909, № 34-1, 15 ноября, стр.
6, в отд.
: Москва.
-298.
История России вXIXвеке.
Т.
1-9.
М.
, Гранат, [1908].
9 кн.
-243.
К.
Ц.
«Дело» товарища X.
-«Просвещение», Спб.
, 1914, № 1, стр.
62-67.
-349-350.
[Каблуков, Н.
А.
Выступление по диссертации М.
И.
Туган-Барановского «Русская фабрика в прошлом и настоящем»].
-«Русские Ведомости», М.
, 1898, № 291, 21 декабря, стр.
3.
-127.
* — Значение хлебных цен для частного землевладения в Европейской России.
-В кн.
: Влияние урожаев и хлебных цен на некоторые стороны русского народного хозяйства.
Под ред.
проф.
А.
И.
Чупрова и А.
С.
Посникова.
Т.
I.
Спб.
, тип.
Киршбаума, 1897, стр.
97-156.
-133.
— Лекции по экономии сельского хозяйства, читанные в Московском университете в 1895/6 г.
М.
, типолит.
Кушнерева, 1897.
228 стр.
(Издание для студентов).
-69.
— Об условиях развития крестьянского хозяйства в России.
(Очерки по экономии сельского хозяйства).
М.
, 1899.
VIII, 309 стр.
-147, 156, 158.
Каменский -см.
Плеханов, Г.
В.
Карл Маркс (1818-1883).
К двадцатипятилетию со дня его смерти (1883-1908).
Спб.
, [Кедровы], 1908.
410 стр.
На обл.
загл.
: Памяти Карла Маркса.
-245.
Карышев, Н.
А.
Материалы по русскому народному хозяйству.
II.
Двигатели на русских фабриках и заводах.
-III.
Несколько предварительных данных переписи 28 января 1897 г.
-IV.
Товарищеское землевладение в Новороссии.
(Оттиск из «Известий Московского Сельскохозяйственного Института», год IV, кн.
2).
М.
, типолит.
Кушнерева, 1898.
33 стр.
с 4 картогр.
-122.
Каталог Третьяковской галереи -см.
Иллюстрированный каталог Московской городской художественной галереи.
.
.
Качоровский, К.
Р.
Русская община.
Возможно ли, желательно ли ее сохранение и развитие? (Опыт цифрового и фактического исследования).
Т.
1.
1.
Общее введение.
2.
Ч.
1.
Что такое община? Спб.
, 1900.
IV, 431стр.
-183.
* Ключевский, В.
О.
Курс новой русской истории.
1883-4 акад.
год.
Б.
м.
, Барсков, [1883-1884].
320 стр.
Литогр.
-3.
— Памяти в бозе почившего государя императора Александра III.
Речь, произнесенная в заседании ими.
О-ва истории и древностей российских при Моск.
ун-те 28 окт.
1894 г.
2-ое изд.
испр.
и доп.
М.
, 1894.
7 стр.
-4.
Книга о книгах.
Толковый указатель для выбора книг по важнейшим отраслям знаний.
Сост.
многими специалистами под ред.
И.
И.
Янжула.
.
.
Ч.
1-2.
Изд.
на средства Д.
И.
Тихомирова.
М.
, тип.
Иноземцева, 1892.
2 кн.
(В пользу голодающих).
-84, 145.
Кобеляцкий, А.
И.
Справочная книга для чинов фабричной инспекции, фабрикантов и заводчиков.
Полный сборник узаконений о найме рабочих на фабрики, заводы и мануфактуры; о взаимных отношениях фабрикантов и рабочих; о фабричной инспекции; о надзоре за заведениями фабрично-заводской промышленности и о сборе с паровых котлов.
С толкованиями и разъяснениями.
Изд.
3-е (доп.
).
Спб.
, Мартынов, 1895.
LII, 239 стр.
(Изд.
неофициальное).
-20.
Ковалевский -см.
Kovalewsky, M.
Коханская -см.
Соханская, Н.
С.
Крестьянское хозяйство.
Подворная перепись 1910-1912 гг.
Итоги по губернии.
Тула, тип.
бывш.
Дружининой, 1916.
348 стр.
(Тульское губ.
земство.
Оценочно-стат.
отдел.
Материалы для оценки земель Тульской губернии.
Т.
XIII, Тульская губерния).
-368.
«Критическое Обозрение», М.
, 1909, вып.
I-VIII, январь -декабрь.
-296.
Крупская, Н.
К.
Письмо M.
А.
Ульяновой.
10 января 1899 г.
-127.
— Письмо M.
А.
Ульяновой, 4 апреля 1899 г.
-154.
— Письмо А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
22 ноября 1898 г.
-ПО.
Крупская, П.
К.
и Ленин, В.
И.
Письмо М.
А.
Ульяновой.
20 декабря 1898 г.
-138.
Кудрявцев, Ф.
Краткие сведения о результатах опытов за 1891 -1895 год на опытном участке в имении ?.
?.
Сухомлинова -«Куницовка».
-«Записки имп.
Общества сельского хозяйства Южной России», Одесса, 1895, № 4-5, стр.
48-62.
-75.
Кунов -см.
Cunow, H.
[Credo].
-В кн.
: [Ленин, В.
И.
] Протест российских социал-демократов.
С послесл.
от ред.
«Рабочего Дела».
Изд.
Союза русских социал-демократов.
Женева, тип.
«Союза», 1896, стр.
1-6.
(РСДРП.
Оттиск из № 4-5 «Рабочего Дела»).
-168, 174-175.
Лабриола, А.
К вопросу о материалистическом взгляде на историю.
Пер.
с франц.
Спб.
, Березин и Семенов, [1898].
95 стр.
-ПО.
Левицкий, В.
Август Бебель.
Его жизнь и деятельность.
1840-1913 г.
С портр.
А.
Бебеля.
Спб.
, 1914.
79 стр.
-350.
Ленин, В.
И.
Аграрная программа социал-демократии в первой русской революции 1905-1907 годов.
Ноябрь -декабрь 1907 г.
-248, 251-252, 317, 318.
— Аграрный вопрос в России к концу XIX века.
Первая половина 1908 г.
-243, 317, 318.
— Аграрный вопрос и «критики Маркса».
Главы I-IX.
Июнь -сентябрь 1901 г.
-246.
— Государство и революция.
Учение марксизма о государстве и задачи пролетариата в революции.
Август -сентябрь 1917 г.
; § 3 главы II -ранее 17 декабря 1918 г.
-370.
* —Доклад об Объединительном съезде РСДРП.
Письмо к петербургским рабочим.
М.
-Спб.
, тип.
«Дело», 1906.
112 стр.
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин.
-371.
— Еще к вопросу о теории реализации.
-«Научное Обозрение», Спб.
, 1899, № 8, стр.
1564-1579.
Подпись: В.
Ильин.
-143, 146, 147, 160, 164, 169, 175.
— Заметка к вопросу о теории рынков.
(По поводу полемики гг.
Туган-Барановского и Булгакова).
-«Научное Обозрение», Спб.
, 1899, № 1, стр.
37-45.
Подпись: Владимир Ильин.
-141.
— Империализм, как новейший этап капитализма.
(Популярный очерк).
Пг.
, «Жизнь и Знание», 1917.
130 стр.
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин (Вл.
Ильин).
-365.
* — К вопросу о нашей фабрично-заводской статистике.
Новые статистические подвиги проф.
Карыше-ва.
-В кн.
: [Ленин, В.
И.
] Экономические этюды и статьи.
Спб.
, типолит.
Лейферта, 1899, стр.
263-290.
Перед загл.
кн.
авт.
: Владимир Ильин.
-99.
— К пересмотру партийной программы.
-«Просвещение», Пг.
, 1917, № 1-2, сентябрь -октябрь, стр.
81-99.
Подпись: Н.
Ленин.
-372.
* — К характеристике экономического романтизма.
Сисмонди и наши отечественные сисмондисты.
-В кн.
: [Ленин, В.
И.
] Экономические этюды и статьи.
Спб.
, типолит.
Лейферта, 1899, стр.
1-112.
Перед загл, кн.
авт.
: Владимир Ильин.
-78.
— К характеристике экономического романтизма.
Сисмонди и наши отечественные сисмондисты.
Весна 1897 г.
-70-71, 77, 164.
— К характеристике экономического романтизма.
Сисмонди и наши отечественные сисмондисты.
-«Новое Слово», Спб.
, 1897, № 7, апрель, стр.
25-50; № 8, май, стр.
25-60; № 9, июнь, стр.
26-53; № 10, июль, стр.
18-32.
Подпись: К.
Т-н.
-41, 70, 78-79.
— Капитализм в сельском хозяйстве.
(О книге Каутского и о статье г.
Булгакова).
-«Жизнь», Спб.
, 1900, № 1, стр.
84-ПО; № 2, стр.
59-68.
Подпись: Вл.
Ильин, Влад.
Ильин.
-156, 157-158, 160-161, 162, 175, 176, 177-178.
— Кустарная перепись 1894/95 года в Пермской губернии и общие вопросы «кустарной» промышленности.
Август -сентябрь, не позднее 7 (19), 1897 г.
-50, 51, 52, 57, 70, 71, 77.
— Кустарная перепись 1894/5 года в Пермской губернии и общие вопросы «кустарной» промышленности.
-В кн.
: [Ленин, В.
И.
] Экономические этюды и статьи.
Спб.
, типолит.
Лейферта, 1899, стр.
113-199.
Перед загл.
кн.
авт.
: Владимир Ильин.
-78.
— Л.
П.
Толстой и его эпоха.
22 января 1911 г.
-319.
* — Маркс, Карл.
-В кн.
: Энциклопедический словарь т-ва «Бр.
А.
и И.
Гранат и К°".
7-е, совершен, переработ, изд.
под ред.
Ю.
С.
Гамбарова и др.
Т.
28.
М, [1914], стлб.
219-243, 243'-246'.
Подпись: В.
Ильин.
-355, 357, 360-361, 366.
— Материализм и эмпириокритицизм.
Критические заметки об одной реакционной философии.
М.
, «Звено», [май] 1909.
III, 438 стр.
Перед загл.
авт.
: Вл.
Ильин.
-251, 252, 253.
254-259, 260, 261-266, 267, 268-281, 282-283, 284, 285, 286-287, 288-290, 291, 336.
[Ленин, В.
И.
] Некритическая критика.
(По поводу статьи г.
П.
Скворцова: «Товарный фетишизм» в № 12 «Научи.
Обозр.
» за 1899 г.
).
-«Научное Обозрение», Спб.
, 1900, № 5, стр.
945-954; № 6, стр.
1061-1067.
Подпись: Владимир Ильин, В.
Ильин.
-181, 183, 185.
* — Новые данные о законах развития капитализма в земледелии.
Вып.
I.
Капитализм и земледелие в Соед.
Штатах Америки.
Пг.
, «Жизнь и Знание», 1917.
104 стр.
(Б-ка обществоведения.
Кн.
42-ая).
Перед загл.
авт.
: В.
Ильин (Н.
Ленин).
На обл.
год изд.
: 1918.
-357, 361-362, 365-366.
— О праве наций на самоопределение.
-«Просвещение», Спб.
, 1914, * № 4, стр.
34-47; № 5, стр.
57-71; № 6, стр.
33-47.
Подпись: В.
Ильин.
-349.
— От какого наследства мы отказываемся? -В кн.
: [Ленин, В.
И.
] Экономические этюды и статьи.
Спб.
, типолит.
Лейферта, 1899, стр.
227-261.
Перед загл.
кн.
авт.
: Владимир Ильин.
-79, 140, 144, 161.
— От какого наследства мы отказываемся.
Конец 1897 г.
-64, 77, 79.
— Ответ г.
П.
Нежданову.
-«Жизнь», Спб.
, 1899, № 12, стр.
258-262.
Подпись: Владимир Ильин.
-164.
— Переписка Маркса с Энгельсом.
Конец 1913 г.
-345.
* — Перлы народнического прожектерства.
С.
Н.
Южаков.
Вопросы просвещения.
Публицистические опыты.
-Реформа средней школы.
-Системы и задачи высшего образования.
-Гимназические учебники.
-Вопросы всенародного обучения.
-Женщина и просвещение.
Спб.
, 1897.
Стр.
VIII + 283.
Цена 1 р.
50 к.
-В кн.
: [Ленин, В.
И.
] Экономические этюды и статьи.
Спб.
, типолит.
Лейферта, 1899, стр.
201-225.
Перед загл.
кн.
авт.
: Владимир Ильин.
-79.
— Перлы народнического прожектерства.
С.
Н.
Южаков.
Вопросы просвещения.
Публицистические опыты.
-Реформа средней школы.
-Системы и задачи высшего образования.
-Гимназические учебники.
-Вопрос всенародного обучения.
-Женщина и просвещение.
Спб.
, 1897.
Стр.
VIII + 283.
Цена 1 р.
50 к.
Конец 1897 г.
-62, 77, 79.
— Письмо А.
М.
Горькому.
3 января 1911 г.
-318.
— ПисьмоМ.
Т.
Елизарову.
3 января 1911 г.
-318.
— Письмо М.
Т.
Елизарову и М.
И.
Ульяновой.
7 сентября 1897 г.
-57.
— Письмо M.
А.
Ульяновой.
14 (2) мая 1895 г.
-8.
— Письмо М.
А.
Ульяновой.
8 июня 1895 г.
-9.
— Письмо М.
А.
Ульяновой.
15 марта 1897 г.
-31.
— Письмо М.
А.
Ульяновой.
26 марта 1897 г.
-35.
— Письмо М.
А.
Ульяновой.
10 мая 1898 г.
-92.
— Письмо М.
А.
Ульяновой.
17 мая 1898 г.
-92.
—ПисьмоМ.
А.
Ульяновой.
10 января 1899 г.
-138-139.
— Письмо М.
А.
Ульяновой.
1 сентября 1901 г.
-215.
— Письмо М.
А.
Ульяновой 27 мая 1912 г.
-327.
—ПисьмоМ.
А.
Ульяновой иМ.
Т.
Елизарову.
1 марта 1898 г.
-87.
— Письмо М.
А.
иМ.
И.
Ульяновым.
18 мая 1897 г.
-48.
— Письмо М.
А.
Ульяновой и А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
17 апреля 1897 г.
-39, 40, 41.
— Письмо М.
А.
Ульяновой и А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
24 января 1898 г.
-76.
—ПисьмоМ.
А.
Ульяновой и А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
16 августа 1898 г.
-100.
— Письмо М.
А.
Ульяновой и А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
15 ноября 1898 г.
-119.
—ПисьмоМ.
А.
Ульяновой и А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
22 ноября 1898 г.
-124.
—ПисьмоМ.
А.
Ульяновой и А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
12 декабря 1898 г.
-124.
—ПисьмоМ.
А.
Ульяновой и А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
28 декабря 1898 г.
-126.
— Письмо М.
А.
Ульяновой и А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
24 февраля 1913 г.
-336.
—ПисьмоМ.
А.
Ульяновой, А.
И.
Ульяновой-Елизаровой иМ.
Т.
Елизарову.
6 декабря 1898 г.
-125, 127, 139.
— Письмо М.
И.
Ульяновой.
11 ноября 1898 г.
-113.
— Письмо М.
И.
Ульяновой.
19 мая 1901 г.
-210.
— Письмо М.
И.
Ульяновой.
7 февраля 1908 г.
-248.
— Письмо М.
И.
Ульяновой.
14 февраля 1908 г.
-248.
— Письмо А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
14 января 1896 г.
-20.
— Письмо А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
29 мая 1899 г.
-164.
— Письмо А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
27 октября 1908 г.
-260.
— Письмо А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
8 ноября 1908 г.
-260.
Ленин, В.
И.
Письмо А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
16 или 17 февраля 1909 г.
-274.
— Письмо А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
17 или 18 февраля 1909 г.
-273, 274.
— Письмо А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
23 февраля 1909 г.
-276.
— Письмо А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
9 марта 1909 г.
-282.
— Письмо А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
12 марта 1909 г.
-282.
— Письмо А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
5 апреля 1909 г.
-287.
— Предисловие [к «Развитию капитализма в России»].
-В кн.
: [Ленин, В.
И.
] Развитие капитализма в России.
Процесс образования внутреннего рынка для крупной промышленности.
Спб.
, Водовозова, 1899, стр.
I-IV.
Перед загл.
кн.
авт.
: Владимир Ильин.
-106, 119, 143, 150.
— Против бойкота.
(Из заметок с.
-д.
публициста).
-В кн.
: О бойкоте третьей Думы.
М.
, тип.
Горизонтова, 1907, стр.
1-24.
Подпись: Н.
Ленин.
-239.
— Развитие капитализма в России.
Процесс образования внутреннего рынка для крупной промышленности.
Спб.
, Водовозова, 1899.
IX, IV, 480 стр.
; 2 л.
диагр.
; VIII стр.
табл.
Перед загл.
авт.
: Владимир Ильин.
-15-17, 18, 48, 50, 53, 87-88, 92, 103, 104, 105-107, ПО, 111-112, 114, 115-119, 121, 124-125, 126, 127-129, 130, 132-133, 134, 137, 138-140, 141, 142-143, 144-145, 146, 149-151, 153, 155-156, 158, 159-160, 161, 162-163, 178, 211.
— [Рецензия на книгу:] А.
Богданов.
Краткий курс экономической науки.
Москва.
1897.
Изд.
кн.
склада А.
Муриновой.
Стр.
290.
Ц.
2 р.
-«Мир Божий», Спб.
, 1898, № 4, стр.
98-103, в отд.
: П.
-73, 76.
— [Рецензия на книгу:] Р.
Гвоздев.
Кулачество-ростовщичество, его общественно-экономическое значение.
Спб.
1899.
Изд.
Н.
Гарина.
-«Начало», Спб.
, 1899, № 3, стр.
118-119, в отд.
: П.
Подпись: Вл.
Ильин.
-134, 137, 164.
— [Рецензия на книгу:] Парвус.
Мировой рынок и сельскохозяйственный кризис.
Экономические очерки.
Перевод с немецкого Л.
Я.
Спб.
1898.
Изд.
О.
Н.
Поповой (Образовательная библиотека, серия 2-я, № 2).
Стр.
142.
Цена 40 коп.
-«Начало», Спб.
, 1899, № 3, стр.
117-118, в отд.
: П.
Подпись: Вл.
Ильин.
-138.
— [Рецензия на книгу:] Торгово-промышленная Россия.
Справочная книга для купцов и фабрикантов.
Составлена под редакциею А.
А.
Блау, начальника статистического отделения департамента торговли и мануфактур.
Спб.
1899.
Ц.
10 руб.
-«Начало», Спб.
, 1899, № 3, стр.
119-121, в отд.
: П.
Подпись: Вл.
Ильин.
-141.
— [Рецензия на книгу:] Karl Kautsky.
Die Agrarfrage.
Eine Übersicht über die Tendenzen der modernen Landwirtschaft und die Agrarpolitik u.
s.
w.
Stuttgart, Dietz, 1899.
-«Начало», Спб.
, 1899, № 4, стр.
165-169, в отд.
: П.
Подпись: Вл.
Ильин.
-152, 153, 158.
— Секретарю редакции изданий Гранат.
4 января 1915 г.
-361.
— Столыпин и революция.
18 (31) октября 1911 г.
-321.
* — Экономические этюды и статьи.
Спб.
, типолит.
Лейферта, 1899.
290 стр.
Перед загл.
авт.
: Владимир Ильин.
-70-71, 77-79, 80, 82-83, 87, 88, 92, 94-95, 98, 99, 102-103, 105, 107, 108, 109, 111, 112, 115, 116, 117-118, 119-120, 127, 140, 144, 147, 149, 155, 160, 161.
Ленстрем, Н.
Русско-немецкий и немецко-русский словарь.
Ч.
I.
Русско-немецкий словарь.
Митава, Бере, 1871.
XI, 620 стр.
-138, 145.
Лозинский, М.
А.
Крестьянская поземельная собственность и меры предупреждения обезземеления крестьян.
-«Труды императорского Вольного Экономического Общества», Спб.
, 1898, № 2, стр.
89-95.
-68.
Локоть, Т.
В.
Бюджетная и податная политика России.
М.
, тип.
Сытина, 1908.
IV, 2, 240 стр.
-248.
Людоговский, А.
П.
Основы сельскохозяйственной экономии и сельскохозяйственного счетоводства.
Опыт руководства для практических хозяев, земледельческих и реальных училищ и в пособие при занятиях студентов высших учебных заведений.
Спб.
, Девриен, 1875.
VIII, 488 стр.
-75.
Макаров, Н.
П.
Полный русско-французский словарь.
Изд.
9-е, вновь пересмотр, и значит, доп.
Спб.
, Макаров, 1900.
XV, 1120 стр.
-233.
Манифест партии социалистов-революционеров.
(Выработан на съезде представителей объединенных групп с.
-р.
).
Б.
м.
, тип.
партии с.
-р.
, 1900.
12 стр.
-200, 202.
* Маркс, К.
Капитал.
Критика политической экономии.
Под ред.
Ф.
Энгельса.
Пер.
с нем.
Т.
П.
Кн.
П.
Процесс обращения капитала.
Спб.
, [тип.
министерства путей сообщения (Бенке)], 1885.
XXI, 403 стр.
-21.
[Мартов, Л.
] Народничество прежде и теперь.
-«Новое Слово», Спб.
, 1897, № 2, ноябрь, стр.
52-78, в отд.
: П.
Подпись: А.
Егоров.
-57.
Маслов, П.
П.
Идеализация натурального хозяйства.
-«Научное Обозрение», Спб.
, 1899, № 3, стр.
620-640.
-140, 161.
* — Экономические причины мировой войны.
М.
, 1915.
71 стр.
-358.
Материалы к истории русской контрреволюции.
Т.
1.
Погромы по официальным документам.
Спб.
, тип.
«Общественная Польза», 1908.
21, CCXV, 458 стр.
-248.
Материалы по описанию промыслов Вятской губернии.
Вып.
1-5.
Изд.
Вятского губ.
земства.
Вятка, тип.
Маишеева, 1889-1893.
5 кн.
-74.
* — Вып.
II.
1890.
386 стр.
-60, 74.
* Материалы по пересмотру партийной программы.
Под ред.
и с предисл.
Н.
Ленина.
Пг.
, «Прибой», 1917.
32 стр.
(РСДРП).
-372.
Материалы по пересмотру партийной программы.
Сборник статей: В.
Милютина и др.
М.
, Обл.
бюро Моск.
пром.
района РСДРП, 1917.
40 стр.
(РСДРП).
-372.
Материалы по статистике Вятской губернии.
Т.
1-12.
Изд.
Вятского губ.
земства.
М.
-Вятка, 1893-1898.
12 т.
-165.
Менделеев, Д.
И.
Толковый тариф или исследование о развитии промышленности России в связи с ее общим таможенным тарифом 1891 года.
Спб.
, тип.
Демакова, 1892.
L, 730 стр.
-75.
Меринг -см.
Mehring, F.
Микулин, А.
А.
Фабрично-заводская и ремесленная промышленность одесского градоначальства Херсонской губернии и Николаевского военного губернаторства.
С прил.
списка фабрик, заводов и сельскохозяйственных мельниц.
Изд.
Южнорусского о-ва печати, дела.
Одесса, 1897.
XIII, 76, 276 стр.
-77.
«Минувшие Годы», Спб.
, 1908, № 1.
303 стр.
-248.
«Мир Божий», Спб.
-99, 158.
— 1898, № 4, стр.
98-103, в отд.
: П.
-73, 76.
— 1899.
-113.
— 1902, № 1, стр.
28-69; № 2, стр.
22-55; № 3, стр.
35-70.
-219.
[Михайловский, Н.
К.
] Два письма Н.
К.
Михайловского к П.
Л.
Лаврову.
-«Минувшие Годы», Спб.
, 1908, № 1, стр.
125-128.
-248.
— Литература и жизнь.
Книга г.
Котляревского о «мировой скорби».
-Журналы «Начало» и «Жизнь».
— Любовь к ближнему и любовь к дальнему.
-«Русское Богатство», Спб.
, 1899, № 4, стр.
189-219, в отд.
: II.
-161.
— Литература и жизнь.
О совести г.
Минского, страхе смерти и жажде бессмертия.
-О наших умственных течениях за полвека.
-О новых словах и «Новом Слове».
-О речи проф.
Светлова.
-О г.
Волынском и скандалистах вообще.
-«Русское Богатство», Спб.
, 1897, № 10, стр.
161-195, в отд.
: II.
-140.
Московская городская статистика о выборах -см.
Выборы по г.
Москве в Государственную думу.
«Московские Ведомости».
-86, 140, 175.
— 1898, №№ 53-56, 23 февраля (7 марта) -26 февраля (10 марта).
-86.
— 1898, № 206, 29 июля (10 августа).
6 стр.
-97.
— 1899, № 223, 15 (27) августа.
6 стр.
-175.
Московские вести.
-«Русские Ведомости», М.
, 1898, № 290, 20 декабря, стр.
4.
-127.
«Мысль», М.
, 1910, № 1, декабрь.
96 стр.
-318.
Н.
-он -см.
Даниельсон, Н.
Ф.
«Научное Обозрение», Спб.
-99, 103, 106, ПО, 112, 141, 146, 158, 161, 170, 179, 184, 204.
— 1899, № 1, стр.
37-45, 46-64.
-141, 143, 146.
— 1899, № 3, стр.
620-640.
-140, 161.
— 1899, № 5, стр.
973-985.
-166.
— 1899, № 7, стр.
1403-1410.
-169.
— 1899, № 8, стр.
1564-1579, 1580-1584.
-143, 146, 147, 160, 164, 169, 175.
— 1899, № 12, стр.
2277-2295.
-181, 183, 185.
— 1900, № 3, стр.
479-499; № 4, стр.
741-754.
-183.
— 1900, № 5, стр.
945-954; № 6, стр.
1061-1067.
-181, 183, 185.
«Начало», Спб.
-137, 156, 158, 160, 164, 165.
— 1899, № 1-2.
320, 318 стр.
-134, 152, 153, 156, 157-158, 160, 161, 162, 165.
— 1899, № 3, стр.
117-121, в отд.
: П.
-134, 137, 138, 141, 164.
— 1899, № 4.
240, 262 стр.
-152, 153, 158, 165, 169.
— 1899, № 5.
212, 258 стр.
-165, 166.
«Наш Век» -см.
«Товарищ» («Наш Век»).
«Наши депутаты» -см.
Боиович, ?.
?.
Члены Государственной думы.
Невское общество устройства народных развлечений.
Отчет комитета за 1895-96 год.
Спб.
, 1896.
72 стр.
(Пятый год).
-45.
«Нива», Спб.
-SO.
— 1898, №№ 1-52, 3 января -26 декабря.
-SO.
— 1899, №№ 1-52, 2 января -25 декабря.
-113.
— Ежемесячные литературные и популярно-научные приложения к журналу «Нива» на 1909 г.
Спб.
, 1909, т.
1, № 3, стлб.
533.
-306, 308.
Новая московская сельскохозяйственная статистика -см.
Статистический ежегодник Московской губернии.
.
.
«Новая Рабочая Газета», Спб.
, 1914, № 8 (126), 11 января.
4 стр.
-349.
«Новое Слово», Спб.
-30, 41, 60, 62, 64, 79.
— 1897, № 7, апрель, стр.
25-50; № 8, май, стр.
25-60; № 9, июнь, стр.
26-53; № 10, июль, стр.
18-32.
-41, 70, 78-79.
— 1897, № 8, май.
238, 232, 8 стр.
-44, 169.
— 1897, № 9, июнь.
206, 320 стр.
-51.
— 1897, № 12, сентябрь, стр.
70-98.
-59.
— 1897, № 2, ноябрь, стр.
52-78, в отд.
: П.
-57.
«Новости и Биржевая Газета», Спб.
, 1899, № 152, 4 июня, стр.
2.
-178.
Новый периодический орган.
-«Сын Отечества», Спб.
, 1899, № 74, 18 (30) марта, стр.
2; № 82, 27 марта (8 апреля), стр.
2.
Подпись: П.
О.
Ст-ий.
-156.
Нужды кустарей Павловского района.
(По поводу докладной записки уполномоченного кустарей А.
Г.
Штанге).
-«Северный Вестник», Спб.
, 1891, № 11, стр.
24-53, в отд.
: П.
-65.
Нурок, П.
М.
Практическая грамматика английского языка с хрестоматией и словарем.
Изд.
7-е, вновь просмотр.
Спб.
, 1894.
XX, 384 стр.
-84.
Об исключении М.
Горького из с.
-д.
партии.
-«Речь», Спб.
, 1909, № 317 (1197), 18 ноября (1 декабря), стр.
2.
-298.
Обзор деятельности уездных землеустроительных комиссий (1907-1908 гг.
).
Спб.
, тип.
Киршбаума, 1909.
VI, 50, 121 стр.
; 38 л.
карт.
(Глав.
упр.
землеустройства и земледелия.
Деп.
гос.
зем.
имуществ).
-299, 300-301, 303-304.
«Образование», Спб.
-242.
Общественное движение в России в начале ХХ-го века.
Под ред.
Л.
Мартова, П.
Маслова и А.
Потресова.
Т.
I-IV.
Спб.
, тип.
«Общественная Польза», 1909-1914.
5 т.
-256.
[Объявление о выходе в свет «Программ домашнего чтения на третий год систематического курса»].
-«Русские Ведомости», М, 1897, № 274, 4 октября, стр.
1.
-58.
[Объявление о выходе из печати № 1 журнала «Просвещение» за 1914 год].
-«Путь Правды», Спб.
, 1914, № 4, 25 января, стр.
1.
-349.
[Объявление об открытии подписки на журнал «Начало»].
-«Русские Ведомости», М.
, 1899, № 14, 14 января, стр.
1.
-133-134.
Огановский, Н.
П.
Отчего загорелась великая европейская война? М.
, «Задруга», 1914.
31 стр.
(«Война и труд».
№ 1).
-358.
Орлов, П.
А.
и Будагов, С.
Г.
Указатель фабрик и заводов Европейской России.
Материалы для фабрично-заводской статистики.
Сост.
по офиц.
сведениям деп.
торговли и мануфактур.
Изд.
3-е, испр.
и значит, доп.
[По сведениям за 1890 г.
, доп.
сведениями за 1893 и 1894 гг.
].
Спб.
, 1894.
II, XVI, 827 стр.
-32, 41.
Отчет комитета грамотности -см.
Отчет о деятельности бывшего С.
-Петербургского комитета грамотности императорского Вольного экономического общества за 1895 год.
Отчет о деятельности бывшего С.
-Петербургского комитета грамотности императорского Вольного экономического общества за 1895 год.
Спб.
, тип.
Сойкина, 1896.
206 стр.
(Императорское Вольное экономич.
общество).
-118, 119, 124.
[Отчет о сеансе одновременной игры.
Елизаров и Чигорин].
-«Русские Ведомости», М.
, 1899, № 77, 19 марта, стр.
2.
-155.
Отчет общества народных развлечений -см.
Невское общество устройства народных развлечений.
Отчет 1-го Всероссийского съезда по охране детства Народного комиссариата социального обеспечения -см.
Первый Всероссийский съезд деятелей по охране детства.
Очерк забастовочного движения рабочих Бакинского нефтепромышленного района за 1903-1906 год.
Сост.
В.
И.
Фролов.
Изд.
совета съезда бакинских нефтепромышленников.
Баку, тип.
«Труд», 1907.
XII, 119, 89 стр.
-248.
Павловский, И.
Я.
Немецко-русский словарь.
Изд.
3-е, испр.
и значит, доп.
Рига, Киммель, 1888.
VI, 1529 стр.
-19.
— Русско-немецкий словарь.
3-е, соверш.
переработ.
, испр.
и доп.
изд.
Рига, Киммель, 1900.
XI, 1774 стр.
-121, 138, 145.
Памятная книжка Тульской губернии на 1895 год.
Сост.
под ред.
секретаря комитета В.
Ю.
Фере.
Изд.
Тульского губернск.
статистич.
комит.
Тула, 1895.
15, XLI, 373 стр.
Разд.
пат.
-11, 124.
Первый Всероссийский съезд деятелей по охране детства.
2-8 февраля 1919 года в Москве.
Изд.
Нар.
ком.
соц.
обеспечения.
М, 3-я гос.
тип.
(бывш.
Кушнерева), 1920.
74 стр.
-378.
Письма Карла Маркса и Фридриха Энгельса к Николаю -ону.
-«Минувшие Годы», Спб.
, 1908, № 1, стр.
38-76.
-248.
[Плеханов, Г.
В.
] К вопросу о развитии монистического взгляда на историю.
Ответ гг.
Михайловскому, Карееву и комн.
Спб.
, тип.
Скороходова, 1895.
288 стр.
Перед загл.
авт.
: Н.
Бельтов.
-20.
— О материалистическом понимании истории.
-«Новое Слово», Спб.
, 1897, № 12, сентябрь, стр.
70-98.
Подпись: Н.
Каменский.
-59.
— Предисловие переводчика ко второму изданию [книги Ф.
Энгельса «Людвиг Фейербах»].
-В кн.
: Энгельс, Ф.
Людвиг Фейербах.
Пер.
с нем.
Г.
Плеханова.
С двумя прилож.
, с новыми объяснительными примеч.
и с новым предисл.
переводчика.
Женева, 1905, стр.
VII-XXXII.
(Б-ка научного социализма.
Изд.
2-е.
Серия I.
Вып.
I).
-277.
Погожев, А.
В.
Фабричный быт Германии и России.
М.
, Карцев, 1882.
172, IV стр.
-20.
[Потресов, А.
Н.
] Не в очередь.
Критические наброски.
-«Начало», Спб.
, 1899, № 4, стр.
121-149, в отд.
: П.
Подпись: А.
К-р-ий.
-169.
«Правда», Спб.
-335, 340, 344.
— 1913, № 92 (296), 23 апреля.
8 стр.
-340.
«Практическая Жизнь ", Спб.
, 1899.
-155.
Прейскурант фирмы Шенбрунера.
Оружейный магазин.
М.
, 1896.
112 стр.
-130-132.
Проблемы идеализма.
Сборник статей, Под ред.
П.
И.
Новгородцева.
М.
, изд.
Московского психологич.
общ-ва, б.
г.
IX, 521 стр.
-227.
Программы домашнего чтения на третий год систематического курса.
М.
, тип.
Сытина, 1897.
XVI, 320 стр.
(Комиссия по организации домашнего чтения, сост.
при учебном отд.
Общ-ва распространения технич.
знаний).
-58, 60.
Проекты законов, принятые Государственной думой.
Третий созыв.
Сессия I.
1907-1908 гг.
Спб.
, гос.
тип.
, 1908.
VIII, 546 стр.
-242, 247, 248.
Прокопович, С.
Н.
Рабочее движение на Западе.
Опыт критического исследования.
Т.
I.
Германия, Бельгия.
Спб.
, Пантелеев, 1899.
II, 212, 120 стр.
-181.
«Пролетарий», [Выборг] -Женева -Париж.
-306.
«Пролетарская Правда», Спб.
, 1914, № И (29), 15 января.
4 стр.
-349.
* Промыслы Владимирской губернии.
Вып.
III-V.
М.
, Баранов, 1882-1884.
3 т.
(Труды комиссии по устройству кустарного отдела на Всерос.
промышленно-худож.
выставке 1882 г.
).
-32.
«Промышленный Мир», Спб.
-204.
«Просвещение», Спб.
-340, 345, 354, 356.
— 1914, № 1.
112 стр.
-349-350.
— 1914, №2.
112 стр.
-349.
— 1914, * № 4, стр.
34-47; № 5, стр.
57-71; № 6, стр.
33-47.
-349.
— 1917, № 1-2, сентябрь -октябрь, стр.
81-99.
-372.
«Путь Правды», Спб.
, 1914, № 2, 23 января.
4 стр.
-349.
— 1914, № 4, 25 января, стр.
1.
-349.
Пушкин, А.
С.
Герой.
-254.
— Собрание сочинений в 10 томах.
-347.
«Работница», Спб.
-350.
Рагозин, Е.
И.
Железо и уголь на юге России.
Спб.
, тип.
Гольдберга, 1895.
IV, 170 стр.
1 л.
карт.
-75.
Резолюция бакинских социал-демократов против экспроприации и террора.
-«Речь», Спб.
, 1908, № 12, 15 (28) января, стр.
5.
-244-245.
Рейф, Ф.
Новые параллельные словари языков русского, французского, немецкого и английского в 4-х частях.
.
.
Ч.
I.
Русский словарь.
Объяснение русских слов на французском, на немецком и на английском языках.
4-е изд.
ново-стереотип.
, испр.
и умнож.
Карлсруэ -Спб.
-Лейпциг -Париж, 1892.
LXXXVIII, 832 стр.
-138, 145.
Реформа денежного обращения в России.
Доклады и прения в III отд.
имп.
Вольного эконом, о-ва.
Сте-ногр.
отчет.
Спб.
, тип.
Демакова, 1896.
264 стр.
-68.
«Речь», Спб.
-323, 362.
«Речь», Спб.
, 1908, № 12, 15 (28) января, стр.
5.
-244-245.
— 1909, № 317 (1197), 18 ноября (1 декабря), стр.
2.
-298.
— 1909, № 318 (1198), 19 ноября (2 декабря), стр.
3.
-298.
— 1910, № 31, 1 (14) февраля, стр.
4.
-308-311.
— 1912, № 126 (2080), 10 (23) мая, стр.
3.
-327.
— 1912, № 132 (2086), 17 (30) мая, стр.
3.
-327.
Рибо, Т.
Аффективная память.
Пер.
с франц.
Е.
Максимовой.
2-е испр.
изд.
Спб.
, «Образование», 1899.
50 стр.
-139, 141.
Рикардо, Д.
Начала политической экономии.
Пер.
Н.
В.
Фабриканта.
? , Солдатенков.
1895.
XXXVI, 288, II стр.
(Б-ка экономистов).
-20.
«Россия», Спб.
, 1909.
-297.
«РусскаяМысль», М, 1897, № 12, стр.
185-195, в отд.
: П.
-74.
«Русские Ведомости», М.
-2-3, 33, 41, 45, 69, 210.
— 1897, № 215, 6 августа, стр.
2.
-51.
— 1897, № 274, 4 октября, стр.
1.
-58.
— 1898, № 279, 9 декабря, стр.
3-4.
-124.
— 1898, № 290, 20 декабря, стр.
4.
-127.
— 1898, № 291, 21 декабря, стр.
3.
-127.
— 1899.
-112.
— 1899, № 14, 14 января, стр.
1.
-133-134.
— 1899, № 77, 19 марта, стр.
2.
-155.
— 1914, № 183, 10 августа, стр.
3.
-358.
* — 1914, № 202, 3 сентября, стр.
2-3.
-358.
«Русские Записки», Спб.
-368.
«Русское Богатство», Спб.
-33, 41, 45, 152.
— 1897, № 10, стр.
161-195, в отд.
: П.
-140.
— 1898, № 1.
244, 180 стр.
-80.
— 1899.
-112.
— 1899, № 4, стр.
189-219, в отд.
: П.
-161.
Савченко, А.
Н.
Сравнительный учет доходности в имениях Юго-Западного края при более типичных севооборотах и экономических условиях перехода к многопольному хозяйству.
Киев, тип.
Барского, 1897.
II, 109 стр.
-60.
Самоучитель английского языка для взрослых, по методу Туссэна и Лангеншейдта.
Сост.
Д.
Н.
Сесла-вин.
Спб.
, Иогансон, 1899.
-226.
Саратов, 9 мая.
-«Речь», Спб.
, 1912, № 126 (2080), 10 (23) мая, стр.
3, в отд.
: Телеграммы.
Под общ.
загл.
: Репрессии.
-327.
Саратов, 16 мая.
-«Речь», Спб.
, 1912, № 132 (2086), 17 (30) мая, стр.
3, в отд.
: Телеграммы.
Под общ.
загл.
: Репрессии.
-327.
Сборник обязательных постановлений для города С.
-Петербурга.
Спб.
, 1883.
181 стр.
Разд.
паг.
-20.
«Сборник Сведений и Материалов по Ведомству Министерства Финансов», Спб.
, 1865, т.
II, кн.
VI.
Стр.
153-316,26-35.
-74.
— 1866, т.
I, кн.
IV.
192 стр.
Разд.
паг.
-74.
— 1866, т.
II, кн.
V.
46, 146 стр.
-74.
— 1867, т.
II, кн.
VI.
Стр.
325-485, IV, 97-128.
-74.
Сборник статистических и справочных сведений по Нижегородской губернии.
Изд.
Нижегород.
губ.
стат.
ком.
Нижний Новгород, тип.
Косарева, 1880.
485 стр.
Разд.
паг.
-20.
* Сборник статистических сведений по Воронежской губернии.
Т.
1-11.
Изд.
Воронежск.
губ.
земства.
Воронеж, тип.
Исаева, 1884-1892.
18 т.
-20.
* Сборник статистических сведений по Саратовской губернии.
Т.
I-XII.
Изд.
Саратовского губ.
земства.
Саратов, 1882-1893.
12 т.
-20.
* Сборник статистических сведений по Тверской губернии.
Т.
1-12.
Изд.
Тверского губ.
земства.
Тверь, 1885-1896.
15 т.
-20, 165.
Свод законов Российской империи.
Спб.
-20.
Свод сведений об экономическом положении сельского населения Европейской России -см.
Свод статистических материалов, касающихся экономического положения сельского населения Европейской России.
Свод статистических материалов, касающихся экономического положения сельского населения Европейской России.
Изд.
канцелярии ком.
министров.
Спб.
, 1894.
LXI, 669 стр.
-75.
Свод статистических сведений о подсудимых, оправданных и осужденных по приговорам общих судебных мест, судебно-мировых установлений и учреждений, образованных по законоположениям 12 июля 1889 года, за 1908 год.
Изд.
министерства юстиции.
В 2-х частях.
Спб.
, сенатская тип.
, 1911.
V, 404, XIII стр.
Разд.
паг.
-349.
Свод статистических сведений по делам уголовным, производившимся в 1905 году в судебных учреждениях, действующих на основании уставов имп.
Александра II.
Изд.
министерства юстиции.
В 3-х частях.
Спб.
, сенатская тип.
, 1908.
VI, 490, XIII стр.
Разд.
наг.
-349.
Свод статистических сведений по делам уголовным, производившимся в 1906 году в судебных учреждениях, действующих на основании уставов имп.
Александра II.
Изд.
министерства юстиции.
В 2-х частях, Спб.
, сенатская тип.
, 1909.
432 стр.
Разд.
пат.
-349.
Свод статистических сведений по делам уголовным, производившимся в 1907 году в судебных учреждениях, действующих на основании уставов имп.
Александра II.
Изд.
министерства юстиции.
В 2-х частях.
Спб.
, сенатская тип.
, 1910.
V, 414, XIII стр.
Разд.
пат.
-349.
Сводный -см.
Благовещенский, Н.
А.
Сводный сборник статистических сведений по Тверской губернии, Т.
XIII, вып.
1.
Изд.
Тверского губ.
земства.
Тверь, 1897.
87, 304 стр.
(Стат.
отдел Тверской губ.
зем.
управы).
-120.
«Северный Вестник», Спб.
, 1891, № 11, стр.
24-53, в отд.
: П.
-65.
«Северный Курьер», Спб, -178.
Семенов, А.
В.
Изучение исторических сведений о российской внешней торговле и промышленности с половиныXVII-го столетия по 1858 год, Ч.
1-3.
Спб.
, 1859.
3 т.
-62, 69, 74.
— Обзор исторических сведений о промышленности и торговле -см.
Семенов, А.
В.
Изучение исторических сведений о российской внешней торговле и промышленности с половины XVII-го столетия по 1858 год.
Сеньобос, Ш.
Политическая история современной Европы.
Эволюция партий и политических форм.
1814-1896.
Пер.
с франц.
под ред.
В.
Поссе.
Т.
1-2.
Спб.
, тип.
Евдокимова, 1898.
2 т.
-60.
Сеченов, И.
М.
Элементы мысли.
М.
, изд.
ред.
журн.
«Научное Слово», 1903.
125 стр.
-233.
Скворцов, П.
?.
? вопросу о рынках.
(По поводу заметки р.
Петра Струве «К вопросу о рынках при капиталистическом производстве»).
-«Научное Обозрение», Спб.
, 1899, № 7, стр.
1403-1410.
-169.
— Товарный фетишизм.
(Владимир Ильин, -Развитие капитализма в России.
Процесс образования внутреннего рынка для крупной промышленности.
Спб.
1899 г.
).
-«Научное Обозрение», Спб.
, 1899, № 12, стр.
2277-2295.
-181, 183, 185.
Скиталец [Петров, С.
Г.
] Рассказы и песни.
Т.
1.
Спб.
, «Знание», 1902.
273 стр.
-223.
Смирнов, Е.
-см.
Гуревич, Э.
Л.
Смит, А.
Исследования о природе и причинах богатства народов.
С примеч.
Бентама и др.
Пер.
П.
А.
Бибиков.
Т.
1-3.
Спб.
, 1866.
3 т.
-100.
«Современный Мир», Спб.
-317.
— 1914, № 9, стр.
188-196, в отд.
: П.
-356.
[Сокольников, Г.
Я.
] К пересмотру партийной программы.
(Введение и программа-максимум).
-В кн.
: Материалы по пересмотру партийной программы.
Сборник статей: В.
Милютина и др.
М.
, Обл.
бюро Моск.
пром.
района РСДРП, 1917, стр.
8-22.
(РСДРП).
Подпись: В.
Сокольников.
-372.
Соханская (Кохановская), Н.
С.
Автобиография.
Со вступит, статьей и под ред.
С.
И.
Пономарева.
(Отд.
оттиск из «Русского Обозрения» 1896 г.
).
М.
, Университетская тип.
, 1896.
193 стр.
-102.
«Спартак», М.
, 1917, № 3, 25 июня.
32 стр.
-372.
— 1917, № 4, 10 августа, стр.
4-7.
-372.
Статистика Российской империи.
Т.
XXXVII.
Военно-конская перепись 1893 и 1894 гг.
Под ред.
А.
Сырнева.
Изд.
Центр, стат.
ком-та.
Спб.
, 1896.
2, XXI, 245 стр.
; 19 л.
карт.
-75.
Статистические таблицы, составленные в стат.
отделении Совета министерства внутренних дел, по сведениям за 1849 год.
Спб.
, тип.
мин.
внутр.
дел, 1852.
5 табл.
, 29 стр.
-75.
Статистический временник Российской империи.
Изд.
Центр, стат.
ком.
м-ва внутренних дел.
Сер.
I-П.
Спб.
, 1866-1872.
2 т.
* — Сер.
I.
Вып.
I.
Сведения о пространстве, населении и населенных местах (1863), о промышленности и торговле; сведения по статистике уголовной, народного образования, финансов и войска.
1866 XXXVI, XV, 523 стр.
-75, 80, 81.
— Сер.
П.
Вып.
VI.
Материалы для статистики заводско-фабричной промышленности в Европейской России за 1868 год.
Обр.
И.
Боком.
1872.
LXXVTII, 427 стр.
; 1 л.
карт.
-28.
Статистический ежегодник Московской губернии за 1907 год.
Ч.
1-2.
М.
, 1908.
2 т.
-299.
Статистический ежегодник Московской губернии за 1908 год.
Ч.
1-2.
М.
, 1909.
2 т.
-299.
Статистический ежегодник Московской губернии за 1909 год.
М.
, 1910.
X, 399, 24 стр.
-299.
Стенографические отчеты [Государственной думы].
1907-1908 гг.
Сессия первая.
Ч.
I.
Заседания 1-30 (с 1 ноября 1907 г.
по 19 февраля 1908 г.
).
Спб.
, гос.
тип.
, 1908.
XIV стр.
, 2141 стлб.
(Государственная дума.
3-ий созыв).
-242, 247, 248.
Стенографический отчет о прениях в Вольно-экономическом обществе -см.
Реформа денежного обращения в России.
«Столичная Почта», Спб.
, 1908, № 224, 30 января (12 февраля), стр.
5.
-248.
[Струве, П.
Б.
] Доклад П.
Б.
Струве в юридическом обществе.
-«Русские Ведомости», М.
, 1898, № 279, 9 декабря, стр.
3-4.
-124.
— Еще о свободе и необходимости.
(Ответ на предыдущую статью С.
Н.
Булгакова).
-«Новое Слово», Спб.
, 1897, № 8, май, стр.
200-208.
-169.
— К вопросу о рынках при капиталистическом производстве.
(По поводу книги Булгакова и статьи Ильина).
-«Научное Обозрение», Спб.
, 1899, № 1, стр.
46-64.
-141, 143, 146.
— Основная антиномия теории трудовой ценности.
-«Жизнь», Спб.
, 1900, № 2, стр.
297-306.
-183.
— Ответ Ильину.
-«Научное Обозрение», Спб.
, 1899, № 8, стр.
1580-1584.
-175.
— Текущие вопросы внутренней жизни.
(Правила и инструкции 20 сентября о продолжительности и распределении рабочего времени).
-«Новое Слово», Спб.
, 1897, № 2, ноябрь1.
-67.
«Сын Отечества», Спб.
-68, 74, 90.
— 1899, № 74, 18 (30) марта, стр.
2; № 82, 27 марта (8 апреля), стр.
2.
-156.
Твердые цены на хлеб -см.
Фарбер, М.
Д.
«Текстильное Дело», Спб.
, 1908.
-246.
Тимирязев, Д.
А.
Статистический атлас главнейших отраслей фабрично-заводской промышленности Европейской России с поименным списком фабрик и заводов.
Сост.
по офиц.
сведениям деп.
торговли и мануфактур [за 1867 год].
Труд, удост.
медалей на Парижской всемирной выставке 1867 г.
1 Статья была вырезана цензурой.
и на Всероссийской мануфактурной выставке 1870 г.
Вып.
1-3.
Спб.
, 4869-1873.
VI, VI, 132 стр.
; 14 карт.
-28.
«Товарищ» («Наш Век»), Спб.
-243 Толстой, Л.
Н.
Анна Каренина.
-347.
Трудовое посредничество.
М.
, 1917.
312 стр.
(Всероссийск.
земск.
и городск.
союзы.
Отдел по устройству беженцев.
Отчеты и материалы» Т.
I).
-368.
«Труды императорского Вольного Экономического Общества», Спб.
, 1897, т.
2, кн.
4, июль -август, стр.
1-95.
-41.
— 1898, кн.
2, стр.
89-95.
-68.
— 1899, кн.
1-6.
-113-114.
Труды общества сельских хозяев южной России -см.
«Записки имп.
Общества сельского хозяйства южной России».
Туган-Барановский, М.
И.
Основная ошибка абстрактной теории капитализма Маркса.
-«Научное Обозрение», Спб.
, 1899, № 5, стр.
973-985.
-166.
— Промышленные кризисы в современной Англии, их причины и влияние на народную жизнь.
С прил.
12 диагр.
Спб.
, тип.
Скороходова, 1894.
IV, 513 стр.
; 2 л, карт.
-21, 124, 138.
— Русская фабрика в прошлом и настоящем.
Т.
1.
Спб.
, Пантелеев, 1898.
XI, 496 стр.
-120.
Тульская статистика -см.
Крестьянское хозяйство.
Тургенев, И.
С.
Полное собрание сочинений в 12 томах.
Прил.
к журн.
«Нива» на 1898 г.
Спб.
, Маркс, 1898.
12 т.
-SO.
Туссэн -см.
Самоучитель английского языка для взрослых.
.
.
Указатель фабрик и заводов за 1890 год -см.
Орлов, П.
А.
и Будагов, С.
Г.
Указатель фабрик и заводов Европейской России.
Уложение о наказаниях уголовных и исправительных 1885 года.
Изд.
8-е, пересмотр, и доп.
Спб.
, Таган-цев, 1895.
2, 892 стр.
(Изд.
неофициальное).
-60.
[Успенский, Г.
П.
] Полное собрание сочинений.
.
.
Т.
1-6.
[28 кн.
].
Изд.
6-е.
Прил.
к журн.
«Нива» на 1908 г.
Спб.
, Маркс, 1908.
6 т.
-347.
Устав гражданского судопроизводства -см.
Боровиковский, А.
Л.
Устав гражданского судопроизводства.
.
.
Устав о наказаниях, налагаемых мировыми судьями.
Изд.
1885 г.
С доп.
по предложению 1895 г.
, с прил.
мотивов и извлечений из решений кассационных департаментов Сената.
Изд.
10-е, доп.
Спб.
, Таган-цев, 1897.
451стр.
-60.
«Утро России», М.
-298.
— 1909, № 34-1, 15 ноября, стр.
6.
-298.
— 1909, № 35-2, 17 ноября, стр.
1.
-298.
* Фабрично-заводская промышленность и торговля России.
С прил.
общей карты фабрично-заводской промышленности Российской империи.
Изд.
деп.
торговли и мануфактур м-ва финансов.
Спб.
, 1893.
747 стр.
Разд.
паг.
(Всемирная Колумбова выставка 1893 г.
в Чикаго).
-20.
Фарбер, М.
Д.
Твердые цены на хлеб.
Сост.
М.
Д.
Фарбер, под ред.
В.
Г.
Громана.
Пг.
, тип.
Квара, 1916.
63 стр.
(Всерос.
союз городов.
Экон.
отдел.
Стат.
-экон.
бюро).
-368.
Фидлер, Ф.
Ф.
Немецкая грамматика для русских учебных заведений.
St.
Petersburg, 1890.
119 стр.
-121.
Философские исследования, обозрения и проч.
, издаваемые под ред.
проф.
Г.
Челпанова.
Т.
1, вып.
1-2.
Киев, 1904.
2 т.
(Труды психологической семинарии при ун-те св.
Владимира).
-252.
Цион, И.
Ф.
Нигилисты и нигилизм.
М, 1886.
IV, 139 стр.
-155.
Челпанов, Г.
И.
Авенариус и его школа.
-В кн.
: Философские исследования, обозрения и проч.
, издаваемые под ред.
проф.
Г.
Челпанова.
Т.
1, вып.
2.
Киев, 1904, стр.
1-42.
(Труды психологической семинарии при ун-те св.
Владимира).
-252.
— Имманентная философия.
-В кн.
: Философские исследования, обозрения и проч.
, издаваемые под ред.
проф.
Г.
Челпанова.
Т.
1, вып.
1.
Киев, 1904, стр.
1-39.
(Труды психологической семинарии при ун-те св.
Владимира).
Под загл.
: Обзор литературы по теории познания.
-252.
Чехов, А.
П.
Три сестры.
-204.
[Шахматная задача Д.
И.
Ульянова].
-«Нива».
Ежемесячные литературные и популярно-научные приложения к журналу «Нива» на 1909 г.
Спб.
, 1909, т.
1, № 3, стлб.
533, в отд.
: Шахматы.
-306, 308.
Шахматы.
-«Речь», Спб.
, 1910, № 31, 1 (14) февраля, стр.
4.
-308-311.
Шахов, А.
А.
Очерки литературного движения в первую половину XIX века.
Лекции по истории французской литературы, чит.
на Высш.
женск.
курсах в Москве.
Спб.
, тип.
Тренке и Фюсно, 1898.
V, 369 стр.
-99, 100, Шелгунов, ? В.
Сочинения в двух томах.
С портр.
автора и вступит, статьей Н.
Михайловского.
Т.
1-2.
Спб.
, Павленков, 1891.
2 т.
-6, 21.
Шиппелъ, М.
Технический прогресс в современной промышленности.
Пер, с нем.
Л.
М.
Зака.
Одесса, Павловский, 1895.
36 стр.
(Б-ка общественных знаний.
Вып.
2-й), -19.
Штанге, А.
Г.
Как помочь кустарям-замочникам Павловского района.
-«Экономический Журнал», Спб.
.
1889, № 7-8, стр.
26-83, -64-65.
Щербина, Ф.
А.
Общий очерк экономических и торгово-промышленных условий района Владикавказской железной дороги.
Хлебная производительность и торговля.
Изд.
правления о-ва Владикавказской ж.
д.
Вып.
1-3.
Спб.
, тип.
Эрлих, 1892-1894.
3 т.
-75.
— Экономические отношения в районе Владикавказской железной дороги -см.
Щербина, Ф.
А.
Общий очерк экономических и торгово-промышленных условий района Владикавказской железной дороги.
«ЭкономическийЖурнал», Спб.
-65.
— 1885.
-65.
— 1889, № 7-8, стр.
26-83.
-64-65.
Энгельгардт, ?.
?.
Открывающиеся карты.
-«Новости и Биржевая Газета», Спб.
, 1899, № 152, 4 июня, стр.
2.
-178.
Энциклопедический словарь т-ва «Бр.
А.
и И.
Гранат и К°" М.
-361.
Энциклопедический словарь т-ва «Бр.
А.
и И.
Гранат и К°".
7-е, совершен, переработ, изд.
под ред.
Ю.
С.
Гамбарова и др.
Т.
28.
М, [1914], стлб.
219-243, 243'-246'.
-355, 357, 360-361, 366.
Южаков, С.
Н.
Вопросы просвещения.
Публицистические опыты.
Спб.
, тип.
Стасюлевича, 1897.
VIII, 283 стр.
-77, 79.
«Юридический Вестник», М.
-69.
— 1887, № 11.
Стр.
345-538.
-75, 80.
— 1887, № 12.
Стр.
541-735, III.
-75, 80, 81.
Ян-ский, В.
[Рецензия на книгу:] В.
Левицкий.
Август Бебель.
«Его жизнь и деятельность».
1840-1913.
С портретом Бебеля.
Спб.
1914.
Ц.
35 коп.
-«Просвещение», Спб.
, 1914, № 1, стр.
104-105.
-350.
«Archiv für soziale Gesetzgebung und Statistik», Berlin -Tubingen -Leipzig.
-33, 41, 45, 50, 102, 182, 185, 191.
— Berlin, 1899.
-113.
Ausschluß Gorkis aus der sozialistischen Partei.
-«Berliner Tageblatt», 1909, Nr.
607, 30.
November, S.
1.
-298.
Axelrod, P.
Die historische Berechtigung der russischen Sozialdemokratie.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1897-1898, Jg.
XVI, Bd.
II, Nr.
30, S.
100-111; Nr.
31, S.
140-149.
-128.
Badeker, K.
La Suisse et les parties limitrophes de l'Italie, de la Savoie et du Tyrol.
Manuel du voyageur.
Dix-neuvieme ed.
Revue et corrigee.
Leipzig -Paris, Badeker -Ollendorff, 1893.
XXVIII, 514 p.
-96, 235.
Bauer, О.
Die Nationalitatenfrage und die Sozialdemokratie.
Wien, Brand, 1907.
VIII, 576 S.
(Marx-Studien.
Blatter zur Theorie und Politik des wissenschaftlichen Sozialismus.
Hrsg.
von M.
Adler und R.
Hilferding.
2.
Bd.
).
-246.
Becher, E.
Philosophische Voraussetzungen der exakten Naturwissenschaften.
Leipzig, Barth, 1907.
V, 243 S.
-266.
Beer, AI.
Geschichte des Sozialismus in England.
Stuttgart, Dietz, 1913.
XII, 512 S.
-345, 371.
«Berliner Tageblatt», 1909, Nr.
607, 30.
November, S.
1.
-298.
Bernstein, E.
Die Voraussetzungen des Sozialismus und die Aufgaben der Sozialdemokratie.
Stuttgart, Dietz, 1899.
X, 188 S.
-160, 162, 173, 175-176.
Bios, W.
Die deutsche Revolution.
Geschichte der deutschen Bewegung von 1848 und 1849.
Stuttgart, Dietz, 1893.
VIII, 670 S.
-113, 125.
— Die franzosische Revolution.
Volksthumliche Darstellung der Ereignisse und Zustande in Frankreich von 1789 bis 1804.
[2.
Aufl.
] Stuttgart, Dietz, 1890.
VI, 632 S.
-113, 125.
Bourget, P.
La Barricade.
-304.
* Der Briefwechsel zwischen Friedrich Engels und Karl Marx.
1844 bis 1883.
Hrsg.
von A.
Bebel und E.
Bernstein.
Bd.
1-4.
Stuttgart, Dietz, 1913.
4 Bde.
-345.
«Bulletin officiel».
-192.
Cunow, H.
Sozialphilosophische Irrgange.
1.
Professor Stammler.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1897-1898, Jg.
XVI, Bd.
II, Nr.
35, S.
257-268.
-169.
— Ursprung der Religion und des Gottesglaubens.
Berlin, Vorwarts, 1913.
164 S.
-345.
«L'Eclair, Paris.
-298.
Eine Sensationsnachricht.
-«Vorwarts», Berlin, 1909, Nr.
281, 2.
Dezember.
1.
Beilage des «Vorwarts», S.
2, в отд.
: Aus der Partei.
-298.
Engels, F.
La force et l'economie dans le developpement social.
Paris, Giard et Briere, 1897.
(Bibliotheque Socialiste Internationale).
-63.
— Ludwig Feuerbach und der Ausgang der klassischen deutschen Philosophie.
Mit Anhang: Karl Marx uber Feuerbach vom Jahre 1845.
4.
Aufl.
Stuttgart, Dietz, 1907.
IV, 62 S.
-269.
Foville, A.
La France economique.
Statistique raisonnee et comparative.
Annee 1887-1889.
T.
1-2.
Paris, Colin, 1887-1890.
2 t.
-20.
France, A.
Vie de Jeanne d'Arc.
T.
1-2.
Paris, Calmann -Levy, [1908].
21.
-249.
«Frankfurter Zeitung», Frankfurt a.
M.
-110, 153, 162, 173, 177.
— 1898, Nr.
273, 3.
Oktober.
Abendblatt, S.
2; Nr.
274, 4.
Oktober.
1.
Morgenblatt, S.
3; Nr.
274.
2.
Morgenblatt, S.
1-2; Nr.
274.
Abendblatt, S.
1-2; Nr.
275, 5.
Oktober.
2.
Morgenblatt, S.
1; Nr.
275.
Abendblatt, S.
1-2; Nr.
276, 6.
Oktober.
2.
Morgenblatt, S.
1-2; Nr.
276.
Abendblatt, S.
1 ; Nr.
276.
Abendblatt, S.
2-3; Nr.
277, 7.
Oktober.
Abendblatt, S.
2-3; Nr.
278, 8.
Oktober.
2.
Morgenblatt, S.
1-2; Nr.
278.
Abendblatt, S.
2-3.
-110.
— 1899, Januar -Marz.
-113.
— 1899, Nr.
281, 10.
Oktober.
2.
Morgenblatt, S.
1; Nr.
281.
Abendblatt, S.
3; Nr.
282, 11.
Oktober.
2.
Morgenblatt, S.
1; Nr.
282.
Abendblatt, S.
1-2; Nr.
283, 12.
Oktober.
1.
Morgenblatt, S.
1; Nr.
283.
2.
Morgenblatt, S.
1; Nr.
283.
Abendblatt, S.
1-2; Nr.
284, 13.
Oktober.
1.
Morgenblatt, S.
1; Nr.
284.
2.
Morgenblatt, S.
1; Nr.
284, Abendblatt, S.
1; Nr.
284.
Abendblatt, S.
3; Nr.
285, 14.
Oktober.
2.
Morgenblatt, S.
1; Nr.
285.
3.
Morgenblatt, S.
1; Nr.
285.
Abendblatt, S.
1-2; Nr.
286, 15.
Oktober.
2.
Morgenblatt, S.
1; Nr.
286.
3.
Morgenblatt, S.
1; Nr.
287, 16.
Oktober.
Abendblatt, S.
1.
-173-174.
Fuhrer durch Wien -см.
Meurer, J.
Gilbreth, F.
B.
Motion Study.
A Method for increasing the Efficiency of the Workman.
London, Constable, 1911.
XXIII, 116 p.
-366, 367.
«Die Gleichheit», Stuttgart.
-332.
Guesde, J.
Le socialisme au jour le jour.
Paris, Giard et Briere, 1899.
VII, 488 p.
-167.
Gumplowicz, L.
Grundriß der Soziologie.
Wien, 1885.
VI, 246 S.
-50.
— System socyologii.
Warszawa, [1887].
III, 473, IV s.
-99, 100.
Hauptmann, G Die Weber.
(Übertragung).
Schauspiel aus den vierziger Jahren Berlin, Fischer, 1892.
119 S.
-11.
Hendschel's Telegraph.
Übersicht der Eisenbahn-, Post-, Dampfschilf-und Telegraphen-Verbindungen Deutschlands und der angrenzenden Lander.
Nach Notizen des Coursbureau's der Furstl.
Thurn und Taxis'schen General-Post-Direction und andern officiellen Quellen bearb.
von U.
Hendschel.
Frankfurt a.
M, im Selbstverlage des Verfassers, б.
г.
XII, 156 S.
-206, 222.
Heyse, J.
Ch.
A Deutsche Grammatik oder Lehrbuch der deutschen Sprache.
25.
Aufl.
der Schulgrammatik Heyses.
Vollstandig umgearb, von 0.
Lyon Hannover -Leipzig, 1893, XIV, 617 S.
-155.
Hinrichs -см.
Monatliche Übersicht der bedeutenderen Erscheinungen des deutschen Buchhandels.
Die historische Berechtigung.
.
.
-см.
Axelrod, P.
Hobson, J.
A.
Imperialism.
A Study.
London, Nisbet, 1902.
VII, 400, [4] p.
-237, 366, 367.
Huschke, L.
Landwirtschaftliche Reinertrags-Berechnungen bei Klein-, Mittel-und Großbetrieb dargelegt an typischen Beispielen Mittelthuringens.
Jena, Fischer, 1902.
VI, 184 S.
-246.
Jahrbuch des Unterrichtswesens in der Schweiz.
Bd.
1-3.
1892-1894.
Bearb.
und mit Bundesuntersturtzung hrsg.
von A.
Huber.
Zurich, Art.
Institut O.
Fussli, 1894-1896.
3 Bde.
-96.
James, W.
Pragmatism.
A new name for some old ways of thinking.
Popular lectures on philosophy.
London -New-York a.
o.
, Longmans, Green, 1907.
XIII, 309 p.
-291, «Journal Officiel de la Republique Francaise», Paris, 1899.
-123, 129.
* Kautsky, K.
Die Agrarfrage.
Eine Übersicht über die Tendenzen der modernen Landwirtschaft und die Agrarpolitik der Sozialdemokratie.
Stuttgart, Dietz, 1899.
VIII, 451 S.
-150, 152, 153, 156, 157, 158, 160, 161.
— Nationalitat und Internationalitat.
Stuttgart, Singer, 1908.
36 S.
(Erganzungshefte zur «Neuen Zeit», Nr.
1.
Ausg.
am 18.
Januar 1908).
-245, 246, 248.
— Sozialismus und Kolonialpolitik.
Eine Auseinandersetzung.
Berlin, «Vorwarts», 1907.
80 S.
-245, Kemmerer, E.
B.
Technischer Fortschritt.
-366, 367.
Kovalewsky, M.
Le regime economique de la Russie.
Paris, Giard et Briere, 1898.
363 p.
(Bibliotheque Socialiste Internationale.
XV).
-122.
«L.
G.
»-см.
«The Labour Gazette».
«The Labour Gazette», London, 1897.
-58.
Labriola, A.
Essais sur la conception materialiste de l'histoire.
Avec une pref.
de G Sorel.
Paris, Giard et Briere, 1897 349 p.
(Bibliotheque Socialiste Internationale III)» -59-60, 63, 73.
— Del materialisme storico.
Dilucidazione preliminare.
Roma, Loescher, 1896.
153 p.
-59-60.
— Im memoria del manifesto del comunisti.
Roma, 1895.
87 p.
-59.
— Socialisme et philosophie.
(Lettres a G.
Sorel).
Paris, Giard et Briere, 1899.
V, 263 p.
(Bibliotheque Socialiste Internationale.
V).
-167.
«Lichtstrahlen», Berlin.
-358.
Lowell, P.
Mars and its Canals.
1907.
-254.
Marx, К.
Critique de la philosophie du droit de Hegel.
(Extrait du Devenir Social, N de Septembre 1895).
Paris, Giard et Briere, 1895.
15 p.
-63.
* — Das Kapital.
Kritik der politischen Ökonomie.
Bd.
III.
T.
1.
Buch III: Der Gesamtprozeß der kapitalistischen Produktion.
Kapitel I bis XXVIII.
Hrsg.
von F.
Engels.
Hamburg, Meißner, 1894.
XXVIII, 448 S.
-4.
* — Das Kapital.
Kritik der politischen Ökonomie.
Bd.
III.
T.
2.
Buch III: Der Gesamtprozeß der kapitalistischen Produktion.
Kapitel XXIX bis LII.
Hrsg.
von F.
Engels.
Hamburg, Meißner, 1894.
IV, 422 S.
-4.
— Misere de la philosophie.
Reponse à la Philosophie de la misere de m.
Proudhon.
Avec une pref.
de F.
Engels.
Paris, Giard et Briere, 1896.
292 p.
(Bibliotheque Socialiste Internationale.
II).
-63.
Mehring, F.
Geschichte der deutschen Sozialdemokratie.
T.
1-2.
Stuttgart, Dietz, 1897-1898.
2 Bde.
(Die Geschichte des Sozialismus in Einzeldarstellungen von E.
Bernstein, G.
Hugo, K.
Kautsky, P.
Lafargue, F.
Mehring, G.
Plechanow.
Bd.
3.
T.
1-2.
).
-58, 174.
Meurer, J.
Kleiner illustrirter Fuhrer durch Wien und Umgebungen.
Wien -Pest -Leipzig, Hartleben, 1902.
VII, 111 S.
-206.
Mirbeau, O.
Dingo.
Roman.
Paris, Flammarion, б.
г.
286 p.
(Nouvelle bibliotheque Flammarion).
-345.
* Monatliche Übersicht der bedeutenderen Erscheinungen des deutschen Buchhandels.
Leipzig, Hinrichs'sche Buchh.
, [1913].
208 S.
-345.
«Le Mouvement Socialiste», Paris.
-178.
Muret, E.
Taschenworterbuch der englischen und deutschen Sprache.
T.
1.
Englisch-Deutsch.
Berlin -Schoneberg, Langenscheidtsche Verlagsbuchh.
, 1902.
XVI, 496, 24 S.
(Methode Toussaint-Langenscheidt).
-226-227.
Negri, A.
Fatalita.
Milano, Treves, 1892.
XVI, 252 p.
-98, 161.
— Tempeste.
Milano, Treves, 1896.
319 p.
-98, 161.
«Die Neue Zeit», Stuttgart.
-76, 102, 109, 118, 119, 133, 142, 174, 245, 246, 329, 345.
— 1896-1897, Jg.
XV, Bd.
I, Nr.
3.
-76.
— 1897-1898, Jg.
XVI, Bd.
I, Nr.
Nr.
1-26.
-119, 124, 128, 154.
— 1897-1898, Jg.
XVI, Bd.
II, Nr.
Nr.
27-52.
-119, 128, 154.
— 1897-1898, Jg.
XVI, Bd.
II, Nr.
30, S.
100-111; Nr.
31, S.
140-149.
-128.
— 1897-1898, Jg.
XVI, Bd.
II, Nr.
35, S.
257-268.
-169.
Parteitag der deutschen Sozialdemokratie.
-«Vorwarts», Berlin, 1899, Nr.
237, 10.
Oktober, S.
2-4; Nr.
237, 10.
Oktober.
1.
Beilage, S.
1-3; Nr.
238, 11.
Oktober, S.
2-3; Nr.
238, 11.
Oktober.
1.
Beilage, S.
l^t; Nr.
239, 12.
Oktober.
1 Beilage, S.
1-4; Nr.
239, 12.
Oktober.
2.
Beilage, S.
1-2; Nr.
240, 13.
Oktober, S.
2-3; Nr.
240, 13.
Oktober.
1.
Beilage, S.
1-4; Nr.
240, 13.
Oktober.
2.
Beilage, S.
1-3; Nr.
241, 14.
Oktober.
1.
Beilage, S.
1-4; Nr.
241, 14.
Oktober.
2.
Beilage, S.
1-3; Nr.
242, 15.
Oktober, S.
3; Nr.
242, 15.
Oktober.
1.
Beilage, S.
1-2; Nr.
242, 15.
Oktober.
2.
Beilage, S.
\-A.
-173-174.
Parvus.
E.
Bernstein als armer Toms.
-«Sachsische Arbeiterzeitung», Dresden, 1898, Nr.
57,11.
Marz, S.
1; Nr.
68, 24.
Marz, S.
1; Nr.
70, 26.
Marz, S.
1.
-177.
— E.
Bernsteins Umwalzung des Sozialismus.
-«Sachsische Arbeiterzeitung», Dresden, 1898, Nr.
22.
28.
Januar, S.
1; Nr.
25, 1.
Februar, S.
1; Nr.
30, 6.
Februar, S.
1; Nr.
31, 8.
Februar, S.
1; Nr.
32, 9.
Februar, S.
1; Nr.
35, 12.
Februar, S.
1; Nr.
40, 18.
Februar, S.
1; Nr.
43, 22.
Februar, S.
1; Nr.
45, 24.
Februar, S.
1; Nr.
47, 26.
Februar, S.
1; Nr.
49, 1.
Marz, S.
1; Nr.
54, 6.
Marz, S.
1.
-177.
— Die Kolonialpolitik und der Zusammenbruch.
Leipzig, 1907.
8, 155 S.
-246.
— Soziale Revolution und Kolonialpolitik.
-«Sachsische Arbeiterzeitung», Dresden, 1898, Nr.
21, 27.
Januar, S.
1.
Под общ.
загл.
: Politische Übersicht.
-177.
Plechanow, G.
Beitrage zur Geschichte des Materialismus.
I.
Holbach.
II.
Helvetius.
III.
Marx.
Stuttgart, Dietz, 1896.
VIII, 264 S.
-166.
— Wofur sollen wir ihm dankbar sein? Offener Brief an K.
Kautsky.
-«Sachsische Arbeiterzeitung», Dresden, 1898, Nr.
253, 30.
Oktober.
2.
Beilage, S.
1; Nr.
254, 2.
November.
Beilage, S.
1; Nr.
255, 3.
November.
Beilage, S.
1.
Под общ.
загл.
: Erorterungen über die Taktik.
-177.
Protokoll über die Verhandlungen des Parteitages der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands.
Abgehalten zu Stuttgartvom 3.
bis 8.
Oktober 1898.
Berlin, Exped.
derBuchh.
Vorwarts, 1898.
239 S.
-178.
Rey, A.
La theorie de la physique chez les physiciens contemporains.
Paris, Alcan, 1907.
V, 412 p.
-286.
«Sachsische Arbeiterzeitung», Dresden, 1898, Nr.
21, 27.
Januar, S.
1.
-177.
— 1898, Nr.
22, 28.
Januar, S.
1; Nr.
25, 1.
Februar, S.
1; Nr.
30, 6.
Februar, S.
1; Nr.
31, 8.
Februar, S.
1; Nr.
32, 9.
Februar, S.
1; Nr.
35, 12.
Februar, S.
1; Nr.
40, 18.
Februar, S.
1; Nr.
43, 22.
Februar, S.
1; Nr.
45, 24.
Februar, S.
1; Nr.
47, 26.
Februar, S.
1; Nr.
49, 1.
Marz, S.
1; Nr.
54, 6.
Marz, S.
1.
-177.
— 1898, Nr.
57, 11.
Marz, S.
1; Nr.
68, 24.
Marz, S.
1; Nr.
70, 26.
Marz, S 1.
-177.
— 1898, Nr.
253, 30.
Oktober.
2.
Beilage, S.
1; Nr.
254, 2.
November.
Beilage, S.
1; Nr.
255, 3.
November.
Beilage, S.
L -177.
Schluter, H.
Die Chartistenbewegung.
Ein Beitrag zur sozialpolitischen Geschichte Englands.
New York, Socialist Literature, 1916.
368 S.
-371.
Sozialdemokratischer Parteitag.
-«Frankfurter Zeitung», Frankfurt a.
M.
, 1898, Nr.
273, 3.
Oktober.
Abendblatt, S.
2; Nr.
274, 4.
Oktober.
1.
Morgenblatt, S.
3; Nr.
274, 2.
Morgenblatt, 5.
1-2; Nr.
274.
Abendblatt, S.
1-2; Nr.
275, 5.
Oktober.
2.
Morgenblatt, S.
1; Nr.
275.
Abendblatt, S.
1-2; Nr.
276, 6.
Oktober.
2.
Morgenblatt, S.
1-2; Nr.
276.
Abendblatt, S.
1; Nr.
276.
Abendblatt, S.
2-3; Nr.
277, 7.
Oktober.
Abendblatt, S.
2-3; Nr.
278, 8.
Oktober.
2.
Morgenblatt, S.
1-2; Nr.
278.
Abendblatt, S.
2-3.
-110.
Sozialdemokratischer Parteitag.
-«Frankfurter Zeitung», Frankfurt a.
M.
, 1899, Nr.
281, 10.
Oktober.
2.
Morgenblatt, S.
1; Nr.
281.
Abendblatt, S.
3; Nr.
282,11.
Oktober.
2.
Morgenblatt, S.
1; Nr.
282.
Abendblatt, S.
1-2; Nr.
283, 12.
Oktober.
1.
Morgenblatt, S.
1; Nr.
283.
2.
Morgenblatt, S.
1; Nr.
283.
Abendblatt, S.
1-2; Nr.
284, 13.
Oktober.
1.
Morgenblatt, S.
1; Nr.
284.
2.
Morgenblatt, S.
1; Nr.
284.
Abendblatt, S.
1; Nr.
284.
Abendblatt, S.
3; Nr.
285, 14.
Oktober.
2.
Morgenblatt, S.
1; Nr.
285.
3.
Morgenblatt, S.
1; Nr.
285.
Abendblatt, S.
1-2; Nr.
286, 15.
Oktober.
2.
Morgenblatt, S.
1; Nr.
286.
3.
Morgenblatt, S.
1; Nr.
287, 16.
Oktober.
Abendblatt, SA.
-173, 174.
«Soziale Praxis», Berlin, 1897 -41, 45.
Stammler, R.
Wirtschaft und Recht nach der materialistischen Geschichtsauffassung.
Eine sozialphilosophische Untersuchung.
Leipzig, Veit, 1896.
VIII, 668 S.
-169.
«Stampa», Torino.
-379.
Sweet, H.
Elementarbuch des gesprochenen Englisch.
Oxford, 1901.
-226.
Treves, С.
Polemica Socialista.
Bologna, Zanichelli, [1921].
XI, 378 p.
-379.
Turati, F.
Trent'anni di Critica Sociale.
Bologna, Zanichelli, 1921.
XII, 345 p.
-379.
Verlag von Philipp Reclam jun.
in Leipzig.
-In: Turgenjeff, I.
Fruhlingswogen.
Aus dem Russischen von W.
Lange, Leipzig, Reclam, б.
г.
, S.
[195-196] -122.
«Vorwarts», Berlin, 1899, Nr.
237, 10.
Oktober, S.
2-\; Nr.
237, 10.
Oktober 1.
Beilage, S.
1-3; Nr.
238, 11 Oktober, S.
2-3; Nr.
238, 11.
Oktober.
1.
Beilage, S.
1-4; Nr.
239, 12.
Oktober.
1.
Beilage, S.
1-4; Nr.
239, 12.
Oktober.
2.
Beilage, S.
1-2; Nr.
240, 13.
Oktober, S.
2-3; Nr.
240, 13.
Oktober.
1.
Beilage, S.
1-4; №240, 13.
Oktober.
2.
Beilage, S.
1-3; Nr.
241, 14.
Oktober.
1.
Beilage, S.
1-4; Nr.
241, 14.
Oktober.
2.
Beilage, S.
1-3; Nr.
242, 15.
Oktober, S.
3; Nr.
242, 15.
Oktober.
1.
Beilage, S.
1-2; Nr.
242, 15.
Oktober.
2.
Beilage, S.
1-4.
-173-174.
— 1909, Nr.
281, 2.
Dezember.
1.
Beilage des «Vorwarts», S.
2.
-298.
Webb, S.
and Webb, B.
The History of Trade Unionism.
2-d.
ed.
London, Longmans, Green, 1896.
XVI, 558 p.
-120.
— Industrial Democracy.
Vol.
1-2.
London, Longmans, Green, 1897.
2 vol.
Vol.
1.
XXII, 452 p.
-84-85, 87, 92, 94, 160.
Vol.
2.
VII, 929 p.
-160, 163, 167, 169, 175, 176 Theorie und Praxis der englischen Gewerkvereine.
(Industrial Democracy).
Bd.
1-2, Deutsch von С Hugo.
Stuttgart, Dietz, 1898.
2 Bde.
Т.
1.
ХХ, 407 S.
-85, 86, 160.
T.
2.
407, LVIII S.
-160, 163, 167, 169, 175, 176, 177.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН А А.
В.
-см.
Скляренко, А.
П.
А.
М.
, Ант.
М.
-см.
Розенберг, А.
М.
А.
Н.
-см.
Потресов, А.
Н.
Августа Павловна -см.
Невзорова, А.
П.
Авенариус (Avenarius), Рихард (1843-1896) -немецкий буржуазный философ, субъективный идеалист (см.
также том 18, стр.
458).
-279, 283, 288.
Авилов, Б.
В.
(1874-1938) -социал-демократ, журналист и статистик (см.
также том 10, стр.
513-514) *.
-156.
Акимов (Махновец ***), В.
П.
(1872-1921) -социал-демократ; в 1897 году был арестован и в апреле 1898 года сослан в Енисейскую губернию.
В сентябре 1898 года бежал за границу, где стал одним из руководителей «Союза русских социал-демократов за границей» (см.
также том 10, стр.
514).
-134.
Ал.
Андреевич -см.
Залежский, А.
А.
Ал.
К.
, Александра Кирилловна -см.
Чеботарева, А.
К.
Ввиду большого количества имен, упоминаемых в настоящем томе, о лицах, на которых в указателях предшествующих томов имеются подробные справки, здесь приведены, как правило, только сведения, относящиеся к тем годам, о которых идет речь в письмах.
О лицах, упоминаемых в настоящем томе впервые, даются более подробные справки.
О некоторых лицах сведений разыскать не удалось.
* Здесь и ниже в скобках приведены ссылки на тома настоящего издания, где в указателях имен можно найти более подробную справку о данном лице.
** В скобках курсивом указываются подлинные фамилии.
Александр Иванович -см.
Веретенников, А.
И.
Александр Леонтьевич -см.
Малченко, А.
Л.
Александров, А.
-составитель англо-русского словаря.
-226.
Алексеев, И.
А.
(Alexejeff) (род.
в 1873 г.
) -член партии с 1897 года; по образованию врач.
Революционную деятельность начал в конце 90-х годов в Петербурге.
Весной 1897 года вступил в петербургский «Союз борьбы за освобождение рабочего класса».
В начале 1898 года был арестован и сослан на 4 года в Вятскую губернию, откуда в 1899 году бежал за границу.
С 1900 по 1905 год жил в Лондоне, был членом «Союза русских социал-демократов за границей», затем -Заграничной лиги русской революционной социал-демократии.
После II съезда РСДРП -представитель большевиков в Лондоне (см.
также том 8, стр.
588-589).
-220.
Алексинский, Г.
А.
(род.
в 1879 г.
) -в начале своей политической деятельности -социал-демократ.
В период революции 1905-1907 годов примыкал к большевикам.
В годы реакции -отзовист, один из организаторов антипартийной группы «Вперед» (см.
также том 15, стр.
513-514).
-249.
Алмазов, П.
-автор книги «Наша революция».
-248.
Алюшкевич, И.
О.
(род.
в 1873 г.
) -в революционном движении принимал участие с 1892 года в Петербурге.
В 1893 году был арестован и привлечен по делу об организации «Центрального рабочего кружка», находился под особым надзором полиции.
Позднее в Новгороде принимал участие в организации типографии, за что был вновь арестован в 1897 году, а в 1898 году приговорен к ссылке в Восточную Сибирь на 5 лет.
-115.
Амичис (De Amicis), Эдмондо (1848-1908) -итальянский писатель.
Член социалистической партии Италии с 1894 года.
В 1898 году в Москве была издана его книга «Школьные товарищи» в переводе А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
-70, 80.
Анатолий, Анатолий Александрович -см.
Ванеев, А.
А.
Андреев, Л.
И.
(1871-1919) -известный русский писатель (см.
также том 13, стр.
524).
-267.
Андреева, М.
Ф.
(1868-1953) -член партии с 1904 года, известная русская актриса, общественная деятельница, жена и помощник А.
М.
Горького (см.
также том 48, стр.
461).
-244.
Анна Ильинична, Анюта, Аня -см.
Ульянова-Елизарова, А.
И.
Аполлинария Александровна -см.
Якубова, А.
А.
Ардашев, Д.
А.
(1864-1915) -двоюродный брат В.
И.
Ленина; по профессии -нотариус.
-14.
Ардашева, Е.
Н.
-жена Д.
А.
Ардашева.
-14.
Арефьев, В.
С.
(1875-1901) -в революционном движении участвовал с начала девяностых годов, в 1894 году был арестован и сослан в Вятку, затем -в село Казачинское Минусинского округа.
Находясь в Вятке, сотрудничал в «Вятской Газете» и «Вятском Крае», а в Сибири -в «Восточном Обозрении» и «Сибирской Жизни», за что и был выслан из села Казачинского.
По возвращении из ссылки примкнул к партии эсеров.
-134.
Арманд, И.
Ф.
(1874-1920) -член партии с 1904 года, деятельница международного женского рабочего и коммунистического движения (см.
также том 48, стр.
461-462).
-346-347.
Б Баббедж (Babbage), Чарльз (1792-1871) -английский математик и механик; в 1828-1839 годах был профессором математики в Кембриджском университете; известен как составитель логарифмов.
-130.
Базаров (Руднев), В.
А.
(1874-1939) -с 1896 года принимал участие в социал-демократическом движении.
В 1905-1907 годах сотрудничал в ряде большевистских изданий.
В период реакции отошел от большевизма, пропагандировал «богостроительство» и эмпириокритицизм, был одним из главных представителей махистской ревизии марксизма (см.
также том 18, стр.
459-460).
-264, 269.
Базиль -см.
Старков, В.
В.
Бауэр (Bauer), Отто (1882-1938) -один из лидеров правого крыла австрийской социал-демократии и II Интернационала, проповедовал буржуазно-националистическую теорию «культурно-национальной автономии» (см.
также том 22, стр.
523).
-246.
Бедекер (Baedeker), Карл (1801-1859) -составитель путеводителей по Рейнской области, Средней, Северной и Южной Германии, Швейцарии и др.
, отличавшихся особой точностью.
Издание таких путеводителей продолжали его сыновья.
-96, 235.
Безобразов, В.
П.
-экономист.
-75.
Бейлис, М.
Т.
(род.
в 1873 г.
) -приказчик кирпичного завода в Киеве, по национальности еврей, ложно обвиненный в 1911 году в убийстве христианского мальчика якобы с ритуальной целью.
-353.
Бельтов, Н.
-см.
Плеханов, Г.
В.
Бер (Beer),Макс (род.
в 1864 г.
) -немецкий историк.
-345, 371.
Бернштейн (Bernstein), Эдуард (1850-1932) -лидер крайнего оппортунистического крыла германской социал-демократии и II Интернационала, теоретик ревизионизма и реформизма (см.
также том 37, стр.
653).
-160, 162, 166, 173, 175-176, 177.
Бетховен (Beethoven), Людвиг ван (1770-1827) -великий немецкий композитор.
-346.
Бехер (Becher), Эрих (1882-1929) -немецкий философ (см.
также том 18, стр.
462).
-266.
Блажеееский, М.
В.
(1831-1897) -варшавский рабочий, участник восстания в Польше в 1863 году.
В 1894 году, находясь в г.
Вильне, за революционную агитацию среди рабочих был арестован и сослан в 1895 году, уже в преклонном возрасте и больным, в Восточную Сибирь на 6 лет.
В последние годы примыкал к социал-демократии.
-55.
Блос (Bios), Вильгельм (1849-1927) -историк, публицист; член Германской социал-демократической партии.
Автор работ «Французская революция 1789-1804 гг.
» и «История германской революции 1848 года» (см.
также том 1, стр.
618).
-113, 125.
Бобинский.
-380.
Богданов, А.
?danunoecKuu, А.
А.
) (1873-1928) -социал-демократ, философ, социолог, экономист.
После II съезда РСДРП примкнул к большевикам.
В годы реакции и нового революционного подъема возглавлял отзовистов, был лидером антипартийной группы «Вперед».
В вопросах философии пытался создать собственную систему -«эмпириомонизм», разновидность субъективно-идеалистической махи-стской философии, резкую критику которой В.
И.
Ленин дал в своем труде «Материализм и эмпириокритицизм» (см.
также том 19, стр.
549).
-73, 76, 163, 166, 241, 254, 264, 277, 278, 280, 282.
Бок, И.
И.
(1848-1916) -статистик, в 70-х годах был редактором Центрального статистического комитета министерства внутренних дел (см.
также том 3, стр.
729).
-28.
Бонч-Бруевич, В.
Д.
(1873-1955) -член партии с 1895 года.
В 1904 году заведовал экспедицией ЦК, а затем организовал издание большевистской литературы (издательство «В.
Бонч-Бруевич и Н.
Ленин»).
В последующие годы принимал активное участие в организации большевистских газет, журналов и партийных издательств (см.
также том 7, стр.
545; том 45, стр.
626).
-246, 249, 260, 261, 365, 367.
Бориневич, А.
С.
(1855-1946) -с 1878 года -преподаватель математики, в 1879 году за участие в революционных кружках был арестован и сослан в Восточную Сибирь.
По возвращении из ссылки (1883 г.
) работал в земствах по статистике, затем руководил статистической работой в Одессе.
После Октябрьской революции -на преподавательской работе, с 1931 года возглавлял кафедру статистики Одесского кредитно-экономического института.
Автор ряда работ по статистике.
-75.
Боровиковский, А.
Л.
(1844-1905) -публицист, юрист.
-92.
Браун (Braun), Генрих (1854-1927) -немецкий социал-демократ; журналист, один из основателей журнала «Neue Zeit», редактор журнала «Archiv für soziale Gesetzgebung und Statistik» и ряда других печатных органов, депутат рейхстага.
-41, 68, 113, 191.
Булгаков, С.
Н.
(1871-1944) -буржуазный экономист, философ-идеалист.
В 90-х годах был «легальным марксистом».
Выступал с ревизией учения Маркса по аграрному вопросу (см.
также том 4, стр.
515).
-76, 82, 120, 146, 156, 157-158, 160, 161, 162, 169, 175, 176, 177.
Булочкины -см.
Невзорова, А.
П.
, Невзорова-Кржижановская, 3.
П.
, Невзорова-Шестернина, С.
П.
Бурже (Bourget), Поль (род.
в 1852 г.
) -французский писатель, с 1894 года -академик.
В драме «Баррикада» Бурже выступает яростным противником рабочего революционного движения.
-304.
Бухарин, Н.
И.
(1888-1938) -в партии состоял с 1906 года.
После Октябрьской революции -редактор «Правды», был членом Политбюро ЦК, членом Исполкома Коминтерна (см.
также том 35, стр.
513).
-372, 379.
В В.
А.
, В.
А-ч-см.
Ионов, В.
А.
В.
В.
-см.
Воронцов, В.
П.
В.
В.
-см.
Старков, В.
В.
В.
, В.
И.
, В.
И.
У.
, В.
У.
, В.
Ульянов, Влад.
Ульянов, Володя -Ленин, В.
И.
Важинский, Ф.
И.
(1847-1910) -известный петербургский зубной врач.
Почетный член первого Общества зубных врачей.
Основатель первой зубоврачебной школы в России в 1881 году, названной его именем и положившей начало научной постановки зубоврачебного дела в стране.
-19.
Валентинов, Н.
(Вольский, Н.
В.
) (1879-1964) -меньшевик, журналист, редактор ряда меньшевистских журналов.
В вопросах философии выступал с ревизией марксизма, с защитой субъективно-идеалистических взглядов Маха и Авенариуса (см.
также том 19, стр.
551).
-261, 264.
Ван Ковеларт (Van Cauwelaert), Ян Франс (род.
в 1880 г.
) -бельгийский юрист и государственный деятель.
В 1905-1907 годах опубликовал в журнале «Revue Neo-Scolastique» («Неосхоластическое Обозрение») несколько философских статей идеалистического характера; с 1907 года -экстраординарный профессор Фрейбургского университета (см.
также том 18, стр.
466).
-264.
Вандервельде (Vandervelde), Эмиль (1866-1938) -лидер Рабочей партии Бельгии, председатель Международного социалистического бюро II Интернационала (см.
также том 16, стр.
619-620), -175.
Ванеев, А.
А.
(1872-1899) -социал-демократ.
В 1895 году принял активное участие в создании петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса», был пропагандистом в рабочих социал-демократических кружках, руководил технической подготовкой издания газеты «Рабочее Дело».
Одновременно с В.
И.
Лениным был арестован по делу «Союза борьбы» и в 1897 году сослан в Восточную Сибирь.
В августе 1899 года вместе с шестнадцатью другими социал-демократами подписал составленный В.
И.
Лениным «Протест российских социал-демократов» против «Credo» «экономистов».
-26, 29, 31, 32, 37, 43, 57, 63, 84, 115, 129, 134, 146, 148, 165, 168, 176, 177.
Василенко, В.
И.
-автор книги «Кустарные промыслы сельских сословий Полтавской губернии».
-75.
Вацетис, И.
И.
(1873-1938) -полковник старой армии, после Октябрьской революции перешел на сторону Советской власти.
В сентябре 1918 -июле 1919 года был Главнокомандующим Вооруженными Силами РСФСР (см.
также том 37, стр.
656).
-374.
Вебб (Webb), Беатриса (1858-1943) -известная английская общественная деятельница.
-84, 86, 94, 98, 99-100, 101, 102, 120, 140, 150, 159-160, 163, 167, 169, 175, 176, 177, 178, 181, 183, 245.
Вебб (Webb), Сидней (1859-1947) -известный английский общественный деятель.
Совместно с женой Беатрисой Вебб написал ряд работ по истории и теории английского рабочего движения (см.
также том 27, стр.
575).
-84, 86, 94, 98, 99-100, 101, 102, 120, 140, 150, 159-160, 163, 167, 169, 175, 176, 177, 178, 181, 183,245.
Веретенников, А.
И.
(род.
в 1857 г.
) -двоюродный брат В.
И.
Ленина; преподаватель древних языков; жил в Казани и Симбирске.
-85.
Веретенников, Н.
И.
(1871-1955) -двоюродный брат В.
И.
Ленина.
Окончив в 1896 году Казанский университет, работал преподавателем физики и математики в различных учебных заведениях.
После Октябрьской революции -заведующий одним из отделов Народного комиссариата финансов.
С 1924 по 1928 год работал в статистическом отделе ЦК КПСС, позднее вел преподавательскую работу.
-85.
Веретенникова, М.
И.
(1862-1931) -двоюродная сестра В.
И.
Ленина; по профессии -преподаватель.
Жила в Казани, Яранске, последние годы -в Москве.
-252, 253.
Вернадский, В.
И.
(1863-1945) -естествоиспытатель, минералог и кристаллограф, основоположник геохимии и биогеохимии.
С 1912 года -академик.
-286.
Владимирская, Л.
С.
(1883-1965) -член партии с 1917 года; жена М.
Ф.
Владимирского.
Революционную работу вела в Нижнем Новгороде и Москве.
В 1909 году эмигрировала во Францию, была членом большевистской группы в Париже.
В июне 1917 года вернулась в Россию.
В октябрьские дни и позднее работала в Москве.
В 1919-1920 годах -в ЦК партии, затем в ряде издательств, редакциях журналов и газете «Правда».
С 1931 по февраль 1937 года -в Коминтерне, затем в Институте Маркса -Энгельса -Ленина при ЦК ВКП(б).
-320.
Владимирский, М.
Ф.
(1874-1951) -член партии с 1895 года.
Партийную работу вел в Москве, Арзамасе, Нижнем Новгороде.
В 1906 году эмигрировал во Францию, где работал в большевистских организациях (см.
также том 39, стр.
550).
-313, 320.
Водовозов, Н.
В.
(1870-1896) -публицист, один из представителей «легального марксизма».
Написал ряд статей по истории общественной мысли и рабочего движения, в некоторых из них защищал мальтузианство.
Вместе с М.
И.
Водовозовой основал книгоиздательство, в котором в 1899 году вышла книга В.
И.
Ленина «Развитие капитализма в России».
-70, 71,117.
Водовозова, М.
И.
(Издательница) (род.
в 1869 г.
) -книгоиздательница в Петербурге.
Издательство способствовало распространению марксистской литературы в России в 90-х годах.
-105, 111, 112, 115, 116, 117, 118, 119, 125, 183, 210, 215.
Вольф, М.
О.
(1825-1883) -издатель; в 1853 году открыл «универсальную книжную торговлю» в Петербурге, а в 1856 году -собственную типографию.
Незадолго до его смерти издательство было преобразовано в паевое товарищество.
-58, 60, 100, ПО, 114, 122.
Воровский, В.
В.
(1871-1923) -член партии с 1894 года.
С 1907 по 1912 год руководил одесской большевистской организацией.
В 1912 году был сослан на 2 года в Вологду (см.
также том 9, стр.
513-514).
-340.
Воронцов, В.
П.
(В.
В.
) (1847-1918) -экономист и публицист, один из идеологов либерального народничества 80-90-х годов (см.
также том 1, стр.
620).
-69.
Г Галина -см.
Розмирович, Е.
Ф.
Ганецкий (Фюрстенберг), Я.
С.
(1879-1937) -член партии с 1896 года, деятель польского и русского революционного движения.
После Октябрьской революции -член коллегии Наркомфина, комиссар и управляющий Народным банком.
В 1920 году -полпред и торгпред РСФСР в Латвии, в 1921-1923 годах -член коллегии НКИД (см.
также том 22, стр.
530-531).
-380.
Гартман (Hartmann), Эдуард (1842-1906) -немецкий реакционный философ-идеалист и мистик, последователь А.
Шопенгауэра (см.
также том 18, стр.
468).
-283.
Гауптман (Hauptmann), Гергарт (1862-1946) -немецкий драматург.
«Ткачи» -наиболее известная из драм Гауптмана, в ней показано тяжелое положение пролетариата, эксплуатируемого капиталом.
Гвоздев, Р.
(Циммерман, Р.
Э.
) (1866-1900) -писатель, рассказы и экономические статьи которого помещались в «Русском Богатстве», «Жизни», «Научном Обозрении».
В 1896 году -один из руководителей ежедневной газеты «Самарский Вестник».
Наиболее известная работа Гвоздева «Кулачество-ростовщичество, его общественно-экономическое значение», на которую В.
И.
Ленин дал рецензию (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
55-59).
-4, 135, 137, 144, 164.
Гед (Guesde), Жюль (Базиль, Матьё Жюль) (1845-1922) -один из организаторов и руководителей французского социалистического движения и II Интернационала (см.
также том 6, стр.
567-568).
-167.
Геринг (Hering), Эвальд (1834-1918) -немецкий физиолог.
Наибольшую известность получили его работы по физиологии органов чувств.
В философии склонялся к идеализму (см.
также том 18, стр.
471).
-271, 281.
Герсон, В.
Л.
(1891-1941) -член партии с 1917 года.
С августа 1918 до 1937 года работал в органах ВЧК -НКВД.
В 1937 году перешел на работу в аппарат Центрального совета спортивного общества «Динамо».
-381.
Гинзбург, С.
М.
(1863-1891) -революционерка-террористка; вела работу среди военных и молодежи.
В 1887-1888 годах предприняла попытки к объединению разрозненных революционных кружков и воссозданию партии «Народной воли».
Готовила покушение на Александра III.
В 1889 году была арестована и приговорена к смертной казни, которая была ей заменена бессрочными каторжными работами.
Покончила жизнь самоубийством в Шлиссельбургской крепости.
-55.
Глеб -см.
Кржижановский, Г.
М.
Гобсон (Hobson), Джон Аткинсон (1858-1940) -английский экономист, представитель буржуазного реформизма и пацифизма (см.
также том 4, стр.
519).
-237, 366, 367.
Головин, К.
Ф.
(1843-1913) -беллетрист, реакционный публицист.
В своих произведениях, а также в работе «Мужик без прогресса или прогресс без мужика (К вопросу об экономическом материализме)» защищал интересы крупного землевладения и монархии.
-19.
Гольденберг, И.
П.
(Мешковский) (1873-1922) -социал-демократ, после II съезда РСДРП -большевик.
В 1907 году участвовал в работе V (Лондонского) съезда РСДРП, на котором был избран от большевиков в члены ЦК (см.
также том 20, стр.
525).
-248.
Гольдман -см.
Горев, Б.
И.
Гопфенгауз, М.
Г.
(1862-1898) -друг H.
E.
Федосеева.
Через нее В.
И.
Ленин вел переписку с Федосеевым.
-9 7, 98.
Гора -см.
Лозгачев, Г.
Я.
Горев (Гольдман), Б.
И.
(1874-1937) -социал-демократ, член петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса».
В 1897 году был арестован и сослан в Олекминск (см.
также том 20, стр.
525).
-115.
Горький, Максим (Пешков, А.
М.
) (1868-1936) -великий пролетарский писатель, основоположник социалистического реализма, родоначальник советской литературы (см.
также том 5, стр.
501-502).
-217, 223, 244, 254, 260, 298, 318, 330, 373-374, 377.
Гранат, А.
Н.
и И.
Н.
-в 1892 году возглавили издательство, основанное в Москве группой научных работников.
-243, 245, 256, 355, 357-361, 366.
Грассман (Grassmann), Герман (1809-1877) -немецкий математик, физик и филолог (см.
также том 18, стр.
472).
-281.
Графов.
-1.
Григорьев, М.
Г.
(1871 -1934) -социал-демократ, участник казанского революционного кружка Н.
Е.
Федосеева.
В 1891-1893 годах революционную работу вел в Нижнем Новгороде, был арестован и в 1894 году сослан под гласный надзор полиции в Самару.
В 1895-1896 годах участвовал в самарском марксистском кружке, сотрудничал в «Самарском Вестнике».
В мае 1896 года был арестован, а в 1897 году выслан в Архангельскую губернию.
После возвращения из ссылки от политической деятельности отошел.
-109, 120.
Григорьева, Н.
А.
(род.
в 1865 г.
) -одна из первых женщин-работниц, посвятивших себя рабочему движению; в 1891-1892 годах принимала деятельное участие в организации марксистских кружков в Петербурге, была представительницей Выборгского района в центральном рабочем кружке.
В 1894 году была арестована в Нарве и в 1895 году отправлена в ссылку в Восточную Сибирь на 5 лет; впоследствии вошла в партию социалистов-революционеров.
-94.
Гуго (Hugo), К.
-переводчик книги С.
и Б.
Вебб «Теория и практика английского тред-юнионизма» на немецкий язык.
Книга в его переводе вышла в Штутгарте в 1898 году.
-160.
Гумплович (Gumplowicz), Людвиг (1838-1909) -польский буржуазный правовед и социолог (см.
также том 49, стр.
629).
-60, 99, 100.
Гуревич, Э.
Л.
(Смирнов, Е.
) (род.
в 1865 г.
) -социал-демократ, меньшевик.
В годы реакции и нового революционного подъема -ликвидатор, один из основателей и сотрудник журнала меньшевиков-ликвидаторов «Наша Заря».
В годы мировой империалистической войны -социал-шовинист.
-245, 358.
Гушке (Huschke), Лео -немецкий буржуазный экономист.
-246-247.
Д Д.
А.
-см.
Ардашев, Д.
А.
Д.
И.
, Дмитрий Ильич -см.
Ульянов, Д.
И.
Давыдов, И.
А.
(1866-1942) -участник первых марксистских кружков в Москве.
За революционную деятельность неоднократно арестовывался и высылался.
В 1900 году издал книгу «Что же такое экономический материализм?», с которой В.
И.
Ленин ознакомился и сделал ряд критических замечаний.
После Октябрьской революции работал в Петрограде -в органах народного образования и ряде издательств.
Член партии с 1920 года.
В 1924-1933 годах -преподаватель, а затем профессор политэкономии в Ленинградском университете.
-183.
Дан (Гурвич), Ф.
И.
(1871-1947) -один из лидеров меньшевизма.
В годы реакции и нового революционного подъема возглавлял за границей группу ликвидаторов.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист (см.
также том 12, стр.
529).
-349-350.
Даниельсон, Н.
Ф.
(Н.
-он) (1844-1918) -писатель-экономист, один из идеологов либерального народничества 80-90-х годов (см.
также том 1, стр.
623-624).
-20.
Данский, Б.
Г.
(Комаровский, К.
А.
, X) (род.
в 1883 г.
) -член Польской социалистической партии с 1901 года.
В 1911 году вступил в РСДРП, сотрудничал в газетах «Звезда» и «Правда».
В 1913-1914 годах -редактор журнала «Вопросы Страхования» (см.
также том 48, стр.
475).
-349, 350.
Дауге, П.
Г.
(1869-1946) -в революционном движении принимал участие с конца 80-х годов, после II съезда РСДРП -большевик.
В 1907-1912 годах занимался издательской деятельностью (см.
также том 18, стр.
474).
-251.
Джильбрет (Gilbreth), Ф.
В.
-автор книги «Изучение движений.
Способ повышения производительности труда рабочего».
-366, 367.
Дзержинский, Ф.
Э.
(1877-1926) -член партии с 1895 года.
После Октябрьской революции -председатель Всероссийской чрезвычайной комиссии по борьбе с контрреволюцией, саботажем и спекуляцией.
Член ЦК РКП(б) (см.
также том 35, стр.
516-517).
-381.
Директор -см.
Радченко, С.
И.
Добкович, В.
И.
(1868-1937) -зубной врач.
Член первого Общества зубных врачей в России.
После Октябрьской революции работал в Петроградском городском отделе здравоохранения.
-19.
Доктор -см.
Ляховский, Я.
М.
«Доктор» -см.
Скляренко, А.
П.
Достоевский, Ф.
М.
(1822-1881) -русский писатель (см.
также том 19, стр.
562).
-SO.
Друг-поэт -см.
Кржижановский, Г.
М.
Дубровинский, И.
Ф.
(1877-1913) -профессиональный революционер, большевик.
Один из руководителей «Московского рабочего союза».
С 1902 года -агент «Искры».
После II съезда РСДРП был кооптирован в ЦК.
В 1905 году -один из организаторов и руководителей вооруженного восстания в Москве (см.
также том 20, стр.
527).
-241.
Дюбуше (Dubouchez) -врач-хирург.
-293.
Е Е.
В.
, Ел.
Вас, Елизавета Васильевна-см.
Крупская, Е.
В.
Е.
М.
-386.
Егор -см.
Мартов, Л.
Елизаров, М.
Т.
(1863-1919) -профессиональный революционер, большевик; муж старшей сестры В.
И.
Ленина -А.
И.
Ульяновой-Елизаровой (см.
настоящий том, примечание 9).
-4, 8, 10, 12, 19, 36, 44-46, 47, 51, 52, 53, 57, 60, 65, 67-68, 70, 73, 74, 77, 78-79, 82-83, 85, 87-88, 94, 95, 97, 104, 108-109, 113, 115-118, 122, 130, 140, 143, 144-145, 155, 163, 164, 184, 186, 190, 194, 195, 196, 200, 207-208, 210, 211, 212, 213, 214, 217, 218, 219, 222, 224, 225, 230, 231, 234, 238, 252, 268, 273, 282, 284, 293, 296, 304, 313, 314, 317, 318, 319, 322, 324, 328, 330, 331, 334, 335, 336, 338, 339, 346, 350, 353, 355, 361, 362, 364-365, 366, 367, 368, 369-370.
Елизаров, П.
Т.
(1854-1920) -брат М.
Т.
Елизарова, крестьянин деревни Бестужевки Самарской губернии.
До 1898 года занимался сельским хозяйством, затем хлеботорговлей и арендой мельниц в Сызрани.
В 1912-1917 годах работал в городском самоуправлении Сызрани.
-213.
Елизарова -см.
Ульянова-Елизарова, А.
И.
Ергин, А.
А.
(род.
в 1868 г.
) -один из организаторов петербургской нелегальной так называемой Лахтинской типографии «Группы народовольцев».
Этой типографией был отпечатан ряд прокламаций, а также брошюра В.
И.
Ленина «Объяснение закона о штрафах, взимаемых с рабочих на фабриках и заводах».
Работая в народовольческой организации, Ергин приближался к воззрениям социал-демократии.
В декабре 1895 года был арестован по делу петербургской социал-демократической организации.
В связи с разгромом типографии в июне 1896 года был привлечен также и по этому делу и после двухлетнего тюремного заключения приговорен к ссылке на 8 лет в Восточную Сибирь.
-115.
Ефимов, М.
Д.
-рабочий бывшего Александровского южнороссийского завода в Екатеринославе (ныне Днепропетровск); в 1894 году вошел в первый социал-демократический кружок, принимал участие в маевке 1895 года.
В конце июля 1897 года за активную революционную деятельность был арестован, а в октябре того же года выслан в Восточную Сибирь на 3 года.
В ссылке в августе 1899 года присоединился к «Протесту российских социал-демократов» против «Credo» «экономистов», написанному В.
И.
Лениным.
-92.
Ж Железнов, В.
Я.
(род.
в 1869 г.
) -экономист, преподавал политэкономию в Киевском университете, затем профессор Московского сельскохозяйственного института.
-225, 226.
Жена Ванеева -см.
Труховская, Д.
В.
З Закржееский, Ю.
Ф.
(1852-1915) -артист русской оперы.
В 1907 году оставил сцену, давал уроки пения в Казани.
-202.
Залежский, А.
А.
-двоюродный брат В.
И.
Ленина; по профессии врач.
-5.
Запорожец, Л.
К.
(1873-1905) -деятель революционного движения в России.
Вместе с В.
И.
Лениным был одним из организаторов петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса».
В декабре 1895 года был арестован по делу «Союза» и приговорен к ссылке в Восточную Сибирь на 5 лет.
В тюрьме тяжело заболел и был временно отдан на поруки родителей, находился под гласным надзором полиции.
Умер от туберкулеза легких.
-47, 63.
Зворыкина, М.
В.
-подруга М.
И.
Ульяновой по гимназии.
Одно время жила с М.
А.
Ульяновой в Подольске.
-214.
Зибер, И.
И.
(1844-1888) -русский экономист, публицист; сотрудничал в ряде радикальных и либеральных журналов 80-х годов.
Один из первых в России популяризаторов и пропагандистов экономических трудов К.
Маркса (см.
также том 1, стр.
626).
-60.
Зина, Зинаида Павловна -см.
Невзорова-Кржижановская, 3.
П.
Змеев, В.
Е.
(род.
в 1873 г.
) -рабочий быв.
завода Гольдберга в Петербурге; принимал участие в работе петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса».
В 1896 году, переехав в Новгород, принял активное участие в организации новгородской типографии «Союза борьбы»; в 1897 году был арестован, а в 1898 году сослан в Восточную Сибирь на 5 лет.
-115.
Золотопромышленник -см.
Маслов, П.
П.
И Издатель -см.
Крумбюгель, Л.
Издатель -см.
Потресов, А.
Н.
Издательница -см.
Водовозова, М.
И.
Иловайский, Д.
И.
(1832-1920) -историк и публицист дворянско-монархического направления, автор официальных учебников истории для начальной и средней школы дореволюционной России (см.
также том 6, стр.
573).
-6.
Ильин, В.
-Ленин, В.
И.
Ингрэм (Ingram), Джон-Келс (1823-1907) -английский экономист и филолог, профессор Дублинского университета, президент экономического отдела Британской ассоциации наук, автор «Истории политической экономии» и ряда статей по экономическим вопросам в Британской энциклопедии.
-20.
Ионов, В.
А.
(Чикагинец) (род.
в 1863 г.
) -в конце 80-х годов -народоволец, позднее -социал-демократ.
Был знаком с М.
Т.
Елизаровым и В.
И.
Лениным по Самаре.
Являясь по профессии статистиком, корректировал статистические таблицы в книге В.
И.
Ленина «Развитие капитализма в России», -4, 51, 67-68, 120, 139, 140, 15.
0, 158, 161, 162.
Историк -см.
Скворцов-Степанов, И.
И.
К Каблуков, Н.
А.
(1849-1919) -экономист и статистик, профессор Московского университета; сторонник либерального народничества.
В 1885-1907 годах заведовал статистическим отделением Московского губернского земства.
Под его руководством были составлены «Сборники статистических сведений по Московской губернии» (1877-1879).
Сотрудничал в ряде газет и журналов (см.
также том 1, стр.
627).
-62, 69, 127, 133, 147, 156, 158.
Калмыкова, А.
М.
(Тетка, «Тетушка») (1849-1926) -прогрессивная общественная деятельница.
Принимала участие в народовольческом движении, была тесно связана с группой «Освобождение труда» и петербургским «Союзом борьбы за освобождение рабочего класса».
За революционную деятельность находилась под негласным надзором полиции.
В 1890-1901 годах держала книжный склад, который служил явкой для социал-демократов, оказывала материальную помощь большевикам (см.
также том 7, стр.
558-559).
-61, 100, 109, 112, 122, 126, 138, 145, 155, 221.
Каменев (Розенфельд), Л.
Б.
(1883-1936) -в партии состоял с 1901 года.
В годы реакции занимал примиренческую позицию по отношению к ликвидаторам, отзовистам и троцкистам (см.
также том 26, стр.
520).
-242, 243.
Каменев, С.
С.
(1881-1936) -офицер старой армии (полковник), после Октябрьской революции перешел на сторону Советской власти.
С сентября 1918 года -командующий Восточным фронтом.
С июля 1919 по апрель 1924 года -Главнокомандующий Вооруженными Силами Республики.
Член партии с 1930 года (см.
также том 50, стр.
531).
-374.
Каменский, Н.
-см.
Плеханов, Г.
В.
Карахан, Л.
М.
(1889-1937) -в революционном движении с 1904 года.
В 1913 году в Петербурге вошел в межрайонную организацию РСДРП.
После июльских дней 1917 года вступил в партию большевиков.
С 1918 года -член коллегии Наркоминдела, зам.
наркома (см.
также том 35, стр.
520-521).
-380.
Карышев, Н.
А.
(1855-1905) -экономист и статистик, земский деятель.
Автор многих книг и журнальных статей по во-просам экономики крестьянского хозяйства России, в которых защищал взгляды либеральных народников (см.
также том 1, стр.
628).
-122.
Каутский (Kautsky), Карл (1854-1938) -один из лидеров германской социал-демократии и II Интернационала, вначале марксист, позднее ренегат марксизма, идеолог наиболее опасной и вредной разновидности оппортунизма -центризма (каутскианства) (см.
также том 37, стр.
663-664).
-150, 152, 153, 156, 157, 158, 160, 161, 245, 246, 248.
Качоровский, К.
Р.
(род.
в 1870 г.
) -экономист.
В начале 90-х годов входил в петербургскую группу народовольцев.
Позже принимал участие в партийной прессе социалистов-революционеров, хотя формально к их партии не принадлежал.
Автор ряда исследований но аграрному вопросу.
-183.
Кеммерер (Kemmerer), Е.
Б.
-автор книги «Технический прогресс».
-366, 367.
Ключевский, В.
О.
(1841-1911) -историк, один из крупнейших представителей русской буржуазной историографии, профессор Московского университета; член партии кадетов (см.
также том 3, стр.
744).
-3,4.
Книгопродавец -см.
Потресов, А.
Н.
Книпович, А.
И.
(1860-1919) -жена Н.
М.
Книповича.
Не участвуя сама в революционной работе, оказывала помощь социал-демократической организации.
-180, 216.
Книпович, Л.
М.
(1856-1920) -революционную деятельность начала в конце 70-х годов в народовольческих кружках Гельсингфорса, в 90-х годах примкнула к социал-демократии.
Играла видную роль в установлении связей «Искры» с местными организациями в России.
Неоднократно арестовывалась и высылалась.
Партийную работу вела в Петербурге, Твери, Одессе (см.
также том 7, стр.
560).
-240, 249, 367.
Книпович, Н.
М.
(1862-1939) -видный ученый-зоолог и общественный деятель.
В 1893 году был избран приват-доцентом Петербургского университета, но позднее за политическую неблагонадежность был исключен из состава преподавателей.
В 1911-1930 годах -профессор кафедры зоологии и общей биологии женского Петербургского (1-го Ленинградского) медицинского института (см.
также том 53, стр.
478).
-180.
Книповичи -см.
Книпович, А.
И.
и Книпович, Н.
М.
Кобеляцкий, А.
И.
(1862-1907) -составитель справочников по фабричному законодательству, товарищ министра путей сообщения.
-20.
Ковалевский, М.
М.
(1851-1916) -историк, политический деятель буржуазно-либерального направления.
С 1880 года -профессор Московского университета.
В 1887 году выехал за границу.
В 1901 году вместе с Роберти основал в Париже Русскую высшую школу общественных наук.
В 1905 году возвратился в Россию, был избран депутатом I Государственной думы; позднее -член Государственного совета.
Один из основателей партии «демократических реформ», стоявшей правее кадетов.
-122, 123.
Ковеларт -см.
Ван Ковеларт, Ян Франс.
Кокушка -см.
Малченко, А.
Л.
Колумб -см.
Лалаянц, И.
X.
Кон, Ф.
Я.
(1864-1941) -видный деятель польского революционного движения, в котором начал участвовать с 1882 года.
В 1884 году за революционную деятельность был арестован и приговорен к 10 годам 8 месяцам каторги.
После отбытия каторги до 1904 года жил в Сибири, занимался литературной и общественной работой (см.
также том 31, стр.
605).
-55.
Коханская -см.
Соханская, Н.
С.
Кохер (Kocher), Теодор (1841-1917) -швейцарский хирург.
Профессор Бернского университета; разработал ряд методов оперативного лечения болезней центральной нервной системы и заболеваний щитовидной железы, в частности базедовой болезни.
-340, 343, 344.
Красин, Г.
Б.
(Кузен) -брат Л.
Б.
Красина, в 1893 году входил в кружок петербургских марксистов.
-200.
Красноперов, И.
М.
(род.
в 1840 г.
) -представитель разночинной интеллигенции 60-х годов; был связан с революционными кружками военных.
Принимал участие в «Казанском заговоре», организованном во время восстания в Польше (1863 г.
), с целью отвлечь оттуда войска.
Приговорен к 8 годам каторжных работ, которые сначала были заменены тюремным заключением, а позднее надзором полиции.
После освобождения от гласного надзора был одно время заведующим статистическим отделом в Самарском, а затем в Тверском губернских земствах; сотрудничал в «Русских Ведомостях» с 1886 года.
-120.
Крестинский, Н.
Н.
(1883-1938) -член партии с 1903 года.
В 1918-1921 годах -народный комиссар финансов (см.
также том 44, стр.
630).
-377.
Кржижановский, Г.
М.
(Друг-поэт) (1872-1959) -член партии с 1893 года; вместе с В.
И.
Лениным был одним из организа-торов петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса».
В декабре 1895 года был арестован и сослан на три года в Сибирь (Минусинский округ) (см.
также том 8, стр.
613).
-27, 29, 30, 31, 32, 43, 44, 52, 53, 56, 59, 63, 64, 65, 66-67, 73, 83, 89, 91, 92, 93, 96, 99, 104, 126, 133, 141-142, 143, 144, 149, 152, 168, 169, 176, 188, 211.
Крумбюгель, Л.
-издатель книги В.
И.
Ленина «Материализм и эмпириокритицизм».
-262, 263, 264, 265, 266, 278, 286, 289, 291, 292, 296, 331, 336.
Крупская, Е.
В.
(1842-1915) -мать Н.
К.
Крупской (см.
настоящий том, примечание 75).
-69, 84, 88, 91, 92, 97, 101, 112, 114, 121, 122, 126, 132, 140, 145, 146, 147, 148, 149, 153, 158, 165, 167, 170, 173, 176, 181, 195, 208; 210, 215, 216, 217, 221, 222, 224, 225, 227, 229, 231, 232, 234, 237, 238, 240, 241, 242-243, 252, 292, 294, 298, 312, 313, 315, 320, 321, 322, 327, 328, 329, 330, 332.
335, 338, 340, 341, 342, 345, 346, 347, 348, 350, 351, 352, 355, 357, 358.
Крупская, Н.
К.
(Рыбкина) (1869-1939) -жена и соратник В.
И.
Ленина -см.
настоящий том, примечание 46.
Крутовский, В.
М.
(Arzt) (1856-1945) -в 80-е годы примыкал к народничеству; по профессии врач.
Жил в Красноярске.
За участие в революционной работе неоднократно состоял под гласным и негласным надзором полиции.
После Февральской буржуазно-демократической революции -губернский комиссар Временного правительства.
В 30-е годы работал в Красноярском медицинском техникуме и обществе врачей.
-23, 24.
Крушвиц -арендатор хутора Алакаевка в 1893 году.
-2.
Куба-см.
Якубова, А.
А.
Кугушев, Е.
Е.
(род.
в 1871 г.
) -будучи студентом Петербургского технологического института, в начале 90-х годов принимал участие в издании книги В.
И.
Ленина «Что такое «друзья народа» и как они воюют против социал-демократов?».
В 1898 году был арестован за революционную пропаганду среди рабочих и сослан в Вятскую губернию, где продолжал революционную работу.
После Октябрьской революции работал в советском торгпредстве в Лондоне.
-386.
Кузен -см.
Красин, Г.
Б.
Кунов (Cunow), Генрих (1862-1936) -немецкий правый социал-демократ, историк, социолог и этнограф, профессор.
С 1917 по 1923 год -редактор органа Германской социал-демократической партии -«Die Neue Zeit».
Сначала примыкал к марксистам, затем -ревизионист и фальсификатор марксизма.
-169, 345.
Курчатовский, В.
К.
(1868-1912) -профессиональный революционер.
В 1886 году участвовал в народовольческих кружках, вскоре отошел от народничества и в 1893 году за границей вступил в группу «Освобождение труда».
В 1897 году, возвращаясь в Россию, был арестован и сослан в Восточную Сибирь.
В Минусинске встретился с В.
И.
Лениным.
В августе 1899 года вместе с шестнадцатью другими социал-демократами подписал написанный В.
И.
Лениным «Протест российских социал-демократов» против «Credo» «экономистов».
После окончания срока ссылки революционную работу вел в Тифлисе.
В 1903 году был вновь арестован и сослан в Якутию.
В годы первой русской революции был организатором Совета рабочих, солдатских и казачьих депутатов в Чите, одним из руководителей вооруженного восстания читинских рабочих.
После поражения восстания был арестован и приговорен военным судом к пожизненной каторге.
В 1906 году бежал за границу.
-101, 121, 134.
Кушнерев, И.
Н.
-крупный предприниматель, владелец типографии в Москве.
-378.
Л Лабриола (Labriola), Антонио (1843-1904) -итальянский литератор и философ; в конце 80-х годов отошел от буржуазной идеологии и стал марксистом (см.
также том 2, стр.
639).
-59, 60, 63, 73, 110, 167.
Лавров, П.
Л.
(1823-1900) -видный идеолог народничества, представитель субъективной школы в социологии, автор книги «Исторические письма» (1868-1869) (см.
также том 1, стр.
630).
-248.
Лалаянц, И.
X.
(Колумб) (1870-1933) -активный участник социал-демократического движения в России.
В 1888-1889 годах был членом марксистского кружка Н.
Е.
Федосеева в Казани, в 1892 году вел революционную пропаганду в Нижнем Новгороде.
В 1893 году в Самаре вошел в марксистский кружок, которым руководил В.
И.
Ленин.
В 1895 году сослан в Екатеринослав, участвовал в создании местного «Союза борьбы за освобождение рабочего класса» и подготовке I съезда РСДРП.
При участии Лалаянца весной 1900 года был издан первый номер нелегальной социал-демократической газеты «Южный Рабочий».
В апреле 1900 года был арестован (см.
также том 47, стр.
429).
-37, 56, 69, ПО, 120, 150, 204.
Ласкер (Lasker), Эмануэль (1868-1941) -выдающийся немецкий шахматист, доктор математики.
В 1894 году выиграл матч на мировое первенство и 27 лет удерживал звание чемпиона мира.
Автор ряда книг по шахматам.
-144.
Лафарг (Lafargue), Лаура (1845-1911) -деятель рабочего движения Франции, дочь К.
Маркса, жена Поля Лафарга.
Много сделала для распространения марксизма во Франции; совместно с мужем перевела на французский язык «Манифест Коммунистической партии» и ряд других работ К.
Маркса и Ф.
Энгельса.
-60.
Лебедева, М.
И.
(ум.
в 1894 г.
) -участница первого марксистского кружка в Самаре.
-4.
Лее Борисович -см.
Каменев, Л.
Б.
Левитский, Н.
В.
(род.
в 1859 г.
) -либеральный народник, экономист, сотрудничал в газете «Русские Ведомости», был секретарем земской управы, занимался адвокатурой (см.
также том 2, стр.
640).
-174.
Левицкий, В.
(Цедербаум, В.
О.
) (род.
в 1883 г.
) -социал-демократ, меньшевик.
В годы реакции и нового революционного подъема -один из лидеров ликвидаторства.
В годы мировой империалистической войны -социал-шовинист (см.
также том 12, стр.
537-538).
-350.
Левицкий, В.
А.
-близкий знакомый семьи Ульяновых, служил в то время санитарным врачом в Подольском уезде Московской губернии (см.
настоящий том, примечание 214).
-211, 260.
Лейтейзен, Г.
Д.
(Линдов) (1874-1919) -социал-демократ, после II съезда РСДРП -большевик; сотрудничал в газетах «Вперед», «Пролетарий» и в других большевистских органах (см.
также том 48, стр.
489).
-241, 248-249.
Ленгник, Ф.
В.
(Линглинг) (1873-1936) -член партии с 1898 года.
В социал-демократическом движении принимал участие с 1893 года, в 1896 году был арестован по делу петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса», в 1898 году сослан на 3 года в Восточную Сибирь.
В августе 1899 года вместе с шестнадцатью другими социал-демократами подписал написанный В.
И.
Лениным «Протест российских социал-демократов» против «Credo» «экономистов» (см.
также том 7, стр.
565).
-94, 96, 133, 134, 233.
Ленстрем, Н.
-составитель русско-немецкого и немецко-русского словарей.
-138, 145.
Лепешинская, О.
Б.
(1871-1963) -член партии с 1898 года.
В 1897 году последовала за мужем П.
Н.
Лепешинским в ссылку в Сибирь, служила фельдшером в селе Кураги иском Енисейской губернии.
В 1903-1906 годах, находясь в эмиграции в Женеве, работала в группе большевиков-эмигрантов.
В 1906 году вернулась в Россию, жила в Орше, где принимала активное участие в революционном движении; в дальнейшем работала врачом в Москве и Крыму.
С 1919 года -на преподавательской и научной работе в Ташкентском и Московском университетах и в научно-исследовательских биологических и медицинских институтах Москвы.
Действительный член Академии медицинских наук СССР.
-707, 121, 180.
Лепешинский, П.
Н.
(1868-1944) -член партии с 1898 года.
К социал-демократическому движению примкнул в начале 90-х годов.
В 1895 году был арестован и в 1897 году сослан в Сибирь, сначала в Енисейский, а затем в Минусинский уезд Енисейской губернии.
В ссылке познакомился и сблизился с В.
И.
Лениным (см.
также том 8, стр.
617).
-94, 101, 121, 162-163,180.
Лида, Лидия, Л.
Мих.
, Лидия Михайловна, Лидя -см.
Книпович, Л.
М.
Линглинг -см.
Ленгник, Ф.
В.
Линдов -см.
Лейтейзен, Г.
Д.
Лирочка -см.
Якубова, А.
А.
Ловелл (Lowell), Персиваль (1855-1916) -американский астроном, исследователь планеты Марс.
-254.
Лозгачев, Г.
Я.
(род.
в 1906 г.
) -воспитанник А.
И.
и М.
Т.
Елизаровых; член партии с 1929 года.
В 1925-1934 годах -техник-нормировщик.
В 1934 году поступил в Московскую юридическую школу, после окончания работал следователем.
В 1941-1945 годах находился в рядах Советской Армии -военный следователь дивизии, корпуса, армии.
С 1946 года -юрисконсульт, затем инженер по труду.
-381.
Лозинский, М.
А.
(род.
в 1864 г.
) -сотрудник юридических изданий, некоторое время был тифлисским губернатором, с 1892 года состоял членом I и III отделений Вольного экономического общества.
-68.
Локоть, Т.
В.
-автор книги «Бюджетная и податная политика России».
-248.
Лонге (Longuet), Жан (1876-1938) -член Французской социалистической партии, публицист; сын Шарля Лонге и Женни Маркс.
Активно сотрудничал во французской и международной социалистической печати (см.
также том 26, стр.
529).
-178.
Луначарский, А.
В.
(1875-1933) -в революционное движение вступил в начале 90-х годов.
После II съезда РСДРП -большевик.
В дальнейшем проявлял колебания, отходил от большевизма.
В годы реакции входил в антипартийную группу «Вперед», выступал с требованием соединения марксизма с религией (см.
также том 9, стр.
533-534).
-278, 280, 282.
Львович, Г.
Ф.
-издатель.
-317-318.
Людоговский, А.
П.
-автор книги «Основы сельскохозяйственной экономии и сельскохозяйственного счетоводства».
Спб.
, 1875 год.
-75.
Ляховский, Я.
М.
(Доктор) (род.
в 1871 г.
) -социал-демократ, в 1896 году был арестован по делу петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса» и выслан в Восточную Сибирь на 3 года.
Отбывал ссылку в Верхоленске Иркутской губернии, затем служил в управлении Забайкальской железной дороги.
Позднее от революционной деятельности отошел, переехал в Северную Америку, где занимался врачебной практикой.
-23, 24, 25, 29, 43, 47, 63, 93, 96, 115, 120, 150, 165, 167.
M М.
А.
, Мих.
Ал.
, Михаил Александрович -см.
Сильвин, М.
А.
М.
Ал.
, Мария Александровна -см.
Ульянова, М.
А.
М.
В.
-см.
Зворыкина, М.
В.
М.
Г.
, Мария Германовна -см.
Гопфенгауз, М.
Г.
М.
И.
-см.
Лебедева, М.
И.
М.
Ив-на, Мария Ивановна -см.
Веретенникова, М.
И.
М.
Т.
-см.
Елизаров, М.
Т.
М.
Ф.
-см.
Владимирский, М.
Ф.
Малченко, А.
Л.
(Кокушка) (род.
в 1871 г.
) -социал-демократ; но профессии инженер-технолог, работал на Невском механическом заводе.
Член петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса».
В 1895 году был арестован, а в 1897 сослан в Архангельскую губернию на 3 года.
Позднее от революционной деятельности отошел.
-63, 112, 120.
Маня, Маняша, Мария Ильинична, Мария Ульянова -см.
Ульянова.
М.
И.
Марк -см.
Елизаров, М.
Т.
Маркс (Marx), Карл (1818-1883).
-63, 166, 245, 248, 271, 281, 298, 345, 357, 366.
Мартов, Л.
(Цедербаум, Ю.
О.
, Егор, Юлий) (1873-1923) -в социал-демократическом движении принимал участие с первой половины 90-х годов.
В 1895 году участвовал в организации петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса», по делу которого был арестован в 1896 году и сослан на 3 года в Туруханск.
После ссылки в 1900 году принимал участие в подготовке издания «Искры».
После II съезда РСДРП -лидер меньшевизма.
В годы мировой империалистической войны стоял на центристских позициях (см.
также том 4, стр.
528).
-26, 31, 32, 37, 43, 57, 63, 84, 92, 99, 102, 115, 129, 134, 178, 182, 349-350.
Маслов, П.
П.
(Золотопромышленник, Самарец) (1867-1946) -экономист, социал-демократ; автор ряда работ по аграрному вопросу, в которых пытался ревизовать марксизм.
В 1896-1897 годах работал в газете «Самарский Вестник».
Затем переехал в Петербург, сотрудничал в журналах «Научное Обозрение», «Жизнь», «Начало»; после II съезда РСДРП -меньшевик (см.
также том 46, стр.
615).
-36, ПО, 112, 120, 161, 358.
Мах (Mach), Эрнст (1838-1916) -австрийский физик и философ, субъективный идеалист, один из основателей эмпириокритицизма (см.
также том 10, стр.
535-536).
-261.
Махновец, В.
П.
-см.
Акимов, В.
П.
Мельников, С.
И.
(род.
в 1860 г.
) -революционную деятельность начал в 80-х годах, за участие в народовольческом кружке в 1884 году был сослан в Восточную Сибирь на 3 года; в 1887 году переведен в Западную Сибирь.
Находясь в ссылке, в 1888 году был привлечен по делу издания и распространения протеста и воззвания от имени «Русской политической ссылки», за что был сослан в Якутскую область на 3 года; по возвращении в 1892 году из ссылки поселился в Полтаве, а в январе 1895 года был вновь арестован и в 1896 году сослан в Восточную Сибирь на 8 лет.
Отбывал свою ссылку в Минусинске.
Впоследствии от революционной деятельности отошел.
-55.
Менделеев, Д.
И.
(1834-1907) -великий русский ученый, передовой общественный деятель (см.
также том 1, стр.
632-633).
-75.
Менжинская, Л.
Р.
(1878-1933) -член партии с 1904 года.
Партийную работу вела в Петербурге, выполняя различные конспиративные поручения; в 1914 году была членом редакции журнала «Работница».
После Октябрьской революции работала в Народном комиссариате просвещения РСФСР.
-374.
Меринг (Mehring), Франц (1846-1919) -выдающийся деятель рабочего движения в Германии, один из лидеров и теоретиков левого крыла германской социал-демократии (см.
также том 20, стр.
543).
-58, 174.
Мермо (Mermod), Артур (1852-1915) -врач-ларинголог в Страсбурге, затем в Лозанне; с 1903 года -профессор в Лозаннском университете.
-259.
Меч.
-184.
Мешковский -см.
Гольденберг, И.
П.
Мещеряков, Н.
Л.
(1865-1942) -член партии с 1901 года.
В революционном движении с 1885 года.
В 1893 году уехал в Бельгию для завершения образования.
В 1901 году вступил в «Заграничную лигу русской революционной социал-демократии».
В 1902 году вернулся в Москву как представитель «Искры» (см.
также том 8, стр.
623-624).
-95, 172.
Мещерякова, А.
И.
(Чечурина, А.
И.
) -в начале 90-х годов была учительницей вечерней воскресной школы за Невской заставой в Петербурге.
-95, 172-173.
Микулин, А.
А.
-инженер-механик, фабричный инспектор Владимирского округа, а затем старший фабричный инспектор Херсонской губернии (см.
также том 4, стр.
528).
-77.
Мимоза -см.
Ульянова, М.
И.
Минусинцы-см.
Кржижановский, Г.
М.
, Старков, В.
В.
Мирбо (Mirbeau), Октав (1850-1917) -французский романист и драматург.
-345.
Митя -см.
Ульянов, Д.
И.
Михайловский, Н.
К.
(1842-1904) -виднейший теоретик либерального народничества, публицист, литературный критик, философ-позитивист, один из представителей субъективной школы в социологии.
В 1892 году возглавил журнал «Русское Богатство», на страницах которого вел ожесточенную борьбу с марксистами (см.
также том 1, стр.
633-634).
-140, 161, 248.
Мицкевич, С.
И.
(1869-1944) -член партии с 1893 года; по профессии врач.
Один из организаторов Московского рабочего союза.
В 1894 году был арестован и в 1897 сослан в Якутскую область.
После возвращения из ссылки революционную работу вел в Москве, Нижнем Новгороде, Саратове, сотрудничал в большевистских газетах.
В 1918 году работал в Московском отделе народного образования.
В годы гражданской войны был помощником начальника санитарной части Южного, а затем Юго-Западного фронтов.
С 1921 года -на профсоюзной работе.
В 1924-1934 годах -директор Государственного музея Революции.
Позднее занимался литературной деятельностью.
-94, 196.
Модрачек (Modracek), Франтишек (Франц) (1871-1960) -чешский рабочий; член социал-демократической партии с 1897 года.
В 1900-1901 годах его адресом пользовался В.
И.
Ленин для пересылки нелегальной корреспонденции в Россию.
Позднее Модрачек примкнул к реформистам.
В 1924 году возвратился в ряды социал-демократии.
-193, 205, 207, 386.
Молотов (Скрябин), В.
М.
(род.
в 1890 г.
) -в партии состоял с 1906 года.
После Октябрьской революции был на ответственной партийной и государственной работе.
Летом 1919 года -уполномоченный ЦК и СНК в Поволжье (см.
также том 45, стр.
643 и том 53, стр.
486).
-377.
Мюре (Muret), Е.
-составитель англо-немецкого словаря.
-226-227.
Н Н.
Е.
, Н.
Е.
Ф.
-см.
Федосеев, Н.
Е.
Н.
К, Над.
Конст.
Ульянова, Надежда Константиновна, Надюшка, Надя -см.
Крупская, Н.
К.
Н.
-он -см.
Даниельсон, Н.
Ф.
Надсон, С.
Я.
(1862-1887) -русский поэт.
-347.
Невзорова, А.
П.
(1872-1926) -в революционном движении принимала участие в Петербурге с начала 90-х годов.
Неоднократно арестовывалась, находилась под гласным надзором полиции.
В 1908 году эмигрировала за границу, где оставалась до 1917 года, принимая активное участие в работе большевистской Парижской группы содействия партии.
После Октябрьской революции работала в Наркомздраве, а с марта 1925 года -в ЦК партии.
-33, 42, 308.
Невзорова-Кржижановская, 3.
П.
(1869-1948) -революционную деятельность начала с 90-х годов.
Принимала участие в работе петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса».
В июне 1896 года была арестована.
Отбывала ссылку вместе с Г.
М.
Кржижановским в Тесинском Минусинского округа Енисейской губернии, а затем в Минусинске; В 1899 году вместе с шестнадцатью другими социал-демократами подписала составленный В.
И.
Лениным «Протест российских социал-демократов» против «Credo» «экономистов» (см.
также том 46, стр.
603-604).
-33, 42, 59, 60, 99, 141-142, 148, 168.
Невзорова-Шестернина, С.
П.
-в революционное движение вступила в Петербурге в 1893 году.
Член петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса».
В 1896 году была арестована и после шестимесячного одиночного заключения выслана в Нижний Новгород.
В дальнейшем выполняла различные партийные поручения в Нижегородском, Иваново-Вознесенском и других комитетах.
-33, 42.
Негри (Negri), Ада (1870-1945) -итальянская поэтесса.
-98, 161.
Нежданов, П.
(Липкин, Ф.
А.
) (род.
в 1868 г.
) -публицист, один из «критиков Маркса», впоследствии меньшевик, крайний ликвидатор (см.
также том 4, стр.
529).
-164.
Некрасов, Н.
А.
(1821-1878) -великий русский поэт, революционный демократ (см.
также том 16, стр.
651).
-347.
Николай Иванович -см.
Веретенников, Н.
И.
Нурок, П.
М.
(1827-1888) -автор пособий для изучающих английский язык, -84, Няня -см.
Сарбатова, В.
Г.
О О.
А.
, Ольга Александровна -см.
Папперек, О.
А.
Огановский, Н.
П.
-экономист, автор работ по аграрному вопросу.
-358.
Одесский, Ф.
-302.
Окулова, Г.
И.
(род.
в 1878 г.
) -член партии с 1899 года.
В 1896 году была арестована за участие в студенческой демонстрации и выслана из Москвы на родину в Минусинский уезд Енисейской губернии, находилась под гласным надзором полиции в селе Шошине.
В 1899 году вернулась из ссылки, работала в Киеве, Уфе, Полтаве, являлась членом Киевского комитета; в декабре 1902 года вновь была арестована и сослана л Якутскую область на пять лет.
В 1905 году вернулась в Петербург, принимала деятельное участие в большевистском комитете.
В 1918 году -заведующая политотделом Восточного фронта, затем работала в высших учебных заведениях.
-56.
Окулова, Е.
И.
-сестра Г.
И.
Окуловой; за участие в студенческом движении в 1897 году находилась под гласным надзором полиции в селе Шошине Минусинского уезда Енисейской губернии.
-56.
Оскар -см.
Энгберг, О.
П П.
Б.
-см.
Струве, П.
Б.
Павловский, И.
Я.
-составитель немецко-русского и русско-немецкого словарей.
-19, 121, 138, 145.
Папперек, О.
А.
-невеста, затем жена М.
А.
Сильвина.
-159, 168, 180, 183.
Парвус (Гельфанд, А.
Л.
) (1869-1924) -меньшевик.
В 80-х годах эмигрировал из России; в конце 90-х и в начале 900-х годов принимал участие в работе Германской социал-демократической партии, примыкая к ее левому крылу (см.
также том 4, стр.
530-531).
-177, 246.
Перес, Л.
С.
(род.
в 1877 г.
) -социал-демократ, большевик.
В начале 900-х годов был в ссылке в Сибири.
Позднее работал в рабочих кружках Тифлиса, Воронежа и Москвы.
Работая в книжных магазинах, Перес был связан с И.
И.
Скворцовым-Степановым и Л.
Крумбюгелем.
-292.
Песковский, М.
Л.
(1843-1903) -публицист, дальний родственник В.
И.
Ленина; писал статьи умеренно-либерального направления в газетах «Голос», «Русское Обозрение», «Молва», а также в журналах «Вестник Европы», «Русская Мысль» и др.
-60.
Петр Кузьмич -см.
Запорожец, П.
К.
Пирсон (Pearson), Карл (1857-1936) -английский математик, биолог и философ-идеалист (см.
также том 18, стр.
494).
-270.
Писарев, Д.
И.
(1840-1868) -выдающийся русский революционер-демократ, публицист и литературный критик, философ-материалист (см.
также том 5, стр.
517).
-183.
«Писатель» -см.
Скворцов-Степанов, И.
И.
Писатель -см.
Струве, П.
Б.
Плеханов, Г.
В.
(Бельтов, Н.
, Каменский, Н.
) (1856-1918) -выдающийся деятель русского и международного рабочего движения, первый пропагандист марксизма в России.
После II съезда РСДРП перешел на позиции меньшевизма.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист (см.
также том 22, стр.
553-554).
-20, 59-60, 166, 277, 356, 358.
Погожев, А.
В.
(1853-1913) -санитарный врач и публицист по вопросам рабочего быта и рабочего законодательства (см.
также том 3, стр.
753).
-20.
Познер, В.
М.
(1877-1957) -член партии с 1917 года.
Доктор философских наук, профессор.
В революционное движение вступил в 1897 году.
С ноября 1917 по ноябрь 1919 года -член коллегии Наркомпроса РСФСР.
В 1920-1922 годах -на партийной и советской работе в Туркестане.
В 1931-1939 годах -в Институте философии АН СССР, с 1939 года в Институте Маркса -Энгельса -Ленина при ЦК ВКП(б).
-373, 374.
Покровский, М.
П.
(1868-1932) -член партии с 1905 года; историк.
После Октябрьской революции -председатель Московского Совета.
С 1918 года -заместитель народного комиссара просвещения РСФСР (см.
также том 34, стр.
553-554).
-374.
Пономарева, Л.
А.
(1832-1895) -сестра матери В.
И.
Ленина (см.
настоящий том, примечание 3).
-2.
Попова, К.
Г.
-хозяйка дома в Красноярске, где В.
И.
Ленин жил с 4 марта по 30 апреля 1897 года, до отъезда в село Шушенское.
-26, 49, 61.
Попова, О.
П.
(1848-1907) -книгоиздательница.
-140, 150, 186, 210, 215.
Посников, А.
С.
(1846-1921) -экономист, профессор политической экономии Одесского университета и Петроградского политехнического института.
-32, 41.
Потресов, А.
Н.
(Издатель, Книгопродавец) (1869-1934) -в 90-е годы примкнул к марксистам.
За участие в петербургском «Союзе борьбы за освобождение рабочего класса» был сослан в Вятскую губернию.
В 1900 году уехал за границу, принимал участие в создании «Искры» (см.
также том 4, стр.
532).
-16, 33, 140, 181, 183.
Преображенский, А.
А.
(1863-1938) -народник, участник земледельческой колонии на хуторе Шарнеля (Самарской губ.
), расположенном в нескольких верстах от Алакаевки, где Ульяновы жили летом в 1889-1893 годах.
Позже примкнул к социал-демократическому движению, в 1905 году работал в Самаре (см.
также том 47, стр.
443).
-217, 220, 313.
Прокопович, С.
Н.
(1871-1955) -буржуазный экономист и публицист, видный представитель «экономизма», один из первых проповедников бернштейнианства в России (см.
также том 4, стр.
532-533).
-181.
Проминский, И.
Л.
(1859-1923) -участник польского социал-демократического движения с 80-х годов.
В 1894 году был арестован и в 1897 году сослан в Восточную Сибирь в село Шушенское Минусинского округа на 3 года (см.
также том 51, стр.
516).
-50, 54, 69, 73, 74, 76, 80, 84, 114.
Протопопов.
-201.
Пуанкаре (Poincare), Анри (1854-1912) -французский математик и физик.
В философии был близок к махизму (см.
также том 18, стр.
496).
-283.
Пуришкевич, В.
М.
(1870-1920) -крупный помещик, ярый реакционер-черносотенец, монархист (см.
также том 18, стр.
497).
-265, 282.
Пушкин, А.
С.
(1799-1837) -великий русский поэт.
-198, 347.
Пятницкий, К.
П.
(1864-1938) -один из основателей книгоиздательства «Знание»; был директором-распорядителем издательства.
-260.
Р Рагозин, Е.
И.
-автор книги «Железо и уголь на юге России».
-75.
Радченко, С.
И.
(Директор) (1868-1911) -социал-демократ, принимал участие в революционном движении с 1890 года.
В 1895 году -один из организаторов петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса».
В 1896 году арестован по делу «Союза» (см.
также том 7, стр.
578).
-28, 42.
Райчин, С.
Г.
(род.
в 1864 г.
) -социал-демократ; в 80-х годах примкнул к группе «Освобождение труда».
В конце 1891 года по поручению группы выехал в Россию для установления связи с социал-демократическими организациями.
В апреле 1892 года арестован и сослан в Восточную Сибирь на 10 лет; отбывал ссылку в Минусинске, откуда в 1898 году бежал.
Впоследствии отошел от социал-демократического движения.
-55, 91.
Редактор -см.
Струве, П.
Б.
Рей (Rey), Абель (1873-1940) -французский философ-позитивист (см.
также том 18, стр.
498).
-286.
Рейф, Ф.
-автор книги «Новые параллельные словари языков русского, французского, немецкого и английского в 4-х частях».
-138, 145.
Ремке (Ремкэ) (Rehmke), Иоганнес (1848-1930) -немецкий философ-идеалист (см.
также том 18, стр.
498^99).
-289.
Рибо, Т.
-автор брошюры «Аффективная память».
-139, 141.
Рикардо (Ricardo), Давид (1772-1823) -выдающийся английский экономист (см.
также том 2, стр.
647-648).
-20.
Робен.
-340.
Рожков, Н.
А.
(1868-1927) -историк и публицист.
В 90-х годах был близок к «легальным марксистам».
В начале 1905 года вступил в РСДРП, некоторое время примыкал к большевикам.
После поражения революции 1905-1907 годов стал одним из идейных руководителей ликвидаторства (см.
также том 12, стр.
546-547).
-241.
Розенберг, А.
М.
(Schwester) (1875-1941) -сестра Г.
М.
Кржижановского, последовала в ссылку за своим женихом В.
В.
Старковым.
-27, 29, 30, 32, 40, 44, 47, 53, 56, 100-101, 102, 142, 169.
Розенберг, Э.
Э.
-мать Г.
М.
Кржижановского; последовала в ссылку за сыном.
-27, 29, 31, 39, 53, 56, 83, 100-101, 102, 104, 126, 142, 169.
Розенфельдт (Розенфельд), А.
-см.
примечания 334 и 339.
-356, 363.
Розмирович, Е.
Ф.
(Трояновская, Галина) (1886-1953) -член партии с 1904 года.
После Поронинского совещания ЦК РСДРП с партийными работниками, состоявшегося 6-14 октября (и.
ст.
) 1913 года, была направлена в Россию в качестве секретаря большевистской думской фракции и Бюро ЦК РСДРП (см.
также том 48, стр.
509).
-349.
Россмеслер (Roßmaßler), Эмиль Адольф (1806-1867) -немецкий естествоиспытатель.
-172.
Ростковский, Е.
П.
(род.
в 1870 г.
) -в революционное движение вступил в 90-е годы, будучи студентом Петербургского университета.
Вскоре был привлечен к дознанию по делу печатания народовольческой типографией революционных воззваний к рабочим, а также за хранение и распространение нелегальной литературы; сослан в Томск, где в 1896 году привлечен вторично за революционную деятельность и сослан в Восточную Сибирь.
В 1901 году возвратился из ссылки.
Впоследствии примкнул к партии эсеров.
-94, 96, 134.
Рыбкина -см.
Крупская, Н.
К.
С С.
И.
, Сергей Иванович -см.
Мицкевич, С.
И.
С.
М.
-см.
Фридман, С.
М.
Сабашниковы, М.
В.
и С.
В.
(1871-1943 и 1873-1909) -русские книгоиздатели.
Основанное ими в 1890 году в Москве «Книгоиздательство М.
и С.
Сабашниковых» пользовалось большой популярностью.
-330-331.
Савченко, А.
Н.
-автор книги «Сравнительный учет доходности в имениях Юго-Западного края при более типичных севооборотах и экономических условиях перехода к многопольному хозяйству».
-60.
Самарец -см.
Маслов, П.
П.
Сарбатова, В.
Г.
(1820-1890) -няня в семье Ульяновых с 1870 года.
-73.
Свит (Sweet), Генри -автор учебника разговорного английского языка.
-226.
Семенов, А.
В.
-автор работы «Изучение исторических сведений о российской внешней торговле и промышленности с половины XVII-ro столетия по 1858 год».
-62, 69, 74.
Сен-Симон (Saint-Simon), Анри-Клод (1760-1825) -великий французский социалист-утопист (см.
также том 2, стр.
649).
-63.
Сеньобос (Seignobos), Шарль (1854-1942) -французский буржуазный историк либерального направления, профессор Сорбонны.
-60.
Сестра -см.
Тистрова, О.
В.
Сестры Юлия -см.
Цедербаум, Л.
О.
и Цедербаум, Н.
О.
Сеченов, И.
М.
(1829-1905) -естествоиспытатель, материалист, основоположник русской физиологической школы.
Профессор Медико-хирургической академии в Петербурге, позднее Петербургского и Московского университетов; почетный академик.
-233.
Сибирские друзья -см.
Кржижановский, Г.
М.
, Сильвин, М.
А.
, Старков, В.
В.
Сильвин, М.
А.
(1874-1955) -в революционном движении принимал участие с 1891 года.
В 1895 году вошел в руководящий центр петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса».
В 1896 году арестован и в 1898 сослан в Восточную Сибирь на три года.
В августе 1899 года вместо с шестнадцатью другими социал-демократами подписал «Протест российских социал-демократов» против «Credo» «экономистов», написанный В.
И.
Лениным.
Вскоре был призван в армию, служил в Сибири, а затем в Риге (см.
также том 10, стр.
543-544).
-140, 147, 159, 165, 168, 177, 180, 183, 211.
Синклер (Sinclair), Элтон (род.
в 1878 г.
) -американский писатель (см.
также том 26, стр.
546).
-249.
Сисмонди (Sismondi), Жан-Шарль-Леонар Симонд де (1773 -1842) -швейцарский экономист и историк (см.
также том 2, стр.
649-650).
-70-71, 77, 78.
Скворцов, П.
Н.
-статистик, «легальный марксист» (см.
также том 3, стр.
759).
-169, 181, 183, 185.
Скворцов-Степанов, И.
И.
(Историк, «Писатель», Степанов) (1870-1928) -член партии с 1896 года.
Литератор-марксист (см.
также том 2, стр.
650).
-268, 269-270, 278, 289, 290, 291, 297, 298, 305, 311.
Скиталец (Петров, С.
Г.
) (1868-1941) -русский писатель (см.
также том 12, стр.
548).
-223.
Скляренко, А.
П.
(А.
В.
, «Доктор») (1870-1916) -с конца 80-х годов работал в Самаре в кружках народнического направления.
Подвергался арестам и ссылке.
После II съезда РСДРП -большевик.
Во время революции 1905-1907 годов -один из руководителей саратовской организации РСДРП.
С 1910 года работал в Петербурге, сотрудничал в большевистских газетах «Звезда» и «Правда».
-56, 104 111, 124 194, 205, 220, 230, 313.
Смидович, С.
Н.
(1872-1934) -член партии с 1898 года.
Работала агитатором и пропагандистом в Москве, Туле, Киеве, Калуге; неоднократно подвергалась арестам и ссылке.
С 1914 года принимала активное участие в работе Московского областного бюро ЦК РСДРП.
В 1919-1922 годах -заведующая женотделом МК РКП(б); в 1922-1924 годах -заведующая отделом работниц и крестьянок ЦК РКП(б).
На XIV и XV съездах партии избиралась членом ЦКК ВКП(б).
-319.
Смирнов, Е.
-см.
Гуревич, Э.
Л.
Смит (Smith), Адам (1723-1790) -английский экономист, крупнейший представитель классической буржуазной политической экономии (см.
также том 2, стр.
651).
-SO.
Сокольников (Бриллиант), Г.
Я.
(1888-1939) -в партии состоял с 1905 года.
После Октябрьской революции находился на дипломатической и военной работе.
На VII съезде РКП(б) был избран членом ЦК.
Член советской делегации по заключению Брестского мира.
Позднее участвовал в переговорах с Германией по экономическим вопросам.
Был членом комиссии по пересмотру партийной программы (см.
также том 34, стр.
559).
-372.
Соханская (Коханская), Н.
С.
(1823-1884) -русская писательница.
Написанная ею в 1847-1848 годах автобиография была издана в 1896 году.
-102.
Старков, В.
В.
(Базиль) (1869-1925) -в революционном движении участвовал с 90-х годов, входил в марксистский кружок студентов-технологов в Петербурге.
В 1895 году вошел в руководящий центр петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса».
В декабре 1895 года был арестован и в 1897 году сослан в Восточную Сибирь на 3 года (см.
также том 16, стр.
663-664).
-26, 29, 30, 31, 32, 40, 47, 52, 53, 55, 56, 63, 67, 69, 83, 89, 91, 96, 99, 113, 126, 141-142, 143, 144, 149, 152, 168, 169, 180, 211.
Степанов -см.
Скворцов-Степанов, И.
И.
Стоянов -енисейский окружной исправник.
-76.
Стояновский, М.
В.
(1867-1908) -привлекался в 1889 году по делу Софьи Гинзбург, обвиняемой в принадлежности к партии «Народная воля»; был приговорен к смертной казни, замененной затем каторжными работами на 4 года с лишением всех прав состояния и с поселением в Сибири навсегда.
Жил в Минусинске.
-55.
Струве, Н.
А (1874-1943) -жена П.
Б.
Струве и дочь педагога А.
Я.
Герда.
После Октябрьской революции вместе с мужем эмигрировала за границу.
-107, 137.
Струве, П.
Б.
(Писатель, Редактор, Ecrivain) (1870-1944) -буржуазный экономист и публицист, виднейший представитель «легального марксизма», сотрудник и редактор журналов «Новое Слово» (1897), «Начало» (1899) и «Жизнь» (1900); позднее один из лидеров кадетов (см.
также том 1, стр.
640-641).
-16, 32, 33, 40-41, 51, 60, 67, 68, 70, 77, 82-83, 87, 94, 98, 99, 102, 103, 105, 106-107, 111, 115, 124, 127, 137, 138, 141, 143, 146, 147, 150, 156, 157, 158, 160, 161, 163, 164, 167, 169, 175, 183, 245.
Т Т.
-Б.
-см.
Туган-Барановский, М.
И.
Талалаев, В.
Т.
(род.
в 1871 г.
) -в революционном движении принимал участие с 90-х годов.
В августе 1897 года был арестован и в 1898 году сослан в Восточную Сибирь на 5 лет (см.
также том 2, стр.
652).
-115.
Тесинцы -см.
Кржижановский, Г.
М.
, Розенберг, Э.
Э.
, Старков, В.
В.
Тетка, «Тетушка»-см.
Калмыкова, А.
М.
Тетя -см.
Пономарева, Л.
А.
Тилло, А.
Э.
-инженер, служивший на железной дороге; социал-демократ с 80-х годов.
-1.
Тимирязев, Д.
А.
(1837-1903) -статистик, редактор «Ежегодника Министерства Финансов» и «Вестника Финансов, Промышленности и Торговли» (см.
также том 4, стр.
537).
-28.
Тистрова, О.
В.
(ум.
в 1913 г.
) -сестра Е.
В.
Крупской; по профессии преподаватель.
Жила в Новочеркасске.
-341.
Толстой, Л.
Н.
(1828-1910) -великий русский писатель (см.
также том 5, стр.
525-526).
-319, 347.
Торбек, Е.
Е.
-владелец фабрики револьверных и ружейных патронов в Москве.
-131.
Тревес (Treves), Клаудио (1868-1933) -один из реформистских лидеров Итальянской социалистической партии (см.
также том 31, стр.
624), -379.
Троцкий (Бронштейн), Л.
Д.
(1879-1940) -член РСДРП с 1897 года, меньшевик.
На VI съезде РСДРП(б) вместе с группой межрайонцев был принят в большевистскую партию, был избран членом ЦК.
После Октябрьской революции -нарком по иностранным делам, нарком по военным и морским делам, председатель Рев-военсовета Республики, был членом Политбюро ЦК и членом Исполкома Коминтерна (см.
также том 39, стр.
577).
-374.
Труховская, Д.
В.
(1874-1920) -жена А.
А.
Ванеева; принимала участие в работе петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса»; была арестована в 1896 году по обвинению в распространении листовок и прокламаций и приговорена к тюремному заключению.
Свое заключение Труховская, последовавшая в ссылку за А.
А.
Ванеевым, отбывала с 18 ноября 1897 года по 18 февраля 1898 года в енисейской тюрьме.
-63, 84, 177.
Туган-Барановский, М.
И.
(1865-1919) -русский буржуазный экономист, в 90-х годах видный представитель «легального марксизма» (см.
также том 2, стр.
652-653).
-21, 67, 120, 124, 127, 138, 146, 166.
Турати (Turati), Филиппо (1857-1932) -деятель итальянского рабочего движения, один из организаторов Итальянской социалистической партии, лидер ее правого, реформистского крыла (см.
также том 44, стр.
654).
-379.
Тургенев, И.
С.
(1818-1883) -великий русский писатель (см.
также том 16, стр.
668).
-80, 121, 122, 138, 145, 147.
Туруханцы -см.
Ванеев, А.
А.
, Мартов, Л.
Туссэн.
-226-227.
Тырков, А.
В.
(1859-1924) -член партии «Народная воля» с 1879 года; был арестован в 1881 году за участие в покушении на Александра II, отбывал заключение в Петропавловской крепости.
В 1883 году выслан в Восточную Сибирь.
В 1904 году бессрочная ссылка заменена ссылкой на 20 лет.
-55.
Тютрюмова-Абрамович, Р.
А.
(1865-1920) -в 1886 году была арестована в Петербурге и выслана под надзор полиции в Казань; в 1887 году эмигрировала за границу; в 1892 году примкнула к социал-демократам.
По возвращении из-за границы в 1897 году была арестована и приговорена за участие в заграничных революционных кружках к ссылке в Восточную Сибирь на 5 лет; после 1905 года, вернувшись в Европейскую Россию, участвовала в партийной работе, примыкая к большевикам.
-115.
Тютчев, Н.
С.
(1856-1924) -народник, впоследствии эсер.
В 1878 году был арестован и сослан в Восточную Сибирь.
В 1890 году вернулся из ссылки; позднее принимал руководящее участие в организации народническо-либеральной партии «Народное право».
В 1894 году в связи с разгромом организации был вновь арестован, а в 1895 году сослан в Восточную Сибирь в Минусинск на 8 лет; в 1904 году вступил в партию эсеров.
С 1918 года работал в историко-революционном архиве в Петрограде; с 1923 года был сотрудником журнала «Каторга и Ссылка».
-55.
У Ульянов, В.
-Ленин, В.
И.
Ульянов, Д.
И.
(1874-1943) -младший брат В.
И.
Ленина -см.
настоящий том, примечание 6.
Ульянова, А.
И.
(род.
в 1882 г.
) -жена Д.
И.
Ульянова; в революционном движении принимала участие с начала 900-х годов, по профессии медицинский работник.
-226, 227, 231, 234, 238.
Ульянова, М.
А.
(1835-1916) -мать В.
И.
Ленина -см.
настоящий том, примечание 1.
Ульянова, М.
И.
(Мимоза) (1878-1937) -младшая сестра В.
И.
Ленина -см.
настоящий том, примечание 4.
Ульянова, О.
И.
(1871-1891) -сестра В.
И.
Ленина (см.
настоящий том, примечание 2).
-1.
Ульянова-Елизарова, А.
И.
(1864-1935) -старшая сестра В.
И.
Ленина -см.
настоящий том, примечание 10.
Ульянова, Ульянова-Ленина -см.
Крупская, Н.
К.
Урецкий, И.
3.
(1899-1962) -член партии с 1919 года.
В 1919 году -зав.
отделом распространения литературы издательства Наркомзема; участвовал в поездке агитационно-инструкторского парохода ВЦИК «Красная Звезда».
В 1920 году окончил Первые московские пулеметные курсы, служил в Красной Армии, с 1922 года на партийной и хозяйственной работе.
-374.
Успенский, Г.
И.
(1843-1902) -выдающийся русский писатель и публицист, революционный демократ (см.
также том 4, стр.
538).
-347.
Уэбб -см.
Вебб, Беатриса и Вебб, Сидней.
Ф Федосеев, Н.
Е.
(1869-1898) -один из первых марксистов России, организатор и руководитель марксистских кружков (см.
также том 45, стр.
657-658).
-32, 47, 63, 71, 93, 96-97, 98, 115, 124.
Федулова, А.
И.
-врач, работала в Барнауле, затем в Томске.
-193, 194, 196.
Фейербах (Feuerbach), Людвиг Андреас (1804-1872) -немецкий философ-материалист и атеист (см.
также том 18, стр.
503-504).
-271, 275, 281.
Фидлер, Ф.
Ф.
-составитель грамматики немецкого языка.
-121.
Филарет (Дроздов, В.
М.
) (1782-1867) -один из наиболее реакционных представителей русской православной церкви, ярый защитник крепостничества.
С 1826 года -московский митрополит.
Автор схоластического «Катехизиса православной веры».
-6.
Филипп II (Felipe II) (1527-1598) -испанский король в 1556-1598 годах.
-172.
Филиппов, М.
М.
(1858-1903) -русский ученый, философ и литератор; примыкал к «легальным марксистам».
В 1894 году основал журнал «Научное Обозрение» (см.
также том 46, стр.
637).
-185, 186.
Фовиль (Foville), А.
-автор книги «Экономика Франции.
Аналитическая и сравнительная статистика.
1887-1889 гг.
».
-20.
Франкотт, Август.
-130.
Франс (France), Анатоль [Тибо (Thibaut), Жак Анатоль] (1844-1924) -выдающийся французский писатель (см.
также том 39, стр.
578).
-249.
Фрелих, H.
H.
-присяжный поверенный; находясь в Петербурге в 1894 году, поддерживал сношения с группой народовольцев и принимал участие в издании прокламаций; был арестован и приговорен в 1898 году к ссылке в Восточную Сибирь на 5 лет, -115.
Фридман, С.
М.
-жена врача в Минусинске, адресом которой пользовались ссыльные для получения литературы и денег (см.
настоящий том, примечание 97).
-96, 100.
Ц Цедербаум (Канцель), Л.
О.
-социал-демократ; сестра Л.
Мартова.
После II съезда РСДРП -меньшевичка.
В 1898 году входила в петербургскую социал-демократическую группу «Рабочее знамя».
-63.
Цедербаум, Н.
О.
-сестра Л.
Мартова.
-63.
Цедербаум, О.
А.
-отец Л.
Мартова.
-92.
Цион, И.
Ф.
(1842-1912) -русский физиолог.
Профессор Петербургского университета и Медико-хирургической академии.
В 1875 году был вынужден покинуть академию, т.
к.
его крайне реакционные взгляды приводили к конфликтам с профессурой и вызывали резкие протесты студентов.
Из научных исследований наибольшую известность приобрели его работы по физиологии кровообращения и нервной системы.
-155.
Ч Чайковский, П.
И.
(1840-1893) -великий русский композитор.
-229.
Чаславский, В.
И.
(1834-1878) -статистик, редактор статистического отдела министерства государственных имуществ (см.
также том 3, стр.
765).
-151.
Чеботарев, И.
Н.
(1861-1934) -народоволец, участник революционного движения с 1886 года (см.
также том 47, стр.
456).
-215-216.
Чеботарева, А.
К.
-жена И.
Н.
Чеботарева.
-15-17, 19, 20, 216.
Челпанов, Г.
И.
(род.
в 1862 г.
) -философ и психолог.
-252.
Чернов, В.
М.
(1876-1952) -один из лидеров и теоретиков партии эсеров (см.
также том 18, стр.
507-508).
-280.
Чернышевский, Н.
Г.
(1828-1889) -великий русский революционный демократ и социалист-утопист, ученый, писатель, литературный критик; один из выдающихся предшественников русской социал-демократии (см.
также том 3, стр.
765-766).
-284.
Чехов, А.
П.
(1860-1904) -выдающийся русский писатель-реалист.
-204.
Чечурина, А.
И.
-см.
Мещерякова, А.
И.
Чигорин, М.
И.
(1850-1908) -основоположник русской шахматной школы.
Был издателем журналов «Шахматный Листок» и «Шахматный Вестник».
-155.
Чикагинец -см.
Ионов, В.
А.
Чупров, А.
И.
(1842-1908) -профессор-экономист, либерал (см.
также том 17, стр.
630).
-32, 41.
Ш Шахов, А.
А.
(1850-1877) -историк западноевропейской литературы.
Преподавал в Московском университете и на Высших женских курсах в Москве.
-99, 100.
Шевченко, Т.
Г.
(1814-1861) -великий украинский поэт, художник, мыслитель, революционер-демократ (см.
также том 25, стр.
621).
-353.
Шелгунов, Н.
В.
(1824-1891) -русский общественный деятель, публицист и философ-материалист, последователь В.
Г.
Белинского, А.
И.
Герцена и Н.
Г.
Чернышевского (см.
также том 9, стр.
553).
-б, 21.
Шенбрунер, И.
-владелец оружейного магазина в Москве.
-130, 131, 132.
Шиппель (Schippe!), Макс (1859-1928) -немецкий социал-демократ (см.
также том 48, стр.
525-526).
-19.
Шкловский, Г.
Л.
(1875-1937) -член партии с 1898 года.
С 1909 года -политэмигрант; жил в Швейцарии, входил в бернскую секцию большевиков (см.
также том 48, стр.
526).
-342, 343.
Шлютер (Schluter), Г.
-автор книги «Чартистское движение.
Очерк социально-политической истории Англии».
-371.
Штаммлер (Stammler), Рудольф (1856-1939) -профессор, немецкий юрист и философ, неокантианец (см.
также том 3, стр.
768).
-169.
Штанге, А.
Г.
-автор статьи «Как помочь кустарям-замочникам Павловского района».
-64-65.
Шухт, А.
А.
(1860-1933) -в начале 80-х годов народоволец, революционную работу вел в войсках царской армии.
В 1887 году арестован и сослан в Сибирь.
По возвращении из ссылки в начале 90-х годов в Самаре познакомился с В.
И.
Лениным.
Был в эмиграции.
После Октябрьской революции -на преподавательской и библиотечной работе.
Член партии с 1917 года.
-8.
Шухт, А.
А.
(род.
в 1893 г.
) -дочь А.
А.
Шухта.
-8.
Щ Щербина, Ф.
А.
(1849-1936) -земский статистик, народник (см.
также том 3, стр.
768).
-75.
Э Э.
Э.
, Эльвира Эрнестовна -см.
Розенберг, Э.
Э.
Энгберг, О.
А.
(1874-1955) -рабочий Путиловского завода.
За участие в революционном движении был сослан в октябре 1897 года под надзор полиции в Восточную Сибирь; отбывал ссылку в селе Шушенском Минусинского округа Енисейской губернии (см.
также том 46, стр.
643).
-76, 181.
Энгельгардт, М.
Н.
-автор статьи «Открывающиеся карты».
-178.
Энгельс (Engels), Фридрих (1820-1895).
-63, 298, 345.
Ю Юлий -см.
Мартов, Л.
Юдин, Г.
В.
-купец, коллекционер-библиофил, имел под Красноярском домашнюю библиотеку, которая насчитывала около 80 тысяч томов.
В 1907 году Юдин продал большую часть этих книг в США, где они вошли в библиотеку Конгресса, находящуюся в Вашингтоне.
-24, 26, 28.
Южаков, С.
Н.
(1849-1910) -один из идеологов либерального народничества, социолог и публицист (см.
также том 2, стр.
656).
-68, 77, 79.
Юм (Hume), Давид (1711-1776) -английский философ, субъективный идеалист, агностик; буржуазный историк и экономист (см.
также том 18, стр.
511-512).
-274.
Юр (Ure), Эндрью (1778-1857) -английский химик, писатель и экономист, профессор одного из колледжей в Глазго (см.
также том 3, стр.
769).
-130.
Юхоцкий, И.
А.
-служил кондуктором путей сообщения при правлении главного инженера Новороссийского порта.
Был арестован в Одессе в 1895 году, а в начале 1897 года сослан в Восточную Сибирь на 5 лет.
-71, 96, 98.
Юшкевич, П.
С.
(1873-1945) -социал-демократ, меньшевик, в философии примыкал к позитивизму и прагматизму -течениям, близким к махизму (см.
также том 47, стр.
460-461).
-264.
Я Яковлев, Е.
К.
(род.
в 1870 г.
) -участвовал в революционном движении с 1890 года.
В 1894 году был арестован, а в 1895 году сослан административным порядком в Восточную Сибирь на 5 лет.
Отбывал ссылку в Минусинске.
-55.
Якубова, А.
А.
(Куба, Лирочка) (1869-1913) -участница социал-демократического движения с 1893 года, позднее видная представительница «экономизма».
Входила в петербургский «Союз борьбы за освобождение рабочего класса» (см.
также том 8, стр.
643).
-94, 96, 134, 146, 148, 173, 193.
A Alexejeff-см.
Алексеев, Н.
А.
Arzt -см.
Крутовский, В.
М.
B Babbage -см.
Баббедж, Чарльз.
Badeker -см.
Бедекер, Карл.
Blos -см.
Блос, Вильгельм.
Braun, H.
-см.
Браун, Генрих.
C Cunow -см.
Кунов, Генрих.
D Dubouchez -см.
Дюбуше.
E Ecrivain -см.
Струве, П.
Б.
F Foville -см.
Фовиль, А.
Gilbreth -см.
Джильбрет, Ф.
Б.
Gumplowicz -см.
Гумплович, Людвиг.
H Heyse, J.
Ch.
A.
-155.
Hinrichs.
-345.
Huschke -см.
Гушке, Лео.
K Kemmerer -см.
Кеммерер, Е.
Б.
L Labriola, А.
-см.
Лабриола, Антонио.
Lowell, Р.
-см.
Ловелл, Персиваль.
M Marie -см.
Ульянова, М.
И.
Mermod -см.
Мермо, Артур.
Mirbeau, Octave -см.
Мирбо, Октав.
Modracek, F.
-см.
Модрачек, Франтишек.
O Oulianoff, M.
-см.
Ульянова, М.
И.
Oulianoff, VI.
-Ленин, В.
И.
P Parvus -см.
Парвус.
S Saint-Simon -см.
Сен-Симон, Анри-Клод.
Schklovsky-см.
Шкловский, Г.
Л.
Sweet, Henry -см.
Свит, Генри.
Schwester -см.
Розенберг, А.
М.
Treves -см.
Тревес, Клаудио.
Turati -см.
Турати, Филиппо.
U U.
WL, Ulianoff, W.
, Uljanow, Wl.
-см.
Ленин, В.
И.
Ure -см.
Юр, Эндрью.
W Webb -см.
Вебб, Беатриса и Вебб, Сидней.
X X -см.
Данский, Б.
Г.
СОДЕРЖАНИЕ Предисловие VII М.
И.
Ульянова.
Предисловие к сборнику «Письма к родным» издания 1930 года XI А.
И.
Ульянова-Елизарова.
По поводу писем Владимира Ильича к родным XXXV 1893 г.
1.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
5 октября 1-2 2.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
Октябрь 2-3 1894 г.
3.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
13 декабря 4-5 4.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
24 декабря 5-6 1895 г.
5.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
14 мая 7 6.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
20 мая 8 7.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
8 июня 8-9 8.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
18 июля 9-10 9.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
10 августа 11 10.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
29 августа 12-13 11.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
7 сентября 13 12.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
5 декабря 14 1896 г.
13.
А.
К.
ЧЕБОТАРЕВОЙ.
2 января 15-17 14.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
12 января 17-18 15.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
14 января 18-19 16.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
16 января 20-21 1897 г.
17.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
2 марта 22-24 18.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
10 марта 24-25 19.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
15 и 16 марта 25-27 20.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
26 марта 27-28 21.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
5 апреля 29-30 22.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
17 апреля 30-33 23.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
7 мая 34 24.
М.
А.
и М.
И.
УЛЬЯНОВЫМ.
18 мая 34-38 25.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
25 мая 39-42 26.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
8 июня 43-44 27.
М.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ.
15 июня 44-46 28.
М.
А.
и М.
И.
УЛЬЯНОВЫМ.
19 июля 46-49 29.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
17 августа 49-51 30.
М.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ и М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
7 сентября 51-52 31.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
30 сентября 52-54 32.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
12 октября 54-56 33.
М.
А.
и М.
И.
УЛЬЯНОВЫМ.
19 октября 57-58 34.
М.
А.
и М.
И.
УЛЬЯНОВЫМ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
10 декабря 59-61 35.
М.
А.
и М.
И.
УЛЬЯНОВЫМ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
21 декабря 61-63 36.
М.
А.
и М.
И.
УЛЬЯНОВЫМ.
27 декабря 64-65 1898 г.
37.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и М.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ.
4 января 66 -68 38.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
24 января 69-71 39.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
7 февраля 71-75 40.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и М.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ.
14 февраля 76-78 41.
М.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ.
18 февраля 78-79 42.
М.
А.
И М.
И.
УЛЬЯНОВЫМ.
24 февраля 80-82 43.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и М.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ.
1 марта 82-83 44.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
8 марта 83-85 45.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
14 марта 85-86 46.
М.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ.
28 марта 87-88 47.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
10 мая 88-89 48.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
17 мая 89-90 49.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
7 июня 90-91 50.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
14 июня 91-92 51.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
15 июля 93-95 52.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
2 августа 95-97 53.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
16 августа 97-99 54.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
26 августа 99-100 55.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
16 сентября 100-102 56.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
11 октября 102-103 57.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
1 ноября 104 58.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
Между 7 и 11 ноября 105-107 59.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
11 ноября 107-108 60.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
15 ноября 108-110 61.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
22 ноября 110-113 62.
М.
А.
и Д.
И.
УЛЬЯНОВЫМ.
28 ноября 113-114 63.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ, А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ и м.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ.
6 декабря 115-118 64.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
12 декабря 118-120 65.
Н.
К.
КРУПСКАЯ и В.
И.
ЛЕНИН -М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
20 декабря 120-122 66.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
22 и 28 декабря 122-123 67.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
28 декабря 123-125 1899 г.
68.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
3 января 126 69.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
10 января 127-128 70.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
17 января 128-129 71.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
24 января 129-130 72.
Д.
И.
УЛЬЯНОВУ.
26 января 130-133 73.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
30 января 133-134 74.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
3 февраля 137 75.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
7 февраля 137-138 76.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
13 февраля 138-140 77.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
21 февраля 141 78.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
28 февраля 141-143 79.
М.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ.
28 февраля 144-145 80.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
7 марта 145-146 81.
Н.
К.
КРУПСКАЯ и В.
И.
ЛЕНИН -М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
7 марта 146-148 82.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
17 марта 148-151 83.
Н.
К.
КРУПСКАЯ и В.
И.
ЛЕНИН -М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
17 марта 152-153 84.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
21 марта 153-154 85.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
4 апреля 154-156 86.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
11 апреля 157-158 87.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
1 мая 159-161 88.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
9 мая 161-163 89.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ и М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
29 и 30 мая 163-164 90.
М.
А.
И Д.
И.
УЛЬЯНОВЫМ.
20 июня 165-166 91.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
11 июля 167 92.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
1 августа 167-168 93.
М.
А.
ИМ.
И.
УЛЬЯНОВЫМ.
7 августа 168-169 94.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
15 августа 170 95.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
22 августа 170-171 96.
Н.
К.
КРУПСКАЯ и В.
И.
ЛЕНИН -М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
22 августа 171-174 97.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
25 августа 174-175 98.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
1 сентября 175-177 99.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
11 сентября 177-178 100.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
17 октября 178-179 1900 г.
101.
Н.
К.
КРУПСКАЯ и В.
И.
ЛЕНИН -М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
19 января 180-181 102.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
15 марта 181-182 103.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
6 апреля 182-184 104.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
26 апреля 184 105.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
30 апреля 184-185 106.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
5 мая 185-187 107.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
10 мая 187 108.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
18 мая 188 109.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
2 июля 188-189 110.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
31 августа 189 111.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
7 сентября 190 112.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
19 сентября 191 113.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
3 октября 192 114.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
6 и 7 ноября 192-194 115.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
29 ноября 194 116.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
6 декабря 195-196 117.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
14 декабря 196-197 118.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
26 декабря 197-198 1901 г.
119.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
1 января 199 120.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
16 января 200 121.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
27 января 201-202 122.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
9 февраля 202-203 123.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
20 февраля 203-204 124.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
27 февраля 204-205 125.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
2 марта 205-206 126.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
4 марта 206-207 127.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
19 мая 207-208 128.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
19 мая 208-209 129.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
7 июня 209-210 130.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
1 июля 211 131.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
17 июля 211-212 132.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
3 августа 212-213 133.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
1 сентября 213-215 134.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
21 сентября 215-216 1902 г.
135.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
26 февраля 217-218 136.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
24 марта 218-219 137.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
2 апреля 219-220 138.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
10 апреля 220-221 139.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
8 мая 221-222 140.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
7 июня 222-223 141.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
14 сентября 223 142.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
27 сентября 224 143.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
9 ноября 224-225 144.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
17 декабря 225-227 145.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
26 декабря 227-228 1903 г.
146.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
4 февраля 229-230 147.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
22 февраля 230-231 148.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
29 марта 231-232 1904 г.
149.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
8 января 233 150.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
20 января 234 151.
Н.
К.
КРУПСКАЯ и В.
И.
ЛЕНИН -М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
2 июля 234-235 152.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
7 или 8 июля 236 153.
М.
А.
и М.
И.
УЛЬЯНОВЫМ.
16 июля 236 *154.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
20 июля 237 155.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
28 августа 237 1907 г.
156.
В.
И.
ЛЕНИН и Н.
К.
КРУПСКАЯ -М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
27 июня 238-239 157.
В.
И.
ЛЕНИН и Н.
К.
КРУПСКАЯ -М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
Конец июня 239-240 158.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
15 октября 240-241 1908 г.
159.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
14 января 242-243 160.
В.
И.
ЛЕНИН и Н.
К.
КРУПСКАЯ -М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
22 января 243-244 161.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
7 февраля 244-246 162.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
14 февраля 246-247 163.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
17 февраля 247-249 164.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
10 марта 249 165.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
Между 19 и 23 апреля 250 166.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
20 июня 250-251 167.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
13 июля 251-252 168.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
9 августа 253 * Звездочкой отмечены впервые публикуемые документы.
169.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
Лето 254 170.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
30 сентября 254-255 171.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
27 октября 255-256 172.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
8 ноября 256-259 173.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
17 ноября 259-260 174.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
26 ноября 261-262 175.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
10 декабря 262-263 176.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
19 декабря 263-265 177.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
24 декабря 265-266 1909 г.
178.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
6 февраля 267 179.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
16 или 17 февраля 268 180.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
17 или 18 февраля 268-273 181.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
23 февраля 273-276 182.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
2 марта 276-277 183.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
9 марта 277-279 184.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
12 марта 279-281 185.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
21 и 22 марта 282-283 186.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
23 или 24 марта 284 187.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
26 марта 285 188.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
5 апреля 286-287 189.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
6 апреля 287-289 190.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
8 апреля 289-290 191.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
21 мая 290-291 192.
В.
И.
ЛЕНИН и Н.
К.
КРУПСКАЯ -А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
26 мая 291-292 193.
Д.
И.
УЛЬЯНОВУ.
Конец июня -первые числа июля 293 194.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
19 июля 294-295 195.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
24 августа 295-296 196.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
25 октября 296-297 197.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
4 ноября 297 198.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
3 или 4 декабря 298 199.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
7 или 8 декабря 299 200.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
10 или 11 декабря 300-301 1910 г.
201.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
2 января 302-303 202.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
Начало января 303-304 203.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
12 января 304 204.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
30 или 31 января 305-306 205.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
1 февраля 306 206.
Д.
И.
УЛЬЯНОВУ.
13 февраля 306-307 207.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
13 февраля 307-308 208.
Д.
И.
УЛЬЯНОВУ.
17 февраля 308-311 209.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
10 апреля 311-312 210.
В.
И.
ЛЕНИН и Н.
К.
КРУПСКАЯ -А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
2 мая 312-314 211.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
18 июня 314 212.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
18 июня 314-315 213.
М.
Д.
УЛЬЯНОВОЙ.
1 июля 315 214.
МИ.
УЛЬЯНОВОЙ.
28 июля 315-316 215.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
4 сентября 316 1911 г.
216.
М.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ.
3 января 317-318 217.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
19 января 318-319 218.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
8 апреля 319-320 219.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
20 августа 320 220.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
20 августа 321 221.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
28 сентября 321 1912 г.
222.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
8 или 9 марта 322 223.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
24 марта 323 224.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
7 апреля 323-324 225.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
27 мая 324 226.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
2 июня 327 227.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
1 июля 328 228.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
Конец ноября 329 229.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
Осень 329-330 230.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
21 или 22 декабря 330-331 231.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
24 или 25 декабря 331-332 232.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
28 декабря 332-333 1913 г.
233.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
3 января 334 234.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
24 февраля.
334-336 235.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
18 марта 336 236.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
Первая половина апреля 337 237.
Н.
К.
КРУПСКАЯ и В.
И.
ЛЕНИН -М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
3 мая 337-338 238.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
12 или 13 мая 339-340 239.
Н.
К.
КРУПСКАЯ и В.
И.
ЛЕНИН -М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
25 мая 340-341 240.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
18 июня 342 241.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
24 июня 342-343 242.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
28 или 29 июня 343 243.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
26 июля 343-344 244.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
12 или 13 ноября 344-345 245.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
21 декабря 345-346 246.
Н.
К.
КРУПСКАЯ и В.
И.
ЛЕНИН -М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
26 декабря 346-347 1914 г.
247.
Н.
К.
КРУПСКАЯ и В.
И.
ЛЕНИН -М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
7 января 348-349 248.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
11 февраля 349-350 249.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
16 февраля 350 250.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
21 февраля 351 251.
Н.
К.
КРУПСКАЯ и В.
И.
ЛЕНИН -М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
16 марта 351-353 252.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
10 апреля 353 253.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
22 апреля 354-355 254.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
14 ноября 355-356 255.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
22 декабря 356-357 1915 г.
256.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
9 февраля 358-361 257.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
7 октября 361-362 1916 г.
258.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
20 февраля 363 259.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
12 марта 364 260.
М.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ.
20 сентября 364-365 261.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
22 октября 365-366 262.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
26 ноября 366-367 1917 г.
263.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
15 февраля 368-369 264.
М.
Т.
ЕЛИЗАРОВУ.
18 или 19 февраля 369-370 265.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ .
Август 370-371 266.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
Конец августа -сентябрь 371 1918 г.
267.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
Конец февраля -не позднее 8 марта 372 1919 г.
268.
ТЕЛЕГРАММА Н.
К.
КРУПСКОЙ.
2 июля 373 269.
Н.
К.
КРУПСКОЙ.
9 июля 373-374 270.
ТЕЛЕГРАММА Н.
К.
КРУПСКОЙ.
10 июля 374 271.
Н.
К.
КРУПСКОЙ.
15 июля 377 272.
А.
П.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
Позднее октября 1919 -ранее 7 сентября 1920 г.
378 273.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ и Н.
К.
КРУПСКОЙ.
1919 или 1920 г.
378 1921 г.
*274.
ТЕЛЕГРАММА Д.
И.
УЛЬЯНОВУ.
Апрель 379 275.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 379 *276.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 380 1922 г.
*277.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
Лето 381 278.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
Конец года 381 279.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 382 ПРИЛОЖЕНИЯ I.
ВЫПИСКИ ИЗ ПИСЕМ В.
И.
ЛЕНИНА К РОДНЫМ (Из дела Московского жандармского управления) 385-386 II.
ПИСЬМА Н.
К.
КРУПСКОЙ 387-456 1898 г.
1.
М.
А.
и М.
И.
УЛЬЯНОВЫМ.
15 февраля 387-389 2.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
6 марта 389-390 3.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
10 мая 390-391 4.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
14 июня 391-392 5.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
9 августа 392-394 6.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
26 августа 394-395 7.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
11 сентября 395-398 8.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
27 сентября 398-400 9.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
14 октября 400-402 10.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
11 ноября 403 11.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
22 ноября 403-405 1899 г.
12.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
10 января 405-407 13.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
17 января 407 14.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
24 января 407-409 15.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
4 апреля 409-410 16.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
20 июня 410-412 17.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
3 июля 412-413 18.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
17 октября 413-414 1900 г.
19.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
28 марта 414-416 20.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
30 марта 416-417 21.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
26 июля 417-418 22.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
26 июля 419 23.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
26 августа 420-421 24.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
11 сентября 421-422 25.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
1 октября 422-424 26.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
8 ноября 424-425 27.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
2 декабря 425-427 28.
М.
А.
И М.
И.
УЛЬЯНОВЫМ.
22 декабря 427-428 1901 г.
29.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
2 февраля 429-430 30.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
12 февраля 430-431 31.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
11 июня 431-432 32.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
16 июля 432-433 33.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
2 августа 434 1902 г.
34.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
27 сентября 435 1903 г.
35.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
4 марта 435-436 1904 г.
36.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
15 января 437 *37.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
19 августа 437 1909 г.
38.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
Двадцатые числа декабря 438-439 1910 г.
39.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
24 августа 439 1911 г.
40.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
26 августа 439-441 41.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
21 сентября 441 1912 г.
42.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
9 марта 442-443 43.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
27 мая 443 1913 г.
44.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
4 января 443-444 45.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
24 февраля 444 46.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
18 марта 445 47.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
10 апреля 446 1914 г.
48.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
31 января 446-447 49.
А.
И.
УЛЬЯНОВОЙ-ЕЛИЗАРОВОЙ.
11 февраля 448-449 50.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
15 апреля 449 51.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
8 июня 449-450 1915 г.
* 52.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
17 апреля 450-451 53.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
24 сентября 451-452 54.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ.
11 октября 453 55.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
14 декабря 453-455 1916 г.
56.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ.
8 февраля 455-456 Список писем и телеграмм В.
И.
Ленина, включенных в ранее вышедшие тома настоящего издания (1893-1922) 459 Список писем и телеграмм В.
И.
Ленина, до настоящего времени не разысканных (1893-1922) 460-467 Примечания 468-519 Указатель литературных работ и источников, цитируемых и упоминаемых В.
И.
Лениным 520-555 Указатель имен 556-598 ИЛЛЮСТРАЦИИ Портрет В.
И.
Ленина.
-1897 г.
LII-1 Портрет М.
А.
Ульяновой.
-1898 г.
44-45 Портрет Н.
К.
Крупской.
-1895 г.
92-93 Первая страница письма В.
И.
Ленина М.
А.
Ульяновой.
-3 февраля 1899 г.
135 Портрет А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
-1900-1902 гг.
172-173 Портрет Д.
И.
и М.
И.
Ульяновых и М.
Т.
Елизарова.
-1896 г.
206-207 Открытка В.
И.
Ленина М.
А.
Ульяновой.
-20 июля 1904 г.
236-237 Первая страница письма В.
И.
Ленина А.
И.
Ульяновой-Елизаровой.
-27 октября 1908 г.
257 Первая страница письма В.
И.
Ленина Д.
И.
Ульянову.
-17 февраля 1910 г.
309 Открытка В.
И.
Ленина М.
А.
Ульяновой.
-28 сентября 1911 г.
320-321 Первая страница письма В.
И.
Ленина М.
А.
Ульяновой.
-2 июня 1912 г.
325 Открытка В.
И.
Ленина М.
И.
Ульяновой.
-9 февраля 1915 г.
359-360 Первая страница письма В.
И.
Ленина Н.
К.
Крупской.
-9 июля 1919 г.
375 В.
И.
Ленин на прогулке в Горках.
-Август -сентябрь 1922 г.
380-381 Том подготовлен к печати 3.
А.
Левиной Помощник подготовителя В.
А.
Чанова Указатель литературы подготовлен П.
Д.
Шахновской Указатель имен подготовлен Е.
Б.
Струковой Редактор М.
Я.
Панкратова * Оформление художника Н.
Н.
Симагина Технический редактор Н.
Н.
Лебедева Корректоры П.
С.
Березовская, Л.
Ф.
Цветова * Сдано в набор 21 февраля 1975 г.
Подписано к печати 19 июня 1975 г.
Формат 84×1081/32.
Физ.
печ.
л.
21 + 8 вклеек 1/2 печ.
л.
Условн.
печ.
л.
36,12.
Учетно-изд.
л.
31,81.
Тираж 192 500 экз.
(292 001-484 500).
Заказ № 1906.
Бумага тип.
№ 1.
Цена 65 коп.
* Издательство политической литературы.
125811, ГСП, Москва, А-47, Миусская площадь, 7.
* Ордена Трудового Красного Знамени Ленинградское производственно-техническое объединение «Печатный Двор» имени А.
М.
Горького Союзполиграфпрома при Государственном комитете Совета Министров СССР по делам издательств, полиграфии и книжной торговли.
197136, Ленинград, П-136, Гатчинская ул.
, 26.
* Цветные вклейки отпечатаны на Ленинградской фабрике офсетной печати № 1, Кронверкская, 7.
В.
И.
Ленин.
ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ