Ленин ПСС издание 5 том 35 В.
И.
Ленин.
ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ СОДЕРЖАНИЕ тома 35 ЛЕНИН ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ 35 ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА В.
И.
ЛЕНИН ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ ИЗДАНИЕ ПЯТОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ МОСКВА • 1974 В.
И.
ЛЕНИН ТОМ 35 Октябрь 1917 ~ март 1918 ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ МОСКВА • 1974 3K2 Л10102 – 263079(02) – 74Подписное ПРЕДИСЛОВИЕ В 35 том Полного собрания сочинений В.
И.
Ленина включены произведения, написанные с 25 октября (7 ноября) 1917 года по 5 марта 1918 года -в период от победы Октябрьского вооруженного восстания в Петрограде до VII съезда партии.
Это был период, когда пролетарская революция прошла победным триумфальным шествием по всей громадной стране.
Советская власть с каждым днем все более утверждалась.
Вокруг пролетариата, как руководящей силы революции, сплачивались трудящиеся массы города и деревни, прежде всего крестьянская беднота.
Это могучее народное движение возглавляла большевистская партия, ставшая правящей партией первого в мире социалистического государства рабочих и крестьян.
После победы Великой Октябрьской революции перед партией встали новые исторические задачи: создание и упрочение Советского государства, переустройство общества на социалистических началах, организация защиты страны от враждебного капиталистического окружения, укрепление интернациональных связей с пролетариатом других стран.
Великая Октябрьская социалистическая революция неразрывно связана с именем Ленина.
Под его руководством партия большевиков сумела соединить в один революционный поток борьбу рабочего класса за социализм, общенародное движение за мир, крестьянскую борьбу за землю, национально-освободительную борьбу угнетенных народов России и направить эти силы на свержение капитализма.
Победа Октябрьской социалистической революции явилась блестящим образцом применения на практике ленинской теории социалистической революции, подтверждением правильности ленинского вывода о возможности победы социализма первоначально в одной, отдельно взятой капиталистической стране.
В произведениях Ленина, включенных в настоящий том, раскрывается всемирно-историческое значение Октябрьской революции, освещаются первые шаги преобразовательной и созидательной работы Советского государства, его мирная внешняя политика.
В них отражена борьба пролетариата и трудящегося крестьянства против сопротивляющихся эксплуататорских классов, против контрреволюционных партий кадетов, меньшевиков и правых эсеров, вскрывается мелкобуржуазный характер партии левых эсеров.
Ряд документов характеризует непримиримую борьбу Ленина, большевистской партии против правооппортунистических элементов и против «левых коммунистов» по важнейшим вопросам внутренней и внешней политики.
Социалистическая революция в России открыла новую эру в истории человечества -эру крушения капитализма и утверждения социализма.
«Отныне наступает новая полоса в истории России, и данная, третья русская революция должна в своем конечном итоге привести к победе социализма», -говорил Ленин в своей речи на заседании Петроградского Совета в первый день революции (настоящий том, стр.
2).
В результате Октябрьской революции мир раскололся на две противоположные системы.
На международной арене впервые возникло социалистическое государство.
Октябрьская социалистическая революция, ликвидировав частную собственность на основные средства производства, подорвала экономическую базу, на которой держался строй эксплуатации и социальной несправедливости: земля, фабрики, заводы, железные дороги стали достоянием народа -создателя всех материальных и духовных благ.
Великое историческое значение Октябрьской революции заключалось в том, что она разбила цепи нацио-нального гнета, провозгласила и обеспечила право наций на самоопределение, вплоть до отделения и создания самостоятельного государства, открыла перед народами простор для экономического, политического и культурного развития, для упрочения братской дружбы на основе социализма.
В «Декларации прав трудящегося и эксплуатируемого народа», написанной Лениным, провозглашалось: «Советская Российская республика учреждается на основе свободного союза свободных наций как федерация Советских национальных республик» (стр.
221).
Великое историческое значение Октябрьской социалистической революции заключалось в том, что она вырвала Россию из империалистической войны, спасла страну от национальной катастрофы, на которую обрекали ее эксплуататорские классы, избавила народы России от угрозы порабощения иностранным капиталом.
Советское государство выдвинуло великий лозунг мира и стало осуществлять новые принципы в отношениях между народами и странами.
Октябрьская социалистическая революция имела огромное международное значение.
Она вдохновила рабочих и крестьян всего мира на решительную и беззаветную борьбу против империалистической войны, за мир между народами, за демократию и социализм.
Русская революция оказала громадное революционизирующее воздействие на рабочий класс Европы и всего мира, она подняла все мировое рабочее движение на новую ступень.
Под влиянием Октябрьской революции пришли в движение народы колониальных и полуколониальных стран.
В лице первого в мире государства рабочих и крестьян трудящееся человечество обрело надежный оплот в своей борьбе против захватнических войн, за мир и безопасность народов.
«Наша социалистическая республика Советов, -говорил Ленин, -будет стоять прочно, как факел международного социализма и как пример перед всеми трудящимися массами.
Там -драка, война, кровопролитие, жертвы миллионов людей, эксплуатация капитала, здесь -настоящая политика мира и социалистическая республика Советов» (стр.
279).
С победой Великой Октябрьской социалистической революции начался новый этап в жизни и деятельности В.
И.
Ленина.
Ленин возглавил борьбу большевистской партии и советского народа за решение исторических задач диктатуры рабочего класса, за построение социализма.
Он непосредственно руководил созданием Советского государства, разрабатывал теоретические проблемы строительства нового общества и руководил практическим осуществлением планов социалистического преобразования России.
Ленин олицетворял собой государственного деятеля нового, социалистического типа.
Это был первый в истории человечества руководитель государства, глубоко верящий в творческие силы народа, тесно связанный с самыми широкими массами трудящихся, пользующийся их беспредельным доверием и поддержкой.
35 том открывается историческими ленинскими документами: воззванием «К гражданам России!», возвестившим о свержении Временного буржуазного правительства и переходе власти к Советам, докладом о задачах власти Советов на заседании Петроградского Совета 25 октября (7 ноября), докладами о мире и о земле на II Всероссийском съезде Советов, который открылся в тот же день в Петрограде в Смольном.
Съезд провозгласил переход всей власти в стране в руки Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, сформировал Советское правительство во главе с В.
И.
Лениным.
Первым актом Советской власти было принятие ленинского Декрета о мире.
Советское правительство обратилось к народам и правительствам всех воюющих стран с предложением заключить мир на справедливых для всех народов условиях, т.
е.
мир без аннексий и контрибуций.
В докладе Ленина и в Декрете о мире были сформулированы принципы нового типа международных отношений, основанных не на угнетении слабых наций, а на установлении мира между всеми народами, на признании равноправия наций, независимости всех государств, провозглашены открытые, честные методы советской дипломатии.
Империалистической политике захватов и войн ленинский Декрет противопоставил политику мирного сосуществования государств с различным общественным строем.
Принципы мирного сосуществования, разработанные Лениным и получившие развитие в документах Коммунистической партии, в особенности в решениях XX и XXII съездов КПСС, в новой программе партии, неизменно остаются генеральным курсом советской внешней политики; они служат могучим средством интернационального сплочения народов всех стран в их борьбе за мир.
Второй Всероссийский съезд Советов решил вопрос о земле.
Ленинским Декретом о земле помещичья собственность на землю отменялась немедленно, без всякого выкупа.
Помещичьи имения, удельные, монастырские, церковные земли переходили в распоряжение волостных земельных комитетов и уездных Советов крестьянских депутатов.
По этому Декрету крестьянство получило от Советской власти в бесплатное пользование более 150 миллионов десятин земли.
Декрет о земле осуществил вековые чаяния трудящегося крестьянства.
Великая Октябрьская социалистическая революция впервые в истории утвердила диктатуру пролетариата, создала новый тип государства -Советское социалистическое государство.
Управление государством перешло в руки созданных трудящимися Советов рабочих, крестьянских и солдатских депутатов.
«.
.
.
Организацией этих Советов, -говорил Ленин, -создается нечто великое, новое и небывалое в истории мировой революции» (стр.
238).
Советы, возникшие в ходе революции, явились формой диктатуры пролетариата, которая представляла собой невиданную до сих пор демократию, принципиально отличную от буржуазной, демократию для эксплуатируемого ранее большинства народа.
Ленин учил, что одним из основных источников силы социалистического государства является сознательное участие широчайших масс трудящихся в управлении делами государства.
Он призывал решительно покончить с предрассудком, что управлять государством может только буржуазия, так называемые высшие классы общества.
Он горячо верил в творческие силы масс, разбуженных революцией.
«Победа будет на стороне эксплуатируемых, -писал он, -ибо за них жизнь, за них сила числа, сила массы, сила неисчерпаемых источников всего самоотверженного, идейного, честного, рвущегося вперед, просыпающегося к строительству нового, всего гигантского запаса энергии и талантов так называемого «простонародья», рабочих и крестьян.
За ними победа» (стр.
194).
Съезды Советов крестьянских депутатов, железнодорожных рабочих и служащих, общеармейский съезд, съезд военного флота и др.
, состоявшиеся в ноябре -декабре 1917 года, явились свидетельством активности масс, стремящихся переустроить общество на социалистических началах.
В докладах и выступлениях на этих съездах, включенных в настоящий том, Ленин разъяснял политическую обстановку, задачи и перспективы революции, призывал трудящихся к самостоятельному творчеству, к решительной борьбе с контрреволюцией, к самоотверженному строительству нового, социалистического общества, предупреждал о трудностях, о происках врагов, вселял уверенность в победе Советской власти, в торжестве социализма.
Величайшая заслуга Ленина состоит в том, что в своих трудах он разработал конкретную программу социалистического строительства, выработал принципы советского хозяйствования, обобщая опыт трудящихся масс в творчестве новой жизни.
Важнейшую роль в организации масс на проведение первых мероприятий по социалистическому преобразованию России сыграли исторические декреты Советской власти.
Эти декреты, большинство которых было написано Лениным или разработано при его участии, явились программными документами строительства социалистического общества.
В них нашли отражение важнейшие вопросы -отмена частной собственности на землю, введение рабочего контроля над предприятиями, национализация банков, создание Высшего совета народного хозяйства и др.
Эти декреты, по выражению Ленина, ставили вехи по пути развития новых форм жизни.
Одной из первых мер, направленных на подрыв экономического господства капитала, была национализация банков.
Оценивая это революционно-экономическое мероприятие диктатуры пролетариата, Ленин говорил: «Банки -это крупные центры современного капиталистического хозяйства.
Тут собираются неслыханные богатства и распределяются по всей громадной стране, здесь -нерв всей капиталистической жизни» (стр.
273).
Советское правительство превратило банки в орудие диктатуры пролетариата, в аппарат социалистического учета и контроля.
Важным шагом в развитии социалистического обобществления средств производства явилось сосредоточение в руках Советского государства железных дорог, национализация речного и морского флота.
Основные положения о способах и порядке социалистического обобществления важнейших средств производства были сформулированы Лениным в «Проекте декрета о проведении в жизнь национализации банков и о необходимых в связи с этим мерах», а также в заметках «Вопросы экономической политики», в «Наброске программы экономических мероприятий» и других документах, включенных в 35 том.
После победы Октябрьской революции Ленин огромное внимание уделял подготовке национализации крупной промышленности -важнейшего и решающего шага в социалистическом преобразовании экономики.
Большую роль в подготовке национализации промышленности сыграл рабочий контроль за производством и распределением продуктов, введенный в первые дни социалистической революции.
Ленин неоднократно указывал, что введение такого контроля и учета является первыми шагами к социализму.
Задачи рабочего контроля над производством были намечены в ленинском «Проекте положения о рабочем контроле», который лег в основу принятого ВЦИК в декабре 1917 года «Положения о рабочем контроле».
«От рабочего контроля мы шли к созданию Высшего совета народного хозяйства», -говорил Ленин в январе 1918 года (стр.
274).
Руководствуясь ленинскими указаниями о том, что «организаторская работа подсильна и рядовому рабочему и крестьянину, обладающему грамотностью, знанием людей, практическим опытом» (стр.
198), Коммунистическая партия создавала экономические органы Советского государства путем выдвижения на хозяйственную работу лучших людей из рабочего класса.
Наряду с организацией хозяйственных комиссариатов и ведомств Ленин поставил задачу создания высшего экономического органа, направляющего и регулирующего все народное хозяйство Советского государства.
Таким органом явился Высший совет народного хозяйства, созданный в декабре 1917 года.
Деятельность ВСНХ проходила под непосредственным руководством В.
И.
Ленина.
Советская система хозяйственного управления создавалась при активном участии трудящихся масс.
Ленин говорил, что конкретные планы по организации экономической жизни могут выработать только массы, что «начинать нужно сразу и сверху и снизу» (стр.
148).
Уже первые социалистические преобразования показали творческие и организаторские силы рабочего класса и трудящихся масс крестьянства, их способность не только разрушать буржуазные порядки и экспроприировать капиталистов, но и самостоятельно налаживать общественное производство.
«Мир не видел ничего подобного тому, что происходит сейчас у нас в России, -говорил Ленин, -в этой огромной стране, разбитой на ряд отдельных государств, состоящей из огромного количества разнородных национальностей и народов: колоссальная организационная работа во всех уездах и областях, организация низов, непосредственная работа масс, творческая, созидательная деятельность.
.
.
» (стр.
284).
Ленин открыл в социалистическом соревновании замечательную форму развития творческого почина и активности масс, могучее средство вовлечения трудящихся в хозяйственное и культурное строительство.
В широко известной статье «Как организовать соревнование?» Ленин подчеркивает, что только при социализме может иметь место массовое соревнование.
Социализм не только не угашает соревнования, как это лживо утверждают буржуазные писатели, а впервые в истории человечества создает возможность применить его широко, втянуть огромное большинство трудящихся в строительство новой жизни, проявить себя, свои таланты, которых в народе, по выражению Ленина, непочатый родник и которые капитализм мял, душил тысячами и миллионами.
Но широкая возможность социалистического соревнования в советском государстве не означает, что оно может развиваться стихийно.
«Наша задача теперь, -писал Ленин, -когда социалистическое правительство у власти, -организовать соревнование» (стр.
196).
В социалистическом соревновании кровно заинтересованы все трудящиеся, оно укрепляет экономику страны и повышает материальный и культурный уровень.
Но, указывал Ленин, у некоторых сохранилась старая, укоренившаяся при капитализме привычка -смотреть на меру труда, на средства производства с точки зрения подневольного человека: «урвать кусок побольше и удрать».
Борьба против этой привычки требовала контроля и учета над производством и распределением.
Это Ленин считал главной экономической задачей.
Особо важное значение контролю и учету Ленин придавал в борьбе против эксплуататоров, тунеядцев, жуликов, хулиганов.
««Кто не работает, тот пусть не ест» -вот практическая заповедь социализма.
Вот что надо практически наладить» (стр.
203).
Со времени написания статьи «Как организовать соревнование?» прошло более пяти десятилетий.
Указания Ленина о роли соревнования в строительстве социализма и коммунизма восприняты и претворены в жизнь широчайшими народными массами.
Движение за создание бригад и предприятий коммунистического труда, являющееся новым, высшим этапом социалистического соревнования, приняло всенародный характер.
С исключительной наглядностью подтвердились слова Ленина: «Социализм не создается по указам сверху.
Его духу чужд казенно-бюрократический автоматизм; социализм живой, творческий, есть создание самих народных масс» (стр.
57).
В этой же статье Ленин сформулировал и обосновал принцип демократического централизма в управлении народным хозяйством, которым неизменно руководствуется Коммунистическая партия и Советская власть в деле строительства социализма и коммунизма.
Ленин выступает против всякого шаблонизирования, против всяких попыток подавить сверху творческую инициативу мест.
«С демократическим и социалистическим централизмом, -писал он, -ни шаблонизирование ни установление единообразия сверху не имеет ничего общего.
Единство в основном, в коренном, в существенном не нарушается, а обеспечивается многообразием в подробностях, в местных особенностях, в приемах подхода к делу, в способах осуществления контроля.
.
.
» (стр.
203).
В заметках «Из дневника публициста (Темы для разработки)» Ленин наметил круг вопросов, охватывающих все важнейшие проблемы внутренней и внешней политики Советской власти.
Вопросам, намеченным в этом документе, Ленин посвятил ряд своих произведений и выступлений, в том числе написанную в марте -апреле 1918 года работу «Очередные задачи Советской власти», которая входит в следующий том Сочинений.
Ряд произведений, вошедших в 35 том, характеризуют деятельность Ленина по организации советского государственного строительства.
Среди них важнейшее место занимает ленинская «Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа», утвержденная в январе 1918 года III съездом Советов.
«Декларация» законодательно закрепила завоевания Октябрьской социалистической революции, завоевания рабочего класса России, революционной практикой претворившего в жизнь учение Маркса, Энгельса, Ленина о том, что государством переходного периода от капитализма к социализму может быть только диктатура пролетариата.
Она подтвердила декреты об отмене частной собственности на землю, о рабочем контроле, о создании ВСНХ, о национализации банков.
В ней декретировалось образование Красной Армии, провозглашались основные начала мирной внешней политики Советского государства -отмена тайных договоров, уважение к национальному суверенитету всех народов, полный разрыв с варварской колониальной политикой буржуазных государств.
«Декларация» впервые в истории человечества практически поставила основные задачи диктатуры пролетариата -уничтожение эксплуатации человека человеком, ликвидацию эксплуататорских классов, построение социализма.
Как важнейший конституционный акт «Декларация» была включена первым разделом в Конституцию РСФСР, принятую в июле 1918 года V Всероссийским съездом Советов.
Становление Советской власти, первые ее шаги на пути социалистического преобразования России проходили в условиях ожесточенной борьбы врагов революции против диктатуры пролетариата, против развернувшегося социалистического строительства.
Восстания и мятежи, террор и саботаж буржуазных чиновников -все было использовано контрреволюцией в борьбе против Советской власти.
Свергнутые эксплуататорские классы развязали гражданскую войну.
Социалистическая революция могла победить только при условии подавления сопротивления классовых врагов.
Ленин, отвергая обвинения большевиков в разжигании гражданской войны, неоднократно указывал, что гражданская война была навязана Советской стране буржуазией и помещиками.
«Ленинизм учит и исторический опыт подтверждает, -говорится в Программе КПСС, -что господствующие классы добровольно власти не уступают.
Степень ожесточенности и формы классовой борьбы в этих условиях будут зависеть не столько от пролетариата, сколько от силы сопротивления реакционных кругов воле подавляющего большинства народа, от применения насилия этими кругами на том или ином этапе борьбы за социализм».
Крупную ставку враги революции делали на то, чтобы разложить Советскую власть изнутри, использовав в этих целях как эсеров и меньшевиков, так и оппортунистические элементы в рядах большевистской партии.
В разгар антисоветского мятежа Керенского и Краснова, поднятого на второй день революции, партии меньшевиков и правых эсеров выступили с требованием изменения состава правительства, утвержденного II съездом Советов, и создания так называемого «однородного социалистического правительства» из представителей различных партий и организаций.
Предложение меньшевиков и эсеров поддержала часть членов ЦК РСДРП(б) -Л.
Б.
Каменев, Г.
Е.
Зиновьев, А.
И.
Рыков, В.
П.
Милютин, В.
П.
Ногин, а также некоторые руководящие советские работники -Ю.
Ларин, И.
А.
Теодорович и др.
Эта группа заняла правооппортунистические позиции, выступив против принципиальной, последовательной линии ЦК партии, считавшего, что сформированное II съездом Советов большевистское правительство является подлинно советским правительством.
В ответ на ультиматум, предъявленный правым оппозиционерам Центральным Комитетом партии, они вышли из ЦК и из Совнаркома.
В.
И.
Ленин в документах, принятых Центральным Комитетом партии, -«Резолюция ЦК РСДРП(б) по вопросу об оппозиции внутри ЦК», «Ультиматум большинства ЦК РСДРП(б) меньшинству», обращение «От Центрального Комитета РСДРП(б).
Ко всем членам партии и ко всем трудящимся классам России» -подчеркнул, что уход саботажников и дезертиров революции, изменивших основным принципам большевизма, с руководящих партийных и советских постов не поколеблет партию и единство идущих за нею масс.
«Пусть же будут спокойны и тверды все трудящиеся! -писал Ленин.
-Наша партия, партия советского большинства, стоит дружно и сплоченно на страже их интересов, и за нашей партией по-прежнему стоят миллионы рабочих в городах, солдат в окопах, крестьян в деревнях, готовых осуществить во что бы то ни стало победу мира и победу социализма!» (стр.
76).
Капитулянты были сняты со всех ответственных постов и заменены преданными делу революции людьми.
Правые эсеры и меньшевики, выступившие против большевистского состава правительства, утвержденного II съездом Советов, еще более разоблачили себя в глазах масс как прислужники буржуазии.
Левые эсеры, боясь окончательно потерять свое влияние на крестьянство, в ноябре 1917 года заключили соглашение с большевиками и вошли в Совнарком.
Но как показали дальнейшие события, это соглашение оказалось временным.
Впоследствии с развертыванием в 1918 году классовой борьбы в деревне значительная часть левых эсеров оказалась в лагере активных противников Советской власти.
Штабом контрреволюции в первые месяцы существования Советов явилась партия кадетов.
Декретом об аресте вождей гражданской войны против революции, написанным Лениным и принятым ВЦИК 28 ноября (11 декабря) 1917 года, партия кадетов была объявлена партией врагов народа.
Для борьбы против Советской власти контрреволюционеры пытались использовать Учредительное собрание.
Ряд произведений, вошедших в настоящий том, посвящен вопросам, связанным с созывом и роспуском Учредительного собрания, -«Тезисы об Учредительном собрании», «Проект декрета о роспуске Учредительного собрания», «Люди с того света» и др.
Созданная Великой Октябрьской революцией Советская республика явилась государством подлинно народной демократии, несравненно более высокой формой демократии, чем буржуазная демократия с ее парламентами и учредительными собраниями.
Однако большевистская партия, победоносно завершив пролетарскую революцию, не отказалась от созыва Учредительного собрания.
Партия руководствовалась ленинским указанием: «не принять изжитого для нас, за изжитое для класса, за изжитое для масс» (Сочинения, 4 изд.
, том 31, стр.
40).
Лозунг Учредительного собрания не был еще изжит в массах.
Большое значение для понимания тактики большевиков в этом вопросе представляют ленинские «Тезисы об Учредительном собрании», обсуждавшиеся 12 (25) декабря 1917 года на заседании большевистской фракции Учредительного собрания.
В тезисах Ленин напоминал, что партия большевиков, признавая Учредительное собрание высшей формой буржуазного демократизма и в свое время требуя его созыва, с самого начала революции 1917 года неоднократно подчеркивала, что Республика Советов является более высокой формой демократизма, чем любая буржуазная республика.
В результате Октябрьской революции в стране сложилось новое соотношение политических сил и власть перешла в руки Советов -органов управления, которые, как указывал Ленин, «выше всяких парламентов, всяких учредительных собраний» (стр.
140).
Накануне открытия Учредительного собрания ВЦИК утвердил написанную Лениным «Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа», в которой были провозглашены основы социалистической государственности.
Учредительное собрание открылось 5 (18) января 1918 года.
Выборы в него, происходившие в ноябре 1917 года по спискам партий, составленным до Октябрьской революции, до раскола партии эсеров и оформления левых эсеров в самостоятельную партию, как указывал Ленин, исключали «возможность правильного выражения воли народа вообще и трудящихся масс в особенности» (стр.
162) и дали большинство партии правых эсеров.
Учредительное собрание отказалось обсуждать утвержденную ВЦИК «Декларацию» и тем самым отказалось признать Советскую власть.
В ночь с 6 на 7 (с 19 на 20) января ВЦИК принял ленинский декрет о роспуске Учредительного собрания.
Отвечая на обвинения буржуазией большевиков в нарушении демократии, Ленин говорил, что гражданская война, начатая против Советов кадетами и калединцами, отняла всякую возможность решать острые политические вопросы формально-демократическим путем и всякая попытка рассматривать вопрос о роспуске Учредительного собрания с формально-юридической стороны является изменой делу пролетариата.
В «Плане тезисов об Учредительном собрании» Ленин с исключительной простотой и ясностью сформулировал программные положения большевиков по вопросу о развитии форм демократического государства: «Республика с Учредительным собранием выше республики с предпарламентом.
Республика Советов выше республики с Учредительным собранием.
Республика полного социализма выше Республики Советов.
Коммунистическое общество выше социалистической республики» (стр.
427).
Учредительному собранию Советская власть противопоставила III съезд Советов, состоявшийся 10-18 (23-31) января 1918 года.
Съезд одобрил политику партии и правительства по отношению к Учредительному собранию и принял ленинскую «Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа».
Принятием «Декларации» съезд закрепил создание советского строя и заложил основы советской Конституции.
Программа социалистических преобразований, провозглашенная в ленинской «Декларации прав трудящегося и эксплуатируемого народа», стала законом.
Ленин выступил на съезде с докладом о деятельности Совнаркома и заключительным словом по докладу, в которых подвел итоги первым шагам Советской власти на пути к социализму.
В докладе Ленин охарактеризовал причины победы Советской власти, ее успехи в борьбе с контрреволюцией и подчеркнул, что другого пути к социализму, кроме диктатуры пролетариата, нет.
Наметив практические задачи по организации социалистического хозяйства, Ленин выразил уверенность в победе социалистической революции в России.
Вместе с тем он указал, что окончательная победа социализма неразрывно связана с развитием освободительного движения трудящихся в других странах.
Ленинские указания претворены в жизнь.
Теперь, как отмечается в Программе КПСС, «социализм восторжествовал в Стране Советов, одержал решающие победы в странах народной демократии, стал практическим делом сотен миллионов людей, знаменем революционного движения рабочего класса всего мира».
Положение молодой Советской республики нельзя было считать вполне упроченным, пока продолжалась империалистическая война.
С первых же дней своего существования Советское правительство, опубликовав тайные договоры царского правительства, выступило как смелый и последовательный поборник мира.
В связи с отказом стран Антанты принять участие в переговорах о мире Советское правительство было вынуждено пойти на сепаратные мирные переговоры с Германией.
2 (15) декабря 1917 года в результате предварительных переговоров в Бресте было заключено перемирие с Германией.
9 (22) декабря открылась Брестская мирная конференция.
«.
.
.
За несколько недель на место империалистской лжи во внешней политике, затягивавшей войну и прикрывающей грабеж и захват тайными договорами, -писал впоследствии Ленин, -поставлена действительно революционно-демократическая политика действительно демократического мира, давшая уже такой крупный практический успех, как перемирие и увеличение во сто крат пропагандистской силы нашей революции» (стр.
191).
Самая трудная, самая напряженная борьба за мир развернулась в январе -феврале 1918 года.
Эта борьба нашла отражение во включенных в том выступлениях Ленина на заседаниях ЦК партии и написанных им документах и статьях: «Конспект программы переговоров о мире», «К истории вопроса о несчастном мире», «По радио.
Всем.
Мирной делегации в Брест-Литовске особенно» и др.
Борьба за мир диктовалась необходимостью получить передышку для закрепления и развития социалистической революции и для создания боеспособной армии, которая могла бы противостоять внешней и внутренней контрреволюции.
В этот период группа «левых коммунистов» -руководящих работников партии -Н.
И.
Бухарин, А.
Ломов (Г.
И.
Оппоков), Н.
Осинский (В.
В.
Оболенский) и др.
-выступила против заключения мира, выдвинув лозунг «революционной войны».
Троцкий, возглавлявший советскую мирную делегацию, считал, что в Брест-Литовске следует сделать заявление: мира не подписываем, войну прекращаем, армию демобилизуем.
Позиция «левых коммунистов», так же как и позиция Троцкого, вытекала из неверия в силы рабочего класса России, из неверия в возможность победы социалистической революции в стране и ставила под удар завоевания Октябрьской революции.
Ряд партийных работников, увлеченных левой революционной фразой, также выступил за прекращение мирных переговоров и объявление революционной войны Германии.
В партии создалось чрезвычайно тяжелое положение.
Нужна была величайшая выдержка и твердость Ленина, чтобы доказать партийным кадрам необходимость принятия тяжелых условий мира для завоевания передышки.
Выступления Ленина на собрании членов ЦК и партийных работников 8 (21) января с «Тезисами по вопросу о немедленном заключении сепаратного и аннексионистского мира», на заседаниях Центрального Комитета партии 11 (24) января, 19 января (1 февраля), 18 и 23 февраля 1918 года, включенные в том, показывают, какой остроты достигла борьба по вопросу о мире внутри ЦК и в партии вообще.
Разоблачая авантюристическую и гибельную для Советской республики тактику «левых коммунистов» и Троцкого, Ленин разъяснял, что сохранение Советской республики важнее всего и для рабочего класса России и для развертывания международной социалистической революции.
Лозунг революционной войны, говорил он, означает голую демонстрацию, фразу, играет на руку империалистам, которые желают втянуть Советскую страну в империалистическую войну и разгромить ее.
Троцкий не выполнил ленинских директив о подписании мира в случае, если немцы предъявят ультиматум, и, предав интересы Советской страны, заявил в Бресте о прекращении войны и демобилизации армии без подписания мира.
Воспользовавшись заявлением Троцкого, немцы 18 февраля начали наступление на всем русско-германском фронте.
На заседании ЦК того же числа (вечером) Ленин, требуя подписания мира, говорил: «Теперь нет возможности ждать.
Это значит сдавать русскую революцию на слом.
.
.
Теперь среднее решение невозможно» (стр.
336).
На этом заседании большинством голосов было принято решение сообщить германскому правительству о согласии немедленно заключить мир.
Для отпора немецким захватчикам были мобилизованы все силы Советской страны.
Повсеместно формировались и шли на фронт отряды революционной армии.
21 февраля 1918 года Совет Народных Комиссаров обратился к народу с написанным Лениным воззванием «Социалистическое отечество в опасности!», призывающим защищать Республику Советов против империалистической Германии.
В эти грозные для Советской республики дни Ленин сформулировал свой известный тезис об обороне социалистического отечества: «Мы -оборонцы теперь, с 25 октября 1917 г.
, мы -за защиту отечества с этого дня» (стр.
395).
23 февраля Центральный Комитет обсуждал ответ германского правительства на советское предложение заключить мир.
Условия, выдвинутые немцами, были еще более тяжелыми, чем в первом ультиматуме.
Против предложения Ленина немедленно принять германские условия выступили «левые коммунисты» -М.
С.
Урицкий, А.
Ломов (Г.
И.
Оппоков) и др.
Троцкий заявил, что доводы Ленина не убедительны.
В этот решающий момент проявил колебания И.
В.
Сталин, ранее поддерживавший Ленина.
В своем первом выступлении Сталин заявил, что германские условия «можно не подписывать, но начать мирные переговоры».
После критики Лениным позиции Сталина, он согласился, что германские условия надо немедленно принять.
Большинством 7 голосов при 4 против и 4 воздержавшихся было принято предложение Ленина о необходимости подписать условия мира, предъявленные немцами.
В ответ на это решение «левые коммунисты» заявили об уходе с ответственных партийных и советских постов.
3 марта мир был подписан.
Состоявшийся 6-8 марта VII съезд партии принял решение одобрить заключение Брестского мира, затем Брестский договор был ратифицирован IV Чрезвычайным Всероссийским съездом Советов.
«Левые коммунисты» встали на путь фракционной борьбы против партии.
Они обвиняли Ленина и его сторонников в капитуляции перед международным империализмом.
В резолюции, принятой 24 февраля, Московское областное бюро, где преобладали «левые коммунисты», выразило недоверие Центральному Комитету, а также заявило, что в интересах международной революции оно считает целесообразным пойти даже на возможность утраты Советской власти, которая стала якобы формальной.
Ленин назвал это заявление «странным и чудовищным».
В докладе на заседании ВЦИК 24 февраля и в статьях «О революционной фразе», «О чесотке», «Мир или война?», «Несчастный мир», «Тяжелый, но необходимый урок», «Странное и чудовищное», «Серьезный урок и серьезная ответственность» Ленин подверг резкой критике взгляды «левых коммунистов».
Он характеризовал эти взгляды как «фразистую бессмыслицу», как «чесотку революционной фразы», призывал объявить войну «революционной фразе о революционной войне».
Некоторые из «левых коммунистов» -Н.
Осинский (В.
В.
Оболенский), И.
Н.
Стуков -доходили до принципиального отрицания возможности мира и экономических договоров социалистических государств с империалистическими.
«Социалистическая республика, -писал Ленин, -среди империалистских держав не могла бы, с точки зрения подобных взглядов, заключать никаких экономических договоров, не могла бы существовать, не улетая на луну» (стр.
402).
Ленин резко выступил против теории «подталкивания» международной революции путем войны и показал, что социалистическая революция есть результат объективного развития классовых противоречий.
Теория «подталкивания» революции, писал Ленин, есть полный разрыв с марксизмом, она «равносильна взгляду, что вооруженное восстание есть форма борьбы, обязательная всегда и при всяких условиях.
На деле интересы международной революции требуют, чтобы Советская власть, свергнувшая буржуазию страны, помогала этой революции, но форму помощи избирала соответственно своим силам» (стр.
403).
В полном соответствии с этими ленинскими положениями в Программе КПСС записано: «Пролетарская революция в каждой стране, являясь частью мировой социалистической революции, совершается рабочим классом, народными массами данной страны.
Революция не происходит по заказу.
Ее нельзя навязать народу извне.
Она возникает в результате глубоких внутренних и международных противоречий капитализма.
Победивший пролетариат не может навязать народу другой страны никакого осчастливления, не подрывая этим собственной победы».
Ленинские статьи, связанные с заключением Брестского мира, являются примером применения в революционной практике марксистского положения о необходимости при выработке тактики революционной партии руководствоваться не абстрактными положениями, а революционной целесообразностью, учитывать объективную обстановку, соотношение классовых сил и настроение масс.
«.
.
.
Всякая абстрактная истина, -писал В.
И.
Ленин, -становится фразой, если применять ее к любому конкретному положению» (стр.
396).
Впоследствии в своей работе, посвященной разработке марксистской стратегии и тактики, «Детская болезнь «левизны» в коммунизме» и в ряде других работ Ленин, говоря о возможности вынужденных компромиссов с империалистами, неоднократно возвращался к вопросу о Брестском мире.
«Это был действительно компромисс с империалистами, -писал он, -но как раз такой и в такой обстановке, который был обязателен» (Сочинения, 4 изд.
, том 31, стр.
19).
История полностью подтвердила правильность мудрой политики Ленина.
Получив передышку, Советское государство упрочилось, окрепло, собрало силы для отпора международному империализму.
Захватнические планы германских империалистов потерпели крах.
Происшедшая в Германии в ноябре 1918 года революция дала возможность Советскому правительству аннулировать Брестский договор.
* * * В томе печатается ряд документов, впервые включенных в Сочинения В.
И.
Ленина.
Большинство из них было ранее опубликовано в Ленинских сборниках и в периодической советской и партийной печати.
В заметках «Вопросы экономической политики» и в «Наброске программы экономических мероприятий» намечены важнейшие экономические задачи Советской власти в первые месяцы ее существования.
Выступление на заседании СНК 3 (16) ноября 1917 г.
направлено против соглашательской политики Викжеля.
В заметке «К лозунгам демонстрации» сформулированы лозунги партии накануне созыва Учредительного собрания.
Проекты резолюций ЦК РСДРП(б) об ответственности за голословные обвинения и об исключении из партии С.
А.
Лозовского содержат важные положения, связанные с большевистской принципиальностью, с борьбой за чистоту рядов партии.
Ряд документов связан с борьбой партии за заключение Брестского мира.
К ним относятся: речь на объединенном заседании фракций большевиков и левых эсеров ВЦИК 19 февраля 1918 г.
, речь перед латышскими стрелками 20 февраля 1918 г.
, телефонограмма в исполнительную комиссию Петроградского комитета и в районные комитеты партии, записка по прямому проводу В.
Н.
Подбельскому и постановление СНК о принятии германских условий мира.
Значительная часть документов, впервые включенных в Сочинения, представляет собой проекты постановлений Совнаркома и декретов Советской власти.
Важным документом среди них являются тезисы проекта декрета о роспуске Учредительного собрания, которые были приняты на заседании Совнаркома и легли в основу декрета ВЦИК по этому вопросу.
С роспуском Учредительного собрания связан также проект декрета об устранении в советском законодательстве ссылок на Учредительное собрание.
Ряд документов -два проекта постановлений о переводе военных заводов на хозяйственно-полезные работы, проекты постановлений об окладах высшим служащим и чиновникам, о норме оплаты высших должностных лиц, о заработной плате, об организации комиссии практиков, о мерах по улучшению продовольственного положения, постановление СНК о приеме на службу саботажников, тезисы закона о конфискации домов, ответы на вопросы делегации рабочих Александро-Грушевского района -отражают созидательную деятельность Советской власти в области экономического и государственного строительства.
Постановление СНК о борьбе против Каледина и дополнение к нему характеризуют деятельность Совнаркома по борьбе с белогвардейской контрреволюцией.
Большой интерес представляют впервые публикуемые выступления В.
И.
Ленина на заседании Совнаркома 4 марта 1918 года.
В них раскрываются методы руководства В.
И.
Лениным работой Совета Народных Комиссаров по строительству Советского государства, по созданию основ социалистической экономики.
Особенно важным документом является выступление по вопросу об управлении водным транспортом Советской республики, направленное против анархо-синдикалистских тенденций Центрального комитета профессионального союза работников водного транспорта.
Все выступления печатаются по стенограмме заседания Совнаркома, хранящейся в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.
Впервые включается в Сочинения, как ленинская, статья «Плеханов о терроре», опубликованная в декабре 1917 года в «Правде» и «Известиях ЦИК» без подписи.
В раздел «Подготовительные материалы» входят пять документов, впервые включенных в Сочинения, -«План речи по аграрному вопросу на Чрезвычайном всероссийском съезде крестьянских депутатов 14 (27) ноября 1917 года» (публикуется впервые), «Тезисы о задачах партии + текущий момент», «План тезисов об Учредительном собрании», набросок и тезисы «Проекта декрета о проведении в жизнь национализации банков и о необходимых в связи с этим мерах».
Институт марксизма-ленинизма при ЦК КПСС К ГРАЖДАНАМ РОССИИ 1 Временное правительство низложено.
Государственная власть перешла в руки органа Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов -Военно-революционного комитета, стоящего во главе петроградского пролетариата и гарнизона 2.
Дело, за которое боролся народ: немедленное предложение демократического мира, отмена помещичьей собственности на землю, рабочий контроль над производством, создание Советского правительства, это дело обеспечено.
Да здравствует революция рабочих, солдат и крестьян! Военно-революционный комитет при Петроградском Совете рабочих и солдатских депутатов 25-го октября 1917 г.
, 10 ч.
утра.
«Рабочий и Солдат» № 8, 25 октября (7 ноября) 1917 г.
Печатается по тексту газеты «Рабочий и Солдат», сверенному с рукописью ЗАСЕДАНИЕ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА РАБОЧИХ И СОЛДАТСКИХ ДЕПУТАТОВ 25 ОКТЯБРЯ (7 НОЯБРЯ) 1917 г.
3 1 ДОКЛАД О ЗАДАЧАХ ВЛАСТИ СОВЕТОВ ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ Товарищи! Рабочая и крестьянская революция, о необходимости которой все время говорили большевики, совершилась.
Какое значение имеет эта рабочая и крестьянская революция? Прежде всего, значение этого переворота состоит в том, что у нас будет Советское правительство, наш собственный орган власти, без какого бы то ни было участия буржуазии.
Угнетенные массы сами создадут власть.
В корне будет разбит старый государственный аппарат и будет создан новый аппарат управления в лице советских организаций.
Отныне наступает новая полоса в истории России, и данная, третья русская революция должна в своем конечном итоге привести к победе социализма.
Одной из очередных задач наших является необходимость немедленно закончить войну.
Но для того, чтобы кончить эту войну, тесно связанную с нынешним капиталистическим строем, -ясно всем, что для этого необходимо побороть самый капитал.
В этом деле нам поможет то всемирное рабочее движение, которое уже начинает развиваться в Италии, Англии и Германии.
Справедливый, немедленный мир, предложенный нами международной демократии, повсюду найдет горячий отклик в международных пролетарских массах.
Для того, чтобы укрепить это доверие пролетариата, необходимо немедленно опубликовать все тайные договоры 4.
Внутри России громадная часть крестьянства сказала: довольно игры с капиталистами, -мы пойдем с рабочими.
Мы приобретем доверие со стороны крестьян одним декретом, который уничтожит помещичью собственность.
Крестьяне поймут, что только в союзе с рабочими спасение крестьянства.
Мы учредим подлинный рабочий контроль над производством.
Теперь мы научились работать дружно.
Об этом свидетельствует только что происшедшая революция.
У нас имеется та сила массовой организации, которая победит все и доведет пролетариат до мировой революции.
В России мы сейчас должны заняться постройкой пролетарского социалистического государства.
Да здравствует всемирная социалистическая революция! (Бурные аплодисменты.
) 2 РЕЗОЛЮЦИЯ Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов приветствует победную революцию пролетариата и гарнизона Петрограда.
Совет в особенности подчеркивает ту сплоченность, организацию, дисциплину, то полное единодушие, которое проявили массы в этом на редкость бескровном и на редкость успешном восстании.
Совет, выражая непоколебимую уверенность, что рабочее и крестьянское правительство, которое, как Советское правительство, будет создано революцией и которое обеспечит поддержку городскому пролетариату со стороны всей массы беднейшего крестьянства, что это правительство твердо пойдет к социализму, единственному средству спасения страны от неслыханных бедствий и ужасов войны.
Новое рабочее и крестьянское правительство немедленно предложит справедливый демократический мир всем воюющим народам.
Оно немедленно отменит помещичью собственность на землю и передаст землю крестьянству.
Оно создаст рабочий контроль над производством и распределением продуктов и установит общенародный контроль над банками, вместе с превращением их в одно государственное предприятие.
Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов призывает всех рабочих и все крестьянство со всей энергией беззаветно поддержать рабочую и крестьянскую революцию.
Совет выражает уверенность, что городские рабочие, в союзе с беднейшим крестьянством, проявят непреклонную товарищескую дисциплину, создадут строжайший революционный порядок, необходимый для победы социализма.
Совет убежден, что пролетариат западноевропейских стран поможет нам довести дело социализма до полной и прочной победы.
«Известия ЦИК» № 207, 26 октября 1917 г.
Печатается по тексту газеты «Известия ЦИК» ВТОРОЙ ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ РАБОЧИХ И СОЛДАТСКИХ ДЕПУТАТОВ 5 25-26 ОКТЯБРЯ (7-8 НОЯБРЯ) 1917 г.
Напечатано: воззвание «Рабочим, солдатам и крестьянам!» -26 октября (8 ноября) 1917 г.
в газете «Рабочий и Солдат» № 9; доклады о мире и о земле, заключительное слово по докладу о мире -10 ноября (28 октября) 1917 г.
в газетах «Правда» № 171 и «Известия ЦИК» № 209; Декрет о мире -9 ноября (27 октября) 1917 г.
в газетах «Правда» № 170 и «Известия ЦИК» № 208; Декрет о земле -10 ноября (28 октября) 1917 г.
в газетах «Правда» № 171 и «Известия ЦИК» № 209; постановление об образовании рабочего и крестьянского правительства -27 октября (9 ноября) 1917 г.
в газете «Рабочий и Солдат» № 10 Печатается: воззвание и постановление -по тексту газеты «Рабочий и Солдат»; доклады о мире и о земле, заключительное слово по докладу о мире -по тексту газеты «Правда»; декреты о мире и о земле -по тексту газеты «Известия ЦИК» Первая страница газеты «Рабочий и Солдат» № 9, 26 октября (8 ноября) 1917 г.
с воззванием «Рабочим, солдатам и крестьянам!», написанным В.
И.
Лениным Уменьшено 1 РАБОЧИМ, СОЛДАТАМ И КРЕСТЬЯНАМ! Второй Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов открылся.
На нем представлено громадное большинство Советов.
На съезде присутствует и ряд делегатов от крестьянских Советов.
Полномочия соглашательского ЦИК окончились 6.
Опираясь на волю громадного большинства рабочих, солдат и крестьян, опираясь на совершившееся в Петрограде победоносное восстание рабочих и гарнизона, съезд берет власть в свои руки.
Временное правительство низложено.
Большинство членов Временного правительства уже арестовано.
Советская власть предложит немедленный демократический мир всем народам и немедленное перемирие на всех фронтах.
Она обеспечит безвозмездную передачу помещичьих, удельных и монастырских земель в распоряжение крестьянских комитетов, отстоит права солдата, проведя полную демократизацию армии, установит рабочий контроль над производством, обеспечит своевременный созыв Учредительного собрания, озаботится доставкой хлеба в города и предметов первой необходимости в деревню, обеспечит всем нациям, населяющим Россию, подлинное право на самоопределение.
Съезд постановляет: вся власть на местах переходит к Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, которые и должны обеспечить подлинный революционный порядок.
Съезд призывает солдат в окопах к бдительности и стойкости.
Съезд Советов уверен, что революционная армия сумеет защитить революцию от всяких посягательств империализма, пока новое правительство не добьется заключения демократического мира, который оно непосредственно предложит всем народам.
Новое правительство примет все меры к тому, чтобы обеспечить революционную армию всем необходимым, путем решительной политики реквизиций и обложения имущих классов, а также улучшит положение солдатских семей.
Корниловцы -Керенский, Каледин и др.
-делают попытки вести войска на Петроград.
Несколько отрядов, обманным путем двинутых Керенским, перешли на сторону восставшего народа.
Солдаты, окажите активное противодействие корниловцу Керенскому! Будьте настороже! Железнодорожники, останавливайте все эшелоны, посылаемые Керенским на Петроград! Солдаты, рабочие, служащие, -в ваших руках судьба революции и судьба демократического мира! Да здравствует революция! Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов Делегаты от крестьянских Советов Написано 25 октября (7 ноября) 1917 г.
2 ДОКЛАД О МИРЕ 26 ОКТЯБРЯ (8 НОЯБРЯ) Вопрос о мире есть жгучий вопрос, больной вопрос современности.
О нем много говорено, написано, и вы все, вероятно, не мало обсуждали его.
Поэтому позвольте мне перейти к чтению декларации, которую должно будет издать избранное вами правительство.
ДЕКРЕТ О МИРЕ Рабочее и крестьянское правительство, созданное революцией 24-25 октября и опирающееся на Советы рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, предлагает всем воюющим народам и их правительствам начать немедленно переговоры о справедливом демократическом мире.
Справедливым или демократическим миром, которого жаждет подавляющее большинство истощенных, измученных и истерзанных войной рабочих и трудящихся классов всех воюющих стран 7, -миром, которого самым определенным и настойчивым образом требовали русские рабочие и крестьяне после свержения царской монархии, -таким миром правительство считает немедленный мир без аннексий (т.
е.
без захвата чужих земель, без насильственного присоединения чужих народностей) и без контрибуций.
Такой мир предлагает правительство России заключить всем воюющим народам немедленно, выражая готовность сделать без малейшей оттяжки тотчас же все решительные шаги, впредь до окончательного утверждения всех условий такого мира полномочными собраниями народных представителей всех стран и всех наций.
Под аннексией или захватом чужих земель правительство понимает, сообразно правовому сознанию демократии вообще и трудящихся классов в особенности, всякое присоединение к большому или сильному государству малой или слабой народности без точно, ясно и добровольно выраженного согласия и желания этой народности, независимо от того, когда это насильственное присоединение совершено, независимо также от того, насколько развитой или отсталой является насильственно присоединяемая или насильственно удерживаемая в границах данного государства нация.
Независимо, наконец, от того, в Европе или в далеких заокеанских странах эта нация живет.
Если какая бы то ни было нация удерживается в границах данного государства насилием, если ей, вопреки выраженному с ее стороны желанию -все равно, выражено ли это желание в печати, в народных собраниях, в решениях партий или возмущениях и восстаниях против национального гнета, -не предоставляется права свободным голосованием, при полном выводе войска присоединяющей или вообще более сильной нации, решить без малейшего принуждения вопрос о формах государственного существования этой нации, то присоединение ее является аннексией, т.
е.
захватом и насилием.
Продолжать эту войну из-за того, как разделить между сильными и богатыми нациями захваченные ими слабые народности, правительство считает величайшим преступлением против человечества и торжественно заявляет свою решимость немедленно подписать условия мира, прекращающего эту войну на указанных, равно справедливых для всех без изъятия народностей условиях.
Вместе с тем правительство заявляет, что оно отнюдь не считает вышеуказанных условий мира ультиматив-ными, т.
е.
соглашается рассмотреть и всякие другие условия мира, настаивая лишь на возможно более быстром предложении их какой бы то ни было воюющей страной и на полнейшей ясности, на безусловном исключении всякой двусмысленности и всякой тайны при предложении условий мира.
Тайную дипломатию правительство отменяет, со своей стороны выражая твердое намерение вести все переговоры совершенно открыто перед всем народом, приступая немедленно к полному опубликованию тайных договоров, подтвержденных или заключенных правительством помещиков и капиталистов с февраля по 25 октября 1917 года.
Все содержание этих тайных договоров, поскольку оно направлено, как это в большинстве случаев бывало, к доставлению выгод и привилегий русским помещикам и капиталистам, к удержанию или увеличению аннексий великороссов, правительство объявляет безусловно и немедленно отмененным.
Обращаясь с предложением к правительствам и народам всех стран начать немедленно открытые переговоры о заключении мира, правительство выражает с своей стороны готовность вести эти переговоры как посредством письменных сношений, по телеграфу, так и путем переговоров между представителями разных стран или на конференции таковых представителей.
Для облегчения таких переговоров правительство назначает своего полномочного представителя в нейтральные страны.
Правительство предлагает всем правительствам и народам всех воюющих стран немедленно заключить перемирие, причем со своей стороны считает желательным, чтобы это перемирие было заключено не меньше как на 3 месяца, т.
е.
на такой срок, в течение которого вполне возможно как завершение переговоров о мире с участием представителей всех без изъятия народностей или наций, втянутых в войну или вынужденных к участию в ней, так равно и созыв полномочных собраний народных представителей всех стран для окончательного утверждения условий мира.
Обращаясь с этим предложением мира к правительствам и народам всех воюющих стран, временное рабочее и крестьянское правительство России обращается также в особенности к сознательным рабочим трех самых передовых наций человечества и самых крупных участвующих в настоящей войне государств: Англии, Франции и Германии.
Рабочие этих стран оказали наибольшие услуги делу прогресса и социализма: и великие образцы чартистского движения в Англии 8, ряд революций, имевших всемирно-историческое значение, совершенных французским пролетариатом, наконец, в геройской борьбе против исключительного закона в Германии 9 и образцовой для рабочих всего мира длительной, упорной дисциплинированной работе создания массовых пролетарских организаций Германии.
Все эти образцы пролетарского героизма и исторического творчества служат нам порукой за то, что рабочие названных стран поймут лежащие на них теперь задачи освобождения человечества от ужасов войны и ее последствий, что эти рабочие всесторонней, решительной и беззаветно энергичной деятельностью своей помогут нам успешно довести до конца дело мира и вместе с тем дело освобождения трудящихся и эксплуатируемых масс населения от всякого рабства и всякой эксплуатации.
Рабочее и крестьянское правительство, созданное революцией 24-25 октября и опирающееся на Советы рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, должно немедленно начать переговоры о мире.
Наше обращение должно быть направлено и к правительствам и к народам.
Мы не можем игнорировать правительства, ибо тогда затягивается возможность заключения мира, а народное правительство не смеет это делать, но мы не имеем никакого права одновременно не обратиться и к народам.
Везде правительства и народы расходятся между собой, а поэтому мы должны помочь народам вмешаться в вопросы войны и мира.
Мы, конечно, будем всемерно отстаивать всю нашу программу мира без аннексий и контрибуций.
Мы не будем отступать от нее, но мы должны вышибить из рук наших врагов возможность сказать, что их условия другие, и поэтому нечего вступать с нами в переговоры.
Нет, мы должны лишить их этого выигрышного положения и не ставить наших условий ультимативно.
Поэтому и включено положение о том, что мы рассмотрим всякие условия мира, все предложения.
Рассмотрим, это еще не значит, что примем.
Мы внесем их на обсуждение Учредительного собрания, которое уже будет властно решить, что можно и чего нельзя уступить.
Мы боремся против обмана правительств, которые все на словах говорят о мире, справедливости, а на деле ведут захватные грабительские войны.
Ни одно правительство не скажет всего того, что думает.
Мы же против тайной дипломатии и будем действовать открыто перед всем народом.
Мы не закрываем и не закрывали глаз на трудности.
Войну нельзя кончить отказом, войну нельзя кончить одной стороне.
Мы предлагаем перемирие на три месяца, но не отвергаем и более короткого срока, чтобы хоть на некоторое время могла вздохнуть свободно измученная армия, и, кроме того, во всех культурных странах необходимо созвать народные собрания, чтобы обсудить условия.
Предлагая немедленно заключить перемирие, мы обращаемся к сознательным рабочим тех стран, которые много сделали для развития пролетарского движения.
Мы и обращаемся к рабочим Англии, где было чартистское движение, к рабочим Франции, неоднократно в восстаниях показавшим всю силу своего классового сознания, и к рабочим Германии, вынесшим борьбу с законом о социалистах и создавшим могучие организации.
В манифесте 14 марта мы предлагали свергнуть банкиров 10, но сами своих не только не свергли, но даже вступили с ними в союз.
Теперь мы свергли правительство банкиров.
Правительства и буржуазия употребят все усилия, чтобы объединиться и раздавить в крови рабочую и крестьянскую революцию.
Но три года войны достаточно научили массы.
Советское движение в других странах, восстание германского флота, подавленное юнкерами палача Вильгельма 11.
Наконец, надо помнить, что мы живем не в глубине Африки, а в Европе, где все может быть скоро известно.
Рабочее движение возьмет верх и проложит дорогу к миру и социализму.
(Долгие несмолкаемые аплодисменты.
) 3 ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ СЛОВО ПО ДОКЛАДУ О МИРЕ 26 ОКТЯБРЯ (8 НОЯБРЯ) Я не буду касаться общего характера декларации.
Правительство, которое ваш съезд создаст, сможет внести и изменение несущественных пунктов.
Я буду высказываться решительно против того, чтобы наше требование о мире было ультимативным.
Ультимативность может оказаться губительной для всего нашего дела.
Мы не можем требовать, чтобы какое-нибудь незначительное отступление от наших требований дало возможность империалистическим правительствам сказать, что нельзя было вступить в переговоры о мире из-за нашей непримиримости.
Мы наше обращение разошлем всюду, все будут знать.
Скрыть об условиях, выдвинутых нашим рабоче-крестьянским правительством, будет нельзя.
Нельзя скрыть о нашей рабоче-крестьянской революции, свергнувшей правительство банкиров и помещиков.
При ультимативности, правительства могут не ответить, при нашей редакции они должны будут ответить.
Пусть каждый будет знать, что думают их правительства.
Мы не хотим тайны.
Мы хотим, чтобы правительство всегда было под контролем общественного мнения своей страны.
Что скажет крестьянин какой-нибудь отдаленной губернии, если из-за нашей ультимативности он не будет знать, что хочет другое правительство.
Он скажет: товарищи, зачем вы исключили возможность предложений всяких условий мира.
Я бы их обсудил, я бы их просмотрел, а затем бы наказал моим представителям в Учредительное собрание, как им поступить.
Я готов биться революционным путем за справедливые условия, если правительства не согласятся, но могут быть такие условия для некоторых стран, что я готов предложить этим правительствам бороться самим дальше.
Полное осуществление наших мыслей зависит только от свержения всего капиталистического строя.
Вот что может сказать нам крестьянин, и он обвинит нас в излишней неуступчивости и в мелочах, когда нам главное надо раскрыть всю мерзость, все негодяйство буржуазии и ее коронованных и некоронованных палачей, поставленных во главе правительства.
Мы не смеем, не должны давать возможность правительствам спрятаться за нашу неуступчивость и скрыть от народов, за что их посылают на бойню.
Это капля, но мы не смеем, мы не должны отказываться от этой капли, которая долбит камень буржуазного захвата.
Ультимативность облегчит нашим противникам их положение.
Мы же все условия покажем народу.
Мы все правительства поставим перед нашими условиями, и пусть они дадут ответ своим народам.
Мы все предложения мира внесем на заключение Учредительного собрания.
Есть еще один пункт, на который вам, товарищи, надо обратить пристальное внимание.
Тайные договоры должны быть опубликованы.
Должны быть отменены пункты об аннексиях и контрибуциях.
Есть разные пункты, товарищи, -ведь грабительские правительства не только соглашались о грабежах, но среди таких соглашений они помещали и экономические соглашения и разные другие пункты о добрососедских отношениях.
Мы не связываем себя договорами.
Мы не дадим себя опутать договорами.
Мы отвергаем все пункты о грабежах и насилиях, но все пункты, где заключены условия добрососедские и соглашения экономические, мы радушно примем, мы их не можем отвергать.
Мы предлагаем перемирие на срок три месяца, мы выбираем длин-ный срок, потому что народы утомлены, народы жаждут отдыха от этой кровавой бойни, длящейся четвертый год.
Мы должны понимать, что необходимо обсудить условия мира народам, выразить свою волю, при участии парламента, а для этого должен быть дан срок.
Мы потому требуем длительного перемирия, чтобы отдохнула армия в окопах от этого кошмара вечных убийств, но мы не отвергаем предложений и более короткого перемирия, мы их рассмотрим и мы их должны будем принять, даже если нам предложат перемирие на месяц или на полтора.
Наше предложение о перемирии тоже не должно быть ультимативным, ибо мы не дадим возможности нашим врагам скрыть всю правду от народов, спрятавшись за нашу непримиримость.
Оно не должно быть ультимативным, ибо преступно правительство, не желающее перемирия.
Если же мы предложение наше о перемирии сделаем не ультимативным, то мы тем самым заставим правительства в глазах народа стать преступниками, а с такими преступниками народы не станут церемониться.
Нам возражают, что наша неультимативность покажет наше бессилие, но пора отбросить всю буржуазную фальшь в разговорах о силе народа.
Сила, по буржуазному представлению, это тогда, когда массы идут слепо на бойню, повинуясь указке империалистических правительств.
Буржуазия только тогда признает государство сильным, когда оно может всей мощью правительственного аппарата бросить массы туда, куда хотят буржуазные правители.
Наше понятие о силе иное.
По нашему представлению государство сильно сознательностью масс.
Оно сильно тогда, когда массы все знают, обо всем могут судить и идут на все сознательно.
Нам нечего бояться сказать правду об усталости, ибо какое государство сейчас не устало, какой народ не говорит открыто об этом? Возьмите Италию, где на почве этой усталости было длительное революционное движение, требовавшее прекращения бойни.
Разве в Германии не происходит массовых демонстраций рабочих, на которых выбрасываются лозунги о прекращении войны? Разве не усталостью вызвано то восстание германского флота, которое так беспощадно подавлено палачом Вильгельмом и его прислужниками? Если возможны такие явления в такой дисциплинированной стране, как Германия, где начинают говорить об усталости, о прекращении войны, то нам нечего бояться, если мы скажем открыто о том же, ибо это правда, одинаково верная как для нас, так и для всех воюющих и даже невоюющих стран.
4 ДОКЛАД О ЗЕМЛЕ 26 ОКТЯБРЯ (8 НОЯБРЯ) Мы полагаем, что революция доказала и показала, насколько важно, чтобы вопрос о земле был поставлен ясно.
Возникновение вооруженного восстания, второй, Октябрьской революции ясно доказывает, что земля должна быть передана в руки крестьян.
Преступление совершало то правительство, которое свергнуто, и соглашательские партии меньшевиков и с.
-р.
12, которые под разными предлогами оттягивали разрешение земельного вопроса и тем самым привели страну к разрухе и к крестьянскому восстанию.
Фальшью и трусливым обманом звучат их слова о погромах и анархии в деревне.
Где и когда погромы и анархия вызывались разумными мерами? Если бы правительство поступало разумно и если бы его меры шли навстречу нуждам крестьянской бедноты, то разве крестьянская масса стала бы волноваться? Но все меры правительства, одобряемые авксентьевским и дановским Советами, шли против крестьян и вынудили их на восстание.
Вызвав восстание, оно стало кричать о погромах и анархии, которые само же вызвало.
Оно хотело задавить его железом и кровью, но само было сметено вооруженным восстанием революционных солдат, матросов и рабочих.
Правительство рабоче-крестьянской революции в первую голову должно решить вопрос о земле, -вопрос, который может успокоить и удовлетворить огромные массы крестьянской бедноты.
Я прочту вам те пункты декрета, который должно выпустить ваше Советское правительство.
В одном из пунктов этого декрета помещен наказ земельным комитетам, составленный на основании 242 наказов местных Советов крестьянских депутатов.
ДЕКРЕТ О ЗЕМЛЕ 1) Помещичья собственность на землю отменяется немедленно без всякого выкупа.
2) Помещичьи имения, равно как все земли удельные, монастырские, церковные, со всем их живым и мертвым инвентарем, усадебными постройками и всеми принадлежностями переходят в распоряжение волостных земельных комитетов и уездных Советов крестьянских депутатов, впредь до Учредительного собрания.
3) Какая бы то ни была порча конфискуемого имущества, принадлежащего отныне всему народу, объявляется тяжким преступлением, караемым революционным судом.
Уездные Советы крестьянских депутатов принимают все необходимые меры для соблюдения строжайшего порядка при конфискации помещичьих имений, для определения того, до какого размера участки и какие именно подлежат конфискации, для составления точной описи всего конфискуемого имущества и для строжайшей революционной охраны всего переходящего к народу хозяйства на земле со всеми постройками, орудиями, скотом, запасами продуктов и проч.
4) Для руководства по осуществлению великих земельных преобразований, впредь до окончательного их решения Учредительным собранием, должен повсюду служить следующий крестьянский наказ, составленный на основании 242 местных крестьянских наказов редакцией «Известий Всероссийского Совета Крестьянских Депутатов» 13 и опубликованный в номере 88 этих «Известий» (Петроград, № 88, 19 августа 1917 г.
).
КРЕСТЬЯНСКИЙ НАКАЗ О ЗЕМЛЕ «Вопрос о земле, во всем его объеме, может быть разрешен только всенародным Учредительным собранием.
Самое справедливое разрешение земельного вопроса должно быть таково: 1) Право частной собственности на землю отменяется навсегда; земля не может быть ни продаваема, ни покупаема, ни сдаваема в аренду либо в залог, ни каким-либо другим способом отчуждаема.
Вся земля: государственная, удельная, кабинетская, монастырская, церковная, посессионная, майоратная, частновладельческая, общественная и крестьянская и т.
д.
отчуждается безвозмездно, обращается в всенародное достояние и переходит в пользование всех трудящихся на ней.
За пострадавшими от имущественного переворота признается лишь право на общественную поддержку на время, необходимое для приспособления к новым условиям существования.
2) Все недра земли: руда, нефть, уголь, соль и т.
д.
, а также леса и воды, имеющие общегосударственное значение, переходят в исключительное пользование государства.
Все мелкие реки, озера, леса и проч.
переходят в пользование общин, при условии заведования ими местными органами самоуправления.
3) Земельные участки с высококультурными хозяйствами: сады, плантации, рассадники, питомники, оранжереи и т.
под.
не подлежат разделу, а превращаются в показательные и передаются в исключительное пользование государства или общин, в зависимости от размера и значения их.
Усадебная, городская и сельская земля, с домашними садами и огородами, остается в пользовании настоящих владельцев, причем размер самих участков и высота налога за пользование ими определяется законодательным порядком.
4) Конские заводы, казенные и частные племенные скотоводства и птицеводства и проч.
конфискуются, обращаются во всенародное достояние и переходят либо в исключительное пользование государства, либо общины, в зависимости от величины и значения их.
Вопрос о выкупе подлежит рассмотрению Учредительного собрания.
5) Весь хозяйственный инвентарь конфискованных земель, живой и мертвый, переходит в исключительное пользование государства или общины, в зависимости от величины и значения их, без выкупа.
Конфискация инвентаря не касается малоземельных крестьян.
6) Право пользования землею получают все граждане (без различия пола) Российского государства, желающие обрабатывать ее своим трудом, при помощи своей семьи, или в товариществе, и только до той поры, пока они в силах ее обрабатывать.
Наемный труд не допускается.
При случайном бессилии какого-либо члена сельского общества в продолжение 2 лет сельское общество обязуется, до восстановления его трудоспособности на этот срок, прийти к нему на помощь путем общественной обработки земли.
Земледельцы, вследствие старости или инвалидности, утратившие навсегда возможность лично обрабатывать землю, теряют право на пользование ею, но взамен того получают от государства пенсионное обеспечение.
7) Землепользование должно быть уравнительным, т.
е.
земля распределяется между трудящимися, смотря по местным условиям, по трудовой или потребительной норме.
Формы пользования землею должны быть совершенно свободны, подворная, хуторская, общинная, артельная, как решено будет в отдельных селениях и поселках.
8) Вся земля, по ее отчуждении, поступает в общенародный земельный фонд.
Распределением ее между трудящимися заведуют местные и центральные самоуправления, начиная от демократически организованных бессословных сельских и городских общин и кончая центральными областными учреждениями.
Земельный фонд подвергается периодическим переделам в зависимости от прироста населения и поднятия производительности и культуры сельского хозяйства.
При изменении границ наделов первоначальное ядро надела должно остаться неприкосновенным.
Земля выбывающих членов поступает обратно в земельный фонд, причем преимущественное право на получение участков выбывших членов получают ближайшие родственники их и лица по указанию выбывших.
Вложенная в землю стоимость удобрения и мелиорации (коренные улучшения), поскольку они не использованы при сдаче надела обратно в земельный фонд, должны быть оплачены.
Если в отдельных местностях наличный земельный фонд окажется недостаточным для удовлетворения всего местного населения, то избыток населения подлежит переселению.
Организацию переселения, равно как и расходы по переселению и снабжению инвентарем и проч.
должно взять на себя государство.
Переселение производится в следующем порядке: желающие безземельные крестьяне, затем порочные члены общины, дезертиры и проч.
и, наконец, по жребию, либо по соглашению».
Все содержащееся в этом наказе, как выражение безусловной воли огромного большинства сознательных крестьян всей России, объявляется временным законом, который впредь до Учредительного собрания проводится в жизнь по возможности немедленно, а в известных своих частях с той необходимой постепенностью, которая должна определяться уездными Советами крестьянских депутатов.
5) Земли рядовых крестьян и рядовых казаков не конфискуются.
Здесь раздаются голоса, что сам декрет и наказ составлен социалистами-революционерами.
Пусть так.
Не все ли равно, кем он составлен, но, как демократическое правительство, мы не можем обойти постановление народных низов, хотя бы мы с ним были несогласны.
В огне жизни, применяя его на практике, проводя его на местах, крестьяне сами поймут, где правда.
И если даже крестьяне пойдут и дальше за социалистами-революционерами и если они даже этой партии дадут на Учредительном собрании большинство, то и тут мы скажем: пусть так.
Жизнь -лучший учитель, а она укажет, кто прав, и пусть крестьяне с одного конца, а мы с другого конца будем разрешать этот вопрос.
Жизнь заставит нас сблизиться в общем потоке революционного творчества, в выработке новых государственных форм.
Мы должны следовать за жизнью, мы должны предоставить полную свободу творчества народным массам.
Старое правительство, свергнутое вооруженным восстанием, хотело разрешить земельный вопрос с помощью несмененной старой царской бюрократии.
Но вместо разрешения вопроса бюрократия только боролась против крестьян.
Крестьяне кое-чему научились за время нашей восьмимесячной революции, они сами хотят решить все вопросы о земле.
Поэтому мы высказываемся против всяких поправок в этом законопроекте, мы не хотим детализации, потому что мы пишем декрет, а не программу действий.
Россия велика, и местные условия в ней различны; мы верим, что крестьянство само лучше нас сумеет правильно, так, как надо, разрешить вопрос.
В духе ли нашем, в духе ли эсеровской программы, -не в этом суть.
Суть в том, чтобы крестьянство получило твердую уверенность в том, что помещиков в деревне больше нет, что пусть сами крестьяне решают все вопросы, пусть сами они устраивают свою жизнь.
(Шумные аплодисменты.
) 5 ПОСТАНОВЛЕНИЕ ОБ ОБРАЗОВАНИИ РАБОЧЕГО И КРЕСТЬЯНСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА Всероссийский съезд Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов постановляет: Образовать для управления страной, впредь до созыва Учредительного собрания, временное рабочее и крестьянское правительство, которое будет именоваться Советом Народных Комиссаров.
Заведование отдельными отраслями государственной жизни поручается комиссиям, состав которых должен обеспечить проведение в жизнь провозглашенной съездом программы, в тесном единении с массовыми организациями рабочих, работниц, матросов, солдат, крестьян и служащих.
Правительственная власть принадлежит коллегии председателей этих комиссий, т.
е.
Совету Народных Комиссаров.
Контроль над деятельностью народных комиссаров и право смещения их принадлежит Всероссийскому съезду Советов рабочих, крестьянских и солдатских депутатов и его Центральному Исполнительному Комитету.
В настоящий момент Совет Народных Комиссаров составляется из следующих лиц: Председатель Совета -Владимир Ульянов (Ленин); Народный комиссар по внутренним делам -А.
И.
Рыков; Земледелия -В.
П.
Милютин; Труда -А.
Г.
Шляпников; По делам военным и морским -комитет в составе: В.
А.
Овсеенко (Антонов), Н.
В.
Крыленко и П.
Е.
Дыбенко; По делам торговли и промышленности -В.
П.
Ногин; Народного просвещения -А.
В.
Луначарский; Финансов -И.
И.
Скворцов (Степанов); По делам иностранным -Л.
Д.
Бронштейн (Троцкий); Юстиции -Г.
И.
Оттоков (Ломов); По делам продовольствия -И.
А.
Теодорович; Почт и телеграфов -Н.
П.
Авилов (Глебов); Председатель по делам национальностей -И.
В.
Джугашвили (Сталин).
Пост народного комиссара по делам железнодорожным временно остается незамещенным.
Написано 26 октября (8 ноября) 1917 г.
ПРОЕКТ ПОЛОЖЕНИЯ О РАБОЧЕМ КОНТРОЛЕ 14 1.
Во всех промышленных, торговых, банковых, сельскохозяйственных и прочих предприятиях, с числом рабочих и служащих (вместе) не менее 5 лиц или с оборотом не менее 10 000 рублей в год, вводится рабочий контроль за производством, хранением и куплей-продажей всех продуктов и сырых материалов.
2.
Рабочий контроль осуществляют все рабочие и служащие предприятия либо непосредственно, если предприятие так мало, что это возможно, либо через своих выборных представителей, которые должны быть выбраны немедленно на общих собраниях с протоколом выборов и сообщением имен выбранных в правительство и в местные Советы рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
3.
Без разрешения выборных представителей от рабочих и служащих безусловно воспрещается приостановка предприятия или производства, имеющего общегосударственное значение (см.
§ 7), а равно всякие изменения в его ходе.
4.
Для этих выборных представителей должны быть открыты все, без изъятия, книги и документы, а равно все склады и запасы материалов, орудий и продуктов, без всякого изъятия.
5.
Решения выборных представителей рабочих и служащих обязательны для владельцев предприятий и могут быть отменяемы лишь профессиональными союзами и съездами.
6.
Во всех предприятиях, имеющих общегосударственное значение, все владельцы и все выборные представители рабочих и служащих, выбранные для осуществления рабочего контроля, объявляются ответственными перед государством за строжайший порядок, дисциплину и охрану имущества.
Виновные в нерадивости, сокрытии запасов, отчетов и пр.
караются конфискацией всего имущества и тюрьмою до 5 лет.
7.
Предприятиями, имеющими общегосударственное значение, признаются все предприятия, работающие на оборону, а равно связанные так или иначе с производством продуктов, необходимых для существования массы населения.
8.
Более подробные правила рабочего контроля устанавливаются местными Советами рабочих депутатов и конференциями фабрично-заводских комитетов, а равно комитетов служащих на общих собраниях их представителей.
Написано 26 или 27 октября (8 или 9 ноября) 1917 г.
Впервые напечатано в 1929 г.
во 2-3 изданиях Сочинений В.
И.
Ленина, том XXII Печатается по рукописи РАЗГОВОР С ГЕЛЬСИНГФОРСОМ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ 27 ОКТЯБРЯ (9 НОЯБРЯ) 1917 г.
1 РАЗГОВОР С ПРЕДСЕДАТЕЛЕМ ИСПОЛКОМА ГЕЛЬСИНГФОРССКОГО СОВЕТА ДЕПУТАТОВ АРМИИ, ФЛОТА И РАБОЧИХ ФИНЛЯНДИИ А.
Л.
ШЕЙНМАНОМ -Можете ли вы говорить от имени областного комитета армии и флота? -Конечно, могу.
-Можете ли вы немедленно двинуть к Петрограду возможно большее число миноносцев и других вооруженных судов? -Сейчас позовем председателя Центробалта, так как дело чисто морского характера.
-Что у вас нового в Петрограде? -Есть известия, что войска Керенского подошли и взяли Гатчину, и так как часть петроградских войск утомлена, то настоятельно необходимо самое быстрое и сильное подкрепление.
-И еще что? -Вместо вопроса «еще что» я ожидал заявления о готовности двинуться и сражаться.
-Да это, кажется, повторять не надо; мы заявили о своем решении, следовательно, все будет сделано на деле.
-Имеются ли у вас запасы винтовок и пулеметы и в каком количестве? -Здесь председатель военного отдела областного комитета Михайлов.
Он вам скажет об армии Финляндии.
2 РАЗГОВОР С ПРЕДСЕДАТЕЛЕМ ВОЕННОГО ОТДЕЛА ОБЛАСТНОГО КОМИТЕТА АРМИИ, ФЛОТА И РАБОЧИХ ФИНЛЯНДИИ МИХАЙЛОВЫМ -Сколько вам нужно штыков? -Нам нужно максимум штыков, но только с людьми верными и готовыми решиться сражаться.
Сколько у вас таких людей? -До пяти тысяч.
Можно выслать экстренно, которые будут сражаться.
-Через сколько часов можно ручаться, что они будут в Питере при наибольшей быстроте отправки? -Максимум двадцать четыре часа с данного времени.
-Сухим путем? -Железной дорогой.
-А можете ли вы обеспечить их доставкою продовольствия? -Да.
Продовольствия много.
Есть также пулеметов до 35; с прислугой можем выслать без ущерба для здешнего положения и небольшое число полевой артиллерии.
-Я настоятельно прошу от имени правительства Республики немедленно приступить к такой отправке и прошу вас также ответить, знаете ли вы об образовании нового правительства, и как оно встречено Советами у вас? -Пока только о правительстве из газет.
Власть, перешедшая в руки Советов, встречена у нас с энтузиазмом.
-Так, значит, сухопутные войска будут немедленно двинуты, и для них обеспечен подвоз продовольствия? -Да.
Сейчас же примемся за отправку и снабдим продовольствием.
Здесь у аппарата товарищ председателя Центробалта, так как Дыбенко выехал в Петроград сегодня в 10 час.
вечера.
3 РАЗГОВОР С ТОВАРИЩЕМ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ЦЕНТРОБАЛТА Н.
Ф.
ИЗМАЙЛОВЫМ -Сколько можете вы послать миноносцев и других вооруженных судов? -Можно послать линейный корабль «Республику» и два миноносца.
-Будут ли они точно так же обеспечены продовольствием от вас? -Во флоте продовольствие у нас есть, и они будут снабжены продовольствием.
Все посланные миноносцы и линейный корабль «Республика» -с уверенностью скажу, что выполнят свое дело защиты революции.
В посылке вооруженной силы не сомневайтесь.
Будет выполнено беспрекословно.
-Через сколько часов? -Максимум 18 часов.
Встречается ли необходимость сейчас послать? -Да.
Правительство абсолютно убеждено в необходимости послать немедленно с тем, чтобы линейный корабль вошел в Морской канал как можно ближе к берегу.
-Так как линейный корабль представляет из себя крупное судно с двенадцатидюймовой артиллерией, то поэтому оно встать около берега не может: так оно может быть захвачено просто голыми руками.
А для выполнения этого служат миноносцы с мелкой артиллерией и пулеметами; что же касается линейного корабля, то он должен стоять, приблизительно, на рейде или рядом с крейсером «Аврора», так как его артиллерия стреляет на 25 верст, -в общем это дело выполнят матросы с командным составом.
-Миноносцы должны войти в Неву около села Рыбацкого, чтобы защищать Николаевскую дорогу и все подступы к ней.
-Хорошо, будет все это выполнено.
Что еще скажете? -Есть ли радиотелеграф на «Республике», и может ли он сноситься с Питером во время пути? -Не только на «Республике», но и на миноносцах, которые сносятся с Эйфелевой башней.
В общем, заверяем, что будет все выполнено хорошо.
-Итак, мы можем рассчитывать, что все названные суда двинутся немедленно? -Да, можете.
Сейчас будем отдавать срочные распоряжения, чтобы названным судам быть в срок в Петрограде.
-Есть ли у вас запасы винтовок с патронами? Посылайте как можно больше.
-Есть, но небольшое количество на судах, -что есть, вышлем.
-До свидания.
Привет.
-До свидания.
Вы ли говорили? Скажите имя? -Ленин.
-До свидания.
Приступаем к исполнению.
Впервые напечатано в 1922 г.
в журнале «Пролетарская Революция» №10 Печатается по тексту телеграфной ленты СОВЕЩАНИЕ ПОЛКОВЫХ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ ПЕТРОГРАДСКОГО ГАРНИЗОНА 29 ОКТЯБРЯ (11 НОЯБРЯ) 1917 г.
15 ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ 1 ДОКЛАД О ТЕКУЩЕМ МОМЕНТЕ На политическом положении долго останавливаться не приходится.
Политический вопрос теперь вплотную подходит к военному.
Слишком ясно, что Керенский привлек корниловцев, кроме них ему опереться не на кого.
В Москве они взяли Кремль, а окраины, где живут рабочие и вообще беднейшее население, не в их власти.
На фронте за Керенским нет никого.
Даже колеблющиеся элементы, как, например, члены железнодорожного союза, высказываются за декрет о мире и о земле.
Громадное большинство крестьян, солдат и рабочих стоит за политику мира.
Это не политика большевиков, вообще не политика «партийная», а политика рабочих, солдат и крестьян, т.
е.
большинства народа.
Мы не проводим программы большевиков, и в земельном вопросе наша программа взята целиком из крестьянских наказов.
Но наша вина, что эсеры и меньшевики ушли.
Им предлагали разделить власть, но они хотят подождать, пока кончится борьба с Керенским.
К участию в правительстве мы приглашали всех.
Левые эсеры 16 заявили, что они хотят поддерживать политику Советского правительства.
О несогласии с программой нового правительства они не решались даже заявить.
В провинции верят газетам, вроде «Дело Народа» 17.
Здесь все знают, что эсеры и меньшевики ушли, потому что остались в меньшинстве.
Петроградский гарнизон это знает.
Он знает, что мы хотели советского коалиционного правительства.
Мы из Совета не исключали никого.
Если они не хотели совместной работы, тем хуже для них.
За меньшевиками и эсерами солдатские и крестьянские массы не пойдут.
Я не сомневаюсь, что на любом рабочем и солдатском собрании девять десятых выскажется за нас.
Попытка Керенского -это такая же жалкая авантюра, как попытка Корнилова.
Но момент теперь трудный.
Необходимы энергичные меры к упорядочению продовольствия, к прекращению бедствий на войне.
Мы не можем ждать и не можем ни одного дня терпеть восстания Керенского.
Если корниловцы организуют новое наступление, им будет отвечено так, как сегодня ответили на восстание юнкеров.
Пусть юнкера пеняют на себя.
Мы взяли власть почти без кровопролития.
Если были жертвы, то только с нашей стороны.
Весь народ именно той политики желал, которую ведет новое правительство.
Оно взяло ее не у большевиков, а у солдат на фронте, у крестьян в деревне и у рабочих в городах.
Декрет о рабочем контроле должен появиться на днях.
Повторяю: политическое положение свелось теперь к военному.
Мы не можем потерпеть победы Керенского: тогда не будет ни мира, ни земли, ни свободы.
Я не сомневаюсь, что петроградские солдаты и рабочие, только что завершившие победоносное восстание, сумеют подавить корниловцев.
У нас были недостатки.
Этого отрицать нечего.
Из-за этого мы кое-что потеряли.
Но эти недостатки можно устранить.
Не теряя ни одного часа, ни одной минуты, нужно организоваться самим, организовать штаб, это необходимо сделать сегодня же.
Сорганизовавшись, мы сумеем обеспечить себе победу в несколько дней, а может быть, и скорее.
Правительство, созданное волею рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, не потерпит издевательства над собой корниловцев.
Задача политики и военная задача: организация штаба, сосредоточение материальных сил, обеспечение солдат всем необходимым; это надо делать не теряя ни одного часа, ни одной минуты, чтобы дальше шло все так же победоносно, как до сих пор.
2 ВЫСТУПЛЕНИЕ ПО ВОПРОСУ О ВООРУЖЕНИИ ЧАСТЕЙ Времени большой дезорганизации положен конец.
Начальник штаба назначен.
Об этом будет оповещено.
Период колебаний прошел.
Отсутствие военного порядка и связей чувствовалось нами очень остро.
Теперь установлено, что в частях много единства и подъема.
Вам самим надо взяться за дело, самим проверять каждое действие, сделано ли то, что поручено, снеслись ли с рабочими организациями и проч.
Рабочие вам в этом придут на помощь.
Я позволю себе дать вам один совет: через контрольную комиссию или через представителей полков проверять каждое сообщение, ни на кого не полагаясь, выполнено ли приказание, правильны ли сведения о запасах.
Беритесь за дело сами, проверяйте все сами, учитывайте всякий запас, всякий шаг -это лучшая гарантия успеха.
3 ВЫСТУПЛЕНИЕ ПО ВОПРОСУ О ВОДВОРЕНИИ ПОРЯДКА В ГОРОДЕ Вполне присоединяюсь к высказанному мнению: долю труда по охране города должны взять на себя рабочие.
В этой совместной работе солдаты будут учить рабочих владеть оружием.
Наша задача, которую мы ни на минуту не должны упускать из виду -всеобщее вооружение народа и отмена постоянной армии.
Если рабочее население будет привлечено -работа будет легче.
Практично предложение товарищей собираться каждый день.
Справедливо, что русская революция дает много нового, чего ни одна революция не имела.
Такого органа, как Советы рабочих и солдатских депутатов, не было.
Вам нужно слиться с рабочими, они вам дадут все то, что буржуазия до сих пор давала плохо.
Каждая часть должна заботиться вместе с организацией рабочих о том, чтобы все нужное для этой вашей войны было запасено, не ожидая указки сверху.
Надо с сегодняшней же ночи взяться за эту задачу самостоятельно.
Пусть не ждут указаний от штаба, а пусть сама часть делает предложения.
У вас есть средство такое, какого никогда не было у буржуазии: у них есть только одно средство -купить, а вы можете снестись с самими рабочими, производящими все это.
«Правда» № 174, 13 ноября (31 октября) 1917 г.
Печатается по тексту газеты «Правда» РАДИО СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ 30 ОКТЯБРЯ (12 НОЯБРЯ) 1917 г.
Всем.
Всем.
Всероссийский съезд Советов выделил новое Советское правительство.
Правительство Керенского низвергнуто и арестовано.
Керенский сбежал.
Все учреждения в руках Советского правительства.
29-го октября началось восстание юнкеров, освобожденных на честное слово 25 октября.
Восстание в тот же день подавлено.
Керенский и Савинков с юнкерами и частью казаков пробрались обманным путем до Царского Села.
Советское правительство мобилизовало силы для подавления нового корниловского похода на Петроград.
Вызван флот к столице с броненосцем «Республика» во главе 18.
Юнкера и казаки Керенского колеблются.
К нам прибывают пленные из лагеря Керенского с заверением в том, что казаки обмануты, и, если поймут, в чем дело, не будут стрелять.
Советское правительство принимает все меры к тому, чтобы предупредить кровопролитие.
Если избегнуть кровопролития не удастся, если отряды Керенского все же начнут стрелять, Советское правительство не остановится перед беспощадными мерами подавления нового керенско-корниловского похода.
Сообщаем для сведения, что съездом Советов, который разъехался уже, приняты два важных декрета: 1) о немедленном переходе всех помещичьих земель в руки крестьянских комитетов и 2) о предложении демократического мира.
Председатель Советского правительства Владимир Ульянов (Ленин) «Газета Временного Рабочего и Крестьянского Правительства» № 2, 30 октября (12 ноября) 1917 г.
и «Известия ЦИК» № 212, 31 октября 1917 г.
Печатается по тексту газеты «Известия ЦИК» НАБРОСОК ПРАВИЛ ДЛЯ СЛУЖАЩИХ 1.
Все служащие в государственных, общественных и частнопромышленных предприятиях крупных размеров (с числом наемных рабочих не менее 5) обязуются выполнять возложенные на них дела и не покидать своей должности без особого разрешения правительства, Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов или профессиональных союзов.
2.
Нарушение указанного в § 1 правила, а равно всякая нерадивость в сдаче дел и отчетности правительству и органам власти или в обслуживании публики и народного хозяйства карается конфискацией всего имущества виновного и тюрьмою до 5 лет.
Написано в конце октября 1917 г.
Впервые напечатано в 1928 г.
в Ленинском сборнике VIII Печатается по рукописи ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 1 (14) НОЯБРЯ 1917 г.
ПРОТОКОЛЬНАЯ ЗАПИСЬ 19 1 Тов.
Ленин считает, что политика Каменева должна быть прекращена в тот же момент.
Разговаривать с Викжелем теперь не приходится 20.
Нужно отправить войска в Москву.
Предлагает резолюцию о Викжеле.
Викжель в Совет не входит, и его туда впускать нельзя; Советы -органы добровольные, а Викжель не имеет опоры в массах.
2 Тов.
Ленин считает, что переговоры должны были быть как дипломатическое прикрытие военных действий.
Единственное решение, которое правильно, это было бы уничтожить колебания колеблющихся и стать самим решительными.
Нужно прийти на помощь москвичам, и победа наша обеспечена.
3 Тов.
Ленин.
Вопрос стоит основной, и пора покончить с колебаниями.
Ясно, что Викжель стоит на стороне Калединых и Корниловых.
Колебаться нельзя.
За нами большинство рабочих и крестьян и армии.
Здесь никто не доказал, что низы против нас; либо с агентами Каледина, либо с низами.
Мы должны опираться на массы, должны послать в деревни агитаторов.
Викжелю было предложено доставить войска в Москву, он отказал, мы должны апеллировать к массам, и они его сбросят.
Впервые напечатано в 1922 г.
в журнале «Пролетарская Революция» №10 Печатается по рукописному экземпляру протокольной записи РЕЗОЛЮЦИЯ ЦК РСДРП(б) ПО ВОПРОСУ ОБ ОППОЗИЦИИ ВНУТРИ ЦК 2 (15) НОЯБРЯ 1917 г.
21 Центральный Комитет признает настоящее заседание имеющим историческую важность и потому необходимым зафиксировать две позиции, обнаружившиеся здесь.
1) Центральный Комитет признает, что сложившаяся внутри ЦК оппозиция целиком отходит от всех основных позиций большевизма и пролетарской классовой борьбы вообще, повторяя глубоко немарксистские словечки о невозможности социалистической революции в России, о необходимости уступить ультиматумам и угрозам уйти со стороны заведомого меньшинства советской организации, срывая таким образом волю и решение II Всероссийского съезда Советов, саботируя таким образом начавшуюся диктатуру пролетариата и беднейшего крестьянства.
2) Центральный Комитет возлагает всю ответственность за торможение революционной работы и за преступные в данный момент колебания на эту оппозицию, приглашает ее перенести свою дискуссию и свой скептицизм в печать, отстранившись от практической работы, в которую они не верят.
Ибо в этой оппозиции, кроме запуганности буржуазией и отражения настроения усталой (а не революционной) части населения, нет ничего.
3) Центральный Комитет подтверждает, что без измены лозунгу Советской власти, нельзя отказываться от чисто большевистского правительства, если большинство II Всероссийского съезда Советов, никого не исключая со съезда, вручило власть этому правительству.
4) Центральный Комитет подтверждает, что, не изменяя лозунгу власти Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, нельзя перейти к мелкому торгашеству за присоединение к Советам организаций не советского типа, т.
е.
организаций не добровольного объединения революционного авангарда борющихся за свержение помещиков и капиталистов масс.
5) Центральный Комитет подтверждает, что уступки ультиматумам и угрозам меньшинства Советов равносильны полному отречению не только от Советской власти, но и от демократизма, ибо такие уступки равносильны боязни большинства использовать свое большинство, равносильны подчинению анархии и повторению ультиматумов со стороны любого меньшинства.
6) Центральный Комитет подтверждает, что, не исключая никого со II Всероссийского съезда Советов, он и сейчас вполне готов вернуть ушедших и признать коалицию этих ушедших в пределах Советов, что, следовательно, абсолютно ложны речи, будто большевики ни с кем не хотят разделить власти.
7) Центральный Комитет подтверждает, что в день образования теперешнего правительства, за несколько часов до этого образования, ЦК пригласил на свое заседание трех представителей левых эсеров и формально предложил им участие в правительстве.
Отказ левых эсеров, хотя он был временным и условным, возлагает всецело и всемерно всю ответственность за несостоявшееся соглашение с ними на этих левых эсеров.
8) Центральный Комитет напоминает, что состоялось внесенное фракцией большевиков постановление II Всероссийского съезда Советов, выражающее готовность пополнять Совет и солдатами с окопов и крестьянами с мест, из деревень, -что, следовательно, абсолютно ложны утверждения, будто большевистское правительство против коалиции с крестьянами.
Напротив, ЦК заявляет, что земельный закон нашего правительства, целиком списанный с эсеровского наказа, доказал на деле полную и искреннейшую готовность большевиков осуществлять коалицию с огромным большинством населения России.
9) Центральный Комитет подтверждает, наконец, что вопреки всем трудностям победа социализма и в России и в Европе обеспечивается только неуклонным продолжением политики теперешнего правительства.
Центральный Комитет выражает полную уверенность в победе этой социалистической революции и приглашает всех скептиков и колеблющихся бросить все свои колебания и поддержать всей душой и беззаветной энергией деятельность этого правительства.
Ленин Напечатано без первых трех пунктов 17 (4) ноября 1917 г.
в газете «Правда» №180 Впервые полностью напечатано в 1932 г.
в 2-3 изданиях Сочинений В.
И.
Ленина, том XXX Печатается по рукописи УЛЬТИМАТУМ БОЛЬШИНСТВА ЦК РСДРП(б) МЕНЬШИНСТВУ 22 Большинство ЦК РСДРП (большевиков), целиком одобряющее ту политику, которую проводил до настоящего момента Совет Народных Комиссаров, считает необходимым обратиться к меньшинству ЦК со следующим категорическим заявлением.
Политика нашей партии для данного момента определена в резолюции, предложенной товарищем Лениным и принятой вчера, 2-го ноября, ЦК *.
Эта резолюция объявляет изменой делу пролетариата всякую попытку навязать нашей партии уклонение от власти, раз Всероссийский съезд Советов эту власть именем миллионов рабочих, солдат и крестьян вручил представителям нашей партии, на основе нашей программы.
Эта основная линия нашей тактики, вытекающая из всей нашей борьбы против соглашательства и руководившая нами в восстании против правительства Керенского, составляет сейчас революционную сущность большевизма и снова одобряется ЦК -является безусловно обязательной для всех членов партии и в первую голову для меньшинства ЦК.
Между тем представители меньшинства, как до вчерашнего заседания ЦК, так и после заседания, вели и ведут политику, явно направленную против основной линии нашей партии и деморализующую наши собственные ряды, поселяя колебания в тот момент, когда необходима величайшая твердость и неуклонность.
* См.
настоящий том, стр.
44-46.
Ред.
Так, вчера на заседании ЦИК большевистская фракция, при прямом участии членов ЦК из состава меньшинства, открыто голосовала против постановления ЦК (по вопросу о численном и персональном представительстве нашей партии в составе правительства).
Такое неслыханное нарушение дисциплины, совершенное членами ЦК за спиной ЦК после многочасовых прений в ЦК, вызванных этими же самыми представителями оппозиции, делает для нас очевидным, что оппозиция намерена брать партийные учреждения измором, саботируя работу партии в такой момент, когда от ближайшего исхода этой работы зависит судьба партии, судьба революции.
За такое положение дел мы не можем и не хотим нести ответственность.
Обращаясь к меньшинству ЦК с настоящим заявлением, мы требуем категорического ответа в письменной форме на вопрос, обязуется ли меньшинство подчиниться партийной дисциплине и проводить ту политику, которая формулирована в принятой ЦК резолюции товарища Ленина.
В случае отрицательного или неопределенного ответа на этот вопрос, мы обратимся немедленно к ПК, МК, большевистской фракции ЦИК, к общегородской Петроградской конференции и чрезвычайному партийному съезду с альтернативным предложением: Либо партия должна поручить нынешней оппозиции сформировать новую власть вместе с теми своими союзниками, во имя которых оппозиция саботирует сейчас нашу работу, -и тогда мы будем считать себя совершенно свободными по отношению к этой новой власти, которая ничего, кроме колебаний, бессилия и хаоса, внести не может.
Либо -в чем мы не сомневаемся -партия одобрит единственно возможную революционную линию, выраженную во вчерашнем решении ЦК и тогда партия должна решительно предложить представителям оппозиции перенести свою дезорганизаторскую работу за пределы нашей партийной организации.
Иного исхода нет и быть не может.
Разумеется, раскол был бы фак-том крайне прискорбным.
Но честный и открытый раскол сейчас несравненно лучше внутреннего саботажа, срывания своих собственных решений, дезорганизации и прострации.
Мы, во всяком случае, ни на минуту не сомневаемся в том, что вынесение на суд масс наших разногласий (повторяющих в основном наши разногласия с группами «Новой Жизни» 23 и Мартова) обеспечит за нашей политикой безусловную и самоотверженную поддержку революционных рабочих, солдат и крестьян и в кратчайший срок обречет колеблющуюся оппозицию на изоляцию бессилия.
Написано 3 (16) ноября 1917 г.
Впервые напечатано в 1922 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 7 Печатается по машинописной копии ВЫСТУПЛЕНИЕ НА ЗАСЕДАНИИ СНК 3 (16) НОЯБРЯ 1917 г.
Товарищ Ленин возражает против всяких соглашений с Викжелем, который завтра будет свергнут революционным путем, с низов.
Необходимо подкрепление Москвы творческими, организующими революционными силами из Петрограда, именно матросским элементом.
Продовольственный вопрос: с севера мы обеспечены.
После взятия Москвы и свержения Викжеля снизу мы будем обеспечены продовольствием с Волги.
Впервые напечатано 6-7 ноября 1927 г.
в газете «Правда» № 255 в статье Н.
Горбунова «Как создавался в октябрьские дни рабочий аппарат Совета Народных Комиссаров» Печатается по рукописному экземпляру протокольной записи ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ О СВОБОДЕ ПЕЧАТИ 24 Буржуазия понимала под свободой печати свободу издания газет богатыми, захват прессы капиталистами, на деле приводивший повсюду во всех странах, не исключая и наиболее свободных, к продажности прессы.
Рабочее и крестьянское правительство под свободой печати понимает освобождение прессы из-под гнета капитала, переход в собственность государства бумажных фабрик и типографий, предоставление каждой группе граждан, достигающей известной численности (например, 10 000), равного права на пользование соответственной долей запасов бумаги и соответственным количеством типографского труда.
Как первый шаг к осуществлению этой цели, неразрывно связанной с освобождением трудящихся от гнета капитала, временное рабочее и крестьянское правительство назначает Следственную комиссию для расследования связей периодических изданий с капиталом, источника их средств и доходов, состава их жертвователей, покрытия их дефицитов и всего хозяйства газет вообще.
Всякое сокрытие книг счетов или иных документов от Следственной комиссии, а равно всякое заведомо неправдивое показание будет караться революционным судом.
Все владельцы газет, акционеры, а равно все служащие обязуются представить немедленно письменные отчеты и сведения по указанным вопросам в Следственную комиссию по раскрытию связи прессы с капиталом и зависимости прессы от капитала, в Смольный институт, в Петроград.
Следственная комиссия назначается из следующих лиц *: Комиссия имеет право пополнять свой состав, вызывать экспертов и свидетелей, требовать открытия всех книг и т.
д.
Написано 4 (17) ноября 1917 г.
Впервые напечатано 7 ноября 1932 г.
в газете «Правда» № 309 Печатается по рукописи * В рукописи оставлено место для фамилий.
Ред.
ЗАСЕДАНИЕ ВЦИК 4 (17) НОЯБРЯ 1917 г.
1 РЕЧЬ ПО ВОПРОСУ О ПЕЧАТИ Тов.
Карелин уверял нас, что тот путь, на который он становится, ведет к социализму.
Но идти так к социализму значит идти задом наперед.
Троцкий был прав: во имя свободы печати было устроено восстание юнкеров, объявлена война в Петрограде и Москве.
На этот раз социалисты-революционеры выступали не как социалисты и революционеры.
На этой неделе все телеграфы были в руках Керенского.
Викжель был на их стороне.
Но войска у них не было.
Оказалось, что армия за нас.
Ничтожная кучка начала гражданскую войну.
Она не кончена.
К Москве подступают калединцы, к Питеру -ударники.
Мы не хотим гражданской войны.
Наши войска проявили большое терпение.
Они выжидали, не стреляли, и сначала ударниками было убито трое наших.
К Краснову были применены мягкие меры.
Он был подвергнут лишь домашнему аресту.
Мы против гражданской войны.
Если, тем не менее, она продолжается, то что же нам делать? Троцкий был прав, когда спрашивал, от чьего имени вы говорите.
Мы спросили Краснова, подписывается ли он за Каледина, что тот не будет продолжать войны.
Он ответил, понятно, что не может.
Как же мы прекратим меры преследования против врага, который не прекратил враждебных действий? Когда нам предложат условия мира, мы пойдем на переговоры.
Но пока нам предлагают мир те, от которых он не зависит.
Это только хорошие слова.
Ведь «Речь» 25 есть орган калединцев.
Мы вполне допускаем искренность эсеров, но за их спинами стоят, тем не менее, Каледин и Милюков.
Чем тверже будете вы, солдаты и рабочие, тем больше мы достигнем.
Наоборот, нам скажут: «они не крепки еще, если выпустят Милюкова».
Мы и раньше заявляли, что закроем буржуазные газеты, если возьмем власть в руки.
Терпеть существование этих газет, значит перестать быть социалистом.
Тот, кто говорит: «откройте буржуазные газеты», не понимает, что мы полным ходом идем к социализму.
И закрывали же ведь царистские газеты после того, как был свергнут царизм.
Теперь мы свергли иго буржуазии.
Социальную революцию выдумали не мы, -ее провозгласили члены съезда Советов, -никто не протестовал, все приняли декрет, в котором она была провозглашена.
Буржуазия провозгласила свободу, равенство и братство.
Рабочие говорят: «нам нужно не это».
Нам говорят: «мы отступаем».
Нет, товарищи, эсеры пошли назад к Керенскому.
Нам говорят, что в нашей резолюции есть новое.
Конечно, мы даем новое, потому что мы идем к социализму.
Когда эсеры выступали в I и II Думе, их также встречали насмешками, что они говорят новое.
Частные объявления должны быть признаны монополией.
Члены союза печатников смотрят с точки зрения куска хлеба.
Мы дадим им его, но в другом виде.
Мы не можем дать буржуазии возможность клеветать на нас.
Нужно сейчас же назначить комиссию для расследования зависимости буржуазных газет от банков.
Какая свобода нужна этим газетам? Не свобода ли покупать массу бумаги и нанимать массу писак? Мы должны уйти от этой свободы печати, зависящей от капитала.
Этот вопрос имеет принципиальное значение.
Если мы идем к социальной революции, мы не можем к бомбам Каледина добавлять бомбы лжи.
Недостатки в нашем законопроекте, конечно, есть.
Но его будут применять везде Советы, сообразно условиям на своих местах.
Мы не бюрократы и не хотим применять всюду буквально, как было в старинных канцеляриях.
Я вспоминаю, как эсеры говорили: как бесконечно мало знают в деревне.
Они почерпают все из «Русского Слова» 26.
И вот мы виноваты, что оставляли газеты в руках буржуазии.
Надо идти вперед, к новому обществу, и относиться к буржуазным газетам так же, как мы относились к черносотенным в феврале -марте.
2 ОТВЕТ НА ЗАПРОС ЛЕВЫХ ЭСЕРОВ С ответом на запрос, предъявленный левыми эсерами, выступает товарищ Ленин 27.
Он напоминает, что в первые дни переворота большевики предлагали представителям левых эсеров войти в новое правительство, но сотрудничество с большевиками было отвергнуто самой фракцией левых эсеров, не пожелавших разделить со своими соседями слева ответственность в эти тяжелые, критические дни.
Новая власть не могла считаться в своей деятельности со всеми рогатками, которые могли ей встать на пути при точном соблюдении всех формальностей.
Момент был слишком серьезным и не допускал промедления.
Нельзя было тратить время на то, чтобы сглаживать шероховатости, которые, придавая лишь внешнюю отделку, ничего не изменяли в существе новых мероприятий.
Ведь и самый Второй Всероссийский съезд Советов, отбросив все формальные затруднения, принял в одном большом заседании два закона мировой важности.
Пусть с точки зрения буржуазного общества эти законы страдают формальными недочетами, но ведь власть в руках Советов, которые могут внести необходимые коррективы.
Преступное бездействие правительства Керенского привело страну и революцию на край гибели; промедление воистину смерти подобно, и, издавая законы, идущие навстречу чаяниям и надеждам широких народных масс, новая власть ставит вехи по пути развития новых форм жизни.
Советы на местах, сообразно условиям места и времени, могут видоизменять, расширять и дополнять те основные положения, которые создаются правительством.
Живое творчество масс -вот основной фактор новой общественности.
Пусть рабочие берутся за создание рабочего контроля на своих фабриках и заводах, пусть снабжают они фабрикатами деревню, обменивают их на хлеб.
Ни одно изделие, ни один фунт хлеба не должен находиться вне учета, ибо социализм -это прежде всего учет.
Социализм не создается по указам сверху.
Его духу чужд казенно-бюрократический автоматизм; социализм живой, творческий, есть создание самих народных масс.
3 ВЫСТУПЛЕНИЯ ПО ЗАПРОСУ ЛЕВЫХ ЭСЕРОВ 1 Ленин останавливается на конкретных обвинениях, выдвинутых против Совета Народных Комиссаров.
О приказе Муравьева 28 Совет Народных Комиссаров узнал лишь из газет, так как главнокомандующему предоставлено право издавать своею властью те приказы, которые не терпят отлагательства.
Ввиду того, что этот приказ не содержал в себе ничего противоречащего духу новой власти, но в редакции своей мог привести к нежелательным недоразумениям, Центральный Исполнительный Комитет его отменил.
Далее вы критикуете декрет о земле.
Но этот декрет идет навстречу требованиям народа.
Вы упрекаете нас в схематичности.
Но где ваши проекты, поправки, резолюции? Где плоды вашего законодательного творчества? Вы свободны были создавать.
Но мы их не видим.
Вы говорите, что мы экстремисты, ну, а вы кто? Апологеты парламентской обструкции, того, что называлось раньше кляузничеством.
Если вы недовольны, созывайте новый съезд, действуйте, но не говорите о развале власти.
Власть принадлежит нашей партии, опирающейся на доверие широких народных масс.
Пусть несколько наших товарищей встали на платформу, ничего общего с большевизмом не имеющую.
Но московские рабочие массы не пойдут за Рыковым и Ногиным.
Тов.
Прошьян говорил, что в Финляндии, где левые эсеры были в контакте с массой, они полагали необходимым теснейшее сотрудничество всего левого крыла революционного социализма.
Если же здесь левые эсеры не присоединяются к нам, то они этим показывают лишь, что здесь их постигла та же участь, что и их предшественников -оборонцев.
Они оторвались от народа.
2 Ленин и Троцкий, ссылаясь на пример партийных съездов и на необходимость для них подчиняться партийной дисциплине, заявляют, что участвовать в голосовании будут.
4 РЕЧЬ И РЕЗОЛЮЦИЯ ПО ПОВОДУ ЗАЯВЛЕНИЯ ГРУППЫ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ ОБ УХОДЕ ИЗ СОВНАРКОМА Предыдущим ораторам возражает тов.
Ленин.
Он указывает, что выражение: «Запад позорно молчит» 29 недопустимо в устах интернационалиста.
Только слепой может не видеть того брожения, которым охвачены рабочие массы в Германии и на Западе.
Верхи немецкого пролетариата, социалистическая интеллигенция там так же, как и всюду, состоит в большинстве из оборонцев.
Но пролетарские низы против воли своих верхов готовы отозваться на наш зов.
Свирепая дисциплина, царящая в германской армии и во флоте, не помешала выступлению оппозиционных элементов.
Революционные моряки немецкого флота, зная заранее, что их попытка обречена на неуспех, геройски шли на верную гибель, лишь бы своею смертью пробудить еще дремлющий в народе дух восстания.
Группа «Спартак» 30 все интенсивнее развивает свою революционную пропаганду.
Имя Либкнехта, неутомимого борца за идеалы пролетариата, с каждым днем становится все популярнее в Германии.
Мы верим в революцию на Западе.
Мы знаем, что она неизбежна, но, конечно, нельзя по заказу ее создать.
Разве мы в декабре прошлого года могли с точностью знать о грядущих февральских днях? Разве мы в сентябре знали достоверно о том, что через месяц революционная демократия в России совершит величайший в мире переворот? Мы знали, что старая власть находится на вулкане.
По многим признакам мы угадывали о той великой подземной работе, которая совершалась в глубинах народного сознания.
Мы чувствовали в воздухе накопившееся электричество.
Мы знали, что оно неизбежно разразится очистительной грозой.
Но пророчествовать о дне и часе этой грозы мы не могли.
Ту же картину, что и у нас, мы видим сейчас и в Германии.
И там нарастает то же глухое недовольство народных масс, которое неизбежно выльется в формы народного движения.
Декретировать революцию мы не можем, но способствовать ей можем и мы.
Мы поведем в окопах организованное братание, поможем народам Запада начать непобедимую социалистическую революцию.
Тов.
Закс далее говорил о декретировании социализма.
Но разве теперешняя власть не призывает самые массы к творчеству лучших форм жизни? Обмен продуктов обрабатывающей промышленности на хлеб, строгий контроль и учет производства -вот начало социализма.
Да, у нас будет республика труда.
Кто не хочет работать, тот пусть не ест.
Далее, в чем же проявляется изолированность нашей партии? В том, что откалываются отдельные интеллигенты.
Но с каждым днем мы все больше поддержку находим в крестьянстве.
Только тот победит и удержит власть, кто верит в народ, кто окунется в родник живого народного творчества.
Далее тов.
Ленин предлагает ЦИК следующую резолюцию: Поручая Совету Народных Комиссаров наметить к следующему заседанию кандидатуры народных комиссаров по внутренним делам и торговли и промышленности, ЦИК предлагает тов.
Колегаеву занять пост народного комиссара земледелия.
«Правда» № 182, 20 (7) ноября 1917 г.
и «Известия ЦИК» № 218, 7 ноября 1917 г.
Печатается по тексту газеты «Известия ЦИК»; резолюция по поводу заявления группы народных комиссаров -по тексту книги «Протоколы заседаний ВЦИК Советов Р.
, С, Кр.
и Каз.
депутатов II созыва», изд.
ВЦИК, 1918 РЕЧЬ НА ЗАСЕДАНИИ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА РАБОЧИХ И СОЛДАТСКИХ ДЕПУТАТОВ СОВМЕСТНО С ФРОНТОВЫМИ ПРЕДСТАВИТЕЛЯМИ 4 (17) НОЯБРЯ 1917 г.
ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ Не могу сделать большого доклада, могу лишь в кратких словах сообщить о положении нового правительства, его программе и его задачах.
Вы знаете, как единодушно было требование политики мира, требование предложить немедленно мир.
Нет ни одного буржуазного министра во всей Европе и у нас, который не обещал бы мира; в лживости этих речей убедились российские солдаты; им обещали политику мира, но мира не предлагали и вместо этого гнали в наступление.
Мы считали первым долгом нашего правительства предложить мир немедленно, и это сделано.
Тов.
Ленин излагает, на каких условиях был предложен мир новым правительством, и продолжает: если государства сохранят за собой колонии, то это будет означать, что эта война никогда не кончится.
Какой же выход? Выход один: победа рабочей и крестьянской революции над капиталом.
Мы никогда не обещали, что войну можно кончить одним ударом, воткнув штык в землю.
Война происходит потому, что столкнулись миллиардные капиталы, поделившие между собой весь мир, и, не уничтожив власти капитала, нельзя кончить войну.
Останавливаясь на переходе власти в руки Советов, тов.
Ленин заявляет, что он сейчас наблюдает новое явление: крестьяне отказываются верить, что вся власть принадлежит Советам, они еще чего-то ждут от прави-тельства, забывая, что Совет это не частное учреждение, а государственное.
Мы заявляем, что мы хотим нового государства, что Совет должен заменить старое чиновничество, что всему народу следует учиться управлять.
Станьте во весь рост, выпрямьтесь, и тогда нам не страшны угрозы.
Юнкера попробовали устроить восстание, но мы справились с ними; они в Москве устроили бойню и расстреливали на кремлевской стене солдат.
Но когда уже народ победил, он сохранил врагам не только воинскую честь, но и оружие.
Викжель нам угрожает забастовкой, но мы обратимся к массам и спросим у них, хотите ли вы забастовкой обречь на голод солдат на фронте и народ в тылу, и, я не сомневаюсь, железнодорожные пролетарии на это не пойдут.
Нас упрекают, что мы арестовываем.
Да, мы арестовываем и сегодня мы арестовали директора Государственного банка.
Нас упрекают, что мы применяем террор, но террор, какой применяли французские революционеры, которые гильотинировали безоружных людей, мы не применяем и, надеюсь, не будем применять.
И, надеюсь, не будем применять, так как за нами сила.
Когда мы арестовывали, мы говорили, что мы вас отпустим, если вы дадите подписку в том, что вы не будете саботировать.
И такая подписка дается.
Наш недостаток в том, что советская организация еще не научилась управлять, мы слишком много митингуем.
Пусть Советы разделятся на отряды и возьмутся за дело управления.
Наша задача состоит в том, чтобы идти к социализму.
На днях рабочие получили закон о контроле над производством 31.
Согласно этому закону, фабрично-заводские комитеты составляют государственное учреждение.
Рабочие должны немедленно претворить этот закон в жизнь.
Рабочие дадут крестьянам ткани, железо, а крестьяне дадут хлеб.
Я видел сейчас товарища из Иваново-Вознесенска, и он мне сказал, что это главное.
Социализм -это учет.
Если вы хотите взять на учет каждый кусок железа и ткани, то это и будет социализм.
Для производства нам нужны инженеры, и мы очень ценим их труд.
Мы их будем охотно оплачивать.
Мы не собираемся лишать их пока их привилегированного положения.
Всякий, кто хочет работать, нам ценен, но пусть он работает не как начальник, но как равный под контролем рабочих.
У нас нет ни тени озлобления против лиц, и мы приложим усилия, чтобы помочь им перейти на новое положение.
Что касается крестьян, то мы говорим: трудовому крестьянину надо помочь, среднего не обидеть, богатого принудить.
После революции 25 октября нам угрожали, что мы будем уничтожены.
Есть люди, которые испугались этого и хотели бежать от власти, но уничтожить нас не удалось.
Не удалось потому, что наши враги могут опираться только на юнкеров, за нас народ.
Если бы не было поголовного подъема солдат и рабочих, власть никогда бы не выпала из рук ее державших.
Власть перешла к Советам.
Советы -это организация полной свободы народа.
Мы, Советское правительство, получили свои полномочия от съезда Советов и будем действовать, как действовали до сих пор, уверенные в вашей поддержке.
Мы никого не исключали.
Если меньшевики и эсеры ушли, то это преступление с их стороны.
Мы предлагали левым эсерам участвовать в правительстве, но они отказались.
Мы не хотим торговаться о власти, мы не хотим торгов с переторжками.
Городскую думу, этот центр корниловцев, мы не допустим к власти.
Говорят, что мы изолированы.
Буржуазия создала вокруг нас атмосферу лжи и клеветы, но я еще не видал солдата, который бы не приветствовал с восторгом переход власти к Советам.
Я не видал крестьянина, который бы высказался против Советов.
Необходим союз беднейшего крестьянства с рабочими, и тогда социализм победит во всем мире.
(Члены Совета поднимаются со своих мест, провожают Ленина бурными овациями.
) «Правда» № 181, 18 (5) ноября 1917 г.
Печатается по тексту газеты «Правда» К НАСЕЛЕНИЮ Товарищи рабочие, солдаты, крестьяне, все трудящиеся! Рабочая и крестьянская революция окончательно победила в Петрограде, рассеявши и арестовавши последние остатки небольшого числа казаков, обманутых Керенским.
Революция победила и в Москве.
Раньше, чем туда прибыли выехавшие из Петрограда несколько поездов с военными силами, в Москве юнкера и другие корниловцы подписали условия мира, обезоружение юнкеров, распущение Комитета спасения 32.
С фронта и из деревень притекают ежедневно и ежечасно сообщения о поддержке подавляющим большинством солдат в окопах и крестьян в уездах нового правительства и его законов о предложении мира и о немедленной передаче земли крестьянам.
Победа революции рабочих и крестьян обеспечена, ибо за нее встало уже большинство народа.
Вполне понятно, что помещики и капиталисты, высшие служащие и чиновники, тесно связанные с буржуазией, одним словом, все богатые и тянущие руку богатых встречают новую революцию враждебно, сопротивляются ее победе, грозят прекращением деятельности банков, портят или прекращают работу разных учреждений, мешают ей всячески, тормозят ее то прямо, то косвенно.
Всякий сознательный рабочий прекрасно понимал, что такое сопротивление мы встретим неизбежно, вся партийная печать большевиков указывала на это много раз.
Трудящиеся классы ни на минуту не испугаются этого сопротивления, ни капельки не дрогнут перед угрозами и забастовками сторонников буржуазии.
За нами большинство народа.
За нами большинство трудящихся и угнетенных во всем мире.
За нами дело справедливости.
Наша победа обеспечена.
Сопротивление капиталистов и высших служащих будет сломлено.
Ни один человек не лишается нами имущества без особого государственного закона о национализации банков и синдикатов.
Этот закон подготовляется.
Ни один трудящийся и работник не потеряет ни копейки; напротив, ему будет оказана помощь.
Кроме строжайшего учета и контроля, кроме взимания без утайки налогов, установленных раньше, никаких других мер правительство вводить не хочет.
Во имя этих справедливых требований громадное большинство народа сплотилось вокруг временного рабочего и крестьянского правительства.
Товарищи трудящиеся! Помните, что вы сами теперь управляете государством.
Никто вам не поможет, если вы сами не объединитесь и не возьмете все дела государства в свои руки.
Ваши Советы -отныне органы государственной власти, полномочные, решающие органы.
Сплотитесь вокруг своих Советов.
Укрепите их.
Беритесь сами за дело снизу, никого не дожидаясь.
Установите строжайший революционный порядок, беспощадно подавляйте попытки анархии со стороны пьяниц, хулиганов, контрреволюционных юнкеров, корниловцев и тому подобное.
Вводите строжайший контроль за производством и учетом продуктов.
Арестуйте и предавайте революционному суду народа всякого, кто посмеет вредить народному делу, будет ли такой вред проявляться в саботировании (порче, торможении, подрыве) производства или в скрывании запасов хлеба и продуктов или в задержании грузов хлеба, или в расстройстве железнодорожной, почтовой, телеграфной, телефонной деятельности и вообще в каком бы то ни было сопротивлении великому делу мира, делу передачи земли крестьянам, делу обеспечения рабочего контроля за производством и распределением продуктов.
Товарищи рабочие, солдаты, крестьяне и все трудящиеся! Берите всю власть в руки своих Советов.
Берегите, храните, как зеницу ока, землю, хлеб, фабрики, орудия, продукты, транспорт -все это отныне будет всецело вашим, общенародным достоянием.
Постепенно, с согласия и одобрения большинства крестьян, по указаниям практического опыта их и рабочих, мы пойдем твердо и неуклонно к победе социализма, которую закрепят передовые рабочие наиболее цивилизованных стран и которая даст народам; прочный мир и избавление от всякого гнета и от всякой эксплуатации.
5-го ноября 1917 г.
Петроград.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) «Правда» № 4 (вечерний выпуск), 19 (6) ноября 1917 г.
Печатается по рукописи ОТВЕТ НА ЗАПРОСЫ КРЕСТЬЯН 33 В ответ на многочисленные запросы крестьян разъясняется, что вся власть в государстве перешла отныне всецело в руки Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
Рабочая революция победила в Петрограде и в Москве, побеждает во всех остальных местах России.
Рабочее и крестьянское правительство обеспечивает союз массы крестьян, беднейших крестьян, большинства крестьян с рабочими против помещиков, против капиталистов.
Поэтому Советы крестьянских депутатов в первую голову уездные, затем губернские являются отныне и впредь до Учредительного собрания полномочными органами государственной власти на местах.
Помещичья собственность на землю Вторым Всероссийским съездом Советов отменена.
Указ о земле издан уже теперешним временным рабочим и крестьянским правительством.
На основании этого указа все помещичьи земли полностью поступают в руки Советов крестьянских депутатов.
Волостные земельные комитеты должны тотчас же брать все помещичьи земли в свое распоряжение, под строжайший учет, охраняя полный порядок, охраняя строжайше бывшее помещичье имущество, которое отныне стало общенародным достоянием и которое поэтому сам народ должен охранять.
Все распоряжения волостных земельных комитетов, принятые с согласия уездных Советов крестьянских депутатов, являются законом и должны быть безусловно и немедленно проведены в жизнь.
Рабочее и крестьянское правительство, Вторым Всероссийским съездом Советов назначенное, названо Советом Народных Комиссаров.
Совет Народных Комиссаров призывает крестьян самим брать всю власть на местах в свои руки.
Рабочие полностью, всецело и всемерно поддержат крестьян, наладят производство машин и орудий, просят крестьян помочь подвозом хлеба.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Петроград.
5 ноября 1917 года.
«Известия ЦИК» № 219, 8 ноября 1917 г.
Печатается по рукописи ОТ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА РОССИЙСКОЙ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ (БОЛЬШЕВИКОВ) Товарищам Каменеву, Зиновьеву, Рязанову и Ларину Центральный Комитет уже предъявил однажды ультиматум виднейшим представителям вашей политики (Каменеву и Зиновьеву), требуя полного подчинения решениям ЦК и его линии, полного отказа от саботажа его работы и от дезорганизаторской деятельности *.
Уходя из ЦК, но оставаясь в партии, представители вашей политики взяли на себя тем самым обязательство подчиняться постановлениям ЦК.
Между тем вы, не ограничиваясь критикой внутри партии, вносите колебания в ряды борцов незаконченного еще восстания и продолжаете, нарушая партийную дисциплину, срывать вне рамок нашей партии, в Советах, в муниципальных учреждениях, в профессиональных союзах и т.
п.
, решения ЦК и тормозить его работу.
Ввиду этого ЦК вынужден повторить свой ультиматум и предложить вам либо немедленно в письменной форме дать обязательство подчиняться решениям ЦК и во всех ваших выступлениях проводить его политику, либо отстраниться от всякой публичной партийной деятельности и покинуть все ответственные * См.
настоящий том, стр.
47-49.
Ред.
посты в рабочем движении, впредь до партийного съезда.
Отказ дать одно из этих двух обязательств поставит ЦК перед необходимостью поставить вопрос о немедленном вашем исключении из партии.
Написано 5 или 6 (18 или 19) ноября 1917 г.
Впервые напечатано в 1927 г.
в брошюре «Партия против штрейкбрехерства Зиновьева и Каменева в октябре 1917 г.
» Печатается по рукописи ОТ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА РОССИЙСКОЙ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ (БОЛЬШЕВИКОВ) КО ВСЕМ ЧЛЕНАМ ПАРТИИ И КО ВСЕМ ТРУДЯЩИМСЯ КЛАССАМ РОССИИ Товарищи! Всем известно, что Второй Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов дал большинство делегатов из партии большевиков.
Этот факт является основным фактом для понимания только что состоявшейся и победившей как в Петрограде и в Москве, так и во всей России революции.
Именно этот факт постоянно забывают и обходят все сторонники капиталистов и бессознательные пособники их, подрывающие основное начало новой революции, именно: вся власть Советам.
В России не должно быть иного правительства, кроме Советского правительства.
В России завоевана Советская власть, и переход правительства из рук одной советской партии в руки другой партии обеспечен без всякой революции, простым решением Советов, простым перевыбором депутатов в Советы.
Второй Всероссийский съезд Советов дал большинство партии большевиков.
Только правительство, составленное этой партией, является поэтому Советским правительством.
И всем известно, что Центральный Комитет партии большевиков, за несколько часов до образования нового правительства и до предложения списка его членов Второму Всероссийскому съезду Советов, призвал на свое заседание трех виднейших членов группы левых эсеров, товарищей Камкова, Спиро и Карелина, и предложил им участвовать в новом правительстве.
Мы крайне сожалеем, что товарищи левые эсеры отка-зались, мы считаем их отказ недопустимым для революционера и сторонника трудящихся, мы во всякое время готовы включить левых эсеров в состав правительства, но мы заявляем, что, как партия большинства на Втором Всероссийском съезде Советов, мы вправе и обязаны перед народом составить правительство.
Всем известно, что Второму Всероссийскому съезду Советов Центральный Комитет нашей партии предложил чисто большевистский список народных комиссаров и что съезд этот список чисто большевистского правительства одобрил.
Поэтому абсолютно лживы, и только от врагов народа, только от врагов Советской власти исходят и могут исходить обманные заявления, будто большевистское правительство не есть Советское правительство.
Напротив, только большевистское правительство может быть теперь, после Второго Всероссийского съезда Советов, впредь до созыва третьего, или впредь до перевыбора Советов, или впредь до составления нового правительства Центральным Исполнительным Комитетом, -только большевистское правительство может быть теперь признано Советским правительством.
* * * Товарищи! Несколько членов ЦК нашей партии и Совета Народных Комиссаров, Каменев, Зиновьев, Ногин, Рыков, Милютин и немногие другие, вышли вчера, 4-го ноября, из ЦК нашей партии и -три последних -из Совета Народных Комиссаров.
В такой большой партии, как наша, несмотря на пролетарски-революционный курс нашей политики, не могло не оказаться отдельных товарищей, недостаточно стойких и твердых в деле борьбы с врагами народа.
Задачи, стоящие сейчас перед нашей партией, поистине неизмеримы, трудности огромны, -и несколько членов нашей партии, занимавшие раньше ответственные посты, дрогнули перед натиском буржуазии и бежали из нашей среды.
Вся буржуазия и все ее пособники ликуют по поводу этого, злорадствуют, кричат о развале, пророчат гибель большевистского правительства.
Товарищи! Не верьте этой лжи.
Ушедшие товарищи поступили, как дезертиры, не только покинув вверенные им посты, но и сорвав прямое постановление ЦК нашей партии о том, чтобы обождать с уходом хотя бы до решений петроградской и московской партийных организаций 34.
Мы решительно осуждаем это дезертирство.
Мы глубоко убеждены, что все сознательные рабочие, солдаты и крестьяне, принадлежащие к нашей партии или сочувствующие ей, так же решительно осудят поступок дезертиров.
Но мы заявляем, что ни на минуту и ни на волос дезертирский поступок нескольких человек из верхушки нашей партии не поколеблет единства масс, идущих за нашей партией, и, следовательно, не поколеблет нашей партии.
Припомните, товарищи, что двое из дезертиров, Каменев и Зиновьев, уже перед восстанием в Петрограде выступили, как дезертиры и как штрейкбрехеры, ибо они не только голосовали на решающем собрании ЦК 10 октября 1917 г.
против восстания, но и после состоявшегося решения ЦК выступали перед партийными работниками с агитацией против восстания.
Все знают, что газеты, боящиеся встать на сторону рабочих и тянущие больше на сторону буржуазии (например, «Новая Жизнь»), подняли тогда вместе со всей буржуазной печатью шум и крик о «развале» нашей партии, о «провале восстания» и т.
п.
Но жизнь опровергла быстро ложь и клеветы одних, сомнения, колебания и трусость других.
«Буря», которую хотели поднять по поводу шагов Каменева и Зиновьева к срыву петроградского восстания, оказалась бурей в стакане воды, и великий подъем масс, великий героизм миллионов рабочих, солдат и крестьян в Питере и Москве, на фронте, в окопах и в деревнях, отодвинул дезертиров с такой же легкостью, с какой железнодорожный поезд отбрасывает щепки.
Пусть же устыдятся все маловеры, все колеблющиеся, все сомневающиеся, все давшие себя запугать буржуазии или поддавшиеся крикам ее прямых и косвенных пособников.
Ни тени колебаний в массах петроградских, московских и других рабочих и солдат нет.
Наша партия стоит дружно и твердо, как один человек, на страже Советской власти, на страже интересов всех трудящихся, прежде всего рабочих и беднейших крестьян! Нас обвиняют хоры буржуазных писак и людей, давших себя запугать буржуазии, -в том, что мы неуступчивы, что мы непримиримы, что мы не хотим разделить власти с другой партией.
Это неправда, товарищи! Мы предложили и предлагаем левым эсерам разделить с нами власть.
Не наша вина, если они отказались.
Мы начали переговоры, и после того, как разъехался Второй съезд Советов, мы делали в этих переговорах всяческие уступки, вплоть до условного согласия допустить представителей от части петроградской городской думы, этого гнезда корниловцев, которое в первую очередь будет сметено народом, если негодяи-корниловцы, если сынки капиталистов и помещиков, юнкера, опять попробуют сопротивляться воле народа, как они попробовали в прошлое воскресенье в Петрограде и как они хотят поступить вновь (это доказано раскрытием заговора Пуришкевича и арестованными у него вчера, 3 ноября, бумагами).
Но нашу уступчивость те господа, которые стоят за спиной левых эсеров и действуют через них в интересах буржуазии, истолковали, как нашу слабость, и использовали для предъявления нам новых ультиматумов.
На совещание 3 ноября 35 явились господа Абрамович и Мартов и предъявили ультиматум: никаких переговоров, пока наше правительство не прекратит арестов и закрытия буржуазных газет.
И наша партия и ЦИК съезда Советов отказались исполнить этот ультиматум, явно идущий от сторонников Каледина, буржуазии, Керенского и Корнилова.
Заговор Пуришкевича и появление в Петрограде 5-го ноября делегации от части 17-го корпуса, грозящей нам походом на Питер (угроза смешная, ибо передовые отряды этих корниловцев уже разбиты и под Гатчиной бежали, а большей частью отказались идти против Советов), -все эти события показали, от кого на деле исходил ультиматум господ Абрамовича и Мартова, кому эти люди на деле служили.
Пусть же будут спокойны и тверды все трудящиеся! Никогда не уступит наша партия ультиматумам меньшинства Советов, меньшинства, давшего себя запугать буржуазии и фактически, на деле, вопреки своим «благим намерениям», выступающего, как кукла в руках корниловцев.
Мы твердо стоим на принципе Советской власти, т.
е.
власти большинства, получившегося на последнем съезде Советов, мы были согласны и остаемся согласны разделить власть с меньшинством Советов, при условии лояльного, честного обязательства этого меньшинства подчиняться большинству и проводить программу, одобренную всем Всероссийским Вторым съездом Советов и состоящую в постепенных, но твердых и неуклонных шагах к социализму.
Но никаким ультиматумам интеллигентских группок, за коими массы не стоят, за коими на деле стоят только корниловцы, савинковцы, юнкера и пр.
, мы не подчинимся.
Пусть же будут спокойны и тверды все трудящиеся! Наша партия, партия советского большинства, стоит дружно и сплоченно на страже их интересов, и за нашей партией по-прежнему стоят миллионы рабочих в городах, солдат в окопах, крестьян в деревнях, готовых осуществить во что бы то ни стало победу мира и победу социализма! Написано 5-б (18-19) ноября 1917 г.
Напечатано 20 (7) ноября 1917 г.
в газете «Правда» №182 Печатается по тексту газеты РАЗГОВОР ПРАВИТЕЛЬСТВА СО СТАВКОЙ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ 9 (22) НОЯБРЯ 1917 г.
36 -Здесь у аппарата верховный главнокомандующий? -Дитерихс.
-Будьте любезны, попросите исполняющего обязанности главковерха.
Если генерал Духонин не несет этих обязанностей, то благоволите попросить лицо, которое его в настоящее время заменяет.
Насколько нам известно, генерал Духонин своих обязанностей не слагал еще.
Ставка отвечает: -Исполняющий должность главковерха ген.
Духонин поджидал вас до часу ночи, теперь спит.
Аппарат не действовал, а затем был занят ставкой с генкварским проводом.
-Если можете, то скажите: получена вами радиотелеграмма Совета Народных Комиссаров, посланная в 4 часа, и что сделано во исполнение предписания Совета Народных Комиссаров? Ставка отвечает: -Была получена телеграмма государственной важности без номера и без даты, почему генерал Духонин запросил генерала Маниковского о необходимых гарантиях, подтверждающих подлинность телеграммы.
-Что же ответил на этот запрос Маниковский и в котором часу был послан этот запрос и каким образом: по радио, по телефону или телеграфу? Ставка отвечает: -Ответа еще не получено, и час тому назад послана просьба ускорить ответ.
-Прошу точно указать, в котором часу и каким именно способом послан первый запрос? Нельзя ли поскорее? Ставка отвечает: -Телеграмма была послана генералу Маниковскому по аппарату и по радио, -в котором часу, сейчас скажут.
-Телеграмма передана в 19 час.
50 мин.
-Почему одновременно не был послан этот запрос мне, как народному комиссару по военным делам 37, так как главковерху было известно из личного разговора со мной, что генерал Маниковский только лицо, на обязанности которого лежит преемственность технической работы снабжения и продовольствия, в то время как политическое руководство деятельностью военного министерства и ответственность за таковую лежит на мне.
Ставка отвечает: -По этому поводу ничего не могу ответить.
-Мы категорически заявляем, что ответственность за промедление в столь государственно-важном деле возлагаем всецело на генерала Духонина и безусловно требуем: во-первых, немедленной посылки парламентеров, а во-вторых, личной явки генерала Духонина к проводу завтра ровно в 11 час.
утра.
Если промедление приведет к голоду, развалу или поражению, или анархическим бунтам, то вся вина ляжет на вас, о чем будет сообщено солдатам.
Ставка отвечает: -Об этом я доложу генералу Духонину.
-Когда доложите? -Сейчас? -Тогда ждем Духонина.
Ставка отвечает: -Сейчас разбужу.
-У аппарата временно исполняющий обязанности главковерха генерал Духонин.
-Народные комиссары у аппарата, ждем вашего ответа.
-Убедившись из поданной сейчас мне ленты разговора с вами генкварверха, что телеграмма мне была послана вами, прежде чем принять решение по существу телеграммы за подписью народных комиссаров -Ульянова-Ленина, Троцкого и Крыленко, мне совершенно необходимо иметь следующие факти-ческие сведения: 1) имеет ли Совет Народных Комиссаров какой-либо ответ на свое обращение к воюющим государствам с декретом о мире; 2) как предполагалось поступить с румынской армией, входящей в состав нашего фронта; 3) предполагается ли входить в переговоры о сепаратном перемирии и с кем, только ли с немцами или и с турками или переговоры будут вестись нами за общее перемирие? -Текст посланной вам телеграммы совершенно точен и ясен, в нем говорится о немедленном начале переговоров о перемирии со всеми воюющими странами, и мы решительно отвергаем право замедлять это государственной важности дело какими бы то ни было предварительными вопросами, настаиваем на немедленной посылке парламентеров и извещении нас каждый час о ходе переговоров.
Ставка отвечает: -Вопросы мои чисто технического характера, без разрешения которых невозможно ведение переговоров.
-Вы не можете не понимать, что при переговорах возникнет много технических, вернее, детальных вопросов, на которые мы вам дадим ответ по мере того, как эти вопросы будут возникать или ставиться неприятелем; поэтому еще раз и ультимативно требуем немедленного и безоговорочного приступа к формальным переговорам о перемирии и между всеми воюющими странами, как союзными, так и находящимися с нами во враждебных действиях.
Благоволите дать точный ответ.
-Я могу только понять, что непосредственные переговоры с державами для вас невозможны.
Тем менее возможны они для меня от вашего имени.
Только центральная правительственная власть, поддержанная армией и страной, может иметь достаточный вес и значение для противников, чтобы придать этим переговорам нужную авторитетность, для достижения результатов.
Я также считаю, что в интересах России заключение скорейшего всеобщего мира.
-Отказываетесь ли вы категорически дать нам точный ответ и исполнить нами данное предписание? -Точный ответ о причинах невозможности для меня исполнить вашу телеграмму я дал и еще раз повторяю, что необходимый для России мир может быть дан только центральным правительством.
Духонин.
-Именем правительства Российской республики, по поручению Совета Народных Комиссаров, мы увольняем вас от занимаемой вами должности за неповиновение предписаниям правительства и за поведение, несущее неслыханные бедствия трудящимся массам всех стран и в особенности армиям.
Мы предписываем вам под страхом ответственности по законам военного времени продолжать ведение дела, пока не прибудет в ставку новый главнокомандующий или лицо, уполномоченное им на принятие от вас дел.
Главнокомандующим назначается прапорщик Крыленко.
Ленин, Сталин, Крыленко «Рабочий и Солдат» № 20, 9 (22) ноября 1917 г.
Печатается по тексту газеты «Рабочий и Солдат» РАДИО ВСЕМ.
ВСЕМ ПОЛКОВЫМ, ДИВИЗИОННЫМ, КОРПУСНЫМ, АРМЕЙСКИМ И ДРУГИМ КОМИТЕТАМ, ВСЕМ СОЛДАТАМ РЕВОЛЮЦИОННОЙ АРМИИ И МАТРОСАМ РЕВОЛЮЦИОННОГО ФЛОТА 38 7 ноября ночью Совет Народных Комиссаров послал радиотелеграмму главнокомандующему Духонину, предписывая ему немедленно и формально предложить перемирие всем воюющим странам, как союзным, так и находящимся с нами во враждебных действиях.
Эта радиотелеграмма была получена ставкой 8 ноября, в 5 часов 5 минут утра.
Духонину предписывалось непрерывно докладывать Совету Народных Комиссаров ход переговоров и подписать акт перемирия только после утверждения его Советом Народных Комиссаров.
Одновременно такое предложение заключить перемирие было формально передано всем полномочным представителям союзных стран в Петрограде.
Не получив от Духонина ответа до вечера 8 ноября, Совет Народных Комиссаров уполномочил Ленина, Сталина и Крыленко запросить Духонина по прямому проводу о причинах промедления.
Переговоры велись от 2 до 4 с половиной часов утра 9 ноября.
Духонин делал многочисленные попытки уклониться от объяснений своего поведения и от дачи точного ответа на предписание правительства, но когда предписание вступить немедленно в формальные переговоры о перемирии было сделано Духонину категорически, он ответил отказом подчиниться.
Тогда именем правительства Российской республики и по поручению Совета Народных Комиссаров Духонину было заявлено, что он увольняется от должности за неповиновение предписаниям правительства и за поведение, несущее неслыханные бедствия трудящимся массам всех стран и в особенности армиям.
Вместе с тем Духонину было предписано продолжать вести дело, пока не прибудет новый главнокомандующий или лицо, уполномоченное им на принятие дел от Духонина.
Новым главнокомандующим назначен прапорщик Крыленко.
Солдаты! Дело мира в ваших руках.
Вы не дадите контрреволюционным генералам сорвать великое дело мира, вы окружите их стражей, чтобы избежать недостойных революционной армии самосудов и помешать этим генералам уклониться от ожидающего их суда.
Вы сохраните строжайший революционный и военный порядок.
Пусть полки, стоящие на позициях, выбирают тотчас уполномоченных для формального вступления в переговоры о перемирии с неприятелем.
Совет Народных Комиссаров дает вам права на это.
О каждом шаге переговоров извещайте нас всеми способами.
Подписать окончательный договор о перемирии вправе только Совет Народных Комиссаров.
Солдаты! Дело мира в ваших руках! Бдительность, выдержка, энергия, и дело мира победит! Именем правительства Российской республики Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Народный комиссар по военным делам и верховный главнокомандующий Н.
Крыленко Написано 9 (22) ноября 1917 г.
Напечатано 9 (22) ноября 1917 г.
в газете «Рабочий и Солдат» № 20 Печатается по тексту газеты ПРЕДИСЛОВИЕ К БРОШЮРЕ «КАК ОБМАНУЛИ НАРОД СОЦИАЛИСТЫ-РЕВОЛЮЦИОНЕРЫ И ЧТО ДАЛО НАРОДУ НОВОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО БОЛЬШЕВИКОВ» Крестьянству России предстоит теперь взять судьбы страны в свои руки.
Победа рабочей революции в обеих столицах и в громадном большинстве местностей России обеспечила крестьянам возможность взять в свои руки устройство земельных распорядков.
Крестьяне еще не все поняли, но скоро поймут, что их Советы крестьянских депутатов и есть настоящая, доподлинная, верховная государственная власть.
Когда крестьяне поймут это, тогда их союз с рабочими, союз большинства крестьян, трудящихся, беднейших крестьян упрочится.
И в Советах и в Учредительном собрании этот союз, а не союз крестьян с капиталистами, один только в состоянии действительно обеспечить интересы трудящихся.
Нет сомнения, что крестьяне очень скоро поймут, что их спасение от ужасов войны и от гнета помещиков и капиталистов требует союза крестьянства не с богатыми, а с трудящимися городов, с фабрично-заводскими рабочими в первую голову.
Дабы крестьяне быстрее поняли это, необходимо, между прочим, чтобы крестьяне точнее, документальнее сличили, сопоставили, сравнили обещания и законопроекты эсеров («социалистов-революционеров») и закон нового, рабочего и крестьянского, правительства о земле.
Такому сравнению посвящена настоящая брошюра.
В ней читатели найдут документы, прежде всего необходимые для каждого, кто хочет сознательно отнестись к делу.
Главный документ, относящийся к эсерам, это -законопроект эсеровского министра Маслова о земле.
Этот законопроект я перепечатываю из «Дела Народа» (газеты Чернова) полностью.
Также перепечатываю я и свою статью из «Рабочего Пути» 39 по этому поводу*.
Полностью перепечатан и закон рабочего и крестьянского правительства о земле**.
Товарищи крестьяне! Ищите правды о разных партиях и вы найдете ее.
Собирайте сами и сравнивайте законопроекты разных партий о земле.
Прочтите внимательно законопроект эсеровского министра о земле и закон о земле, изданный теперешним, большевистским, получившим полномочия от Второго Всероссийского съезда Советов правительством.
Мы ни на минуту не сомневаемся, каково будет окончательное суждение крестьян.
Н.
Ленин Петроград, 9 ноября 1917 г.
Напечатано в 1917 г.
в брошюре, изданной в Петрограде типографией «Сельского Вестника» Печатается по тексту брошюры * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 34, стр.
428-433.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
24-26.
Ред.
ЗАСЕДАНИЕ ВЦИК 10 (23) НОЯБРЯ 1917 г.
1 ДОКЛАД О ПЕРЕГОВОРАХ С ДУХОНИНЫМ Полный текст наших переговоров с Духониным отпечатан, и я могу ограничиться небольшими заявлениями.
Для нас было ясно, что мы имеем дело с противником народной воли и с врагом революции.
Со стороны Духонина были разные увертки и уловки с целью затянуть дело.
Выражали сомнение в подлинности нашей телеграммы, и с запросом о ее подлинности обращались не к Крыленко, а к генералу Маниковскому.
Таким образом генералы украли, по крайней мере, сутки в таком важном и насущном вопросе, как вопрос о мире.
Только тогда, когда мы заявили, что обратимся к солдатам, у провода появился генерал Духонин.
Мы заявили Духонину, что требуем от него немедленно вступить в переговоры о перемирии, и только.
Мы не давали Духонину права заключить перемирие.
Не только вопрос о заключении перемирия не подлежит компетенции Духонина, но и каждый шаг его в деле ведения переговоров о перемирии должен был находиться под контролем народных комиссаров.
Буржуазная пресса ставит нам упрек в том, что будто мы предлагаем сепаратное перемирие, будто мы не считаемся с интересами румынской армии.
Это сплошная ложь.
Мы предлагаем немедленно начать мирные переговоры и заключить перемирие со всеми странами без изъятия.
Мы имеем сведения, что наши радиотелеграммы доходят в Европу.
Так, наша радиотелеграмма о победе над Керенским * * См.
настоящий том, стр.
41.
Ред.
была перехвачена австрийским радиотелеграфом и передана.
Германцы же посылали встречные волны, чтобы задержать ее.
Мы имеем возможность сноситься радиотелеграфом с Парижем, и когда мирный договор будет составлен, мы будем иметь возможность сообщить французскому народу, что он может быть подписан и что от французского народа зависит заключить перемирие в два часа.
Увидим, что скажет тогда Клемансо.
Наша партия не заявляла никогда, что она может дать немедленный мир.
Она говорила, что даст немедленное предложение мира и опубликует тайные договоры.
И это сделано -борьба за мир начинается.
Эта борьба будет трудной и упорной.
Международный империализм мобилизует все свои силы против нас, но, как ни велики силы международного империализма, наши шансы весьма благоприятны; в этой революционной борьбе за мир и с борьбой за мир мы соединим революционное братание.
Буржуазия желала бы, чтобы осуществился сговор империалистических правительств против нас.
2 ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ СЛОВО Тов.
Чудновский говорил здесь о том, что он «позволил себе» подвергнуть действия комиссаров резкой критике.
Здесь не может быть речи о том, можно ли или нельзя позволить себе резкой критики, эта критика составляет долг революционера, и народные комиссары не считают себя непогрешимыми.
Тов.
Чудновский говорил, что похабный мир для нас неприемлем, но он не мог привести ни одного слова, ни одного факта, который мог бы быть истолкован в смысле неприемлемости для нас этого мира.
Мы сказали: мир может быть подписан только Советом Народных Комиссаров.
Когда мы шли на переговоры с Духониным, мы знали, что мы идем на переговоры с врагом, а когда имеешь дело с врагом, то нельзя откладывать своих действий.
Результатов переговоров мы не знали.
Но у нас была решимость.
Необходимо было принять решение тут же, у прямого провода.
В отношении к неповинующемуся генералу меры должны были быть приняты немедленно.
Мы не могли созвать ЦИК по прямому проводу; здесь нет никакого нарушения прерогатив ЦИК.
В войне не дожидаются исхода, а это была война против контрреволюционного генералитета, и мы тут же против него обратились к солдатам *.
Мы сместили Духонина, но мы не формалисты и бюрократы, и мы знаем, что одного смещения мало.
Он идет * См.
настоящий том, стр.
81-82.
Ред.
против нас, а мы апеллируем против него к солдатской массе.
Мы даем ей право вступать в переговоры о перемирии.
Но не заключаем перемирия.
Солдаты получили предостережение: стеречь контрреволюционных генералов.
Я считаю, что любой полк достаточно организован для того, чтобы поддержать необходимый революционный порядок.
Если момент, когда солдаты пойдут на переговоры о перемирии, будет использован для измены, если во время братания будет произведено нападение, то обязанность солдат -расстрелять изменников тут же без формальностей.
Говорить, что мы теперь ослабили наш фронт, на случай, если бы немцы перешли в наступление -чудовищно.
Пока Духонин не был изобличен и смещен, у армии не было уверенности в том, что она проводит международную политику мира.
Сейчас эта уверенность есть: воевать с Духониным можно только обращаясь к чувству организованности и самодеятельности солдатской массы.
Мир не может быть заключен только сверху.
Мира нужно добиваться снизу.
Мы не верим ни на каплю немецкому генералитету, но мы верим немецкому народу.
Без активного участия солдат мир, заключенный главнокомандующими, -непрочен.
Я против предложения Каменева не потому, что я в принципе против него, а потому, что того, что предлагает Каменев, недостаточно, это слишком слабо 40.
Я ничего не имею против комиссии, но предлагаю не предрешать ее функции; я против слабых мер и предлагаю не связывать нам в этом отношении руки.
«Правда» № 188, 26 (13) ноября 1917 г.
Печатается по тексту книги «Протоколы заседаний ВЦИК Советов Р.
, С, Кр.
и Каз.
депутатов II созыва», изд.
ВЦИК, 1918 СОВЕТ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ ВОЕННО-РЕВОЛЮЦИОННОМУ КОМИТЕТУ Продовольственная разруха, порожденная войной, бесхозяйственностью, обостряется до последней степени спекулянтами, мародерами и их пособниками на железных дорогах, в пароходствах, транспортных конторах и пр.
В условиях величайших народных бедствий преступные хищники ради наживы играют здоровьем и жизнью миллионов солдат и рабочих.
Такое положение не может быть более терпимо ни одного дня.
Совет Народных Комиссаров предлагает Военно-революционному комитету принять самые решительные меры к искоренению спекуляции и саботажа, скрывания запасов, злостной задержки грузов и пр.
Все лица, виновные в такого рода действиях, подлежат по специальным постановлениям Военно-революционного комитета немедленному аресту и заключению в тюрьмах Кронштадта, впредь до предания военно-революционному суду.
Все народные организации должны быть привлечены к борьбе с продовольственными хищниками.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано в ноябре, не позднее 10 (23), 1917 г.
Напечатано 12 ноября 1917 г.
в газете «Известия ЦИК» № 223 Печатается по тексту газеты ПИСЬМО ФИНСКИМ ТОВАРИЩАМ Маннеру, Сироле, Куусинену, Валпасу, Вийку Уважаемые товарищи! С величайшей радостью услышал я от моих финских друзей, что вы стоите во главе революционного крыла Финской социал-демократической рабочей партии и ведете борьбу за дело пролетарской, социалистической революции.
Я с уверенностью могу заявить от имени революционного пролетариата России, что большой организаторский талант финских рабочих, их высокое развитие и длительная политическая школа демократических учреждений поможет им успешно осуществить социалистическую реорганизацию Финляндии.
Мы рассчитываем на братскую помощь революционной социал-демократии Финляндии.
Да здравствует международная социалистическая революция! С лучшими приветами Н.
Ленин 11/XI.
1917.
Впервые напечатано 21 января 1931 г.
в газете «Правда» № 21 Печатается по рукописи Перевод с немецкого ЧРЕЗВЫЧАЙНЫЙ ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ 41 10-25 НОЯБРЯ (23 НОЯБРЯ-8 ДЕКАБРЯ) 1917 г.
Напечатано: речь по аграрному вопросу и проект резолюции -28 (15) ноября 1917 г.
в газетах «Правда» № 190 и «Известия ЦИК» № 226; речь по поводу заявления представителя Викжеля -19 ноября 1917 г.
? газете «Известия ЦИК» № 230; заключительное слово по аграрному вопросу -19 ноября 1917 г.
в газете «Известия ЦИК» №230, 4 декабря (21 ноября) 1917 г.
в газете «Правда» № 195 Печатается: речь по аграрному вопросу и заключительное слово по аграрному вопросу -по тексту газеты «Правда»; проект резолюции и речь по поводу заявления представителя Викжеля -по тексту газеты «Известия ЦИК» Заявление во фракцию большевиков впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 1 ЗАЯВЛЕНИЕ ВО ФРАКЦИЮ БОЛЬШЕВИКОВ ЧРЕЗВЫЧАЙНОГО ВСЕРОССИЙСКОГО СЪЕЗДА СОВЕТОВ КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ 42 Мы категорически требуем, чтобы большевики ультимативно потребовали открытого голосования вопроса о немедленном приглашении представителей Правительства.
Если отклонят прочтение этого предложения и голосование его на полном заседании, то вся фракция большевиков должна в виде протеста уйти с заседания.
Ленин Написано 12 (25) ноября 1917 г.
2 РЕЧЬ ПО АГРАРНОМУ ВОПРОСУ 14 (27) НОЯБРЯ ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ Тов.
Ленин по поручению фракции большевиков выступает с изложением взгляда партии большевиков на аграрный вопрос.
Партия эсеров потерпела крах в земельном вопросе, проповедуя конфискацию помещичьих земель на словах и отказываясь осуществлять ее на деле.
Помещичье землевладение является основой крепостнического гнета, и конфискация земель помещиков -это первый шаг революции в России.
Но вопрос о земле не может быть решен независимо от других задач революции.
Правильная постановка этих задач вытекает из анализа тех этапов, которые прошла революция.
Первый шаг -это свержение самодержавия и утверждение власти буржуазии и помещиков.
Интересы помещиков тесно сплелись с интересами буржуазии, банков.
Второй этап -это укрепление Советов и политика соглашения с буржуазией.
Ошибка левых эсеров в том, что они в то время не выступали против политики соглашения, ссылаясь на то, что массы недостаточно развиты.
Партия -это авангард класса, и задача ее вовсе не в том, чтобы отражать среднее состояние массы, а в том, чтобы вести массы за собой.
Но, чтобы вести колеблющихся, надо перестать колебаться самим товарищам левым эсерам.
Товарищи левые эсеры, в июле началась полоса разрыва народных масс с политикой соглашения, но левые эсеры и до сих пор подают всю руку Авксентьевым, протягивая рабочим лишь мизинец.
Если соглаша-тельство будет продолжаться, то революция погибла.
Если крестьянство поддержит рабочих, то только в этом случае можно разрешить задачи революции.
Соглашательство -это попытка рабочих, крестьянских и солдатских масс добиться осуществления своих нужд путем реформ, уступок со стороны капитала, без социалистической революции.
Но нельзя дать народу мира, земли без свержения буржуазии, без социализма.
Задача революции -порвать с соглашательством, а порвать с соглашательством это значит стать на путь социалистической революции.
Тов.
Ленин защищает далее инструкции волостным комитетам 43 и говорит о необходимости рвать с верхами, вроде армейских комитетов, Исполнительного комитета крестьянских депутатов и т.
п.
-Мы взяли свой закон о волостных комитетах у крестьян.
Крестьяне хотят земли, запрещения наемного труда, инвентаря для обработки.
Но этого нельзя получить, не свергнув капитала.
Мы говорили им: вы хотите земли, но земли заложены и принадлежат русскому и всемирному капиталу.
Вы бросаете вызов капиталу, вы идете при этом другим путем, чем мы, но мы с вами сходимся в том, что идем и должны идти к социальной революции.
Что касается Учредительного собрания, то докладчик сказал, что работа Учредительного собрания будет зависеть от настроения в стране, а я скажу: на настроение надейся, а винтовки не забывай.
Тов.
Ленин останавливается далее на вопросе о войне.
Когда оратор говорит о смещении Духонина и назначении Крыленко главнокомандующим, раздается смех.
-Вам смешно, но солдаты вас осудят за этот смех.
Если здесь есть люди, которым смешно, что мы сместили контрреволюционного генерала и назначили Крыленко, который против генерала и поехал вести переговоры 44, то нам не о чем с этими людьми разговаривать.
С теми, кто не признает борьбы с контрреволюционным генералитетом, у нас нет ничего общего, мы предпочтем лучше уйти от власти, быть может, залезть в подполье, но не будем с такими людьми иметь ничего общего.
3 ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ Крестьянский съезд всецело и всемерно поддерживает закон (декрет) о земле от 26 октября 1917 г.
, утвержденный Вторым Всероссийским съездом Советов рабочих и солдатских депутатов и изданный Советом Народных Комиссаров, как временным рабочим и крестьянским правительством Российской республики.
Крестьянский съезд выражает свою твердую и непреклонную решимость отстоять грудью осуществление этого закона, призывает всех крестьян к единодушной поддержке его и к немедленному проведению в жизнь на местах самими крестьянами, а равно призывает крестьян выбирать на все и всякие ответственные посты и должности исключительно таких людей, которые не словами, а делами доказали свою полнейшую преданность интересам трудящихся и эксплуатируемых крестьян, свою готовность и способность отстаивать эти интересы вопреки какому бы то ни было сопротивлению помещиков, капиталистов и их сторонников или пособников.
Крестьянский съезд заявляет вместе с тем свое убеждение в том, что осуществление полностью всех мероприятий, составляющих закон о земле, возможно только при успехе начавшейся 25 октября рабочей социалистической революции, ибо только социалистическая революция в состоянии обеспечить и безвозмездный переход земли к трудящемуся крестьянству, и конфискацию помещичьего инвентаря, и полную охрану интересов наемных рабочих в земледелии, наряду с немедленны-ми началами безусловного уничтожения всей системы наемного капиталистического рабства, и правильное и планомерное распределение между областями и жителями государства продуктов земледелия и продуктов промышленности, и господство над банками (без какового господства невозможно господство народа над землей при отмене и частной собственности на землю), и всестороннюю помощь именно трудящимся и эксплуатируемым со стороны государства и т.
д.
Поэтому крестьянский съезд, всецело поддерживая революцию 25 октября, и поддерживая ее именно как революцию социалистическую, выражает свою непреклонную решимость в должной постепенности, но без всяких колебаний, проводить в жизнь меры социалистического преобразования Российской республики.
Необходимым условием победы социалистической революции, которая одна лишь обеспечивает прочный успех и полное осуществление закона о земле, является полный союз трудового, эксплуатируемого и трудящегося крестьянства с рабочим классом -пролетариатом -во всех передовых странах.
В Российской республике отныне все устройство и управление государством сверху донизу должно быть построено на таком союзе.
Такой союз, отметая все и всяческие, прямые и косвенные, открытые и прикрытые попытки вернуться к осужденному жизнью соглашательству с буржуазией и с проводниками буржуазной политики, один лишь обеспечит победу социализма во всем мире.
Написано 14 (27) ноября 1917 г.
4 РЕЧЬ ПО ПОВОДУ ЗАЯВЛЕНИЯ ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ВИКЖЕЛЯ 18 НОЯБРЯ (1 ДЕКАБРЯ) ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ Товарищи! Заявление Викжеля, без сомнения, не что иное, как только одно недоразумение.
Можете ли вы допустить, хоть одну минуту, чтобы войска, сознающие свой революционный долг, борющиеся за народные интересы, подойдя к Ставке, стали громить вся и всех без предъявления требований, без объяснения, зачем они пришли, хотя бы окружающим Ставку солдатам.
Вы понимаете, товарищи, что подобное невозможно.
Революционная армия, понимающая, что она делает, хочет, чтобы те, к кому она обращается, знали, что с них требуют.
При предъявлении требований делалось больше, указывалось, объяснялось, что сопротивление есть сопротивление воле народа, тяжкое преступление не только обыденное, но и преступление моральное против свободы, интересов и самых возвышенных чаяний народа.
Революционная армия никогда не производит первого выстрела, а злобно выступает только против захватчиков и насильников народа.
Если бы было иначе, слово революция утратило бы свой смысл.
Я не могу не обратить внимание, что Викжель, предъявляя непроверенные обвинения, заявляет, вместе с тем, о своем «нейтралитете».
На это Викжель не имеет ни малейшего права.
В дни революционной борьбы, когда каждая минута дорога, когда несогласие, нейтралитет дает возможность взять слово противнику, а когда его все-таки слушать будут, когда не спешат на помощь народу в его борьбе за его священнейшие права -то такой позиции я никак не могу назвать нейтралитетом, это не нейтралитет, революционер это назовет подстрекательством.
(Аплодисменты.
) Такой позицией вы подстрекаете генералов к выступлению, не поддерживая нас, вы против народа.
Генералу Духонину только то и нужно, чтобы отсрочить перемирие.
Способствуя ему, вы срываете перемирие.
Подумайте, какая тяжелая ответственность падает на вас и как к вам отнесется народ? Дальше тов.
Ленин говорит, что в некоторых местах саботируется телеграф.
Правительство остается без сведений, а противными лагерями распускаются вздорные слухи.
Пример о польских батальонах, которые, будто бы, выступают против правительства.
Между тем поляки неоднократно заявляли, что в русские дела они не вмешиваются и впредь вмешиваться не будут, а также от них получено заявление, что они за перемирие.
5 ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ СЛОВО ПО АГРАРНОМУ ВОПРОСУ 18 НОЯБРЯ (1 ДЕКАБРЯ) ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ Тов.
Ленин указал сначала на то, что обвинения большевиков в анархизме со стороны левых социалистов-революционеров бездоказательны.
Чем отличаются социалисты от анархистов? Тем, что анархисты не признают власти, между тем как социалисты, и в том числе большевики, стоят за власть в переходное время между тем состоянием, в котором мы находимся, и социализмом, к которому мы идем.
Мы, большевики, за твердую власть, но за такую власть, которая была бы властью рабочих и крестьян.
Всякая государственная власть есть принуждение, но до сих пор было так, что эта власть была властью меньшинства, властью помещика и капиталиста против рабочего и крестьянина.
Мы же стоим за такую власть, которая была бы твердой властью большинства рабочих и крестьян против капиталистов и помещиков.
Указав далее на то, что в резолюции левых эсеров о земле новое правительство названо народным социалистическим правительством, тов.
Ленин подробно остановился на том, что может спаять тесной связью большевиков и левых эсеров.
Союз крестьян и рабочих есть основа для соглашения левых эсеров с большевиками.
Это есть честная коалиция, честный союз, но этот союз будет честной коалицией и на верхах, между левыми эсерами и большевиками, если левые эсеры более определенно выскажут свое убеждение в том, что переживаемая нами революция есть революция социалистическая.
Эта революция -социалистическая.
Уничтожение частной собственности на землю, введение рабочего контроля, национализация банков -все это меры, ведущие к социализму.
Это еще не социализм, но это меры, ведущие нас гигантскими шагами к социализму.
Мы не обещаем крестьянам и рабочим сразу молочных рек с кисельными берегами, но мы говорим: тесный союз рабочих и эксплуатируемых крестьян, твердая, неуклонная борьба за власть Советов ведет нас к социализму, и всякая партия, которая на деле хочет быть народной, должна ясно и решительно сказать, что наша революция социалистическая.
И только в том случае, когда левые эсеры ясно и недвусмысленно заявят об этом, наш союз с ними будет крепнуть и расти.
Нам говорят, что мы против социализации земли и что поэтому мы не сумеем договориться с левыми эсерами.
Мы отвечаем на это: да, мы против эсеровской социализации земли, но это не помешает нам быть в честном союзе с левыми эсерами.
Сегодня или завтра левые эсеры выдвигают своего министра земледелия и, если он проведет закон о социализации, мы не будем голосовать против.
Мы воздержимся.
Заканчивая свое слово, тов.
Ленин подчеркнул, что только союзом рабочих и крестьян возможно добиться земли и мира.
Тов.
Ленину, между прочим, был задан вопрос, что будут делать большевики в Учредительном собрании, если левые эсеры будут там в меньшинстве и предложат закон о социализации земли, воздержатся ли тогда большевики? Конечно, нет.
Большевики будут голосовать за этот закон, оговорившись, что мы голосуем за этот закон, чтобы поддержать крестьян против их врагов.
СОЮЗ РАБОЧИХ С ТРУДЯЩИМИСЯ И ЭКСПЛУАТИРУЕМЫМИ КРЕСТЬЯНАМИ ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ «ПРАВДЫ» Сегодня, в субботу 18 ноября, когда мне пришлось выступать на крестьянском съезде, мне задан был публично вопрос, на который я тотчас же ответил.
Необходимо, чтобы этот вопрос и мой ответ стали немедленно известны всей читающей публике, ибо, говоря формально, от своего только собственного имени, я, по существу дела, говорил от имени всей партии большевиков.
Дело было так.
Касаясь вопроса о союзе рабочих большевиков с левыми эсерами, которым сейчас доверяют многие крестьяне, я доказывал в своей речи, что союз этот может быть «честной коалицией», честным союзом, ибо коренного расхождения интересов наемных рабочих с интересами трудящихся и эксплуатируемых крестьян нет.
Социализм вполне может удовлетворить интересы тех и других.
Только социализм может удовлетворить их интересы.
Отсюда возможность и необходимость «честной коалиции» между пролетариями и трудящимися и эксплуатируемыми крестьянами.
Напротив, «коалиция» (союз) между трудящимися и эксплуатируемыми классами, с одной стороны, буржуазией, с другой стороны, не может быть «честной коалицией» вследствие коренного расхождения интересов этих классов.
Представьте себе, -говорил я, -что в правительстве будет большинство большевиков и меньшинство левых эсеров, допустим даже, всего один левый эсер, комиссар земледелия.
Могут ли большевики осуществить честную коалицию в таком случае? Могут, ибо, будучи непримиримыми в борьбе с контрреволюционными элементами (в том числе с правоэсеровскими и оборонческими), большевики обязаны были бы воздержаться при голосовании таких вопросов, которые касаются чисто эсеровских пунктов земельной программы, утвержденной Вторым Всероссийским съездом Советов.
Таков, например, пункт об уравнительном землепользовании и переделах земли между мелкими хозяевами.
Воздерживаясь при голосовании такого пункта, большевики ни капельки не изменяют своей программы.
Ибо, при условии победы социализма (рабочий контроль над фабриками, следующая за этим экспроприация их, национализация банков, создание высшего экономического совета, регулирующего все народное хозяйство страны), при таком условии рабочие обязаны согласиться на переходные меры, предлагаемые мелкими трудящимися и эксплуатируемыми крестьянами, если эти меры не вредят делу социализма.
И Каутский, когда он был еще марксистом (в 1899-1909 годах), неоднократно признавал, -говорил я, -что переходные меры к социализму не могут быть одинаковы в странах крупного и в странах мелкого земледелия.
Мы, большевики, обязаны были бы воздержаться в Совете Народных Комиссаров или в ЦИК при голосовании подобного пункта, ибо при согласии левых эсеров (а равно стоящих на их стороне крестьян) на рабочий контроль, на национализацию банков и т.
д.
, уравнительное землепользование было бы лишь одной из переходных мер к полному социализму.
Такие переходные меры пролетариату нелепо было бы навязывать; он обязан, в интересах победы социализма, уступить мелким трудящимся и эксплуатируемым крестьянам в выборе этих переходных мер, ибо вреда делу социализма они не принесли бы.
Один левый эсер (если не ошибаюсь, это был товарищ Феофилактов) задал мне тогда следующий вопрос: «А как поступят большевики, если в Учредительном собрании крестьяне захотят провести закон об уравнительном землепользовании, буржуазия окажется против крестьян, решение же будет зависеть от большевиков?».
Я ответил: союз рабочих с трудящимися и эксплуатируемыми крестьянами обяжет партию пролетариата в таком случае, когда дело социализма будет обеспечено введением рабочего контроля, национализацией банков и пр.
, голосовать за крестьян против буржуазии.
Большевики, по моему мнению, вправе будут тогда при голосовании внести свое особое заявление, оговорить свое несогласие и т.
п.
, но воздержаться в таком случае значило бы предать своих союзников по борьбе за социализм из-за частного разногласия с ними.
Никогда большевики при таком положении не предали бы крестьян.
Никогда уравнительное землепользование и т.
п.
меры не повредят социализму, если власть в руках рабочего и крестьянского правительства, если введен рабочий контроль, введена национализация банков, создано рабочее и крестьянское высшее экономическое учреждение, направляющее (регулирующее) все народное хозяйство, и т.
д.
Таков был мой ответ.
Н.
Ленин Написано 18 ноября (1 декабря) 1917 г.
Напечатано 2 декабря (19 ноября) 1917 г.
в газете «Правда» №194 Печатается по тексту газеты ОБ ОКЛАДАХ ВЫСШИМ СЛУЖАЩИМ И ЧИНОВНИКАМ ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК 45 Признавая необходимым приступить к самым энергичным мерам в целях понижения жалованья высшим служащим и чиновникам во всех без исключения государственных, общественных и частных учреждениях и предприятиях, Совет Народных Комиссаров постановляет: 1) назначить предельное жалованье народным комиссарам в 500 рублей в месяц бездетным и прибавку в 100 рублей на каждого ребенка; квартиры допускаются не свыше 1 комнаты на каждого члена семьи; 2) обратиться ко всем местным Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов с просьбой подготовки и проведения революционных мер к особому обложению высших служащих; 3) поручить Министерству финансов подготовить общий законопроект о таком понижении; 4) поручить Министерству финансов и всем отдельным комиссарам немедленно изучить сметы министерств и урезать все непомерно высокие жалованья и пенсии.
Написано 18 ноября (1 декабря) 1917 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи ПРОЕКТ ДЕКРЕТА О ПРАВЕ ОТЗЫВА 46 Какое бы то ни было выборное учреждение или собрание представителей может считаться истинно демократическим и действительно представляющим волю народа только при условии признания и применения права отзыва избирателями своих выборных.
Это основное, принципиальное положение истинного демократизма, относясь ко всем без исключения собраниям представителей, относится также и к Учредительному собранию.
Пропорциональная система выборов, будучи более демократичной, чем мажоритарная, требует более сложных мер для осуществления права отзыва, то есть действительного подчинения народу его выборных.
Но всякий отказ на этом основании от проведения в жизнь права отзыва, всякая задержка в проведении его, всякое ограничение его были бы изменой демократизму и полным отречением от основных принципов и задач начавшейся в России социалистической революции.
Пропорциональная система выборов требует лишь видоизменения формы права отзыва, отнюдь не его умаления.
Так как пропорциональная система выборов основана на признании партийности и на осуществлении выборов организованными партиями, то всякое крупное изменение в соотношении сил классов и в отношении классов к партиям, в особенности же расколы внутри значительных партий, необходимо вызывают потребность в перевыборах по тому избирательному округу, где несоответствие между волей разных классов и их силой, с одной стороны, и между партийным составом выбранных, с другой стороны, явно и несомненно.
Истинный демократизм требует при этом безусловно, чтобы назначение перевыборов не зависело от одного только перевыбираемого учреждения, т.
е.
чтобы интересы удержания своих мандатов выбранными не могли противодействовать осуществлению воли народа на отзыв его представителей.
Поэтому Всероссийский ЦИК Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов постановляет: Советы рабочих и солдатских депутатов, а равно и Советы крестьянских депутатов каждого избирательного округа имеют право назначать перевыборы во все городские, земские и вообще во всякие представительные учреждения, не исключая и Учредительного собрания.
Советы имеют также право назначить срок перевыборов.
Самые же перевыборы происходят обычным порядком на строгих основаниях пропорциональной системы выборов.
Написано 19 ноября (2 декабря) 1917 г.
Напечатано в 1918 г.
в книге «Протоколы заседаний ВЦИК Советов Р.
, С, Кр.
и Каз.
депутатов II созыва», изд.
ВЦИК Печатается по рукописи ТЕЗИСЫ ЗАКОНА О КОНФИСКАЦИИ ДОМОВ С СДАВАЕМЫМИ В НАЕМ КВАРТИРАМИ 47 1) Земля вся (городская) переходит в достояние (собственность) народа.
2) Дома, систематически сдаваемые внаем, конфискуются в собственность народа.
3) Владельцы домов, не сдаваемых в аренду, остаются впредь до решения Учредительного собрания владельцами без всяких изменений своих прав владения.
4) Вознаграждение на несколько месяцев (2-3) владельцам конфискованных домов, если эти владельцы докажут свою не.
.
.
* 5) Взимание квартирной платы (кем?) Советами (в текущие счета Советов).
6) Строительные комиссии (профессиональные союзы + объединение строительных хозяйств) заведуют и хозяйством (топливо и проч.
).
7) Взимание платы входит в жизнь немедленно.
8) Строительно-хозяйственные комиссии входят в жизнь в известной постепенности, по мере их создания профессиональными союзами и Советами.
9) Отопление домов и поддержание их в нормальном состоянии составляет обязанность домовых комитетов и других учреждений (профессиональных союзов, Советов, отделов по топливу при городской думе и т.
д.
).
Написано 20 ноября (3 декабря) 1917 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи * Фраза осталась незаконченной.
Ред.
ДОКЛАД О ПРАВЕ ОТЗЫВА НА ЗАСЕДАНИИ ВЦИК 21 НОЯБРЯ (4 ДЕКАБРЯ) 1917 г.
Вопрос о перевыборах -это вопрос действительного осуществления демократического начала.
Во всех передовых странах принято и введено, что только выборные могут говорить государственным законодательным языком.
Но, давая право призывать для ведения государственной машины, буржуазия умышленно не дала права отзыва -права действительного контроля.
Однако во все исторические революционные времена, через все изменения конституций красной нитью проходит разрешение права отзыва.
Демократическое представительство существует и признано везде, где есть парламентский строй, но это право представительства ограничено тем, что народ имеет право раз в два года голосовать, но часто оказывается, что его голосами прошли те, кто помогает его же подавлять, а демократического права сместить, принять действенные меры пресечения -народ не имеет.
В странах же, где уцелели старые демократические традиции, как, например, в некоторых кантонах Швейцарии и некоторых штатах Америки -уцелело и демократическое право отзыва *.
Всякий крупный переворот ставит перед народом ясно не только использование существующих, но и создание * В газетном отчете, напечатанном в «Правде» № 196 от 5 декабря (22 ноября) 1917 г.
, этот абзац изложен в следующей редакции: «В странах же, где уцелели старые традиции революционного времени, когда они образовались -как, например, в некоторых кантонах Швейцарии и некоторых штатах Америки -уцелело и демократическое право отзыва».
Ред.
новых соответствующих законоположений.
Поэтому накануне созыва Учредительного собрания необходимо пересмотреть новые выборные положения.
Советы созданы самими трудящимися, их революционной энергией и творчеством, и только в этом лежит залог того, что они работают всецело на осуществление интересов масс.
В Совет каждый крестьянин, посылая представителей, может и отозвать их, и в этом истинный народный смысл Советов.
У нас разные партии сменяли друг друга у власти; последний раз переход власти от одной партии к другой сопровождался переворотом, довольно бурным переворотом, тогда как при существовании права отзыва достаточно было бы простого голосования.
Мы говорим -свобода.
То, что раньше называлось свободой, это было свободой буржуазии надувать при помощи своих миллионов, свободой использования своих сил при помощи этого надувательства.
С буржуазией и с такой свободой мы окончательно порвали.
Государство, это -учреждение для принуждений.
Раньше это было насилие над всем народом кучки толстосумов.
Мы же хотим превратить государство в учреждение для принуждения творить волю народа.
Мы хотим организовать насилие во имя интересов трудящихся.
Непредоставление права отзыва из Учредительного собрания -это невыявление революционной воли народа и узурпация прав народа.
Мы имеем пропорциональные выборы, действительно наиболее демократические.
Введение при них права отзыва несколько трудно, но трудности здесь чисто технические и весьма легко преодолимые.
Противоречия между пропорциональными выборами и правом отзыва, во всяком случае, нет.
Народ голосует не за лиц, а за партию.
Партийность в России весьма велика, и перед народом партия имеет определенное политическое лицо.
Поэтому всякий раскол в партии должен внести хаос, если не предусмотрено право отзыва.
Большим влиянием пользовалась партия социалистов-революционеров.
Но после представления списков произошел раскол.
Изменить списки нельзя, отсрочить Учредительное собрание -также.
И народ фактически голосовал за партию, которая уже не существовала.
Это доказал левый второй крестьянский съезд 48.
Крестьянство оказалось обмануто не личностями, а партийным расколом.
Такое положение требует корректива.
Нужно осуществление прямого последовательного и немедленного демократического начала -введение права отзыва.
Бояться нужно, что мы останемся перед неправильными выборами.
Введение же права перевыборов при наличии высокой сознательности масс, о чем свидетельствует сравнение хода революции 1905 и 1917 гг.
, -не страшно.
Народу говорили, что Совет -правомочный орган, -он верил и осуществил это.
Нужно продолжить линию демократизации и сделать существующим право отзыва.
Право отзыва должно быть предоставлено Советам, как наиболее совершенным носителям идеи государственности, принуждения.
И тогда переход власти от одной партии к другой может происходить мирным путем, путем простого перевыбора.
«Правда» №196, 5 декабря (22 ноября) 1917 г.
и «Солдатская Правда» №87, 24 ноября 1917 г.
Печатается по тексту газеты «Солдатская Правда» РЕЧЬ НА ПЕРВОМ ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ ВОЕННОГО ФЛОТА 22 НОЯБРЯ (5 ДЕКАБРЯ) 1917 г.
49 ПРОТОКОЛЬНАЯ ЗАПИСЬ От имени Совета Народных Комиссаров тов.
Ленин приветствует в лице съезда армию матросов, которая показала себя, как передовой борец за раскрепощение трудящихся классов.
Далее тов.
Ленин переходит к характеристике текущего момента.
Отметив, что политика соглашательского правительства Керенского, которая направлялась не по пути разрешения нужд широких народных масс и в основе которой лежал принцип охранения в полной неприкосновенности интересов буржуазии, интересов класса угнетателей, неминуемо должна была привести к краху этого правительства, оратор продолжает: -Но наряду с Временным правительством существовали Советы рабочих и солдатских депутатов, которые явились продуктом революционного творчества восставшего народа и чем дальше, тем более широкие слои трудящихся масс сплачивали вокруг себя.
Лишь благодаря Советам удалось в России то, что не удавалось ни в одной из европейских революций: народ выдвинул и дал опору подлинному народному правительству.
Перед угнетенными массами встала в высшей степени трудная задача -самим строить государство.
Вы видите, с какой силой обрушилось на нас сопротивление буржуазии, как стараются подорвать нашу деятельность саботажем, какими потоками лжи и клеветы обливают нас по каждому поводу и без повода.
Нас осыпают градом обвинений, что мы действуем террором и насилием, но мы спокойно относимся к этим выпадам.
Мы говорим: мы не анархисты, мы -сторонники государства.
Да, но государство капиталистическое должно быть разрушено, власть капиталистическая должна быть уничтожена.
Наша задача -строить новое государство, -государство социалистическое.
В этом направлении мы будем неустанно работать, и никакие препятствия нас не устрашат и не остановят.
Уже первые шаги нового правительства дали доказательство этому.
Но переход к новому строю -процесс чрезвычайно сложный, и для облегчения этого перехода необходима твердая государственная власть.
До сих пор власть находилась в руках монархов и ставленников буржуазии.
Все их усилия, вся их политика направлялись на то, чтобы принуждать народные массы.
Мы же говорим: нужна твердая власть, нужно насилие и принуждение, но мы его направим против кучки капиталистов, против класса буржуазии.
С нашей стороны всегда последуют меры принуждения в ответ на попытки -безумные, безнадежные попытки -сопротивляться Советской власти.
И во всех этих случаях ответственность за это падет на сопротивляющихся.
Переходя далее к вопросу о создании государственного аппарата, который в интересах народа должен быть лишен всякого бюрократизма, который должен создать широчайший простор для выявления всех творческих сил страны, тов.
Ленин говорит: -Буржуазия и интеллигентские буржуазные круги населения всемерно саботируют народную власть.
Трудящимся массам надеяться, кроме как на самих себя, ни на кого не приходится.
Без сомнения, задачи, стоящие перед народом, неизмеримо трудны и велики.
Но нужно верить в свои собственные силы, нужно, чтобы все, что проснулось в народе и способно к творчеству, вливалось в организации, которые имеются и будут строиться в дальнейшем трудящимися массами.
Массы беспомощны, если они разрознены; они сильны, если сплочены.
Массы поверили в свои силы и, не смущаясь травлей со стороны буржуазии, начали приступать к самостоятельной работе по управлению государством.
На первых шагах могут встретиться трудности, может сказаться недостаточная подготовленность.
Но нужно практически учиться управлять страной, учиться тому, что составляло раньше монополию буржуазии.
В этом отношении во флоте мы видим блестящий образец творческих возможностей трудящихся масс, в этом отношении флот показал себя, как передовой отряд.
Далее тов.
Ленин, переходя к освещению важнейших вопросов текущего момента -вопросов о земле, о рабочей политике, о национальной проблеме и о мире, подробно останавливается на каждом из них.
Второй Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов принял декрет о земле, в котором большевики целиком воспроизводят принципы, указанные в крестьянских наказах.
В этом сказалось отступление от программы социал-демократов, ибо наказы соответствуют духу программы эсеров, но это же служит доказательством, что народная власть не хотела навязывать своей воли народу, а стремилась идти навстречу ей.
Как бы ни разрешился земельный вопрос, какая бы программа ни легла в основу осуществления перехода земли к крестьянам, -это не составит помехи для прочного союза крестьян и рабочих.
Важно лишь то, что, если крестьяне веками упорно добиваются отмены собственности на землю, то она должна быть отменена.
Указав далее на то, что с вопросом земельным тесно переплетен вопрос о промышленности, что, наряду с аграрной революцией, должна произойти коренная ломка капиталистических отношений, оратор подчеркивает чрезвычайную важность прочного союза рабочих и крестьян.
Развитие русской революции показало, что политика рабского соглашательства с помещиками и капиталистами разлетелась, как мыльный пузырь.
Господствовать должна воля большинства; эту волю большинства и проведет союз трудящихся, честная коалиция рабочих и крестьян, на основе общих интересов.
Партии меняются и гибнут, а трудящиеся остаются, и о прочности этого союза оратор призывает больше всего заботиться.
Пусть флот, говорит он, посвятит все свои силы тому, чтобы этот союз остался основой государственной жизни; если этот союз будет крепок, ничто не сломит дело перехода к социализму.
Обращаясь к национальному вопросу, говорит тов.
Ленин, следует отметить особо пестрый состав национальностей России, в которой великороссов только около 40 процентов, а остальное большинство принадлежит к другим народностям.
При царизме национальный гнет по отношению к последним, неслыханный по своей жестокости и нелепости, скапливал в неполноправных народностях сильнейшую ненависть к монархам.
Нечего удивляться, что эта ненависть к тем, которые запрещали даже употребление родного языка и обрекали на безграмотность массы народа, переносилась и на всех великороссов.
Думали, что великороссы хотели, как привилегированные, сохранить для себя те преимущества, которые свято сохраняли за ними Николай II и Керенский.
Нам говорят, что Россия раздробится, распадется на отдельные республики, но нам нечего бояться этого.
Сколько бы ни было самостоятельных республик, мы этого страшиться не станем.
Для нас важно не то, где проходит государственная граница, а то, чтобы сохранялся союз между трудящимися всех наций для борьбы с буржуазией каких угодно наций.
(Бурные аплодисменты.
) Если финляндская буржуазия покупает у немцев оружие, чтобы направить его против своих рабочих, мы предлагаем последним союз с русскими трудящимися.
Пусть буржуазия затевает презренную жалкую грызню и торг из-за границ, рабочие же всех стран и всех наций не разойдутся на этой гнусной почве.
(Бурные аплодисменты.
) Мы сейчас, -я употреблю нехорошее слово, -«завоевываем» Финляндию, но не так, как это делают международные хищники-капиталисты.
Мы завоевываем тем, что, предоставляя Финляндии полную свободу жить в союзе с нами или с другими, гарантируем полную поддержку трудящимся всех национальностей против буржуазии всех стран.
Этот союз основан не на договорах, а на солидарности между эксплуатируемыми против эксплуататоров.
Сейчас мы наблюдаем национальное движение на Украине и мы говорим: мы безусловно стоим за полную и неограниченную свободу украинского народа.
Мы должны сломить то старое, кровавое и грязное прошлое, когда Россия капиталистов-угнетателей играла роль палача над другими народами.
Это прошлое мы сметем, на этом прошлом мы не оставим камня на камне.
(Бурные аплодисменты.
) Мы скажем украинцам: как украинцы, вы можете устраивать у себя жизнь, как вы хотите.
Но мы протянем братскую руку украинским рабочим и скажем им: вместе с вами мы будем бороться против вашей и нашей буржуазии.
Только социалистический союз трудящихся всех стран устранит всякую почву для национальной травли и грызни.
(Бурные аплодисменты.
) Перейду к вопросу о войне.
С войной, вызванной столкновением хищников из-за добычи, мы начали решительную борьбу.
Все партии до сих пор говорили об этой борьбе, но дальше слов и лицемерия не шли.
Теперь борьба за мир начата.
Борьба эта трудна.
Кто думал, что мира достигнуть легко, что стоит только лишь заикнуться о мире, и буржуазия поднесет его нам на тарелочке, тот совсем наивный человек.
Кто приписывал этот взгляд большевикам, тот обманывал.
Капиталисты сцепились в мертвой схватке, чтобы поделить добычу.
Ясно: убить войну -значит победить капитал, и в этом смысле Советская власть начала борьбу.
Мы опубликовали и впредь будем опубликовывать тайные договоры.
Никакая злоба и никакая клевета нас не остановит на этом пути.
Господа буржуа злобствуют оттого, что народ видит, из-за чего его гнали на бойню.
Они пугают страну перспективой новой войны, в ко-торой Россия оказалась бы изолированной.
Но нас не остановит та бешеная ненависть, которую буржуазия проявляет к нам, к нашему движению к миру.
Пусть она попробует повести народы на четвертый год войны друг против друга! Это ей не удастся.
Не только у нас, но во всех воюющих странах назревает борьба против собственных империалистических правительств.
Даже в Германии, которую империалисты десятки лет старались превратить в военный лагерь, где весь правительственный аппарат направлен к тому, чтобы малейшее проявление народного возмущения было пресечено в самом зародыше, и там дошло до открытого восстания во флоте.
Нужно знать, как неслыханно велик полицейский произвол в Германии, чтобы понять, какое значение имеет это восстание.
Но революция не заказывается; революция является, как следствие взрыва негодования народных масс.
Если было так легко справиться с шайкой жалких, полоумных людей, как Романов и Распутин, то зато неизмеримо труднее бороться с организованной и сильной кликой германских коронованных и некоронованных империалистов.
Но можно и должно работать рука об руку с революционным классом трудящихся всех стран.
И на этот путь встало Советское правительство, когда опубликовало тайные договоры и показало, что правители всех стран -разбойники.
Это есть пропаганда не словом, а делом.
(Бурные аплодисменты.
) Коснувшись в заключение вопроса о мирных переговорах, оратор сказал: -Когда немцы на наши требования не перебрасывать войска на западный и итальянский фронты ответили уклончиво, мы прервали после этого переговоры и возобновим их некоторое время спустя.
И когда мы об этом сообщим открыто на весь мир, то не будет ни одного немецкого рабочего, который бы не знал, что не по нашей вине были прерваны мирные переговоры.
Если же представить такой случай, когда немецкий рабочий класс пошел бы вместе со своим правительством хищников-империалистов, и мы стали бы перед необходимостью продолжать войну, то русский народ, умевший безропотно проливать свою кровь, не зная зачем и во имя каких целей исполнявший волю душившего его правительства, без всякого сомнения с удесятеренной энергией, с удесятеренным героизмом пошел бы на борьбу тогда, ибо речь шла бы о борьбе за социализм, за свободу, на которую направила бы штыки международная буржуазия.
Но мы верим в международную солидарность трудящихся масс, которые одолеют все препятствия и все препоны на пути борьбы за социализм.
(Бурные аплодисменты.
) «Известия ЦИК» № 235, 25 ноября 1917 г.
Печатается по тексту газеты «Известия ЦИК», сверенному с машинописным экземпляром протокольной записи ПРЕДИСЛОВИЕ К БРОШЮРЕ «МАТЕРИАЛЫ ПО АГРАРНОМУ ВОПРОСУ» В предлагаемой вниманию читателей брошюре собраны (по инициативе не автора, а одного из большевиков) главнейшие из пригодных для широкого распространения статьи и речи мои по земельному вопросу.
Собранные здесь статьи и речи обнимают период времени с конца апреля до конца октября 1917 года.
К статьям добавлены: резолюция Апрельской конференции РСДРП (большевиков) *, декрет о земле, принятый 26 октября 1917 г.
Вторым Всероссийским съездом Советов рабочих и солдатских депутатов **.
Тексты обоих этих документов в их первоначальном виде (т.
е.
проекты) были написаны мною.
Взятые в целом, эти документы и статьи дают точную картину развития взглядов большевизма за полгода революции и применения этих взглядов на практике.
Я могу еще сослаться на свою статью в газете «Рабочий» (Петербург, 11 сентября (29 августа) 1917 г.
, № 6): «Из дневника публициста.
Крестьяне и рабочие» ***.
В этой статье подробно разобран тот сводный крестьянский наказ из № 88 «Известий Всероссийского Совета Крестьянских Депутатов» от 19 августа, который * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 31, стр.
425-428.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
24-26.
Ред.
*** См.
Сочинения, 5 изд.
, том 34, стр.
108-116.
Ред.
вошел в декрет о земле 26 октября 1917 года.
За два месяца до революции 25 октября указанная статья разъясняет необходимость «изменить основную линию речей рабочего к крестьянину».
Н.
Ленин Петербург.
27 ноября 1917 г.
Напечатано в декабре 1917 г.
в брошюре: Н.
Ленин.
«Материалы по аграрному вопросу», Петербург, изд.
«Прибой» Печатается по тексту брошюры КОНСПЕКТ ПРОГРАММЫ ПЕРЕГОВОРОВ О МИРЕ 50 1) Переговоры политические и экономические.
2) Главная тема политических переговоров и основной принцип: «без аннексий и контрибуций».
3) Понятие аннексии: (а) непригодность определения аннексии, как земель, присоединенных после объявления настоящей войны *.
(б) аннексией объявляется всякая территория, население которой в течение последних десятилетий (со второй половины XIX века) выражало недовольство присоединением ее территории к другому государству, или ее положением в государстве, -все равно, выражалось ли это недовольство в литературе, в решениях сеймов, муниципалитетов, собраний и тому подобных учреждений, в государственных и дипломатических актах, вызванных национальным движением этих территорий, в национальных трениях, столкновениях, волнениях и т.
п.
51 1) Официальное признание за каждой (недержавной) нацией, входящей в состав данной воюющей страны, права на свободное самоопределение вплоть до отделения и образования самостоятельного государства; 2) право на самоопределение осуществляется путем * Отклоняется такое определение аннексии, по которому аннектированными считаются земли, присоединенные после объявления войны.
референдума всего населения самоопределяющейся области; 3) географические границы самоопределяющейся области устанавливаются демократически избранными представителями этой и смежных областей; 4) предварительные условия, гарантирующие осуществление права нации на свободное самоопределение: а) вывод войск из пределов самоопределяющейся области; б) водворение в означенную область беженцев, а также выселенных оттуда властью с начала войны жителей этой области; в) создание в данной области временного правления из демократически избранных представителей самоопределяющейся нации с правом (между прочим) проведения в жизнь пункта б; г) создание при временном правлении комиссий договаривающихся сторон с правом взаимного контроля; д) необходимые для проведения пунктов б и в расходы отнести на счет специального фонда из средств оккупировавшей стороны.
Написано 27 ноября (10 декабря) 1917 г.
Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи ВОПРОСЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ52 Инструкции ? 1) Национализация банков.
2) Принудительное синдицирование.
3) Государственная монополия внешней торговли.
4) Революционные меры борьбы с мародерством.
5) Разоблачение финансового и банкового грабежа.
6) Финансирование промышленности.
7) Безработица.
8) Демобилизация -армии? промышленности?53 9) Продовольствие.
Написано 27 ноября (10 декабря) 1917 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи НАБРОСОК ПРОГРАММЫ ЭКОНОМИЧЕСКИХ МЕРОПРИЯТИЙ Национализация банков Вытягивание денег назад в казну Новые деньги для крупных купюр Революционные меры для перевода фабрик на полезное производство Централизация потребления путем принудительного объединения в потребительные общества Государственная монополия на внешнюю торговлю Национализация промышленности Государственные займы.
Написано не ранее 27 ноября (10 декабря) 1917 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи К ЛОЗУНГАМ ДЕМОНСТРАЦИИ 54 К лозунгам демонстрации, опубликованным 28.
XI, советовал бы добавить: Позор тем «правым» эсерам и «Черновцам», которые откололись от крестьянского съезда! Да здравствует II Всероссийский съезд крестьянских депутатов, вставший за Советскую власть! Трудящийся народ требует, чтобы Учредительное собрание признало Советскую власть и Советское правительство ! Да здравствует национализация банков! Долой саботажников и бастующих чиновников! Бойкот им, революционный террор против них ! Ленин Написано 28 ноября (11 декабря) 1917 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 3 Печатается по рукописи ДЕКРЕТ ОБ АРЕСТЕ ВОЖДЕЙ ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ ПРОТИВ РЕВОЛЮЦИИ 55 Члены руководящих учреждений партии кадетов, как партии врагов народа, подлежат аресту и преданию суду революционных трибуналов.
На местные Советы возлагается обязательство особого надзора за партией кадетов ввиду ее связи с корниловско-калединской гражданской войной против революции.
Декрет вступает в силу с момента его подписания.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Петроград, 28 ноября 1917 г.
, 101/2 час.
вечера.
«Правда» № 23 (вечерний выпуск), 12 декабря (29 ноября) 1917 г.
и «Известия ЦИК» № 239, 29 ноября 1917 г.
Печатается по рукописи ОБ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ЗА ГОЛОСЛОВНЫЕ ОБВИНЕНИЯ ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ЦК РСДРП(б) 56 ЦК устанавливает принцип: по всем склочным делам и личным обвинениям те, кто выдвигает такие обвинения, не предъявляя точных обвинений перед судом, считается клеветником; -те, кто считает себя задетым подобными обвинениями, приглашается обращаться в суд.
Написано 29 ноября (12 декабря) 1917 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 29 НОЯБРЯ (12 ДЕКАБРЯ) 1917 г.
ПРОТОКОЛЬНАЯ ЗАПИСЬ 1 Обсуждается вопрос о составе редакционной коллегии «Правды».
Н.
И.
Бухарин ставит вопрос об освобождении его от работы в Экономическом совещании, чтобы он смог отдаться работе в «Правде» 57.
Тов.
Ленин указывает, что Экономическое совещание до сих пор не встречало достаточного к себе внимания, а вместе с тем оно представляет один из крупнейших факторов современного государственного строительства 58 и потому нуждается в людях сведущих, каким является т.
Бухарин, а потому он настаивает на том, чтобы т.
Бухарина не включать в редакционную коллегию «Правды».
2 Е.
Д.
Стасова предлагает составить редакционную коллегию «Правды» из трех: И.
В.
Сталина, Г.
Я.
Сокольникова и Н.
И.
Бухарина.
Тов.
Ленин предлагает иную тройку: Сокольников, Сталин, Троцкий.
3 Обсуждается заявление А.
И.
Рыкова, Л.
Б.
Каменева, В.
П.
Милютина и В.
П.
Ногина об обратном приеме их в ЦК партии.
Тов.
Ленин прочитывает набросок своего ответа на это обращение 59, в котором указывается, что из заявления четырех ясно выступает полное расхождение их с нами, так как они считают, что ЦК пошел на уступки.
Конкретно он предлагает потребовать от четверки письменного заявления, куда они хотят передать свое письмо, т.
е.
хотят ли они его поместить в печати.
Мы по своему почину его в печать не помещаем, а им отвечаем письменно, что назад их не принимаем.
Впервые напечатано в 1929 г.
в книге «Протоколы ЦК РСДРП.
Август 1917-февраль 1918» Печатается по рукописному экземпляру протокольной записи О ПЕРЕВОДЕ ВОЕННЫХ ЗАВОДОВ НА ХОЗЯЙСТВЕННО-ПОЛЕЗНЫЕ РАБОТЫ ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ Поручается тов.
Раскольникову экстренно отправиться в Комиссариат торговли и промышленности, а также в Комиссариат продовольствия (отдел машиноснабжения) для немедленной организации заказов, которые могли бы быть переданы заводам, занятым военно-морскими сооружениями и ремонтными работами.
Особенно спешным является производство сельскохозяйственных орудий, машин, производство и ремонт паровозов.
В первую голову обратить внимание на петербургский Металлический завод, который снабжен топливом и металлом надолго.
Поручается Главному морскому хозяйственному управлению немедленно пересмотреть сметы Морского министерства на 1917 год с целью приостановки всех расходов по программе постройки военных судов и всех вообще непроизводительных расходов и перевода соответствующих ассигновок на полезные народнохозяйственные работы.
Для участия в этой работе делегируется тов.
И.
Э.
Гуковский в качестве чрезвычайного комиссара по пересмотру смет всех ведомств.
Ежедневный доклад Совету Народных Комиссаров об исполнении этого приказа возлагается на тов.
Раскольникова и на лицо, уполномоченное Глав-ным морским хозяйственным управлением (или на тов.
Гуковского), а равно на уполномоченного от Комиссариата торговли и промышленности.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 29 ноября (12 декабря) 1917 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи О ЗАДАЧАХ ПУБЛИЧНОЙ БИБЛИОТЕКИ В ПЕТРОГРАДЕ Чтобы разумно, осмысленно, успешно участвовать в революции, надо учиться.
Библиотечное дело в Петрограде поставлено, в силу многолетней порчи народного просвещения царизмом, из рук вон плохо.
Немедленно и безусловно необходимы следующие основные преобразования, исходящие из принципов, давно осуществленных в свободных государствах Запада, особенно в Швейцарии и в Соединенных Штатах Северной Америки: 1) Публичная библиотека (бывшая Императорская) должна немедленно перейти к обмену книгами как со всеми общественными и казенными библиотеками Питера и провинции, так и с заграничными библиотеками (Финляндии, Швеции и так далее).
2) Пересылка книг из библиотеки в библиотеку должна быть, по закону, объявлена даровой.
3) Читальный зал библиотеки должен быть открыт, как делается в культурных странах в частных библиотеках и читальнях для богатых людей, ежедневно, не исключая праздников и воскресений, с 8 час.
утра до 11 час.
вечера.
4) Потребное количество служащих должно быть немедленно переведено в Публичную библиотеку из департаментов министерства народного просвещения (с расширением женского труда, ввиду военного спроса на мужской), в каковых департаментах 9/10 заняты не только бесполезным, но вредным трудом.
Написано в ноябре 1917 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 1 ВЫСТУПЛЕНИЕ ПО ВОПРОСУ О СОЗДАНИИ ВЫСШЕГО СОВЕТА НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА 60 ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ В защиту советского проекта выступает Ленин, указывающий, что Высший совет народного хозяйства не может быть сведен к парламенту, а должен быть таким же боевым органом для борьбы с капиталистами и помещиками в экономике, каким Совет Народных Комиссаров является в политике.
«Новая Жизнь» № 192, 3 (16) декабря 1917 г.
Печатается по тексту газеты «Новая Жизнь» 2 РЕЧЬ ПО ВОПРОСУ ОБ УЧРЕДИТЕЛЬНОМ СОБРАНИИ 61 Если брать Учредительное собрание вне обстановки классовой борьбы, дошедшей до гражданской войны, то мы не знаем пока учреждения более совершенного для выявления воли народа.
Но нельзя витать в области фантазий.
Учредительному собранию придется действовать в обстановке гражданской войны.
Начали гражданскую войну буржуазно-калединские элементы.
После попытки затянуть восстание в Москве, после неудачной попытки Керенского двинуть войска на Петроград, после бесплодной попытки организовать контрреволюционные верхи командного состава армии, они теперь предпринимают попытку организовать восстание на Дону.
Эта попытка безнадежна, так как трудовое казачество против калединцев.
Возражая на упрек в преследовании партии кадетов, тов.
Ленин заявляет: нельзя отделять классовую борьбу от политического противника.
Когда говорят, что кадетская партия не сильная группа, -говорят неправду.
Кадетский центральный комитет, это -политический штаб класса буржуазии.
Кадеты впитали в себя все имущие классы; с ними слились элементы, стоявшие правее кадетов.
Все они поддерживают кадетскую партию.
Нам предлагают созвать Учредительное собрание так, как оно было задумано.
Нет-с, извините! Его задумывали против народа.
Мы делали переворот для того, чтобы иметь гарантии, что Учредительное собрание не будет использовано против народа, чтобы гарантии эти были в руках правительства.
В нашем декрете ясно, недвусмысленно сказано, когда будет созвано Учредительное собрание 62.
В нем мы дали точный ответ на этот вопрос.
Не занимайтесь чтением в сердцах, мы ничего не скрываем.
Мы сказали, когда будут 400 человек, мы Учредительное собрание созовем.
Не мы виноваты, что выборы состоялись позже, чем были назначены.
В некоторых местах Советы сами назначали более поздние сроки выборов.
При разновременности выборов надо было определить, какое число депутатов достаточно для открытия Учредительного собрания.
Была попытка использовать то обстоятельство, что в законе это число не указано, чтобы созвать Учредительное собрание при любом числе депутатов.
В каком положении была бы власть, которая бы это допустила? Советская власть поступила правильно, постановив, при каком числе депутатов Учредительное собрание будет считаться правильно созванным.
Советская власть это сделала.
Кто не согласен -должен критиковать декрет.
Если вместо критики мы слышим намеки, общие догадки, то мы отбрасываем их.
Когда революционный класс ведет борьбу против имущих классов, которые оказывают сопротивление, то он это сопротивление должен подавлять; и мы будем подавлять сопротивление имущих всеми теми средствами, которыми они подавляли пролетариат, -Другие средства не изобретены.
Вы говорили, надо изолировать буржуазию.
Но кадеты, прикрываясь формально-демократическим лозунгом, лозунгом Учредительного собрания, -на деле открывают гражданскую войну.
Они говорят: «Мы хотим и в Учредительном собрании сидеть и в то же время организовать гражданскую войну», а вы на это отвечаете фразами об изоляции.
Мы не ловим только нарушителей формальности, мы выдвигаем прямое политическое обвинение против политической партии.
Так поступали и французские революционеры.
Это -наш ответ тем крестьянам, которые выбирали, не зная, кого выбирали.
Пусть народ знает, что Учредительное собрание соберется не так, как хотел Керенский.
Мы ввели право отзыва, и Учредительное собрание не будет таким, каким задумала его буржуазия.
Когда созыв Учредительного собрания отделен от нас несколькими днями, буржуазия организует гражданскую войну и увеличивает саботаж, срывая дело перемирия.
Мы не дадим себя обманывать формальными лозунгами.
Они желают сидеть в Учредительном собрании и организовать гражданскую войну в то же время.
Пусть разберут наше обвинение против партии кадетов по существу, пусть докажут, что партия кадетов не штаб гражданской войны, заведомо безнадежной, заливающей страну кровью.
Этого тов.
Штейнберг не постарался доказать.
Он забыл все то, что было выяснено о связи кадетов с Корниловым; не мы, а Чернов, наш политический противник, изобличил эту связь.
Нам предлагают ловить стрелочников.
Мы не будем прятать политического обвинения против штаба целого класса за ловлей отдельных лиц.
Далее тов.
Ленин останавливается на возражении, что большевиков также объявляли врагами народа.
Нам грозили, что нас объявят врагами народа, но этого не сделали.
Они не посмели этого сделать.
Мы им говорили тогда: «Да, если вы это можете сделать, то попробуйте.
Попробуйте сказать народу, что партия большевиков, как партия, как направление, враг народа».
Они этого не смели сделать, они ловили отдельных лиц, клеветали.
Мы им говорили: вы не можете объявить нас врагами народа, у вас нет и тени принципиальных возражений против большевиков, вы можете лишь сеять клевету.
Наше обвинение против партии кладет конец мелким приемам политической борьбы.
Мы скажем народу правду.
Мы скажем народу, что его интересы выше интересов демократического учреждения.
Не надо идти назад к старым предрассудкам, которые интересы народа подчиняют формальному демократизму.
Кадеты кричат: «Вся власть Учредительному собранию», а на деле это у них значит: «Вся власть Каледину».
Надо это сказать народу, и народ нас одобрит.
«Правда» № 207, 19 (6) декабря 1917 г.
Печатается по тексту газеты «Правда» 3 РЕЗОЛЮЦИЯ О ДЕКРЕТЕ ПО ПОВОДУ КАДЕТСКОЙ ПАРТИИ Заслушав объяснения представителей Совета Народных Комиссаров по поводу декрета, объявляющего кадетов партией врагов народа и предписывающего арест членов руководящих учреждений этой партии и советского надзора над партией в целом, ЦИК подтверждает необходимость самой решительной борьбы с буржуазной контрреволюцией, возглавляемой кадетской партией, открывшей ожесточенную гражданскую войну против самых основ рабочей и крестьянской революции.
ЦИК обеспечивает и впредь Совету Народных Комиссаров свою поддержку на этом пути и отвергает протесты политических групп, подрывающих своими колебаниями диктатуру пролетариата и крестьянской бедноты.
«Известия ЦИК» № 243, 3 декабря 1917 г.
Печатается по тексту газеты «Известия ЦИК» РЕЧЬ НА ВТОРОМ ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ СОВЕТОВ КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ 2 (15) ДЕКАБРЯ 1917 г.
63 Товарищи, я на предыдущий Чрезвычайный съезд крестьянских депутатов явился от фракции большевиков, а не от Совета Народных Комиссаров, точно так же я выступаю и теперь, потому что мне важно, чтобы мнение партии большевиков было известно вам, съезду крестьянских депутатов.
Когда я пришел сюда, я слышал часть речи последнего оратора, который, обращаясь ко мне, сказал вам, что я хочу разогнать вас штыками.
Товарищи, Россия выросла из того, чтобы кто-нибудь управлял ею.
Вы знаете, что с тех пор, как армия сумела обратить оружие для завоевания свободы, с тех пор, как крестьяне, одетые в солдатские шинели, могут собираться и столковываться с крестьянами, не носящими таких шинелей, нет такой силы, которая могла бы покорить волю народа, волю крестьян и рабочих.
Товарищи, я хочу вам сказать, как мы понимаем переворот 25-го октября.
Товарищи, здесь говорили, что новая волна революции, быть может, сметет Советы.
Я говорю: этого не будет.
Я твердо уверен, что Советы никогда не погибнут; революция 25 октября доказала нам это.
Советы никогда не погибнут, потому что они образовались еще в первую революцию 1905 года, образовались и после Февральской революции и не по чьему-либо личному почину, а по воле народных масс, снизу.
Здесь не может быть никаких ограничений, никаких формальностей, потому что они образованы по воле народа, и народ волен отозвать в любой момент своих представителей.
Советы выше всяких парламентов, всяких учредительных собраний.
(Ш ум, крики: «Ложь!».
) Партия большевиков всегда говорила, что высший орган -Советы.
Нельзя говорить, что это ложь, потому что через Учредительное собрание революции, которые были в Европе и которые свергали монархию, образовывали буржуазную республику.
Такая революция, какая произошла у нас, никогда и нигде еще не была.
Говорят, что революция 25 октября дала только «большевистское правительство».
Я мог бы сказать, что в Совете Народных Комиссаров не одни большевики.
Те, кто из вас помнит первый съезд Советов рабочих и солдатских депутатов, должен знать, что большевики тогда были в меньшинстве; и вот теперь, убедившись на опыте, к чему ведет политика соглашательства, народ на Втором съезде Советов рабочих и солдатских депутатов отдал большинство партии большевиков.
Когда мне говорят и кричат из враждебной печати, что штыки могут направиться на Советы, я смеюсь.
Штыки находятся в руках рабочих, солдат и крестьян и из их рук они никогда не направятся на Советы.
И пусть движет контрреволюция штыки против Советов, они им не страшны.
Переходя к вопросу об Учредительном собрании, я должен сказать, что Учредительное собрание может помочь только тогда, когда сам народ будет свободно развиваться и строить новую жизнь.
И я вас спрашиваю: что это есть? Я скажу вам то, что вы все знаете: «не человек для субботы, а суббота для человека».
Вы знаете, товарищи, как происходили выборы в Учредительное собрание.
Это один из самых передовых способов выбирать, потому что здесь выбираются не отдельные лица, а партийные представители.
И это шаг вперед, потому что революцию делают не лица, а партии.
Когда происходили выборы в Учредительное собрание, была одна партия эсеров, партия, которая имеет большинство в Учредительном собрании.
Теперь этого нет.
Вы, может быть, скажете, что это сделали тоже большевики? Нет, товарищи, это закон мировой.
Всегда и везде медленно и трудно народ делится на два стана: стан обездоленных, униженных, стан тех, кто борется за лучшее будущее всех трудящихся, -и стан тех, кто так или иначе поддерживает помещиков и капиталистов.
Когда происходили выборы, народ выбирал не тех, кто выражает его волю, его желание.
Вы говорите, что мы объявили целую партию кадетов врагами народа.
-Да, мы это сделали, выражая волю Второго съезда Советов рабочих и солдатских депутатов.
И теперь, когда мы стоим на пороге к миру, к прекращению ужасной трехлетней бойни, мы уверены, что это требование всех трудящихся, всех стран.
Медленно и трудно идет свержение империализма в Европе, и теперь империалисты всех стран увидят, что народ силен и в силе своей он свергнет всех, кто стоит на его пути.
Когда люди устраивают восстание против рабочих и крестьян, против Советов, а другой рукой показывают высокий мандат в Учредительное собрание, мы перед этим не остановимся.
В июле нам говорили: «мы объявим вас врагами народа».
И мы отвечали: «попробуйте».
Попробовали бы господа буржуа и их сторонники сказать это открыто народу; но они не сделали этого, они пользовались всякими инсинуациями, клеветой и грязью.
Когда буржуазия начала гражданскую войну, мы были свидетелями ее, они подняли восстание юнкеров, и мы, победители, были к ним, побежденным, милостивы.
Мы сделали больше: мы сохранили им даже воинскую честь.
И вот теперь, когда созывается Учредительное собрание, мы говорим: когда приедет 400 человек членов Учредительного собрания, мы его откроем *.
Мы видим, что заговор * В тексте, напечатанном в газете «Рабочий и Солдат» № 42 от 4 (17) декабря 1917 г.
, заключительная часть речи изложена в следующей редакции: «Народная власть не идет ни на какие коалиции с капиталом.
.
Мы не заключаем тайных договоров.
О каждом своем шаге народная власть оповещает Советы.
От имени Советов мы предложили перемирие, и если условия окажутся не подходящими, народ не примет их.
Никаких насилий не было над революционным народом.
(«А Духонин?» -несется с мест.
) Да, Духонину было предложено приступить к переговорам о перемирии.
Он отказался.
Духонин заключил союз с Корниловым, Калединым и с другими врагами народа, и в величайшем возбуждении против своего врага народ убил его.
Но вы забываете другой факт.
На Шпалерной рабочий Воинов раздавал большевистские листки и был убит казаками.
И вот разница между этими двумя фактами.
Когда был убит рабочий Воинов, то только одна «Рабочая Газета» упомянула об этом, и то, что не убит Воинов, а умер.
Там был убит простой рабочий, а здесь человек, который стал поперек дороги к миру, поперек желаниям 99/100 русской армии.
И то, когда был убит генерал Духонин, наши газеты первые вынесли осуждение самосудам.
Вот, в чем сходство и в чем разница.
Те, кто за контроль рабочих над производством, кто за демократический мир, кто против продолжения кровавой бойни, тот не будет стоять за кадетов».
Ред.
кадетов продолжается, мы видим, что они организуют восстание против Советов во имя золотого мешка, корысти, богатства, мы открыто объявляем их врагами народа.
В то время, как у нас на днях будут известны условия мира, когда у нас будет перемирие, когда члены земельных комитетов не будут арестовываться, когда помещичьи земли будут конфисковываться, когда будет контроль над фабриками и заводами, они устраивают заговор против нас, против Советов.
И мы говорим, что они, партия кадетов -партия буржуазии, враги народа, и мы будем бороться с ней.
«Рабочий и Солдат» № 42, 4 (17) декабря 1917 г.
Печатается по машинописному экземпляру протокольной записи МАНИФЕСТ К УКРАИНСКОМУ НАРОДУ С УЛЬТИМАТИВНЫМИ ТРЕБОВАНИЯМИ К УКРАИНСКОЙ РАДЕ 64 Исходя из интересов единства и братского союза рабочих и трудящихся, эксплуатируемых масс в борьбе за социализм, исходя из признания этих принципов многочисленными решениями органов революционной демократии, Советов, и особенно II Всероссийского съезда Советов, социалистическое правительство России, Совет Народных Комиссаров, еще раз подтверждает право на самоопределение за всеми нациями, которые угнетались царизмом и великорусской буржуазией, вплоть до права этих наций отделиться от России.
Поэтому мы, Совет Народных Комиссаров, признаем народную Украинскую республику, ее право совершенно отделиться от России или вступить в договор с Российской республикой о федеративных и тому подобных взаимоотношениях между ними.
Все, что касается национальных прав и национальной независимости украинского народа, признается нами, Советом Народных Комиссаров, тотчас же, без ограничений и безусловно.
Против финляндской буржуазной республики, которая остается пока буржуазной, мы не сделали ни одного шага в смысле ограничения национальных прав и национальной независимости финского народа, и не сделаем никаких шагов, ограничивающих национальную независимость какой бы то ни было нации из числа входивших и желающих входить в состав Российской республики.
Мы обвиняем Раду в том, что, прикрываясь национальными фразами, она ведет двусмысленную буржуазную политику, которая давно уже выражается в непризнании Радой Советов и Советской власти на Украине (между прочим, Рада отказалась созвать, по требованию Советов Украины, краевой съезд украинских Советов немедленно).
Эта двусмысленная политика, лишающая нас возможности признать Раду, как полномочного представителя трудящихся и эксплуатируемых масс Украинской республики, довела Раду в самое последнее время до шагов, означающих уничтожение всякой возможности соглашения.
Такими шагами явились, во-первых, дезорганизация фронта.
Рада перемещает и отзывает односторонними приказами украинские части с фронта, разрушая таким образом единый общий фронт до размежевания, осуществимого лишь путем организованного соглашения правительств обеих республик.
Во-вторых, Рада приступила к разоружению советских войск, находящихся на Украине.
В-третьих, Рада оказывает поддержку кадетски-калединскому заговору и восстанию против Советской власти.
Ссылаясь заведомо ложно на автономные будто бы права «Дона и Кубани», прикрывая этим калединские контрреволюционные выступления, идущие вразрез с интересами и требованиями громадного большинства трудового казачества, Рада пропускает через свою территорию войска к Каледину, отказываясь пропускать войска против Каледина.
Становясь на этот путь неслыханной измены революции, на путь поддержки злейших врагов как национальной независимости народов России, так и Советской власти, врагов трудящейся и эксплуатируемой массы, кадетов и калединцев, Рада вынудила бы нас объявить, без всяких колебаний, войну ей, даже если бы она была уже вполне формально признанным и бесспорным органом высшей государственной власти, независимой буржуазной республики украинской.
В настоящее же время, ввиду всех вышеизложенных обстоятельств, Совет Народных Комиссаров ставит 65 Раде, пред лицом народов Украинской и Российской республик, следующие вопросы: 1.
Обязуется ли Рада отказаться от попыток дезорганизации общего фронта? 2.
Обязуется ли Рада не пропускать впредь без согласия верховного главнокомандующего никаких воинских частей, направляющихся на Дон, на Урал или в другие места? 3.
Обязуется ли Рада оказывать содействие революционным войскам в деле их борьбы с контрреволюционным кадетски-калединским восстанием? 4.
Обязуется ли Рада прекратить все свои попытки разоружения советских полков и рабочей Красной гвардии на Украине и возвратить немедленно оружие тем, у кого оно было отнято? В случае неполучения удовлетворительного ответа на эти вопросы в течение 48 часов, Совет Народных Комиссаров будет считать Раду в состоянии открытой войны против Советской власти в России и на Украине.
Написано 3 (16) декабря 1917 г.
Напечатано 18 (5) декабря 1917 г.
в газете «Правда» № 206, 6 декабря 1917 г.
в газете «Известия ЦИК» № 244 Печатается по рукописи ДОКЛАД ОБ ЭКОНОМИЧЕСКОМ ПОЛОЖЕНИИ РАБОЧИХ ПЕТРОГРАДА И ЗАДАЧАХ РАБОЧЕГО КЛАССА НА ЗАСЕДАНИИ РАБОЧЕЙ СЕКЦИИ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА РАБОЧИХ И СОЛДАТСКИХ ДЕПУТАТОВ 4 (17) ДЕКАБРЯ 1917 г.
ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ Революция 25 октября показала чрезвычайную политическую зрелость пролетариата, выявившего способность стойко противостоять буржуазии.
Но для полной победы социализма требуется колоссальная организованность, проникнутая сознанием, что пролетариат должен стать господствующим классом.
Перед пролетариатом стоят задачи социалистического преобразования государственного строя, ибо всякие средние решения, как ни легко привести за них доводы, ничтожны, так как экономическое и хозяйственное положение страны дошло до такого пункта, где нельзя допустить средних решений.
В нашей гигантской борьбе с империализмом и капитализмом полумерам не остается места.
Вопрос в том -победить или быть побежденным.
Рабочие должны это понимать, и понимают; это ясно из того, что средние компромиссные решения ими отвергаются.
Чем глубже переворот, тем больше требуется активных работников для свершения работы замены капитализма аппаратом социализма.
Для этого даже при отсутствии саботажа сила мелкой буржуазии недостаточна.
Только из глубин народных масс, ее самодеятельностью может быть достигнута задача.
Поэтому сейчас не должно думать об улучшении вот в этот момент своего положения, а думать о том, чтобы стать классом господствующим.
Нельзя надеяться, что пролетариат деревни ясно и твердо сознает свои интересы.
Это может сделать только рабочий класс, и каждый пролетарий, в сознании великой перспективы, должен почувствовать себя руководителем и повести за собой массы.
Пролетариат должен стать господствующим классом в смысле руководительства всеми трудящимися и классом господствующим политически.
Нужно бороться с предрассудком, что управлять государством может только буржуазия.
Управление государством должен взять на себя пролетариат.
Капиталисты делают решительно все, чтобы затруднить задачи рабочего класса.
И каждой рабочей организации -профессиональным союзам, фабрично-заводским комитетам и др.
-предстоит дать решительный бой в экономической плоскости.
Буржуазия все портит, все саботирует, чтобы сорвать рабочую революцию.
И задачи организации производства ложатся целиком на рабочий класс.
Раз навсегда порвем с предрассудком, что государственные дела, управление банками, заводами -невозможная для рабочих задача.
Но все это можно решить лишь громадной повседневной организационной работой.
Необходимо организовать обмен продуктов, учет, контроль ввести в систему -это задачи рабочего класса, а знания для осуществления их дала ему его фабрично-заводская жизнь.
Пусть каждый фабрично-заводский комитет почувствует себя не только занятым делами своего завода, но и организационной ячейкой для построения всей государственной жизни.
Легко издать декрет об отмене частной собственности, но провести его в жизнь должны и могут только сами рабочие.
Пусть будут ошибки -это ошибки нового класса при создании новой жизни.
Конкретного плана по организации экономической жизни нет и быть не может.
Его никто не может дать.
А сделать это может масса снизу, путем опыта.
Будут, конечно, даны указания и намечены пути, но начинать нужно сразу и сверху и снизу.
Советы должны превратиться в органы, регулирующие все производство России, но, чтобы они не превратились в штабы без войска, необходима работа в низах.
.
.
* Рабочая масса должна взяться за организацию контроля и производства в широком государственном масштабе.
Не в организации лиц, а в организации всей трудящейся массы лежит залог успеха, и если мы этого достигнем, наладим хозяйственную жизнь, то само собой отметется все противодействующее нам.
«Правда» № 208, 20 (7) декабря 1917 г.
и «Солдатская Правда» № 104, 14 декабря 1917 г.
Печатается по тексту газеты «Солдатская Правда» * Несколько слов опущено ввиду неясности записи.
Ред.
ОБ ОТКРЫТИИ УЧРЕДИТЕЛЬНОГО СОБРАНИЯ Ввиду затяжки выборов в Учредительное собрание, происшедшей, главным образом, по вине бывшей Всероссийской комиссии по выборам, а также ввиду образования контрреволюционными группами особой комиссии по Учредительному собранию в противовес комиссариату, который создан Советской властью, распространились слухи, будто Учредительное собрание вовсе не будет созвано в нынешнем своем составе.
Совет Народных Комиссаров считает необходимым заявить, что эти слухи, сознательно и злонамеренно распространяемые врагами Советов крестьянских, рабочих и солдатских депутатов, совершенно ложны.
Согласно декрету Совета Народных Комиссаров, утвержденному Центральным Исполнительным Комитетом Советов, Учредительное собрание будет созвано как только половина членов Учредительного собрания, именно 400 депутатов, зарегистрируется установленным образом в канцелярии Таврического дворца.
Председатель Совета Народных Комиссаров Вл.
Ульянов (Ленин) «Правда» № 207, 19 (6) декабря 1917 г.
Печатается по тексту газеты «Правда» ПРОЕКТ ВОЗЗВАНИЯ ВТОРОГО ВСЕРОССИЙСКОГО СЪЕЗДА СОВЕТОВ КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ К КРЕСТЬЯНСТВУ 66 Второй Всероссийский крестьянский съезд обращается к крестьянству всех наций и народов России с горячим призывом напрячь все силы ума и воли, всю мощь своего числа и своей энергии для того, чтобы пробудить спящих, ободрить нерешительных и сказать во всеуслышание, изо всех концов страны, из каждой деревни, из каждого квартала крупных городов свое веское, свое решающее слово в настоящий -может быть, наиболее серьезный и наиболее ответственный -момент великой российской революции.
Товарищи крестьяне! Мы составляем подавляющее большинство населения нашей страны.
Мы -главная масса трудящихся и эксплуатируемых.
Мы -главная масса борцов за удовлетворение законных и справедливых требований трудящихся, требований земли в первую голову, борцов против всякого гнета и всякой эксплуатации как со стороны помещиков, так и со стороны капиталистов.
Товарищи крестьяне! Мы -главная масса нашей армии, на долю которой выпали прежде всего нечеловеческие мучения более чем трехлетней войны, затеянной царями и капиталистами, -той армии, на долю которой выпала также тяжелая, но благодарная и почетная роль, роль передового борца -наряду с рабочими -за свободу, за землю, за мир, за полное освобождение трудящихся от всякого гнета, от всякой эксплуатации.
Товарищи крестьяне! Обдумайте наше обращение, наш призыв, направляемый депутатами от крестьян к крестьянам всех наций России, прочитайте наш призыв в каждой деревне, в каждой избе, обсудите его на всех, без исключения, собраниях, сходах, учреждениях крестьянских, примите сами, на местах, твердые и непреклонные решения.
Ибо от ваших решений, от решений большинства народа, от решения самих крестьян больше всего зависит судьба нашей родины.
Близится грозный час.
Надвигается последний бой.
Вся страна, все нации нашей республики разделились на два великих стана.
Один стан помещиков и капиталистов, богачей и их прислужников, знатных чиновников и их друзей, командующих над народом и сторонников войны.
Другой стан -рабочих и трудящихся и эксплуатируемых крестьян, бедного народа и его друзей, солдат-рядовых и сторонников мира, сторонников беззаветно-решительной, смелой, беспощадной к угнетателям народа, революционной борьбы за мир.
Между этими двумя станами борьба обострилась уже в некоторых частях страны до прямой, открытой гражданской войны, до войны советских армий против ничтожного числа надеющихся на силу богатства и желающих свергнуть Советскую власть, власть и правительство Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
Товарищи крестьяне! От вашего веского, твердого, непреклонного слова многое зависит теперь, зависит и прекращение этой гражданской войны, зависит возможность мирного перехода России к передаче безвозмездно всей земли трудящимся, к победе социализма.
Встаньте, товарищи крестьяне, как один человек, поднимите ваш голос, заявите ваше требование, составьте ваши наказы от каждой деревни, вы можете заставить выслушать себя, вы заставите всех выслушать вас! Товарищи крестьяне! Вы должны сказать прежде всего ваше слово решительного осуждения против тех депутатов II Всероссийского крестьянского съезда, которые откололись от этого съезда.
Осудите раскольников.
Осудите разрушителей единства крестьян, единства трудового народа, единства крестьян с рабочими.
Неслыханное преступление совершили эти раскольники, эти разъединители крестьянства, эти перебежчики в стан богачей, в стан помещиков и капиталистов.
Эти люди называют себя «социалистами-революционерами» правого крыла и центра, сторонниками Авксентьева и Чернова.
Они изменили всем учениям и программе социалистов-революционеров, они перешли к врагам социализма, к душителям революции.
Они порвали с верными хранителями учения, программы и требований социалистов-революционеров, с партией «левых социалистов-революционеров интернационалистов», которая осталась верна интересам трудящегося крестьянства.
Они, эти сторонники Авксентьева и Чернова, ушли с II Всероссийского крестьянского съезда, отказавшись подчиниться решению большинства крестьян, чтобы проводить волю богачей и капиталистов против крестьян, чтобы тормозить дело мира, чтобы мешать немедленному переходу всех земель, без выкупа, в руки трудящегося народа, чтобы спасать губительную для крестьян политику Авксентьева, Чернова, Маслова и им подобных.
Осудите этих изменников крестьянскому делу.
Таким осуждением вы спасете многих колеблющихся и слабых, вы спасете Россию от безумных попыток гражданской войны.
Эти попытки безумны, ибо кроме пролития рек крови понапрасну ничего не изменится, ничто в мире не сломит единодушного решения рабочих, солдат и крестьян, решения II Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов, а также II Всероссийского съезда крестьянских депутатов.
Осудите этих изменников крестьянскому делу.
Пусть каждая деревня выскажет свое доверие к решениям этих двух съездов, съездов Советов рабочих и солдат и крестьян.
Пусть каждая деревня отзовет из Учредительного собрания тех депутатов от партии социалистов-революционеров, или от крестьянских Советов и учреждений, которые не заявили громко и не доказали делами своего полного признания этих решений.
Товарищи крестьяне! Вы знаете все, что в Учредительное собрание могли пройти и прошли от крестьян противники решений II Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов, а также II Всероссийского съезда крестьянских депутатов только путем обмана.
Эти, называющие себя часто «социалистами-революционерами» люди на деле обманули крестьян, которые не знали еще правды об авксентьевской, черновской, масловской политике, политике уступок помещикам, соглашательства с капиталистами, политике ареста членов крестьянских земельных комитетов на местах.
Эти Авксентьевы, Масловы, Черновы обманули крестьян, ибо общие списки партии социалистов-революционеров были закончены к 17 октября, а правда обнаружилась перед всей Россией после 17-го октября.
Правду обнаружил перед всей Россией II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов 25-28 октября 1917.
Затем эту правду обнаружила Советская власть, Советское правительство, впервые огласившее позорные тайные договоры, впервые начавшее действительно революционную борьбу за мир, впервые показавшее на деле, какова должна быть эта борьба, и добившееся уже первого успеха: перемирия на одном фронте.
Эту правду обнаружило Советское правительство, издавшее декрет о земле, вставшее таким образом безоговорочно на сторону крестьян, устранившее всякую возможность помехи извне против крестьянской полной власти на местах.
Эту правду обнаружил II Всероссийский крестьянский съезд, который впервые вскрыл перед крестьянством позорную роль авксентьевско-черновского Исполнительного комитета в особой, подробной резолюции.
Съезд заканчивается 8 декабря, а начался он (?) 30 ноября 1917 года.
Вы видите, товарищи крестьяне, что, составляя списки 17 октября и на выборах в Учредительное собрание 12-го ноября, крестьянство не могло еще знать правды о земле и о мире, не могло отличить своих друзей от врагов, от волков, одетых в овечьи шкуры.
Вы видите, что только обманом могут выступать от имени крестьян те эсеры, которые противятся решениям II Всероссийского съезда рабочих и солдатских депутатов, а также II Всероссийского съезда крестьянских депутатов.
Не допустите же, товарищи крестьяне, чтобы из-за этого обмана могла пролиться кровь! Поднимите ваше твердое слово протеста против тех, кто покинул II Всероссийский съезд крестьянских депутатов.
В каждой губернии, в каждом уезде, в каждой волости, в каждой деревне примите наказы, выразите ваш протест против ушедших со съезда, назовите по имени местных депутатов от крестьянства в Учредительное собрание, которые не приняли решений этих съездов, потребуйте ухода таких депутатов из Учредительного собрания, ибо только обманом народа они могут выдавать себя за избранников народа.
Товарищи крестьяне! Учредительное собрание должно выражать волю народа.
Кто ушел с II Всероссийского съезда крестьянских депутатов, кто сорвал его волю, кто расколол крестьян, кто сбежал от крестьян к богачам, тот не избранник народа, тот изменник, тому не место в Учредительном собрании.
Тот несет не мир, не землю для трудящихся, тот несет народу бессмысленное и преступное возмущение богачей против Советской власти.
Народ не потерпит обмана.
Народ не потерпит срыва его воли.
Народ не отдаст Советской власти в угоду богачам.
Народ не отдаст на растерзание богачей взятого им в свои руки дела мира, дела передачи земель тотчас же, без изъятий и безвозмездно, в руки трудящихся.
Выхода у всей страны только два: Либо гражданская война калединцев, кадетов, корниловцев (и их прикрытых союзников, авксентьевцев, черновцев, масловцев) против Советской власти, война кровавая, война безнадежная для ее зачинщиков, война, которая власти у Советов не отнимет, а только даст больше озлобления, больше жертв, больше крови, больше затяжки великих, социалистических преобразований, больше голода бесхлебным губерниям.
Либо честное признание всеми очевидной для всех правды, именно: что противники решений II Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов, а также II Всероссийского съезда крестьянских депутатов только обманом могли от крестьян пройти в Учредительное собрание и что необходим поэтому перевыбор таких депутатов.
Третьего пути нет.
Либо кровавое истребление богачей, авксентьевцев, черновцев, масловцев.
Либо их согласие на перевыборы депутатов от крестьянства в Учредительное собрание, как только выступят от крестьян в Учредительном собрании противники решений двух советских съездов, II Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов и II Всероссийского съезда Советов крестьянских депутатов.
За вами слово, товарищи крестьяне! За вами решающее слово! Твердым словом всех крестьян, наказами с мест от всех крестьян вы можете водворить мир по всей стране, среди всех наций России, вы можете прекратить гражданскую войну, вы можете обеспечить не обманное, а правильное, истинное Учредительное собрание, вы можете ускорить и облегчить прекращение войны справедливым миром, ускорить передачу всех земель трудящимся, укрепить союз крестьян с рабочими, ускорить победу социализма.
За вами решающее слово, товарищи крестьяне! Да здравствует передача земли трудящимся! Да здравствует мир! Да здравствует социализм! Второй Всероссийский съезд крестьянских депутатов Написано 6-7 (19-20) декабря 1917 г.
Впервые напечатано в 1925 г.
в Ленинском сборнике IV Печатается по рукописи ЗАПИСКА Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ С ПРОЕКТОМ ДЕКРЕТА О БОРЬБЕ С КОНТРРЕВОЛЮЦИОНЕРАМИ И САБОТАЖНИКАМИ 67 Товарищу Дзержинскому К сегодняшнему Вашему докладу о мерах борьбы с саботажниками и контрреволюционерами.
Нельзя ли двинуть подобный декрет: О борьбе с контрреволюционерами и саботажниками Буржуазия, помещики и все богатые классы напрягают отчаянные усилия для подрыва революции, которая должна обеспечить интересы рабочих, трудящихся и эксплуатируемых масс.
Буржуазия идет на злейшие преступления, подкупая отбросы общества и опустившиеся элементы, спаивая их для целей погромов.
Сторонники буржуазии, особенно из высших служащих, из банковых чиновников и т.
п.
, саботируют работу, организуют стачки, чтобы подорвать правительство в его мерах, направленных к осуществлению социалистических преобразований.
Доходит дело даже до саботажа продовольственной работы, грозящего голодом миллионам людей.
Необходимы экстренные меры борьбы с контрреволюционерами и саботажниками.
Исходя из этой необходимости, Совет Народных Комиссаров постановляет: 1.
Лица, принадлежащие к богатым классам (т.
е.
имеющие доход в 500 руб.
в месяц и свыше, владельцы городских недвижимостей, акций и денежных сумм свыше 1000 руб.
), а равно служащие в банках, акцио-нерных предприятиях, государственных и общественных учреждениях, обязаны в трехдневный срок * представить в домовые комитеты в трех экземплярах заявления, за своей подписью и с указанием адреса, о своем доходе, своей службе и своих занятиях.
2.
Домовые комитеты скрепляют эти заявления своей подписью, сохраняя один экземпляр у себя и представляя два остальных экземпляра в Городскую управу и в Народный комиссариат внутренних дел (адрес:.
.
.
**).
3.
Лица, виновные в неисполнении настоящего закона (в непредставлении заявлений или в подаче ложных сведений и т.
п.
), а равно члены домовых комитетов, виновные в несоблюдении правила о хранении этих заявлений, сборе их и представлении в указанные выше учреждения, наказываются денежным штрафом до 5000 руб.
за каждое уклонение, тюрьмой до 1 года или отправкой на фронт, смотря по степени вины.
4.
Тому же наказанию подлежат лица, виновные в саботаже работы или в уклонении от работы в банках, государственных и общественных учреждениях, акционерных предприятиях, железных дорогах и т.
п.
5.
Как первый шаг к введению всеобщей трудовой повинности постановляется, что лица, указанные в § 1, обязаны, во-первых, постоянно иметь при себе копии с вышеуказанных заявлений, снабженные удостоверением домовых комитетов, а равно начальства или выборных учреждений (фабрично-заводских комитетов, продовольственных комитетов, железнодорожных комитетов, союзов служащих и т.
п.
); в удостоверении должно значиться, какую общественную службу или работу выполняет данное лицо, живет ли оно при семье, как неработоспособный член ее, и т.
п.
6.
Во-вторых, эти лица обязаны в недельный срок со дня издания настоящего закона завестись потребительско-рабочими книжками (образец их при сем прилагается) для ведения еженедельных записей приходов и расходов и для внесения в книжки удостоверений * В рукописи над этими словами В.
И.
Лениным написано: «в течение 24-х часов».
Ред.
** В рукописи В.
И.
Лениным оставлено место для адреса.
Ред.
от комитетов и учреждений того рода службы общественной, которую данное лицо несет.
7.
Лица, не подходящие под условия § 1, представляют в домовые комитеты в одном экземпляре заявление о своем доходе и месте работы, обязуясь иметь при себе копию этого заявления, удостоверенную домовым комитетом.
Написано 7 (20) декабря 1917 г.
Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Красный Архив» № 5 Печатается по рукописи ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ, ЗАДАННЫЕ ДЕЛЕГАЦИЕЙ РАБОЧИХ АЛЕКСАНДРО-ГРУШЕВСКОГО РАЙОНА 68 1) О секвестре рудников и заводов в Александро-Грушевском районе.
Могут быть конфискованы рудники и заводы только после освобождения района от калединских войск и влияния.
2) Оставлять ли сейчас рудники и уезжать в центральную Россию.
Не уезжать и продолжать работать, пока возможно будет держаться.
Резолюция по этому вопросу Совета Народных Комиссаров: предложить рабочим Александро-Грушевского района войти в связь с Харьковом для вооружения Красной гвардии.
Просить товарищей держаться, сколько хватит сил, до последней крайности, и не бросать работы.
3) О посылке охраны для рудников.
Наши войска движутся по направлению калединских войск в достаточном количестве.
4) О субсидировании 3 000 000 рублей для ведения работ.
По приезде тов.
Артема из Харькова будет выяснен вопрос о Монотопе 69.
5) Считать ли действительными денежные знаки калединского правительства.
Денежные знаки считать недействительными.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 11 (24) декабря 1917 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии РЕЧЬ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 11 (24) ДЕКАБРЯ 1917 г.
70 ПРОТОКОЛЬНАЯ ЗАПИСЬ Тов.
Ленин предлагает: 1) сместить бюро фракции Учредительного собрания; 2) изложить фракции наше отношение к Учредительному собранию в виде тезисов; 3) составить обращение к фракции, в котором напомнить устав партии о подчинении всех представительных учреждений ЦК; 4) назначить члена ЦК для руководства фракцией; 5) выработать устав фракции.
Впервые напечатано в 1929 г.
в книге «Протоколы ЦК РСДРП.
Август 1917-февраль 1918» Печатается по рукописному экземпляру протокольной записи ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ О ВРЕМЕННОМ БЮРО ФРАКЦИИ БОЛЬШЕВИКОВ В УЧРЕДИТЕЛЬНОМ СОБРАНИИ Принимая во внимание, что временное бюро социал-демократической фракции большевиков в Учредительном собрании проявило бездеятельность по отношению к своей главной задаче, выработке принципиальной резолюции об отношении нашей партии к Учредительному собранию; что ряд многочисленных отдельных заявлений, предложений и голосований показал со стороны большинства (или всех?) членов временного бюро совершенно не социал-демократические взгляды, обнаруживающие буржуазно-демократическую точку зрения на Учредительное собрание вне учета реальных условий классовой борьбы и гражданской войны, -фракция постановляет сместить временное бюро и выбрать новое.
Написано 11 или 12 (24 или 25) декабря 1917 г.
Впервые напечатано в 1949 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 26 Печатается по рукописи ТЕЗИСЫ ОБ УЧРЕДИТЕЛЬНОМ СОБРАНИИ 1.
Требование созыва Учредительного собрания входило вполне законно в программу революционной социал-демократии, так как в буржуазной республике Учредительное собрание является высшей формой демократизма и так как империалистская республика с Керенским во главе, создавая предпарламент, готовила подделку выборов с рядом нарушений демократизма.
2.
Выставляя требование созыва Учредительного собрания, революционная социал-демократия с самого начала революции 1917 года неоднократно подчеркивала, что республика Советов является более высокой формой демократизма, чем обычная буржуазная республика с Учредительным собранием.
3.
Для перехода от буржуазного строя к социалистическому, для диктатуры пролетариата, республика Советов (рабочих, солдатских и крестьянских депутатов) является не только формой более высокого типа демократических учреждений (по сравнению с обычной буржуазной республикой при Учредительном собрании как венце ее), но и единственной формой, способной обеспечить наиболее безболезненный переход к социализму.
4.
Созыв Учредительного собрания в нашей революции по спискам, предъявленным в половине октября 1917 года, происходит при таких условиях, которые исключают возможность правильного выражения воли народа вообще и трудящихся масс в особенности, выборами в это Учредительное собрание.
5.
Во-первых, пропорциональная система выборов дает истинное выражение воли народа лишь тогда, когда партийные списки соответствуют реальному разделению народа действительно на те партийные группировки, которые отразились в этих списках.
У нас же, как известно, партия, имевшая с мая по октябрь больше всего сторонников в народе и особенно в крестьянстве, партия социалистов-революционеров, дала единые списки в Учредительное собрание в половине октября 1917 года, но раскололась в ноябре 1917 года, после выборов в Учредительное собрание, до его созыва.
В силу этого, даже формального, соответствия между волей избирателей в их массе и составом избранных в Учредительное собрание нет и не может быть.
6.
Во-вторых, еще более важным, не формальным, не юридическим, а общественно-экономическим, классовым источником несоответствия между волей народа и особенно трудящихся классов, с одной стороны, и составом Учредительного собрания, с другой, является то обстоятельство, что выборы в Учредительное собрание произошли тогда, когда подавляющее большинство народа не могло еще знать всего объема и значения Октябрьской, советской, пролетарски-крестьянской революции, начавшейся 25 октября 1917 года, т.
е.
после представления списков кандидатов в Учредительное собрание.
7.
Октябрьская революция, завоевывая власть для Советов, вырывая политическое господство из рук буржуазии и передавая его в руки пролетариата и беднейшего крестьянства, на наших глазах переживает последовательные этапы своего развития.
8.
Она началась с победы 24-25 октября в столице, когда II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов, этого авангарда пролетариев и наиболее политически действенной части крестьянства, дал преобладание партии большевиков и поставил ее у власти.
9.
Революция охватывала затем в течение ноября и декабря всю массу армии и крестьянства, выражаясь прежде всего в смещении и в перевыборах старых верхушечных организаций (армейские комитеты, губернские крестьянские комитеты, ЦИК Всероссийского Совета крестьянских депутатов и т.
д.
), которые выражали пережитую, соглашательскую, полосу революции, ее буржуазный, а не пролетарский этап, и которые неизбежно должны были поэтому сойти со сцены под напором более глубоких и более широких народных масс.
10.
Это могучее движение эксплуатируемых масс к пересозданию руководящих органов своих организаций не закончилось еще и сейчас, в половине декабря 1917 года, и незаконченный железнодорожный съезд является одним из его этапов.
11.
Группировка классовых сил России в их классовой борьбе складывается, следовательно, на деле, в ноябре и декабре 1917 года принципиально иная, чем та, которая могла найти свое выражение в партийных списках кандидатов в Учредительное собрание половины октября 1917 года.
12.
Последние события на Украине (отчасти также в Финляндии и в Белоруссии, а равно на Кавказе) указывают равным образом на новую группировку классовых сил, идущую в процессе борьбы между буржуазным национализмом Украинской рады, Финляндского сейма и т.
п.
, с одной стороны, и Советской властью, пролетарски-крестьянской революцией каждой из этих национальных республик, с другой.
13.
Наконец, гражданская война, начатая кадетски-калединским контрреволюционным восстанием против советских властей, против рабочего и крестьянского правительства, окончательно обострила классовую борьбу и отняла всякую возможность путем формально-демократическим решить самые острые вопросы, поставленные историей перед народами России и в первую голову перед ее рабочим классом и крестьянством.
14.
Только полная победа рабочих и крестьян над буржуазным и помещичьим восстанием (нашедшим свое выражение в кадетски-калединском движении), только беспощадное военное подавление этого восстания рабовладельцев способно на деле обеспечить пролетарски-крестьянскую революцию.
Ход событий и развитие классовой борьбы в революции привели к тому, что лозунг «Вся власть Учредительному собра-нию», не считающийся с завоеваниями рабоче-крестьянской революции, не считающийся с Советской властью, не считающийся с решениями II Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов, II Всероссийского съезда крестьянских депутатов и т.
д.
, такой лозунг стал на деле лозунгом кадетов и калединцев и их пособников.
Для всего народа стало вполне ясным, что Учредительное собрание, если бы оно разошлось с Советской властью, было бы неминуемо осуждено на политическую смерть.
15.
К числу особенно острых вопросов народной жизни принадлежит вопрос о мире.
Действительно революционная борьба за мир начата была в России только после победы революции 25 октября, и эта победа дала первые плоды в виде опубликования тайных договоров, заключения перемирия и начала гласных переговоров о всеобщем мире без аннексий и без контрибуций.
Широкие народные массы только теперь на деле, полностью и открыто получают возможность видеть политику революционной борьбы за мир и изучать ее результаты.
Во время выборов в Учредительное собрание народные массы лишены были этой возможности.
Ясно, что и с этой стороны дела несоответствие между составом выборных в Учредительное собрание и действительной волей народа в вопросе об окончании войны неизбежно.
16.
Совокупность вышеизложенных обстоятельств дает тот результат, что Учредительное собрание, созываемое по спискам партий, существовавших до пролетарски-крестьянской революции, в обстановке господства буржуазии, неминуемо приходит в столкновение с волей и интересами трудящихся и эксплуатируемых классов, начавших 25 октября социалистическую революцию против буржуазии.
Естественно, что интересы этой революции стоят выше формальных прав Учредительного собрания, даже если бы эти формальные права не были подорваны отсутствием в законе об Учредительном собрании признания права народа на перевыборы своих депутатов в любое время.
17.
Всякая попытка, прямая или косвенная, рассматривать вопрос об Учредительном собрании с формально-юридической стороны, в рамках обычной буржуазной демократии, вне учета классовой борьбы и гражданской войны, является изменой делу пролетариата и переходом на точку зрения буржуазии.
Предостеречь всех и каждого от этой ошибки, в которую впадают немногие из верхов большевизма, не умевших оценить октябрьского восстания и задач диктатуры пролетариата, есть безусловный долг революционной социал-демократии.
18.
Единственным шансом на безболезненное разрешение кризиса, создавшегося в силу несоответствия выборов в Учредительное собрание и воли народа, а равно интересов трудящихся и эксплуатируемых классов, является возможно более широкое и быстрое осуществление народом права перевыбора членов Учредительного собрания, присоединение самого Учредительного собрания к закону ЦИК об этих перевыборах и безоговорочное заявление Учредительного собрания о признании Советской власти, советской революции, ее политики в вопросе о мире, о земле и о рабочем контроле, решительное присоединение Учредительного собрания к стану противников кадетски-калединской контрреволюции.
19.
Вне этих условий кризис в связи с Учредительным собранием может быть разрешен только революционным путем, путем наиболее энергичных, быстрых, твердых и решительных революционных мер со стороны Советской власти против кадетски-калединской контрреволюции, какими бы лозунгами и учреждениями (хотя бы и членством в Учредительном собрании) эта контрреволюция ни прикрывалась.
Всякая попытка связать руки Советской власти в этой борьбе была бы пособничеством контрреволюции.
Написано 11 или 12 (24 или 25) декабря 1917 г.
Напечатано 26 (13) декабря 1917 г.
в газете «Правда» № 213 Печатается по рукописи, сверенной с машинописной копией с поправками В.
И.
Ленина РЕЧЬ НА ЧРЕЗВЫЧАЙНОМ ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ РАБОЧИХ И МАСТЕРОВЫХ 13 (26) ДЕКАБРЯ 1917 г.
71 -Позвольте приветствовать съезд от имени Совета Народных Комиссаров и надеяться, что железнодорожная организация будет вестись в соответствии с громадным большинством рабочих и крестьян России.
Октябрьская революция, совершенная рабочими, крестьянами и солдатами, без сомнения -социалистическая.
Против нее поднялись все силы буржуазии и верхушечных слоев служащих, которые привыкли к старым порядкам и не могут уяснить себе, что эта революция переделает весь старый строй.
Посмотрите, с каким шумом они кричат, что Советская власть не признается большинством России.
Вы знаете, чего этот шум стоит.
Нас засыпают телеграммами, что войска двигаются на Петроград против завоеваний Октябрьской революции.
Мы их бросаем в корзину для негодных бумаг, зная, что опровержения ждать недолго придется.
Верхушечные организации первого крестьянского съезда в лице господ Авксентьевых говорили от имени крестьянской массы, что они против власти захватчиков-насильников 72.
А мы говорили: «пусть они бранятся, но мы увидим, что скажут крестьяне, когда начнем конфисковать помещичьи земли и отдавать крестьянам».
И, как видите, Второй крестьянский съезд дал победу Советской власти.
С Советом крестьянских депутатов второго созыва у нас установился тесный контакт.
С ними мы организовали Советскую власть рабочих, солдат и крестьян.
То же самое мы, наверное, найдем в железнодорожной массе.
Вы знаете, как тяжела для страны железнодорожная разруха, усугубляемая саботажем верхушек чиновничества.
Вы знаете, что железнодорожная разруха делает невозможным правильный обмен между городом и деревней, который так необходим для урегулирования продовольственного дела.
И чтоб урегулировать железнодорожное сообщение, нам необходима ваша помощь, товарищи.
Только общими усилиями с вами мы сумеем сломать беспорядок и укрепить власть рабочих, солдат и крестьян.
Советская власть только и держится на поддержке широких трудовых масс.
Мы уверены, что настоящий железнодорожный съезд закрепит власть народных комиссаров созданием такой организации, которая поможет нам в борьбе за мир, землю.
Итак, товарищи, я кончаю еще раз словами приветствия и пожелания плодотворной работы.
(Провожаемый дружными рукоплесканиями почти всего съезда товарищ Ленин покидает зал заседания.
Съезд избирает его под общие аплодисменты своим почетным председателем.
) «Правда» № 214, 27 (14) декабря 1917 г.
и «Известия ЦИК» № 251, 14 декабря 1917 г.
Печатается по тексту газеты «Известия ЦИК» ЗА ХЛЕБ И ЗА МИР 73 Два вопроса стоят в настоящий момент во главе всех других политических вопросов: вопрос о хлебе и вопрос о мире.
Империалистская война, война величайших и богатейших банковых фирм -«Англия» и «Германия» -из-за господства над миром, из-за дележа добычи, из-за ограбления малых и слабых народов, эта ужасная и преступная война разорила все страны, измучила все народы, поставила человечество перед дилеммой: погубить всю культуру и погибнуть или революционным путем свергнуть иго капитала, свергнуть господство буржуазии, завоевать социализм и прочный мир.
Если не победит социализм, мир между капиталистическими государствами будет означать только перемирие, перерыв, подготовку к новой бойне народов.
Мир и хлеб -таковы основные требования рабочих и эксплуатируемых.
Война обострила эти требования до крайней степени.
Война ввергла в голод наиболее цивилизованные, наиболее культурно развитые страны.
Но зато, с другой стороны, война как громадный исторический процесс неслыханным образом ускорила социальное развитие.
Капитализм, развившийся в империализм, т.
е.
в монополистический капитализм, превратился под влиянием войны в государственно-монополистический капитализм.
Мы достигли теперь этой ступени развития мировой экономики, и она является непосредственным преддверием к социализму.
Поэтому разразившаяся в России социалистическая революция представляет только начало мировой социалистической революции.
Мир и хлеб, свержение буржуазии, революционные средства для исцеления ран, нанесенных войной, полная победа социализма -вот цели борьбы.
Петроград, 14 декабря 1917.
Написано на русском языке 14 (27) декабря 1917 г.
Подпись: Ленин Впервые напечатано на немецком языке в мае 1918 г.
в газете «Jugend-Internationale» № 11 Подпись: W.
Lenin На русском языке (перевод с немецкого) впервые напечатано в 1927 г.
в «Записках Института Ленина», т.
II Факсимиле первого абзаца рукописи напечатано в 1919 г.
в издании «Det roda Ryssland.
1917 7/11 1919» (Стокгольм) Печатается: первый абзац -по факсимиле; последующий текст -по газете «Jugend-Internationale» (перевод с немецкого) РЕЧЬ О НАЦИОНАЛИЗАЦИИ БАНКОВ НА ЗАСЕДАНИИ ВЦИК 14 (27) ДЕКАБРЯ 1917 г.
74 ПРОТОКОЛЬНАЯ ЗАПИСЬ Предыдущий оратор пытался нас запугать, что мы идем и к верной гибели и в верную пропасть.
Но эти запугивания для нас не новы.
Та самая газета, которая выражает мнение фракции оратора -«Новая Жизнь», -перед октябрьскими днями писала, что из нашей революции не выйдет ничего, кроме погромов и анархических бунтов.
Поэтому речи о том, что мы идем по ложному пути, есть отражение буржуазной психологии, с которой не могут порвать даже и не заинтересованные люди.
(Возглас со стороны интернационалистов: «Демагогия!») Нет, это не демагогия, а вот ваши постоянные речи о топоре -это уж настоящая демагогия.
Все меры, предлагаемые декретом, есть только действительное обеспечение контроля.
Вы говорите о сложности аппарата, о его хрупкости и о запутанности вопроса, -это азбучная истина, и она всем известна.
Если эта истина применяется только для тормоза всех социалистических начинаний, мы говорим, что тот, кто становится на этот путь, -демагог и вредный демагог.
Мы хотим начать ревизию сейфов, а нам говорят от имени ученых специалистов, что в них ничего, кроме документов и ценных бумаг, не находится.
Так что же худого, если представители народа их проконтролируют? Если так, почему же эти самые критикующие ученые специалисты прячутся? При всех решениях Совета они нам заявляют, что согласны с нами, но лишь принципиально.
Это система буржуазной интеллигенции, всех соглашателей, которые своим постоянным согласием в принципе и несогласием на практике все губят.
Если вы умудрены во всех делах и опытны, почему же вы нам не помогаете, почему на нашем трудном пути мы от вас ничего, кроме саботажа, не встречаем? Вы исходите из правильной научной теории, но для нас теория есть обоснование предпринимаемых действий для уверенности в них, а не для мертвого страха.
Конечно, начинания трудны, и мы часто подходим к хрупким вещам, однако мы с ними справлялись, справляемся и справимся.
Если бы книжка, кроме тормоза и вечной боязни нового шага, ничем не служила -она была бы неценна.
Никто, кроме социалистов-утопистов, не утверждал, что можно победить без сопротивления, без диктатуры пролетариата и без наложения железной руки на старый мир.
Вы принципиально и эту диктатуру принимали, но когда это слово переводят на русский язык и называют его «железной рукой», применяя это на деле, вы предупреждаете о хрупкости и запутанности дела.
Вы упорно не желаете видеть, что эта железная рука, разрушая, и созидает.
Если мы от принципа переходим к делу, это наш несомненный плюс.
Для проведения контроля мы их, банковских дельцов, призвали и с ними вместе выработали меры, на которые они согласились, чтобы при полном контроле и отчетности получать ссуды.
Но нашлись среди банковских служащих люди, которым близки интересы народа, и сказали: «они вас обманывают, спешите пресечь их преступную деятельность, направленную прямо во вред вам».
И мы поспешили.
Мы знаем, что это сложная мера.
Никто из нас, даже имеющий экономическое образование, за проведение ее не возьмется.
Мы позовем специалистов, занимающихся этим делом, но только тогда, когда ключи будут у нас в руках.
Тогда мы даже сумеем завести консультантов из бывших миллионеров.
Кто хочет работать -милости просим, лишь бы не превращать всякий революционный почин в мертвую букву, -на эту удочку мы не пойдем.
Слова -диктатура пролетариата -мы произносим серьезно, и мы ее осуществим.
Мы хотели идти по пути соглашения с банками, мы давали им ссуды на финансирование предприятий, но они затеяли саботаж небывалого размера, и практика привела нас к тому, чтобы провести контроль иными мерами.
Товарищ левый эсер сказал, что они в принципе будут голосовать за немедленную национализацию банков, чтобы затем, в кратчайший срок, разработать практические мероприятия.
Но это -ошибка, ибо наш проект ничего, кроме принципов, не содержит.
С обсуждением ждет их уже Высший совет народного хозяйства, но неутверждение декрета сейчас же приведет к тому, что банки примут все меры для сугубого расстройства хозяйства.
Проведение декрета неотложно, иначе нас погубят противодействие нам и саботаж.
(Аплодисменты, переходящие в овацию.
) «Правда» № 216, 29 (16) декабря 1917 г.
и «Известия ЦИК» № 253, 16 декабря 1917 г.
Печатается по тексту книги «Протоколы заседаний ВЦИК Советов Р.
, С, Кр.
и Каз.
депутатов II созыва», изд.
ВЦИК, 1918 ПРОЕКТ ДЕКРЕТА О ПРОВЕДЕНИИ В ЖИЗНЬ НАЦИОНАЛИЗАЦИИ БАНКОВ И О НЕОБХОДИМЫХ В СВЯЗИ С ЭТИМ МЕРАХ 75 Критическое положение продовольствия, угроза голодовки, созданная спекуляцией, саботажем капиталистов и чиновников, а равно общей разрухой, делают необходимыми чрезвычайные революционные меры для борьбы с этим злом.
В целях того, чтобы все граждане государства, а в первую голову все трудящиеся классы, под руководством своих Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, могли немедленно и со всех сторон, не останавливаясь ни перед чем и действуя наиболее революционным путем, взяться за такую борьбу и за налаживание правильной хозяйственной жизни страны, постановляются следующие правила: ПРОЕКТ ДЕКРЕТА О ПРОВЕДЕНИИ В ЖИЗНЬ НАЦИОНАЛИЗАЦИИ БАНКОВ И О НЕОБХОДИМЫХ В СВЯЗИ С ЭТИМ МЕРАХ 1.
Все акционерные предприятия объявляются собственностью государства.
2.
Члены правления и директора акционерных обществ, а равно все акционеры, принадлежащие к богатым классам (т.
е.
имеющие свыше 5000 руб.
всего имущества или дохода свыше 500 руб.
в месяц), обязаны в полном порядке продолжать ведение дел предприятий, выполняя закон о рабочем контроле, предъявляя все акции в Государственный банк и представляя местным Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов еженедельные отчеты о своей деятельности.
3.
Государственные займы, внешние и внутренние, аннулируются (уничтожаются).
4.
Интересы мелких владельцев облигаций, а равно всяких акций, т.
е.
владельцев, принадлежащих к трудящимся классам населения, полностью обеспечиваются.
5.
Вводится всеобщая трудовая повинность.
Все граждане обоего пола, с 16 до 55 лет, обязаны выполнять те работы, которые будут назначаться местными Советами рабочих, солдатских и крестьянских депутатов или другими органами Советской власти.
6.
Как первый шаг по введению в жизнь всеобщей трудовой повинности постановляется, что лица богатых классов (см.
§ 2) обязаны иметь и правильно вести потребительско-рабочие или бюджетно-рабочие книжки, которые должны представляться в соответственные рабочие организации, или в местные Советы и их органы, для еженедельной отметки о выполнении каждым взятой им на себя работы.
7.
Для правильного учета и распределения как продовольствия, так и других необходимых продуктов все граждане государства обязаны присоединиться к какому-либо потребительному обществу.
Продовольственные управы, комитеты снабжения и другие подобные организации, а равно железнодорожные и транспортные союзы, под руководством Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, вводят контроль за выполнением этого закона.
Лица богатых классов обязуются в особенности выполнять по организации и ведению дел потребительных обществ те работы, которые будут возлагаться на них Советами.
8.
Союзы железнодорожных рабочих и служащих обязаны спешно выработать и начать немедленно осуществлять чрезвычайные меры для более правильной постановки транспорта, особенно для подвоза продовольствия, топлива и других наиболее необходимых предметов, руководясь прежде всего заказами и ордерами Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, затем учреждений, имеющих от них полномочия, и Высшего совета народного хозяйства.
Равным образом на железнодорожные союзы, в сотрудничестве с местными Советами, возлагается обязанность самой энергичной, не останавливающейся перед революционными мерами, борьбы с мешочничеством и беспощадного преследования всяких спекулянтов.
9.
Рабочие организации, союзы служащих и местные Советы обязаны неотложно взяться за перевод закрывающихся и демобилизуемых предприятий, а равно безработных, на полезные работы и производство необходимых продуктов, за приискание заказов, сырых материалов и топлива.
Ни в каком случае не откладывая этой деятельности, а равно и приступа к обмену сельских продуктов на городские, до получения особых приказов сверху, местные союзы и Советы обязуются строго сообразоваться с указаниями и предписаниями Высшего совета народного хозяйства.
10.
Лица богатых классов обязаны держать в Государственном банке и его отделениях, а равно сберегательных кассах, все свои денежные суммы, получая не более 100-125 руб.
в неделю (по установлению местных Советов) на потребительские нужды, а на производственные и торговые лишь по письменным удостоверениям учреждений рабочего контроля.
Для надзора за действительным проведением в жизнь настоящего узаконения будут введены правила обмена ныне действующих денежных знаков на иные, и виновные в обмане государства и народа подвергнутся конфискации всего имущества.
11.
Той же каре, а равно заключению в тюрьме или отправке на фронт и на принудительные работы подвергаются все ослушники настоящего закона, саботажники и бастующие чиновники, а равно спекулянты.
Местные Советы и учреждения, при них состоящие, обязуются экстренно выработать наиболее революционные меры борьбы против этих подлинных врагов народа.
12.
Профессиональные союзы и другие организации трудящихся в сотрудничестве с местными Советами организуют, с участием наиболее надежных и рекомендованных партийными и другими организациями лиц, летучие группы контролеров для наблюдения за введением в жизнь этого закона, для проверки количества и качества работы и для привлечения к революционным судам виновных в нарушении или обходе закона.
Рабочие и служащие национализированных предприятий обязаны напрягать все силы и принимать чрезвычайные меры для улучшения организации работы, укрепления дисциплины, повышения производительности труда.
Органы рабочего контроля должны еженедельно представлять в ВСНХ отчеты о том, что достигнуто в этом отношении.
За недочеты и упущения виновные отвечают перед революционным судом.
Написано в декабре, не ранее 14 (27), 1917 г.
Впервые неполностью напечатано в ноябре 1918 г.
в журнале «Народное Хозяйство» № 11 Впервые полностью напечатано в 1949 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 26 Печатается по рукописи ОБ ОРГАНИЗАЦИИ КОМИССИИ ПРАКТИКОВ ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК 76 Совет Народных Комиссаров предлагает Высшему совету народного хозяйства организовать немедленно комиссию практиков, которой должно быть поручено собирание от всех ведомств, учреждений и организаций заказов на полезные продукты, передача этих заказов безработным и закрываемым заводам, проверка того, насколько представление этих заказов и выполнение их проводится в жизнь.
Комиссия должна, руководясь общим хозяйственным планом Высшего совета народного хозяйства, предлагать Совету Народных Комиссаров революционные меры для неотложного выполнения своей задачи и представлять два раза в неделю отчет о своей деятельности.
Написано 15 (28) декабря 1917 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи ВОПРОСЫ ДЕЛЕГАТАМ ОБЩЕАРМЕЙСКОГО СЪЕЗДА ПО ДЕМОБИЛИЗАЦИИ АРМИИ 77 1) Мала или велика возможность того, что немцы начнут наступать в близком будущем: а) с точки зрения физической и технической возможности наступления зимой; б) с точки зрения настроения немецкой солдатской массы; способно ли это настроение помешать наступлению или хотя бы задержать его? 2) Возможно ли предполагать, что немцы, в случае разрыва нами немедленно мирных переговоров, при немедленном переходе в наступление их войск, способны нанести решающее поражение нам? Способны ли они взять Петроград? 3) Можно ли опасаться, что известие о срыве мирных переговоров вызовет в армии массовое анархическое настроение и побег с фронта, или можно быть уверенным, что армия будет стойко держать фронт и после такого известия? 4) Способна ли наша армия в боевом отношении противостоять немецкому наступлению, если оно начнется 1-го января? Если нет, через какой срок могла бы наша армия оказать сопротивление немецкому наступлению? 5) Могла ли бы наша армия в случае быстрого немецкого наступления отступать в порядке и сохраняя артиллерию и, если да, надолго ли можно было бы при таком условии задержать продвижение немцев в глубь России? 6) Общий вывод: следует ли с точки зрения состояния армии постараться затянуть мирные переговоры или революционно резкий и немедленный срыв мирных переговоров из-за аннексионизма немцев предпочтителен как решительный твердый переход, подготавливающий почву для возможности революционной войны? 7) Следует ли тотчас перейти к усиленной агитации против аннексионизма немцев и к агитации за революционную войну? 8) Можно ли в очень короткий срок (например, 5-10 дней) организовать опрос довольно широких частей действующей армии с тем расчетом, чтобы получить более соответствующие форме и полные ответы на поставленные выше вопросы? 9) Можно ли надеяться, что рознь с украинцами ослабнет или даже сменится дружным сплочением сил при известии об аннексионизме немцев, или же возможно ожидать, что украинцы воспользуются более трудным положением великорусов для усиления своей борьбы против великорусов? 10) Если бы армия могла голосовать, высказалась ли бы она за немедленный мир на аннексионистских (потеря всех занятых областей) и экономически крайне трудных для России условиях или за крайнее напряжение сил для революционной войны, т.
е.
за отпор немцам? Написано 17 (30) декабря 1917 г.
Впервые напечатано в 1927 г.
в «Записках Института Ленина», т.
II Печатается по тексту «Записок» ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ 78 1.
Усиленная агитация против аннексионизма немцев.
2.
Ассигнование добавочных средств на эту агитацию.
3.
Перенесение мирных переговоров в Стокгольм.
4.
Продолжать мирные переговоры и противодействовать их форсированию немцами.
5.
Усиленные меры по реорганизации армии при сокращении ее состава и усилении обороноспособности.
6.
Экстренные меры по обороне от прорыва к Питеру.
7.
Пропаганда и агитация за необходимость революционной войны.
Написано 18 (31) декабря 1917 г.
Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи РЕЗОЛЮЦИЯ СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ О ПЕРЕГОВОРАХ С РАДОЙ Выслушав доклад товарища Прошьяна, который в качестве делегата от крестьянского съезда имел беседу с Винниченко, Грушевским и Поршем и другими, как официальными представителями Рады, -и приняв во внимание, что эти официальные представители Рады выразили принципиальную готовность начать переговоры о соглашении с Советом Народных Комиссаров на началах признания Советом Народных Комиссаров независимости народной Украинской республики и признания Радой контрреволюционности Каледина и его пособников; --приняв далее во внимание, что Совет Народных Комиссаров всегда и безусловно признавал право всякой нации, в том числе и украинской, на независимое государственное существование; --что всякая попытка устранить войну с Радой, если бы Рада признала контрреволюционность Каледина и не мешала войне против него, безусловно желательна; 79 -выражая свое убеждение в том, что только Советы украинской крестьянской бедноты, рабочих и солдат могут создать на Украине власть, при которой столкновения между братскими народами будут невозможны, -Совет Народных Комиссаров, считая в то же время целесообразным открыть деловые переговоры с Радой с целью устранения тех столкновений, которые вызваны были политикой Рады по отношению к общему фронту и контрреволюционному восстанию Каледина, постановляет: предложить Раде переговоры о соглашении на указанных началах и наметить, как один из пунктов, где было бы вероятно всего удобнее вести переговоры, города Смоленск или Витебск.
Написано 19 декабря 1917 г.
(1 января 1918 г.
) Напечатано 21 декабря 1917 г.
(3 января 1918 г.
) в газетах «Правда» № 220 и «Известия ЦИК» № 257 Печатается по рукописи ПЛЕХАНОВ О ТЕРРОРЕ Было время, когда Плеханов был социалистом -одним из виднейших представителей революционного социализма.
В то -увы, безвозвратно канувшее в вечность -время Плеханов высказался по одному из вопросов, имеющих коренное значение как раз для переживаемой нами ныне эпохи.
Это было в 1903 году, когда российская социал-демократия на своем втором партийном съезде вырабатывала свою программу.
В протоколах этого съезда сохранилась следующая глубоко поучительная страница, как бы написанная специально для нынешнего дня: «Посадовский.
Заявления, сделанные здесь за и против поправок, представляются мне спором не из-за деталей, а серьезным разногласием; несомненно, что мы не сходимся по следующему основному вопросу: нужно ли подчинить нашу будущую политику тем или другим основным демократическим принципам, признав за ними абсолютную ценность, или же все демократические принципы должны быть подчинены исключительно выгодам нашей партии? Я решительно высказываюсь за последнее.
Нет ничего такого среди демократических принципов, чего мы не должны были бы подчинить выгодам нашей партии.
(Восклицание: «И неприкосновенность личности?») Да! и неприкосновенность личности! Как партия революционная, стремящаяся к своей конечной цели -социальной революции, -мы исключительно с точки зрения скорейшего осуществления этой цели, с точки зрения выгоды нашей партии должны относиться к демократическим принципам.
Если то или другое требование будет невыгодно нам, мы его не будем вводить.
Поэтому я высказываюсь против внесенных поправок, как могущих в будущем сузить свободу наших действий.
Плеханов.
Вполне присоединяюсь к словам тов.
Посадовского.
Каждый данный демократический принцип должен быть рассматриваем не сам по себе в своей отвлеченности, а в его отношении к тому принципу, который может быть назван основным принципом демократии, именно к принципу, гласящему, что salus populi suprema lex *.
В переводе на язык революционера это значит, что успех революции -высший закон.
И если бы ради успеха революции потребовалось временно ограничить действие того или другого демократического принципа, то перед таким ограничением преступно было бы останавливаться.
Как личное свое мнение, я скажу, что даже на принцип всеобщего избирательного права надо смотреть с точки зрения указанного мною основного принципа демократии.
Гипотетически мыслим случай, когда мы, социал-демократы, высказались бы против всеобщего избирательного права.
Буржуазия итальянских республик лишила когда-то политических прав лиц, принадлежавших к дворянству.
Революционный пролетариат мог бы ограничить политические права высших классов, подобно тому, как высшие классы ограничивали когда-то его политические права.
О пригодности такой меры можно было бы судить лишь с точки зрения правила: salus revolutionis suprema lex *.
И на эту же точку зрения мы должны были бы стать и в вопросе о продолжительности парламентов.
Если бы в порыве революционного энтузиазма народ выбрал очень хороший парламент -своего рода chambre introuvable (бесподобная палата), то нам следовало бы стараться сделать его долгим парламентом; а если бы выборы оказались неудачными, то нам нужно было бы стараться разогнать его не через два года, а если можно, то через две недели» (Протоколы второго съезда партии, стр.
168-169).
Врагов социализма можно лишить на время не только неприкосновенности личности, не только свободы печати, но и всеобщего избирательного права.
Плохой парламент надо стараться «разогнать» в две недели.
Польза революции, польза рабочего класса -вот высший закон.
Так рассуждал Плеханов, когда он был социалистом.
Так рассуждало тогда вместе с Плехановым громадное большинство нынешних меньшевиков, кричащих теперь о «большевистском терроре».
«Польза революции» требует теперь суровой борьбы против саботажников, организаторов юнкерских * -благо народа -высший закон.
Ред.
** -благо революции -высший закон.
Ред.
восстаний, газет, живущих на содержании у банкиров.
Когда Советская власть вступает на путь этой борьбы, господа «социалисты» из лагеря меньшевиков и эсеров со всех крыш кричат о недопустимости гражданской войны и террора.
Когда ваш Керенский восстановил смертную казнь на фронте, это не был террор, господа? Когда ваше коалиционное министерство руками Корниловых расстреливало целые полки за недостаточное воодушевление в войне, это не была гражданская война, господа? Когда в одну только минскую тюрьму ваши Керенские и Авксентьевы засадили 3000 солдат за «вредную агитацию», это не был террор, господа? Когда вы душили рабочие газеты, это не был террор, господа? Разница только в том, что Керенские, Авксентьевы и Либерданы вкупе и влюбе с Корниловыми и Савинковыми практиковали террор против рабочих, солдат и крестьян в интересах кучки помещиков и банкиров, а Советская власть применяет решительные меры против помещиков, мародеров и их прислужников -в интересах рабочих, солдат и крестьян.
«Правда» № 221, 4 января 1918 г.
(22 декабря 1917 г.
) и «Известия ЦИК» № 259, 23 декабря 1917 г.
Печатается по тексту газеты «Правда», сверенному с текстом газеты «Известия ЦИК» ИЗ ДНЕВНИКА ПУБЛИЦИСТА (ТЕМЫ ДЛЯ РАЗРАБОТКИ) 80 1.
«Теперь не надо бояться человека с ружьем».
1 bis: Квартиры бедноты и ее продовольствие.
1 ter.
Слабые стороны неразвернувшейся Советской власти.
2.
«Пропаганда делом».
3.
Агитатором или прокурором? 4.
Практицизм и «положительная работа».
5.
Организационная работа и организаторы из народа.
5 bis: ср.
«Правда» до 4 апреля об организационных чудесах *.
6.
Наше отношение к анархистам.
6 bis: Анархисты по недоразумению, -по нетерпению, -по настроению, -по инстинкту.
7.
Недовольные из рабочих.
8.
Волокита и разгильдяйство интеллигенции.
9.
Сломано ли сопротивление капиталистов.
(Историческая фраза доброго Пешехонова 81.
) 9 bis: Гражданская война, ее значение, ее тяготы (перебежчики), ее неизбежность в 1917-1918 гг.
10.
Национальный шовинизм в угнетающих и в угнетенных нациях.
10 bis: Паразитизм мелкой буржуазии и измена финской социал-демократии.
* См.
Сочинения, 5 изд.
, том 31, стр.
21.
Ред.
11.
Как «завоевывать» на сторону Российской социалистической республики Советов другие нации вообще и нации, угнетавшиеся доселе великороссами, в особенности? 12.
Подавление эксплуататоров.
13.
Как организовать соревнование? 14.
Учет и контроль, как сущность социализма.
14 bis: Группы летучих контролеров.
14 ter: Жулики в революциях.
15.
Управлять предприятиями или дискутировать о социализме? 16.
Дисциплина рабочих и босяческие привычки.
16 а.
Смертная казнь и расстрелы красногвардейцами воров.
17.
В чем родство между босяками и интеллигентами? 17 bis.
«Правый большевизм»; место ли ему в нашей партии? 18.
Учредительное собрание и социалистическая республика Советов.
Волны революции набегают одна на другую не гладко, не равномерно, не по-одинаковому.
18 bis: Формальный демократизм буржуазии и (versus *) аппарат вовлечения народа пролетариатом в войну против буржуазии.
18 ter: Демократия и (versus) диктатура пролетариата.
19.
Цитата из речи Плеханова 1903 года 82.
В чем «их» полный идейный крах? ((Ср.
↑18 ter)) (мелких буржуа, социалистов-оппортунистов, меньшевиков, правых и черновских эсеров, новожизненцев и К°).
20.
«Сепаратный мир», его опасность и его возможное значение.
Есть ли сепаратный мир «соглашение» («соглашательство») с империалистами? 20 bis.
Сепаратный мир и наш долг перед интернациональным пролетариатом.
«Die Deutschen brauchen eine Niederlage» 83.
21.
Ступени или стадии в революции.
Учет классовых сил и союзников.
Мир и земля -в России.
* -в противопоставлении к этому.
Ред.
22.
Провокация империалистов: дай нам удобный повод скорее задушить тебя, республика Советов! 22 bis: «Правда» от 24.
XII: «Их план».
Исторические слова Ллойд Джорджа.
«На счет России» 84.
23.
Переход революционных интернационалистов к «оборончеству».
24.
Международная политика социалистической республики Советов.
25.
Революционная фраза и революционный долг в вопросе о революционной войне.
26.
Как надо «подготовить» революционную войну? 27.
Революционная война держащего власть пролетариата может быть лишь война за упрочившийся социализм.
28.
Сначала победить буржуазию в России, потом воевать с буржуазией внешней, заграничной, чужестранной.
29.
Трудности революции в западноевропейских «паразитических» странах.
31 *.
Революции -локомотивы истории.
Разогнать локомотив и удержать его на рельсах.
32.
Поднять наинизшие низы к историческому творчеству: Mit dem Umfang der geschichtlichen Aktion wird auch der Umfang der Masse zunehmen, deren Aktion sie ist.
«Увеличение глубины захвата исторического действия связано с увеличением численности исторически действенной массы» 85.
33.
Κτημαεζαει ** Уже завоевано: α.
максимум демократизма β.
конкретизация первых шагов к социализму γ.
мир и земля.
34.
Финансы и продовольствие.
Центр и места.
35.
«Травля» спекулянтов и саботажников.
36.
Деньги.
Их роль.
Их втягивание в «казну».
* Порядковый номер «30» в рукописи пропущен.
Ред.
** -приобретение навсегда.
Ред.
37.
Национализация промышленности и «долг» рабочих в работе.
38.
Государственная монополия внешней торговли.
39.
Фиск («казна») и превращение этого понятия в социалистической революции.
40.
Банки -форма счетоводства.
(Статья Пятакова в «Правде» 86.
) 41.
«Выигрыш времени» = сепаратный мир (до общеевропейской революции).
42.
|Три «даты».
| «Поражения» 20/IV.
и 3/VII.
versus победа 25.
X.
43.
Сравнение этого «поражения» с сепаратным миром.
44.
Распределение труда и распределение продуктов = ΣΣ *.
Экономические вопросы:Национальный вопрос:Политические вопросы:Организационные вопросы:Международная политика: Написано 24-21 декабря 1917 г.
(б-9 января 1918 г.
) Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи * -Summa summarum -Общий итог.
Ред.
ЗАПУГАННЫЕ КРАХОМ СТАРОГО И БОРЮЩИЕСЯ ЗА НОВОЕ «Большевики уже два месяца у власти, а вместо социалистического рая мы видим ад хаоса, гражданской войны, еще большей разрухи».
Так пишут, говорят и думают капиталисты вместе с их сознательными и полусознательными сторонниками.
Большевики только два месяца у власти, -ответим мы, -а шаг вперед к социализму сделан уже громадный.
Не видит этого тот, кто не хочет видеть или не умеет оценивать исторические события в их связи.
Не хотят видеть, что за несколько недель разрушены почти до основания недемократические учреждения в армии, в деревне, на фабрике.
А иного пути к социализму, кроме как через такое разрушение, нет и быть не может.
Не хотят видеть, что за несколько недель на место империалистской лжи во внешней политике, затягивавшей войну и прикрывающей грабеж и захват тайными договорами, поставлена действительно революционно-демократическая политика действительно демократического мира, давшая уже такой крупный практический успех, как перемирие и увеличение во сто крат пропагандистской силы нашей революции.
Не хотят видеть, что рабочий контроль и национализация банков начали проводиться в жизнь, а это именно и есть первые шаги к социализму.
Не умеют понять исторической перспективы те, кто придавлен рутиной капитализма, оглушен могучим крахом старого, треском, шумом, «хаосом» (кажущимся хаосом) разваливающихся и проваливающихся вековых построек царизма и буржуазии, запуган доведением классовой борьбы до крайнего обострения, ее превращением в гражданскую войну, единственно законную, единственно справедливую, единственно священную, -не в поповском, а в человеческом смысле слова священную войну угнетенных против угнетателей за их свержение, за освобождение трудящихся от всякого гнета.
В сущности, все эти придавленные, оглушенные, запуганные буржуа, мелкие буржуа и «служащие при буржуазии» руководятся, часто сами не сознавая этого, тем старым, нелепым, сентиментальным, интеллигентски-пошлым представлением о «введении социализма», которое они приобрели «понаслышке», хватая обрывки социалистического учения, повторяя перевирание этого учения невеждами и полузнайками, приписывая нам, марксистам, мысль и даже план «ввести» социализм.
Нам, марксистам, такие мысли, не говоря о планах, чужды.
Мы всегда знали, говорили, повторяли, что социализма нельзя «ввести», что он вырастает в ходе самой напряженной, самой острой, до бешенства, до отчаяния острой классовой борьбы и гражданской войны, -что между капитализмом и социализмом лежит долгий период «родовых мук», -что насилие всегда бывает повивальной бабкой старого общества, -что переходному периоду от буржуазного к социалистическому обществу соответствует особое государство (т.
е.
особая система организованного насилия над известным классом), именно: диктатура пролетариата.
А диктатура предполагает и означает состояние придавленной войны, состояние военных мер борьбы против противников пролетарской власти.
Коммуна была диктатурой пролетариата, и Маркс с Энгельсом ставили в упрек Коммуне, считали одною из причин ее гибели то обстоятельство, что Коммуна недостаточно энергично пользовалась своей вооруженной силой для подавления сопротивления эксплуататоров 87.
В сущности, все эти интеллигентские вопли по поводу подавления сопротивления капиталистов представля-ют из себя не что иное, как отрыжку старого «соглашательства», если говорить «вежливо».
А если говорить с пролетарской прямотой, то придется сказать: продолжающееся холопство перед денежным мешком, вот -суть воплей против современного, рабочего насилия, применяемого (к сожалению, слишком еще слабо и не энергично) против буржуазии, против саботажников, против контрреволюционеров.
«Сопротивление капиталистов сломано», -провозгласил добрый Пешехонов, министр из соглашателей, в июне 1917 года.
Этот добряк и не подозревал, что сопротивление действительно должно быть сломано, что оно будет сломано, что такая ломка и называется, на научном языке, диктатурой пролетариата, что целый исторический период характеризуется подавлением сопротивления капиталистов, характеризуется, следовательно, систематическим насилием над целым классом (буржуазией), над его пособниками.
Корысть, грязная, злобная, бешеная корысть денежного мешка, запуганность и холопство его прихлебателей -вот настоящая социальная основа современного воя интеллигентиков, от «Речи» до «Новой Жизни», против насилия со стороны пролетариата и революционного крестьянства.
Таково объективное значение их воя, их жалких слов, их комедиантских криков о «свободе» (свободе капиталистов угнетать народ) и т.
д.
и тому подобное.
Они «готовы» были бы признать социализм, если бы человечество перескочило к нему сразу, одним эффектным прыжком, без трений, без борьбы, без скрежета зубами со стороны эксплуататоров, без многообразных попыток с их стороны отстоять старину или вернуть ее обходом, тайком, без новых и новых «ответов» революционно-пролетарского насилия на такие попытки.
Эти интеллигентские прихлебатели буржуазии «готовы» вымыть шкуру, по известной немецкой пословице, только с тем, чтобы шкура все время оставалась сухою.
Когда буржуазия и привыкшие служить ей чиновники, служащие, врачи, инженеры и пр.
прибегают к самым крайним мерам сопротивления, это ужасает интеллигентиков.
Они трепещут от страха и вопят еще более визгливо о необходимости вернуться к «соглашательству».
Нас же, как и всех искренних друзей угнетенного класса, крайние меры сопротивления эксплуататоров могут лишь радовать, ибо мужания, созревания пролетариата к власти мы ждем не от уговоров и уговариваний, не от школы сладеньких проповедей или поучительных декламаций, а от школы жизни, от школы борьбы.
Чтобы стать господствующим классом и окончательно победить буржуазию, пролетариат должен научиться этому, ибо сразу ему неоткуда взять такого уменья.
А научиться надо в борьбе.
А учит только серьезная, упорная, отчаянная борьба.
Чем более крайним является сопротивление эксплуататоров, тем энергичнее, тверже, беспощаднее, успешнее будет подавление их эксплуатируемыми.
Чем разнообразнее будут попытки и потуги эксплуататоров отстоять старое, тем скорее обучится пролетариат выгонять своих классовых врагов из их последних закоулков, подрывать корни их господства, устранять самоё почву, на которой наемное рабство, нищета масс, нажива и наглость денежного мешка могли (и должны были) произрастать.
По мере роста сопротивления буржуазии и ее прихлебателей растет сила пролетариата и присоединяющегося к нему крестьянства.
Эксплуатируемые крепнут, мужают, растут, учатся, скидывают с себя «ветхого Адама» наемного рабства по мере того, как растет сопротивление их врагов -эксплуататоров.
Победа будет на стороне эксплуатируемых, ибо за них жизнь, за них сила числа, сила массы, сила неисчерпаемых источников всего самоотверженного, идейного, честного, рвущегося вперед, просыпающегося к строительству нового, всего гигантского запаса энергии и талантов так называемого «простонародья», рабочих и крестьян.
За ними победа.
Написано 24-27 декабря 1917 г.
(6-9 января 1918 г.
) Впервые напечатано 22 января 1929 г.
в газете «Правда» №18 Подпись: Ленин Печатается по рукописи КАК ОРГАНИЗОВАТЬ СОРЕВНОВАНИЕ? Буржуазные писатели исписали и исписывают горы бумаги, воспевая конкуренцию, частную предприимчивость и прочие великолепные доблести и прелести капиталистов и капиталистического порядка.
Социалистам ставили в вину нежелание понять значение этих доблестей и считаться с «натурой человека».
А на самом деле капитализм давно заменил мелкое товарное самостоятельное производство, при котором конкуренция могла в сколько-нибудь широких размерах воспитывать предприимчивость, энергию, смелость почина, крупным и крупнейшим фабричным производством, акционерными предприятиями, синдикатами и другими монополиями.
Конкуренция при таком капитализме означает неслыханно зверское подавление предприимчивости, энергии, смелого почина массы населения, гигантского большинства его, девяносто девяти сотых трудящихся, означает также замену соревнования финансовым мошенничеством, непотизмом, прислужничеством на верху социальной лестницы.
Социализм не только не угашает соревнования, а, напротив, впервые создает возможность применить его действительно широко, действительно в массовом размере, втянуть действительно большинство трудящихся на арену такой работы, где они могут проявить себя, развернуть свои способности, обнаружить таланты, которых в народе -непочатой родник и которые капитализм мял, давил, душил тысячами и миллионами.
Наша задача теперь, когда социалистическое правительство у власти, -организовать соревнование.
Прихвостни и прихлебатели буржуазии рисовали социализм, как однообразную, казенную, монотонную, серую казарму.
Лакеи денежного мешка, холопы эксплуататоров, -господа буржуазные интеллигенты «пугали» социализмом народ, именно при капитализме осужденный на каторгу и казарму безмерного, нудного труда, полуголодной жизни, тяжелой нищеты.
Первым шагом к освобождению трудящихся от этой каторги является конфискация помещичьих земель, введение рабочего контроля, национализация банков.
Следующими шагами будут национализация фабрик и заводов, принудительная организация всего населения в потребительные общества, являющиеся в то же время обществами сбыта продуктов, государственная монополия торговли хлебом и др.
необходимыми предметами.
Широкое, поистине массовое создание возможности проявлять предприимчивость, соревнование, смелый почин является только теперь.
Каждая фабрика, где выкинут вон капиталист или хотя бы обуздан настоящим рабочим контролем, каждая деревня, где выкурили помещика-эксплуататора и отобрали его землю, является теперь, и только теперь, поприщем, на котором может проявить себя человек труда, может разогнуть немного спину, может выпрямиться, может почувствовать себя человеком.
Впервые после столетий труда на чужих, подневольной работы на эксплуататоров является возможность работы на себя, и притом работы, опирающейся на все завоевания новейшей техники и культуры.
Конечно, эта величайшая в истории человечества смена труда подневольного трудом на себя не может произойти без трений, трудностей, конфликтов, без насилия по отношению к закоренелым тунеядцам и их прихвостням.
На этот счет ни у кого из рабочих иллюзий нет: закаленные долгими и долгими годами каторжной работы на эксплуататоров, бесчисленными издевательствами и надругательствами с их стороны, закаленные тяжелой нуждой, рабочие и беднейшие крестьяне знают, что нужно время, чтобы сломать сопротивление эксплуататоров.
Рабочие и крестьяне нисколько не заражены сентиментальными иллюзиями господ интеллигентиков, всей этой новожизненской и прочей слякоти, которые «кричали» против капиталистов до хрипоты, «жестикулировали» против них, «громили» их, с тем чтобы расплакаться и вести себя подобно побитому щенку, когда дошло до дела, до реализации угроз, до выполнения на практике дела смещения капиталистов.
Великая смена труда подневольного трудом на себя, трудом, планомерно организованным в гигантском, общегосударственном (в известной мере и в интернациональном, в мировом) масштабе, требует также -кроме «военных» мер подавления сопротивления эксплуататоров -громадных организационных, организаторских усилий со стороны пролетариата и беднейшего крестьянства.
Задача организационная сплетается в одно неразрывное целое с задачей беспощадного военного подавления вчерашних рабовладельцев (капиталистов) и своры их лакеев -господ буржуазных интеллигентов.
Мы были всегда организаторами и начальниками, мы командовали -так говорят и думают вчерашние рабовладельцы и их приказчики из интеллигенции -мы хотим остаться таковыми, мы не станем слушаться «простонародья», рабочих и крестьян, мы не подчинимся им, мы превратим знание в орудие защиты привилегий денежного мешка и господства капитала над народом.
Так говорят, думают, действуют буржуа и буржуазные интеллигенты.
Со шкурной точки зрения их поведение понятно: прихлебателям и приживальщикам крепостников-помещиков, попам, подьячим, чиновникам из гоголевских типов, «интеллигентам», ненавидящим Белинского, тоже было «трудно» расстаться с крепостным правом.
Но дело эксплуататоров и их интеллигентской челяди -безнадежное дело.
Их сопротивление рабочие и крестьяне ломают, -к сожалению, еще недостаточно твердо, решительно и беспощадно -и сломают.
«Они» думают, что «простой народ», «простые» рабочие и беднейшие крестьяне не сладят с великой, поистине героической в всемирно-историческом смысле слова, задачей организационного характера, которую возложила на плечи трудящихся социалистическая революция.
«Без нас не обойтись» -утешают себя привыкшие служить капиталистам и капиталистическому государству интеллигенты.
Их наглый расчет не оправдается: образованные люди уже теперь выделяются, переходя на сторону народа, на сторону трудящихся, помогая ломать сопротивление слуг капитала.
А организационных талантов в крестьянстве и рабочем классе много, и эти таланты только-только начинают сознавать себя, просыпаться, тянуться к живой, творческой, великой работе, браться самостоятельно за строительство социалистического общества.
Одна из самых главных задач теперь, если не самая главная, развить как можно шире этот самостоятельный почин рабочих и всех вообще трудящихся и эксплуатируемых в деле творческой организационной работы.
Во что бы то ни стало надо разбить старый, нелепый, дикий, гнусный и мерзкий предрассудок, будто управлять государством, будто ведать организационным строительством социалистического общества могут только так называемые «высшие классы», только богатые или прошедшие школу богатых классов.
Это предрассудок.
Поддерживается он гнилой рутиной, заскорузлостью, рабьей привычкой, а еще больше грязной корыстью капиталистов, заинтересованных в том, чтобы управлять грабя и грабить управляя.
Нет.
Ни на минуту не забудут рабочие, что им нужна сила знания.
Необыкновенное рвение, которое проявляют рабочие в деле образования, проявляют как раз сейчас, доказывает, что на этот счет заблуждений в среде пролетариата нет и быть не может.
Но организаторская работа подсильна и рядовому рабочему и крестьянину, обладающему грамотностью, знанием людей, практическим опытом.
Таких людей в «простонародье», о котором высокомерно и пренебрежительно говорят буржуазные интеллигенты, масса.
Таких талантов в рабо-чем классе и в крестьянстве непочатой еще родник и богатейший родник.
Рабочие и крестьяне еще «робеют», еще не освоились с тем, что они -теперь господствующий класс, еще недостаточно решительны.
Этих качеств в миллионах и миллионах людей, всю жизнь вынужденных голодом и нуждой работать из-под палки, не мог создать переворот сразу.
Но в том-то и сила, в том-то и жизненность, в том-то и непобедимость Октябрьской революции 1917 года, что она будит эти качества, ломает все старые препоны, рвет обветшавшие путы, выводит трудящихся на дорогу самостоятельного творчества новой жизни.
Учет и контроль -вот главная экономическая задача каждого Совета рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, каждого потребительного общества, каждого союза или комитета снабжения, каждого фабрично-заводского комитета или органа рабочего контроля вообще.
Борьба со старой привычкой -смотреть на меру труда, на средства производства с точки зрения подневольного человека: как бы освободиться от лишней тяготы, как бы урвать хоть кусок у буржуазии, эта борьба необходима.
Эту борьбу уже начали передовые, сознательные рабочие, дающие решительный отпор тем пришельцам в фабричную среду, которых особенно много явилось во время войны и которые теперь хотели бы относиться к народной фабрике, к фабрике, перешедшей в собственность народа, по-прежнему с точки зрения единственного помышления: «урвать кусок побольше и удрать».
Все, что есть сознательного, честного, думающего в крестьянстве и в трудящихся массах, встанет в этой борьбе на сторону передовых рабочих.
Учет и контроль, если они производятся Советами рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, как верховной государственной властью, или по указаниям, по полномочию этой власти, -учет и контроль повсеместный, всеобщий, универсальный, -учет и контроль за количеством труда и за распределением продуктов -в этом суть социалистического преобразования, раз политическое господство пролетариата создано и обеспечено.
Учет и контроль, которые необходимы для перехода к социализму, могут быть только массовыми.
Только добровольное и добросовестное, с революционным энтузиазмом производимое, сотрудничество массы рабочих и крестьян в учете и контроле за богатыми, за жуликами, за тунеядцами, за хулиганами может победить эти пережитки проклятого капиталистического общества, эти отбросы человечества, эти безнадежно гнилые и омертвевшие члены, эту заразу, чуму, язву, оставленную социализму по наследству от капитализма.
Рабочие и крестьяне, трудящиеся и эксплуатируемые! Земля, банки, фабрики, заводы перешли в собственность всего народа! Беритесь сами за учет и контроль производства и распределения продуктов, -в этом и только в этом путь к победе социализма, залог его победы, залог победы над всякой эксплуатацией, над всякой нуждой и нищетой! Ибо в России хватит хлеба, железа, леса, шерсти, хлопка и льна на всех, лишь бы правильно распределить труд и продукты, лишь бы установить всенародный деловой, практический контроль за этим распределением, лишь бы победить не только в политике, но и в повседневной экономической жизни врагов народа: богатых, их прихлебателей, -затем жуликов, тунеядцев и хулиганов.
Никакой пощады этим врагам народа, врагам социализма, врагам трудящихся.
Война не на жизнь, а на смерть богатым и их прихлебателям, буржуазным интеллигентам, война жуликам, тунеядцам и хулиганам.
Те и другие, первые и последние -родные братья, дети капитализма, сынки барского и буржуазного общества, общества, в котором кучка грабила народ и издевалась над народом, -общества, в котором нужда и нищета выбрасывала тысячи и тысячи на путь хулиганства, продажности, жульничества, забвения человеческого образа, -общества, в котором неизбежно воспитывалось стремление у трудящихся: уйти хоть обманом от эксплуатации, извернуться, избавиться хоть на минуту от постылой работы, урвать хоть кусок хлеба каким угодно путем, какой угодно ценой, чтобы не голодать, чтобы не чувствовать себя и своих близких недоедающими.
Богатые и жулики, это -две стороны одной медали, это -два главные разряда паразитов, вскормленных капитализмом, это -главные враги социализма, этих врагов надо взять под особый надзор всего населения, с ними надо расправляться, при малейшем нарушении ими правил и законов социалистического общества, беспощадно.
Всякая слабость, всякие колебания, всякое сентиментальничанье в этом отношении было бы величайшим преступлением перед социализмом.
Чтобы обезвредить социалистическое общество от этих паразитов, надо организовать всенародный, миллионами и миллионами рабочих и крестьян добровольно, энергично, с революционным энтузиазмом поддерживаемый учет и контроль за количеством труда, за производством и распределением продуктов.
А чтобы организовать этот учет и контроль, вполне доступный, вполне подсильный всякому честному, толковому, распорядительному рабочему и крестьянину, надо вызвать к жизни их собственные, из их среды происходящие, организаторские таланты, надо возбудить в них -и наладить в общегосударственном масштабе -соревнование по части организаторских успехов, надо, чтобы рабочие и крестьяне ясно поняли разницу между необходимым советом образованного человека и необходимым контролем «простого» рабочего и крестьянина за разгильдяйством, столь обычным у «образованных» людей.
Это разгильдяйство, небрежность, неряшливость, неаккуратность, нервная торопливость, склонность заменять дело дискуссией, работу -разговорами, склонность за все на свете браться и ничего не доводить до конца есть одно из свойств «образованных людей», вытекающих вовсе не из их дурной природы, тем менее из злостности, а из всех привычек жизни, из обстановки их труда, из переутомления, из ненормального отделения умственного труда от физического и так далее и тому подобное.
Среди ошибок, недочетов, промахов нашей революции немалую роль играют те ошибки и пр.
, которые порождаются этими печальными, -но неизбежными в данный момент -свойствами интеллигентов из нашей среды и отсутствием достаточного контроля за организаторской работой интеллигентов со стороны рабочих.
Рабочие и крестьяне еще «робеют», от этого они должны избавиться и они, несомненно, от этого избавятся.
Без совета, без руководящего указания людей образованных, интеллигентов, специалистов обойтись нельзя.
Всякий сколько-нибудь толковый рабочий и крестьянин понимают это превосходно, и интеллигенты нашей среды не могут пожаловаться на недостаток внимания и товарищеского уважения со стороны рабочих и крестьян.
Но одно дело -совет и руководящее указание, другое дело -организация практического учета и контроля.
Интеллигенты сплошь да рядом дают великолепнейшие советы и руководящие указания, но оказываются до смешного, до нелепого, до позорного «безрукими», неспособными провести в жизнь эти советы и указания, провести практический контроль за тем, чтобы слово превращалось в дело.
Вот где без помощи и без руководящей роли практиков-организаторов из «народа», из рабочих и трудящихся крестьян ни в коем случае не обойтись.
«Не боги горшки обжигают» -эту истину должны крепче всего зарубить у себя рабочие и крестьяне.
Они должны понять, что сейчас все дело в практике, что наступил именно тот исторический момент, когда теория превращается в практику, оживляется практикой, исправляется практикой, проверяется практикой, когда в особенности верны слова Маркса: «всякий шаг практического движения важнее дюжины программ» 88, -всякий шаг в деле практически реального обуздания, сокращения, взятия под полный учет и надзор богатых и жуликов важнее дюжины отменных рассуждений о социализме.
Ибо «теория, друг мой, сера, но зелено вечное дерево жизни» 89.
Надо организовать соревнование практиков-организаторов из рабочих и крестьян друг с другом.
Надо бороться против всякого шаблонизирования и попыток установления единообразия сверху, к чему так склонны интеллигенты.
С демократическим и социалистическим централизмом ни шаблонизирование ни установление единообразия сверху не имеет ничего общего.
Единство в основном, в коренном, в существенном не нарушается, а обеспечивается многообразием в подробностях, в местных особенностях, в приемах подхода к делу, в способах осуществления контроля, в путях истребления и обезврежения паразитов (богатых и жуликов, разгильдяев и истеричек из интеллигенции и т.
д.
и т.
п.
).
Парижская Коммуна показала великий образчик сочетания почина, самостоятельности, свободы движения, энергии размаха снизу -и добровольного, чуждого шаблонов, централизма.
Наши Советы идут по тому же пути.
Но они еще «робеют», еще не развернулись, не «въелись» в свою новую, великую, творческую работу создания социалистических порядков.
Надо, чтобы Советы смелее, инициативнее брались за дело.
Надо, чтобы каждая «коммуна» -любая фабрика, любая деревня, любое потребительное общество, любой комитет снабжения -выступили, соревнуя друг с другом, как практические организаторы учета и контроля за трудом и за распределением продуктов.
Программа этого учета и контроля проста, ясна, понятна всякому: чтобы хлеб был у каждого, чтобы все ходили в крепкой обуви и в недраной одеже, имели теплое жилье, работали добросовестно, чтобы ни один жулик (в том числе и отлынивающий от работы) не гулял на свободе, а сидел в тюрьме или отбывал наказание на принудительных работах тягчайшего вида, чтобы ни один богатый, отступающий от правил и законов социализма, не мог уклониться от участи жулика, по справедливости долженствующей стать участью богатого.
«Кто не работает, тот пусть не ест» -вот практическая заповедь социализма.
Вот что надо практически наладить.
Вот какими практическими успехами должны гордиться наши «коммуны» и наши организаторы из рабочих и крестьян, тем более из интеллигентов (тем более, ибо гордиться своими общими указаниями и резолюциями они слишком привыкли, чересчур привыкли).
Тысячи форм и способов практического учета и контроля за богатыми, жуликами и тунеядцами должны быть выработаны и испытаны на практике самими коммунами, мелкими ячейками в деревне и в городе.
Разнообразие здесь есть ручательство жизненности, порука успеха в достижении общей единой цели: очистки земли российской от всяких вредных насекомых, от блох -жуликов, от клопов -богатых и прочее и прочее.
В одном месте посадят в тюрьму десяток богачей, дюжину жуликов, полдюжины рабочих, отлынивающих от работы (так же хулигански, как отлынивают от работы многие наборщики в Питере, особенно в партийных типографиях).
В другом -поставят их чистить сортиры.
В третьем -снабдят их, по отбытии карцера, желтыми билетами, чтобы весь народ, до их исправления, надзирал за ними, как за вредными людьми.
В четвертом -расстреляют на месте одного из десяти, виновных в тунеядстве.
В пятом -придумают комбинации разных средств и путем, например, условного освобождения добьются быстрого исправления исправимых элементов из богачей, буржуазных интеллигентов, жуликов и хулиганов.
Чем разнообразнее, тем лучше, тем богаче будет общий опыт, тем вернее и быстрее будет успех социализма, тем легче практика выработает -ибо только практика может выработать -наилучшие приемы и средства борьбы.
В какой коммуне, в каком квартале большого города, на какой фабрике, в какой деревне нет голодных, нет безработных, нет богатых тунеядцев, нет мерзавцев из лакеев буржуазии, саботажников, называющих себя интеллигентами? в какой больше сделано для повышения производительности труда? для постройки новых хороших домов для бедноты, для помещения ее в домах богачей? для правильного снабжения бутылкой молока каждого ребенка из бедных семей? -вот на каких вопросах должно развернуться соревнование коммун, общин, потребительно-производительных об-ществ и товариществ, Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
Вот на какой работе должны практически выделяться и выдвигаться наверх, в дело общегосударственного управления, организаторские таланты.
Их много в народе.
Они только придавлены.
Им надо помочь развернуться.
Они и только они, при поддержке масс, смогут спасти Россию и спасти дело социализма.
Написано 24-27 декабря 1917 г.
(6-9 января 1918 г.
) Впервые напечатано 20 января 1929 г.
в газете «Правда» № 17 Подпись: В.
Ленин Печатается по рукописи ПРОЕКТ ДЕКРЕТА О ПОТРЕБИТЕЛЬНЫХ КОММУНАХ 90 1 ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ ТЕЗИСЫ Проекты Комиссариата продовольствия о «снабуправах», «делегаткомах» и проч.
, а равно ВСНХ о «районных советах народного хозяйства» 91 наводят на мысль о необходимости объединения таких организаций.
Предварительные тезисы: (Etwa*): [снабсбыткомы?комитеты снабжения и сбыта? **] Ячейкой должны быть потребительно-производительные (лучше чем закупочно-торговые etc.
) волостные союзы, играющие роль и комитетов снабжения и органов сбыта.
Границы волостей могут быть изменяемы, в случае надобности.
В городах, может быть, подобное место заняли бы комитеты по кварталам или по частям улиц.
Если бы удалось создать такие комитеты ячейки на местах, то объединение этих комитетов дало бы сеть, способную правильно организовать снабжение всего населения всем необходимым, организовать производство в общегосударственном масштабе.
Возможно, что вместо «союзов» это были бы «Советы рабочих и крестьянских депутатов» с участием торговых служащих и т.
д.
и т.
п.
* -Примерно.
Ред.
** Комитеты снабжения и сбыта (снабсбыткомы) при Советах рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
Каждый такой союз или комитет или совет (или снабсбытком) делился бы на секции или отделы по производствам сбыта и по видам продуктов снабжения для общего регулирования производства и потребления (отдел финансирования, или доходов и расходов в деньгах, должен бы быть при каждом снабсбыткоме).
При допущении права подоходного обложения и кредитования, без процента, неимущих, а равно всеобщей трудовой повинности, это могла бы быть ячейка социалистического общества.
Волостные банки должны бы быть соединены тогда с государственными сберегательными кассами, превращаясь в общегосударственную бухгалтерию, в сумму приходо-расходных книг государства.
Перевозка продуктов, а равно купля-продажа допускались бы тогда только от одного снабсбыткома к другому, при запрещении всякого индивидуального сбыта.
По свидетельствам волостных (вообще «основных», низших) комитетов снабжения и сбыта, продукты могут продаваться и отдельным лицам из центральных складов, при условии проведения через книги волостных и прочих комитетов снабжения и сбыта (кроме как внутри малых единиц или для мелочей).
Без свидетельств от снабсбыткома никакая перевозка продуктов была бы недопустима.
Это было бы объединение комиссариатов земледелия торговли и промышленности труда продовольствия и ВСНХ и финансов и путей сообщения NB: «Комитеты снабжения и сбыта»: волостные, уездные, губернские, районные (ΣΣ * = ВСНХ) * -Summa summarum -= Общий итог.
Ред.
их отделы: Центроткань, Центросахар, Центроуголь и т.
д.
(ΣΣ = ВСНХ), Центробанк и т.
д.
NB: ||||——|||| Богатые кварталы в городах (или богатые дачные поселки и т.
п.
) должны бы быть подчинены эмиссарам от Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, те кварталы etc, где процент рабочих и крестьян ниже, допустим, 60%.
—— 2 ПРОЕКТ ДЕКРЕТА Война, вызванная борьбой между капиталистами из-за дележа их грабительской добычи, привела к неслыханной разрухе.
Преступная спекуляция и погоня за наживою, особенно в среде богатых классов, обострила еще более эту разруху, довела до мучений голода и безработицы сотни тысяч и миллионы людей.
Необходимость чрезвычайных мер для помощи голодным и для беспощадной борьбы с спекулянтами побуждает рабочее и крестьянское правительство установить, как закон Российской республики, следующие правила: Все граждане государства должны принадлежать к местному потребительному обществу (сельскому, волостному, поселковому или объединяющему известную часть города, часть улицы и т.
п.
).
Группировка семей в потребительные общества свободна с тем только ограничением, что не менее 2/3 числа семей каждого общества должно принадлежать небогатым классам (т.
е.
рабочим, крестьянам, не нанимающим вовсе наемных рабочих, и тому подобное).
Каждое потребительное общество ведает, кроме закупки и распределения продуктов, делом сбыта местных продуктов.
Правления потребительных обществ образуют комитеты снабжения, и без письменных удостоверений от соответствующего комитета снабжения никакая перевозка продуктов не разрешается.
Существующие потребительные общества национализируются, обязуясь включить в свой состав все население данной местности поголовно.
Частные лица могут покупать продукты и не в местном, а в центральных складах, но не иначе, как с записью в книги местного потребительного общества.
Перевозка и купля-продажа продуктов без удостоверений от комитетов снабжения карается конфискацией всего имущества виновного, тюремным заключением на срок не менее полугода и отдачей на принудительные работы.
Удостоверения на перевозку и на куплю-продажу продуктов должны составляться в 2-х экземплярах за подписью не менее как трех членов правления соответственного комитета снабжения и с обязательством хранить 1 экземпляр в делах правления.
В каждом удостоверении должно быть указано: из какого потребительного общества продукт отправлен и в какое он должен быть доставлен.
Телеграфные конторы передают телеграммы комитетов снабжения вне очереди.
Все комитеты снабжения действуют под контролем и по указаниям местных Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
Через свое потребительное общество каждый волен приобретать любые продукты, без всяких ограничений, за исключением ограничительных правил, которые могут быть установлены для привоза продуктов из-за границы.
Продукты, которые производятся для сбыта, обязательно сдаются в местный комитет снабжения по вольным ценам, за исключением тех случаев, когда устанавливаются законом твердые цены.
Деньги, следующие в уплату за продукты, записываются на текущий счет собственника в местном (сельском, волостном, городском, фабричном и проч.
) отделении Народного банка.
Каждый Совет рабочих, солдатских и крестьянских депутатов обязан составить группы контролеров, ревизоров и инструкторов для содействия населению в устройстве потребительных обществ (комитетов снабжения) и для проверки их отчетности, а равно всего ведения дел ими.
Инструкция комитетам снабжения о ведении ими отчетности и переписки будет издана особо.
Написано 24-27 декабря 1917 г.
(6-9 января 1918 г.
) Впервые напечатано 22 января 1929 г.
в газете «Известия» №18 Печатается по рукописям ПОСТАНОВЛЕНИЕ СНК ОБ ОТВЕТЕ РАДЫ СОВЕТУ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ Совет Народных Комиссаров признает ответ Рады настолько неопределенным и уклончивым, что он граничит с издевательством.
Основным источником разногласия с Радой являлось то обстоятельство, которое Совет Народных Комиссаров ясно указал в своем первом обращении к Раде с предложением мирных переговоров *.
Именно, в этом обращении было сказано, что прямая или косвенная поддержка Радой калединцев является для нас безусловным основанием для военных действий против Рады.
Вокруг Каледина группируются собравшиеся со всех концов России контрреволюционные элементы из помещиков и буржуазии.
Против Каледина стоит явно большинство крестьян и трудового казачества даже на Дону.
Признание Советской власти большинством населения России, и в первую голову трудящихся масс всех наций, есть очевидный для всех факт.
В самой Украине революционное движение украинских трудящихся классов за полный переход власти к Советам принимает все большие размеры и обещает победу над украинской буржуазией в ближайшем будущем.
Уклонение Рады от ответа на вопрос о том, прекращает ли она прямую и косвенную поддержку калединцев, срывает начатые нами мирные переговоры и возлагает на Раду всю ответственность за продолжение * См.
настоящий том, стр.
143-145.
Ред.
гражданской войны, которую подняли буржуазные классы разных наций и которая совершенно безнадежна, ибо подавляющее большинство рабочих, крестьян и армии решительно стоит за социалистическую советскую республику.
Национальные же требования украинцев, самостоятельность их народной республики, ее права требовать федеративных отношений, признаются Советом Народных Комиссаров полностью и никаких споров не вызывают.
Написано 30 декабря 1917 г.
(12 января 1918 г.
) Напечатано 31 декабря 1917 г.
(13 января 1918 г.
) в газетах «Правда» № 227 и «Известия ЦИК» № 264 Печатается по рукописи ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ ЦК РСДРП(б) ОБ ИСКЛЮЧЕНИИ С.
А.
ЛОЗОВСКОГО ИЗ ПАРТИИ Резолюция ЦК РСДРП (большевиков) Принимая во внимание, что 1) т.
Лозовский с самого начала Октябрьской революции выражает взгляды, в корне расходящиеся с партийными и с точкой зрения революционного пролетариата вообще, но зато совпадающие во всем основном с мелкобуржуазным отрицанием диктатуры пролетариата, как необходимой полосы перехода к социализму; 2) своим выступлением от .
.
.
* ноября в газете «Новая Жизнь», перешедшей на сторону буржуазии, т.
Лозовский вызвал общее возмущение не только всех партийных людей, но и сознательных рабочих вообще 92, причем постановление ЦК РСДРП, принятое тотчас вслед за этим выступлением, об исключении т.
Лозовского из партии не было оглашено и приведено в исполнение лишь вследствие выраженной некоторыми товарищами надежды, что колебания товарища Лозовского -явление временное, вызванное только неспособностью его сразу понять значение происходящего с необычной быстротой исторического переворота; 3) надежда товарищей, желавших дать время т.
Лозовскому вполне охватить значение происшедшей революции, не оправдалась, и все политическое поведение товарища Лозовского вообще, а его статьи в №№ 7 и 8 «Профессионального Вестника» 93 в особенности свидетельствуют о полном расхождении этого товарища * В рукописи В.
И.
Лениным оставлено место для даты.
Ред.
с коренными принципами социализма по отношению к роли пролетариата в социалистической революции; 4) принадлежность к партии человека, занявшего видный пост в профессиональном движении и вносящего неслыханный буржуазный разврат в это движение, не только компрометирует партию и деморализует всякую организационную работу в пролетарской среде, но и приносит громадный практический ущерб неотложной задаче организации социалистического производства профессиональными союзами; 5) невозможна совместная работа в рядах одной партии с человеком, не понявшим необходимости диктатуры пролетариата, признанной нашей партийною программою, не понявшим, что без такой диктатуры, т.
е.
без систематического, беспощадного, не останавливающегося ни перед какими буржуазно-демократическими формулами подавления сопротивления эксплуататоров, немыслим не только социалистический, но и последовательно демократический переворот, немыслимы никакие серьезные меры борьбы с кризисом и разрухою, созданною войною; 6) невозможна совместная работа в рядах одной партии с человеком, отрицающим социалистические задачи пролетариата, овладевшего политической властью, -с человеком, отрицающим долг профессиональных союзов взять на себя государственные функции и с величайшей энергией, с беззаветной решимостью проводить социалистическую переорганизацию производства и распределения продуктов в общегосударственном масштабе; --принимая это во внимание, ЦК РСДРП постановил: исключить товарища Лозовского из РСДР Партии (большевиков) и опубликовать это постановление немедленно.
Написано 30 декабря 1917 г.
(12 января 1918 г.
) Напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи ПОСТАНОВЛЕНИЕ СНК О БОРЬБЕ ПРОТИВ КАЛЕДИНА 1 ПОСТАНОВЛЕНИЕ СНК Совет Народных Комиссаров приветствует решительные меры т.
Антонова в борьбе против калединцев и их пособников, а вместе с тем постановляет, что командующий войсками вправе применять против грозящих вызвать безработицу и голод капиталистов-саботажников репрессии вплоть до отдачи виновных в принудительные работы на рудники.
2 ДОПОЛНЕНИЕ К ПОСТАНОВЛЕНИЮ СНК Как только будет возможно создание революционных трибуналов, они немедленно рассматривают каждый случай назначения на принудительные работы и либо определяют срок пребывания на работах, либо освобождают арестованных.
Написано: постановление -30 декабря 1917 г.
(12 января 1918 г.
); дополнение к постановлению -1 (14) января 1918 г.
Впервые напечатано: постановление -в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV; дополнение к постановлению -в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописям РЕЧЬ НА ПРОВОДАХ ПЕРВЫХ ЭШЕЛОНОВ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ АРМИИ 1 (14) ЯНВАРЯ 1918 г.
94 КРАТКИЙ ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ Товарищи, я приветствую в вашем лице решимость русского пролетариата бороться за торжество русской революции, за торжество великих ее лозунгов не только в нашей земле, но и среди народов всего мира.
Приветствую в вашем лице тех первых героев-добровольцев социалистической армии, которые создадут сильную революционную армию.
И эта армия призывается оберегать завоевания революции, нашу народную власть, Советы солдатских, рабочих и крестьянских депутатов, весь новый, истинно демократический строй от всех врагов народа, которые ныне употребляют все средства, чтобы погубить революцию.
Эти враги -капиталисты всего мира, организующие в настоящее время поход против русской революции, которая несет избавление всем трудящимся.
Нам надо показать, что мы -сила, способная победить все преграды на пути мировой революции.
Пусть товарищи, отправляющиеся в окопы, поддержат слабых, утвердят колеблющихся и вдохновят своим личным примером всех уставших.
Уже просыпаются народы, уже слышат горячий призыв нашей революции, и мы скоро не будем одиноки, в нашу армию вольются пролетарские силы других стран.
(Слова товарища Ленина были покрыты приветственными криками и долго не смолкаемыми аплодисментами.
Под звуки «Интернационала» добровольцы социалистической армии проводили до автомобиля товарища Ленина.
) «Правда» № 3 (вечерний выпуск), 17 (4) января 1918 г.
Печатается по тексту газеты «Правда» О НОРМЕ ОПЛАТЫ ВЫСШИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК 95 По поводу запроса т.
Шляпникова о норме оплаты высших должностных лиц СНК постановляет: 1) подтвердить, что декрет о 500 руб.
месячного жалованья членам Совета Народных Комиссаров означает приблизительную норму высших жалований, запрещения же платить специалистам больше не содержит; 2) напомнить, что в декрете СНК содержится требование принимать революционные меры для понижения непомерно высоких жаловании 96; 3) предложить всем народным комиссарам немедленно представить доклады о том, что именно во исполнение этого декрета сделано; 4) предложить комиссару финансов представить доклад о том, приняты ли решительные меры для взимания подоходного налога и устранения уклонений от платежа этого налога; 5) предложить местным Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов принимать более энергичные меры для взимания экстренных налогов с непомерно высоких доходов.
Написано 2 (15) января 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи Первая страница рукописи В.
И.
Ленина «Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа».
-Начало января 1918 г.
Уменьшено ДЕКЛАРАЦИЯ ПРАВ ТРУДЯЩЕГОСЯ И ЭКСПЛУАТИРУЕМОГО НАРОДА 97 Учредительное собрание постановляет: I.
1.
Россия объявляется республикой Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
Вся власть в центре и на местах принадлежит этим Советам.
2.
Советская Российская республика учреждается на основе свободного союза свободных наций как федерация Советских национальных республик.
II.
Ставя своей основной задачей уничтожение всякой эксплуатации человека человеком, полное устранение деления общества на классы, беспощадное подавление сопротивления эксплуататоров, установление социалистической организации общества и победу социализма во всех странах, Учредительное собрание постановляет далее: 1.
Частная собственность на землю отменяется.
Вся земля, со всеми постройками, инвентарем и прочими принадлежностями сельскохозяйственного производства, объявляется достоянием всего трудящегося народа.
2.
Подтверждается советский закон о рабочем контроле и о Высшем совете народного хозяйства в целях обеспечения власти трудящегося народа над эксплуататорами, и как первый шаг к полному переходу фабрик, заводов, рудников, железных дорог и прочих средств производства и транспорта в собственность рабоче-крестьянского государства.
3.
Подтверждается переход всех банков в собственность рабоче-крестьянского государства, как одно из условий освобождения трудящихся масс из-под ига капитала.
4.
В целях уничтожения паразитических слоев общества вводится всеобщая трудовая повинность.
5.
В интересах обеспечения всей полноты власти за трудящимися массами и устранения всякой возможности восстановления власти эксплуататоров, декретируется вооружение трудящихся, образование социалистической красной армии рабочих и крестьян, и полное разоружение имущих классов.
III.
1.
Выражая непреклонную решимость вырвать человечество из когтей финансового капитала и империализма, заливших землю кровью в настоящей преступней-шей из всех войн, Учредительное собрание всецело присоединяется к проводимой Советской властью политике разрыва тайных договоров, организации самого широкого братания с рабочими и крестьянами воюющих ныне между собою армий и достижения, во что бы то пи стало, революционными мерами, демократического мира между народами, без аннексий и без контрибуций, на основе свободного самоопределения наций.
2.
В тех же целях Учредительное собрание настаивает на полном разрыве с варварской политикой буржуазной цивилизации, строившей благосостояние эксплуататоров в немногих избранных нациях на порабощении сотен миллионов трудящегося населения в Азии, в колониях вообще и в малых странах.
Учредительное собрание приветствует политику Совета Народных Комиссаров, провозгласившего полную независимость Финляндии, начавшего вывод войск из Персии, объявившего свободу самоопределения Армении 98.
3.
Как первый удар международному банковому, финансовому капиталу, Учредительное собрание рассматривает советский закон об аннулировании (уничтожении) займов, заключенных правительствами царя, помещиков и буржуазии, выражая уверенность, что Советская власть пойдет твердо по этому пути вплоть до полной победы международного рабочего восстания против ига капитала.
IV.
Будучи выбрано на основании партийных списков, составленных до Октябрьской революции, когда народ не мог еще всей массой восстать против эксплуататоров, не знал всей силы их сопротивления при отстаивании ими своих классовых привилегий, не взялся еще практически за созидание социалистического общества, Учредительное собрание считало бы в корне неправильным, даже с формальной точки зрения, противопоставлять себя Советской власти.
По существу же Учредительное собрание полагает, что теперь, в момент последней борьбы народа с его эксплуататорами, -эксплуататорам не может быть места ни в одном из органов власти.
Власть должна принадлежать целиком и исключительно трудящимся массам и их полномочному представительству -Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
Поддерживая Советскую власть и декреты Совета Народных Комиссаров, Учредительное собрание считает, что его задачи исчерпываются установлением коренных оснований социалистического переустройства общества.
Вместе с тем, стремясь создать действительно свободный и добровольный, а, следовательно, тем более тесный и прочный, союз трудящихся классов всех наций России, Учредительное собрание ограничивает свою задачу установлением коренных начал федерации Советских республик России, предоставляя рабочим и крестьянам каждой нации принять самостоятельное решение на своем собственном полномочном советском съезде, желают ли они и на каких основаниях участвовать в федеральном правительстве и в остальных федеральных советских учреждениях.
Написано в январе, не позднее 3 (16), 1918 г.
Напечатано 4 (17) января 1918 г.
в газетах «Правда» № 2 и «Известия ЦИК» № 2 Печатается по рукописи ОБЩЕАРМЕЙСКОМУ СЪЕЗДУ ПО ДЕМОБИЛИЗАЦИИ АРМИИ Дорогие товарищи! Товарищ Подвойский передал мне ваше предложение и прошу извинить меня, не брать в дурную сторону, что я вынужден ограничиться письмом к вам.
Я горячо приветствую уверенность, что великая задача создания социалистической армии, в связи со всеми трудностями переживаемого момента, и несмотря на эти трудности, будет решена вами успешно.
Мы переживаем, может быть, один из критических периодов революции, когда Советской власти грозит и внешний враг -империалисты немецкие и других стран, и враг внутренний -контрреволюция, притаившаяся также за лозунгом «вся власть Учредительному собранию».
Мы победим и этот кризис.
Ни тени сомнения в этом! Власть, завоеванная Советами, останется у Советов.
Социалистическая революция начата.
Она пойдет дальше к победе и в России и во всем мире.
С наилучшими пожеланиями успеха и бодрости в работе.
Ваш Ленин (Письмо встречается громкими, продолжительными аплодисментами.
) Написано 3 (16) января 1918 г.
Напечатано 6 (19) января 1918 г.
в газете «Армия и Флот Рабочей и Крестьянской России» № 4 Печатается по тексту газеты РАЗГОВОР С ПРЕДСЕДАТЕЛЕМ СОВЕТСКОЙ МИРНОЙ ДЕЛЕГАЦИИ В БРЕСТ-ЛИТОВСКЕ Л.
Д.
ТРОЦКИМ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ 3 (16) ЯНВАРЯ 1918 г.
1 -У аппарата Ленин.
Я сейчас только получил Ваше особое письмо.
Сталина нет, и ему не мог еще показать.
Ваш план мне представляется дискутабельным.
Нельзя ли только отложить несколько его окончательное проведение, приняв последнее решение после специального заседания ЦИК здесь? Как только вернется Сталин, покажу письмо и ему.
Ленин 2 -Мне бы хотелось посоветоваться сначала со Сталиным, прежде чем ответить на Ваш вопрос.
Сегодня выезжает к Вам делегация харьковского украинского ЦИК, которая уверила меня, что киевская Рада дышит на ладан.
Ленин 3 Сейчас приехал Сталин, обсудим с ним и сейчас дадим вам совместный ответ.
Ленин 4 Передайте Троцкому.
Просьба назначить перерыв и выехать в Питер.
Ленин.
Сталин Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по тексту телеграфной ленты ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВЦИК 3 (16) ЯНВАРЯ 1918 г.
На основании всех завоеваний Октябрьской революции и согласно принятой на заседании Центрального Исполнительного Комитета 3-го января с.
г.
Декларации трудового и эксплуатируемого народа вся власть в Российской республике принадлежит Советам и советским учреждениям.
Поэтому всякая попытка со стороны кого бы то ни было или какого бы то ни было учреждения присвоить себе те или иные функции государственной власти будет рассматриваема, как контрреволюционное действие.
Всякая такая попытка будет подавляться всеми имеющимися в распоряжении Советской власти средствами, вплоть до применения вооруженной силы.
«Правда» №2, 17 (4) января 1918 г.
и «Известия ЦИК» № 2, 4 января 1918 г.
Печатается по тексту газеты «Правда» ДЕКЛАРАЦИЯ ФРАКЦИИ РСДРП (БОЛЬШЕВИКОВ), ОГЛАШЕННАЯ НА ЗАСЕДАНИИ УЧРЕДИТЕЛЬНОГО СОБРАНИЯ 5 (18) ЯНВАРЯ 1918 г.
99 Громадное большинство трудовой России -рабочие, крестьяне, солдаты -предъявили Учредительному собранию требование признать завоевания Великой Октябрьской революции, советские декреты о земле, мире, о рабочем контроле и прежде всего признать власть Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
Всероссийский ЦИК, выполняя волю этого громадного большинства трудящихся классов России, предложил Учредительному собранию признать для себя обязательной эту волю.
Большинство Учредительного собрания, однако, в согласии с притязаниями буржуазии, отвергло это предложение, бросив вызов всей трудящейся России.
В Учредительном собрании получила большинство партия правых эсеров, партия Керенского, Авксентьева, Чернова.
Эта партия, называющая себя социалистической и революционной, руководит борьбой буржуазных элементов против рабочей и крестьянской революции и является на деле партией буржуазной и контрреволюционной.
Учредительное собрание в его нынешнем составе явилось результатом того соотношения сил, которое сложилось до Великой Октябрьской революции.
Нынешнее контрреволюционное большинство Учредительного собрания, избранное по устаревшим партийным спискам, выражает вчерашний день революции и пытается встать поперек дороги рабочему и крестьянскому движению.
Прения в течение целого дня показали воочию, что партия правых эсеров, как и при Керенском, кормит народ посулами, на словах обещает ему все и вся, но на деле решила бороться против власти рабочих, крестьянских и солдатских Советов, против социалистических мер, против перехода земель и всего инвентаря без выкупа к крестьянам, против национализации банков, против аннулирования государственных долгов.
Не желая ни минуты прикрывать преступления врагов народа, мы заявляем, что покидаем Учредительное собрание с тем, чтобы передать Советской власти окончательное решение вопроса об отношении к контрреволюционной части Учредительного собрания.
«Правда» № 5 (вечерний выпуск), 19 (6) января 1918 г.
Печатается по тексту газеты «Правда» ЛЮДИ С ТОГО СВЕТА «Я потерял понапрасну день, мои друзья».
Так гласит одно старое латинское изречение.
Невольно вспоминаешь его, когда думаешь о потере дня 5-го января.
После живой, настоящей, советской работы, среди рабочих и крестьян, которые заняты делом, рубкой леса и корчеванием пней помещичьей и капиталистической эксплуатации, -вдруг пришлось перенестись в «чужой мир», к каким-то пришельцам с того света, из лагеря буржуазии и ее вольных и невольных, сознательных и бессознательных поборников, прихлебателей, слуг и защитников.
Из мира борьбы трудящихся масс, и их советской организации, против эксплуататоров -в мир сладеньких фраз, прилизанных, пустейших декламаций, посулов и посулов, основанных по-прежнему на соглашательстве с капиталистами.
Точно история нечаянно или по ошибке повернула часы свои назад, и перед нами вместо января 1918 года на день оказался май или июнь 1917 года! Это ужасно! Из среды живых людей попасть в общество трупов, дышать трупным запахом, слушать тех же самых мумий «социального», луиблановского фразерства, Чернова и Церетели, это нечто нестерпимое.
Прав был тов.
Скворцов, который в двух-трех кратких, точно отчеканенных, простых, спокойных и в то же время беспощадно резких фразах сказал правым эсерам: «Между нами все кончено.
Мы делаем до конца Октябрьскую революцию против буржуазии.
Мы с вами на разных сторонах баррикады».
А в ответ -потоки гладеньких-гладеньких фраз Чернова и Церетели, обходящих заботливо только (только!) один вопрос, вопрос о Советской власти, об Октябрьской революции.
«Да не будет гражданской войны, да не будет саботажа», -заклинает Чернов, от имени правых эсеров, революцию.
И правые эсеры, проспавшие, точно покойники в гробу, полгода -с июня 1917 по январь 1918, встают с мест и хлопают с ожесточением, с упрямством.
Это так легко и так приятно, в самом деле: решать вопросы революции заклинаниями.
«Да не будет гражданской войны, да не будет саботажа, да признают все Учредительное собрание».
Чем же это отличается, по сути дела, от заклинания: да примирятся рабочие и капиталисты? Ровно ничем.
Каледины и Рябушинские, вместе с их империалистскими друзьями всех стран, ни от заклинаний сахарного сладкопевца Чернова, ни от скучных, отдающих непонятой, непродуманной, извращенной книжкой поучений Церетели не исчезнут и не изменят своей политики.
Либо победить Калединых и Рябушинских, либо сдать революцию.
Либо победа в гражданской войне над эксплуататорами, либо гибель революции.
Так стоял вопрос во всех революциях, и в английской XVII века, и во французской XVIII века, и в немецкой XIX века.
Как же это мыслимо, чтобы вопрос не стоял так в русской революции XX века? Как же это волки станут агнцами? Ни капли мысли у Церетели и Чернова, ни малейшего желания признать факт классовой борьбы, которая не случайно, не сразу, не по капризу или злой воле кого бы то ни было, а неизбежно, в долгом процессе революционного развития, превратилась в гражданскую войну.
Тяжелый, скучный и нудный день в изящных помещениях Таврического дворца, который и видом своим отличается от Смольного приблизительно так, как изящный, но мертвый буржуазный парламентаризм отличается от пролетарского, простого, во многом еще беспорядочного и недоделанного, но живого и жизненного советского аппарата.
Там, в старом мире буржуазного парламентаризма, фехтовали вожди враждебных классов и враждебных групп буржуазии.
Здесь, в новом мире пролетарски-крестьянского, социалистического государства, угнетенные классы делают грубовато, неумело.
.
.
* Написано 6 (19) января 1918 г.
Впервые напечатано 21 января 1926 г.
в газете «Правда» №17 Печатается по рукописи * На этом рукопись обрывается.
Ред.
ПРОЕКТ ДЕКРЕТА О РОСПУСКЕ УЧРЕДИТЕЛЬНОГО СОБРАНИЯ 100 1 ТЕЗИСЫ 1.
Исторический подход развивающейся русской революции к конфликту между Учредительным собранием и Советской властью: -Советы как единственная народная сила, добившая монархию; -рост и укрепление Советов с 28.
II.
вплоть до 25.
X.
; -выборы в Учредительное собрание до раскола с.
-р.
и до Великой Октябрьской революции; -выборы с.
-р.
по советским спискам.
УходмусульманИсторияодногодня? 2.
Уход из Учредительного собрания обеих партий заведомого большинства и в Советах и в трудящихся массах, беков и левых с.
-р-ов, показал наглядно разрыв с Советами, создал невозможное положение.
3.
Для социалистической революции необходимы не так называемые «общенародные» учреждения буржуазного парламентаризма, а классовые учреждения трудящихся и эксплуатируемых масс.
Развитие русской революции изжило буржуазный парламентаризм в ходе борьбы и соглашательства, создав советскую республику как форму диктатуры пролетариата и беднейшего крестьянства.
Ни шагу назад.
Рукопись В.
И.
Ленина тезисов проекта декрета о роспуске Учредительного собрания.
-6 (19) января 1918 г.
Уменьшено 4.
На прямой и открытый запрос ЦИК Учредительное собрание не ответило.
.
.
5.
Партия правых с.
-р.
и меньшевиков вне Учредительного собрания ведет бешеную контрреволюционную борьбу против Октябрьской революции.
6.
Итог: Учредительное собрание, в его оставшейся части, есть прикрытие борьбы контрреволюционеров за свержение Советской власти.
.
.
7.
Учредительное собрание распускается.
8.
Этот проект декрета вносится сегодня же в ЦИК.
2 ПРОЕКТ ДЕКРЕТА Российская революция, с самого начала своего, выдвинула Советы рабочих, солдатских и крестьянских депутатов как массовую организацию всех трудящихся и эксплуатируемых классов, единственно способную руководить борьбою этих классов за их полное политическое и экономическое освобождение.
В течение всего первого периода российской революции Советы множились, росли и крепли, на собственном опыте изживая иллюзии соглашательства с буржуазией, обманчивость форм буржуазно-демократического парламентаризма, приходя практически к выводу о невозможности освобождения угнетенных классов без разрыва с этими формами и со всяким соглашательством.
Таким разрывом явилась Октябрьская революция, передавшая всю власть в руки Советов.
Учредительное собрание, выбранное по спискам, составленным до Октябрьской революции, явилось выражением старого соотношения политических сил, когда у власти были соглашатели и кадеты.
Народ не мог тогда, голосуя за кандидатов партии эсеров, делать выбора между правыми эсерами, сторонниками буржуазии, и левыми, сторонниками социализма.
Таким образом это Учредительное собрание, которое должно было явиться венцом буржуазной парламентарной республики, не могло не встать поперек пути Октябрьской революции и Советской власти.
Октябрьская революция, дав власть Советам и через Советы -трудящимся и эксплуатируемым классам, вызвала отчаянное сопротивление эксплуататоров и в подавлении этого сопротивления вполне обнаружила себя как начало социалистической революции.
Трудящимся классам пришлось убедиться на опыте, что старый буржуазный парламентаризм пережил себя, что он совершенно несовместим с задачами осуществления социализма, что не общенациональные, а только классовые учреждения (каковы Советы) в состоянии победить сопротивление имущих классов и заложить основы социалистического общества.
Всякий отказ от полноты власти Советов, от завоеванной народом Советской республики, в пользу буржуазного парламентаризма и Учредительного собрания, был бы теперь шагом назад и крахом всей Октябрьской рабоче-крестьянской революции.
Собравшееся 5-го января Учредительное собрание дало, в силу изложенных выше обстоятельств, большинство партии правых эсеров, партии Керенского, Авксентьева и Чернова.
Естественно, эта партия отказалась принять к обсуждению совершенно точное, ясное, не допускавшее никаких кривотолков, предложение верховного органа Советской власти, ЦИК Советов, признать программу Советской власти, признать «Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа», признать Октябрьскую революцию и Советскую власть.
Тем самым Учредительное собрание разорвало всякую связь между собой и Советской республикой России.
Уход с такого Учредительного собрания фракций большевиков и левых эсеров, которые составляют сейчас заведомо громадное большинство в Советах и пользуются доверием рабочих и большинства крестьян, был неизбежен.
На деле партии правых эсеров и меньшевиков ведут, вне стен Учредительного собрания, самую отчаянную борьбу против Советской власти, открыто призывая в своих органах к свержению ее, называя произволом и беззаконием необходимое для освобождения от эксплуатации подавление силой трудящихся классов сопротивления эксплуататоров, защищая служащих капиталу саботажников, доходя до неприкрашенных призывов к террору, который «неизвестными группами» и начал уже осуществляться.
Ясно, что оставшаяся часть Учредительного собрания могла бы, в силу этого, играть роль только прикрытия борьбы контрреволюционеров за свержение Советской власти.
Поэтому Центральный Исполнительный Комитет постановляет: Учредительное собрание распускается.
Написано 6 (19) января 1918 г.
Тезисы впервые напечатаны в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII; декрет напечатан 7 (20) января 1918 г.
в газетах «Правда» № 5 и «Известия ЦИК» № 5 Печатается по рукописям РЕЧЬ О РОСПУСКЕ УЧРЕДИТЕЛЬНОГО СОБРАНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ ВЦИК 6 (19) ЯНВАРЯ 1918 г.
Товарищи! Столкновение между Советской властью и Учредительным собранием подготовлено всей историей русской революции, которая была поставлена перед неслыханными задачами социалистического переустройства общества.
После событий 1905 года не подлежало никакому сомнению, что царизм доживает свои последние дни, и лишь благодаря отсталости и невежеству деревни ему удалось выкарабкаться из бездны.
Революция 1917 года сопровождалась тем явлением, что, с одной стороны, буржуазная империалистическая партия превратилась силою событий в республиканскую партию, а с другой стороны, возникли демократические организации -Советы, созданные еще в 1905 году, ибо уже тогда социалисты поняли, что организацией этих Советов создается нечто великое, новое и небывалое в истории мировой революции.
Советы, которые народ сумел создать вполне самостоятельно, это -форма демократизма, не имеющая себе равной ни в одной из стран.
Революция выдвинула две силы -объединение масс с целью низвержения царизма и организации трудящегося народа.
Когда я слышу от противников Октябрьской революции крики о несбыточности и утопичности идей социализма, я обыкновенно в таких случаях задаю им простой и ясный вопрос: что за явление -Советы? Результатом чего является нарождение этих небывалых еще в истории развития мировой революции народных организаций? И на этот вопрос я ни от кого не получал и не мог получить определенного ответа.
Из-за косной защиты буржуазного строя они идут против этих мощных организаций, возникновения которых не наблюдалось еще ни в одной из революций мира.
Кто борется против помещиков, тот идет в Советы крестьянских депутатов.
Советы обнимают всякого и каждого, кто, не желая бездействовать, идет по пути творческой работы.
Они покрыли сетью всю страну, и чем гуще будет эта сеть народных Советов, тем менее будет возможна эксплуатация представителей трудового народа, ибо существование Советов несовместимо с процветанием буржуазного строя; в этом источник всех этих противоречий представителей буржуазии, ведущих свою борьбу против наших Советов исключительно во имя своих интересов.
Переход от капитализма к строю социалистическому сопровождается долгой и упорной борьбой.
Российская революция, свергнув царизм, должна была неизменно идти дальше, не ограничиваясь торжеством буржуазной революции, ибо война и созданные ею неслыханные бедствия изнуренных народов создали почву для вспышки социальной революции.
И поэтому нет ничего смехотворнее, когда говорят, что дальнейшее развитие революции, дальнейшее возмущение масс вызвано какой-либо отдельной партией, отдельной личностью или, как они кричат, волей «диктатора».
Пожар революции воспламенился исключительно благодаря неимоверным страданиям России и всем условиям, созданным войною, которая круто и решительно поставила вопрос перед трудовым народом: либо смелый, отчаянный я бесстрашный шаг, либо погибай -умирай голодной смертью.
И революционный огонь проявился в том, что Советы -эта опора трудовой революции -были созданы.
Русский народ совершил гигантский скачок -прыжок от царизма к Советам.
Это неопровержимый и нигде еще небывалый факт.
И в то время, когда буржуазные парламенты всех стран и государств, связанные рамками капитализма и собственности, никогда и нигде не оказывали никакой поддержки революционному движению, -Советы, разжигая пожар революции, повелительно диктуют народу: -борись, бери в свои руки все и организуйся.
Нет сомнения, что в процессе развития революции, вызванного силою Советов, встретится ряд всевозможных ошибок и промахов -но ни для кого не тайна, что всякое революционное движение неизменно всегда сопровождается временным проявлением хаоса, разрухи и беспорядков.
Буржуазное общество есть та же война, та же бойня, и это явление вызвало и обострило конфликт между Учредительным собранием и Советами, и все, кто указывает нам на то, что мы, когда-то защищая Учредительное собрание, теперь его «разгоняем», -у тех мысли нет ни зерна и только пышные пустые фразы.
Ибо некогда, по сравнению с царизмом и республикой Керенского, Учредительное собрание было для нас лучше их пресловутых органов власти, но, по мере возникновения Советов, последние, конечно, как всенародные революционные организации, стали несравненно выше всех парламентов всего мира, и это явление я подчеркивал еще в апреле месяце.
Советы, совершая коренную ломку буржуазной и помещичьей собственности, способствуя окончательному перевороту, сметающему все следы буржуазного строя, толкнули нас на путь, который привел народ к строительству своей жизни.
Мы взялись уже за это великое строительство и прекрасно сделали, что взялись.
Нет сомнения, что социалистическая революция не может сразу быть преподнесенной народу в чистеньком, гладеньком, безукоризненном виде, не может не сопровождаться гражданской войной и проявлением саботажа и сопротивлением.
И те, кто доказывает вам противное -те либо лгуны, либо человеки в футляре.
(Бурные аплодисменты.
) События 20 апреля, когда народ самостоятельно, без каких бы то ни было указок со стороны «диктаторов» или партий, выступил один против соглашательского правительства, -это явление показало уже тогда всю слабость и беспочвенность устоев буржуазии.
Массы почуяли свою силу, и в угоду им началась та знаменитая министерская чехарда с целью обмана народа, который, однако, вскоре прозрел, в особенности после того, когда Керенский, имея в обоих карманах грабительские тайные договоры с империалистами, двинул войска в наступление.
Вся деятельность соглашателей была постепенно понята обманываемым народом, терпение которого начинало истощаться, и результат всего этого -Октябрьская революция.
Народ учился на опыте, пройдя через пытки, смертные казни и массовые расстрелы, и напрасно палачи его уверяют, что в восстании трудящихся виновны большевики или какие бы то ни было «диктаторы».
Это доказывает раскол в недрах народных масс, на съездах, собраниях, конференциях и т.
д.
Усвоение народом Октябрьской революции и до сего времени не окончилось.
Эта революция на деле показала, как народ должен приступить к перенятию в свои руки земель и природных богатств и средств передвижения и производства в руки рабочего и крестьянского государства.
Вся власть Советам -сказали мы, и за это мы боремся.
Народ хотел созвать Учредительное собрание -и мы созвали его.
Но он сейчас же почувствовал, что из себя представляет это пресловутое Учредительное собрание.
И теперь мы исполнили волю народа, волю, которая гласит: вся власть Советам.
А саботажников мы сломим.
Когда я попал из бьющего ключом, полного жизни Смольного -в Таврический дворец, я почувствовал себя так, как будто бы я находился среди трупов и безжизненных мумий.
Взяв для борьбы против социализма в помощь все имеющиеся средства, применяя силу, саботаж, они и великую гордость человечества -знание -превратили в орудие эксплуатации трудового народа, и хотя они этим несколько подорвали шаги к социалистической революции, но сорвать им ее не удалось и никогда не удастся.
Ибо слишком сильна мощь Советов, которые стали ломать старые, отжившие устои буржуазного строя не по-барски, а по-пролетарски, по-крестьянски.
И передача всей власти Учредительному собранию есть то же самое соглашательство со злокачественной буржуазией.
Русские Советы ставят интересы трудящихся масс гораздо выше интересов предательского соглашательства, переодетого в новый костюм.
Старой, древней, заплесневелой стариной повеяло от речей Чернова и Церетели, этих отживших деятелей, по-прежнему все продолжающих нудно ныть о прекращении гражданской войны.
Но пока существует Каледин, и под лозунгом «вся власть Учредительному собранию» скрывается лозунг «долой Советскую власть», мы гражданской войны не избегнем, ибо ни за что на свете Советской власти не отдадим! (Бурные аплодисменты.
) И когда Учредительное собрание опять изъявило готовность отложить все больные, назревшие вопросы и задачи, предъявленные ему Советами, -мы им ответили, что не может быть ни одной минуты отсрочки.
И по воле Советской власти Учредительное собрание, не признавшее власть народа, распускается.
Ставка Рябушинских бита, и сопротивление последних только обострит и вызовет новый взрыв гражданской войны.
Учредительное собрание распускается, и Советская революционная республика восторжествует во что бы то ни стало.
(Бурные аплодисменты, переходящие в долго не смолкаемую оваци ю.
) «Правда» № 6, 22 (9) января 1918 г.
Печатается по тексту газеты «Правда» К ИСТОРИИ ВОПРОСА О НЕСЧАСТНОМ МИРЕ Теперь не до истории, могут сказать, пожалуй.
Да, если неразрывной, непосредственной практической связи прошлого с настоящим по известному вопросу нет, тогда допустимо утверждение подобного рода.
Но вопрос о несчастном мире, архитяжком мире, вопрос такой злободневный, что на выяснении его надо остановиться.
И потому я печатаю тезисы, прочтенные мною по этому вопросу 8 января 1918 г.
перед собранием около 60 виднейших питерских работников нашей партии.
Вот эти тезисы: 7/I.
1918.
ТЕЗИСЫ ПО ВОПРОСУ О НЕМЕДЛЕННОМ ЗАКЛЮЧЕНИИ СЕПАРАТНОГО И АННЕКСИОНИСТСКОГО МИРА 101 1.
Положение русской революции в данный момент таково, что почти все рабочие и громадное большинство крестьян, несомненно, стоит на стороне Советской власти и начатой ею социалистической революции.
Постольку успех социалистической революции в России обеспечен.
2.
В то же время гражданская война, вызванная бешеным сопротивлением имущих классов, превосходно сознавших, что перед ними последний и решительный бой за сохранение частной собственности на землю и на средства производства, еще не достигла своего высшего пункта.
Советской власти обеспечена победа в этой войне, но неизбежно пройдет еще некоторое время, неизбежно потребуется не малое напряжение сил, неизбежен известный период острой разрухи и хаоса, связанных со всякой войной, а с гражданской войной в особенности, пока сопротивление буржуазии будет подавлено.
3.
Кроме того, это сопротивление в его менее активных и невоенных формах: -саботаж, подкуп босяков, подкуп агентов буржуазии, втирающихся в ряды социалистов для того, чтобы погубить их дело, и т.
д.
и т.
п.
-это сопротивление оказалось таким упорным и способным принимать столь разнообразные формы, что борьба с ним неизбежно затянется еще некоторое время и едва ли закончится в главных своих видах раньше, чем через несколько месяцев.
А без решительной победы над этим пассивным и прикрытым сопротивлением буржуазии и ее сторонников успех социалистической революции невозможен.
4.
Наконец, организационные задачи социалистического преобразования в России так велики и трудны, что на разрешение их -при обилии мелкобуржуазных попутчиков социалистического пролетариата и при невысоком культурном его уровне -требуется тоже довольно продолжительное время.
5.
Все эти обстоятельства, взятые вместе, таковы, что из них совершенно определенно вытекает необходимость, для успеха социализма в России, известного промежутка времени, не менее нескольких месяцев, в течение которого социалистическое правительство должно иметь вполне развязанные руки для победы над буржуазией сначала в своей собственной стране и для налажения широкой и глубокой массовой организационной работы.
6.
Положение дел с социалистической революцией в России должно быть положено в основу всякого определения международных задач нашей Советской власти, ибо международная ситуация на 4-ом году войны сложилась так, что вероятный момент взрыва революции и свержения какого-либо из европейских империалистских правительств (в том числе и германского) совершенно не поддается учету.
Нет сомнения, что социалистическая революция в Европе должна наступить и наступит.
Все наши надежды на окончательную победу социализма основаны на этой уверенности и на этом научном предвидении.
Наша пропагандистская деятельность вообще и организация братанья в особенности должны быть усилены и развиты.
Но было бы ошибкой построить тактику социалистического правительства России на попытках определить, наступит ли европейская и особенно германская социалистическая революция в ближайшие полгода (или подобный краткий срок) или не наступит.
Так как определить этого нельзя никоим образом, то все подобные попытки, объективно, свелись бы к слепой азартной игре.
7.
Мирные переговоры в Брест-Литовске вполне выяснили в настоящий момент, к 7.
I.
1918, что у германского правительства (вполне ведущего на поводу остальные правительства четверного союза) безусловно взяла верх военная партия, которая по сути дела уже поставила России ультиматум (со дня на день следует ждать, необходимо ждать и его формального предъявления).
Ультиматум этот таков: либо дальнейшая война, либо аннексионистский мир, т.
е.
мир на условии, что мы отдаем все занятые нами земли, германцы сохраняют все занятые ими земли и налагают на нас контрибуцию (прикрытую внешностью платы за содержание пленных), контрибуцию размером приблизительно в 3 миллиарда рублей, с рассрочкой платежа на несколько лет.
8.
Перед социалистическим правительством России встает требующий неотложного решения вопрос, принять ли сейчас этот аннексионистский мир или вести тотчас революционную войну.
Никакие средние решения, по сути дела, тут невозможны.
Никакие дальнейшие отсрочки более неосуществимы, ибо для искусствен-ного затягивания переговоров мы у же сделали все возможное и невозможное.
9.
Рассматривая доводы за немедленную революционную войну, мы встречаем прежде всего тот довод, что сепаратный мир будет теперь, объективно, соглашением с немецкими империалистами, «империалистской сделкой» и т.
п.
, и что, следовательно, такой мир был бы полным разрывом с основными принципами пролетарского интернационализма.
Но этот довод явно неверен.
Рабочие, которые проигрывают стачку, подписывая невыгодные для них, выгодные для капиталистов, условия возобновления работ, не изменяют социализму.
Изменяют социализму лишь те, кто обменивает выгоды для части рабочих на выгоды для капиталистов, лишь такие соглашения в принципе недопустимы.
Кто называет оборонительной и справедливой войной войну с германским империализмом, а на деле получает поддержку от англо-французских империалистов и скрывает от народа тайные договоры с ними, тот изменяет социализму.
Кто, ничего не скрывая от народа, никаких тайных договоров с империалистами не заключая, соглашается подписать невыгодные для слабой нации, выгодные для империалистов одной группы, условия мира, если в данный момент нет сил для продолжения войны, тот ни малейшей измены социализму не совершает.
10.
Другой довод за немедленную войну тот, что, заключая мир, мы объективно являемся агентами германского империализма, ибо даем ему и освобождение войск с нашего фронта и миллионы пленных и т.
д.
Но и этот довод явно неверен, ибо революционная война в данный момент сделала бы нас, объективно, агентами англо-французского империализма, давая ему подсобные его целям силы.
Англичане прямо предлагали нашему главковерху Крыленке по сто рублей в месяц за каждого нашего солдата, в случае продолжения войны.
Если мы ни копейки не возьмем от англо-французов, мы все же, объективно, будем помогать им, отвлекая часть немецких войск.
С этой стороны в обоих случаях мы не вырываемся полностью из той или иной империалистской связи, да и очевидно, что нельзя вырваться из нее полностью, не свергнув всемирного империализма.
Правильный вывод отсюда тот, что, со времени победы социалистического правительства в одной из стран, надо решать вопросы не с точки зрения предпочтительности того или другого империализма, а исключительно с точки зрения наилучших условий для развития и укрепления социалистической революции, которая уже началась.
Другими словами: не тот принцип должен теперь лежать в основе нашей тактики, которому из двух империализмов выгоднее помочь теперь, а тот принцип, как вернее и надежнее можно обеспечить социалистической революции возможность укрепиться или хотя бы продержаться в одной стране до тех пор, пока присоединятся другие страны.
11.
Говорят, что немецкие противники войны из социал-демократов стали теперь «пораженцами» и просят нас не уступать германскому империализму.
Но мы признавали пораженчество лишь по отношению к собственной империалистской буржуазии, а победу над чужим империализмом, победу, достигаемую в формальном или в фактическом союзе с «дружественным» империализмом, мы всегда отвергали, как метод принципиально недопустимый и вообще негодный.
Данный довод есть, следовательно, лишь видоизменение предыдущего.
Если бы немецкие левые социал-демократы предлагали нам оттянуть сепаратный мир на определенный срок, гарантируя революционное выступление в Германии в этот срок, тогда вопрос мог бы встать для нас иначе.
Но немецкие левые не только не говорят этого, а, напротив, формально заявляют: «Держитесь, пока можете, но решайте вопрос по соображениям положения дел в русской социалистической революции, ибо ничего позитивного обещать насчет немецкой революции нельзя».
12.
Говорят, что мы прямо «обещали» в ряде партийных заявлений революционную войну, и что заключение сепаратного мира будет изменой нашему слову.
Это неверно.
Мы говорили о необходимости «подготовлять и вести» революционную войну для социалистического правительства в эпоху империализма *; мы говорили это, чтобы бороться с абстрактным пацифизмом, с теорией полного отрицания «защиты отечества» в эпоху империализма, наконец, с чисто шкурными инстинктами части солдат, но мы не брали на себя обязательства начинать революционной войны без учета того, насколько возможно вести ее в тот или иной момент.
Мы и сейчас безусловно должны готовить революционную войну.
Мы выполняем это свое обещание, как выполнили вообще все наши обещания, которые можно было сразу выполнить: расторгли тайные договоры, предложили всем народам справедливый мир, оттягивали всячески и несколько раз мирные переговоры, чтобы дать время присоединиться другим народам.
Но вопрос о том, можно ли сейчас, немедленно вести революционную войну, следует решить, учитывая исключительно материальные условия осуществимости этого и интересы социалистической революции, которая уже началась.
13.
Сводя вместе оценку доводов за немедленную революционную войну, надо прийти к выводу, что такая политика отвечала бы, может быть, потребности человека в стремлении к красивому, эффектному и яркому, но совершенно не считалась бы с объективным соотношением классовых сил и материальных факторов в переживаемый момент начавшейся социалистической революции.
14.
Нет сомнения, что наша армия в данный момент и в ближайшие недели (а вероятно, и в ближайшие месяцы) абсолютно не в состоянии успешно отразить немецкое наступление, во-1-х, вследствие крайней усталости и истомления большинства солдат, при неслыхан-* См.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
50-51.
Ред.
ной разрухе в деле продовольствия, смены переутомленных и пр.
; во-2-х, вследствие полной негодности конского состава, обрекающей на неминуемую гибель нашу артиллерию; в-З-х, вследствие полной невозможности защитить побережье от Риги до Ревеля, дающей неприятелю вернейший шанс на завоевание остальной части Лифляндии, затем Эстляндии и на обход большой части наших войск с тыла, наконец на взятие Петрограда.
15.
Далее, нет также никакого сомнения, что крестьянское большинство нашей армии в данный момент безусловно высказалось бы за аннексионистский мир, а не за немедленную революционную войну, ибо дело социалистической реорганизации армии, влития в нее отрядов Красной гвардии и пр.
только-только начато.
При полной демократизации армии вести войну против воли большинства солдат было бы авантюрой, а на создание действительно прочной и идейно-крепкой социалистической рабоче-крестьянской армии нужны, по меньшей мере, месяцы и месяцы.
16.
Беднейшее крестьянство в России в состоянии поддержать социалистическую революцию, руководимую рабочим классом, но оно не в состоянии немедленно, в данный момент пойти на серьезную революционную войну.
Это объективное соотношение классовых сил по данному вопросу было бы роковой ошибкой игнорировать.
17.
Дело стоит, следовательно, с революционной войной в данное время следующим образом: если бы германская революция вспыхнула и победила в ближайшие три-четыре месяца, тогда, может быть, тактика немедленной революционной войны не погубила бы нашей социалистической революции.
Если же германская революция в ближайшие месяцы не наступит, то ход событий, при продолжении войны, будет неизбежно такой, что сильнейшие поражения заставят Россию заключить еще более невыгодный сепаратный мир, причем мир этот будет заключен не социалистическим правительством, а каким-либо другим (например, блоком буржуазной Рады с Черновцами или что-либо подобное).
Ибо крестьянская армия, невыносимо истомленная войной, после первых же поражений -вероятно, даже не через месяцы, а через недели -свергнет социалистическое рабочее правительство.
18.
При таком положении дела было бы совершенно недопустимой тактикой ставить на карту судьбу начавшейся уже в России социалистической революции только из-за того, начнется ли германская революция в ближайший, кратчайший, измеряемый неделями срок.
Такая тактика была бы авантюрой.
Так рисковать мы не имеем права.
19.
И германская революция вовсе не затруднится, по ее объективным основаниям, если мы заключим сепаратный мир.
Вероятно, на время угар шовинизма ослабит ее, но положение Германии останется крайне тяжелым, война с Англией и Америкой будет затяжной, агрессивный империализм вполне и до конца разоблачен с обеих сторон.
Пример социалистической Советской республики в России будет стоять живым образцом перед народами всех стран, и пропагандистское, революционизирующее действие этого образца будет гигантским.
Здесь -буржуазный строй и обнаженная до конца захватная война двух групп хищников.
Там -мир и социалистическая республика Советов.
20.
Заключая сепаратный мир, мы в наибольшей, возможной для данного момента, степени освобождаемся от обеих враждующих империалистских групп, используя их вражду и войну, -затрудняющую им сделку против нас, -используем, получая известный период развязанных рук для продолжения и закрепления социалистической революции.
Реорганизация России на основе диктатуры пролетариата, на основе национализации банков и крупной промышленности, при натуральном продуктообмене города с деревенскими потребительными обществами мелких крестьян, экономически вполне возможна, при условии обеспечения нескольких месяцев мирной работы.
А та-кая реорганизация сделает социализм непобедимым и в России и во всем мире, создавая вместе с тем прочную экономическую базу для могучей рабоче-крестьянской Красной Армии.
21.
Действительно революционной войной в настоящий момент была бы война социалистической республики против буржуазных стран с ясно поставленной и вполне одобренной со стороны социалистической армии целью свержения буржуазии в других странах.
Между тем этой цели в данный момент мы себе заведомо не можем еще поставить.
Мы воевали бы теперь, объективно, из-за освобождения Польши, Литвы и Курляндии.
Но ни один марксист, не разрывая с основами марксизма и социализма вообще, не сможет отрицать, что интересы социализма стоят выше, чем интересы права наций на самоопределение.
Наша социалистическая республика сделала все, что могла, и продолжает делать для осуществления права на самоопределение Финляндии, Украины и пр.
Но если конкретное положение дел сложилось так, что существование социалистической республики подвергается опасности в данный момент из-за нарушения права на самоопределение нескольких наций (Польши, Литвы, Курляндии и пр.
), то, разумеется, интересы сохранения социалистической республики стоят выше.
Поэтому тот, кто говорит: «мы не можем подписать позорного, похабного и прочее мира, предать Польшу и т.
п.
», не замечает, что, заключив мир на условии освобождения Польши, он только еще более усилил бы германский империализм против Англии, против Бельгии, Сербии и других стран.
Мир на условии освобождения Польши, Литвы, Курляндии был бы «патриотическим» миром с точки зрения России, но нисколько не перестал бы быть миром с аннексионистами, с германскими империалистами.
21 января 1918 г.
к настоящим тезисам следует добавить: 22.
Массовые стачки в Австрии и в Германии, затем образование Советов рабочих депутатов в Берлине и в Вене, наконец начало 18-20 января вооруженных столкновений и уличных столкновений в Берлине, все это заставляет признать, как факт, что революция в Германии началась.
Из этого факта вытекает возможность для нас еще в течение известного периода оттягивать и затягивать мирные переговоры.
Написано: тезисы -7 (20) января; 22 тезис -21 января (3 февраля); введение -в феврале, ранее 11 (24), 1918 г.
Напечатано (без 22 тезиса) 24 (11) февраля 1918 г.
в газете «Правда» № 34 Подпись: Н.
Ленин 22 тезис впервые напечатан в 1949 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 26 Печатается по рукописи; введение -по тексту газеты ПОСЛЕСЛОВИЕ К ТЕЗИСАМ ПО ВОПРОСУ О НЕМЕДЛЕННОМ ЗАКЛЮЧЕНИИ СЕПАРАТНОГО И АННЕКСИОНИСТСКОГО МИРА Приведенные выше тезисы были прочтены мной перед небольшим частным совещанием партийных работников 8 января 1918 года.
Обсуждение их показало три мнения в партии по данному вопросу: около половины участников высказалось за революционную войну (эту точку зрения иногда называли «московской», ибо ее раньше других организаций приняло Московское областное бюро нашей партии); затем около четверти за т.
Троцкого, предлагавшего «объявить состояние войны прекращенным, армию демобилизовать и отвести по домам, но мира не подписывать», и, наконец, около четверти за меня.
Создавшееся положение дел в партии чрезвычайно напоминает мне положение дел летом 1907 года, когда огромное большинство большевиков было за бойкот III Думы, когда я защищал участие в ней, наряду с Даном, и подвергался за это ожесточеннейшим нападкам за свой оппортунизм.
Объективно, вопрос стоит теперь, равным образом, вполне аналогично: как и тогда, большинство партийных работников, исходя из самых лучших революционных побуждений и лучших партийных традиций, дает увлечь себя «ярким» лозунгом, не схватывая новой общественно-экономической и политической ситуации, не учитывая изменения условий, требующего быстрого, крутого изменения тактики.
И весь мой спор, как и тогда, приходится сосредоточить на выяснении того, что марксизм требует учета объективных условий и их изменения, что надо ставить вопрос конкретно, применительно к этим условиям, что коренная перемена состоит теперь в создании республики Советов России, что выше всего и для нас и с международно-социалистической точки зрения сохранение этой республики, уже начавшей социалистическую революцию, что в данный момент лозунг революционной войны со стороны России означал бы либо фразу и голую демонстрацию, либо равнялся бы объективно падению в ловушку, расставляемую нам империалистами, которые желают втянуть нас в продолжение империалистской войны, как слабую пока еще частичку, и разгромить возможно более дешевым путем молодую республику Советов.
«Я стою на старой позиции Ленина», -воскликнул один из молодых москвичей (молодость -одно из самых больших достоинств, отличающих эту группу ораторов).
И тот же оратор упрекал меня за то, что я, дескать, повторяю старые доводы оборонцев насчет невероятности революции в Германии.
В том-то и беда, что москвичи хотят стоять на старой тактической позиции, упорно не желая видеть, как изменилась, как создалась новая объективная позиция.
Москвичи не учли даже, в своем рвении повторять старые лозунги, что мы, большевики, все стали теперь оборонцами.
Ибо, свергнув буржуазию, разорвав и разоблачив тайные договоры, предложив всем народам мир действительно .
.
.
* Написано между 8 и 11 (21 и 24) января 1918 г.
Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи * На этом рукопись обрывается.
Ред.
РЕЧИ О ВОЙНЕ И МИРЕ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 11 (24) ЯНВАРЯ 1918 г.
102 ПРОТОКОЛЬНАЯ ЗАПИСЬ 1 Первым берет слово тов.
Ленин, который указывает, что на собрании 8 (21) января по этому вопросу наметились три точки зрения, и ставит вопрос о том, обсуждать ли вопрос по пунктам тезисов, изложенных им, или же открыть общую дискуссию.
Принимается последнее, и слово предоставляется тов.
Ленину.
Он начинает с изложения трех точек зрения, наметившихся на предыдущем собрании: 1) сепаратный аннексионистский мир, 2) революционная война и 3) объявление войны прекращенной, демобилизовать армию, но мира не подписывать.
На предыдущем собрании первая точка зрения собрала 15 голосов, вторая -32 и третья -16.
Тов.
Ленин указывает, что большевики никогда не отказывались от обороны, но только эта оборона и защита отечества должна была иметь определенную, конкретную обстановку, которая есть в настоящее время налицо, а именно: защита социалистической республики от необыкновенно сильного международного империализма.
Вопрос стоит только в том, как должны мы защищать отечество -социалистическую республику.
Армия чрезмерно утомлена войной; конский состав таков, что артиллерию мы не сможем увезти при наступлении; положение германцев на островах Балтийского моря настолько хорошо, что при наступлении они смогут взять Ревель и Петроград голыми руками.
Продолжая в таких условиях войну, мы необык-новенно усилим германский империализм, мир придется все равно заключать, но тогда мир будет худший, так как его будем заключать не мы.
Несомненно, мир, который мы вынуждены заключать сейчас, -мир похабный, но если начнется война, то наше правительство будет сметено, и мир будет заключен другим правительством.
Сейчас мы опираемся не только на пролетариат, но и на беднейшее крестьянство, которое отойдет от нас при продолжении войны.
Затягивание войны входит в интересы французского, английского и американского империализма, чему служит, например, доказательством предложение, сделанное в ставке Крыленко о 100 рублях за каждого русского солдата, предложенных американцами.
Стоящие на точке зрения революционной войны указывают, что мы этим самым будем находиться в гражданской войне с германским империализмом и что этим мы пробудим в Германии революцию.
Но ведь Германия только еще беременна революцией, а у нас уже родился вполне здоровый ребенок -социалистическая республика, которого мы можем убить, начиная войну.
В наших руках есть циркулярное письмо германских социал-демократов, имеются сведения об отношении к нам двух течений центра, из которых одно считает, что мы подкуплены и что сейчас в Бресте происходит комедия с заранее распределенными ролями.
Эта часть нападает на нас за перемирие.
Другая часть каутскианцев заявляет, что личная честность вождей большевиков вне всякого сомнения, но что поведение большевиков является психологической загадкой 103.
Мнения левых социал-демократов мы не знаем.
Английские рабочие поддерживают наше стремление к миру.
Конечно, тот мир, который мы заключим, будет похабным миром, но нам необходима оттяжка для проведения в жизнь социальных реформ (взять хотя бы один транспорт); нам необходимо упрочиться, а для этого нужно время.
Нам необходимо додушить буржуазию, а для этого нам необходимо, чтобы у нас были свободны обе руки.
Сделав это, мы освободим себе обе руки и тогда мы сможем вести революционную войну с международным империа-лизмом.
Созданные в настоящее время эшелоны революционной -добровольческой армии -это офицеры нашей будущей армии.
То, что предлагает тов.
Троцкий -прекращение войны, отказ от подписания мира и демобилизация армии -это интернациональная политическая демонстрация.
Своим уводом войск мы достигаем того, что отдаем немцам Эстляндскую социалистическую республику.
Говорят, что, заключая мир, мы этим самым развязываем руки японцам и американцам, которые тотчас завладеют Владивостоком.
Но пока они дойдут только до Иркутска, мы сумеем укрепить нашу социалистическую республику.
Подписывая мир, мы, конечно, предаем самоопределившуюся Польшу, но мы сохраняем социалистическую Эстляндскую республику и даем возможность окрепнуть нашим завоеваниям.
Конечно, мы делаем поворот направо, который ведет через весьма грязный хлев, но мы должны его сделать.
Если немцы начнут наступать, то мы будем вынуждены подписать всякий мир, а тогда, конечно, он будет худшим.
Для спасения социалистической республики три миллиарда контрибуции не слишком дорогая цена.
Подписывая мир теперь, мы воочию показываем широким массам, что империалисты (Германии, Англии и Франции), взявши Ригу и Багдад, продолжают драться, а мы развиваемся, развивается социалистическая республика.
Тов.
Ленин указывает, что он не согласен в некоторых частях со своими единомышленниками Сталиным и Зиновьевым 104.
С одной стороны, конечно, на Западе есть массовое движение, но революция там еще не началась.
Однако если бы в силу этого мы изменили бы свою тактику, то мы явились бы изменниками международному социализму.
С Зиновьевым он не согласен в том, что заключение мира на время ослабит движение на Западе.
Если мы верим в то, что германское движение может развиться немедленно в случае перерыва мирных переговоров, то мы должны пожертвовать собою, ибо германская революция по силе будет гораздо выше нашей.
Но суть в том, что там движение еще не началось, а у нас оно уже имеет новорожденного и громко кричащего ребенка и, если мы в настоящий момент не скажем ясно, что мы согласны на мир, то мы погибнем.
Нам важно задержаться до появления общей социалистической революции, а этого мы можем достигнуть, только заключив мир.
Тов.
Ленин предлагает поставить на голосование, что мы всячески затягиваем подписание мира.
Впервые напечатано в 1922 г.
в Собрании сочинений Н.
Ленина (В.
Ульянова), том XV; третье выступление -в 1929 г.
в книге «Протоколы ЦК РСДРП.
Август 1917 -февраль 1918» Печатается по рукописному экземпляру протокольной записи ТРЕТИЙ ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ РАБОЧИХ, СОЛДАТСКИХ И КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ 105 10-18 (23-31) ЯНВАРЯ 1918 г.
Напечатано 12, 13, 14 и 20 января 1918 г.
в газете «Известия ЦИК» №№ 8, 9, 10 и 15; 26 (13), 27 (14) января, 2 февраля (20 января) 1918 г.
в газете «Правда» №№ 9, 10 и 15 Печатается по тексту газеты «Известия ЦИК» Проект декрета об устранении в советском законодательстве ссылок на Учредительное собрание впервые напечатан в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 1 ДОКЛАД О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ 11 (24) ЯНВАРЯ Товарищи! От имени Совета Народных Комиссаров я должен представить вам доклад о деятельности его за 2 месяца и 15 дней, протекших со времени образования Советской власти и Советского правительства в России.
2 месяца и 15 дней -это всего на пять дней больше того срока, в течение которого существовала предыдущая власть рабочих над целой страной, или над эксплуататорами и капиталистами, -власть парижских рабочих в эпоху Парижской Коммуны 1871 года.
Эту власть рабочих мы должны вспомнить, прежде всего, бросая взгляд назад и сравнивая ее с Советской властью, образовавшейся 25 октября.
И из этого сравнения предыдущей диктатуры пролетариата и настоящей мы сразу можем видеть, какой гигантский шаг сделало международное рабочее движение и в каком неизмеримо более благоприятном положении находится Советская власть в России, несмотря на неслыханно сложные условия в обстановке войны и разрухи.
Продержавшись 2 месяца и 10 дней, парижские рабочие, впервые создавшие Коммуну, которая представляет зачаток Советской власти, погибли под расстрелом французских кадетов, меньшевиков и правых эсеров-калединцев.
Французским рабочим пришлось заплатить небывало тяжелыми жертвами за первый опыт рабочего правительства, смысл и цели которого не знало громадное большинство крестьян во Франции.
Мы находимся в гораздо более благоприятных обстоятельствах, потому что русские солдаты, рабочие и крестьяне сумели создать аппарат, который об их формах борьбы оповестил весь мир, -Советское правительство.
Вот что, прежде всего, изменяет положение русских рабочих и крестьян по сравнению с властью парижского пролетариата.
Они не имели аппарата, их не поняла страна, -мы сразу же опирались на Советскую власть и поэтому для нас никогда не было сомнения в том, что Советская власть пользуется сочувствием и самой горячей, самой беззаветной поддержкой гигантского большинства масс, и что поэтому Советская власть непобедима.
Люди, которые относились скептически к Советской власти и часто, сознательно или бессознательно, продавали и предавали ее на соглашательство с капиталистами и империалистами, эти люди прокричали все уши про то, что в России не может удержаться власть исключительно одного пролетариата.
Как будто кто-либо из большевиков и их сторонников забывал хоть на минуту, что в России может быть продолжительной только та власть, которая сумеет сплотить рабочий класс, большинство крестьян, все трудящиеся и эксплуатируемые классы в одну, неразрывно связанную между собою, силу, борющуюся против помещиков и буржуазии.
Мы никогда не сомневались в том, что только союз рабочих и беднейших крестьян, полупролетариев, о котором говорит наша партийная программа, может охватить в России большинство населения и обеспечить прочную поддержку власти.
И нам удалось, после 25 октября, сразу, в течение нескольких недель, преодолеть все затруднения и основать власть на основе такого прочного союза.
Да, товарищи! Если партия эсеров, в ее старой форме, когда крестьяне еще не разбирались, кто в ней является действительным сторонником социализма, выставляла лозунг уравнительного землепользования, не желая знать, кем эта задача будет выполнена, в союзе ли с буржуазией или нет, то мы говорили, что это было обманом.
И эта часть, которая увидела теперь, что за ней нет народа, что она -пустышка, претендовала на то, что она может провести уравнительное землепользование в союзе с буржуазией; в этом был основной обман.
А когда русская революция показала опыт сотрудничества трудящихся масс с буржуазией, в величайшую минуту народной жизни, когда война губила и губит народ, осуждая миллионы на голодную смерть, и последствия ее показали на практике опыт соглашательства, когда его пережили, перечувствовали Советы сами, пройдя через школу соглашательства, тогда стало очевидным, что есть здоровое, жизнеспособное, великое социалистическое зерно в учении тех, кто хотел крестьянство, в его трудовой части, присоединить к великому социалистическому движению рабочих всего мира.
И как только этот вопрос стал практически ясно и отчетливо перед крестьянством, случилось то, в чем никто не сомневался, как показали теперь крестьянские Советы и съезды: когда пришло время к осуществлению социализма на деле, крестьяне получили возможность ясно увидеть эти две основные политические линии -союз с буржуазией или с трудящимися массами; они поняли тогда, что партия, выражающая истинные стремления и интересы крестьянства, -есть партия левых эсеров.
И когда мы заключили с этой партией наш правительственный союз, мы с самого начала поставили дело таким образом, чтобы он покоился на самых ясных и очевидных началах.
Если крестьяне России хотят осуществлять социализацию земли в союзе с рабочими, которые проведут национализацию банков и создадут рабочий контроль, -они наши верные сотрудники, вернейшие и ценнейшие союзники.
Нет ни одного социалиста, товарищи, который не признавал бы той очевидной истины, что между социализмом и капитализмом лежит долгий, более или менее трудный переходный период диктатуры пролетариата, и что этот период в своих формах будет во многом зависеть от того, преобладает ли мелкая собственность или крупная, мелкая культура или крупная.
Понятно, что переход к социализму в Эстляндии, в этой маленькой, поголовно грамотной стране, состоящей из крупных сельских хозяйств, не может походить на переход к социализму в стране по преимуществу мелкобуржуазной, какой является Россия.
С этим надо считаться.
Всякий сознательный социалист говорит, что социализм нельзя навязывать крестьянам насильно и надо рассчитывать лишь на силу примера и на усвоение крестьянской массой житейской практики.
Как она считает удобным перейти к социализму? Вот та задача, которая теперь перед русским крестьянством поставлена практически.
Как она сама может поддержать социалистический пролетариат и начать переход к социализму? И крестьяне начали уже этот переход, и мы питаем к ним полное доверие.
Тот союз, который мы заключили с левыми социалистами-революционерами, создан на прочной базе и крепнет не по дням, а по часам.
Если в первое время в Совете Народных Комиссаров мы могли опасаться, что фракционная борьба станет тормозить работу, то уже на основании двухмесячного опыта совместной работы я должен сказать определенно, что у нас по большинству вопросов вырабатывается решение единогласное.
Мы знаем, что только тогда, когда опыт показывает крестьянам, каков, например, должен быть обмен между городом и деревней, они сами снизу, на основании своего собственного опыта, устанавливают свою связь.
С другой стороны, опыт гражданской войны указывает представителям крестьян воочию, что нет другого пути к социализму, кроме диктатуры пролетариата и беспощадного подавления господства эксплуататоров.
(Аплодисменты.
) Товарищи! Каждый раз, когда нам приходится касаться этой темы, на настоящем собрании или в ЦИК, мне случается от времени до времени слышать от правой части собрания возгласы: «диктатор!».
Да, «когда мы были социалистами», то тогда все признавали диктатуру пролетариата; они даже писали о ней в своих программах, они возмущались тем распространенным предрассудком, будто можно переубедить население, доказать ему, что не следует эксплуатировать трудящиеся массы, что это грешно и стыдно, и что тогда водворится на земле рай.
Нет, этот утопический предрассудок давно разбит в теории, и наша задача -разбить его на практике.
Представлять себе социализм так, что нам господа социалисты преподнесут его на тарелочке, в готовеньком платьице, нельзя, -этого не будет.
Ни один еще вопрос классовой борьбы не решался в истории иначе, как насилием.
Насилие, когда оно происходит со стороны трудящихся, эксплуатируемых масс против эксплуататоров, -да, мы за такое насилие! (Гром аплодисментов.
) И нас нисколько не смущают вопли людей, которые, сознательно или бессознательно, стоят на стороне буржуазии, или так ею напуганы, так угнетены ее господством, что, видя теперь эту классовую, неслыханно острую борьбу, растерялись, расплакались, забыли все свои предпосылки и требуют от нас невозможного, чтобы мы, социалисты, без борьбы против эксплуататоров, без подавления их сопротивления достигли полной победы.
Господа эксплуататоры еще летом 1917 года поняли, что дело идет о «последних и решительных битвах», что последний оплот буржуазии, этот главный и основной источник подавления ею трудящихся масс, будет вырван из их рук, если Советы получат власть.
Вот почему Октябрьская революция открыла эту систематическую, неуклонную борьбу за то, чтобы эксплуататоры прекратили свое сопротивление, и чтобы, как это ни трудно даже лучшим из них, но пришлось бы им помириться с мыслью, что не будет больше господства эксплуатирующих классов, отныне простой мужик будет командовать и они должны его слушаться, -как это им ни неприятно, а придется.
Это будет стоить многих трудностей, жертв и ошибок, это дело новое, невиданное в истории, которое нельзя прочитать в книжках.
Само собой разумеется, что это -величайший, труднейший в истории переход, но иначе никоим образом этого великого перехода сделать нельзя было.
И то обстоятельство, что в России создалась Советская власть, показало, что богаче всего революционным опытом является сама революционная масса, -когда на помощь немногим десяткам партийных людей являются миллионы, -сама практически за горло берущая своих эксплуататоров.
Вот почему в настоящее время в России приобрела преимущество гражданская война.
Против нас выдвигают лозунг -«да сгинет гражданская война».
Мне пришлось услышать это от представителей правой части так называемого Учредительного собрания.
Да сгинет гражданская война.
.
.
Что это значит? С кем гражданская война? С Корниловым, Керенским, Рябушинским, которые миллионы тратят на подкупы босяков и чиновников? С теми саботажниками, которые, все равно, сознательно или бессознательно, идут на этот подкуп? Нет сомнения, что из числа последних есть люди, из числа неразвитых, которые идут на это бессознательно, потому что они и представить себе не могут, что можно и должно разрушить до основания прежний буржуазный строй и на его обломках начать строить совершенно новое социалистическое общество.
Нет сомнения, что есть такие люди, -но разве это меняет обстоятельства? Вот почему представители имущих классов все ставят на карту, вот почему это для них последние и решительные битвы, и они не остановятся ни перед каким преступлением, лишь бы сломить Советскую власть.
Разве вся история социализма, французского в особенности, которая так богата революционными стремлениями, не показывает нам, что когда сами трудящиеся массы берут в свои руки власть, правящие классы идут на неслыханные преступления и расстрелы, когда дело идет об охране их собственных денежных мешков.
И когда эти люди говорят нам о гражданской войне, мы отвечаем им усмешкой, когда же они несут свой лозунг в среду учащейся молодежи, мы говорим им -вы обманываете их ! Классовая борьба не случайно пришла к своей последней форме, когда класс эксплуатируемых берет в свои руки все средства власти, чтобы окончательно уничтожить своего классового врага -буржуазию, смести с лица русской земли не только чиновников, но и помещиков, как смели их в некоторых губерниях русские крестьяне.
Нам говорят, что саботаж, который встретил Совет Народных Комиссаров со стороны чиновников и помещиков, доказывает нежелание идти навстречу социализму.
Как будто не ясно было, что вся эта банда капиталистов и жуликов, босяков и саботажников представляет из себя одну, подкупленную буржуазией, банду, сопротивляющуюся власти трудящихся.
Конечно, кто думал, что можно перепрыгнуть сразу от капитализма к социализму, или кто представлял себе возможным убедить большинство населения в том, что этого можно достигнуть посредством Учредительного собрания, кто в эту буржуазно-демократическую сказку верил, -тот может спокойно продолжать в эту сказку верить, но пусть он не пеняет на жизнь, если она эту сказку разобьет.
Тот, кто понял, что такое классовая борьба, что значит саботаж, который организовали чиновники, тот знает, что перескочить сразу к социализму мы не можем.
Остались буржуа, капиталисты, которые имеют надежду вернуть свое господство и защищают свои денежные мешки, осталось босячество, слой подкупных людей, совершенно раздавленных капитализмом и не умеющих возвыситься до идеи пролетарской борьбы.
Остались служащие, чиновники, которые думают, что охрана старого порядка есть интересы общества.
Как можно представить себе победу социализма иначе, как полным крахом этих слоев, иначе, как полной гибелью буржуазии и русской и европейской? Не думаем ли мы, что господа Рябушинские не понимают своих классовых интересов? Это они платят саботажникам для того, чтобы они не работали.
Или они действуют врозь? Не действуют ли они вместе с французскими, английскими и американскими капиталистами, скупая ценные бумаги? Посмотрим только, много ли им помогут эти скупки.
И не окажутся ли горы ценных бумаг, которые они теперь получают, пустейшей, никуда не годной, старой бумагой? Вот почему, товарищи, на все упреки и обвинения нас в терроре, диктатуре, гражданской войне, хотя мы далеко еще не дошли до настоящего террора, потому что мы сильнее их, -у нас есть Советы, нам достаточно будет национализации банков и конфискации имущества, чтобы привести их к повиновению, -на все обвинения в гражданской войне мы говорим: да, мы открыто провозгласили то, чего ни одно правительство провозгласить не могло.
Первое правительство в мире, которое может о гражданской войне говорить открыто, -есть правительство рабочих, крестьянских и солдатских масс.
Да, мы начали и ведем войну против эксплуататоров.
Чем прямее мы это скажем, тем скорее эта война кончится, тем скорее все трудящиеся и эксплуатируемые массы нас поймут, поймут, что Советская власть совершает настоящее, кровное дело всех трудящихся.
Я не думаю, товарищи, чтобы нам скоро удалось достигнуть победы в этой борьбе, но мы очень богаты опытом: в течение двух месяцев нам удалось достигнуть многого.
Мы пережили попытку наступления Керенского против Советской власти и полнейший крах этой попытки; мы пережили организацию власти украинских Керенских, -там борьба еще не кончилась, но для всякого, кто ее наблюдает, кто слышал хоть несколько правдивых докладов от представителей Советской власти, ясно, что буржуазные элементы украинской Рады доживают последние дни.
(Аплодисменты.
) В победе Советской власти Украинской народной республики над украинской буржуазной Радой нет никакой возможности сомневаться.
А борьба с Калединым, -тут действительно все зиждется на основе эксплуатации трудящихся, на основе буржуазной диктатуры, -если есть какие-нибудь социальные основы против Советской власти.
Крестьянский съезд воочию показал, что дело Каледина -дело безнадежное, трудящиеся массы против него.
Опыт Советской власти, пропаганда делом, примером совет-ских организаций берет свое, и внутренняя опора Каледина на Дону теперь падает не столько извне, сколько извнутри.
Вот почему, смотря на фронт гражданской войны в России, мы можем с полной уверенностью сказать: тут победа Советской власти полная и совершенно обеспеченная.
И победа этой Советской власти, товарищи, достигается тем, что с самого начала она стала осуществлять исконные заветы социализма, последовательно и решительно опираясь на массы, считая своей задачей самые угнетенные, забитые слои общества пробудить к живой жизни, поднять к социалистическому творчеству.
Вот почему старая армия, армия казарменной муштровки, пытки над солдатами, отошла в прошлое.
Она отдана на слом, и от нее не осталось камня на камне.
(Аплодисменты.
) Полная демократизация армии проведена.
Я позволю себе рассказать один происшедший со мной случай.
Дело было в вагоне Финляндской железной дороги, где мне пришлось слышать разговор между несколькими финнами и одной старушкой.
Я не мог принимать участия в разговоре, так как не знал финского языка, но ко мне обратился один финн и сказал: «Знаете, какую оригинальную вещь сказала эта старуха? Она сказала: теперь не надо бояться человека с ружьем.
Когда я была в лесу, мне встретился человек с ружьем, и вместо того, чтобы отнять от меня мой хворост, он еще прибавил мне».
Когда я это услыхал, я сказал себе: пускай сотни газет, как бы они там ни назывались -социалистические, почти-социалистические и пр.
, пускай сотни чрезвычайно громких голосов кричат нам: «диктаторы», «насильники» и т.
п.
слова.
Мы знаем, что в народных массах поднимается теперь другой голос; они говорят себе: теперь не надо бояться человека с ружьем, потому что он защищает трудящихся и будет беспощаден в подавлении господства эксплуататоров.
(Аплодисменты.
) Вот что народ почувствовал, и вот почему та агитация, которую ведут простые, необразованные люди, когда они рассказывают о том, что красногвар-дейцы направляют всю мощь против эксплуататоров, -эта агитация непобедима.
Она обойдет миллионы и десятки миллионов и прочно создаст то, что французская Коммуна XIX в.
начала создавать, но создала лишь на короткий промежуток, потому что она была разгромлена буржуазией, -создаст социалистическую Красную Армию, к чему все социалисты стремились -всеобщее вооружение народа.
Она создаст новые кадры Красной гвардии, которые дадут возможность воспитания трудящихся масс к вооруженной борьбе.
Если про Россию говорили: она не может воевать, потому что у нее не будет офицеров, то мы не должны забывать того, что говорили эти самые буржуазные офицеры, наблюдая борющихся рабочих против Керенского и Каледина: «да, эти красногвардейцы технически никуда не годятся, но если бы эти люди поучились несколько, то они имели бы непобедимую армию».
Ибо в первый раз в истории всемирной борьбы в армию вступили элементы, которые несут с собой не казенные знания, но которыми руководят идеи борьбы за освобождение эксплуатируемых.
И когда начатая нами работа будет окончена, Российская Советская республика будет непобедима.
(Аплодисменты.
) Товарищи, этот путь, который прошла Советская власть в отношении к социалистической армии, она сделала также и по отношению к другому орудию господствующих классов, еще более тонкому, еще более сложному -к буржуазному суду, который изображал собою защиту порядка, а на самом деле был слепым, топким орудием беспощадного подавления эксплуатируемых, отстаивающим интересы денежного мешка.
Советская власть поступила так, как завещали поступать все пролетарские революции, -она отдала его сразу на слом.
Пусть кричат, что мы, не реформируя старый суд, сразу отдали его на слом.
Мы расчистили этим дорогу для настоящего народного суда и не столько силой репрессий, сколько примером масс, авторитетом трудящихся, без формальностей, из суда, как орудия эксплуатации, сделали орудие воспитания на прочных основах социалистического общества.
Нет никакого сомнения в том, что сразу такого общества мы получить не можем.
Вот те главные шаги, которые сделала Советская власть, шедшая по пути, указанному всем опытом величайших народных революций во всем мире.
Не было ни одной революции, в которой трудящиеся массы не начинали бы делать шаги по этому пути, чтобы создать новую государственную власть.
К сожалению, они только начинали, но не могли довести дело до конца, не удалось создать нового типа государственной власти.
Мы ее создали, -у нас уже осуществлена социалистическая республика Советов.
Я не делаю иллюзий насчет того, что мы начали лишь период переходный к социализму, что мы до социализма еще не дошли.
Но вы поступите правильно, если скажете, что наше государство есть социалистическая республика Советов.
Вы поступите так же правильно, как те, кто называет многие буржуазные республики Запада демократическими, хотя всем и каждому известно, что нет ни одной из самых демократических республик, которая была бы демократической вполне.
Они дают кусочки демократизма, на мелочах урезывают права эксплуататоров, но трудящиеся массы в них так же угнетены, как и всюду.
И, тем не менее, мы говорим, что буржуазный строй представляет собой и старые монархии и конституционные республики.
Так и мы теперь.
Мы далеки от того, чтобы даже закончить переходный период от капитализма к социализму.
Мы никогда не обольщали себя надеждой на то, что сможем докончить его без помощи международного пролетариата.
Мы никогда не заблуждались на этот счет и знаем, как трудна дорога, ведущая от капитализма к социализму, но мы обязаны сказать, что наша республика Советов есть социалистическая, потому что мы на этот путь вступили, и слова эти не будут пустыми словами.
Мы начали много мер, подрывающих господство капиталистов.
Мы знаем, что деятельность всех учреждений наша власть должна была объединить одним началом, и это начало мы выражаем словами: «Россия объявляется социалистической республикой Советов».
(Аплодисменты.
) Это будет той правдой, которая опирается на то, что мы должны будем и начали уже делать, это будет лучшим объединением всей нашей деятельности, провозглашением ее программы, призывом к трудящимся и эксплуатируемым во всех странах, которые либо вовсе не знают, что такое социализм, либо -еще хуже -понимают под социализмом ту черновско-церетелевскую кашицу буржуазных реформ, которую мы попробовали, испытали в течение десяти месяцев революции и убедились в том, что это есть подделка, а не социализм.
И вот почему «свободные» Англия и Франция употребляли все средства, чтобы в течение десяти месяцев нашей революции не пропустить ни одного номера газет большевиков и левых эсеров.
Они должны были поступать таким образом, потому что они видели перед собою во всех странах массу рабочих и крестьян, которые инстинктивно схватывали все то, что делалось русскими рабочими.
Ибо не было ни одного собрания, где бы не встречались громом аплодисментов известия о русской революции и лозунг Советской власти.
Трудящиеся и эксплуатируемые массы уже везде пришли в противоречие со своими партийными верхушками.
Этот старый верхушечный социализм еще не похоронен, как у нас в России Чхеидзе и Церетели, но он уже убит во всех странах мира, он уже мертв.
И против этого старого буржуазного строя стоит уже новое государство -республика Советов, республика трудящихся, эксплуатируемых классов, ломающих старые буржуазные перегородки.
Созданы новые формы государства, при котором появилась возможность подавления эксплуататоров, подавления сопротивления этой ничтожной кучки, сильной вчерашним денежным мешком, вчерашним запасом знаний.
Они свое знание -профессора, учителя, инженера -превращают в орудие эксплуатации трудящихся, говоря: я хочу, чтобы мое знание служило буржуазии, а иначе я не буду работать.
Но их власть нарушена рабоче-крестьянской революцией, и против них возникает государство, в ко-тором сами массы свободно выбирают своих представителей.
Именно теперь мы можем сказать, что мы имеем на деле такую организацию власти, которая ясно показывает переход к полной отмене всякой власти, всякого государства.
Это будет возможно тогда, когда не будет ни следа эксплуатации, то есть в социалистическом обществе.
Я кратко коснусь теперь тех мер, которые начало осуществлять социалистическое Советское правительство России.
Одной из первых мер, направленных к тому, чтобы не только исчезли с лица земли русской помещики, но и для подрыва в корне господства буржуазии и возможности гнета капитала над миллионами и десятками миллионов трудящихся, -был переход к национализации банков.
Банки -это крупные центры современного капиталистического хозяйства.
Тут собираются неслыханные богатства и распределяются по всей громадной стране, здесь -нерв всей капиталистической жизни.
Это тонкие и сложные органы, они выросли веками, и на них направлены были первые удары Советской власти, которая встретила сначала отчаянное сопротивление в Государственном банке.
Но это сопротивление не остановило Советской власти.
Нам удалось основное в организации Государственного банка, это основное в руках рабочих и крестьян, и от этих основных мер, которые еще долго придется разрабатывать, мы перешли к тому, чтобы наложить руку на частные банки.
Мы поступили не так, как это порекомендовали бы, вероятно, сделать соглашатели: сначала подождать Учредительного собрания, может быть, потом выработать законопроект и внести его в Учредительное собрание и этим оповестить господ буржуа о нашем намерении, чтобы они могли найти лазейку, как им от этой неприятной вещи избавиться; быть может, привлечь их в компанию, тогда вы создадите государственные законы, -это был бы «государственный акт».
Это было бы отменой социализма.
Мы поступили попросту: не боясь вызвать нареканий «образованных» людей или, вернее, необразованных сторонников буржуазии, торгующих остатками своего знания, мы сказали: -у нас есть вооруженные рабочие и крестьяне.
Они должны сегодня утром занять все частные банки.
(Аплодисменты.
) И после того, как они это сделают, когда уже власть будет в наших руках, лишь после этого мы обсудим, какие нам принять меры.
И утром банки были заняты, а вечером ЦИК вынес постановление: «банки объявляются национальной собственностью», -произошло огосударствление, обобществление банкового дела, передача его в руки Советской власти.
Не было ни одного человека из нашей среды, который представлял бы себе, что такой искусный, тонкий аппарат банкового дела, веками развивавшийся из капиталистической системы хозяйства, может быть сломан или переделан в несколько дней.
Этого мы никогда не утверждали.
И когда ученые или якобы ученые люди кивали головою и пророчествовали, мы говорили: вы можете пророчить, что угодно.
Мы знаем лишь один путь пролетарской революции: овладеть неприятельской позицией -научиться власти на опыте, на своих ошибках.
Мы нисколько не преуменьшаем трудность нашего пути, но основное нами уже сделано.
Источник капиталистических богатств в их распределении подорван.
Аннулирование государственных займов, свержение финансового ига было совсем легким шагом после этого.
Переход к конфискации заводов после рабочего контроля был также вполне легок.
Когда нас обвиняли в том, что, вводя рабочий контроль, мы разбиваем производство на отдельные цехи, мы отметали этот вздор.
Вводя рабочий контроль, мы знали, что пройдет не мало времени, пока он распространится на всю Россию, но мы хотели показать, что признаем только один путь -преобразований снизу, чтобы рабочие сами выработали снизу новые основы экономических условий.
На эту выработку потребуется не мало времени.
От рабочего контроля мы шли к созданию Высшего совета народного хозяйства.
Только эта мера вместе с национализацией банков и железных дорог, которая будет проведена в ближайшие дни, даст нам возможность приняться за постройку нового социалистического хозяйства.
Мы прекрасно знаем трудность нашего дела, но мы утверждаем, что социалистом на деле является только тот, кто берется за эту задачу, полагаясь на опыт и инстинкт трудящихся масс.
Они наделают много ошибок, но основное сделано.
Они знают, что, обращаясь к Советской власти, они встретят только поддержку против эксплуататоров.
Нет ни одной меры, облегчающей их работу, которая бы целиком и полностью не была поддержана Советской властью.
Советская власть не все знает и не может ко всему вовремя поспеть, и сплошь и рядом ей приходится стоять перед трудными задачами.
Очень часто к правительству присылаются делегации рабочих и крестьян, которые спрашивают, как им поступить, например, с такой-то землей.
И мне самому приходилось часто переживать затруднительное положение, когда я видел не совсем определенный взгляд с их стороны.
И я говорил им: вы -власть, делайте все, что вы хотите делать, берите все, что вам нужно, мы вас поддержим, но заботьтесь о производстве, заботьтесь о том, чтобы производство было полезным.
Переходите на полезные работы, вы будете делать ошибки, но вы научитесь.
И рабочие уже начали учиться, они уже начали борьбу с саботажниками.
Люди из образования сделали забор, мешающий трудящимся идти вперед; этот забор будет сметен.
Нет сомнения, что война развращает людей и в тылу и на фронте, оплачивая выше всякой нормы работающих на войну, привлекая всех, спрятавшихся от войны, босяцкие и полубосяцкие элементы, проникнутые одним желанием «хапнуть» и уйти.
Но эти элементы, самое худшее, что осталось от старого капиталистического строя, которые переносят все его старые пороки, мы должны выкинуть вон, удалить, включить в фабрично-заводские предприятия все лучшие пролетарские элементы и из них создать ячейки будущей социалистической России.
Эта мера не легкая, она влечет за собой много конфликтов, трений и столкновений.
И нам, Совету Народных Комиссаров, и мне лично приходилось встречаться с их жалобами и угрозами, но мы к ним относились спокойно, зная, что у нас есть теперь судья, к которому мы обращаемся.
Этот судья -Советы рабочих и солдатских депутатов.
(Аплодисменты.
) Слово этого судьи непререкаемо, на него мы полагаемся всегда.
Капитализм нарочно расслаивает рабочих, чтобы сплотить с буржуазией ничтожную кучку верхушек рабочего класса, -с ними столкновения будут неизбежны.
Без борьбы мы к социализму не придем.
Но мы готовы к борьбе, мы ее начали, и мы приведем ее к концу при помощи аппарата, который называется Советами.
Если мы будем выносить создающиеся конфликты на суд Совета рабочих и солдатских депутатов, то любой вопрос будет разрешен легко.
Ибо как бы ни была сильна группа привилегированных рабочих, но когда их ставят перед представительством всех рабочих, то такой суд, повторяю, для них будет непререкаем.
Такая регулировка еще только начинается.
Рабочие и крестьяне еще недостаточно верят в свои силы, они слишком привыкли, в силу вековой традиции, ждать указки сверху.
Они еще не вполне освоились с тем, что пролетариат есть класс господствующий, в их среде есть еще элементы, которые запуганы, придавлены, воображают, что они должны пройти гнусную школу буржуазии.
Этот гнуснейший из буржуазных предрассудков дольше всего держался, но он гибнет и он погибнет до конца.
И мы убеждены в том, что с каждым шагом Советской власти будет выделяться все большее и большее количество людей, освободившихся до конца от старого буржуазного предрассудка, будто не может управлять государством простой рабочий и крестьянин.
Может и научится, если возьмется управлять! (Аплодисменты.
) Организационной задачей и будет задача выделения из народных масс руководителей и организаторов.
Эта громадная, гигантская работа стоит теперь на очереди дня.
Ее нельзя было бы и думать выполнить, если бы не было Советской власти, отцеживающего аппарата, который может выдвигать людей.
У нас есть не только государственный закон о контроле, у нас есть еще даже более ценное -попытки пролетариата вступать в договоры с союзами фабрикантов, чтобы обеспечить рабочим управление целыми отраслями промышленности.
Такой договор уже начали вырабатывать и почти заключили кожевники со всероссийским обществом фабрикантов и заводчиков кожевенного производства, и я придаю этим договорам особенно большое значение 106.
Они показывают, что среди рабочих растет сознание своих сил.
Товарищи, я в своем докладе не касался особенно больных и трудных вопросов -вопросов о мире, о продовольствии, потому что эти вопросы значатся, как особые пункты порядка дня, и они будут обсуждаться специально.
Я задавался целью в своем кратком докладе показать, как представляется мне и всему Совету Народных Комиссаров в целом история того, что мы за эти два с половиной месяца пережили, как сложилось соотношение классовых сил в этот новый период русской революции, как сложилась новая государственная власть, какие социальные задачи поставлены перед ней.
Россия вступила на верный путь к осуществлению социализма -национализацией банков, передачей всей земли полностью в руки трудящихся масс.
Мы прекрасно знаем, какие трудности лежат перед нами, но мы убеждены, из сравнения с прошлыми революциями, что достигнем гигантских успехов и что мы стоим на таком пути, который обеспечивает полную победу.
И рядом с нами пойдут массы более передовых стран, разделенных грабительской войной, рабочие которых прошли более долгую школу демократизации.
Когда нам изображают трудность нашего дела, когда нам говорят, что победа социализма возможна только в мировом масштабе, то в этом мы видим только попытку, особенно безнадежную, буржуазии и ее вольных и невольных сторонников извратить самую непреложную истину.
Конечно, окончательная победа социализма в одной стране невозможна.
Наш отряд рабочих и крестьян, поддерживающий Советскую власть, есть один из отрядов той всемирной армии, которая раздроблена теперь мировой войной, но она стремится к объединению, и каждая весть, каждый обрывок доклада о нашей революции, каждое имя пролетариат встречает громом сочувственных аплодисментов, потому что они знают, что в России делается их общее дело -дело восстания пролетариата, международной социалистической революции.
Больше, чем всякие прокламации и конференции, действует живой пример, приступ к делу где-либо в одной стране, вот чем зажигаются трудящиеся массы во всех странах.
Если октябрьская стачка в 1905 году, -эти первые шаги победоносной революции, -сразу же перекинулась в Западную Европу и вызвала тогда, в 1905 году, движение австрийских рабочих, если уже тогда мы на практике видели, чего стоит пример революции, выступление рабочих в одной стране, -то теперь мы видим, что во всех странах мира социалистическая революция зреет не по дням, а по часам.
Если мы делаем ошибки, промахи, если на нашем пути встречаются трения, то не это важно для них, им важен наш пример, вот что их объединяет; они говорят: мы пойдем вместе и победим, несмотря ни на что.
(Аплодисменты.
) Великие основоположники социализма Маркс и Энгельс, наблюдая в течение ряда десятилетий развитие рабочего движения и рост мировой социалистической революции, видели ясно, что переход от капитализма к социализму потребует долгих мук родов, долгого периода диктатуры пролетариата, ломки всего старого, беспощадного уничтожения всех форм капитализма, сотрудничества рабочих всех стран, которые должны слить все свои усилия, чтобы обеспечить победу до конца.
И они говорили, что в конце XIX века будет так, что «француз начнет, а немец доделает» 107, -француз начнет потому, что в течение десятилетий революции он выработал в себе тот беззаветный почин в революционном действии, который сделал из него авангард социалистической революции.
Мы видим теперь иное сочетание сил международного социализма.
Мы говорим, что легче начинается движение в тех странах, которые не принадлежат к числу эксплуатирующих стран, имеющих возможность легче грабить и могущих подкупить верхушки своих рабочих.
Эти, якобы социалистические, почти все министериабельные, черновско-церетелевские партии Западной Европы ничего не осуществляют и не имеют прочных основ.
Мы видели пример Италии, мы наблюдали на этих днях геройскую борьбу австрийских рабочих против хищников-империалистов 108.
Пусть даже хищникам удастся остановить на время движение, но прекратить совсем его нельзя, -оно непобедимо.
Пример Советской республики будет стоять перед ними на долгое время.
Наша социалистическая республика Советов будет стоять прочно, как факел международного социализма и как пример перед всеми трудящимися массами.
Там -драка, война, кровопролитие, жертвы миллионов людей, эксплуатация капитала, здесь -настоящая политика мира и социалистическая республика Советов.
Дела сложились иначе, чем ожидали Маркс и Энгельс, они дали нам, русским трудящимся и эксплуатируемым классам, почетную роль авангарда международной социалистической революции, и мы теперь ясно видим, как пойдет далеко развитие революции; русский начал -немец, француз, англичанин доделает, и социализм победит.
(Аплодисменты.
) 2 ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ СЛОВО ПО ДОКЛАДУ СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ 12 (25) ЯНВАРЯ Выслушав сегодня ораторов справа, выступавших с возражениями по моему докладу, я удивляюсь, как они до сих пор не научились ничему и забыли все то, что они всуе называют «марксизмом».
Один из возражавших мне ораторов заявил, что мы стояли за диктатуру демократии, что мы признавали власть демократии.
Это заявление столь нелепо, столь абсурдно и бессмысленно, что является сплошным набором слов.
Это все равно, что сказать -железный снег, или что-либо вроде этого.
(Смех.
) Демократия есть одна из форм буржуазного государства, за которую стоят все изменники истинного социализма, оказавшиеся ныне во главе официального социализма и утверждающие, что демократия противоречит диктатуре пролетариата.
Пока революция не выходила из рамок буржуазного строя, -мы стояли за демократию, но, как только первые проблески социализма мы увидели во всем ходе революции, -мы стали на позиции, твердо и решительно отстаивающие диктатуру пролетариата.
И странно, что люди, которые не могут или не хотят понять этой простой истины об определении смысла слов «демократия» и «диктатура пролетариата», осмеливаются выступать перед столь многочисленным собранием с таким старым, никуда не годным хламом, которым пестрят все речи господ возражателей.
Демократия -формальный парламентаризм, а на деле -беспрерывное жестокое издевательство, бездушный, невыносимый гнет буржуазии над трудовым народом.
И возражать против этого могут только те, которые не являются истинными представителями рабочего класса, а жалкие человеки в футляре, которые все время стояли далеко в стороне от жизни, спали и, заснув, под подушкой бережно держали старую, истрепанную, никому не нужную книжку, которая является для них путеводителем и учебником в деле насаждения официального социализма.
Но ум десятков миллионов творцов создает нечто неизмеримо более высокое, чем самое великое и гениальное предвидение.
Истинный, революционный социализм раскололся не только сегодня, а с начала войны.
Нет ни одной страны, нет ни одного государства, в котором не было бы этого знаменательного раскола, этой трещины в учении социализма.
И это прекрасно, что он раскололся! В ответ на обвинение нас в том, что мы боремся против «социалистов», мы можем сказать только, что в эпоху парламентаризма эти сторонники последнего больше уже ничего общего с социализмом не имеют, а загнили, устарели, отстали и перешли, в конце концов, на сторону буржуазии.
«Социалисты», которые кричали во время войны, вызванной империалистскими побуждениями международных грабителей, о «защите родины», -это не социалисты, а прихвостни, прихлебатели буржуазии.
Те, кто так много говорит о диктатуре демократии, -те бросают только бессмысленные, нелепые фразы, в которых нет ни экономического знания, ни политического понимания.
Один из возражателей говорил здесь, что Парижская Коммуна может гордиться тем, что во время восстания парижских рабочих в их среде не было насилий и произвола, -но нет сомнения, что Коммуна пала только потому, что она недостаточно использовала в нужный момент вооруженную силу, хотя и осталась в истории бессмертной, ибо первой на деле осуществляла идею о диктатуре пролетариата.
Касаясь в кратких чертах борьбы с представителями буржуазии, помещиков и капиталистов, оратор, под взрыв аплодисментов, твердо и решительно заявляет: -Что бы ни говорили, а, в конце концов, волей революционного народа буржуазия вынуждена будет или сдаться на капитуляцию, или погибнуть.
Проводя параллель между анархизмом и взглядами большевиков, тов.
Ленин заявляет, что теперь, в эпоху коренной ломки буржуазного строя, понятия об анархизме принимают, наконец, жизненные очертания.
Но для того, чтобы свергнуть гнет буржуазного строя, нужна твердая революционная власть трудящихся классов -власть революционного государства.
В этом суть коммунизма.
Теперь, когда сама масса берет в свои руки оружие и начинает беспощадную борьбу с эксплуататорами, когда применяется новая власть народа, ничего не имеющая общего с парламентской властью, -в это время перед нами уже не старое, отжившее по своим традициям и формам государство, а нечто новое, основанное на творческой силе низов.
И в то время, когда одни анархисты с боязнью говорят о Советах, все еще находясь под влиянием устарелых взглядов, новое, свежее течение анархизма определенно стоит на стороне Советов, в которых видит жизненность и способность вызвать в массах сочувствие и творческую силу.
Ваш грех и слепота в том, -заявляет оратор, обращаясь к «возражателям», -что вы не умели учиться у революции.
Еще 4-го апреля в этом зале я утверждал, что Советы -это высшая форма демократизма *.
Либо погибнут Советы -и тогда бесповоротно погибла революция, -либо Советы будут живы -и тогда смешно говорить о какой-то буржуазно-демократической революции в то время, когда назревает полный расцвет социалистического строя и крах капитализма.
О буржуазно-демократической революции большевики говорили в 1905 году, но теперь, когда Советы стали у власти, когда рабочие, солдаты и крестьяне в неслыханной по своим лишениям и ужасам обстановке войны, в атмосфере развала, перед призраком голодной * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 31, стр.
113-118.
Ред.
смерти, сказали -мы возьмем всю власть и сами примемся за строительство новой жизни, -в это время не может быть и речи о буржуазно-демократической революции.
И об этом большевиками на съездах и на собраниях и конференциях резолюциями и постановлениями было сказано еще в апреле месяце прошлого года.
И тем, кто говорит, что нами ничего не сделано, что мы пребывали все время в бездействии, что господство Советской власти не принесло никаких плодов, мы можем только на это сказать им: загляните в самые недра трудового народа, в толщу масс, там кипит организационная, творческая работа, там бьет ключом обновляющаяся, освященная революцией жизнь.
В деревнях берут крестьяне землю, рабочие захватывают в свои руки заводы и фабрики, повсеместно возникают всевозможные организации.
Советская власть добивается конца войны, и мы уверены, что она добьется его раньше, чем обещали представители правительства Керенского.
Ибо в окончание войны вошел революционный фактор, который расторгнул договоры и аннулировал займы.
Война кончится в связи с международным революционным движением.
В заключение оратор касается в нескольких словах контрреволюционных саботажников: это -отряды, купленные буржуазией, которая засыпает подачками саботирующих чиновников, объявивших борьбу Советской власти, во имя торжества реакции.
То явление, что народ с плеча рубит крестьянским и рабочим топором буржуазию, это явление им кажется истинным светопреставлением и бесповоротной гибелью всего.
Если мы виноваты в чем-либо, то это в том, что мы были слишком гуманны, слишком добросердечны по отношению к чудовищным, по своему предательству, представителям буржуазно-империалистического строя.
Ко мне на днях явились писатели из «Новой Жизни» с заявлением, что они пришли от имени банковых служащих, желающих поступить на службу и, прекратив политику саботажа, всецело подчиниться Советской власти.
И я им ответил: давно бы так *.
Но, говоря между нами, если они воображают, что мы, вступив в эти переговоры, отступим хоть на йоту от своих революционных позиций, то они жестоко ошибаются.
Мир не видел ничего подобного тому, что происходит сейчас у нас в России, в этой огромной стране, разбитой на ряд отдельных государств, состоящей из огромного количества разнородных национальностей и народов: колоссальная организационная работа во всех уездах и областях, организация низов, непосредственная работа масс, творческая, созидательная деятельность, которая встречает препятствия со стороны различных буржуазных представителей империализма.
Они, эти рабочие и крестьяне, начали небывалую по своим титаническим заданиям работу и вместе с Советами сломят до конца эксплуатацию капитализма, и, в конце концов, гнет буржуазии будет раз навсегда низвергнут.
* См.
настоящий том, стр.
308-309.
Ред.
3 ПРОЕКТ ДЕКРЕТА ОБ УСТРАНЕНИИ В СОВЕТСКОМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВЕ ССЫЛОК НА УЧРЕДИТЕЛЬНОЕ СОБРАНИЕ 109 Декрет В ряде законов, декретов и постановлений Советской власти содержатся указания на Учредительное собрание и его законодательный характер.
После роспуска Учредительного собрания Центральным Исполнительным Комитетом и утверждения этого шага III Всероссийским съездом Советов, все эти указания сами собой падают и отменяются.
Поэтому III Всероссийский съезд Советов постановляет: во всех новых изданиях декретов и законов Советской власти всякие ссылки на предстоящее Учредительное собрание устранить.
Написано 18 (31) января 1918 г.
4 ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ СЛОВО ПЕРЕД ЗАКРЫТИЕМ СЪЕЗДА 18 (31) ЯНВАРЯ Товарищи, перед закрытием третьего съезда Советов следует с полным беспристрастием установить ту историческую роль, которую сыграл этот съезд в истории международной революции, в истории человечества.
Можно сказать с неоспоримым основанием, что третий съезд Советов открыл новую эпоху всемирной истории, и ныне, в условиях мировой революции, все значение этого съезда начинает сознаваться все более и более.
Этот съезд, закрепивший организацию новой государственной власти, созданной Октябрьской революцией, наметил вехи грядущего социалистического строительства для всего мира, для трудящихся всех стран.
У нас, в России, в области внутренней политики теперь окончательно признан новый государственный строй социалистической Советской республики, как федерации свободных республик разных наций, населяющих Россию.
И теперь всем, даже, уверен, нашим врагам видно, что новый строй, власть Советов, не выдумка, не партийный прием, а результат развития самой жизни, результат стихийно складывающейся мировой революции.
Вспомните, что все великие революции стремились всегда смести до основания старый капиталистический строй, стремились не только завоевать политические права, но и вырвать самое управление государством из рук господствующих классов, всяких эксплуататоров и угнетателей трудящихся, чтобы раз навсегда положить предел всякой эксплуа-тации и всякому угнетению.
Великие революции именно и стремились сломить этот старый эксплуататорский государственный аппарат, но до сих пор это не удавалось завершить до конца.
И вот Россия, в силу особенностей своего хозяйственного и политического положения, теперь первая достигла этого перехода государственного правления в руки самих трудящихся.
Теперь мы, на расчищенном от исторического хлама пути, будем строить мощное, светлое здание социалистического общества.
Создается новый, невиданный в истории, тип государственной власти, волей революции призванной очистить землю от всякой эксплуатации, насилия и рабства.
Теперь мы посмотрим, что дал новый социалистический принцип управления государством в области нашей внутренней политики.
Товарищи, вы помните, как еще недавно буржуазная пресса не смолкая кричала, что мы разрушаем русское государство, что мы не умеем управлять, почему от нас и уходят все национальности -Финляндия, Украина и т.
п.
Буржуазная пресса, захлебываясь от злорадства, чуть ли не каждый день сообщала о таких «отложениях».
Мы, товарищи, лучше, чем они, понимали основные причины этого явления, коренящиеся в недоверии трудящихся масс к соглашательско-империалистическому правительству гг.
Керенских и К° .
Мы молчали, твердо веря в то, что наши справедливые принципы, наше собственное управление лучше слов докажет всем трудящимся наши истинные цели и стремления.
И мы были правы.
Мы видим сейчас, что наши идеи победили в Финляндии, на Украине и побеждают на Дону, пробуждают классовое сознание трудящихся и организуют их в твердый союз.
Мы действовали без дипломатов, без старых способов, применяемых империалистами, но величайший результат налицо -победа революции и соединение с нами победивших в одну могучую революционную федерацию.
Мы властвуем, не разделяя, по жестокому закону древнего Рима, а соединяя всех трудящихся неразрывными цепями живых интересов, классового сознания.
И наш союз, наше новое государство прочнее, чем насильническая власть, объединяющая ложью и железом в нужные для империалистов искусственные государственные образования.
Только что стоило, например, финляндским рабочим и крестьянам захватить власть в свои руки, как они обратились к нам с выражением чувства верности мировой пролетарской революции, со словами привета, в которых видна их непоколебимая решимость идти вместе с нами по пути Интернационала 110.
Вот основа нашей федерации, и я глубоко убежден, что вокруг революционной России все больше и больше будут группироваться отдельные различные федерации свободных наций.
Совершенно добровольно, без лжи и железа, будет расти эта федерация, и она несокрушима.
Лучший залог ее несокрушимости -те законы, тот государственный строй, который мы творим у себя.
Сейчас вы только что слышали закон о социализации земли 111.
Разве этот закон не порука, что единение рабочих и крестьян ныне неразрывно, что мы при таком единении будем в состоянии победить все препятствия на пути к социализму? А эти препятствия, я не скрываю, огромны.
Буржуазия пустит все средства в ход, будет играть ва-банк, чтобы сокрушить наше единение.
Найдутся лжецы, провокаторы, предатели, быть может, найдутся бессознательные люди, но нам ничего отныне не страшно, ибо мы создали свою, новую государственную власть, ибо в наших руках самоуправление государством.
Всею тяжестью нашей силы обрушимся мы на всякую контрреволюционную попытку.
Но главная основа прочности нового строя -это те организационные меры, которые мы будем осуществлять во имя социализма.
Нам в этом отношении предстоит огромная работа.
Вспомните, товарищи, что мировые разбойники-империалисты, втянувшие нации в войну, в корень расстроили всю хозяйственную жизнь мира.
Нам они оставили тяжелое наследство -работы по восстановлению разрушенного ими.
Конечно, у трудящихся не было опыта управления, но это нас не пугает.
Перед победившим пролетариатом открылась земля, ныне ставшая общенародным достоянием, и он сумеет организовать новое производство и потребление на социалистических принципах.
Раньше весь человеческий ум, весь его гений творил только для того, чтобы дать одним все блага техники и культуры, а других лишить самого необходимого -просвещения и развития.
Теперь же все чудеса техники, все завоевания культуры станут общенародным достоянием, и отныне никогда человеческий ум и гений не будут обращены в средства насилия, в средства эксплуатации.
Мы это знаем, -и разве во имя этой величайшей исторической задачи не стоит работать, не стоит отдать всех сил? И трудящиеся совершат эту титаническую историческую работу, ибо в них заложены дремлющие великие силы революции, возрождения и обновления.
Мы уже не одиноки.
За последние дни произошли знаменательные события не только на Украине и Дону, не только в царстве наших Калединых и Керенских, но и в Западной Европе.
Вы уже знакомы с телеграммами о положении революции в Германии.
Огненные языки революционной стихии вспыхивают все сильнее и сильнее над всем прогнившим мировым старым строем.
Это не было теорией, отвлеченной от жизни, не было фантазией кабинетных людей, что мы, создав Советскую власть, вызвали к жизни такие же попытки и в других странах.
Ибо, повторяю, иного выхода у трудящихся из этой кровавой бойни не было.
Ныне эти попытки уже осуществляются в прочные завоевания международной революции *.
И мы закрываем исторический съезд Советов под знаком все растущей мировой революции, и недалеко то время, когда трудящиеся всех стран сольются в одно всечеловеческое государство, * В тексте, напечатанном в газете «Правда» № 15 от 2 февраля (20 января) 1918 г.
, далее следует абзац: «Вы помните, как нам кричали империалисты и буржуазные лакеи: «Вы, с вашей политикой растеряли союзников -Англию, Америку, Францию», кричали, что «мы изолируем Россию.
.
.
».
Да, товарищи, мы растеряли английских, французских и американских капиталистов, но приобрели английских, французских, германских рабочих, солдат и крестьян.
Пусть нам смеют говорить, что мы теперь без союзников».
Ред.
чтобы взаимными усилиями строить новое социалистическое здание.
Путь этого строительства лежит через Советы, как одну из форм начинающейся всемирной революции.
(Бурные аплодисменты.
) Приветствуя вас, я призываю вас к строительству этого нового здания.
Вы разойдетесь по местам и приложите все силы к организации, закреплению нашей величайшей победы.
(Делегаты встают и бурными аплодисментами приветствуют товарища Ленина.
) ПРЕДПИСАНИЕ ШТАБУ КРАСНОЙ ГВАРДИИ 12 января 1918 г.
Ввиду крайней опасности голода, нависшей над Питером, и согласно решению Совета Народных Комиссаров об осмотре железных дорог в Питере и в окрестностях для установления, не находится ли на путях вагонов с хлебом, предписывается штабу Красной гвардии оказать содействие такому осмотру и поимке спекулянтов и саботажников.
В этих целях предписывается немедленно образовать соответственное число отрядов и завтра, 13 января, с утра отправить их в Комиссариат по железнодорожным делам, к т.
Невскому или его заместителю для совместных с ним действий: (1) обойти станции и взять подписки с начальников станций и других управленцев о том, что ни одного вагона с хлебом или съестными продуктами не имеется (на вокзале и на путях); (2) проверить, нет ли вагонов на деле с хлебом и пр.
, проверку производить вместе с железнодорожниками; (3) в случае лживых показаний или неверных сообщений арестовывать управленцев (по соглашению с комитетами железнодорожных рабочих) и предавать их революционному суду.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи ЧРЕЗВЫЧАЙНЫЙ ВСЕРОССИЙСКИЙ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫЙ СЪЕЗД 112 5-30 ЯНВАРЯ (18 ЯНВАРЯ-12 ФЕВРАЛЯ) 1918 г.
1 ДОКЛАД СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ 13 (26) ЯНВАРЯ Товарищи, я не имею возможности, к сожалению, представить вам стройного доклада и я надеюсь, что те из вас, кто интересуется более подробно положением дел, частью из газетных сведений, частью из личных впечатлений на съезде Советов, могли составить себе полное и точное представление о теперешнем положении Советской власти, ее отношении к другим учреждениям и о тех задачах, которые перед нею встают.
Позвольте мне поэтому ограничиться несколькими краткими дополнительными замечаниями.
Чтобы охарактеризовать задачи и положение Советской власти, я должен остановиться на том, в каком отношении стоит она к организации железнодорожного пролетариата, железнодорожных тружеников.
Товарищи, вы знаете, что Советская власть пришла в столкновение с Учредительным собранием и что все имущие классы: помещики, буржуазия, калединцы и их сторонники, осыпают нас теперь градом упреков за то, что Советская власть распустила Учредительное собрание.
Но чем громче раздаются эти упреки со страниц немногих буржуазных газет, тем громче раздается также голос рабочих, солдат, трудящихся и эксплуатируемых.
Крестьяне заявляют, что они никогда не сомневались в том, что Советская власть стоит выше всякой другой власти и что никогда своих Советов, ими выбранных, ими созданных, ими контролируемых и проверяемых, ни рабочие, ни солдаты, ни крестьяне никому и никакому учреждению не отдадут.
Советская власть вступила в конфликт с Учредительным собранием потому прежде всего, что, как вы знаете все, в Учредительное собрание выбирались по спискам, составленным еще до Октябрьской революции.
Учредительное собрание выбиралось на основании всеобщего, прямого, равного и тайного голосования с пропорциональным представительством.
Эта система выборов есть самая совершенная система выборов, но при одном только условии она может дать правильное выражение воли народа, именно, если те партии, которые по этой системе одни только имеют право и возможность составлять списки, если эти партии действительно отвечают настроению, желаниям, интересам, воле тех групп населения, которые их выбирают, потому что при другой системе выборов, когда отдельный участок избирает своего отдельного кандидата или депутата, при такой системе выборов, народу легко сейчас же поправить свои ошибки, учитывая или свое настроение, или происшедшее политическое изменение.
А при системе выборов пропорциональной, партия, как целое, должна составить партийные списки задолго до того, как выборы произойдут, и поэтому получилась такая вещь, что для Учредительного собрания, которое должно было собраться 12-го ноября, партии должны были составить списки еще в сентябре и в начале октября.
Как вы все помните, по закону был установлен предельный срок.
В этот предельный срок все партии своих кандидатов по спискам должны были представить, и после этого времени изменение списков было невозможно.
Таким образом случилось, что самая большая партия в России -та, которая была тогда летом и осенью самая большая партия, несомненно, партия эсеров, она должна была к началу октября 1917 г.
представить свои списки от имени всей партии эсеров; так оно и случилось.
Списки оказались представленными в начале октября, и в них числились кандидаты партии эсеров; как будто бы такая партия, как единое целое, существовала.
Оказалось, что после того, как списки были составлены, после того, как русские рабочие и крестьяне с начала революции, создавая свои Советы, проделали долгий, трудный и тяжелый путь, наступил конец соглашательству с Керенским.
А этот последний ведь тоже считался эсером -и как будто бы социалистом, и как будто бы революционером, а на самом деле представлял из себя империалиста, который прятал тайные договоры в кармане, договоры с французскими и английскими империалистами, те самые договоры, которые заключались свергнутым в феврале царем, -те самые, которые осуждали русский народ на бойню из-за того -не захватит ли русский капиталист Константинополь, Дарданеллы, Армению или кусочек Галиции, а те из них, кто особенно разошелся, вроде знаменитого Милюкова, те заранее составили карты, по которым и кусок Восточной Пруссии должен был отделиться и достаться в награду русскому народу, за пролитую кровь миллионов рабочих и солдат.
Вот чем была на самом деле главенствующая русская буржуазно-империалистская республика Керенского, который продолжал считаться и оставался действительным членом партии эсеров.
В конце октября собрался II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов, когда народ от этого соглашательства с империалистами уже устал, когда в июне происшедшее наступление стоило нам сотни тысяч жертв и показало наглядно, из-за чего война тянется, каким образом эти тайные договоры осуждают солдат на бойню, каким образом -«слова» о мире оставались только словами.
Поэтому II Всероссийский съезд Советов эту власть буржуазно-империалистского правительства свергнул и установил власть Советскую.
Оказалось, что выборы в Учредительное собрание происходили 12 ноября; они поставили рабочих, солдат и в особенности крестьян перед таким положением, что они должны были выбирать по старым спискам, других не было и нельзя было составить их, а поэтому теперь, когда нам говорят: «Вы разогнали Учредительное собрание, представляющее волю большинства народа», когда это повторяют буржуазные писаки и газеты на разные лады вроде таких социа-листов, как Керенский, то мы им отвечаем: «Почему же Вы не можете сказать народу ни одного прямого слова на тот довод, который я сейчас перед вами изложил и который был в декрете о роспуске Учредительного собрания?».
Не можем мы считать Учредительное собрание выразителем воли народа потому, что оно выбиралось по старым спискам.
Голосовали рабочие и в особенности крестьяне за партию эсеров, как целую партию, а эта партия после выборов раскололась и поэтому после выборов партия обнаружилась перед народом как две партии -правых, которые пошли с буржуазией, и партия левых эсеров, которая пошла вместе с рабочим классом, вместе с трудящимися и оказалась сторонницей социализма.
Мог ли народ выбирать между правыми и левыми эсерами, когда было Учредительное собрание? -Не мог, и поэтому даже со стороны составления списков и выборов, с этой формальной точки зрения, мы говорим, что никто не может нас опровергнуть в том, что правильного выражения воли народа Учредительное собрание дать не могло.
Революция не виновата в том, что пришла после составления списков и до выборов в Учредительное собрание, революция не виновата в том, что народ и в особенности крестьянство так долго держала в темноте и обманывала фразами партия эсеров, что только после 25 октября, когда собрался Второй съезд крестьян, тогда мы увидали, что между правыми и левыми эсерами не могло быть примирения, и после этого начался ряд съездов и солдатских, и крестьянских, и закончилось это железнодорожным съездом.
И везде мы видели одну и ту же картину -везде, с одной стороны, громадное большинство тех, кто принадлежит, действительно, к трудящимся и эксплуатируемым, становится целиком, безоговорочно и бесповоротно на сторону Советской власти, а с другой стороны, верхушки буржуазные, служащие, управленцы, богатенькие крестьяне -они все становились на сторону имущих классов, на сторону буржуазии и сделали лозунг: «Вся власть Учредительному собранию», -это тому, которое до революции было выбрано и, выбирая которое, народ не знал, как отличить правых эсеров от левых.
Нет, революция трудящихся классов выше старых списков, интересы трудящихся и эксплуатируемых, которые до революции были угнетены, должны стать во главе, -и если Учредительное собрание идет против воли Советской власти, против воли заведомого большинства трудящихся, то поэтому -долой Учредительное собрание и да здравствует Советская власть.
(Аплодисменты.
) И теперь, товарищи, мы с каждым днем убеждаемся в том, что Советская власть встречает все большую и большую поддержку со стороны бедноты, трудящихся и эксплуатируемых во всех областях народного хозяйства и во всех концах страны, и как бы ни клепали на нас буржуазные газеты и газеты, с позволения сказать, социалистические, вроде газет правых эсеров, партии Керенского, как бы они ни клепали на нас, что наша власть идет против народа, не опирается на народ -это очевидная неправда.
Сегодня как раз мы получили одно особенно наглядное подтверждение, мы получили известие с Дона (в ночной телеграмме) о том, как собрался съезд части казаков в Воронеже и съезд 20 казачьих полков и 5 батарей в станице Каменской.
Фронтовое казачество собрало свой съезд, потому что видит, что вокруг калединцев собираются офицеры, юнкера и сынки помещиков, которые недовольны тем, что в России власть переходит к Советам, и которые желали бы, чтобы самоопределился Дон.
Там составляется партия Каледина, называющего себя первым атаманом.
Пришлось этот съезд фронтового казачества разогнать 113.
На это они ответили тем, что соединились с Воронежским съездом -это первое, объявили войну Каледину -второе, арестовали атаманов -третье и заняли все главные станции -четвертое.
Пускай теперь господа Рябушинские, которые туда миллионы направляли и здесь миллионы давали, чтобы саботажники получали свое жалование и творили помеху Советской власти, пускай теперь господа Рябушинские с господами капиталистами Франции и Англии и с румынским королем, пускай печалятся и плачутся на свою судьбу: последняя их ставка бита даже на Дону, где всего больше зажиточных крестьян, живших наемным трудом, эксплуатирующих чужой труд, поставленных в постоянную борьбу с пришлым населением крестьянским, которое приведено туда издалека нуждой, -даже там, где всего больше эксплуататорского крестьянства, даже там люди возмутились этой организацией юнкеров, офицеров и собственников, решивших пойти против Советской власти, даже там мы обнаружили то самое деление, которого никто не хочет видеть и в котором нас обвиняют.
«Большевики объявляют гражданскую войну».
Может быть, мы выдумали Каледина, может быть, большевики выдумали Рябушинского? Но мы знаем, что и при царе это была главная опора царской власти, что эти люди только притаились, чтобы повернуть русскую республику на такую же буржуазную республику, которые существуют в большинстве стран, где при всей свободе и выборности трудящийся народ угнетают так же, если не сильнее, чем в любой монархии.
Когда говорят, что большевики зажигают братоубийственную войну, гражданскую войну, когда посылают проклятия за преступную братоубийственную гражданскую войну, которую вызвали большевики, то мы им отвечаем: «Что же это за братоубийственная война? Рябушинские, Каледины -разве братья трудящимся? Странно, что об этом ни матросы, ни солдаты, ни рабочие, ни крестьяне не знали, странно, что они этого не замечали, странно, что так непреклонно они говорят -пусть Рябушинские и Каледины повинуются Советской власти».
Безумная и бессмысленная попытка юнкеров и офицеров организовать восстание в Петрограде и Москве окончилась ничем, потому что громадное большинство рабочих и солдат безусловно на стороне Советской власти.
Они знали, что, начиная войну, солдаты вооружаются и не сдадут оружия никому.
Народ объединился и организовался для того, чтобы самостоятельно взять в свои руки свою судьбу, -за этим и начал революцию.
А они прекрасно видели и знали, что здесь, в Петрограде, народ всецело на стороне Советской власти, и когда были разбиты и в Петрограде и в Москве, то бросились на Дон, чтобы там составить заговор и в этом заговоре контрреволюции против трудящихся масс надеялись опереться на буржуазную Киевскую раду, которая доживает свои последние дни, потому что утратила доверие.
Когда они повсюду объявили гражданскую войну трудящимся, тогда стали нас упрекать, что мы начали войну, говорят: вы зажигаете гражданскую войну, да сгинет гражданская война.
Мы отвечаем: да сгинут Рябушинские и Каледины и все их пособники.
(Аплодисменты.
) Вот почему, товарищи, когда буржуазия выдвигает такое тяжелое обвинение и утверждение, будто мы разрушаем демократию, разрушили ту веру в формы демократии, в учреждения демократии, которые так дороги и которые так долго поддерживали и питали революционное движение в России, разбили высшую демократическую форму -Учредительное собрание, то мы отвечаем: нет, это неверно; когда у нас была республика социалиста Керенского, республика империалистических вождей, вождей буржуазии с тайными договорами в кармане, гнавшая солдат на войну (называемую справедливой), -конечно, тогда Учредительное собрание лучше, чем предпарламент, в котором Керенский, по соглашению с Черновым и Церетели, проводил ту же политику 114.
Мы с самого начала революции -с апреля 1917 года -говорили открыто и прямо, что Советы гораздо более высокая, гораздо более совершенная, гораздо более целесообразная форма демократии, демократии трудящихся, чем Учредительное собрание *.
Учредительное собрание объединяет все классы, значит и классы эксплуататоров, значит и имущие, значит и буржуазию, значит и тех, кто получил образование за счет народа, за счет эксплуатируемых, выделившихся из него, чтобы присоединиться к капиталистам, чтобы свои знания превратить в орудие угнетения народа, потому что они обращают свои знания, высшие завоевания знания на борьбу против трудящихся.
А мы * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 31, стр.
113-118.
Ред.
говорим: когда начинается революция -она есть революция трудящихся и эксплуатируемых, -и только организации трудящихся, только организации эксплуатируемых принадлежит вся власть в государстве; этот демократизм несравненно выше, чем демократизм старый.
Советы не выдуманы какой-нибудь партией.
Вы прекрасно знаете, что не было такой партии, которая могла бы выдумать их.
Они вызваны к жизни революцией в 1905 году.
Тогда, как ни мало существовали Советы, тогда уже ясно было, что единственная прочная опора народной борьбы с самодержавием есть Советы.
Как только Советы приходили в упадок, заменялись общенациональными представительными учреждениями, -мы видели в этих учреждениях, во всех Думах, съездах, собраниях -выступали кадеты, капиталисты, эксплуататоры, начиналось соглашательство с царем, и органы народного движения приходили в упадок и гибла революция.
Поэтому, когда революция 1917 года не только возродила Советы, но покрыла сетью их всю страну, они обучили рабочих, солдат и крестьян тому, что они могут и должны взять всю власть в свои руки в государстве не так, как в буржуазных парламентах: там каждый гражданин имеет равные права с другими гражданами.
От того, что рабочий провозгласит свое равенство с Рябушинским, а крестьянин себя -равным помещику с 12 тыс.
десятин земли, от этого сладко жить не будет бедным.
Поэтому самая лучшая демократическая форма, самая лучшая демократическая республика -это власть без помещиков и богатых.
Русский народ в силу того, что у нас война, неслыханная разруха, голод, опасность гибели, прямой физической гибели миллионов народа, -в силу этого он скорее пережил на опыте все и составил решение за несколько месяцев.
В апреле месяце, когда 20 числа раненый Линде вывел солдат на улицу Петрограда, дабы свергнуть правительство Милюкова и Гучкова, через длинный период министерской чехарды, когда все партии прикладывались к кадетам и выбрасывали программы одна красивее и заманчивее и широковеща-тельнее другой, народ удостоверился, что ничего не выходит, что ему обещают мир, а на деле ведут в наступление: в июне 1917 года десятки тысяч солдат погибли, потому что был тайный договор царя с европейскими империалистами, который подтвердил Керенский.
На этом опыте, на собственном опыте, не в силу пропаганды, народ сравнил социалистическую власть Советов и буржуазную республику и вынес убеждение в том, что для интересов трудящихся и эксплуатируемых не годятся старые реформы и старые учреждения буржуазного империализма, -годится для этого только власть Советов, в которые люди свободны выбирать своих представителей, как рабочие, так и солдаты и крестьяне и железнодорожники, и все трудящиеся, и свободно отзывают назад своих депутатов, которые не удовлетворяют требованиям и желаниям народа.
В Советах не для того присутствуют, чтобы трактовать законы, блистать парламентскими речами, но для того, чтобы осуществить свободы и сбросить иго эксплуатации.
Рабочие сами построят государство на новых началах, построят новую жизнь новой России, в которой не будут иметь места эксплуататоры.
Вот что создало Советы, вот почему мы говорили, что опыт русской революции показал людям и подтвердил то, на что мы давно указывали, что Советская власть гораздо более высокая форма демократии, чем буржуазные республики, те, что в западных европейских государствах сложились; настоящая демократия, трудящиеся, рабочие могут и должны господствовать над нетрудящимися, над эксплуататорским составом общества, рабочие, солдаты, крестьяне и железнодорожники сами могут быть хозяевами, производить обмен продуктов городов и деревень, установить справедливую заработную плату без помещиков и капиталистов.
Вот почему Советская республика России сложилась теперь вполне как республика социалистическая, которая отняла земли от помещиков, установила рабочий контроль на фабриках и заводах, наложила руку на банки, руку рабочих, социалистических организаций, открыв народу доступ к тому, чтобы он сам управлял теми неслыханными богатствами, которые капиталисты составили и сложили, чтобы направлять их не на угнетение трудящихся, а на развитие благосостояния и рост культуры всех трудящихся.
Вот что Советская республика призвана осуществить.
Вот почему так сочувствует нам народ, трудящиеся классы за границей, несмотря на военную цензуру царей, несмотря на гонение заграничных Керенских на газеты социалистические.
Тамошние буржуазные газеты бесстыдно лгут против нашей страны; против наших газет -гонения, ни один номер «Правды» туда не допускается.
Но только что на днях вернулся из Швейцарии мой товарищ, который был там, где недавно мне приходилось так долго горе мыкать, он говорил, что в свободной Швейцарии не знают одного факта, что свободные республики свободной Европы ни одного номера нашей газеты не пропускают, что там читают только сплошную ложь буржуазных газет, которые только и знают, что ругать большевиков.
Но несмотря на это, во всех странах рабочие поняли, что Советская власть в России есть действительно правительство трудящихся.
И нет в современной Европе, ни в Англии, ни во Франции, ни в Германии, ни в других странах рабочего, который не приветствовал бы аплодисментами известия о русской революции, потому что в ней они видят надежду, что в ней тот факел, который зажжет пожар во всей Европе.
Если русская революция произошла так просто, то это только потому, что самый дикий гнет царизма висел над Россией и ни одна страна не была так истерзана и измучена войной, как Россия.
Если русскому народу удалось первому поднять факел социалистической революции, то он знает, что он не одинок в этой борьбе и что он с помощью вернейших товарищей и друзей завершит это дело.
Может быть пройдет и не мало времени, мы не знаем, сколько времени пройдет для того, чтобы распустилась социалистическая революция и в других странах.
Вы знаете, как происходят революции вообще в других государствах.
И каждый из вас пережил 1917 г.
и знает, что за три месяца до начала революции никто не знал, что она придет.
Мы знаем, что в Австрию уже перекидываются рабочие стачки.
Когда стали европейские партии во главе со своими Черновыми и Церетели терять всякое влияние на ход событий, когда они стали чувствовать себя совершенно оторванными, то тогда там начали говорить о введении военного положения, а в Германии о введении военной диктатуры; теперь стачки в Вене приостановлены и начали выходить газеты.
Я получил телеграмму из Стокгольма от нашего представителя Воровского, в которой он говорит, что нет никакого сомнения, что движение приостановилось, но все же задавить его совсем не удастся, и оно будет подниматься.
Вот одно из последствий того, что мирные переговоры в Бресте были начаты, и мы исполнили то обещание, которое мы давали.
Тайные договоры расторгнуты, опубликованы, их выставили перед вами на позор.
Мы показали, что эти обязательства старых капиталистов, будут ли они называться тайными договорами или займами, теперь они являются для нас клочком бумаги и отброшены прочь, потому что они нам, трудящимся массам, мешают строить социалистическое общество.
Когда в Бресте германцы выступали со своими бесстыдными требованиями -обещая на словах признать справедливый мир, а на деле обнаруживая те же интересы разбойников и хищников, -то теперь трудящиеся массы начинают это сознавать.
Эта затяжка искусственная, она ясна для масс, они говорят, что можно прервать продолжение войны, раз ее прервали русские рабочие и крестьяне, что можно наступать на правительства.
Если в 1905 году 17-го октября великая первая всенародная стачка была подавлена самодержавием, то она вызвала в Австрии, в Вене и Праге ряд событий, демонстрации рабочих, и вот тогда австрийцы завоевали свое всеобщее избирательное право.
Русская революция в 1905 году была подавлена царизмом, но она сделала то, что западноевропейские рабочие верят в великие будущие реформы, т.
е.
в то, что сейчас происходит.
Вы все наблюдали при открытии Третьего съезда Советов целый ряд представителей заграничных пар-тий, которые говорили, что они наблюдали рабочее движение в Англии, Швейцарии и Америке, они в один голос говорили, что социалистическая революция в Европе становится задачей дня.
Там буржуазия более сильна и умнее, чем наши Керенские, она успела сорганизоваться для того, чтобы труднее было подняться массам.
Там рабочие обладают некоторым благосостоянием и поэтому там труднее пробить старые социалистические партии, которые держались десятилетия, вошли во власть, приобрели авторитет в глазах народа.
Но такого рода авторитет уже теряется, масса кипит, и нет никакого сомнения в том, что в ближайшем будущем, может быть отдаленном, социалистическая революция становится на очередь дня во всех странах, так как гнету капитала пришел конец.
Если нам говорят, что большевики выдумали какую-то утопическую штуку, как введение социализма в России, что это вещь невозможная, то мы отвечаем на это: каким же образом сочувствие большинства рабочих, крестьян и солдат могло бы быть привлечено на сторону утопистов и фантазеров? Не потому ли большинство рабочих, крестьян и солдат стало на нашу сторону, что они увидели на собственном опыте результаты войны и то, что выхода из старого общества нет и что капиталисты со всеми чудесами техники и культуры вступили в истребительную войну, что люди дошли до озверения, одичания и голода.
Вот что сделали капиталисты, и вот почему возникает перед нами вопрос: либо гибнуть, либо ломать до конца это старое буржуазное общество.
Вот что составляет глубину нашей революции.
Вот почему мы видим, что в маленькой соседней Эстляндии, где народ грамотный, собрался на днях съезд батраков, избрал уполномоченных, которые взяли в свои руки все культурные хозяйства.
Это всемирный переворот.
Батраки, которые в капиталистическом хозяйстве стояли на самом низу социальной лестницы, берут их на учет.
Затем в Финляндии, где сейм выступал от имени нации, где буржуазия требовала от нас признания независимости, мы насильно удерживать в руках России или в одном государстве Российском все нации, которые царизм удерживал гнетом, не станем.
Мы рассчитывали на то, что мы будем привлекать другие нации -Украину, Финляндию не насилием, не навязыванием, а тем, что они будут создавать свой социалистический мир, свои советские республики.
Мы видим теперь, что в Финляндии ожидается со дня на день рабочая революция; в той Финляндии, которая 12 лет, с 1905 года, уже пользовалась полной свободой внутри и имела избирательное право демократических учреждений.
С 1905-1917 года в эту страну, которая отличается своей культурностью, своим хозяйственным строем и своим прошлым, в эту страну попали искры того пожара, который будто бы большевики искусственно раздули, и там, мы видим, начинается социалистическая революция.
Это явление доказывает то, что мы не ослеплены партийной борьбой, что мы действовали не по плану, а что только безвыходное положение всего человечества после войны создало эту революцию и сделало социалистическую революцию непобедимой.
Товарищи, позвольте мне закончить указанием на то, что то же самое произошло и на вашем железнодорожном съезде.
Мы видели, с каким трудом велась борьба против ваших верхушечных железнодорожных организаций.
Вы, железнодорожники, сами убедились на опыте в том, что масса трудящегося железнодорожного пролетариата вынесла трудность организации железнодорожного дела на своих плечах.
Это дело не искусственно, не случайно пришло в это безвыходное положение: оно либо сознательно тормозилось руками буржуазии, подкупленной миллионерами, которые бросали сотни тысяч рублей и готовы были сделать все для того, чтобы разрушить Советскую власть; либо потому, что буржуазия отказывалась изменять порядок дела, потому что считала, что это так бог велел, чтобы были начальники и бедные, которые у них работали, и чтобы начальники измывались над ними.
В самом деле, управленцы думали, что это действительно так бог велел и что иного порядка быть не может, и что, если посягнуть на этот порядок, то получится хаос.
Но этого нет.
Объединение трудящихся масс выше всего, они сумеют создать свою товарищескую дисциплину и сумеют воспользоваться всеми завоеваниями техники и культуры для того, чтобы правильно поставить железнодорожное дело и обмен продуктов города и деревни, чтобы помочь рабочим и крестьянам организовать народное хозяйство во всероссийском масштабе, так, чтобы без помещиков и капиталистов трудящиеся массы могли пользоваться продуктами своего труда, чтобы научно-технические знания служили не для обогащения кучки людей, не для создания толстого денежного мешка, а служили к улучшению жизни всего железнодорожного хозяйства.
Это особенно важно для нас.
Вы знаете, сколько подкупа, обмана, спекуляций висит около каждой узловой станции, вы знаете, как бросаются миллионы эксплуататорами для того, чтобы попортить транспорт, чтобы загнать вагоны туда, где их не найдешь.
Это все делается для того, чтобы усилить голод и натравить народ на Советскую власть.
Но вы все знаете, что если большинство железнодорожных организаций объединится и поставит своей задачей поддержку Советской власти, то только тогда все жулики, саботажники, капиталисты и эксплуататоры, весь этот пережиток буржуазного общества будет сметен беспощадной борьбой и только тогда возможно будет организовать правильное железнодорожное хозяйство и получить полное освобождение рабочих, солдат и крестьян от власти угнетателей, только тогда мы получим социализм.
(Бурные аплодисменты всего зала.
) 2 ОТВЕТЫ НА ЗАПИСКИ Товарищи, записки, которые лежат передо мною, делятся на две группы: одна ставит вопрос об Учредительном собрании -это одна группа.
Другая группа -о голоде и о хозяйственной разрухе.
Я отвечу по этим двум группам, соединяя записки постольку, поскольку они относятся более или менее к одинаковой теме.
Что касается Учредительного собрания, то у нас спрашивают: справедливо ли было распускать Учредительное собрание и не следовало ли бы собрать новое Учредительное собрание? Или не было ли бы правильнее поставить вопрос на народный референдум, прежде чем Учредительное собрание распускать? Нет, товарищи, ни референдумом, ни новым Учредительным собранием помочь делу нельзя.
Так сложились партии в России.
Кому сочувствуют капиталисты, кому рабочие и крестьяне -это мы видели.
Советская власть создалась ни по чьему-либо декрету, ни по постановлению какой-либо партии, потому что она выше партий, потому что она составлена по революционному опыту, по опыту миллионов людей; вовсе не случайно в 1905 году Советы родились, а в 1917 году выросли и учредили такую новую республику, которой нет в европейских странах и не будет, пока там господствует капитал.
Но Советская республика победит всюду, и тогда капиталу будет нанесен решительный удар.
Я должен указать на то, что Учредительное собрание и референдум построены по старым образцам буржуазного парламентаризма, и народное голосование, благодаря господству капитала, вынуждено с ним считаться и торговаться.
А Советская власть дает не таких представителей, которые фехтуют в парламентах и обмениваются блестящими речами, создавая прочное господство капитала и чиновничьего аппарата.
А Советская власть идет от самих трудящихся масс, она дает не парламент, а собрание трудовых представителей, которое издает законы, исполняющиеся непосредственно, проходящие в жизнь и ставящие своей задачей борьбу с эксплуататорами.
Учредительное собрание старого образца и референдумы старого образца ставили свой задачей объединить волю всей нации и создать возможность дружно жить волкам и овцам, эксплуататорам и эксплуатируемым.
Нет, мы не хотим этого.
Все это мы пережили и перепробовали.
С нас всего этого довольно.
И мы убеждены в том, что большинству рабочих, крестьян и солдат этого довольно.
В такое время, когда война заставляет делать целый ряд героических усилий для того, чтобы либо вырваться из рук капитала, либо погибнуть, нас заставляют делать опыт, который производился уже в европейских странах и который дал бы нам старый буржуазный капитализм и общенациональное представительство, а не представительство трудящихся масс.
Нам нужно представительство не буржуазное, а представительство эксплуатируемых и угнетенных, которое будет вести беспощадную борьбу с эксплуататорами.
Вот какое намерение Советской власти; в нее не входят ни парламент, ни референдум.
Она выше этого, она дает возможность трудящимся, если они не довольны своей партией, переизбрать своих делегатов, передать власть другой партии и переменить правительство без малейшей революции, потому что опыт Керенского -Каледина и буржуазной Рады показал, что борьба против Советской власти невозможна.
И если теперь найдутся в России десятки людей, которые борются против Советской власти, то таких чудаков немного, а через несколько недель не будет и совсем, и Советская власть восторжествует, как организация угнетаемого класса для свержения угнетателей и для удаления эксплуататоров.
Теперь я перехожу к страшному бичу современности -голоду, который угрожает нам.
В чем же главная причина разрухи? Главная причина той разрухи, которая грозит голодом в городах и промышленных местностях, заключается в господстве саботажников, в разрухе экономической, которую эти саботажники поддерживают, обвиняя в ней нас.
Мы прекрасно знаем, что хлеба в России довольно и что он лежит в калединском царстве, в далекой Сибири и в хлебородных губерниях.
Я должен сказать, что никогда эксплуатируемые классы не смогут освободиться, если они не создадут твердой, беспощадной, революционной власти.
Относительно саботажников я скажу, товарищи, что мы знаем адреса квартир, на которые приходили чиновники саботажники и расписывались в получении жалованья за три месяца вперед, на что было выдано Рябушинские 5 миллионов, а англо-французскими империалистами столько-то, а румынскими столько-то.
Вот что такое саботаж: это подкупленные лица, высшие служащие, преследующие только одну цель: сорвать Советскую власть, хотя многие из них этого не знают.
Саботаж, это -стремление вернуть старый рай для эксплуататоров и старый ад для трудящихся.
Но для того, чтобы им эта цель не удалась, нам надо сломить их сопротивление.
Затем нам указывают относительно оплаты труда железнодорожных служащих.
Это сплошное недоразумение.
Это только один комиссар, который, может быть, истолковал так эту историю и издал этот указ, но при первом указании Совета Народных Комиссаров этот указ изменил 115, и говорить о том, что это входило в намерение Советской власти -это значит не знать дела.
Что мы должны сделать для того, чтобы устранить голод и анархию? Во-первых, сопротивление капиталистов сломить и поставить саботажников в такое положение, чтобы они не могли сопротивляться.
Когда сторонники «Новой Жизни» и другие якобы социалистические органы говорят о том, что за два с половиной месяца саботаж не прекратился, то я говорю: отчего же вы не помогаете нам, чтобы этот саботаж прекратить.
Сейчас уже банки перешли в ведение Советов.
Вчера имел место такой случай: ко мне явился писатель по должности, Финн-Енотаевский, и от имени 50 тысяч человек заявил, что банки готовы работать в полном подчинении Советской власти.
(Шумные аплодисменты.
) Я отвечаю делегату банковских служащих: «Давно бы так».
Мы от переговоров с организацией, будь это организация банковских служащих, или какая-либо другая -мы не откажемся, если действительно это признание Советской власти будет признано большинством трудящихся не на словах, а на деле.
Вот какое заявление выслушали мы от банковских служащих, которые привыкли обделывать неслыханные спекулятивные делишки, и при случае ухватить копеечку на рубль, так что у них карман растопырен от миллионных прибылей.
Теперь они предлагают нам переговоры, но это будут не те переговоры, которые велись Керенским.
Мы не о реформе банков будем говорить.
Мы сначала заняли вооруженной силой банки, а потом мы уже вступаем в переговоры и издаем постановления и распоряжения.
С самого начала нам важно сломить сопротивление саботажников, а потом уже вступить в переговоры.
Вот путь борьбы с голодом и анархией, который один может преодолеть ужас капитализма и разрухи.
Вы знаете, какая неслыханная разруха внесена во весь мир, а в особенности в Россию, где царизм оставил взяточничество, насилие, ненависть и издевательство над трудящимися.
А теперь жалуются на анархию; думайте сами, в состоянии ли те люди, которые три года просидели в окопах и измучены войной, бороться для того, чтобы наживались русские капиталисты, из-за того, что русским капиталистам нужен Константинополь.
Они видят на каждом шагу, что люди пользуются миллионами для того, чтобы свергнуть Советскую власть и получить господство над землей.
Товарищи, такие перемены в один день, в смысле завершения -невозможны.
Социалистическая революция началась, теперь все зависит от образования товарищеской дисциплины, а не казарменной, не от дисциплины капиталистов, а от дисциплины самих трудящихся масс.
Вот когда железнодорожные труженики возьмут власть в свои руки, то они при помощи вооруженной организации сломят саботаж и спекуляцию и поставят своей задачей преследовать всех тех, кто занимается подкупом и нарушает правильное железнодорожное движение.
Таких людей надо преследовать, как величайших преступников против народной власти.
Вот только от такой организации, от советской организации, от ее сплоченности и энергии зависит борьба с капиталистами, саботажниками, жуликами и Рябушинскими.
Вот какой путь надо избрать для победы над голодом, потому что в России есть все: и железо, и нефть, и хлеб, одним словом, все, что необходимо для того, чтобы жить по-человечески.
Если удастся победить эксплуататоров, то Советская власть и хозяйничанье установится на Руси, -и так будет.
(Бурные аплодисменты.
) Впервые напечатано в 1918 г.
в книге «Труды Всероссийского Чрезвычайного съезда железнодорожных служащих, мастеровых и рабочих, состоявшегося в Петрограде с 5 по 30 января 1918 г.
» Печатается по тексту книги СОВЕЩАНИЕ ПРЕЗИДИУМА ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА С ПРЕДСТАВИТЕЛЯМИ ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ 14 (27) ЯНВАРЯ 1918 г.
116 1 ВЫСТУПЛЕНИЯ ПО ВОПРОСУ О МЕРАХ БОРЬБЫ С ГОЛОДОМ 1 Из данных Владимирова вытекает, что паек надо оставить старый.
Надо принять меры, чтобы найти то, что имеется в Петрограде.
2 Все эти сведения показывают чудовищную бездеятельность питерских рабочих.
Петроградские рабочие и солдаты должны понять, что им никто не поможет, кроме их самих.
Факты злоупотребления очевидны, спекуляция чудовищна, но что сделали солдаты и рабочие в массах, чтобы бороться с нею? Если не поднять массы на самодеятельность, ничего не выйдет.
Необходимо созвать пленарное собрание Совета и постановить произвести массовые обыски в Петрограде и на товарных станциях.
Для обысков каждый завод, каждая рота должны выделить отряды, к обыскам надо привлечь не желающих, а обязать каждого, под угрозой лишения хлебной карточки.
Пока мы не применим террора -расстрел на месте -к спекулянтам, ничего не выйдет.
Если отряды будут составлены из случайных, не сговорившихся людей, грабежей не может быть.
Кроме того, с грабителями надо также поступать решительно -расстреливать на месте.
Зажиточную часть населения надо на 3 дня посадить без хлеба, так как они имеют запасы и других продуктов и могут по высоким ценам достать у спекулянтов.
2 ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ Собрать полное собрание Петроградского Совета и провести революционные меры борьбы с спекулянтами и спасения от голода: 1) Привлечь всю массу солдат и рабочих к образованию нескольких тысяч отрядов (по 10-15 человек, а может быть и больше), которые обязаны уделять ежедневно известное число часов (например, 3-4 часа) на службу по продовольственному делу.
2) Полки и заводы, которые не будут аккуратно поставлять требуемое число отрядов, лишаются хлебных карточек и подвергаются революционным мерам воздействия и карам.
3) Отряды должны произвести немедленно обыск, во-первых, вокзалов, с осмотром и учетом вагонов с хлебом; во-вторых, путей и узловых станций около Питера; в-третьих, всех складов и частных квартир.
Инструкция для осмотра, учета и реквизиций вырабатывается президиумом Петроградского Совета с участием делегатов от районных Советов или же особой комиссией.
4) Пойманных с поличным и вполне изобличенных спекулянтов отряды расстреливают на месте.
Той же каре подвергаются члены отрядов, изобличенные в недобросовестности.
5) Из общей суммы революционных отрядов для крайних мер спасения от голода выделяются наиболее надежные и наилучше вооруженные отряды для от-правки на все станции и во все уезды главнейших, доставляющих хлеб, губерний.
Этим отрядам, при участии железнодорожников, взятых по уполномочию местных железнодорожных комитетов, поручается, во-первых, контроль за продвижением хлебных грузов; во-вторых, контроль за сбором и ссыпкой хлеба; в-третьих, принятие самых крайних революционных мер против спекулянтов и для реквизиции хлебных запасов.
6) Революционные отряды, при всяком составлении протокола реквизиции, ареста или расстрела, привлекают понятых в количестве не менее шести человек, обязательно выбираемых из находящегося в ближайшем соседстве беднейшего населения.
Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Красная Летопись» № 1 Печатается: выступления-по рукописному экземпляру протокольной записи; проект резолюции -по рукописи О МЕРАХ ПО УЛУЧШЕНИЮ ПРОДОВОЛЬСТВЕННОГО ПОЛОЖЕНИЯ ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК 117 Откладывая печатание декретов о продовольственном совете до совещаний продовольственного съезда и настойчиво предлагая всем работникам продовольственного дела не оставлять своей должности и избегать частичных конфликтов, Совет Народных Комиссаров предлагает Всероссийскому продовольственному совету и Комиссариату продовольствия усилить посылку не только комиссаров, но и многочисленных вооруженных отрядов для самых революционных мер продвижения грузов, сбора и ссыпки хлеба и т.
д.
, а также для беспощадной борьбы с спекулянтами вплоть до предложения местным Советам расстреливать изобличенных спекулянтов и саботажников на месте.
Совет Народных Комиссаров предлагает пайка не увеличивать, а маршрутные поезда отправлять усиленно, следя тщательно за их движением.
Для расчистки петербургского узла принять экстренные меры, возложить ответственность за эту работу на Всероссийский продовольственный совет.
Обязать Всероссийский продовольственный совет ежедневно сообщать СНК о ходе продовольственного дела и представить план продовольственных операций.
Написано 14 (27) января 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи О ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЕ ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК 118 Совет Народных Комиссаров утверждает смету Комиссариата почт и телеграфов временно, на два месяца, с тем, чтобы приступить немедленно к общему пересмотру и выравниванию размеров жалованья и заработных плат по всем профессиям и во всех местностях страны.
Этот пересмотр возлагается на Комиссариат труда по соглашению со всеми остальными комиссариатами и рабочими организациями.
Написано 16 (29) января 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи ПРОЕКТ ДЕКРЕТА О НАЦИОНАЛИЗАЦИИ МОРСКОГО И РЕЧНОГО ТОРГОВОГО ФЛОТА 119 1 ПРОЕКТ ДЕКРЕТА 1.
СНК констатирует, что и ЦК 120 и Центроволга вполне согласны относительно необходимости национализировать тотчас и без выкупа все морские и речные суда, служащие для торговых целей.
2.
Поэтому СНК постановляет осуществить эту национализацию немедленно, поручив особой комиссии из представителей Морского комиссариата, из двух представителей от ЦК, двух от Центроволги и председателя по назначению ВСНХ разработать нижеследующие основы декрета о национализации и представить их СНК через два дня.
3.
Декретируется национализация всего флота.
4.
Забота о поддержании порядка на судах, об их сохранении и прочее возлагается непосредственно на судовые команды, а затем на союзы судовых рабочих каждого бассейна или моря.
5.
Центральными управлениями всего национализованного флота, временно, впредь до съезда и до объединения, признаются ЦК и Центроволга.
Если объединение не будет достигнуто добровольно, то оно будет осуществлено Советской властью принудительно.
6.
Центральные управления действуют в полном подчинении органам местной и центральной Советской власти.
Рукопись В.
И.
Ленина проекта декрета о национализации морского и речного торгового флота.
-18 (31) января 1918 г.
2 ДОБАВЛЕНИЕ К ПРОЕКТУ Добавить еще к немедленному декрету о национализации (α) арест всех правлений (домашний) (β) сугубую ответственность за порчу судов и т.
п.
Написано 18 (31) января 1918 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописям ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 19 ЯНВАРЯ (1 ФЕВРАЛЯ) 1918 г.
ПРОТОКОЛЬНАЯ ЗАПИСЬ 1 Тов.
Ленин ставит вопрос, какую конференцию созывать? 121 Следует, по его мнению, объясниться на чистоту со сторонниками революционной войны, так как в их Zwischenrufe * можно усмотреть обвинение в том, что в партии одна группа подозревает другую в дипломатии по вопросу о мире; на самом деле никакой дипломатии нет, так как совершенно открыто заявлено в решении о перемирии, что всякая сторона, желая прекратить его, должна заявить об этом за семь дней до начала военных действий.
Мы тянем с миром на этом основании.
Как принято решение на третьем съезде Советов? Так, как это предложено ЦИК, ЦИК же вынес решение согласно решению фракции, а фракция приняла его согласно решению ЦК.
Ленин полагает, что для разубеждения товарищей -сторонников революционной войны самое лучшее было бы съездить на фронт и там воочию убедиться в полной невозможности ведения войны.
Не видит он смысла в конференции и потому, что решения ее не могут быть обязательными для ЦК; возможно, что в силу этого нам для получения точных директив от партии необходимо созвать партийный съезд 122.
Затягивая мирные переговоры, мы даем возможность продолжать братание, а, заключая мир, мы можем сразу обменяться военнопленными и этим самым мы в Германию перебросим громадную массу * -замечание с места во время речи оратора.
Ред.
людей, видевших нашу революцию на практике; обученные ею, они легче смогут работать над пробуждением ее в Германии.
Кроме того, он считает, что для точного установления того, что делается в Германии, нам следовало бы послать в Берлин авиаторов, что, по их словам, вполне выполнимо.
2 Тов.
Ленин предлагает к порядку, чтобы Бухарин дал фактическую справку о положении дел в ПК.
3 Тов.
Ленин вносит определенное предложение.
Сторонникам организации конференции он указывает, что она не разрешит образовавшейся трещины.
Партийный съезд необходим, а конференция является только ловлей мнения партии, которое необходимо зафиксировать.
Для этого он предлагает созвать совещание, на котором будут представлены все мнения, все точки зрения, причем каждая должна быть представлена тремя лицами.
Это совещание должно выработать соглашение.
4 Тов.
Ленин высказывается за то, чтобы созвать совещание через два-три дня, но тезисов не печатать, так как мы не можем делать их достоянием Германии.
До совещания вопроса о конференции не решать, а оставлять вопрос о мире до съезда без опубликования тезисов является бессмыслицей.
5 Тов.
Ленин предлагает устроить для отъезжающих членов третьего съезда Советов совещание, но в письменном виде ничего не давать.
6 Тов.
Ленин указывает, что с партийной программой нельзя поспеть к 15 февраля, и предлагает: Совещание созвать 20 января и состав его таков: 1) Центральный Комитет, 2) представители тех мнений, которые ясно выражены, а именно: Ленин, Сокольников, Бухарин, Оболенский, Стуков.
Если у Смирнова, Оболенского, Стукова и Пятакова разногласия их положений, то они посылают 2 представителей, а то одного.
3) ПК в лице Фенигштейна.
4) Латыша.
Бухарину и Ломову поручить переговорить с москвичами и с Пятаковым.
Всякая группа представляет свои тезисы 123.
Впервые напечатано: 1 и 6 выступления -в 1922 г.
в Собрании сочинений Н.
Ленина (В, Ульянова), том XV; 2-5 выступления-в 1929 г.
в книге «Протоколы ЦК РСДРП.
Август 1917-февраль 1918» Печатается по рукописному экземпляру протокольной записи ПО РАДИО ВСЕМ.
МИРНОЙ ДЕЛЕГАЦИИ В БРЕСТ-ЛИТОВСКЕ ОСОБЕННО Мы тоже крайне взволнованы отсутствием провода 124, в чем, кажется, виноваты немцы.
Киевская Рада пала.
Вся власть на Украине в руках Совета.
Бесспорна власть Харьковского ЦИК на Украине; назначен большевик Коцюбинский главнокомандующим войсками Украинской республики.
В Финляндии дела буржуазных контрреволюционеров безнадежны, озлобление рабочих против них неимоверное.
На Дону 46 казачьих полков на съезде в станице Каменской объявили себя правительством, воюют с Калединым.
Среди питерских рабочих большой подъем энтузиазма в связи с образованием Совета рабочих депутатов в Берлине.
Ходят слухи, что Карл Либкнехт освобожден и скоро встанет во главе немецкого правительства.
Завтра на заседании Петроградского Совета поставлен вопрос об адресе Берлинскому и Венскому Советам рабочих.
Ленин Написано 21 января (3 февраля) 1918 г.
Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи РАДИОГРАММА ВСЕМ, ВСЕМ Всем Ряд заграничных газет сообщают ложные сведения об ужасах и хаосе в Петрограде и пр.
Все эти сведения абсолютно неправильны.
В Петрограде и Москве полнейшее спокойствие.
Никаких арестов социалистов не произведено.
Киев в руках украинской Советской власти.
Киевская буржуазная Рада пала и разбежалась.
Полностью признана власть Харьковской украинской Советской власти.
На Дону 46 полков казаков восстало против Каледина.
Оренбург взят Советскими властями и вождь казаков Дутов разбит и бежал.
В Финляндии победа рабочего финляндского правительства быстро упрочивается и войска контрреволюционной белой гвардии оттеснены на север, победа рабочих над ними обеспечена.
С продовольствием в Петрограде улучшение; сегодня, 22.
I.
1918 старого стиля, петроградские рабочие дают 10 вагонов продовольствия на помощь финляндцам.
Сведения из Германии скудны.
Явно, что германцы скрывают правду о революционном движении в Германии.
Троцкий телеграфирует в Петроград из Брест-Литовска, что немцы затягивают переговоры.
Немецкая буржуазная пресса, явно подученная, распространяет ложные сведения о России, запугивая публику.
Вчера, 21.
I.
1918, опубликован декрет о полном отделении церкви от государства и о конфискации всех церковных имуществ.
Написано 22 января (4 февраля) 1918 г.
Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи РЕЧЬ ПЕРЕД АГИТАТОРАМИ, ПОСЫЛАЕМЫМИ В ПРОВИНЦИЮ 23 ЯНВАРЯ (5 ФЕВРАЛЯ) 1918 г.
ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ Товарищи, вы все знаете, что большинство рабочих, солдат и крестьян и Великороссии и других наций, которые составляли Россию -прежде по принуждению, а теперь части свободной Российской республики, -признали Советскую власть.
И нам остается небольшая борьба с жалкими остатками контрреволюционных войск Каледина, которому на своем Дону, кажется, приходится спасаться от революционного казачества.
И вот, когда падает последний оплот контрреволюции, -мы можем сказать уверенно, что Советская власть укрепляется.
И она укрепится.
Это вполне понятно для всех, ибо наглядный опыт показал, что только эта власть, сами рабочие, солдаты и крестьяне в своих Советах могут вывести Россию на путь свободного сожительства всех трудящихся.
Перед нами два сильных врага: первый -это международный капитал.
Он стоит пред нами, с бешенством наблюдая укрепление ненавистной ему Советской власти.
Нет сомнения, что эти миллиардеры не могут не вести войну из-за обладания каким-нибудь лишним куском, захваченным у другого.
Нет сомнений также и в том, что они еще пока сильнее Советской республики.
Но оказалось, что капиталисты хотя и сильнее нас, но уже подсылают своих представителей к нашим комиссарам и, пожалуй, еще признают Советскую власть, и даже уничтожение займов, -этот ужасный и самый больной удар по их туго набитому карману.
И эти речи представителей международной финансовой олигархии показывают, что международные капиталисты попали в тупик.
Они рады были бы выпутаться из войны и обрушиться всеми силами на ненавистную Советскую республику, которая зажгла пожар во всей Европе и Америке, но не могут.
Наша революция порождена войной; не будь войны, мы наблюдали бы соединение капиталистов всего мира: сплочение на почве борьбы с нами.
У них одна мысль: как бы искры нашего пожара не перепали на их крыши.
Но китайской стеной не отгородишься от России.
Нет ни одной рабочей организации в мире, где не встречали бы с энтузиазмом наши декреты о земле, о национализации банков и т.
д.
Может быть, в будущем нам придется выдержать упорную борьбу, но твердо знайте, товарищи, что в большинстве стран рабочие, угнетенные своими капиталистами, уже пробуждаются, и как бы калединцы всех стран ни бешенствовали, и если бы даже им удалось временно нанести удар России, их положение не упрочилось бы от этого.
Наше положение же вполне прочное, ибо за нами стоят все рабочие всех стран.
(Аплодисменты.
) Другой наш враг -это разруха.
И тем более нужно бороться с разрухой, когда положение Советов упрочилось.
Вот вы, товарищи, и должны развить эту борьбу.
Ваша поездка, поездка агитаторов обеих правительственных партий, возглавляющих ныне Советскую власть, приобретает большое значение.
И мне кажется, что в глухой провинции вам предстоит упорная, но благодарная работа по укреплению Советской власти, несению в деревню революционных идей, устранению разрухи и освобождению трудового крестьянства от деревенских кулаков.
Нам предстоит тяжелый и упорный труд -залечивание ударов, нанесенных войной.
Буржуазия других европейских стран подготовилась больше нашего.
Там существовало правильное распределение продуктов, вследствие чего им теперь легче, существовала правильно налаженная смена солдат на фронте.
Ничего этого не дала ни царская власть, ни власть Керенского, колеблющаяся, буржуазно-соглашательская.
Вот почему Россия оказалась сейчас в особенно трудном положении.
Ей предстоят задачи организации, задачи борьбы с теми уставшими и просто хулиганствующими элементами, которые для своей выгоды усиливают разруху, -чтобы на развалинах устроить фундамент социалистического общества.
Вам, товарищи, предстоит трудная, но благодарная, как я уже сказал, работа: наладить хозяйство в деревне и укрепить Советскую власть.
Но у вас есть помощники, ибо мы знаем, что каждому рабочему и крестьянину, живущему собственным трудом, сознание подсказывает, что вне Советской власти спасения от голода и гибели нет.
А мы можем спасти Россию.
Все данные говорят, что в России имеется хлеб, и он был бы, если бы был своевременно взят под учет и справедливо распределен.
Если вы бросите взор на необъятную Россию и разруху железнодорожную, то вы убедитесь, что нам необходим усиленный контроль и распределение имеющегося хлеба, ибо голод погубит и нас, и вас.
Сладить же с этим можно только при одном условии: чтобы каждый рабочий, каждый крестьянин, каждый гражданин понял, что он сам, и только он сам, может себе помочь.
Никто вам не поможет, товарищи.
Вся буржуазия, чиновники, саботажники идут против вас, ибо они знают, что если народ это всенародное достояние, которое до сих пор находилось в руках капиталистов и кулаков, распределит между собой, то он очистит Россию от трутней и плевел.
И поэтому они собрали все силы против трудящихся, начиная с Каледина и Дутова и кончая саботажем, подкупом босяческих элементов и тех, кто просто устали и не могут сопротивляться, по старой привычке, эксплуататорской привычке буржуазии.
Сегодня они подкупают бессознательных, темных солдат для устройства винных погромов.
Завтра -правленцев железных дорог для задержки грузов, направленных в столицу; дальше -судовладельцев для задержания барж с хлебными грузами и т.
д.
Но когда народ поймет, что только организованность даст ему возможность сплочения, создания товарищеской дисциплины, -тогда никакие подвохи буржуазии не будут для него опасны.
Вот в чем ваша задача, вот куда вы должны понести объединение, организацию и установление Советской власти.
Там, в деревне, вы встретите крестьян-«буржуев», кулаков, которые попытаются сорвать Советскую власть.
С ними вам будет легко бороться, ибо масса будет за вами.
Она увидит, что из центра идут в деревню не карательные экспедиции, а агитаторы, несущие свет в деревню, чтобы в каждой деревне сплотить тех, кто трудится сам, кто не жил на чужой счет.
Возьмем вопрос о земле: земля объявлена народным достоянием, и все виды собственности уничтожаются.
Этим сделан великий шаг к уничтожению эксплуатации.
Здесь разгорится борьба между богатеями и трудящимися крестьянами, и надо помочь бедноте не книжкой, а опытом, собственной борьбой.
Мы не для того отняли землю у помещиков, чтобы она досталась богатеям и кулакам, а бедноте.
Это вызовет симпатии и сочувствие к вам со стороны бедного крестьянства.
Необходимо позаботиться и о том, чтобы земледельческие орудия и машины не были в руках кулаков и богатеев.
Они должны принадлежать Советской власти и временно отданы на пользование трудящимся массам, через волостные комитеты.
И сами они должны следить за тем, чтобы эти машины не служили средством обогащения кулаков, а ими пользовались бы только для обработки своей земли.
Всякий крестьянин вам поможет в вашем трудном деле.
Разъясните деревне, что кулаков и мироедов необходимо урезать.
Необходимо правильное, равномерное распределение продуктов, чтобы продуктами народного труда пользовался трудящийся народ.
И против одного богатея, который будет протягивать свою жадную лапу к народному добру, надо противопоставить десять трудящихся.
Доходы Советов равняются 8 миллиардам, а расходы -28 миллиардам.
Конечно, при таком положе-нии вещей мы с вами провалимся, если не сумеем вытащить эту телегу государственную, которую царская власть погрузила в болото.
Война внешняя кончилась или кончается.
Это решенное дело.
Теперь начало внутренней войны.
Буржуазия, запрятав награбленное в сундуки, спокойно думает: «Ничего, -мы отсидимся».
Народ должен вытащить этого «хапалу» и заставить его вернуть награбленное.
Вы должны это провести на местах.
Не дать им прятаться, чтобы нас не погубил полный крах.
Не полиция должна их заставить, -полиция убита и похоронена, -сам народ должен это сделать, и нет другого средства бороться с ними.
Прав был старик-большевик, объяснивший казаку, в чем большевизм.
На вопрос казака: а правда ли, что вы, большевики, грабите? -старик ответил: да, мы грабим награбленное 125.
Мы в этом море потонем, если не извлечем из тех кубышек все запрятанное, все награбленное за все годы бессовестной, преступной эксплуатации.
Мы скоро проведем в ЦИК закон о новом налоге на имущих, но вы это должны сами провести на местах, чтобы к каждой сотне, набитой во время войны, была бы приложена рука трудящегося.
Не с оружием в руках вы должны это провести: война с оружием уже закончилась, а эта война начинается.
Нашу революцию сила эксплуататоров не опрокинет, если мы сейчас организованно возьмемся за дело, ибо за нами и с нами весь мировой пролетариат.
«Правда» № 18, 6 февраля (24 января) 1918 г.
Печатается по тексту газеты «Правда» О ПЕРЕВОДЕ ВОЕННЫХ ЗАВОДОВ НА ХОЗЯЙСТВЕННО-ПОЛЕЗНЫЕ РАБОТЫ ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК Выражая крайнее сожаление, что соответствующие комиссариаты крайне замедлили практический приступ к переводу металлических заводов на полезные работы, СНК просит Петроградский союз металлистов, при содействии Комиссариата труда, Петроградского Совета и ВСНХ, начать немедленно перевод металлических заводов на работы ремонта и усиления железнодорожных материалов, а равно на производство продуктов, годных в обмен на хлеб, и т.
д.
Военные заказы все прекратить.
Написано 23 января (5 февраля) 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 24 ЯНВАРЯ (6 ФЕВРАЛЯ) 1918 г.
126 ПРОТОКОЛЬНАЯ ЗАПИСЬ 1 Тов.
Ленин считает, что в порядке дня съезда должны быть поставлены: партийная программа, вопрос о мире, тактические вопросы.
2 Н.
И.
Бухарин, Я.
М.
Свердлов и И.
В.
Сталин вносят конкретные предложения по порядку дня VII съезда партии.
Тов.
Ленин соглашается со всем предыдущим, но его смущает огромное наличие в партии октябрьских большевиков, что может помешать съезду в выработке выдержанной программы.
3 Тов.
Ленин считает необходимым, чтобы при приеме членов делалась обязательная надпись о том, когда вступил в партию: до 25.
X или после него, что для вновь вступивших необходимо признание обязательности той тактики, которую признала правильной партия по отношению к Октябрьской революции.
Впервые напечатано в 1929 г.
в книге «Протоколы ЦК РСДРП.
Август 1917-февраль 1918» Печатается по рукописному экземпляру протокольной записи РЕЧЬ НА ЗАСЕДАНИИ СЪЕЗДА ЗЕМЕЛЬНЫХ КОМИТЕТОВ И КРЕСТЬЯНСКОЙ СЕКЦИИ III СЪЕЗДА СОВЕТОВ 28 ЯНВАРЯ (10 ФЕВРАЛЯ) 1918 г.
127 ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ Мы делаем сейчас великое дело закрепления завоевания трудовых масс, великое дело объединения рабочих, солдат и крестьян.
Еще на том съезде крестьян, где большинство принадлежало правым, я говорил, что если крестьянство признает все наши требования, то мы в свою очередь поддержим все требования крестьянства, в которых основным требованием является социализация земли *.
Теперь мы это дело сделали.
Мы имеем первый в мире закон об отмене всякой собственности на землю.
Мы имеем сейчас власть, власть Советов.
Эта власть, выдвинутая самим народом, ставит на благодатную почву великое дело мира всех народов.
Война уже прекращена, и объявлена демобилизация на всех фронтах.
Есть еще война с буржуазией, мобилизующей все силы для борьбы с Советской властью.
С нашей русской контрреволюцией мы уже кончаем.
По всем фронтам идет сейчас борьба, в которой мы почти всегда оказываемся победителями.
Есть еще один враг: враг этот -международный капитал; с ним мы долго еще будем бороться и выйдем победителями путем собственной организации, путем поддержки нашей революции со стороны международного пролетариата.
Большая борьба, борьба классовая, предстоит нам еще внутри страны.
Эта борьба -экономическая, с буржуазией, которая прямо или косвенно поддерживает * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 32, стр.
168-189.
Ред.
наших врагов, которая будет стремиться к экономическому господству над трудовыми массами.
Денег нет, вот где наша слабость, вот отчего мы слабы и отчего страдает наша страна.
Есть еще много денег в городе и деревне у крупных кулаков.
Эти деньги свидетельствуют об эксплуатации народного труда и они должны быть у народа.
И мы убеждены, что трудовое крестьянство объявит беспощадную войну своим угнетателям-кулакам и поможет нам в нашей борьбе за лучшее будущее народа и за социализм.
Напечатано 15 (2) февраля 1918 г.
в газете «Известия Советов Рабочих, Солдатских и Крестьянских Депутатов гор.
Москвы и Московской области» № 25 Печатается по тексту газеты БРЕСТ-ЛИТОВСК РУССКАЯ МИРНАЯ ДЕЛЕГАЦИЯ.
ТРОЦКОМУ 128 Ответ 28/I, 6 ч.
30 мин.
вечера.
Наша точка зрения Вам известна; она только укрепилась за последнее время и особенно после письма Иоффе.
Повторяем еще раз, что от Киевской Рады ничего не осталось и что немцы вынуждены будут признать факт, если они еще не признали его.
Информируйте нас почаще.
Ленин Написано 28 января (10 февраля) 1918 г.
Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи ПОСТАНОВЛЕНИЕ СНК О ПОРЯДКЕ ПРИЕМА НА СЛУЖБУ САБОТАЖНИКОВ 129 Совет Народных Комиссаров постановляет: никаких переговоров с саботажниками не вести.
Отдельным народным комиссарам предоставляется принимать на работу, как отдельных лиц, тех саботажников, которые, вполне подчиняясь Советской власти и поддерживая ее, необходимы для работы в соответствующих ведомствах.
Написано 31 января (13 февраля) 1918 г.
Напечатано 14 (1) февраля 1918 г.
в газете «Правда» № 25 Печатается по рукописи ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 18 ФЕВРАЛЯ 1918 г.
(УТРОМ) 130 ПРОТОКОЛЬНАЯ ЗАПИСЬ 1 Обсуждается вопрос о немецком наступлении.
А.
Ломов (Г.
И.
Оппоков) предлагает отложить обсуждение.
Тов.
Ленин против, но за ограничение ораторов (фракционные мнения с ограничением 5 минутами).
2 После решения обсуждать вопрос Н.
И.
Бухарин предлагает дать высказаться большему числу ораторов.
Тов.
Ленин высказывается против этого и предлагает свести вопрос к посылке или непосылке телеграммы с предложением мира и дать высказаться за и против этого.
Предложение Ленина принято.
3 Против посылки телеграммы с предложением мира выступил Л.
Д.
Троцкий.
Тов.
Ленин (за предложение мира).
Вчера особенно характерным голосованием было, когда все признали необходимость мира, если движения в Германии не произойдет, а наступление будет 131.
Существует сомнение, не хотят ли немцы наступления для того, чтобы сбросить Советское правительство.
Мы стоим перед положением, когда необходимо действовать.
Если совершенно явно будет наступление империализма, тогда мы все будем за оборону и тогда можно будет объяснить это народу.
Если теперь начнется наступление и мы после этого будем разъяснять массам, то мы внесем больше путаницы, нежели когда будем сейчас вести переговоры о продлении перемирия, тут ни одного часа терять нельзя, ибо массы такой постановки вопроса не поймут.
Либо мы ведем революционную войну за социализацию земли и тогда нас массы поймут, либо мы ведем переговоры о мире.
Впервые напечатано: 1-е и 2-е выступления -в 1928 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 2; 3-ье выступление -в 1922 г.
в Собрании сочинений Н.
Ленина (В.
Ульянова), том XV Печатается по рукописному экземпляру протокольной записи РЕЧИ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 18 ФЕВРАЛЯ 1918 г.
(ВЕЧЕРОМ) 132 ПРОТОКОЛЬНАЯ ЗАПИСЬ 1 Тов.
Ленин.
Вопрос коренной.
Предложение Урицкого удивительно.
ЦК голосовал против революционной войны, а мы не имеем ни войны, ни мира и втягиваемся в революционную войну.
Шутить с войной нельзя.
Мы теряем вагоны, и ухудшается наш транспорт.
Теперь невозможно ждать, ибо положение определено вполне.
Народ не поймет этого: раз война, так нельзя было демобилизовать; немцы будут теперь брать все.
Игра зашла в такой тупик, что крах революции неизбежен, если дальше занимать политику среднюю.
Иоффе писал из Бреста, что в Германии нет и начала революции; если так, то германцы могут получать награду, двигаясь дальше.
Теперь нет возможности ждать.
Это значит сдавать русскую революцию на слом.
Если бы немцы сказали, что требуют свержения большевистской власти, тогда, конечно, надо воевать; теперь никакие оттяжки дальше невозможны.
Теперь дело идет не о прошлом, а о настоящем.
Если запросить немцев, то это будет только бумажка.
Это не политика.
Единственное -это предложить немцам возобновить переговоры.
Теперь среднее решение невозможно.
Если революционная война, то надо ее объявить, прекратить демобилизацию, а так нельзя.
Бумажки мы пишем, а они пока берут склады, вагоны, и мы околеваем.
Теперь на карту поставлено то, что мы, играя с войной, отдаем революцию немцам.
История скажет, что революцию вы отдали.
Мы могли подписать мир, который не грозил нисколько революции.
У нас нет ничего, мы даже взрывать не успеем отступая.
Мы сделали, что могли, помогли революции в Финляндии, а теперь не можем.
Теперь не время обмениваться нотами, и надо перестать выжидать.
Теперь поздно «прощупывать», так как теперь ясно, что немец может наступать.
Спорить против сторонников революционной войны невозможно, но против сторонников выжидания можно и должно.
Нужно предложить немцам мир.
2 Тов.
Ленин.
Бухарин не заметил, что он перешел на позицию революционной войны.
Крестьянин не хочет войны и не пойдет на войну.
Можно ли сказать теперь крестьянину, чтобы он пошел на революционную войну.
Но если этого хотеть, тогда нельзя было демобилизовать армию.
Перманентная крестьянская война -утопия.
Революционная война не должна быть фразой.
Если мы не подготовлены, мы должны подписать мир.
Раз демобилизовали армию, то смешно говорить о перманентной войне.
Сравнивать с гражданской войной нельзя.
На революционную войну мужик не пойдет -и сбросит всякого, кто открыто это скажет.
Революция в Германии еще не началась, а мы знаем, что и у нас наша революция не сразу победила.
Здесь говорили, что они возьмут Лифляндию и Эстляндию, но мы можем их отдать во имя революции.
Если они потребуют вывода войск из Финляндии -пожалуйста, пусть они возьмут революционную Финляндию.
Если мы отдадим Финляндию, Лифляндию и Эстляндию -революция не потеряна.
Те перспективы, которыми вчера нас пугал т.
Иоффе, ни малейшим образом не губят революции.
Я предлагаю заявить, что мы подписываем мир, который вчера нам предлагали немцы; если они к этому присоединят невмешательство в дела Украины, Финляндии, Лифляндии и Эстляндии, -то и это надо безусловно принять.
Наши солдаты никуда не годятся; немцы хотят хлеба -они его возьмут и пойдут назад, сделав невозможной Советскую власть.
Сказать, что демобилизация прекращена -это значит слететь.
Впервые напечатано в 1922 г.
в Собрании сочинений Н.
Ленина (В.
Ульянова), том XV Печатается по рукописному экземпляру протокольной записи ПРОЕКТ РАДИОГРАММЫ ПРАВИТЕЛЬСТВУ ГЕРМАНСКОЙ ИМПЕРИИ 133 Совет Народных Комиссаров выражает свой протест по поводу того, что германское правительство двинуло войска против Российской Советской Республики, объявившей состояние войны прекращенным и начавшей демобилизацию армии на всех фронтах.
Рабочее и крестьянское правительство России не могло ожидать такого шага тем более, что ни прямо ни косвенно ни одна из заключивших перемирие сторон не заявляла ни 10 февраля, ни вообще когда-либо о прекращении перемирия, как это обязались сделать обе стороны по договору 2 (15) декабря 1917 г.
Совет Народных Комиссаров видит себя вынужденным, при создавшемся положении, заявить о своей готовности формально подписать тот мир, на тех условиях, которых требовало в Брест-Литовске германское правительство.
Вместе с тем Совет Народных Комиссаров выражает свою готовность, если германское правительство формулирует свои точные условия мира, ответить не позже как через 12 часов, приемлемы ли они, эти условия, для нас.
Написано в ночь с 18 на 19 февраля 1918 г.
Радиограмма напечатана 19 (6) февраля 1918 г.
в вечернем выпуске газеты «Правда» № 30 Печатается по рукописи РЕЧЬ НА ОБЪЕДИНЕННОМ ЗАСЕДАНИИ ФРАКЦИЙ БОЛЬШЕВИКОВ И ЛЕВЫХ ЭСЕРОВ ВЦИК 19 ФЕВРАЛЯ 1918 г.
КРАТКИЙ ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ С большой речью выступил Ленин, говоривший в продолжение двух часов.
В своей речи он развивал те положения, что для России выхода нет, что необходимо немедленно заключить сепаратный мир, так как немцы движутся по всему фронту сплошной массой и оказать сопротивление миллионному натиску мы не в состоянии.
Заключив мир, мы займемся внутренним устроением и углублением социалистической революции и сумеем привести к благоприятному концу те коренные реформы, которые должны приблизить нас к введению в России социалистического строя.
«Социал-Демократ» № 28, 20 (7) февраля 1918 г.
Печатается по тексту газеты «Социал-Демократ» РАЗГОВОР С МОСКОВСКИМ СОВЕТОМ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ 20 ФЕВРАЛЯ 1918 г.
В 2 часа 15 мин.
дня Председатель Совета Народных Комиссаров т.
Ленин был вызван членом Исполнительного комитета г.
Фельдманом.
Уполномоченный фракцией большевиков запросил т.
Ленина: 1) О фактах, происходивших после телеграммы из Берлина.
2) О мерах, принятых Советом Народных Комиссаров в данный момент.
3) Не было еще помимо телеграммы Гофмана ответа из Берлина? На первый вопрос т.
Ленин ответил: Армии нет; немцы наступают по всему фронту от Риги.
Взяты Двинск и Режица, наступают на Луцк и Минск.
Кто интересуется делом, а не фразой, тот должен заключить мир и продолжать дело закрепления и углубления революции внутри.
На второй вопрос: Пока наступления не прекращены, отдан приказ, где возможно, оказывать сопротивление, уничтожать на всем пути абсолютно все вплоть до последнего куска хлеба.
На третий вопрос: Нет, не было.
Напечатано 21 (8) февраля 1918 г.
в газете «Известия Советов Рабочих, Солдатских и Крестьянских Депутатов гор.
Москвы и Московской области» № 29 Печатается по тексту газеты РЕЧЬ ПЕРЕД ЛАТЫШСКИМИ СТРЕЛКАМИ 20 ФЕВРАЛЯ 1918 г.
КРАТКИЙ ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ Ленин произнес большую речь, в которой призывал латышей к поддержке Советской власти в вопросе о мире.
Измученному русскому народу мы должны дать мир во что бы то ни стало, этим мы укрепим революцию и начнем строительство новой молодой России.
Уступленными областями все равно владеть не будут, так как русская революция перекатится в ближайшее время не только в Германию, но и в другие воюющие государства.
Под влиянием мировой социальной революции германский империализм будет вынужден отказаться от всех своих завоеваний.
«Новая Жизнь» № 30, 21 (8) февраля 1918 г.
Печатается по тексту газеты «Новая Жизнь» О РЕВОЛЮЦИОННОЙ ФРАЗЕ 134 Когда я на одном партийном собрании сказал, что революционная фраза о революционной войне может погубить нашу революцию, меня упрекали за резкость полемики.
Но бывают моменты, обязывающие поставить вопрос в упор и назвать вещи их настоящим именем, под угрозой причинения непоправимого зла и партии и революции.
Революционная фраза чаще всего бывает болезнью революционных партий при таких обстоятельствах, когда эти партии прямо или косвенно осуществляют связь, соединение, сплетение пролетарских и мелкобуржуазных элементов и когда ход революционных событий показывает крупные и быстрые изломы.
Революционная фраза есть повторение революционных лозунгов без учета объективных обстоятельств, при данном изломе событий, при данном положении вещей, имеющих место.
Лозунги превосходные, увлекательные, опьяняющие, -почвы под ними нет, -вот суть революционной фразы.
Рассмотрим хотя бы только важнейшие группы доводов за революционную войну теперь, в январе -феврале 1918 г.
, в России, и сопоставление объективной действительности с этим лозунгом даст ответ на вопрос о правильности употребленной мной характеристики.
1 О необходимости готовить революционную войну -в случае победы социализма в одной стране и сохранения капитализма в соседних странах -говорила наша пресса всегда.
Это бесспорно.
Спрашивается, как пошла на деле эта подготовка после нашей Октябрьской революции? Эта подготовка пошла так, что нам пришлось армию демобилизовать, мы были вынуждены это сделать, вынуждены обстоятельствами столь очевидными, вескими, непреоборимыми, что не только не возникло «течения» или настроения в партии против демобилизации, но и вообще ни одного голоса против демобилизации не поднялось.
Кто захочет подумать о классовых причинах такого оригинального явления, как демобилизация армии Советской социалистической республикой, не окончившей войны с соседним империалистским государством, тот без чрезмерного труда найдет эти причины в социальном строе мелкокрестьянской отсталой страны, доведенной после трех лет войны до крайней разрухи.
Демобилизация многомиллионной армии и приступ к созданию на добровольческих началах Красной Армии -таковы факты.
Сопоставьте с этими фактами слова о революционной войне в январе -феврале 1918 года, и вам станет ясна сущность революционной фразы.
Если бы «отстаивание» революционной войны, скажем, питерской и московской организацией не было фразой, то мы видели бы с октября по январь иные факты: мы видели бы решительную борьбу против демобилизации с их стороны.
Ничего подобного не было и в помине.
Мы видели бы посылку питерцами и москвичами десятков тысяч агитаторов и солдат на фронт и ежедневные вести оттуда об их борьбе против демобилизации, об успехах этой борьбы, о приостановке демобилизации.
Ничего подобного не было.
Мы видели бы сотни известий о полках, формирующихся в Красную Армию, террористически останавливающих демобилизацию, обновляющих защиту и укрепление против возможного наступления германского империализма.
Ничего подобного не было.
Демобилизация в полном разгаре.
Старой армии нет.
Новая только-только начинает зарождаться.
Кто не хочет себя убаюкивать словами, декламацией, восклицаниями, тот не может не видеть, что «лозунг» революционной войны в феврале 1918 года есть пустейшая фраза, за которой ничего реального, объективного нет.
Чувство, пожелание, негодование, возмущение -вот единственное содержание этого лозунга в данный момент.
А лозунг, имеющий только такое содержание, и называется революционной фразой.
Дела нашей собственной партии и всей Советской власти, дела питерцев и москвичей большевиков показали, что дальше первых шагов к созданию Красной Армии из добровольцев пойти пока не удалось.
От этого неприятного факта, но факта, -скрываться под сень декламации и в то же время не только не препятствовать демобилизации, но и не возражать против нее, значит опьянить себя звуком слов.
Характерным подтверждением сказанного является тот факт, что, например, в ЦК нашей партии большинство виднейших противников сепаратного мира голосовало против революционной войны, голосовало против и в январе и в феврале 135.
Что значит этот факт? Он значит, что невозможность революционной войны общепризнана всеми, не боящимися глядеть правде в лицо.
От правды отговариваются или пробуют отговориться в таких случаях.
Взглянем на отговорки.
2 Отговорка первая.
Франция 1792 года страдала не меньшей разрухой, но революционная война все излечила, всех воодушевила, вызвала энтузиазм, все победила.
Только не верящие в революцию, только оппортунисты могут при нашей более глубокой революции высказываться против революционной войны.
Сопоставим эту отговорку или этот довод с фактами.
Факт тот, что во Франции конца XVIII века создалась сначала экономическая основа нового, высшего, способа производства, и уже результатом, надстройкой явилась могучая революционная армия.
Франция раньше других стран скинула феодализм, смела его после нескольких лет победоносной революции, повела неуставший ни от какой войны, завоевавший свободу и землю, укрепленный устранением феодализма народ на войну против ряда экономически и политически отсталых народов.
Сопоставьте с этим фактом современную Россию.
Неимоверная усталость от войны.
Нового экономического строя, более высокого, чем организованный государственный капитализм превосходно оборудованной технически Германии, еще нет.
Он только основывается.
Наш крестьянин имеет лишь закон о социализации земли, но ни одного года свободной (от помещика и от мучений войны) работы.
Наш рабочий начал сбрасывать капиталиста, но не мог еще успеть организовать производство, поставить продуктообмен, наладить снабжение хлебом, повысить производительность труда.
К этому мы пошли, на этот путь мы встали, но ясно, что нового, более высокого экономически строя еще нет.
Побежденный феодализм, упроченная буржуазная свобода, сытый крестьянин против феодальных стран -вот экономическая основа «чудес» 1792-1793 годов в военной области.
Мелкокрестьянская страна, голодная и измученная войной, только-только начавшая лечить ее раны, против технически и организационно высшей производительности труда -вот объективное положение в начале 1918 года.
Вот почему всяческие воспоминания 1792 года и т.
п.
-одна революционная фраза.
Повторяют лозунги, слова, боевые клики, а анализа объективной действительности боятся.
3 Отговорка вторая.
Германия «не сможет наступать», не позволит ее растущая революция.
Что германцы «не смогут наступать», этот довод миллионы раз повторялся в январе и начале февраля 1918 года противниками сепаратного мира.
Самые осторожные из них определяли -примерно, конечно, -вероятность того, что немцы не смогут наступать, в 25-33%.
Факты опровергли эти расчеты.
Противники сепаратного мира очень часто и тут отмахиваются от фактов, боясь их железной логики.
В чем был источник ошибки, которую революционеры настоящие (а не революционеры чувства) должны уметь признать и продумать? В том ли, что вообще мы маневрировали и агитировали в связи с переговорами о мире? Нет.
Не в этом.
Маневрировать и агитировать надо было.
Но надо было также определить «свое время» как для маневров и агитации, -пока можно было маневрировать и агитировать, -так и для прекращения всяких маневров к моменту, когда вопрос стал ребром.
Источник ошибки был в том, что наше отношение революционного сотрудничества с германскими революционными рабочими было превращено в фразу.
Мы помогали германским революционным рабочим и продолжаем помогать им всем, чем могли, -братанием, агитацией, публикацией тайных договоров и пр.
Это была помощь делом, деловая помощь.
Заявление же некоторых из наших товарищей: «германцы не смогут наступать» было фразой.
Мы только что пережили революцию у себя.
Мы все знаем отлично, почему в России революции было легче начаться, чем в Европе.
Мы видели, что мы не могли помешать наступлению русского империализма в июне 1917 г.
, хотя мы имели уже революцию не только начавшуюся, не только свергшую монархию, но и создавшую повсюду Советы.
Мы видели, мы знали, мы разъясняли рабочим: войны ведут правительства.
Чтобы прекратить войну буржуазную, надо свергнуть буржуазное правительство.
Заявление: «германцы не смогут наступать» равнялось поэтому заявлению: «мы знаем, что правительство Германии в ближайшие недели будет свергнуто».
На деле мы этого не знали и знать не могли, и потому заявление было фразой.
Одно дело -быть убежденным в созревании германской революции и оказывать серьезную помощь этому созреванию, посильно служить работой, агитацией, братаньем, -чем хотите, только работой этому созреванию.
В этом состоит революционный пролетарский интернационализм.
Другое дело -заявлять прямо или косвенно, открыто или прикрыто, что немецкая революция уже созрела (хотя это заведомо не так), и основывать на этом свою тактику.
Тут нет ни грана революционности, тут одно фразерство.
Вот в чем источник ошибки, состоявшей в «гордом, ярком, эффектном, звонком» утверждении: «германцы не смогут наступать».
4 Не более как вариантом той же фразистой бессмыслицы является утверждение: «мы помогаем германской революции, сопротивляясь германскому империализму, мы приближаем этим победу Либкнехта над Вильгельмом».
Конечно, победа Либкнехта -возможная и неизбежная тогда, когда германская революция созреет и назреет -избавит нас от всех международных трудностей, избавит и от революционной войны.
Победа Либкнехта избавит нас от последствий любой нашей глупости.
Неужели это -оправдание глупости? Всякое ли «сопротивление» германскому империализму помогает германской революции? Кто захочет немного подумать или хотя бы припомнить историю революционного движения в России, легко увидит, что только целесообразное сопротивление реакции служит революции.
Мы знаем и видели за полвека революционного движения в России массу примеров нецелесообразного сопротивления реакции.
Мы, марксисты, гордились всегда тем, что строгим учетом массовых сил и классовых взаимоотношений определяли целесообразность той или иной формы борьбы.
Мы говорили: не всегда целесообразно восстание, без известных массовых предпосылок оно есть авантюра; очень часто мы осуждали, как нецелесообразные и вредные с точки зрения революции, самые героические формы индивидуального сопротивления.
В 1907 г.
мы, на основании горького опыта, отвергли как нецелесообразное сопротивление участию в III Думе и т.
д.
и т.
п.
Чтобы помогать немецкой революции, надо либо ограничиться пропагандой, агитацией, братаньем, пока нет сил для твердого, серьезного, решительного удара в открытом военном или повстанческом столкновении, или идти на такое столкновение, зная, что не поможешь этим врагу.
Ясно для всех (кроме разве совсем опьяненных фразой), что идти на серьезное повстанческое или военное столкновение заведомо без сил, заведомо без армии есть авантюра, не помогающая германским рабочим, а затрудняющая их борьбу, облегчающая дело их врага и нашего врага.
5 Тут еще является отговорка, которая так детски смешна, что я никогда бы не поверил в возможность такого аргумента, если бы не слышал его собственными ушами.
«Ведь вот и в октябре нам говорили оппортунисты, что у нас нет сил, нет войска, нет пулеметов, нет техники, а все это явилось в борьбе, когда началась борьба класса против класса.
Явится все это и в борьбе пролетариата России против класса капиталистов Германии, явится на помощь нам немецкий пролетарий».
В октябре было дело так, что мы точно учли именно массовые силы.
Мы не только думали, мы твердо знали, на основании опыта массовых выборов в Советы, что рабочие и солдаты в сентябре и начале октября в громадном большинстве уже перешли на нашу сторону.
Мы знали хотя бы из голосований на Демократическом совещании 136, что и в крестьянстве коалиция провалена -значит, наше депо уже выиграло.
Таковы были объективные предпосылки октябрьской повстанческой борьбы: 1) над солдатами уже нет палки: ее сверг февраль 1917 года (Германия еще не дозрела до «своего» февраля); 2) солдаты уже пережили и закончили, как и рабочие, отход свой, сознательный, продуманный, прочувствованный, от коалиции.
Из этого, только из этого вытекла правильность лозунга «за восстание» в октябре (этот лозунг был бы неверен в июле, когда мы его и не поставили).
Не в том ошибка оппортунистов октября 137, что они «заботились» об объективных предпосылках (только дети могут так думать), а в том, что они факты оценили неверно, брали мелочи, не видя главного: поворота Советов от соглашательства к нам.
Сравнивать военное столкновение с Германией (которая не пережила еще ни своего «февраля», ни своего «июля», не говоря об октябре), с Германией монархического буржуазно-империалистского правительства и повстанческую борьбу в октябре против врагов Советов -Советов, зревших с февраля 1917 года и созревших вполне в сентябре и октябре, -есть такое ребячество, что на него надо только пальцем указать.
Вот до каких нелепостей доводит людей фраза! 6 Отговорка иного вида: «Но Германия задушит нас экономически договором по сепаратному миру, отнимет уголь, хлеб, закабалит нас».
Премудрый довод: надо идти на военное столкновение, без армии, хотя это столкновение явно несет не только кабалу, но и удушение, отнятие хлеба без всяких эквивалентов, положение Сербии и Бельгии, -надо идти на это, ибо иначе будет невыгодный договор, Германия возьмет с нас 6 или 12 миллиардов дани в рассрочку, хлеба за машины и проч.
О, герои революционной фразы! Отвергая «кабалу» у империализма, они скромно умалчивают о том, что для полного избавления от кабалы надо свергнуть империализм.
Мы идем на невыгодный договор и сепаратный мир, зная, что теперь мы еще не готовы на революционную войну, что надо уметь выждать (как выждали мы, терпя кабалу Керенского, терпя кабалу нашей буржуазии, с июля по октябрь), выждать, пока мы будем крепче.
Поэтому, если можно получить архиневыгодный сепаратный мир, его надо обязательно принять в интересах социалистической революции, которая еще слаба (ибо к нам, русским, еще не пришла на помощь зреющая революция в Германии).
Только при полной невозможности сепаратного мира тотчас придется бороться -не потому, что это будет правильной тактикой, а потому, что не будет выбора.
При такой невозможности не будет и возможности спора о той или иной тактике.
Будет только неизбежность самого ожесточенного сопротивления.
Но пока выбор есть, надо выбрать сепаратный мир и архиневыгодный договор, ибо это все же во сто раз лучше положения Бельгии 138.
Мы крепнем с каждым месяцем, хотя мы еще слабы теперь.
Международная социалистическая революция в Европе зреет с каждым месяцем, хотя она не назрела еще теперь.
Поэтому.
.
.
поэтому, рассуждают «революционеры» (унеси ты мое горе.
.
.
), надо принимать бой тогда, когда заведомо сильнее нас империализм Германии, слабеющий с каждым месяцем (в силу медленного, но неуклонного назревания революции в Германии).
Великолепно рассуждают «революционеры» чувства, превосходно рассуждают! 7 Отговорка последняя и самая «бойкая», самая ходкая: «Похабный мир -есть позор, предательство Латвии, Польши, Курляндии, Литвы».
Удивительно ли, что именно буржуа русские (и их прихвостни -новолучисты 139, делонародовцы, новожизненцы) -всего усерднее разрабатывают этот якобы интернационалистский довод? Нет, неудивительно, ибо этот довод есть западня, в которую буржуазия тащит русских большевиков сознательно, а часть большевиков попадается бессознательно, из-за любви к фразе.
Теоретически рассмотрим этот довод: что выше -право наций на самоопределение или социализм? Социализм выше.
Позволительно ли из-за нарушения права наций на самоопределение отдавать на съедение Советскую социалистическую республику, подставлять ее под удары империализма в момент, когда империализм заведомо сильнее, Советская республика заведомо слабее? Нет.
Непозволительно.
Это не социалистическая, это буржуазная политика.
Далее.
Был ли бы мир на условии возврата «нам» Польши, Литвы, Курляндии менее позорным, менее аннексионистским миром? С точки зрения русского буржуа, да.
С точки зрения социалиста-интернационалиста, нет.
Ибо, освободив Польшу (чего хотели одно время некоторые буржуа в Германии), германский империализм еще сильнее душил бы Сербию, Бельгию и проч.
Что русская буржуазия вопит против «похабного» мира, это -правильное выражение ее классового интереса.
Но когда некоторые (страдающие от нарыва фразы) большевики повторяют этот довод, это -одна грусть.
Взгляните на факты относительно поведения англо-французской буржуазии.
Она всячески втягивает нас теперь в войну с Германией, обещает нам миллионы благ, сапоги, картошку, снаряды, паровозы (в кредит.
.
.
это не «кабала», не бойтесь! это «только» кредит!).
Она хочет, чтобы мы теперь воевали с Германией.
Понятно, почему она должна хотеть этого: потому что, во-первых, мы оттянули бы часть германских сил.
Потому, во-вторых, что Советская власть могла бы крахнуть легче всего от несвоевременной военной схватки с германским империализмом.
Англо-французская буржуазия ставит нам западню: идите-ка, любезные, воевать теперь, мы от этого великолепно выиграем.
Германцы вас ограбят, «заработают» на Востоке, дешевле уступят на Западе, а кстати Советская власть полетит.
.
.
Воюйте, любезные «союзные» большевики, мы вам поможем! И «левые» (унеси ты мое горе) большевики лезут в западню, декламируя самые революционные фразы.
.
.
Да, да, одно из проявлений следов мелкобуржуазности состоит в податливости на революционную фразу.
Это -старая истина, старая история, слишком часто становящаяся новинкой.
.
.
8 Летом 1907 года наша партия тоже пережила аналогичную, в некоторых отношениях, болезнь революционной фразы.
Питер и Москва, почти все большевики были за бойкот III Думы, заменяли объективный анализ «чувством», лезли в западню.
Болезнь повторилась.
Время более трудное.
Вопрос в миллион раз важнее.
Заболеть в такое время -значит рисковать гибелью революции.
Надо воевать против революционной фразы, приходится воевать, обязательно воевать, чтобы не сказали про нас когда-нибудь горькой правды: «революционная фраза о революционной войне погубила революцию».
«Правда» № 31, 21 (8) февраля 1918 г.
Подпись: Карпов Печатается по тексту газеты «Правда» ТЕЛЕФОНОГРАММА В ИСПОЛНИТЕЛЬНУЮ КОМИССИЮ ПЕТРОГРАДСКОГО КОМИТЕТА И ВО ВСЕ РАЙОННЫЕ КОМИТЕТЫ ПАРТИИ БОЛЬШЕВИКОВ 140 21 (8).
II.
1918.
12 ч.
20 мин.
дня.
Советуем, не теряя ни часа, поднять на ноги всех рабочих, чтобы, согласно решениям Петроградского Совета, имеющим быть принятыми сегодня вечером, организовать десятки тысяч рабочих и двинуть поголовно всю буржуазию до одного, под контролем этих рабочих, на рытье окопов под Питером.
Только в этом спасение революции.
Революция в опасности.
Линию окопов дадут военные.
Готовьте орудия, а главное организуйтесь и мобилизуйтесь поголовно.
Ленин Печатается по рукописи впервые Декрет СНК «Социалистическое отечество в опасности!» (листок), написанный В.
И.
Лениным.
-21 февраля 1918 г.
Уменьшено СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ ОТЕЧЕСТВО В ОПАСНОСТИ!141 Чтоб спасти изнуренную, истерзанную страну от новых военных испытаний, мы пошли на величайшую жертву и объявили немцам о нашем согласии подписать их условия мира.
Наши парламентеры 20 (7) февраля вечером выехали из Режицы в Двинск, и до сих пор нет ответа.
Немецкое правительство, очевидно, медлит с ответом.
Оно явно не хочет мира.
Выполняя поручение капиталистов всех стран, германский милитаризм хочет задушить русских и украинских рабочих и крестьян, вернуть земли помещикам, фабрики и заводы -банкирам, власть -монархии.
Германские генералы хотят установить свой «порядок» в Петрограде и в Киеве.
Социалистическая республика Советов находится в величайшей опасности.
До того момента, как поднимется и победит пролетариат Германии, священным долгом рабочих и крестьян России является беззаветная защита республики Советов против полчищ буржуазно-империалистской Германии.
Совет Народных Комиссаров постановляет: 1) Все силы и средства страны целиком предоставляется на дело революционной обороны.
2) Всем Советам и революционным организациям вменяется в обязанность защищать каждую позицию до последней капли крови.
3) Железнодорожные организации и связанные с ними Советы обязаны всеми силами воспрепятствовать врагу воспользоваться аппаратом путей сообщения; при отступлении уничтожать пути, взрывать и сжигать железнодорожные здания; весь подвижной состав -вагоны и паровозы -немедленно направлять на восток в глубь страны.
4) Все хлебные и вообще продовольственные запасы, а равно всякое ценное имущество, которым грозит опасность попасть в руки врага, должны подвергаться безусловному уничтожению; наблюдение за этим возлагается на местные Советы под личной ответственностью их председателей.
5) Рабочие и крестьяне Петрограда, Киева и всех городов, местечек, сел и деревень по линии нового фронта должны мобилизовать батальоны для рытья окопов под руководством военных специалистов.
6) В эти батальоны должны быть включены все работоспособные члены буржуазного класса, мужчины и женщины, под надзором красногвардейцев; сопротивляющихся -расстреливать.
7) Все издания, противодействующие делу революционной обороны и становящиеся на сторону немецкой буржуазии, а также стремящиеся использовать нашествие империалистических полчищ в целях свержения Советской власти, закрываются; работоспособные редакторы и сотрудники этих изданий мобилизуются для рытья окопов и других оборонительных работ.
8) Неприятельские агенты, спекулянты, громилы, хулиганы, контрреволюционные агитаторы, германские шпионы расстреливаются на месте преступления.
Социалистическое отечество в опасности! Да здравствует социалистическое отечество! Да здравствует международная социалистическая революция! Совет Народных Комиссаров 21-го февраля 1918 года.
Петроград.
«Правда» № 32, 22 (9) февраля 1918 г.
и «Известия ЦИК» № 31, 22 (9) февраля 1918 г.
Печатается по тексту газеты «Правда» ДОПОЛНЕНИЕ К ДЕКРЕТУ СНК «СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ ОТЕЧЕСТВО В ОПАСНОСТИ!» Для правильного и неукоснительного исполнения декрета Совета Народных Комиссаров от 21 февраля постановляется: (1) Каждый рабочий, отработав 8 часов в сутки, обязан три часа ежедневно (или по 41/2 часа в сутки с третьим днем отдыха) работать в области военной или административной.
(2) Каждый, принадлежащий к богатому классу или к состоятельным группам (доход не менее 500 руб.
в месяц, или наличность денежного запаса не менее 1500 руб.
), обязан обзавестись немедленно рабочей книжкой для еженедельной отметки в этой книжке, выполнена ли им соответственная доля военной или административной работы.
Отметки делает профессиональный союз рабочих, Совет рабочих депутатов или штаб местного отряда Красной гвардии, по принадлежности.
Рабочие книжки для состоятельных получаются за 50 руб.
штука.
(3) Не рабочие, но не принадлежащие к состоятельным классам, обязаны тоже иметь рабочую книжку, которая уступается им за 5 рублей (или за 1 рубль, по себестоимости).
В рабочих книжках для состоятельных отводятся графы для еженедельного регистрирования суммы доходов и расходов.
Неимение рабочей книжки или неправильное (а тем более лживое) ведение записей карается по законам военного времени.
Все, имеющие оружие, должны получить новое разрешение (а) от своего местного домового комитета; (б) от учреждений, указанных в § 2.
Без двух разрешений иметь оружие запрещено; за нарушение этого правила кара -расстрел.
Та же кара за сокрытие продовольственных запасов.
В интересах правильной постановки продовольственного дела все граждане обязаны объединиться в потребительные общества, домо .
.
.
* Написано 21 или 22 февраля 1918 г.
Впервые напечатано 22 декабря 1927 г.
в газете «Правда» № 293 Печатается по рукописи * На этом рукопись обрывается.
Ред.
О ЧЕСОТКЕ 142 Мучительная болезнь -чесотка.
А когда людьми овладевает чесотка революционной фразы, то одно уже наблюдение этой болезни причиняет страдания невыносимые.
Простые, ясные, понятные, очевидные, любому представителю трудящейся массы кажущиеся бесспорными истины извращаются теми, кто заболел рассматриваемой разновидностью чесотки.
Нередко это извращение происходит из самых лучших, благороднейших, возвышенных побуждений, «просто» в силу непереваренности известных теоретических истин или детски-аляповатого, ученически-рабского повторения их не к месту (не понимают люди, как говорится, «что к чему»), но от этого чесотка не перестает быть скверной чесоткой.
Например, что может быть бесспорнее и яснее, чем следующая истина: правительство, давшее измученному трехлетней грабительской войной народу Советскую власть, землю, рабочий контроль и мир, было бы непобедимо? Мир -главное.
Если после добросовестных усилий получить общий и справедливый мир оказалось, на деле оказалось, что его сейчас получить нельзя, то любой мужик понял бы, что приходится брать не общий, а сепаратный (отдельный) и несправедливый мир.
Всякий мужик, даже самый темный и безграмотный, понял бы это и ценил давшее ему даже такой мир правительство.
Большевики должны были заболеть мерзкой чесоткой фразы, чтобы забыть это и вызвать законнейшее недовольство ими со стороны крестьян, когда эта чесотка привела к новой войне грабительской Германии против уставшей России! Какими смешными и жалкими «теоретическими» пустяками и софизмами прикрывалась чесотка, я показал в статье: «О революционной фразе» («Правда» от 21 (8) февраля) *.
Я бы не стал вспоминать об этом, если бы та же самая чесотка не перекинулась сегодня (этакая прилипчивая болезнь!) на новое место.
Для пояснения того, как это случилось, приведу сначала маленький пример, попроще, пояснее, без «теории» -ежели чесотка выдается за «теорию», это бывает нестерпимо -без мудреных слов, без непонятного для массы.
Положим, Каляев, чтобы убить тирана и изверга, достает револьвер у крайнего мерзавца, жулика, разбойника, обещая ему за услугу принести хлеб, деньги, водку.
Можно осуждать Каляева за «сделку с разбойником» в целях приобретения орудия смерти? Всякий здоровый человек скажет: нельзя.
Ежели Каляеву негде было иначе достать револьвера и ежели дело Каляева действительно честное (убийство тирана, а не убийство из-за грабежа), то Каляева не порицать надо за такое приобретение револьвера, а одобрять.
Ну, а ежели один разбойник в целях совершения убийства из-за грабежа достает за деньги, за водку, за хлеб револьвер у другого разбойника, то можно ли сравнивать (не говоря уже отождествлять) этакую «сделку с разбойником» с каляевской сделкой? Нет.
Всякий, не сошедший с ума и не заболевший чесоткой, согласится, что нельзя.
Любой мужик, если бы он увидал «интеллигента», фразами отговаривающегося от столь очевидной истины, сказал бы: тебе, барин, не государством управлять, а в словесные клоуны записаться или просто в баньку сходить попариться, чесотку прогнать.
Ежели Керенский, представитель господствующего класса буржуазии, т.
е.
эксплуататоров, заключает * См.
настоящий том, стр.
343-353.
Ред.
сделку с эксплуататорами англо-французскими о получении от них оружия и картошки и в то же время скрывает от народа договоры, обещающие (в случае успеха) одному разбойнику Армению, Галицию, Константинополь, другому -Багдад, Сирию и проч.
, то трудно ли понять, что сделка эта -грабительская, мошенническая, гнусная со стороны Керенского и его друзей? Нет.
Это совсем не трудно понять.
Любой мужик поймет, даже самый темный и безграмотный.
Ну, а если представитель класса эксплуатируемых, угнетенных, после того, как этот класс свергнул эксплуататоров, опубликовал и отменил все тайные и грабительские договоры, подвергся разбойному нападению со стороны империалистов Германии, то можно ли его осуждать за «сделку с разбойниками» англо-французами, за получение от них оружия и картошки за деньги или за лес и т.
п.
? Можно ли такую сделку находить нечестной, позорной, нечистой? Нет, нельзя.
Всякий здоровый человек поймет это и высмеет, как шутов гороховых, тех, кто вздумал бы «бла-а-родно» и с ученым видом доказывать, что «массы не поймут» отличия разбойной войны империалиста Керенского (и его бесчестных сделок с разбойниками о дележе общей награбленной добычи) от каляевской сделки большевистского правительства с разбойниками англо-французскими насчет добычи у них оружия и картошки для отпора разбойнику германскому.
Всякий здоровый человек скажет: добыть куплей оружие у разбойника в целях разбойных есть гнусность и мерзость, а купить оружие у такого же разбойника в целях справедливой борьбы с насильником есть вещь вполне законная.
В такой вещи видеть что-либо «нечистое» могут только кисейные барышни да жеманные юноши, которые «читали в книжке» и вычитали одни жеманности.
Кроме этих разрядов людей, разве еще заболевшие чесоткой могут впасть в подобную «ошибку».
Ну, а немецкий рабочий поймет ли разницу между покупкой оружия Керенским у англо-французских разбойников в целях отнятия у турок Константинополя, у Австрии -Галиции, у немцев -Восточной Пруссии, -.
.
.
и покупкой оружия большевиками у тех же разбойников в целях отпора Вильгельму, когда он повел войска на социалистическую Россию, предложившую всем честный и справедливый мир, Россию, которая объявила войну законченной? Надо полагать, что немецкий рабочий «поймет» это, во-первых, потому, что это рабочий умный и образованный, во-вторых, потому, что жить он привык в культуре и опрятности, не страдая ни русской чесоткой вообще, ни чесоткой революционной фразы в особенности.
Есть ли разница между убийством с целью грабежа и убийством насильника? Есть ли разница между войной двух групп хищников из-за дележа добычи и войной справедливой, за освобождение от нападения хищника на народ, свергнувший хищников? Не зависит ли оценка того, хорошо или дурно я поступаю, приобретая оружие у разбойника, от цели и назначения этого оружия? От употребления его в нечестивой и подлой или в справедливой и честной войне? Уф! И скверная же болезнь чесотка.
И тяжкое же ремесло человека, которому приходится парить в баньке чесоточных.
.
.
P.
S.
Североамериканцы в своей освободительной борьбе конца XVIII века против Англии пользовались помощью конкурента и такого же, как Англия, колониального разбойника, государств испанского и французского.
Говорят, нашлись «левые большевики», севшие писать «ученый труд» о «нечистой сделке» этих американцев.
.
.
Написано 22 февраля 1918 г.
Напечатано 22 (9) февраля 1918 , в вечернем выпуске газеты «Правда» № 33 Подпись: Карпов Печатается по тексту газеты ЗАПИСКА В.
Н.
ПОДБЕЛЬСКОМУ В МОСКВУ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ 22 ФЕВРАЛЯ 1918 г.
143 Проверенных новых сведений не имею, кроме того, что немцы, вообще говоря, продвигаются вперед неуклонно, ибо не встречают сопротивления.
Я считаю положение чрезвычайно серьезным и малейшее промедление недопустимо с нашей стороны.
Что касается сообщения о неучастии Австро-Венгрии в войне, то я лично, в отличие от Троцкого, не считаю это сообщение проверенным, говорят перехватили радио и были телеграммы об этом из Стокгольма, но я таких документов не видал.
Ленин «Известия Советов Рабочих, Солдатских и Крестьянских Депутатов гор.
Москвы и Московской области» № 31, 23 (10) февраля 1918 г.
Печатается по тексту телеграфной ленты МИР ИЛИ ВОЙНА? Ответ германцев, как видят читатели, ставит нам условия мира еще более тяжкие, чем в Брест-Литовске.
И тем не менее, я абсолютно убежден в том, что только полное опьянение революционной фразой способно толкать кое-кого на отказ подписать эти условия.
Именно потому я и начал статьями в «Правде» (за подписью Карпов) о «революционной фразе» и о «чесотке»* беспощадную борьбу с революционной фразой, что я видел и вижу в ней теперь наибольшую угрозу нашей партии (а следовательно, и революции).
Революционные партии, строго проводящие революционные лозунги, много раз уже в истории заболевали революционной фразой и гибли от этого.
До сих пор я старался внушить партии бороться с революционной фразой.
Теперь я должен делать это открыто.
Ибо -увы! -мои самые худшие из предположений оправдались.
8-го января 1918 года я прочел на собрании около 60 человек виднейших партийных работников Питера свои «тезисы по вопросу о немедленном заключении сепаратного и аннексионистского мира» (17 тезисов, которые завтра же будут напечатаны).
В этих тезисах (§ 13) я уже объявил войну революционной фразе, сделав это в самой мягкой и товарищеской форме * См.
настоящий том, стр.
343-353, 361-364.
Ред.
(глубоко осуждаю теперь эту свою мягкость).
Я сказал, что политика отказа от предлагаемого мира «отвечала бы, может быть, потребности человека в стремлении к красивому, эффектному и яркому, но совершенно не считалась бы с объективным соотношением классовых сил и материальных факторов в переживаемый момент начавшейся социалистической революции» *.
В тезисе 17-м я писал, что, если мы откажемся подписать предлагаемый мир, то «сильнейшие поражения заставят Россию заключить еще более невыгодный сепаратный мир».
Оказалось еще хуже, ибо наша отступающая и демобилизующаяся армия вовсе отказывается сражаться.
Только безудержная фраза может толкать Россию, при таких условиях, в данный момент на войну, и я лично, разумеется, ни секунды не остался бы ни в правительстве ни в ЦК нашей партии, если бы политика фразы взяла верх.
Теперь горькая правда показала себя так ужасающе ясно, что не видеть ее нельзя.
Вся буржуазия в России ликует и торжествует по поводу прихода немцев.
Только слепые или опьяненные фразой могут закрывать глаза на то, что политика революционной войны (без армии.
.
.
) есть вода на мельницу нашей буржуазии.
В Двинске русские офицеры ходят уже с погонами.
В Режице буржуа, ликуя, встретили немцев.
В Питере, на Невском, и в буржуазных газетах («Речь», «Дело Народа», «Новый Луч» и проч.
) смакуют свой восторг по поводу предстоящего свержения Советской власти немцами.
Пусть знает всякий: кто против немедленного, хотя и архитяжкого мира, тот губит Советскую власть.
Мы вынуждены пройти через тяжкий мир.
Он не остановит революции в Германии и в Европе.
Мы примемся * См.
настоящий том, стр.
248.
Ред.
готовить революционную армию не фразами и возгласами (как готовили ее те, кто с 7-го января не сделал ничего для того даже, чтобы попытаться остановить бегущие наши войска), а организационной работой, делом, созиданием серьезной, всенародной, могучей армии.
Написано 23 февраля 1918 г.
Напечатано 23 (10) февраля 1918 г.
в вечернем выпуске газеты «Правда» № 34 Подпись: Ленин Печатается по тексту газеты ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 23 ФЕВРАЛЯ 1918 г.
144 ПРОТОКОЛЬНАЯ ЗАПИСЬ 1 Тов.
Ленин считает, что политика революционной фразы окончена.
Если эта политика будет теперь продолжаться, то он выходит и из правительства и из ЦК.
Для революционной войны нужна армия, ее нет.
Значит, надо принимать условия.
2 Тов.
Ленин.
Некоторые упрекали меня за ультиматум.
Я его ставлю в крайнем случае.
Если наши цекисты говорят о международной гражданской войне, то это издевка.
Гражданская война есть в России, но ее нет в Германии.
Наша агитация остается.
Мы агитируем не словом, а революцией.
И это остается.
Сталин неправ, когда он говорит, что можно не подписать.
Эти условия надо подписать.
Если вы их не подпишете, то вы подпишете смертный приговор Советской власти через три недели.
Эти условия Советской власти не трогают.
У меня нет ни малейшей тени колебания.
Я ставлю ультиматум не для того, чтобы его снимать.
Я не хочу революционной фразы.
Немецкая революция еще не дозрела.
Это требует месяцев.
Нужно принимать условия.
Если потом будет новый ультиматум, то он будет в новой ситуации.
3 Тов.
Ленин.
Я тоже считаю необходимым готовить революционную войну.
Договор можно толковать, и мы будем его толковать.
Демобилизация здесь в чисто военном смысле.
До войны у нас тоже была армия.
К революционной войне нужно серьезно готовиться.
Я ни секунды не колеблюсь, что масса за мир.
4 К голосованию Ленин предлагает: 1) принять ли немедленно германские предложения, 2) готовить ли немедленно революционную войну, 3) производить ли немедленно опрос среди советских избирателей Петрограда и Москвы.
5 А.
Ломов задает вопрос, допускает ли Владимир Ильич немую или открытую агитацию против подписания мира.
Тов.
Ленин отвечает утвердительно.
6 Ввиду заявления нескольких членов ЦК об уходе со всех ответственных советских и партийных постов, Я.
М.
Свердлов предлагает, чтобы члены ЦК остались на своих постах до съезда и вели в партийных кругах свою агитацию.
Тов.
Ленин стоит за обсуждение вопроса, поставленного Свердловым, так как, во-первых, есть срок в три дня до подписания, во-вторых, двенадцать дней для ратификации, и, следовательно, можно получить мнение партии, и, если она выскажется против подписания, то ратификации не последует, но так как мы сегодня стеснены временем, то предлагает отложить вопрос до завтра.
7 И.
В.
Сталин ставит вопрос, не означает ли уход с постов фактического ухода из партии.
Тов.
Ленин указывает, что уход из ЦК не значит уход из партии.
8 Тов.
Ленин предлагает товарищам выход из заседаний во время голосования и не подписывать никаких документов, дабы не нести ответственности, но не бросать дела в Совете.
Впервые напечатано: 1-3 выступления -в 1922 г.
в Собрании сочинений Н.
Ленина (В.
Ульянова), том XV; 4-8 выступления -в 1928 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 2 Печатается по рукописному экземпляру протокольной записи РЕЧЬ НА ОБЪЕДИНЕННОМ ЗАСЕДАНИИ ФРАКЦИЙ БОЛЬШЕВИКОВ И ЛЕВЫХ ЭСЕРОВ ВЦИК 23 ФЕВРАЛЯ 1918 г.
145 ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ Ленин говорит в защиту подписания предложений немцев.
Он начинает с того, что Советская власть должна смотреть правде в глаза, что Советская власть должна констатировать полную невозможность сопротивления германцам.
Он указывает на ссылку предыдущих ораторов, отрицающих подписание договора, но то, что мы можем сорганизовать армию в ближайшее время, совершенно неосновательно; армия не желает воевать, и никто ее не сможет заставить, если же мы приступим к организации армии, если мы соберем небольшую горсточку отважных борцов, которых бросим в пасть империализма, то этим самым мы оторвем от себя энергичных и идейных борцов, которые добыли нам свободу.
Далее Ленин говорит, что наш русский пролетариат совершенно неповинен, если германская революция опоздала.
Она придет, но ее еще нет, и для нас самым лучшим исходом является выигрыш времени; если мы подпишем в данный момент мирный договор, то мы сможем в дальнейшем, путем энергичной организованной работы, путем проведения железных дорог, путем приведения в порядок продовольственного вопроса, создать крепкую и прочную армию на защиту своей революции, а до того времени безусловно социалистическая революция в Германии подоспеет.
Напечатано 24 (11) февраля 1918 г.
в газете «Известия Советов Рабочих, Солдатских и Крестьянских Депутатов гор.
Москвы и Московской области» № 32 Печатается по тексту газеты В ЧЕМ ОШИБКА? 146 Виднейшие и наиболее ответственные противники заключения сепаратного мира на брестских условиях изложили сущность своих доводов следующим образом: «.
.
.
.
.
.
» Здесь выдвинуты наиболее концентрированные, важнейшие доводы, изложенные почти в виде резолюции.
Для удобства разбора доводов мы перенумеровали каждое отдельное предложение.
При рассмотрении этих доводов сразу бросается в глаза основная ошибка авторов.
Они ни звука не говорят о конкретных условиях революционной войны в данный момент.
То, что для сторонников мира является главным и основным соображением, именно невозможность воевать для нас сейчас, это как раз и обходится.
В ответ -в ответ хотя бы на мои тезисы, хорошо известные авторам с 8-го января *, -приводятся исключительно общие соображения, абстракции, неизбежно превращающиеся в фразу.
Ибо всякое общее историческое соображение, применяемое к отдельному случаю без особого разбора условий именно данного случая, становится фразой.
* См.
настоящий том, стр.
243-252.
Ред.
Возьмите первое положение.
Вся его «соль» -упрек, восклицание, декламация, стремление «пристыдить» противника, апелляция к чувству.
Вот-де какие вы дурные: на вас наступают империалисты, «провозглашая» своей целью подавление пролетарской революции, а вы отвечаете согласием заключить мир! Но ведь наш-то довод заведомо для авторов состоит в том, что, отказываясь от тяжкого мира, мы как раз облегчаем врагу подавление пролетарской революции.
И этот наш довод подкреплен (в моих, например, тезисах) рядом конкретнейших указаний на состояние армии, на ее классовый состав и т.
д.
Авторы все конкретное обошли, и у них получилась пустая фраза.
Ибо если враг «провозглашает» своей целью подавить революцию, то плох тот революционер, который выбором заведомо невозможной формы сопротивления как раз и достигает перехода от «провозглашения» к осуществлению целей врага.
Второй довод: «попреки» усиливаются.
Вы-де даете согласие на мир при первом же натиске врага.
.
.
Неужели авторы серьезно полагают, что это может быть убедительно для тех, кто с января месяца, задолго до «натиска», анализировал соотношение сил и конкретные условия войны в данный момент? Неужели это не фраза, если возражением против анализа считают «попрек»?? Согласие на мир при данных условиях, говорят нам, «является капитуляцией передового отряда международного пролетариата перед международной буржуазией».
Опять фраза.
Общие истины надуваются так, что становятся неверны и превращаются в декламацию.
Германская буржуазия не есть «международная», ибо англо-французские капиталисты приветствуют наш отказ подписать мир.
«Капитуляция», вообще говоря, вещь дурная, но эта почтенная истина не разрешает каждого отдельного положения, ибо капитуляцией можно назвать также отказ от боя при явно невыгодных условиях, а такая капитуляция -обязанность серьезного революционера.
Капитуляцией, вообще говоря, было и согласие идти в III Думу, подписание мира со Столыпиным, как выражались в те времена наши «левые» декламаторы.
Передовым отрядом мы являемся в смысле революционного почина, это бесспорно, но чтобы мы были передовым отрядом в смысле военной схватки с силами передового империализма, это .
.
.
* Написано 23 или 24 февраля 1918 г.
Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи * На этом рукопись обрывается.
Ред.
ДОКЛАД НА ЗАСЕДАНИИ ВЦИК 24 ФЕВРАЛЯ 1918 г.
147 Товарищи, условия, которые предложили нам представители германского империализма, неслыханно тяжелы, безмерно угнетательские, условия хищнические.
Германские империалисты, пользуясь слабостью России, наступают нам коленом на грудь.
И при таком положении мне приходится, чтобы не скрывать от вас горькой правды, которая является моим глубоким убеждением, сказать вам, что иного выхода, как подписать эти условия, у нас нет.
И что всякое иное предложение является накликанием либо вольным, либо невольным еще худших зол и полного дальнейшего (если тут можно говорить о степенях) подчинения Советской республики, порабощения ее германскому империализму, либо это является печальной попыткой отговориться словами от грозной, безмерно тяжелой, но несомненной действительности.
Товарищи, вы прекрасно знаете все, а многие из вас и по личному опыту, что на Россию свалилась тяжесть империалистической войны, по причинам всем понятным, неоспоримым, более грозная и тяжелая, чем на другие страны; вы знаете поэтому, что наша армия так истерзана, измучена была войной, как никакая другая; что все те клеветы, которые бросали на нас буржуазная печать и партии, им помогавшие или враждебные Советской власти, будто бы большевики разлагали войска, -являются вздором.
Я напомню вам еще раз ту прокламацию, которую Крыленко, когда он еще был прапорщиком при Керенском, ра-зослал войскам, уезжая в Петроград, и которая была перепечатана в «Правде» и в которой он говорил следующее: никаких бунтов, мы к этому не зовем, мы зовем вас к организованным политическим действиям, стремитесь держаться как можно организованнее 148.
Вот какова была пропаганда одного из самых горячих и близких к армии представителей большевиков.
Все, что можно было сделать для того, чтобы удержать эту неслыханно, неизмеримо уставшую армию, все, что возможно было сделать для того, чтобы сделать ее сильнее, было сделано.
И если теперь мы видим, как при полном воздержании моем, например, в течение последнего месяца от изложения моего взгляда, который мог показаться пессимистическим, если мы видели, что по отношению к армии мы говорили в течение последнего месяца все, что можно было сказать, и делали все, что можно было сделать, чтобы облегчить положение, действительность показала нам, что воевать после трех лет войны наша армия ни в коем случае не может и не хочет.
Вот основная причина, простая, очевидная, в высшей степени горькая и тяжелая, но совершенно ясная, что, живя рядом с хищником-империалистом, мы вынуждены подписать условия мира, когда он ставит нам колено на грудь.
Вот почему я говорю в полном сознании, какую ответственность я беру на себя, и повторяю, что от этой ответственности ни один представитель Советской власти не имеет права уклониться.
Конечно, приятно и легко бывает говорить рабочим, крестьянам и солдатам, приятно и легко бывало наблюдать, как после Октябрьского переворота революция шла вперед, а когда приходится признавать горькую, тяжелую, несомненную истину -невозможности революционной войны, -теперь от этой ответственности уклоняться непозволительно и надо взять это на себя прямо.
Я считаю себя обязанным, считаю необходимым выполнить свой долг и прямо сказать то, что есть, и поэтому я убежден, что трудящийся класс России, который знает, что такое война, чего она трудящимся стоила, до какой степени изнурения и истощения она их довела, в этом я не сомневаюсь ни секунды, они с нами вместе сознают всю неслыханную тяжесть, грубость, гнусность этих условий мира и тем не менее оправдают наше поведение.
Они скажут: вы должны были, вы взялись предложить условия мира немедленного и справедливого, вы должны были использовать все, что возможно было, для отсрочки мира, чтобы посмотреть, не примкнут ли другие страны, не придет ли на помощь к нам европейский пролетариат, без помощи которого нам прочной социалистической победы добиться нельзя.
Мы сделали все, что возможно, для того, чтобы затянуть переговоры, мы сделали даже больше, чем возможно, мы сделали то, что после брестских переговоров объявили состояние войны прекращенным, уверенные, как были уверены многие из нас, что состояние Германии не позволит ей зверского и дикого наступления на Россию.
На этот раз нам пришлось пережить тяжелое поражение, и поражению надо уметь смотреть прямо в лицо.
Да, революция шла до сих пор по линии восходящей от победы к победе; она теперь понесла тяжелое поражение.
Германское рабочее движение, начавшееся так быстро, оказалось прервано на время.
Мы знаем, что основные причины этого не устранены и что они разрастаются и будут неминуемо шириться, потому что затягивается мучительная война, потому что зверство империализма обнажается все глубже и наглее, раскрывая глаза наиболее чуждым, казалось бы, политики или не способным понять социалистическую политику массам.
Вот почему сложилось то отчаянное, трагическое положение, которое заставляет нас сейчас принять мир и заставит трудящиеся массы сказать: да, они поступили правильно, они сделали все, что могли, чтобы предложить мир справедливый, они должны были подчиниться миру, самому угнетательскому и несчастному, потому что иного выхода у страны нет.
Их положение таково, что они вынуждены давать бой не на живот, а на смерть Советской республике; если теперь не продолжают своих замыслов идти на Петроград и Москву, то потому только, что они связаны кровопролитной и грабительской войной с Англией, что есть еще внутренний кризис.
Когда мне указывают на то, что немецкие империалисты могут завтра, послезавтра представить еще худшие условия, то я говорю, что надо быть к этому готовыми; естественно, что, живя рядом со зверскими хищниками, Советская республика должна ждать нападения.
Если теперь мы не можем ответить войной, то потому, что нет сил, потому, что и воевать можно только с народом.
Если успехи революции заставляют многих из товарищей говорить противное, то это не есть массовое явление, это не есть выражение воли и мнения настоящих масс; если вы пойдете к настоящему трудящемуся классу, к рабочим и крестьянам, то вы услышите один ответ, что мы не можем вести войну ни в коем случае, нет физических сил, мы захлебнулись в крови, как говорил один из солдат.
Эти массы поймут нас и оправдают, когда мы подпишем этот вынужденный и неслыханно тягостный мир.
Может быть, отдых для подъема масс займет не мало времени, но те, которым приходилось переживать долгие годы революционных битв в эпоху подъема революции и эпоху, когда революция падала в пропасть, когда революционные призывы к массам не находили у них отклика, знают, что все же революция всегда поднималась вновь; поэтому мы говорим: да, сейчас массы не в состоянии вести войну, сейчас каждый представитель Советской власти обязан сказать всю горькую правду в лицо народу, пройдет время неслыханной тяготы и трехлетней войны и отчаянной разрухи царизма, и народ увидит в себе силу и возможность дать отпор.
Перед нами стоит сейчас угнетатель; на угнетение лучше всего, конечно, ответить революционной войной, восстанием, но, к сожалению, история показала, что на угнетение не всегда можно отвечать восстанием; но отказ от восстания не означает еще отказа от революции.
Не поддавайтесь провокации, которая исходит из буржуазных газет, противников Советской власти; да, у них нет иного слова, как «похабный мир» и криков «позор!» по поводу этого мира, а на самом деле эта буржуазия встречает с восторгом немецких завоевателей.
Они говорят: «вот немцы, наконец, придут и дадут нам порядок», вот чего они хотят и травят криками «похабный мир, позорный мир».
Они хотят, чтобы Советская власть дала бой, неслыханный бой, зная, что у нас сил нет, и тащат в полное порабощение к немецким империалистам, чтобы устроить сделку с немецкими полицейскими, но они выражают только свои классовые интересы, потому что знают, что крепнет Советская власть.
Эти голоса, эти крики против мира -лучшее доказательство в моих глазах того, что отрекающиеся от этого мира не только тешили себя непоправимыми иллюзиями, поддавались на провокацию.
Нет, надо смотреть губительной истине прямо в лицо: перед нами угнетатель, поставивший колено на грудь, и мы будем бороться всеми средствами революционной борьбы.
Но сейчас мы находимся в отчаянно трудном положении, наш союзник не может поспешить на помощь, международный пролетариат не может прийти сейчас, но он придет.
Это революционное движение, не имеющее сейчас возможности дать военный отпор неприятелю, поднимается и этот отпор даст позже, но даст его.
(Аплодисменты.
) Краткий отчет опубликован 25 (12) февраля 1918 г.
в вечернем выпуске газеты «Правда» № 35 Впервые полностью напечатано в 1926 г.
в Собрании сочинений Н.
Ленина (В.
Ульянова), том XX, часть II Печатается по стенограмме ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ О ПРИНЯТИИ ГЕРМАНСКИХ УСЛОВИЙ МИРА 149 Согласно решению, принятому Центральным Исполнительным Комитетом Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов 24 февраля в 41/2 часа ночи, Совет Народных Комиссаров постановил условия мира, предложенные германским правительством, принять и выслать делегацию в Брест-Литовск.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 24 февраля 1918 г.
Напечатано 25 (12) февраля 1918 г.
в вечернем выпуске газеты «Правда» № 35 и в экстренном вечернем выпуске газеты «Известия ЦИК» № 33 Печатается по рукописи НЕСЧАСТНЫЙ МИР Троцкий был прав, когда сказал: мир может быть трижды несчастным миром, но не может быть похабным, позорным, нечистым миром мир, заканчивающий эту стократ похабную войну.
Невероятно, неслыханно тяжело подписывать несчастный, безмерно тяжелый, бесконечно унизительный мир, когда сильный становится на грудь слабому.
Но непозволительно впадать в отчаяние, недопустимо забывать, что история знает примеры еще больших унижений, еще более несчастных, тяжелых условий мира.
И все же народы, задавленные зверски-жестокими победителями, умели оправиться и воспрянуть.
Наполеон I раздавил и унизил Пруссию неизмеримо сильнее, чем Вильгельм давит и унижает теперь Россию 150.
Наполеон I был в течение ряда лет полнейшим победителем на континенте, его победа над Пруссией была много решительнее, чем победа Вильгельма над Россией.
А через немного лет Пруссия оправилась и в освободительной войне, не без помощи разбойничьих государств, ведших с Наполеоном отнюдь не освободительную, а империалистскую войну, свергла иго Наполеона.
Империалистские войны Наполеона продолжались много лет, захватили целую эпоху, показали необыкновенно сложную сеть сплетающихся империалистских * отношений с национально-освободительными * Империализмом я называю здесь грабеж чужих стран вообще, империалистской войной -войну хищников за раздел такой добычи.
движениями.
И в результате история шла через всю эту необычно богатую войнами и трагедиями (трагедиями целых народов) эпоху вперед от феодализма -к «свободному» капитализму.
Теперь история шагает вперед еще быстрее, трагедии целых народов, раздавливаемых и раздавленных империалистской войной, неизмеримо ужаснее.
Сплетение империалистских и национально-освободительных течений, движений и стремлений тоже налицо, с той громадной разницей, что национально-освободительные движения неизмеримо слабее, империалистские -неизмеримо могущественнее.
Но история идет вперед неуклонно, и в недрах всех передовых стран зреет -несмотря ни на что зреет -революция социалистическая, революция бесконечно более глубокая, народная, могучая, чем прежняя буржуазная революция.
Поэтому, еще и еще раз: всего более недопустимо отчаяние.
Невыносимо тяжелы условия мира.
А все же история возьмет свое, на помощь нам придет -пусть даже не так скоро, как нам всем хотелось бы, -придет зреющая неуклонно социалистическая революция в других странах.
Нас осадил, нас придавил и унизил хищник -мы сумеем вынести все эти тяготы.
Мы не одиноки в мире.
У нас есть друзья, сторонники, вернейшие помощники.
Они запоздали -в силу ряда условий, от их воли не зависящих, -но они придут.
За работу организации, организации и организации.
Будущее, несмотря ни на какие испытания, -за нами.
«Правда» № 34, 24 февраля 1918 г.
Печатается по тексту газеты «Правда» ЗАМЕТКА О НЕОБХОДИМОСТИ ПОДПИСАТЬ МИР Не подписать мира в данный момент, это значит объявить вооруженное восстание или революционную войну против германского империализма.
Это либо фраза, либо провокация русской буржуазии, которая жаждет прихода немцев.
На деле мы сию минуту воевать не можем, ибо армия против войны, армия воевать не может.
Неделя войны с немцами, перед которыми просто бежали наши войска, с 18 по 24 февраля 1918 г.
, вполне доказала это.
Мы в плену у германского империализма.
Не фраза о вооруженном восстании против немцев сию минуту, а систематическая, серьезная, неуклонная работа подготовки революционной войны, создание дисциплины, армии, упорядочение железных дорог и продовольствия.
Такова точка зрения большинства ЦИК, в том числе Ленина (и большинство ЦК большевиков) и Спиридоновой, Малкина (меньшинство ЦК левых эсеров).
Написано 24 февраля 1918 г.
Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 24 ФЕВРАЛЯ 1918 г.
ПРОТОКОЛЬНАЯ ЗАПИСЬ 1 Обсуждается вопрос о посылке делегации в Брест для подписания мирного договора.
Тов.
Ленин считает, что необходимо сохранить преемственность с предыдущей делегацией, а так как одного тов.
Карахана недостаточно, то очень желательно, чтобы поехали тт.
Иоффе и Зиновьев.
2 А.
А.
Иоффе категорически отказывается ехать, заявляя, что «подписание мира -это смерть всей брестской политики».
Тов.
Ленин говорит, что он не настаивает на поездке Иоффе в качестве уполномоченного для подписания договора, но считает нужным поездку тов.
Иоффе как консультанта.
Несомненно, немцы прислали свой ответ в ультимативной форме, боясь оппозиции с нашей стороны, а видя наше согласие подписать мир, они могут согласиться и на переговоры.
Ввиду этого и необходим консультант, знающий все дело.
Если окажется, что нужно только подписать, то, конечно, не о чем разговаривать, и консультант даже и не появится на заседании.
3 Тов.
Ленин говорит, что Радек, являясь противником заключения мира, соглашался, однако, ехать, но поляки запретили ему ехать.
4 В дальнейших прениях Л.
Д.
Троцкий заявляет, что в Бресте надо будет только подписать мир и А.
А.
Иоффе там будет не нужен, так как в ответе немцев уже есть формулировка по важнейшим вопросам.
Тов.
Ленин считает, что он неправ, так как несомненно при подписании договора нужны специалисты, а у нас таковых нет, хотя бы по торговому договору.
Мог бы ехать Красин, но он уехал на некоторое время в Стокгольм.
Мы подписываем договор со стиснутыми зубами, о чем делегация заявляет, но мы не знаем ситуации, не знаем, что может случиться к тому времени, как делегация приедет в Брест, а потому Иоффе, как консультант, необходим.
Вообще надо иметь в виду, что мы даем делегации поручение вступить в переговоры, если только есть к тому возможность.
5 При дальнейшем обсуждении в состав мирной делегации намечаются кандидатуры Г.
Е.
Зиновьева и Г.
Я.
Сокольникова.
Тов.
Ленин считает, что надо послать обоих, что если вопрос идет только о подписании мира, то они оба смогут тотчас уехать, столковавшись о дальнейшем с Чичериным.
6 Г.
Я.
Сокольников заявляет, что он в Брест не поедет и если ЦК будет настаивать, то выйдет из ЦК.
Тов.
Ленин просит товарищей не нервничать и указывает, что в делегации может поехать тов.
Петровский как народный комиссар.
7 Обсуждается заявление Л.
Д.
Троцкого об уходе с поста Наркоминдела.
Тов.
Ленин указывает, что это неприемлемо, что смена политики -это кризис.
Что запрос о политике разослан по провинции 151 и что полемизировать немного отнюдь не вредно.
Он вносит практическое предложение: ЦК просит тов.
Троцкого отложить свое заявление до следующего заседания ЦК, до вторника.
(Поправка -до возвращения делегации из Бреста.
) 8 Тов.
Ленин предлагает поставить на голосование следующее заявление: ЦК не считая возможным в настоящий момент принять отставку тов.
Троцкого, просит его отсрочить это его решение впредь до возвращения делегации из Бреста или впредь до изменения фактического положения дел.
Принимается при 3 воздержавшихся.
9 Л.
Д.
Троцкий считает, что, поскольку его заявление не принято, он вынужден устраниться от появления в официальных учреждениях.
Тов.
Ленин предлагает голосовать: ЦК, выслушав заявление тов.
Троцкого, вполне мирясь с отсутствием тов.
Троцкого во время решений в Совете Народных Комиссаров по иностранным делам, просит тов.
Троцкого не отстраняться от других решений.
Принято.
10 Обсуждается заявление А.
Ломова, М.
С.
Урицкого, В.
М.
Смирнова, Г.
Л.
Пятакова, Д.
П.
Боголепова, А.
П.
Спундэ об уходе с занимаемых ими постов в Совете Народных Комиссаров.
М.
С.
Урицкий выражает надежду, что их заявление об уходе с ответственных партийных и советских постов будет опубликовано.
Тов.
Ленин предлагает принять: ЦК просит товарищей, подавших заявление, отсрочить свое решение впредь до возвращения делегации из Бреста и обсудить это решение ЦК в группе.
11 Тов.
Ленин вносит 2 предложения: 1) Признавая законным требование четверки, ЦК просит их обсудить предложение ЦК и отсрочить свое заявление как ввиду близости съезда, так и ввиду сложности политической обстановки.
2) Гарантируя товарищам напечатание их заявлений в «Правде», ЦК просит их пересмотреть их решение и обсудить, не находят ли они возможным остаться как на ответственных постах, так и в ЦК 152.
Предложения принимаются.
Впервые напечатано: 1-10 выступления -в 1928 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 2; 11-е выступление в 1922 г.
в Собрании сочинений Н.
Ленина (В.
Ульянова), том XV Печатается по рукописному экземпляру протокольной записи ПОЗИЦИЯ ЦК РСДРП (БОЛЬШЕВИКОВ) В ВОПРОСЕ О СЕПАРАТНОМ И АННЕКСИОНИСТСКОМ МИРЕ 153 Дорогие товарищи! Организационное бюро ЦК считает необходимым обратиться к вам с разъяснением мотивов, побудивших ЦК согласиться на условия мира, предложенные германским правительством.
Организационное бюро обращается к вам, товарищи, с этим разъяснением в целях широкого осведомления всех членов партии о точке зрения ЦК, представляющего в периоды между съездами всю партию.
Организационное бюро считает необходимым указать, что единогласия в ЦК по вопросу о подписании условий мира не было.
Но раз принятое решение должно быть поддержано всей партией.
В ближайшие дни предстоит партийный съезд и на нем лишь можно будет разрешить вопрос, насколько правильно ЦК выражал действительную позицию всей партии.
До съезда все члены партии во имя партийного долга, во имя сохранения единства в наших собственных рядах, проводят в жизнь решения своего центрального руководящего органа, ЦК партии.
Безусловная необходимость подписания в данный момент (24-го февраля 1918 г.
) захватного, невероятно тяжелого мира с Германией вызывается прежде всего тем, что у нас нет армии, что мы обороняться не можем.
Все знают, почему после 25 октября 1917 г.
, после победы диктатуры пролетариата и беднейшего крестьянства, мы все стали оборонцами, мы за защиту отечества.
Недопустимо, с точки зрения защиты отечества, давать себя вовлечь в военную схватку, когда не имеешь армии и когда неприятель вооружен до зубов, подготовлен великолепно.
Нельзя Советской социалистической республике вести войну, имея заведомо огромное большинство выбирающих в Советы рабочих, крестьянских и солдатских масс против войны.
Это было бы авантюрой.
Другое дело, если эта война закончится, хотя бы архитяжким миром, и германский империализм потом опять пожелает вести наступательную войну против России.
Тогда большинство Советов наверно будет за войну.
Вести войну теперь значит объективно поддаваться на провокацию русской буржуазии.
Она прекрасно знает, что Россия сейчас беззащитна и будет разгромлена даже ничтожными силами германцев, которым достаточно перерезать главные железнодорожные линии, чтобы голодом взять Питер и Москву.
Буржуазия хочет войны, ибо хочет свержения Советской власти и соглашения с немецкой буржуазией.
Триумф буржуев в Двинске и Режице, в Вендене и в Гапсале, в Минске и в Дриссе, при вступлении немцев, яснее ясного подтверждает это.
Защита революционной войны в данный момент неминуемо сбивается на революционную фразу.
Ибо без армии, серьезнейшей экономической подготовки вести современную войну против передового империализма для разоренной крестьянской страны -вещь невозможная.
Сопротивление германскому империализму, который раздавит нас, взяв в плен, безусловно необходимо.
Но пустой фразой было бы требование: сопротивляться именно посредством вооруженного восстания и именно сейчас, когда такое сопротивление заведомо безнадежно для нас, заведомо выгодно и для германской и для русской буржуазии.
Такой же фразой является защита революционной войны сию минуту доводами о поддержке международного социалистического движения.
Если мы облегчим германскому империализму своим несвоевременным принятием боя с ним разгром Советской республики, то повредим, а не поможем германскому и международному рабочему движению и делу социализма.
Надо всесторонней, настойчивой, систематической работой помогать только революционным интернационалистам внутри всех стран, но идти на авантюру вооруженного восстания, когда оно заведомо есть авантюра, недостойно марксиста.
Если Либкнехт победит в 2-3 недели (это возможно), он, конечно, выпутает нас из всех трудностей.
Но было бы просто глупостью и превращением в издевку великого лозунга солидарности трудящихся всех стран, если бы мы вздумали ручаться перед народом, что Либкнехт непременно и обязательно победит в ближайшие недели.
Именно, рассуждая так, превращают в пустейшую фразу великий лозунг: «Мы ставили карту на мировую революцию».
Положение дела, объективно, похоже на лето 1907 года.
Тогда нас задавил и взял в плен русский монархист Столыпин, теперь немецкий империалист.
Тогда лозунг немедленного восстания оказался пустой фразой, охватившей, к сожалению, всю партию эсеров.
Теперь, в данную минуту, лозунг революционной войны явно есть фраза, увлекшая левых эсеров, которые повторяют доводы правых эсеров.
Мы в плену у германского империализма, нам предстоит трудная и долгая борьба за свержение этого застрельщика всемирного империализма; эта борьба есть, безусловно, последний и решительный бой за социализм, но начинать эту борьбу с вооруженного восстания в данный момент против застрельщика империализма есть авантюра, на которую никогда не пойдут марксисты.
Систематическая, неуклонная, всесторонняя подготовка обороноспособности страны, самодисциплины везде и повсюду, использование тяжкого поражения для повышения дисциплины во всех областях жизни, в целях экономического подъема страны и упрочения Советской власти -вот задача дня, вот подготовка революционной войны на деле, а не на словах.
В заключение Организационное бюро считает необходимым указать, что, поскольку до сих пор наступ-ление германского империализма не прекращено, все члены партии должны организовать дружный отпор.
Если нельзя подписанием мира, хотя бы и крайне тягостного, получить время для подготовки к новым битвам, наша партия должна указывать на необходимость напряжения всех сил для самого откровенного сопротивления.
Если можно выиграть время, получить хотя бы и короткую передышку для организационной работы, мы обязаны добиться этого.
Если отсрочки нам не дано, наша партия должна призывать массы к борьбе, к самой энергичной самозащите.
Мы уверены, что все члены партии исполнят свой долг перед партией, перед рабочим классом своей страны, перед народом и пролетариатом.
Сохраняя Советскую власть, мы оказываем самую лучшую, самую сильную поддержку пролетариату всех стран в его неимоверно трудной, тяжелой борьбе против своей буржуазии.
И большего удара для дела социализма теперь, чем крушение Советской власти в России, нет и не может быть.
С товарищеским приветом Организационное бюро ЦК РСДРП (большевиков) Написано 24 февраля 1918 г.
Напечатано 26 (13) февраля 1918 г.
в газете «Правда» № 35 Печатается по тексту газеты ТЯЖЕЛЫЙ, НО НЕОБХОДИМЫЙ УРОК Неделя с 18 по 24 февраля 1918 г.
войдет как один из величайших исторических переломов в историю русской -и международной -революции.
27-го февраля 1917 г.
русский пролетариат совместно с пробужденною ходом военных событий частью крестьянства и с буржуазией свергнул монархию.
21-го апреля 1917 г.
он свергнул единовластие империалистской буржуазии, передвинул власть в руки мелкобуржуазных соглашателей с буржуазией.
3-го июля городской пролетариат, стихийно поднявшись на демонстрацию, тряхнул правительство соглашателей.
25-го октября он свергнул его и установил диктатуру рабочего класса и беднейшего крестьянства.
Надо было отстоять эту победу в гражданской войне.
Это заняло около трех месяцев, начиная с победы над Керенским под Гатчиной, продолжая победами над буржуазией, юнкерами, частью контрреволюционного казачества в Москве, Иркутске, Оренбурге, Киеве, кончая победой над Калединым, Корниловым и Алексеевым в Ростове-на-Дону.
Пожаром пролетарского восстания вспыхнула Финляндия.
Огонь перекинулся на Румынию.
Победы на внутреннем фронте дались сравнительно легко, ибо неприятель не обладал никаким перевесом ни техники, ни организации, не имея притом под ногами никакой экономической базы, никакой опоры в массах населения.
Легкость побед не могла не вскружить головы многим из руководителей.
Являлось настроение: «шапками закидаем».
Смотрели сквозь пальцы на гигантское разложение быстро демобилизующейся армии, уходящей с фронта.
Упивались революционной фразой.
Перенесли эту фразу на борьбу против всемирного империализма.
Приняли временную «свободу» России от его натиска за нечто нормальное, тогда как на деле эта «свобода» объяснялась только перерывом в войне германского хищника с англо-французским.
Приняли начало массовых стачек в Австрии и Германии за революцию, которая будто бы уже избавила нас от серьезной опасности со стороны германского империализма.
Вместо серьезной, деловой, выдержанной работы содействия германской революции, которая рождается особенно тяжелым и трудным путем, являлось маханье руками: «Где уж им, германским империалистам, -мы вместе с Либкнехтом спихнем их сразу!».
Неделя 18-24 февраля 1918 года, от взятия Двинска до взятия (отбитого потом назад) Пскова, неделя военного наступления империалистской Германии на Советскую социалистическую республику, явилась горьким, обидным, тяжелым, но необходимым, полезным, благодетельным уроком.
Как бесконечно назидательно было сравнение двух групп телеграмм и телефонных сообщений, стекавшихся за эту неделю в центре правительства! С одной стороны, безудержный разгул «резолютивной» революционной фразы -штейнберговской фразы, можно бы сказать, припоминая шедевр в этом стиле, речь «левого» (гм.
.
.
гм.
.
.
) эсера Штейнберга в субботнем заседании ЦИК 154.
С другой стороны, мучительно-позорные сообщения об отказе полков сохранять позиции, об отказе защищать даже нарвскую линию, о неисполнении приказа уничтожать все и вся при отступлении; не говорим уже о бегстве, хаосе, безрукости, беспомощности, разгильдяйстве.
Горький, обидный, тяжелый, -необходимый, полезный, благодетельный урок! Три вывода сделает сознательный, думающий рабочий из этого исторического урока: о нашем отношении к защите отечества, к обороноспособности страны, к революционной, социалистической, войне; об условиях нашего столкновения с мировым империализмом; о правильной постановке вопроса о наших отношениях к международному социалистическому движению.
Мы -оборонцы теперь, с 25 октября 1917 г.
, мы -за защиту отечества с этого дня.
Ибо мы доказали на деле наш разрыв с империализмом.
Мы расторгли и опубликовали грязные и кровавые империалистские договоры-заговоры.
Мы свергли свою буржуазию.
Мы дали свободу угнетавшимся нами народам.
Мы дали землю народу и рабочий контроль.
Мы -за защиту Советской социалистической республики России.
Но именно потому, что мы -за защиту отечества, мы требуем серьезного отношения к обороноспособности и боевой подготовке страны.
Мы объявляем беспощадную войну революционной фразе о революционной войне.
К ней надо готовиться длительно, серьезно, начиная с экономического подъема страны, с налажения железных дорог (ибо без них современная война есть пустейшая фраза), с восстановления всюду и везде строжайшей революционной дисциплины и самодисциплины.
Преступление, с точки зрения защиты отечества, -принимать военную схватку с бесконечно более сильным и готовым неприятелем, когда заведомо не имеешь армии.
Мы обязаны подписать, с точки зрения защиты отечества, самый тяжелый, угнетательский, зверский, позорный мир -не для того, чтобы «капитулировать» перед империализмом, а чтобы учиться и готовиться воевать с ним серьезным, деловым образом.
Пережитая неделя подняла русскую революцию на неизмеримо более высокую ступень всемирно-исторического развития.
История шагнула вперед, за эти дни, на несколько ступенек вверх сразу.
До сих пор перед нами стояли мизерные, презренно-жалкие (с точки зрения всемирного империализма) враги, какой-то идиот Романов, хвастунишка Керенский, банды юнкеров и буржуйчиков.
Теперь против нас поднялся гигант культурного, технически первоклассно оборудованного, организационно великолепно налаженного всемирного империализма.
С ним надо бороться.
С ним надо уметь бороться.
Доведенная трехлетней войной до неслыханной разрухи крестьянская страна, начавшая социалистическую революцию, должна уклониться от военной схватки -пока можно, хотя бы ценой тягчайших жертв, от нее уклониться -именно для того, чтобы иметь возможность сделать что-либо серьезное к тому моменту, когда вспыхнет «последний решительный бой».
Этот бой вспыхнет лишь тогда, когда разразится социалистическая революция в передовых империалистских странах.
Такая революция, несомненно, зреет и крепнет с каждым месяцем, с каждой неделей.
Этой зреющей силе надо помогать.
Ей надо уметь помогать.
Ей не поможешь, а повредишь, отдав на разгром соседнюю Советскую социалистическую республику в такой момент, когда в ней заведомо нет армии.
Не надо превращать в фразу великий лозунг: «Мы ставим карту на победу социализма в Европе».
Это -истина, если иметь в виду долгий и трудный путь победы социализма до конца.
Это -бесспорная, философски-историческая истина, если брать всю «эру социалистической революции» в ее целом.
Но всякая абстрактная истина становится фразой, если применять ее к любому конкретному положению.
Бесспорно, что «в каждой стачке кроется гидра социальной революции».
Вздорно, будто от каждой стачки можно сразу шагнуть к революции.
Если мы «ставим карту на победу социализма в Европе» в том смысле, что берем на себя ручательство перед народом, ручательство в том, что европейская революция вспыхнет и победит непременно в несколько ближайших недель, непременно до тех пор, пока немцы успеют дойти до Питера, до Москвы, до Киева, успеют «добить» наш железнодорожный транспорт, то мы поступаем не как серьезные революционеры-интернационалисты, а как авантюристы.
Если Либкнехт победит буржуазию в 2-3 недели (это не невозможно), он выпутает нас из всех трудностей.
Это бесспорно.
Но если мы определим свою сегодняшнюю тактику в борьбе с сегодняшним империализмом надеждой на то, что Либкнехт наверное должен победить именно в ближайшие недели, то мы будем заслуживать только насмешки.
Мы превратим величайшие революционные лозунги современности в революционную фразу.
Учитесь у тяжелых, но полезных уроков революции, товарищи рабочие! Готовьтесь серьезно, напряженно, неуклонно к защите отечества, к защите социалистической Советской республики! «Правда» № 35 (вечерний выпуск), 25 (12) февраля 1918 г.
Подпись: Ленин Печатается по тексту газеты «Правда» ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ОБ ЭВАКУАЦИИ ПРАВИТЕЛЬСТВА 155 1) Выбрать местом нахождения Москву.
2) Эвакуировать каждому ведомству только минимальное количество руководителей центрального административного аппарата, не более 2-3 десятков человек (плюс семьи).
3) Во что бы то ни стало и немедленно вывезти Государственный банк, золото и Экспедицию заготовления государственных бумаг.
4) Начать разгрузку ценностей Москвы.
Написано 26 февраля 1918 г.
Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи СТРАННОЕ И ЧУДОВИЩНОЕ В резолюции, принятой 24 февраля 1918 г.
, Московское областное бюро нашей партии вынесло недоверие Центральному Комитету, отказалось подчиняться тем постановлениям его, «которые будут связаны с проведением в жизнь условий мирного договора с Австро-Германией», и в «объяснительном тексте» к резолюции заявило, что «находит едва ли устранимым раскол партии в ближайшее время» *.
Во всем этом ничего не только чудовищного, но и странного нет.
Совершенно естественно, что товарищи, резко расходящиеся с ЦК в вопросе о сепаратном мире, резко порицают ЦК и выражают убеждение в неизбежности раскола.
Это все законнейшее право членов партии, это вполне понятно.
Но вот что странно и чудовищно.
К резолюции приложен «объяснительный текст».
Вот он полностью: «Московское областное бюро находит едва ли устранимым раскол партии в ближайшее время, причем ставит своей задачей служить объединению всех последовательных революционно-коммунистических элементов, борющихся одинаково как против сторонников заключения сепаратного мира, так и против всех умеренных оппортунистических элементов партии.
* Вот полный текст резолюции: «Обсудив деятельность ЦК, Московское областное бюро РСДРП выражает свое недоверие ЦК, ввиду его политической линии и состава, и будет при первой возможности настаивать на его перевыборах.
Сверх того, Московское областное бюро не считает себя обязанным подчиняться во что бы то ни стало тем постановлениям ЦК, которые будут связаны с проведением в жизнь условий мирного договора с Австро-Германией».
Резолюция принята единогласно.
В интересах международной революции мы считаем целесообразным идти на возможность утраты Советской власти, становящейся теперь чисто формальной.
Мы по-прежнему видим нашу основную задачу в распространении идей социалистической революции на все иные страны и в решительном проведении рабочей диктатуры, в беспощадном подавлении буржуазной контрреволюции в России».
Подчеркнуты здесь нами те слова, которые.
.
.
странны и чудовищны.
В этих словах гвоздь.
Эти слова доводят до абсурда всю линию авторов резолюции.
Эти слова с необычайной ясностью вскрывают корень их ошибки.
«В интересах международной революции целесообразно идти на возможность утраты Советской власти.
.
.
» Это странно, ибо нет даже связи между посылками и выводом.
«В интересах международной революции целесообразно идти на военное поражение Советской власти» -такой тезис был бы верен или неверен, но его нельзя было бы назвать странным.
Это -первое.
Второе: Советская власть «становится теперь чисто формальной».
Вот это уже не только странно, но прямо чудовищно.
Ясно, что авторы зашли в дебри сугубой путаницы.
Приходится распутывать.
По первому вопросу мысль авторов состоит, очевидно, в том, что в интересах международной революции целесообразно идти на возможность поражения в войне, которое ведет к утрате Советской власти, т.
е.
к победе буржуазии в России.
Высказывая эту мысль, авторы косвенно признают правильность высказанного мной в тезисах (от 8 января 1918 г.
, напечатанных в «Правде» от 24 февраля 1918 г.
) *, именно, что непринятие условий мира, предложенного нам Германией, приведет Россию к поражению и к свержению Советской власти.
Итак, la raison finit toujours par avoir raison -правда всегда берет верх! Мои «крайние» противники, москвичи, грозящие расколом, должны были -именно * См.
настоящий том, стр.
243-252.
Ред.
потому, что они открыто договорились до раскола, -договорить также до конца свои конкретные соображения, те самые, которые предпочитают обходить люди, отделывающиеся общими фразами о революционной войне.
Вся суть моих тезисов и моих доводов (как увидит всякий, кто пожелает внимательно прочесть мои тезисы от 7 января 1918 г.
) состоит в указании на необходимость принять архитяжкий мир сейчас, в данную минуту, при одновременной серьезной подготовке революционной войны (а также именно в интересах этой серьезной подготовки).
Всю суть моих доводов обходили или не замечали, не хотели замечать те, кто ограничивался общими фразами о революционной войне.
И вот теперь я должен от всей души поблагодарить именно моих «крайних» противников, москвичей, за то, что они сорвали «заговор молчания» по поводу сути моих доводов.
Москвичи первые ответили на них.
И каков же был их ответ? Ответ состоял в признании правильности моего конкретного довода: да, признались москвичи, нам действительно предстоит поражение, если мы сейчас примем бой с немцами *.
Да, это поражение действительно приведет к падению Советской власти.
Еще и еще раз: от всей души благодарю моих «крайних» противников, москвичей, за то, что они разорвали «заговор молчания» против сути моих доводов, т.
е.
именно против моего конкретного указания на условия войны, в случае, если мы ее примем тотчас, и за то, что они безбоязненно признали правильность моего конкретного указания.
Далее.
В чем же состоит опровержение моих доводов, правильность которых по существу москвичи вынуждены были признать? * На контрвозражение, что уклониться от боя было все равно нельзя, ответ дан фактами: 8-го января мои тезисы прочтены; к 15 января мы могли иметь мир.
Передышка была бы обеспечена наверняка (а для нас и самая краткая передышка имела гигантское значение -как материальное, так и моральное, ибо немец должен бы был объявить новую войну), если бы.
.
, если бы не революционная фраза.
В том, что в интересах международной революции надо идти на утрату Советской власти.
Почему этого требуют интересы международной революции? Здесь гвоздь, здесь самая суть аргументации для тех, кто хотел бы опровергнуть мои доводы.
И как раз по этому, самому важному, основному, коренному, пункту ни в резолюции, ни в объяснительном тексте не сказано ни единого словечка.
О том, что общеизвестно и бесспорно, составители резолюции нашли время и место поговорить -и о «беспощадном подавлении буржуазной контрреволюции в России» (средствами и приемами такой политики, которая ведет к утрате Советской власти?), и о борьбе против всех умеренных оппортунистических элементов партии, а о том, что как раз является спорным, о том, что касается как раз существа позиции противников мира, -ни звука! Странно.
Чрезвычайно странно.
Не потому ли умолчали об этом авторы резолюции, что они чувствовали по этому пункту свою особую слабость? Ясно высказать, почему (этого требуют интересы международной революции), значило бы, пожалуй, разоблачить себя.
.
.
Как бы там ни было, приходится нам искать тех доводов, которыми могли руководиться авторы резолюции.
Может быть, авторы полагают, что интересы международной революции запрещают какой бы то ни было мир с империалистами? Такое мнение было высказано некоторыми противниками мира на одном питерском совещании, но поддержало его ничтожное меньшинство тех, кто возражал против сепаратного мира 156.
Ясно, что это мнение ведет к отрицанию целесообразности брестских переговоров и к отрицанию мира «даже» на условии возврата Польши, Латвии и Курляндии.
Неверность подобных взглядов (отвергаемых большинством, например, из питерских противников мира) бьет в глаза.
Социалистическая республика среди империалистских держав не могла бы, с точки зрения подобных взглядов, заключать никаких экономических договоров, не могла бы существовать, не улетая на луну.
Может быть, авторы полагают, что интересы международной революции требуют подталкивания ее, а таковым подталкиванием явилась бы лишь война, никак не мир, способный произвести на массы впечатление вроде «узаконения» империализма? Подобная «теория» шла бы в полный разрыв с марксизмом, который всегда отрицал «подталкивание» революций, развивающихся по мере назревания остроты классовых противоречий, порождающих революции.
Подобная теория была бы равносильна взгляду, что.
вооруженное восстание есть форма борьбы, обязательная всегда и при всяких условиях.
На деле интересы международной революции требуют, чтобы Советская власть, свергнувшая буржуазию страны, помогала этой революции, но форму помощи избирала соответственно своим силам.
Помогать социалистической революции в международном масштабе, идя на возможность поражения этой революции в данной стране, -такой взгляд даже и из теории подталкивания не вытекает.
Может быть, авторы резолюции полагают, что революция в Германии уже началась, что там она достигла уже открытой общенациональной гражданской войны, что потому мы должны отдать свои силы на помощь немецким рабочим, должны погибнуть сами («утрата Советской власти»), спасая немецкую революцию, которая начала уже свой решительный бой и попала под тяжелые удары? С этой точки зрения, мы, погибая, отвлекли бы часть сил германской контрреволюции и этим спасли бы германскую революцию.
Вполне допустимо, что при таких предпосылках не только «целесообразно» (как выразились авторы резолюции), но и прямо обязательно было бы идти на возможность поражения и на возможность утраты Советской власти.
Но ясно, что эти предпосылки налицо не имеются.
Германская революция зреет, но заведомо не дошла еще до взрыва ее в Германии, до гражданской войны в Германии.
Созреванию германской революции мы явно не помогли бы, а помешали, «идя на возможность утраты Советской власти».
Мы помогли бы этим германской реакции, сыграли бы ей на руку, затруднили бы социалистическое движение в Германии, оттолкнули бы от социализма широкие массы не перешедших еще к социализму пролетариев и полупролетариев Германии, которые были бы запуганы разгромом России Советской, как запугал английских рабочих разгром Коммуны в 1871 году.
Как ни верти, логики в рассуждениях автора не найти.
Разумных доводов за то, что «в интересах международной революции целесообразно идти на возможность утраты Советской власти», нет.
«Советская власть становится теперь чисто формальной» -вот то чудовищное положение, до которого договорились, как мы видели, авторы московской резолюции.
Раз, дескать, германские империалисты будут брать с нас дань, раз они будут запрещать нам пропаганду и агитацию против Германии, то и Советская власть теряет значение, «становится чисто формальной», -таков, вероятно, ход «мысли» авторов резолюции.
Говорим: «вероятно», ибо ничего ясного и точного в подкрепление рассматриваемого тезиса авторы не дали.
Настроение глубочайшего, безысходного пессимизма, чувство полнейшего отчаяния -вот что составляет содержание «теории» о формальном будто бы значении Советской власти и о допустимости тактики, идущей на возможность утраты Советской власти.
Все равно, спасения нет, пусть гибнет даже и Советская власть, -таково чувство, продиктовавшее чудовищную резолюцию.
Якобы «экономические» доводы, в которые иногда облекают подобные мысли, сводятся к тому же безысходному пессимизму: где уж, дескать, тут Советская республика, если смогут взять дань вот такую, да вот такую, да вот еще такую.
Ничего, кроме отчаяния: все равно погибать! Чувство, понятное при том архитяжком положении, в котором Россия находится.
Но «понятно» оно не в среде сознательных революционеров.
Характерно оно именно, как доведение до абсурда взглядов москвичей.
Французы 1793 года никогда не сказали бы, что их завоевания, республика и демократизм, становятся чисто формальными, что надо идти на возможность утраты республики.
Они были полны не отчаяния, а веры в победу.
Звать же к революционной войне и в то же самое время в официальной резолюции говорить «идти на возможность утраты Советской власти», значит разоблачать себя до конца.
Пруссия и ряд других стран в начале XIX века, во время наполеоновских войн, доходили до несравненно, неизмеримо больших тяжестей и тягот поражения, завоевания, унижения, угнетения завоевателем, чем Россия 1918 года.
И, однако, лучшие люди Пруссии, когда Наполеон давил их пятой военного сапога во сто раз сильнее, чем смогли теперь задавить нас, не отчаивались, не говорили о «чисто формальном» значении их национальных политических учреждений.
Они не махали рукой, не поддавались чувству: «все равно погибать».
Они подписывали неизмеримо более тяжкие, зверские, позорные, угнетательские мирные договоры, чем Брестский, умели выжидать потом, стойко сносили иго завоевателя, опять воевали, опять падали под гнетом завоевателя, опять подписывали похабные и похабнейшие мирные договоры, опять поднимались и освободились в конце концов (не без использования розни между более сильными конкурентами-завоевателями).
Почему бы не могла подобная вещь повториться в нашей истории? Почему бы нам впадать в отчаяние и писать резолюции -ей-же-ей, более позорные, чем самый позорный мир, -резолюции о «становящейся чисто формальною Советской власти»? Почему тягчайшие военные поражения в борьбе с колоссами современного империализма не смогут и в России закалить народный характер, подтянуть самодисциплину, убить бахвальство и фразерство, научить выдержке, привести массы к правильной тактике пруссаков, раздавленных Наполеоном: подписывай позорнейшие мирные договоры, когда не имеешь армии, собирайся с силами и поднимайся потом опять и опять? Почему должны мы впадать в отчаяние от первого же неслыханно тяжкого мирного договора, когда другие народы умели твердо выносить и горшие бедствия? Стойкость ли пролетария, который знает, что приходится подчиниться, ежели нет сил, и умеет потом, тем не менее, во что бы то ни стало, подниматься снова и снова, накапливая силы при всяких условиях, -стойкость ли пролетария соответствует этой тактике отчаяния, или бесхарактерность мелкого буржуа, который у нас, в лице партии левых эсеров, побил рекорд фразы о революционной войне? Нет, дорогие товарищи из «крайних» москвичей! Каждый день испытаний будет отталкивать от вас именно наиболее сознательных и выдержанных рабочих.
Советская власть, скажут они, не становится и не станет чисто формальной не только тогда, когда завоеватель стоит в Пскове и берет с нас 10 миллиардов дани хлебом, рудой, деньгами, но и тогда, когда неприятель окажется в Нижнем и в Ростове-на-Дону и возьмет с нас дани 20 миллиардов.
Никогда никакое иностранное завоевание не сделает «чисто формальным» народное политическое учреждение (а Советская власть не только политическое учреждение, во много раз более высокое, чем виданные когда-либо историей).
Напротив, иностранное завоевание только закрепит народные симпатии к Советской власти, если.
.
.
если она не пойдет на авантюры.
Отказ от подписи похабнейшего мира, раз не имеешь армии, есть авантюра, за которую народ вправе будет винить власть, пошедшую на такой отказ.
Подписание неизмеримо более тяжкого и позорного мира, чем Брестский, бывало в истории (примеры указаны выше) -и не вело к потере престижа власти, не делало ее формальной, не губило ни власти, ни народа, а закаляло народ, учило народ тяжелой и трудной науке готовить серьезную армию даже при отчаянно-трудном положении под пятой сапога завоевателя.
Россия идет к новой и настоящей отечественной войне, к войне за сохранение и упрочение Советской власти.
Возможно, что иная эпоха -как была эпоха наполеоновских войн -будет эпохой освободительных войн (именно войн, а не одной войны), навязываемых завоевателями Советской России.
Это возможно.
И потому позорнее всякого тяжкого и архитяжкого мира, предписываемого неимением армии, позорнее какого угодно позорного мира -позорное отчаяние.
Мы не погибнем даже от десятка архитяжких мирных договоров, если будем относиться к восстанию и к войне серьезно.
Мы не погибнем от завоевателей, если не дадим погубить себя отчаянию и фразе.
«Правда» №№ 37 и 38; 28 (15) февраля и 1 марта (16 февраля) 1918 г.
Подпись: Н.
Ленин Печатается по тексту газеты «Правда» НА ДЕЛОВУЮ ПОЧВУ Революционный подъем, вызванный предательским набегом германских белогвардейцев на русскую революцию, налицо.
Отовсюду идут телеграммы о готовности стать на защиту Советской власти и сражаться до последнего человека.
Иного отношения к своей рабоче-крестьянской власти и нельзя было ожидать.
Но одного энтузиазма недостаточно для ведения войны с таким противником, как германский империализм.
Было бы величайшей наивностью, даже преступлением, легкомысленное отношение к данной, настоящей, упорной, кровавой войне.
Войну надо вести по-настоящему, или ее совсем не вести.
Середины тут быть не может.
Раз нам германские империалисты ее навязывают, наша священная обязанность трезво оценить наше положение, учесть силы, проверить хозяйственный механизм.
Все это должно делаться со скоростью военного времени, ибо всякое промедление в нашем теперешнем положении поистине «смерти подобно».
Ганнибал у ворот, -об этом мы не должны забывать ни на минуту.
Для ведения войны по-настоящему необходим крепкий организованный тыл.
Самая лучшая армия, самые преданные делу революции люди будут немедленно истреблены противником, если они не будут в достаточной степени вооружены, снабжены продовольствием, обучены.
Это настолько ясно, что не требует пояснения.
В каком положении находится тыл нашей революционной армии? -В самом плачевном, чтобы не ска-зать больше.
Предшествующей войной наш транспорт окончательно расстроен, товарообмен между городом и деревней нарушен, прямым и непосредственным результатом чего является голод в больших городах.
Под ударом неприятеля наша армия перестраивается самым коренным образом.
Старой армии, знакомой с условиями ведения войны при современных условиях, нет.
Вконец измученная предшествующей войной, смертельно уставшая от трех с половиной годичного сидения в окопах, она в боевом отношении представляет нулевую величину.
Красная Армия -безусловно великолепный боевой материал, но материал сырой, необработанный.
Для того, чтобы ее не сделать пушечным мясом для германских орудий, ее необходимо обучить, дисциплинировать.
Перед нами колоссальные трудности.
Все местные Советы должны немедленно, вслед за отправленной телеграммой о готовности бороться с внешним врагом, сообщить, сколько вагонов хлеба отправлено в Петроград, какое количество войск они способны послать на фронт немедленно, какое количество красноармейцев обучается.
Все оружие и снаряды должны быть взяты под учет, должно быть немедленно возобновлено производство нового оружия и снарядов.
Железные дороги должны быть освобождены от мешочников и хулиганов.
Всюду должна быть восстановлена строжайшая революционная дисциплина.
Только при соблюдении всех этих условий можно будет говорить серьезно о войне.
А иначе все разговоры о «самой революционной войне» будут фразой.
А фраза вредна всегда, в данный критический момент она может сыграть роковую роль.
Я глубоко убежден, что наша революция справится с колоссальными трудностями настоящего момента.
Она уже проделала грандиозную работу, но для успешного завершения нашего дела надо увеличить энергию стократ.
Только тогда мы победим.
«Правда» № 38, 1 марта (10 февраля) 1918 г.
Печатается по тексту газеты «Правда» ПРОЕКТ ПРИКАЗА ВСЕМ СОВДЕПАМ Мы полагаем, что завтра, 3/III, будет подписан мир, но донесения наших агентов в связи со всеми обстоятельствами заставляют ожидать, что у немцев возьмет верх партия войны с Россией в ближайшие дни.
Поэтому безусловный приказ: демобилизацию красноармейцев затягивать; подготовку подрыва железных дорог, мостов и шоссе усилить; отряды собирать и вооружать; эвакуацию продолжать ускоренно; оружие вывозить в глубь страны.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 2 марта 1918 г.
Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ СОВНАРКОМА 4 МАРТА 1918 г.
157 1 Я вполне присоединяюсь к товарищу Трутовскому, что те устремления и попытки, о которых мы здесь услышали, совершенно отступают от задач рабочего и крестьянского правительства, ничего общего с социализмом не имеют 158.
Задача социализма -переход всех средств производства в собственность всего народа, а вовсе не в том, чтобы суда перешли к судовым рабочим, банки к банковским служащим.
Если такие пустяки люди всерьез принимают, то надо национализацию отменить 159, потому что это вообще дикость.
Мы задачу, цель социализма видим в том, чтобы превратить землю, предприятия в собственность Советской республики.
Крестьянин получает землю при условии ее хорошей обработки.
Если речники получат суда, то при условии хозяйственного к ним отношения: они должны представлять сметы, чтобы утвердить хотя бы доходы и расходы, обращаться хорошо с судами.
Если не сумеют -мы их отстраним.
А если они три недели спорят, то я предложил бы отстранить от управления всех, потому что это -полная неспособность организации, полное непонимание жизненных задач Советской республики.
Это хаос, дезорганизация, хуже -недалеко от саботажа.
Образовали какой-то организованный поход в Союз и являются с жалобами.
А на Волге суда стоят непочиненные.
Что это такое? Что это, сумасшедший дом? Я великолепно верю в сознание ими того, что если мы будем существовать в таком хаосе -на нас опрокинутся еще более тяжелые бедствия.
Основным условием является у нас дисциплина и организованная передача всей собственности народу, всех источников богатства в руки Советской республики и строгое, дисциплинированное распоряжение ими.
Так что если нам говорят, что речники будут частными хозяевами управления, ясно, что мы на это не согласны.
Управлять должна Советская власть.
А вы организуете какие-то прения на пути единения всех организаций.
.
.
Если недовольны -они могли бы просить отменить распоряжение.
Но они снова предлагают рассматривать сначала, кому принадлежат суда, чтобы судорабочие потребовали 140% прибавки.
2 Я со многим вполне согласен, но насчет состава коллегии я думаю, что предложение товарищей речников совершенно не приемлемо.
Мы, прежде всего, разбираем не этот вопрос.
Основной вопрос, что люди не получают денег.
Это действительно верх безобразия.
Для чего мы ассигнуем деньги? Чтобы это на бумаге осталось? Мы слыхали тысячи жалоб, что если не будут деньги посланы, то транспорт наш гибнет.
Если 21 февраля ассигновано, а 22 они не поступают, то 23 они должны были прийти с жалобой.
У нас денежный голод, знаков не хватает, экспедиция не может печатать сколько нужно.
Если мы ассигнуем, а вы разассигновываете, то на самом деле ничего не посылается.
Вы должны были прийти сюда 23 февраля, а не 3 марта.
Мы потребовали, чтобы даны были эти десятки миллионов.
Не знаю, кого больше винить.
Думаю, что представителей Совета народного хозяйства.
Всех удовлетворить мы не можем.
Питаем Петербург -Москва голодает в денежных знаках.
.
.
* Если только писали ассигновки, а не приняли никаких мер, то они должны были прийти сюда, позвать по телефону меня или кого-либо другого и заявить.
Я редкую неделю не получаю заявлений, * Часть записи в стенограмме не разобрана.
Ред.
что нам не выдают денег, а от вас я ни одного заявления не получал.
Надо привлечь к ответственности, по меньшей мере поставить им на вид.
Постановление 21 февраля обязывает съезд речников представить смету.
Что касается состава коллегии, то я думаю, что мы должны были исправить наш декрет скорее в том духе, как предлагал товарищ Шляпников.
Параграф 3 создает коллегию из семи членов.
Почему это не вошло -непостижимо.
Сюда можно включить ряд представителей профессиональных союзов.
Я предлагаю принять решительные меры к немедленной отправке этих денег маршрутными поездами.
Затем немедленно оповестить в общем порядке, что деньги уже высланы.
Что касается второго пункта, то я полагаю, что единственная коллегия, которая может быть в данном случае и которая наиболее приемлема для всех, для Совета Народных Комиссаров, я полагаю, что единственная возможная -это коллегия, принятая вчера Советом Народных Комиссаров.
Никаких оснований изменения этого нет.
Я полагаю, что мы это должны провести.
И если действительно факт, что вот 200 рублей жалованья, которые принимались как определенные и указывалось, что только при этом условии национализируется транспорт, если это так, если появляются требования уравнения с другими организациями, тогда я лично предлагаю поднять вопрос о том, чтобы национализация была отменена.
Через некоторое время может получиться такая вещь, что не будет совершенно денег.
У нас была единственная гарантия, на основе которой мы хотели национализировать, и у нас ее отнимают.
Если это так, то нужно отменить эту меру.
Если этого не будет, будет принято еще одно огромнейшей убыточности предприятие.
Я нахожу, что назначение комиссара неудобно во многих отношениях.
Бесспорной кандидатуры на эту должность нет.
Так что мы все требования не удовлетворим, поскольку обе стороны останутся недовольны.
Устранение Союза при такой форме, что мы назначим комиссара -мера не демократическая.
Мы проведем постановление, чтобы они дали к утру предложение.
Если очень громоздкая коллегия будет, то она может избрать исполнительный комитет.
И мы можем это организационно провести завтра или послезавтра, чтобы организационно было бы проведено немедленно в определенный срок.
При назначении исполнительного комитета, может быть, отдельных лиц назначить туда.
Это будет правильно, поскольку мы речников не устраняем.
Против сотрудничества профессиональных союзов они не могут возражать.
Если это не пойдет, тогда двинем вопрос о назначении комиссара.
Товарищи народные комиссары знают, что вопрос о кандидате, конечно, трудный вопрос и сейчас решить назначить комиссара -это значит ничего не решить, поскольку мы сплошь да рядом теряем целую неделю из-за этого.
Лучше применить такой способ.
Остается одно предложение -отменить пункты 5, 6 и 7.
Принято.
По параграфу 3 шесть членов коллегии заменить временным представительством профессиональных союзов.
Печатается впервые, по стенограмме СЕРЬЕЗНЫЙ УРОК И СЕРЬЕЗНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ Наши горе-«левые», выступившие вчера с собственной газетой «Коммунист» 160 (надо бы добавить: коммунист домарксовской эпохи), увертываются от урока и уроков истории, увертываются от своей ответственности.
Напрасные увертки.
Увернуться им не удастся.
Увертывающиеся из кожи лезут вон, громоздят газетные столбцы без числа, трудятся в поте лица своего; не жалеют «даже» типографской краски, чтобы представить «теорию» «передышки» беспочвенной и плохой «теорией».
Увы! Их потуги бессильны опровергнуть факт.
Факты -упрямая вещь, как говорит справедливая английская пословица.
Факт тот, что с 3-го марта, когда в 1 час дня прекращены были германцами военные действия, и до 5-го марта, 7 час.
вечера, когда я пишу эти строки, мы имеем передышку и мы уже воспользовались этими двумя днями для деловой (не фразами, а делами проявляющей себя) защиты социалистического отечества.
Это -факт, который будет становиться с каждым днем все более и более очевидным для массы.
Это -факт, что в момент, когда панически бежит, бросая пушки и не успевая взрывать мостов, фронтовая армия, неспособная воевать, защитой отечества и повышением его обороноспособности является не болтовня о революционной войне (болтовня -при таком паническом бегстве армии, ни одного отряда которой сторонники революционной войны не удержали, -прямо позорная), а отступление в порядке для спасения остатков армии, использование в этих целях каждого дня передышки.
Факты -упрямая вещь.
Наши горе-«левые», увертываясь от фактов, от их уроков, от вопроса об ответственности, стараются скрыть от читателя недавнее, совсем свежее, имеющее историческую важность, прошлое и замазать его посредством ссылок на давно прошедшее и несущественное.
Пример: К.
Радек вспоминает в своей статье про то, как он писал в декабре (в декабре!) о необходимости помочь армии продержаться, писал в «докладной записке Совету Народных Комиссаров».
Я этой записки не имел возможности прочесть, и я спрашиваю себя: отчего же не печатает ее целиком Карл Радек? Отчего не разъясняет он точно и прямо, что именно понимал он тогда под «компромиссным миром»? Отчего не вспоминает он более близкого прошлого, когда он писал в «Правде» о своей (худшей из всех) иллюзии насчет возможности заключения мира с германскими империалистами при условии возврата Польши? Отчего? Оттого, что горе-«левые» вынуждены затушевывать факты, вскрывающие их, «левых», ответственность за сеяние иллюзий, которые на деле помогли германским империалистам и помешали росту и развитию революции в Германии.
Н.
Бухарин пытается теперь даже отрицать тот факт, что он и его друзья утверждали, будто немец не сможет наступать.
Однако очень и очень многие знают, что это -факт, что Бухарин и его друзья утверждали это, что, сея такую иллюзию, они помогли германскому империализму и помешали росту германской революции, которая ослаблена теперь тем, что у великороссийской Советской республики отняли, при паническом бегстве крестьянской армии, тысячи и тысячи пушек, сотни и сотни миллионов богатств.
Я это предсказал ясно и точно в тезисах от 7 января *.
* См.
настоящий том, стр.
243 -252.
Ред.
Если Н.
Бухарин вынужден теперь «отпираться», тем хуже для него.
Все, кто помнит слова Бухарина и его друзей насчет невозможности наступления для немцев, пожмут плечами по поводу того, что Н.
Бухарину пришлось «отпираться» от своих собственных слов.
А для тех, кто их не помнит, для тех, кто их не слыхал, сошлемся на документ, немножечко более ценный, интересный и поучительный сейчас, чем декабрьские писания К.
Радека.
Этот документ, к сожалению скрытый «левыми» от их читателей, есть результаты голосований (1) 21 января 1918 г.
на совещании ЦК нашей партии с теперешней «левой» оппозицией; и (2) голосования ЦК 17 февраля 1918 г.
21-го января 1918 г.
по вопросу о том, разорвать ли переговоры с немцами немедленно, за голосовал (из сотрудников горе-«левого» «Коммуниста») один Стуков.
Против все остальные.
По вопросу, допустимо ли идти на подписание аннексионистского мира в случае разрыва германцами переговоров или ультиматума их, против голосовали только Оболенский (когда же напечатаны будут «его» тезисы? отчего молчит о них «Коммунист»?) и Стуков.
За голосовали все остальные.
По вопросу о том, надо ли в таком случае подписать предложенный мир, против голосовали только Оболенский, Стуков, остальные «левые» воздержались!! Факт.
17-го февраля 1918 г.
по вопросу о том, кто за революционную войну, Бухарин и Ломов «в такой постановке отказываются от участия в голосовании».
За не голосует никто.
Факт! По вопросу о том, надо ли «выждать с возобновлением переговоров о мире до тех пор, пока в достаточной мере (именно так!) не проявится германское наступление и пока не обнаружится его влияние на немецкое рабочее движение», за голосуют Бухарин, Ломов и Урицкий из нынешних сотрудников «левой» газеты.
По вопросу о том, «заключаем ли мы мир, если мы будем иметь, как факт, немецкое наступление, а революционного подъема в Германии и Австрии не наступит», воздержались Ломов, Бухарин и Урицкий.
Факты -упрямая вещь.
А факты говорят, что Бухарин отрицал возможность германского наступления, сеял иллюзии, которыми на деле, вопреки своему желанию, помогал германским империалистам, мешал росту германской революции.
В этом и состоит суть революционной фразы.
Шел в комнату, попал в другую.
Н.
Бухарин упрекает меня в том, что я не разбираю конкретно условий теперешнего мира.
Однако нетрудно понять, что для моей аргументации и по сути дела в этом не было и нет никакой надобности.
Достаточно было доказать, что действительной, несфантазированной дилеммой для нас является одна: либо такие условия, оставляющие хотя бы на несколько дней передышку, либо положение Бельгии и Сербии.
И этого Бухарин не опроверг хотя бы для Питера.
Это его коллега М.
Н.
Покровский признал.
А что новые условия хуже, тяжелее, унизительнее худых, тяжелых и унизительных брестских условий, в этом виноваты, по отношению к великороссийской Советской республике, наши горе-«левые» Бухарин, Ломов, Урицкий и К°.
Это исторический факт, доказанный вышеприведенными голосованиями.
От этого факта никакими увертками не скроешься.
Вам давали брестские условия, а вы отвечали фанфаронством и бахвальством, доведя до худших условий.
Это факт.
И ответственность за это вы с себя не снимете.
В моих тезисах от 7 января 1918 г.
предсказано с полнейшей ясностью, что в силу состояния нашей армии (которое не могло измениться от фразерства «против» усталых крестьянских масс) Россия должна будет заключить худший сепаратный мир, если не примет Брестского.
«Левые» попались в ловушку буржуазии российской, которой надо было втянуть нас в войну наиболее для нас невыгодную.
Что «левые эсеры», высказываясь за войну сейчас, заведомо разошлись с крестьянством, это факт.
И этот факт говорит за несерьезность политики левых эсеров, как несерьезна была кажущаяся «революционной» политика всех эсеров летом 1907 года.
Что наиболее сознательные и передовые рабочие быстро сбрасывают с себя угар революционной фразы, показывает пример Питера и Москвы.
В Питере уже отрезвились лучшие рабочие районы, Выборгский и Василеостровский.
Петроградский Совет рабочих депутатов не стоит за войну сейчас, он понял необходимость готовить и готовит ее 161.
В Москве на городской конференции большевиков 3 и 4 марта 1918 года уже победили противники революционной фразы 162.
До каких чудовищных самообольщений договорились «левые», видно из одной фразы в статье Покровского, в которой говорится: «Если воевать, то воевать нужно теперь» (курсив Покровского), .
.
.
когда -слушайте! слушайте! -«когда еще не демобилизована российская армия вплоть до вновь образованных частей».
А кто не отмахивается от фактов, тот знает, что величайшей помехой для отпора немцам и в Великороссии, и на Украине, и в Финляндии в феврале 1918 г.
была наша недемобилизованная армия.
Это факт.
Ибо она не могла не бежать панически, увлекая за собой и красноармейские отряды.
Кто хочет учиться у уроков истории, не прятаться от ответственности за них, не отмахиваться от них, тот вспомнит хотя бы войны Наполеона I с Германией.
Много раз Пруссия и Германия заключали с завоевателем вдесятеро более тяжелые и унизительные (чем наш) мирные договоры, вплоть до признания иноземной полиции, вплоть до обязательства давать свои войска на помощь завоевательным походам Наполеона I.
В своих договорах с Пруссией Наполеон I угнетал и дробил Германию вдесятеро сильнее, чем Гинденбург и Вильгельм придавили нас теперь.
И тем не менее в Пруссии находились люди, которые не фанфаронили, а подписывали архи-«позорные» мирные договоры, подписывали их в силу неимения армии, подписывали вдесятеро более угнетательские и унизительные условия, а потом все же поднимались на восстание и на войну.
Так было не раз, а много раз.
История знает таких несколько мирных договоров и несколько войн.
Несколько случаев передышки.
Несколько новых объявлений войны завоевателем.
Несколько случаев союза угнетенной нации с угнетающей, которая была конкурентом завоевателя и такой же завоевательницей (к сведению сторонников «революционной войны» без взятия помощи от империалистов!).
Так шла история.
Так было.
Так будет.
Мы вступили в эпоху ряда войн.
Мы идем к новой отечественной войне.
Мы придем к ней в условиях назревающей социалистической революции.
И на этом тяжелом пути русский пролетариат и русская революция сумеют излечиться от фанфаронства, от революционной фразы, сумеют принимать и архитяжкие мирные договоры, сумеют подниматься снова.
Мы заключили Тилъзитский мир.
Мы придем и к нашей победе, к нашему освобождению, как немцы после Тильзитского мира 1807 года пришли к освобождению от Наполеона в 1813 и 1814 годах.
Расстояние, отделяющее наш Тильзитский мир от нашего освобождения, будет, вероятно, меньше, ибо история шагает быстрее.
Долой фанфаронство! За серьезную работу дисциплины и организации! Написано 5 марта 1918 г.
Напечатано 6 марта (21 февраля) 1918 г.
в газете «Правда» № 42 Подпись: Н.
Ленин Печатается по рукописи ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ПЛАН РЕЧИ ПО АГРАРНОМУ ВОПРОСУ НА ЧРЕЗВЫЧАЙНОМ ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ 14 (27) НОЯБРЯ 1917 г.
* План введение (1)Не от правительства, а от партии и от введение фракции.
(2)Pro domo sua **.
(3)Конфискация -изменили с.
-р.
(4)Нужна была 2-ая революция, «власть у буржуазии» (говорил докладчик) и у соглашателей.
(5)Рабочая, социалистическая революция.
(6)«Коалиция» с крестьянством.
(7)Закон = 242 наказа, низы.
(8)Низы и верхи, массы и чиновники, трудящиеся и привыкшие 163.
(9)Социализм в законе 242-х наказов: 10.
конфискация.
.
.
банки.
.
.
Не раздел, аобщее хозяйство.
инвентарь.
.
.
11.
Разрыв с соглашательством.
.
.
12.
— — — — выборы в Учредительное собрание.
Списки.
Печатается впервые, по рукописи * См.
настоящий том, стр.
94-95.
Ред.
** Буквально: «за свой дом»; в защиту своего дела.
Ред.
ТЕЗИСЫ О ЗАДАЧАХ ПАРТИИ + ТЕКУЩИЙ МОМЕНТ (α) Признание революции 25.
X.
за социалистическую революцию.
(β) Отклонение всех ограничений этого положения в духе возврата к буржуазно-демократической революции (постепенность перехода; «стадия» блока с мелкой буржуазией etc.
).
(γ) Диктатура пролетариата, ее особенности в отличие от «общего», формального (буржуазного) демократизма, ее тактика.
(δ) Советская власть и власть бе-ков.
(ε) Соглашение с мелкой буржуазией не в смысле блока для буржуазно-демократической революции, не в смысле ограничения задач социалистической революции, а в смысле исключительно форм перехода к социализму для отдельных слоев мелкой буржуазии.
(ι) Буржуазные свободы versus * подавление эксплуататоров.
(κ) Саботажники и капиталисты; капиталисты и «общественное мнение» буржуазии.
(ξ) Учредительное собрание и его подчинение Советской власти, интересам и условиям гражданской войны.
(η) Верхушечные организации (Викжель, ЦИК крестьянский etc.
) и борьба с ними.
* -против.
Ред.
(θ) Борьба с реформизмом в его современной постановке: (1) связывание рук пролетариата попутчиками из мелкой буржуазии (2) ограничение размаха революционной борьбы «низов» (3) отказ от террора.
Написано в ноябре 1917 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 1 Печатается по рукописи ПЛАН ТЕЗИСОВ ОБ УЧРЕДИТЕЛЬНОМ СОБРАНИИ Тезисы об Учредительном собрании: 1.
Учредительное собрание и революция 25.
X.
: народ 12/XI.
не мог еще знать.
2.
Учредительное собрание и борьба за мир: народ 12/XI.
не мог еще судить о ней, не мог даже знать.
3.
Учредительное собрание и партийность (пропорциональные выборы).
4.
Раскол крестьянского съезда 6.
XII.
1917.
5.
Раскол партии с.
-р.
(конец XI.
1917).
6.
Борьба внутри Викжеля и железнодорожного съезда (10 и 15.
XII.
).
7.
Борьба внутри армии (масса и армейские комитеты).
(ad 4-7 ).
Рабочая волна и советская (к 25.
X.
1917): всего за 18 дней до 12.
XI.
списки уже готовы.
Армия идет за (армейские съезды XI.
1917).
Крестьянство идет за (II Всероссийский крестьянский съезд 7.
XII.
1917).
8.
Учредительное собрание и Советская власть.
Авангард массы и вся масса.
9.
Учредительное собрание и гражданская война (кадетски-калединское вооруженное восстание).
* См.
настоящий том, стр.
162-166.
Ред.
* -к пункту 4-7.
Ред.
10.
?? = не человек для субботы.
11.
Волны подъема (революции) не совпали с моментом выборов в Учредительное собрание.
12.
Право перевыбора.
Выборы и демократизм.
Право отзыва.
13.
Выборы вслепую: когда народ не знает настоящего предмета борьбы, (ad 12).
14.
Учредительное собрание и программа партии.
Программа versus X.
-XII.
1917: Республика с Учредительным собранием выше республики с предпарламентом.
Республика Советов выше республики с Учредительным собранием.
Республика полного социализма выше республики Советов.
Коммунистическое общество выше социалистической республики.
Написано 11 или 12 (24 или 25) декабря 1917 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 3 Печатается по рукописи * -Summa summarum -Общий итог.
Ред.
** -в сопоставлении с.
Ред.
К ПРОЕКТУ ДЕКРЕТА О ПРОВЕДЕНИИ В ЖИЗНЬ НАЦИОНАЛИЗАЦИИ БАНКОВ И О НЕОБХОДИМЫХ В СВЯЗИ С ЭТИМ МЕРАХ* 1 НАБРОСОК ПРОЕКТА ДЕКРЕТА» 5.
Подробные правила о выплате денег банками и об операциях банков по сведении частных счетов, кредитных сделок и т.
п.
подлежат изданию особо.
Плата за продукты взимается в размере 50% обычной цены при условии продажи потребительным обществам и оплаты через текущие счета в банках***.
7.
Все деньги частных лиц, за исключением 100-200 руб.
в неделю на личное потребление, должны быть хранимы на текущем счете в Государственном банке и его отделениях.
Сокрытие карается конфискацией.
8.
Лица богатых классов обязываются иметь потребительско-рабочие (бюджетные) книжки и выписки из них еженедельно доставлять в Государственный банк.
9.
К богатым классам принадлежат владельцы недвижимости на сумму > 25 000 руб.
или дохода свыше 500 руб.
в месяц, или денежных запасов в размере более 1000 руб.
10.
Высший совет народного хозяйства создает летучие группы контролеров (ревизоров, счетчиков, бух-* См.
настоящий том, стр.
174-177.
Ред.
** Первая страница рукописи не сохранилась.
Ред.
*** Этот абзац в рукописи перечеркнут.
Порядковый номер «6» пропущен.
Ред.
галтеров и проч.
и т.
п.
), и эти группы с мандатом от ВСНХ имеют право полнейшей и абсолютной ревизии всякого предприятия и всякого частного хозяйства.
11.
Внешняя торговля объявляется монополией государства.
2 ТЕЗИСЫ ПРОЕКТА ДЕКРЕТА 1.
Акционерные предприятия все объявляются собственностью государства.
2.
Члены правлений, директора и акционеры, имеющие всего имущества 5000 руб.
, отвечают имуществом и свободой за ведение дел в порядке («враги народа»).
(8) 3.
Население объединяется принудительно в потребительные общества.
(9) 4.
Содействие бедноте (особенно крестьянству) в этом отношении.
отправка на фронт принудительные работы конфискация аресты Преследование спекулянтов и уклоняющихся: «враги народа».
(7) 5.
Держание денег в банке, всех свыше 500 руб.
, под угрозой конфискации и ареста (затем штемпелевание, обмен на иные бумажки и другие меры).
Потребительская норма не > 125 руб.
в неделю.
(3) 6.
Всеобщая трудовая повинность: первый шаг -потребительско-рабочие, бюджетно-рабочие книжки для богатых, контроль за ними.
Их долг -работать в указанном направлении, иначе -«враги народа».
(12) (10) 7.
Саботажники и бастующие чиновники -враги народа.
(4) 8.
Железные дороги перевозят спешно, вне очереди, продовольствие и необходимые грузы, руководясь прежде всего ордерами Высшего совета народного хозяйства и Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
Борьба с «мешочниками», всеобщая травля спекулянтов.
(5) 9.
Переход на производство полезных продуктов и начало правильного товарообмена хлеба на продукты: работа и снизу и сверху, приискание заказов, сырья и проч.
, браться со всех концов.
(6) 10.
Аннулируются государственные займы.
Охрана и соблюдение интересов мелких вкладчиков.
(10) 11.
Летучие группы контролеров (Высший совет народного хозяйства и Советы) с участием рекомендованных партийными организациями людей.
(11) 12.
Суды из рабочих (и крестьян) для учета количества и качества труда.
Написано в декабре, не ранее 14 (27), 1917 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в книге «Декреты Советской власти», том I Печатается по рукописям СПИСОК НЕРАЗЫСКАННЫХ РАБОТ В.
И.
ЛЕНИНА ПРИМЕЧАНИЯ УКАЗАТЕЛИ ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В.
И.
ЛЕНИНА СПИСОК РАБОТ В.
И.
ЛЕНИНА, ДО НАСТОЯЩЕГО ВРЕМЕНИ НЕ РАЗЫСКАННЫХ (25 октября (7 ноября) 1917-5 марта 1918) 1917 г.
РЕЧЬ НА ЗАСЕДАНИИ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА РАБОЧИХ И СОЛДАТСКИХ ДЕПУТАТОВ ОБ АГРАРНОЙ ПОЛИТИКЕ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ 30 октября (12 ноября) 1917 г.
Об этом выступлении В.
И.
Ленина писал Джон Рид в книге «10 дней, которые потрясли мир» (М.
, 1957, стр.
180).
ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ ЦК РСДРП(б) О ВИКЖЕЛЕ Проект резолюции был написан В.
И.
Лениным в связи с обсуждением на заседании ЦК РСДРП(б) 1 (14) ноября 1917 года вопроса об участии в переговорах при Викжеле об изменении состава Советского правительства; упоминание об этом проекте резолюции имеется в протоколе заседания ЦК (см.
«Протоколы Центрального Комитета РСДРП(б).
Август 1917 -февраль 1918».
М, 1958, стр.
129).
ОТВЕТ НА ВОПРОСЫ «МЕЖДУНАРОДНОЙ АССОЦИАЦИИ ПО ИНФОРМИРОВАНИЮ РАБОЧЕЙ ПРЕССЫ АМЕРИКИ, ФРАНЦИИ И АНГЛИИ» В.
И.
Ленин писал петроградскому представителю «Международной ассоциации по информированию рабочей прессы Америки, Франции и Англии» о согласии ответить на поставленные им вопросы о внешней и внутренней политике Советского правительства лишь в том случае, если будет дана гарантия, что об ответе будет информирована вся рабочая, в том числе интернационалистская, печать, а сам ответ будет опубликован без изменений; на ответном письме представителя «Ассоциации» с выражением согласия на эти условия имеется пометка В.
И.
Ленина: «Дан ответ 10.
XI.
1917" («Правда» № 27, 27 января 1960; «Вопросы Истории КПСС», 1960, № 3, стр.
147).
ПИСЬМО В МОСКОВСКИЙ КОМИТЕТ РСДРП(б) Письмо было написано в первой половине ноября 1917 года.
Д.
П.
Боголепов в своих «Воспоминаниях о В.
И.
Ленине» писал: «Я работал в финансовом отделе Моссовета, когда 12 ноября 1917 г.
мне показали собственноручное требование Ильича, призывавшее меня и других товарищей в Петроград» («О Ленине».
Кн.
IV.
М.
, 1925, стр.
116-117).
НАБРОСОК ОТВЕТА ЦК РСДРП(б) НА ЗАЯВЛЕНИЕ РЫКОВА, КАМЕНЕВА, МИЛЮТИНА И НОГИНА О ВОССТАНОВЛЕНИИ ИХ В ЦК ПАРТИИ Набросок написан В.
И.
Лениным в ответ на заявление Рыкова, Каменева, Милютина и Ногина о восстановлении их в ЦК РСДРП(б), обсуждавшееся на заседании Центрального Комитета 29 ноября (12 декабря) 1917 года; содержание наброска излагается в протокольной записи: «Тов.
Ленин прочитывает набросок своего ответа на это обращение, в котором указывается, что из заявлений 4-х ясно выступает полное расхождение их с нами, так как они считают, что ЦК пошел на уступки.
Конкретно он предлагает потребовать от 4-ки письменного заявления, куда они хотят передать свое письмо, т.
е.
хотят ли они его поместить в печати.
Мы по своему почину его в печать не помещаем, а отвечаем им письменно, что назад их не принимаем» («Протоколы Центрального Комитета РСДРП(б).
Август 1917 -февраль 1918».
М.
, 1958, стр.
154-155).
НАЧАЛО НАБРОСКА «ПРОЕКТА ДЕКРЕТА О ПРОВЕДЕНИИ В ЖИЗНЬ НАЦИОНАЛИЗАЦИИ БАНКОВ И О НЕОБХОДИМЫХ В СВЯЗИ С ЭТИМ МЕРАХ» Набросок написан не ранее 14 (27) декабря 1917 года.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится рукопись части наброска, начиная с пятого пункта (см.
настоящий том, стр.
428-429).
1918 г.
НАЧАЛО ПЛАНА «ТЕЗИСОВ ПО ВОПРОСУ О НЕМЕДЛЕННОМ ЗАКЛЮЧЕНИИ СЕПАРАТНОГО И АННЕКСИОНИСТСКОГО МИРА» План тезисов написан между 5 и 7 (18 и 20) января 1918 года.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится рукопись части плана, начиная с девятого пункта (см.
Ленинский сборник XI, стр.
37-38).
ЗАПИСКА НАРОДНЫМ КОМИССАРАМ Записка написана 15 февраля 1918 года.
Упоминание о ней имеется в отчете члена Пудожского Совета (Олонецкая губ.
) Л.
А.
Гижицкого о поездке в Петроград и беседе с В.
И.
Лениным: «Вместе с тем В.
И.
Ленин дал мне особую записку ко всем комиссарам (но соответствующим вопросам) с указанием, чтобы они приняли меня вне очереди ввиду спешности и важности имеющихся у меня дел» («Борьба за установление и упрочение Советской власти в Карелии».
Сборник документов и материалов.
Петрозаводск, 1957, стр.
185).
КОНЕЦ ДОПОЛНЕНИЯ К ДЕКРЕТУ СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ «СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ ОТЕЧЕСТВО В ОПАСНОСТИ!» Дополнение к декрету «Социалистическое отечество в опасности!» написано 21 или 22 февраля 1918 года.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится часть рукописи дополнения (см.
настоящий том, стр.
359-360).
КОНЕЦ СТАТЬИ «В ЧЕМ ОШИБКА?» Статья «В чем ошибка?» написана 23 или 24 февраля 1918 года.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится начало рукописи статьи (см.
настоящий том, стр.
373-375).
ПРОЕКТ ДЕКРЕТА «О ЗАГОТОВКАХ ХЛЕБА» Проект декрета написан не ранее 25 февраля 1918 года.
А.
Д.
Цюрупа, назначенный 25 февраля 1918 года народным комиссаром продовольствия, писал об этом в своих воспоминаниях «Владимир Ильич и продовольственная политика»: «На заседании чрезвычайной комиссии по продовольствию и транспорту мне был передан проект декрета «О заготовках хлеба», написанный рукой Владимира Ильича.
В этом проекте Владимир Ильич решительно стал на точку зрения строжайшей хлебной монополии» (Воспоминания о Владимире Ильиче Ленине.
Ч.
2.
М.
, 1957, стр.
118).
ТЕЛЕГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО Телеграмма написана не ранее 28 февраля 1918 года.
В.
А.
Антонов-Овсеенко писал в своих воспоминаниях: «.
.
.
Только что отданы были мною соответствующие распоряжения, как пришла шифрованная телеграмма от Ленина с приказанием мне, -вспомнив свое украинское происхождение, принять командование всеми советскими войсками, боровшимися против австро-германского вторжения на Украину» («Записки о гражданской войне».
Т.
1.
М.
, 1924, стр.
298).
СПИСОК ДОКУМЕНТОВ, В РЕДАКТИРОВАНИИ КОТОРЫХ ПРИНИМАЛ УЧАСТИЕ В.
И.
ЛЕНИН ПОЛОЖЕНИЕ О РАБОЧЕМ КОНТРОЛЕ Сведения об участии В.
И.
Ленина в разработке проекта «Положения о рабочем контроле», утвержденного ВЦИК 14 (27) ноября 1917 года, имеются в воспоминаниях Н.
К.
Крупской и Г.
В.
Цыперовича (см.
Н.
К.
Крупская.
Воспоминания о Ленине.
М, 1957, стр.
339-340; Г.
В.
Цыперович.
«Воспоминания о Ленине».
«Красная Летопись», 1927, № 2, стр.
230-231).
ОФИЦИАЛЬНОЕ СООБЩЕНИЕ О ПОСЕЩЕНИИ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ В.
И.
ЛЕНИНА АККРЕДИТОВАННЫМИ В ПЕТРОГРАДЕ ДИПЛОМАТАМИ 1 (14) ЯНВАРЯ 1918 г.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится проект сообщения с правкой В.
И.
Ленина.
Сообщение опубликовано в вечернем выпуски «Правды» № 1 от 15 (2) января 1918 г.
ТЕЛЕГРАММА УПРАВЛЕНИЯМ И ОБЩЕСТВЕННЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ ЖЕЛЕЗНЫХ ДОРОГ ОБ ОТМЕНЕ ТЕЛЕГРАММЫ НАРОДНОГО КОМИССАРА ПУТЕЙ СООБЩЕНИЯ ОТ 2 (15) ЯНВАРЯ 1918 г.
О НОРМАХ ОПЛАТЫ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНИКОВ 7 (20) января 1918 г.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится подлинник телеграммы с правкой В.
И.
Ленина.
ОСНОВНОЙ ЗАКОН О СОЦИАЛИЗАЦИИ ЗЕМЛИ 27 января (9 февраля) 1918 г.
Об участии В.
И.
Ленина в работе по редактированию проекта «Основного закона о социализации земли» свидетельствуют его записка М.
А.
Спиридоновой, в которой он писал о том, что занят в «комиссии (с с.
-р.
) по редактированию земельного закона» (Ленинский сборник XXI, стр.
274), и написанное им дополнение к проекту, включенное в закон в качестве статьи 26-й (см.
там же, стр.
144), а также воспоминания одного из участников комиссии III Всероссийского съезда Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов по редактированию проекта закона С.
В.
Иванова (см.
«От Февраля к Октябрю.
(Из анкет участников Великой Октябрьской социалистической революции)».
М.
, 1957, стр.
165-166).
ДОГОВОР МЕЖДУ РОССИЙСКОЙ И ФИНЛЯНДСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИМИ РЕСПУБЛИКАМИ 1 марта 1918 г.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранятся проекты постановлений Совнаркома, написанные В.
И.
Лениным в связи с обсуждением проекта договора на заседаниях Совнаркома 25 и 27 февраля 1918 года, и проект договора с правкой В.
И.
Ленина (см.
Ленинский сборник XXI, стр.
241-243, 244-245; «Декреты Советской власти», т.
1, М.
, 1957, стр.
503-510).
ДЕКРЕТЫ, ПОСТАНОВЛЕНИЯ, ПРОЕКТЫ ДЕКРЕТОВ И ПОСТАНОВЛЕНИЙ СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ ДЕКРЕТ О ВВЕДЕНИИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ МОНОПОЛИИ НА ОБЪЯВЛЕНИЯ.
Не позднее 7 (20) ноября 1917 г.
ДЕКРЕТ О ПЕТРОГРАДСКОМ ТЕЛЕГРАФНОМ АГЕНТСТВЕ.
18 ноября (1 декабря) 1917 г.
ПРОЕКТ ДЕКРЕТА ОБ ОТМЕНЕ ПРАВА ЧАСТНОЙ СОБСТВЕННОСТИ НА ГОРОДСКИЕ НЕДВИЖИМОСТИ.
23 ноября (6 декабря) 1917 г.
ДЕКРЕТ О ВОСПРЕЩЕНИИ ПРОДАЖИ, ЗАКЛАДА И ОТДАЧИ ПО ЧАРТЕР-ПАРТИИ РУССКИХ ТОРГОВЫХ СУДОВ В РУКИ ИНОСТРАННЫХ ПОДДАННЫХ ИЛИ УЧРЕЖДЕНИЙ.
24 ноября (7 декабря) 1917 г.
ДЕКРЕТ О ВЫДАЧЕ СОВЕТУ РАЙОННЫХ ДУМ г.
МОСКВЫ ССУДЫ В СУММЕ 20 МЛН.
РУБЛЕЙ.
24 ноября (7 декабря) 1917 г.
ДЕКРЕТ О МОНОПОЛЬНОМ РАСПОРЯЖЕНИИ ГОСУДАРСТВА СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫМИ МАШИНАМИ И ОРУДИЯМИ.
25 ноября (8 декабря) 1917 г.
ДЕКРЕТ ОБ УПРАЗДНЕНИИ ДВОРЯНСКОГО ЗЕМЕЛЬНОГО И КРЕСТЬЯНСКОГО ПОЗЕМЕЛЬНОГО БАНКОВ.
25 ноября (8 декабря) 1917 г.
ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О РЕКВИЗИЦИИ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ОРУДИЙ И МАШИН.
4 (17) декабря 1917 г.
ДЕКРЕТ О КОНФИСКАЦИИ ИМУЩЕСТВА АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА БОГОСЛОВСКОГО ГОРНОГО ОКРУГА.
7 (20) декабря 1917 г.
ДЕКРЕТ О КОНФИСКАЦИИ ИМУЩЕСТВА, ПРИНАДЛЕЖАЩЕГО ПУТИЛОВУ, ОБЪЯВЛЕННОМУ ВРАГОМ НАРОДА.
13 (26) декабря 1917 г.
ДЕКРЕТ ОБ УЧРЕЖДЕНИИ КОМИССАРИАТА ПО МЕСТНОМУ САМОУПРАВЛЕНИЮ.
18 (31) декабря 1917 г.
ДЕКРЕТ ОБ ОТПУСКЕ 200 МЛН.
РУБЛЕЙ КРЕДИТОВ В РАСПОРЯЖЕНИЕ МЕЖДУВЕДОМСТВЕННОЙ КОМИССИИ ДЛЯ ВЫДАЧИ ЗАЙМОВ ГОРОДАМ И ЗЕМСТВАМ.
18 (31) декабря 1917 г.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ О КОМПЕТЕНЦИИ НАРОДНОГО КОМИССАРИАТА ЮСТИЦИИ И О КОМИССИЯХ, ИМЕЮЩИХ ПРАВО АРЕСТА.
19 декабря 1917 г.
(1 января 1918 г.
) ПОСТАНОВЛЕНИЕ О ВЗАИМООТНОШЕНИЯХ КОМИССАРИАТА ЮСТИЦИИ И СЛЕДСТВЕННЫХ КОМИССИЙ.
21 декабря 1917 г.
(3 января 1918 г.
) ДЕКРЕТ О ПЕРЕВОДЕ СТРЕЛКИ ЧАСОВ.
22 декабря 1917 г.
(4 января 1918 г.
) ДЕКРЕТ О ВСЕОБЩЕЙ ПОВИННОСТИ ПО ОЧИСТКЕ СНЕГА В ПЕТРОГРАДЕ И НА ПЕТРОГРАДСКОМ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОМ УЗЛЕ.
22 декабря 1917 г.
(4 января 1918 г.
) ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПО ВОПРОСУ О ПРОВЕРКЕ ВСЕХ ЗАКЛЮЧЕННЫХ В ТЮРЬМАХ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПРЕСТУПНИКОВ И О НЕМЕДЛЕННОМ ОСВОБОЖДЕНИИ ТЕХ ИЗ НИХ, КОТОРЫМ НЕ МОЖЕТ БЫТЬ ПРЕДЪЯВЛЕНО НИКАКОГО РЕАЛЬНОГО ОБВИНЕНИЯ.
7 (20) января 1918 г.
ДЕКРЕТ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОЙ КРАСНОЙ АРМИИ.
15 (28) января 1918 г.
ДЕКРЕТ ОБ АССИГНОВАНИИ 20 МЛН.
РУБЛЕЙ НА ОРГАНИЗАЦИЮ РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОЙ КРАСНОЙ АРМИИ.
16 (29) января 1918 г.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ О ПЕРЕВОДЕ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ ЗАВОДСКОМУ КОМИТЕТУ ПЕТРОГРАДСКОГО АВТОМОБИЛЬНОГО ЗАВОДА АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА «РУССКИЙ РЕНО» ДЛЯ РАСПЛАТЫ С РАБОЧИМИ И СЛУЖАЩИМИ.
19 января (1 февраля) 1918 г.
ЦИРКУЛЯР О ВЗАИМООТНОШЕНИЯХ НАРОДНЫХ КОМИССАРИАТОВ И ВЫСШЕГО СОВЕТА НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА.
19 января (1 февраля) 1918 г.
ДЕКРЕТ О СВОБОДЕ СОВЕСТИ, ЦЕРКОВНЫХ И РЕЛИГИОЗНЫХ ОБЩЕСТВАХ.
20 января (2 февраля) 1918 г.
ПРОЕКТ ЕДИНОВРЕМЕННОГО ПОИМУЩЕСТВЕННОГО НАЛОГА.
20 января (2 февраля) 1918 г.
ДЕКРЕТ О ЛИКВИДАЦИИ ЭВАКУИРОВАННЫХ ОКРУЖНЫХ, ГУБЕРНСКИХ И УЕЗДНЫХ ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ.
23 января (5 февраля) 1918 г.
ДЕКРЕТ О ПЕРЕДАЧЕ ВСЕХ ОРГАНИЗАЦИЙ, ВЕДАЮЩИХ ДЕЛАМИ О ВОЕННОПЛЕННЫХ, В ОТДЕЛ ПО ДЕМОБИЛИЗАЦИИ АРМИИ.
29 января (11 февраля) 1918 г.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ ОБ ОБЯЗАТЕЛЬНОМ ВЫПОЛНЕНИИ ПОРУЧЕНИЙ СОВЕТОВ ПРИ ПРОВЕДЕНИИ НАЛОГОВЫХ МЕРОПРИЯТИЙ.
29 января (11 февраля) 1918 г.
ДЕКРЕТ ОБ УЧРЕЖДЕНИИ ВСЕРОССИЙСКОЙ МЕЖДУВЕДОМСТВЕННОЙ ЧРЕЗВЫЧАЙНОЙ КОМИССИИ ПО ОХРАНЕ ДОРОГ.
30 января (12 февраля) 1918 г.
ПОЛОЖЕНИЕ О ЦЕНТРАЛЬНОМ УЧЕТНО-ССУДНОМ КОМИТЕТЕ.
30 января (12 февраля) 1918 г.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ О ТОЧНОМ РАЗГРАНИЧЕНИИ ФУНКЦИЙ СУЩЕСТВУЮЩИХ УЧРЕЖДЕНИЙ РОЗЫСКА, ПРЕСЕЧЕНИЯ, СЛЕДСТВИЯ И СУДА.
31 января (13 февраля) 1918 г.
О СУДЕ (ДЕКРЕТ № 2).
15 февраля 1918 г.
ДЕКРЕТ О НАЦИОНАЛИЗАЦИИ ВСЕХ ЗЕРНОХРАНИЛИЩ.
15 февраля 1918 г.
ДЕКРЕТ ОБ УПРАЗДНЕНИИ ЦЕНТРАЛЬНОГО ВРАЧЕБНО-САНИТАРНОГО СОВЕТА.
16 февраля 1918 г.
ДЕКРЕТ О СУТОЧНЫХ ДЛЯ ДЕМОБИЛИЗОВАННЫХ СОЛДАТ, ВРЕМЕННО ОСТАЮЩИХСЯ В СВОИХ ЧАСТЯХ, 18 февраля 1918 г.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ ОБ ОБРАЗОВАНИИ ВРЕМЕННОГО ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО КОМИТЕТА СНК.
20 февраля 1918 г.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ ОБ УЧРЕЖДЕНИИ ОСОБОЙ КОЛЛЕГИИ ДЛЯ ЭВАКУАЦИИ ЭКСПЕДИЦИИ ЗАГОТОВЛЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ БУМАГ.
27 февраля 1918 г.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранятся проекты и подлинники перечисленных постановлений и декретов Совнаркома с правкой В.
И.
Ленина (см.
Ленинский сборник XXI, стр.
102-104, 112-113, 113-114, 116, 120-121, 143; «Декреты Советской власти», т.
1, М.
, 1957, стр.
54-56, 109-110, 133-137, 140-141, 145-146, 148, 148-151, 186-188, 251-252, 256-257, 279-230, 281-282, 308, 352-357, 365-366, 371-374, 384-386, 399-401, 444-445, 447-448, 450-452, 453-454, 463-474, 475-476, 479-480, 556, 558-559, 561-562).
ПРИМЕЧАНИЯ 1 «К гражданам России!» -обращение было написано В, И.
Лениным от имени Военно-революционного комитета при Петроградском Совете рабочих и солдатских депутатов.
25 октября (7 ноября) 1917 года обращение опубликовано в газете «Рабочий и Солдат», затем перепечатано в «Деревенской Бедноте», «Известиях ЦИК» и других газетах.
«Рабочий и Солдат» -ежедневная вечерняя газета, орган Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов; выходила с 17 (30) октября 1917 года по февраль 1918 года.
-1 2 Военно-революционный комитет при Петроградском Совете был создан 12 (25) октября 1917 года по указанию ЦК партии большевиков.
В состав ВРК вошли представители Центрального Комитета партии, Петербургского комитета, Петроградского Совета, фабзавкомов, профсоюзов и военных организаций.
Работая под непосредственным руководством ЦК партии, ВРК в теснейшем контакте с большевистской Военной организацией руководил формированием отрядов Красной гвардии и вооружением рабочих.
Главной задачей ВРК являлась подготовка вооруженного восстания в соответствии с директивами ЦК большевистской партии.
ВРК проводил многостороннюю работу по организации боевых сил для победы Октябрьской социалистической революции.
Руководящим ядром ВРК являлся созданный на заседании ЦК 16 (29) октября 1917 года Военно-революционный центр в составе А.
С.
Бубнова, Ф.
Э.
Дзержинского, Я.
М.
Свердлова, И.
В.
Сталина и М.
С.
Урицкого.
Деятельность этого центра повседневно направлял В.
И.
Ленин.
После победы Октябрьской социалистической революции и образования на II съезде Советов Советского правительства главной задачей Военно-революционного комитета стала борьба с контрреволюцией и охрана революционного порядка.
По мере создания и укрепления советского аппарата ВРК передавал свои функции организуемым наркоматам; 5 (18) декабря 1917 года ВРК был ликвидирован.
-1 3 Заседание Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов (экстренное) открылось 25 октября (7 ноября) в 2 ч.
35 м.
дня.
На нем было заслушано сообщение Военно-революционного комитета о свержении Временного правительства и победе революции.
С докладом о задачах Советской власти выступил В.
И.
Ленин.
Громадным большинством голосов была принята написанная Лениным резолюция (см.
настоящий том, стр.
4-5).
-2 4 Речь идет о документах тайной дипломатии -тайных договорах, заключенных царским, а затем и Временным буржуазным правительством России с правительствами Англии, Франции, Германии, Японии и других империалистических государств.
Начиная с 10 (23) ноября 1917 года документы тайной дипломатии публиковались в газетах «Правда» и «Известия ЦИК», затем в декабре начали выходить отдельными изданиями под заглавием «Сборник секретных документов из архива бывшего министерства иностранных дел».
С декабря 1917 по февраль 1918 года вышло семь сборников.
Опубликование тайных договоров имело огромное революционно-пропагандистское значение в борьбе Советского правительства за заключение всеобщего демократического мира, мира без аннексий и контрибуций, в разоблачении империалистического характера первой мировой войны.
-2 5 Второй Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов происходил 25-26 октября (7-8 ноября) 1917 года в Петрограде.
На съезде принимали участие также делегаты ряда уездных и губернских Советов крестьянских депутатов.
По данным анкетной комиссии, к моменту открытия съезда на нем присутствовало 649 делегатов, из них большевиков -390, эсеров -160, меньшевиков -72, меньшевиков-интернационалистов -14.
Делегаты продолжали прибывать и после открытия съезда.
Съезд открылся 25 октября в 10 ч.
40 м.
вечера в Смольном.
В это время отряды Красной гвардии, матросы и революционная часть Петроградского гарнизона вели штурм Зимнего дворца, где под охраной юнкеров и «ударных» батальонов находилось Временное правительство.
В.
И.
Ленин на первом заседании съезда не присутствовал, так как был занят руководством восстанием.
В президиум съезда было избрано 14 большевиков -В.
И.
Ленин, В.
А.
Антонов-Овсеенко, Н.
В.
Крыленко, А.
В.
Луначарский и др.
, 7 левых эсеров, в том числе Б.
Д.
Камков, В.
А.
Карелин, М.
А.
Спиридонова, и 1 представитель Украинской социалистической партии.
Меньшевики и правые эсеры от участия в президиуме отказались.
Лидеры правого крыла меньшевиков и эсеров выступили с призывом начать переговоры с Временным правительством о создании коалиционного правительства, называя происходящую социалистическую революцию заговором.
Убедившись, что большинство съезда поддерживает большевиков, меньшевики, эсеры и бундовцы покинули съезд.
В четвертом часу утра 26 октября (8 ноября) съезд заслушал сообщение о взятии Зимнего дворца и аресте Временного правительства и принял написанное Лениным воззвание «Рабочим, солдатам и крестьянам!», в котором провозглашался переход власти к Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
Заседание закончилось в шестом часу утра.
Второе заседание съезда открылось 26 октября (8 ноября) в 9 ч.
вечера.
С докладами о мире и о земле выступил Ленин.
Съезд утвердил написанные Лениным исторические декреты о мире и о земле.
Съезд сформировал рабочее и крестьянское правительство -Совет Народных Комиссаров во главе с В.
И.
Лениным.
Левые эсеры от участия в Советском правительстве отказались, и в состав правительства вошли только большевики.
В состав избранного съездом Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета вошел 101 человек, в том числе 62 большевика, 29 левых эсеров, 6 социал-демократов интернационалистов, 3 -от Украинской социалистической партии, 1 -от эсеров-максималистов.
Съезд постановил также, что ВЦИК может быть пополнен представителями крестьянских Советов и армейских организаций, а также представителями тех групп, которые ушли со съезда.
Съезд закрылся в шестом часу утра.
-7 6 Имеется в виду ЦИК, избранный I Всероссийским съездом Советов, который происходил в Петрограде 3-24 июня (16 июня -7 июля) 1917 года, Большинство ЦИК I созыва составляли правые эсеры и меньшевики, стоявшие на позиции поддержки буржуазного Временного правительства.
-11 7 Имеются в виду страны -участницы мировой империалистической войны (1914-1918): с одной стороны, блок стран Антанты (Франция, Великобритания, Россия, Италия и присоединившиеся к ним США), а также Бельгия, Сербия, Румыния, Япония, Китай; с другой стороны -так называемый Четверной союз -Германия, Австро-Венгрия, Турция и Болгария.
-13 8 Чартистское движение в Англии, чартизм (от англ.
charter -хартия) -массовое революционное движение английских рабочих в 30-40 годах XIX века.
Организационным центром этого движения явилась «Лондонская ассоциация рабочих».
Руководство ассоциации в 1838 году выработало петицию (Народную хартию) парламенту, которая содержала требования всеобщего избирательного права для мужчин, достигших 21 года, тайного голосования, отмены имущественного ценза для кандидатов в депутаты парламента, ежегодных перевыборов парламента и др.
В 1840 году была основана «Национальная чартистская ассоциация», которая явилась первой в истории рабочего движения массовой партией рабочих.
2 мая 1842 года в парламент была внесена вторая петиция чартистов, включающая требования сокращения рабочего дня, повышения заработной платы и др.
Петиция была отклонена парламентом.
Чартисты в ответ на это провели всеобщую забастовку.
В 1848 году чартисты намечали массовое шествие к парламенту с третьей петицией, но правительство стянуло войска и сорвало это шествие.
Петиция была рассмотрена спустя много месяцев и отклонена.
После 1848 года чартистское движение пришло в упадок.
Главной причиной неудач чартистского движения было отсутствие четкой программы и тактики и последовательно-революционного пролетарского руководства.
Однако чартисты оказали огромное влияние как на политическую историю Англии, так и на развитие международного рабочего движения.
В.
И.
Ленин характеризовал чартизм как «первое широкое, действительно массовое, политически оформленное, пролетарски-революционное движение» (Сочинения, 4 изд.
, том 29, стр.
282).
-16 9 Исключительный закон против социалистов был введен в Германии в 1878 году правительством Бисмарка в целях борьбы с рабочим и социалистическим движением.
Этим законом были запрещены все организации социал-демократической партии, массовые рабочие организации, рабочая печать, конфисковывалась социалистическая литература, социал-демократы подвергались преследованиям, высылке.
Однако репрессии не сломили социал-демократическую партию, деятельность которой была перестроена применительно к условиям нелегального существования: за границей издавался центральный орган партии -газета «Социал-Демократ», и регулярно собирались партийные съезды (1880, 1883 и 1887); в Германии, в подполье, быстро возрождались социал-демократические организации и группы, во главе которых стоял нелегальный ЦК.
Одновременно партия широко использовала легальные возможности для укрепления связи с массами, ее влияние непрерывно росло: число голосов, поданных за социал-демократов на выборах в рейхстаг, увеличилось с 1878 по 1890 год более чем в три раза.
Огромную помощь немецким социал-демократам оказывали К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
В 1890 году под напором массового и все усиливавшегося рабочего движения исключительный закон против социалистов был отменен.
-16 10 Ленин имеет в виду обращение Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов «К народам всего мира», опубликованное в газете «Известия Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов» № 15 от 15 марта 1917 года.
-17 11 В.
И.
Ленин имеет в виду происходившие в августе 1917 года революционные выступления матросов германского флота.
Выступлениями руководила революционная матросская организация, насчитывавшая к концу июля четыре тысячи человек.
Во главе организации стояли матросы Макс Рейхпич и Альбин Кебис с корабля «Фридрих Великий».
Организация приняла решение бороться за демократический мир и готовить восстание.
В начале августа во флоте начались открытые выступления.
Матросы линейного корабля «Принц-регент Луитпольд», находившегося в Вильгельмсхафене, самовольно сошли на берег, чтобы бороться за освобождение своих товарищей, арестованных ранее за забастовку; 16 августа на корабле «Вестфалия» кочегары отказались от работы.
Одновременно восстал экипаж крейсера «Нюрнберг», находившегося в море.
Движение среди матросов распространилось на корабли нескольких эскадр в Вильгельмсхафене.
Революционные выступления в германском флоте были жестоко подавлены.
Руководители движения Рейхпич и Кебис были расстреляны, остальные матросы -активные участники движения приговорены к каторжным работам на длительные сроки.
-18 12 Эсеры, социалисты-революционеры -мелкобуржуазная партия в России; возникла в конце 1901 -начале 1902 года в результате объединения различных народнических групп и кружков («Союз социалистов-революционеров», партия социалистов-революционеров и др.
).
Взгляды эсеров представляли собой эклектическое смешение идей народничества и ревизионизма; эсеры пытались, по выражению Ленина, «прорехи народничества» исправлять «заплатами модной оппортунистической «критики» марксизма» (Сочинения, 5 изд.
, том 11, стр.
285).
В годы первой мировой войны большинство эсеров стояло на позициях социал-шовинизма.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года эсеры вместе с меньшевиками были главной опорой контрреволюционного буржуазно-помещичьего Временного правительства, а лидеры партии (Авксентьев, Керенский, Чернов) входили в его состав.
Партия эсеров отказалась от поддержки крестьянского требования ликвидации помещичьего землевладения, выступила за сохранение помещичьей собственности на землю; эсеровские министры Временного правительства посылали карательные отряды против крестьян, захватывавших помещичьи земли.
Сложившееся внутри партии эсеров левое крыло в конце ноября 1917 года образовало самостоятельную партию левых эсеров.
В годы иностранной военной интервенции и гражданской войны эсеры вели контрреволюционную подрывную работу, активно поддерживали интервентов и белогвардейцев, участвовали в контрреволюционных заговорах, организовывали террористические акты против деятелей Советского государства и Коммунистической партии.
После окончания гражданской войны эсеры продолжали враждебную деятельность внутри страны и в стане белогвардейской эмиграции.
-23 13 «Известия Всероссийского Совета Крестьянских Депутатов» -ежедневная газета, официальный орган Всероссийского Совета крестьянских депутатов; издавалась в Петрограде с 9 (22) мая по декабрь 1917 года; выражала взгляды правого крыла партии эсеров.
Октябрьскую социалистическую революцию газета встретила враждебно; была закрыта за контрреволюционное направление.
-24 14 Разработка закона о рабочем контроле над производством была начата сразу же после победы Октябрьской социалистической революции.
Написанный В.
И.
Лениным «Проект положения о рабочем контроле» 26 или 27 октября (8 или 9 ноября) 1917 года обсуждался на совещании в Центральном совете фабзавкомов Петрограда с участием В.
И.
Ленина и был в основном принят совещанием.
Затем 27 октября проект был внесен на рассмотрение Совнаркома, который поручил В.
П.
Милютину и Ю.
Ларину в двухдневный срок составить детальный проект Положения о рабочем контроле.
Однако выработанный ими проект противоречил задачам революционного рабочего контроля, сформулированным Лениным.
В нем, например, отсутствовал важнейший пункт о том, что решения органов рабочего контроля обязательны для владельцев предприятий.
В основу дальнейшей разработки законопроекта о рабочем контроле лег ленинский проект, который в дополненном виде был 1 (14) ноября опубликован в «Газете Временного Рабочего и Крестьянского Правительства» № 3 под заголовком: «Проект закона о рабочем контроле (Внесен для рассмотрения в комиссию труда)».
При дальнейшем обсуждении проекта вносились предложения о том, чтобы возникающие на местах органы рабочего контроля заменить государственными органами и чтобы ввести рабочий контроль не на всех предприятиях, а только на крупнейших заводах и фабриках, железных дорогах и др.
Ленин отстоял необходимость всячески развертывать инициативу рабочих в повсеместном введении рабочего контроля.
Окончательная выработка проекта была поручена комиссии, созданной на заседании ВЦИК 8 (21) ноября.
14 (27) ноября ВЦИК рассмотрел представленный комиссией проект и утвердил декрет, получивший название «Положение о рабочем контроле».
В нем нашли отражение основные положения ленинского проекта.
Декрет был 16 (29) ноября опубликован в «Известиях ЦИК» № 227.
Принятие «Положения о рабочем контроле» содействовало самому широкому развитию инициативы рабочих в уста-новлении контроля над производством и распределением продуктов.
Ряд местных Советов, бюро и конференций фабзавкомов на основе «Положения о рабочем контроле» разработали конкретные инструкции по проведению рабочего контроля.
Особенно большое значение для практического осуществления рабочего контроля имела инструкция, разработанная Петроградским советом фабрично-заводских комитетов, которую секретариат ЦК партии считал необходимым рассылать на места по запросам рабочих о том, как приступать к проведению рабочего контроля.
Введение рабочего контроля над производством сыграло большую роль в подготовке национализации промышленности.
Подводя итоги первому году социалистического строительства, В.
И.
Ленин в речи на VI Всероссийском чрезвычайном съезде Советов 6 ноября 1918 года говорил: «Мы не декретировали сразу социализма во всей нашей промышленности, потому что социализм может сложиться и упрочиться только тогда, когда рабочий класс научится управлять, когда упрочится авторитет рабочих масс.
Без этого социализм есть только пожелание.
Поэтому мы ввели рабочий контроль, зная, что это шаг противоречивый, шаг неполный, но необходимо, чтобы рабочие сами взялись за великое дело строительства промышленности громадной страны без эксплуататоров, против эксплуататоров.
.
.
» (Сочинения, 4 изд.
, том 28, стр.
119).
-30 15 Совещание полковых представителей Петроградского гарнизона 29 октября (11 ноября) 1917 года, созванное Военно-революционным комитетом, было посвящено вопросу обороны Петрограда от сил контрреволюции.
На совещании присутствовало 40 представителей воинских частей.
В порядке дня стояли следующие вопросы: 1.
Информация.
2.
Образование штаба.
3.
Вооружение частей.
4.
Водворение порядка в городе.
После специального доклада с фронта совещание заслушало доклад председателя Совнаркома В.
И.
Ленина о текущем моменте.
Ленин выступал и по другим вопросам порядка дня.
С информацией о положении на местах выступил ряд участников совещания.
Совещание единогласно приняло воззвание к солдатам Петрограда с призывом к борьбе за завоевания революции.
-36 16 Левые эсеры -партия левых социалистов-революционеров (интернационалистов); организационно оформилась на своем I Всероссийском съезде, состоявшемся 19-28 ноября (2-11 декабря) 1917 года.
До этого левые эсеры существовали как левое крыло партии эсеров, которое начало складываться в годы мировой империалистической войны.
Во главе его стояли М.
А.
Спиридонова, Б.
Д.
Камков и М.
А.
Натансон (Бобров).
Левое крыло партии эсеров стало быстро расти после июльских дней 1917 года.
Этот процесс отражал рост левых настроений крестьянства.
В августе в руки левых эсеров перешел Петербургский комитет партии эсеров с газетой «Знамя Труда», которая впоследствии стала центральным органом партии левых эсеров.
На II Всероссийском съезде Советов левые эсеры составляли большинство фракции эсеров, которая раскололась по вопросу об участии в съезде; правые эсеры, выполняя указание ЦК партии эсеров, покинули съезд, а левые эсеры остались на съезде и по важнейшим вопросам повестки дня голосовали вместе с большевиками.
Большевики, считая необходимым заключить блок с партией левых эсеров, которая имела в этот период значительное количество сторонников среди крестьян, предложили левым эсерам войти в состав Советского правительства.
Однако на предложение большевиков левые эсеры ответили отказом.
Они поддерживали требование создания так называемого «однородного социалистического правительства» с участием меньшевиков, правых эсеров и других партий и групп.
После долгих колебаний левые эсеры, стремясь сохранить влияние в крестьянстве, пошли на сотрудничество с большевиками.
В результате переговоров, происходивших в ноябре -начале декабря 1917 года, между большевиками и левыми эсерами было достигнуто соглашение об участии последних в правительстве.
Левые эсеры обязались проводить в своей деятельности общую политику СНК и были введены в ряд коллегий народных комиссариатов.
Став на путь сотрудничества с большевиками, левые эсеры расходились с ними по коренным вопросам строительства социализма, выступали против диктатуры пролетариата.
В январе -феврале 1918 года ЦК партии левых эсеров начал борьбу против заключения Брестского мирного договора, а после его подписания и ратификации IV съездом Советов в марте левые эсеры вышли из Совнаркома, продолжая, однако, участвовать в коллегиях народных комиссариатов и в местных органах власти.
Левые эсеры выступали против мероприятий Советской власти по установлению единоначалия на предприятиях и железных дорогах и укреплению трудовой дисциплины.
С развертыванием летом 1918 года социалистической революции в деревне и организацией комбедов среди левых эсеров начали усиливаться антисоветские настроения.
В июле ЦК левых эсеров организовал в Москве убийство германского посла Мирбаха и вооруженный мятеж против Советской власти, рассчитывая таким путем сорвать Брестский мир и спровоцировать войну Советской России с Германией.
В связи с этим V Всероссийский съезд Советов после подавления июльского мятежа принял решение исключить из состава Советов левых эсеров, разделявших взгляды своей руководящей верхушки.
Потеряв всякую опору в массах, партия левых эсеров встала на путь вооруженной борьбы против Советской власти.
Часть левых эсеров, стоявших на позиции сотрудничества с большевиками, образовала партии «народников-коммунистов» и «революционных коммунистов».
Значительная часть членов этих партий впоследствии была принята в Коммунистическую партию.
В.
И.
Ленин характеризовал левых эсеров как мелкобуржуазных революционеров, которые колеблются при каждом повороте событий, и указывал, что эта партия «является тем же мыльным пузырем в крестьянстве, каким она оказалась в рабочем классе» (Сочинения, 4 изд.
, том 27, стр.
166).
-36 17 «Дело Народа» -ежедневная газета, орган партии эсеров; издавалась в Петрограде с марта 1917 до июля 1918 года, неоднократно меняя названия.
Газета занимала позицию оборончества и соглашательства, поддерживала буржуазное Временное правительство.
Издание газеты возобновилось в октябре 1918 года в Самаре (вышло четыре номера) и в марте 1919 года в Москве (вышло десять номеров).
Газета была закрыта за контрреволюционную деятельность.
-37 18 В радиотелеграфных журналах радиостанций линкора «Республика» и крейсера «Адмирал Макаров», принявших радиограмму, эта фраза была записана следующим образом: «Балтийский флот, верный делу революции, пришел на поддержку восставшего народа».
Исправление в тексте радиограммы было вызвано тем, что вместо линкора «Республика» в Петроград прибыли крейсер «Олег» и эсминец «Победитель».
-41 19 Протокольные записи заседаний ЦК РСДРП(б) сохранились в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС в виде подлинных секретарских записей за период с 10 (23) октября 1917 года по 24 февраля 1918 года, сделанных на отдельных листках, и в виде тетради Секретариата ЦК, которая содержит протокольные записи заседаний ЦК за период с 4 (17) августа 1917 года по 24 февраля 1918 года.
В настоящем томе выступления В.
И.
Ленина на заседаниях ЦК РСДРП(б) печатаются по тексту подлинных секретарских записей, сверенных с текстом протокольных записей в тетради Секретариата ЦК, кроме выступлений 29 ноября (12 декабря) и 11 (24) декабря 1917 года, которые печатаются по тексту протокольных записей в тетради Секретариата ЦК.
-43 20 Речь идет об участии большевиков в совещании, созванном при Викжеле (Всероссийском исполнительном комитете союза железнодорожников) для переговоров по вопросу о составе правительства.
Викжель, в котором руководящую роль играли меньшевики и эсеры, после победы Октябрьского вооруженного восстания в Петрограде явился одним из оплотов контрреволюции.
Прикрываясь заявлениями о своей нейтральности и призывами прекратить гражданскую войну, Викжель препятствовал отправке революционных отрядов из Петрограда в Москву, где продолжалась вооруженная борьба за установление Советской власти, и угрожал приостановкой железнодорожного движения.
29 октября (11 ноября) 1917 года Викжель принял резолюцию, в которой призывал создать новое так называемое «однородное социалистическое правительство», куда бы вошли представители всех партий «от большевиков до народных социалистов».
В этот же день открылось созванное при Викжеле совещание по вопросу о составе правительства.
В нем приняли участие представители меньшевиков-оборонцев, меньшевиков-интернационалистов, правых эсеров, левых эсеров, союза почтово-телеграфных служащих, Петроградской думы, Исполкома Совета крестьянских депутатов и др.
ЦК большевистской партии счел возможным принять участие в переговорах, признав, что всякие переговоры о расширении состава правительства и ВЦИК возможны только на основе признания программы деятельности Советской власти, принятой II съездом Советов.
По поручению ЦК партии в совещании приняли участие Л.
Б.
Каменев и Г.
Я.
Сокольников.
ВЦИК также направил на совещание своих представителей -Д.
Б.
Рязанова и др.
Меньшевики и эсеры рассчитывали занять руководящую роль в коалиционном правительстве и использовать его для борьбы против диктатуры пролетариата.
На совещании и на заседаниях согласительной комиссии, выделенной совещанием, они потребовали прекратить сопротивление войскам Керенского, настаивали на создании вместо ВЦИК «Народного совета» с преобладанием в нем представителей Исполнительного комитета Всероссийского Совета крестьянских депутатов, городских дум и других организаций, которыми руководили соглашатели, предлагали создать новое правительство во главе с Черновым или Авксентьевым.
Представители большевиков, принявшие участие в совещании, заняли соглашательскую позицию, не возражали против обсуждения предложений, внесенных меньшевиками и эсерами.
Вопрос о переговорах с Викжелем и о поведении делегации большевиков обсуждался на заседании ЦК партии 1 (14) ноября.
Большинство участников заседания осуждало политику соглашательства и предлагало или прервать переговоры, или придать им ультимативный характер.
Каменев, Милютин, Рыков, Рязанов настаивали на продолжении переговоров.
В резолюции, принятой на заседании ЦК, было указано, что соглашательские партии ведут переговоры в целях подрыва Советской власти и что поэтому ЦК разрешает представителям большевиков принять участие в предстоящем заседании по вопросу о власти с единственной целью -разоблачить несостоятельность попытки создания коали-ционной власти и окончательно прекратить переговоры.
Вечером 1 (14) ноября вопрос о ходе переговоров обсуждался на заседании ВЦИК, на котором была принята предложенная большевистской фракцией резолюция, составленная в духе решения ЦК от 1 (14) ноября.
Однако оппозиционная группа -Каменев, Зиновьев, Рыков, Милютин, Ларин, Рязанов и др.
, занявшая правооппортунистические позиции, противопоставила свою линию линии ЦК партии и срывала его решение.
2 (15) ноября ЦК принял резолюцию по вопросу об оппозиции внутри ЦК (см.
настоящий том, стр.
44-46).
На заседании ВЦИК, происходившем в ночь со 2 (15) на 3 (16) ноября, после выступления левых эсеров с требованием пересмотра решения ВЦИК об условиях соглашения, Каменев и Зиновьев провели резолюцию, которая шла вразрез с резолюцией ЦК от 2 (15) ноября и предусматривала изменение состава правительства, допуская, чтобы большевики имели в нем лишь половину мест.
Оппозиционеры голосовали во ВЦИК за эту резолюцию.
После ультиматума, предъявленного 3 (16) ноября большинством ЦК оппозиционному меньшинству (см.
настоящий том, стр.
47-49), Каменев, Зиновьев, Рыков, Милютин и Ногин вышли из ЦК, а трое последних и Теодорович сложили с себя звание народных комиссаров.
К их заявлению присоединились Рязанов, Ларин и несколько других советских работников.
5 или 6 (18 или 19) ноября ЦК партии обратился еще раз к Каменеву, Зиновьеву, Рязанову и Ларину, выступавшим против решений ЦК в беспартийных организациях, с ультимативным требованием прекратить дезорганизаторскую деятельность (см.
настоящий том, стр.
70-71).
7 (20) ноября ЦК партии опубликовал в «Правде» обращение ко всем членам партии и ко всем трудящимся классам России, в котором характеризовал оппозиционеров как дезертиров революции, отступивших от принципов большевизма (см.
настоящий том, стр.
72-76).
-43 21 Первые три пункта резолюции в рукописи перечеркнуты.
Резолюция, по-видимому, голосовалась сначала по пунктам, так как на полях имеются пометки Ленина о результатах голосования.
На обороте последнего листа имеется пометка Ленина: «В целом + 10-50".
-44 22 Ультиматум, предъявленный меньшинству членов ЦК, настаивавшему на разделении власти с соглашательскими мелкобуржуазными партиями, был подписан, кроме В.
И.
Ленина, А.
С.
Бубновым, Ф.
Э.
Дзержинским, А.
А.
Иоффе, М.
К.
Мурановым, Я.
М.
Свердловым, Г.
Я.
Сокольниковым, И.
В.
Сталиным, Л.
Д.
Троцким и М.
С.
Урицким.
-47 23 Группа «Новой Жизни», новожизненцы -меньшевики-интернационалисты, группировавшиеся вокруг газеты «Новая Жизнь».
«Новая Жизнь» -ежедневная газета; издавалась в Петрограде с 18 апреля (1 мая) 1917 по июль 1918 года.
Инициаторами издания газеты были меньшевики-интернационалисты и писатели, группировавшиеся вокруг журнала «Летопись».
Характеризуя новожизненцев, Ленин отмечал, что их «преобладающее настроение есть интеллигентский скептицизм, прикрывающий и выражающий беспринципность» (Сочинения, 5 изд.
, том 34, стр.
104), и иронически называл их «якобы-интернационалистами» и «тоже-марксистами».
Октябрьскую социалистическую революцию и установление Советской власти газета встретила враждебно.
С 1 июня 1918 года выходила в двух изданиях: Петроградском и Московском.
Оба издания были закрыты в июле 1918 года.
-49 24 Проект резолюции о свободе печати написан В.
И.
Лениным в связи с обсуждением этого вопроса на заседании ВЦИК 4 (17) ноября 1917 года.
26 октября (8 ноября) 1917 года по постановлению Военно-революционного комитета за контрреволюционную агитацию был закрыт ряд буржуазных газет -«Речь», «День» и другие, а на другой день Совнарком принял декрет о печати.
4 (17) ноября на заседании ВЦИК при обсуждении вопроса о печати против декрета выступили Ларин и левые эсеры -Колегаев, Карелин, Прошьян и др.
С речью о необходимости мер, принятых Военно-революционным комитетом и Совнаркомом, выступил Ленин (см.
настоящий том, стр.
53-55).
ВЦИК большинством 34 голосов при 24 против и 1 воздержавшемся принял резолюцию большевистской фракции о безоговорочной поддержке политики Совнаркома в области печати.
Проект резолюции, написанный Лениным, на обсуждение ВЦИК не вносился.
-51 25 «Речь» -ежедневная газета, центральный орган партии кадетов; выходила в Петербурге с 23 февраля (8 марта) 1906 года.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года активно поддерживала внутреннюю и внешнюю политику Временного правительства, вела погромную травлю Ленина и партии большевиков.
Газета была закрыта Военно-революционным комитетом при Петроградском Совете 26 октября (8 ноября) 1917 года.
Позднее (до августа 1918 года) продолжала выходить под названиями: «Наша Речь», «Свободная Речь», «Век», «Новая Речь», «Наш Век».
-54 26 «Русское Слово» -ежедневная газета; выходила в Москве с 1895 года (первый, пробный, номер вышел в 1894 году); издавалась И.
Д.
Сытиным.
Формально беспартийная, газета с умеренно либеральных позиций защищала интересы русской буржуазии.
В 1917 году газета целиком поддерживала буржуазное Временное правительство и вела травлю Ленина и большевистской партии.
В ноябре 1917 года за помещение клеветнических антисоветских сообщений газета была закрыта.
С января 1918 года газета некоторое время выходила под названиями «Новое Слово» и «Наше Слово».
Была закрыта окончательно в июле 1918 года.
-55 27 Запрос фракции левых эсеров был предъявлен председателю Совета Народных Комиссаров В.
И.
Ленину на заседании ВЦИК 4 (17) ноября 1917 года по поводу издания Совнаркомом ряда декретов без санкции ВЦИК.
Заслушав объяснения Ленина, фракция левых эсеров признала их неудовлетворительными.
М.
С.
Урицкий от имени фракции большевиков внес резолюцию, выражающую полное доверие Совнаркому.
Перед голосованием этой резолюции левые эсеры заявили, что народные комиссары, как заинтересованные лица, не должны участвовать в голосовании.
ВЦИК большинством голосов принял резолюцию, одобряющую деятельность Совнаркома.
-56 28 Имеется в виду приказ главнокомандующего войсками по обороне Петрограда Муравьева от 1 (14) ноября 1917 года за № 1, в котором солдаты, матросы, Красная гвардия призывались к беспощадной и немедленной расправе с преступными элементами.
Ввиду того что редакция текста приказа могла привести к нежелательным последствиям, ВЦИК на заседании 2 (15) ноября предложил Народному комиссариату внутренних дел отменить этот приказ.
-58 29 В.
И.
Ленин имеет в виду выступление левого эсера Г.
Д.
Закса в защиту правооппортунистической позиции В.
П.
Ногина, А.
И.
Рыкова, В.
П.
Милютина и др.
о создании так называемого «однородного социалистического правительства».
В своем выступлении Закс выразил опасение, что социалистическая революция в России может остаться одинокой, так как «Западная Европа позорно молчит».
-60 30 Группа «Спартак» -революционная организация германских левых социал-демократов; образована в начале мировой империалистической войны К.
Либкнехтом, Р.
Люксембург, Ф.
Мерингом, К.
Цеткин, Ю.
Мархлевским, Л.
Иогихесом (Тышка), В.
Пиком.
В апреле 1915 года Р.
Люксембург и Ф.
Меринг основали журнал «Die Internationale», вокруг которого сплотилась основная группа левых социал-демократов Германии, С 1916 года группа «Интернационал», кроме политических листовок, выпускавшихся в 1915 году, стала нелегально издавать и распространять «Политические письма» за подписью «Спартак» (выходили регулярно до октября 1918 г.
), и группа «Интернационал» стала называться группой «Спартак».
Спартаковцы вели революционную пропаганду в массах, организовывали массовые антивоенные выступления, руководили стачками, разоблачали империалистический характер мировой войны и предательство оппортунистических лидеров социал-демократии.
Однако в некоторых важнейших вопросах теории и политики спартаковцы допускали серьезные ошибки: отрицали возможность национально-освободительных войн в эпоху империализма, не занимали последовательной позиции по вопросу о лозунге превращения империалистической войны в войну гражданскую, недооценивали роль пролетарской партии как авангарда рабочего класса, боялись решительного разрыва с оппортунистами.
Ленин неоднократно критиковал ошибки германских левых социал-демократов, помогая им занять правильную позицию (см.
работы «О брошюре Юниуса», «Военная программа пролетарской революции» и др.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
1-16, 131-143).
В апреле 1917 года спартаковцы вошли в центристскую Независимую социал-демократическую партию Германии, сохранив в ней свою организационную самостоятельность.
В ноябре 1918 года, в ходе революции в Германии, спартаковцы оформились в «Союз Спартака» и, опубликовав 14 декабря 1918 года свою программу, порвали с «независимцами».
На Учредительном съезде (30 декабря 1918 -1 января 1919 года) спартаковцы создали Коммунистическую партию Германии.
-60 31 Ленин имеет в виду «Проект закона о рабочем контроле (Внесен для рассмотрения в комиссию труда)», принятый Совнаркомом и опубликованный 1 (14) ноября 1917 года в «Газете Временного Рабочего и Крестьянского Правительства» № 3.
-63 32 Комитет спасения, Комитет общественной безопасности был создан 25 октября (7 ноября) 1917 года при Московской городской думе в целях вооруженной борьбы против Советов в Москве; руководил начавшимся 28 октября (10 ноября) контрреволюционным юнкерским восстанием.
2 (15) ноября восстание юнкеров было подавлено, а Комитет общественной безопасности капитулировал перед Московским Военно-революционным комитетом.
-65 33 «Ответ на запросы крестьян» был написан В.
И.
Лениным в связи с многочисленными обращениями крестьянских ходоков в Совнарком.
«Ответ», перепечатанный на машинке, адресовался именно той губернии, от которой крестьяне приходили, и за собственноручной подписью Ленина выдавался на руки ходокам.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится подлинник «Ответа», предназначенный для крестьян Режицкого уезда и гарнизона г.
Режицы Витебской губернии.
«Ответ» был опубликован в газетах «Деревенская Беднота», «Известия ЦИК» и других и издан отдельной листовкой под заголовком «Инструкция крестьянам».
4 (17) декабря 1917 года «Ответ» был опубликован в «Собрании узаконений и распоряжений рабочего и крестьянского правительства» под заглавием «О переходе земли в распоряжение земельных комитетов».
«Ответ на запросы крестьян» явился важным документом, регулировавшим революционное уничтожение помещичьего землевладения.
-68 34 Упоминаемое В.
И.
Лениным постановление ЦК РСДРП(б) не найдено.
-74 35 Имеется в виду совещание при Викжеле, где происходили переговоры о создании так называемого «однородного социалистического правительства».
-75 36 Обстоятельства, в связи с которыми происходил разговор членов Советского правительства со Ставкой верховного командования, находившейся в Могилеве, изложены Лениным в радиограмме-обращении ко всем полковым, дивизионным, корпусным, армейским и другим комитетам, к солдатам и матросам от 9 (22) ноября 1917 года и в докладе о переговорах с Духониным на заседании ВЦИК 10 (23) ноября (см.
настоящий том, стр.
81-82, 85-86).
20 ноября (3 декабря) Ставка, которая в те дни являлась одним из центров разработки контрреволюционных планов удушения Советской власти, была занята революционными войсками.
-77 37 Разговор велся от лица народного комиссара по военным делам Н.
В.
Крыленко.
-78 38 Обращение Советского правительства к солдатам с призывом взять в свои руки инициативу переговоров о перемирии нашло широкий отклик в армии.
На различных участках фронта отдельные дивизии, корпуса, армии и даже целые фронты (например, Западный фронт) посылали парламентеров в противостоящие им части противника и заключали перемирие.
В условиях перемирий предусматривалось прекращение военных действий, подвоза войск, строительства военных сооружений и др.
Эти договоры, так называемые «солдатские миры», действовали до заключения общего перемирия.
-81 39 «Рабочий Путь» -Центральный Орган большевистской партии, ежедневная газета; выходила с 3 (16) сентября по 26 октября (8 ноября) 1917 года вместо закрытой Временным правительством газеты «Правда».
С 27 октября (9 ноября) газета «Правда» стала выходить под своим названием.
-84 40 Л.
Б.
Каменев внес предложение создать комиссию для выработки воззвания от имени ВЦИК с разъяснением обращения Совнаркома к солдатам, переданного по радио 9 (22) ноября 1917 года (см.
настоящий том, стр.
81-82).
После заключительного слова В.
И.
Ленина Каменев заявил, что он соглашается не предрешать функций комиссии.
-88 41 Чрезвычайный Всероссийский съезд Советов крестьянских депутатов был созван по постановлению ВЦИК и происходил 10-25 ноября (23 ноября -8 декабря) 1917 года в Петрограде.
Правоэсеровский Исполнительный комитет Советов крестьянских депутатов; избранный I Всероссийским съездом крестьянских депутатов в мае 1917 года, пытался сорвать созыв съезда, надеясь таким образом изолировать крестьянских депутатов от большевиков.
Решительными действиями большевиков, поддержанных делегатами от низовых крестьянских Советов и левоэсеровским меньшинством крестьянского Исполкома, эти попытки были предотвращены.
На съезде присутствовали делегаты от губернских, уездных, фронтовых, армейских, корпусных и дивизионных крестьянских Советов.
На первом заседании съезда присутствовало около 260 делегатов, а 18 ноября (1 декабря) -330 делегатов с решающим голосом, в том числе 195 левых эсеров, 37 большевиков, 65 правых эсеров и центра.
В дальнейшем количество делегатов продолжало увеличиваться.
На съезде происходила острая борьба между правым и левым крылом, в результате которой правые эсеры покинули съезд.
Борьба большевиков против правых эсеров была затруднена неустойчивой позицией левых эсеров.
В резолюции съезда по вопросу «О власти», внесенной левыми эсерами, содержалось эсеро-меньшевистское требование создания правительства «из всех социалистических партий, от народных социалистов до большевиков включительно».
Однако в этой же резолюции съезд признал, что правительство создается «для осуществления программы II съезда Советов».
В резолюции было также предусмотрено слияние Исполкома Советов крестьянских депутатов с ВЦИК.
Попытки правых эсеров расколоть съезд не удались.
На заседании съезда днем 15 (28) ноября был обсужден и одобрен доклад президиума съезда о выработанных им совместно с президиумом ВЦИК условиях объединения ВЦИК и крестьянского Исполкома; в связи с этим на съезде с приветствием от имени ВЦИК выступил Я.
М.
Свердлов.
Затем съезд в полном составе отправился в Смольный, где в 6 часов вечера в торжественной обстановке состоялось соединенное заседание ВЦИК, Чрезвычайного съезда Советов крестьянских депутатов и Петроградского Совета.
На заседании был заслушан и обсужден доклад о слиянии ВЦИК и Исполнительного комитета, избранного на Чрезвычайном крестьянском съезде, и принята резолюция, подтверждающая декреты II съезда Советов о мире и о земле и декрет ВЦИК о рабочем контроле.
По аграрному вопросу съезд принял резолюцию, предложенную левыми эсерами, в основу которой был положен принцип уравнительного землепользования.
Съезд поручил президиуму открыть 26 ноября (9 декабря) II Всероссийский съезд Советов крестьянских депутатов.
Делегаты Чрезвьиайного съезда вошли полностью в состав II съезда.
В.
И.
Ленин выступал на съезде три раза; его выступления, в которых разъяснялась точка зрения большевиков на аграрный вопрос и на условия соглашения с левыми эсерами, имели большое значение для направления работы съезда и сплочения его левого крыла.
-91 42 Заявление во фракцию большевиков Чрезвычайного Всероссийского съезда Советов крестьянских депутатов написано в связи с тем, что левые эсеры возражали против требования большевистской фракции предоставить В.
И.
Ленину слово на съезде как председателю Совнаркома, считая, что такое выступление предрешит вопрос о власти.
По предложению левых эсеров съезд большинством голосов отклонил требование большевиков и Ленин выступал на съезде не как председатель СНК, а как член большевистской фракции.
-93 43 Имеется в виду инструкция о деятельности волостных земельных комитетов, одобренная I Всероссийским съездом Советов рабочих и солдатских депутатов 23 июня (6 июля) 1917 года и опубликованная 3 (16) ноября 1917 года в виде закона под заголовком «О волостных комитетах» в «Газете Временного Рабочего и Крестьянского Правительства» № 4.
-95 44 Речь идет о начале мирных переговоров с Германией.
После опубликования Декрета о мире, принятого II Всероссийским съездом Советов, Советское правительство предприняло практические шаги, направленные к заключению всеобщего демократического мира между воюющими странами.
7 (20) ноября 1917 года Совнарком специальным предписанием обязал Верховного главнокомандующего генерала Духонина обратиться к командованию армий противника с предложением прекратить военные действия и начать мирные переговоры.
В предписании говорилось, что Совнарком считает необходимым «безотлагательно сделать формальное предложение перемирия всем воюющим странам, как союзным, так и находящимся с нами во враждебных действиях» («Известия ЦИК» №221, 10 ноября 1917 г.
).
Однако контрреволюционный генералитет, находившийся в контакте с военными миссиями стран Антанты, всячески препятствовал заключению перемирия.
8 (21) ноября Народный ко-миссариат иностранных дел обратился к послам союзных держав с нотой, в которой предлагал немедленно заключить перемирие на всех фронтах и открыть мирные переговоры.
9 (22) ноября послы стран Антанты, собравшись в посольстве США в Петрограде, приняли решение игнорировать ноту Советского правительства.
Отказ империалистов Антанты поддержать мирную инициативу Советского правительства, их активное противодействие заключению мира вынудило Совет Народных Комиссаров стать на путь сепаратных переговоров о мире с Германией.
14 (27) ноября было получено сообщение о согласии Верховного германского командования начать переговоры о перемирии.
По предложению Советского правительства начало переговоров было отсрочено на 5 дней с тем, чтобы за это время еще раз предложить правительствам союзных держав определить свое отношение к вопросу о мире.
15 (28) ноября Советское правительство обратилось к правительствам и народам всех воюющих стран с предложением присоединиться к мирным переговорам.
Ответа на это обращение от союзных держав не последовало.
19 ноября (2 декабря) мирная делегация Советского правительства, возглавляемая А.
А.
Иоффе, прибыла в нейтральную зону и проследовала в Брест-Литовск, где встретилась с делегацией австро-германского блока, в состав которой входили также представители Болгарии и Турции.
В результате переговоров, состоявшихся 20-22 ноября (3-5 декабря), было достигнуто соглашение о временном перемирии на 10 дней.
Советское правительство воспользовалось перемирием, чтобы еще раз попытаться превратить сепаратные переговоры с Германией в переговоры о всеобщем демократическом мире.
24 ноября (7 декабря) послам союзных стран вновь была направлена нота с предложением принять участие в переговорах.
Нота эта осталась без ответа.
2 (15) декабря переговоры были возобновлены и в этот же день было заключено перемирие на 28 дней, В договоре о перемирии был предусмотрен созыв мирной конференции, которая открылась 9 (22) декабря в Брест-Литовске.
-95 45 Настоящий проект был написан на заседании СНК 18 ноября (1 декабря) 1917 года при обсуждении вопроса об окладах народным комиссарам и принят с незначительными изменениями; опубликован как постановление СНК «О размерах вознаграждения народных комиссаров, высших служащих и чиновников» 23 ноября (6 декабря) 1917 года в «Газете Временного Рабочего и Крестьянского Правительства» № 16.
Вопрос о вознаграждении специалистов был впоследствии партией и Советским правительством пересмотрен.
В постановлении СНК от 2 (15) января 1918 года «О норме оплаты высших должностных лиц» (см.
настоящий том, стр.
218) имелось указание о том, что ограничение окладов народным комиссарам не означает запрещения платить повышенные ставки специалистам.
Ленин отмечал впоследствии: «.
.
.
в марте и апреле 1918 г.
стал такой вопрос, как вознаграждение специалистов по ставкам, соответствующим не социалистическим, а буржуазным отношениям, т.
е.
ставкам, не стоящим в соотношении к трудности или к особо тяжелым условиям труда, а стоящим в соотношении к буржуазным привычкам и к условиям буржуазного общества.
Подобного рода исключительно высокое, по-буржуазному высокое, вознаграждение специалистов не входило первоначально в план Советской власти и не соответствовало даже целому ряду декретов конца 1917 года.
Но в начале 1918 г.
были прямые указания нашей партии на то, что в этом отношении мы должны сделать шаг назад и признать известный «компромисс».
.
.
Решением ВЦИК от 29 апреля 1918 г.
было признано необходимым эту перемену в общей системе оплаты произвести» (Сочинения, 4 изд.
, том 33, стр.
64).
-105 46 «Проект декрета о праве отзыва» был внесен большевистской фракцией на заседании ВЦИК 21 ноября (4 декабря) 1917 года.
Необходимость декрета была мотивирована В.
И.
Лениным в речи на заседании ВЦИК (см.
настоящий том, стр.
110-111).
При обсуждении проекта принципиально за право отзыва высказалось большинство членов ВЦИК против двух при одном воздержавшемся.
Затем проект был передан для доработки в согласительную комиссию с участием левых эсеров.
В ленинский проект были внесены пункты, согласно которым право назначать перевыборы предоставлялось не Советам, а съездам Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, а Советы могли назначать перевыборы по требованию более чем половины избирателей соответствующего избирательного округа.
Проект декрета, предложенный согласительной комиссией, был единогласно принят ВЦИК и опубликован 23 ноября (6 декабря) в газете «Известия ЦИК» № 233.
В соответствии с декретом о праве отзыва ряд крестьянских и армейских съездов приняли решения об отзыве из Учредительного собрания депутатов -кадетов, правых эсеров и меньшевиков, в том числе Авксентьева, Гоца, Милюкова и др.
-106 47 Тезисы были написаны В.
И.
Лениным в связи с разработкой Совнаркомом проекта декрета о национализации городских недвижимостей.
Проект был утвержден на заседании СНК 23 ноября (6 декабря) 1917 года и опубликован 25 ноября (8 декабря) в «Газете Временного Рабочего и Крестьянского Правительства» № 18 под заголовком «Проект декрета об отмене права частной собственности на городские недвижимости (принятый Советом Народных Комиссаров)».
20 августа 1918 года декрет был утвержден на заседании ВЦИК и 24 августа опубликован в газете «Известия ВЦИК» № 182.
-108 48 Ленин имеет в виду Чрезвычайный Всероссийский съезд Советов крестьянских депутатов, происходивший 11-25 ноября (24 ноября -8 декабря) 1917 года.
-111 49 Первый Всероссийский съезд военного флота происходил в Петрограде 18-25 ноября (1-8 декабря) 1917 года.
В порядке дня съезда стояли вопросы: о текущем моменте и о власти; о деятельности Цен-трофлота; о реформах в морском ведомстве и другие.
На съезде с речью по текущему моменту выступил В.
И.
Ленин.
Съезд осудил деятельность Центрофлота, изменившего своим выборщикам, и приветствовал действия Военно-морского революционного комитета, распустившего Центрофлот; утвердил схему организации управления морским ведомством; избрал 20 человек в состав ВЦИК Совета рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
Съезд обратился с приветствием к Совету Народных Комиссаров и с воззванием ко всей России.
-112 50 «Конспект программы переговоров о мире» написан, по-видимому, в связи с обсуждением 27 ноября (10 декабря) 1917 года на заседании Совнаркома вопроса об инструкции советской делегации, уполномоченной вести переговоры о заключении мира с Германией на мирной конференции в Брест-Литовске.
В решении СНК по этому вопросу было записано: «Инструкция о переговорах -на основе «Декрета о мире»».
Мирная конференция в Брест-Литовске открылась 9 (22) декабря 1917 года.
В ней приняли участие делегации Советской России и держав Четверного союза (Германии, Австро-Венгрии, Болгарии и Турции).
На первом же заседании конференции советская делегация огласила декларацию об условиях мира.
Формально представители Четверного союза согласились вести переговоры на этих условиях, но фактически уже на этом предварительном этапе переговоров выяснились аннексионистские намерения Германии.
5 (18) января 1918 года представители Четверного союза предъявили советской делегации территориальные притязания своих правительств.
По их плану от России должна была отойти к Германии и Австро-Венгрии территория, составлявшая более 150 тысяч квадратных километров: Польша, Литва, часть Эстонии и Латвии, а также значительные пространства, населенные украинцами и белорусами.
Несмотря на то, что условия, выдвинутые немецкими империалистами, носили явно грабительский характер, Ленин настаивал на заключении мира, так как считал, что для укрепления Советской власти необходима передышка, что при общей усталости населения от войны, наличии разрухи, неспособности армии воевать продолжение войны приведет неминуемо к гибели Советской власти.
Позиция Ленина и его сторонников встретила сопротивление со стороны Троцкого и группы «левых коммунистов» -Н.
И.
Бухарина, А.
Ломова (Г.
И.
Оппокова), А.
А.
Иоффе, Г.
Л.
Пятакова, Н.
Осинского (В.
В.
Оболенского) и др.
«Левые коммунисты» требовали разрыва переговоров, выдвинули авантюристский лозунг «революционной войны», повели ожесточенную борьбу против Ленина и его сторонников.
Взгляды «левых коммунистов» нашли некоторую поддержку в ряде партийных организаций Москвы, Петрограда, Урала и др.
Московское областное бюро РСДРП(б), где временно «левые коммунисты» получили большинство, 28 декабря 1917 года (10 января 1918) приняло резолюцию с требованием разрыва переговоров с Германией.
Троцкий, который на втором этапе мирных переговоров возглавлял советскую делегацию, занял капитулянтскую позицию, настаивая на оглашении в Брест-Литовске заявления: «мира не подписываем, войну не продолжаем, армию демобилизуем».
Троцкий и «левые коммунисты» навязывали партии политику, которая вела к гибели Советского государства.
8 (21) января 1918 года Ленин выступил с развернутым обоснованием необходимости подписания мира, огласив на совещании членов ЦК с партийными работниками свои «Тезисы по вопросу о немедленном заключении сепаратного и аннексионистского мира» (см.
настоящий том, стр.
243-252).
Однако среди членов ЦК не было единодушия по вопросу о мире.
Ленину удалось добиться только решения о всемерном затягивании переговоров.
Перед отъездом советской делегации в Брест-Литовск для продолжения переговоров Ленин дал Троцкому указания всемерно затягивать переговоры, но в случае предъявления немцами ультиматума мир подписать.
Мирные переговоры возобновились 17 (30) января.
27 января (9 февраля) делегация австро-германского блока заключила тайный договор с представителями буржуазно-националистической Центральной украинской рады, согласно которому Украина фактически отдавалась на разграбление Германии.
Укрепив свои позиции, немецкая делегация на заседаниях 27 и 28 января (9 и 10 февраля) потребовала не затягивать далее переговоры.
28 января (10 февраля) на запрос советской делегации, как решать вопрос, Ленин подтвердил прежние указания (см.
настоящий том, стр.
332).
Однако Троцкий, предательски нарушив эти указания, огласил в Брест-Литовске заявление о том, что Советская Россия мира не подписывает, войну прекращает, армию демобилизует.
Это заявление повело к разрыву переговоров.
18 февраля немцы начали наступление по всему фронту.
На заседаниях ЦК 17 и 18 февраля (утром) предложение Ленина немедленно вступить в переговоры с Германией получило меньшинство голосов.
На заседании ЦК, экстренно созванном вечером 18 февраля, когда немецкое наступление стало фактом, после продолжительной и острой борьбы с Троцким и «левыми коммунистами» Ленину удалось впервые получить большинство голосов в пользу подписания мира.
Утром 19 февраля германскому правительству была послана радиограмма о согласии Советского правительства подписать мир на условиях, предъявленных немцами в Брест-Литовске (см.
настоящий том, стр.
339).
Немецкое командование задерживало ответ, а между тем немецкие войска продолжали наступать по всему фронту.
В течение недели они заняли ряд городов и создали угрозу Петрограду.
23 февраля утром был получен ответ немецкого командования, в котором содержались еще более тяжелые условия мира.
При обсуждении нового германского ультиматума в ЦК партии 23 февраля продолжалась напряженная борьба, в результате которой ЦК партии большинством голосов высказался за предложение В.
И.
Ленина немедленно подписать мир на предъявленных Германией условиях.
В ночь на 24 февраля ВЦИК, а потом и СНК постановили принять немецкие условия мира, о чем было немедленно сообщено германскому правительству.
«Левые коммунисты» не прекращали борьбы против подписания мира, но позиция Ленина и его сторонников находила все большую поддержку в партийных массах.
Большинство низовых советских организаций, опрошенных Совнаркомом и ВЦИК, также высказалось за подписание мира.
3 марта мир был подписан.
Экстренно созванный VII съезд партии большинством голосов подтвердил правильность ленинской линии в вопросе о мире.
Состоявшийся 14-16 марта IV Чрезвычайный съезд Советов ратифицировал Брестский договор.
Ноябрьская революция в Германии (1918) свергла власть кайзера Вильгельма II, и Советское правительство получило возможность аннулировать Брестский договор.
-121 51 Далее текст документа написан И.
В.
Сталиным.
-121 52 Настоящий документ написан В.
И.
Лениным, по-видимому, в связи с обсуждением на заседании СНК 27 ноября (10 декабря) предложения Ленина об организации особой комиссии для проведения в жизнь Социалистической политики в экономической области.
В одном из пунктов постановления по этому вопросу, проект которого был написан Лениным, говорилось: «Составить комиссию из 3-5 членов СНК (и нечленов) для обсуждения основных вопросов экономической политики правительства» (Ленинский сборник XXI, стр.
107).
Документ представляет собой перечень вопросов экономической политики, по которым предполагалось составить инструкции для практического проведения их в жизнь.
-123 53 Вопрос о демобилизации промышленности, т.
е.
о переводе военных заводов на производство предметов потребления, имел огромное значение для ликвидации послевоенной разрухи и улучшения экономического положения населения страны.
На заседании СНК 27 ноября (10 декабря) 1917 года в одном из пунктов ленинского проекта постановления об организации особой комиссии для проведения в жизнь социалистической политики в экономической области записано: «Послать 2-3 инженеров в Особое совещание по обороне для контроля и составления общего плана демобилизации промышленности» (Ленинский сборник XXI, стр.
107).
Дальнейшее развитие Лениным этого вопроса нашло отражение в «Проекте декрета о проведении в жизнь национализации банков и о необходимых в связи с этим мерах» и в проекте постановления СНК «Об организации комиссии практиков» (см.
настоящий том, стр.
174-177, 178).
9 (22) декабря Совнарком принял обращение «Ко всем товарищам рабочим России», в котором были намечены меры по переводу промышленности на мирное производство.
-123 54 Заметки В.
И.
Ленина «К лозунгам демонстрации» представляют собой добавление к воззванию Петроградского Совета «К рабочим и солдатам Петрограда», которое 28 ноября (11 декабря) 1917 года было опубликовано в газетах «Правда» и «Известия ЦИК».
В этот день кадеты назначили демонстрацию, намереваясь явочным путем открыть Учредительное собрание и произвести контрреволюционный переворот.
Воззвание было принято на заседании Петроградского Совета 27 ноября (10 декабря) после сообщения В.
Володарского о готовящемся контрреволюционном выступлении.
Петроградский Совет призвал рабочих и солдат не принимать участия в демонстрации.
Попытка контрреволюционной буржуазии под руководством кадетов захватить власть была предотвращена благодаря мерам, принятым Совнаркомом и Петроградским Советом.
-125 55 «Декрет об аресте вождей гражданской войны против революции» был принят на заседании Совнаркома 28 ноября (11 декабря) 1917 года.
Поводом к принятию декрета послужила контрреволюционная демонстрация, организованная кадетами в этот день в Петрограде.
Кадеты намеревались осуществить контрреволюционный переворот, открыв явочным порядком заседание Учредительного собрания вопреки декрету Совнаркома от 26 ноября (9 декабря) 1917 года об открытии его лицом, специально на то уполномоченным Совнаркомом, при наличии не менее половины членов Учредительного собрания.
-126 56 Проект постановления ЦК партии об ответственности за голословные обвинения написан В.
И.
Лениным в связи с анонимным обвинением Я.
С.
Ганецкого в том, что он состоял на службе в торговой немецкой фирме.
Письмо Ленина по этому вопросу в ЦК РСДРП (б) см.
в Ленинском сборнике XXXVI, стр.
18-20.
-127 57 Здесь и далее при публикации выступлений В.
И.
Ленина на заседаниях ЦК РСДРП(б) петитом дается текст от редакции.
-128 58 Имеется в виду создание высшего экономического органа Советского государства, первоначально его предполагалось назвать Высшее экономическое совещание.
-128 59 Заявление А.
И.
Рыкова, Л.
Б.
Каменева, В.
П.
Милютина и В.
П.
Ногина об обратном приеме их в ЦК РСДРП(б), так же как и проект резолюции В.
И.
Ленина, в протоколах ЦК не сохранилось.
ЦК принял проект Ленина за основу, постановил передать его для редактирования в комиссию из трех членов ЦК и опубликовать его в случае, если Каменев и другие потребуют опубликования их письма.
Ни тот, ни другой документ опубликованы не были.
-128 60 Вопрос о создании ВСНХ (Высшего совета народного хозяйства) был поставлен сразу после победы Октябрьской революции.
26 или 27 октября (8 или 9 ноября) 1917 года на совещании в Центральном совете фабзавкомов Петрограда с участием В.
И.
Ленина обсуждался проект создания руководящего хозяйственного органа.
Выступая 9 (22) ноября на расширенном заседании Петроградского Совета профсоюзов, Ленин обращал внимание на необходимость создания аппарата по управлению хозяйством Советской страны и указывал, что подготовка к созданию таких организаций уже началась.
Проект организации высшего хозяйственного органа разрабатывался особой комиссией, созданной Совнаркомом.
Большевистская фракция ВЦИК, обсуждая вопрос о создании ВСНХ, подчеркнула необходимость превратить ВСНХ в боевой орган рабочей диктатуры, дав ему законодательные права.
1 (14) декабря вопрос о создании ВСНХ обсуждался на заседании ВЦИК.
Левые эсеры требовали увеличить число членов крестьянской секции ВСНХ и организовать его не при СНК, как предполагалось по внесенному проекту, а при ВЦИК.
Против этих поправок и выступил Ленин.
Большинством голосов поправки левых эсеров были отвергнуты.
«Декрет о Высшем совете народного хозяйства» был утвержден и опубликован 5 (18) декабря в «Газете Временного Рабочего и Крестьянского Правительства» № 25.
Ленин уделял большое внимание организации работы ВСНХ, направлял его работу, выступал на съездах советов народного хозяйства.
Вопрос о налаживании деятельности ВСНХ неоднократно обсуждался на заседаниях Совнаркома.
Так, в решении СНК 23 декабря 1917 года (5 января 1918) было указано, что Совет народного хозяйства должен превратиться из органа дискуссионного в орган, практически управляющий промышленностью.
19 января (1 февраля) 1918 года Совнарком, обсудив вопрос о деятельности ВСНХ и о необходимости устранения параллелизма в работе ВСНХ и хозяйственных комиссариатов и ведомств, принял циркуляр, в котором обязал ВСНХ и все комиссариаты работать в тесном контакте между собой.
Проект циркуляра был дополнен и отредактирован Лениным (см.
Ленинский сборник XXI, стр.
122-123).
С завершением национализации крупной промышленности ВСНХ превратился в орган управления государственной промышленностью Советской страны.
-134 61 Речь была произнесена при обсуждении запроса об аресте кадетов -членов Всероссийской комиссии по выборам в Учредительное собрание, внесенного от имени фракции левых эсеров на заседании ВЦИК 25 ноября (8 декабря).
Левые эсеры в своем запросе требовали объяснений, на каком основании нарушена личная неприкосновенность членов Учредительного собрания как членов верховного органа власти.
После выступления Ленина и прений большинством 150 голосов против 98 при трех воздержавшихся была принята написанная Лениным резолюция, одобряющая декрет СНК об аресте вождей гражданской войны против революции (см, настоящий том, стр.
126).
-135 62 Ленин имеет в виду декрет «К открытию Учредительного собрания», принятый Совнаркомом 26 ноября (9 декабря) 1917 года и опубликованный 27 ноября в «Известиях ЦИК» № 237.
Издание этого декрета было вызвано тем, что 17 (30) ноября в ряде правых газет было напечатано постановление группы бывших министров Временного правительства, продолжавших именовать себя «Временным правительством», об открытии Учредительного собрания 28 ноября (11 декабря) в 2 часа дня в Таврическом дворце.
-136 63 Второй Всероссийский съезд Советов крестьянских депутатов происходил 26 ноября -10 декабря (9-23 декабря) 1917 года в Петрограде.
В состав II съезда помимо делегатов, прибывших с мест по приглашению правоэсеровского крестьянского Исполкома, влились все делегаты Чрезвычайного крестьянского съезда.
На съезде присутствовало 790 делегатов с решающим голосом, в том числе: 305 эсеров центра и правых, 350 левых эсеров, 91 большевик.
Съезд проходил в очень напряженной обстановке.
Правые эсеры пытались повести за собой съезд, отколоть от большевиков левых эсеров, занявших половинчатую, соглашательскую позицию.
Особенно острая борьба разгорелась на съезде по вопросу об отношении к Учредительному собранию и по поводу декрета СНК об объявлении кадетов врагами народа.
2(15) декабря по этим вопросам на съезде выступил В.
И.
Ленин.
Съезд вначале незначительным числом голосов принял правоэсеровскую резолюцию, требующую передачи власти в стране Учредительному собранию и осуждения действий Совнаркома, по распоряжению которого был арестован ряд кадетов.
Большевистская фракция настояла на переголосовании резолюции, и съезд в дальнейшем голосовании принял резолюцию левых эсеров.
Разногласия по этому вопросу привели к расколу съезда, и правые эсеры со съезда ушли.
Оставшаяся левая часть, составлявшая большинство съезда, продолжала работу.
Съезд подтвердил решения Чрезвычайного Всероссийского крестьянского съезда и присоединился к решениям II Всероссийского съезда Советов.
Съезд избрал новый Исполнительный комитет Советов крестьянских депутатов, которому поручил совместно с ВЦИК провести в жизнь основные требования крестьян о земле и мире.
-139 64 Украинская центральная рада -контрреволюционная буржуазно-националистическая организация, созданная в апреле 1917 года на Всеукраинском национальном конгрессе в Киеве блоком украинских буржуазных и мелкобуржуазных националистических партий и групп.
Председателем Рады был идеолог украинской буржуазии М.
С.
Грушевский, его заместителем -В.
К.
Винниченко.
В состав Рады входили Петлюра, Ефремов, Антонович и др.
националисты.
Ее социальной базой являлись городская и сельская буржуазия, мелкобуржуазная националистическая интеллигенция.
Центральная рада пыталась укрепить власть украинской буржуазии и помещиков, создать украинское буржуазное государство, используя для этой цели национально-освободительное движение на Украине.
Прикрываясь флагом борьбы за национальную независимость, она стремилась повести за собой украинские народные массы, оторвать их от общероссийского революционного движения, подчинить господству украинской буржуазии и не допустить победы социалистической революции на Украине.
Рада поддерживала Временное правительство, несмотря на разногласия по поводу предоставления Украине автономии.
После победы Великой Октябрьской социалистической революции Рада объявила себя верховным органом «Украинской народной республики» и встала на путь открытой борьбы с Советской властью, являясь одним из центров всероссийской контрреволюции.
В декабре 1917 года на I Всеукраинском съезде Советов, состоявшемся в Харькове, Украина была провозглашена Советской республикой.
Съезд объявил о свержении власти Центральной рады.
Совет Народных Комиссаров РСФСР признал Украинское Советское правительство единственным законным правительством Украины и постановил оказать ему немедленную помощь в борьбе с контрреволюционной Радой.
В декабре 1917 и январе 1918 года по всей Украине происходили вооруженные восстания против Центральной рады за восстановление Советской власти.
В январе 1918 года советские войска на Украине перешли в наступление и 26 января (8 февраля) заняли Киев, свергнув господство буржуазной Рады.
Разгромленная и изгнанная с территории Советской Украины, не имевшая опоры среди трудящихся масс, Центральная рада вступила в союз с германскими империалистами с целью свержения Советской власти и реставрации буржуазного строя на Украине.
Во время мирных переговоров Советской республики с Германией Рада послала в Брест-Литовск свою делегацию и за спиной советской делегации заключила сепаратный мир с Германией, по которому отдавала Германии украинский хлеб, уголь, сырье, а получала военную помощь в борьбе против Советской власти.
В марте 1918 года вместе с австро-германскими оккупантами Рада вернулась в Киев, став марионеткой в их руках.
Убедившись в полном бессилии Рады подавить революционное движение на Украине и обеспечить требуемые поставки продовольствия, немцы в конце апреля ее разогнали.
-143 65 Далее текст написан Л.
Д.
Троцким, с последующей правкой В.
И.
Ленина и И.
В.
Сталина.
-145 66 «Проект воззвания Второго Всероссийского съезда Советов крестьянских депутатов к крестьянству» написан Лениным 6-7 (19-20) декабря 1917 года.
После ознакомления членов президиума съезда с текстом проекта он от имени президиума был зачитан на вечернем заседании съезда 8 (21) декабря.
По настоянию левых эсеров ряд формулировок воззвания был значительно смягчен.
В таком виде воззвание было принято съездом и от имени Исполнительного комитета Всероссийского Совета крестьянских депутатов под заголовком «К трудовому крестьянству» 15 (28) декабря опубликовано в газете «Голос Трудового Крестьянства» № 22.
-150 67 Вопрос о борьбе с внутренней контрреволюцией и саботажем был поставлен В.
И.
Лениным на заседании СНК 6 (19) декабря 1917 года в связи с ожесточенным сопротивлением мероприятиям Советской власти и возможной забастовкой высших служащих правительственных учреждений.
Ф.
Э.
Дзержинскому было поручено составить комиссию для выяснения способов борьбы с саботажем.
Доклад Дзержинского был заслушан на заседании СНК 7 (20) декабря.
По-видимому, проект декрета был написан Лениным в связи с этим докладом.
На этом же заседании была образована Всероссийская чрезвычайная комиссия (ВЧК) для борьбы С контрреволюцией и саботажем, председателем которой был назначен Ф.
Э.
Дзержинский.
-156 68 Вопрос об Александро-Грушевском горном районе обсуждался на заседании Совнаркома 9 (22) декабря 1917 года.
-159 69 Монотоп -Совет по делам монополии торговли донецким топливом был создан в 1917 году Временным правительством.
После Октябрьской социалистической революции Монотоп проводил политику саботажа в деле обеспечения топливом транспорта и промышленных предприятий центра Советской России.
-159 70 На заседании ЦК РСДРП(б) 11 (24) декабря 1917 года обсуждался один вопрос -о позиции большевистской фракции Учредительного собрания, поставленный «ввиду того, что во фракции водворились настроения правого крыла и расхождения ее с мнением ЦК» («Протоколы Центрального Комитета РСДРП(б).
Август 1917 -февраль 1918», М.
, 1958, стр.
160).
Временное бюро фракции выступало против линии ЦК в вопросе об Учредительном собрании.
Расценивая роль Учредительного собрания с буржуазно-демократических позиций, бюро считало его созыв завершающим этапом революции, предлагало отказаться от контроля над его созывом.
ЦК партии постановил выработать тезисы об Учредительном собрании и назначил на 12 (25) декабря в 4 часа дня в Смольном собрание фракции для обсуждения доклада ЦК и тезисов и для перевыборов бюро фракции.
На этом собрании В.
И.
Ленин огласил написанные им по поручению ЦК «Тезисы об Учредительном собрании» (см.
настоящий том, стр.
162-166), которые после продолжительных прений были единогласно приняты фракцией.
13 (26) декабря тезисы были опубликованы в «Правде».
-160 71 Чрезвычайный Всероссийский съезд железнодорожных рабочих и мастеровых происходил 12 (25) декабря -30 декабря 1917 года (12 января 1918) в Петрограде.
Съезд был созван по инициативе профсоюзов железнодорожников Московского и Петроградского узлов.
На съезде присутствовало около 300 делегатов, из них более половины -большевики.
В.
И.
Ленин, выступавший на второй день работы съезда с приветственной речью, был избран почетным председателем съезда.
Съезд заслушал доклады но текущему моменту, выступление представителя Викжеля, доклады о продовольственном положении, о профессиональном строительстве, об организации сети местных советов депутатов железных дорог.
Подавляющее большинство съезда стояло на позиции II Всероссийского съезда Советов.
Съезд принял резолюцию, в которой признал, что политика Викжеля содействовала контрреволюционной буржуазии, и выразил ему недоверие.
Съезд выделил 78 представителей на назначенный Викжелем на 19 декабря 1917 года (1 января 1918) общежелезнодорожный съезд.
-167 72 Имеются в виду выступления руководителей партии эсеров -главных организаторов I Всероссийского съезда крестьянских депутатов, происходившего 4-28 мая (17 мая -10 июня) 1917 года в Петрограде.
На съезде присутствовало 1115 делегатов от губернских крестьянских съездов и армейских крестьянских организаций.
Значительное большинство на съезде составляли эсеры, оказавшие большое влияние на выборы делегатов на местах.
По своему социальному составу большинство делегатов съезда принадлежало к состоятельному крестьянству, деревенская беднота была представлена военными делегатами.
На повестке дня съезда стояли вопросы: о коалиционном Временном правительстве, продовольственный, о войне и мире, аграрный и др.
Съезд стал ареной борьбы большевиков против эсеров за крестьянские массы.
Работа большевистской фракции проходила под непосредственным руководством В.
И.
Ленина, уделявшего большое внимание крестьянскому съезду.
Большевиков поддерживала так называемая группа «14 беспартийных», организованная М.
В.
Фрунзе (Михайловым).
В.
И.
Ленин 7 (20) мая обратился с открытым письмом к делегатам съезда; 22 мая (4 июня) он выступил на съезде с речью по аграрному вопросу и внес от имени большевистской фракции написанный им проект резолюции.
В письме к делегатам съезда, в своей речи на съезде и в проекте резолюции В.
И.
Ленин предлагал объявить землю всенародной собственностью и немедленно приступить к бесплатной передаче помещичьих земель крестьянам, не дожидаясь созыва Учредительного собрания.
Выступление В.
И.
Ленина произвело огромное впечатление на крестьянских делегатов съезда.
Однако лидерам эсеров все же удалось провести на съезде свои резолюции.
Съезд одобрил политику буржуазного Временного правительства и вхождение в него «социалистов», высказался за продолжение войны «до победного конца» и за наступление на фронте.
Решение земельного вопроса съезд отложил до Учредительного собрания.
На съезде был избран эсеровский Исполнительный комитет Совета крестьянских депутатов, проводивший соглашательскую политику.
Принятые съездом решения выражали интересы сельской буржуазии -кулаков.
-167 73 Статья «За хлеб и за мир» была написана В.
И.
Лениным 14 (27) декабря 1917 года по просьбе шведского левого социал-демократа Хёглунда, прибывшего в это время в Петроград с поручениями от Левой социал-демократической партии Швеции.
Впервые статья была напечатана на немецком языке в мае 1918 года в газете «Jugend-Internationale» («Интернационал Молодежи») -органе Международного союза социалистических организаций молодежи, примыкавшего к Циммервальдской левой (выходила в Цюрихе с сентября 1915 по май 1918 года).
В ноябре 1919 года факсимиле начала статьи было напечатано в качестве иллюстрации в специальном издании «Det roda Ryssland.
1917 7/11 1919» («Русская революция.
1917 7/11 1919»), выпущенном левым социалистическим издательством «Fram» («Вперед») в Стокгольме в связи со второй годовщиной Октябрьской социалистической революции в России.
Рукописи статьи в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС не имеется.
-169 74 Речь была произнесена В.
И.
Лениным в связи с обсуждением на заседании ВЦИК 14 (27) декабря 1917 года декрета о национализации банков.
Подготовка практических мер к национализации банков началась сразу после победы социалистической революции.
Государственный банк был захвачен 25 октября (7 ноября) 1917 года; сломив саботаж буржуазных чиновников, Советская власть вскоре практически овладела Государственным банком и установила контроль над частными банками как переходную меру к их национализации.
Но саботаж банковских дельцов заставил Советское правительство ускорить проведение национализации частных банков.
Утром 14 (27) декабря по распоряжению правительства отрядами рабочих и красногвардейцев были заняты все банки и кредитные учреждения Петрограда.
В этот же день на заседании ВЦИК были приняты декреты «О национализации банков» и «О ревизии стальных ящиков в банках».
Оба декрета опубликованы 15 (28) декабря в «Известиях ЦИК» № 252.
-171 75 «Проект декрета о проведении в жизнь национализации банков и о необходимых в связи с этим мерах» был внесен В.
И.
Лениным на обсуждение бюро Высшего совета народного хозяйства около 14 (27) декабря 1917 года.
Протокола заседания, на котором обсуждался этот проект, не сохранилось.
Проект декрета был опубликован в ноябре 1918 года в органе ВСНХ -журнале «Народное Хозяйство» № 11.
Последний абзац проекта декрета впервые был напечатан в 1949 году в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина.
-174 76 Настоящий проект был внесен В.
И.
Лениным и принят на заседании СНК 15 (28) декабря 1917 года при обсуждении вопроса о приостановке работ на Путиловском заводе; опубликован как постановление СНК «Об организации комиссии практиков» 17 (30) декабря 1917 года в «Газете Временного Рабочего и Крестьянского Правительства» № 35.
-178 77 Настоящие вопросы 17 (30) декабря 1917 года были предложены Лениным на совещании делегатов Общеармейского съезда по демобилизации армии.
Ответы делегатов, сделанные письменно, помогли Ленину прийти к твердому убеждению, что продолжать войну с немцами невозможно, и были учтены при определении тактики партии в мирных переговорах с Германией.
Итоги анкеты были обсуждены 18 (31) декабря на заседании Совнаркома по докладу Н.
В.
Крыленко о положении на фронте и о состоянии армии.
СНК постановил признать результаты анкеты исчерпывающими и принял проект резолюции, предложенный Лениным (см.
настоящий том, стр.
181).
Рукопись ленинского вопросника не сохранилась; текст, по которому печатается документ, был приведен в письме участника совещания Д.
С.
Витебского в Институт В.
И.
Ленина в 1924 году.
Общеармейский съезд по демобилизации армии состоялся в Петрограде с 15 (28) декабря 1917 года по 3 (16) января 1918 года.
На съезд были командированы делегаты от Советов рабочих и солдатских депутатов, фронтовых и корпусных комитетов, инженерных частей, артиллерийских дивизионов и бригад, штабов и др.
На съезде к моменту его открытия присутствовало 234 делегата, из них 119 большевиков и 45 левых эсеров.
Вокруг так называемой «внефракционной группы» делегатов объединялись, по-видимому, меньшевики и правые эсеры.
Позднее число делегатов выросло до 272.
Задачей съезда было внести организованность в начавшуюся стихийную демобилизацию армии и обсудить вопрос о создании новой армии -армии социалистического государства.
Съезд по существу явился временным органом по руководству демобилизацией армии и провел большую работу в этом направлении.
28 декабря 1917 года (10 января 1918) при обсуждении вопроса об организации социалистической армии большевистская фракция внесла проект о создании рабоче-крестьянской армии.
Против проекта, предложенного большевиками, выступили меньшевики и правые эсеры.
Левые эсеры после некоторых колебаний поддержали большевиков.
За большевистский проект голосовало 153 делегата, против 40, 13 воздержалось.
Первоначально предполагалось, что на съезде выступит Ленин, но из-за его занятости выступление не состоялось.
3 (16) января, в день закрытия съезда, Ленин прислал приветствие делегатам съезда (см.
настоящий том, стр.
224).
-179 78 Проект резолюции был принят Совнаркомом 18 (31) декабря 1917 года.
-181 79 Далее текст до слова «постановляет:" написан Л.
Д.
Троцким.
-182 80 Заметки «Из дневника публициста (Темы для разработки)» написаны В.
И.
Лениным во время четырехдневного отпуска 24-27 декабря 1917 года (6-9 января 1918), который он провел в Финляндии.
Первая тема для разработки -«Теперь не надо бояться человека с ружьем» -явилась результатом услышанного Лениным в вагоне Финляндской железной дороги разговора.
Этот факт впоследствии Ленин рассказал в докладе на III Всероссийском съезде Советов 11 (24) января 1918 года (см.
настоящий том, стр.
269).
Во время отпуска Лениным были написаны также статьи «Запуганные крахом старого и борющиеся за новое», «Как организовать соревнование?» и «Проект декрета о потребительных коммунах» (см.
настоящий том, стр.
191-194, 195-205, 206-210), в которых разработана значительная часть намеченных в «Заметках публициста» тем.
Эти статьи при жизни Ленина не публиковались, так как, по свидетельству Н.
К.
Крупской, «то, что он в эти четыре дня отдыха написал, он считал недоделанным и тогда в оборот не пустил» (Н.
К.
Крупская.
Воспоминания о Ленине.
1957, стр.
344).
Намеченные в «Заметках публициста» темы по экономическому строительству Ленин наиболее полно разработал в марте -апреле 1918 года в работе «Очередные задачи Советской власти» (см.
Сочинения, 4 изд.
, том 27, стр.
209-246).
-187 81 Ленин имеет в виду фразу: «Сопротивление капиталистов, по-видимому, сломлено» из речи А.
В.
Пешехонова 5 (18) июня 1917 года на I Всероссийском съезде Советов рабочих и солдатских депутатов.
Об этой речи Ленин упоминает в статье «Запуганные крахом старого и борющиеся за новое» (см.
настоящий том, стр.
193).
-187 82 Имеется в виду выступление Г.
В.
Плеханова на заседании II съезда РСДРП 30 июля (12 августа) 1903 года.
В своей речи Плеханов заявил, что все демократические принципы должны быть подчинены исключительно пользе революции, пользе рабочего класса, что ради успеха революции социал-демократия может пойти на временное ограничение действия того или иного демократического принципа, и в интересах революции социал-демократы могут высказаться даже против всеобщего избирательного права (см.
«Второй съезд РСДРП.
Протоколы», М, 1959, стр.
181 -182).
Вопросу об отношении революционной партии к террору Ленин посвятил статью «Плеханов о терроре» (см.
настоящий том, стр.
184-186).
-188 83 В «Тезисах по вопросу о немедленном заключении сепаратного и аннексионистского мира» (см.
настоящий том, стр.
243-252) Ленин разработал темы 20 и 20 bis; фраза «Die Deutschen brauchen eine Niederlage» («Немцам нужно поражение») подробно разобрана в тезисе 11.
-188 84 В статье «Их план», опубликованной 24 декабря 1917 года (6 января 1918) в газете «Правда» № 223, сообщалось: «Ллойд Джордж высказался в том смысле, что пусть же предварительно Россия определит свою будущую границу с Германией и Австро-Венгрией, а потом уже придет черед переговоров об общем мире».
Далее в статье сообщалось, что официальные публицисты стран Согласия также высказываются в том смысле, что переговоры о мире союзникам будет выгоднее вести без России.
Автор делает вывод, что союзники нащупывают почву для переговоров о мире с Германией, «но считают более выгодным предоставить Германии предварительно ликвидировать свои счеты с Россией.
Германия должна.
.
.
вознаградить себя за счет России».
-189 85 В.
И.
Ленин цитирует работу К.
Маркса и Ф.
Энгельса «Святое семейство, или критика критической критики.
Против Бруно Бауэра и компании» (см.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, 2 изд.
, т.
2, стр.
90).
-189 86 Ленин имеет в виду статью П.
Киевского (Ю.
Пятакова) «Пролетариат и банки», опубликованную 5 (18) декабря 1917 года в газете «Правда» № 206.
-190 87 См.
письма К.
Маркса В.
Либкнехту от 6 апреля 1871 г.
и Л.
Кугельману от 12 апреля 1871 г.
(К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Избранные письма, 1953, стр.
262-263).
-192 88 К.
Маркс.
Письмо В.
Бракке от 5 мая 1875 г.
(см.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Избранные письма, 1953, стр.
299).
-202 89 В.
И.
Ленин цитирует здесь слова Мефистофеля из трагедии И.
-В.
Гёте «Фауст» (см.
Гёте.
«Фауст».
Часть 1.
Сцена 4-я.
«Кабинет Фауста»).
-202 90 «Проект декрета о потребительных коммунах», написанный В.
И.
Лениным, был детализирован Народным комиссариатом по продовольствию и 19 января (1 февраля) 1918 года опубликован в «Известиях ЦИК».
Проект вызвал ожесточенное сопротивление со стороны буржуазных кооператоров, отстаивавших требование независимости кооперации от органов Советской власти.
Считая необходимым использовать кооперативный аппарат для налаживания торговли и распределения продуктов среди населения, Совет Народных Комиссаров вынужден был пойти на некоторые уступки кооператорам.
В результате переговоров представителей ВСНХ, кооперации и продовольственных организаций, состоявшихся в марте и начале апреля 1918 года, был выработан проект декрета, который обсуждался 9 и 10 апреля на заседаниях СНК.
С дополнениями и поправками Ленина проект был принят Совнаркомом.
Пункты 11, 12 и 13 декрета целиком были написаны Лениным (см.
«Декреты Советской власти», т.
2, 1959, стр.
86-91).
Декрет был утвержден на заседании ВЦИК 11 апреля.
При этом была принята резолюция, предложенная фракцией большевиков, в которой отмечалось, что «декрет о потребительской кооперации представляет из себя компромиссное решение, страдающее существенными недостатками», и что ВЦИК «принимает декрет о потребительских кооперативах, как переходную меру» («Известия ВЦИК» № 72 от 12 апреля 1918 г.
).
Декрет был опубликован 13 апреля в «Правде» №71.
Оценка декрета дана Лениным в работе «Очередные задачи Советской власти» (см.
Сочинения, 4 изд.
, том 27, стр.
226-227).
-206 91 В.
И.
Ленин имеет в виду разработанную Наркомпродом директиву местным Советам по организации продовольственного аппарата, проект Наркомпрода о комиссариате снабжения и положение ВСНХ о районных советах народного хозяйства.
Ввиду того, что Старые продовольственные органы саботировали декреты Советской власти, Наркомпрод 22 декабря 1917 года (4 января 1918) дал директиву местным Советам, опираясь на созданные при продорганах делегатские организации от потребляющих губерний и армий («делегаткомы»), брать продовольственное дело в свои руки и организовать свой продовольственный аппарат.
Одновременно в Наркомпроде разрабатывался проект реорганизации его в «комиссариат снабжения», в ведение которого должно было перейти снабжение населения не только продовольственными продуктами, но и всеми товарами, причем частная торговля должна была сильно сократиться.
Местные органы комиссариата снабжения по этому проекту должны были превратиться в отделы снабжения при Советах («снабуправы»).
ВСНХ на заседании 23 декабря 1917 года (5 января 1918), в целях организации и регулирования экономической жизни каждого промышленного района, принял «Положение о районных (областных) и местных советах народного хозяйства», которые под руководством ВСНХ должны были организовывать и регулировать производство на местах.
-206 92 Речь идет о заявлении С.
А.
Лозовского, бывшего в то время секретарем ВЦСПС, в большевистскую фракцию ЦИК.
Заявление было опубликовано в газете «Новая Жизнь» № 172 от 4 (17) ноября 1917 года.
В декабре 1917 года С.
А.
Ло-зовский был исключен из рядов большевистской партии.
Вновь принят в ряды РКП(б) в декабре 1919 года.
-213 93 Ленин имеет в виду статьи С.
А.
Лозовского «К Всероссийскому съезду профессиональных союзов», «Профессиональные союзы и Советская власть», опубликованные в №№ 7 и 8 «Профессионального Вестника» за 1917 год.
«Профессиональный Вестник» -журнал, орган Всероссийского центрального совета профессиональных союзов; выходил с сентября 1917 по март 1919 года в Петрограде.
-213 94 Проводы первых эшелонов социалистической армии, отправлявшихся из Петрограда на фронт, состоялись 1 (14) января 1918 года в Михайловском манеже.
При возвращении В.
И.
Ленина из манежа в Смольный на него было совершено покушение.
Пуля пробила стекло машины и пролетела над головой Ленина.
Сопровождавший Ленина швейцарский коммунист Фриц Платтен был легко ранен.
-216 95 Настоящий проект был внесен В.
И.
Лениным и принят на заседании СНК 2 (15) января 1918 года при обсуждении запроса А.
Г.
Шляпникова о нормах оплаты высших должностных лиц заводоуправлений.
-218 96 Ленин имеет в виду постановление СНК от 18 ноября (1 декабря) 1917 года «О размерах вознаграждения народных комиссаров, высших служащих и чиновников» (см.
настоящий том, стр.
105).
-218 97 Проект «Декларации прав трудящегося и эксплуатируемого народа» был внесен на заседании ВЦИК 3 (16) января 1918 года.
Проект был принят за основу большинством голосов при двух против и одном воздержавшемся и передан для окончательной доработки в согласительную комиссию.
«Декларация», принятая ВЦИК, 4 (17) января была опубликована в «Известиях ЦИК».
5(18) января от имени ВЦИК «Декларация» была оглашена Я.
М.
Свердловым на первом заседании Учредительного собрания и предложена на его утверждение.
Предложение обсудить «Декларацию» было отвергнуто большинством голосов контрреволюционной части Учредительного собрания.
12 (25) января «Декларация» была утверждена III Всероссийским съездом Советов и впоследствии легла в основу Советской конституции.
В разделе II ленинской рукописи «Декларации» имеются поправки И.
В.
Сталина; абзац, начинающийся со слов: «По существу же Учредительное собрание полагает», написан Н.
И.
Бухариным и отредактирован В.
И.
Лениным.
-221 98 6 (19) декабря 1917 года финляндский сейм принял декларацию об объявлении Финляндии независимым государством.
В соответствии с национальной политикой Советского госу-дарства 18 (31) декабря 1917 года Совнарком принял декрет о государственной независимости Финляндии.
Во время заседания СНК В.
И.
Ленин лично вручил текст декрета премьер-министру Финляндии П.
-Э.
Свинхувуду, возглавлявшему финляндскую правительственную делегацию.
22 декабря 1917 года (4 января 1918) декрет о независимости Финляндии был утвержден ВЦИК.
19 декабря 1917 года (1 января 1918) согласно договору, заключенному Россией с Германией, Австро-Венгрией, Турцией и Болгарией в Бресте 2 (15) декабря, Советским правительством было сделано предложение персидскому правительству о выработке общего плана вывода русских войск из Персии.
29 декабря 1917 года (11 января 1918) Совнарком принял «Декрет о «Турецкой Армении»».
Декрет был опубликован 31 декабря 1917 года (13 января 1918) в газете «Правда» № 227.
-222 99 После того как контрреволюционное большинство Учредительного собрания отказалось обсуждать «Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа», фракции большевиков и левых эсеров потребовали перерыва заседания для совещаний по фракциям.
На заседании большевистской фракции с краткой речью выступил В.
И.
Ленин (ни секретарской записи, ни стенограммы этой речи не сохранилось).
Ленин предложил огласить на заседании Учредительного собрания написанную им декларацию фракции большевиков и покинуть Учредительное собрание.
Это предложение фракцией было принято.
Левые эсеры, колебавшиеся по вопросу об отношении к Учредительному собранию, после ухода большевиков внесли предложение немедленно проголосовать вопрос об отношении к мирной политике, проводимой Советской властью.
Когда правая часть Учредительного собрания отвергла это предложение, левые эсеры также покинули зал заседаний.
Вскоре после ухода большевиков и левых эсеров народный комиссар по морским делам П.
Е.
Дыбенко, которому была поручена охрана Таврического дворца, отдал караулу приказ закрыть заседание Учредительного собрания.
Ленин, узнав об этом, отдал следующее предписание: «Предписывается товарищам солдатам и матросам, несущим караульную службу в стенах Таврического дворца, не допускать никаких насилий по отношению к контрреволюционной части Учредительного собрания и, свободно выпуская всех из Таврического дворца, никого не впускать в него без особых приказов.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин)» (Ленинский сборник XVIII, стр.
46).
Учредительное собрание прекратило заседания в 4 ч.
40 м.
в ночь с 5 на 6 (с 18 на 19) января 1918 года.
-227 100 Вопрос о роспуске Учредительного собрания рассматривался на заседании Совнаркома 6 (19) января 1918 года.
Основное содержание декрета о роспуске Учредительного собрания было намечено В.
И.
Лениным в первоначальном наброске тезисов декрета (см.
Ленинский сборник XVIII, стр.
48).
К заседанию СНК Ленин развил этот набросок в тезисы декрета (см.
настоящий том, стр.
232-235), которые зачитывались и утверждались по пунктам.
По пункту 2, записанному в протоколе СНК так: «Уход с Учредительного собрания фракций большевиков и левых с.
-р.
», было принято постановление: «принять с указанием на уход и части мусульманской фракции»; по остальным пунктам: «принять» (Ленинский сборник XVIII, стр.
50).
В ночь с 6 на 7 (с 19 на 20) января состоялось заседание ВЦИК, на котором большинством голосов при 2 против и 5 воздержавшихся был принят декрет о роспуске Учредительного собрания.
С речью о роспуске Учредительного собрания выступил Ленин (см.
настоящий том, стр.
238-242).
В основу декрета, принятого ВЦИК, лег ленинский проект.
Декрет о роспуске Учредительного собрания 7 (20) января 1918 года был опубликован в газетах «Правда» и «Известия ЦИК».
-232 101 «Тезисы по вопросу о немедленном заключении сепаратного и аннексионистского мира» были оглашены В.
И.
Лениным 8 (21) января 1918 года на совещании членов ЦК с партийными работниками.
Всего на совещании присутствовало 63 человека.
Протокол совещания не сохранился.
Сохранились лишь краткие записи выступлений Осинского (Оболенского), Троцкого, Ломова (Оппокова), Каменева и др.
, которые вел Ленин.
Конец 21 тезиса (со слов «Но ни один марксист») был изложен Лениным на совещании устно.
В рукописи тезисов Ленин отчеркнул это место тремя вертикальными чертами и написал на полях: «Переписчице: прошу поставить и при переписке эти три вертикальные черты».
Из выступления Ленина на заседании ЦК 11 (24) января известно, что за ленинские тезисы голосовало 15 участников совещания, 32 человека поддержало позицию «левых коммунистов» и 16 -позицию Троцкого.
Тезисы были опубликованы только 24 февраля, когда большинство ЦК встало по вопросу о подписании мира на ленинскую позицию.
-243 102 На заседании ЦК 11 (24) января 1918 года после выступления Ленина происходило обсуждение вопроса о войне и мире.
Против Ленина выступили «левые коммунисты» и Троцкий.
Часть «левых коммунистов» -Бухарин, Урицкий, Ломов (Оппоков) -выступила с поддержкой предложения Троцкого -«ни мира, ни войны».
За подписание мира высказались Сталин, Сергеев (Артем), Сокольников.
«Левые коммунисты», не надеясь на успех лозунга немедленной революционной войны (за него голосовало только два человека), при голосовании дали перевес предложению Троцкого, которое получило 9 голосов при 7 против.
Надеясь преодолеть сопротивление заключению мира внутри ЦК и добиться перелома настроения той части масс, которая шла за сторонниками революционной войны, Ленин внес предложение о всяческом затягивании переговоров, которое было принято 12 голосами при 1 против.
-255 103 В.
И.
Ленин имеет, по-видимому, в виду статью, напечатанную без подписи в газете «Новая Жизнь» № 7 от 11 (24) января 1918 года под заглавием «Большевики и германская социал-демократия».
В газете указано, что эта статья принадлежит видному представителю немецкой независимой социал-демократической партии.
-256 104 В.
И.
Ленин имеет в виду следующие слова из протокольной записи выступления И.
В.
Сталина: «Тов.
Сталин считает, что, принимая лозунг революционной войны, мы играем на руку империализму.
Позиция тов.
Троцкого не есть позиция.
Революционного движения на Западе нет, нет фактов, а есть только потенция, а с потенцией мы не можем считаться.
Если немцы начнут наступать, то это усилит у нас контрреволюцию».
Из выступления Г.
Е.
Зиновьева Ленин имеет в виду следующие слова: «.
.
.
конечно, мы стоим перед тяжелой хирургической операцией, так как миром мы усилим шовинизм в Германии и на некоторое время ослабляем движение везде на западе.
А дальше виднеется другая перспектива -это гибель социалистической республики» («Протоколы Центрального Комитета РСДРП(б).
Август 1917 -февраль 1918», М, 1958, стр.
171-172).
-257 105 Третий Всероссийский съезд Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов состоялся 10-18 (23-31) января 1918 года в Петрограде.
На съезде было представлено 317 Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов и 110 армейских, корпусных и дивизионных комитетов.
В начале съезда на нем присутствовало 707 делегатов, из них 441 большевик.
13 (26) января к съезду присоединились участники III Всероссийского съезда Советов крестьянских депутатов.
Кроме того, количество делегатов пополнялось за счет опоздавших к моменту открытия съезда.
На заключительном заседании съезда присутствовало 1587 делегатов.
В президиум съезда были избраны 10 большевиков, 3 левых эсера и 1 представитель других фракций (правых эсеров, меньшевиков и др.
).
С приветствиями съезду выступили представители швейцарской, румынской, шведской и норвежской социал-демо-кратии, Британской социалистической партии, рабочих-социалистов Америки.
С приветственными речами выступили также американский социалист писатель Джон Рид, матрос Анатолий Железняков (от имени революционных отрядов Петрограда) и др.
Съезд обсудил доклад Я.
М.
Свердлова о деятельности ВЦИК.
В.
И.
Ленин выступил на съезде с докладом о деятельности Совнаркома.
При обсуждении докладов ВЦИК и Совнаркома меньшевики, правые эсеры и меньшевики-интернационалисты выступили против внутренней и внешней политики Советской власти.
Критике их позиции было посвящено заключительное слово Ленина по докладу о деятельности Совнаркома.
Съезд утвердил ленинскую «Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа», которая в дальнейшем явилась основой Конституции Советского государства.
В принятой съездом резолюции полностью одобрялась политика ВЦИК и СНК и выражалось им полное доверие.
Съезд также одобрил политику Совнаркома по вопросу о мире и предоставил ему в этом вопросе самые широкие полномочия.
Съезд заслушал доклад народного комиссара по делам национальностей И.
В.
Сталина об основах федеративного устройства советских республик и о национальной политике Советской власти и принял решение о том, что Российская социалистическая республика учреждается на основе добровольного союза народов России как федерация советских республик.
Съезд одобрил политику Советской власти по национальному вопросу.
Знаменательным событием в работе съезда явилось прибытие на съезд делегатов III Всероссийского крестьянского съезда, после чего съезд продолжал работу как объединенный съезд Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
Съезд утвердил основные положения Закона о социализации земли, выработанного на основе Декрета о земле.
В состав ВЦИК, избранного съездом, вошло 160 большевиков, 125 левых эсеров, 2 социал-демократа интернационалиста, 3 анархиста-коммуниста, 7 эсеров-максималистов, 7 правых эсеров и 2 меньшевика.
Перед закрытием съезда с заключительным словом выступил В.
И.
Ленин.
Съезд, указал он, «открыл новую эпоху всемирной истории» и, закрепив организацию новой государственной власти, созданной Октябрьской революцией, «наметил вехи грядущего социалистического строительства для всего мира, для трудящихся всех стран» (см.
настоящий том, стр.
286).
-259 106 В.
И.
Ленин имеет в виду переговоры Всероссийского профессионального союза рабочих кожевников с предпринима-телями.
Союз кожевников требовал расширить рабочее представительство в Главном комитете по кожевенным делам и реорганизовать его на демократических началах.
В начале 1918 года в результате этих переговоров Главный комитет и районные комитеты по кожевенным делам были реорганизованы и две трети голосов в них получили рабочие.
6 апреля 1918 года всем Советам была разослана телеграмма за подписью В.
И.
Ленина о необходимости демократизации местных органов Главкожи и неукоснительного проведения в жизнь распоряжения Главного комитета и районных комитетов по кожевенным делам (см.
Ленинский сборник XXI, стр.
125-126).
-277 107 К.
Маркс.
Письмо Ф.
Энгельсу от 12 февраля 1870 г.
(см.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, т.
XXIV, 1931, стр.
291).
-278 108 Ленин имеет в виду антивоенные выступления итальянских рабочих в Турине в августе 1917 года, объявивших всеобщую забастовку, и стачки австрийских рабочих в январе 1918 года в связи с переговорами о мире в Брест-Литовске.
Стачки в Австрии происходили под лозунгом заключения всеобщего мира и улучшения продовольственного положения рабочих.
-279 109 Вопрос об устранении в советском законодательстве ссылок на Учредительное собрание был внесен на утверждение III съезда Советов, на котором и было принято постановление, сформулированное В.
И.
Лениным в последнем абзаце проекта.
Первые два абзаца и начало третьего абзаца в рукописи перечеркнуты.
-285 110 Имеется в виду «Обращение Революционного Финляндского правительства к Совету Народных Комиссаров Российской Республики», опубликованное 17 (30) января 1918 года в «Правде» № 13 (вечерний выпуск).
Революция в Финляндии началась в середине января 1918 года в южных промышленных районах страны.
15 (28) января финская красная гвардия заняла столицу Финляндии -Гельсингфорс; буржуазное реакционное правительство Свинхувуда было свергнуто.
16 (29) января было создано революционное правительство Финляндии -Совет народных уполномоченных.
В городах и сельских местностях юга Финляндии власть перешла в руки рабочих.
Правительство Свинхувуда, укрепившись на севере страны, обратилось за помощью к германскому кайзеровскому правительству.
В результате вмешательства германских вооруженных сил революция в Финляндии, после ожесточенной гражданской войны, в мае 1918 года была подавлена.
-288 111 Ленин имеет в виду «Основной закон о социализации земли», внесенный на утверждение III Всероссийского съезда Советов.
Проект закона редактировался в комиссии III съезда Советов при участии Ленина.
18 (31) января 1918 года «Основной закон о социализации земли» (I раздел -«Общее положение») был утвержден III Всероссийским съездом Советов.
Дальнейшая детальная разработка закона происходила на объединенных заседаниях съезда земельных комитетов и крестьянской секции III съезда Советов.
Окончательный текст закона был утвержден на заседании ВЦИК 27 января (9 февраля) и опубликован 15 и 16 февраля в «Солдатской Правде» №№ 25 и 26.
-288 112 Чрезвычайный Всероссийский железнодорожный съезд состоялся 5-30 января (18 января -12 февраля) 1918 года в Петрограде.
Съезд сконструировался из левой части созванного Викжелем 19 декабря 1917 года (1 января 1918) II чрезвычайного железнодорожного съезда, покинувшей его после того, как правая часть (правые эсеры, меньшевики и др.
) большинством 12 голосов приняла резолюцию о том, что вся власть в стране должна принадлежать Учредительному собранию.
В резолюции, принятой Чрезвычайным Всероссийским железнодорожным съездом, говорилось, что он всецело стоит на стороне Советской власти.
Съезд разработал новый тариф заработной платы железнодорожных рабочих и служащих, принял положения об управлении железными дорогами, о народной железнодорожной милиции, заслушал доклад о национализации частных железных дорог и др.
Съезд избрал новый Всероссийский исполнительный комитет железнодорожников (Викжедор).
-292 113 Распоряжение арестовать съезд фронтового казачества в станице Каменской было отдано Калединым, но оно опоздало, так как созданный на съезде Военно-революционный комитет взял власть в станице Каменской в свои руки.
Об этом факте рассказал на III Всероссийском съезде Советов делегат съезда -участник событий в станице Каменской.
-296 114 Предпарламент (Всероссийский демократический совет) был выделен из состава Всероссийского демократического совещания, созванного меньшевистско-эсеровским ЦИК Советов 14-22 сентября (27 сентября -5 октября) 1917 года.
На первом же заседании предпарламента (23 сентября) было одобрено соглашение эсеров и меньшевиков с кадетами о создании новой правительственной коалиции.
Новое коалиционное Временное правительство утвердило положение, по которому предпарламент получил наименование «Временный совет Российской республики» и должен был являться лишь совещательным органом при правительстве.
Его состав пополнился представителями буржуазно-помещичьих органи-заций и учреждений (кадетской партии и др.
).
Это была попытка посеять парламентские иллюзии в народе, затормозить развитие социалистической революции.
Ленин категорически потребовал выхода большевиков из предпарламента и подчеркнул необходимость сосредоточения всех сил на подготовке восстания.
Центральный Комитет партии обсудил предложение Ленина и вынес постановление об уходе большевиков из предпарламента, преодолев сопротивление Каменева, Рыкова и других капитулянтов, отстаивавших участие в предпарламенте.
7 (20) октября, в первый день открытия предпарламента, большевики, огласив декларацию, вышли из него.
-298 115 Имеется в виду указ народного комиссара путей сообщения М.
Т.
Елизарова от 2 (15) января 1918 года о нормах оплаты труда железнодорожников, согласно которому труд высококвалифицированных рабочих и инженеров оплачивался почти так же, как труд неквалифицированных рабочих.
Совнарком 7 (20) января отменил этот указ и предложил впредь до Чрезвычайного Всероссийского железнодорожного съезда производить расчеты по нормам, установленным постановлением ВЦИК от 2 (15) декабря 1917 года, согласно которому оплата труда железнодорожников производилась в зависимости от категорий служащих и рабочих и районов железных дорог.
-308 116 Совещание президиума Петроградского Совета с представителями продовольственных организаций было посвящено обсуждению вопроса о тяжелом продовольственном положении рабочих и солдат гарнизона Петрограда, получавших хлебный паек в размере 1/4 фунта в день.
Совещание заслушало доклад представителя продовольственной управы о перспективах подвоза продовольствия к Петрограду и доклад представителя разгрузочной комиссии.
По постановлению СНК с 19 января (1 февраля) для всего населения Петрограда хлебный паек был увеличен до 1/2 фунта.
-311 117 Проект постановления «О мерах по улучшению продовольственного положения» был принят на заседании СНК 14 (27) января 1918 года.
Это постановление явилось попыткой привлечь к работе с Советской властью Всероссийский продовольственный совет, который противопоставлял себя Народному комиссариату продовольствия и саботировал мероприятия Советской власти.
Первый советский про довольственный съезд, открывшийся в Петрограде 14 (27) января, в котором принимали участие делегаты III Всероссийского съезда Советов, упразднил Продовольственный совет и другие организации, занимавшиеся продовольственным делом, и сосредоточил руководство продовольственными вопросами в руках органов Советской власти.
-314 118 Вопрос о заработной плате почтово-телеграфных служащих рассматривался на заседании Совнаркома 16 (29) января 1918 года.
Проект постановления, написанный В.
И.
Лениным, был принят Совнаркомом.
-315 119 Вопрос о национализации морского и речного торгового флота обсуждался на заседании СНК 18 (31) января 1918 года.
На заседании были заслушаны три доклада: Центроволги, ЦК Всероссийского союза моряков и речников торгового флота и представителя ВСНХ.
Ленинский проект был утвержден как постановление СНК «О моряках и речниках торгового флота».
В рукописи проекта декрета после пункта 4 имеется пометка В.
И.
Ленина: «добавить § 3 из Оболенского», а после пункта 5: "++ § 1 из резолюции т.
Оболенского».
В § 3 проекта постановления СНК, предложенного Н.
Осинским (В.
В.
Оболенским), говорилось: «До разрешения вопроса о национализации флота наложить арест на все морские и речные грузовые и пассажирские суда и ввести для этих судов принудительный ремонт за счет владельцев под контролем организаций судорабочих».
В § 1 говорилось: «Предложить ЦК союза речников и моряков и Центроволге объединиться на предстоящем съезде речников и моряков и немедленно вступить в деловой контакт».
-316 120 Имеется в виду Центральный комитет Всероссийского союза моряков и речников торгового флота.
-316 121 Речь идет о заявлении группы «левых коммунистов» -И.
И.
Бухарина, А.
Ломова (Г.
И.
Оппокова), И.
Осинского (В.
В.
Оболенского) и др.
от 15 (28) января 1918 года в Центральный Комитет партии с требованием созыва партийной конференции для обсуждения и решения вопроса о мире.
-318 122 Предложение В.
И.
Ленина о созыве съезда было принято.
Первоначально на заседании ЦК 19 января (1 февраля) 1918 года созыв съезда был намечен на 20 февраля, а впоследствии перенесен на 6 марта 1918 года.
-318 123 Предложение В.
И.
Ленина о созыве совещания представителей разных течений по вопросу о мире было принято.
Совещание состоялось 21 января (3 февраля) 1918 года.
Протокол совещания не найден.
Сохранилась только запись голосования участников совещания по 10 вопросам, связанным с заключением мира (см.
«Протоколы Центрального Комитета РСДРП(б).
Август 1917 -февраль 1918», 1958, стр.
190-191).
На основной вопрос: «Допустимо ли Сейчас подписать германский аннексионистский мир?» поло-жителыю ответили 5 участников совещания -Ленин, Сталин, Муранов, Артем (Сергеев) и Сокольников, отрицательно 9 -Ломов (Оппоков), Крестинский, Бубнов, Косиор, Осинский (Оболенский), Стуков, Преображенский, Спундэ, Фенигштейн.
Зиновьев, Бухарин и Урицкий ушли с совещания до голосования.
-320 124 Ленин имеет в виду перерыв телеграфной связи между Москвой и Брест-Лито веком, которая часто портилась или выключалась немцами.
-321 125 Ленин имеет в виду факт, приведенный в докладе участника казачьего съезда в станице Каменской на заседании III съезда Советов 16 (29) января 1918 года (см.
«Третий Всероссийский съезд Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов», Петербург, 1918, стр.
83-84).
-327 126 Заседание ЦК 24 января (6 февраля) 1918 года было посвящено обсуждению порядка дня предстоящего VII партийного съезда.
На основании внесенных предложений Центральный Комитет утвердил следующий порядок дня: 1) пересмотр программы; 2) текущий момент (положение внутреннее, положение внешнее, положение экономическое); 3) профессиональные союзы, фабрично-заводские комитеты и проч.
; 4) организационный вопрос; 5) разное.
Для разработки проекта программы партии была создана комиссия в составе: В.
И.
Ленин, Н.
И.
Бухарин, Г.
Я.
Сокольников.
-329 127 Речь В.
И.
Ленина была произнесена на заключительном заседании съезда земельных комитетов и крестьянской секции III съезда Советов.
Съезд земельных комитетов открылся 17 (30) января 1918 года в Петрограде.
На первом заседании съезда присутствовало 472 делегата из 43 губерний и 243 уездов.
В дальнейшем съезд работал совместно с крестьянской секцией закончившегося 18 (31) января III Всероссийского съезда Советов.
На объединенных заседаниях съезда земельных комитетов и крестьянской секции принимало участие свыше 1000 человек.
На этих заседаниях и в отдельных секциях происходила детальная разработка «Основного закона о социализации земли».
-330 128 Телеграмма является ответом на запрос Троцкого по поводу ультиматума, предъявленного немцами в Брест-Литовске 15 (28) января 1918 года.
Кроме подписи В.
И.
Ленина, под документом имеется подпись И.
В.
Сталина.
Слова: «Ответ», «28/I.
, 6 ч.
30 мин.
вечера», «Информируйте нас почаще» -написаны И.
В.
Сталиным.
-332 129 Постановление «О порядке приема на службу саботажников» было принято Совнаркомом на заседании 31 января (13 февраля) 1918 года по докладу Я.
М.
Свердлова о ликвидации саботажа бывших чиновников.
-333 130 На утреннем заседании Центрального Комитета 18 февраля 1918 года обсуждался вопрос о наступлении немцев и о посылке германскому правительству телеграммы с согласием подписать мир.
Как повод для наступления немцы использовали заявление Троцкого в Брест-Литовске об отказе подписать мирный договор.
16 февраля 1918 года в 19 ч.
30 м.
германское командование официально заявило советским представителям в Брест-Литовске о том, что 18 февраля в 12 часов заканчивается перемирие между Россией и Германией и возобновляется состояние войны.
По условиям договора о перемирии, заключенного 2(15) декабря 1917 года в Брест-Литовске, договаривающиеся стороны обязаны были в случае намерения одной из сторон расторгнуть договор предупредить об этом другую сторону за 7 дней до начала военных действий.
Германское командование это условие нарушило.
Советское правительство заявило протест правительству Германии по поводу нарушений условий перемирия, но ответа не последовало.
Утром 18 февраля уже поступили сведения об активизации немецких войск.
На заседании ЦК против предложения Ленина немедленно послать телеграмму немецкому правительству выступили Троцкий и Бухарин, за посылку телеграммы -Зиновьев.
После этого предложение Ленина было поставлено на голосование.
За него голосовало 6 человек, против -7.
Решено было созвать следующее заседание на другой день в 2 часа, но в связи с начавшимся наступлением немцев оно было созвано 18 февраля вечером.
-334 131 Имеется в виду заседание ЦК партии 17 февраля вечером, на котором обсуждался вопрос о возможном наступлении немцев.
За предложение Ленина о том, чтобы немедленно вступить в новые переговоры с Германией о подписании мира, голосовало 5 членов ЦК (Ленин, Сталин, Свердлов, Сокольников, Смилга), против -6 (Троцкий, Бухарин, Ломов, Урицкий, Иоффе, Крестинский).
Однако когда вопрос был поставлен так: «Если мы будем иметь как факт немецкое наступление, а революционного подъема в Германии и Австрии не наступит, заключаем ли мы мир», Троцкий голосовал утвердительно; Бухарин, Ломов, Урицкий и Крестинский воздержались, против голосовал только Иоффе.
Таким образом, это предложение большинством голосов было принято.
-334 132 Вечернее заседание ЦК партии 18 февраля 1918 года происходило в чрезвычайно напряженной обстановке.
Оно было созвано в связи с тем, что немцы, начав днем наступление по всему фронту, быстро продвигались вперед и взяли Двинск.
«Левые коммунисты» на этом заседании снова выступили против ленинской позиции, а Троцкий предложил, не сообщая о согласии подписать мир, запросить Берлин и Вену о требованиях германского правительства.
Свердлов, Сталин, Зиновьев высказались за посылку немецкому правительству телеграммы о согласии возобновить переговоры.
На этом заседании после острой борьбы Ленину впервые удалось добиться большинства голосов за подписание мира: его предложение о немедленном обращении к германскому правительству с согласием заключить мир было принято 7 голосами против 6.
-336 133 Радиограмма правительству германской империи утром 19 февраля была передана от имени Совнаркома в Берлин.
Однако ответ германского правительства, содержащий новые, еще более тяжелые условия мира, был вручен советскому курьеру только 22 февраля и получен в Петрограде утром 23 февраля.
В ответе немцев было предъявлено требование рассмотреть новые условия мира в течение 48 часов.
Немцы, задерживая ответ, продолжали наступление и за эти дни, значительно продвинувшись на территорию Советской России, заняли ряд городов и угрожали Петрограду.
-339 134 Статьей «О революционной фразе», которая была опубликована в «Правде» 21 февраля 1918 года, Ленин начал открытую борьбу в печати за заключение мира.
-343 135 Речь идет о голосовании при обсуждении вопроса о мире на заседаниях ЦК РСДРП(б) 11 (24) января и 17 февраля 1918 года.
На первом заседании за революционную войну голосовало 2 члена ЦК, на втором заседании за это предложение никто не голосовал (сторонники продолжения войны от голосования воздержались).
-345 136 Речь идет о голосовании на Демократическом совещании по вопросу о коалиции с буржуазией.
Анализ голосований дан В.
И.
Лениным в работе «Удержат ли большевики государственную власть?».
«Из объективных и бесспорных данных, -писал Ленин, -мы имеем новейшие данные о голосовании за и против коалиции с буржуазией по «куриям» церетелевской «булыгинской думы», т.
е.
пресловутого «Демократического» совещания.
Возьмем курии Советов.
Получаем: За коалициюПротив Советы раб.
и солд.
депутатов83192 Советы крестьянских депутатов10270 Все Советы185262 Итак, большинство в целом на стороне пролетарского лозунга: против коалиции с буржуазией» (Сочинения, 5 изд.
, том 34, стр.
297-298).
Всероссийское демократическое совещание созывалось меньшевистско-эсеровским ЦИК Советов для решения вопроса о власти.
Действительной же целью совещания, которую ставили перед собой его организаторы, было отвлечь внимание народных масс от нараставшей революции.
Совещание происходило 14-22 сентября (27 сентября -5 октября) 1917 года в Петрограде.
На нем присутствовало свыше 1500 человек.
Лидеры меньшевиков и эсеров приняли все меры к тому, чтобы ослабить представительство рабочих и крестьянских масс и расширить число делегатов от разных мелкобуржуазных и буржуазных организаций, обеспечив, таким образом, себе большинство на совещании.
Большевики приняли участие в совещании с тем, чтобы использовать его как трибуну для разоблачения меньшевиков и эсеров.
-349 137 Речь идет о капитулянтстве Зиновьева и Каменева, выступавших против вооруженного восстания в октябре 1917 года.
-350 138 В начале мировой империалистической войны (1914-1918) Бельгия была оккупирована немецкими войсками.
Оккупация Бельгии продолжалась около четырех лет, до поражения Германии в 1918 году.
-351 139 Новолучисты -меньшевики, группировавшиеся вокруг газеты «Новый Луч», органа объединенного центрального комитета меньшевиков.
Газета издавалась в Петрограде с 1 (14) декабря 1917 года под редакцией Дана, Мартова, Мартынова и др.
; закрыта в июне 1918 года за контрреволюционную агитацию.
-351 140 Кроме подписи В.
И.
Ленина, под телефонограммой имеется подпись И.
В.
Сталина.
В распоряжении Центрального партийного архива Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС до 1948 года имелась только машинописная копия телефонограммы, по которой она в 1947 году была опубликована в Сочинениях И.
В.
Сталина (том 4, стр.
38).
В 1948 году архивом была получена рукопись В.
И.
Ленина, по которой телефонограмма печатается в настоящем издании.
-354 141 Декрет «Социалистическое отечество в опасности!» был принят Совнаркомом 21 февраля 1918 года и опубликован 22 февраля в «Правде» и «Известиях ЦИК», кроме того, выпущен отдельным листком.
-357 142 Статья «О чесотке» была написана В.
И.
Лениным в связи с выступлением «левых коммунистов» на заседании ЦК РСДРП(б) 22 февраля 1918 года против приобретения оружия и продовольствия у Англии и Франции для обороны от немецких империалистов.
При обсуждении этого вопроса в Совнаркоме 21 февраля левые эсеры выступили против использования помощи союзников и было принято следующее постановление: «Ввиду возникших разногласий в связи с переговорами с союзными державами о снабжении страны продовольствием и военным снаряжением, объявить перерыв для совещания по фракциям».
При обсуждении вопроса в ЦК РСДРП(б) 22 февраля Ленин не присутствовал.
Он прислал в ЦК следующее заявление: «В ЦК РСДРП(б).
Прошу присоединить мой голос за взятие картошки и оружия у разбойников англо-французского империализма».
6 голосами против 5 ЦК партии принял резолюцию, в которой признал считать возможным для вооружения и снаряжения революционной армии необходимыми средствами приобретение их и у правительств капиталистических стран, сохраняя в то же время полную независимость внешней политики.
После голосования Бухарин подал заявление о выходе из ЦК и снятии с себя звания редактора «Правды».
Кроме того, 11 «левых коммунистов» -Ломов (Оппоков), Урицкий, Бухарин, Бубнов, Пятаков и др.
-подали в ЦК заявление, в котором обвиняли ЦК в капитуляции перед международной буржуазией и заявляли, что будут вести широкую агитацию против политики ЦК.
В этот же день вопрос о приобретении оружия и съестных припасов у союзных держав был снова поставлен на обсуждение Совнаркома, который принял решение: «приобретать».
-361 143 Настоящая записка является ответом на следующий запрос комиссара почт и телеграфов Москвы и Московской области В.
Н.
Подбельского: «Сейчас нам от имени Троцкого сообщили по телефону, что будто бы Австро-Венгрия заявила о своем отказе наступать против России.
Прошу Вас сейчас же до биться по телефону Троцкого или кого-либо из других народных комиссаров, проверить это известие и сообщить нам.
У нас сейчас происходит собрание Совета рабочих депутатов, которое ждет проверки этого сообщения.
Попутно достаньте вообще последние новости, только проверенные, и сообщите нам сейчас же.
Пожалуйста, товарищ, сделайте это, нам это очень важно».
-365 144 Заседание ЦК партии 23 февраля 1918 года было созвано в связи с предъявлением немцами новых еще более тяжелых условий мира и требования рассмотреть их в течение 48 часов.
С возражениями против ультимативного предложения Ленина немедленно принять германские условия и подписать мир вновь выступили «левые коммунисты» Бухарин, Урицкий, Ломов (Оппоков).
Троцкий, выступив против подписания мира, заявил, что в связи с несогласием с позицией Ленина уходит с поста наркома по иностранным делам.
За подписание мира высказались Свердлов, Зиновьев и Сокольников.
Сталин в своем первом выступлении, предложив начать мирные переговоры, заявил, что «мира можно не подписывать».
После критики Лениным его позиции, во втором выступлении, он высказался за немедленное подписание мира.
За немедленное принятие германских предложений голосовали Ленин, Стасова, Зиновьев, Свердлов, Сталин, Сокольников, Смилга; против -Бубнов, Урицкий, Бухарин, Ломов (Оппоков); воздержались -Троцкий, Крестинский, Дзержинский, Иоффе.
После голосования группа «левых коммунистов» -Бухарин, Ломов, Бубнов, Пятаков, Яковлева, Урицкий заявили, что они уходят со всех ответственных партийных и советских постов, оставляя за собой полную свободу агитации как внутри партии, так и вне ее.
-369 145 Объединенное заседание фракций большевиков и левых эсеров ВЦИК было созвано вечером 23 февраля 1918 года для обсуждения вопроса о принятии новых германских условий мира.
Заседание проходило в чрезвычайно напряженной обстановке.
После доклада Главковерха Н.
В.
Крыленко о положении на фронте, сообщившего о стихийной демобилизации армии, против подписания мира выступали К.
Б.
Радек, Д.
Б.
Рязанов и левый эсер И.
3.
Штейнберг.
В защиту подписания мира выступил В.
И.
Ленин.
На заседании не было принято никаких решений.
Вслед за объединенным заседанием фракций состоялось заседание большевистской фракции ВЦИК.
«Левые коммунисты» требовали свободы голосования в предстоящем заседании ВЦИК, но фракция это требование отвергла и большинством голосов приняла решение на заседании ВЦИК голосовать за подписание мира.
-372 146 Статья «В чем ошибка?» посвящена разбору заявления «левых коммунистов», поданного в ЦК РСДРП(б) 22 февраля и подписанного группой членов ЦК и народных комиссаров -А.
Ломовым (Г.
И.
Оппоковым), М.
С.
Урицким, Н.
И.
Бухариным, А.
С.
Бубновым, В.
М.
Смирновым, И.
Н.
Стуковым, М.
Г.
Бронским, В.
Н.
Яковлевой, А.
П.
Спундэ, М.
Н.
Покровским, Г.
Л.
Пятаковым.
Экземпляр заявления, в котором Ленин сделал отметки, предполагая процитировать его в статье, не сохранился.
-373 147 Заседание ВЦИК, посвященное вопросу заключения мира с Германией, открылось 24 февраля 1918 года в 3 часа утра под председательством Я.
М.
Свердлова.
В прениях по докладу Ленина выступили против подписания мира представители меньшевиков, правых и левых эсеров и анархистов.
116 голосами против 85, при 26 воздержавшихся, заседание утвердило предложенную большевиками резолюцию о принятии немецких условий мира.
Большинство «левых коммунистов» не приняло участия в голосовании, покинув на это время зал заседаний.
-376 148 Имеется в виду воззвание Н.
В.
Крыленко к солдатам, цитируемое В.
И.
Лениным в статье «Большевизм и «разложение» армии», опубликованной 3 (16) июня 1917 года в газете «Правда» № 72 (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 32, стр.
256-257).
-377 149 24 февраля в 7 часов утра о решении Совнаркома было сообщено в Берлин германскому правительству.
Несмотря на это, германское командование, в ответ на радиограмму верховного главнокомандующего советскими войсками Н.
В.
Крыленко с предложением считать действительным ранее заключенное перемирие, ответило, что оно потеряло силу.
Немецкие войска продолжали наступление вплоть до 3 марта, когда был подписан мирный договор.
-381 150 Имеется в виду Тильзитский мирный договор, заключенный в июле 1807 года между Францией и Пруссией, который возлагал на Пруссию тяжелые и унизительные обязательства.
Пруссия потеряла большую территорию, на нее была наложена контрибуция в размере 100 млн.
франков; она обязывалась сократить свою армию до 40 тысяч человек, выставить по требованию Наполеона вспомогательные военные силы и прекратить торговлю с Англией.
-382 151 В.
И.
Ленин имеет в виду телеграфный запрос Совнаркома и ВЦИК всем губернским и уездным Совдепам, всем губернским, уездным и волостным земельным комитетам с просьбой спешно сообщить отношение к подписанию условий мира, предложенных германским правительством.
Запрос был послан на основании постановления ЦК РСДРП(б), принятого по предложению В.
И.
Ленина 23 февраля 1918 года.
В запросе излагались немецкие условия мира, сообщалось, что ВЦИК дал согласие на принятие этих условий, приводились результаты голосования во ВЦИК'е и излагались две точки зрения на вопрос о заключении мира.
На сохранившемся в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС экземпляре документа, представляющего собой рукопись, написанную неизвестной рукой, Ленин собственноручно заменил подпись: «Секретарь Центрального Исполнительного Комитета» подписью: «Секретарь Совета Народных Комиссаров».
Документ в газетах не публиковался и был впервые опубликован в 1931 году в Ленинском сборнике XI (стр.
60-61).
Ленин тщательно изучал полученные ответы.
«Помню, как на другой день (после посылки запроса.
Ред.
), часть этих ответов, которые мы получили по прямым проводам, -писал в своих воспоминаниях Б.
Малкин, -я представил Владимиру Ильичу, который быстро распределил ответы по промышленным и крестьянским центрам и тут же заявил: «Совершенно ясно, что деревня воевать не хочет -нужно специально опросить все волости, и тогда картина станет совершенно ясной».
От имени Совнаркома и ВЦИК были посланы экстренные телеграммы-запросы вплоть до волостей.
И в течение двух недель со всей России стали поступать ответы» (Б.
Малкин.
Владимир Ильич и Брестский мир.
«Комсомольская Правда» № 56, 6 марта 1928 г.
).
Ответы публиковались в «Известиях ВЦИК» с 28 февраля по 8 марта.
Лениным были составлены две сводки ответов, сгруппированных им по рубрикам «За мир» и «За войну» (см.
Ленинские сборники XI, стр.
59-60 и XXXVI, стр.
30).
В итоговой таблице, составленной В.
И.
Лениным, по-видимому, накануне открытия VII съезда партии, приводятся следующие данные: За мирЗа войну__ 26.
II6061||||||||||||¯¯кем 27.
II5424получены: 28.
II2623СНК 1.
III97ЦИК 2.
III64 Итого:155119 к 5.
III129 167128 Ответы; за мирвойну 155 +119 = 274 95 +105 = 200 Σ =250 +224 = 474 167 +128 = 295 95 +105 = 200 262 -387 152 25 февраля «левые коммунисты» заявили, что «до тех пор, пока ЦК и СНК вынужден вести линию обороны, мы откладываем приведение в исполнение нашего решения», однако после подписания мира они снова подтвердили свое заявление об уходе из ЦК и с ответственных постов.
-388 153 В документе «Позиция ЦК РСДРП (большевиков) в вопросе о сепаратном и аннексионистском мире» первый и два заключительных абзаца написаны Я.
М.
Свердловым.
-389 154 Ленин имеет в виду объединенное заседание фракций большевиков и левых эсеров ВЦИК 23 февраля 1918 года.
-394 155 Вопрос об эвакуации правительства и правительственных учреждений из Петрограда в Москву в связи с наступлением немцев на Псков обсуждался на заседании Совнаркома 26 февраля 1918 года.
Ленинский проект постановления был с незначительными изменениями принят СНК.
Окончательное решение о перенесении столицы Советской республики в Москву было принято IV Чрезвычайным Всероссийским съездом Советов в марте 1918 года.
-398 156 Речь идет о голосовании по вопросу о мире с Германией на совещании ЦК партии с представителями разных течений в партии 21 января (3 февраля) 1918 года.
На этом совещании против допустимости вообще мира между социалистическим и империалистическим государствами голосовали два «левых коммуниста» -Осинский (Оболенский) и Стуков.
Большинство же «левых коммунистов» заняло при голосовании двойственную позицию: допуская возможность заключения мира между социалистическим и империалистическим государствами, они в то же время голосовали против немедленного подписания мира с Германией (см.
«Протоколы Центрального Комитета РСДРП (б).
Август 1917 -февраль 1918».
1958, стр.
190-191).
-402 157 Выступления В.
И.
Ленина печатаются по стенограмме заседания Совнаркома, хранящейся в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.
Дешифрант стенограммы сделан в 1962 году для настоящего издания.
Одно из выступлений (см.
настоящий том, стр.
411-412) было опубликовано в 1962 году в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 2 по дешифранту, сделанному в 1931 году.
-411 158 Речь идет о предложении представителей ЦК профсоюза работников водного транспорта сосредоточить управление водным транспортом в руках профсоюза.
На заседании Совнаркома 4 марта 1918 года обсуждался вопрос о создании коллегии по управлению водным транспортом в соответствии с постановлением СНК «Об управлении морским и речным торговым флотом и водными сообщениями», принятым 27 февраля 1918 года, а также вопрос об уплате жалованья рабочим затонов Волги и Мариинской системы.
Управление водным транспортом, согласно постановлению СНК, передавалось в ведение ВСНХ; при нем создавался отдел водных сообщений, коллегия которого должна была состоять из представителей ВСНХ, СНК, профсоюза работников водного транспорта и областных советов народного хозяйства.
СНК отверг анархо-синдикалистские требования водников.
По предложению В.
И.
Ленина СНК постановил немедленно создать коллегию на основе § 3 решения СНК от 27 февраля, временно увеличить количество представителей профессиональных союзов в составе коллегии, принять меры к немедленной отсылке денежных знаков для выплаты жалованья рабочим затонов Волги и Мариинской системы.
Основные пункты постановления СНК были написаны В.
И.
Лениным (см.
Ленинский сборник XXI, стр.
194).
-411 159 Имеется в виду декрет СНК «О национализации торгового флота», принятый 23 января (5 февраля) 1918 года.
Декрет был опубликован 26 января (8 февраля) в «Газете Временного Рабочего и Крестьянского Правительства» № 18.
-411 160 «Коммунист» -ежедневная газета, фракционный орган группы «левых коммунистов»; выходила в Петрограде с 5 по 19 марта 1918 года как «орган Петербургского комитета и Петербургского окружного комитета РСДРП».
Всего вышло 11 номеров.
Издание газеты было прекращено по постановлению Петроградской общегородской партийной конференции 20 марта 1918 года.
Конференция признала, что политика Петроградского комитета, выраженная на страницах газеты «Коммунист», была глубоко ошибочной и что она ни в какой мере не отражает позицию петроградской организации коммунистической партии.
Органом петроградской партийной организации вместо «Коммуниста» конференция объявила «Петроградскую Правду».
-415 161 Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов 24 февраля 1918 года принял резолюцию, в которой одобрил решение ВЦИК о необходимости заключения мира как «единственного выхода из настоящего тяжелого положения».
Одновременно Петроградский Совет постановил «принять все необходимые меры к организации эшелонов для отправки на фронт».
-419 162 В Москве 3 марта 1918 года состоялось заседание Московского Совета рабочих, солдатских и крестьянских депутатов с участием фабрично-заводских комитетов, профсоюзов, районных Советов, ответственных работников и пр.
Большинство собравшихся высказалось за подписание мира.
4 марта вопрос о мире обсуждался на собрании Московского комитета РСДРП(б); 10 голосами против 7 была принята резолюция за подписание мира.
В ночь с 4 на 5 марта состоялась Московская общегородская конференция РСДРП (б).
На конференции, кроме делегатов, присутствовало много рабочих.
Конференция большинством голосов приняла резолюцию, одобрявшую позицию ЦК РСДРП(б) по вопросу о мире.
-419 163 Ленин имеет в виду привыкших служить буржуазии чиновников и буржуазную интеллигенцию (ср.
настоящий том, стр.
193 и 198).
-423 УКАЗАТЕЛЬ ЛИТЕРАТУРНЫХ РАБОТ И ИСТОЧНИКОВ, ЦИТИРУЕМЫХ И УПОМИНАЕМЫХ В.
И.
ЛЕНИНЫМ Аграрная программа, [принятая на IV (Объединительном) съезде РСДРП].
-В листовке: Постановления и резолюции Объединительн.
съезда Российской социал-демократической рабочей партии.
[Спб.
], тип.
Центрального Комитета, [1906], стр.
1.
(РСДРП).
-114.
Большевики и германская социал-демократия.
-«Новая Жизнь», Пг.
, 1918, №7 (23), 11 (24) января, стр.
2.
-256.
Бухарин, Н.
И.
Об оппортунистической фразе.
-«Коммунист» Пг.
, 1918, № 1, 5 марта, стр.
2-3.
-416, 417, 418.
«Вестник Временного Правительства», Пг.
, 1917, № 111 (157), 22 июля (4 августа), стр.
1-2.
-ПО, 293.
Воззвание [Верховного польского военного комитета.
12 ноября 1917 г.
].
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 230, 19 ноября, стр.
5-6.
-99.
Всеросс.
чрезе.
съезд крестьянских den.
14 ноября [1917 г.
].
-«Правда», Пг.
, 1917, № 190 (121), 28 (15) ноября, стр.
2.
-95.
Всероссийский крестьянский съезд.
Заседание 2 декабря [1917 г.
].
-«Известия Всероссийского Совета Крестьянских Депутатов», Пг.
, 1917, № 177, 5 декабря, стр.
2-3.
-139.
2-й Всероссийский съезд крестьянских депутатов.
Заседание Чрезвычайного крестьянского съезда 18-го ноября [1917 г.
].
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 230, 19 ноября, стр.
5.
-98.
Второй очередной съезд Росс, соц.
-дем.
рабочей партии.
Полный текст протоколов.
Изд.
ЦК.
Geneve, тип.
партии, [1904].
397, II стр.
(РСДРП).
-160, 162, 184-185,188, 214, 262, 427.
«Газета Временного Рабочего и Крестьянского Правительства», Пг.
, 1917, № 3, 1 (14) ноября, стр.
2-3.
-63.
— 1917, № 4, 3 (16) ноября, стр.
1-2.
-95.
— 1918, № 1 (46), 3 (16) января, стр.
1-2.
-206.
Где выход? (Передовая).
-«Новая Жизнь», Пг.
, 1917, № 161 (155), 24 октября (6 ноября), стр.
1.
-171.
Германские условия мира Совету Народных Комиссаров.
Петроград.
Ответ германского правительства на обращение русского правительства [от 19 (6) февраля 1918 г.
].
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета Советов Крестьянских, Рабочих и Солдатских Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1918, № 33 (297), 24 (11) февраля, стр.
3.
Под общ.
загл.
: Новая война.
-366, 418, Гёте, И.
-В.
Фауст.
-202.
Грибоедов, А.
С.
Горе от ума.
-418.
Декларация о мире -см.
Ленин, В.
И.
Декрет о мире, принятый единогласно на заседании Всероссийского съезда Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов 26 октября 1917 г.
Декрет [ВЦИК и СНК об учреждении Высшего совета народного хозяйства.
2 (15) декабря 1917 г.
].
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 244, 6 декабря, стр.
11.
-221.
Декрет ВЦИК о национализации банков.
[14 (27) декабря 1917 г.
].
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 252, 15 декабря, стр.
1.
-777, 173, 274, 324.
[Декрет ВЦИК о праве отзыва делегатов.
21 ноября (4 декабря) 1917 г.
].
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 233, 23 ноября, стр.
3.
В газ.
ошибочно озаглавлено: Проект декрета о праве отзыва.
-136-137, 166.
Декрет о рабочем контроле -см.
Положение ВЦИК и СНК о рабочем контроле.
Звездочкой отмечены книги, газеты, статьи и документы с пометками В.
И.
Ленина, которые хранятся в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.
Декрет о роспуске Учредительного собрания, принятый в заседании Центр.
Исп.
К-та 6 января 1918 г.
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета Советов Крестьянских, Рабочих и Солдатских Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1918, № 5 (269), 7 января, стр.
1.
-285, 295.
Декрет об аннулировании государственных займов, [принятый в заседании ЦИК 21 января (3 февраля) 1918 г.
].
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета Советов Крестьянских, Рабочих и Солдатских Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1918, № 20 (284), 26 января, стр.
2, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-222-223.
Декрет СНК о национализации торгового флота.
[23 января (5 февраля) 1918 г.
].
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета Советов Крестьянских, Рабочих и Солдатских Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1918, № 21 (285), 27 января, стр.
4, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-411.
Декрет СНК о печати.
[27 октября (9 ноября) 1917 г.
].
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, №209, 28 октября, стр.
2.
-54.
Декрет СНК о свободе совести, церковных и религиозных обществах.
[20 января (2 февраля) 1918 г.
].
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета Советов Крестьянских, Рабочих и Солдатских Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1918, № 16 (280), 21 января, стр.
2, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-322.
Декрет СНК о «Турецкой Армении».
[29 декабря 1917 г.
(11 января 1918 г.
)].
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета Советов Крестьянских, Рабочих и Солдатских Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1918, № 1 (265), 3 января, стр.
3.
-222.
Декрет Совета Народных Комиссаров [об организации Рабоче-Крестъянской Красной Армии].
15 (28) января 1918 г.
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета Советов Крестьянских, Рабочих и Солдатских Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1918, № 14 (278), 19 января, стр.
2.
Под общ.
загл.
: Образование Рабочей и Крестьянской Красной Армии.
-222.
«Дело Народа», Пг.
-37, 84, 351, 367.
-1917, № 183, 18 октября, стр.
4.
-84.
Запрос, предъявленный левыми эсерами В.
И.
Ленину -см.
Заседание Центр.
Исполнит.
Комитета С.
р.
и с.
д.
Заседание Крестьянского съезда (18 ноября.
Продолжение).
-«Правда», Пг.
, 1917, № (126) 195, 4 декабря (21 ноября), стр.
2.
-102, 103-104.
Заседание [Первого Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов] 5 июня [1917 г.
].
Вечер.
-«Известия Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 85, 7 июня, стр.
11--16.
-187, 193.
Заседание Центр.
Исп.
Ком.
Сов.
р.
, с.
и кр.
депут.
Заседание 14 декабря.
Вопрос о национализации банков.
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 253, 16 декабря, стр.
9.
-171, 173.
Заседание Центр.
Исполнит.
Комитета С.
р.
и с.
д.
[4 ноября 1917 г.
].
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 217, 5 ноября, стр.
4; № 218, 7 ноября, стр.
3-4.
-53, 56, 58, 60, 61.
Заседание Центрального Исполнительного Комитета.
1 декабря 1917 г.
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 243, 3 декабря, стр.
4.
-137.
Заседание ЦИК Сов.
р.
и с.
д.
[10 ноября 1917 г.
].
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 223, 12 ноября, стр.
4-5.
-87, 88.
Заявление «Викжеля» -см.
2-й Всероссийский съезд крестьянских депутатов.
«Известия Всероссийского Совета Крестьянских Депутатов», Пг.
-24.
— 1917, № 88, 19 августа, стр.
3-4.
-24-26, 27, 36, 46, 114, 119-120, 423.
— 1917, № 177, 5 декабря, стр.
2-3.
-139.
«Известия Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1918, №41 (305), 6 марта, стр.
5.
-413-414.
«Известия Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 15, 15 марта, стр.
1.
-17.
— 1917, № 85, 7 июня, стр.
11-16.
-187, 193.
«Известия Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 208, 27 октября, стр.
1.
-13, 16, 17, 19-22, 36, 41, 56, 62, 65, 227.
— 1917, № 209, 28 октября, стр.
1, 2.
-19, 23-27, 36, 41, 46, 54, 56, 58, 65, 68, 83, 96, 97, 103, 114, 119-120, 152-153, 227, 324, 330.
— 1917, № 214, 2 ноября, Стр.
1-2.
-58.
— 1917, № 217, 5 ноября, стр.
4; № 218, 7 ноября, стр.
3-4.
-53, 56, 58, 60, 61.
— 1917, № 221, 10 ноября, стр.
2.
-85, 87, 88.
— 1917, № 223, 12 ноября, стр.
4-7.
-87, 88.
— 1917, № 227, 16 ноября, стр.
6.
-174, 221, 227, 277.
— 1917, № 230, 19 ноября, стр.
5-6.
-98, 99.
— 1917, № 233, 23 ноября, стр.
3.
-136-137, 166.
— 1917, № 237, 27 ноября, стр.
7.
-135-136, 149.
— 1917, № 238, 28 ноября, стр.
1.
-125.
— 1917, № 239, 29 ноября, стр.
1.
-137, 138, 141.
— 1917, № 243, 3 декабря, стр.
4.
-137.
— 1917, № 243, 3 декабря.
Экстренный вып.
, стр.
1-2.
-318, 339.
— 1917, № 244, 6 декабря, стр.
1-2.
-211, 221.
— 1917, № 246, 8 декабря, стр.
2.
-211.
— 1917, № 252, 15 декабря, стр.
1.
-171, 173, 274, 324.
— 1917, № 253, 16 декабря, стр.
9.
-171, 173.
— 1917, № 255, 19 декабря, стр.
4.
-222.
— 1917, № 259, 23 декабря, стр.
4.
-206.
«Известия Центрального Исполнительного Комитета Советов Крестьянских, Рабочих и Солдатских Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1918, № 1 (265), 3 января, стр.
3.
-222.
— 1918, № 2 (266), 4 января, стр.
1.
-226, 236.
— 1918, № 5 (269), 7 января, стр.
1.
-285, 295.
— 1918, № 8 (272), 12 января, стр.
2; № 9 (273), 13 января, стр.
2; № 10 (274), 14 января, стр.
2.
-280, 281.
— 1918, № 14 (278), 19 января, стр.
2, 5.
-222, 318.
— 1918, № 15 (279), 20 января, стр.
2.
-285.
— 1918, № 16 (280), 21 января, стр.
2.
-322.
— 1918, № 20 (284), 26 января, стр.
2.
-222-223.
«Известия Центрального Исполнительного Комитета Советов Крестьянских, Рабочих и Солдатских Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1918, № 21 (285), 27 января, стр.
4.
-411.
— 1918, № 28 (292), 19 (6) февраля, Стр.
3.
-346.
— 1918, № 31 (295), 22 (9) февраля, стр.
1.
-359.
— 1918, № 33 (297), 24 (1.
1) февраля, стр.
3.
-366, 418.
«Известия Чрезвычайного Всероссийского Крестьянского Съезда», Пг.
, 1917, № 1, 22 ноября, стр.
1.
-100.
Интернационал.
-396.
Их план.
Союзники предают Польшу, Литву, Курляндию и Румынию.
-«Правда», Пг.
, 1918, №223 (154), 6 января (24 декабря), стр.
1.
-189.
К народам всего мира.
-«Известия Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 15, 15 марта, стр.
1.
Подпись: Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов.
-17.
К открытию Учредительного собрания.
[Декрет СНК.
26 ноября (9 декабря) 1917 г.
].
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 237, 27 ноября, стр.
7.
Под общ.
загл.
: К выборам в Учр.
собр.
-135-136, 149.
К рабочим и солдатам Петрограда.
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 238, 28 ноября, стр.
1.
Подпись: Петроградский Сов.
раб.
и солд.
деп.
-125.
[Каменев, Л.
Б.
] Ю.
Каменев о «выступлении».
-«Новая Жизнь», Пг.
, 1917, № 156 (150), 18 (31) октября, стр.
3.
-74.
Ко всем Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
[Обращение ВЦИК ко всем Советам об организации продовольственных комиссий.
22 декабря 1917 г.
(4 января 1918 г.
)].
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 259, 23 декабря, стр.
4.
Под общ.
загл.
: Всероссийский продовольственный комитет.
-206.
«Коммунист», Пг.
-415, 417.
— 1918, № 1, 5 марта, стр.
1-3.
-416, 417, 418, 419.
[Крыленко, И.
В.
Почему я еду в Питер.
Воззвание].
-«Правда», Пг.
, 1917, № 72, 16 (3) июня, стр.
1, в ст.
: Ленин, В.
И.
Большевизм и «разложение» армии.
-376-377.
[Ленин, В.
И.
]Всем!-«Рабочий и Солдат», Пг.
, 1917, № 20, 9 (22) ноября, стр.
2.
-87, 88.
— Всероссийский съезд Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов постановляет.
-«Рабочий и Солдат», Пг.
, 1917, № 10, 27 октября (9 ноября), стр.
1.
Под общ.
загл.
: Совет Народных Комиссаров.
-45, 69, 73.
— Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа.
3 (16) января 1918 г.
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета Советов Крестьянских, Рабочих и Солдатских Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1918, № 2 (266), 4 января, стр.
1.
-226, 236.
— Декрет о земле съезда Советов рабочих и с.
д.
(Принят на зас.
26 окт.
в 2 ч.
н.
).
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, №209, 28 октября, стр.
1.
-23-27, 36, 41, 46, 56, 65, 68, 83, 96, 97, 103, 114, 119-120, 152-153, 227, 324, 330.
—Декрет о земле съезда Советов рабочих и солдатских депутатов (принят на заседании 26-го октября, в 2 ч.
ночи).
-, В кн.
: [Ленин, В.
И.
] Материалы по аграрному вопросу.
Пг.
, «Прибой», 1917, стр.
30-32.
(РСДРП).
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин.
-119.
— Декрет о мире, принятый единогласно на заседании Всероссийского съезда Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов 26 октября 1917 г.
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, №208, 27 октября, стр.
1.
-13, 16, 17, 19-22, 36, 41, 56, 62, 65, 227.
— Декрет [СНК] об аресте вождей гражданской войны против революции.
28 ноября 1917 г.
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 239, 29 ноября, стр.
1.
-137, 138, 141.
— Доклад о деятельности Совета Народных Комиссаров на Третьем Всероссийском съезде Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов 11 (24) января 1918 г.
-см.
Ленин, В.
И.
Речь Председателя Совета Народных Комиссаров тов.
Ленина на 3-м Всерос.
съезде.
— [Доклад о мире на Втором Всероссийском съезде Советов рабочих и солдатских депутатов 26 октября (8 ноября) 1917 г.
].
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, №209, 28 октября, стр.
4-5.
Под общ.
загл.
: 2-й Всероссийский съезд Совет, рабочих и солд.
депутатов совместно с представителями уездных и губернских Советов крестьянских депутатов.
-19.
[Ленин, В.
И.
] [Заключительное слово на Чрезвычайном Всероссийском съезде Советов крестьянских депутатов 18 ноября (1 декабря) 1917 г.
].
-«Правда», Пг.
, 1917, № (126) 195, 4 декабря (21 ноября), стр.
2.
Под общ.
загл.
: Заседание Крестьянского съезда.
-102-104.
— Закон о земле Второго съезда Советов раб.
и солд.
депутатов.
(Принят на заседании 26-го октября в 2 час.
ночи).
-В кн.
: [Ленин, В.
И.
] Как обманули народ социалисты-революционеры и что дало народу новое правительство большевиков.
Пг.
, тип.
«Сельского Вестника», 1917, стр.
27-32.
(Солдатская и крестьянская б-ка.
№ 18).
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин.
-84.
— Из дневника публициста.
Крестьяне и рабочие.
-«Рабочий», Пг.
, 1917, № 6, 11 сентября (29 августа), стр.
2-3.
Подпись: Н.
Ленин.
-119-120.
— К истории вопроса о несчастном мире.
-«Правда», Пг.
, 1918, № 34 (260), 24 (11) февраля, стр.
2-3.
Подпись: Н.
Ленин.
-188, 253, 255, 366-367, 373, 374, 400, 401, 416, 418.
— Как обманули народ социалисты-революционеры и что дало народу новое правительство большевиков.
Пг.
, тип.
«Сельского Вестника», 1917.
32 стр.
(Солдатская и крестьянская б-ка.
№ 18).
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин.
-83-84.
— Манифест к украинскому народу с ультимативными требованиями к Украинской раде -см.
Ленин, В.
И.
Совет Комиссаров -Раде.
* —Материалы по аграрному вопросу.
Пг.
, «Прибой», 1917.
32 стр.
(РСДРП).
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин.
-119.
* — Несколько тезисов.
От редакции.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 47, 13 октября, стр.
2.
-248.
— Новый обман крестьян партией эсеров.
-В кн.
: [Ленин, В.
И.
] Как обманули народ социалисты-революционеры и что дало народу новое правительство большевиков.
Пг.
, тип.
«Сельского Вестника», 1917, стр.
17-26.
(Солдатская и крестьянская б-ка.
№ 18).
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин.
-84.
— Новый обман крестьян партией эсеров.
-«Рабочий Путь», Пг.
, 1917, № 44, 6 ноября (24 октября), стр.
1.
Подпись: Н.
Ленин.
-84.
— О задачах пролетариата в данной революции.
-«Правда», Пг.
, 1917, № 26, 7 апреля, стр.
1-2.
Подпись: Н.
Ленин.
-240, 282, 298.
— О революционной фразе.
-«Правда», Пг.
, 1918, № 31 (257), 21 (8) февраля, стр.
2-3.
Подпись: Кар пов.
-362, 366.
— О чесотке.
-«Правда».
Вечерний вып.
, Пг.
, 1918, № 33, 22 (9) февраля, стр.
1.
Подпись: Карпов.
-366.
— Первый этап первой революции.
(Письма из далека; письмо 1-ое).
-«Правда», Пг.
, 1917, № 14, 21 марта, стр.
2-3; № 15, 22 марта, стр.
2.
Подпись: Н.
Ленин.
-187.
— Постановление об образовании рабочего и крестьянского правительства -см.
Ленин, В.
И.
Всероссийский съезд Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов постановляет.
— Рабочим, солдатам и крестьянам! -«Рабочий и Солдат», Пг.
, 1917, № 9, 26 октября (8 ноября), стр.
1.
Подпись: Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов.
Делегаты от крестьянских Советов.
-54.
— Радио всем.
Всем полковым, дивизионным, корпусным, армейским и другим комитетам, всем солда там революционной армии и матросам революционного флота -см.
Ленин, В.
И.
Всем! — Резолюция о земельном вопросе, принятая на Всероссийской конференции РСДРП (большевиков) 24-29 апреля 1917 года.
-В кн.
: [Ленин, В.
И.
] Материалы по аграрному вопросу.
Пг.
, «Прибой», 1917, стр.
27-29.
(РСДРП).
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин.
-119.
— Резолюция по аграрному вопросу -см.
Ленин, В.
И.
Резолюция о земельном вопросе, принятая на Всероссийской конференции РСДРП (большевиков) 24-29 апреля 1917 года.
— Резолюция, принятая на заседании ЦК РСДРП в заседании 2-го ноября.
-«Правда», Пг.
, 1917, № 180 (111), 17 (4) ноября, стр.
2.
-47, 48.
— Резолюция ЦК РСДРП (б) по вопросу об оппозиции внутри ЦК.
2 (15) ноября 1917 г.
-см.
Ленин, В.
И.
Резолюция, принятая на заседании ЦК РСДРП в заседании 2-го ноября.
* — Речь по аграрному вопросу.
М.
, Моск.
подрайонный комитет печатников РСДРП, [1917].
16 стр.
(РСДРП).
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин.
-330.
— Речь Председателя Совета Народных Комиссаров тов.
Ленина на 3-м Всерос.
съезде.
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета Советов Крестьянских, Рабочих и Солдатских Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1918, № 8 (272), 12 января, стр.
2; № 9 (273), 13 января, стр.
2; № 10 (274), 14 января, стр.
2.
Под общ.
загл.
: Третий Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов.
-280.
— Совет Комиссаров -Раде.
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 244, 6 декабря, стр.
1-2.
Подпись: Совет Народных Комиссаров.
-211.
[Ленин, В.
И.
] Социалистическое отечество в опасности! [Декрет Совета Народных Комиссаров.
21 февраля 1918 г.
].
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета Советов Крестьянских, Рабочих и Солдатских Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1918, № 31 (295), 22 (9) февраля, стр.
1.
-359.
— Тезисы об Учредительном собрании.
-«Правда», Пг.
, 1917, №213 (144), 26 (13) декабря, стр.
3.
-160.
— Тезисы по вопросу о немедленном заключении сепаратного и аннексионистского мира -см.
Ленин, В.
И.
К истории вопроса о несчастном мире.
— Ультиматум большинства ЦК РСДРП(б) меньшинству.
3 (16) ноября 1917 г.
-70.
[Ленин, В.
И.
и др.
] Разговор правительства со Ставкой по прямому проводу.
-«Рабочий и Солдат», Пг.
, 1917, № 20, 9 (22) ноября, стр.
2.
Подписи: Ленин, Сталин, Крыленко.
-85.
Лозовский, С.
А.
Заявление в большевистскую фракцию ЦИК.
-«Новая Жизнь», Пг.
, 1917, № 172 (166), 4 (17) ноября, стр.
1-2.
-213.
— К Всероссийскому съезду профессиональных союзов.
-«Профессиональный Вестник», Пг.
, 1917, № 7, 10 декабря, стр.
2-3.
-213-214.
— Профессиональные союзы и Советская власть.
-«Профессиональный Вестник», Пг.
, 1917, № 8, 20 декабря, стр.
1-3.
-213-214.
Лозунги к демонстрации -см.
К рабочим и солдатам Петрограда.
Манифест от 14 марта -см.
К народам всего мира.
Маркс, К.
и Энгельс, Ф.
Святое семейство, или критика критической критики.
Против Бруно Бауэра и компании.
Сентябрь-ноябрь 1844 г.
-189.
Маркс, К.
Письмо В.
Бракке.
5 мая 1875 г.
-202.
— Письмо Л.
Кугелъману.
12 апреля 1871 г.
-192.
— Письмо В.
Либкнехту.
6 апреля 1871 г.
-192.
— Письмо Ф.
Энгельсу 12 февраля 1870 г.
-278, 279.
Маслов, С.
Л.
[Законопроект об урегулировании земельными комитетами земельных и сельскохозяйственных отношений].
-В кн.
: [Ленин, В.
И.
] Как обманули народ социалисты-революционеры и что дало народу новое правительство больше-виков.
Пг.
, тип.
«Сельского Вестника», 1917, стр.
7-15.
(Солдатская и крестьянская б-ка.
№ 18).
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин.
-83, 84.
— Правила об урегулировании земельными комитетами земельных и сельскохозяйственных отношений.
— «Дело Народа», Пг.
, 1917, № 183, 18 октября, стр.
4.
-84.
Милюков, П.
Н.
Территориальные приобретения в России.
-В кн.
: Чего ждет Россия от войны.
Сборник статей: Туган-Барановского, М.
Н.
и др.
С прил.
4-х географ, карт.
Изд.
2-е.
Пг.
, «Прометей», [19151, стр.
53-66.
-294.
Нелединский-Мелецкий, Ю.
А.
Песня («Выйду я на реченьку.
.
.
»).
-351, 353.
«Новая Жизнь», Пг.
-49, 74, 193, 283, 308, 351.
— 1917, № 156 (150), 18 (31) октября, стр.
3.
-74.
— 1917, № 161 (155), 24 октября (6 ноября), стр.
1.
-171.
— 1917, № 172 (166), 4 (17) ноября, стр.
1-2, 3.
-213.
— 1918, № 7 (23), 11 (24) января, стр.
2.
-256.
«Новый Луч», Пг.
-351, 367.
О волостных комитетах.
-«Газета Временного Рабочего и Крестьянского Правительства», Пг.
, 1917, № 4, 3 (16) ноября, стр.
1-2.
-95.
Обвинения, выдвинутые против Совета Народных Комиссаров -см.
Заседание Центр.
Исполнит.
Комитета С.
р.
и с.
д.
Обращение о мире -см.
Ленин, В.
И.
Декрет о мире, принятый единогласно на заседании Всероссийского съезда Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов 26 октября 1917 г.
Обращение Революционного Финляндского правительства к Совету Народных Комиссаров Российской Республики.
-«Правда».
Вечерний вып.
, Пг.
, 1918, № 13, 30 (17) января, стр.
1.
-288.
Организационный устав Российской соц.
-дем.
рабочей партии, принятый на Втором съезде партии.
-В кн.
: Второй очередной съезд Росс, соц.
-дем.
рабочей партии.
Полный текст протоколов.
Изд.
ЦК.
Geneve, тип.
партии, [1904], стр.
7-9.
(РСДРП).
-160.
Основной закон о социализации земли.
[27 января (9 февраля) 1918 г.
].
-«Солдатская Правда», Пг.
, 1918, № 25 (141), 15 (2) февраля, стр.
2; № 26 (142), 16 (3) февраля, стр.
2.
-346.
Ответ Генерального секретариата Рады на ультиматум Сов.
Народн.
Комиссаров.
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, №246, 8 декабря, стр.
2.
Под общ.
загл.
: Украинская буржуазия и контрреволюция.
-211.
По вопросу о мире.
[Резолюция, принятая на Третьем Всероссийском съезде Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих депутатов.
14 (27) января 1918 г.
].
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета Советов Крестьянских, Рабочих и Солдатских Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1918, № 14 (278), 19 января, стр.
5.
Под общ.
загл.
: Постановления, вынесенные Всероссийским съездом рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих депутатов.
-318.
Покровский, М.
Н.
Германские условия мира.
-«Коммунист», Пг.
, 1918, № 1, 5 марта, стр.
1.
-418, 419.
Положение [ВЦИК и CHKJ о рабочем контроле.
[14 (27) ноября 1917 г.
].
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 227, 16 ноября, стр.
6, в отд.
: Действия правительства.
-174, 221, 227, 277.
Положение о выборах в Учредительное собрание.
-«Вестник Временного Правительства», Пг.
, 1917, № 111 (157), 22 июля (4 августа), стр.
1-2, в отд.
: Действия правительства.
-ПО, 293.
Положение о районных (областных) и местных советах народного хозяйства.
(Принято на заседании Высшего совета народного хозяйства 23 декабря 1917 г.
).
-«Газета Временного Рабочего и Крестьянского Правительства», Пг.
, 1918, № 1 (46), 3 (16) января, стр.
1-2.
-206.
Постановление [СНК] об управлении морским и речным торговым флотом и водными сообщениями.
[27 февраля 1918 г.
].
-«Известия Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета Совета Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1918, № 41 (305), 6 марта, стр.
5, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-413-414.
Постановление Совета Народных Комиссаров [о размерах вознаграждения народных комиссаров и высших служащих и чиновников.
18 ноября (1 декабря) 1917 г.
].
-«Правда».
Вечерний вып.
, Пг.
, 1917, № 16, 3 декабря (20 ноября), стр.
1, в отд.
: Деятельность правительства.
-218.
Постановление Чрезвычайного Крестьянского съезда по земельному вопросу.
-«Известия Чрезвычайного Всероссийского Крестьянского Съезда», Пг.
, 1917, № 1, 22 ноября, стр.
1.
-100.
«Правда», Пг.
-102, 128, 301, 388, 416.
— 1917, № 14, 21 марта, стр.
2-3; № 15, 22 марта, стр.
2.
-187.
— 1917, № 26, 7 апреля, стр.
1-2.
-240, 282, 298.
— 1917, № 72, 16 (3) июня, стр.
I.
-376-377.
— 1917, № 180 (111), 17 (4) ноября, стр.
2.
-47, 48.
— 1917, № 181 (112), 18 (5) ноября, стр.
2.
-54.
— 1917, № 190 (121), 28 (15) ноября, стр.
2.
-95.
— 1917, № (126) 195, 4 декабря (21 ноября), стр.
2.
-102-104.
— 1917, № 206 (137), 18 (5) декабря, стр.
2.
-190.
— 1917, № 213 (144), 26 (13) декабря, стр.
3.
-160.
— 1918, № 223 (154), 6 января (24 декабря), стр.
1.
-189.
— 1918, № 31 (257), 21 (8) февраля, стр.
2-3.
-362, 366.
— 1918, № 34 (260), 24 (11) февраля, стр.
2-3.
-188, 253, 255, 366-367, 373, 374, 400, 401, 416, 418.
«Правда».
Вечерний вып.
, Пг.
, 1917, № 16, 3 декабря (20 ноября), стр.
1.
-218.
— Вечерний вып.
, Пг.
, 1918, № 13, 30 (17) января, стр.
1.
-288.
— Вечерний вып.
, Пг.
, 1918, № 33, 22 (9) февраля, стр.
1.
-366.
Предложение Л.
Б.
Каменева -см.
Заседание ЦИК Сов.
р.
и с.
д.
Признание независимости Финляндии, [Декрет СНК.
18 (31) декабря 1917 г.
].
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 255, 19 декабря, стр.
4.
-222.
Приказ по обороне Петрограда 1 ноября 1917 г.
№ 1.
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 214, 2 ноября, стр.
1-2.
-58.
Примерный наказ.
Составленный на основании 242 наказов, доставленных с мест депутатами на 1-й Всероссийский съезд Советов крестьянских депутатов в Петрограде в 1917 году.
-«Известия Всероссийского Совета Крестьянских Депутатов», Пг.
, 1917, № 88, 19 августа, стр.
3-4.
-24-26, 27, 36, 46, 114, 119-120, 423.
Программа и организационный устав партии социалистов-революционеров, утвержденные на первом партийном съезде.
Изд.
центрального комитета п.
с.
-р.
Б.
м.
, тип.
партии соц.
-рев.
, 1906.
32 стр.
(Партия социалистов-революционеров).
-114, 152.
Программа Российской соц.
-дем.
рабочей партии, принятая на Втором съезде партии.
-В кн.
: Второй очередной съезд Росс, соц.
-дем.
рабочей партии.
Полный текст протоколов.
Изд.
ЦК.
Geneve, тип.
партии, [1904], стр.
1-6.
(РСДРП).
-162, 184, 214, 262, 427.
Проект закона о рабочем контроле.
(Внесен для рассмотрения в комиссию труда).
-«Газета Временного Рабочего и Крестьянского Правительства», Пг.
, 1917, № 3, 1 (14) ноября, стр.
2-3.
Под общ.
загл.
: О рабочем контроле.
-63.
«Профессиональный Вестник», Пг.
, 1917, № 7, 10 декабря, стр.
2-3.
-213-214.
— 1917, № 8, 20 декабря, стр.
1-3.
-213-214.
[Пятаков, Г.
Л.
] Пролетариат и банки.
-«Правда», Пг.
, 1917, № 206 (137), 18 (5) декабря, стр.
2.
Подпись: П.
Киевский.
-190.
«Рабочий», Пг.
, 1917, № 6, 11 сентября (29 августа), стр.
2-3.
-119-120.
«Рабочий и Солдат», Пг.
, 1917, № 9, 26 октября (8 ноября), стр.
1.
-54.
— 1917, № 10, 27 октября (9 ноября), стр.
1.
-45, 69, 73.
— 1917, № 20, 9 (22) ноября, стр.
2.
-85, 87, 88.
«Рабочий Путь», Пг.
, 1917, № 44, 6 ноября (24 октября), стр.
1.
-84.
Радек, К.
Победа империализма над русской революцией.
-«Коммунист», Пг.
, 1918, № 1, 5 марта, стр.
1-2.
-416.
Резолюция о деятельности Исполнительного Комитета Советов крестьянских депутатов, принятая на 2-м Всерос.
съезде Советов крестьян, den.
-В кн.
: Резолюции Чрезвычайного и Второго Всероссийских съездов Советов крестьянских депутатов.
(Ноябрь -декабрь 1917 г.
).
Пг.
, тип.
«Копейка», 1917, стр.
21-22.
-152-153.
Резолюция фракции большевиков, [предложенная на заседании ВЦИК 17 (4) ноября 1917 г.
].
-«Правда», Пг.
, 1917, № 181 (112), 18 (5) ноября, стр.
2.
Под общ.
загл.
: Заседание Центр.
Исполн.
Ком.
С.
р.
и с.
д.
-54.
«Речь», Пг.
-54, 193, 367.
«Русское Слово», М.
-55.
Сборник секретных документов из архива бывшего Министерства иностранных дел.
№№ 1-7.
Изд.
Нар.
ком.
по иностр.
делам.
Пг.
, тип.
ком.
по иностр.
делам, декабрь 1917 -февраль 1918.
7 кн.
-15, 116, 117, 153, 165,363,395.
«Солдатская Правда», Пг.
, 1918, № 25 (141), 15 (2) февраля, стр.
2; № 26 (142), 16 (3) февраля, стр.
2.
-346.
* «Социал-Демократ», Женева, 1915, № 47, 13 октября, стр.
2.
-248.
«Социал-Демократ», М, 1918, № 9, 14 (27) января, стр.
3.
-296.
[Телеграмма Совету Народных Комиссаров о съезде фронтового казачества в станице Каменской.
13 января 1918 г.
].
-«Социал-Демократ», М, 1918, № 9, 14 (27) января, стр.
3, в отд.
: По России.
Под общ.
загл.
: Революция на Дону.
-296.
Третий Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов.
Заседание 12-го января.
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета Советов Крестьянских, Рабочих и Солдатских Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1918, № 10 (274), 14 января, стр.
2.
-280, 281.
Третий Всероссийский съезд Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
(Заседание 18 января).
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета Советов Крестьянских, Рабочих и Солдатских Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1918, № 15 (279), 20 января, стр.
2.
-285.
Третий Всероссийский съезд Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
Пб.
, 1918.
99 стр.
(РСДРП).
-327.
Условия перемирия.
По прямому проводу из Брест-Литовска.
-«Известия Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 243, 3 декабря.
Экстренный вып.
, стр.
1-2.
-318, 339.
Учредительное собрание.
Стенографический отчет.
Пг.
, Пятая гос.
тип.
, 1918.
112 стр.
На обл.
загл.
: Первый день Всероссийского Учредительного собрания.
-229-230, 266.
Чехов, А.
П.
Человек в футляре.
-240, 281.
Энгельс, Ф.
Письмо П.
Лафаргу.
2 июня 1894 г.
-278, 279.
Gesetz gegen die gemeingefahrlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie.
Vom 21.
Oktober 1878.
«Reichsgesetzblatt», Berlin, 1878, Nr.
34, S.
351-358.
-16.
«Reichsgesetzblatt», Berlin, 1878, Nr.
34, S.
351-358.
-16.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН А Абрамович, Р.
(Рейн, Р.
А.
) (1880-1963) -один из лидеров Бунда.
В годы реакции и нового революционного подъема -ликвидатор.
Во время мировой империалистической войны -центрист.
В 1917 году, вернувшись из-за границы в Россию, примкнул к правому крылу меньшевиков-интернационалистов.
После Октябрьской социалистической революции боролся против Советской власти, отстаивал создание коалиционного правительства с участием меньшевиков и эсеров, выступал против заключения Брестского мира.
В 1920 году эмигрировал в Германию, вместе с Л.
Мартовым издавал в Берлине контрреволюционный меньшевистский «Социалистический Вестник».
В 1923 году -один из организаторов и член бюро Исполкома оппортунистического объединенного (II) Социалистического рабочего Интернационала.
В 30-х годах переехал в США, где сотрудничал в правосоциалистической еврейской газете «Vorwards» («Вперед»).
-75.
Авилов, Н.
П.
(Глебов, Н.
) (1887-1942) -член большевистской партии с 1904 года.
Революционную работу вел в Калуге, Москве, на Урале, в Петербурге и других городах России.
Активный участник первой русской революции.
Неоднократно подвергался арестам и ссылкам.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -член Исполнительной комиссии Петроградского комитета партии, работал в Центральном бюро профсоюзов Петрограда, а затем в президиуме ВЦСПС.
После Октябрьской социалистической революции вошел в Совет Народных Комиссаров в качестве народного комиссара почт и телеграфов.
С 1918 года находился на ответственной военно-политической, профсоюзной, советской и партийной работе.
В 1925 году на XIV съезде ВКП(б) примыкал к «новой оппозиции», после XV съезда партии заявил о признании своих ошибок и подчинении решениям партии.
С 1928 года -директор завода В скобках курсивом указываются подлинные фамилии.
сельскохозяйственного машиностроения в Ростове-на-Дону (Ростсельмаш).
-29.
Авксентьев, Н.
Д.
(4878-1943) -один из лидеров партии эсеров, член ее ЦК.
Во время мировой империалистической войны -ярый социал-шовинист; сотрудничал в оборонческих изданиях «За рубежом», «Новости», «Призыв».
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -председатель Исполкома Всероссийского Совета крестьянских депутатов; министр внутренних дел во втором коалиционном правительстве Керенского, позднее председатель контрреволюционного «Временного совета Российской республики» (Предпарламента).
После Октябрьской социалистической революции -один из организаторов контрреволюционных мятежей.
В 1918 году -председатель так называемой «Уфимской директории»; затем эмигрировал за границу, где продолжал активно бороться против Советской власти.
-94, 152, 153, 167, 186, 227, 236.
Алексеев, М.
В.
(1857-1918) -генерал царской армии, ярый монархист и контрреволюционер.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -верховный главнокомандующий, затем был некоторое время начальником штаба верховного главнокомандующего Керенского.
В период гражданской войны и иностранной военной интервенции против Советской России стоял во главе белогвардейской «добровольческой армии», организованной на Северном Кавказе.
-393.
Антонов -см.
Антонов-Овсеенко, В.
А.
Антонов-Овсеенко, В.
А.
(1883-1938) -активный участник Октябрьской социалистической революции, видный советский военный деятель.
В революционное движение вступил в 1901 году.
В 1910 году эмигрировал в Париж, где примкнул к меньшевикам.
В конце 1914 года порвал с меньшевизмом.
В годы мировой империалистической войны -интернационалист.
Вернувшись из эмиграции, в июне 1917 года вступил в партию большевиков.
В Октябрьские дни 1917 года -член Петроградского Военно-революционного комитета, один из руководителей штурма Зимнего дворца.
На II Всероссийском съезде Советов вошел в состав Совета Народных Комиссаров в качестве члена Комитета по военным и морским делам.
В конце 1917 -начале 1918 года командовал советскими войсками, боровшимися против кале-динцев и Центральной рады.
С марта по май 1918 года -командующий советскими войсками Юга России; с января по июнь 1919 года -командующий Украинским фронтом.
В 1922-1924 годах -начальник Политуправления Реввоенсовета Республики.
В последующие годы был на советской, военной и дипломатической работе.
В 1923-1927 годах примыкал к троцкистской оппозиции.
-28, 215.
Артем (Сергеев, Ф.
А.
) (1883-1921) -видный деятель Коммунистической партии и Советского государства.
Член партии с 1901 года.
Революционную работу вел в Екатеринославе, Харькове, на Урале.
Неоднократно подвергался арестам.
В середине 1911 года эмигрировал в Австралию.
В период эмиграции активно участвовал в австралийском рабочем движении.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года, вернувшись в Россию, был секретарем бюро областного Комитета партии большевиков, объединявшего партийные организации Донбасса, Харьковской и Екатеринославской губерний.
На VI съезде РСДРП(б) был избран членом ЦК.
Активный участник Октябрьской социалистической революции, один из организаторов борьбы против контрреволюции и немецких оккупантов на Украине.
После революции -председатель Совнаркома Донецко-Криворожской Советской республики, член ЦК КП(б) Украины.
В 1920-1921 годах -секретарь Московского комитета РКП(б), с 1921 года -председатель ЦК Всероссийского союза горнорабочих, член ВЦИК.
Погиб во время испытания аэровагона на Московско-Курской железной дороге.
-159.
Б Белинский, В.
Г.
(1811-1848) -великий русский революционный демократ, литературный критик и публицист, философ-материалист.
Белинский был идеологом поднимавшихся на борьбу с крепостничеством крестьянских масс.
В 1833-1836 годах сотрудничал в журнале «Телескоп», в 1838-1839 редактировал журнал «Московский Наблюдатель», в 1839-1846 годах вел литературно-критический отдел журнала «Отечественные Записки», с 1847 года стал сотрудником и идейным руководителем журнала «Современник».
3 июля 1847 года написал из-за границы знаменитое «Письмо к Гоголю».
Белинский заложил основы революционно-демократической эстетики и литературной критики.
В статьях о Пушкине, Лермонтове, Гоголе, в обзорах русской литературы с 1840 по 1847 год Белинский показал самобытность и величие русской литературы, раскрыл ее реализм и народность.
Деятельность Белинского оказала огромное влияние на дальнейшее развитие общественной мысли и освободительное движение в России.
-197.
Боголепов, Д.
П.
(1885-1941) -экономист и политический деятель.
Член большевистской партии с 1907 года.
В 1914-1915 годах входил в социал-демократическую фракцию IV Государственной думы.
В 1917 году работал в «Социал-Демократе», «Правде» и др.
большевистских газетах.
После Октябрьской социалистической революции -член коллегии Наркомата финансов и заместитель наркома.
В 1918 году -«левый коммунист».
В последующие годы был на советской и преподавательской работе.
Автор ряда книг и статей по финансовым и экономическим вопросам.
-387-388.
Бухарин, Н.
И.
(1888-1938) -в большевистской партии состоял с 1906 года; работал пропагандистом в различных районах Москвы.
В 1911 году эмигрировал за границу.
В 1915 году сотрудничал в журнале «Коммунист», стоял на немарксистских позициях в вопросах о государстве, о диктатуре пролетариата, о праве наций на самоопределение и др.
На VI съезде партии выступил с антиленинской схемой развития революции, исходившей из отрицания союза рабочего класса и беднейшего крестьянства.
После Октябрьской социалистической революции -редактор «Правды», был членом Политбюро ЦК, членом Исполкома Коминтерна.
Неоднократно выступал против ленинской политики партии: в 1918 году возглавлял антипартийную группу «левых коммунистов»; во время дискуссии в партии о профсоюзах (1920-1921) занимал сначала «буферную» позицию, а затем присоединился к группе Троцкого, с 1928 года возглавлял правую оппозицию в партии.
В 1929 году был выведен из Политбюро ЦК.
В 1937 году за антипартийную деятельность был исключен из рядов партии.
-128, 319, 320, 337, 416, 417, 418.
В Валпас-Хянтнен (Walpas-Hanninen), Эдвард (1873-1937) -член Социал-демократической партии Финляндии, в 1905-1909 годах -председатель ее Исполкома.
С 1901 по 1918 год был одним из редакторов центрального органа партии «Tyomies» («Рабочий»).
В 1920 году по обвинению в «подготовке восстания» был приговорен к пожизненному заключению, но в 1924 году помилован.
Позднее находился на профсоюзной и журналистской работе.
-90.
Вийк (Wiik), Карл Харальд (1883-1946) -финляндский социал-демократ.
С 1909 по 1940 год, с небольшими перерывами, был членом Исполкома, а в 1926-1936 годах -секретарем Социал-демократической партии Финляндии.
Во время рабочей революции в Финляндии в 1918 году входил в революционное правительство -Совет народных уполномоченных.
Депутат сейма многих созывов.
За участие в антивоенном движении в 1941 году был лишен депутатской неприкосновенности и арестован.
В 1941-1944 годах находился в заключении.
В 1944 году во главе группы левых социал-демократов принимал участие в создании, совместно с компартией Финляндии, Демократического союза народа Финляндии и был первым его председателем.
-90.
Вильгельм II (Гогенцоллерн) (1859-1941) -германский император и король Пруссии (1888-1918).
-18, 21-22, 348, 363-364, 382, 419.
Винниченко, В.
К.
(1880-1951) -украинский писатель-беллетрист, буржуазный националист.
Один из руководителей мелкобуржуазной националистической Украинской социал-демократической рабочей партии.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -один из организаторов и лидеров контрреволюционной Украинской центральной рады, затем вместе с Петлюрой возглавлял Директорию (националистическое правительство Украины в 1918-1919 годах), служа попеременно интересам немецкого и англо-французского империализма.
После установления Советской власти на Украине -белоэмигрант.
-182.
Владимиров (Шейнфинкель), М.
К.
(1879-1925) -социал-демократ, большевик, член РСДРП с 1903 года.
Подвергался репрессиям царского правительства.
Был в эмиграции.
В 1911 году отошел от большевиков, позднее входил в парижскую группу плехановцев, издававшую газету «За Партию».
Во время мировой империалистической войны участвовал в парижской газете Троцкого «Наше Слово».
После Февральской революции 1917 года вернулся в Россию, был межрайонцем.
Вместе с межрайонцами на VI съезде был принят в партию большевиков.
После Октябрьской социалистической революции работал в Петроградской городской продовольственной управе и в Наркомпроде, в 1921 году -нарком продовольствия Украины, в 1922 году -наркомфин РСФСР, с ноября 1924 года -зам.
председателя ВСНХ СССР.
-311.
Воинов, И.
А.
(1884-1917) -член РСДРП С 1909 года, большевик, сотрудник и активный корреспондент «Звезды» и «Правды».
Происходил из семьи крестьянина-бедняка Ярославской губернии.
Переехав в Петербург, работал на предприятиях, на Николаевской (ныне Октябрьской) железной дороге, был связан с железнодорожной большевистской организацией.
Неоднократно арестовывался и высылался под гласный надзор полиции.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года возвратился в Петроград, работал в типографии «Труд», где печаталась «Правда», писал корреспонденции в газету.
6 (19) июля, распространяя «Листок «Правды»», был убит казаками и юнкерами на Шпалерной улице (ныне улица Воинова).
-142.
Воровский, В.
В.
(1871-1923) -профессиональный революционер, видный деятель большевистской партии, выдающийся советский дипломат, публицист и литературный критик.
Революционную деятельность начал с 1800 года.
В 1902 году стал сотрудником ленинской «Искры».
После II съезда РСДРП -большевик.
В 1905 году вместе с В.
И.
Лениным, М.
С.
Ольминским и А.
В.
Луначарским входил в редакцию газет «Вперед» и «Пролетарий».
С конца 1905 года работал в петербургской организации большевиков и в редакции большевистской газеты «Новая Жизнь».
С 1907 по 1912 год руководил одесской большевистской организацией.
За активную революционную деятельность подвергался арестам и ссылкам.
В 1915 году выехал в Стокгольм, а в 1917 году, по предложению В.
И.
Ленина, вошел в Заграничное бюро ЦК РСДРП.
После Октябрьской социалистической революции был полпредом Советской республики в скандинавских странах (1917-1919), в Италии (1921-1923).
Участвовал в Генуэзской и Лозаннской конференциях.
Убит в Лозанне 10 мая 1923 года белогвардейцем.
-302.
Г Ганнибал (Hannibal), Барка (247-183 до н.
э.
) -карфагенский полководец.
В борьбе с римлянами одержал ряд побед и особенно крупную победу при Каннах в 216 году до н.
э.
-408.
Гинденбург (Hindenburg), Пауль (1847-1934) -германский военный и государственный деятель, генерал-фельдмаршал, представитель реакционных и шовинистических элементов германского империализма.
В годы мировой империалистической войны -командующий германской армией на Восточном фронте, затем -начальник генерального штаба.
Один из организаторов военной интервенции против Советской России.
Участвовал в подавлении Ноябрьской революции 1918 года в Германии.
В 1925-1934 годах -президент Веймарской республики.
В 1933 году поручил Гитлеру сформировать правительство, официально передав тем самым всю полноту власти в руки фашистов.
-419.
Глебов, Н.
-см.
Авилов, Н.
П.
Гольдендах, Д.
Б.
-см.
Рязанов, Д.
Б.
Гольдман, М.
И.
-см.
Либер, М.
И.
Грушевский, М.
С.
(1866-1934) -украинский историк, один из вождей украинского буржуазно-националистического движения.
В марте 1917 года вступил в партию украинских эсеров.
В 1917-1918 годах был председателем контрреволюционной Украинской центральной рады.
После изгнания немецких оккупантов из Украины эмигрировал за границу.
В 1924 году получил разрешение вернуться в Киев, работал в Академии наук Украинской ССР.
-182.
Гуковский, И.
Э.
(1871-1921) -революционную деятельность начал с 1898 года, большевик.
Работал в социал-демократических организациях Петербурга и Баку.
В 1905 году был секретарем большевистской газеты «Новая Жизнь», затем эмигрировал за границу.
По возвращении в Россию в 1907 году работал в Москве.
После Октябрьской социалистической революции -нарком финансов, а затем полпред РСФСР в Эстонии.
-130-131.
Гурвич, Ф.
И.
-см.
Дан, Ф.
И.
Гучков, А.
И.
(1862-1936) -крупный капиталист, организатор и лидер партии октябристов («Союза 17 октября»).
Во время мировой империалистической войны -председатель Центрального военно-промышленного комитета и член Особого совещания по обороне.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -военный и морской министр в первом составе буржуазного Временного правительства.
В августе 1917 года участвовал в организации корниловского мятежа.
После Октябрьской социалистической революции боролся против Советской власти; белоэмигрант.
-299.
Д Дан (Гурвич), Ф.
И.
(1871-1947) -один из лидеров меньшевиков.
В годы реакции и нового революционного подъема возглавлял за границей группу ликвидаторов.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -член Исполкома Петроградского Совета и Президиума ЦИК первого созыва, поддерживал буржуазное Временное правительство.
После Октябрьской социалистической революции боролся против Советской власти.
В начале 1922 года был выслан за границу как враг Советского государства.
-186, 253.
Джугашвили, И.
В.
-см.
Сталин, И.
В.
Дзержинский, Ф.
Э.
(1877-1926) -выдающийся деятель Коммунистической партии и Советского государства, член партии с 1895 года.
Один из организаторов социал-демократии Польши и Литвы.
Партийную работу вел в Польше и России.
Активный участник и один из руководителей борьбы польского пролетариата в годы первой русской революции.
Неоднократно подвергался репрессиям царского правительства: более 11 лет провел в тюрьмах, на каторге и в ссылке.
С IV съезда партии -член ЦК РСДРП.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года вел партийную работу в Москве.
В период подготовки и проведения Октябрьской социалистической революции -член Петроградского Военно-революционного комитета и Военно-революционного центра по руководству восстанием, созданного Центральным Комитетом партии.
После победы революции был председателем Всероссийской чрезвычайной комиссии по борьбе с контрреволюцией и саботажем (ВЧК).
В начале 1918 года занимал ошибочную позицию по вопросу о заключения Брестского мира.
В 1921 году был назначен народным комиссаром путей сообщения с оставлением на постах председателя ВЧК и наркома внутренних дел, с 1924 года -председатель ВСНХ.
С июня 1924 года -кандидат в члены Политбюро ЦК РКП(б) и член Оргбюро ЦК РКП(б).
-156-158.
Дридзо, С.
А.
-см.
Лозовский, С.
А.
Дутов, А.
И.
(1864-1921) -полковник царской армии, атаман Оренбургского казачьего войска; один из руководителей казачьей контрреволюции.
После Октябрьской социалистической революции вместе с меньшевиками и эсерами организовал в Оренбурге «Комитет спасения родины и революции», который в середине ноября произвел казачью мобилизацию, арестовал членов Военно-революционного комитета и захватил власть в свои руки.
18 (31) января 1918 года отрядами Красной гвардии Дутов был изгнан из Оренбурга.
В 1918-1919 годах командовал оренбургской отдельной казачьей армией у Колчака.
После разгрома войск Колчака вместе с остатками своих частей в марте 1920 года перешел китайскую границу.
-322, 325.
Духонин, Н.
Н.
(1876-1917) -генерал царской армии, монархист.
В сентябре 1917 года буржуазным Временным правительством был назначен начальником штаба верховного главнокомандующего.
После Октябрьской социалистической революции объявил себя верховным главнокомандующим и пытался организовать контрреволюционный мятеж против Советской власти.
За отказ выполнить предписание СНК от 7 (20) ноября 1917 года о немедленном перемирии и открытии переговоров с воюющими странами в целях заключения мирного договора был смещен со своего поста и арестован в Ставке.
Убит восставшими солдатами.
-77, 78-79, 80, 81-82, 85, 87-88, 95, 99, 141-142.
Дыбенко, П.
Е.
(1889-1938) -советский военный и государственный деятель.
Член партии большевиков с 1912 года.
В годы мировой империалистической войны вел революционную и пропагандистскую работу в войсках.
За активную революционную деятельность неоднократно арестовывался.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года был председателем Центрального комитета Балтийского флота (Центробалта), принимал активное участие в подготовке Балтийского флота к вооруженному восстанию в октябре 1917 года.
На II Всероссийском съезде Советов вошел в состав Совета Народных Комиссаров в качестве члена Комитета по военным и морским делам.
С октября 1918 года и до конца гражданской войны командовал частями и соединениями Красной Армии на Украинском, Южном, Кавказском и др.
фронтах.
После окончания гражданской войны -на командных должностях в Красной Армии.
-28.
Е Елизаров, M.
T.
(1862-1919) -профессиональный революционер, большевик, советский государственный деятель.
Член РСДРП с 1893 года.
Партийную работу вел в Петербурге, Москве и Поволжье.
Активный участник первой русской революции; один из руководителей всеобщей забастовки железнодорожников в 1905 году, Неоднократно подвергался арестам и ссылке.
После Октябрьской социалистической революции -нарком путей сообщения, затем член коллегии Народного комиссариата торговли и промышленности.
-308.
З Закс, Г.
Д.
(1882-1937) -эсер, один из организаторов партии левых эсеров в 1917 году.
В период Октябрьской социалистической революции был членом Военно-революционного комитета и членом Чрезвычайной следственной комиссии, а затем заместителем председателя Петроградской городской думы.
С декабря 1917 года -заместитель наркома просвещения, заместитель председателя ВЧК.
После левоэсеровского мятежа (июль 1918 г.
) и раскола партии левых эсеров был одним из организаторов партии «народников-коммунистов».
В ноябре 1918 года вступил в партию большевиков.
Участник гражданской войны; затем был на военной и советской работе.
-61.
Зиновьев (Радомысльский), Г.
Е.
(1833-1936) -в большевистской партии состоял с 1901 года.
С 1908 по апрель 1917 года находился в эмиграции, входил в редакции газеты «Пролетарий» и ЦО партии -«Социал-Демократ».
С V съезда РСДРП -член ЦК партии.
В период подготовки и проведения Октябрьской социалистической революции проявлял колебания; выступил против вооруженного восстания.
Опубликование Каменевым от своего имени и от имени Зиновьева в полуменьшевистской газете «Новая Жизнь» заявления о несогласии с резолюцией ЦК о вооруженном восстании явилось разглашением секретного решения партии, предательством революции.
После Октябрьской социалистической революции -председатель Петроградского Совета, был членом Политбюро ЦК, председателем Исполкома Коминтерна.
Неоднократно выступал против ленинской политики партии: в ноябре 1917 года был сторонником создания коалиционного правительства с участием меньшевиков и эсеров, в 1925 году -один из организаторов «новой оппозиции», в 1926 году -один из лидеров антипартийного троцкистско-зиновьевского блока.
В ноябре 1927 года за фракционную деятельность был исключен из партии.
В 1928 году заявил о признании своих ошибок и был восстановлен в партии, однако антипартийной деятельности не прекратил и в 1932 году был снова исклю-чен из ВКП(б).
Вновь восстановлен в 1933 году.
В 1934 году за антипартийную деятельность был в третий раз исключен из партии.
-70-71, 73, 74, 257, 350, 385, 386.
И Измайлов, Н.
Ф.
(1891-1971) -матрос Балтийского флота.
Член партии большевиков с июля 1917 года.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года был избран членом Кронштадтского Совета рабочих и солдатских депутатов 1-го состава.
В июне 1917 года избран в Центральный комитет Балтийского флота (Центробалт), позднее был товарищем председателя и председателем.
5 (18) февраля 1918 года утвержден главным комиссаром Балтийского флота.
В мае 1918 года назначен комиссаром Главного морского хозяйственного управления.
В последующие годы занимал ответственные посты в Советском Военно-морском флоте.
-34-35.
Иоффе, А.
А.
(1883-1927) -видный советский дипломатический деятель.
В социал-демократическом движении принимал участие с конца 90-х годов.
После II съезда РСДРП примкнул к меньшевикам.
С 1908 года вместе с Троцким издавал в Вене газету «Правда».
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года вошел в группу межрайонцев, был членом Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов, членом ЦИК первого созыва.
На VI съезде РСДРП(б) вместе с межрайонцами был принят в партию большевиков и избран в ЦК.
В октябрьские дни 1917 года -член Военно-революционного комитета Петрограда.
В 1918 году -«левый коммунист».
Во время брестских переговоров был председателем, затем членом советской мирной делегации, в последний период -консультантом.
В последующие годы -на дипломатической работе.
В 1925-1927 годах примыкал к троцкистской оппозиции.
-332, 336, 337, 385, 386.
К Каледин, А.
М.
(1861-1918) -генерал царской армии, донской казачий атаман.
В августе 1917 года на Московском государственном совещании выступил с развернутой программой подавления революции.
Активный участник корниловского мятежа.
После Октябрьской социалистической революции -один из руководителей казачьей контрреволюции на Дону, участвовал в создании белогвардейской «добровольческой армии», возглавлял казачий мятеж.
В связи с поражениями на фронте в январе 1918 года застрелился.
-12, 43, 53, 54, 75, 137, 141-142, 144, 182-183, 211, 215, 230, 242, 268-269, 270, 289, 296, 297, 298, 307, 321, 322, 323, 325, 393.
Каляев, И.
П.
(1877-1905) -член боевой организации партии эсеров.
Участвовал в ряде террористических актов.
4 (17) февраля 1905 года убил московского генерал-губернатора великого князя Сергея Александровича (дядю Николая II).
Казнен в Шлиссельбурге 10 (23) мая.
-362.
Каменев (Розенфельд), Л.
Б.
(1883-1936) -в большевистской партии состоял с 1901 года.
Входил в редакции газет «Пролетарий» и «Правда».
На VII (Апрельской) Всероссийской конференции РСДРП(б) был избран членом ЦК партии.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года выступал против ленинского курса партии на социалистическую революцию.
В октябре 1917 года опубликовал в полуменьшевистской газете «Новая Жизнь» от своего имени и от имени Зиновьева заявление о несогласии с резолюцией ЦК о вооруженном восстании, что явилось разглашением секретного решения партии, предательством революции.
После Октябрьской социалистической революции -председатель Моссовета, заместитель председателя Совета Народных Комиссаров, был членом Политбюро ЦК.
Неоднократно выступал против ленинской политики партии: в ноябре 1917 года был сторонником создания коалиционного правительства с участием меньшевиков и эсеров, в 1925 году -один из организаторов «новой оппозиции», в 1926 году -один из лидеров антипартийного троцкистско-зиновьевского блока.
В 1927 году XV съездом ВКП(б) был исключен из партии как активный деятель троцкистской оппозиции.
В 1928 году заявил о признании своих ошибок и был восстановлен в партии, однако антипартийной деятельности не прекратил ив 1932 году был снова исключен из ВКП(б).
Вновь восстановлен в 1933 году.
В 1934 году за антипартийную деятельность был в третий раз исключен из партии.
-43, 70-71, 73, 74, 88, 128-129, 350.
Комков (Кац), В.
Д.
(1885-1938) -член партии эсеров.
Один из организаторов и лидеров партии левых эсеров.
В 1918 году выступал против заключения Брестского мира, был одним из инициаторов убийства германского посла Мирбаха и организаторов левоэсеровского мятежа в Москве.
За контрреволюционную деятельность был арестован и осужден Военным трибуналом.
Позднее работал в области статистики.
-72.
Карахан, Л.
М.
(1889-1937) -советский дипломат.
В революционное движение вступил в 1904 году.
В 1913 году в Петербурге вошел в межрайонную организацию РСДРП.
Осенью 1915 года был арестован и выслан в Томск.
По возвращении в Петроград, после июльских дней 1917 года вступил в партию большевиков.
В августе -сентябре был членом президиума и секретарем Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов, членом Военно-революционного комитета.
В 1917-1918 годах -секретарь и член советской мирной делегации в Бресте.
В последующие годы на ответственной дипломатической работе: был заместителем наркома иностранных дел, полпредом в Китае, послом в Турции.
-385.
Карелин, В.
А.
(1891-1938) -один из организаторов партии левых эсеров и член ее ЦК.
В декабре 1917 года вошел в Совет Народных Комиссаров в качестве народного комиссара государственных имуществ; в 1918 году -член мирной советской делегации в Бресте.
В марте 1918 года в связи с подписанием Брестского мира вышел из состава Совнаркома.
Был одним из руководителей левоэсеровского мятежа в июле 1918 года.
После подавления мятежа эмигрировал за границу.
-53, 72.
Карпов -см.
Ленин, В.
И.
Каутский (Kautsky), Карл (1854-1938) -один из лидеров германской социал-демократии и II Интернационала, вначале марксист, позднее ренегат марксизма, идеолог наиболее опасной и вредной разновидности оппортунизма -центризма (каутскианства).
Редактор теоретического журнала германской социал-демократии «Die Neue Zeit» («Новое Время»).
В социалистическом движении начал участвовать с 1874 года.
Его воззрения в то время представляли собою смесь лассальянства, неомальтузианства и анархизма.
В 1881 году познакомился с К.
Марксом и Ф.
Энгельсом и под их влиянием перешел к марксизму, однако уже в этот период проявлял колебания в сторону оппортунизма, за что его резко критиковали К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
В 80-90-е годы написал ряд работ по вопросам марксистской теории: «Экономическое учение Карла Маркса», «Аграрный вопрос» и др.
, которые, несмотря на допущенные в них ошибки, сыграли положительную роль в пропаганде марксизма.
Позднее, в 1910-1911 годах, перешел на позиции оппортунизма.
Во время мировой империалистической войны Каутский стоял на позициях центризма, прикрывая социал-шовинизм фразами об интернационализме.
Автор реакционной теории ультраимпериализма.
После Октябрьской социалистической революции открыто выступал против пролетарской революции и диктатуры рабочего класса, против Советской власти.
В.
И.
Ленин в своих произведениях «Крах II Интернационала», «Империализм, как высшая стадия капитализма», «Государство и революция», «Пролетарская революция и ренегат Каутский» и ряде других подверг каутскианство уничтожающей критике.
-103.
Кац, Б.
Д.
-см.
Камков, Б.
Д.
Керенский, А.
Ф.
(1880-1970) -эсер.
Депутат IV Государственной думы.
В Думе некоторое время примыкал к группе трудовиков и был ее председателем.
В годы мировой империалистической войны -ярый социал-шовинист.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года был министром юстиции, военным и морским министром, а затем министром-председателем буржуазного Временного правительства и верховным главнокомандующим.
После Октябрьской социалистической революции вел борьбу против Советской власти, в 1918 году бежал за границу.
В эмиграции вел антисоветскую пропаганду.
-12, 32, 36, 37, 41, 47, 53, 54, 56, 65, 75, 85, 112, 115, 135, 136, 162, 186, 227, 228, 236, 240, 241, 266, 268, 270, 283, 287, 289, 294-295, 296, 298, 300, 301, 303, 307, 309, 324-325, 351, 362-363, 376, 393, 395.
Клемансо (Clemenceau), Жорж Бенжамен (1841-1929) -политический и государственный деятель Франции, в течение многих лет лидер партии радикалов.
С 1876 года -член палаты депутатов.
В 1906-1909 годах возглавлял французское правительство.
Защищая интересы крупного капитала, проводил политику жестоких репрессий по отношению к рабочему классу.
Во время мировой империалистической войны -ярый шовинист.
С ноября 1917 года Клемансо вновь возглавил французское правительство, ввел режим военной диктатуры в стране.
Являлся одним из организаторов и вдохновителей вооруженной интервенции против Советской России, стремился осуществить «экономическое окружение» и удушение Советской республики.
В 1920 году потерпел поражение на президентских выборах и отошел от политической деятельности.
-86.
Колегаев, А.
Л.
(1887-1937) -член партии эсеров с 1906 года.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года примкнул к левому крылу эсеров.
В декабре 1917 года вошел в Совет Народных Комиссаров в качестве народного комиссара земледелия.
В марте 1918 года в связи с подписанием Брестского мира вышел из состава Совнаркома.
После подавления левоэсеровского мятежа порвал с партией эсеров и в ноябре 1918 года вступил в партию большевиков.
Работал начальником снабжения Южного фронта и членом Реввоенсовета фронта.
В 1920 году был членом коллегии Народного комиссариата путей сообщения; с 1921 года -на хозяйственной работе.
-61.
Корнилов, Л.
Г.
(1870-1918) -генерал царской армии, монархист.
В июле -августе 1917 года -верховный главнокомандующий русской армии.
В августе возглавил контрреволюционный мятеж.
После подавления мятежа был арестован и заключен в тюрьму, откуда бежал на Дон и стал одним из организаторов, а затем командующим белогвардейской «добровольческой армии».
Убит во время боев под Екате-ринодаром.
-37, 43, 75, 137, 141-142, 186, 266, 393.
Коцюбинский, Ю.
М.
(1895-1937) -член большевистской партии с 1913 года.
Находясь с 1916 года в царской армии, вел революционную и пропагандистскую работу среди солдат.
В период Октябрьской социалистической революции -член Военно-революционного комитета Петрограда, участник штурма Зимнего дворца.
На I съезде Советов Украины в декабре 1917 года был избран в состав Народного секретариата Украинской Рабоче-Крестьянской Республики и назначен заместителем народного секретаря по военным делам.
16 (29) января 1918 года назначен главнокомандующим войсками Украинской Республики.
Позднее находился на ответственной партийной, советской и дипломатической работе.
-321.
Красин, Л, Б.
(1870-1926) -профессиональный революционер, видный советский государственный деятель.
В социал-демократическом движении принимал участие с 90-х годов.
После II съезда РСДРП примкнул к большевикам, был кооптирован в ЦК партии, где некоторое время занимал примиренческую позицию по отношению к меньшевикам.
Активный участник первой русской революции.
На III и IV съездах РСДРП избирался членом ЦК, на V съезде -кандидатом в члены ЦК РСДРП.
В 1908 году эмигрировал за границу.
Некоторое время входил в антипартийную группу «Вперед»; позднее отошел от политической деятельности, работал инженером за границей и в России.
После Октябрьской социалистической революции -один из организаторов снабжения Красной Армии, затем член Президиума ВСНХ, нарком торговли и промышленности, путей сообщения.
С 1919 года находился на дипломатической работе.
С 1920 года -нарком внешней торговли и одновременно в 1921-1923 годах работал полпредом в Лондоне.
С 1924 года -полномочный представитель СССР во Франции, с 1925 года -полпред в Англии.
-386.
Краснов, П.
Н.
(1869-1947) -генерал царской армии, активный участник корниловского мятежа в августе 1917 года.
В конце октября 1917 года командовал казачьими отрядами, двинутыми Керенским на Петроград во время антисоветского мятежа.
В 1918-1919 годах руководил белоказачьей армией на Дону.
В 1919 году бежал за границу, где продолжал контрреволюционную антисоветскую деятельность.
В 1941-1945 годах сотрудничал с гитлеровцами.
Был взят в плен и по приговору Военной коллегии Верховного суда СССР повешен.
-53.
Крыленко, Н.
В.
(1885-1938) -член большевистской партии с 1904 года, видный советский государственный деятель.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года работал в газете «Солдатская Правда», участвовал во Всероссийской конференции фронтовых и тыловых военных организаций РСДРП(б).
Делегат I Всероссийского съезда Советов.
Активный участник Октябрьской социалистической революции.
На II Всероссийском съезде Советов вошел в состав Совета Народных Комиссаров в качестве члена Комитета по военным и морским делам, позднее -верховный главнокомандующий.
С 1918 года работал в органах советской юстиции -председателем Верховного революционного трибунала ВЦИК, заместителем наркома юстиции, прокурором Республики; с 1931 года -нарком юстиции РСФСР, а с 1936 года -нарком юстиции СССР.
На XV и XVI съездах партии избирался членом Центральной Контрольной Комиссии.
-28, 78, 80, 81, 82, 85, 95, 246, 256, 376-377.
Куусинен, О.
В.
(1881-1964) -видный деятель финского и международного рабочего движения, Коммунистической партии и Советского государства.
В 1905 году вступил в Социал-демократическую партию Финляндии, вскоре возглавил ее левое революционное крыло.
В 1906-1908 годах -редактор «Социалистического Журнала», с 1907 по 1916 год -редактор центрального органа с.
-д.
партии «Tyomies» («Рабочий»).
С 1908 по 1917 год неоднократно избирался депутатом сейма и был лидером парламентской с.
-д.
фракции.
В 1918 году был одним из руководителей рабочей революции в Финляндии, членом революционного правительства.
Куусинен -один из основателей Коммунистической партии Финляндии (1918), участник всех (кроме II) конгрессов Коминтерна.
На III конгрессе Коминтерна был избран членом Исполкома; с 1921 по 1939 год -один из секретарей Исполкома Коминтерна.
С 1940 года -депутат Верховного Совета СССР.
Был председателем Президиума Верховного Совета Карело-Финской ССР.
Член ЦК КПСС с 1941 года.
С июня 1957 года -секретарь и член Президиума ЦК КПСС.
В 1958 году был избран членом Академии наук СССР.
Куусинен является автором ряда работ по вопросам истории КПСС и международного рабочего движения.
В 1961 году в связи с 80-летием ему было присвоено звание Героя Социалистического Труда.
-90.
Л Ларин, Ю.
(Лурье, М.
А.
) (1882-1932) -социал-демократ.
В годы реакции и нового революционного подъема -один из лидеров ликвидаторов.
В период мировой империалистической войны примыкал к центристам.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года возглавил группу меньшевиков-интернационалистов.
В августе 1917 года был принят в большевистскую партию.
После Октябрьской социалистической революции выступал сторонником создания коалиционного правительства с участием меньшевиков и эсеров.
Работал в советских и хозяйственных организациях.
-70-71.
Ленин, В.
И.
(Ульянов, В, И.
, Карпов, Ленин, Н.
) (1870-1924) -биографические данные.
-23-24, 28, 35, 41, 46, 47, 48, 56, 59, 61, 67, 69, 80, 81, 82, 84, 85-86, 87, 88, 89, 90, 93, 102, 103-104, 119-120, 125, 126, 128-129, 131, 139, 149, 159, 224, 225, 229, 238-239, 240, 241, 243, 253, 254, 255, 261, 264, 269, 275-276, 277, 282, 283-284, 291, 298, 300, 301, 302, 308-309, 320, 321, 330, 332, 343, 349, 354, 362, 365, 366-367, 369, 373, 374, 377, 378-379, 381, 384, 400, 401, 410, 412-413, 415, 416, 418.
Либер (Гольдман), М.
И.
(1880-1937) -один из лидеров Бунда.
В период мировой империалистической войны -социал-шовинист.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -член Исполкома Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов и Президиума ЦИК первого созыва; занимал меньшевистскую позицию, был сторонником коалиционного правительства.
Октябрьскую социалистическую революцию встретил враждебно.
Позже находился на хозяйственной работе.
-186.
Либкнехт (Liebknecht), Карл (1871-1919) -выдающийся деятель германского и международного рабочего движения, один из руководителей левого крыла немецкой социал-демократии; по профессии адвокат.
В рядах социал-демократии активно боролся против оппортунизма и милитаризма.
В 1912 году был избран депутатом рейхстага.
В годы мировой империалистической войны стоял на революционно-интернационалистских позициях.
К.
Либкнехт был одним из организаторов и руководителей группы «Интернационал», впоследствии переименованной в «Спартак», а затем в «Союз Спартака».
В 1916 году за антимилитаристскую пропаганду был осужден на каторгу.
Во время Ноябрьской революции 1918 года в Германии вместе с Р.
Люксембург возглавлял революционный авангард немецких рабочих.
Редактировал газету «Die Rote Fahne» («Красное Знамя»).
Являлся одним из основателей Коммунистической партии Германии и руководителей восстания берлинских рабочих в январе 1919 года.
После подавления восстания был зверски убит контрреволюционерами.
Оценивая деятельность К.
Либкнехта, Ленин писал, что «это имя есть символ преданности вождя интересам пролетариата, верности социалистической революции.
.
.
Это имя -символ непримиримой борьбы с империализмом не на словах, а на деле.
.
.
» (Сочинения, 4 изд.
, том 28, стр.
410-411).
-60, 321, 348, 391, 394, 396-397.
Линде, Ф.
Ф.
(1881-1917) -член Исполнительного комитета Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов первого созыва; участник солдатских демонстраций в апрельские дни 1917 года.
Позднее -комиссар буржуазного Временного правительства на Юго-Западном фронте, где и был убит при попытке уговорить солдат идти в бой.
-299.
Ллойд Джордж (Lloyd George), Дэвид (1863-1945) -английский государственный деятель и дипломат, лидер партии либералов.
С 1890 года -член парламента.
В 1905-1908 годах -министр торговли; в 1908-1915 годах -министр финансов.
Играл видную роль в определении политической линии правительства Англии, направленной на подготовку мировой империалистической войны.
Путем лести, лжи и обещаний рабочим пытался предотвратить создание в Англии революционной партии рабочего класса.
Ленин писал, что «Ллойд Джордж служит буржуазии великолепно и служит ей именно среди рабочих, проводит ее влияние именно в пролетариате, там, где всего нужнее и всего труднее морально подчинить себе массы» (Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
176).
В 1916-1922 годах -премьер-министр, добивался укрепления позиций английского империализма на Ближнем и Среднем Востоке, на Балканах, жестоко подавлял национально-освободительное движение в колониях и зависимых странах.
После Октябрьской социалистической революции в России -один из вдохновителей и организаторов военной интервенции и блокады против Советского государства.
В 1922 году, после ряда политических неудач, подал в отставку, однако до конца жизни сохранял известное политическое влияние.
-189.
Лозовский (Дридзо), С.
А.
(1878-1952) -член РСДРП с 1901 Года.
Участник первой русской революции.
Подвергался арестам и ссылке.
С 1909 по 1917 год жил в эмиграции, примыкал к группе большевиков-примиренцев.
Во время мировой империалистической войны участвовал в организации интернационалистских групп во Французской социалистической партии и профсоюзах.
В июне 1917 года возвратился в Россию; на III Всероссийской конференции профсоюзов (июль 1917 г.
) был избран секретарем ВЦСПС В декабре 1917 года за выступления против политики партии был исключен из рядов РСДРП(б).
Позднее возглавлял группу социал-демократов интернационалистов, в составе которой в декабре 1919 года был вновь принят в РКП(б).
В 1920 году был председателем Московского губернского совета профсоюзов.
С 1921 по 1937 год -генеральный секретарь Профинтерна; затем директор Гослитиздата.
В 1939-1946 годах заместитель народного комиссара (затем министра) иностранных дел СССР.
С XV съезда партии -кандидат в члены ЦК ВКП(б), на XVIII съезде был избран членом ЦК ВКП(б).
-213-214.
Ломов, А.
(Оппоков, Г.
И.
) (1888-1938) -член большевистской партии с 1903 года, профессиональный революционер, впоследствии советский государственный деятель.
Партийную работу вел в Петербурге, Иваново-Вознесенске, Москве, Саратове.
Неоднократно подвергался репрессиям царского правительства.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -член Московского областного бюро и Московского комитета РСДРП(б).
В октябрьские дни 1917 года -член Московского военно-революционного комитета, товарищ председателя Московского Совета рабочих депутатов.
На II Всероссийском съезде Советов вошел в состав Совета Народных Комиссаров в качестве наркома юстиции.
В 1918 году -«левый коммунист».
Был членом Президиума и заместителем председателя ВСНХ, заместителем председателя Госплана СССР, членом ЦК и Политбюро КП(б) Украины, кандидатом и членом ЦК ВКП(б).
-29, 320, 387-388, 417, 418.
Луначарский, А.
В.
(1875-1933) -профессиональный революционер, видный советский государственный деятель.
В революционное движение вступил в начале 90-х годов.
После II съезда РСДРП -большевик.
Входил в состав редакций большевистских газет «Вперед», «Пролетарий», а затем «Новая Жизнь».
В годы реакции отходил от марксизма, участвовал в антипартийной группе «Вперед», выступал с требованием соединения марксизма с религией.
Во время мировой империалистической войны стоял на позициях интернационализма.
По возвращении в Россию в 1917 году Луначарский вступил в группу межрайонцев, в составе которой на VI съезде РСДРП(б) был принят в большевистскую партию.
После Октябрьской социалистической революции до 1929 года -нарком просвещения, затем председатель Ученого комитета при ЦИК СССР.
С 1930 года -академик.
В августе 1933 года был назначен полномочным представителем СССР в Испании.
Публицист, драматург, автор ряда работ по вопросам искусства и литературы.
-29.
Лурье, М.
А.
-см.
Ларин, Ю.
M Малкин, Б.
Ф.
(1891-1938) -член партии эсеров с 1908 года, один из организаторов партии левых эсеров и член ее ЦК.
После Октябрьской социалистической революции -член президиума ВЦИК II и VI созывов; руководил Петроградским телеграфным агентством, был одним из редакторов «Известий».
Весной 1918 года вступил в члены большевистской партии.
Работал директором Изогиза.
-384.
Мандельберг, В.
Е.
(Посадовский) (род.
в 1870 г.
) -делегат II съезда РСДРП от Сибирского союза, искровец меньшинства.
После съезда -меньшевик.
Был депутатом II Государственной думы, в 1907 году эмигрировал за границу.
-184-185.
Маниковский, А.
А.
(1865-1920) -генерал русской армии, был комендантом Кронштадтской крепости.
Во время мировой империалистической войны -начальник Главного артиллерийского управления.
В последнем составе буржуазного Временного правительства состоял товарищем военного министра.
После Октябрьской социалистической революции работал в Красной Армии: до конца ноября 1917 года выполнял обязанности технического руководителя по снабжению армии, с 1918 года был снова начальником Главного артиллерийского управления, затем -начальник снабжения РККА.
-77, 78, 85.
Мантр (Manner), Куллерво (род.
в 1880 г.
) -член Социал-демократической партии Финляндии с 1905 года.
В 1911-1913 годах -член ее Исполкома, а в 1917-1918 годах -председатель партии.
В 1910-1918 годах -депутат Сейма.
Во время рабочей революции в Финляндии в 1918 году возглавлял революционное правительство -Совет народных уполномоченных.
Участвовал в создании Коммунистической партии Финляндии.
-90.
Маркс (Marx), Карл (1818-1883) -основоположник научного коммунизма, гениальный мыслитель, вождь и учитель международного пролетариата (см.
статью В.
И.
Ленина «Карл Маркс (Краткий биографический очерк с изложением марксизма)», Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
43-93).
-189, 192, 202, 278, 279.
Мартов, Л.
(Цедербаум, Ю.
О.
) (1873-1923) -один из лидеров меньшевизма.
В годы реакции и нового революционного подъема -ликвидатор, редактировал газету «Голос Социал-Демократа».
В период мировой империалистической войны занимал центристскую позицию.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года возглавлял группу меньшевиков-интернационалистов.
После Октябрьской социалистической революции выступал против Советской власти.
В 1920 году эмигрировал в Германию, издавал в Берлине контрреволюционный меньшевистский «Социалистический Вестник».
-49, 75.
Маслов, С.
Л.
(род.
в 1873 г.
) -правый эсер.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -член Исполнительного комитета Всероссийского Совета крестьянских депутатов.
С сентября -министр земледелия в буржуазном Временном правительстве.
Высказываясь ранее за социализацию земли, Маслов в 1917 году выдвинул законопроект, по которому не только сохранялась помещичья собственность на землю, но даже плата крестьян за «арендуемые» земли по «справедливой» оценке должна была поступать помещикам.
В.
И.
Ленин назвал этот проект «полной изменой партии эсеров крестьянам», обманом крестьян.
После Октябрьской социалистической революции Маслов работал в хозяйственных организациях и научных учреждениях.
Автор ряда работ по аграрному вопросу.
В.
И.
Ленин в 1921 году подверг резкой критике книгу Маслова «Крестьянское хозяйство».
-84, 152, 153.
Милюков, П.
Н.
(1859-1943) -лидер партии кадетов, идеолог русской империалистической буржуазии, историк и публицист.
В октябре 1905 года -один из основателей партии кадетов, затем председатель ее ЦК и редактор центрального органа -газеты «Речь».
Депутат III и IV Государственных дум.
В 1917 году-министр иностранных дел в первом Составе буржуазного Временного правительства; проводил политику продолжения импе-риалистической войны «до победного конца».
В августе 1917 года -один из вдохновителей корниловского мятежа.
После Октябрьской социалистической революции принимал участие в организации иностранной военной интервенции против Советской России; активный деятель белой эмиграции.
-54, 294, 299.
Милютин, В.
П.
(1884-1938) -в социал-демократическом движении участвовал с 1903 года, вначале примыкал к меньшевикам, с 1910 года -большевик.
Партийную работу вел в Курске, Москве, Орле, Петербурге и Туле, неоднократно подвергался репрессиям.
На VII (Апрельской) Всероссийской конференции РСДРП(б) был избран членом ЦК партии.
На II Всероссийском съезде Советов вошел в Совет Народных Комиссаров в качестве наркома земледелия.
В ноябре 1917 года выступил сторонником создания коалиционного правительства с участием меньшевиков и эсеров и, заявив о несогласии с политикой партии, вышел из ЦК и из правительства.
В 1918-1921 годах -заместитель председателя ВСНХ, затем -на другой ответственной советской и хозяйственной работе; избирался кандидатом в члены ЦК партии и членом ЦКК.
-28, 73, 128-129.
Михайлов -председатель военного отдела областного комитета армии, флота и рабочих Финляндии в 1917 году.
-32-33.
Муравьев, М.
А.
(1880-1918) -офицер царской армии.
После Октябрьской социалистической революции примкнул к левым эсерам.
Во время наступления Керенского на Петроград был назначен главнокомандующим по обороне города.
В начале 1918 года командовал войсками, действовавшими против Украинской центральной рады и Каледина.
В июле 1918 года, будучи командующим войсками Восточного фронта, изменил Советской власти, пытался поднять мятеж в войсках.
Эта провокация была раскрыта и ликвидирована.
При аресте Муравьев оказал вооруженное сопротивление и был убит.
-58.
Н Наполеон I (Бонапарт) (1769-1821) -император Франции 1804-1814 и 1815 годов.
-382-383, 405, 419, 420.
Невский, В.
И.
(1876-1937) -член РСДРП с 1898 года, профессиональный революционер, большевик.
Партийную работу вел в Ростове-на-Дону, Москве, Петербурге, Воронеже, Харькове и в других городах.
Неоднократно подвергался репрессиям царского правительства.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -один из организаторов и руководителей Военной организации при Петербургском комитете и ЦК РСДРП(б).
Принимал активное участие в Октябрьском вооруженном восстании, член Петроградского Военно-революционного комитета.
После Октябрьской социалистической революции -на советской, партийной и научной работе: народный комиссар путей сообщения, заместитель председателя ВЦИК, ректор Коммунистического университета им.
Я.
М.
Свердлова, заместитель заведующего Истпартом, директор Государственной библиотеки имени В.
И.
Ленина.
-291.
Николай II (Романов) (1868-1918) -последний русский император, царствовал с 1894 года до Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года.
17 июля 1918 года был расстрелян в Екатеринбурге (Свердловск) по постановлению Уральского областного Совета рабочих и солдатских депутатов.
-115, 117, 294, 297, 299, 300, 395.
Новых, Г.
Е.
-см.
Распутин, Г.
Е.
Ногин, В.
П.
(1878-1924) -член РСДРП с 1898 года, профессиональный революционер, большевик.
После победы Октябрьской социалистической революции вошел в Совет Народных Комиссаров в качестве наркома по делам торговли и промышленности.
В ноябре 1917 года выступил сторонником создания коалиционного правительства с участием меньшевиков и эсеров и, заявив о несогласии с политикой партии, вышел из ЦК и из правительства.
Позднее признал свои ошибки, находился на ответственной советской и хозяйственной работе: заместитель наркома труда, член президиума ВСНХ, председатель правления Всероссийского текстильного синдиката.
-29, 58, 73, 128-129.
О Оболенский, В.
В.
-см.
Осинский, Н.
Овсеенко, В.
А.
-см.
Антонов-Овсеенко, В.
А.
Оттоков, Г.
И.
-см.
Ломов, А.
Осинский, Н.
(Оболенский, В.
В.
) (1887-1938) -член большевистской партии с 1907 года.
Партийную работу вел в Москве, Твери, Харькове.
Неоднократно подвергался репрессиям царского правительства.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -член Московского областного бюро РСДРП(б), входил в редакцию большевистской газеты «Социал-Демократ».
После Октябрьской социалистической революции -управляющий Государственным банком РСФСР, председатель ВСНХ.
В 1918 году -«левый коммунист», был главным автором платформы «левых коммунистов», напечатанной в журнале «Комму-нист».
В 1920 году -председатель Тульского губисполкома, член коллегии Народного комиссариата продовольствия.
В 1920-1921 годах -активный участник антипартийной группы «демократического централизма», а в 1923 году примыкал к троцкистской оппозиции.
В 1921-1923 годах -заместитель наркома земледелия; с 1926 года -управляющий ЦСУ СССР; затем на руководящей партийной и административно-хозяйственной работе.
-320, 417.
П Петровский, Г.
И.
(1878-1958) -один из старейших участников революционного рабочего движения, большевик, видный советский партийный и государственный деятель.
Член РСДРП с 1897 года.
Во время первой русской революции был одним из руководителей рабочего движения в Екатеринославе (ныне Днепропетровск).
Депутат IV Государственной думы от рабочих Екатеринославской губернии, входил в большевистскую фракцию Думы.
В ноябре 1914 года за революционную деятельность, направленную против империалистической войны, вместе с другими депутатами-большевиками был арестован и в 1915 году сослан на поселение в Туруханский край.
Активный участник Октябрьской социалистической революции.
В 1917-1919 годах -народный комиссар внутренних дел РСФСР, с 1919 по 1938 год был председателем Всеукраинского ЦИК, после образования СССР -одним из председателей ЦИК СССР, в 1938-1940 годах -зам.
председателя Президиума Верховного Совета СССР.
В 1926-1939 годах -кандидат в члены Политбюро ЦК ВКП(б).
С 1940 года -зам.
директора Государственного музея Революции СССР.
-386.
Пешехонов, А.
В.
(1867-1933) -буржуазный общественный деятель и публицист.
В 90-х годах -либеральный народник; сотрудник, а с 1904 года -член редакции журнала «Русское Богатство»; сотрудничал в либерально-монархическом журнале «Освобождение» и газете эсеров «Революционная Россия».
С 1906 года -один из руководителей мелкобуржуазной партии «народных социалистов» (энесов).
В 1917 году -министр продовольствия в буржуазном Временном правительстве.
После Октябрьской социалистической революции вел борьбу против Советской власти; с 1922 года -белоэмигрант.
-187, 193.
Плеханов, Г.
В.
(1856-1918) -выдающийся деятель русского и международного рабочего движения, первый пропагандист марксизма в России.
В 1883 году создал в Женеве первую русскую марксистскую организацию -группу «Освобождение труда».
Плеханов боролся с народничеством, выступал против ревизионизма в международном рабочем движении.
В начале 900-х годов входил в редакцию газеты «Искра» и журнала «Заря».
С 1883 по 1903 год Плеханов написал ряд работ, сыгравших большую роль в защите и пропаганде материалистического мировоззрения.
Однако уже в то время у него были серьезные ошибки, которые явились зародышем его будущих меньшевистских взглядов.
После II съезда РСДРП Плеханов встал на позиции примиренчества с оппортунизмом, а затем примкнул к меньшевикам.
В период первой русской революции по всем основным вопросам стоял на меньшевистских позициях.
В годы реакции и нового революционного подъема выступал против махистской ревизии марксизма и ликвидаторства, возглавлял группу меньшевиков-партийцев.
Во время мировой империалистической войны перешел на позиции социал-шовинизма.
Вернувшись после Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года в Россию, возглавил крайне правую группу меньшевиков-оборонцев -«Единство», выступал против большевиков, против социалистической революции, считая, что Россия не созрела для перехода к социализму.
К Октябрьской социалистической революции отнесся отрицательно, но в борьбе против Советской власти не участвовал.
Ленин высоко оценивал философские работы Плеханова и его роль в распространении марксизма в России; в то же время он резко критиковал Плеханова за отступления от марксизма и крупные ошибки в политической деятельности.
-184, 185, 188.
Подбельский, В.
П.
(1887-1920) -деятель Коммунистической партии и Советского государства.
Член большевистской партии с 1905 года.
Партийную работу вел в Тамбове, затем в Москве.
За революционную деятельность неоднократно арестовывался и ссылался.
Был в эмиграции во Франции.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -член Московского комитета РСДРП(б), работал в редакции газеты «Социал-Демократ».
Активный участник Октябрьского вооруженного восстания в Москве, член Московского Военно-революционного комитета.
В октябре 1917 года -комиссар почт и телеграфов Москвы и Московской области.
С мая 1918 года -народный комиссар почт и телеграфов РСФСР.
-365.
Подвойский, Н.
И.
(1880-1948) -видный деятель революционного движения в России, партийный и военный работник.
Член большевистской партии с 1901 года.
Партийную работу вел на Украине, в Иваново-Вознесенске, Ярославле, Костроме, Баку, Петербурге.
Неоднократно подвергался арестам и тюремному заключению.
Активный участник первой русской революции.
В 1912-1914 годах принимал участие в организации и работе большевистских газет «Звезда» и «Правда».
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -член Петербургского комитета РСДРП(б), один из организаторов и руководителей Военной организации при Петербургском комитете и ЦК РСДРП(б).
В Дни подготовки и проведения Октябрьского вооруженного восстания -председатель Военно-революционного комитета в Петрограде, один из руководителей штурма Зимнего дворца.
После Октябрьской социалистической революции -член Комитета по военным и морским делам, командующий Петроградским военным округом.
В 1919 году -нарком по военно-морским делам Украины.
Неоднократно избирался членом ЦКК ВКП(б).
Последние годы жизни вел пропагандистскую и литературную работу.
-224.
Покровский, М.
Н.
(1868-1932) -член большевистской партии с 1905 года, видный советский государственный и общественный деятель и историк.
Принимал активное участие в революции 1905-1907 годов, был членом Московского комитета партии.
На V (Лондонском) съезде РСДРП избран кандидатом в члены ЦК.
С 1908 по 1917 год жил в эмиграции.
В годы реакции примыкал к отзовистам и ультиматистам, а затем к антипартийной группе «Вперед», с которой порвал в 1911 году.
В 1917 году возвратился в Россию, принимал участие в вооруженном восстании в Москве, был членом Замоскворецкого революционного штаба.
С ноября 1917 по март 1918 года -председатель Московского Совета.
Некоторое время примыкал к группе «левых коммунистов», выступал против подписания Брестского мирного договора.
С 1918 года -заместитель наркома просвещения РСФСР.
В 1923-1927 годах активно участвовал в борьбе с троцкизмом.
В различные годы руководил Коммунистической академией, Институтом истории АН СССР, Институтом красной профессуры и др.
С 1929 года -академик.
Неоднократно избирался в состав ВЦИК и ЦИК СССР.
-418, 419.
Порш, Н.
В.
(род.
в 1879 г.
) -член меньшевистско-националистической Украинской социал-демократической рабочей партии.
В 1917-1918 годах входил в состав контрреволюционной Украинской центральной рады.
В ноябре 1917 года был назначен в ее Генеральный секретариат, где занимал должность секретаря труда.
С января 1918 года, после реорганизации Генерального секретариата в Совет народных министров, был военным министром и министром труда.
-182.
Посадовский -см.
Мандельберг, В.
Е.
Прошъян, П.
П.
(1883-1918) -член партии эсеров.
Неоднократно подвергался репрессиям царского правительства.
Был в эмиграции.
Вернувшись в Россию после Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года, издавал в Гельсингфорсе газету «Социалист-Революционер», примкнул к левому крылу эсеров, а после образования партии левых эсеров входил в ее ЦК.
Член ВЦИК 2-го созыва.
В декабре 1917 года вошел в Совет Народных Комиссаров в качестве народного комиссара почт и телеграфов.
В марте 1918 года в связи с подписанием Брестского мира вышел из состава Совнаркома, принимал участие в левоэсеровском мятеже в Москве.
Характеристика Прошьяна дана В.
И.
Лениным в статье «Памяти тов.
Прошьяна» (см.
Сочинения, 4 изд.
, том 36, стр.
456-457).
-58-59, 182.
Пуришкевич, В.
М.
(1870-1920) -крупный помещик, ярый реакционер, монархист.
Был одним из инициаторов создания черносотенного «Союза русского народа»; в 1907 году вышел из этого союза и образовал новую монархическую контрреволюционную организацию -«Палата Михаила Архангела».
Приобрел широкую известность своими погромными, антисемитскими выступлениями.
После Октябрьской социалистической революции вел борьбу против Советской власти.
Был организатором офицерского контрреволюционного заговора, раскрытого в начале ноября 1917 года.
-75.
Пятаков, Г.
Л.
(1890-1937) -в большевистской партии состоял с 1910 года.
Партийную работу вел на Украине и за границей; сотрудничал в журнале «Коммунист».
В 1915-1917 годах занимал антиленинскую позицию по вопросу о праве наций на самоопределение и другим важнейшим вопросам политики партии.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -председатель Киевского комитета РСДРП(б) и член Исполкома Киевского Совета рабочих депутатов; выступал против курса партии на социалистическую революцию.
После Октябрьской социалистической революции входил в Советское правительство Украины.
С 1920 года находился на хозяйственной и советской работе: заместитель председателя Госплана и ВСНХ, торгпред во Франции, председатель правления Госбанка СССР, заместитель наркома тяжелой промышленности.
На XII, XIII, XIV и XVI съездах партии был избран членом ЦК.
Неоднократно выступал против ленинской политики партии: в 1918 году возглавлял антипартийную группу «левых коммунистов» на Украине, во время дискуссии в партии о профсоюзах (1920-1921) -сторонник платформы Троцкого, с 1923 года -активный деятель троцкистской оппозиции.
В 1927 году XV съездом ВКП(б) за фракционную деятельность был исключен из партии.
В 1928 году заявил о признании своих ошибок и был восстановлен в партии, однако антипартийной деятельности не прекратил и в 1936 году был снова исключен из ВКП(б).
-190, 320, 387-388.
Р Радек, К.
Б.
(1885-1939) -с начала 900-х годов принимал участие в социал-демократическом движении Галиции, Польши и Германии; участвовал в изданиях германских левых социал-демократов.
В годы мировой империалистической войны стоял на интернационалистских позициях, проявляя, однако, колеба-ния в сторону центризма; занимал ошибочную позицию по вопросу о праве наций на самоопределение.
В большевистской партии состоял с 1917 года.
После Октябрьской социалистической революции работал в Наркомате иностранных дел, был секретарем Исполкома Коминтерна, сотрудничал в газетах «Правда» и «Известия».
На VIII-XII съездах РКП (б) избирался членом ЦК партии.
Неоднократно выступал против ленинской политики партии: в 1918 году -«левый коммунист»; с 1923 года -активный деятель троцкистской оппозиции.
В 1927 году XV съездом ВКП(б) за фракционную деятельность был исключен из партии.
В 1929 году заявил о признании своих ошибок и был восстановлен в партии, однако антипартийной деятельности не прекратил и в 1936 году был снова исключен из ВКП(б).
-385, 416, 417.
Раскольников, Ф.
Ф.
(род.
в 1892 г.
) -в большевистской партии состоял с 1910 года.
Партийную работу вел в Петербурге, сотрудничал в большевистских газетах «Звезда» и «Правда».
В период мировой империалистической войны служил в военно-морском флоте.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -член Кронштадтского комитета РСДРП(б), товарищ председателя Кронштадтского Совета рабочих и солдатских депутатов и редактор газеты «Голос Правды».
После Октябрьской социалистической революции -заместитель наркома по морским делам, командующий Волжско-Каспийской флотилией и Балтийским флотом.
Во время профсоюзной дискуссии в 1920-1921 годах -сторонник платформы Троцкого.
С 1921 по 1938 год на дипломатической работе: полпред СССР в Афганистане, Эстонии, Дании, Болгарии.
-130.
Распутин (Новых), Г.
Е.
(1872-1916) -авантюрист, пользовавшийся большим влиянием при дворе Николая П.
Происходил из крестьян Тобольской губернии.
В 1907 году под видом «святого старца» и «прорицателя» вошел в доверие к царской семье.
В «распутинщине» нашли наиболее яркое выражение мракобесие, изуверство, моральный распад, характерные для правящей верхушки царской России.
Распутин был убит в Петрограде группой монархистов, пытавшихся этим актом спасти династию и заглушить нараставшую революцию.
-117.
Рейн, Р.
А.
-см.
Абрамович, Р.
Романов -см.
Николай II (Романов).
Рыков, А.
И.
(1881 -1938) -в большевистской партии состоял с 1899 года.
Партийную работу вел в Саратове, в Ярославской, Костромской и Нижегородской губерниях, в Москве, Петербурге; неоднократно подвергался репрессиям.
На III съезде РСДРП был избран членом ЦК партии.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года выступал против ленинского курса партии на социалистическую революцию.
После Октябрьской социалистической революции -нарком по внутренним делам, председатель ВСНХ, зам.
председателя Совета Народных Комиссаров и Совета Труда и Обороны, председатель Совнаркома СССР и РСФСР, был членом Политбюро ЦК.
Неоднократно выступал против ленинской политики партии: в ноябре 1917 года был сторонником создания коалиционного правительства с участием меньшевиков и эсеров и, заявив о несогласии с политикой партии, вышел из ЦК и из правительства, в 1928 году -один из лидеров правооппортунистического уклона в партии.
В 1937 году за антипартийную деятельность был исключен из партии.
-28, 58, 73, 128-129.
Рябушинский, П.
П.
(род.
в 1871 г.
) -крупный московский банкир и промышленник, один из главарей контрреволюции.
Принимал активное участие в создании буржуазной партии прогрессистов, издавал газету «Утро России», выражавшую интересы крупной буржуазии.
В августе 1917 года грозил задушить революцию «костлявой рукой голода», являлся одним из вдохновителей и организаторов корниловщины.
После победы Октябрьской социалистической революции эмигрировал во Францию, где вел контрреволюционную деятельность против Советского государства.
-230, 242, 266, 267, 296, 297, 298, 299, 308, 310.
Рязанов (Гольдендах), Д.
Б.
(1870-1938) -в социал-демократическом движении принимал участие с 90-х годов.
В годы мировой империалистической войны -центрист, сотрудничал в меньшевистских газетах.
На VI съезде партии (1917) был принят в РСДРП(б).
После Октябрьской социалистической революции работал в профсоюзах.
В начале 1918 года временно выходил из партии из-за несогласия по вопросу о Брестском мире; во время профсоюзной дискуссии (1920-1921) занял антипартийную позицию и был отстранен от работы в профсоюзах.
С 1921 года был директором Института К.
Маркса и Ф.
Энгельса.
В феврале 1931 года исключен из ВКП(б) за содействие контрреволюционной деятельности меньшевиков.
-70-71.
С Савинков, Б.
В.
(1879-1925) -видный деятель партии эсеров, один из руководителей ее «боевой организации».
В годы мировой империалистической войны -социал-шовинист.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -товарищ военного министра, а затем военный генерал-губернатор Петрограда.
После Октябрьской социалистической революции -организатор ряда контрреволюционных мятежей, содействовал военной интервенции против Советской республики, белоэмигрант.
В 1924 году нелегально приехал в СССР, был арестован.
Военная коллегия Верховного суда СССР приговорила Савинкова к расстрелу, решением ЦИК СССР высшая мера наказания была заменена тюремным заключением сроком на 10 лет.
В 1925 году, находясь в тюрьме, покончил с собой.
-41, 186.
Свердлов, Я.
М.
(1885-1919) -выдающийся деятель Коммунистической партии и Советского государства.
Член партии с 1901 года.
Революционную работу вел в Нижнем Новгороде, Сормове, Костроме, Казани, Москве, Петербурге и других городах России.
Во время революции 1905-1907 годов руководил большевистскими организациями Урала.
После VI (Пражской) конференции РСДРП (январь 1912 г.
) был кооптирован в члены ЦК РСДРП и введен в состав Русского бюро ЦК.
Входил в редакцию газеты «Правда».
За революционную деятельность неоднократно подвергался преследованиям царского правительства; всего в тюрьмах и ссылке пробыл 12 лет.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -один из руководителей уральской партийной организации.
На VII (Апрельской) Всероссийской конференции был избран членом ЦК РСДРП(б); руководил работой секретариата ЦК.
Свердлов принимал активное участие в подготовке и проведении Октябрьской социалистической революции.
Член Петроградского военно-революционного комитета и Военно-революционного центра по руководству восстанием, созданного Центральным Комитетом партии.
8 (21) ноября 1917 года был избран председателем ВЦИК.
В.
И.
Ленин характеризовал Я.
М.
Свердлова как талантливейшего организатора масс и выдающегося пролетарского революционера (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 4 изд.
, том 29, стр.
70-75, 76).
-370.
Сергеев, Ф.
А.
-см.
Артем.
Сирола (Sirola), Юръе Элиас (1876-1936) -видный деятель финляндского рабочего движения, один из основателей Коммунистической партии Финляндии.
В 1903-1918 годах -член финской социал-демократической партии, в 1905-1906 годах ее секретарь, в 1909-1911 годах -председатель.
Неоднократно избирался депутатом сейма.
Во время рабочей революции в Финляндии в 1918 году входил в революционное правительство -Совет народных уполномоченных.
С основания Коммунистической партии Финляндии (1918) -член ее ЦК.
В 1921 -1922 и 1928-1936 годах -член Интернациональной контрольной комиссии Коминтерна.
Сирола вел большую политическую и пропагандистскую работу, перевел на финский и шведский языки многие произведения классиков марксизма-ленинизма.
-90.
Скворцов -см.
Скворцов-Степанов, И.
И.
Скворцов-Степанов, И.
И.
(1870-1928) -один из старейших участников русского революционного движения, видный партийный и советский государственный деятель, литератор-марксист, автор многих экономических, исторических, антирелигиозных работ, переводчик и редактор трех томов «Капитала» и ряда других работ К.
Маркса и Ф.
Энгельса.
В революционном движении с 1892, в РСДРП -с 1896 года, с конца 1904 года -большевик.
За революционную деятельность неоднократно подвергался арестам и ссылкам.
В период Октябрьской социалистической революции -член Московского военно-революционного комитета; был первым народным комиссаром финансов Советской республики.
Неоднократно избирался членом ВЦИК и ЦИК СССР; был членом Центральной ревизионной комиссии РКП(б) (X-XIII съезды), членом ЦК ВКП(б) (с XIV съезда), редактором ряда советских и партийных органов, директором Института Ленина при ЦК ВКП(б), членом Президиума Коммунистической академии.
-29, 229-230.
Смирнов, В.
М.
(1887-1937) -в большевистской партии состоял с 1907 года.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года работал в Москве, был членом редакционной коллегии большевистских органов -газеты «Социал-Демократ» и журнала «Спартак».
После Октябрьской социалистической революции -член Президиума ВСНХ.
В 1918 году -«левый коммунист».
Один из лидеров «военной оппозиции» на VIII съезде партии в 1919 году.
В 1920-1921 годах -активный деятель антипартийной группы «демократического централизма».
В 1923 году примкнул к троцкистской оппозиции.
За фракционную деятельность в 1926 году был исключен из партии.
Вскоре восстановлен, но в 1927 году вновь исключен XV съездом ВКП(б) за антипартийную деятельность.
-320, 387-388.
Сокольников (Бриллиант), Г.
Я.
(1888-1939) -в большевистской партии состоял с 1905 года.
Партийную работу вел в Москве и за границей.
В годы мировой империалистической войны сотрудничал в троцкистской газете «Наше Слово».
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -член Московского комитета и Московского областного бюро РСДРП(б), член редакции «Правды».
После Октябрьской социалистической революции находился на партийной и советской работе.
С 1922 года -народный комиссар финансов, с 1926 года -заместитель председателя Госплана СССР, позднее -заместитель народного комиссара иностранных дел.
Избирался членом и кандидатом в члены ЦК партии.
В 1925 году примыкал к «новой оппозиции», затем входил в объединенный троцкистско-зиновьевский блок.
В 1936 году за антипартийную деятельность был исключен из партии.
-128, 320, 386.
Спиридонова, М.
А.
(1884-1941) -один из лидеров партии эсеров.
За покушение в 1906 году на главаря черносотенных погромов в Тамбовской губернии Луженовского была осуждена и сослана на каторгу.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -один из организаторов левого крыла эсеров, а после образования партии левых эсеров в ноябре 1917 года вошла в ее ЦК.
Выступала против заключения Брестского мира, приняла активное участие в контрреволюционном левоэсеровском мятеже в июле 1918 года, после подавления которого продолжала враждебную деятельность против Советской власти.
Позднее отошла от политической деятельности.
-384.
Спиро, В.
Б.
-один из видных работников партии левых эсеров, делегат II Всероссийского съезда Советов.
Позднее работал на Украине, весной 1918 года был чрезвычайным комиссаром Румынского фронта.
-72.
Спундэ, А.
П.
(1892-1962) -член большевистской партии с 1909 года.
Партийную работу вел в Риге.
Подвергался репрессиям царского правительства.
В 1917 году -член бюро Пермского и Уральского областного комитетов РСДРП(б).
После Октябрьской социалистической революции -товарищ главного комиссара Госбанка в Петрограде, затем -на партийной и советской работе в различных городах.
В 1926-1930 годах -член правления Госбанка, член коллегий Наркомфина СССР и НКПС.
С 1931 года -персональный пенсионер.
-387-388.
Сталин (Джугашвили), И.
В.
(1879-1953) -один из видных деятелей российского и международного революционного рабочего движения, Коммунистической партии и Советского государства.
В РСДРП вступил в 1898 году; после II съезда партии -большевик.
Вел партийную работу в Тифлисе, Батуме, Баку, Петербурге.
В январе 1912 года был введен в состав ЦК, избранного на VI (Пражской) конференции РСДРП; принимал участие в редактировании большевистской газеты «Правда».
В период подготовки и проведения Октябрьской социалистической революции входил в созданный Центральным Комитетом партии Военно-революционный центр по подготовке восстания.
На II Всероссийском съезде Советов был избран в Совет Народных Комиссаров, где возглавил Народный комиссариат по делам национальностей.
В период иностранной военной интервенции и гражданской войны состоял членом Реввоенсовета Республики и находился на ряде фронтов.
В 1922 году был избран генеральным секретарем ЦК РКП(б).
Сталин сыграл крупную роль в осуществлении ленинского плана индустриализации СССР и коллективизации сельского хозяйства, в борьбе за построение социализма, за независимость Советской страны, за укрепление мира.
Как теоретик и крупный организатор, Сталин возглавил борьбу партии против троцкистов, правых оппортунистов, буржуазных националистов, против происков капиталистического окружения.
С 1941 года Сталин -председатель Совета Народных Комиссаров, а затем Совета Министров СССР.
В годы Великой Отечественной войны (1941-1945) -председатель Государственного Комитета Обороны, нарком обороны и Верховный Главнокомандующий Вооруженными Силами СССР.
В деятельности Сталина наряду с положительной имелась и отрицательная сторона.
Находясь на важнейших партийных и государственных постах, Сталин допустил грубые нарушения ленинских принципов коллективного руководства и норм партийной жизни, нарушение социалистической законности, необоснованные массовые репрессии против видных государственных, политических и военных деятелей Советского Союза и других честных советских людей.
Партия решительно осудила и покончила с чуждым марксизму-ленинизму культом личности Сталина и его последствиями, одобрила работу ЦК по восстановлению и развитию ленинских принципов руководства и норм партийной жизни во всех областях партийной, государственной и идеологической работы, приняла меры для предотвращения подобных ошибок и извращений в будущем.
-29, 80, 81, 128, 225, 257, 369, 370.
Степанов -см.
Скворцов-Степанов, И.
И.
Столыпин, П.
А.
(1862-1911) -государственный деятель царской России, крупный помещик.
В 1906-1911 годах -председатель Совета министров и министр внутренних дел.
С его именем связана полоса жесточайшей политической реакции с широким применением смертной казни в целях подавления революционного движения (столыпинская реакция 1907-1910 гг.
).
Столыпин провел аграрную реформу с целью создать в лице кулачества опору царского самодержавия в деревне.
Однако его попытка упрочить самодержавие путем проведения некоторых реформ сверху в интересах буржуазии и помещиков потерпела провал.
В 1911 году Столыпин был убит в Киеве агентом охранки эсером Богровым.
-374-375, 391.
Стуков, И.
Н.
(1887-1937) -профессиональный революционер.
Член партии большевиков с 1905 года.
Партийную работу вел в Киеве, Томске, Барнауле.
За революционную деятельность неоднократно подвергался репрессиям царского правительства.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года был членом Петербургского комитета, затем Московского областного комитета и Бюро областного комитета партии.
После Октябрьской социалистической революции находился на партийной и советской работе: зав.
отделом МК РКП(б), редактор газеты «Московский Рабочий», редактор издательства «Красная новь».
В 1918 году -«левый коммунист».
В 1920-1921 годах примыкал к антипартийной группе «демократического централизма».
В 1927 году -участник троцкистской оппозиции.
-320, 417.
Т Теодорович, И.
А.
(1875-1940) -профессиональный революционер, большевик, революционную деятельность начал с 1895 года.
После Октябрьской социалистической революции вошел в Совет Народных Комиссаров в качестве наркома по делам продовольствия.
В ноябре 1917 года выступил сторонником создания коалиционного правительства с участием меньшевиков и эсеров и, заявив о несогласии с политикой партии, вышел из правительства.
В годы гражданской войны участвовал в партизанских отрядах, боровшихся против Колчака; с 1920 года работал в Наркомземе.
В 1928-1929 годах допустил в своей работе правооппортунистические ошибки.
В 1928-1930 годах -генеральный секретарь Крестьянского Интернационала, директор Международного аграрного института; в последующие годы -главный редактор издательства общества политкаторжан, ответственный редактор журнала «Каторга и Ссылка».
-29.
Троцкий (Бронштейн), Л.
Д.
(1879-1940) -член РСДРП с 1897 года, меньшевик.
В годы реакции и нового революционного подъема, прикрываясь «нефракционностью», фактически стоял на позициях ликвидаторов.
В 1912 году был организатором антипартийного Августовского блока.
В период мировой империалистической войны занимал центристскую позицию.
Вернувшись после Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года из эмиграции, вошел в группу межрайонцев и вместе с ними на VI съезде РСДРП(б) был принят в большевистскую партию.
Однако Троцкий не перешел на позиции большевизма и вел скрытую и открытую борьбу против ленинизма, против политики партии.
После Октябрьской социалистической революции -нарком по иностранным делам, нарком по военным и морским делам, председатель Реввоенсовета Республики, был членом Политбюро ЦК и членом Исполкома Коминтерна.
В 1918 году был противником заключения Брестского мира, в 1920-1921 годах возглавлял оппозицию в профсоюзной дискуссии, с 1923 года вел ожесточенную фракционную борьбу против генеральной линии партии, против ленинской программы построения социализма, отстаивал невозможность победы социализма в СССР.
Коммунистическая партия, разоблачив троцкизм как мелкобуржуазный уклон в партии, разгромила ого идейно и организационно.
В 1927 году Троцкий был исключен из партии, в 1929 году за антисоветскую деятельность выслан из СССР и в 1932 году лишен советского гражданства.
Находясь за границей, Троцкий, будучи злейшим врагом ленинизма, продолжал борьбу против Советского государства и Коммунистической партии, против международного коммунистического движения.
-29, 53, 59, 128, 225, 253, 257, 322, 332, 365, 382, 386-387.
Трутовский, В.
Е.
(1889-1937) -член партии левых эсеров, входил в состав ее ЦК.
В декабре 1917 года вошел в Совет Народных Комиссаров в качестве народного комиссара по городскому и местному самоуправлению.
В марте 1918 года в связи с подписанием Брестского мира вышел из состава Совнаркома.
-411.
У Урицкий, М.
С.
(1873-1918) -активный участник революционного движения в России.
После II съезда РСДРП -меньшевик.
В 1905 году вел революционную работу в Петербурге.
Неоднократно арестовывался и высылался.
В годы мировой империалистической войны занимал центристскую позицию.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года примкнул к межрайонцам и вместе с ними был принят в партию большевиков.
На VI съезде РСДРП(б) был избран в члены ЦК, входил в Военно-революционный центр по руководству восстанием, созданный ЦК партии.
По вопросу о Брестском мире стоял на позициях «левого коммунизма».
На VII съезде РСДРП(б) был избран кандидатом в члены ЦК.
В 1918 году был назначен председателем Петроградской чрезвьгаайной комиссии по борьбе с контрреволюцией и саботажем.
Убит эсером.
-336, 387-388,417, 418.
Ф Фенигштейн, Я.
Г.
(1888-1937) -деятель польского и русского революционного движения, впоследствии партийный и советский работник; в 1904 году вступил в СДКПиЛ.
Партийную работу вел в Польше и за границей.
В 1917 году -член Петербургского комитета РСДРП(б) и его Исполнительной комиссии, одновременно член ЦК СД Польши и Литвы и редколлегии польского большевистского журнала «Трибуна».
В 1918 году -«левый коммунист».
С конца 1918 года -член ЦК компартии Литвы и Белоруссии и заместитель председателя Совнаркома ССР Литвы и Белоруссии.
В 1920 году при наступлении Красной Армии на Варшаву работал в польском бюро ЦК и польском ревкоме.
После гражданской войны на советской работе: ответственный руководитель Роста, а затем -ТАСС.
-320.
Феофилактов, А.
Е.
-левый эсер, депутат Чрезвычайного съезда Советов крестьянских депутатов в ноябре 1917 года.
Был избран на съезде в состав коллегии Наркомата земледелия.
-103-104.
Финн-Енотаевский, А.
Ю.
(1872-1943) -социал-демократ, экономист и литератор.
В 1903-1914 годах примыкал к большевикам.
В годы мировой империалистической войны -социал-шовинист.
Автор ряда работ по вопросам экономики, в которых извратил сущность марксизма.
После Октябрьской социалистической революции сотрудничал в полу меньшевистской газете «Новая Жизнь».
В 1919 и в 1920 годах был на преподавательской работе.
В 1931 году осужден по делу контрреволюционной организации меньшевиков.
-309.
Ц Цедербаум, Ю.
О.
-см.
Мартов, Л.
Церетели, И.
Г.
(1882-1959) -один из лидеров меньшевизма.
В годы реакции и нового революционного подъема -ликвидатор.
Во время мировой империалистической войны -центрист.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -член Исполкома Петроградского Совета и член ЦИК Советов первого созыва.
В мае 1917 года вошел в буржуазное Временное правительство в качестве министра почт и телеграфов, после июльских событий -министр внутренних дел, один из вдохновителей погромной травли большевиков.
После Октябрьской социалистической революции Церетели был одним из руководителей контрреволюционного меньшевистского правительства Грузии.
После победы Советской власти в Грузии -белоэмигрант.
-229, 230, 242, 272, 298, 302.
Ч Чернов, В.
М.
(1876-1952) -один из лидеров и теоретиков партии эсеров.
В 1902-1905 годах -редактор центрального органа партии эсеров -газеты «Революционная Россия».
В годы мировой империалистической войны, прикрываясь левой фразой, фактически стоял на позициях социал-шовинизма.
В мае -августе 1917 года -министр земледелия в буржуазном Временном правительстве, проводил политику жестоких репрессий против крестьян, захватывавших помещичьи земли.
После Октябрьской социалистической революции -один из организаторов антисоветских мятежей.
В 1920 году эмигрировал; за границей продолжал антисоветскую деятельность.
-84, 137, 152, 153, 227, 229, 230, 236, 242, 298, 302.
Чичерин, Г.
В.
(1872-1936) -Советский государственный деятель, выдающийся дипломат.
С 1904 по 1917 год находился в эмиграции, где в 1905 году вступил в РСДРП.
В период реакции -сторонник меньшевизма, в годы мировой империалистической войны -интернационалист; в конце 1917 года перешел на позиции большевизма ив 1918 году вступил в РКП(б).
Член советской мирной делегации в Бресте во второй период мирных переговоров.
Находился на ответственной советской и дипломатической работе: с 1918 по 1930 год -народный комиссар иностранных дел, возглавлял советские делегации на международных конференциях в Генуе и Лозанне.
Был членом ВЦИК и ЦИК СССР.
На XIV и XV съездах партии избирался в состав ЦК.
-386.
Чудновский, Г.
И.
(1894-1918) -социал-демократ; в начале своей революционной деятельности -меньшевик.
Вернувшись в 1917 году из эмиграции, вошел в группу межрайонцев и вместе с ними на VI съезде РСДРП (б) был принят в партию большевиков.
Активный участник Октябрьского вооруженного восстания в Петрограде в 1917 году, один из руководителей штурма Зимнего дворца.
После победы Октябрьской социалистической революции -чрезвычайный комиссар Юго-Западного фронта, участвовал в борьбе против контрреволюционной Украинской центральной рады.
После освобождения Киева советскими войсками был военным комиссаром города.
Погиб в бою на Украинском фронте.
-87.
Чхеидзе, Н.
С.
(1864-1926) -один из лидеров меньшевизма.
Депутат III и IV Государственных дум от Тифлисской губернии, возглавлял меньшевистскую фракцию IV Думы.
В годы мировой империалистической войны -центрист.
Во время Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -член Временного комитета Государственной думы, оборонец.
Чхеидзе был председателем Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов, председателем ЦИК первого созыва, активно поддерживал буржуазное Временное правительство.
После Октябрьской социалистической революции -председатель Учредительного собрания Грузии, контрреволюционного меньшевистского правительства.
В 1921 году, после установления Советской власти в Грузии, эмигрировал во Францию.
-272.
Ш Шейнман, А.
Л.
(род.
в 1886 г.
) -в большевистской партии состоял с 1903 года.
В марте 1917 года -член Гельсингфорсского комитета РСДРП(б), в октябре -председатель Исполнительного комитета Гельсингфорсского Совета депутатов армии, флота и рабочих Финляндии.
С 1918 года на ответственной работе в Наркомфине, Наркомпроде и Наркомвнешторге: был заместителем наркома внешней и внутренней торговли, членом правления Госбанка РСФСР и председателем правления Госбанка СССР, заместителем наркома финансов СССР.
-32.
Шейнфинкель, М.
К.
-см.
Владимиров, М.
К.
Шляпников, А.
Г.
(1885-1937) -в большевистской партии состоял с 1901 года.
Партийную работу вел в Сормове, Муроме, Петербурге и Москве.
В 1914 году по поручению ЦК РСДРП находился в Стокгольме, вел работу по установлению связей между Заграничным бюро ЦК и русской частью ЦК и ПК.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -член Петербургского комитета РСДРП(б), член Исполкома Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов и председатель Петроградского союза металлистов.
После Октябрьской социалистической революции вошел в Совет Народных Комиссаров в качестве наркома труда; затем находился на профсоюзной и хозяйственной работе.
В 1920-1922 годах -организатор и лидер антипартийной группы «рабочей оппозиции».
В 1933 году во время чистки партии был исключен из рядов ВКП(б).
-28, 218, 413.
Штейнберг, И.
3.
-один из лидеров партии левых эсеров, по профессии адвокат.
После Октябрьской социалистической революции входил в состав Совета Народных Комиссаров в качестве народного комиссара юстиции.
Ярый противник заключения Брестского мира.
После ратификации мирного договора вместе с другими левыми эсерами вышел из СНК.
После окончательного разгрома левых эсеров эмигрировал за границу, где возглавлял группу эсеров, входивших в 21/2 Интернационал; сотрудничал в антисоветском левоэсеровском журнале «Знамя Борьбы» (Берлин).
-137, 394.
Э Энгельс (Engels), Фридрих (1820-1895) -один из основоположников научного коммунизма, вождь и учитель международного пролетариата, друг и соратник К.
Маркса (см.
статью В.
И.
Ленина «Фридрих Энгельс».
Сочинения, 5 изд.
, том 2, стр.
1-14).
-189, 192, 278, 279.
ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В.
И.
ЛЕНИНА (25 октября (7 ноября) 1917 -5 марта 1918) 1917 Октябрь, 24 (ноябрь, 6), поздно вечером.
Ленин нелегально прибывает в Смольный и берет в свои руки непосредственное руководство вооруженным восстанием петроградских рабочих, солдат и матросов.
Ленин участвует в заседании ЦК РСДРП(б), на котором обсуждается вопрос о составе Советского правительства России.
Октябрь, 25 (ноябрь, 7).
В 10 часов утра Ленин пишет от имени Военно-революционного комитета воззвание «К гражданам России!» о свержении Временного правительства и переходе власти в руки Военно-революционного комитета.
Ленин участвует в заседании Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов, пишет проект резолюции и выступает с докладом о задачах власти Советов.
Ленин пишет воззвание II Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов «Рабочим, солдатам и крестьянам!».
Октябрь, 25 или 26 (ноябрь, 7 или 8).
Ленин пишет заметки об организации и программе деятельности Советского правительства.
Октябрь, 26 (ноябрь, 8).
Ленин пишет проекты декретов о мире, о земле и об образовании рабоче-крестьянского правительства России -Совета Народных Комиссаров.
Ленин участвует в заседании ЦК РСДРП(б), на котором обсуждается вопрос о составе, структуре и названии Советского правительства.
Октябрь, 26 (ноябрь, 8) и в ночь на 27 (9 ноября).
Ленин участвует в работе II Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов, выступает с докладами о мире и о земле.
Съезд принимает написанные Лениным Декрет о мире, Декрет о земле и постановление об образовании рабочего и крестьянского правительства, утверждает состав Совета Народных Комиссаров во главе с Лениным; Ленин избирается членом Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета Советов рабочих и солдатских депутатов второго созыва.
Октябрь, 26 или 27 (ноябрь, 8 или 9).
Ленин пишет «Проект положения о рабочем контроле».
Ленин участвует в заседании Центрального совета фабрично-заводских комитетов Петрограда по вопросам о введении рабочего контроля над производством и создании руководящего хозяйственного органа.
Октябрь, 27 (ноябрь, 9).
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором принимается за основу правительственного законопроекта написанный Лениным «Проект положения о рабочем контроле» и утверждаются «Декрет о печати» и «Постановление правительства о созыве Учредительного собрания в назначенный срок».
Ленин беседует с моряками -делегатами II Всероссийского съезда Советов, предлагает распустить Центральный флотский комитет (Центрофлот), присоединившийся к контрреволюционному Комитету спасения родины и революции.
Октябрь, 27 (ноябрь, 9) и в ночь на 28 (10 ноября).
Ленин участвует в первом заседании ВЦИК второго созыва.
Октябрь, в ночь с 27 на 28 (с 9 на 10 ноября).
Центральный Комитет партии и Совет Народных Комиссаров создают комиссию во главе с Лениным для непосредственного руководства организацией разгрома контрреволюционного мятежа Керенского -Краснова.
Ленин приезжает в штаб Петроградского военного округа, заслушивает доклады Н.
И.
Подвойского, В.
А.
Антонова-Овсеенко и К.
А.
Мехоношина о положении, сложившемся после захвата Гатчины казачьими частями генерала Краснова, и о планах борьбы с ними.
По предложению Ленина принимается решение использовать корабли Балтийского флота в операциях против красновских войск.
Ленин отдает распоряжение по прямому проводу в Гельсингфорс о немедленной отправке в Петроград отрядов моряков и кораблей Балтийского флота и армейских частей для борьбы против войск Краснова -Керенского.
Ленин информирует членов Исполнительной комиссии Петербургского комитета партии о наступлении красновских войск на Петроград и предлагает срочно организовать рытье окопов и постановку проволочных заграждений на подступах к городу.
Октябрь, 28 (ноябрь, 10).
Ленин руководит работой по организации разгрома контрреволюционного мятежа Керенского -Краснова, участвует в разработке планов операций против мятежных войск.
Ленин проводит совещание представителей партийных организаций, фабрично-заводских комитетов, профессиональных союзов, районных Советов, частей Петроградского гарнизона по вопросу об организации обороны Петрограда.
Ленин поручает путиловцам дать фронту несколько батарей и бронепоезд.
Ленин беседует с представителями президиума Центрального совета фабзавкомов П.
Н.
Амосовым и М.
Н.
Животовым о создании высшего хозяйственного органа.
Ленин беседует с П.
Е.
Дыбенко и В.
А.
Антоновым-Овсеенко о положении на пулковском участке фронта.
Октябрь, в ночь с 28 на 29 (с 10 на 11 ноября).
Ленин приезжает на Путиловский завод, беседует с рабочими, дает задание ускорить постройку бронепоезда и сборку орудий.
Октябрь, 29 (ноябрь, 11).
В связи с начавшимся в Петрограде в ночь на 29 октября (11 ноября) контрреволюцион-ным мятежом юнкеров Ленин проводит совещание работников Военно-революционного комитета.
Ленин беседует с представителем московского Военно-революционного комитета М.
П.
Томским о ходе восстания в Москве.
Ленин разъясняет собранным по его поручению агитаторам необходимость проведения в казармах агитации за выступление полков Петроградского гарнизона против контрреволюционных войск Краснова -Керенского.
Ленин выступает на совещании полковых представителей Петроградского гарнизона с докладом о текущем моменте и с речами о вооружении частей и установлении порядка в городе.
Октябрь, 29 (ноябрь, 11) и в ночь на 30 (12 ноября).
Ленин участвует в заседании большевистской фракции ВЦИК, на котором обсуждается предложение Всероссийского исполнительного комитета железнодорожного союза (Викжеля) о создании «однородного социалистического правительства» с участием меньшевиков и эсеров, разоблачает Каменева и других капитулянтов, поддержавших это предложение.
Октябрь, 30 (ноябрь, 12).
Ленин выступает на заседании Петроградского Совета с речью об аграрной политике Советской власти.
Ленин составляет радиограмму Совета Народных Комиссаров о переходе власти к Советам и важнейших постановлениях II Всероссийского съезда Советов, о подавлении восстания юнкеров и мерах, принимаемых Советским правительством для разгрома войск Краснова -Керенского.
Ленин пишет резолюцию: «Прошу принять все меры к немедленному исполнению» на приказе штаба Военно-революционного комитета о проведении ряда мероприятий по организации обороны Петрограда.
Октябрь, 31 (ноябрь, 13).
Ленин приезжает в штаб Петроградского военного округа, где председательствует на совещании по вопросу об оказании военной помощи московскому восстанию.
Конец октября.
Ленин пишет «Набросок правил для служащих».
Начало ноября.
Ленин выступает перед группой рабочих и солдат, направляемых в качестве эмиссаров ВЦИК и Военно-революционного комитета в провинцию для разъяснения значения Октябрьской революции, установления на местах революционного порядка и сплочения беднейшего крестьянства вокруг Советской власти.
Ноябрь, 1 (14).
Ленин выступает на заседании Петербургского комитета партии с речью, в которой разъясняет сущность Советской власти, разоблачает капитулянтскую позицию Каменева и Зиновьева, требовавших соглашения с меньшевиками и эсерами по вопросу о создании «однородного социалистического правительства».
Ноябрь, 1 (14) и в ночь на 2 (15).
Ленин участвует в расширенном заседании Центрального Комитета совместно с представителями Петербургского комитета партии, Военной организации и членами Совнаркома, разоблачает капитулянтскую сущность позиции Каменева и других оппортунистов в переговорах с Викжелем, вносит проект резолюции по вопросу об этих переговорах.
Между 1 и 8 (14 и 21) ноября.
Ленин руководит работой комиссии, разрабатывающей положение о рабочем контроле.
Ноябрь, 2 (15).
Ленин подписывает «Декларацию прав народов России», провозгласившую полное равноправие всех национальностей России.
Ленин принимает участие в заседании Центрального Комитета партии, на котором обсуждается вопрос о капитулянтском поведении Каменева, Зиновьева и других; во время заседания пишет записку в Петербургский комитет партии с просьбой «тотчас вынести решение против соглашательства и принести в ЦК».
Центральный Комитет принимает написанную Лениным резолюцию об оппозиции внутри ЦК Ноябрь, 3 (16).
Ленин пишет «Ультиматум большинства ЦК РСДРП(б) меньшинству», знакомит с текстом «Ультиматума» членов ЦК.
Ленин председательствует на заседании Совета Народных Комиссаров, на котором заслушивается доклад В.
П.
Ногина о событиях в Москве.
Ноябрь, 4(17).
Ленин пишет «Проект резолюции о свободе печати».
Ленин беседует с балтийскими моряками, отправляющимися в качестве агитаторов в южные губернии.
Ленин принимает председателя революционного штаба Иваново-Вознесенского Совета рабочих и солдатских депутатов А.
С.
Киселева, расспрашивает его о положении в городе и районе.
Ленин участвует в заседании Центрального Комитета партии, на котором зачитывается «Ультиматум большинства ЦК РСДРП (б) меньшинству».
Ноябрь, 4(17) и в ночь на 5 (18).
Ленин участвует в заседании ВЦИК, выступает с речами по вопросу о печати и по поводу заявления Ногина, Рыкова, Милютина и Теодоровича о выходе их из состава Совнаркома, отвечает на запросы левых эсеров.
Ленин выступает на заседании Петроградского Совета совместно с фронтовыми представителями с речью о программе и задачах Советского правительства.
Ноябрь, 5 (18).
Ленин пишет обращение «К населению» и «Ответ на запросы крестьян», поручает секретарю Совнаркома раздавать крестьянам-ходокам, приходящим в Смольный, машинописные копии «Ответа» за подписью Ленина.
Ленин беседует с делегатами Сердобского Совета (Саратовская губ.
) Ф.
Сидякиным, А.
Климовым и А.
Шишкиным.
Ленин принимает делегацию рабочих-бельгийцев Сестро-рецкого и других петроградских заводов.
Ноябрь, 5 или 6 (18 или 19).
Ленин пишет от имени ЦК РСДРП(б) вторичный ультиматум Каменеву, Зиновьеву, Рязанову и Ларину, продолжавшим нарушать партийную дисциплину и срывать решения ЦК Ноябрь, 5-6 (18-19).
Ленин пишет обращение «От Центрального Комитета Российской социал-демократической рабочей партии (большевиков).
Ко всем членам партии и ко всем трудящимся классам России».
Ноябрь, в ночь с 5 на 6 (с 18 на 19).
Ленин принимает делегацию конференции работниц Петрограда и его окрестностей.
Ленин выступает на собрании солдат-фронтовиков с речью о характере и задачах Октябрьской социалистической революции.
Ноябрь, в ночь с 7 на 8 (с 20 на 21).
Ленин подписывает радиотелеграмму Совнаркома верховному главнокомандующему генералу Духонину с предписанием начать переговоры о перемирии с командованием австро-германских войск.
Ноябрь, 8 (21).
Ленин участвует в заседании Центрального Комитета партии, выдвигает кандидатуру Я.
М.
Свердлова на пост председателя ВЦИК.
Ленин участвует в заседании ВЦИК.
Ноябрь, в ночь с 8 на 9 (с 21 на 22).
Ленин из штаба Петроградского военного округа ведет переговоры по прямому проводу с генералом Духониным.
Ленин приезжает на радиостанцию «Новая Голландия», пишет «Радио всем» -воззвание ко всем полковым, дивизионным, корпусным, армейским и другим комитетам, ко всем солдатам революционной армии и матросам революционного флота.
Ноябрь, не позднее 9 (22).
Ленин принимает Г.
И.
Петровского, беседует с ним по вопросу о национализации металлургической и угольной промышленности Донбасса.
Ноябрь, 9 (22).
Ленин пишет предисловия к брошюре «Как обманули народ социалисты-революционеры и что дало народу новое правительство большевиков» и ко второму изданию своей брошюры «Удержат ли большевики государственную власть?».
Ленин выступает на расширенном заседании Петроградского совета профессиональных союзов с речью о характере Октябрьской революции и задачах Советской власти.
Ноябрь, не позднее 10 (23).
Ленин пишет от имени Совнаркома предписание петроградскому Военно-революционному комитету о необходимости решительных мер для искоренения спекуляции и саботажа.
Ноябрь, 10 (23).
Ленин участвует в заседании ВЦИК, выступает с докладом и заключительным словом по докладу о переговорах с Духониным.
Ноябрь, 11 (24).
Ленин пишет письмо руководителям левого крыла Финской социал-демократической рабочей партии К.
Маннеру, Ю.
Сироле, О.
Куусинену, Э.
Валпасу и К.
Вийку.
Ленин беседует с Н.
В.
Крыленко и А.
А.
Иоффе, дает им подробные инструкции относительно ведения переговоров с командованием германских войск о перемирии.
Ленин подписывает декрет ВЦИК и СНК «Об уничтожении сословий и гражданских чинов».
Ноябрь, 12 (25).
Ленин заслушивает информацию председателя фракции большевиков Чрезвычайного Всероссийского съезда Советов крестьянских депутатов Д.
И.
Гразкина о работе съезда и пишет заявление в большевистскую фракцию съезда.
Ленин принимает делегатов 49 армейского корпуса, беседует с ними о политике Советского государства, вручает им официальное разъяснение Совнаркома на запрос комитета 49 корпуса.
Ноябрь, 12 или 13 (25 или 26).
Ленин беседует с приехавшим из Москвы А.
Г.
Шлихтером, сообщает о назначении его исполняющим обязанности народного комиссара земледелия и поручает тотчас же заняться приемом крестьянских делегатов с мест.
Ноябрь, 13 (26).
Ленин беседует с В.
В.
Оболенским (Н.
Осинским) в связи с назначением его комиссаром Государственного банка.
Ноябрь, 14(27).
Ленин пишет проект резолюции Чрезвычайного Всероссийского съезда Советов крестьянских депутатов по аграрному вопросу.
Ленин присутствует на заседании Чрезвычайного Всероссийского съезда Советов крестьянских депутатов, делает записи по докладу левого эсера Качинского, по поручению фракции большевиков выступает с речью по аграрному вопросу и зачитывает написанный им проект резолюции.
Ленин участвует в заседании ВЦИК, на котором утверждается «Положение о рабочем контроле».
Ноябрь, в ночь с 14 на 15 (с 27 на 28).
Ленин участвует в совместном заседании центральных комитетов большевистской партии и партии левых эсеров, на котором принимается решение о включении во ВЦИК представителей Чрезвычайного Всероссийского съезда Советов крестьянских депутатов, армии и флота, профессиональных союзов, Викжеля и союза поч-тово-телеграфных рабочих и служащих.
Ноябрь, ранее 15 (28).
Ленин принимает рабочих фабрики товарищества Ликинской мануфактуры (Владимирская губ.
) И.
С.
Морозкина и А.
Тимофееву, беседует с ними о положении на фабрике.
Ноябрь, 15 (28).
Подписанное Лениным обращение Совнаркома к правительствам и народам воюющих стран с призывом присоединиться к переговорам о перемирии между Советской Россией и государствами германо-австрийской коалиции, назначенным на 19 ноября (2 декабря), публикуется в «Правде» № 190.
Ленин пишет письмо генерал-майору С.
И.
Одинцову о разработке военно-технических вопросов перемирия с Германией.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; вносит предложение передать управление Министерством внутренних дел Военно-революционному комитету.
На заседании обсуждаются также вопросы об организации Совета народного хозяйства, о конфискации Ликинской мануфактуры и др.
Ленин дает интервью корреспонденту американского агентства Ассошиэйтед Пресс Г.
Ярросу о результатах выборов в Учредительное собрание по Петроградскому столичному избирательному округу.
Ноябрь, 16 (29).
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждаются проект декрета о революционных судах и ликвидации всех старых судебных учреждений, вопросы о передаче украинских национальных реликвий украинскому народу, о переговорах с левыми эсерами об участии их в правительстве и др.
Ноябрь, не позднее 17 (30).
Ленин подписывает обращение Совнаркома к немецким солдатам с призывом поддержать борьбу трудящихся Советской России за немедленный демократический мир и социализм.
Ноябрь, 18 (декабрь, 1).
Ленин принимает работников Народного комиссариата продовольствия П.
А.
Козьмина и А.
С.
Якубова, беседует с ними о положении дел в комиссариате.
Ленин беседует с председателем русской делегации на конференции о перемирии со странами германской коалиции А.
А.
Иоффе перед его отъездом в Брест-Литовск, дает указания о тактике делегации.
Ленин принимает участие в заседании Чрезвычайного Всероссийского съезда Советов крестьянских депутатов; дважды выступает с ответом на выдвинутое представителем Викжеля обвинение большевиков в разжигании гражданской войны и присоединяется от имени фракции большевиков к предложенной президиумом съезда резолюции по поводу заявления Викжеля; выступает с заключительным словом по аграрному вопросу.
Ленин пишет статью «Союз рабочих с трудящимися и эксплуатируемыми крестьянами.
Письмо в редакцию «Правды»».
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; пишет проект постановления об окладах высшим чиновникам и служащим и размерах вознаграждения народных комиссаров, выступает в прениях по этому вопросу.
На заседании обсуждаются также проект декрета о Высшем совете народного хозяйства, вопросы о национализации заводов Донецкого района, о реквизиции сельскохозяйственных машин и орудий и др.
Ноябрь, 19 (декабрь, 2).
Ленин пишет проект декрета ВЦИК о праве отзыва избирателями своих депутатов и о праве Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов назначать перевыборы во всякие представительные учреждения, включая Учредительное собрание.
Ленин пишет телеграмму Московскому губернскому Совету о том, что его постановление о назначении нового губернского комиссара есть закон и не требует подтверждения, поскольку вся власть находится в руках Советов.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; пишет проект постановления по докладу о военном министерстве.
На заседании обсуждаются также доклад о положении на Украине и о Центральной раде, запрос Московского Совета о праве Советов секвестровать фабрики и заводы, вопросы о торговле и финансовых отношениях с Финляндией, о чистке в министерствах и др.
Ноябрь, 20 (декабрь, 3).
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; пишет проект постановления о финансировании ВЦИК и «Тезисы закона о конфискации домов с сдаваемыми в наем квартирами».
На заседании обсуждается также вопрос о создании особого Комитета по здравоохранению и др.
Ноябрь, 21 (декабрь, 4).
Ленин председательствует на утреннем заседании Совнаркома, на котором обсуждается вопрос о новом подоходном налоге и др.
Ноябрь, 21 (декабрь, 4) и в ночь на 22 (5 декабря).
Ленин участвует в заседании ВЦИК, выступает с докладом о праве отзыва депутатов избирателями.
Ноябрь, 22 (декабрь, 5).
Подписанное Лениным обращение Советского правительства «Ко всем трудящимся мусульманам России и Востока» публикуется в «Правде» № 196 и «Известиях» № 232.
Ленин принимает делегатов Льговского Совета рабочих и солдатских депутатов.
Ленин выступает с речью о текущем моменте на заседании первого Всероссийского съезда военного флота.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждаются проект декрета о суде и другие вопросы.
Ноябрь, 23 (декабрь, 6).
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждаются вопрос о созыве Всероссийского железнодорожного съезда, проект декрета о национализации городских недвижимостей и о реквизиции квартирной платы и др.
Ноябрь, 24 (декабрь, 7).
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждаются проект декрета о подоходном налоге, вопрос об организации комиссии по сокращению государственных расходов и др.
Ленин участвует в заседании ВЦИК.
Между 24 и 29 ноября (7 и 12 декабря).
Ленин принимает шведских социалистов Цета Хёглунда и Карла Чильбума, передавших приветствие от Левой социал-демократической партии Швеции трудящимся России и Советскому правительству.
Ноябрь, 25 (декабрь, 8).
Ленин пишет записку в Петербургский комитет партии с просьбой сообщить, проведена ли в Петроградском Совете резолюция о судах «и что сделано практического».
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; докладывает о посещении его делегацией совета «Союза казачьих войск»; пишет вводную часть к проекту декрета об упразднении Дворянского земельного и Крестьянского поземельного банков; вносит предложение о разгрузке Военно-революционного комитета от работы, подведомственной другим комиссариатам.
Ноябрь, 26 (декабрь, 9).
Ленин принимает делегацию оренбургских железнодорожников, беседует с ними о задачах борьбы с контрреволюционным мятежом Дутова, пишет записку Н.
И.
Подвойскому и В.
А.
Антонову-Овсеенко с просьбой решить вопрос об отправке отрядов против Дутова.
Ноябрь, 26 -декабрь, 10 (декабрь, 9-23).
Ленин неоднократно беседует с членами ЦК партии левых эсеров, руководившими левой частью II Всероссийского съезда Советов крестьянских депутатов, предостерегает их от преждевременного раскола с правой частью съезда.
Ноябрь, 27 (декабрь, 10).
Ленин пишет предисловие к сборнику «Материалы по аграрному вопросу».
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; вносит предложение об организации особой комиссии для проведения в жизнь социалистической политики в финансовой и экономической области, выступает пять раз при обсуждении этого вопроса, пишет набросок инструкции для комиссии -«Вопросы экономической политики».
На заседании обсуждаются также вопросы о составе мирной делегации для переговоров с Германией о перемирии и мире, об инструкции для ведения переговоров и др.
Ленин пишет общеполитическую часть «Конспекта программы переговоров о мире».
Не ранее 27 ноября (10 декабря).
Ленин пишет «Набросок программы экономических мероприятий».
Ноябрь, 28 (декабрь, 11).
Ленин пишет заметки «К лозунгам демонстрации».
Ленин пишет заявление во Всероссийскую комиссию по выборам в Учредительное собрание, в котором просит считать его выбранным в Учредительное собрание от армии и флота Финляндии.
Ленин принимает продовольственного комиссара Уфимской губернии А.
Д.
Цюрупу, предлагает ему взять на себя обязанности товарища народного комиссара продовольствия, говорит о необходимости проведения классового принципа при распределении продовольственных пайков.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждается вопрос о контрреволюционном заговоре партии кадетов; вносит на утверждение Совнаркома написанный им проект декрета об аресте вождей гражданской войны против революции.
Ноябрь, 29 (декабрь, 12).
Ленин пишет проект постановления Центрального Комитета партии «Об ответственности за голословные обвинения».
Ленин участвует в заседании Центрального Комитета партии, дважды выступает по во-просу «Перераспределение сил («Правда» и партийная работа)»; избирается в состав бюро ЦК, созданного для решения экстренных дел.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; пишет проект резолюции о переводе заводов, исполняющих военные заказы морского ведомства, на хозяйственно-полезные работы и вносит его на утверждение Совнаркома.
Ноябрь, 30 (декабрь, 13).
Ленин пишет послесловие к первому изданию книги «Государство и революция».
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждаются проект положения о страховании на случай безработицы, доклад о Военно-революционном комитете и др.
Ленин принимает делегацию рабочих петроградского Металлического завода, заявляет, что Совнарком примет все меры к тому, чтобы обеспечить предприятия, занятые военными заказами, необходимыми средствами для перехода на мирное производство.
Конец ноября.
Ленин в присутствии Я.
М.
Свердлова беседует с представителем Уральского областного Совета рабочих и солдатских депутатов В.
А.
Воробьевым о состоянии промышленности Урала, пишет записку А.
Г.
Шляпникову и Ф.
Э.
Дзержинскому о необходимости подготовить проект постановления о национализации всех уральских заводов.
Ленин принимает делегатов левого крыла чрезвычайного съезда рабочих, мастеровых и служащих Николаевской железной дороги.
Ленин беседует с членом Московского комитета РСДРП(б) О.
А.
Пятницким о тактике по отношению к Учредительному собранию.
Ноябрь.
Ленин пишет заметки «О задачах Публичной библиотеки в Петрограде».
Ленин пишет «Тезисы о задачах партии + текущий момент».
Декабрь, 1 (14).
Ленин участвует в заседании большевистской фракции Учредительного собрания, выступает с докладом о тактике партии по отношению к Учредительному собранию.
Декабрь, в ночь с 1 на 2 (с 14 на 15).
Ленин участвует в заседании ВЦИК, выступает с речами по вопросу о создании ВСНХ и при обсуждении запроса фракции левых эсеров о декретах Совнаркома по поводу Учредительного собрания и об арестах членов кадетской партии.
Декабрь, 2 (15).
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждаются вопросы об инструкциях верховному главнокомандующему Н.
В.
Крыленко по украинскому вопросу, о Белорусской раде и финансовой поддержке Белорусского областного комитета и др.
Ленин выступает с речью от имени большевистской фракции на заседании II Всероссийского съезда Советов крестьянских депутатов.
Декабрь, 3 (16).
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; избирается в комиссию по выработке проектов манифеста к украинскому народу и ультиматума Центральной раде; во время перерыва пишет основные положения манифеста к украинскому народу и проект манифеста к украинскому народу.
На вечернем заседании Совнаркома принимается представленный Лениным проект «Манифеста к украинскому народу с ультимативными требованиями к Украинской раде».
Декабрь, 4 (17).
Ленин выступает с докладом об экономическом положении рабочих Петрограда и задачах рабочего класса на заседании рабочей секции Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов совместно с Петроградским советом профессиональных союзов, правлениями союзов и Центральным советом фабрично-заводских комитетов.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; пишет свои замечания и делает поправки к проекту постановления о реквизиции сельскохозяйственных машин и орудий.
На заседании обсуждаются также вопросы о продовольственной политике и др.
Декабрь, ранее 5 (18).
Ленин беседует с членами Центрального совета фабзавкомов Петрограда, советует им развернуть агитацию в массах за революционные методы осуществления рабочего контроля.
Декабрь, 5 (18).
Ленин принимает представителей Центрального совета фабрично-заводских комитетов Богословского горного округа А.
Курлынина и М.
А.
Андреева, беседует с ними о положении дел на Надеждинском заводе и рудниках округа.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; комиссии с участием Ленина поручается принять необходимые меры к организации военных действий против Центральной рады и обратиться от имени СНК с воззваниями к украинскому народу и к солдатам; Ленин избирается также в комиссию для рассмотрения проектов положения и инструкции о волостных комитетах.
Декабрь, в ночь с 5 на 6 (с 18 на 19).
Ленин принимает члена французской военной миссии в России капитана Ж.
Садуля, говорит о необходимости участия стран Антанты в общих переговорах о мире.
Между 5 и 11 (18 и 24) декабря.
В книгоиздательстве «Жизнь и знание» выходит из печати книга Ленина «Новые данные о законах развития капитализма в земледелии.
Вып.
I.
Капитализм и земледелие в Соединенных Штатах Америки», написанная в 1914-1915 годах.
Декабрь, 6 (19).
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; пишет дополнение к проекту декрета о конфискации имущества акционерного общества Богословского горного округа.
Декабрь, 6-7 (19-20).
Ленин пишет «Проект воззвания Второго Всероссийского съезда крестьянских депутатов к крестьянству».
Декабрь, 7(20).
Ленин пишет записку Ф.
Э.
Дзержинскому к его докладу на заседании Совнаркома -с проектом декрета «О борьбе с контрреволюционерами и саботажниками».
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждается вопрос о вхождении левых эсеров в правительство и др.
Декабрь, 8 (21).
Ленин пишет записку в Петербургский комитет РСДРП(б) о необходимости выделить не менее 100 «абсолютно надежных членов партии» в распоряжение Комитета по борьбе с пьяными погромами при Петроградском Совете.
В ответ на запрос председателя Острогожского Совета, как поступить с ценностями разграбленных имений, Ленин по телеграфу дает указание -составить точную опись ценностей, сохранить их, привлекать к суду за грабежи, сообщая о приговорах в Совнарком.
Ленин принимает В.
А.
Антонова-Овсеенко, вернувшегося из Ставки, заслушивает его сообщение о планах борьбы против контрреволюционных войск Каледина и украинской Центральной рады, просматривает его записи о приготовлениях к военным действиям.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждается вопрос о вхождении левых эсеров в правительство и др.
Декабрь, ранее 9 (22).
Ленин принимает делегацию рабочих петроградского Трубочного завода.
Декабрь, в ночь с 9 на 10 (с 22 на 23).
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждаются вопросы о вхождении в правительство левых эсеров, о демобилизации промышленности и др.
Декабрь, 11 (24).
Ленин отвечает на вопросы, заданные делегацией рабочих Александро-Грушевского района (Донбасс).
Ленин участвует в заседании Центрального Комитета партии, вносит предложения: сместить временное бюро большевистской фракции Учредительного собрания, изложить в виде тезисов отношение ЦК партии к Учредительному собранию, назначить члена ЦК для руководства фракцией и т.
д.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждаются вопросы о переходе церковноприходских школ в ведение Народного комиссариата просвещения, об ускорении проведения в жизнь отделения церкви от государства и др.
Декабрь, 11 или 12 (24 или, 25).
Ленин пишет «Проект резолюции о временном бюро фракции большевиков в Учредительном собрании» и составляет «Тезисы об Учредительном собрании».
Декабрь, 12 (25).
В связи с подготовкой национализации частных банков Петрограда Ленин дает указание провести собрание служащих банков -большевиков и левых эсеров.
Ленин участвует в заседании большевистской фракции Учредительного собрания, от имени ЦК партии вносит написанные им «Тезисы об Учредительном собрании», которые после обсуждения единогласно принимаются фракцией.
Декабрь, 12 или 13 (25 или 26).
Ленин руководит закрытым заседанием Совнаркома, на котором обсуждается вопрос о национализации частных банков.
Между 12 и 23 декабря (25 декабря и 5 января 1918 г.
).
В книгоиздательстве «Жизнь и знание» впервые выходит в свет работа Ленина «Аграрная программа социал-демократии в первой русской революции 1905-1907 годов», написанная в ноябре -декабре 1907 года.
Декабрь, 13 (26).
Ленин выступает с приветственной речью от имени Совнаркома на Чрезвычайном Всероссийском съезде железнодорожных рабочих и мастеровых.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; пишет проект постановления о заработной плате служащим правительственных учреждений.
Декабрь, в ночь с 13 на 14 (с 26 на 27).
Ленин проводит закрытое совещание по подготовке занятия всех частных банков Петрограда в целях их национализации.
Декабрь, 14 (27).
Ленин заслушивает доклады руководителей операции по занятию частных банков.
Ленин пишет статью «За хлеб и за мир».
Ленин участвует в заседании ВЦИК, выступает с речью в прениях по докладу о национализации банков.
Декабрь, не ранее 14 (27).
Ленин пишет заметки по вопросам экономической политики Советского государства.
Ленин разрабатывает «Проект декрета о приведении в жизнь национализации банков и о необходимых в связи с этим мерах».
Ленин участвует в заседании бюро ВСНХ, вносит на обсуждение написанный им «Проект декрета о проведении в жизнь национализации банков и о необходимых в связи с этим мерах», выступает с докладом, в котором обосновывает этот проект, и отвечает на заданные ему вопросы.
Декабрь, ранее 15 (28).
Ленин беседует с делегацией ЦК Финской социал-демократической рабочей партии, обратившейся в ЦК РСДРП (б) с просьбой оказать содействие в предоставлении Финляндии независимости, обещает поддержать эту просьбу в Совнаркоме.
Декабрь, 15 (28).
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; пишет проект постановления об организации комиссии практиков при ВСНХ и проект постановления о реорганизации Особого совещания по топливу.
На заседании обсуждаются также проекты декретов об уравнении всех военнослужащих в правах и о выборном начале в армии и др.
Ленин принимает делегацию финляндского Сената, обратившуюся к нему с вопросом, как отнесется Советское правительство к просьбе о предоставлении Финляндии независимости, заверяет делегацию, что Совнарком признает независимость Финляндии.
Декабрь, 16 (29).
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждаются вопросы о переходных формах устройства армии в период демобилизации, о формировании национальных частей в армии и др.
Декабрь, 17(30).
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждается доклад советской мирной делегации в Брест-Литовске и др.
Ленин приезжает на созванное по его предложению совещание представителей Общеармейского съезда по демобилизации армии, пишет «Вопросы делегатам Общеармейского съезда по демобилизации армии», зачитывает их и предлагает участникам совещания и делегатам съезда ответить письменно на эти вопросы.
Декабрь, 18 (31).
Ленин знакомится с ответами делегатов Общеармейского съезда по демобилизации армии на составленную им анкету, пишет проект резолюции Совнаркома по вопросу о положении на фронте и состоянии армии.
Декабрь, 18 (31) и в ночь на 19 (1 января 1918 г.
).
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; вносит на утверждение написанные им инструкцию о порядке подготовки заседаний СНК и проект резолюции по докладу Н.
В.
Крыленко о положении на фронте и о состоянии армии.
На заседании обсуждается также доклад о создании Малого СНК (Комиссии при СНК для подготовки и оперативного решения текущих вопросов, подлежащих ведению СНК) и др.
Ленин вручает финляндской правительственной делегации подписанный им декрет Совнаркома о признании государственной независимости Финляндии.
Декабрь, 19 (1 января 1918 г.
) Ленин принимает делегатов от 2-го Сталелитейного завода при станице Каменской.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; вносит на утверждение СНК написанные им проекты постановлений об открытии переговоров с Центральной радой и по вопросу об освобождении народным комиссаром юстиции И.
3.
Штейнбергом арестованных ВЧК членов «Союза защиты Учредительного собрания».
Декабрь, в ночь с 20 на 21 (со 2 на 3 января 1918 г.
).
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждаются вопросы, связанные с подготовкой Учредительного собрания, и др.
Декабрь, 21 (3 января 1918 г.
).
Ленин получает письмо от приехавшего в Петроград французского социалиста Шарля Дюма с просьбой принять его.
В ответном письме (на французском языке) Ленин выражает признательность Дюма «за обмен мыслями и за очень точную информацию о социалистическом движении во Франции» во время пребывания Ленина в Париже и сожалеет, что личные отношения между ними стали невозможными ввиду глубочайших политических разногласий, которые их разделяют.
Декабрь, в ночь с 21 на 22 (с 3 на 4 января 1918 г.
).
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; редактирует и дополняет проект постановления о взаимоотношениях Народного комиссариата юстиции, ВЧК и следственных комиссий; вносит поправки в проект декрета о всеобщей трудовой повинности петроградского населения по очистке улиц от снега, дополняет его пунктом о трудовой повинности в первую очередь лиц, не занятых производительным трудом.
Декабрь, 22 (4 января 1918 г.
).
Статья Ленина «Плеханов за террор» публикуется в «Правде» № 221.
(В «Известиях» № 259 от 23 декабря 1917 г.
статья опубликована под заголовком «Плеханов о терроре».
) Ленин участвует в совещании, созванном Народным комиссариатом по военным делам в связи с сообщением из Ставки о тяжелом положении на Румынском фронте, предлагает упорядочить транспорт и снабжение фронта продовольствием, срочно отправить на фронт красногвардейские отряды Петроградского и Московского военных округов и немедленно приступить к организации в этих округах десяти корпусов социалистической армии по 30 тыс.
человек в каждом.
Декабрь, 23 (5 января 1918 г.
).
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждается проект декрета о «Турецкой Армении» и др.
Совнарком выносит решение о предоставлении Ленину отпуска на 3-5 дней.
Декабрь, 24-27 (6-9 января 1918 г.
).
Во время отпуска Ленин живет в санатории «Халила», пишет набросок «Из дневника публициста (Темы для разработки)», статьи «Запуганные крахом старого и борющиеся за новое» и «Как организовать соревнование?», предварительные тезисы и окончательный текст «Проекта декрета о потребительных коммунах».
Декабрь, 28 (10 января 1918 г.
).
Ленин беседует с наркомом по военным делам Н.
И.
Подвойским, предлагает поставить вопрос о создании новой, социалистической армии на обсуждение Советов и в первую очередь Петроградского Совета.
Декабрь, 29 (11 января 1918 г.
).
В телеграмме наркому по борьбе с контрреволюцией на юге России В.
А.
Антонову-Овсеенко в Харьков Ленин приветствует его энергичную деятельность в борьбе с калединцами.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; вносит на утверждение написанный им проект постановления «Об оплате расходов ЦИК»; выступает по вопросу о централизации правительственных газет.
На заседании обсуждается также проект постановления о порядке выдачи разрешений на ввоз и вывоз товаров и др.
Ленин принимает члена французской военной миссии в России капитана Ж.
Садуля, беседует с ним о необходимости для Советской России передышки и заключения сепаратного мира с Германией и о создании новой, социалистической армии.
Декабрь, 30 (12 января 1918 г.
).
Ленин пишет проект резолюции ЦК РСДРП(б) об исключении С.
А.
Лозовского из партии за антипартийное поведение.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; вносит на утверждение написанные им проекты постановлений: по поводу ответа Центральной рады на предложение СНК о переговорах, о взаимоотношениях В.
А.
Антонова-Овсеенко с Всеукраинским ЦИК и с временным чрезвычайным комиссаром Украины Г.
К.
Орджоникидзе, о деятельности Антонова-Овсеенко на Украине и о предоставлении ему права применять репрессии против капиталистов-саботажников.
Декабрь, 31 (13 января 1918 г.
).
Ленин пишет записку Я.
М.
Свердлову с просьбой поговорить с Я.
С.
Ганецким относительно посылки делегации за границу для установления связи с социалистическими партиями.
Ленин подписывает «Ультиматум румынскому правительству от Совета Народных Комиссаров» по поводу разоружения румынскими властями частей 49-й революционной дивизии и арестов русских солдат.
Ленин пишет предписание народному комиссару по военным делам о немедленном аресте всех членов румынского посольства и военной миссии, а также служащих официальных румынских учреждений.
Ленин вместе с Н.
К.
Крупской принимает участие в вечере встречи Нового года, устроенном Выборгским райкомом партии, районным Советом и штабом Красной гвардии для актива и рабочих-красногвардейцев Выборгской стороны, отправляющихся на фронт.
1918 Январь, 1 (14).
Ленин принимает аккредитованных в Петрограде дипломатических представителей стран Антанты и нейтральных стран, вручивших ему меморандум с требованием освободить из-под ареста румынского посланника Диаманди.
Ленин указывает, что арест был произведен в силу чрезвычайных обстоятельств, и заявляет, что он не считает недопустимым арест дипломатического представителя страны, которая без объявления войны открыла военные действия против русской дивизии; что «для социалиста жизнь тысяч солдат дороже спокойствия одного дипломата»; что наступает время, когда «народы, войны не желающие, сумеют всеми мерами войну предупредить».
Ленин выступает с приветственной речью на митинге, посвященном проводам на Западный фронт первого сводного отряда социалистической армии.
Автомобиль, в котором Ленин возвращался с митинга, был обстрелян контрреволюционерами-террористами.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; выступает с докладом о событиях дня в связи с арестом румынского посланника и всего состава посольства и военной миссии (Ленину поручается составить правительственное сообщение об этих событиях и решить вопрос об освобождении Диаманди из-под ареста); пишет добавление к резолюции о праве В.
А.
Антонова-Овсеенко применять репрессии против капиталистов-саботажников, предусматривающее создание революционных трибуналов для решения вопроса о правомерности репрессий.
Январь, в ночь с 1 на 2 (с 14 на 15).
Ленин пишет распоряжение комиссару Петропавловской крепости об освобождении из-под ареста румынского посланника и всех чинов румынского посольства.
Январь, 2 (15).
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; пишет проект постановления по вопросу о нормах оплаты высших должностных лиц.
Январь, не позднее 3 (16).
Ленин пишет «Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа».
Январь, 3 (16).
Ленин пишет письмо Общеармейскому съезду по демобилизации армии.
Ленин пишет проект постановления ВЦИК о признании контрреволюционными попыток со стороны каких-либо лиц или учреждений присвоить себе функции государственной власти в Российской республике.
Ленин беседует с делегацией украинского ЦИК перед ее отъездом в Брест-Литовск.
Ленин сообщает верховному главнокомандующему Н.
В.
Крыленко текст донесения Военно-революционного комитета 8-й армии о контрреволюционных действиях Украинской рады на Румынском фронте, советует «не поддаваться на провокацию киевской Рады, не верить ей, действовать вооруженно, организованно и наиболее решительно против румынского контрреволюционного командования, против калединцев и их пособников в киевской Раде».
Ленин передает по прямому проводу в Брест-Литовск указание русской делегации назначить перерыв в работе мирной конференции, а делегации выехать в Петроград.
Январь, 4(17).
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждаются вопросы об антисоветской политике Викжеля, о передаче учреждений Красного креста и Всероссийского Союза городов в государственную собственность и др.
Январь, 5 (18).
Ленин беседует с Н.
В.
Крыленко о положении на фронте.
Январь, 5 (18) и в ночь на 6(19).
Ленин присутствует на заседании Учредительного собрания; во время перерыва участвует в заседании ЦК партии, на котором обсуждается тактика по отношению к Учредительному собранию, пишет проект декларации об уходе большевиков из Учредительного собрания, беседует с большевиками -депутатами Учредительного собрания и выступает на собрании фракции с обоснованием предложений ЦК об уходе большевиков из Учредительного собрания и об отношении к нему в дальнейшем.
Январь, в ночь с 5 на 6 (с 18 на 19).
Ленин несколько раз беседует с членами ЦК партии левых эсеров о необходимости проведения общей с большевиками линии по отношению к Учредительному собранию.
Ленин руководит неофициальным совещанием членов Совнаркома, составляет первоначальный набросок тезисов декрета о роспуске Учредительного собрания, выступает 4 раза по этому вопросу.
Ленин пишет распоряжение караулу Таврического дворца не допускать насилий по отношению к контрреволюционной части Учредительного собрания, но, выпуская свободно всех из Таврического дворца, никого не впускать в него без особого приказа.
Январь, 6 (19).
Ленин пишет статью «Люди с того света».
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; вносит на обсуждение написанные им тезисы декрета о роспуске Учредительного собрания, записывает предложенные дополнения.
Ленин пишет «Проект декрета о роспуске Учредительного собрания».
Январь, в ночь с 6 на 7 (с 19 на 20).
Ленин выступает на заседании ВЦИК с речью о роспуске Учредительного собрания.
ВЦИК утверждает написанный Лениным «Проект декрета о роспуске Учредительного собрания».
Январь, 7 (20).
Получив донесение об убийстве матросами-анархистами министров свергнутого Временного правительства А.
И.
Шингарева и Ф.
Ф.
Кокошкина, Ленин дает распоряжение немедленно начать строжайшее расследование обстоятельств дела и арестовать виновных в убийстве.
Ленин пишет «Тезисы по вопросу о немедленном заключении сепаратного и аннексионистского мира».
Ленин беседует с народным комиссаром по делам национальностей И.
В.
Сталиным, председателем Мусульманского социалистического комитета Муллануром Вахитовым и председателем Башкирского областного совета Шарифом Манатовым о национально-освободительном движении татар и башкир, советует мусульманским депутатам Учредительного собрания -сторонникам Советской власти организовать центральное мусульманское учреждение и приступить к разработке декретов, касающихся мусульманского населения.
Ленин принимает делегацию левого крыла Всероссийского Чрезвычайного железнодорожного съезда.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждается доклад о ходе мирных переговоров в Брест-Литовске и др.
Январь, не ранее 7 (20).
Ленин пишет статью «Что такое Советы?» для английской социалистической газеты «The Call».
Январь, 8 (21).
Ленин зачитывает и обосновывает Свои «Тезисы по вопросу о немедленном заключении сепаратного и аннексионистского мира» на совещании ЦК партии с партийными работниками.
Между 8 и 11 (21 и 24) января.
Ленин составляет сводку прений на партийном совещании 8 (21) января по его «Тезисам по вопросу о немедленном заключении сепаратного и аннексионистского мира» и пишет послесловие к «Тезисам».
Январь, 9 (22).
Ленин участвует в заседании ЦК РСДРП(б), на котором обсуждаются вопросы: распределение сил, о Центральном Органе партии, о Народном комиссариате по иностранным делам, о банках.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждаются вопросы о ВСНХ, о вхождении в состав СНК представителя Украинской Советской республики В.
П.
Затонского и др.
Январь, 11 (24).
Ленин участвует в заседании ЦК РСДРП(б), выступает с речами по вопросу о мире, делает заметки по выступлениям в прениях.
На заседании обсуждается также вопрос о выборах президиума Всероссийского совета профессиональных союзов.
Ленин выступает на втором заседании III Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов с докладом о деятельности Совнаркома.
Январь, 12 (25).
Ленин пишет распоряжение штабу Красной гвардии об оказании содействия в осмотре железных дорог в Петрограде и его окрестностях для выявления вагонов с хлебом и другими съестными продуктами, а также в поимке спекулянтов и саботажников.
Ленин выступает на третьем заседании III Всероссийского съезда Советов с заключительным словом по докладу о деятельности Совнаркома.
Съезд принимает предложенную фракцией большевиков резолюцию об одобрении политики ВЦИК и СНК и утверждает «Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа».
Январь, 13 (26).
Ленин принимает уполномоченных Областного комитета Советов Урала Суворова и Антропова, после беседы направляет их в народные комиссариаты продовольствия и путей сообщения и продовольственный отдел ВСНХ с запиской, в которой указывает на необходимость поручить этим товарищам принять самые решительные меры для продвижения вагонов с хлебом из Сибири в Петроград.
Ленин принимает делегацию 3-го Курземе кого полка латышских стрелков, направленного на борьбу с Калединым, разъясняет международное и внутреннее положение Советской России и задачи Советской власти в борьбе с контрреволюцией.
Ленин выступает на Всероссийском Чрезвычайном железнодорожном съезде с докладом, затем отвечает на записки делегатов.
Между 13 и 18 (26 и 31) января.
Ленин участвует в работе комиссии III Всероссийского съезда Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов по редактированию проекта закона о социализации земли.
Январь, 14 (27).
Ленин участвует в совещании президиума Петроградского Совета с представителями продовольственных организаций, выступает по вопросу о мерах борьбы с голодом.
Ленин принимает представителей Всероссийского продовольственного съезда, беседует с ними по поводу резолюции съезда.
Январь, в ночь с 14 на 15 (с 27 на 28).
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; пишет проект постановления по вопросу о состоянии продовольственного снабжения Петрограда и о конфликте между наркомом продовольствия А.
Г.
Шлихтером и Продовольственным советом.
На заседании обсуждаются также вопросы о состоянии петроградской промышленности и др.
Январь, 15 (28).
Ленин пишет письмо в Харьков чрезвычайному комиссару Украины Г.
К.
Орджоникидзе и главкому В.
А.
Антонову-Овсеенко, требует принять «самые энергичные ж революционные меры» для посылки хлеба в Петроград.
Ленин пишет распоряжение Морскому революционному комитету направить 2000 матросов для военных действий против Центральной рады.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; докладывает об ассигновании 1 млн.
руб.
Революционному полевому штабу при Ставке верховного главнокомандующего; вносит на утверждение СНК написанный им проект постановления по вопросу о порядке подчинения флотов Балтийского и Черного морей; редактирует проект декрета об организации Красной Армии и проект декрета о суде.
Ленин подписывает декрет Совнаркома об организации Ра-боче-Крестьянской Красной Армии.
Январь, 16 (29).
Ленин принимает делегацию съезда донских казаков-фронтовиков в станице Каменской, вставшего на сторону Советской власти.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; пишет проект постановления о заработной плате железнодорожным служащим; участвует в обсуждении вопроса об организации единого центра по продовольствию, одобряет представленные президиумом Всероссийского продовольственного съезда тезисы и пишет два проекта обращений СНК к продовольственному съезду.
Январь, 17 (30).
Ленин в телеграмме на имя В.
А.
Антонова-Овсеенко приветствует решение Донского Военно-революционного комитета признать Совнарком.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; составляет образец сводки о движении и поступлении в Петроград хлебных грузов.
Ленин беседует с членами Комиссариата по делам мусульман, одобряет подготовленные ими проекты декретов о возвращении мусульманам башни Суюмбики и Караван-сарая.
Январь, 18 (31).
Ленин беседует с делегатами Центроволги (Центрального комитета союзов судоходных служащих и рабочих Волжского бассейна) в связи с предстоящим обсуждением на заседании Совнаркома вопроса о национализации торгового флота.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; выступает в прениях по вопросу о национализации речного и морского торгового флота, составляет тезисы к проекту декрета и пишет проект декрета.
Ленин пишет проект декрета об устранении в советском законодательстве ссылок на Учредительное собрание.
Ленин выступает на заседании большевистской фракции III съезда Советов с обоснованием проекта «Основного закона о социализации земли».
Январь, в ночь с 18 на 19 (с 31 января на 1 февраля).
Ленин выступает с речью на заключительном заседании III Всероссийского съезда Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
Январь, ранее 19 (1 февраля).
Ленин пишет распоряжение коллегии Народного комиссариата юстиции ускорить разработку декрета об отделении церкви от государства.
Январь, 19 (февраль, 1).
Ленин участвует в заседании ЦК РСДРП(б), выступает по вопросу о заключении мира с Германией.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; вносит исправления и дополнения в проект постановления о взаимоотношениях народных комиссариатов и ВСНХ.
Январь, не ранее 19 -не позднее 21 (1-3 февраля).
Ленин принимает представителя Законодательного совета Морского ведомства, беседует с ним о состоянии флота.
Январь, 20 (февраль, 2).
Ленин беседует с командующим Московским военным округом Н.
И.
Мураловым и его помощником А.
В.
Мандельштамом, критикует лозунг ведения «революционной войны» против Германии, знакомит со сведениями о состоянии русской армии.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; редактирует и дополняет проект «Декрета о свободе совести, церковных и религиозных обществах»; пишет примечания к статьям 1-й и 2-й «Проекта единовременного поимущественного налога».
Январь, ранее 21 (3 февраля).
Ленин в телеграмме В.
А.
Антонову-Овсеенко в Харьков запрашивает о причинах его трений с ЦИК Украины и указывает на нежелательность какого-либо вмешательства во внутренние дела Украины, поскольку это не вызывается военной необходимостью.
Январь, 21 (февраль, 3).
Ленин участвует в совещании ЦК РСДРП(б) с представителями разных течений по вопросу о заключении мирного договора с Германией; составляет таблицу голосования по обсуждаемым на совещании вопросам.
Ленин пишет радиограмму «Всем.
Мирной делегации в Брест-Литовске особенно» о положении в стране и о революционных событиях на Западе.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; пишет проект постановления по докладу о деятельности Следственной комиссии при Петроградском Совете.
Январь, 22 (февраль, 4).
Ленин пишет радиограмму «Всем, всем, всем» о положении в стране.
Ленин принимает члена французской военной миссии капитана Ж.
Садуля, говорит о необходимости подписания Советским правительством мира с Германией.
Январь, 23 (февраль, 5).
Ленин подписывает радиограмму № 4 «Всем, всем, всем!» о ликвидации контрреволюционной Рады, провозглашении ЦИК Советов Украины и его Народного секретариата высшей властью Украины, об установлении федеративной связи Советской Украины с Советской Россией, а также о разгроме мятежа Дутова на Урале и о победе Советской власти в Крыму.
Ленин выступает с речью перед выпускниками курсов агитаторов, посылаемых в провинцию, в деревню.
Ленин пишет проект постановления Совнаркома об условиях предоставления заместителям народных комиссаров решающего голоса на заседаниях СНК и проект постановления с обращением к петроградскому союзу металлистов с призывом начать немедленно, при содействии ВСНХ и народных комиссариатов труда и путей сообщения, перевод металлических заводов на хозяйственно-полезные работы.
Январь, ранее 24 (6 февраля).
Ленин пишет дополнение к проекту «Основного закона о социализации земли» (включено в закон в качестве ст.
26-й).
Январь, 24 (февраль, 6).
Ленин участвует в заседании ЦК РСДРП(б), трижды выступает по вопросу о порядке дня VII съезда партии.
Центральный Комитет избирает Ленина в комиссию для выработки партийной программы.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждаются вопросы о введении нового стиля, об образовании особого высшего медицинского органа -Совета врачебных коллегий -и др.
Январь, 25 (февраль, 7).
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждаются вопросы о продовольственном деле и др.
Январь, 27 (февраль, 9).
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждаются проект положения о почтово-телеграфном тарифе, вопрос об органах финансирования и др.
Январь, 28 (февраль, 10).
Ленин выступает с речью на заключительном заседании съезда земельных комитетов и крестьянской секции III съезда Советов.
В ответ на запрос председателя русской делегации на Брест-Литовской мирной конференции Троцкого, как реагировать на предъявленный германской делегацией ультиматум, Ленин пишет телеграмму с подтверждением своей прежней точки зрения о необходимости подписать мирный договор с Германией.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждаются вопросы о Революционном трибунале печати и др.
Январь, 29 (февраль, 11) и в ночь на 30 (12 февраля).
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, выступает с докладом по вопросу об ускорении финансовых мероприятий и вносит поправку в проект постановления об обязательном выполнении поручений Советов при проведении налоговых мероприятий.
На заседании обсуждается политическое положение Советской России в связи с заявлением Троцкого об отказе подписать мирный договор с Германией.
Январь, 30 (февраль, 12).
Ленин беседует с членами правления 1-го Российского общества землеробов-коммунистов, образованного рабочими Обуховского завода, затем направляет их к народному комиссару земледелия А.
Л.
Колегаеву с рекомендательной запиской, в которой просит поддержать почин и помочь советом, как и где достать земли; пишет записку в Петроградский Совет с предложением послать опытного практика-организатора на собрание общества.
Ленин принимает делегацию рабочих авиационного завода Мельцер, беседует о положении на заводе, записывает сообщенные делегатами сведения.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; пишет дополнение к проекту декрета об охране железных дорог и проекты постановлений о выработке декрета, воспрещающего всякие бесплатные поездки по железным дорогам, о поручении управляющему Государственного банка отправить «в первую очередь и во что бы то ни стало» 200 млн.
руб.
на юг в распоряжение экспедиции А.
С.
Якубова для снабжения хлебом нуждающихся местностей и о привлечении с фронта дорожных отрядов к продовольственной работе; исправляет и дополняет проект декрета № 2 «О суде».
В ночь с 31 января (13 февраля) на 14 февраля.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; пишет проекты постановлений о создании Чрезвычайной комиссии по продовольствию и по докладу Я.
М.
Свердлова о принятии на службу прекративших саботаж чиновников.
На заседании обсуждается также доклад о мирной конференции в Брест-Литовске и международном положении и др.
Конец января.
Ленин принимает представителей Центрального совета фабзавкомов Петрограда, разъясняет им, что состояние народного хозяйства России не позволяет централизовать заказы промышленности.
Январь.
Ленин беседует с одним из руководителей эстонских большевиков Я.
Анвельтом по вопросу о провозглашении Эстонии независимой Советской республикой.
Ленин встречается с П.
Н.
Лепешинским.
Январь -февраль.
Ленин беседует с венгерским коммунистом Бела Куном по вопросу о заключении мира с Германией.
Февраль, 14.
Ленин пишет телеграмму в Киев М.
А.
Муравьеву с директивой действовать как можно энергичнее на Румынском фронте по соглашению с Верховной коллегией по русско-румынским делам.
Февраль, 15.
Ленин принимает члена исполкома Пудожского Совета (Олонецкая губ.
) Л.
А.
Гижицкого, беседует с ним о хозяйственных нуждах Олонецкой губернии и Пудожского уезда и пишет записку всем наркомам с просьбой принять Гижицкого вне очереди ввиду важности имеющихся у него дел.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждаются вопросы о национализации нефтяных промыслов, о национализации зернохранилищ и др.
Февраль, 16.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; пишет проект постановления об ассигновании 100 тыс.
руб.
для Северной экспедиции СНК по охране достояния Российской Советской Федеративной Республики, находящегося в Архангельской губернии.
На заседании обсуждаются также вопросы об объявлении железных дорог на военном положении, об Особом комитете по сокращению расходов и др.
Февраль, 17.
Ленин участвует в заседании ЦК РСДРП(б), собравшемся в связи с заявлением германского военного командования от 16 февраля о прекращении перемирия и возобновлении с 12 часов дня 18 февраля военных действий австро-германских войск против России.
Февраль, 18.
Ленин участвует в заседании ЦК РСДРП(б).
Февраль, 18 и в ночь на 19.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждается положение, создавшееся в связи с ультиматумом германского правительства и начавшимся наступлением германских войск.
Ленин участвует в заседании ЦК РСДРП (б), выступает за немедленное принятие германских условий мира.
Ленин пишет по поручению ЦК партии проект радиограммы германскому правительству.
Ленин участвует в совместном заседании центральных комитетов большевистской партии и партии левых эсеров.
Февраль, 19.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждаются вопросы внешней политики и организации обороны страны в связи с наступлением, начатым Германией.
Февраль, 19 и в ночь на 20.
Ленин участвует в объединенном заседании фракций большевиков и левых эсеров ВЦИК, выступает с речью о необходимости заключения сепаратного мира с Германией, отвечает на заданные ему вопросы.
Февраль, 20.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждается доклад о положении на фронте и др.
; избирается в состав Временного исполнительного комитета СНК.
Ленин отвечает по прямому проводу на запрос фракции большевиков Московского Совета о положении дел в связи с наступлением германских войск и о принятых Совнаркомом мерах.
Ленин выступает на собрании латышских стрелков с речью о войне и мире.
Февраль, 20 и в ночь на 21.
Ленин участвует в работе Временного исполнительного комитета Совнаркома.
Февраль, 21.
Статья Ленина «О революционной фразе» публикуется в «Правде» №31.
Ленин пишет телефонограмму Исполнительной комиссии Петербургского комитета и всем районным комитетам большевистской партии с директивой об организации обороны Петрограда.
Ленин пишет проект декрета-воззвания Совнаркома «Социалистическое отечество в опасности!».
Ленин отдает распоряжение по прямому проводу В.
А.
Антонову-Овсеенко в Харьков: «Немедленно взять Ростов и Новочеркасск.
Послать на это дело благонадежных петроградских красногвардейцев около 2000 человек».
Ленин отдает распоряжение по прямому проводу в Ревель: «Двинуть части против врага и опрокинуть его.
Если это трудно сделать -испортить все дороги, произвести ряд партизанских набегов с тем, чтобы не дать врагу укрепиться на материке».
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; зачитывает написанный им проект декрета-воззвания «Социалистическое отечество в опасности!».
Февраль, 21 или 22.
Ленин пишет дополнение к декрету-воззванию Совнаркома «Социалистическое отечество в опасности!».
Февраль, 22.
В связи с обсуждением в ЦК РСДРП(б) вопроса о возможности приобретения оружия и продовольствия у держав Антанты для организации отпора германской агрессии Ленин пишет записку в Центральный Комитет с просьбой присоединить его голос «за взятие картошки и оружия у разбойников англо-французского империализма».
Ленин пишет статью «О чесотке».
Ленин сообщает по прямому проводу в Москву комиссару почт и телеграфов В.
Н.
Подбельскому о положении дел в связи с наступлением германских войск.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждаются вопросы об охране железных дорог в связи с демобилизацией армии, о приобретении оружия, съестных припасов и других товаров у стран Антанты и др.
Ленин беседует с приехавшими из Могилева начальником штаба ликвидированной Ставки М.
Д.
Бонч-Бруевичем и другими генералами, поручает им разработать план обороны Петрограда.
Февраль, 23.
Ленин пишет статью «Мир или война?».
Ленин участвует в заседании ЦК РСДРП (б), выступает с требованием подписания мира на условиях, предъявленных Германией.
Ленин готовит к публикации свои «Тезисы по вопросу о немедленном заключении сепаратного и аннексионистского мира» в виде статьи «К истории вопроса о несчастном мире», пишет вводную заметку к тезисам.
Ленин беседует с американским социалистом Альбертом Р.
Вильямсом, одобряет его предложение организовать интернациональный отряд Красной Армии, звонит в редакцию «Правды» и просит опубликовать воззвание ко всем иностранцам -сторонникам Советской власти с призывом вступать в создаваемый отряд.
Ленин участвует в объединенном заседании центральных комитетов партий большевиков и левых эсеров, выступает с резкой критикой «левых коммунистов» и левых эсеров, требующих отклонения германских условий мира и ведения «революционной войны».
Ленин участвует в объединенном заседании фракций большевиков и левых эсеров ВЦИК, выступает с речью в защиту предложения о подписании мирного договора на германских условиях.
Перед заседанием большевистской фракции ВЦИК Ленин беседует с членами фракции -рабочими, выясняет их отношение к вопросу о войне и мире.
Февраль, 23 и в ночь на 24.
Ленин участвует в заседании большевистской фракции ВЦИК с активом Петроградской партийной организации, выступает с речью, отвечает на вопросы.
Ленин участвует в заседании ВЦИК, выступает с докладом о германских условиях мирного договора; при поименном голосовании высказывается за подписание мирного договора.
Февраль, 23 или 24.
Ленин пишет статью «В чем ошибка?».
Февраль, 24.
Рано утром Ленин пишет постановление Совнаркома о принятии германских условий мира.
Статья Ленина «Несчастный мир» публикуется в «Правде» №34.
Ленин пишет заметку о необходимости подписания мира с Германией.
Ленин участвует в заседании ЦК РСДРП(б), выступает по вопросу о посылке делегации в Брест-Литовск для подписания мирного договора.
Ленин и Свердлов пишут обращение Организационного бюро ЦК РСДРП (б) к членам партии «Позиция ЦК РСДРП (большевиков) в вопросе о сепаратном и аннексионистском мире».
Февраль, в ночь С 24 на 25.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждается положение в связи со взятием Пскова германскими войсками.
Февраль, позднее 24.
Ленин выступает перед отрядами петроградских рабочих, отправляющимися на борьбу против наступающих на Петроград немецких войск.
Февраль, не позднее 25.
Ленин принимает делегацию Совета народных уполномоченных Финляндии, обратившуюся к нему с просьбой ускорить обсуждение проекта договора между Российской и Финляндской социалистическими республиками.
Февраль, 25.
Статья Ленина «Тяжелый, но необходимый урок» публикуется в вечернем выпуске «Правды» № 35.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; при обсуждении проекта договора между Российской и Финляндской социалистическими республиками пишет проекты постановлений Совнаркома по этому вопросу.
Февраль, не ранее 25.
Ленин беседует с народным комиссаром продовольствия А.
Д.
Цюрупой о принципах продовольственной политики Советской власти.
Февраль, 26.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; пишет проект постановления об эвакуации правительства в Москву и дополнение к постановлению по докладу комиссии для ревизии деятельности Следственной комиссии Петроградского Совета.
Февраль, 27.
Ленин принимает офицера французской армии графа де Люберсака в связи с предложением французских офицеров-подрывников разрушить железнодорожные пути в районах наступления германских войск.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; участвует в обсуждении проекта договора между Российской и Финляндской социалистическими республиками, пишет проект постановления о переработке § 13 проекта договора.
На заседании обсуждается также проект постановления об управлении торговым флотом и др.
Февраль, 28.
Ленин в телеграмме В.
А.
Антонову-Овсеенко советует аграрный законопроект для Донской области выработать на областном съезде городских и сельских Советов с последующим представлением Совнаркому на утверждение, а вопрос о границах Донской области решать по соглашению с населением смежной полосы и Донецко-Криворожской республики.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; вносит исправления в §§5, 11, 13, 15 и 16 проекта договора между Российской и Финляндской социалистическими республиками; уполномочивается подписать договор от имени Российской Федеративной Советской Республики.
Февраль, 28 и март, 1.
Статья Ленина «Странное и чудовищное» публикуется в «Правде» №№ 37 и 38.
Конец февраля-начало марта.
Ленин беседует с Э.
А.
Рахья о ходе рабочей революции в Финляндии и ее перспективах.
Февраль -начало марта, ранее 8.
Ленин пишет записку М.
И.
Ульяновой с просьбой подобрать и привезти в Смольный литературу к пересмотру партийной программы.
Март, 1.
Статья Ленина «На деловую почву» публикуется в «Правде» № 38.
В «Известиях Московского Совета» № 36 публикуется заявление Ленина собственному корреспонденту газеты по поводу резолюций против заключения мира с Германией.
Ленин принимает английского дипломатического агента Р.
Локкарта, беседует с ним о ходе мирных переговоров с Германией.
Ленин принимает Ж.
Садуля, предлагает ему поехать в Вологду и проинформировать американского посла Фрэнсиса о том, что опасность японской интервенции в Сибири может создать трудности для «союзников» в России.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждаются вопросы о национализации нефтяных промыслов, о национализации Путиловского завода и др.
Ленин подписывает «Договор между Российской и Финляндской социалистическими республиками».
Март, 2.
Ленин пишет «Проект приказа всем Совдепам» о необходимости усиления мер обороны в связи с предположениями о возможном возобновлении наступления немецких войск.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома, на котором обсуждается доклад комиссии по разгрузке Петрограда и др.
Март, 4.
Ленин подписывает извещение «Всем, всем!» о подписании 3 марта в 17 часов мирного договора с Германией и ее союзниками и о созыве 12 марта в Москве IV Всероссийского съезда Советов рабочих, крестьянских, солдатских и казачьих депутатов для ратификации мирного договора.
Ленин председательствует на заседании Совнаркома; вносит на утверждение и зачитывает протокол заседания Комиссии при СНК от 4 марта 1918 г.
; выступает при обсуждении вопросов об отпуске средств на содержание и снабжение казачьих отрядов, боровшихся на Дону против контрреволюции, об учреждении Коллегии по управлению водным транспортом и др.
Март, 5.
Ленин принимает американского полковника Р.
Робинса и сопровождающего его журналиста А.
Гумбер-га, разъясняет им ноту Советского правительства правительству США с запросом, может ли Советское правительство рассчитывать на поддержку США, Великобритании и Франции в случае возобновления военных действий между Советской Россией и Германией и на какую именно поддержку.
Ленин пишет статью «Серьезный урок и серьезная ответственность».
Март, 5 или 6.
Ленин составляет сводки ответов, полученных ВЦИК от местных Советов, на запрос Совнаркома от 25 февраля всем Совдепам и земельным комитетам об отношении к подписанию условий мира, предложенных германским правительством.
СОДЕРЖАНИЕ Предисловие VII 1917 г.
К ГРАЖДАНАМ РОССИИ! 1 * ЗАСЕДАНИЕ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА РАБОЧИХ И СОЛДАТСКИХ ДЕПУТАТОВ 25 ОКТЯБРЯ (7 НОЯБРЯ) 1917 г.
2-5 * 1.
ДОКЛАД О ЗАДАЧАХ ВЛАСТИ СОВЕТОВ.
Газетный отчет 2 2.
РЕЗОЛЮЦИЯ 4 *ВТОРОЙ ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ РАБОЧИХ И СОЛДАТСКИХ ДЕПУТАТОВ 25-2 6 октября (7-8 ноября) 1917 г.
7-29 1.
РАБОЧИМ, СОЛДАТАМ И КРЕСТЬЯНАМ! 11 *2.
ДОКЛАД О МИРЕ 26 ОКТЯБРЯ (8 НОЯБРЯ) 13 Декрет о мире 13 *3.
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ СЛОВО ПО ДОКЛАДУ О МИРЕ 26 ОКТЯБРЯ (8 НОЯБРЯ) 19 *4.
ДОКЛАД О ЗЕМЛЕ 26 ОКТЯБРЯ (8 НОЯБРЯ) 23 Декрет о земле 24 *5.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ ОБ ОБРАЗОВАНИИ РАБОЧЕГО И КРЕСТЬЯНСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА 28 *ПРОЕКТ ПОЛОЖЕНИЯ О РАБОЧЕМ КОНТРОЛЕ 30-31 * Звездочкой отмечены заголовки, данные Институтом марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.
*РАЗГОВОР С ГЕЛЬСИНГФОРСОМ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ 27 ОКТЯБРЯ (9 НОЯБРЯ) 1917 Г 32-35 *1.
Разговор С председателем Исполкома Гельсингфорсского Совета депутатов армии, флота и рабочих Финляндии А.
Л.
Шейнманом 32 *2.
Разговор с председателем военного отдела областного комитета армии, флота и рабочих Финляндии Михайловым 33 *3.
Разговор с товарищем председателя Центробалта Н.
Ф.
Измайловым 34 СОВЕЩАНИЕ ПОЛКОВЫХ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ ПЕТРОГРАДСКОГО ГАРНИЗОНА 29 ОКТЯБРЯ (11 НОЯБРЯ) 1917 г.
Газетный отчет 36-40 *1.
ДОКЛАД О ТЕКУЩЕМ МОМЕНТЕ 36 *2.
ВЫСТУПЛЕНИЕ ПО ВОПРОСУ О ВООРУЖЕНИИ ЧАСТЕЙ 39 *3.
ВЫСТУПЛЕНИЕ ПО ВОПРОСУ О ВОДВОРЕНИИ ПОРЯДКА В ГОРОДЕ 40 *РАДИО СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ 30 ОКТЯБРЯ (12 НОЯБРЯ) 1917 г.
41 *НАБРОСОК ПРАВИЛ ДЛЯ СЛУЖАЩИХ 42 *ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 1 (14) НОЯБРЯ 1917 г.
Протокольная запись 43 *1 43 *2 43 *3 43 *РЕЗОЛЮЦИЯ ЦК РСДРП(б) ПО ВОПРОСУ ОБ ОППОЗИЦИИ ВНУТРИ ЦК 2 (15) НОЯБРЯ 1917 г.
44-46 *УЛЬТИМАТУМ БОЛЬШИНСТВА ЦК РСДРП(б) МЕНЬШИНСТВУ 47-49 *ВЫСТУПЛЕНИЕ НА ЗАСЕДАНИИ СНК 3 (16) НОЯБРЯ 1917 г.
50 *ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ О СВОБОДЕ ПЕЧАТИ 51-52 *ЗАСЕДАНИЕВЦИК4(17)НОЯБРЯ1917 г 53-61 *1.
РЕЧЬ ПО ВОПРОСУ О ПЕЧАТИ 53 *2.
ОТВЕТ НА ЗАПРОС ЛЕВЫХ ЭСЕРОВ 56 *3.
ВЫСТУПЛЕНИЯ ПО ЗАПРОСУ ЛЕВЫХ ЭСЕРОВ 58 *1 58 *2 59 *4.
РЕЧЬ И РЕЗОЛЮЦИЯ ПО ПОВОДУ ЗАЯВЛЕНИЯ ГРУППЫ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ ОБ УХОДЕ ИЗ СОВНАРКОМА 60 *РЕЧЬ НА ЗАСЕДАНИИ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА РАБОЧИХ И СОЛДАТСКИХ ДЕПУТАТОВ СОВМЕСТНО С ФРОНТОВЫМИ ПРЕДСТАВИТЕЛЯМИ 4 (17) НОЯБРЯ 1917 г.
Газетный отчет 62-64 К НАСЕЛЕНИЮ 65-67 *ОТВЕТ НА ЗАПРОСЫ КРЕСТЬЯН 68-69 ОТ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА РОССИЙСКОЙ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ (БОЛЬШЕВИКОВ) 70-71 ОТ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА РОССИЙСКОЙ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ (БОЛЬШЕВИКОВ).
Ко всем членам партии и ко всем трудящимся классам России 72-76 РАЗГОВОР ПРАВИТЕЛЬСТВА СО СТАВКОЙ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ 9 (22) НОЯБРЯ 1917 г.
77-80 РАДИО ВСЕМ.
Всем полковым, дивизионным, корпусным, армейским и другим комитетам, всем солдатам революционной армии и матросам революционного флота 81-82 * ПРЕДИСЛОВИЕ К БРОШЮРЕ «КАК ОБМАНУЛИ НАРОД СОЦИАЛИСТЫ-РЕВОЛЮЦИОНЕРЫ И ЧТО ДАЛО НАРОДУ НОВОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО БОЛЬШЕВИКОВ» 83-84 * ЗАСЕДАНИЕ ВЦИК 10 (23) НОЯБРЯ 1917 г.
85-88 *1.
ДОКЛАД О ПЕРЕГОВОРАХ С ДУХОНИНЫМ 85 *2.
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ СЛОВО 87 СОВЕТ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ ВОЕННО-РЕВОЛЮЦИОННОМУ КОМИТЕТУ 89 ПИСЬМО ФИНСКИМ ТОВАРИЩАМ 90 «ЧРЕЗВЫЧАЙНЫЙ ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ 10 25 ноября (23 ноября -8 декабря) 1917 г.
91-101 *1.
ЗАЯВЛЕНИЕ ВО ФРАКЦИЮ БОЛЬШЕВИКОВ ЧРЕЗВЫЧАЙНОГО ВСЕРОССИЙСКОГО СЪЕЗДА СОВЕТОВ КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ 93 *2.
РЕЧЬ ПО АГРАРНОМУ ВОПРОСУ 14 (27) НОЯБРЯ.
Газетный отчет 94 3.
ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ 96 *4.
РЕЧЬ ПО ПОВОДУ ЗАЯВЛЕНИЯ ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ВИКЖЕЛЯ 18 НОЯБРЯ (1 ДЕКАБРЯ).
Газетный отчет 98 *5.
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ СЛОВО ПО АГРАРНОМУ ВОПРОСУ 18 НОЯБРЯ (1 ДЕКАБРЯ).
Газетный отчет 100 СОЮЗ РАБОЧИХ С ТРУДЯЩИМИСЯ И ЭКСПЛУАТИРУЕМЫМИ КРЕСТЬЯНАМИ.
Письмо вредакцию «Правды» 102-104 *ОБ ОКЛАДАХ ВЫСШИМ СЛУЖАЩИМ И ЧИНОВНИКАМ.
Проект по становления СНК 105 *ПРОЕКТ ДЕКРЕТА О ПРАВЕ ОТЗЫВА 106-107 ТЕЗИСЫ ЗАКОНА О КОНФИСКАЦИИ ДОМОВ С СДАВАЕМЫМИ В НАЕМ КВАРТИРАМИ 108 * ДОКЛАД О ПРАВЕ ОТЗЫВА НА ЗАСЕДАНИИ ВЦИК 21 НОЯБРЯ (4 ДЕКАБРЯ) 1917 г.
109-111 *РЕЧЬ НА ПЕРВОМ ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ ВОЕННОГО ФЛОТА 22 НОЯБРЯ (5 ДЕКАБРЯ) 1917 г.
Протокольная запись 112-118 *ПРЕДИСЛОВИЕ К БРОШЮРЕ «МАТЕРИАЛЫ ПО АГРАРНОМУ ВОПРОСУ» 119-120 КОНСПЕКТ ПРОГРАММЫ ПЕРЕГОВОРОВ О МИРЕ 121-122 *ВОПРОСЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ 123 *НАБРОСОК ПРОГРАММЫ ЭКОНОМИЧЕСКИХ МЕРОПРИЯТИЙ 124 *К ЛОЗУНГАМ ДЕМОНСТРАЦИИ 125 ДЕКРЕТ ОБ АРЕСТЕ ВОЖДЕЙ ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ ПРОТИВ РЕВОЛЮЦИИ 126 *ОБ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ЗА ГОЛОСЛОВНЫЕ ОБВИНЕНИЯ.
Проект постановления ЦК РСДРП(б) 127 *ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 29 НОЯБРЯ (12 ДЕКАБРЯ) 1917 г.
Протокольная запись 128-129 *1 128 *2 128 *3 128 *О ПЕРЕВОДЕ ВОЕННЫХ ЗАВОДОВ НА ХОЗЯЙСТВЕННО-ПОЛЕЗНЫЕ РАБОТЫ.
Постановление Совета Народных Комиссаров 130-131 *О ЗАДАЧАХ ПУБЛИЧНОЙ БИБЛИОТЕКИ В ПЕТРОГРАДЕ 132-133 *ЗАСЕДАНИЕ ВЦИК 1 (14) ДЕКАБРЯ 1917 г.
134-138 *1.
ВЫСТУПЛЕНИЕ ПО ВОПРОСУ О СОЗДАНИИ ВЫСШЕГО СОВЕТА НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА.
Газетный отчет 134 *2.
РЕЧЬ ПО ВОПРОСУ ОБ УЧРЕДИТЕЛЬНОМ СОБРАНИИ 135 *3.
РЕЗОЛЮЦИЯ О ДЕКРЕТЕ ПО ПОВОДУ КАДЕТСКОЙ ПАРТИИ 138 *РЕЧЬ НА ВТОРОМ ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ СОВЕТОВ КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ 2 (15) ДЕКАБРЯ 1917 г.
139-142 *МАНИФЕСТ К УКРАИНСКОМУ НАРОДУ С УЛЬТИМАТИВНЫМИ ТРЕБОВАНИЯМИ К УКРАИНСКОЙ РАДЕ 143-145 *ДОКЛАД ОБ ЭКОНОМИЧЕСКОМ ПОЛОЖЕНИИ РАБОЧИХ ПЕТРОГРАДА И ЗАДАЧАХ РАБОЧЕГО КЛАССА НА ЗАСЕДАНИИ РАБОЧЕЙ СЕКЦИИ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА РАБОЧИХ И СОЛДАТСКИХ ДЕПУТАТОВ 4 (17) ДЕКАБРЯ 1917 г.
Газетный отчет 146-148 ОБ ОТКРЫТИИ УЧРЕДИТЕЛЬНОГО СОБРАНИЯ 149 *ПРОЕКТ ВОЗЗВАНИЯ ВТОРОГО ВСЕРОССИЙСКОГО СЪЕЗДА СОВЕТОВ КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ К КРЕСТЬЯНСТВУ 150-155 *ЗАПИСКА Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ С ПРОЕКТОМ ДЕКРЕТА О БОРЬБЕ С КОНТРРЕВОЛЮЦИОНЕРАМИ И САБОТАЖНИКАМИ 156-158 ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ, ЗАДАННЫЕ ДЕЛЕГАЦИЕЙ РАБОЧИХ АЛЕКСАНДРО-ГРУШЕВСКОГО РАЙОНА 159 *РЕЧЬ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 11 (24) ДЕКАБРЯ 1917 г.
Протокольная запись 160 *ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ О ВРЕМЕННОМ БЮРО ФРАКЦИИ БОЛЬШЕВИКОВ В УЧРЕДИТЕЛЬНОМ СОБРАНИИ 161 ТЕЗИСЫ ОБ УЧРЕДИТЕЛЬНОМ СОБРАНИИ 162-166 *РЕЧЬ НА ЧРЕЗВЫЧАЙНОМ ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ РАБОЧИХ И МАСТЕРОВЫХ 13 (26) ДЕКАБРЯ 1917 г.
167-168 ЗА ХЛЕБ И ЗА МИР 169-170 *РЕЧЬ О НАЦИОНАЛИЗАЦИИ БАНКОВ НА ЗАСЕДАНИИ ВЦИК 14 (27) ДЕКАБРЯ 1917 г.
Протокольная запись 171-173 ПРОЕКТ ДЕКРЕТА О ПРОВЕДЕНИИ В ЖИЗНЬ НАЦИОНАЛИЗАЦИИ БАНКОВ И О НЕОБХОДИМЫХ В СВЯЗИ С ЭТИМ МЕРАХ 174-177 *ОБ ОРГАНИЗАЦИИ КОМИССИИ ПРАКТИКОВ.
Проект постановления СНК.
178 ВОПРОСЫ ДЕЛЕГАТАМ ОБЩЕАРМЕЙСКОГО СЪЕЗДА ПО ДЕМОБИЛИЗАЦИИ АРМИИ 179-180 *ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ 181 *РЕЗОЛЮЦИЯ СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ О ПЕРЕГОВОРАХ С РАДОЙ 182-183 ПЛЕХАНОВ О ТЕРРОРЕ 184-186 ИЗ ДНЕВНИКА ПУБЛИЦИСТА (Темы для разработки) 187-190 ЗАПУГАННЫЕ КРАХОМ СТАРОГО И БОРЮЩИЕСЯ ЗА НОВОЕ 191-194 КАК ОРГАНИЗОВАТЬ СОРЕВНОВАНИЕ? 195-205 *ПРОЕКТ ДЕКРЕТА О ПОТРЕБИТЕЛЬНЫХ КОММУНАХ 206-210 1.
Предварительные тезисы 206 *2.
Проект декрета 208 ПОСТАНОВЛЕНИЕ СНК ОБ ОТВЕТЕ РАДЫ СОВЕТУ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ 211-212 *ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ ЦК РСДРП(б) ОБ ИСКЛЮЧЕНИИ С.
А.
ЛОЗОВСКОГО ИЗ ПАРТИИ 213-214 ПОСТАНОВЛЕНИЕ СНК О БОРЬБЕ ПРОТИВ КАЛЕДИНА 215 *1.
Постановление СНК 215 *2.
Дополнение к постановлению СНК 215 1918 г.
*РЕЧЬ НА ПРОВОДАХ ПЕРВЫХ ЭШЕЛОНОВ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ АРМИИ 1 (14) ЯНВАРЯ 1918 г.
Краткий газетный отчет 216-217 *О НОРМЕ ОПЛАТЫ ВЫСШИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ.
Проект постановления СНК.
218 ДЕКЛАРАЦИЯ ПРАВ ТРУДЯЩЕГОСЯ И ЭКСПЛУАТИРУЕМОГО НАРОДА 221-223 ОБЩЕАРМЕЙСКОМУ СЪЕЗДУ ПО ДЕМОБИЛИЗАЦИИ АРМИИ 224 *РАЗГОВОР С ПРЕДСЕДАТЕЛЕМ СОВЕТСКОЙ МИРНОЙ ДЕЛЕГАЦИИ В БРЕСТ-ЛИТОВСКЕ Л.
Д.
ТРОЦКИМ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ 3 (16) ЯНВАРЯ 1918 г.
225 *1 225 *2 225 *3 225 *4 225 ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВЦИК 3 (16) ЯНВАРЯ 1918 г.
226 *ДЕКЛАРАЦИЯ ФРАКЦИИ РСДРП (БОЛЬШЕВИКОВ), ОГЛАШЕННАЯ НА ЗАСЕДАНИИ УЧРЕДИТЕЛЬНОГО СОБРАНИЯ 5 (18) ЯНВАРЯ 1918 г.
227-228 ЛЮДИ С ТОГО СВЕТА 229-231 *ПРОЕКТ ДЕКРЕТА О РОСПУСКЕ УЧРЕДИТЕЛЬНОГО СОБРАНИЯ 232-237 1.
Тезисы 232 *2.
Проект декрета 235 *РЕЧЬ О РОСПУСКЕ УЧРЕДИТЕЛЬНОГО СОБРАНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ ВЦИК 6 (19) ЯНВАРЯ 1918 г.
238-242 К ИСТОРИИ ВОПРОСА О НЕСЧАСТНОМ МИРЕ 243-252 Тезисы по вопросу о немедленном заключении сепаратного и аннексионистского мира 243 *ПОСЛЕСЛОВИЕ К ТЕЗИСАМ ПО ВОПРОСУ О НЕМЕДЛЕННОМ ЗАКЛЮЧЕНИИ СЕПАРАТНОГО И АННЕКСИОНИСТСКОГО МИРА 253-254 *РЕЧИ О ВОЙНЕ И МИРЕ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 11 (24) ЯНВАРЯ 1918 г.
Протокольная запись 255-258 *1 255 *2 257 *3 258 *ТРЕТИЙ ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ РАБОЧИХ, СОЛДАТСКИХ И КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ 10-18 (23-31) января 1918 г.
259-260 *1.
ДОКЛАД О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ 11 (24)ЯНВАРЯ 261 *2.
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ СЛОВО ПО ДОКЛАДУ СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ 12 (25) ЯНВАРЯ 280 *3.
ПРОЕКТ ДЕКРЕТА ОБ УСТРАНЕНИИ В СОВЕТСКОМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВЕ ССЫЛОК НА УЧРЕДИТЕЛЬНОЕ СОБРАНИЕ 285 *4.
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ СЛОВО ПЕРЕД ЗАКРЫТИЕМ СЪЕЗДА 18 (31) ЯНВАРЯ 286 *ПРЕДПИСАНИЕ ШТАБУ КРАСНОЙ ГВАРДИИ 291 «ЧРЕЗВЫЧАЙНЫЙ ВСЕРОССИЙСКИЙ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫЙ СЪЕЗД 5 -30 января (18 января -12 февраля) 1918 г.
292-310 * 1.
ДОКЛАД СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ 13 (26) ЯНВАРЯ 292 *2.
ОТВЕТЫ НА ЗАПИСКИ 306 «СОВЕЩАНИЕ ПРЕЗИДИУМА ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА С ПРЕДСТАВИТЕЛЯМИ ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ 14 (27) ЯНВАРЯ 1918 г.
311-313 *1.
ВЫСТУПЛЕНИЯ ПО ВОПРОСУ О МЕРАХ БОРЬБЫ С ГОЛОДОМ 311 *1 311 *2 311 *2.
ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ 312 *О МЕРАХ ПО УЛУЧШЕНИЮ ПРОДОВОЛЬСТВЕННОГО ПОЛОЖЕНИЯ.
Проект постановления СНК.
314 *О ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЕ.
Проект постановления СНК 315 *ПРОЕКТ ДЕКРЕТА О НАЦИОНАЛИЗАЦИИ МОРСКОГО И РЕЧНОГО ТОРГОВОГО ФЛОТА 316-317 1.
Проект декрета 316 *2.
Добавление к проекту 317 *ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 19 ЯНВАРЯ (1 ФЕВРАЛЯ) 1918 г.
Протокольная запись 318-320 *1 318 *2 319 *3 319 *4 319 *5 319 *6 320 ПО РАДИО.
ВСЕМ.
МИРНОЙ ДЕЛЕГАЦИИ В БРЕСТ-ЛИТОВСКЕ ОСОБЕННО 321 *РАДИОГРАММА ВСЕМ, ВСЕМ 322 *РЕЧЬ ПЕРЕД АГИТАТОРАМИ, ПОСЫЛАЕМЫМИ В ПРОВИНЦИЮ 23 ЯНВАРЯ (5 ФЕВРАЛЯ) 1918 г.
Газетный отчет 323-327 *О ПЕРЕВОДЕ ВОЕННЫХ ЗАВОДОВ НА ХОЗЯЙСТВЕННО-ПОЛЕЗНЫЕ РАБОТЫ.
Проект постановления СНК 328 *ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 24 ЯНВАРЯ (6 ФЕВРАЛЯ) 1918 г.
Протокольная запись 329 *1 329 *2 329 *3 329 *РЕЧЬ НА ЗАСЕДАНИИ СЪЕЗДА ЗЕМЕЛЬНЫХ КОМИТЕТОВ И КРЕСТЬЯНСКОЙ СЕКЦИИ III СЪЕЗДА СОВЕТОВ 28 ЯНВАРЯ (10 ФЕВРАЛЯ) 1918 г.
Газетный отчет 330-331 БРЕСТ-ЛИТОВСК.
РУССКАЯ МИРНАЯ ДЕЛЕГАЦИЯ.
ТРОЦКОМУ 332 ПОСТАНОВЛЕНИЕ СНК О ПОРЯДКЕ ПРИЕМА НА СЛУЖБУ САБОТАЖНИКОВ 333 *ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(Б) 18 ФЕВРАЛЯ 1918 г.
(УТРОМ), протокольная запись 334-335 *1 334 *2 334 *3 334 *РЕЧИ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 18 ФЕВРАЛЯ 1918 г.
(ВЕЧЕРОМ).
Протокольная запись 336-338 *1 336 *2 337 *ПРОЕКТ РАДИОГРАММЫ ПРАВИТЕЛЬСТВУ ГЕРМАНСКОЙ ИМПЕРИИ 339 *РЕЧЬ НА ОБЪЕДИНЕННОМ ЗАСЕДАНИИ ФРАКЦИЙ БОЛЬШЕВИКОВ И ЛЕВЫХ ЭСЕРОВ ВЦИК 19 ФЕВРАЛЯ 1918 г.
Краткий газетный отчет 340 *РАЗГОВОР С МОСКОВСКИМ СОВЕТОМ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ 20 ФЕВРАЛЯ 1918 г.
341 *РЕЧЬ ПЕРЕД ЛАТЫШСКИМИ СТРЕЛКАМИ 20 ФЕВРАЛЯ 1918 г.
Краткий газетный отчет 342 О РЕВОЛЮЦИОННОЙ ФРАЗЕ 343-353 1 343 2 345 3 346 4 348 5 349 6 350 7 351 8 353 ТЕЛЕФОНОГРАММА В ИСПОЛНИТЕЛЬНУЮ КОМИССИЮ ПЕТРОГРАДСКОГО КОМИТЕТА И ВО ВСЕ РАЙОННЫЕ КОМИТЕТЫ ПАРТИИ БОЛЬШЕВИКОВ 354 СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ ОТЕЧЕСТВО В ОПАСНОСТИ! 357-358 ДОПОЛНЕНИЕ К ДЕКРЕТУ СНК «СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ ОТЕЧЕСТВО В ОПАСНОСТИ!» 359-360 О ЧЕСОТКЕ 361-364 *ЗАПИСКА В.
Н.
ПОДБЕЛЬСКОМУ В МОСКВУ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ 22 ФЕВРАЛЯ 1918 г.
365 МИР ИЛИ ВОЙНА? 366-368 *ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 23 ФЕВРАЛЯ 1918 г.
Протокольная запись 369-371 *1 369 *2 369 *3 369 *4 370 *5 370 *6 370 *7 370 *8 371 *РЕЧЬ НА ОБЪЕДИНЕННОМ ЗАСЕДАНИИ ФРАКЦИЙ БОЛЬШЕВИКОВ И ЛЕВЫХ ЭСЕРОВ ВЦИК 23 ФЕВРАЛЯ 1918 г.
Газетный отчет 372 В ЧЕМ ОШИБКА? 373-375 * ДОКЛАД НА ЗАСЕДАНИИ ВЦИК 24 ФЕВРАЛЯ 1918 г.
376-380 ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ О ПРИНЯТИИ ГЕРМАНСКИХ УСЛОВИЙ МИРА 381 НЕСЧАСТНЫЙ МИР 382-383 *ЗАМЕТКА О НЕОБХОДИМОСТИ ПОДПИСАТЬ МИР 384 * ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 24 ФЕВРАЛЯ 1918 г.
Протокольная запись 385-388 *1 385 *2 385 *3 385 *4 386 *5 386 *6 386 *7 386 *8 387 *9 387 *10 387 *11 388 ПОЗИЦИЯ ЦК РСДРП (БОЛЬШЕВИКОВ) В ВОПРОСЕ О СЕПАРАТНОМ И АННЕКСИОНИСТСКОМ МИРЕ 389-392 ТЯЖЕЛЫЙ, НО НЕОБХОДИМЫЙ УРОК 393-397 *ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ОБ ЭВАКУАЦИИ ПРАВИТЕЛЬСТВА 398 СТРАННОЕ И ЧУДОВИЩНОЕ 399-407 НА ДЕЛОВУЮ ПОЧВУ 408-409 *ПРОЕКТ ПРИКАЗА ВСЕМ СОВДЕПАМ 410 *ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ СОВНАРКОМА 4 МАРТА 1918 г.
411-414 *1 411 *2 412 *3 413 СЕРЬЕЗНЫЙ УРОК И СЕРЬЕЗНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ 415-420 ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ *ПЛАН РЕЧИ ПО АГРАРНОМУ ВОПРОСУ НА ЧРЕЗВЫЧАЙНОМ ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ 14 (27) НОЯБРЯ 1917 г.
423 ТЕЗИСЫ О ЗАДАЧАХ ПАРТИИ + ТЕКУЩИЙ МОМЕНТ 424-425 *ПЛАН ТЕЗИСОВ ОБ УЧРЕДИТЕЛЬНОМ СОБРАНИИ 426-427 *К ПРОЕКТУ ДЕКРЕТА О ПРОВЕДЕНИИ В ЖИЗНЬ НАЦИОНАЛИЗАЦИИ БАНКОВ И О НЕОБХОДИМЫХ В СВЯЗИ С ЭТИМ МЕРАХ 428-430 *1.
Набросок проекта декрета 428 *2.
Тезисы проекта декрета 429 Список работ В.
И.
Ленина, до настоящего времени не разысканных (25 октября (7 ноября) 1917 -5 марта 1918) 433-436 Список документов, в редактировании которых принимал участие В.
И.
Ленин 437-441 Примечания 442-494 Указатель литературных работ и источников, цитируемых и упоминаемых В.
И.
Лениным 495-509 Указатель имен 510-545 Даты жизни и деятельности В.
И.
Ленина 546-585 ИЛЛЮСТРАЦИИ Портрет В.
И.
Ленина.
1918 г.
XXVIII-1 Первая страница газеты «Рабочий и Солдат» № 9, 26 октября (8 ноября) 1917 г.
с воззванием «Рабочим, солдатам и крестьянам!», написанным В.
И.
Лениным 9 Первая страница рукописи В.
И.
Ленина «Из дневника публициста (Темы для разработки)».
-Конец декабря 1917 г.
186-187 Первая страница рукописи В.
И.
Ленина «Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа».
-Начало января 1918 г.
219 Рукопись В.
И.
Ленина тезисов проекта декрета о роспуске Учредительного собрания.
-6 (19) января 1918 г.
233 Рукопись В.
И.
Ленина проекта декрета о национализации морского и речного торгового флота.
-18 (31) января 1918 г.
316-317 Декрет СНК «Социалистическое отечество в опасности!» (листок), написанный В.
И.
Лениным.
-21 февраля 1918 г.
355 Том подготовлен к печати П.
П.
Суровцевой Помощник подготовителя В.
А.
Чанова Указатель литературы подготовлен Л.
П.
Черешневой Указатель имен подготовлен Е.
Б.
Струковой Даты жизни и деятельности В.
И.
Ленина, списки неразысканных работ В.
И.
Ленина и документов, редактированных В.
И.
Лениным, подготовлены Э.
В.
Клоповым Редактор М.
Я.
Панкратова * Оформление художника Н.
Н.
Симагина Технический редактор Н.
Н.
Лебедева Корректоры П.
А.
Жигальцова, П.
И.
Савельева * Сдано в набор 19 октября 1973 г.
Подписано к печати 26 февраля 1974 г.
Формат 84×1081/32.
Физ.
печ.
л.
195/8 +3 вклейки 5/16 печ.
л.
Условн.
печ.
л.
33,5.
Учетно-изд.
л.
27,22.
Тираж 195 тыс.
экз.
(314 001-509 000).
Зак.
№ 1075.
Бумага тип.
№ 1.
Цена 65 коп.
* Издательство политической литературы.
Москва, А-47, Миусская площадь, 7.
* Ордена Трудового Красного Знамени Ленинградская типография № 1 «Печатный Двор» имени А.
М.
Горького Союзполиграфпрома при Государственном комитете Совета Министров СССР по делам издательств, полиграфии и книжной торговли.
197136, Ленинград, П-136, Гатчинская ул.
, 26.
* Цветные вклейки отпечатаны на Ленинградской фабрике офсетной печати № 1, Кронверкская, 7.
В.
И.
Ленин.
ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ