Ленин ПСС издание 5 том 52 В.
И.
Ленин.
ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ СОДЕРЖАНИЕ тома 52 ЛЕНИН ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ 52 ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА В.
И.
ЛЕНИН ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ ИЗДАНИЕ ПЯТОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ МОСКВА • 1970 В.
И.
ЛЕНИН ТОМ 52 Письма Ноябрь 1920 ~ июнь 1921 ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ МОСКВА • 1970 ПРЕДИСЛОВИЕ В пятьдесят второй том Полного собрания сочинений В.
И.
Ленина входят письма, записки, телеграммы, телефонограммы, написанные в ноябре 1920 -июне 1921 года.
Они примыкают к произведениям 42, 43 и частично 44 томов настоящего издания и дополняют их.
Эти документы отражают новый исторический период в жизни Советского государства, наступивший после разгрома основных сил иностранных интервентов и внутренней контрреволюции, когда перед страной вновь встали задачи мирного социалистического строительства.
В условиях хозяйственной разрухи, острой нехватки продовольствия, топливного голода, серьезных политических трудностей В.
И.
Ленин определяет пути перехода от «военного коммунизма» к новой экономической политике, руководит претворением в жизнь намеченных партией и правительством мероприятий по осуществлению нэпа.
Мирное социалистическое строительство протекало в трудной международной обстановке.
Империалисты продолжали строить планы новых военных авантюр против Советского государства.
Они всячески старались затруднить борьбу советского народа с разрухой, помешать Стране Советов налаживать отношения с другими государствами.
В этих условиях Советское правительство, возглавляемое В.
И.
Лениным, проявляло повседневную заботу об укреплении обороноспособности страны.
Происходит дальнейшее упрочение политического союза РСФСР с другими советскими республиками, налаживается и укрепляется экономическое сотрудничество между ними.
Главной задачей новой экономической политики было обеспечение прочного союза рабочего класса и крестьянства как высшего принципа диктатуры пролетариата, основы Советской власти, ибо успешное строительство социализма невозможно без вовлечения в это дело всего трудового крестьянства.
Разрабатывая новую экономическую политику, В.
И.
Ленин наметил конкретные формы экономической смычки города и деревни, пути восстановления всех отраслей народного хозяйства и построения фундамента социалистического общества.
Переход к нэпу предусматривал замену продразверстки продналогом и проведение других мер, благодаря чему создавался стимул к развитию крестьянского хозяйства и увеличению производства сельскохозяйственных продуктов; это в свою очередь создавало условия для восстановления промышленности.
К решению этой сложной задачи В.
И.
Ленин подошел в итоге всестороннего анализа политической и экономической обстановки в стране, глубокого ознакомления с состоянием крестьянского хозяйства.
В.
И.
Ленин подробно расспрашивал приезжавших к нему крестьян о положении в деревне, интересовался их мнением о путях подъема сельского хозяйства.
В томе помещены материалы о беседах В.
И.
Ленина в феврале -марте 1921 года с крестьянами И.
А.
Чекуновым, А.
Р.
Шапошниковым, Т.
Г.
Кондровым.
В феврале В.
И.
Ленин на основе конкретных расчетов продовольственных ресурсов страны предложил наркомпроду А.
Д.
Цюрупе продумать вопрос о возможности в РСФСР «полностью отменить разверстку с 15.
III или с 1.
IV и до 1.
IX или до 15.
VIII испытать новый режим» (стр.
84).
В первой половине марта 1921 года состоялся X съезд РКП(б), который определил исторический поворот страны к новой экономической политике и окончательно решил вопрос о замене разверстки продналогом.
На съезде В.
И.
Ленин сделал доклад о замене разверстки натуральным налогом, а также выступил по другим важнейшим вопросам повестки дня.
Документы тома показывают, какое большое внимание уделял В.
И.
Ленин проведению в жизнь мероприятий, связанных с осуществлением новой экономической политики.
Он требует от работников Наркомзема, чтобы налоговые вопросы подготавливались ими с большим вниманием, и беспокоится, достаточно ли при этом ограждаются интересы земледельцев (см.
стр.
185); он поддерживает предложение о расширении прав крестьянских комитетов по улучшению сельскохозяйственного производства и указывает на необходимость быстрого решения этого вопроса в СНК и ВЦИК (см.
стр.
190).
В.
И.
Ленин постоянно заботился о подъеме сельского хозяйства, об увеличении его продуктивности.
В письме к замнаркомзему И.
А.
Теодоровичу он предлагает «налечь из всех сил на развитие мясного скотоводства», подчеркивая особую важность в этом деле пригородных совхозов (стр.
284).
В другом документе он дает секретарю поручение найти ему материалы о богатствах Юго-Восточного края и обращает, в частности, внимание на сведения о свеклосахарной промышленности, комбинированной с овцеводческим и скотоводческим хозяйством в Сальских степях (см.
стр.
105-106).
Как большую общегосударственную задачу рассматривал В.
И.
Ленин борьбу с засухой (см.
стр.
166).
По его инициативе было принято постановление СТО, в котором борьба с засухой признавалась «делом первостепенной важности для сельскохозяйственной жизни страны и мероприятия, предпринимаемые в этом направлении, -имеющими боевое значение».
Большая группа документов тома посвящена вопросам укрепления смычки города и деревни, налаживанию правильного товарооборота между городом и деревней.
Чтобы создать необходимый товарный фонд, очень важно было быстро наладить и максимально увеличить выпуск продукции легкой промышленности, и В.
И.
Ленин уделяет много внимания изысканию сырья, топлива, чтобы пустить в ход важнейшие предприятия.
По его инициативе на заседаниях СТО и СНК с участием представителей основных наркоматов принимаются решения об экстренных нуждах фабрик Иваново-Вознесенского района (см.
стр.
11, 137-138).
При тех скромных материальных ресурсах, которыми тогда располагала Советская страна, в условиях разрухи и нищеты нельзя было распылять скудные государственные средства по всем многочисленным предприятиям.
Необходимо было сосредоточить все усилия народа на решающих участках строительства, на наиболее рентабельных и самых необходимых предприятиях, которые могли бы дать наибольший экономический эффект в наиболее короткие сроки.
И Ленин требовал «тотчас, не медля ни дня, ни часа, по кусочкам выделить важнейшее, минимум предприятий и их поставить» (стр.
76).
Документы, включенные в том, показывают, как реально, по-деловому подходил В.
И.
Ленин к претворению в жизнь плана ГОЭЛРО, которому всегда уделял большое внимание, подчеркивая его огромную роль в деле создания материально-технической базы социализма.
Он предлагал Г.
М.
Кржижановскому наметить очередность задач электрификации страны, исходя на каждом этапе из наличия конкретных сил и средств.
Недостаточно доказать, что электричество экономит топливо, указывал В.
И.
Ленин.
«Надо доказать еще, что необходим данный расход на 1921-1922 год при условии максимального хлебного и топливного голода» (стр.
143).
В качестве ближайшей задачи электрификации В.
И.
Ленин считал необходимым в каждом уезде создать срочно не менее одной электростанции, которые должны стать центрами обучения и пропаганды электричества (см.
стр.
38-39).
Ряд писем, записок, телеграмм В.
И.
Ленина посвящен борьбе с голодом.
В этих документах отразились все важнейшие мероприятия партии и правительства того времени по обеспечению населения продовольствием: улучшение подвоза продовольствия из хлебных губерний, борьба с мешочничеством, создание товарного фонда для обмена на хлеб, закупки продуктов за границей, развитие пригородных хозяйств, улучшение работы продорганов и правильное распределение продовольствия.
Многие материалы, вошедшие в том, посвящены преодолению острого топливного кризиса.
Среди них до-кументы об усилении подвоза топлива по железным дорогам, о ремонте и наиболее экономичном использовании цистерн, о развитии горного дела, нефтедобычи и дровяных заготовок.
Поощряя и поддерживая наиболее прогрессивные формы производства, В.
И.
Ленин проявил большое внимание к гидравлическому торфодобыванию.
Он постоянно держал в поле своего зрения и контролировал работы, связанные с заказами Гидроторфа, добивался строгого выполнения всех решений по обеспечению этих экстренных работ материалами, продовольствием, валютой.
Переход к нэпу, к новым формам хозяйствования и новым формам смычки города и деревни потребовал перестройки управления народным хозяйством, совершенствования государственного аппарата.
Развернутую программу перестройки советского и хозяйственного аппарата В.
И.
Ленин дал в своем «Наказе от СТО (Совета Труда и Обороны) местным советским учреждениям», в котором намечались конкретные пути развития важнейших отраслей народного хозяйства, определялись основные задачи работы в новых условиях советских и хозяйственных учреждений, особенно подчеркивалась необходимость всемерного поощрения инициативы мест (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 43, стр.
266-291).
В настоящем томе печатается ряд документов, показывающих, как тщательно готовил В.
И.
Ленин «Наказ СТО», вынося проект наказа на широкое обсуждение и требуя от всех наркоматов обязательной присылки своих замечаний и предложений.
Задачи мирного социалистического строительства определяли необходимость усиления планового начала в экономической жизни Советского государства.
Весной 1921 года по инициативе В.
И.
Ленина создается единый планирующий центр страны -Государственная общеплановая комиссия (Госплан).
В томе помещен ряд писем к руководителю Госплана Г.
М.
Кржижановскому, которые говорят о том, как много занимался В.
И.
Ленин работой этого важного органа Советского государства.
Документы, вошедшие в том, являются ярким свидетельством огромного внимания, которое уделял В.
И.
Ленин правильной организации и стилю работы партийных, советских, хозяйственных и других учреждений.
Он считал необходимым передвижение партийных кадров на хозяйственную работу, указывал, что «аппарат ЦК надо усилить и сблизить с местами» (настоящий том, стр.
232), предлагал, чтобы «хозяйственники (от Цека) подтягивали места, проверяли, инструктировали» (стр.
233).
В.
И.
Ленин выступал против голого администрирования, требовал коллективности в работе, при выработке важных решений и в то же время настаивал на личной ответственности, когда «определенное лицо целиком отвечает за ведение определенной работы» (стр.
23), последовательно боролся за строгое соблюдение партийной и государственной дисциплины, социалистической законности.
Он учил и своим примером показывал, как надо добиваться выполнения принятых решений, поощрять отличившихся работников, учитывать при расстановке кадров деловые качества каждого.
Решительно боролся В.
И.
Ленин против недобросовестного отношения к делу, формализма, волокиты, неаккуратности, необдуманности и поспешности в решениях.
Он учил, как надо вести постоянную, систематическую борьбу с бюрократизмом, советовал шире привлекать к этому делу рабочих, разъяснял заблуждения тех, кто думал уничтожить бюрократизм сразу, одним ударом, наскоком.
Претворение в жизнь программы экономического возрождения страны проходило в острой борьбе Коммунистической партии с различного рода оппозиционерами, пытавшимися подорвать сплоченность партийных рядов.
В.
И.
Ленин непримиримо выступал против всех, кто пытался дискредитировать или поставить под сомнение правильность намеченного партией пути, предлагал принять строгие меры «против клеветников, не идущих в Контрольную комиссию и бросающих клеветнические обвинения под видом «критики»» (стр.
91).
Он последовательно и настойчиво разоблачал весь вред фракционных антипартийных действий.
В томе помещено большое письмо В.
И.
Ленина к одному из руко-водителей «рабочей оппозиции» Ю.
Х.
Лутовинову, в котором В.
И.
Ленин терпеливо разъяснял смысл его ошибок, вредность его взглядов, противоречащих линии партии.
В.
И.
Ленин требовал строгого проведения партийных решений, обязательных для всех членов РКП(б), боролся против псевдореволюционной фразы (например, в вопросе о сдаче в концессию некоторых предприятий), выступал против опасного взгляда, который, как он отмечал, «сводится к вреднейшему «шапками закидаем», «сами сладим» и т.
п.
вздору, который тем опаснее, чем чаще прячется в «чисто коммунистические» наряды» (стр.
123).
Постоянно боролся он против местнических тенденций в деятельности некоторых работников, ставивших интересы «своих» районов выше общегосударственных интересов.
Значительное место в томе занимают материалы, посвященные вопросам развития культуры и науки, которые В.
И.
Ленин рассматривал в неразрывной связи с задачами хозяйственного строительства страны.
Он зорко подмечал все наиболее новое и перспективное в развитии науки и техники, обращал внимание специалистов и хозяйственников на казалось бы частные научные открытия, учил подходить к ним с общегосударственных позиций, оценивать их как с точки зрения непосредственной экономической выгоды, так и общих направлений развития промышленности и сельского хозяйства.
Прочитав в журнале «Нефтяное и Сланцевое Хозяйство» заметку «О замене металлических труб цементным раствором при бурении нефтяных скважин», В.
И.
Ленин тут же написал И.
М.
Губкину в Глав нефть письмо: «И такого рода известие вы хороните в мелкой заметке архиученого журнала, понимать который способен, может быть, 1 человек из 1 000 000 в РСФСР.
Почему не били в большие колокола? Не вынесли в общую прессу? Не назначили комиссию практиков? Не провели поощрительных мер в СТО?» (стр.
246).
В.
И.
Лениным был поднят вопрос о необходимости планировать и координировать изобретательскую деятельность в масштабе всей страны.
Он предлагал навести порядок в таком важном деле, как рассмотрение и учет поступающих изобретений.
В этом отношении значительный интерес представляет впервые печатаемое письмо «В отдел изобретений научно-технического отдела ВСНХ», где В.
И.
Ленин ставит перед этим учреждением ряд конкретных задач по организации работы отдела (см.
стр.
8-9).
Большое значение придавал В.
И.
Ленин развитию общественных наук.
Он дает указание собрать все опубликованные произведения и фотокопии документов основоположников марксизма, что послужило основанием для создания Института К.
Маркса и Ф.
Энгельса, советует М.
Н.
Покровскому, каким должен быть массовый учебник русской истории и как должно проходить преподавание истории, делает очень важные для исторической науки принципиальные замечания о брошюре Б.
Куна «От революции к революции» (документ печатается впервые -см.
стр.
41).
Ряд писем и записок тома посвящен вопросам улучшения работы Наркомпроса, деятельности высших учебных заведений и другим проблемам культурного строительства (вопросы охраны художественных ценностей, издания учебного атласа, словаря современного русского языка).
В.
И.
Ленин неизменно поддерживал реалистическое направление в искусстве и предостерегал творческих работников от увлечений футуризмом.
В письме М.
Н.
Покровскому он писал: «.
.
.
Прошу Вас помочь в борьбе с футуризмом и т.
п.
.
.
.
Нельзя ли найти надежных антг/футуристов» (стр.
179-180).
Выступая против псевдоноваторства пролеткультовцев, их надуманных теорий, В.
И.
Ленин в то же время с большим вниманием следил за проявлениями подлинно пролетарского творчества.
Так, с одобрением отозвался он о деятельности ряда писателей Иваново-Вознесенска, подчеркивая, что это «кружок настоящих пролетарских поэтов» (стр.
58).
В томе много документов о внешнеполитической деятельности Советского государства.
Они наглядно показывают, как Советское правительство настойчиво боролось за проведение мирной внешней политики, добивалось установления деловых взаимоотношений со всеми странами и, в первую очередь, с ведущей страной капи-ПРЕДИСЛОВИЕ XV талистического мира -Соединенными Штатами Америки.
В письме В.
Вандерлипу от 17 марта 1921 года В.
И.
Ленин писал: «Вы знаете, какое значение мы придаем нашим будущим деловым сношениям с Америкой» (стр.
99).
По предложению В.
И.
Ленина (см.
стр.
102) Советское правительство проявило инициативу и направило в марте 1921 года правительству США обращение о желательности установления торговых отношений между странами и предложило с этой целью отправить в Америку специальную делегацию.
Но в то время этот дружественный акт не нашел отклика в правительстве США.
В.
И.
Ленин ставил перед наркомом иностранных дел Г.
В.
Чичериным «как очередной и сугубо важный вопрос о торговом соглашении с Англией» (стр.
14), а после заключения англо-советского договора указывал на необходимость строгого и точного его соблюдения (см.
стр.
280, записка Д.
И.
Курскому -документ публикуется впервые).
Он проявляет большой интерес к переговорам Наркомвнешторга о получении займа в Швеции и предлагает постараться заключить соглашение о получении займа на приемлемых условиях в других странах, например в Италии (см.
стр.
95, письмо членам Политбюро ЦК РКП(б) -документ публикуется впервые).
Большое внимание уделял В.
И.
Ленин установлению дружественных отношений со странами Востока.
Примером хороших межгосударственных отношений, основанных на взаимном уважении и доверии, явились сложившиеся тогда отношения Советской России с Турцией и Афганистаном.
Об этом свидетельствуют помещенные в томе послания главы Советского государства председателю Великого национального собрания Турции Мустафе Кемалю и эмиру Афганистана Аманулла-хану.
В этих документах выражалась удовлетворенность хорошими взаимоотношениями между странами.
В частности, в послании Аману лла-хану говорилось: «.
.
.
Между Афганистаном и Россией нет вопросов, которые могли бы вызвать разногласия и набросить хотя бы тень на русско-афганскую дружбу» (стр.
318).
XVI ПРЕДИСЛОВИЕ Группа документов посвящена вопросам установления торговых отношений с отдельными странами и концессионной политике Советского государства.
Несколько писем относятся к вопросам международного коммунистического движения.
В этих письмах отразилась большая работа В.
И.
Ленина по подготовке III конгресса Коминтерна: участие его в выработке важнейших решений конгресса, сбор материалов о положении в зарубежных социалистических и коммунистических партиях, беседы с делегатами.
Ленин разоблачал правооппортунистические и левосектантские ошибки.
В томе впервые печатается важный документ В.
И.
Ленина -«Замечания на проекты тезисов о тактике к III конгрессу Коммунистического Интернационала.
Письмо Г.
Е.
Зиновьеву».
В этом документе В.
И.
Ленин рассматривает основные положения тактики коммунистических партий, критикует ошибки «левых», предостерегает их от поспешных легковесных решений, от опасности отрыва от масс.
«Тактику Коммунистический Интернационал, -разъясняет Ленин, -должен построить на том: неуклонно и систематически завоевывай большинство рабочего класса, в первую голову внутри старых профсоюзов.
Тогда победим наверняка при всяком повороте событий» (стр.
266).
Документы этого периода показывают, как В.
И.
Ленин последовательно, настойчиво боролся за укрепление коммунистических партий, монолитность их рядов, за единство международного коммунистического движения.
В настоящем томе печатается 490 документов, не входивших ранее в Сочинения В.
И.
Ленина; из них 99 документов публикуются впервые (эти документы отмечены в содержании звездочкой).
Институт марксизма-ленинизма при ЦК КПСС 1920 г .
1 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 6/XI.
Г.
М.
! Это очень важная вещь.
Комиссия наша 1 (куда ведь Вы вызваны? постановлением предыдущим?) состоится завтра (или 8/XI утром).
Надо внимательно обсудить заранее проект (прилагаемый) подкомиссии.
Не вошло вовсе ГОЭЛРО! По-моему, это неправильно: чего стоят все «планы» (и все «плановые комиссии» и «плановые программы») без плана электрификации? Ничего не стоят.
Собственно говоря, ГОЭЛРО и должно быть единым плановым органом при СНК, но так прямо и грубо это не пройдет, да и неверно будет.
Надо обдумать (спешно, до завтра), как следует поставить вопрос.
Может быть: 1) в экономический отдел Малого Совнаркома ввести с совещательным голосом председателя ГОЭЛРО? 2) ГОЭЛРО сделать постоянной комиссией при СНК, ибо она готовит и проводит, должна проводить электрификацию и для ВСНХ, и для НКЗема, и для НКПС и т.
д.
3) все плановые комиссии при всех наркоматах связать, соподчинить с ГОЭЛРО.
Но как? Создать еще одну комиссию при ГОЭЛРО из председателей всех отдельных плановых комиссий? или как иначе? Позвоните мне, прочитав сие.
А протокол (подкомиссии 5/XI) верните сегодня не позже 10 час.
вечера.
Ваш Ленин Написано 6 ноября 1920 г.
Впервые напечатано в 1924 г.
в книге: Г.
М.
Кржижановский.
«Товарообмен и плановая работа».
Москва Печатается по рукописи 2 С.
П.
СЕРЕДЕ 6.
XI.
1920 г.
т.
Середа! Присланные Вами мне статейки Михельсона считаю архиважными 2.
Необходимо: 1) Тотчас дать их (исправив стиль, соединив в одну статью, отредактировав) в «Известия» и «Правду».
2) Снабдить Вашим послесловием: выводы (практические выводы).
3) Краткое извлечение дать в РОСТА для рассылки по России.
4) Включить Вам все сие обязательно .
) в Ваш печатный доклад для съезда Советов 20.
XII, .
) в Ваш устный доклад (суть и практические выводы).
Надо все сие заранее подготовить и вовремя заставить спецов сделать все подготовительные к Вашему докладу работы.
С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 3 В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ В Малый Совет: Брюханов не согласен.
Нельзя подобные вещи декретировать без точного письменного согласия Брюханова на каждый отдельный случай 3.
6/XI.
Ленин Написано 6 ноября 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 4 Я.
Э.
РУДЗУТАКУ, А.
И.
РЫКОВУ, М.
П.
ТОМСКОМУ Рудзутаку +Рыкову Томскому Если недовольны тезисами о профессиональном движении 4, тотчас формулируйте поправки или другие тезисы.
Спешно.
Ленин Написано в ноябре, не позднее 8, 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 5 ТЕЛЕГРАММА ЕКАТЕРИНБУРГСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ, УРАЛЬСКОМУ ОБЛАСТНОМУ БЮРО ЦК РКП(б), СОВЕТУ 1 ТРУДОВОЙ АРМИИ* Екатеринбург, губисполком, облбюро, Совтрударм 1 Предлагаю немедленно освободить занятые здания университета.
Никаких университетских зданий не занимать впредь без указаний Центркварткома 5.
Предсовнаркома Ленин Написано 10 ноября 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 6 А.
З.
ГОЛЬЦМАНУ т.
Гольцману Если находите чрезмерным, конечно, надо понизить.
Я на Цека: вникнуть некогда мне.
Я уверен, что Вы решите дело, как найдете правильным, и я больше ничего сказать не имею.
Мое дело передать просьбу ГОЭЛРО и просить быстрого решения 6.
Ленин Написано 10 ноября 1920 г.
Впервые напечатано в 1961 г.
в журнале «Исторический Архив» № 5 Печатается по рукописи 7 М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ, М.
Ф.
ВЛАДИМИРСКОМУ, В.
А.
АВАНЕСОВУ 11.
XI.
1920 г.
тт.
М.
Н.
Покровскому Владимирскому и Аванесову Прошу Вас образовать комиссию под председательством М.
Н.
Покровского для рассмотрения заявления Совета религиозных общин о нарушении декрета 4.
I.
1919 года.
Заявление это пришлет Вам т.
Курский.
Прилагаю еще письмо Черткова ко мне.
Очень просил бы ускорить рассмотрение 7.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 8 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 12.
XI.
1920 г.
т.
Чичерин! Тов.
Аксельрод, Анна Григорьевна Аксельрод, жена бывшего в Мюнхене товарища*, очень просит послать ее в Швейцарию, в Арозу.
В другом-де месте она не вылечится от тяжелой болезни (туберкулез, переходящий на горло).
Нелегально она не может.
(Ее все знают и в Германии, и в Швейцарии).
Думает: попросить открыто швейцарское правительство пустить ее только для лечения, только в Арозу, на короткое время.
Запросите, пожалуйста, кого следует, осуществимо ли, и ответьте мне.
Ваш Ленин Печатается впервые, по рукописи 9 ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ ЮЖНОГО ФРОНТА Шифром По прямому проводу РВС Южфронта Копия Троцкому Только что узнал о Вашем предложении Врангелю сдаться 8.
Крайне удивлен непомерной уступчивостью условий.
Если противник примет их, то надо реально обеспечить взятие флота и невыпуск ни одного судна; если же противник не примет этих условий, то, по-моему, нельзя больше повторять их и нужно расправиться беспощадно.
Ленин Написано 12 ноября 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Э.
М.
Склянского и подписанному В.
И.
Лениным 10 Н.
П.
БРЮХАНОВУ, П.
И.
ПОПОВУ, В.
А.
АВАНЕСОВУ, М.
Ф.
ВЛАДИМИРСКОМУ* тт.
Брюханову Попову Аванесову Владимирскому Нельзя ли по вопросу о количестве норм рабочего снабжения установить такой порядок: 1) Установить по номерам minimum количества норм, например: норма № 1 обычная, minimum » № 2 повыше, столько-то » № 3 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
и т.
д.
до № 10, самая высокая норма, если все число норм можно ограничить десятью нормами.
2) Определять ежемесячно, какое число потребителей (рабочих или служащих плюс членов семей) получает по каждой норме.
Если бы это удалось сделать, мы бы знали точно, сколько норм: это во-1-х.
Во-2-х, мы бы легко передвигали отдельные группы из одной нормы в другую.
В-3-х, знали бы всегда, сколько выдано на деле и какому числу рабочих.
12/XI.
Ленин Написано 12 ноября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 11 М.
И.
КАЛИНИНУ т.
Калинин! Посылаю Вам прошедшие через комиссию проекты постановлений о сибирских концессиях (эти проекты пойдут на утверждение Совнаркома, вероятно, на той неделе 9).
Недостаточно разработан здесь еще вопрос именно о продовольственных концессиях.
Налягте на этот вопрос сообразно тому, о чем мы сегодня говорили.
12/XI.
Ленин Написано 12 ноября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 12 В ГЛАВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ КОЖЕВЕННОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ ВСНХ В Главкожу Прошу немедленно сообщить мне Ваше заключение по изобретению суррогата подошвенной кожи, сделанному Барышниковым, а также движение этого дела в том случае, если это изобретение признано Вами полезным 10.
Предсовнаркома Написано 12 ноября 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии 13 *В ОТДЕЛ ИЗОБРЕТЕНИЙ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОГО ОТДЕЛА ВСНХ Прошу ответить на следующие вопросы: 1.
Какое количество заявлений об изобретениях рассмотрено со времени образования отдела и какое имеется в настоящее время нерассмотренных.
2.
Какое количество 1) признано полезным, 2) проведено в жизнь (назвать главнейшие).
3.
Порядок и срок рассмотрения каждого изобретения и дальнейшее направление дела.
4.
Может ли быть проведено в жизнь каким-либо учреждением какое-либо изобретение без заключения отдела изобретений Научно-технического отдела.
5.
Известны ли отделу изобретений НТО а) изобретение суррогата подошвенной кожи, сделанное Барышниковым, если да, то какое движение дано этому делу, б) изобретение* Кто стоит во главе отдела изобретений? 11 13/XI-20 г.
Предсовнаркома Ленин Печатается впервые, по машинописной копии 14 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Шифром Сталину Как идет борьба с бандами? Правда ли, что в них свыше 20 000 штыков и сабель? Достаточны ли назначенные на Кавкфронт подкрепления? Считаете ли возможным мирное улажение отношений с Грузией и Арменией и на какой основе? Затем, ведутся ли вполне серьезно работы по укреплению подходов к Баку? Прошу также сообщений о Турции и Персии кратко телеграммой, подробнее письмом 12.
Ленин Написано 13 ноября 1920 г.
Послано в Баку Впервые напечатано 21 января 1937 г.
в газетах «Правда» № 21 и «Известия» № 19 Печатается по рукописи 15 В ЦК РКП(б) Я принимаю почти все поправки Н.
К.
** и предлагаю еще одно добавление: добавить о слиянии работы политико-просветительной и научно-просветительной.
С этими поправками и дополнениями можно бы принять проект Зиновьева 13.
Ленин Написано 14 ноября 1920 г.
Впервые напечатано не полностью в 1958 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 1 Печатается полностью впервые, по рукописи 16 С.
П.
СЕРЕДЕ Тов.
Середе Для трех крупных центров Иваново-Вознесенской губернии, не имеющих электрификации: -Иваново-Вознесенск -Шуя -Кинешма рабочие просят электроплуги.
Прошу заказать справку и сообщить мне, возможно ли исполнить и какие условия требуются для этого 14.
Председатель Совета Труда и Обороны В.
Ульянов (Ленин) Написано 15 ноября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописной копии 17 А.
М.
ЛЕЖАВЕ 15/XI.
Копия т.
Курскому т.
Лежава! Горький напоминает мне об издании декрета касательно конфискации имущества эмигрантов.
Кажется, это уже было условлено.
Почему застопорило? Узнайте, пожалуйста, поторопите и скажите мне в СНК 16.
XI.
15 С ком.
приветом Ленин Написано 15 ноября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 18 А.
М.
АНИКСТУ Товарищу Аниксту Ввиду заявления т.
Королева, предгубисполкома Иваново-Вознесенской губернии, о неисполнении постановления СТО от 5-X-20 г.
16 и ввиду крайней важности безостановочной работы текстильных фабрик Иваново-Вознесенской губернии, могущих дать в полгода 2,88 млн.
кусков по 60 аршин, т.
е.
172,8 млн.
аршин, -поручаю Вам организовать завтра же, 16-XI-20 г.
, под Вашим председательством совещание из тт.
Королева и представителей: соответственно по вопросам каждого ведомства от Наркомпрода Главтопа Главнефти Главторфа Наркомвоена Наркомфина НКПС по различным вопросам, возбуждаемым Иваново-Вознесенским губисполкомом, для выработки точных постановлений и представления их мне на подпись или в СТО в среду, 17-XI-20 г.
, ровно в 6 часов вечера 17.
15-XI-20 г.
Председатель Совета Труда и Обороны Впервые напечатано в 1933 г.
в книге: А.
М.
Аникст.
«Воспоминания о Владимире Ильиче».
Москва Печатается по машинописной копии 19 С.
П.
СЕРЕДЕ и Н.
П.
БРЮХАНОВУ 18 16.
XI.
1920 г.
Из Мосальского уезда Калужской губернии.
1) Сначала-де брали живым скотом -это вызвало крайнее недовольство крестьян.
Говорили-де даже, что нас «грабят».
Потом-де (в X.
1920) перешли к тому, чтобы брать не живым скотом, а мясом (13 фунтов с коровы, 26 фунтов с свиньи, 7 фунтов с овцы и т.
д.
).
Крестьяне были очень довольны такой переменой.
Теперь-де опять стали брать живым скотом: опять недовольство и озлобление крестьян.
2) Волость Сильковская, имение бывш.
Барятинского (и немца потом, вроде Шаларта), десятин, вероятно, больше 1000.
Взяли все под советское хозяйство, земля пустует, берут-де с казны миллионы, пахали в 1920 году не более 5 десятин.
Лошадей осталось 10 (было около 100), коров 30-40 (было 200).
Никто не старается.
Мебель растаскали и т.
д.
Крестьяне окрестные очень нуждаются в земле и очень ропщут, что им не дают ни лугов, ни земли.
(Ник.
Семенович Бодяков, Сильковской волости, деревня Филипково, Мосальского уезда, Калужской губернии.
) Прошу тт.
Брюханова и Середу заказать справку и дать мне ее не позже двух дней.
Можно удовлетворить? Или в чем препятствие? 19 Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 20 В.
А.
АВАНЕСОВУ т.
Аванесов! Тов.
Чуцкаев согласен, в виде изъятия, выдать здесь 36 миллионов дензнаков (из ассигнованных) НКпотелю для Нижегородской радиолаборатории*.
Прошу Вас дать разрешение, ибо дело, по-моему, очень важное и спешное.
Если возражаете, позвоните мне тотчас.
17/XI.
Ленин Написана 17 ноября 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 21 *ТЕЛЕФОНОГРАММА А.
М.
ЛЮБОВИЧУ Я крайне удивлен и возмущен, что, вопреки нашему вчерашнему разговору по телефону, Вами не внесен в Совет Труда и Обороны 17/XI вопрос о Нижегородской радиостанции.
Предсовтрудобороны Ленин Написано 17 ноября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по тексту, написанному рукой М.
И.
Гляссер и подписанному В.
И.
Лениным 22 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ т.
Чичерин! Вести из Англии, особенно от Красина (и выписки из газет), и специально весть, что Америка примкнет тотчас (к торговому соглашению России с Англией), ставят как очередной и сугубо важный вопрос о торговом соглашении с Англией 20.
Если вопрос стоит peace or war*, то надо связать с Батумом и Грузией 21.
Затем по вопросу о долгах надо выяснить архиточно, чтобы нас не обязали платить.
Если будет торговое соглашение, то кто вправе окончательно подписать? Красин один? или СНК? Надо очень спешно подготовить этот вопрос во всех его частях.
19/XI.
С ком.
приветом Ленин Написано 19 ноября 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 23 ОТВЕТ И.
В.
СТАЛИНУ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ И ЗАПИСКА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 22 1 Без созыва Политбюро я не могу дать никакого ответа.
Советую Вам либо внести тотчас же конкретное предложение и немедленно поставить в Политбюро, либо действовать самому на точном основании имеющихся у Сталина полномочий, либо, наконец, ускорить свой приезд в Москву для решения всего кавказского вопроса в целом.
Во всяком случае необходимо усилить и ускорить подход подкреплений, и сообщите, какое именно Ваше решение.
Ленин Написано 19 или 20 ноября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по тексту телеграфной ленты * -мир или война.
Ред.
2 т.
Троцкий! Распорядитесь, пожалуйста, тотчас усилить и ускорить переброску, а затем прошу сегодня же послать это Чичерину*.
23/XI.
Ленин Написано 23 ноября 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 24 ПОРУЧЕНИЯ СЕКРЕТАРЮ 23 1 Затребовать от ВСНХ доклад об электрификации Яропольской волости (или Яропольского района) Волоколамского уезда Московской губернии 24.
Главное -медь.
Инженер Ринго, заведующий электроотделом Московской губернии, стоит за пуск местных электроарматурных заводов (Вишнякова и Шамшина, например, в Москве), сырье же имеется, между прочим, на складе Райово (артсклад Московской губернии, 9 верст от Москвы: миллионы пудов меди, свезенной во время войны из разных мест, особенно из Польши).
(О Ринго разузнать) (1) помочь электрификации (2) народное образование (3) льноводство.
2 Сохранить секретно и напомнить мне, когда у меня будет Кириллин из Яропольца (Волоколамского уезда).
Написано: 1-е -19 ноября 1920 г.
, 2-е -20 ноября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописям 25 А.
М.
АНИКСТУ 20/XI-20 г.
Тов.
Аниксту Прошу Вас устроить завтра же совещание с представителями: Прозодежды Главугля и Чусо* и Главодежды для расследования (согласно телеграмме т.
Троцкого от 20/XI-20 № 69/5) причин не-исполнения постановления Совета Труда и Обороны о снабжении Донбасса 25 и для принятия экстренных мер к спешному выполнению задания 26.
Председатель Совета Труда и Обороны В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту 26 В ЭЛЕКТРООТДЕЛ МОСКОВСКОГО СОВНАРХОЗА По сообщениям представителя от мест (т.
Курков из д.
Кашино), динамомашина могла бы быть изготовлена на заводе «Динамо» (у Симонова монастыря, около Москвы, за Спасской заставой) (1 верста от Москвы) 27.
20/XI.
1920.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 27 В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ 28 В Малый Совет По-моему, надо дополнить статьей (или примечанием): правила, указанные в § 4, должны быть выработаны в срок такой-то (краткий) и доложены Малому Совнаркому.
NB: NB: (1) Политграмота (2) и коммунистическая пропаганда должны быть внесены в курс.
Какой контроль.
Ленин Написано в ноябре, не ранее 20, 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 28 А.
М.
ЛЕЖАВЕ т.
Лежава! По-моему, Вам надо выработать детальную инструкцию, предложить ее на соглашение НКИД и особого отдела ВЧК (я могу назначить комиссию из этой тройки с кратким сроком) и при разногласии внести в ЦК 29.
21/XI.
Ленин Написано 21 ноября 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 29 В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ В Малый Совет Прошу разрешить до субботы (чтобы в субботу в Большой СНК) вопрос о заказе электропахотных орудий (Наркомзем).
Спешно! 30 Ленин Написано в ноябре, не позднее 23, 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 30 В.
П.
МИЛЮТИНУ 31 1 1) К этой карте надо добавить пояснение: а) что значит красный цвет, б) » » синий » , в) » » номера.
2) Нельзя ли соединить в одну две карты Сибири? 3) Номера при линиях железных дорог неясны.
2 Пропущены: Красное VI Красное VIII на карте есть? Посадить ответственное лицо или, для мягкости, написать только мне выговор? Написано между 23 ноября и 6 декабря 1920 г.
Печатается впервые, по рукописям 31 А.
П.
ПЛАТОНОВУ 24.
XI.
1920 г.
Уважаемый товарищ! Мне сообщают, что Нина Алексеевна Преображенская помещена в очень уж неудобном помещении.
Полтора месяца назад она была помещена в № 330 1-го Дома Советов, причем Вами, как мне передают, было указано, что это помещение временное.
Очень прошу Вас распорядиться о переводе ее в более сносную комнату.
Если это трудно или у Вас есть возражения, прошу черкнуть мне два слова.
С ком.
приветом В.
Ульянов-Ленин Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале Пролетарская Революция» № 3 Печатается по рукописи 32 ГОСУДАРСТВЕННОМУ ИЗДАТЕЛЬСТВУ Прошу непременно издать к сроку и известить меня тотчас 32.
26/XI.
Ленин Написано 26 ноября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 33 В.
В.
ФОМИНУ т.
Фомину Нельзя ли мне такие сведения: 1) (только 2 или 4 цифры: хлеб и остальные продукты) за весь 1919 и 1920 (с 1.
I.
по 1.
XI.
) годы? 2) для всех продовольствуемых районов? (те же 2 или 4 цифры) 33.
Написано между 26 и 29 ноября 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в книге: В.
В.
Фомин.
«Ленин и транспорт».
Москва Печатается по рукописи 34 С.
П.
СЕРЕДЕ т.
Середа! Верните мне это 34, пожалуйста, после просмотра и сообщите: (1) верно ли, вполне ли точно воспроизведен ваш заказ? (2) не поздно ли к 1.
IV.
1921? (3) есть ли сведения о ходе работ по заказу? 28/XI.
Ленин Написано 28 ноября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 35 Л.
Б.
КРАСИНУ* Шифром Красину Комиссия Громана закрыта за ненужностью 35.
Сообщите, на сколько миллиардов рублей золотом нужна нам контрпретензия к Антанте.
При разговорах о долгах еще раз настаиваю в связи с директивой Цека, чтобы Вы не пререкались с Наркоминдел и с Ломоносовым, а вносили своевременно точные формальные предложения в Политбюро.
Такая же директива дана Наркоминделу.
Ленин Написано 28 ноября 1920 г.
Послано в Лондон Печатается впервые, по рукописи 36 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ т.
Чичерин! Подчеркнутое совершенно недопустимо 36.
Нарком обязан точно провести решение Совнаркома, ликвидировавшего комиссию Громана.
Вы не опротестовали в ЦК этого решения, решение от 7.
IX, и сочиняете какие-то «трения» (где? чьи? что значит «трения», когда есть обязательное решение? Вы же создаете).
Каким образом НКиндел может надеяться «пустить в ход» вопреки Совнаркому, это непостижимо.
Это хаос и дезорганизация.
Тормозите решения Совнаркома Вы, и это абсолютно недопустимо.
29/XI.
Ленин Написано 29 ноября 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 37 А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ Копии тт.
Литкенсу, Соловьеву, Крестинскому 29/XI.
т.
Луначарский! Мы вчера подробно побеседовали с т.
Литкенсом.
По-моему, его и т.
Соловьева проекты искусственны 37.
Решать будет, разумеется, Цека.
Мои предварительные соображения таковы: 1) Создать должность помнаркома, передав ему все администрирование.
2) «Организационный сектор» превратить в «Организационный центр» (с заведующим -членом коллегии).
Этот центр ведает административной, организационной, снабженческой и т.
п.
частью всех секторов.
3) Главпрофобр уничтожить, слив его с школой 2-ой ступени, при условии: (.
) увеличить в школах 2-ой ступени общеобразовательные и политические предметы и (.
) обеспечить, по мере возможности, переход от профессионально-технического образования к политехническому.
4) «ГУС» (Государственный ученый совет) оживить и упорядочить, как орган обсуждения всех научно-педагогических вопросов.
Состав = все члены коллегии + лучшие спецы, хотя бы буржуазные.
5) Сектора создать такие: (1) дошкольный; (2) школьный 1-ой ступени; (3) школьный 2-ой ступени ( = Главпрофобр); (4) внешкольный ( = Главполитпросвет); (5) высшая школа; (6) художественный.
6) Художественный сектор оставить как единый сектор, поставив «политкомов» из коммунистов во все центральные и руководящие учреждения этого сектора.
29.
XI.
Ленин Написано 29 ноября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 38 С.
Е.
ЧУЦКАЕВУ т.
Чуцкаеву В Комиссию об отмене денежных налогов 38 Надо побольше вдуматься (и детальнее изучить соответствующие факты) в условия переходной эпохи.
Переход от денег к безденежному продуктообмену бесспорен.
Чтобы этот переход был успешно завершен, надо чтобы был осуществлен продукто-обмен (не товарообмен).
Пока мы не в силах осуществить товарообмен, т.
е.
давать крестьянству промпродук-ты, -до тех пор крестьянство вынуждено оставаться при обломках товарного (а следовательно, денежного) обращения, при суррогате его.
Отменить суррогат (деньги), пока крестьянству не дали еще того, что устраняет надобность в суррогате, экономически неправильно.
Надо это обдумать очень серьезно.
30/XI.
Ленин Написано 30 ноября 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии 39 Н.
П.
БРЮХАНОВУ 30.
XI.
1920 г.
Тов.
Брюханову Прошу сообщить, получено ли Вами постановление Политбюро о снабжении Баку продовольствием в 100% норме и об изменениях продполитики в Азербайджане 39 и какие распоряжения в связи с этим постановлением сделаны Вами т.
Фрумкину (копию Вашей телеграммы Фрумкину прошу прислать)*.
Предсовтрудобороны В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 40 А.
И.
ЕЛИЗАРОВОЙ Основной принцип управления, по духу всех решений РКП и центральных советских учреждений, -определенное лицо целиком отвечает за ведение определенной работы.
Я веду (столько-то времени), я отвечаю.
Мне мешает лицо X, не будучи ответственным, не будучи заведующим.
Это -склока.
Это хаос.
Это вмешательство непригодного к ответственной работе лица.
Требую его удаления 40.
Написано осенью 1920 г.
Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по рукописи 41 *ТОВ.
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ Тов.
М.
Н.
! Очень поздравляю Вас с успехом: чрезвычайно понравилась мне Ваша новая книга: «Русская история в самом сжатом очерке» 41.
Оригинальное строение и изложение.
Читается с громадным интересом.
Надо будет, по-моему, перевести на европейские языки.
Позволю себе одно маленькое замечание.
Чтобы она была учебником (а она должна им стать), надо дополнить ее хронологическим указателем.
Поясню свою мысль; примерно так: 1) столбец хронологии; 2) столбец оценки буржуазной (кратко); 3) столбец оценки Вашей, марксистской, с указанием страниц Вашей книги.
Учащиеся должны знать и Вашу книгу и указатель, чтобы не было верхоглядства, чтобы знали факты, чтобы учились сравнивать старую науку и новую.
Ваше мнение об этом дополнении? 5/XII.
С ком.
приветом Ваш Ленин Написано 5 декабря 1920 г.
Впервые напечатано в 1928 г.
в журнале «Архивное Дело» № 4 Печатается по рукописи Письмо В.
И.
Ленина М.
Н.
Покровскому.
-5 декабря 1920 г.
42 С.
П.
СЕРЕДЕ 6.
XII.
1920 г.
Наркому земледелия тов.
Середе Податель, тов.
Кондрат Михалев, был у меня случайно в Цюрихе перед революцией как бежавший из немецкого плена.
Потом был во Франции и, как видно из его удостоверения (французского), изучил дело тракторное.
Хочет работать по тракторам.
Прошу его принять, поставить на работу, испытать на работе 42.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 43 С.
П.
СЕРЕДЕ Тов.
Середа! Дайте Ваш отзыв.
Не использовать ли это еще для тракторных концессий? По-моему, следует.
Заказать (по телеграфу) всем (из могущих дать полезные указания) губерниям, потом издать (тотчас после съезда Советов) еще брошюрку от Наркомзема (с согласия СНК).
8/XII.
Ленин Написано 8 декабря 1920 г.
Печатается впервые, по тексту, написанному рукой М.
И.
Гляссер 44 ЗАПИСКА Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ С ПРОЕКТОМ ТЕЛЕГРАММЫ М.
М.
ЛИТВИНОВУ т.
Чичерин! 1) Прошу послать от моего имени шифром Литвинову: Возмущен Вашими новыми явно неосновательными придирками к Красину вроде опротестования договора со шведами о лесе.
Предупреждаю, что, если Вы радикально не перемените своей тактики, я буду просить Цека об ото-звании Вас.
Ленин 2) Прошу разрешить въезд Стефану Сурпилке.
Нам нужен радиоспец.
Если нужен запрос ВЧК, попросите их от моего имени дать отзыв как можно скорее.
Въезд считаю очень спешным.
Прошу ускорить.
Ваш Ленин Написано ранее 9 декабря 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 45 В ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО* Прошу сообщить мне, 1) установлен ли в Госиздате вообще такой порядок, чтобы при издании каждой без изъятия книги и брошюры письменно фиксировались: а) подпись члена редакции Госиздата, ответственного за редакторский просмотр данной вещи; б) подпись редактора текста; в) подпись ответственного корректора или издателя, или выпускающего.
2) Если нет, какие возражения против такого порядка? Каковы теперешние средства контроля? 3) Сведения по § 1 о брошюре «О концессиях.
Декрет СНК 23/XI.
1920.
Текст декрета.
Объекты концессий.
Карты.
Гос.
изд.
I 1920» 43.
Гос.
тип.
(б.
Сытина).
Пятницкая, 71.
Москва.
1920*.
Написано 11 декабря 1920 г.
Впервые напечатано в 1921 г.
в журнале «Жизнь» № 1 Печатается по рукописи 46 А.
М.
АМОСОВУ Тов.
Амосову Вчера вечером, после Вас, мне сказали, что ВЦСПС свое решение вынес 44.
Мой совет -подчиниться этому и все внимание направить на заботливое исполнение (бы-строе, твердое, подгот.
съезда).
Это только совет.
Если же все же Вы все несогласны, то остается один путь -обжалование решения ВЦСПС в Цека (в Политбюро или в пленум).
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 12 декабря 1920 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 47 Я.
М.
ШАТУНОВСКОМУ Тов.
Шатуновский! Верните мне, пожалуйста, это Ваше письмо 45 с добавлением: перечень пунктов предлагаемой Вами «трудовой политики» 1) сокращение рабочего дня? до? в каких отраслях? и проч.
2) о рабочих-изобретателях или изобретениях? Что именно? и т.
д.
С ком.
приветом Ленин Написано в декабре, не ранее 12, не позднее 14, 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 48 Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ т.
Крестинский! Услыхал вчера вечером, что Вы хотите опять отобрать Яковлева-Эпштейна от Главполитпросвета.
Протестую решительно и требую не перерешать наше с Вами решение без пленума.
13/XII.
Ленин Написано 13 декабря 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 49 А.
Д.
ЦЮРУПЕ 14.
XII.
1920 г.
Тов.
Цюрупа! Мне уже случалось в Совнаркоме указывать на некоторую неудовлетворительность постановки дела в отделе распределения Компрода: не сосчитали толком, сколько у нас норм распределения и сколько человек получает по каждой норме.
Надо этого добиться.
Конечно, нарушать целевое снабжение нельзя.
Рабочие должны стоять на первом месте.
Не найдете ли возможным создать комиссию внутри Компрода, чтобы улучшить дело в указанном отношении? Если есть комиссия, то дать ей такое задание.
В комиссию привлечь побольше рабочих (от профсоюзов), работавших в Компроде (или по возможности из тех рабочих, кои и на местах имеют известный опыт продовольственной рабо-ты).
Покажите это письмо т.
Крестинскому.
Если он даст свое (и других членов Полит-бюро) согласие, то превратим это в директиву Цека.
Ваш Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 50 А.
Д.
ЦЮРУПЕ Дорогой тов.
Цюрупа! Решение пленума -итог давних и долгих недовольств Свидерским 46.
Заявление рабочих и, главное, поддержка его профсоюзами переполнило чашу.
Я лично не мог не признать желание рабочих правильным и удовлетворение их желания политически безусловно необходимым.
Я понимаю, что Вам это болезненно.
Но политический интерес (как и решение партии) безусловно требует подчинения.
Свидерского используете прекрасно и не как чле-на коллегии.
За орабочение надо взяться; я понимаю, что при заваленности работой Вы не могли уделить все внимание вопросу об орабочении.
Я понимаю, что за всякими делами и болезнью Вам нельзя было и за партийно-политической стороной следить внимательно.
Что тут удивительного? Не надо нервничать.
Болезненное надо перенести.
Решению Цека подчиниться и провести его.
Прийти не могу: заседание идет.
Ваш Ленин Написано 14 декабря 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 51 М.
И.
ФРУМКИНУ 14.
XII.
1920 г.
Тов.
Фрумкин! Пишу Вам по поводу исключения из коллегии Вас (и Свидерского).
Постановление ВсеЦИКа о таких членах надо, по-моему, было провести педантично -так и решил Цека 47.
Политические условия требуют сугубой осторожности в этом вопросе, как и в вопросе об орабочении.
Надеюсь, Вы вполне поймете, что эти политические соображения, кои одобрил Цека, никоим образом не должны и не могут быть истолкованы (хотя бы сплетнические попытки к тому и делались) в смысле недоверия личного, недооценки личных способностей и проч.
Надо принять новый состав коллегии без Вас, как политическую необходимость, и добиться работой (я лично уверен, что и Вам и Свидерскому это будет не только легко сделать, но что само собой продолжением Вашей работы, это сделается) -добиться работой того, чтобы рассеялось недоверие и подозрения (в нежелании «орабочить», в нежелании большего демократизма и т.
п.
).
Без официального высокого звания (член коллегии) сделать так, чтобы работа опровергла все наветы, все опасения рабочих и профсоюзов: в этом суть.
Повторяю, я уверен, что Вы и Свидерский это поймете и легко сумеете.
В этом и только в этом суть дела.
С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 52 ЗАПИСКА А.
Г.
ГОЙХБАРГУ С ПРОЕКТОМ ТЕЛЕГРАММЫ Л.
Б.
КРАСИНУ В ЛОНДОН 14/XII.
1920 г.
Тов.
Гойхбарг.
Посылаю шифровку Красина.
Верните по прочтении.
Прошу Вас прислать мне проект ответа ему 48, примерно: Гойхбарг, коему поручена проверка и довершение работы Громана, определяя рас-чет Громана в 90 (?) миллиардов рублей золотом и доводя эту цифру до 200 миллиардов золотом (высчитать золотом) на такой-то основе с такими-то основными рубриками и т.
д.
С ком.
приветом Ленин Печатается впервые, по машинописной копии 53 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 14/XII.
Тов.
Чичерин! У меня был вчера Тер-Габриелян, тоже говоривший о грозной опасности погрома.
(1) 600 000-де армянских беженцев гибнут.
(2) Без Карса-де Баку в опасности 49.
Надо, по-моему, отделить № (1) от № (2) и всячески помочь в № (1).
Ваше мнение? и что Вы делаете в связи с № (1)? С ком.
приветом Ленин Написано 14 декабря 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 54 ТЕЛЕГРАММА СОВЕТУ 1 ТРУДОВОЙ АРМИИ, УРАЛЬСКОМУ ОБЛАСТНОМУ БЮРО ЦК РКП(б), ЕКАТЕРИНБУРГСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ, УРАЛЬСКОМУ УНИВЕРСИТЕТУ Екатеринбург, Совтрударм 1, Облбюро ЦК РКП, губисполкому, Уралуниверситету Приказываю немедленно освободить отведенное помещение Уральскому университету и предписываю впредь не нарушать самовольно работу университета, с предупреждением о предании суду виновных.
17/XII -20 г.
Председатель Совнаркома Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 55 КОМЕНДАНТУ БОЛЬШОГО ТЕАТРА 50 Предлагаю не препятствовать и не прекращать работ художника Родионова, инженера Смирнова и монтеров, приготовляющих по моему заданию в помещении Большого театра к VIII съезду Советов карты по электрификации.
Работу кончат в воскресенье.
Отнюдь их не прогонять*.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 18 декабря 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 56 А.
П.
КИЗАС 51 Обязательно созвониться тотчас с Енукидзе (а то и с Крестинским) и устроить ночлег.
Ленин Если не добьетесь полного удовлетворения и немедленно ночлега, то дайте тотчас за моей подписью телефонограмму т-щу Енукидзе и т-щу Крестинскому.
Текст: Я получил такую-то (полностью воспроизвести) телефонограмму.
Будучи занят на комиссии 52, я не могу заняться сам и убедительно прошу принять экстренные меры и дать ночлег немедленно.
Ленин Проверьте обязательно лично по телефону от них самих, дан ли ночлег, и не уходите, пока не дадут.
Написано 19 декабря 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 57 В УПРАВЛЕНИЕ ДЕЛАМИ СНК Прошу эту карту повесить и здесь и в помещении Малого Совета и раздать (остальные экземпляры) в рабочие клубы Москвы 53, предварительно попросить Н.
П.
Горбунова нельзя ли дорисовать на этой же карте хотя бы зелеными чертами и зеленой штриховкой границы теперешние: (.
) Западный «фронт» (Финляндия, Эстляндия, Латвия, Польша, Румыния) (.
) Крым (.
) Грузия, Азербайджан, Армения (.
) Средняя Азия, Бухара (.
) Дальвостреспублика (.
) границы Дальвоста все теперь.
Ленин Написано 21 декабря 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 58 *Н.
П.
ГОРБУНОВУ 28.
XII.
1920 г.
Тов.
Горбунов! Нашел сегодня у себя на столе прилагаемую бумагу 54.
Не знаю от кого.
Делом этим я очень интересуюсь.
Чувствую себя совсем больным от бессонницы и прошу Вас поэтому понаблюсти за этим делом, проверить исполнение, написать (если нужно) дополнительно от моего имени.
Поговорите, пожалуйста, с соответствующим членом президиума ВСНХ, покажите ему это письмо, обсудите, какие меры помощи возможны и нужны (может быть, собрать питерских делегатов VIII съезда, пока они здесь, и поговорить с ними: это сделайте обязательно; -могут быть и другие меры выяснения недостающего и изыскание средств помочь) и постарайтесь помочь всячески.
С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 59 ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КРАСИНУ и Н.
К.
КЛЫШКО Красину и Клышко: Очень просят купить и привезти с собой популярные руководства по практической электротехнике -английские и американские, полный комплект.
Поддерживаю просьбу.
Ленин* Написано 31 декабря 1920 г.
Послано в Лондон Печатается впервые, по рукописи 60 ТЕЛЕГРАММА ПРЕДПРИЯТИЯМ, ИЗГОТОВЛЯВШИМ ЭЛЕКТРОПЛУГИ 55 Предлагаю приложить все усилия, чтобы заказ Наркомзема на 22 электропахотных орудия и их части был выполнен не позднее 1 апреля 1921 г.
О состоянии работ по выполнению заказа телеграфируйте еженедельно в адрес Совнаркома, Горбунову.
Предсовнаркома Ленин Написано 31 декабря 1920 г.
Впервые напечатано в 1956 г.
в журнале «Исторический Архив» № 4 Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 61 Н.
П.
БРЮХАНОВУ** 31.
XII.
1920 г.
т.
Брюханову т.
Нариманов поднимает спешный вопрос о крайней необходимости выдачи известного количества мануфактуры Азербайджану.
Прошу Вас завтра созвать совещание об этом с тт.
Наримановым, Рыковым и Сталиным.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 62 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ Товарищу Кржижановскому Нельзя ли развить (не сейчас, а после съезда 56, для Совета Труда и Обороны, но тотчас) практический план кампании по электрификации: Etwa*: 1) в каждом уезде создать срочно не менее одной электрической станции; 2) обязать этот центр сделать центром обучения, лекций, демонстраций и пр.
и про-вести через эти курсы все население (начав с молодежи или по волостям и т.
д.
); 3) разверстать тотчас среди населения то, чтo можно сейчас начать готовить (меди надо 21/2 млн.
пуд.
-разверстаем тотчас 2 5 млн.
пуд.
, пусть собирают доброволь-н о колокола, ручки и проч.
; затем столбы и т.
д.
); 4) начать подготовительные земляные работы тотчас и разверстать их по уездам; 5) мобилизовать всех без изъятия инженеров, электротехников, всех кончивших физико-математический факультет и пр.
Обязанность: в неделю не менее 2 (4?) лекций, обучить не менее (10-50?) человек электричеству.
Исполнишь -премия.
Не исполнишь -тюрьма; 6) написать срочно несколько популярных брошюр (частью перевести с немецкого) и переделать «книгу» (Вашу) в ряд более популярных очерков для обучения в школе и чтения крестьянам.
* -примерно, приблизительно.
Ред.
И еще ряд детальных мер по этим 2-м группам аа) пропаганда и обучение, бб) начало осуществления тотчас и со всех концов.
Ленин Написано в конце декабря 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 63 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ Г.
М.
! Мне пришла в голову такая мысль.
Электричество надо пропагандировать.
Как? Не только словом, но и примером.
Что это значит? Самое важное -популяризировать его.
Для этого надо теперь же выработать план освещения электричеством каждого дома в РСФСР.
Это надолго, ибо ни 20 000 000 (-40 000 000?) лампочек, ни проводов и проч.
у нас долго не хватит.
Но план все же нужен тотчас, хотя бы и на ряд лет.
Это во-1-х.
А во-2-х, надо сокращенный план выработать тотчас и затем, это в-3-х, -и это самое главное -надо уметь вызвать и соревнование и самодеятельность масс для того, чтобы они тотчас принялись за дело.
Нельзя ли для этого тотчас разработать такой план (примерно): 1) все волости (10-15 тыс.
) снабжаются электрическим освещением в один год; 2) все поселки (1/2-1 миллион, вероятно, не более 3/4 миллиона) в два года; 3) в первую очередь -изба-читальня и совдеп (2 лампочки); 4) столбы тотчас готовьте так-то; 5) изоляторы тотчас готовьте сами (керамические заводы, кажись, местные и маленькие?).
Готовьте так-то; 6) медь на провода? Собирайте сами по уезду и волостям (тонкий намек на колокола и проч.
); 7) обучение электричеству ставьте так-то.
Нельзя ли подобную вещь обдумать, разработать и декретировать? Ваш Ленин Написано в декабре 1920 г.
Впервые напечатано 22 января 1925 г.
в газете «Экономическая Жизнь» № 18 Печатается по рукописи 64 В.
Д.
БОНЧ-БРУЕВИЧУ Получили приказ Семашки? 57 Очень прошу налечь изо всех сил и мне еженедельно сообщать фактические итоги, что сделано.
Написано в декабре 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 65 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ Разослать всем наркомам, созвониться с каждым, согласны ли поставить в СНК и сказать мне.
Написано в декабре 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 66 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ Надо предать суду (для примера) за распространение слухов 1-2 лица 59.
Написано в 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 58 67 ПО ПОВОДУ БРОШЮРЫ БЕЛА КУНА 60 В брошюре хороша твердость революционных убеждений автора, его непреклонная вера в революцию.
Хороши замечания о партии, какой она должна быть.
Хороша критика социал-демократов.
Но громадный недостаток -полное отсутствие фактов.
Это делает брошюру слабой.
Из 55 страниц надо бы 40 наполнить точными фактами (история с.
-д.
партии и революции, а равно контрреволюции в Венгрии) -дать конспект фактов и оставить 15 страниц оценки.
Без такой переделки брошюра крайне слаба, не пригодна для употребления.
Написано в 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 68 А.
Д.
ЦЮРУПЕ Цюрупе Владимиров хочет ехать для доклада в Москву.
Запретите ему это до приезда в Харьков и до разговора со Сталиным.
Иначе обострит!! А пока запросите цифры, только цифры (у него слова): 1) где и 2) сколько пудов? Написано в 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 69 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ 61 1) Прочтите.
2) Скажите, если надо, Н .
К.
* 3) Сделайте все возможное и скажите мне, чего не хватает для полного удовлетворения.
Написано в конце 1920 -начале 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 70 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ Надо ежедневно в хвост и в гриву гнать (и бить и драть) Главкома** и Фрунзе***, чтобы добили и поймали Антонова и Махно.
Написано в конце 1920 -начале 1921 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 1921 г .
71 Н.
П.
ГОРБУНОВУ Еще раз т .
Н .
П .
Г о р б у н о в у Тов.
Горбунов! Снеситесь с Семашко и М.
Н.
Покровским.
Дело скандальное.
Надо по соглашению с обоими составить проект моего ответа и прислать мне 62.
2/I.
1921.
Ленин Печатается впервые, по рукописи 72 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ т .
Чичерин ! По-моему, и 30 много.
Ведь Иоффе обещал не давать золота, а только концессии.
По-моему, и 3 0 не давать 63.
Ленин Написано в январе, не ранее 3, 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 73 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ т.
Чичерин! Принципиально, конечно, допустимо.
Но стоит ли? Едва ли.
Практически -ноль.
«Обижать», ради ноля, Бела Куна и товарищей не стоит.
Выгоднее, пожалуй, только обменивать заложников на наркомов 64.
С ком.
приветом Ленин Написано в январе, не ранее 4, 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 74 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Узнайте, в чьем ведении эти пункты? 65 Московский Совдеп? По какому наркомату? И проверьте формальным запросом и у Московского Совдепа и у соответствующего наркомата.
Ленин Написано в январе, не ранее 5, 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 75 Н.
П.
ГОРБУНОВУ Тов.
Горбунов! Это все из деревни Моденово (см.
оборот).
Рассмотрите и помогите им.
Просят сократить разверстку (см.
оборот).
Запросите НКпрод и скажите мне 66.
Товарищ, с коим я говорил: член вол комтруда Петр Козлов* Моденово Деревня Моденово Богородская волость Верейского уезда Московской губернии.
Разверстку выполнили сена 2000-200 соломы 200-200 яровой соломы 110 --хлеба 244-43 овса 540-19 картофеля 115 (ок.
) -115 кур полностью яйца полностью мяса 78 пуд.
-78 пуд.
Добровольно сдали.
.
.
Просьба: сократить разверстку сена и хлеба (боимся отрядов).
Написано 6 января 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 76 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Надо 1) дать перевести на немецкий (хороший), 2) проверить (у Семашко и М.
Н.
Покровского или через них) нельзя ли добавить, что Павлов не просился уезжать (верно ли, что он не хотел бы уехать?), что ему даны были льготы такие-то.
Ввиду того что мое письмо смогут опубликовать, желательно очень добавить это.
Ваш Ленин P.
S.
Верните мне все документы эти.
Написано 6 января 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 77 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ Помочь всячески.
Перешлите эту телеграмму 67 в Крым, Крымревком для Ульянова (Симферополь или по месту нахождения) с припиской: поддерживаю просьбу Орджоникидзе.
Ленин Написано 8 января 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 78 Н.
П.
ГОРБУНОВУ 12/I.
1921.
т.
Горбунов! Прошу Вас очень позвонить тотчас в губсовнархоз (Московский), электроотдел, и всячески ускорить это дело, доведя до конца, до осуществления.
О всякой задержке меня извещайте.
Ленин Прилагаю от себя расчет инженера (в совхозе «Горки») о том, что надо.
Если этого нет в Московском губсовнархозе (электроотделе), то пошлите им копию.
Проверить бы: не чрезмерный ли запрос? 68 Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 79 П.
И.
ПОПОВУ 69 т.
Попов! Если сговорились с Горбуновым, то отлично.
Насчет первых пунктов мысль хорошая.
Мне, к сожалению, некогда этим заняться, и Вам придется решить без меня.
12/I.
1921.
Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 80 Ю.
М.
СТЕКЛОВУ Тов.
Стеклов! Пишу наспех.
Очень хочется послать Вам привет по поводу прекрасной статьи сегодня (13/I) о съезде в Туре 70.
Анализ отношений гедизма и крестьян превосходен.
Вот как и вот о чем надо Вам и писать побольше и дать, может быть, брошюру.
Вероятно, и на французский перевести понадобится.
Лучшие приветы! Ленин Написано 13 января 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 81 ТЕЛЕГРАММА Д.
И.
УЛЬЯНОВУ Симферополь, Крымревком, для Дмитрия Ульянова Получил копию твоей телеграммы Семашке и копию его ответа тебе.
Прошу сообщить, заметно ли улучшение 71.
Ленин Написано 13 января 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 82 ТЕЛЕФОНОГРАММА А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ и Е.
А.
ЛИТКЕНСУ Прошу подтвердить телефонограммой, что резолюции недавнего совещания партработников просвещения, резолюции, касающиеся реорганизации наркомата, не проводятся в жизнь, согласно решению ЦК, до рассмотрения этих резолюций в ЦК партии 72.
Ленин Написано 14 января 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по копии, написанной рукой М.
М.
Гляссер 83 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Я за опыт переговоров, а р х и о с т о р о ж н ы й.
Созвонитесь с .
.
.
* и черкните 73.
Написано между 16 и 21 января 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 84 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! 1) Насчет Вашей записки о секретариате.
Поговорим при свидании.
Пока не начи-найте.
2) Прилагаю письмо Шкловской.
Просьба: прочесть и созвониться с Цека (секретари) и НКИнодел, что я прошу-де исполнить ее просьбу.
Я знаю семью, ей н е выжить в России теперь 74.
3) Насчет электрического освещения в Горках**: ко мне поступило заявление еще от деревни Сияново (переслали ли Вам?).
Пусть, кому следует, взглянет ее, хотя далеко.
Ускоряете ли все дело? 4) Разузнайте, пожалуйста, не предпринимая пока шагов до свидания нашего, делается ли где-либо (Цека, РОСТА, наркоматы и т.
п.
) .
) систематические вырезки из газет, .
) подклейка вырезок по системе для справок.
Если делается, посмотрите, как и скажите мне.
Если нет, поговорим при свидании о постановке этого дела.
Привет! Ленин Написано 18 января 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 85 Д.
З.
ШКЛОВСКОЙ* Дорогая Д.
З.
! Я вполне понимаю Вас.
Я с самого начала, разговаривая с Вашим мужем, сказал ему: не лучше ли за границу? Ибо я видел ясно, что у нас (особенно в Москве) не выйдет.
Очень удивлен, что он не захотел признать этой очевидной истины.
Я сейчас не в Москве 75.
Написал Горбунову (очень хороший человек), что прошу его от моего имени поговорить и с Цека и Наркоминдел об удовлетворении Вашей просьбы**.
Если будет надо, поговорите с Горбуновым (телефон прилагаю) без стеснения: он очень хороший человек.
Лучший привет всей семье и ребятам особенно.
Ленин Написано 18 января 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 86 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Н.
П.
Горбунов! Прошу Вас прочесть материалы т.
Эйдука повнимательнее 76 и побеседовать с ним, чтобы вместе с ним попытаться сформулировать практические предложения.
Скажите т.
Эйдуку, что я архиинтересуюсь этим важнейшим вопросом и очень жалею, что не могу сейчас сам взяться.
Но раз будут практические предложения, возьмусь.
2) Дела Малого Совета по назначению.
Ваш Ленин Написано 18 января 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 87 В РЕДАКЦИЮ «ПРАВДЫ» 77 Прошу редакцию поместить тезисы Рудзутака, принятые V Всероссийской конференцией профсоюзов 2-6 ноября 1920 г.
; как материал для дискуссии они крайне необходимы.
Добавляю еще материал по возбужденному в парткругах спору о происхождении этих тезисов.
Н.
Ленин Написано 19 января 1921 г.
Напечатано 21 января 1921 г.
в газете «Правда» № 13 Печатается по тексту газеты 88 *РАБОЧИМ, МАСТЕРОВЫМ, СЛУЖАЩИМ И КОМЯЧЕЙКЕ СТАНЦИИ ПРОЛЕТАРСКАЯ ВЛАДИКАВКАЗСКОЙ ЖЕЛЕЗНОЙ ДОРОГИ 78 20.
I.
1921 г.
Дорогие товарищи! Через посланных Вами товарищей Лаврика, Маликова и Быкова я с большим удовольствием узнал о том, как Вы организовали посылку подарка трудящимся города Москвы.
Согласно наказу Вашего общего собрания я от Ваших делегатов получил фактуру № 243 на отправленный Вами груз -2002 пуда пшеницы, 1869 пудов 29 фунтов ячменя и 35 пудов муки, а также письменный подробный доклад о том, как Вы в порядке субботника произвели заготовку соли, о Ваших субботниках вообще и о Вашей культурно-просветительной работе.
Распоряжение о том, чтобы груз, застрявший не по вине посланных Вами товарищей в пути, был доставлен в адрес Наркомпрода, отдано, и все посланное Вами продовольствие будет передано для рабочих города Москвы.
Рекомендую Вам обратить большее внимание на культурно-просветительное и школьное дело.
Все затруднения, которые у Вас возникают, я надеюсь, Вам удастся устранить путем дружных совместных усилий.
Особенно меня заинтересовало открытое Вами коммунистическое сельское хозяйство.
Сейчас одной из главных задач, стоящих перед Республикой, является развитие и подъем сельского хозяйства.
Меня порадовало сообщение, что Вам в этом году удастся разработать 2200 десятин на пахоту и 25 десятин под огород.
Вы должны позаботиться о том, чтобы сельское хозяйство Ваше было правильно организовано, как учит агрономическая наука, для чего советую Вам привлечь к Вашему делу знающего агронома.
* В особенности прошу ставить работу в коммуне так, чтобы помогать окрестным крестьянам и иметь с ними наилучшие отношения.
Без этого и без делового практического, хозяйственного успеха я коммунам верю плохо и немного даже коммун боюсь.
Посылаю Вам всем свой товарищеский привет.
В.
Ульянов (Ленин) Очень жалею, что не мог принять лично и должен был просить о приеме тов.
Н.
П.
Горбунова.
Впервые напечатано 21 января 1927 г.
в газете «Молот» (Ростов-на-Дону) № 1641 Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 89 БАКУРСКОЙ ВОЛОСТНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ РКП(б) Саратовская губ.
, Сердобский уезд, Бакурская волость Бакурской волостной организации РКП Копия Саратовскому губпарткому и губисполкому Дорогие товарищи! Секретарь Вашей организации тов.
Турунен передал мне в письменном виде, что Вы по просьбе крестьян постановили через него довести до моего сведения о контрреволюционных действиях в Вашей волости некоторых продработников, которые творят издевательства над неимущими, грабят в личную пользу, поощряют выкуривание самогона, пьянствуют, насилуют женщин, провоцируют Советскую власть и т.
п.
Вы просите отсюда из Москвы ликвидировать эти контрреволюционные действия.
Но бороться всеми своими силами на местах с контрреволюцией, это -одна из самых главнейших задач местных партийных организаций, в том числе и Ваша.
Ваш долг и обязанность добиться путем сношений с уездпарткомом, а если это не поможет, с губпарткомом, ареста и предания Ревтрибуналу таких контрреволюционеров и мерзавцев, о которых Вы сообщаете.
Что Вами было сделано в этом направлении? Во второй части письма тов.
Турунен приводит Ваши соображения о том, что Советская власть, чтобы выйти из хозяйственной разрухи, должна некоторое время опираться на крестьянство, как на костыль.
Это совершенно верно.
Об этом сказано в нашей партийной программе и в постановлениях партийных съездов.
На последнем VIII Всероссийском съезде Советов вопрос о поднятии сельского хозяйства рассматривался очень подробно и тщательно, и съезд принял важные практические постановления, которые Вам на местах нужно будет проводить в жизнь по указаниям губернских органов.
Постановления эти были напечатаны в газетах.
Кроме того, тов.
Турунен привезет Вам некоторые дополни-тельные материалы, которые он получит в Наркомземе, куда он от меня был направлен.
С коммунистическим приветом.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 21 января 1921 г.
Впервые напечатано 8 февраля 1927 г.
в газете «Известия» № 31 Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 90 Н.
П.
ГОРБУНОВУ Вопрос такой важный, что надо выработать точный текст директивы за подписью председателя ВСНХ 79.
Например: начать переговоры, но настолько осторожно, чтобы абсолютно не обязываться ничем до особого решения Цека.
Цель -выяснить предложения.
Написано 21 января 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 91 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Сегодня принято постановление, чтобы Вы следили за исполнением решений СНК 80.
Надо организовать это дело правильно: всегда иметь папку или табличку неисполненных, или требующих постоянного надзора (за исполнением), постановлений.
25/I.
Ленин Написано 25 января 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 92 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Этот Бонч-Бруевич (не родня, а только однофамилец Вл.
Дм.
Бонч-Бруевича), по всем отзывам, крупнейший изобретатель.
Дело гигантски важное (газета без бумаги и без проволоки, ибо при рупоре и при приемнике, усовершенствованном Б.
-Бруевичем так, что приемников легко получим сотни, вся Россия будет слышать газету, читаемую в Москве).
Очень прошу Вас: 1) следить специально за этим делом, вызывая Острякова и говоря по телефону с Нижним; 2) провести прилагаемый проект декрета ускоренно через Малый Совет.
Если не будет быстро единогласия, обязательно приготовить в Большой СНК ко вторнику; 3) сообщать мне два раза в месяц о ходе работ 81.
26/I.
Ленин Написано 26 января 1921 г.
Впервые напечатано 22 апреля 1926 г.
в газете «Правда» № 92 Печатается по рукописи 93 А.
И.
РЫКОВУ т.
Рыков! Предлагаю не принять отставки и запретить «прекращение выполняемых обязанностей».
В председатели Ларин не подходит.
Подкрепить сегодня через ЦК 82.
26/I.
Ленин Написано 26 января 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 94 Н.
П.
ГОРБУНОВУ 83 т.
Горбунов! Я знаю автора более 20 лет.
Преданнейший революционер.
Его сестра (или две?) работают у нас, как все говорят, превосходно и самоотверженно.
Думаю, помощи он вполне заслужил.
Очень прошу не сердиться на его нервы (измучен человек) и помочь ему всячески.
26/I.
Ленин Написано 26 января 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 95 СОРМОВСКОМУ ЗАВОДУ Сормовский завод изготовляет гусеничный кран для Гидроторфа, но изготовление его идет чрезвычайно медленно.
Ввиду необходимости испытать этот кран в течение предстоящего летнего сезона прошу приложить все усилия к тому, чтобы этот кран был вполне закончен в апреле месяце, с тем чтобы в начале мая он мог быть доставлен на «Электропередачу», где он будет подвергнут всестороннему испытанию, с тем чтобы по выяснении всех необходимых усовершенствований по этому образцу можно было приступить к массовому изготовлению кранов 84.
Ленин Написано 26 января 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 96 В.
П.
МИЛЮТИНУ 27.
I.
21 г.
т.
Милютину Прошу сообщить, что Вами сделано для публикации за границей декрета о концес-сиях 85, когда было дано сообщение и что именно сообщено за границу.
Предлагаю Вам, для того чтобы докончить то, что еще не сделано в этом отношении, использовать пре-бывающего в Москве т.
Коппа.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) P.
S.
Пожалуйста, сообщите точные копии телеграмм или писем за границу и время отправки.
Впервые напечатано в 1959 г.
в книге «Документы внешней политики СССР».
Москва, т.
III Печатается по машинописной копии 97 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Об этом проекте я сейчас говорил с Вами по телефону.
Просьба: ускорить все это дело и все обилие проектов так, чтобы в субботу, скажем, уже пошло в Малый СНК 86.
I 27 1921.
Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 98 Н.
П.
ГОРБУНОВУ В имении, говорят, около 30 десятин пашни, 130 леса.
Саратовский губисполком, говорят, согласен.
Надо двинуть, я думаю, сразу в Малый Совет и через Малый Совет на-значить запрос и обследование на месте 87.
27/I.
1921.
Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 99 М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ, Е.
А.
ЛИТКЕНСУ, О.
Ю.
ШМИДТУ 28.
I.
1921 г.
1) т.
М.
Н.
Покровскому 2) т.
Е.
А.
Литкенсу 3) т.
О.
Ю.
Шмидту Прошу прислать мне сегодня к 8 часам вечера: 1) имеющиеся печатные материалы (в отчетах, статьях, брошюрах и т.
п.
) с текстом действующих законов (резолюций, инструкций) о школах 1-ой и 2-ой ступени 2) тоже -технических школах 3) » ремесленных » 4) о числе школ низших, средних, а равно высших учебных заведений; 5) о числе действующих и закрытых или недействующих школ и учебных заведений разных ступеней и типов; 6) кроме того, если нет печатных материалов -и если нельзя указать №№ газет или журналов, где напечатаны эти материалы, -прошу прислать ненапечатанные данные по указанным вопросам, если эти данные налицо есть 88.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 100 Ш.
М.
МАНУЧАРЬЯНЦ Прошу достать (комплект) «Рабочий Край» в Ив.
-Вознесенске.
(Кружок настоя-щ и х пролетарских поэтов.
) Хвалит Горький Жижин Артамонов Семеновский Написано 28 января 1921 г.
Впервые напечатано 21 января 1927 г.
в газете «Правда» № 17 Печатается по рукописи 101 ОБМЕН ЗАПИСКАМИ с М.
И.
ГЛЯССЕР 89 Владимир Ильич, Стеклов отказывается печатать «инструкцию по посеву полей», т.
к.
она займет у него полгазеты.
Он просит, если Вы настаиваете на этом, ему об этом лично написать.
Гляссер Спросите Муралова (сколько петитом?) Муралов говорит, что петитом займет, вероятно, целую страницу.
По его мнению, надо заставить Стеклова напечатать в ущерб другим статьям.
Созвонитесь со Стекловым, чтобы сейчас же рассчитал т о ч н о 1) Сколько страниц и столбцов? 2) То же -петитом.
Написано 28 января 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 102 *ТЕЛЕФОНОГРАММА ЗАВЕДУЮЩЕМУ МОСКОВСКИМ ОТДЕЛОМ РОСТА Предлагаю принять меры и проследить за тем, чтобы прилагаемая «Инструкция о порядке составления плана обязательного засева» была обязательно опубликована в «Известиях ВЦИК» завтра, 29 января с.
г.
Председатель СНК В.
Ульянов (Ленин) Написано 28 января 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 103 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Прошу направить это в Малый Совет (ведь он будет разбирать дело по существу?).
Воровский -старый марксист и большевик; на знание людей им я вполне полагаюсь 90.
29.
I.
1921.
Ленин Впервые напечатано не полностью в 1934 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Печатается полностью впервые, по рукописи 104 Н.
П.
ГОРБУНОВУ* т.
Горбунов! Прошу 1) прочесть; 2) отметить у себя суть; 3) переслать в ВСНХ и НКВТорг; 4) проследить за ответом и поторопить; 5) особенно NB проект консервной фабрики в Сибири 91.
У нас там гибнет мясо.
Снеситесь и с НКпродом.
Ответьте мне через 2-3 дня непременно.
29/I.
Ленин Надо проверить (пока Копп здесь), не жулье ли? Ленин Написано 29 января 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 105 А.
И.
ГУСЕВУ 92 Товарищу Александру Ильичу Гусеву на память о беседе 30.
I.
1921.
В.
Ульянов (Ленин) Написано 30 января 1921 г.
Впервые напечатано 11 февраля 1921 г.
в газете «Тверская Правда» № 27 Печатается по рукописи 106 М.
А.
КРУЧИНСКОМУ* 31.
I.
1921 г.
т.
Кручинский! Доклады Ваши о НКземе получил 93.
Читал.
Цекистам докладывал.
Назначив Осинского, мы, Цека, сделали, что могли.
Осинский вчера был у меня и сообщил, что привлекает к работе еще ряд товарищей с мест, крестьян.
Почему Вы недовольны Осинским? Его вся фракция РКП VIII съезда Советов ценила высоко за семенную кампанию.
Какие коммунисты-работники и почему недовольны работой? Я прошу конкретных указаний и предложений.
Мы в Цека считаем, что сделали все возможное теперь; мы ждем итогов работы новой коллегии НКзема и думаем, что итоги эти будут хороши.
С ком.
приветом Н.
Ленин Печатается впервые, по рукописи 107 ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ СОВНАРКОМА ТАТАРСКОЙ АВТОНОМНОЙ СОВЕТСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ** По телеграфу Предсовнаркома Татреспублики Казань Прошу срочно подтвердить особые заслуги [перед] Советской Россией убитого 2 марта 1920 г.
при исполнении служебных обязанностей начальника отделения уголовного розыска Николая Голубятникова на предмет назначения усиленной пенсии.
Наркомсобес Винокуров Подтверждаю просьбу, прошу быстро ответить телеграфом.
Предсовнаркома Ленин Написано 31 января 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 108 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Надо бы собрать справки и выяснить, нельзя ли тут что сделать для помощи горному делу.
Отнять лишнее? 94 31/I.
Ленин Написано 31 января 1921 г.
Впервые напечатано 21 января 1927 г.
в газете «Правда» № 17 Печатается по рукописи 109 М.
И.
ФРУМКИНУ* 1/II -1921.
т.
Фрумкин! Мы получаем (и извне и извнутри) все больше сведений о совершенно недопустимой «самостийности» Украины в делах НКпрода.
Вы должны докопаться до полной правды, которую от нас явно скрывают (частью, вероятно, невольно, попустительствуя тем, кто умышленно скрывает).
Дело серь-езное, мы это так не оставим; правду мы узнаем полностью.
Роль Пешехонова (хуже всякого белогвардейца), который явно водил за нос украинский Цека (через кого он это делал, мы еще не знаем, но узнаем), мы вскроем до конца.
Но Вы теперь же и в первую голову отвечаете целиком за то, чтобы узнать и разузнать все и не дать себя провести за нос Пешехоновым и тем, кто обманут Пешехонов ыми 95.
Жду ответа.
С ком.
приветом Ленин Печатается впервые, по рукописи 110 Д.
Б.
РЯЗАНОВУ т.
Рязанов! Есть ли у Вас в библиотеке коллекция всех писем Маркса и Энгельса из газет? и из отдельных журналов? Например, 1894, «Leipzieger Volkszeitung» о материализме? Из «Vorwarts» о Beesley*? (кажись, не совсем так пишется: английский профессор, контист, знакомый Маркса?) И т.
под.
Есть ли каталог всех писем Маркса и Энгельса? Нельзя ли мне его взглянуть на недельку, т.
е.
каталог? Ваш Ленин Написано ранее 2 февраля 1921 г.
Впервые напечатано в 1930 г.
в книге «На боевом посту.
Сборник к шестидесятилетию Д.
Б.
Рязанова».
Москва Печатается по рукописи 111 ТЕЛЕФОНОГРАММА ПЕТРОГРАДСКОМУ ГУБКОМУ 96 Вчера Совет Обороны решил купить 181/2 миллионов пудов угля за границей 97.
Продовольственное положение улучшим, ибо сегодня решили дать еще два * Бизли (Beesley), Эдуард Спенсер.
Ред.
поезда под хлеб с Кавказа.
Поэтому, я думаю, Зиновьев может ехать.
Ленин Написано 2 февраля 1921 г.
Впервые напечатано в 1928 г.
в книге «Записки Института Ленина», III Печатается по рукописи 112 Д.
Б.
РЯЗАНОВУ т.
Рязанов! Большая просьба: Верните книжечки 98.
1) Не знаете ли, откуда взяты подчеркнутые места из писем Энгельса? 2) Было ли и где это напечатано полностью? 3) Если было, нельзя ли найти и получить? 4) Нельзя ли нам купить у Шейдеманов и К° (ведь это продажная сволочь) письма Маркса и Энгельса? или купить снимки? 5) Есть ли надежда собрать нам в Москве все опубликованное Марксом и Энгельсом? 6) Есть ли каталог уже собранного здесь? 7) Письма Маркса и Энгельса собираем мы (или копии), или это не осуществимо? С ком.
приветом Ленин Написано 2 февраля 1921 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 113 А.
Г.
ГОЙХБАРГУ т.
Гойхбарг! К вопросу о докладе наркомов Вам (Малому Совету) необходимо обратить сугубое внимание на исполнение важнейших решений 99.
Сейчас злободневнейший вопрос -квартиры в Москве.
Назначьте проверку с докладами в Малом Совете два раза в неделю: сколько домов, квартир, комнат дано (10 домов должны ведь дать).
Распределение проверяйте тоже.
Население Москвы пухнет от роста числа служащих.
Надо это проверять; не принять ли постановление.
Наркомат, увеличивающий число служащих без разрешения Малого Совета, подвергается ряду кар (запрет увеличивать хотя бы на одного).
Составьте список наркоматов, которые обязаны еженедельно уменьшать число служащих (Наркомвоен, ВСНХ, НКПС и некоторые другие).
Остальные увеличивать могут лишь с разрешения Малого Совета.
Ленин Написано 2 февраля 1921 г.
Впервые напечатано не полностью 16 января 1957 г.
в газете «Советская Россия» № 13 Полностью напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 114 В.
Н.
МАНЦЕВУ т.
Манцев! На Украине происходят безобразия.
Директива Политбюро (убрать Пешехонова и пешехоновцев из Харькова) срывается.
Часть укрцекистов дает себя обмануть Пешехонову и пешехоновцам.
Это ясно.
И мы себя не дадим больше в обман.
На Вашу личную ответственность возлагаю (под условием секретных и прямых и аккуратных сношений с Политбюро в Москве): (1) установить полное наблюдение за Пешехоновым; (2) прислать сюда итоги; (3) то же за всеми пешехоновцами, список их; (4) добиться немедленной отставки Пешехонова и отправки в Москву.
Расхлябанность укрцека полная.
Посмотрим, сумеете ли Вы выполнить как следует.
С ком.
приветом.
Ленин 3/II.
1921.
Печатается впервые, по рукописи 115 ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ По прямому проводу через Ростов-Дон Баку, Орджоникидзе Вручить через дежурного политкома О вручении немедленно сообщить На посланную Вам Сталиным шифрованную телеграмму за № 1225 от 27 января до сих пор не получен ответ 100.
Мы очень беспокоимся и просим Вас ответить нам незамедлительно.
Москва, Кремль 5/II -1921 г.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 116 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 6.
II.
1921 г.
т.
Склянский! Пришлите мне телеграмму Саратовского губвоенкома, «ответ» на которую Главкома Вы мне сегодня прислали.
Ответ глупый и местами безграмотный.
Отписка бюрократическая вместо дела: надо уничтожить бандитизм, а не отписываться.
Пусть два раза в неделю мне дают краткие, самые краткие итоги борьбы с бандитизмом.
И внушите полевому штабу, что надо работать, а не отписываться.
Кто это «военком штаба» Илюшин, его стаж? Ленин Впервые напечатано не полностью в 1938 г.
в журнале «Большевик» № 2 Полностью напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 117 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ* 6.
II.
1921 г.
т.
Склянский! Прилагаю еще одно «предупреждение».
Наше военное командование позорно провалилось, выпустив Махно (несмотря на гигантский перевес сил и строгие приказы поймать), и теперь еще более позорно проваливается, не умея раздавить горсток бандитов.
Закажите мне краткий доклад Главкома (с краткой схемой размещения банд и войск) о том, что делается.
Как используется вполне надежная конница? -бронепоезда? (Рационально ли они размещены? Не курсируют ли з р я, отнимая хлеб?) -броневики? -аэропланы? Как и сколько их используется? И хлеб и дрова, все гибнет из-за банд, а мы имеем миллионную армию.
Надо подтянуть Главкома изо всех сил.
Ленин Впервые напечатано не полностью в 1938 г.
в журнале «Большевик» № 2 Полностью напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается по рукописи 118 Н.
ОСИНСКОМУ Тов.
Осинский! Надо заказать проверку: кто виноват? почта? канцелярия? Опоздание позорное 101.
6/II.
Ленин Написано 6 февраля 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 119 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ Созвонитесь с Малкиным («Центропечать»), чтобы он повторил мне свои практические предложения об организации Центропечати в такой форме (к р а т к о), что-бы я мог переслать их прямо на заключение НКпроса 102.
Ленин 6/II.
Написано 6 февраля 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 120 М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ Товарищу Покровскому Посылаю на Ваше заключение полученные мною от т.
Малкина предложения по вопросу об организации Центропечати.
Прошу прислать мне Ваш отзыв и сообщить Ваши соображения о такой организации Центропечати, которая была бы наиболее целе-сообразной (при обслуживании всех наркоматов).
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 7 февраля 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 121 Л.
Б.
КРАСИНУ 1) Когда напишете Ваш отзыв о нефти в Баку? 2) Нашли спецов здесь, кои напишут? 3) в Питере? Тихвинский? 103 Написано 8 февраля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 122 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ Секретарю: 1) Послать Рыкову.
2) Записать дату отправки 9.
II.
1921, от Штейнберга из Берлина, о консервном заводе.
3) Написать Рыкову от моего имени, что я прошу его отзыва (кратко) поскорее, а равно 4) прошу его прислать мне копию его (или его секретаря) ответа Штейнбергу.
5) Проследить за исполнением всего этого 104.
9/II.
Ленин Написано 9 февраля 1921 г.
Впервые напечатано частично в 1928 г.
в книге «Записки Института Ленина», III Печатается полностью впервые, по рукописи 123 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 12.
II.
1921 г.
т.
Склянский! Неслыханное и невероятное делается с нашими связями.
Я и Сталин по важнейшим делам не можем связаться с Орджоникидзе, Фомин -со Смилгой.
Пошлите, со ссылкой на меня прямо, телеграмму срочную в Ростов-на-Дону, пусть там тотчас назначат ответственное лицо, которое обязано держать связь с обоими и дать их ответы (давать постоянно) мне, Сталину, Фомину (от обоих).
Если этого не будет, я предам суду (или буду добиваться увольнения и ареста) здешних ответственных лиц.
Это нестерпимо.
Ленин P.
S.
Это уже полное разложение верхов в армии! Нет связи (!!) с такими должностными лицами, как Смилга и Орджоникидзе!! Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 124 А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ 14.
II.
1921 г.
т.
Луначарскому Копии т.
Покровскому и т.
Литкенсу Прошу доставить мне список педагогов с солидным практическим опытом (а) в общепедагогической работе вообще; (б) в профессионально-техническом образовании -с краткими пометками о литературных трудах и о стаже советской работы.
Я уже неоднократно просил об этом.
Волокиты здесь быть не должно.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) P.
S.
В частности, прошу сведений о Сергее Павловиче, директоре бывшего Тенишевского училища в Питере.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 125 ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ 11 АРМИИ 105 Цека склонно разрешить 11-ой армии активную поддержку восстания в Грузии и занятие Тифлиса при соблюдении международных норм и при условии, что все члены РВС 11 после серьезного рассмотрения всех данных ручаются за успех 106.
Мы предупреждаем, что мы сидим без хлеба из-за транспорта, и поэтому ни единого поезда и ни единого вагона не дадим.
Мы вынуждены возить с Кавказа только хлеб и нефть.
Требуем немедленного ответа по прямому проводу за подписью всех членов РВС 11, a равно Смилги, Гиттиса, Трифонова и Фрумкина.
До нашего ответа на телеграммы всех этих лиц ничего решительного не предпринимать*.
14/II.
Написано 14 февраля 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 126 ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ 11 АРМИИ 107 Цека рассматривает операции РВС 11 как местную защиту повстанцев нейтральной зоны от грозящего им истребления со стороны белогвардейцев 108.
Считайтесь с этим политическим характером вашей операции во всех ваших публичных выступлениях.
Разумеется, мы ожидаем от РВС 11 энергичных и быстрых действий, не останавливающихся перед взятием Тифлиса, если это по военным соображениям необходимо для действительной защиты нейтральной зоны от нового нападения.
Мы рассчитываем, что наши предостережения учтены вами со всей серьезностью.
Извещайте ежедневно**.
Написано 15 февраля 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 127 А.
Г.
ГОЙХБАРГУ Зам.
председателя Малого СНК тов.
Гойхбаргу Посылаю Вам при этом: 1) Выписку из протокола общего собрания ком.
ячейки рабочего факультета Московского высшего технического училища от 9/II.
2) Докладную записку комиссара рабочего факультета ВТУ от 10/II.
3) Выписку из протокола объединенного заседания президиумов ком.
ячеек ИИПС*, ПРСХ** и бюро ком.
ячейки рабфака МВТУ*** от 23/I с.
г.
4) Копию докладной записки инструктора культотдела ВЦСПС от 28/I с.
г.
Предлагаю Малому СНК специально заняться вопросом о рабочих факультетах, все-сторонне его рассмотреть и добиться максимального улучшения положения рабочих факультетов 109.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 15 февраля 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 128 В ЦК РКП(б) Литкенс вносит в Оргбюро состав кандидатов в Академический центр (Наркомпроса) 110.
Прошу перенести в Политбюро.
15/II.
Ленин Написано 15 февраля 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 129 Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ 111 1 Я статьи не видал, но, полагаясь на Каменева (что вредного он не рекомендовал бы), подаю голос за то, чтобы печатать завтра.
Ленин 2 Тогда надо лишь потребовать 1) оговорки, что автор или авторы пишут как частные литераторы, а не как должностные лица; 2) оговорки: статья дискуссионная.
Написано 16 февраля 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 130 Н.
П.
ГОРБУНОВУ 112 т.
Горбунов! Пусть это отделает научно-технический отдел (долой -§ 5; переделать?; к § 4 добавить: 3 выборных, 4 назначенных, выборных кандидатов 8?).
И за подписью НТО по-шлет Рыкову, копию мне.
17/II.
Ленин Написано 17 февраля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 131 Н.
И.
МУРАЛОВУ т.
Муралов! Тов.
Кржижановский в сугубом восторге от рабочего-коммуниста Еси-на, которого-де и Вы знаете.
По словам Кржижановского -выдающийся рабочий, монтер, архиполезный (оказался полезным в работе Государственной комиссии по электрификации России).
Поэтому Кржижановский очень рекомендует его в члены Общеплановой комиссии при СТО.
В этой Комиссии, по-моему, должны быть спецы, по общему правилу.
В виде исключения рабочий.
Я сказал об этом Осинскому и хотел бы знать Ваше мнение.
Очень прошу Вас прислать мне (с этим же посыльным) несколько строк подробного отзыва Вашего о Есине, его стаже, его ценности и проч.
113 С ком.
приветом Ленин Написано 18 февраля 1921 г.
Впервые напечатано частично 22 апреля 1957 г.
в газете «Комсомольская Правда» № 96 Печатается полностью впервые, по рукописи 132 ТЕЛЕГРАММА В.
В.
ШМИДТУ* 18.
II.
1921 г.
Екатеринбург Наркомтруду Шмидту Я отказался подписать постановление о слиянии НКТ** и ГКТ***.
Считаю необходимым установить и оформить организационную связь с НКвнудел и НКвоен в центре и на местах при сосредоточении трудповинности в руках Наркомтруда.
Переношу в СНК.
Телеграфируйте ваш отзыв.
Если возражаете, то кому поручаете защищать ваши взгляды 114.
Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 133 А.
И.
СВИДЕРСКОМУ 115 Только! Ничего худого тут нет, и ни капли это не «умаляет» престижа Фрумкина.
Публиковать не будем.
Ленин Написано 18 февраля 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 134 А.
И.
СВИДЕРСКОМУ 116 И здесь я не вижу ничего худого, комиссии поручим показать сначала ее решение Политбюро.
Ленин Написано 18 февраля 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 135 Н.
П.
БРЮХАНОВУ Я только пробежал решение ВЦИКа и, признаться, не вижу худого.
Где там предание суду Фрумкина? Нет этого.
Если хотите, внесите в Политбюро (но сначала перечтите хладнокровно, не зря ли Вы беспокоитесь) 117.
Написано 18 февраля 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 136 В.
Р.
МЕНЖИНСКОМУ 18.
II.
1921 г.
т.
Менжинский! Очень рекомендую Вам подателя, тов.
Эйно Рахья, которого знаю со времени до Октябрьской революции, как преданнейшего финляндского большевика.
Теперь он член ЦК Финляндской коммунистической партии.
По ряду конспиративнейших вопросов ему необходимо лично поговорить с Вами.
Окажите, прошу Вас, полное доверие и всяческую помощь.
С ком.
приветом Ленин Печатается впервые, по рукописи 137 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ Секретно Г.
М.
! Просмотрите, примите к сведению.
Верните секретно тотчас.
О плане Милютин пишет вздор 118.
Самая большая опасность, это -забюрократизировать дело с планом государственного хозяйства.
Это опасность великая.
Ее не видит Милютин.
Очень боюсь, что, иначе подходя к делу, и Вы не видите ее.
Мы нищие.
Голодные, разоренные нищие.
Целый, цельный, настоящий план для нас теперь = «бюрократическая утопия».
Не гоняйтесь за ней.
Тотчас, не медля ни дня, ни часа, по кусочкам выделить важнейшее, минимум предприятий и их поставить.
Поговорим об этом лично до Вашего доклада.
Подумайте.
Ленин Написано 19 февраля 1921 г.
Впервые напечатано не полностью в 1924 г.
в книге: Г.
М.
Кржижановский.
«Товарообмен и плановая работа».
Москва Полностью напечатано в 1928 г.
в книге «Записки Института Ленина», III Печатается по рукописи 138 Л.
Б.
КРАСИНУ 19.
II.
1921 г.
т.
Красин! У меня был Шкловский.
Жаль, что опоздал.
Вас уже не было.
Постарайтесь дать ему место в Берлине.
Я не хлопочу за «пост» для него, а только за возможность жить за границей: семья его просит.
Здесь не могут.
Привет! Ленин Печатается впервые, по рукописи 139 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ 20/II.
т.
Шкловский! Я говорил вчера сам с Лежавой.
Сказал, что ничего не слыхал.
Обещал поговорить с Вами.
Кроме того, я вчера же послал письмо Красину о Вас (с оказией, которая должна догнать Красина в Риге).
Если не дотолкуетесь (или не дотолковались) с Лежавой, черкните мне (лично от та-кого-то) несколько слов, чтобы я мог выяснить причины тормоза, буде тормоз есть.
Ваш Ленин Написано 20 февраля 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 140 Н.
П.
ГОРБУНОВУ 21.
II.
1921 г.
т.
Горбунов! Здесь Мартенс, наш бывший представитель в Америке.
Надо ему помочь.
Повидайте его сегодня.
Найти в «Люксе» через моих телефонисток.
1) Электротехнические учебники в ГОЭЛРО 119.
Созвонитесь с Кржижановским.
2) Насчет американских рабочих (в России) с Аникстом 120.
3) Насчет поездки по заводам и фабрикам ? Через Рыкова найти.
? С кем это устроить.
4) Насчет групп технической помощи нам в Америке (с НТО*? или еще с ВСНХ и НКВТ? надо найти, с кем это устроить).
5) Переселение из Америки к нам разных лиц и групп (осторожно очень.
Нет ли комиссии по этому вопросу? 121).
Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 141 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ т.
Чичерин! Я не ходатайствую о высоких постах для т.
Шкловского.
Вы его знаете по работе в НКидел.
Но я прошу ускорить его отъезд за границу, ибо его жена боится, что дети здесь не выживут.
Я знаю семью всю по загранице и думаю, что эти опасения вески.
Этой семье у нас не под силу.
Их надо за границу.
С ком.
приветом Ленин Написано в феврале, не ранее 21, 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 142 ТЕЛЕГРАММА И.
Н.
СМИРНОВУ Пересылаю Вам это сообщение Склянского 122 в ответ на Ваши депеши.
Прошу Вас извещать меня чаще о бандах, о продработе и об отправке хлеба.
Ленин Написано 21 или 22 февраля 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 143 *ТОВАРИЩАМ И.
М.
ГУБКИНУ, А.
И.
ЦЕВЧИНСКОМУ, И.
Н.
СТРИЖОВУ, Н.
Н.
СМИРНОВУ 23.
II.
1921 г.
В связи с доставленными докладами в Главнефть по вопросу об обводнении нефтяных скважин и грозящей в связи с этим катастрофой, прошу Вас доставить мне сегодня, если возможно, имеющиеся у Вас под рукой материалы (книги, журналы, доклады и пр.
) по вопросу о заграничных законах или местных положениях, карающих нефтепромышленника за оставление скважин незакрытыми, за отсутствие тампонажа, за его не-рациональность и т.
п.
Либо самые законы, либо, если их нет под рукой, указание соответствующих книг или журнальных статей или справочных изданий, дабы я мог взять их из библиотек.
Просьба ответить сегодня по телефону.
Пред.
СНК Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 123 144 ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ* Шифром Раковскому Харьков, Раковскому.
На Ваш № 672 Ввиду крайне тяжелого продовольственного положения центра полагаю: три четверти взять сюда, четверть оставить городам и рабочим Украины; крестьян же вознаградить во что бы то ни стало в мере возможного, если у нас ничего нет, то купив за границей на золото или на нефть.
Если вы не согласны с этим, предложите еще уступку крестьянам, но помните, что у нас продовольственный кризис отчаянный и прямо опасный 124.
Ленин Написано 24 февраля 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 145 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 25/II.
т.
Кржижановский! По вопросу о Общеплановой комиссии.
(1) Состав ее вообще -согласуем после Вашего приезда.
Это нетрудно.
(2) Ларина Цека решил пока оставить.
Опасность от него величайшая, ибо этот чело-век по своему характеру срывает всякую работу, захватывает власть, опрокидывает всех председателей, разгоняет спецов, выступает (без тени прав на сие) от имени «партии» и т.
д.
На Вас ложится тяжелая задача подчинить, дисциплинировать, умерить Ларина.
Помните: как только он «начнет» вырываться из рамок, бегите ко мне (или шлите мне письмо).
Иначе Ларин опрокинет всю Общеплановую комиссию.
(3) Вам надо создать в Общеплановой комиссии архитвердый президиум (обязательно без Ларина), чтобы организаторы и твердые (способные дать полный от-пор Ларину и стойко вести тяжелую работу) люди помогали Вам и сняли с Вас работу административную (в Цека указывалось, что Вы ведь, собственно, не администратор).
Президиум, может быть, два помощника Ваши, один секретарь и т.
п.
Вы должны быть «душой» дела и руководителем идейным (в особенности отшибать, отгонять нетактичных коммунистов, способных разогнать спецов).
.
.
Ваша задача выловить, выделить, приставить к работе способных органи-заторов, администраторов (вроде Осадчего и т.
п.
) -дать Центральному Комитету РКП возможность, материал для оценки, материал для оценки их.
(4) «ГОЭЛРО» как ГОЭЛРО Вы, по-моему, должны восстановить как подкомиссию Общеплановой комиссии.
Вы же будете председателем и этой подкомиссии.
(5) Подкомиссий Вам придется образовать целый ряд: об этом нам надо поговорить, когда план их у Вас будет.
(6) Исключительную важность должна иметь подкомиссия по изучению, проверке и «увязке», согласованию, внесению предложений об изменении текущих хозяйственных планов (на 1921 год в данное время).
В эту подкомиссию обязательно ввести Ларина, но 1) не председателем и не товарищем председателя и не секретарем; 2) уравновесив его, скажем, Середой, как образцом уравновешенности, нефантастичности, недерганья.
(7) Предлагаю обдумать такой план (считаю его архиважным): обязать несколько человек, членов Общеплановой комиссии, систематически представлять либо в эту комиссию, либо в подкомиссию NB § 6-го отчеты и статьи о выполнении разными ведомствами (и по разным губерниям, уездам, кустам, предприятиям и т.
д.
) текущих хозяйственных планов и о сравнении этого выполнения за разные годы и для печатания в «Экономической Жизни».
(Я считаю архиважным, чтобы Ларин обязательно, а также Середа, Попов, Струмилин были формально обязаны следить архиаккуратно за фактами и цифрами о действитель-н о м выполнении наших хозяйственных планов и печатали хронически в «Э к о -номической Жизни» для публичной критики и проверки.
Можно и из спецов по-ставить двух-трех на эту работу.
Обязательно, чтобы каждый отвечал индивидуально за изучение и проверку и чтобы на каждой части этой работы сидели два лица, независимо друг от друга, для взаимопроверки и испробования разных методов анализа, сводки и проч.
).
Подумайте обо всем этом и поговорим не раз после Вашего приезда.
Привет! Ленин Написано 25 февраля 1921 г.
Впервые напечатано не полностью в 1924 г.
в книге: Г.
М.
Кржижановский.
«Товарообмен и плановая работа».
Москва Полностью напечатано в 1928 г.
в книге «Записки Института Ленина», III Печатается по рукописи 146 ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ* По прямому проводу 25.
II.
1921 г.
Харьков Раковскому Передайте, пожалуйста, мое самое горячее приветствие пятому Всеукраинскому съезду Советов и пожелание лучших успехов в работе.
Да здравствует прочный союз незаможных и рабочих в Советской Украине! Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 147 Н.
П.
ГОРБУНОВУ Вызывал не я, а Горький.
Принять я, к сожалению, теперь не могу.
Примите Вы и поговорите с ним вообще (в частности поподробнее о Грозном и Баку, о нефтяной промышленности, угрозе обводнения и проч.
и т.
п.
) 125.
Ленин Написано 25 февраля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 148 А.
Б.
ХАЛАТОВУ Халатову: Вы должны внести в СНК проект постановления о мерах к улучшению, развитию, ускорению размола проса в Москве 126.
26/II.
Ленин Написано 26 февраля 1921 г.
Впервые напечатано 21 января 1927 г.
в газете «Известия» № 17 Печатается по рукописи 149 Н.
А.
СЕМАШКО 28.
II.
1921 г.
т.
Семашке Николай Александрович! У меня сидит тов.
Иван Афанасьевич Чекунов, очень интересный трудовой крестьянин, по-своему пропагандирующий основы коммунизма 127.
Он потерял очки, заплатил за дрянь 15 000 р.
! Нельзя ли помочь ему достать хорошие очки? Очень прошу помочь и попросить секретаря Вашего сообщить мне, удалось ли.
Ваш Ленин Впервые напечатано не полностью 30 января 1924 г.
в газете «Ленинградская Правда» № 23 Полностью напечатано 21 января 1925 г.
в газете «Известия» № 17 Печатается по рукописи 150 А.
Д.
ЦЮРУПЕ т.
Цюрупа! Из Ваших цифр видно, что на 1.
II 40,3 продовольственных + 5,4 крупяных = 45,7.
128 Вероятно, на 1.
III будет около 48.
На 1.
IV, вероятно, будет не менее 50.
1.
IV -1.
IX, это 5 месяцев.
50 : 5 = 10.
Из этого примерного расчета видно, что для России, для РСФСР (без Украины), вполне можно полностью отменить разверстку с 15.
III или с 1.
IV и до 1.
IX или до 15.
VIII испытать новый режим.
Ваше мнение? Написано в феврале 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 151 А.
Д.
ЦЮРУПЕ Нет, Вы ошибаетесь; я Каменеву ни слова по существу не говорил.
Ваша коллегия утром зря нервничала: Вы мало их сечете, много говорить даете.
А Свидерский вчера глупил: вместо того чтобы сказать «хлеба нет, ибо неве-з у т», стал уверять, что «не так голодно, как говорят».
Свидерский -милый парень, но иногда завирается.
Написано в феврале 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 152 Н.
П.
ГОРБУНОВУ Я говорил час назад с Цюрупой, который мне сказал 1) что принимает экстренные меры 2) что ряд телеграмм о погрузке хлеба и начавшейся уже отправке в Питер получен им из Уфы, Вятки и др.
городов 129 и 3) что эти телеграммы он уже передал по телеграфу в Питер 130.
Написано в конце февраля -начале марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 153 Н.
П.
БРЮХАНОВУ т.
Брюханов! Прошу Вас дать соответствующее распоряжение по телеграфу и распорядиться прислать мне копию Вашей депеши вместе с этими бумагами 131.
1/III.
Ленин Написано 1 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 154 Н.
ОСИНСКОМУ 1.
III.
1921 г.
т.
Осинский! Повидал вчера Ивана Афанасьевича Чекунова, Оказалось, он у меня уже был в 1919 г.
по вопросу о съезде трудовых крестьян.
Теперь он говорит: лучше начать с областных.
Сочувствует коммунистам, но не идет в партию, ибо ходит в церковь, христианин (отвергаю-де обряды, но верующий).
Улучшает хозяйство.
Объехал Нижегородскую и Симбирскую губернии.
Крестьяне, говорит, потеряли доверие к Соввласти.
Можно ли, спрашиваю, поправить налогом? Думает, что да.
В своем уезде добился, при помощи рабочих, смены худой советской власти хорошею.
Вот за таких людей нам надо изо всех сил уцепиться для восстановления доверия массы крестьян.
Это о с н о в н а я политическая задача и притом не терпящая отлагательства.
Очень прошу: не увлекайтесь слишком «аппаратской» точкой зрения, не волнуйтесь чересчур из-за нее.
Обратите больше внимания на политическое отношение к крестьянству.
По-моему, необходимо сейчас же «захватить», т.
е.
втянуть, к нам в работу Чекунова.
Как это сделать? Надо подумать.
Может быть, создать тотчас (приступить к созданию, вернее) «совета трудового крестьянства», или «совета беспартийных крестьян» (пожалуй, последнее название осторожнее для недопущения тех, кого Чекунов зовет «шипящими», т.
е.
прямых кулаков и врагов Соввласти).
Тотчас назначить Чекунова уполномоченным НКзема по организации (или подготовке) учреждения такого рода.
Тотчас поручить ему спешно съездить в Симбирскую губернию (нам надо советчика и посредника из губернии с излишками хлеба, лучше двух посредников) и дать ему задание: привези к нам сюда из Симбирской губернии (у него там знакомства) беспартийного крестьянина пожилого, русского, земледельца, сторонника трудовых крестьян и рабочих, не «шипящего».
Найти еще одного.
Лучше тройка: Чекунов + симбиряк + еще один из нехлебной губернии.
Эту тройку «стариков» (очень бы хорошо, если бы все были и беспартийные и христиане) мы тотчас превратим либо в членов коллегии с совещательным голосом, либо в ядро «совета беспартийных крестьян», либо в подобную корпорацию.
Это надо сделать быстро, тотчас (он хочет уезжать послезавтра).
Куйте железо, пока горячо.
Ответьте мне.
С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 155 В.
В.
ФОМИНУ 132 т.
Фомину 1) Какие меры приняты для ускорения движения и надзора за движением семи маршрутов? 2) Где они сегодня? 3) Очищен ли путь Омск -Челябинск? 4) За последние дни сколько подано вагонов хлеба [через] Ростов-Дон? 5) Омск? Написано 1 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 156 В.
В.
ФОМИНУ 133 2.
III.
1921 г.
т.
Фомин! Верните, пожалуйста, мне прилагаемое, прочитав внимательно.
Жду от Вас краткого отзыва, особенно по двум пунктам: 1) опасность новой пробки на Юго-Восточной ж.
д.
, 2) опасность сожжения моста на Урале.
Меры нужны экстренные.
С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 157 Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ т.
Крестинский! Пришлите мне, пожалуйста, или поручите какому-либо члену Вашей коллегии прислать мне краткий отзыв об этом плане 134.
Эти бумаги прошу вернуть.
2/III.
Ленин Написано 2 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 158 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ Тов.
Троцкий.
Посылаю Вам к сведению 135.
Очень интересные вещи.
По-моему, украинские коммунисты не правы.
Вывод из фактов не против налога, а за усиление военных мер к полному уничтожению Махно и т.
п.
Ленин Написано 3 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописной копии 159 В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ По-моему, надо разрешить провоз в б o льшем количестве 136.
Чрезмерно боитесь спекуляции.
Если поодиночке обменяют на хлеб, так ли велика беда? Крестьяне получат обувь и одежу.
Массовой спекуляции надо бояться, и профессионального занятия спекуляцией нельзя допускать.
Но ввоз в нищую Россию надо бы поощрять, а не затруднять.
Прошу пересмотреть.
3/III.
1921.
Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 160 А.
И.
РЫКОВУ, Н.
П.
БРЮХАНОВУ, В.
В.
ФОМИНУ, А.
О.
АЛЬСКОМУ, Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 137 Председателю ВСНХ Замнаркомпрод т.
Брюханову Зам.
НКПС тов.
Фомину Замнаркомфин тов.
Альскому Наркоминдел тов.
Чичерину Посылаю Вам протокол № 13 и повестку заседания Совета внешней торговли от 28 февраля.
Обращаю Ваше внимание на то, что.
такая неаккуратность совершенно не может быть терпима.
Прошу Вас немедленно представить объяснения, чем вызвана такая неаккуратность и какие Вами приняты меры к устранению ее в будущем.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 3 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 161 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 3.
III.
1921 г.
т.
Склянский! Тов.
Кондратий Емельянов, красноармеец (адрес: 16 армия, 1-ая отдельная саперная рота, 5-ой стрелковой дивизии), просит меня отозвать его из части и позволить ему поступить в Военно-инженерную академию в г.
Петрограде (Садовая, 4).
Он окончил 22.
III.
1920 г.
Военно-инженерный техникум и по окончании был на-значен на Западный фронт.
Хотел бы теперь, когда на фронтах затишье, продолжать свое образование.
Я лично знаю т.
Кондратия Емельянова и всю семью Емельяновых (из лучших пи-терских рабочих-большеви-ков «старой гвардии») и потому прошу Вас (если не имеете особых возражений) исполнить просьбу тов.
Кондратия Емельянова и дать соответствующее распоряжение.
Не откажите черкнуть мне два слова в ответ 138.
С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 162 *В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) 3.
III.
1921 г.
Препровождая протокол (№ 55) заседания бюро фракции ВЦСПС от 3.
III.
1921, предлагаю: 1)) пункт «ж» отменить (ввиду предстоящего на днях партийного съезда и необходимости там обсудить этот и аналогичные вопросы), 2)) по пункту «м» постановить: «Направить в партийный съезд» 139.
Считаю необходимым решить это по телефону, ибо бесспорность того, что нельзя до партийного съезда и без партийного съезда выносить решения, очевидна.
Очевид-но, что сеять зря панику мы не можем дозволить.
Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 163 М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ 140 Я очень сомневаюсь и думаю, лучше передадим в Политбюро ЦК.
(Выяснить еще, на какие кафедры или предметы?) Написано в марте, не ранее 4, 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 164 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 5.
III.
1921 г.
Л.
Б.
! По-моему, нужен (секретный?) циркуляр от МК по этому поводу против клеветников, не идущих в Контрольную комиссию и бросающих клеветнические обвинения под видом «критики» 141.
Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 165 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ и Л.
М.
КАРАХАНУ 142 тт.
Чичерину и Карахану Прошу дать свой отзыв, вернув мне оба документа 143.
Обращаю внимание НКидел, что обход им постановления Совнаркома (путем «параллельного» аппарата или комиссии под иным названием или предлогом) абсолютно недопустим.
У меня есть подозрение, что НКидел фактически обходит решение Совнаркома.
Предупреждаю.
Прошу точнейшего отзыва, без уверток, без умолчаний.
7/III.
Ленин Написано 7 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 166 А.
Д.
ЦЮРУПЕ т.
Цюрупа! Нашу комиссию 144, вероятно, соберем сегодня вечером (днем едва ли успеем, после открытия 145, хотя постараемся).
Центр тяжести вопроса -«оборот», свободный хозяйственный оборот для крестьянства.
Вы в это недостаточно вникли, раз спорили против Раковского (я не успел возразить).
Вся суть в том, чтобы уметь двинуть оборот, обмен (и за границу вывоз с юга и обмен с заводами).
Иначе крах.
Подумайте об этом и найдите формулу, чтобы вставить это.
2) Закажите тотчас цифры: сколько мы дали хлеба в январе 1921 и феврале (если нет за весь февраль, то за 1/3 или за 2/3 февраля) 1921.
Сколько привозного, сколько всего.
Ленин Написано 8 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 167 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ т.
Чичерин! Я крайне обеспокоен тем, что турки оттягивают подписание соглашения о Батуме, выигрывая время, пока их войска идут к Батуму.
Мы не должны позволить им такие оттяжки.
Обсудите такую меру: вы перервете вашу конференцию на полчаса для разговора со мной, а Сталин в это время поговорит начистоту с турецкой делегацией, чтобы выяснить дело и довести до конца сегодня же 146.
Ленин Написано 9 марта 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи NB NB 168 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ и И.
В.
СТАЛИНУ Каменеву и Сталину Прошу обратить внимание на сообщения Дзержинского о Сибири.
Опасность, что с сибирскими крестьянами наши не сумеют поладить, чрезвычайно велика и грозна.
Чуцкаев при всех его хороших качествах несомненно слаб, совершенно не знаком с военным делом, и при малейшем обострении может грозить там катастрофа.
Думаю, что на-до обсудить вопрос о посылке в Сибирь не позже чем в начале лета Ив.
Н.
Смирнова.
Он будет, конечно, чрезвычайно сильно сопротивляться, но если не найдется иной кандидат, знающий и Сибирь и военное дело, способный наверняка не растеряться при трудном положении, то я думаю, что послать Смирнова будет абсолютно неизбежно 147.
9/III.
1921.
Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по записи Л.
А.
Фотиевой 169 А.
И.
РЫКОВУ 10.
III.
1921 г.
т.
Рыкову Копия т.
Цюрупе и т.
Раковскому Прошу Вас воспользоваться присутствием в Москве т.
Раковского и организовать вместе с ним и вместе с т.
Цюрупой совещание по вопросу о возможности и способах практически заинтересовать -с одной стороны, крестьян, с другой, кустарей и фабрично-заводское население в обмене (возможно более организованном государственно) продуктов сельского хозяйства на продукты промышленности.
Организовать это совещание надо очень спешно.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 170 И.
В.
СТАЛИНУ и Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Сталину и Каменеву Сейчас говорил с Зиновьевым.
Говорит: посылать стоит либо рядовых боевиков, кои вольются в части, либо единицы вроде Ворошилова (если его можно дать), который будет очень полезен 148.
Иного-де типа людей посылать не стоит, ибо обычный делегат будет ни к чему.
Сообщаю к сведению это.
Ленин Написано 10 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 171 А.
Г.
ГОЙХБАРГУ 149 В Малый Совет т.
Гойхбарг! Прочтите это письмо представителя Советской Грузии и особенно подчеркнутое (с.
3).
Надо тотчас 1) провести запрещение посылать (без разрешения Малого Совета), а разрешение давать архиосторожно 150, 2) проверять исполнение систематически.
12/III.
Ленин Написано 12 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 172 ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) Предлагаю: в принципе одобрить и поручить НКВТ продолжать переговоры 151 с тем, однако, чтобы (1) окончательно не решать без Политбюро (которое должно со-хранить за собой свободу отказа); (2) чтобы постараться заключить подобный заем на лучших условиях с другим (итальянским) предлагателем.
Ленин 13/III.
Написано 13 марта 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 173 А.
Д.
ЦЮРУПЕ 152 Почему Вы все молчите о том, в какой срок (к 1.
X? к 1.
XI? и т.
п.
) хотите Вы требовать взноса налога? Не в этом ли суть? Может быть, скажете в своей речи? Написано 15 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 174 Н.
А.
СЕМАШКО т.
Семашко! (1) Очень прошу назначить специальное лицо (лучше известного врача, знающего заграницу и известного за границей) для отправки за границу, в Германию (Цюрупы, Крестинского, Осинского, Кураева, Горького, Короленко и других).
Надо умело за-просить, попросить, сагитировать, написать в Германию, помочь больным и т.
д.
Сделать архиаккуратно (тщательно).
(2) Послать лучшего врача исследовать здоровье Н.
И.
Бухарина (в частности, сердце) и сообщить мне итог.
Ленин Написано в марте, не ранее 16, 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 175 ТЕЛЕГРАММА ПЕТРОГРАДСКОМУ КОМИТЕТУ ОБОРОНЫ Петроград Комитет Обороны Если только есть малейшая возможность, настоятельно просим отправить немедлен-но в Москву Ворошилова, Баранова, Затонского.
Просим известить о времени выезда.
Ленин* Написано 17 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 176 ВАШИНГТОНУ ВАНДЕРЛИПУ Москва.
17 марта 1921.
Мистеру Вашингтону Б.
Вандерлипу Милостивый государь, Благодарю Вас за Ваше любезное письмо от 14 с.
м.
Я очень рад слышать, что президент Гардинг благожелательно относится к нашей торговле с Америкой.
Первая страница письма В.
И.
Ленина Вашингтону Вандерлипу.
-17 марта 1921 г.
Уменьшено Вы знаете, какое значение мы придаем нашим будущим деловым сношениям с Америкой.
Мы вполне сознаем ту роль, которую в этом отношении играет ваш синдикат, а также большую важность Ваших личных усилий 153.
Ваши новые предложения чрезвычайно интересны, и я предложил Высшему совету народного хозяйства докладывать мне через небольшие промежутки времени о ходе переговоров.
Вы можете быть уверены, что мы отнесемся с величайшей внимательностью ко всякому разумному предложению*.
Наши усилия сосредоточены, главным образом, на производстве и торговле, и Ваша помощь имеет для нас величайшую ценность.
Если у Вас будут жалобы на кого-нибудь из должностных лиц, то прошу Вас послать Вашу жалобу в соответствующий народный комиссариат, который расследует это дело и доложит, если это будет нужно.
Я уже отдал распоряжение о специальном расследовании относительно того лица, о котором Вы упоминаете в Вашем письме.
Съезд Коммунистической партии отнял у меня так много времени и сил, что я теперь очень устал и болен.
Будьте добры извинить меня за то, что я не могу сейчас повидаться с Вами лично.
Я попрошу товарища Чичерина поговорить с Вами в ближайшее время.
Желая Вам успеха, остаюсь преданный Вам Вл.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатана в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи Перевод с английского 177 А.
А.
ИОФФЕ 17.
III.
1921 г.
Дорогой тов.
Иоффе! С большим огорчением прочел Ваше глубоко взволнованное письмо от 15/III 154.
Вижу, что Вы имеете самые законные основания к недовольству и даже возмущению, но уверяю Вас, что Вы ошибаетесь в поисках причин тому.
Во-первых, Вы ошибаетесь, повторяя (неоднократно), что «Цека -это я».
Это можно писать только в состоянии большого нервного раздражения и переутомления.
Старый Цека (1919-1920) побил меня по одному из гигантски важных вопросов, что Вы знаете из дискуссии 155.
По вопросам организационным и персональным несть числа случаям, когда я бывал в меньшинстве.
Вы сами видели примеры тому много раз, когда были членом ЦК.
Зачем же так нервничать, что писать совершенно невозможную, совершенно невозможную фразу, будто Цека -это я.
Это переутомление.
Во-вторых, ни тени ни недовольства Вами, ни недоверия к Вам у меня нет.
Нет и у цекистов, насколько я их знаю, говорил с ними, видел их отношение к Вам.
Как же объяснить дело? Тем, что Вас бросала судьба.
Я это видел на многих работниках.
Пример -Сталин.
Уж, конечно, он-то бы за себя постоял.
Но «судьба» не дала ему ни разу за три с половиной года быть ни наркомом РКИ, ни наркомом национальностей.
Это факт.
И Вас, как и довольно многих первейших работников, бросала судьба.
Вы из первых и лучших дипломатов.
Дипломатия у нас работала с перерывами.
В перерывы Вас «пробовали» (РКИ), не давая Вам времени доделать.
Вина (беда?) всего Цека, который многих так бросал.
Хладнокровно подумав, Вы увидите, что это правда.
Невыбор во ВсеЦИК? Спросите хоть Троцкого, сколько раз колебались принципиальные мнения и решения Цека об этом! Много раз! «Демократизм» заставлял обновлять максимально.
(Новый Цека только вчера конституировался и «вработается» не сразу 156.
) Мое личное мнение, вполне откровенно: (1) отдохнуть Вам надо серьезно.
Вредно трепать себя.
Нам архинужны опытные, старые, испытанные работники.
Отдохните серьезно.
Обдумайте, не лучше ли за границей, в санатории.
У нас плохо.
Надо вылечиться вполне.
(2) Вы были и остаетесь из первейших и лучших дипломатов и политиков.
Турция? Туркестан? Обойдемся ли без Вас? Румыния? Боюсь, не обойдемся.
Думаю, не обойдемся.
Отдохните.
Приезжайте потом в Москву.
Поговорим.
Крепко жму руку.
Ваш Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 178 Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ т.
Дзержинскому Прошу немедленно выяснить, в чем обвиняется профессор Графтио Генрих Осипович, арестованный Петрогубчека, и не представляется ли возможным его освободить, что, по отзыву т.
Кржижановского, было бы желательно, так как Графтио крупный специалист 157.
Предсовнаркома В.
Ульянов (Ленин) Написано 17 марта 1921 г.
Печатается впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 179 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ Фрумкину сообщить, что я прошу его доставить мне записку Янушевского о богатствах (рудных и пр.
) Черноморского побережья и Теберды Кубанской области.
Если нет здесь у Фрумкина, то прислать мне из Ростова-на-Дону.
18/III.
Ленин Написано 18 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 180 А.
И.
РЫКОВУ 158 т.
Рыкову.
Прошу обратить сугубое внимание, заказать тотчас проверку у спецов здесь и сообщить мне, нельзя ли включить в переговоры с Вандерлипом.
18.
III.
Ленин Написано 18 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 181 В ЦК РКП(б) 159 Вполне за.
Ленин Поручить Чичерину изготовить проект обращения и провести в эту же сессию ВЦИКа.
Ленин Написано 18 или 19 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1961 г.
в книге «Ленинские идеи живут и побеждают».
Москва Печатается по рукописи 182 ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КРАСИНУ* Шифром Красину Партсъезд одобрил защищавшуюся мной линию о концессиях в Грозном и в Баку 160.
Ускорьте переговоры об этих, равно о всяких других концессиях.
Информируйте меня чаще.
Ленин* Написано 19 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 183 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ (X съезд) Записки собрать все 161.
Разделить по темам.
Составить опись.
Показать ее мне.
20/III.
Ленин Написано 20 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 184 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ 162 В особую обложку -рекомендуемые беспартийные крестьяне.
И переписать все на машинке.
20/III.
Ленин Написано 20 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 185 Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ Я советую оказать ему** официальную помощь (ибо знал его и думаю, что он чело-век честный), а кстати, поручить ему расплатиться за меня и Зиновьева в Поронине (около Закопане) и вывезти наши библиотеки 163.
Написано 20 марта 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 186 Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ* 20/III.
т.
Ганецкий! т.
Крестинский напомнил мне сегодня о Вигилеве из Закопане.
Хочет-де ехать сюда.
Нельзя ли в связи с этим (и миром) попытаться достать мои (и Зиновьева) книги и рукописи из Поронина и из Кракова (Ulica Lubomirskiego, 47 и 49).
Подумайте и поразузнайте, можно ли, стоит ли пробовать, и черкните мне.
Лучшие приветы! Ваш Ленин Написано 20 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 187 Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ и Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ Крестинскому и Ганецкому Если будет возможность сношения с Вигилевым, я бы очень просил сообщить ему мою просьбу: принять меры к охране моей (и Зиновьева) библиотеки и к их позднейшей перевозке сюда (через Вигилева или через другое лицо).
Если можно, послать ему на это сотни 4-5 крон.
Написано между 20 марта и 25 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 188 УДОСТОВЕРЕНИЕ А.
Р.
ШАПОШНИКОВУ Выдано настоящее удостоверение крестьянину деревни Бекетово, Булгаковской волости, Уфимского уезда, Уфимской губернии Шапошникову Алексею Романовичу в том, что он был вызван мною в Москву для беседы и совета по важному делу, касающемуся крестьянского хозяйства 164.
В данных им объяснениях и ответах гражданин Шапошников А.
Р.
обнаружил добросовестное и честное отношение к делу.
Предлагается всем советским властям РСФСР оказывать гражданину Шапошникову А.
Р.
всемерное содействие к возвращению его к месту жительства к мирному труду.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин)* Написано 22 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1941 г.
в журнале «Большевик» № 9 Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 189 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ К VIII съезду Советов были привезены в Москву Ивановым, членом Кавксовтрударма, с препроводительной бумагой Белобородова материалы о богатствах и концессиях Юго-Восточного края (Сальские степи, горные богатства и прочее), адресованные в СТО (50-60 страниц на пишущей машинке) (в частности, свеклосахарная промышленность, комбинированная с овцеводческим и скотоводческим хозяйством в Сальских степях).
Узнать у Рыкова и Ломова и добыть мне.
Написано в марте, ранее 23, 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 190 В.
Н.
КАЮРОВУ* 24.
III.
1921 г.
Дорогой товарищ Каюров! Получил Ваше письмо от 1.
III.
21 насчет налога 165.
Как раз за это время (пока Ваше письмо шло) и на X съезде партии и во ВсеЦИКе налог уже прошел.
По газетам, конечно, знаете.
Пишите мне иногда наблюдения с мест.
Как сибирские крестьяне встречают налог? Каковы иные требования их и настроения? Как у рабочих? Всего лучшего! Ваш Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 191 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 24.
III.
1921 г.
т.
Каменев! Бадаич** очень просит меня помочь в деле передачи МПК*** имения б.
Якунчикова и Ходынского хутора.
Дескать, близко от Москвы.
Огороды и ферму для москвичей.
Губземотдел-де возьмет на самоснабжение.
Бадаич ссылается на хороший питерский опыт, когда ферму поставили образцово.
Принципиально: заинтересованность города должна отразиться на «старательности».
Принципиально Бадаев прав.
Можно бы и так: отдать это Бадаичу, а губземотделу формально предписать: ты должен не отстать со своими совхозами.
И осенью сравнить.
Ленин P.
S.
Вообще насчет огородной кампании налягте.
Не поставить ли в СТО? Для нажима? Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 192 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ Нельзя ли достать мне от Сталина (сегодня) рапорт Пятакова (о состоянии Донбасса), рапорт, данный Сталину Артемом.
Написано 24 или 25 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 193 Н.
П.
ГОРБУНОВУ 25.
III.
1921 г.
Управдел СНК Сейчас мне случайно встретившийся при лифте СНК тов.
Ауберг (фамилию не рас-слышал точно; кажется, назвал себя комендантом) сказал, что он сегодня доложит Платонову (? заведующий зданиями Кремля?) о необходимости вызвать специалиста по лифтам, работавшего по сборке их, -таковой спец имеется-де на заводе Гутмана.
Ставлю на вид, что ответственное за домовое хозяйство, ремонт и прочее лицо (кто это?) обязано было раньше найти такого спеца, установить точно его службу (постоянную или приход в известные сроки) и следить за ней.
Прошу установить немедленно порядок и назвать мне письменно всех ответственных лиц, в том числе и спеца по разборке лифтов.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 194 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 25.
III.
1921 г.
т.
Склянскому Мною обнаружено, что тов.
Немитц вынужден был ждать 31/2 часа в Совете Обороны и понапрасну, ибо его вопрос не слушали.
Нахожу это неправильным и предлагаю впредь установить телефонными и секретарскими средствами Военного ведомства и Совета Обороны такую связь, чтобы т.
Не-митц был извещаем за несколько минут и приезжал (ввиду его болезни) на автомобиле.
Пред.
СТО В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 195 ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ Реввоенсовет 11-ой армии, Орджоникидзе Веригин телеграфирует мне: «двадцать четыре духоборских коммуны в Ахалкалакской Советской Грузии подвергаются разграблению, а также переносят гнусные насилия от грубости войск армии Кемаля, не считающегося с нашими протестами и требованиями».
Проверьте это сообщение и примите все возможные меры.
Ответьте немедля.
Москва, Кремль 25/III -21 г.
Предсовобороны Ленин Послано в Баку Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 196 А.
Д.
ЦЮРУПЕ т.
Цюрупа! Получил Вашу записку об отсрочке (состав Комиссии использования) 166.
Крайне жаль, что поздно даете (в день заседания).
Неделю терять я не согласен.
Кандидаты: Крицман, Смирнов, Гольцман.
Ваши кандидаты, т.
е.
Ваш список? Ленин Написано 25 марта 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 197 А.
И.
РЫКОВУ 26.
III.
1921 г.
т.
Рыков! Напоминаю Вам обещание, которое Вы дали мне вчера по телефону: заказать Глав-нефти краткую справку для меня о цистернах для нефти (итоговое число здоровых цистерн для нефти на всей сети железных дорог минус занятые по необходимости на других дорогах, например, от Волги к Москве, кроме Юго-Восточных.
Разность -сколько цистерн может и должно возить нефть из Грозного (и Баку) в Москву.
Сколько возит на деле).
Хорошо бы (но не обязательно) приложить проект постановления СТО насчет полного и правильного использования нефтяных цистерн 167.
Когда пришлете? Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 198 А.
Д.
ЦЮРУПЕ т.
Цюрупа! Мне необходимы завтра к 12 часам дня следующие сведения: 1) Количество данного населению хлеба (и хлебофуража) по месяцам 1919-1920 1920-1921 Три графы продов.
хлеб картофель зерно-фураж 2) Количество собранного (Компродом) хлеба: разверсткой голой за помол итоги 1920-1921 (за имеющиеся числа месяцев) 3) Число губерний (и разверстка их), выполнивших разверстку (1920-1921) к такому-то месяцу в 100% » » в 75% Скажите Сенину или тому, кто у Вас этим заведует, что если к 12 часам не получу за подписью ответственного лица, то посажу.
Ленин P.
S.
Еще две вещи: 1) Не было ли еще других сборов хлеба за «услуги», кроме помола «лопаточного»? 2) Нет ли данных о «вольной» цене (в хлебе) за с о л ь и т.
п.
? (Помните, я Вас давно просил об этом.
) Написано 27 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 199 Н.
П.
БРЮХАНОВУ 168 Поручаю т.
Брюханову организовать завтра утром в 11 ч.
совещание с Аванесовым и Эйсмонтом и решение этой тройки по телефону сообщить мне: точно выяснить (1) когда могут рабочие получить эту обувь фактически, если завтра постановить дать ее рабочим, и (2) когда военведомство может получить партию военного образца.
27/III.
21 г.
Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 200 Е.
А.
ЛИТКЕНСУ т.
Литкенсу, копии М.
Н.
Покровскому и Луначарскому 27.
III.
1921 г.
В дополнение к вчерашнему разговору Н.
К.
* решительно отстаивает Шапиро, и я соглашаюсь с ней, полагаясь на ее трех-летнее ближайшее знакомство с Шапиро на работе.
К тому же считаю сугубо важным, что она указывает на недовольство товарищем Шапиро за его требовательность.
Против Вашего участия в Главполитпросвете я не возражаю, ибо не возражает Н.
К.
Она за это.
Мое мнение: не отрывайтесь от работы организационно-административной.
С Вас, и только с Вас, спросим строго и скоро (месяца через 2-3): результаты должны быть серьезные в смысле деловитости, отчетности, проверки работы 400 000 учителей, их организованности, их перехода на новые рельсы.
С Вас, и только с Вас, это спросится.
Все внимание на это.
С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 201 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ Напомнить мне 28.
III, ускорив с утра работу Курского (с Северным телеграфным агентством) 169.
Ускорить всемерно.
27/III.
Ленин Написано 27 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 202 Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ 27.
III.
1921 г.
т.
Дзержинский! Напишите мне, пожалуйста, или поручите Вашему секретарю написать мне кратко (10-20 строк) об истории с неудачной покупкой 400 (вместо 1000) пудов принадлежностей к работе сапогов (и неудачно, неверно выбранных принадлежностей).
Мне это нужно для указания: как и чего избегать.
Как избегать подобных ошибок 170.
Ваш Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 203 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ* т.
Каменев! Я послал Цюрупе пять копий (одну для Вас) телефонограммы Петровского 171.
Сейчас говорил с Петровским.
У них ЦИК сегодня в 8 час.
вечера.
Просят ответа.
Я условился с ним так: он отложит решение УкрЦИКа до завтра, если до 8 час.
вечера сегодня не получит от меня (или от Вас) телефонограммы.
А я попрошу Вас тотчас рассмотреть в Вашей комиссии 172 их вопрос, и если придете к бесспорному решению, то Вы сообщите это решение в Харьков по телефону до 8 ч.
вечера.
((Я стою за 1-ое решение: 1 2 0.
Налог тотчас и т.
д.
)) Ленин Написано 27 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи NB NB NB 204 Е.
А.
ПРЕОБРАЖЕНСКОМУ 27/III.
т.
Преображенский! Говорят, «кооператорские» круги, возглавляемые Прокоповичем, Кусковой и К°, хотят предложить правительству: мы вам восстановим валюту, если вы нам позволите выпускать боны под обеспечение нашего (кооперативов) товарного фонда.
Это смешно, ибо равно предложению капиталистов: мы вам восстановим валюту, если вы нам дадите товарный фонд.
Но это не только смешно, а подчеркивает и суть дела: нам надо именно теперь, в момент введения натурналога и обмена (на хлеб), начать систематически готовить «оздоровление» валюты путем выпуска бон под обеспечение товаров (товарного фонда, хлебного фонда и пр.
).
Нельзя медлить с этим.
Это надо обдумать и подготовить и начать, не дожидаясь решения вопроса о серебре.
Поставили ли Вы это для своей комиссии и в ней? 173 Черкните мне два слова завтра (28) к 11 час.
утра.
Мы Вас назначим членом коллегии НКфина.
Времени не отнимет, но свяжет Вас с НКфином 174.
Обратите внимание на Фалькнера (его; брата «ее»*).
Не подойдет ли он ближе к нам и к делу? С ком.
приветом Ленин Написано 27 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1969 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 205 А.
И.
РЫКОВУ т.
Рыков! Я просмотрел Ваши материалы о концессионном договоре и возмущен глубоко 175.
Это саботаж или идиотство Доссера и К°! Тьма никчемных и смешных мелочей (запрет разводить огонь и т.
п.
), и не выделено серьезное.
Потоплено серьезное в бюрократическом соре.
Не видно головы, думающей.
Что делает Ломов? Вы сорвали решение СНК (2/II.
1921) 176, требующее в трехнедельный срок вы-работки главных принципов!! Во что бы то ни стало надо завтра (т.
е.
28/III) выработать эти принципы, и такие краткие, чтобы по телеграфу послать Красину.
Мне показать их раньше.
Прилагаю мой проект, черняк, наскоро: беру важное и спорное 177.
Остальное, по-моему, менее важно или бесспорно.
Прекратите саботаж и двиньте дело как следует, иначе я буду воевать в Цека.
Кто у Вас в «концессионной комиссии»? Состав ее: ответьте завтра до 11 часов 178.
Ленин Написано 27 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 206 ТЕЛЕФОНОГРАММА А.
И.
РЫКОВУ Рыкову по телефону срочно: Благодарю за сведения о концессионной комиссии.
Прошу ответить мне по телефону (а) когда будет проект Вашей телеграммы Красину (нужен сегодня) 179 (б) когда будет полный и окончательный текст Ваших проектов, «полных»? Нуж-но не позже чем завтра утром.
Ответьте мне.
(в) Не устроить ли сегодня вечером совещание мне с Вами + Ломов (+ еще кто-либо?), чтобы окончательно вырешить вопрос.
Прошу ответить мне телефонограммой обстоятельно.
Ленин Написано 28 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 207 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ т.
Троцкий! Просмотрите это (интересно) и верните мне 180.
Я сегодня же буду говорить с Харьковом.
Но насчет концессий не забавно ли? «Патриотизм» и бакинский и донбассовский.
A 1/4 Донбасса (+ Кривого Рога) отдать концессионерам архижелательно.
Ваше мнение? Ленин Написано 28-29 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 208 А.
И.
ЕМШАНОВУ* НКПС Наркому путей сообщения 29.
III.
1921 г.
т.
Емшанов! Прошу Вас сообщить мне, кто в НКПС ведает у Вас распределением цистерн (для нефти) по сети и подвозом нефти по железным дорогам.
1) Кто отвечает за это? 2) Что именно сделано наркоматом во исполнение решения СТО (15 или 17.
XII.
1920) 181 по этому вопросу? 3) Когда было принято и кем, -а равно когда и кем отменено распоряжение о приписке нефтяных цистерн к разным дорогам? 4) Каково в данный момент распределение цистерн по сети? Если то, что указано в Вашей «справке-докладе» (бумаге без даты) (получил 29.
III) в последнем столбце 1-ой таблицы («фактическое наличие» на какое число?), то как объяснить нахождение на 8 дорогах (183 + 161 + 22 + 88 + 9 + 493 + 1405 + 194 =) 2 5 5 5 цистерн, хотя «заданий налива» на этих дорогах нет? 5) Нельзя ли более полные данные о наличии и работе цистерн представить мне, разделив дороги на 3 группы и дав итоги* по 3 группам: (а) (1) дороги, возившие нефть с Волги (б) (2) » » » с Кавказа (Грозный и Баку) (в) (3) дороги, не возившие нефть? 6) Почему скорость нефтепоездов принята 6 верст в час? Есть ли технические препятствия (и какие) к достижению скорости максимальной (скажем, военных поездов)? Какая скорость была у нас довоенная? Какая скорость фактическая у нас, 1920, минимальная и максимальная? Прошу сообщить мне, какие из указанных сведений Вы можете представить немедленно и какие в сроки возможно более короткие (какие именно сроки?)? С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано 21 января 1931 г.
в газете «За Индустриализацию» № 21 Печатается по рукописи 209 ЗАПИСКА ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) С ПРОЕКТОМ ТЕЛЕГРАММЫ Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ Предлагаю ответить шифром по прямому проводу Орджоникидзе Мы получили отчаянную телеграмму Нариманова, Буниат-заде и Серебровского, справедливо указывающих на полную невозможность возвращения одиннадцатой армии в голодный и обобранный Азербайджан.
Примите самые энергичные меры, чтобы оставить эту армию в Грузии и во что бы то ни стало ускорить привоз хлеба из-за границы в обмен на концессии в Грузии, марганец и прочее.
Отвечайте быстро.
По поручению Политбюро Ленин Голоса членов Политбюро за против Ленин* Написано 29 марта 1921 г.
Впервые напечатано не полностью в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается полностью впервые, по рукописи 210 ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ Шифром Орджоникидзе Очень прошу обратить серьезнейшее внимание на поднятый вчера вопрос об армии и концессиях в Грузии.
Грузинское правительство меньшевиков заключило ряд концессий.
Надо изо всех сил постараться возобновить эти старые концессии, как мож-но скорее и всячески постараться заключить новые, чтобы достать за концессии продовольствие.
Покажите это Грузревкому и сообщите мне их ответ поскорее.
30/III.
Ленин Написано 30 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 211 В СОВЕТ ТРУДА И ОБОРОНЫ 182 Я за большинство: 1) Приостановить распоряжение Главкома.
2) Запретить ему без специальных постановлений СТО.
3) Поручить ему перетряхнуть Московский гарнизон, уменьшив количество и повысив качество.
30/III.
Ленин Написано 30 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 212 ТЕЛЕФОНОГРАММА Г.
И.
ПЕТРОВСКОМУ и М.
В.
ФРУНЗЕ Телефонограмма в Харьков Петровскому и Фрунзе Пятаков усиленно просит меня посодействовать тому, чтобы Сергея Сырцова из Одессы дать в Донбасс секретарем.
Пятаков обвиняет ЦК КПУ в нежелании дать Сырцова только из фракционных опасений, ибо-де Сырцов троцкист.
Пятаков заявляет, что ни он, ни Сырцов обещают не вести фракционной политики.
Я не знаю Сырцова, прошу Вас собрать все сведения и ответить мне.
30/III.
1921.
Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 213 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ т.
Чичерин! Я вполне согласен с Вами 183.
Составьте или поручите составить проект такого циркуляра (нельзя ли включить в него всю речь Нариманова или хотя бы рекомендацию ее -это хуже, чем все).
Внесите в Цека.
Это необходимо.
Ленин Написано 31 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 214 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 184 т.
Чичерин! Просмотрите это, пожалуйста, и позвоните мне по телефону.
Одобрить ли? Если да, спрошу Лежаву, и надо послать быстро.
Если нет, какие изменения предложить? Раз уже Вандерлип ошибся и мы нарвались на отказ Гардинга 185.
Не лучше ли и сейчас ограничить, сузить его просьбу? Пусть попросит сначала только о допущении в Америку с ним, Вандерлипом, русских «Russian technical assistants»*? Не добавить ли к товарам oil**? Разъяснено ли Вандерлипу, что мы могли бы сдать американцам в * -«русских технических ассистентов».
Ред.
** -нефть.
Ред.
концессию громадные нефтяные площади (Баку, Грозный, Эмба, Ухта) и этим бы Америка побила Англию? Позвоните, как только прочтете это.
С ком.
приветом Ленин Написано 31 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 215 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ Хлеб для Баку (только до 3.
IV).
Халатову напомнить: архиважно.
Написано в конце марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 216 ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КРАСИНУ Шифром Красину Я тоже боюсь, что мы зря проедим или проторгуем весь наш небольшой золотой фонд.
За бережливость отвечаете Вы.
Улучшение положения рабочих и крестьян абсолютно необходимо.
Для обмена на хлеб надо получить известный фонд товаров из-за границы быстро; это политически необходимо; сообразуйтесь с этим и извещайте меня чаще.
Ленин Написано в марте 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 217 Н.
И.
БУХАРИНУ Вопрос и теоретически интересный: пролетарская государственная власть держит фабрики железные дороги Материальная б а з а внешнюю торговлю Итог: в ее руках товарный фонд и его оптовая (железнодорожная) перевозка.
Что делает пролетарская государственная власть с этим фондом? Продает его (.
) рабочим и служащим за деньги или за их труд без денег, (.
) крестьянам за хлеб.
Как продает? Через кого? Через комиссионера (= торговца) за комиссионный процент.
Предпочтение оказывает кооперации (стараясь поголовно организовать в нее население).
Почему это невозможно? А это есть капитализм + социализм.
Написано в марте -апреле 1921 г.
Впервые напечатано в 1925 г.
в Ленинском сборнике IV Печатается по рукописи 218 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ Тов.
Кржижановский, Первое задание: Изучить прилагаемое 186 (поручить топливнику), в связи со всем, что мы сделали на-счет Алгембы, и быстро внести в СТО отзыв и предложение 187.
Один экземпляр вернуть мне.
Ленин Написано 1 апреля 1921 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 219 А.
П.
СЕРЕБРОВСКОМУ 2.
IV.
1921 г.
т.
Серебровский! Посылаю Вам некоторые материалы по нефтяным концессиям.
Хотел послать это с т.
Каминским, но его, к сожалению, из-за тяжелой болезни пришлось лечить здесь.
Крайне важно, чтобы бакинские товарищи усвоили правильный (и одобренный X партсъездом, т.
е.
обязательный для членов партии) взгляд на концессии.
Архижелательно 1/4 Баку (а то и 2/4) сдать концессионерам (на условиях помощи из-за границы и продовольствием и оборудованием сверх размеров, необходимых для концессионера*).
Только тогда есть надежда на остальных 3/4 (или 2/4) догнать (а затем и обогнать) со-временный передовой капитализм.
Всякий иной взгляд сводится к вреднейшему «шапками закидаем», «сами сладим» и т.
п.
вздору, который тем опаснее, чем чаще прячется в «чисто коммунистические» наряды.
Если у Вас в Баку есть еще следы (хотя бы даже малые) этих вреднейших взглядов и предрассудков (среди рабочих и среди интеллигентов), пишите мне тотчас: беретесь ли сами вполне разбить эти предрассудки и добиться лояльнейшего проведения решения съезда (за концессии) или нужна моя помощь.
Зарубите себе и всем на носу: «архижелательны концессии.
Нет ничего вреднее и гибельнее для коммунизма, как коммунистическое самохвальство -сами сладим».
Теперь, когда есть Батум, надо изо всех сил налечь на быстрейший обмен нефти и керосина за границей на оборудование.
Известная самостоятельность нужна для этого Бакинскому району.
Если не имеете ее, телеграфируйте точно, мы вам ее дадим 188.
Формулируйте точные предложения -шлите их в СТО телеграфом и почтой.
Необходим областной хозяйственный центр, отвечающий за Баку + Батум и т.
п.
, ведущий дело самостоятельно, быстро, без волокиты.
Мы отсюда вам не поможем, мы сами бедны.
Вы должны нам помочь, покупая из-за границы все нужное в обмен на нефть и ее продукты.
Жду ответа: короткого по телеграфу («письмо 2/IV получил, насчет концессий пред-рассудки есть, трудно (или легко) победимы, насчет товарообмена с заграницей и обл-центра сделаем или делаем то-то и то-то») и подробно по почте.
Правильные сношения с СТО -необходимы непременно.
Это главное.
Еще один вопрос: правильно ли ставится в Баку вопрос о нефти с точки зрения согласования разных сторон народного хозяйства? Ведь край богатейший: леса, плодо-родная (при орошении) земля и т.
п.
Качаем воду (с нефтью) и не употребляем эту воду на орошение, которое бы дало гигантские урожаи сена, риса, хлопка? Не используем «норда» для ветряных двигателей? Но главное, конечно, продовольствие, орошение.
Можно ли развить нефтепромышленность, не развивая орошения и земледелия вокруг Баку? Думает ли кто и работает ли кто над этим как следует? Что с английским планом орошения? С ком.
приветом Ленин Послано в Баку Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 220 В.
В.
ШМИДТУ, Л.
Д.
ТРОЦКОМУ, А.
Д.
ЦЮРУПЕ, А.
И.
РЫКОВУ, М.
П.
ТОМСКОМУ, А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ 2.
IV.
1921 г.
т.
Шмидту, НКтруда Троцкому, Наркомвоен Цюрупе, Наркомпрод Рыкову, ВСНХ Томскому, ВЦСПС т.
Шляпникову, как инициатору данного предложения Прошу Вас собрать совещание названных наркомов (+ председатель ВЦСПС) или особо уполномоченных ими лиц по вопросу об оздоровлении фабрик и заводов путем сокращения количества едоков и непроиз-водительно числящихся на заводе рабочих (из крестьян, мобилизованных армейцев и т.
п.
); продовольствие должно быть на известное время сохранено за каждым предприятием в прежнем размере для повышения производительности труда.
Срок окончания работ совещания должен быть краткий, именно: желательно во вторник, 5/IV.
1921, утром (к 12 ч.
) внести в Политбюро ЦК.
Созыв за т.
Шмидтом 189.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 221 ТЕЛЕГРАММА А.
П.
СЕРЕБРОВСКОМУ Преднефтеком Серебровскому Получил Ваше сообщение об открытии навигации 5/IV.
Прошу передать мое приветствие Нефтефлоту.
Предсовнаркома Ленин Написано 4 апреля 1921 г.
Послано в Баку Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 222 М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ 190 т.
Покровский! Посылаю Вам к сведению.
По секрету.
Дайте два слова отзыва.
Автор -старый (с 1903) большевик, но вполне ли годен как профессор, не знаю.
Думаю, что все же годен.
Мало искренних, а он таков.
NB: его отзыв о Волгине? 4/IV.
Ваш Ленин Написано 4 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 223 ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ Шифром Орджоникидзе Ваш ответ неполон и неясен 191.
Прошу узнать у Грузинревкома подробности.
Первое, подтвердило ли совправительство Грузии концессию итальянцам на тквар-чельские копи, когда, каковы условия, сообщите кратко телеграфом, подробнее письмом.
Второе, насчет чиатурских марганцевых копей: перевели ли немцев-собственников на положение арендаторов или концессионеров, когда, какие условия.
Крайне важно, чтобы по этим и подобным вопросам решения были самые быстрые.
Это имеет гигантское значение и для Грузии и для России, ибо концессии, особенно с Италией и Германией, необходимы безусловно, как и товарообмен за нефть, в большом масштабе с этими странами, а потом и с другими.
Прошу извещать меня о мерах Грузинревкома.
5/IV.
1921.
Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 224 А.
И.
РЫКОВУ В Президиум ВСНХ тов.
Рыкову Просьба в срочном порядке разрешить следующие вопросы Гидроторфа: 1.
О натурпремировании заводов, изготовляющих оборудование для Гидроторфа (см.
письмо Гидроторфа в Президиум ВСНХ № 1252 от 26/III); 2.
О предоставлении Гидроторфу права производства подготовительных работ для хозяйства Гидроторфа при станции «Электропередача» подрядным способом, как это разрешено уже постановлением Совета Труда и Обороны для станции «Электропереда-ча» (см.
письмо Гидроторфа в Президиум ВСНХ № 1329 от 31/III); 3.
О жалобе Гидроторфа на постановление Комиссии по снабжению продовольствием ответственных сотрудников ВСНХ от 22/III, по которой для ответственных сотрудников Гидроторфа из 100 пайков, предоставленных Гидроторфу НКпродом, было уре-зано 27 пайков (см.
письмо Гидроторфа в Президиум ВСНХ № 1347 от 31/III); с таким расчетом, что, если потребуется, их можно было бы внести на заседание Совета Труда и Обороны 6 апреля 192.
Председатель Совета Народных Комиссаров Ленин Написано 5 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописной копии 225 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ Г.
М.
! Возвращаю Вашу речь 193.
Главный недостаток ее: слишком много об электрификации, слишком мало о текущих хозяйственных планах.
Не на том сделано главное ударение, на чем надо.
Когда я имел перед собой коммунистических «вумников», кои, не читав книги «План электрификации» и не поняв ее значения, болтали и писали глупости о плане вообще, я должен был носом тыкать их в эту книгу, ибо иного плана серьезного нет и быть не может*.
Когда я имею перед собой писавших эту книгу людей, я бы стал носом тыкать их не в эту книгу, а от нее -в вопросы текущих хозяйственных планов.
Займитесь ими теперь, господа профессора! Ваша электрификация in allen Ehren!** Ему же честь, честь.
Написали 1-ое издание.
Подправим, выпустим 2-ое.
Спецы такой-то подкомиссии напишут дюжину декретов и постановлений о преподавании электричества и плана электрификации и т.
п.
Мы это утвердим.
** -в полном почете! Ред.
А общеплановая комиссия государства не этим сейчас должна заняться, а немедлен-но изо всех сил взяться за текущие хозяйственные планы.
Топливо сегодня.
На 1921 год.
Сейчас, весной.
Сбор хлама, отбросов, мертвых материалов.
Использование их для обмена на хлеб.
и тому подобное .
В это надо ткнуть «их» носом.
За это их засадить.
Сейчас.
Сегодня.
1-2 подкомиссии на электрификацию.
9-8 подкомиссий на текущие хозяйственные планы.
Вот как распределить силы на 1921 год.
Ваш Ленин Написано в апреле, позднее 5, 1921 г.
Впервые напечатано 29 мая 1924 г.
в газете «Труд» № 120 Печатается по рукописи 226 А.
И.
РЫКОВУ В Президиум ВСНХ тов.
Рыкову Копия: в Наркомвнешторг Копия: в Наркоминдел Копия: в ВЧК Копия: в Главторф Тов.
Радченко просит: 1) оформить командировку от Главторфа 10 человек сотрудников (за поручительством товарища Радченко и товарища Смилги) в Финляндию, Швецию, Данию и Канаду для ознакомления с постановкой дела торфодобывания; 2) отпустить для этого необходимую сумму денег; 3) отправку организовать так, чтобы к 1 мая выехало три человека, а остальные -к 1 июня.
Прошу это дело двинуть в срочном порядке, но обязать Главторф по окончании командировки представить подробный отчет о проделанной работе.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) P.
S.
Настаиваю на необходимости чрезвычайно ускорить это дело и обязательно из-вестить меня о фактическом исполнении.
Ленин* Написано 6 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 227 А.
М.
ЛЕЖАВЕ В Наркомвнешторг тов.
Лежаве Копия: Главторфу Подтвердите нашим представителям в Финляндии, Швеции, Дании, Германии, Англии задание немедленно закупить имеющуюся новейшую** литературу по торфяному делу, а также вновь выходящую и прислать ее через Наркомвнешторг исключительно в адреса Главторфа.
Председатель Совета Народных Комиссаров Ленин Написано 6 апреля 1921 г.
Впервые напечатано 24 ноября 1963 г.
в газете «Правда» № 328 Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 228 Д.
И.
УЛЬЯНОВУ Дмитрию Ильичу Ульянову Губкин (Главнефть) и Ломов (член Президиума ВСНХ) просят меня поддержать их просьбу, что и делаю: Оказать содействие геологу Мушкетову (директору Петроградского горного инсти-тута) вывезти его мать из Крыма, где она терпит большую нужду.
Если нужно, телеграфируй мне, и я дам отсюда еще телеграмму, какую нужно.
Привет! В.
Ульянов (Ленин) Написано 6 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописной копии 229 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ т.
Каменев! Посылаю к сведению.
Сам не читал 194.
NB: Мы очень поспешили, зря поспешили с законом о натуральной премии в виде продукта фабрик для обмена 195.
Помяните мое слово: здесь торопливость вредна и к добру не поведет.
Все и всяческие отсрочки и ограничения сей меры еще можно и должно провести.
Иначе наплачетесь (и больше всего Вы, ибо рабочие Вас за «обман» будут проклинать).
Ваш Ленин Написано в апреле, позднее 6, 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 230 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ Решено в Цека.
Пусть в Цека и жалуются 196.
Написано в апреле, позднее 6, 1921 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 231 А.
Д.
ЦЮРУПЕ т.
Цюрупа! Не «захватите» ли в Германию Елену Федоровну Розмирович? Николай Васильевич Крыленко очень обеспокоен ее болезнью.
Здесь вылечиться трудно.
А немцы выправят.
Говорят, не хочет оставить детей? Но, во-первых, можно и детей отправить с ней.
Во-вторых, нельзя же из-за 2-3 месяцев рисковать.
Попробуйте убедить ее.
Если сочтете полезным и удобным, перешлите ей и эту записочку.
По-моему, надо бы ее арестовать и по этапу выслать в Германию в санаторий.
Привет! Ленин Написано в апреле, не позднее 7, 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 232 В ОРГБЮРО ЦК РКП(б) 197 Вполне присоединяюсь и усердно ходатайствую о резолюции, обязывающей Е.
Ф.
Розмирович отправиться в Германию именно с этой группой.
Свидетельствую, по опыту лично моему и ЦК 1912-1913 го-дов, что работник это очень крупный и ценный для партии.
Болезнь тяжелая, едва ли излечимая в России.
7/IV.
1921.
Ленин Печатается впервые, по рукописи 233 А.
Б.
ХАЛАТОВУ т.
Халатов! Прочтите и верните с отзывом.
Нельзя ли что сделать? Поговорите по прямому проводу с Фрумкиным 198.
Ленин 7/IV.
Написано 7 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 234 А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ, М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ, Е.
А.
ЛИТКЕНСУ 8.
IV.
1921 г.
Тт.
Луначарскому, Покровскому и Литкенсу Множатся признаки, что по части систематичности и планомерности работы дела в Наркомпросе не улучшаются, вопреки директивам ЦК* и специальным заданиям ЦК при реорганизации Наркомпроса 199.
Когда основной план работы будет выработан? Какие вопросы в этот план войдут? Такие ли, как составление учебников, -библиотечная сеть и ее использование, -образцовые школы, -отчетность учителей, -программы курсов, лекций, школьных занятий, -контроль за степенью фактического исполнения программ и хода учебных занятий? Или другие вопросы? Какие? Какие вопросы признаны важнейшими, ударными? Есть ли постановления об этом? Какие меры систематичного надзора за исполнением? Прошу краткого ответа.
Председатель СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 235 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 200 1 Тов.
Кржижановский! Ваш (или спеца из ГОЭЛРО) отзыв в двух словах прошу по 2-м пунктам: 1) .
2) Особая комиссия? Нужна ли? Я хорошо помню, что читал до войны о замечательном развитии ветряных двигателей и о том, что достигнуты там замечательные успехи.
Нельзя ли заказать спецу точную справку: укажи литературу, особенно немецкую.
И сначала изучить (в Госплане) ее.
8/IV.
Ленин 2 Тов.
Кржижановский! Два слова отзыва, пожалуйста.
8/IV.
Ленин Написано 8 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописям 236 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Постарайтесь помочь им на деле и скажите мне итог 201.
8/IV.
Ленин Написано 8 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 237 ТЕЛЕГРАММА В.
В.
ВОРОВСКОМУ Шифром Воровскому Мне придется разбираться в делах итальянских социалистов, а времени читать все нет.
Прошу распорядиться подобрать важнейшие документы всех партий в оригинале, особенно о туратианцах, и прислать мне до половины мая.
Проверьте лично.
Ленин Написано 8 апреля 1921 г.
Послано в Рим Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 238 ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ Отчеркнутое синим зашифровать* Орджоникидзе Получил Вашу шифровку об отчаянном продовольственном положении Закавказья.
Мы приняли ряд мер, дали немного золота Армении, подтвердили всяческие поручения Компроду.
Но я должен предупредить, что мы здесь сильно нуждаемся и помогать не сможем.
Настоятельно требую создать областной хозяйственный орган для всего Закавказья, налечь изо всех сил на концессии, особенно в Грузии; постараться купить хоть за границей семян и двинуть орошение в Азербайджане при помощи ре-сурсов Баку, чтобы развить земледелие и скотоводство, а также постараться развить товарообмен с Северным Кавказом.
Усвоили ли Вы и грузинские товарищи значение нашей новой политики в связи с продналогом? Прочтите это им и извещайте меня чаще; прочтите мое письмо Серебровскому в Баку*.
Ленин Написано 9 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1925 г.
в книге: М.
Д.
Орахелашвили.
«Ленин и ЗСФСР (материалы)».
Тифлис Печатается по рукописи 239 А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ Анатолию Васильевичу Луначарскому Копия Главторфу Чтобы поднять торфодобывание, надо широко поставить пропаганду -листовки, брошюры, передвижные выставки, кинематографические снимки, издание учебников; ввести обязательный предмет в школах и в высших технических учебных заведениях о торфодобывании; составить учебники; ежегодно посылать экскурсию за границу.
Конкретно нужно: 1) поручить Госиздату отпечатать к 15 апреля в количестве 100 000 экземпляров брошюру в полтора листа «Торф», сданную Главторфом 8 февраля с.
г.
в агитационный отдел т.
Мордвинкину, и принять к печати от Главторфа еще три брошюры и листовки, с тем чтобы выпустить их к 1 мая; Глав-торфу нужно выдать для распространения 15 000 брошюр.
2) Поручить киноотделу в течение мая снять 12 лент -под руководством Главторфа -торфодобычи (для России, Украины, Урала, Белоруссии и Сибири).
3) Поручить Главпрофобру совместно с Главторфом к 1 июня разработать проект обязательного курса в школах и в высших учебных заведениях по торфодобыванию.
Прошу Вас прислать мне копии Ваших распоряжений и ответы соответствующих учреждений и лиц с указанием срока*.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 9 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 240 И.
И.
КУТУЗОВУ 9.
IV.
1921 г.
т.
Кутузову Копии тт.
Рыкову Смилге Емшанову Брюханову Крестинскому Крицману и Семашке или его заместителю Прошу назначить совещание, по возможности сегодня же от Главтопа » Главлескома » Глафторфа » Главтекстиля » НКПС » НКфин » НКпрод » Комиссии использования* » НКздрав с участием 3-х товарищей из Иваново-Вознесенска: Королева, Короткова и Мануильского (телефон 4 1 0 1-ый Дом Советов).
По вопросу об экстренных нуждах ударных фабрик Иваново-Вознесенского района.
Срок окончания во всяком случае не позже чем ко вторнику для внесения в СНК.
В случае соглашения провести тотчас по распоряжению наркомов, но провести через СНК 202.
Для ускорения прошу в случае надобности созывать это совещание по частям для рассмотрения отдельных вопросов.
Председатель СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 241 ТЕЛЕГРАММА ЯКУТСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ БЕДНОТЫ203 Якутск.
Президиум конференции бедноты Товарищ Ленин поручил мне передать вашей конференции свое приветствие.
Товарищ Ленин выражает надежду, что [раскрепощенная] раскрепощенные от царистского угнетения [освобождающаяся], освобождаю-щиеся от кабалы тойонов [Якутская] якутские [беднота] трудящиеся массы [пробудится] пробудятся и с помощью русских рабочих и крестьян выйдут на путь [коммунизма] полного укрепления власти самих трудящихся.
Член ВЦИК Аммосов* Согласен с указанными исправлениями**.
Ленин Написано 9 или 10 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по тексту, написанному рукой М.
К.
Аммосова, исправленному и дополненному В.
И.
Лениным 242 Л.
М.
ХИНЧУКУ т.
Хинчук! Нельзя ли за счет воинских перевозок (такая директива есть от ЦК, вчера принята) усилить подвоз из-за границы семенного картофеля? Надо это сделать.
В марте перевезено 6 2 0 воинских эшелонов (620!!!).
До посева можно бы подвезти 500 .
0,8 =400 000 пудов семенного картофеля.
Налягте! 204 Ленин Написано в апреле, ранее 10, 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 243 В.
М.
МОЛОТОВУ т.
Молотову.
Если память мне не изменяет, в газетах напечатано письмо или циркуляр ЦК насчет 1 мая, и там сказано: разоблачать ложь религии или нечто подобное.
Это нельзя.
Это нетактично.
Именно по случаю пасхи надо рекомендовать иное: не разоблачать ложь, а избегать, безусловно, всякого оскорбления религии.
Надо издать дополнительно письмо или циркуляр 205.
Если Секретариат не согласен, то в Политбюро.
Ленин Написано между 9 и 21 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 244 ТЕЛЕГРАММА В.
В.
ФОМИНУ Ростов-на-Дону.
Представителю ВЧК Русанову для срочной передачи т.
Фомину.
Расшифровать лично.
Из Москвы, ВЧК В Цека решили назначить наркомом путей т.
Дзержинского, первым замом Емшанова, вторым Вас.
В коллегию ввести Колегаева и еще кого-нибудь из центра.
Прошу Вас прислать мне шифром Ваш отзыв, Ваши соображения, в частности, о том, какой спец мог бы подойти на случай заместительства 206.
10/IV.
1921.
Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописной копии 245 Д.
И.
КУРСКОМУ 207 т.
Курский! Прошу дать заключение незамедлительно насчет законности, а затем и по существу и вернуть мне 208.
11/IV.
Ленин Написано 11 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 246 Р.
Э.
КЛАССОНУ 11.
IV.
1921 г.
Тов.
Классон! Удивлен, что от Вас нет отчета 209.
Звонил к Радченке.
Почему? В мае уже кампания, а от Вас ничего.
Черкните, почему волокита? Что сделали? Salut! Ленин Печатается впервые, по фотокопии рукописи В.
И.
Ленина 247 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 12.
IV.
Г.
М.
! Вчера говорил с Смилгой.
Он должен с Вами говорить сегодня.
Вопрос об основных чертах государственного плана не как учреждения, а как плана стоит неотложно.
Теперь Вы знаете продналог и другие декреты.
Вот Вам политика.
А Вы подсчитайте поточнее (на случай разных урожаев), сколько это может дать.
Еще неизмеримо спешнее: топливо.
Сорван сплав.
Неурожай при такой весне сорвет подвоз.
Пусть Рамзин и К° дня в два даст мне краткие итоги: 3 цифры (дрова, уголь, нефть) по полугодиям 1918??? 1919 1920 особенно 1921 и план на 1922 план на 1920 г.
топливный 4 цифры: назначалось? получено? как хотели распределить назначенное (только по главным рубрикам)? как распределили полученное? К четвергу утром.
В зависимости от этого буду решать о внешней торговле.
Закажи-те сегодня.
Поговорим завтра.
Привет! Ленин Написано 12 апреля 1921 г.
Впервые напечатано не полно-стью в 1924 г.
в книге: Г.
М.
Кржижановский.
«Товарообмен и плановая работа».
Москва Полностью напечатано в 1933 г.
в 2-3 изданиях Сочинений В.
И.
Ленина, том XXIX Печатается по рукописи 248 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ Г.
М.
! Ясно ли задание? Надо предположить, что мы имеем 1921-1922 такой же или сильнее неурожай, топливный голод (из-за недостатка продовольствия и корма лошадям).
С этой точки зрения рассчитать, какие закупки за границей необходимы, чтобы во что бы то ни стало победить самую острую нужду, т.
е.
непременно дополучить не-достающее продовольствие (прямой закупкой за границей предметов питания и обменом на хлеб в окраинах России) и дополучить необходимый minimum топлива.
Только те заявки оправдать можно и должно, кои необходимы с этой точки зрения.
Не все электрические заявки сюда подходят.
Недостаточно доказать, что электричество экономит топливо.
Надо доказать еще, что необходим данный расход на 1921-1922 год при условии максимального хлебного и топливного голода.
Ленин Написано 13 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1924 г.
в книге: Г.
М.
Кржижановский.
«Товарообмен и плановая работа».
Москва Печатается по рукописи 249 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Прочтите 210, скажите мне (быстро) и немедленно приготовьте к постановке в СТО.
(Докладчик должен быть Рамзин или Круг.
) Ленин Об Эмбе приготовьте к СТО в пятницу (15/IV).
Написано 13 или 14 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 250 Л.
М.
КАРАХАНУ т.
Карахан! Когда Вы послали телеграмму о визе для Шкловского и семьи? 211 Пришлите мне, пожалуйста, копию.
На случай, что пропала эта телеграмма, пошлите, пожалуйста, еще раз официальный приказ Коппу: запросите визу.
Я очень обеспокоен, ибо виноват вышел я в затяжке безобразной.
С ком.
приветом Ленин Написано в апреле, позднее 13, 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 251 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 14/IV.
т.
Каменев! Говорят, рабочие через 3-4 месяца потребуют отмены свободной торговли.
Де не хотим, чтобы булочки ели бюрократы.
Не следует ли заранее принять меры: 1) тотчас налечь на дома отдыха изо всех сил.
Увеличить за лето и за осень число их.
Потом будем покупать «отдыхающим» изредка, по очереди, и «булочки»; 2) обдумать иные очереди для покупки детям или «премиальным» подарков.
Но важнее первое.
Черкните Ваше мнение и что делается.
3) В Иваново-Вознесенске надо создать свердловский университет на 1000-1500 человек.
Не забудьте.
Salut! Ленин Написано 14 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 252 А.
М.
НИКОЛАЕВУ 14/IV.
т.
Николаев! Вы сообщили мне, что Иван Николаевич Чеботарев числится среди сотрудников профессора Романова, ответственного организатора лаборатории электромагнитных волн в Крыму.
Иван Николаевич Чеботарев мне лично известен как человек честный и исполнительный.
Могу его рекомендовать.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Написано 14 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 253 Г.
Л.
ПЯТАКОВУ 14/IV.
т.
Пятаков! Посылаю Вам (секретно и отнюдь не для печати) материалы о концессиях.
Это ответ на Ваши вопросы.
Вы увидите, как мы ведем концессионную политику.
Насчет Донбасса ждем результатов Вашей работы.
Плюс 10% я понимал сверх 600 миллионов, как программы 212, а не «сверх».
.
.
предыдущего! «Если бы хлеб, то бы я.
.
.
» Как не стыдно Вам повторять этот шаблон? Конечно, если Вам дать.
.
.
Нет, потрудитесь сами достать все: и соль и на соль хлеб и пр.
Инициатива, почин, местный оборот, а не попрошайничать: если бы мне дали.
.
.
Стыд! Salut! Ленин Написано 14 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 254 М.
Ф.
ВЛАДИМИРСКОМУ Заместителю народного комиссара внутренних дел тов.
Владимирскому При этом посылаю Вам прошение, адресованное на мое имя от граждан Калужской губернии, Перемышльского уезда, Заборовской волости, дер.
Головники 213, и приговор села Заборовской слободки той же волости.
Предлагаю расследовать все дело, выяснить положение на месте, привлечь виновных к ответственности, принять меры к устранению со службы негодных лиц и добиться реальной помощи крестьянам указанного селения 214.
Итог сообщите мне через управляющего делами Совнаркома тов.
Горбунова.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 14 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 255 ТЕЛЕГРАММА М.
И.
ФРУМКИНУ и А.
Г.
БЕЛОБОРОДОВУ По прямому проводу Ростов, уполнаркомпрода Фрумкину.
Совтрударм, Белобородову Несмотря на Вашу № 4960/Р, в центр продолжают поступать сведения из различных источников: из Тифлиса от Орджоникидзе, из Баку от азнаркомпрода Мусабекова о не-достаточно принимаемых мерах для обеспечения продовольствием Баку, что грозит в дальнейшем осложнениями.
Поставьте этот вопрос для специального обсуждения Совтрударм.
Примите решительные меры к снабжению Баку и одновременно Грузии, Армении и согласно № 293 регулярно осведомляйте центр о мерах фактического снабжения.
Ответьте немедленно телеграфно*.
15 апреля 1921 года.
Предсовтрудобороны Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 256 А.
Д.
ЦЮРУПЕ 215 т.
Цюрупа! По-моему, надо ему выразить порицание.
Пустое нытье и отговорки.
До постановления ВсеЦИКа должен был поговорить по прямому проводу (и тотчас после, в марте, а не в апреле).
Не хныкать, а испросить вовремя особое постановление ВсеЦИКа.
Глупая хныкающая баба.
Ленин Написано 15 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 257 В.
М.
МОЛОТОВУ т.
Молотов! Сейчас узнал от Рыкова, что профессора (Московского высшего технического училища) еще не знают решения (вчерашнего) 216.
Это безобразие, чудовищное опоздание.
Ставлю вопрос об аппарате ЦК на Политбюро.
Ей-ей, нельзя так.
Вчера был готов проект заявления Луначарского 217.
Вчера же обязательно было огласить.
Необходимо, чтобы Вы сейчас же распорядились все сделать и все проверить, исполнено ли? Необходимо проверить и подогнать.
Опоздание недопустимое.
Ленин Написано 15 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1950 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 258 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 218 т.
Каменев! По-моему, надо согласиться и испытать в губерниях и уездах, кончивших разверстку.
Проведите немедленно через комиссию, и по телефону проведем через Политбюро.
Очень спешно.
Ленин Написано 15 апреля 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 259 И.
И.
РАДЧЕНКО IV 16 1921.
т.
Радченко! Сейчас мне дал Лежава доклад Классона (от 23.
III) 219.
Копия послана (или оригинал?) в Главторф, т.
е.
Вам.
Обратите сугубое внимание и дайте мне отклик немедленно: когда Вы дадите окончательное формальное заключение? Надо спешить, чтобы успеть ответить до отъезда Классона из Германии.
Жду ответа.
Ваш Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 260 КЛАРЕ ЦЕТКИН И ПАУЛЮ ЛЕВИ* 16.
4.
1921.
Товарищи Цеткина и Леви! Дорогие друзья! Большое спасибо за ваши письма.
К сожалению, последние недели я был так занят и так переутомлен, что почти совершенно не имел возможности читать немецкую прессу.
Я видел только Открытое письмо 220 и считаю его совершенно правильной тактикой (я осудил противоположное мнение наших «левых», которые были против этого письма).
Что касается недавнего стачечного движения и выступлений в Германии, то об этом я абсолютно ничего не читал 221.
Я охотно верю тому, что представитель Исполнительного комитета защищал глупую тактику, слишком левую -немедленно выступить, «чтобы помочь русским»: этот представитель очень часто бывает слишком левым 222.
По-моему, в таких случаях вы должны не уступать, а протестовать и немедленно официально ставить вопрос на пленуме Исполнительного бюро.
Вашу тактику по отношению к Серрати я считаю ошибочной.
Всякая защита или даже полузащита Серрати была ошибкой.
А выход из Центрального Комитета!!?? Это, во всяком случае, самая большая ошибка! Если мы будем терпимо относиться к таким порядкам, что ответственные члены Центрального Комитета выходят из него, когда они остаются в меньшинстве, то тогда развитие и оздоровление коммунистических партий никогда не будут протекать нормально 223.
Вместо того чтобы выходить, лучше было бы обсудить несколько раз спорный вопрос совместно с Исполнительным комитетом.
Теперь тов.
Леви хочет написать брошюру, т.
е.
углубить противоречие! К чему все это?? По моему убеждению, это большая ошибка 224.
Почему не подождать? Первого июня здесь конгресс 225.
Почему не обсудить приват-но здесь, перед конгрессом? Без публичной полемики, без выхода, без брошюр о разногласиях.
У нас так мало испытанных сил, что я действительно возмущен тем, что товарищи заявляют о выходе и т.
д.
Необходимо сделать все возможное и кое-что невозможное, но во что бы то ни стало избежать выхода и обострения противоречий.
Наше положение в феврале и марте было тяжелым.
Крестьянская страна.
Крестьянское хозяйство -гигантское большинство населения.
Колеблется.
Разорено, недовольно.
Но мы не должны быть слишком пессимистичны.
Мы своевременно сделали уступки.
И я уверен, что мы победим.
Сердечные приветы и наилучшие пожелания.
Ваш Ленин Впервые напечатано в 1958 г.
в журнале «Проблемы Мира и Социализма» № 2 Печатается по машинописной копии с пометками В.
И.
Ленина Перевод с немецкого 261 ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ* 17/IV.
Шифром Орджоникидзе Только что узнал от Сталина о заключении Вами и Муссури договора с французской фирмой на 50 миллионов франков и о приходе парохода «Люсис» с грузом на 8 миллионов франков.
Подтвердите и сообщите кратко подробности, кто у вас заведует Внешторгом, объединены ли в этом отношении Грузия, Армения, Азербайджан, согла-совано ли с Серебровским? Ленин Написано 17 апреля 1921 г.
Послано в Эривань Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 262 В.
М.
МОЛОТОВУ 226 т.
Молотову: пусть прочтут все члены Политбюро.
Надо поставить в Политбюро.
По-моему, сообщить им устав, затребовать их поправки.
Очень важно.
17/IV.
Ленин Написано 17 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 263 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) т.
Молотову К сведению всех членов Политбюро.
Очень важно о буденовцах и пр.
227 17/IV.
Ленин Написано 17 апреля 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 264 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ т.
Каменев! Надо внести в Политбюро во вторник.
По §§ 1, 2 и 4 авторы правы 228.
17/IV.
Ленин Написано 17 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 265 В.
П.
МИЛЮТИНУ и В.
А.
АВАНЕСОВУ тов.
Милютину тов.
Аванесову В интересах установления более тесной связи с областными экономсоветами предлагаю создать комиссию при участии тов.
Попова для выработки формы и сроков отчетности председателей экономсоветов о деятельности советов.
Председатель Совета Народных Комиссаров Написано 18 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописной копии 266 А.
И.
РЫКОВУ, В.
П.
МИЛЮТИНУ, А.
М.
ЛЕЖАВЕ Признавая необходимым дать известную самостоятельность Бакинскому нефтекому обменивать в Персии, Туркестане и Европе нефтепродукты на предметы оборудования и снабжения рабочих одеждой и продовольствием, прошу дать Ваше заключение и согласованный проект постановления к завтрашнему заседанию Совнаркома 229.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 18 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописной копии, подписанной В.
И.
Лениным 267 ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ По полученным сведениям, в Грузии остался Грузинский государственный банк с полным штатом квалифицированных служащих и с вкладами от иностранных представительств.
Если это верно, необходимо сохранить банк как аппарат кредита для внеш-ней торговли и, быть может, превратить его в банк всего Закавказья в связи с проектируемым экономическим объединением республик Закавказья.
За границей ведется бешеная агитация против РСФСР в связи с советизацией Грузии, особенно Мартовым, Церетели и другими.
Необходимо, чтобы Грузинский ревком открыл серьезную контрагитацию, где должна быть отмечена, во-первых, миротворческая роль РСФСР, во-вторых, -активная и инициативная роль грузинских рабоче-крестьянских и армейских масс, свергнувших грузинское буржуазное правительство, и, в-третьих, роль Азербайджанского и Армянского советских правительств, поддержавших повстанцев как армянских и татарских, так и грузинских с целью самообороны против агрессивных шагов грузинского буржуазного правительства, сформировавшего в Тифлисе азербайджанское и армянское буржуазные правительства для внутреннего взрыва советского режима в Армении и Азербайджане.
Собирайте тщательно материалы против меньшевистского грузинского правительства и привезите с собой в Москву на пленум.
Ленин Написано 18 апреля 1921 г.
Послано в Эривань Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по копии, написанной рукой Н.
С.
Аллилуевой 268 ЗАПИСКА Н.
П.
ГОРБУНОВУ И ПОМЕТКИ НА ПИСЬМЕ А.
М.
НИКОЛАЕВА т.
Горбунов! Помогите усовершенствовать и, когда доведут до .
, скажите мне.
Ленин .
.
.
Изобретен новый фотоэлемент, который в соединении с усилительной лампой дает возможность в некотором удалении (20-30 метров) констатировать выделение радио (колебательной) энергии.
Рупор, направленный на предмет (черный или белый), при действии этого фотоэлемента передает посредством приемной радиостанции отражение на экран.
При усовершенствовании прибора можно достигнуть следующих результатов: 1) видеть на экране подвижное изображение говорящего человека при радиотелефоне; 2) иметь отраженной на экране движущуюся неприятельскую эскадру на расстоянии сотен верст.
.
.
.
Изобретение сделано русским инженером Бонч-Бруевичем Михаилом Александровичем.
С товарищеским приветом А.
Николаев Написано 18 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 269 И.
В.
СТАЛИНУ 230 т.
Сталин! Я против Фомина.
Нельзя «по-русски».
Надо «по-грузински».
Внесем в Политбюро.
Ленин Написано 18 или 19 апреля 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 270 Е.
А.
ПРЕОБРАЖЕНСКОМУ 19/IV.
т.
Преображенский! Из некоторых Ваших замечаний сегодня было видно, что Вы считаете решение Политбюро насчет профессоров ошибкой 231.
Боюсь, что есть тут недоразумение.
Боюсь, что Вы толкуете решение не точно.
Что Калинников (так, кажись) -реакционер, охотно допускаю.
Есть там и злостные кадеты, бесспорно.
Но их надо иначе изобличить.
И изобличить по конкретным пово-дам.
Дайте такое поручение Козьмину (только он не очень умен: осторожнее с ним): изобличи на точном факте, поступке, заявлении.
Тогда посадим на месяц, на год.
Будет проучен.
То же со злостным кадетом.
То же, если оклеветали классовые враги Игнатова (? так, кажись? Я его не знаю).
Подготовить материал, проверить, изобличить и осудить перед всеми, примерно наказать.
Спеца военного ловят на измене.
Но военспецы привлечены все и работают.
Луначарский и Покровский не умеют «ловить» своих спецов и, сердясь на себя, срывают сердце на всех зря.
В этом ошибка Покровского.
И разногласий у нас с Вами, может быть, не так много.
Хуже всего в НКпросе отсутствие системы, выдержки; «распущены» у них и комячейки безобразно.
А выработать приемы «ловли» спецов и наказания их, ловли и обучения комячеек в НКпросе до сих пор не умели.
С ком.
приветом Ленин Написано 19 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 271 А.
М.
ЛЕЖАВЕ Замнаркомвнешторг тов.
Лежаве Замнаркомпрод тов.
Брюханову -для сведения Председателю ВСНХ тов.
Рыкову -для сведения Прошу изучить посылаемый Вам проект общих положений концессии западноевропейской рабочей кооперации по переработке продовольственного сырья в Сибири и объяснительную к нему записку, составленную С.
М.
Гликиным 232, и по соглашению с ВСНХ и Наркомпродом представить в Совет Труда и Обороны к заседанию 22 апреля доклад по существу этого проекта и проект постановления Совета Труда и Обороны о конкретных мероприятиях, которые следовало бы предпринять во исполнение предложений Гликина, в случае, если таковые были бы признаны целесообразными и полезными.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 19 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 272 Н.
А.
СЕМАШКО 19.
IV.
1921 г.
НКздрав, т.
Семашко или, если он в отсутствии, тому, кто исправляет его должность Прошу сообщить мне, были ли в Москве в последнее время (и особенно в последние дни) случаи холеры и других заразных заболеваний; сколько (если были); насколько усиление по сравнению с предыдущим; какие меры санитарной чистки города и какие другие санитарные мероприятия постановлены (если были такие постановления) и какие приняты.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 273 В.
А.
АВАНЕСОВУ Заместителю народного комиссара Рабоче-Крестьянской инспекции тов.
Аванесову 19/IV.
1921 г.
Предлагаю Вам немедленно организовать комиссию в составе представителей Рабоче-Крестьянской инспекции, Наркомтруда и Наркомзема для изучения прилагаемых при сем постановлений и резолюций I Всероссийского съезда сектантских сельскохозяйственных и производительных объединений (коллективов) и представления доклада в Совет Народных Комиссаров 233.
Срок 26 апреля.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 274 ТЕЛЕФОНОГРАММА В.
Н.
РУССО 234 По телефону Крайне жалею, что не могу принять Вашего предложения ввиду неотложности завтрашнего, уже назначенного заседания Политбюро Цека.
Приветствую курсантов и прошу передать им мои горячие пожелания дальнейших успехов.
Ленин Написано 19 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 275 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ И ЗАПИСКА Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ Послать копию и этой (и о Лензолоте) Кржижановскому 235.
Посылать ему впредь все такие телеграммы.
Насчет нефти приписать ему от меня: «я хотел бы послать Вам материалы о цистернах с просьбой к пятнице изготовить доклад о том, как надо распределить и использовать цистерны для вывоза maximum'а (и во всяком случае не менее 350 в день цистерн) из Грозного».
19/IV.
Ленин Написано 19 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 276 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ Соберите у меня все материалы о цистернах для перевозки нефти, и все это послать Кржижановскому.
Написано в апреле, не ранее 19, 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 277 *В НАРКОМПРОД 236 т.
Брюханову, или т.
Хинчуку, или т.
Халатову Прошу провести это согласование (с Главводом*, с НКпросом и с Чусо**), провести путем созыва совеща-ния (постановлением наркомов) или иначе -так, чтобы решить окончательно в СТО в пятницу.
Пред.
СТО Ленин 20/IV.
Написано 20 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 278 Е.
ЯРОСЛАВСКОМУ 237 По-моему, обязательно обоих.
Полезно, ибо они будут отстаивать марксизм (если станут агитировать за меньшевизм, мы их поймаем: присмотреть надо).
Их бы обоих привлечь к выработке детальнейшей программы (и конспекта лекций) по философии и плана изданий по философии.
Ленин Написано в апреле, не ранее 20, 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 279 ТЕЛЕГРАММА М.
И.
ФРУМКИНУ Фрумкину Президиум Госплана также признает необходимым организацию плановой комиссии при крайэкономсовете Юго-Востока.
О кандидатурах сговоритесь по прямому проводу с Кржижановским.
Материалы подбираются, будут высланы в течение будущей недели.
Предсовнаркома Ленин Написано 21 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой, исправленному и подписанному В.
И.
Лениным 280 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 238 Кржижановскому Будете ли говорить? Если да, не лучше ли записать Вас сразу после докладчиков? (чтобы скорее кончить).
Не изготовить ли сразу проект постановления (примерно: участие профсоюзов, горнорабочих и рабочих по дереву, обеспечить как в Главном правлении по топливу, так и во всех горных главках или во всех главках горного дела).
Написано 22 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 281 А.
Б.
ХАЛАТОВУ 239 т.
Халатов! Надо это сделать.
Судя по сводке Лежавы (сегодня, 22/IV, послал Вам), мы такой заем можем вернуть из заграничных покупок.
22/IV.
Ленин Написано 22 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 282 В НАРКОМИНДЕЛ И ВЧК НКидел ВЧК Мне сообщают, что выезду за границу Григория Семеновича Петрова, химика-изобретателя, ставятся препоны.
У Петрова есть мандат от НКвторга за подписью Войкова от 29/III-1921 г.
за № 1554 (А) 012.
Есть постановление оценочной комиссии по делам изобретений от 9/II-1921 г.
о выдаче премии Петрову в 15 000 000 рублей и проч.
(за подписью Михайловского).
Прошу НКидел и ВЧК сделать распоряжение о немедленном пропуске за границу.
Если есть к тому препятствия, прошу сообщить мне о них немедленно.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 22 апреля 1921 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 283 Н.
Л.
ШПЕКТОРОВУ, П.
Л.
ВОЙКОВУ, А.
З.
ГОЛЬЦМАНУ, Л.
Н.
КРИЦМАНУ, В.
Г.
ГРОМАНУ Объявляю строгий выговор с предупреждением, что при повторении виновные будут отданы под суд: Тт.
Шпекторову (НКвоен), Войкову (НКвторг), Гольцману (ВЦСПС) за неявку на заседание Комиссии СТО 23 апреля в 10 часов утра, о каковой Комиссии они были извещены 22/IV до 10 часов вечера лично или по телефону Секретариата Совнаркома, а также т.
Крицману, которому извещение было передано через т.
Гольцмана, и Громану -председателю Трамота*, за то, что в его отделе не установлено дежурств, благодаря чему известить его о заседании Комиссии оказалось невозможным.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 23 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 284 ЗАПИСКА Л.
М.
КАРАХАНУ И ТЕЛЕГРАММА В.
Л.
КОППУ Прошу послать шифром и известить меня, когда послано.
23/IV.
Ленин Коппу Очень прошу ускорить дело с визой для Шкловского и семьи.
Известите меня, когда получите визу.
Ленин Написано 23 апреля 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 285 М.
Ф.
ВЛАДИМИРСКОМУ, А.
М.
ЛЕЖАВЕ, В.
П.
МИЛЮТИНУ 23.
IV.
1921 г.
Тт.
Владимирскому, зам.
НКВД Лежаве, зам.
НКВТ и Милютину, зам.
пред.
ВСНХ Препровождая два проекта, вносимые исполкомом Карельской трудовой коммуны, прошу Вас организовать при участии предисполкома Карельской трудовой коммуны тов.
Гюллинга совещание для изучения и согласования этих проектов с вызовом представителей других заинтересованных ведомств, с тем чтобы в окончательном виде оба проекта были внесены в СНК во вторник 26.
IV.
1921.
В принципе оба проекта я всецело поддерживаю 240.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 286 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ Хозяйственный план Карельской коммуны (прислал мне Гюллинг две недели тому назад) найти, дать прочесть Н.
П.
Горбунову (пусть он найдет 1.
06.
26 Гюллинга-председателя Карельской трудовой коммуны NB и поможет ему по части электр.
плана и пр.
).
Написано позднее 23 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 287 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 24/IV.
Тов.
Зиновьеву Ввиду крайней неудовлетворительности «пробного экземпляра» «Атласа России» (хотя работали много месяцев) прошу назвать мне всех ответственных за работу лиц, ведших работу раньше и ведущих теперь.
Вот краткий перечень недостатков.
Мне доставлен вчера «Атлас России» -«пробный экземпляр».
(1-ое государственное картографическое заведение, бывшее Ильина.
) «Атлас России» может и должен стать учебным атласом.
Но для этого нужен ряд исправлений и дополнений, ибо пробный экземпляр весьма неудовлетворителен.
Перечислю главнейшие недостатки, требующие безусловного исправления.
1.
Нет текста «от издателя» (раньше было).
Надо такой текст составить: по образцу-де «Железные дороги» составлен настоящий учебный атлас по плану такому-то.
2.
Нет ни нумерации карт, ни условных обозначений (раньше было).
Добавить.
Карты должны быть не по железным дорогам или не только по железным дорогам, но и по губерниям.
В нумерации карт должен быть перечень входящих полностью губерний.
И губернии, вошедшие в нумерацию, должны быть на карте показаны полностью.
В карте № 1 не полны губернии: Петроградская, Псковская и другие.
Не названы: Череповецкая и другие.
Те же недостатки в других картах.
Исправить.
3.
Границы республик (Украина) и автономных областей должны быть везде особо показаны.
Этого не сделано большей частью.
Ни для Украины, ни для Белоруссии.
(Немецкая коммуна? Марийская область? Все кавказские республики?) 4.
Железные дороги не проверены к определенному сроку (например, к 1.
I.
1921).
Показаны неверно.
Не выделены оконченные.
Нет строящихся.
Исправить.
5.
Ко всем картам должен быть приложен (на обороте или вкладными страничками) небольшой объяснительный текст: государственные границы по договорам таким-то (тогда-то утвержденным и ратифицированным).
Автономные области тогда-то утверждены.
Население -губерний и главных городов по переписи VIII.
1920.
И т.
п.
6.
Нумерация карт по смешному недосмотру взята, т.
е.
оставлена, старая: № X -Москва, № XII -Крым и др.
!! Нумерация должна быть новая.
7.
В № XIV нет полностью ни Татарской республики, ни Башкирской республики.
Должны быть полностью.
То же все автономные области.
Должен быть дан, по послед-ним сведениям, национальный состав автономных областей (в объяснительном тексте).
8.
Пропущены из старых карты: Саратов и окружающие губернии Симбирск, Пенза и окружающие губернии Ростов н/Д и окружающие губернии Смоленск и окружающие губернии (Белоруссия) Правобережная Украина Кавказ (с обязательным указанием границ всех новых республик).
Атлас должен быть полный.
Все губернии.
Неполный атлас никуда не годен, а пробный экземпляр до безобразия неполон.
9.
Вместо добавлений (жирным шрифтом) внизу и сбоку: расстояние по железным дорогам (это взято из старого) -должны быть краткие расстояния не только по железным дорогам.
10.
Добавить: карту с планом электрификации (из книги «План электрификации, представленный на VIII съезд Советов»).
11.
Карту высших учебных заведений (университеты и прочее) и просветительных учреждений по губерниям (хотя бы имеющиеся уже теперь сведения).
Добавить.
12.
Добавить: карту радиостанций.
13.
Исторические карты (две новые в конце) не годны.
Неполны.
С ошибками.
Вместо этих двух нужны: (а) одна такого же формата: историческая карта Советской России.
Линии фронтов по датам (например: V.
1918; XII.
1918; V или VI.
1919; XI или XII.
1919; I и XI.
1920) с пометками: такие-то фронты тогда-то.
Государственная граница всей РСФСР и всех соседних республик (бывших в империи).
(б) Карта всей РСФСР с Сибирью хотя бы малого формата, на одной карте*.
24.
IV.
1921.
Н.
Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 288 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 24/IV.
т.
Каменев! Дети Инессы Арманд обращаются ко мне с просьбой, которую я усердно поддерживаю: 1) Не можете ли Вы распорядиться о посадке цветов на могиле Инессы Арманд? 2) То же -о небольшой плите или камне? Если можете, черкните мне, пожалуйста, через кого (через какие учреждения или заведения) это Вы сделали, чтобы дети могли туда дополнительно обратиться, проверить, дать надписи и т.
п.
Если не можете, черкните тоже, пожалуйста: может быть, можно приватно заказать? или, может быть, мне следует написать куда-либо, и не знаете ли, куда? Ваш Ленин Написано 24 апреля 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 289 И.
А.
ТЕОДОРОВИЧУ 241 25.
IV.
1921 г.
Тов.
Теодоровичу Копии: НКпрод, Брюханову » ВСНХ, Милютину Ввиду крайней неотложности вопроса о мерах борьбы с засухой прошу Вас созвать немедленно совещание представителей заинтересованных наркоматов с тем, чтобы проект декрета мог быть внесен, в разработанном и согласованном виде, не позже среды, 27.
IV.
1921, в СТО.
Пред.
СТО В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи Записка В.
И.
Ленина И.
А.
Теодоровичу.
-25 апреля 1921 г.
Уменьшено 290 Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ 25/IV.
1921.
т.
Ганецкий! В Ригу к Вам едут две мои секретарши: 1) Анна Петровна Кизас и 2) Наталья Степановна Лепешинская.
Я обеих знаю по работе уже несколько лет.
Преданность удивительная.
Работа у меня каторжная: ни отдыха, ни праздника.
Измаялись.
Надо им дать отдых.
Прошу Вас дать им вперед жалование (и побольше) и затем не спрашивать с них работы.
Пусть полечатся, отдохнут, подкормятся.
Привет! Ваш Ленин Впервые напечатано 13 февраля 1924 г.
в газете «Правда» № 35 Печатается по рукописи 291 Н.
П.
БРЮХАНОВУ, Л.
Н.
КРИЦМАНУ, М.
П.
ТОМСКОМУ, А.
И.
ПОТЯЕВУ 26.
IV.
1921 г.
Тт.
Брюханову Крицману Томскому или его заместителю (Андрееву?) Потяеву Ввиду неотложности вопроса о содействии рыболовной кампании прошу Вас сегодня же, и по возможности немедленно, созвать совещание для обсуждения предложений тов.
Потяева (Главрыба) и при его участии.
Состав совещания: НКпрод, Комиссия использования, ВЦСПС и т.
Потяев.
Доклад сегодня в СНК 242.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 292 Н.
П.
ГОРБУНОВУ 26.
IV.
1921 г.
т.
Горбунов! Я должен поставить Вам на вид чрезвычайные беспорядки в нашей канцелярии.
Из прилагаемой телефонограммы видно, что подана 24/IV.
(час?), принята 25.
IV.
11 ч.
25 м.
(т.
е.
телефонограмма шла 11 часов!).
Я получил 26/IV.
в 12 ч.
Верх безобразия! Предлагаю Вам тотчас произвести точное и полное расследование, установить виновных и дать мне материал.
Надо пересмотреть и установить заново распорядок работ канцелярии.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 293 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) т.
Молотов! Дело о помещениях -архискандал 243.
Предлагаю решить, по телефону опросив членов Политбюро тотчас, ибо нельзя ждать ни дня (да и сегодня надо через СНК провести): 1) поставить на вид Горбунову недостаток энергии и опоздание (он, а не Чичерин, должен об этом писать всем и добиваться заблаговременно решения ЦК.
Позорно, что Горбунов сваливает такие дела на Чичерина.
Это безрукость невероятная).
2) Создать ответственную (и перед ЦК и перед СНК) тройку с заданием во что бы то ни стало в срок достать все нужные помещения (по-моему, одна гостиница удобнее политически, чем много особняков).
Предлагаю: (α) Горбунов (β) от ВЧК за личной ответственностью Уншлихта (γ) 1 от комиссии Владимирского.
Архиспешно! Ленин Написано 26 апреля 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 294 А.
О.
АЛЬСКОМУ 244 26.
IV.
1921 г.
т.
Альский! Сейчас узнал из протокола Малого Совета, что 1 рубль золотом считается 750 рублей советских.
Это смешно.
Хуже того: вероятно, это ведет к тьме злоупотреблений.
Когда это постановлено? Кем? Найдите точный текст.
Проверьте.
Внесите проект изменения.
Надо внимательно расследовать, не вело ли это к злоупотреблениям.
С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 295 В.
М.
МОЛОТОВУ 26.
IV.
1921 г.
т.
Молотов! Сейчас узнал из протокола Малого Совета, что есть «Дом отдыха Совнаркома» и что находится он «в ведении управделами СНК».
Сапронов пишет мне, будто о сем было решение старого Оргбюро.
Надо проверить.
Я считаю это неправильным.
Предлагаю отменить через Оргбюро и постановить: 1) в ведении этот дом отдыха должен быть Наркомздрава; 2) управление должно назначать Оргбюро Ц К; 3) название должно быть «Дом отдыха номер такой-то» (ибо много домов отдыха).
(Я знаю, что отдыхали там не только наркомы.
) Ленин Печатается впервые, по рукописи 296 А.
М.
ЛЕЖАВЕ т.
Лежава! Грузия архиважна, как прикрытие внешней торговли России.
Это удобно и Италии, и Германии, и Америке.
1) Найдите у много человека, чтобы послать туда от Внешторга.
Быстрее! 2) Поговорите поподробнее со Сталиным об этом.
Сегодня же.
3) Черкните мне два слова, итоги.
Нужен план (и фонд) внешней торговли через Батум.
Плана внешней торговли у Вас нет.
Вы зря бросаете и позволяете бросать.
Буду с Вами воевать.
На продовольствие и на топливо в 1921 году.
Ни гроша больше.
Вот вам линия.
Составьте план по этой линии, а не поддавайтесь «давлениям» и «влияниям».
Ленин Написано в апреле, ранее 28, 1921 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 297 Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ 29/IV.
т.
Дзержинский! Приехал (с объезда мест) Ив.
Ив.
Скворцов-Степанов.
Рассказывает: великая угроза транспорту, и железнодорожному и водному.
Во-первых, мешочники засилье берут.
Во-вторых, совбуры на железных дорогах посылают всюду десятки вагонов «комиссий».
Предлог: служебное поручение.
На деле: мешочничают.
Совбуров кормят.
Железнодорожные служащие сплошь-де мешочники.
Спекулянты.
Надо принять меры сугубые.
Черкните два слова 245.
Ваш Ленин Написано 29 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 298 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 30/IV.
Тов.
Троцкий! Прочел я брошюру Шатуновского «Белый уголь и революционный Питер» 246.
Очень слабо.
Декламация и только.
Делового ничегошеньки.
Единственный деловой намек: стр.
15: «По мнению выдающихся спецов-гидравликов, восемь месяцев достаточно для реальных плодов этого великого подвига».
Кто это спец? Нет таких (я спрашивал Кржижановского: нет таких).
Шатуновский взялся писать о том, чего не знает (Кржижановский так оценивает).
Вне этого голословного замечания nil* во всей брошюре.
* -ничего.
Ред.
Пусть Шатуновский докажет и даст деловые предложения.
Иначе болтовня остается болтовней.
Ваш Ленин Написано 30 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописной копии 299 А.
А.
БУРДУКОВУ* Заведующему хозяйственной частью МОНО Бурдукову Ив.
Ив.
Скворцову (Степанову) прошу устроить под Москвой летний отдых, по возможности с огородом.
Написано 30 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 300 Н.
П.
БРЮХАНОВУ т.
Брюханов! Посылаю Вам рукопись своей статьи (и брошюрки) о продналоге**.
Уже сдана в набор.
Если захотите взглянуть, прочитайте до завтра и дайте мне Ваши замечания и по-правки.
Завтра верните.
С ком.
приветом Ленин Написано в конце апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 301 Л.
Н.
КРИЦМАНУ т.
Крицман! Комиссия использования распределила крымское трофейное имущество.
5-10% разных вещей Морведу.
Зачем это? Мы нищие, а будем содержать и развивать Морвед, не имея никаких гарантий, что Франция не будет топить наши суда.
По-моему, тут не видно ни плана, ни мысли.
Боюсь, что это просто рутина.
Ответьте мне.
Ленин Написано в апреле 1921 г.
Впервые напечатано в 1958 г.
в журнале «Исторический Архив» № 2 Печатается по рукописи 302 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 247 т.
Зиновьев! Троцкий, как видно из этого, настроен сугубо задирательно.
Брошюра Шатуновского -болтовня.
Верните мне это с пометкой, какие у Вас решения и планы по сему вопросу 248.
3/V.
Ленин Написано 3 мая 1921 г.
Послано в Петроград Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 303 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 1 Г.
М.
! Прилагаю сведения о предположенном новом составе Комгоссоора*.
Ваш отзыв? Знаете ли спецов, Рудоминера и других? Можете узнать? Муста? Я очень боюсь, что в Комгоссооре не ладно.
Почему «ушли» Алферова? Почему хотят «уйти» Гольдберга? Сапронова не поставить ли председателем Комгоссоора? А в спецы кого к нему? 2) Второе: Смилге дали все, что он просил! Берутся ли Рамзин и Круг? 249 Вплотную? Есть ли у Вас сведения? Ваш Ленин 2 КГС* В коллегию КГсоор: Марков С.
Д.
«замом».
.
.
? Рудоминер в «замы» (коммунист) (инженер в экономическом отделе ЦК строительных рабочих) ?? Прозор Захаров (от ЦК строительных рабочих) Муста, техник (заведовал отделом сооружений в Москве).
В председатели КГсоор Сапронов (Гольдберга отставить) Все предложение идет от ЦК строительных рабочих, одобрено Президиумом ВСНХ 250.
Написано между 3 и 10 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи эвенту-ально 304 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ т.
Зиновьев! Мне сообщают, 1) что скульптор Гинцбург, изготовляющий бюст Плеханова, нуждается в материалах, глине и проч.
; 2) что могилы Плеханова и Засулич заброшены.
Нельзя ли дать приказ по обоим пунктам присмотреть, налечь, проверить? 251 Salut! 5/V.
Ленин Написано 5 мая 1921 г.
Послано в Петроград Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 305 ТЕЛЕГРАММА К.
Е.
ВОРОШИЛОВУ* Шифром Ворошилову Прошу Вас дать распоряжение комсоставу Конармии и проверить специально, чтобы во время перехода Конармии оказывалось всемерное содействие местным продорганам ввиду необходимости экстренной и быстрой помощи Москве хлебом 252.
Ленин Написано 5 мая 1921 г.
Послано в Екатеринослав Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 306 В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ В Малый Совет От СТО поступает к Вам проект (от НКвоен + НКИД + ВЧК) воздушного сообщения Берлин -Москва.
Прошу проверить точнее, сколько это будет стоить, и сказать мне 253.
5/V.
Ленин Написано 5 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 307 Е.
А.
ЛИТКЕНСУ т.
Литкенс! Забыл при свидании просить Вас проверить, как стоит дело с комиссией ученых, составляющих словарь (краткий) современного (от Пушкина до Горького) русского языка.
Я давно, много раз уславливался об этом с Покровским и Луначарским 254.
Делается ли? Что именно? Узнайте и напишите точно.
6/V.
С ком.
приветом Ленин Написано 6 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 308 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ 255 По делу арестованных строителей гидростанций на Свири надо узнать: 1) в чьих руках и в какой стадии; 2) освобождены ли те, к которым не предъявлено до сих пор конкретного обвинения; 3) -тоже: те, кого можно освободить условно; 4) солидно ли поставлена техническая экспертиза обвинения? Написано 6 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 309 А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ Как не стыдно голосовать за издание «150 000 000» Маяковского в 5000 экз.
? Вздор, глупо, махровая глупость и претенциозность 256.
По-моему, печатать такие вещи лишь 1 из 10 и не более 1500 экз.
для библиотек и для чудаков.
А Луначарского сечь за футуризм.
6/V.
Ленин Написано в мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в журнале «Коммунист» № 18 Печатается по рукописи 310 М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ т.
Покровский! Паки и паки прошу Вас помочь в борьбе с футуризмом и т.
п.
1) Луначарский провел в коллегии (увы!) печатание «150 000 000» Маяковского.
Нельзя ли это пресечь? Надо это пресечь.
Условимся, чтобы не больше двух раз в год печатать этих футуристов и не более 1500 экз.
2) Киселиса, который, говорят, художник-«реалист», Луначарский-де опять выжил, проводя-де футуриста и прямо и косвенно.
Нельзя ли найти надежных ант ифутуристов? Ленин Написано 6 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в журнале «Коммунист» № 18 Печатается по рукописи 311 И.
Г.
АЛЕКСАНДРОВУ Подыщите от Госплана в комиссию для обследования Алгембы 257 на месте инженера не только надежного, но и практика, чтобы хорошо взвесить главное: охрану материалов (при разных условиях) .
) прекратить стройку, .
) » не сразу, а к осени, .
) перевести с ударной в ординарную, .
) кончать стройку, но рельсов не класть и т.
п.
Написано 6 мая 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 312 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ т.
Чичерин! По-моему, это надо дать в печать, но только с обязательным комментарием, который должен быть очень хитер, иначе наши редакторы наглупят.
Либо напишите такой обязательный комментарий, либо поручите кому-либо, но с Вашей цензурой 258.
Ленин Написано между 6 и 10 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 313 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ т.
Смольянинов! Обращаю Ваше внимание на статью (на днях в «Известиях»? или в «Экономической Жизни»?) Белякова о Нарофоминской мануфактуре 259.
Соберите всю прежнюю полемику об этом.
Вникните.
Изучите данные.
Скажите мне итог.
Дело, кажись, важное.
Привет! Ленин Написано в мае, позднее 6, 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 314 ТЕЛЕГРАММА В.
Л.
КОППУ Прошу отправить шифром Коппу: Коппу*.
Прошу немедленно выслать визу немецкого правительства для Шкловского, прошу Лутовинова прекратить свою оппозицию, которая и незаконна, ибо есть решение Политбюро, никем не опротестованное, и неправильна по существу, ибо никто не выдвигает Шкловского на высокие посты, а речь идет только о помощи его семье и об использовании работника 260.
Ленин Прошу Коппа спешно и секретно передать Томасу, что я прошу его мое письмо к Леви и Цеткиной передать немедленно адресатам, причем я просил бы снять с этого письма копию и прислать ее мне 261.
Ленин Написано 7 мая 1921 г.
Послано в Берлин Печатается впервые, по рукописи 315 В ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО В Госиздат Копия тов.
Ярославскому 8.
V.
1921 г.
По просьбе тов.
Ярославского, сообщившего мне о существовании мнения, что брошюру его «О продналоге» распространять не следует, я считаю необходимым сообщить, что, по-моему, брошюра заслуживает распространения.
Если есть другое мнение, надо внести вопрос официально в Цека РКП 262.
С ком.
приветом В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 316 Е.
А.
ЛИТКЕНСУ т.
Литкенс! Ваше письмо (насчет словаря) именно неправильно 263.
Вы сваливаете на М.
Н.
Покровского администрирование, вместо того чтобы о с -вобождать его от администрирования.
Дело администратора -велеть 1) разыскать бумажки (было ли постановление? чье? когда? кто ответственен?).
2) Если «дело не продвинуто», узнать, отчего (если от пайков -сколько? -то, может быть, отложим до осени?).
С ком.
приветом Ленин P.
S.
Я припоминаю, что Покровский не раз мне говорил, но он не администрирует.
В этом гвоздь! Может быть, подождете отъезда Покровского в отпуск и потом разыщете бумажки? Написано 9 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 317 *В РЕДАКЦИЮ «ПРАВДЫ» И В РЕДАКЦИЮ «ИЗВЕСТИЙ» 9.
V.
1921 г.
Прошу обратить сугубое внимание на статью «Последних Новостей» 264 (Париж) № 309: «Милюков и Авксентьев у американцев».
Необходимо систематически отмечать подобные статьи и заметки; их масса; давать сводки их, внушая нашим ведомствам и читающей массе рабочих и крестьян, что белогвардейская буржуазия поумнее, превосходно понимает значение концессий и заграничной торговли для Советской власти и потому главной своей задачей сейчас ставит сорвать торговые договоры РСФСР с иностранными государствами, сорвать политику концессий.
Прошу черкнуть мне два слова по этому поводу 265.
С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Жизнь» № 1 Печатается по рукописи 318 Л.
Б.
КРАСИНУ тов.
Красин! Обратите сугубое внимание.
Клышко не болтлив ли? Дипломат должен уметь молчать и говорить так, чтобы ничего не сказать.
Умеет ли Клышко? Понимает ли он это? 266 9/V.
Ленин Написано 9 мая 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 319 Л.
Б.
КРАСИНУ Вас надо бить.
1) Опоздали с заказом хлеба.
У нас положение архишвах.
2) Не использовали всех источников (Швеция и др.
хоть на малые количества).
3) Нет точной информации: что можно достать вблизи хотя бы по очень высокой це-не и очень немного.
Подтяните все это в наркомате сугубо 267.
Написано не позднее 10 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 320 Н.
П.
БРЮХАНОВУ т.
Брюханов! Прочтите это внимательно и верните мне.
Надо хладнокровнее (Халатов нервничает) и строже следить за этим ежедневно.
Мое мнение: заказать тотчас плохую (?) фасоль в Берлине и немного сала в Риге.
Тотчас.
Ответьте сегодня же 268.
Ленин Написано 10 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 321 ТЕЛЕГРАММА ДЕЛЕГАЦИИ СОВЕТСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА Шифровка Делсовпра, Лондон Данный вам наряд на два миллиона пудов хлеба надо начать исполнением немедленно.
Ближайшие хотя бы небольшие партии закупайте где угодно, не стесняясь ценою.
Можете в счет этого наряда покупать всякие другие питательные продукты и консервы.
Нельзя ли получить что-либо быстро из Канады? Можете платить умеренную премию за скорость доставки в Балтийские порты.
10 мая 269.
Предсовнарком Ленин* Написано 10 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописной копии 322 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ СНК 270 Внести на повестку СНК, послав копию тотчас Брюханову (если он еще не имеет ее) или дав ему до вечера этот экземпляр -чтобы он дал заключение.
Надо других ограбить, а этим дать просимое.
10/V.
Ленин Написано 10 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 323 ТЕЛЕФОНОГРАММА Н.
ОСИНСКОМУ и И.
А.
ТЕОДОРОВИЧУ Осинскому и Теодоровичу по телефону: НКзем отсутствует противозаконно, и я боюсь, что вопросы налоговые (шерсть, табак) невнимательно им подготовляются, без достаточного ограждения интересов земледельцев 271.
Дайте ответ.
Ленин Написано 10 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 324 В.
М.
МОЛОТОВУ т.
Молотов! Не возникал ли когда-либо вопрос о выделении из состава членов РКП такой части, которая не участвует в управлении, не занимает никаких ни командных, ни управляющих, ни вообще государственных, ни профессиональных, ни кооперативных, никаких постов, т.
е.
такой части членов РКП, которая занята исключительно идейной работой, аги-тацией и пропагандой вне всяких административных постов.
Нельзя ли это сделать? Не следует ли это сделать? А то партия страшно теряет от г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
мерзости нашего аппарата управления.
Отделять в голосованиях или особо считать голосования? 272 Ленин Написано 10 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1924 г.
в книге: В.
М.
Молотов.
«Партия и ленинский призыв».
Москва Печатается по рукописи 325 Н.
П.
БРЮХАНОВУ 11/V.
т.
Брюханов! Посылаю шифровку 273.
Прочтите внимательно, отметьте себе цифры и верните мне.
Надо, чтобы Вы составили точный план использования, т.
е.
распределения заграничных продуктов 15.
V.
-15.
VI.
В первую очередь С.
-Петербург и Москва.
Пересматривать этот план после каждой депеши о новых значительных закупках.
Пришлите мне первый такой план.
Рыбу так-то.
Фасоль (решили дело?) так-то.
Пшеницу так-то.
Обдумайте, нельзя ли что в печать пустить, чтобы успокоить.
С ком.
приветом Ленин Написано 11 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 326 В МОСКОВСКИЙ ГУБЕРНСКИЙ ЗЕМЕЛЬНЫЙ ОТДЕЛ* В Мосземотдел 11.
V.
1921 г.
Рабочие кооперативы Солдатенковской больницы просят о передаче Петровского огорода рабочим коллективам Солдатенковской больницы, Ходынской больницы и тракторных мастерских -в общей сложности до 3000 едоков.
Поддерживаю просьбу коллективов и д-ра Розанова и прошу ее удовлетворить немедленно.
Если Мосгубземотдел встречает к тому препятствия, прошу сообщить мне сегодня же, в чем состоят эти препятствия и какого мнения по существу дела держится Мосгубземотдел 274.
Председатель Совета Труда и Обороны В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 327 А.
С.
ЕНУКИДЗЕ 275 т.
Енукидзе! Очень прошу налечь на это.
Нельзя ли назначить энергичное ответственное лицо? Дать ему задание формально.
А мне копию.
Привет! Ленин Написано в мае, не ранее 11, 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 328 Д.
И.
КУРСКОМУ сов.
секретно Наркомюст, тов.
Курскому От чрезвычайного уполномоченного по снабжению Красной Армии и Флота прибыло в СТО ходатайство от 10/V с.
г.
№ 8086, прилагаемое в копии, с оглашением совершенно секретных сведений о численном составе армии.
При более удачной редакции ходатайства можно было избежать приводить сведения о численном составе армии.
Кроме того, переписка прибыла не в секретном пакете и прислана не нарочным, а почтой.
Благодаря этому она была вскрыта на входящем журнале управления делами и могла подвергнуться оглашению, проходя через почтамт.
Прошу произвести расследование 276.
Предсовнаркома В.
Ульянов (Ленин) Написано 12 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии, подписанной В.
И.
Лениным 329 ВОПРОСЫ А.
И.
СВИДЕРСКОМУ О ТОВАРНОМ ФОНДЕ V 13 1921.
Свидерский [Ответы А.
И.
Свидерского] 1) Сколько товаров налицо? Для дозаготовки нужно на 30 миллионов рублей золотом.
Заполучено на 14 миллионов рублей.
Нужно еще на 6 миллионов рублей.
Налицо всего на 20 миллионов рублей.
2) Сколько разосла-но? На сумму приблизительно около 8 миллионов рублей.
3) В Сибирь? Приблизительно на 4 миллиона рублей.
4) На Кавказ? На сумму свыше 3 миллионов рублей.
На местах из прежних отправок имеется на 3 миллиона.
Вошла соль в ваш фонд товарообмена? Если да, сколько? Вошла.
Но сколько, ни я, ни Хинчук не знаем.
Всего же из старых запасов на пристанях и пр.
у нас было свыше 7 миллионов пудов.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 330 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Не следует ли Артема (плюс 3-4-5 новых вплоть до беспартийных рабочих) специально обслуживать МК (агитацией и пр.
) до 15.
VI? 277 Написано 13 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 331 М.
И.
КАЛИНИНУ Всецело поддерживаю проект Осинского и прошу подготовить Ваше заключение к субботе в Политбюро, с тем чтобы провести его во вторник через СНК и в среду через ВЦИК 278.
Председатель Совета Труда и Обороны В.
Ульянов (Ленин) Написано в мае, ранее 14, 1921 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 332 ТЕЛЕФОНОГРАММА П.
Л.
ВОЙКОВУ т.
Войкову Сегодня же сообщите, почему и по чьей вине задерживается отъезд в Норвегию для закупки рыболовного оборудования для Мурмана тт.
Козакова и Пивоварова (приложите копии документов) 279.
14/V.
21 г.
Пред.
СТО Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по тексту, написанному рукой В.
А.
Смольянинова и подписанному В.
И.
Лениным 333 М.
Ф.
СОКОЛОВУ* Секретарю управления по делам эвакуированного из Польши имущества, тов.
М.
Соколову 16/V.
Уважаемый товарищ! Получил и прочел Ваш проект доклада на 18/V 280.
Вы пишете, что я «записался».
С одной стороны-де, Первая страница письма В.
И.
Ленина М.
Ф.
Соколову, -16 мая 1921 г.
Уменьшено М.
Ф.
СОКОЛОВУ.
16 МАЯ 1921 г.
193 отдавая в аренду лес, землю и проч.
, насаждать государственный капитализм, -а с другой -«толкует» (Ленин) об «экспроприации помещиков».
Вам кажется это противоречием.
Вы ошибаетесь.
Экспроприация значит по-русски лишение собственности.
Арендатор не есть собственник.
Значит, противоречия нет.
Насаждение капитализма (в меру и умело, как я не раз говорю в своей брошюре*) возможно, не возвращая собственности помещикам.
Аренда -договор на срок.
И собственность и контроль за нами, за рабочим государством.
«Какой дурак арендатор будет затрачивать средства на образцовую постановку, -пишете Вы, -если его будет преследовать мысль о возможности экспроприации.
.
.
» Экспроприация есть факт, а не возможность.
Это большая разница.
Д о фактической экспроприации ни один капиталист не пошел бы к нам на службу, в арендаторы.
А теперь «они», капиталисты, воевали три года, ухлопали на войну с нами своих (и англо-французских: а это первые богачи в мире) сотни миллионов рублей золотом.
Теперь они бедствуют за границей.
Какой же им выбор? Почему бы им не пойти на договор: на 10 лет получишь доход недурной, а иначе.
.
.
околевать за границей? Многие поколеблются.
Если из 100 пятеро пойдут на опыт, и это недурно.
Вы пишете: «Самодеятельность масс возможна лишь тогда, когда мы сотрем с лица земли тот нарыв, который называется бюрократическими главками и центрами».
Я хотя и не бывал на местах, но знаю этот бюрократизм и весь его вред.
Ваша ошибка -думать, что его можно, как «нарыв», сразу уничтожить, «стереть с лица земли».
Это ошибка.
Можно прогнать царя, -прогнать помещиков, -прогнать капиталистов.
Мы это сделали.
Но нельзя «прогнать» бюрократизм в крестьянской стране, нельзя «стереть с лица земли».
Можно лишь медленным, упорным трудом его уменьшать.
«Сбросить» «бюрократический нарыв», как Вы в другом месте выражаетесь, -это неверно в самой постановке вопроса.
Это -непонимание вопроса» «Сбросить» нарыв такого рода нельзя.
Его можно лишь лечить.
Хирургия в этом случае абсурд, невозможность; только медленное лечение -все остальное шарлатанство или наивность.
Вы именно наивны, извините меня за откровенность.
Но Вы сами пишете о своей молодости.
Наивно махать рукой на лечение, ссылаясь на то, что Вы 2-3 раза пробовали бороться с бюрократами и потерпели поражение.
Во-первых, отвечаю я на этот неудачный Ваш опыт, -во-1-х, надо не 2-3, а 20-30 раз пробовать, повторять, начинать сначала.
Во-2-х, где доказано, что Вы правильно боролись, искусно? Бюрократы -ловкачи, многие мерзавцы из них -архипройдохи.
Их голыми руками не возьмешь.
Правильно ли Вы боролись? по всем ли правилам военного искусства окружили «врага»? Я не знаю.
На Энгельса ссылаетесь зря 281.
Не подсказал ли Вам какой «интеллигент» этой ссылки? Зряшная ссылка, если не хуже еще, чем зряшная.
Пахнет доктринерством.
Похоже на отчаяние.
А нам отчаиваться либо смешно, либо позорно.
Борьба с бюрократизмом в крестьянской и архиистощенной стране требует долгого времени, и надо эту борьбу вести настойчиво, не падая духом от первой неудачи.
«Главки» «сбросить»? Пустяки.
Что вы поставите вместо них? Вы этого не знаете.
Не сбрасывать, а чистить, лечить, лечить и чистить десять и сто раз.
И не падать ду-хом.
Если будете читать свой доклад (я абсолютно не возражаю против этого), прочтите и мое письмо к Вам, пожалуйста.
Жму руку и прошу не допускать в себя «духа уныния».
Ленин Написано 16 мая 1921 г.
Впервые напечатано 1 января 1924 г.
в газете «Правда» № 1 Печатается по рукописи 334 Л.
А.
ФОТИЕВОЙ 282 т.
Фотиева! Скажите Гойхбаргу, что протокол не годится: надо было сказать, когда послано извещение.
Надо исправить протокол.
Только тогда я могу объявить выговор и поставить в Малый Совет Народных Комиссаров или в Большой.
Ленин Написано 16 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 335 М.
Ф.
ВЛАДИМИРСКОМУ т.
Владимирский! Как обстоит дело с районированием РСФСР? Казалось бы, что надо поспешить с этим делом и согласовать его с Госпланом.
Напишите, пожалуйста, кто в комиссии, как идет работа и пр.
С ком.
приветом В.
Ульянов (Ленин) Написано 17 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по тексту, написанному рукой Е.
К.
Мининой 336 Е.
А.
ЛИТКЕНСУ т.
Литкенсу 17/V.
1921.
По случаю назначения «Новой метлы» в Центропечать 283 надо воспользоваться моментом и установить точную административную ответственность: 1) точнейшим образом письменно установить, за что отвечает начальник Центропечати и губначальники, 2) тоже по отношению к библиотечной сети: (а) общегосударственные (Публичная и Румянцевская) (б) губернские (в) уездные (г) волостные библиотеки (если не рано? если Вы не решили ограничиться пока уездными).
.
.
3) надо, чтобы Вы (и мы) с абсолютной точностью знали, кого посадить (и из Цен-тропечати, и из библиотечной сети; обязательно из обоих учреждений), если через один месяц (2 недели? 6 недель?) после выхода каждой советской книги ее нет в каждой библиотеке.
Пришлите мне об этом краткое сообщение.
Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 337 М.
В.
ФРУНЗЕ Тов.
Фрунзе Копии тт.
Петровскому и Раковскому и ЦК КПУ 284 18/V.
1921 г.
Тов.
Бухарин говорит, что урожай на юге превосходный.
Теперь главный вопрос всей Советской власти, вопрос жизни и смерти для нас, -собрать с Украины 200-300 миллионов пудов.
Для этого главное -соль.
Все забрать, обставить тройным кордоном войска все места добычи, ни фунта не пропускать, не давать раскрасть.
Это вопрос жизни и смерти.
Поставьте по-военному.
Назначьте точно ответственных лиц за каждую операцию.
Мне их список (все через Главсоль).
Вы -Главком соли.
Вы отвечаете за все 285.
Председатель Совета Труда и Обороны В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано не полностью в 1926 г.
в книге: И.
К.
Ерошкин и А.
Ф.
Хавин.
«Солепромышленность и солеторговля СССР».
М.
-Л.
Печатается полностью впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 338 В.
М.
МОЛОТОВУ 286 т.
Молотов! По жалобе Брюханову предлагаю послать телеграмму сегодня за подписью председателя ВЦИК и секретаря Цека: 1) строгий выговор главам (предгубисполкомов и т.
п.
), 2) угроза: предадим их суду, 3) тотчас предать суду ответственных за выдачу местам до удовлетворения центра.
Ленин Написано 19 мая 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 339 ТЕЛЕГРАММА А.
П.
СЕРЕБРОВСКОМУ По телеграфу Баку, Азнефтеком или Тифлис и по месту нахождения Серебровскому 19.
V.
1921 г.
Прочел вашу болтливую телеграмму к Серго 287.
Сообщайте короче, точнее, сколько одежи и хлеба достаете рабочим Баку.
Нелепо увеличивать число рабочих, пока меньшее их число не обеспечено одежей и хлебом.
Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 340 В.
П.
НОГИНУ и Н.
П.
БРЮХАНОВУ 1) В Главтекстиль т.
Ногин! 2) в НКпрод т.
Брюханов! 19/V.
Раковский звонил и жаловался, что мануфактуры обещанной не дают.
А в Николаеве-де крестьяне охотно дают хлеб за мануфактуру.
Прошу немедленно по телефону на-вести все справки, помимо официального запроса, и поторопить, а мне прислать имена ответственных лиц как в НКпроде, так и в Главтекстиле.
Кто отвечает за посылку мануфактуры? Промедление позорное и преступное 288.
Ленин Написано 19 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 341 Е.
А.
ЛИТКЕНСУ 19/V.
Воспользуйтесь отдыхом Покровского, чтобы, не обременяя его администрированием, начать работу по составлению словаря русского языка.
1) Назначьте комиссию 3-5 лучших филологов.
Они должны в 2 недели разработать план и состав окончательной комиссии (для [определения] работы, ее состава, срока и пр.
).
2) Задание -краткий (малый «Лярусс» образец) словарь русского языка (от Пушки-на до Горького).
Образцового, современного.
По новому правописанию.
3) По их (3-5) докладу научно-академический центр должен утвердить.
Тогда к осени начнем 289.
Написано 19 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 342 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ Задание пом.
управдел СНК и СТО тов.
Смольянинову 1) Держать связь с областными экономическими совещаниями и следить по телеграммам, материалам и протоколам, от них поступающим, за их работой, периодически информируя Председателя СТО о результатах их работы и выполнении ими заданий СТО, а также давать им с ведома тов.
Ленина или по соглашению с соответствующими наркоматами разъяснения и указания по возникающим вопросам.
2) Просматривать протоколы и материалы губернских экономических совещаний с точки зрения проверки исполнения постановлений и общих директив СТО, подробно следить за работой важнейших типичных губернских экономических совещаний, список которых представить на утверждение тов.
Ленина.
3) Быть в курсе работы коллегии экономических наркоматов, Госплана* и плановых комиссий, образованных постановлением СТО.
4) Следить по газетам, отчетам и специальным изданиям экономических и статистических органов за экономической и хозяйственной жизнью страны.
5) Следить за фактическим исполнением важнейших постановлений и заданий СТО и докладывать об этом тов.
Ленину.
6) Исполнять специальные поручения Председателя СТО и управдела СНК по экономическим, хозяйственным и производственным вопросам.
7) Подготовлять недостаточно подготовленные экономические, хозяйственные и производственные вопросы, поступающие на повестку в СТО.
8) В порядке инициативы, с согласия тов.
Ленина, подготовлять и возбуждать через соответствующие наркоматы или непосредственно в СТО вопросы, вытекающие из изучаемых материалов.
Чтобы дать возможность тов.
Смольянинову выполнить эти задания, вся корреспонденция, как телеграфная, так и почтовая, экономических областных советов и губернских совещаний должна поступать непосредственно к тов.
Смольянинову, который и докладывает все необходимое тов.
Ленину.
Секретарь СНК и СТО исполняет переписку с областными советами и губернскими совещаниями лишь в согласовании с т.
Смольяниновым, за исключением извещений о решениях СНК и СТО, которые исполняются непосредственно секретариатом.
Повестка дня СТО рассылается членам СТО лишь по ознакомлении с нею тов.
Смольяниновым.
Пред.
СНК и СТО В.
Ульянов (Ленин)* Добавлено** в § 3: «Госплана».
Добавляется § 9: «Регулярно совещаться с редактором «Экономической Жизни» для полнейшего согласования ее работы с работой СТО».
19/V.
1921.
Пред.
СТО В.
Ульянов (Ленин) NB: Дать об этом краткую заметку в «Экономическую Жизнь».
Ленин Впервые напечатано не полностью в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается полностью впервые, по машинописному тексту, исправленному, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 343 *В ПРЕЗИДИУМ ВСНХ 2 февраля за № 785/уп.
я через Горбунова* послал Вам письмо тов.
Котлярова с предложением использовать бездействующие подъемные машины в больших городах со всем их оборудованием для горных промыслов с следующей резолюцией: «Надо собрать справки и выяснить, нельзя ли тут что сделать для помощи горному делу.
Отнять все лишнее».
По этому заданию, как это видно из документов в ВСНХ, работало 5 комиссий: 1) Совещание при Продрасмете об использовании оборудования лифтов для Донбасса (11 февраля).
2) Специальная комиссия для обследования лифтов в домах (работала до 23 февраля).
3) Техническое совещание из специалистов при техническом отделе Металлов (при-мерно около 22-24 марта).
4) Совещание по вопросу об использовании подъемников города Москвы и других больших городов для рудничных надобностей каменноугольной промышленности в горнотехническом отделе Главугля (16 апреля) и, наконец, 5) Заседание Центральной производственной комиссии от 22 апреля, протокол 321, п.
238.
Уже комиссия № 3 с очевидностью установила, что оборудование лифтов безуслов-но можно частично использовать для горной промышленности.
Но до сих пор практически ровно ничего не сделано; дело тянется бесконечно долго и бесцельно.
Предлагаю внести вопрос в Совет Труда и Обороны 25 мая с проектом постановления примерно такого содержания: «Поручить президиуму ВСНХ по соглашению с Наркомвнуделом утилизировать части подъемников Москвы, Петрограда и других больших городов, годные для горной промышленности, как-то: лебедки, барабаны, канаты.
Параллельно поставить необходимые опыты по использованию оборудования подъемников согласно протоколу совещания при техническом отделе отдела металлов от 24 марта 1921 г.
, признав эти опыты, ввиду важности их, ударными».
Добавляю* (а) Назначить ответственное лицо.
(б) Наказать за волокиту (с марта по май).
Доклад Н.
П.
Горбунову 290.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 20 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 344 Н.
ОСИНСКОМУ Тов.
Осинский.
Вы назначены председателем комиссии о Наказе.
Получили ли постановление СТО? 291 Наказ (проект) посылаю в 4 часа.
Писал наскоро, утомлен, многое требует исправлений и добавки.
Прошу просмотреть раз в комиссии и сдать в набор (с типографией ВЧК я условился: наберут быстро листком).
Листок, как проект, раздать на съездах СНХ и профсоюзов.
Пусть они обсудят в секциях и выберут комиссии.
После обсуждения с ними внесем (в среду или пятницу) в СТО и утвердим.
Как сдать в типографию ВЧК, условьтесь с Фотиевой, она заранее созвонится с Беленьким 292.
P.
S.
Каждый вопрос придется послать на просмотр соответствующего наркомата 293.
Ленин Написано 20 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописной копии 345 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ 294 Передать Смольянинову: 1) послать на заключение подлежащих ведомств тотчас, дабы 2) провести в СТО в среду, 25/V.
Ленин Написано между 20 и 25 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 346 И.
С.
УНШЛИХТУ 295 Лично зная тов.
Ялаву с 1917 года, я подтверждаю его несомненную честность и прошу распорядиться о немедленной выдаче ему отобранных у него денег.
Прошу прислать мне копию распоряжения Вашего с указанием имени ответственного за исполнение лица.
Второе: прошу затребовать все документы об обыске у т.
Ялавы и прислать их мне.
Прилагаемое прошу вернуть.
С ком.
приветом Ленин Написано 21 мая 1921 г.
Печатается впервые, по машинописному тексту воспоминаний И.
С.
Уншлихта 347 Н.
Л.
МЕЩЕРЯКОВУ* т.
Мещеряков! Прошу Вас сообщить мне, что сделано по Вашему письму от 9/V (в ЦК, № 72/150) 296.
По-моему, надо и в советском и в партийном порядке издать закон.
Примерно: 1) бесплатно с распиской только членам ЦК + членам ВЦИК (?); 2) остальным лишь с распиской: для местной губернской или уездной библиотеки с обязательством передать ей через месяц; 3) вообще для раздачи столько-то, остальное лишь для библиотек; 4) способ проверки.
23/V.
Ленин Написано 23 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 348 И.
И.
РАДЧЕНКО В Главторф Ив.
Ив.
Радченко от Ленина т.
Радченко! Образец того, как Вы нарушаете мои советы.
Бумаги о Шатурке послали 14/IV, архиобъемистые.
Без отдельно выписанных ясных предложений.
Я был занят, читать не мог; солили до 23/V.
А вы молчите! Это безобразие! Надо было приложить две бумаги: а) Просим «Политбюро»* закрыть, ибо архинегодно (5 строк).
Документы-де переданы Ленину.
б) Просим телеграмму (или телефонограмму) подписать: почему не выдаете 2 (4) котлов, объясните причины, не допускайте волокиты.
Ленин.
Затем обе эти бумажки в копии Фотиевой, чтобы она мне напоминала.
Тогда бы добились толку, и я бы, вероятно, 15 или 16/IV подписал.
Впредь только так делайте.
Приложить 2-3 бумажки по 5 строк нетрудно с копиями Фотиевой.
Деловые выводы Вы сами должны делать, а не меня заставлять извлекать из десятка страниц пять строк деловых выводов.
Прочтите сие Винтеру и пришлите мне Вашу и его расписку в том, что вы оба сии указания поняли и приняли к исполнению.
23/V.
1921.
Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 349 ЗАПИСКА Л.
А.
ФОТИЕВОЙ И ПОРУЧЕНИЕ В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ т.
Фотиева! С делом о Шатурке (№ 3 в обложке) Вы явно виноваты.
Получено IV 14 .
Сегодня V 23 .
Вы засолили, не напомнив ни мне, ни Смольянинову.
Так нельзя.
Нельзя солить.
Надо либо читать самой -либо давать читать Смольянинову, либо Горбунову.
Передайте теперь Смольянинову, написав ему на моем бланке поручение: .
) тотчас проверить, сделано ли что (по телефону).
.
) Если нет, сейчас же двинуть формально, дав мне на подпись деловые бумаги.
аа) уничтожение «Политбюро», бб) выдать 2 (-4?) котла (?) и т.
д.
297 23/V.
Ленин Написано 23 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 350 Р.
Э.
КЛАССОНУ т.
Классон! Получил и прочел Вашу бумагу от 20/V 1921 298.
Увидеться в ближайшее время едва ли смогу, ибо очень занят.
Через 1-2 недели напомните Фотиевой, секретарю СНК.
По существу: удивлен Вашим письмом.
Такие жалобы обычны от рабочих, не умеющих бороться с волокитой.
Ну, а Вы? а Старков? Почему же ни Вы, ни Старков не написали мне вовремя? Почему Старков, сидящий в Германии месяцы, не написал мне ни разу?? По-моему, его за это надо подвергнуть взысканию.
Почему и он и Вы только «плакались», а не предложили точных изменений: пусть-де СНК (или НКВТ, или кто иной) постановит так-то.
(Не требовать от всех заводов и т.
п.
) Весь вопрос теперь исчерпан, не так ли? (Уже решено Главторфом?) С приветом Ленин Написано 24 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 351 Г.
И.
БОКИЮ* 24.
V.
1921 г.
т.
Бокий! Получил Вашу телефонограмму.
Совершенно неудовлетворен 299.
Так нельзя.
Вы должны расследовать дело детально и дать мне точные сведения, а не такой «взгляд и нечто»: «преувеличены».
.
.
«полное прекращение кражи невозможно» (??!!) Это безобразие, а не доклад.
1) Назвать мне всех ответственных лиц; 2) описать организацию дела; 3) перечислить кражи все, точно; время; сумма.
4) Сколько всех работающих? (приблизительно их состав? стаж? и т.
п.
) 5) Какие именно меры там принимают для прекращения хищений? Точные указания мер.
6) Когда был суд и расправа там (IV.
1920?)? Все случаи крупных судов? Итоги наказанных? Известите меня о получении этого и сроке исполнения 300.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 352 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ 301 Смольянинову Прочтите.
Что можно, сделайте сами.
Если не можете сами, верните мне и напомните мне скорее.
24/V.
Ленин Написано 24 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в книге: В.
В.
Фомин.
«Ленин и транспорт».
Москва Печатается по рукописи 353 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ N B 1) Дать прочесть Смольянинову 302.
2) Узнать, какие промыслы и предприятия и служащие (сколько? и где?) есть в этом уезде.
3) Поставить на повестку СНК или СТО в связи с резолюцией ЦК от 10.
V.
1921 303.
Ленин Написано 24 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 354 Н.
А.
СЕМАШКО т.
Семашко! Мне сообщают, что Аванесов насилует себя, будучи совсем плох: одного-де легкого нет (?) и т.
п.
Прошу Вас назначить вполне надежных профессоров и поручить им дать письменный отзыв (и диагноз и лечение).
С ком.
приветом Ленин Написано 24 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 355 В.
М.
МОЛОТОВУ т.
Молотов! У меня две секретарши (Кизас и Лепешинская) лечатся и отдыхают в Риге.
Ганецкий по моей просьбе устроил их на взморье*.
Надо сие оформить.
Как? Я предлагаю решение Оргбюро: 1) либо поручить Ганецкому устраивать на отдых в Риге (и Латвии вообще) посылаемых отсюда Оргбюро, либо 2) поручить Ганецкому создать один-два дома отдыха в Латвии, посылать туда через Оргбюро, помещать там 1/2 рабочих, 1/2 совслужащих.
Второе лучше.
Ваше мнение? Написано в мае, не позднее 25, 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 356 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 25/V.
т.
Кржижановский! Вам должны были послать проект «Наказа СТО»*.
Обдумайте сами (и президиум -а посвятить надо всех членов Госплана) с 2-х точек зрения: а) Есть там вопросы Вашего «ведомства»: электрификация и местные органы Гос-плана.
Тут необходим детальный разбор и изучение всеми вами, дабы уточнить и пополнить (resp.
** изменить) список вопросов детальных.
б) Остальное неведомственное для Госплана, но многое по сути дела Госплана касается.
Желательно (не обязательно) мнение Госплана.
Ленин P.
S.
Не думаете ли, что для изучения уездных отчетов и всех вообще хозяйственных отчетов надо будет выделить группу членов Госплана? Или всем членам Госплана раз-дать по нескольку отчетов, обязав читать и изучать? Кстати: изучение текущих хозяйственных планов (1921 год) должно быть индивидуализировано обязательно.
Каждый член Госплана отвечает за такую-то сторону или часть этой работы.
И обратно: за каждую сторону или часть хозяйственной работы 1921 года с точки зрения текущего плана отвечает, в смысле изучения, имярек.
Это мне пришлите обязательно.
Написано 25 мая 1921 г.
Впервые напечатано не полно-стью в 1924 г.
в книге: Г.
М.
Кржижановский.
«Товарообмен и плановая работа».
Москва Полностью напечатано в 1928 г.
в книге: «Записки Института Ленина», III Печатается по рукописи ** -respective -или.
Ред.
357 М.
Ф.
ВЛАДИМИРСКОМУ 304 25/V.
т.
Владимирский! Прошу Вас прочесть «Проект наказа СТО» и сообщить мне Ваше мнение, целесообразно ли распространить отчеты на все наркоматы (от СНК тогда проведем, не от СТО), печатая в 100-300 экземплярах отчет по каждому уезду (в краткой сводке).
С ком.
приветом Ленин Написано 25 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 358 Н.
П.
БРЮХАНОВУ* т.
Брюханов! Видимо, дисциплина компродовская слабеет, и очень значительно.
Это абсолютно недопустимо.
Надо изо всех сил подтянуть, и тотчас, иначе от голода не избавимся.
1) НКпрод должен установить по губерниям и по уездам ответственных лиц, чтобы знать, кого сажать (1) упродком? 2) предуисполком? 3) увоенком?? Надо не менее 3-х ответственных лиц).
2) Ни одного нарушения (взяли местам из того, что назначено центру) не оставлять без ареста виновных (через ВЦИК).
Вы пишете длинные бумажки с жалобами 305, вернее: с плачем, вместо деловых предложений: «обязать ВЦИК арестовать таких-то за неисполнение распоряжений, приведшее к голоду центра».
Вот какие предложения должен вносить в Политбюро НКпрод.
3) Сейчас же начать аналогичную кампанию беспощадных арестов местных губ-продкомов и т.
п.
за нерадение, неподготовку и т.
п.
НКпрод будет отвечать за неподготовленность аппарата и за его неисполнительность.
Написано 25 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 359 Б.
Д.
ВИГИЛЕВУ 25.
V.
1921.
Тов.
Вигилев! Очень благодарю за Ваше письмо от 13/V из Варшавы 306.
Конечно, надежды раздобыть мои книги (и Зиновьева) не много.
Если можно все же сделать попытку узнать, то я просил бы навести справки.
У меня осталась там одна рукопись (о германской сельскохозяйственной переписи 1907 года), которую бы я напечатал 307.
Либо Ulica Lubomirskiego, 47 и 49 (я жил в обоих домах).
На чердаке.
Оставил, уезжая в августе 1914.
Это в Кракове.
Либо в Поронине, в том доме, где я жил и где Вы, помнится, раз у меня были.
Вещи не важны, а книги и рукописи хотелось бы.
Еще раз от души благодарю за хлопоты и шлю лучшие приветы.
Ваш Ленин Послано в Варшаву Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 360 Н.
П.
ГОРБУНОВУ 308 т.
Горбунов! Сделайте, пожалуйста, maximum возможного по подчеркнутым пунктам и верните мне это с пометкой, что сделали 309.
25/V.
Ленин Написано 25 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 361 А.
Б.
ХАЛАТОВУ 26/V.
1921.
т.
Халатов! С глубоким сожалением должен констатировать, что дела в Компрод «распределении»* не улучшились.
Тот же хаос цифр.
Сырые цифры вами владеют, а не наоборот.
Вы мне дали груду цифр, груды непереваренного сырья 310.
Сегодня же приходят москвичи и вопят: ни тени улучшения.
Зову Брюханова и Свидерского.
Они привели Вышинского.
Он дал цифры: за 8 дней (18-25.
V) дали Москве 165 вагонов (без овса).
165 : 8 = 205/8.
Москвичи говорят: и 18 регулярно не имеем.
Далее: на пять дней, 26-31, будет (говорит Вышинский) 90 хлеба + 63 овса.
Москвичи говорят: овса не можем более 1000 [пудов] в день!!! Значит, выходит ухудшение на деле: 26-31.
V против 18-25.
V!!! !! || Ухудшение вместо обещанного вами улучшения! было 20 5/8 хлеба, станет 18 хлеба + 1(?) овса (?) 311.
Паки и паки прошу: non multa sed multum*.
Поменьше цифр, но подельнее.
Не лучше ли взять один хлеб? только.
Но без овса.
Но точно: Москве в день.
Сосредоточьтесь на этом.
Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 362 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 26.
V.
1921 г.
т.
Кржижановский! Я думаю, необходимо Госплану выработать 2 вещи: 1) через статистическую подкомиссию составить своего рода index-number**.
Ежемесячную сводку главных данных нашей хозяйственной жизни (цифры и кривая).
Примерно: Добыча топлива » руды » железа.
Главные данные о других отраслях промышленности: % занятых производством рабочих; % недосева; состояние земледельческого производства; % больных паровозов; абсолютная величина пудоверст; лес, дрова и т.
д.
; !! * -в немногом -многое.
Ред.
** -число-показатель.
Ред.
обеспечение продовольствием и т.
д.
; электрификация тоже (всегда сравнение с предыд.
год.
и с довоен.
).
Без этого у нас не будет обзора хозяйственной жизни.
Это одна из баз работы Госплана.
2) Подкомиссия хозяйственн о-статистическая.
Из Центрального статистического управления надо сделать орган анализа для нас, текущего, а не «ученого».
Примерно: сколько кормили лишних? сколько фабрик лишних? как надо перераспределить сырье? рабочие силы? хозяйственная работа армии? Статистики должны быть нашими практическими помощниками, а не схоластиками.
Подумайте и черкните мне итог.
Ваш Ленин Впервые напечатано в 1924 г.
в книге: Г.
М.
Кржижановский.
«Товарообмен и плановая работа».
Москва Печатается по рукописи 363 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ т.
Кржижановский! Помнится, Вы мне говорили о необходимости удаления оттуда меньшевиков 312.
Надо это поручить специальной комиссии.
Как ее составить? Как ее работу проверять? Черкните, вернув это 313.
26/V.
Ленин Написано 26 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 364 ТЕЛЕГРАММА А.
П.
СЕРЕБРОВСКОМУ 26.
V.
1921 г.
Баку Азнефтеком Серебровскому На Вашу № 3632 относительно тысячи тонн муки и обмундирования на 30 000, решайте в общеустановленном порядке, но быстро 314.
Обещанного Вами письма не получал 315.
Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 365 В.
М.
МОЛОТОВУ 316 По-моему, обязательно назначить персонально ответственного редактора, отвечающего за толковое изложение речей, сокращенное, с устранением всего не вполне подходящего для гласности.
26/V.
Ленин Написано 26 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 366 В.
М.
МОЛОТОВУ т.
Молотов! Записка Лизарева архиважна 317.
Надо обратить сугубое внимание и проверить через вполне объективных людей.
Не ошибся ли Белобородов? Нет ли там злоупотреблений? Через кого бы проверить? 26/V.
Ленин Написано 26 мая 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 367 И.
Т.
СМИЛГЕ Тов.
Смилге Копия Главнефть Копия т.
Губкину И в прессе и в сообщениях с мест все учащаются известия об ухудшении дела в Баку.
Необходимо усилить внимание и заботу о Баку.
Прошу внести в СТО программу систематичных мер помощи Баку с привлечением заграничных закупок.
Надо установить постоянное «наблюдение» за тем, что делается в Баку и чем мы помогаем.
Установить краткие итоги по обеим статьям (а: что есть; б: что дали) и неустанно наблюдать 318.
Пред.
СТО Ленин Написано 27 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 368 ТЕЛЕГРАММА Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ 319 Спешно Южокруг, пред.
ВЧК Дзержинскому, по месту нахождения Копия: Москва, Воинову, тройке по борьбе с разрушением транспорта Все украинские товарищи самым настойчивым образом настаивают на усилении борьбы с мешочничеством на Украину, которое грозит разрушить начатую и дающую уже хорошие результаты заготовку хлеба для голодающих центров Республики.
Прошу обратить усиленное внимание и сообщить мне, принимаются ли экстренные меры, каковые именно меры и каковы их результаты.
Пред.
СТО Ленин Написано 27 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 369 ТЕЛЕГРАММА ПЕТРОГРАДСКОМУ ОБЛАСТНОМУ ЭКОНОМСОВЕТУ, СОВЕТУ ПРОФСОЮЗОВ И ИСПОЛНИТЕЛЬНОМУ КОМИТЕТУ* по трем адресам 1) Петроград, областному экономсовету 2) Петросовпроф, Авдееву и Угланову 3) Петроисполком, Михайлову Ввиду жалобы со стороны тов.
Михайлова на невыдачу продпремий рабочим «Электроплуг» 320 предлагаю вопрос срочно урегулировать и согласовать, имея в виду важность изготовления двадцати электроплугов для осенней вспашки 321.
27 мая.
Ответьте совершенно точно**.
Председатель Совтрудобороны Ленин Написано 27 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 370 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ 322 т.
Смольянинов! Радченку я знаю очень давно, еще до революции 1917 г.
Заслуживает полнейшего доверия.
Надо ему всячески помочь.
Скажите мне итог.
Ленин Написано 27 или 28 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 371 *ДИРЕКТИВЫ КОМИССИИ ПО «АЛГЕМБЕ» (ВОСПРОИЗВЕДЕННЫЕ ПО ПАМЯТИ) 323 28.
V.
1921 г.
Проверить с максимальной точностью, сколько именно работ выполнено (какая часть выполнена); сколько именно материалов, рельсов и пр.
, продовольствия и пр.
подвезено на место; где находится; условия хранения этих материалов и всех привезенных вещей; условия, конкретные возможности отвезти назад этот материал, рельсы и все прочее без потерь, без хищений или с минимальными потерями; размер возможных и вероятных потерь; это обстоятельное, на месте сделанное, точно проверенное выяснение фактического положения есть самая важная задача.
На основе решения этой задачи, с точными данными в руках, следует составить заключение по всему существу вопроса: прекращать ли (и если да, то как? в какие сроки? и т.
д.
) постройку «Алгембы»? или не прекращать? и т.
д.
и т.
п.
Пред.
СТО В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 372 ТЕЛЕФОНОГРАММА К.
Б.
РАДЕКУ и Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ По телефону Радеку и Зиновьеву 28/V.
7 ч.
50 м.
веч.
Я получил сейчас из Берлина телеграмму за подписью Цеткиной такого текста: «Цека партии отказывает под разными предлогами разрешить отъезд делегатов, уполномоченных оппозицией, Брасса и Анны Гейер.
Поэтому я отказываюсь ехать, пока не гарантирована поездка моих единомышленников».
Прошу Радека и Зиновьева по телефону дать мне свой отзыв: не лучше ли посоветовать Цекомитету согласиться на отъезд Брасса и Анны Гейер? Или лучше всем и мне тоже промолчать совершенно? 324 28/V.
Ленин Написано 28 мая 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 373 К.
Б.
РАДЕКУ* Тов.
Радек! Ответьте мне, пожалуйста: 1) Получили ли (Вы и Зиновьев) мое письмо с телеграммой Цеткиной? Что Вы думаете? 2) Когда предполагается открытие конгресса Коммунистического Интернационала? 3) Когда мой доклад о тактике РКП? (когда предполагается, что он будет поставлен?) 325 4) Отдана ли в перевод моя брошюра о продналоге? На все ли 3 языка? Когда выйдет? 326 29/V.
Salut! Ленин Написано 29 мая 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 374 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ Смольянинову Прочтите; ускорьте дело в СТО.
Пошлите это письмо лично Ив.
Ив.
Радченко (Глав-торф), чтобы он вернул мне с отзывом 327.
29/V.
Ленин Написано 29 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 375 А.
Б.
ХАЛАТОВУ 328 т.
Халатов! Ваш отзыв? 1) Сможете ли ко дню открытия Международного съезда дать московским рабочим пшеницы? Сколько? 2) В какой мере улучшение с хлебом обеспечено Питеру и Москве в течение июня? Не надо подробностей.
Maximum 2-4 цифры в вагонах.
29/V.
Ленин Написано 29 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 376 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ 329 Смольянинову Произведите расследование и скажите мне итог.
По соглашению с Потяевым примите меры, кои спешны.
29/V.
Ленин Почему телеграмму от 14.
V я получаю 28/V??? Ленин Написано 29 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 377 А.
О.
АЛЬСКОМУ 29/V.
1921 г.
т.
Альский! Обращаю Ваше внимание на этот доклад, представленный мне специально уполномоченным мной по соглашению с тов.
Дзержинским товарищем из ВЧК.
Я назначил обследование, вызвавшее этот доклад, после сообщения, полученного мною от надежнейших коммунистов, насчет того, что в Гохране неладно 330.
Сообщение т.
Бокия вполне подтверждает это.
Обращаю Ваше самое серьезное внимание на это.
Вы в первую голову, затем весь состав членов коллегии НКфина, и т.
Баша специально, должны уделить Гохрану вдесятеро больше работы.
Если в кратчайший срок дело в Гохране не будет переорганизовано так, чтобы вполне исключить возможность хищений, а вместе с тем ускорить всю работу и увеличить ее размеры, то замнарком и все члены коллегии НКфина будут привлечены не только к партийной, но и к уголовной ответственности.
От промедления с работой Гохрана (зимой работать труднее, до зимы надо много сделать), от хищений в нем Республика несет гигантские потери, ибо именно теперь, в трудные дни, нам нужно быстро получить maximum ценностей для товаро-обмена с заграницей.
Необходимо: 1) организовать правильные и частые совещания с Бокием для быстрейшей реорганизации Гохрана; 2) охрану и надзор довести до совершенства (особые загородки; деревянные заго-родки; шкафы или загородки для переодевания; внезапные обыски; системы двойных и тройных внезапных проверок по всем правилам уголовнорозыскного искусства и т.
д.
и т.
п.
); 3) привлечь, в случае надобности, десятки и сотни ответственных и безусловно честных коммунистов Москвы для участия (скажем 1 раз в месяц или в 2 месяца) в внезапных, дневных и ночных, ревизиях.
Инструкция и работающим и ревизорам должна быть архидетальна; 4) все без изъятия члены коллегии НКФ обязаны не менее 1 раза в месяц внезапно, днем и ночью, лично производить ревизию Гохрана на месте работы и везде, где могут быть хищения.
Замнарком обязан вести лично секретный журнал этих ревизий.
Ввиду секретного характера этой бумаги, прошу Вас вернуть немедленно мне ее, с тем, чтобы здесь же расписались лично все члены коллегии НКФ.
29/V Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) (P.
S.
Если Чуцкаев еще не уехал, пусть и он прочтет: на нем вины не мало!) Печатается впервые, по рукописи 378 Ю.
Х.
ЛУТОВИНОВУ 30/V.
т.
Лутовинов! Прочел Ваше письмо от 20/V и нахожусь под очень грустным впечатлением.
Ожидал я, что в Берлине, отдохнув немного, поправившись от болезни, посмотрев «со стороны» (со стороны виднее) и подумав, Вы придете к ясным и точным выводам.
Здесь у Вас было видно «настроение» недовольства.
Настроение -нечто почти слепое, бессознательное, непродуманное.
Ну вот, думаю, вместо настроения будут теперь ясные и точные выводы.
Может быть, думал я, мы и разойдемся насчет этих выводов, но все же будут точные и ясные выводы одного из «основоположников» «оппозиции» (каким Вы сами в письме себя признаете).
Грустное впечатление от Вашего письма потому, что нет ни ясности, ни точности, а опять только темное настроение и в придачу «сильные слова».
Нельзя так.
Факты -Вы вспоминаете это сами -вещь упрямая.
Ну вот, посмотрите, каковы же упомянутые у Вас факты.
Перечислю все Ваши фактические указания: 1) ЦК железнодорожников составлен «из старых бюрократов».
Разве это факт? Имена? Я никого, кроме Рудзутака, не знаю, но знаю, что составляли заботливо.
Ошибки могли быть.
Надо их исправлять.
А для этого надо их сначала указать точно, чтобы не было места темному настроению (и нередко прячущейся в этой темноте сплетне: сплетня любит темноту и безыменность).
Имен Вы не назвали.
Фактов нет.
Рудзутак? Чем он не работник? «Физически изношен»? Найдите-ка у нас не изношенных.
Из Туркестана его вернем, как только вылечим Иоффе и Сокольникова.
В чем же наша «фракционная тенденциозность»? В том, что во главе ЦК железнодорожников ставят сторонника большинства партсъезда? Это, по-вашему, есть «фракционность»? Если так, прошу Вас объяснить мне, что надо понимать под фракционностью и что под партийностью.
Не объявите ли Вы «партийностью», что вождь бывшей «рабочей оппозиции» на съезде металлистов на днях внес список ЦК, где из 22 членов РКП -19 сторонников бывшей «рабочей оппозиции»? 331 Если это не «фракционная тенденциозность», не воз-рождение фракции, тогда Вы как-то совсем особенно употребляете понятие фракционности, как-то необычно, даже как-то нечеловечески.
2) Во главе ВЦСПС «истрепанный физически человек».
Т.
е.
Томский? Его хотели заменить тройкой секретарей, а теперь вовсе убрали.
Так что Ваш выстрел против фракционности повернул против Вас.
Вот это уже факт.
3) В борьбе против безобразий берлинской миссии Вы встречаете «бешеное сопротивление из Москвы вплоть до Ильича».
Извините, это вымысел.
Вы архихвалили Стомонякова, которого защищал Красин.
Во главе старой миссии стоял Копп.
Коппа убрали, Стомоняков остался.
Что это? «бешеное сопротивление Москвы»? Или бешеная ложь о Москве? С точки зрения «фактов», которое из этих крепких словечек ближе к правде? а? Безобразия были в берлинской миссии, Москва (и Красин) не мешали, не сопротивлялись, а помогли Вам бороться с ними, усилив власть Стомонякова, Вами расхваленного сугубо.
4) Вы-де обнаружили здесь (в Берлине) ряд «наглейших подлецов и воров», а Москва их не убирает.
Имена? Ни одного.
Факт или сплетня? Или Вы не знаете, как адресуются жалобы в ЦК? в Оргбюро? в Политбюро? в Пленум ЦК? Ни одной жалобы от Вас ни в Политбюро, ни в Пленум не было.
Вот это факт.
(В скобках: у нас было с Вами разногласие о Шкловском, но Вы не внесли его в Политбюро 332.
Шкловского я знаю большевиком годы до революции.
Как честный чело-век, он помог бы борьбе с «подлецами и ворами».
И Вы тормозили отъезд Шкловского в Берлин, хотя здесь он не работник, не у дел.
) 5) Гржебин.
Вот о нем, и только о нем, прочел вчера Ваш и Стомонякова протест в ЦК.
Рассмотрим его в первом заседании 333.
О Гржебине были разногласия у нас в ЦК.
Одни говорили: вовсе убрать, ибо надувать может как издатель.
Другие говорили: как издатель издаст дешевле.
Пусть лучше надует на 10 000, но издаст дешевле и лучше.
Выбрали комиссию поровну из обоих оттенков.
Я не вошел в нее ввиду моего «при-страстия» (по мнению кое-кого) к Горькому, защитнику Гржебина.
Комиссия решила дело единогласно.
Не помню точно, как решила: кажись -покупать у Гржебина, если будет дешевле.
Следовательно, Ваше заключение: «руководились не государственными соображениями», а успокоением Горького, -прямая неправда.
А Вы пишете: «я убежден»!!! Если люди составляют себе «убеждения» раньше проверки фактов, кои не трудно про-верить, то как это называется? 6) Ломоносов, блестящий спец, но «уличен Красиным в преступнейших торговых сделках».
Неправда.
Если бы Красин уличил Ломоносова в преступлении, Ломоносов был бы удален и предан суду.
Вы слышали звон и.
.
.
сделали из него сплетню.
Красин писал мне и ЦК: Ломоносов блестящий спец, но к торговле годится меньше и делал ошибки.
Приехав сюда, встретив Ломоносова, разобрав документы, Красин не только о преступлении не говорил, но и об ошибках не говорил.
Выбирайте: начать ли Вам серьезно дело в Контрольной комиссии (или где хотите) о преступлениях Ломоносова или взять назад легкомысленно подобранный слух? 7) «Сюда назначают в торговый отдел таких, напр.
, проходимцев: в прошлом -фабрикант, у которого Советская власть отняла все меха, а теперь его посылают продавать эти меха.
Помилуйте, да что же из этого выйдет?» Так Вы пишете.
Ну, как же тут не загрустить.
Основоположник целой оппозиции и рассуждает так! Все равно как если бы темный мужичок сказал: «у тысячи генералов царя отобрали земли и чины, а этих генералов приставили к Красной Армии»! Да, у нас, наверное, больше тысячи бывших при царе генералами и помещиками служит на важнейших постах в Красной Армии.
И она победила.
Темному мужичку простит боженька.
А Вам? Если Вы знаете «проходимца», как можете Вы, должностное лицо Советской власти, молчать об его имени? Не возбуждать дела об имяреке? А если Вы не знаете имени, значит, это опять слух? опять сплетня? Я перебрал буквально все похожее, хотя бы отдаленно похожее на факты из Вашего письма.
Ноль, ноль и ноль.
Если бы я не знал Вас, то, получив такое письмо, как Ваше, я бы сказал: либо это человек нервнобольной, который истерически хватает обрывки слухов и не может думать, рассуждать, проверять; либо это беспомощный по неразвитости и темноте человек, который стал жертвой сплетни; либо это переодетый меньшевик, который сознательно сеет сплетню.
Зная Вас, я говорю Вам, что Ваше письмо есть замечательный «человеческий документ», показывающий, как «основоположник оппозиции» дает себя увлечь желанию во что бы то ни стало играть в оппозицию и кричать, ни к селу ни к городу, о протекционизме, о закомиссарившихся, о системе и проч.
«Дело ведь не в лицах, а в самой системе.
Сейчас я ставлю вопрос: пролетариат или размагниченная деклассированная мелкобуржуазная интеллигенция», -пишете Вы.
Это смешно.
Вот именно Ваше письмо и есть как раз великолепный человеческий документ, показывающий нам автора как образец размагниченной мелкобуржуазной интеллигенции.
Ибо ведь из пролетариев по профессии не раз выходили в жизни размагниченные мелкобуржуазные интеллигенты по их действительной классовой роли.
Размагниченный мелкобуржуазный интеллигент хныкает, плачется, теряется перед любым проявлением безобразия и зла, лишается самообладания, повторяет любую сплетню, пыжится говорить нечто несвязное о «системе».
Пролетарий (не по бывшей своей профессии, а по действительной своей классовой роли), видя зло, берется деловым образом за борьбу: поддерживает открыто и официально кандидатуру хорошего работника Ивана, предлагает сменить плохого Петра, возбуждает дело -и ведет его энергично, твердо, до конца -против проходимца Сидора, против протекционистской выходки Тита, против преступнейшей сделки Мирона, вырабатывает (после 2-3 месяцев обучения новой работе и практического ознакомления с новой средой) деловые, практические предложения: ввести такую-то систему комиссаров или политкомов, изменить так-то порядки вот здесь, откомандировать столько-то заведомых коммунистов (со стажем таким-то) на такие-то места.
Вот такие пролетарии, даже потеряв свою пролетарскую профессию, умели строить Красную Армию и побеждать с ней (вопреки тысяче изменников и проходимцев, кои были и остались тысячами среди военспецов и военных бюрократов).
Вот такие пролетарии никогда не дойдут до классовой роли размагниченного мелко-буржуазного интеллигента, беспомощно мечущегося, пасующего перед сплетней, называющего обрывки сплетен «системой».
Вот Вам мой откровенный ответ.
Хоть изредка отвечу полно -другой раз часа на это не хватит.
По старой дружбе скажу: нервы надо полечить.
Тогда явится рассуждение, а не на-строение.
С товарищеским приветом Ленин Написано 30 мая 1921 г.
Впервые напечатано не полностью в 1957 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 2 Полностью напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 379 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ 334 т.
Смольянинов! Надо это проверить.
Как? Не назначить ли 2-х надежных экспертов, по соглашению Фомина и Лежавы, за ручательством их обоих лично за канди-датов? Снеситесь с обоими и скажите мне итог.
30/V.
Ленин Написано 30 мая 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 380 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 30.
V.
1921 г.
т.
Склянский! К вопросу о хозяйственном использовании армии.
Нельзя этого забывать ни на минуту.
Надо обдумать, подготовить, разработать систематический план такого использования и проводить его неуклонно.
Две стороны этого вопроса выдвигаются особенно: 1) текущие, наиболее неотложные хозяйственные работы (охрана и добыча соли; топливные работы и т.
п.
); 2) работа по осуществлению общего государственного плана хозяйства на ряд лет.
План электрификации, рассчитанный (первую очередь работ) на 10 лет, требует 370 миллионов рабочих дней.
В год это дает на одного человека из армии (37 : 1,6) = 24 рабочих дня, т.
е.
два дня в месяц.
Конечно, условия размещения армии, перевозка на места работы и пр.
и пр.
создадут тьму трудностей, но все же армия может и должна (при помощи всевобуча) оказать громадную помощь делу электрификации.
К великому этому делу надо армию привязать -и идейно, и организационно, и хозяйственно -и работать над ним систематично.
Прошу Вас поставить этот вопрос в Революционном Военном Совете Республики, огласив это письмо.
Я был бы рад слышать соображения членов РВСР или иметь хоть краткие их отзывы по этому вопросу 335.
Пред.
СТО В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 381 А.
О.
АЛЬСКОМУ т.
Альский! Я не знаю автора; не помню лица, на которое он ссылается.
Надо в общем порядке рассмотреть его просьбу и ответить ему 336.
30/V.
Ленин Написано 30 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 382 ТЕЛЕФОНОГРАММА Н.
П.
БРЮХАНОВУ 337 30/V -21 г.
Наркомпрод т.
Брюханову, копия т.
Смольянинову Необходимо ускорить посылку мешков для укрнаркомпрода т.
Владимирова, а также посылку товаров для товарообменного фонда Украины.
О последующих Ваших распоряжениях прошу меня известить*.
Точно сообщите сегодня же и сообщайте ежедневно формально и письменно, что именно фактически делается.
Личная ответственность Брюханова.
Назначить ответственных за детальные меры людей.
Пред.
СТО Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 383 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ 338 Смольянинову : еще и еще раз проверьте и ускорьте по специальному моему поручению.
Дело исключительно важное.
Составьте еще бумагу, дайте мне в СНК сегодня на подпись.
Ленин Написано 31 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 384 ТЕЛЕФОНОГРАММА И.
С.
УНШЛИХТУ, В.
В.
ФОМИНУ, Н.
П.
БРЮХАНОВУ В ВЧК -тов.
Уншлихту, НКПС -тов.
Фомину и Наркомпрод -тов.
Брюханову Установите самый строжайший надзор за быстрейшим продвижением мануфактуры из Москвы в Харьков на Украину для товарообмена.
Дайте распоряжение по линии железных дорог.
Вопрос важнейший.
Донесите исполнение*.
Пред.
СТО Ленин Написано 31 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 385 Г.
К.
КОРОЛЕВУ 339 Решение ЦК об ответственных разъездных работниках есть решение пленума ЦК.
Значит, бесспорно.
(Я лично вполне согласен с ним.
) Вам лично, мне кажется, непременно надо поездить.
1) Аппарат ЦК надо усилить и сблизить с местами.
2) Заменить Вас в губернии должны Ваши помощники.
Надо двигать молодых.
3) Вы сможете (и должны будете) лично заезжать почаще в Иваново-Вознесенскую губернию и проверять, помогать, по соглашению с Оргбюро двигать кандидатов и т.
д.
4) Теоретиком не надо быть.
Достаточно быть партийцем.
Вы -хозяйственник.
А нам именно [нужно], чтобы хозяйственники (от Цека) подтягивали места, проверяли, инструктировали.
Написано 31 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Прожектор» № 2 Печатается по рукописи 386 Г.
Д.
ЦЮРУПЕ Комгоссоор зампред.
КГС т.
Цюрупе Копии: пред.
Комгоссоор т.
Сапронову Пред.
ВСНХ т.
Богданову Прошу Вас сообщить мне, в самых кратких строках, дали ли Вы и когда точные директивы насчет срочного окончания Каширки (согласно решению Политбюро) 340.
Кому именно? Кто именно лично отвечает на месте за выполнение в срок? Не требуется ли от центра особое напоминание или особые меры для того, чтобы было исполнено аккуратно? (Я лично видел, что столбы-«виселицы» по Каширской дороге уже валятся на землю.
Работа плохая.
Не будет ли из-за этого смертельных случаев? 341) Пред.
СТО В.
Ульянов (Ленин) Написано 31 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 387 *В НАРКОМПОЧТЕЛЬ Копия: в секретариат Совета Труда и Обороны 31/V.
Подтверждая указания управделами Совнаркома, сделанные по телефону члену коллегии Наркомпочтеля тов.
Николаеву, предлагаю сделать в среду, 1 июня, в Совете Труда и Обороны доклад о календарной программе радиотелефонного строительства первой очереди (т.
е.
установка радиотелефонных приемников в губернских и уездных центрах на площади радиусом 2000 верст вокруг Москвы) и на этот же день внести на повестку все вопросы, связанные с радиотелефонным строительством, а именно: передача мастерской быв.
Аносова в ведение Наркомпочтеля, о снабжении работ по радиотелефону денежными знаками непосредственно из центра и т.
д.
Наркомпочтелю предлагается точно зафиксировать лицо, которое персонально ответственно за выполнение в срок всей представляемой на утверждение СТО программы радиотелефонного строительства 342.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 31 мая 1921 г.
Впервые напечатано не полностью в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается полностью впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 388 М.
П.
ПАВЛОВИЧУ НКнац т.
Павловичу 31.
V.
1921 г.
т.
Павлович! Мной условлено об издании (в Питере) учебного атласа.
Крайне важно было бы приложить карты империализма.
Не возьметесь ли Вы за это? Примерно: 1) Колониальные владения 1876-1914-1921, с приложением или с особой штри-ховкой полуколониальных стран (Турция, Персия, Китай и т.
п.
).
2) Краткая статистика колоний и полуколоний.
3) Карта финансовых зависимостей.
Например, на каждой стране + с цифрой (миллионы или миллиарды франков), сколько должна эта страна и сколько ей должны; тоже сравнительно 1876-1914-1921 (если взять 1876 как кульминационный пункт домонополистического капитализма).
4) Желдороги мира с пометкой, в каждой стране, кому больше принадлежат (англичанам, французам, Северной Америке и т.
п.
).
Это выйдет чересчур пестро? Можно найти удобные формы, главное, преобладающее отмечать очень сокращенно.
5) Главные источники того сырья, из-за которого идет борьба (нефть, руда и т.
п.
) -тоже с пометками (% или миллионы франков такой-то стране принадлежит).
Нам надо обязательно в учебники вставить подобные карты, конечно, с кратким пояснительным текстом.
Можно дать Вам для подсобной работы помощника статистика.
Прошу ответа, беретесь ли, как и когда 343.
С ком.
приветом Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1923 г.
в журнале «Прожектор» № 21 Печатается по рукописи 389 И.
Т.
СМИЛГЕ 31.
V.
1921 г.
т.
Смилга! Вопрос о возможности дровяного кризиса Москвы в предстоящий зимний сезон имеет исключительную важность.
Это вопрос первой политической важности.
Москва не может получить в 1921-1922 гг.
меньше топлива, чем в 1920-1921 годах.
Во что бы то ни стало.
Надо 1) специально возложить ответственность за это на Данишевского; 2) детально разделить всю эту задачу на составные части, и каждую часть возло-жить на специальное лицо, точно означенное; 3) усилить работниками специально Москвотоп (может быть, возьмете Гольдберга? привлечете потом, хотя бы в известной доле времени, Радченку и т.
д.
).
4) Вам лично обязательно предпринять неоднократно специальную, особую проверку, ревизию, подтягивание осуществить сугубое.
Непременно представьте мне точную программу всех таких экстренных работ и нажимов и сообщите, когда.
Пред.
СТО В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 390 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ т.
Смольянинову Напомнить мне надо насчет «протекционных», личных, вагонов.
Говорят, их на сети железных дорог 900!! Верх безобразия! Говорят, дело стоит в СНК.
Наведите все справки и скажите мне итог 344.
V 31 .
1921.
Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 391 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Н.
П.
Горбунов! Прошу прочесть прилагаемое 345.
Вникните.
Проверьте.
Надо Вам знать, что Чертков уже раз жаловался на НКюст за неправильное отношение к сектантам.
Жалоба была рассмотрена специальной комиссией (под председательством М.
Н.
Покровского*.
У него справьтесь дополнительно).
Жалоба Черткова была признана неосновательной.
Считайтесь с этим и вникните в дело.
Дайте ему правильное направление.
Ленин Написано 31 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 392 ПРЕДПИСАНИЕ НАРКОМАТАМ 31/V.
1921 г.
Все наркоматы, не приславшие поправки и дополнения к проекту наказа областным органам, согласно моему письму от 28/V**, обязаны дослать их в Комиссию не позже сегодняшнего дня 346.
Не исполнившие этого будут привлечены к строжайшей ответственности.
Председатель СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 393 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) Весь текст перевран безбожно 347.
Предлагаю постановить: 1) тотчас и обязательно сегодня, не позже, все просимые документы для Стомонякова, упомянутые Красиным, послать непременно; 2) подыскать еще кандидатов на пост полномочного представителя политического в Германии 348.
Ленин Написано 31 мая 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 394 Е.
А.
ЛИТКЕНСУ т.
Литкенс! Условимся, значит, по вопросу о словаре так: 1) приблизительно через месяц (в отсутствие Покровского) сделайте формальное по-становление и назначьте ответственное лицо или лица; 2) на основе этого постановления составить план работы с указанием не только ответственных лиц, но и расходов и пайков.
Выполнять должны начать по плану, с августа или сентября.
Ленин Написано в конце мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 395 А.
М.
ЛЕЖАВЕ и А.
И.
РЫКОВУ* тт.
Лежаве и Рыкову Очевидно, тут у нас (и в НКвнешторг) беспорядок.
Должна же быть запись: что затребовано? когда? кем? кем одобрено требование? Выходит, что записей нет.
Хаос полный.
Время проходит.
Экскаваторы нужны спешно.
Почему не заказаны в Германии? в Америке? в Швеции? От кого Рейне? 349 Ленин Написано не ранее мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 396 В.
А.
АВАНЕСОВУ Соберите Ваши материалы об экскаваторах (там что-то гнило); посоветуйтесь с Горбуновым и Смольяниновым и скажите мне итог.
Написано не ранее мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 397 Л.
Б.
КРАСИНУ Шифром Красину Всякие займы нам очень нужны, ибо главное теперь -получить, и притом немедленно, товарный фонд для обмена на хлеб с крестьянами.
Этой непосредственной цели теперь надо подчинить всю политику Наркомвнешторга.
Ответьте мне на это.
Ленин Написано ранее июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 398 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ Как дела у Тухачевского? Все еще не поймал Антонова? 350 Нажимаете ли Вы? Когда доклад в Политбюро? Написано в мае -первой половине июля 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 399 В.
М.
МОЛОТОВУ 351 т.
Молотову Препровождая письмо ко мне тов.
Васильева, прошу 1) либо поставить в Оргбюро проверку (исполнения поручения Цека о том, чтобы кончить с Антоновым), либо секретариату ЦК произвести эту проверку путем ознакомления с документами и вызовом т.
Склянского и еще кого-либо; 2) переслать прилагаемое секретно и лично т-щу Склянскому с тем, чтобы он прочел и вернул мне, добавив (Вам; копию мне), какие меры нажима он принял 352.
1/VI.
1921.
С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 400 В.
А.
АВАНЕСОВУ 1/VI.
т.
Аванесов! Вам надо составить циркуляр всем местным органам Рабкрина по поводу местных экономических совещаний.
1) Требовать себе личного списка всех представителей Рабкрина во всех экономических совещаниях.
2) -о каждом изменении списка тотчас Вас уведомлять.
3) Требовать, чтобы были либо коммунисты, либо беспартийные, особо и лично рекомендованные по надежности и честности.
4) Требовать строго от них отчетности и особенно насчет привлечения беспартийных и докладов и м, беспартийным, о работе экономических советов.
Провести все это, чтобы места слушались, через президиум ВЦИКа.
Ленин Написано 1 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1928 г.
в Ленинском сборнике VIII Печатается по рукописи 401 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ИЗВЕСТИЯ ВЦИК» т.
Стеклов! Прошу поместить петитом в «Известиях».
С ком.
приветом Ленин 1/VI.
1921.
Письмо в редакцию Мне случилось в последнее время упоминать имя бывшего меньшевика И.
Майского, который был министром при Колчаке.
Тов.
И.
Майский в письме ко мне протестует против смешения его с Мартовыми и Черновыми и указывает, что он, Майский, теперь уже член РКП и работает на советской должности в Омске в качестве заведующего экономическим отделом Сибревкома.
Считаю долгом довести до сведения читающей публики это указание тов.
И.
Майского 353.
Н.
Ленин 1.
VI.
1921.
«Известия ВЦИК» № 119, 2 июня 1921 г.
Печатается по рукописи 402 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ* В президиум Госплана Товарищу Кржижановскому Есть указания, что СТО, давая разнообразные частичные задания Госплану, не всегда правильно распределяет эти задания с точки зрения функций плановых комиссий при отдельных наркоматах.
Ввиду этого, а равно и в целях более целесообразной постановки всей работы Гос-плана вообще представ-ляется необходимым ввести индивидуализацию текущей работы и ответственности всех членов Госплана.
Все члены Госплана, за изъятиями, устанавливаемыми особо по отдельным в каждом случае постановлениям президиума его, получают от президиума задания систематического изучения всех материалов, касающихся выполнения определенных хозяйственных функций с точки зрения плановой рациональности и действительного выполнения планов (например, экономия топлива; подвоз его; недогруз на железных дорогах; закрытие предприятий не необходимых; распределение продовольствия с точки зрения экономии его и повышения производительности труда и т.
д.
и т.
п.
).
Одно и то же задание можно поручать двум и более членам, если интересы дела требуют изучения и проверки плана с разных точек зрения или различными методами.
При такой системе СТО будет частными заданиями меньше отрывать весь Госплан от общей работы, а кроме того, достигнется большая производительность работ Гос-плана и установится более точная ответственность членов его.
Прошу поставить это предложение на обсуждение президиума и сообщить мне его решение 354.
Написано 2 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1939 г.
в журнале «Красный Архив» № 5 Печатается по рукописи 403 ТЕЛЕФОНОГРАММА И.
С.
УНШЛИХТУ 355 Копия Срочно.
Секретно Зам.
председателя ВЧК т.
Уншлихту Наведите справки и сообщите мне не позднее завтрашнего дня точные и исчерпывающие ответы на следующие вопросы: 1) Верно ли, что в Петрограде 27 мая арестованы: проф.
П.
А.
Щуркевич (Электро-технический институт), проф.
Н.
Н.
Мартинович (Университет и Восточный институт), проф.
Щерба (Университет, проф.
по сравнительному языкознанию), проф.
Б.
С.
Мартынов (Университет, проф.
гражданского права), старший зоолог А.
К.
Мордвилко (Академия наук), жена проф.
Тиханова (Институт гражданских инженеров), проф.
Б.
Е.
Воробьев (I Политехнический институт).
2) Верно ли, что проф.
Пантелей Антонович Щуркевич арестовывается уже в пятый раз, а проф.
Борис Евдокимович Воробьев -в третий раз.
3) Что является причиной ареста и почему именно арест избран мерой пресечения -они не убегут ведь.
4) Выдаются ли ВЧК, Губчека или другими Чека мандаты не на персональные аресты, а на аресты «по усмотрению» и если выдаются, то каким именно (степень ответственности, должность, политическая зрелость) сотрудникам.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 2 июня 1921 г.
Печатается впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 404 А.
О.
АЛЬСКОМУ 3.
VI.
1921 г.
Тов.
Альский! Хочется мне помочь товарищу Гастеву, заведующему Институтом труда.
Ему надо на 0,5 миллионов золотом прикупить.
Этого, конечно, теперь мы не можем.
Нельзя ли в Германии хоть кое-что купить на романовские? Подумайте, узнайте точнее и постарайтесь исхлопотать ему известную сумму.
Такое учреждение мы все ж таки, и при трудном положении, поддержать должны 356.
С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Организация Труда» № 1 Печатается по рукописи 405 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 3.
VI.
1921 г.
т.
Склянский! Прошу Вас принять подателя, тов.
Чеверева, члена РКП с 1908, уральского рабочего, три года в Красной Армии, был начдивом 23, теперь политкомом бригады 111.
Его со-ображения насчет допущенной нами ошибки кажутся мне очень вескими 357.
Отнеситесь, пожалуйста, как можно внимательнее к его изложению дела и прикажи-те пересмотреть вопрос внимательнее.
Итоги сообщите мне.
С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано 19 февраля 1924 г.
в газете «Власть Труда» № 41 Печатается по рукописи 406 И.
М.
ГУБКИНУ Главнефть тов.
Губкину 3.
VI.
1921 г.
Просматривая журнал «Нефтяное и Сланцевое Хозяйство», я в № 1-4 (1921) наткнулся на заметку (с.
199) «О замене металлических труб цементным раствором при бурении нефтяных скважин».
Оказывается, что сие применимо при вращательном бурении.
А у нас в Баку таковое есть, как я читал в отчете бакинцев 358.
От недостатка бурения мы гибнем и губим Баку.
Можно заменить железные трубы цементом и пр.
, что достать все же легче, чем железные трубы, и что стоит, по указанию вашего журнала, «совершенно ничтожную» сумму! И такого рода известие вы хороните в мелкой заметке архиученого журнала, пони-мать который способен, может быть, 1 человек из 1 000 000 в РСФСР.
Почему не били в большие колокола? Не вынесли в общую прессу? Не назначили комиссии практиков? Не провели поощрительных мер в СТО? 359 Пред.
СТО В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 407 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ 360 3/VI.
т.
Шкловский! К сожалению, никак не могу ни сегодня, ни завтра.
В понедельник тоже с утра заседание.
Лучше черкните в записке.
От Лутовинова была вчера телеграмма: «виза Шкловскому затребована».
Привет! Ленин Написано 3 июня 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 408 В.
М.
МОЛОТОВУ т.
Молотов! Сообщите мне, пожалуйста, решено ли что-либо точное Вами с Красиным насчет Шкловского.
Вы мне говорили, что да? Есть письменное решение? Возьмите, пожалуйста, копию его; закажите секретарю.
Шкловский колеблется уже, ехать ли: верно-де Стомоняков (?) тормозит (??).
Что-то гадкое в этой истории.
С ком.
приветом Ленин Написано в июне, ранее 4, 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 409 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ 4/VI.
Тов.
Шкловский! Говорил сейчас по телефону с Зеленским.
Мое впечатление, что в Москве есть против Вас предубеждение, или чья-то оппозиция, или что-либо вообще неладное и что дело не выйдет.
Формально мне Зеленский сказал так: «У нас-де многие из руководящих знают товарища Шкловского.
Я лично считаю возможным пре-доставление ему места в коллегии коммунального отдела, однако не на место Фельдма-на.
Пусть т.
Шкловский ко мне зайдет, выясним детальнее, подойдет ли такая комбинация».
Личное мнение Зеленского, поскольку я мог понять, благоприятнее к Вашей кандидатуре (на членство в коллегии -должно быть коммунального отдела), чем других влиятельных москвичей.
Решайте, с «начала» ли, как мы вчера говорили, или попытать свиданье лично Вам с Зеленским.
Привет! Ленин P.
S.
Сейчас говорил еще с доктором Обухом о московском телефоне.
Обух говорит, что Фельдман собирался уходить, но «они» убедили его этого не делать.
От Молотова имею только текст решения Оргбюро, что Вы уже знаете.
Это -ни-что 361.
Написано 4 июня 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 410 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ 1) Запросить его 362: пусть пришлет календарный план работы (подготовка нового атласа) согласно обещанию мне.
2) Взять у Радека либо копию его письма Лапинскому (атлас империализма), либо краткую справку с адресом Лапинского 363.
4/VI.
Ленин Написано 4 июня 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 411 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ Глеб Максимилианович! Нельзя ли мне к моему докладу на III конгрессе Коммунистического Интернационала приготовить 2-3 странички итогов, что сделано по электрификации.
Только абсолютно точно фактическое, не планы 1) Каширка столько-то.
2) Есть ли еще хоть нечто подобное? 3) Объединение существующих станций? Фактическое.
4) Мелкие станции в деревнях? Число (1921) неизвестно? Косвенные указания? Если не затруднит, закажите, но не более 2-3 страниц.
Если затруднительно, плюньте, я обойдусь общим замечанием 364.
Ваш Ленин Написано 4 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 412 В.
М.
МОЛОТОВУ т.
Молотов! Просмотрите, пожалуйста, прилагаемое письмо Шкловского.
Ведь есть решение ЦК -не правда ли? письменное и формальное (Политбюро) -«на работу в НКВТ в Берлин».
Это решение саботирует Лутовинов, а теперь и Стомоняков.
Почему? Не знаю точ-но, но догадываюсь: Лутовинов обвиняет Ленина в «протекционизме» к Шкловскому (!!).
Кое-кто недоволен тем, что решение Оргбюро о том, чтобы не пускать Шкловского за границу, отменено Политбюро 365.
Сложилась нелепая сеть интриг.
Шкловский абсолютно не пригоден в России.
Семья его (много детей, больная жена) не приспособилась в России.
Здесь одна маета.
Человек честный безусловно, большевик с первой (1905) революции, лично знали его я, Зиновьев, все большевики в Швейцарии.
Чичерин его работой за границей доволен.
Красин тоже.
Саботаж Лутовинова (и теперь Стомонякова) -просто возмутительный срыв решения Цека.
Недовольны? Обжалуйте в пленум или в ЦКК, это Ваше святое право.
Они не обжаловали, а тайком срывают и доводят Шкловского почти до мыслей о самоубийстве.
Не хотят понять, что получается подлая травля человека, нечестная, исподтишка.
В НКВТ везде воры; Копп явно расплодил воров.
Коппа, видимо, придется убрать.
Тем более надо ценить людей честных, знающих и язык и торговлю.
Прошу Вас либо через секретариат ЦК (либо -пожалуй удобнее? -направить Сольцу в ЦКК) внушить (лучше бы письменно?) Стомонякову серьезно: перестань саботировать, а то доведешь до исключения из партии.
Пусть он извинится перед Шкловским и бросит саботаж.
Черкните два слова.
С ком.
приветом Ленин Написано в июне, не ранее 4, 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 413 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ т.
Кржижановский! Не знаю, все ли сделано для ознакомления членов III конгресса Коммунистического Интернационала с планом электрификации.
Если не все, надо в 1-2 недели сделать обязательно.
Должна быть выставлена (в кулуарах конгресса) 1) карта электрификации с кратким текстом на трех языках 2) тоже -районные карты 3) баланс электрификации 370 млн.
рабочих дней, кирпичей, меди и проч.
4) карту важнейших местных, маленьких, новых станций.
Должна быть краткая (16-24 стр.
) брошюрка на трех языках, конспект «Плана электрификации» 366.
Я не смогу быть во вторник 7/VI в СНК.
Если вопрос о комиссии использования пойдет, приготовьтесь сами к серьезному бою и внесите точные предложения, чтобы в случае чего обжаловать в ЦК и в ВЦИК 367.
Ваш Ленин По секрету: В Питере открыт новый заговор.
Участвовала интеллигенция.
Есть профессора, не очень далекие от Осадчего.
Из-за этого куча обысков у его друзей и справедливо 368.
Осторожность!!! Написано 5 июня 1921 г.
Впервые напечатано не полностью 21 января 1931 г.
в газете «Правда» № 21 Полностью напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 414 М.
И.
ФРУМКИНУ 5/VI.
т.
Фрумкин! За нелепую историю с фондом для Юго-Восточного экономического совета виню и НКВТ (безобразие!) и Вас 369.
Вы только хныкали, а должны были внести еще в апреле точные предложения в СТО: 1) календарная программа посылки золота такая-то; 2) шерсти такая-то и т.
д.
А Вы с апреля прохныкали до июня.
Надо теперь доделать недоделанное.
Внести в СТО к среде (я могу назначить комиссию завтра, 6/VI, -можно ее назначить соглашением наркомов) точнейше разработанную календарную программу детальных мероприятий.
Сговоритесь о том же с Хинчуком (кажись, он знает торговлю.
В Компроде никто не знает).
Напишите мне тотчас, ручаетесь ли теперь, что сделаете толком и что именно.
Сможете ли деловито поставить торговлю с Константинополем? Или нарветесь опять на «Анкону» 370? на спекулянтов, мошенников (и банкротов: в Константинополе их тьма) и осрамите только себя и всю «товарообменную операцию» Юго-Восточного экономического совета? Юго-Восточный экономический совет должен больше развертывать инициативы, но и отвечать больше.
(Если Вы не едете опять туда, позовите к прямому проводу Белобородова или Кагановича и скажите им все, что я Вам пишу; добейтесь, наконец, толку и проверки делом).
Пусть Юго-Восточный экономический совет не хнычет, а вовремя вносит в СТО деловые предложения и не опаздывает с надзором за их исполнением 371.
Жду письма.
С ком.
приветом Ленин Написано 5 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 415 А.
М.
ЛЕЖАВЕ 5/VI.
т.
Лежава! С Наркоматом внешней торговли дело из рук вон плохо.
Пока Вы были больны, Красин еще раз пробовал свою слабую сторону: слишком большая самоуверенность, доходящая иногда почти до авантюризма.
«Мне-де все сойдет, мне все удается».
Есть у него такая черточка.
И несмотря на его «удачливость» и ловкость, и уменье, и искусство, я не поручусь, что когда-нибудь он не нарвется из-за этого на большой скандал и на уход с треском.
Нельзя так.
Красин был здесь, видел, что Вы больны и ничего не сделал.
Оставил одного Войкова, который явно не годен, вернее: не может сладить.
В СТО 3/VI дошло почти до краха.
СТО 25/III 1921 г.
постановил, что НКВТ обязан доставить Юго-Восточному экономсовету 7 миллионов золотом к 15/IV.
Ничего не сделано.
Войков ссылается на слышанные им якобы от Красина заявления, что с Константинополем торговать нельзя; там-де жулье.
Если Красин так говорил, то Красин за это когда-либо попадет под суд.
Красин обязан был либо провести строго в жизнь постановление СТО от 25/III, либо внести в Цека об отмене этого постановления СТО, либо удовлетворить Юго-Восточный экономический совет иначе, не через Константинополь (этот № 3 при ставке на «удачливость»).
Не делая ни того, ни другого, ни третьего, Красин нарушает закон и рвет всю работу.
Так нельзя.
Я прошу Вас: 1) копию этого (или оригинал) послать Красину, 2) поговорить лично с Фрумкиным и Хинчуком, 3) проверять лично исполнение решений СТО, не полагаясь на Войкова, 4) подумать серьезно о замене Войкова Таратутой или Пайкесом, или кем хотите еще, дельным и исполнительным человеком.
Насчет Серебровского и Баку я теперь архиопасаюсь, что НКВТ повторит историю с Юго-Востоком.
Этого я не потерплю уже ни за что.
Предлагаю послать Серебровскому и Рабиновичу следующую телеграмму от моего имени.
Ваши возражения или поправки прошу Вас сообщить мне немедленно.
«Баку, Серебровскому, копии Рабиновичу и Орджоникидзе Баку или Тифлис.
Я крайне обеспокоен договором, который заключен Серебровским с Сосифроссом, и удивлен тем, что об этом сообщил Рабинович, к сожалению, без комментариев и без практических предложений, а сам Серебровский не сообщил 372.
Договор странный.
Где гарантии, что Сосифросс не надует? Как можно было давать ему монополию.
Я вовсе не против торговли прямой Азвнешторга и Азнефткома с Константинополем, я готов поддержать автономию Баку в значительных пределах, но нужны гарантии.
Прошу ответить мне немедленно, послана ли надежным курьером точная опись всего купленного Серебровским в Константинополе; когда именно послано и подробности о договоре, и когда.
Я обязываю Серебровского с каждым курьером посылать письмо, извещая телеграфно об имени курьера и сроке выезда.
Что именно заказано теперь Сосифроссу.
Все три адресата обязаны ответить мне телеграфом 373.
Секретное шифром*.
Пред.
СТО Ленин» Имеете ли вести от Саммера? Что там делается? Посылает ли он отчеты Вам? Как часто? Подробные или краткие? Черкните.
С ком.
приветом Ленин Написано 5 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 416 И.
И.
РАДЧЕНКО 5.
VI.
1921.
т.
Радченко! Не придирайтесь к Гидроторфу.
Это дело законом признано имеющим исключительную важность 374.
Закон этот Главторф обязан проводить не за страх, а за совесть.
Изобретение великое.
С изобретателями, даже если немного капризничают, надо уметь вести дело.
А я не вижу пока каприза.
Кирпичников -изобретатель.
Его надо пустить и послать.
Возражения могут быть только от политики: если имеете их, сообщите мне секретно.
Если нет, обязательно пошлите Кирпичникова.
Я превосходно знаю и высоко ценю Вашу заслугу в постановке Главторфа.
Вы его поставили образцово.
Очень прошу: не делайте ошибки, не придирайтесь к Гидроторфу.
Привет! Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 417 Р.
Э.
КЛАССОНУ 5/VI.
1921.
т.
Классон! Прошу Вас сообщать мне (и Смольянинову, когда меня нет или мне некогда) точные предложения о помощи Гидроторфу.
Немного виноваты и Вы в том, что упущен 1921 год.
Смотрите, не пропустите 1922.
Почему Вы в Германии не дали премии 10-50 тыс.
руб.
золотом за изобретение способа обезвожения? Ведь мы до Вашего отъезда говорили об этом! Потому ли, что не было денег (надо заранее внести в СТО)? или потому, что на премии такого рода надо очень много? Сколько? Или по иной причине? Нельзя ли теперь нотариально в Германии и в Канаде и в Америке обещать такие и подобные премии? Привет! Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 418 Е.
А.
ПРЕОБРАЖЕНСКОМУ т.
Преображенский! Я не мог с Вами поговорить, когда Вы меня звали к телефону.
Надо о Литкенсе решать.
Я все больше утверждаюсь в необходимости такого решения: 1) Литкенс назначается управляющим Наркоматом народного просвещения.
2) Это публикуется.
3) Также публикуется: «По вопросам, касающимся главных управлений, связанных с массами учащихся, именно: Главного управления социального воспитания, Главпро-фобра и Главполитпросвета, Литкенс осуществляет свои права по соглашению с товарищами, стоящими во главе этих главных управлений».
4) Все общие дела наркомата, связанные прямо или косвенно с управлением, не могут идти мимо Литкенса.
И это публикуется.
Без этого будет хаос без конца, -Литкенс будет чувствовать себя «издерганным», -мы (Цека и правительство) не будем знать, выдержал экзамен Литкенс или нет.
Ибо ему до сих пор не давали прав точных.
Вам бояться (при условии § 3 и публикации этого) нечего: к Вам Литкенс зря не сможет «заехать».
Ответьте мне, пожалуйста, тотчас письмом: я не могу быть в Москве.
Я тороплюсь двинуть в Цека.
Эту бумажку верните, у меня нет текста предложений, изложенных выше.
С ком.
приветом Ленин P.
S.
Аттестацию и продвижку спецов в Главпрофобре надо поставить формально: 100-200 человек тотчас взять на учет, на карточки.
Написано 5 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 419 В.
А.
АВАНЕСОВУ 5/VI.
т.
Аванесов! Я не могу быть завтра в комиссии 375.
Прошу Вас, когда все будет кончено, перед самым внесением в Президиум ВЦИК на утверждение (ведь он утверждает?) прислать мне текст, чтобы дать мне обязательно возможность внести свои поправки до утверждения ВЦИКом (наказ СТО и СНК, -положение о Губернском экономическом совещании и пр.
).
Еще прошу очень: наблюсти в Президиуме ВЦИК за строгим наказанием губисполкомов (не меньше ареста для зав.
автомобилями и проч.
; не меньше порицания «предгубам») 376.
Если меньше, вносите в ЦК жалобу, я Вас поддержу.
Ответьте мне на это парой слов.
С ком.
приветом Ленин Написано 5 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 420 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ Смольянинову Это верх безобразия 377.
Посоветуйтесь архиспешно с Аванесовым и предглавлескома, отмените (с ними) это постановление астраханцев и поставьте в СТО вопрос о предании их суду.
Ленин Написано 5 или 6 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 421 ЗАПИСКА Л.
А.
ФОТИЕВОЙ И ТЕЛЕГРАММА И.
А.
САММЕРУ Фотиевой Л.
А.
Разошлите, пожалуйста, прилагаемое, прочитав, чтобы знать содержание.
Нужны (секретно) копии писем Радченко, Классону, Фрумкину, Преображенскому*.
Лежаве пошлите, сняв копию (секретную).
Если он не возражает, пошлите телеграмму тотчас; если возражает, скажите мне по телефону.
Чернила у меня, как видите, дрянь: пришлите, пожалуйста, маленькую баночку хороших, для наливного пера.
Пошлите еще следующую телеграмму: Харьков, Саммеру Как обстоит дело Внешторга на Украине? размеры вашего обменного фонда? фактически налицо? сколько пароходов в пути в южные порты? посылаете ли подробности сюда письменно? кому и когда именно послали? Сообщите мне хоть кратко телеграфом или по телефону моей секретарше Фотиевой.
Пред.
СТО Ленин Проверьте по телефону, в Харькове ли Саммер; если нет, где он, когда вернется.
(Если по телефону, запишите точно его ответ.
) Прошу еще конвертов побольше.
И бумаги немного.
С ком.
приветом Ленин Попросите библиотекаршу достать мне на время Гейне, томика 2 стихов, и Гете, Фауст, обе по-немецки, лучше бы малого формата.
Поторопите, пожалуйста, с ответами на все мои письма, как эти, так и предыдущие (особенно Альского) 378.
Написано 6 июня 1921 г.
Впервые напечатано не полностью в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается полностью впервые, по рукописи 422 А.
М.
ЛЕЖАВЕ 379 Спешно! Тов.
Лежава! Прошу Вас добавить слово безусловно («я вовсе не безусловно против торговли прямой Азвнешторга с Константинополем» и т.
д.
) и послать с этим добавлением.
Жду Вашего письма (P.
S.
Что еще за договор на 35 миллионов франков в Ростове?) С ком.
приветом Ленин Написано в июня 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 423 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ 380 Тов.
Смольянинов! Это надо сделать созывом экстренного совещания наркомов: НКПС + ВСНХ + (? РКИ?).
Фомин мог бы и должен бы сам это сделать.
Созвонитесь и устройте.
Ленин Написано 6 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в книге: В.
В.
Фомин.
«Ленин и транспорт».
Москва Печатается по рукописи 424 Н.
П.
ГОРБУНОВУ 381 т.
Н.
П.
Горбунов! Прошу Вас переговорить с кем надо (прежде всего Молотовым) и добиться помощи Шкловскому на деле и быстро.
Мне черкните итог 382.
Ленин Написано 6 июня 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 425 И.
И.
РАДЧЕНКО (Секретно) Главторф, т.
Радченко 7/VI.
Дорогой Иван Иваныч! Я вполне понимаю, что Вам больно видеть, как несоветские люди -даже, может быть, частью враги Советской власти -использовали свое изобретение в целях нажи-вы.
Очень верю Вам, что таков Кирпичников.
Конечно, и Классон не сторонник наш.
Но в том-то и суть, что, как ни законно Ваше чувство возмущения, надо не сделать ошибки, не поддаться ему.
Изобретатели -чужие люди, но мы должны использовать их.
Лучше дать им пере-хватить, нажить, цапнуть, -но двинуть и для нас дело, имеющее исключительную важность для РСФСР.
Давайте, будем детальнее обдумывать задания этим людям.
Может быть такой план: 1) Кирпичникову разрешить поездку под условием выполнения точно определенных заданий; составить список их.
2) Послать с ним надежных политически двух-трех людей (рабочего, инженера сво-его и т.
п.
) как «комиссаров» своего рода.
Дать им точную инструкцию.
Утвердим 1 § и 2 § по соглашению с Кржижановским.
3) У нас, в России, создать особый центр, заказать лучшие машины Гидроторфа, по-ставить с этими особыми машинами этот особый центр, т.
е.
особое предприятие, и ему поручить по-своему двигать это дело вперед.
Найдете людей для этого? 4) Дать от Главторфа премии (в 10-30 тысяч рублей золотом) в Канаде и в Германии за лучшие приемы обезвожения торфа и лучшие образцы машин для Гидроторфа и т.
д.
Ваш Ленин P.
S.
Мне странно, что Классон не дал премий в Германии, хотя мы говорили с ним об этом.
Не тормозит ли он? Не сделать ли это прямо через Главторф? Денег на это не надо жалеть.
Написано 7 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 426 П.
И.
СТУЧКЕ 383 т.
Стучке (Секретно) 7/VI.
т.
Стучка! Вашу просьбу исполнил и сегодня же написал Чичерину, чтобы он нажал посильнее на латвийское правительство и чтобы дал телеграмму Ганецкому, что я прошу его непременно нажать и спасти рабочих.
Лучшие приветы и поздравления по поводу успехов коммунистического движения в Латвии! Ваш Ленин Написано 7 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 427 *Н.
П.
ГОРБУНОВУ Тов.
Горбунов! Пошлите, пожалуйста, не ссылаясь на меня, следующее письмо соответствующему уездному и губернскому совхозу, а затем проверьте исполнение: Получено сообщение, что крестьяне возмущаются бесхозяйственностью в совхозе «Горки» под Москвой.
Было-де богатое и устроенное имение, а теперь падает все дело.
Пропадет пруд, где было разведение рыбы, а теперь он «уходит».
Надо постараться найти в Москве толкового человека по рыборазведению и устройству прудов, послать его на место; дать задание совхозу «Горки»: обязательно привлечь окрестных крестьян, дать им долю выгоды, и долю побольше, от рыбоводства, но не дать упасть хозяйству, а поднять его 384.
С ком.
приветом Ленин Написано 7 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 428 В.
М.
МОЛОТОВУ т.
Молотову Обязательно поговорим по телефону о Пайкесе (1-ый Дом Советов, № 3 3 5).
Был в Рабкрине.
Работал в Сибревкоме.
Хотел бы работы преимущественно не за границу.
Ничего не имеет против НКВТ (знает французский и немножечко немецкий).
Хо-тел бы в Дальбюро, если бы оно сложилось подходяще.
НКпрод и кооперацию не хотел бы.
Не обязательно в Москве.
Партийную работу тоже согласен бы.
Написано 7 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 429 В.
М.
МОЛОТОВУ т.
Молотов! 1) О Пайкесе пошлите, пожалуйста, вкруговую всем членам Оргбюро и Политбюро.
Повидайте Пайкеса лично на 1/4 часа.
По-моему, он бы подошел на крупную хозяйственную работу (не в Университет).
Если здесь не подходит, не дать ли его в Сибирь И.
Н.
Смирнову, обменяв на кого-либо? 2) М.
З.
Мануильского не знаю.
Воздерживаюсь.
Советую спросить иваново-вознесенцев и разузнать у наркомов.
3) Насчет сдачи в концессию петроградского порта вопрос решен в СНК (без меня) лишь в принципе и сдан в комиссию 385.
В этой комиссии д о л ж н ы бороться и Чичерин и Дзержинский.
Напишите им (и Зиновьеву) об этом.
Из комиссии пойдет еще раз в СНК.
Рано, значит, тащить в Политбюро: Чичерин и Дзержинский спешат зря, серьезно не вникая в дело в обычном, советском, порядке.
С ком.
приветом Ленин Написано позднее 7 июня 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 430 ИЗ ПИСЬМА В.
М.
МОЛОТОВУ* 2) Абрамовича (меньшевика) принял, по словам Коппа, на советскую службу Федоровский.
Предлагаю постановить в Оргбюро: (а) уволить Абрамовича тотчас; (б) поручить Федоровскому тотчас же представить объяснения, как мог он, без согласия Цека, принять на службу (или дать работу) Абрамовича 386.
(Федоровского за это надо наказать примерно.
) Написано ранее 10 июня 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 431 И.
М.
ГУБКИНУ В Главнефть тов.
Губкину VI 10 1921.
Т.
Губкин! Ваше письмо и выписка вполне разъясняют дело 387.
Раз это только предложение, -конечно, дело меняется.
Насколько помню, эту самую важную часть английского текста в русском журнале опустили.
Надо выработать точные меры помощи Баку и внести в СТО, следя за их выполнением.
С тов.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 432 Я.
М.
ЮРОВСКОМУ т о в .
Я .
М .
Юровскому (адрес -в ВЧК или в Наркомфин) т.
Юровский! Ваше письмо от 2/VI я получил, по ошибке секретаря, только сегодня, 10/VI 388.
Действуйте через все учреждения (ЦК особенно), внося точные предложения о наи-лучшей постановке дела.
Вы участник.
Вы и в ответе.
Плохо дело -исправляйте, внося формальные предложения.
Отнюдь недостаточно того, что мне Вы уже сказали 389.
С ком.
приветом Ленин Написано 10 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 433 ЗАМЕЧАНИЯ НА ПРОЕКТЫ ТЕЗИСОВ О ТАКТИКЕ К III КОНГРЕССУ КОММУНИСТИЧЕСКОГО ИНТЕРНАЦИОНАЛА ПИСЬМО Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 390 Суть дела в том, что Леви политически в очень многом прав.
К сожалению, он сделал ряд поступков, нарушающих дисциплину, за которые партия его исключила.
Тезисы Тальгеймера и Бела Куна в корне политически неверны.
Фраза и игра в левизну.
Радек колеблется и испортил свой первоначальный проект рядом уступок глупячеству «левых».
Первая же его «уступка» как нельзя более характерна: в § 1 своих тезисов «Umgrenzung der Fragen»* у него раньше стояло: «завоевание большинства рабочего класса (для принципов коммунизма)» (заметьте).
Исправлено (verballhornt**): «завоевание социально решающих частей рабочего класса».
Перл! Ослаблять здесь, в таком контексте, необходимость завоевать «для принципов коммунизма» именно большинство рабочего класса есть верх нелепости.
Чтобы завоевать власть, нужен при известных условиях (в том числе при уже состоявшемся завоевании большинства рабочего класса для принципов коммунизма) удар в решающем месте большинства социально решающих частей рабочего класса.
Переделывать, verballhornen сию истину так, что в § 1 общих задач Коммунистического Интернационала о завоевании рабочего класса для принципов коммунизма ослаблять положение о необходимости завоевать большинство рабочего класса, -это классический образец несмышленности Бела Куна и Тальгеймера (вид имеет, черти бы его драли, солидный, а на деле таков, что розгами драть надо) и .
.
.
торопливой податливости Радека.
* -«Определение круга вопросов».
Ред.
** -обалгорнено -ухудшено под видом исправления.
Ред.
У Радека тезисы были непомерно длинны, бескостны, без политического центрального пункта.
А Радек их еще разводнил больше, испортил вдрызг.
Что делать? Не знаю.
Больно много упущено -времени и работы.
Если не хотите открытого боя на конгрессе, тогда предлагаю: 1) сегодня же (раз Бухарин уверяет, что вы должны сегодня решить основное, не позже: отложить бы лучше) в корне отвергнуть точным голосованием тезисы Тальгей-мера и Б.
Куна, как неверные в основе.
Записать это.
Все испортите, если не сделаете это и пойдете тут на поблажку.
2) взять за основу первый проект Радека, не «улучшенный» поправками, один образец коих я привел.
3) поручить 1-3 лицам сократить этот текст и исправить его так, чтобы он перестал (если сие возможно!) быть бескостным, а действительно поставил во главу угла, ясно, точно, недвусмысленно, как центральные идеи, следующее: Большинства нигде (рабочего класса) коммунистические партии еще не завоевали: не только для организационного руководства, но и для принципов коммунизма.
Это основа всего.
«Ослаблять» этот фундамент единственно разумной тактики -преступное легкомыслие.
Отсюда: революционные взрывы возможны очень скоро тем не менее, при обилии горючего материала в Европе; возможна -в исключительном случае -и легкая победа рабочего класса.
Но на этой возможности строить теперь тактику Коммунистического Интернационала нелепо; нелепо и вредно писать и думать, будто кончился период пропаганды, начался период действий.
Тактику Коммунистический Интернационал должен построить на том: неуклонно и систематически завоевывай большинство рабочего класса, в первую голову внутри старых профсоюзов.
Тогда победим наверняка при всяком повороте событий.
А «победить» на короткий срок при исключительно счастливом повороте событий сумеет и дурак.
Отсюда: тактика «открытого письма» обязательна повсюду.
Это надо сказать прямо, точно, ясно, ибо колебания насчет «открытого письма» архивредны и архипозорны и архираспространены.
Нечего греха таить.
Всех, кто не понял этой обязательности тактики «открытого письма», не позже как через месяц после III конгресса Коммунистического Интернационала исключить из Коммунистического Интернационала.
Я вижу яс-но свою ошибку, что голосовал за допущение KAPD 391, надо ее скорее и полнее исправить.
Чем расплываться мыслью по древу, как Радек, лучше перевести весь текст (а по-немецки: привести весь текст) «открытого письма» и разжевать его значение и его как образец.
Я бы этим и ограничил общую резолюцию о тактике.
Только тогда тон будет дан.
Центральная мысль будет ясна.
Не будет расплывчатости.
Не будет возможности всякому вычитать, что хочешь (как у Радека).
Тогда первоначальный проект Радека сократился бы раза в 4, не меньше.
Пора бы перестать писать и голосовать брошюры вместо тезисов.
Даже при бесспорности среди всех нас частные ошибки неизбежны при этой системе.
А при бескостности и спорности нарвемся на большие ошибки и испортим все дело.
А потом, если уже зуд у вас большой, можно прибавить дополнение: на основе такой тактики, в частности, в виде примера, не как принцип, а именно как пример, добавим еще то-то и то-то.
Далее.
Обобщать Серрати и Леви в один «оппортунизм» есть глупость.
Серрати виновен; в чем? Надо сказать точно, ясно, по итальянскому вопросу, а не по вопросу об общей тактике.
В том, что раскололся с коммунистами, не исключил реформистов, Турати и К°.
Пока этого не исполните, товарищи итальянцы, вы вне Коммунистического Интернационала.
Вас исключаем 392.
А итальянским коммунистам -серьезнейший совет и требование: пока вы не суме-ли настойчиво, терпеливо, умело убедить и привлечь к себе большинство серратианских рабочих, не хорохорься, не играй в левизну.
«Fall Levi»* не в общей тактике, а в оценке Marzaktion**, по немецкому вопросу.
Брандлер говорит: была дефензива.
Правительство провоцировало.
Допустим, что это верно, что факт таков.
Какой отсюда вывод? 1) Что были ошибочны и нелепы все крики об оффензиве, а их была тьма; 2) что была ошибкой тактика призыва к общей стачке, раз была провокация правительства, желавшего втянуть в борьбу маленькую крепость коммунизма (тот район центра, где уже было большинство у коммунистов).
3) Таких ошибок впредь надо избегать, ибо в Германии особое положение, после убийства 20 000 рабочих в гражданской войне искусными маневрами правых.
4) «Путчем» и тем более «бакунистским путчем» называть дефензиву сотен тысяч рабочих (Брандлер говорит: миллион.
Не врет ли? Не увлекается ли? Почему нет данных по областям, по городам???) -есть хуже чем ошибка, есть нарушение революционной дисциплины.
Так как к этому Леви добавил: еще такие-то нарушения (точно, архиосторожно их перечислить), то наказания заслужил и поделом наказан исключением.
Надо поставить срок исключения, ну, хоть полгода.
Потом разрешается ему опять проситься в партию, и Коммунистический Интернационал советует его принять, если он будет вести себя в течение этого срока лояльно.
Я еще не прочел, кроме брошюры Брандлера, ничего, и пишу это лишь на основании брошюр Леви и Брандлера.
Брандлер доказал -если доказал -одно: Marzaktion была не «бакунистским путчем» [за такую брань Леви надо было исключить], а геройской защитой революционных рабочих, сотен тысяч; но как ни герой-* -«Случай Леви».
Ред.
** -мартовского выступления.
Ред.
ски это было, а впредь принимать такой бой, по провокации правительства, уж убившего провокациями, с I.
1919, 20 000 рабочих, не следует, пока большинство не окажется за коммунистами во всей стране, а не в маленьком только районе.
((Июльские дни 1917 не были бакунистским путчем.
За такую оценку мы бы исключили из партии.
Июльские дни были геройским наступлением.
А вывод какой мы сделали: следующего геройского наступления мы преждевременно не произведем.
Преждевременное принятие общего боя -вот суть Marzaktion.
Не путч, а ошибка, смягченная геройством дефензивы сотен тысяч.
)) О Шмерале.
Нельзя ли хоть 2-3 документа? Не грех бы печатать для Коминтерна хоть по 2 документа (по 2-4 странички) о каждой стране.
Какие факты о Шмерале? о Штрассере? Не забыть одно из главных: обязательно все выкинуть из первых тезисов Радека, от-носящееся к «партии ожидания», к осуждению этого.
Все долой 393.
О Болгарии, Сербии (Югославии?) и Чехословакии поставить вопрос конкретно, особо, ясно и точно об этих странах.
Если нет у нас согласия в этом, предлагаю созвать Политбюро.
10/VI.
1921 г.
Ленин Печатается впервые, по рукописи 434 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ Секретно Товарищу Кржижановскому 10/VI.
т.
Кржижановский! Боюсь, что из-за дел коминтерновских наше свидание с Вами в ближайшие дни не сможет состояться.
Поэтому несколько слов письменно.
«Нахал» архиловок 394.
Боюсь даже, что он сознательно использовал мое письмо 395.
Надо обдумать стратегически.
Не сделать ли так: 1) Через две-три недели дать обзор фактов работы, а в примечании презрительно против неработающих коммунистов? 2) Поспешить с индивидуализацией заданий.
Не медлить.
3) «Нахалу» дать именно такое задание и 4) Параллельно то же задание человеку более дельному, деловитому, осторожному.
5) Против нахала собрать документальный материал и двинуть его (через пять-семь недель, может быть, через две-три недели, но не на днях) в Цека? Повторяю, надо серьезно обдумать борьбу.
Ибо нахал врет и враньем может выиграть.
Балиева пришлите (через Фотиеву), когда сами вполне используете 396.
Рамзина толкните на практическую работу, практические -деловые предложения в ВСНХ и в СТО.
Я все боюсь, ужасно боюсь, что он академичен!! Ваш Ленин Написано 10 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 435 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ Товарищу Кржижановскому Гл.
М.
! План Середы (насчет «укуса» и пр.
) и Ваш, пожалуй, оба хороши.
Надо сделать и то и то 397.
Прилагаю записочку Вашкова на случай, что у Вас нет копии.
(Если есть, верните мне.
) По-моему, напечатать это в «Экономической Жизни».
Только надо чуточку подправить текст.
Это раз.
Исправить описки.
Два.
Ясно выделить: (1) Конченные (Шатурка?) верст от Москвы? дает (теперь) kw? (2) Почти конченные (Каширка?) (3) На 1/2 доведенные (Уткина заводь?) (4) Начатые (Кизел?) (Волхов?) 398 Это большие станции, затем тоже кусты.
Таблица 1917-1921 -самая ценная.
Неясно, имеется ли в виду построенное (или пущенное) за каждый год отдельно? Или итог за все годы? 1917 пущено в ход 2 станции -2 480 kw 1918 сверх того? 8 » -4 757 1919 сверх того? 36 » -1 648 kw 1920 сверх того 100 » -8 699 kw 1921 (за сколько месяцев?): 39 ст.
-2 004 kw? Надо сказать точнее 399.
Ваш Ленин Написано 11 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 436 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ СЕКРЕТАРИАТА ЦК РКП(б) 11/VI.
т.
Молотов! Я и все работники центра партии знали Сурена Спандаряна в 1908-1909 годах.
Работник был очень ценный и видный.
Должна знать его Стасова, -вероятно, и кавказцы (может быть, и Енукидзе).
Отец Сурена в Париже в 1910-1911 годах получал от нас помощь по просьбе Сурена*.
Я предлагаю Секретариату ЦК: 1) дать перевести прилагаемое письмо 400; 2) запросить у Стасовой и Енукидзе и других, знавших Сурена и его отца (если дополнительный запрос признан будет Секретариатом за необходимый); запросить насчет отправки в Тифлис; 3) поручить Багоцкому (Красный Крест?) в Швейцарии или Клышко в Лондоне списаться с отцом Сурена и помочь ему, как отцу видного революционера, деньгами 401.
С ком.
приветом Ленин Написано 11 июня 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 437 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ т.
Зиновьеву 11/VI.
Спешно т.
Зиновьев! Я только что прочел тезисы и 1/2 статьи (реферата) Куусинена.
Вернул ему с заметками 402.
Безусловно настаиваю, чтобы реферат дали ему и только ему ((т.
е.
не Бела Ку-ну)) непременно на этом конгрессе.
Необходимо.
Он знает и думает (was sehr selten ist unter den Revolutionaren**).
Непременно надо найти тотчас одного немца, настоящего, и велеть ему строго тотчас исправить язык, продиктовать машинистке исправленный текст.
А на конгрессе прочесть за Куусинена его статью-реферат (Куусинену велеть кончить вторую половину в 3 дня).
Немец прочтет хорошо.
Польза будет гигантская 403.
Вопрос будет поставлен: и этого архи, архидовольно для начала.
Привет! Ленин P.
S.
Копию моего письма к Леви Вы мне не вернули 404.
Обязательно верни-т е.
Не помирюсь, если не вернете.
Написано 11 июня 1921 г.
Послано в Петроград Впервые напечатано не полностью 4 октября 1931 г.
в газете «Правда» № 274 Полностью напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 438 В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ 405 В Малый Совет Я очень боюсь, что при НКВД это будет казенное учреждение, не пользующееся доверием населения.
Почему бы не постараться все же те же деньги и те же силы, что есть у НКВД, взять и передать в НКпотель, где это будет общедоступное справочное учреждение? Принципиально неправильно в НКВД.
Принципиально необходимо в НКпотель.
Прошу рассмотреть еще раз и в случае разногласия внести в Большой СНК 406.
11/VI.
Ленин Написано 11 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 439 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Засолилось дело с проектом постановления СНК о коллективном снабжении (продовольствием предприятий) в связи с закрытием не необходимых заведений и сосредоточением производства в крупнейших предприятиях.
Этот проект Ларин и Гольцман (ВЦСПС) вносили в Политбюро.
Политбюро 10/V постановило: переработать и внести в СНК 407.
Съезд профсоюзов тоже постановил 408.
И засолили! Созвонитесь с Лариным и ВЦСПС, возьмите текст решения Политбюро от 10/V и ускорьте это дело максимально.
Боюсь, что из-за смены ВЦСПС дело замяли.
Необходимо его двинуть ускоренно.
Позвоните мне итог ваших хлопот и разведок завтра же, в понедельник, 13/VI.
Привет! Ленин Написано 12 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 440 Е.
А.
ЛИТКЕНСУ Литкенсу Вопрос об «уточнении» затянулся из-за моих «согласований» с Преображенским.
Почему Вы против моего предложения: назначить Вас «управляющим Наркоматом» и опубликовать*.
В партийном порядке (или и в советском) добавить: управляющий в с е, касающееся главных правлений (1) Главпрофобр; 2) Главсоцвос; 3) Главполитпросвет), проводит по соглашению с «главноуправляющими» (т.
е.
неединолично; конечно, он вправе внести в коллегию Наркомата).
Насчет Центропечати: текст Вашего точного предложения? Что должен ЦК постановить? 409 Вы этого текста не дали.
Ленин Написано 14 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 441 Е.
А.
ЛИТКЕНСУ т.
Литкенсу Значит, можно кончить на том, что 1) Вы ускорите свой доклад (5 мин.
) в Политбюро.
2) Попробуете сговориться с Молотовым, дав ему эту мою записку, чтобы он провел в Оргбюро (для Оргбюро и для Секретариата ЦК) «усилить поддержку НКпроса, участив для этого свидания с т.
Литкенсом».
Смысл же сего словесно скажите Молотову.
Ленин Написано 14 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 442 Ю.
ЛАРИНУ 410 Добавить: ||| Обязательные премии за экономию топлива и за экономию продовольствия.
Написано между 14 и 18 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 443 ВИЛЬГЕЛЬМУ КЁНЕНУ, АВГУСТУ ТАЛЬГЕЙМЕРУ, ПАУЛЮ ФРЁЛИХУ 16/VI.
Товарищам Кёнену, Тальгеймеру, Фрёлиху Уважаемые товарищи! Я получил копию вашего письма Центральному Комитету нашей партии.
Большое спасибо.
Свой ответ я сообщил вчера устно.
Пользуюсь этим случаем, чтобы подчеркнуть, что я решительно беру назад употребленные мною грубые и невежливые выражения и настоящим повторяю в письменной форме свою устную просьбу извинить меня 411.
С коммунистическим приветом Ленин Написано 16 июня 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи Перевод с немецкого 444 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Ответьте им, предлагая обмен книгами 412.
16/VI.
Ленин Написано 16 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 445 П.
А.
БОГДАНОВУ Председателю ВСНХ т.
Богданову Копия Предкомгоссоору т.
Сапронову 16 июня 1921 г.
Винтер прислал мне письмо, в котором указывает на необходимость принятия целого ряда особых мер для того, чтобы директива Политбюро насчет срочного окончания Каширки была аккуратно исполнена.
Копия этого письма Вам послана.
Предлагаю срочно вопрос рассмотреть, соответствующие меры принять, что потребуется немедленно внести в СТО.
Пришлите не позднее 22.
VI -1921 г.
через управделами СНК т.
Горбунова точную справку о том, что сделано по каждому пункту.
Предсовнаркома В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1961 г.
в журнале «Исторический Архив» № 5 Печатается по машинописной копии 446 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ 413 т.
Смольянинов! Налягте на это дело.
Все ускорьте.
Непременно лично поговорите по телефону с Саммером (по моему поручению).
Для нажима берите, когда надо, подпись Рыкова.
Мне напишите в субботу, 18/VI.
Ленин Написано 16 июня 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 447 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) 17/VI.
т.
Молотов! Я сейчас договорился с Богдановым о таком решении Политбюро: Оставить Сапронова замом преда ВСНХ, поручив преду ВСНХ подыскать на должность преда Комгоссоора другое лицо из числа строительных рабочих.
Сапронов не будет против, по словам Богданова.
Я вполне за такое решение (взамен принятого).
Прошу опросить по телефону или записками членов Политбюро 414.
Ленин Написано 17 июня 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 448 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ И ПИСЬМО М.
И.
КАЛИНИНУ, А.
С.
ЕНУКИДЗЕ, Д.
И.
КУРСКОМУ, Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ Прошу сейчас снять 5 копий: 1) председателю ВЦИКа или его заму 2) секретарю ВЦИКа 3) Курскому 4) Дзержинскому и каждому письмо от меня на бланке: Очень просил бы рассмотреть возможно скорее настоящее заявление в обеих его частях (смягчение участи и увоз из квартиры Таганцева вещей, принадлежащих ему лично) и не отказать в сообщении мне хотя бы самого краткого отзыва 415.
Пред.
СНК Ленин Написано 17 июня 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 449 ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ 416 Послать тотчас по прямому проводу Б а к у Орджоникидзе Серебровский не должен обижаться на тон моей телеграммы: я был обеспокоен судьбой Баку.
Серебровского считаю ценнейшим работником.
Требую от Вас частой и точной информации об итогах работы по улучшению нефтяного дела в Баку, а равно об итогах внешнеторговых операций.
Покажите эту телеграмму Серебровскому.
Пред.
СТО Ленин Написано 18 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 450 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ 417 Спешно Брюханову, Халатову и Фрумкину по телефону и затребовать копию их ответа Элиаве.
Они должны ответить Элиаве телеграфно.
19/VI.
Ленин Написано 19 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 451 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 19/VI.
Тов.
Склянский! Откомандируйте нам, пожалуйста, в секретариат Вашу служащую Лидию Дмитриевну Грибанову.
У нас часть секретарского персонала взяли на места.
Опытных и верных работников надо продвигать.
Я надеюсь, что Вы согласитесь на такое продвижение Грибановой, опытом работы которой у нас все довольны.
С ком.
приветом Ленин Написано 19 июня 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 452 Д.
И.
КУРСКОМУ 418 Секретно т.
Курский! Это очень важно.
Архистрого и архибыстро ведите (личным надзором Вашим) это дело о нарушении договора с Великобританией (по согласовании с Лежавой и Каменевым).
Мне сообщайте о ходе дела 2 раза в неделю.
20/VI.
Ленин Написано 20 июня 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 453 ПРОЕКТ ТЕЛЕГРАММЫ СОВЕТСКОЙ ТОРГОВОЙ ДЕЛЕГАЦИИ В ЛОНДОНЕ 419 Поясняем по пунктам Вашего письма от 20.
VI: 1) Согласны дать в концессию все четыре предприятия (Кыштым, Экибастуз, Риддер, Таналык).
2) Желдороги подъездные в концессию допускаем; на магистрали известную форму обеспечения интересов концессионера примем.
3) О сроке торгуйтесь.
4) Советских денег известную сумму дадим; торгуйтесь.
5) О долевом отчислении торгуйтесь.
Нефть не указ 420.
6) Гарантии неприкосновенности согласны.
Не дадим концессии, если не согласятся давать нам 50-100% привозимого ими для себя продовольствия и оборудования, с гарантированной оплатой.
Написано между 20 июня и 2 июля 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 454 А.
О.
АЛЬСКОМУ т.
Альский! Приняты ли меры ускорения и усиления работы Гохрана? Мобилизации коммунистов? 421 Итог: через сколько месяцев и что именно будет сделано? В ы виноваты будете, если вопрос будет «застревать», ибо в подобном случае Вы должны обжаловать быстро, до-вести до высшей инстанции, т.
е.
до Политбюро.
Но быстро.
Летом надо воспользоваться, а Вы прозеваете лето: предупреждаю, что всецело на Вас ляжет ответственность.
Торопите и жалуйтесь мне (насчет СТО) и в Политбюро, если я не компетентен 422.
Написано в июне, ранее 21, 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 455 М.
И.
ФРУМКИНУ Тов.
Фрумкин! Я бы хотел повидаться с Вами, но трудно выбрать время.
Установите связь (по теле-фону и адрес, чтобы я всегда мог найти Вас, и в любое время).
Как с Опторгом? Я не читал 423.
Согласны Вы аннулировать этот договор или нет.
Если нет, ставите ли сегодня в СНК.
Поставьте, известите тотчас Лежаву и Войкова.
Ответьте с подателем.
Ленин Написано 21 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописной копии 456 А.
М.
ЛЕЖАВЕ 424 Спешно тов.
Лежаве Копию товарищу Фрумкину 21/VI.
т.
Лежава! Прошу Вас ускорить совещание с Фрумкиным (по вопросу об Опторге) с тем, чтобы не позже чем завтра, 22/VI, внести в СТО.
Без решения СТО не отменять договоров, а только подготовить все скорее к решению в СТО 22/VI.
Подготовка должна быть совместная с Фрумкиным.
Прошу Вас переслать это т.
Войкову или тому члену коллегии, коему Вы это поручите.
С ком.
приветом Ленин Написано 21 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 457 А.
И.
РЫКОВУ тов.
Рыкову 21/VI.
Т.
Рыков.
Я получил бумаги от Серебровского (договор с «Сосифросс», другие дого-воры внешторговские и др.
) 425.
Надо изучить.
Как быть? Я думаю поручить изучение тройке (до завтра): Брюханову (с правом замены Фрумкиным), Лежаве (с заменой Войковым) и Хинчуку.
Ваше согласие.
Я хочу дать им распоряжение сегодня, как ПредСНКома, чтобы они изучили и дали заключение до завтра в СТО.
Ленин Написано 21 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописной копии 458 Н.
П.
БРЮХАНОВУ, П.
Л.
ВОЙКОВУ, Л.
М.
ХИНЧУКУ тт.
Брюханову, Войкову, Хинчуку 21.
VI.
1921 г.
Препровождая полученные мною от тов.
Серебровского материалы тов.
Хинчуку, прошу его организовать совещание: Председатель Хинчук члены -Брюханов или Фрумкин или иной член коллегии по назначению т.
Брюханова.
т.
Лежава с правом замены т.
Войковым или другим членом коллегии.
Задача -изучить материалы Серебровского и дать свое заключение к среде 22/VI, чтобы поставить в СТО в 6 ч.
веч.
22/VI.
426 Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 459 И.
А.
ТЕОДОРОВИЧУ 21/VI.
Тов.
Теодорович! Теперь мясной налог проведен 427.
Не сочтете ли Вы своевременным теперь налечь из всех сил на развитие мясного скотоводства в пригородных совхозах, в индустриальных (т.
е.
приписанных к индустриальным рабочим) совхозах, в армии и т.
д.
и т.
п.
Вы говорили как-то, что спецы считают возможным развитие кролиководства и свиноводства (не за счет хлебных продуктов).
Почему бы ряд мер не узаконить тотчас в этом смысле.
Черкните 2 слова.
Ваш Ленин Написано 21 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописной копии 460 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ 21/VI.
Мне необходимо найти печатный текст резолюции о грузинских меньшевиках, принятой Всероссийской конференцией меньшевиков РСДРП, помнится в конце 1919 или начале 1920 года 428.
Напечатано это было сначала в одной газете (кажется, тогдашней газете печатников) и потом брошюркой.
Называлась резолюция, помнится, резолюция о единстве партии.
Спросить по телефону: 1) Мою библиотекаршу* 2) Миху Цхакая (через Енукидзе) 3) Енукидзе 4) Мещерякова, редактора «Правды» Не знают ли они, где найти? Ленин Написано 21 июня 1921 г.
Впервые напечатано не полностью в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается полностью впервые, по рукописи 461 Л.
К.
МАРТЕНСУ 22.
VI.
1921 г.
т.
Мартенс! Должен Вас упрекнуть за то, что Вы неправильно направили бумаги об американских колониях в России 429.
Я прочел их только 20/VI.
Надо было не через Бухарина передавать, а формулировать практические предложения по-русски в 20 строках и направить в СТО, копию -мне лично с коротким письмом.
Опоздание произошло из-за неправильного направления дела.
По существу.
Я -за, если американские рабочие и колонисты вообще будут привозить с собой: 1) продовольствие на два года (Вы пишете, что это бывало; значит, возможно); 2) одежду на тот же срок; 3) орудия труда.
1-ое (и 2-ое) важнее всего.
200 долларов менее важны.
Если будет 1-ое, я согласен всячески поддержать.
Чтобы ускорить, изготовьте тотчас проект постановления СТО и внесите сегодня (если успеете до 3-х часов), сегодня же в СТО, в 6 час.
-решим; если опоздаете, все же внесите в СТО в 6 час, соз-дадим комиссию и решим в пятницу, 24/VI.
Проект постановления: 1) условия -три вышеприведенные, 2) заведуете (Вы + 1 американский рабочий + 1 от НКтруда?), 3) мы помогаем (даем землю, лес, рудники и пр.
), 4) финансовые отношения такие-то.
Ответьте, пожалуйста, с подателем.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) P.
S.
После написания этого письма увидал, что вопрос стоит сегодня на повестке СТО.
Прошу разработать указанные мной пункты 430.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 462 М.
В.
РЫКУНОВУ т.
Рыкунов! Прочел Ваше письмо и почти во всем абсолютно согласен 431.
Архиверно насчет привлечения торговцев.
Пересылаю членам ЦК.
Напирайте сильнее.
Привет! Ленин Написано 22 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 463 В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ 432 В Малый Совет Прошу рассмотреть срочно.
Надо им помочь и денег обязательно дать.
Есть директива Политбюро обязательно кончить Каширу в 1921 г.
Надо проверять исполнение.
22/VI.
Ленин Написано 22 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 464 МИШЕЛЮ КНЕЛЕ 433 Дорогой товарищ Мишель! Если Вы настаиваете, я согласен.
Как только заседание комиссии, на котором я присутствую, закончится (я надеюсь, через 30-40 минут), я охотно поговорю с Вами и всеми другими товарищами здесь, если Вы не возражаете.
Написано между 22 июня и 3 июля 1921 года Впервые напечатано в 1961 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 1 Печатается по фотокопии рукописи В.
И.
Ленина Перевод с французского 465 М.
М.
ЛИТВИНОВУ 23.
VI.
1921 г.
Тов.
Литвинов! Податель -Пешков, сын Горького, коммунист.
Когда он первый раз ехал в Италию курьером, мы условились с НКИД, что Пешкова оставят в Италии 434.
Его вернули теперь и, кажись, правильно, ибо иначе не было бы вестей и бумаг от Воровского.
Но он едет второй раз, и его опять не хотят там оставить.
А ему нужен отдых, и давно ему обещан.
Нельзя ли теперь устроить так, чтобы его оставить? Постарайтесь, пожалуйста, и позвоните мне.
С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 466 В.
Л.
КОППУ Тов.
Горбунову -НКИД Прошу послать в Берлин Коппу -Берлин Разрешенная Шкловскому виза от 30-го мая аннулирована общей директивой Гильгеру от 7-8 июня, запрещающей ему выдачу виз.
Несмотря на Вашу телеграмму от 14, Гильгер до сих пор не получил указания Мальцана относительно выдачи визы Шкловскому и его семье 435.
Поторопите.
23 июня.
Ленин Написано 23 июня 1921 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 467 ТЕЛЕГРАММА Г.
Л.
ПЯТАКОВУ Бахмут Пред.
ЦПКП* Пятакову, копия предгубисполкома 24.
VI.
1921 г.
По болезни отсутствовал, лишь сегодня прочел Вашу № 1/4266 от 6 июня 436.
Сообщите, есть ли у Вас разно-гласия с Рухимовичем, Юновым, Мезенцевым? Если есть -какие? Действует ли Губэ-кономсовет? Каковы его решения по вопросу о согласовании с органами союза и какие экстренные меры намечает и принимает Губэкономсовет по продвопросу, в частности товарообмен внутри вашей губернии и заграничный через Таганрог 437.
Пред.
СТО Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 468 В.
Р.
МЕНЖИНСКОМУ 24.
VI.
1921 г.
т.
Менжинский! Горький был вчера у меня и говорил, что Вы обещали ему помочь по делу, кажется, об Экспертной комиссии 438.
Просит 2 автомобиля.
Неужели Вы не имеете власти, чтобы такую мелочь дать ему от Петрогубчека? Если не можете, напишите мне тотчас, я попрошу Склянского.
Помочь Горькому надо и быстро, ибо он из-за этого не едет за границу.
А у него кровохарканье! Итак, либо распорядитесь экстренно, проявите власть, добейтесь исполнения (а не бумажки).
Если, паче чаяния, не можете, ответьте мне тотчас и верните сие, я обращусь к военному ведомству 439.
С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 469 Г.
И.
БОКИЮ 25/VI.
21.
Получил Ваш доклад от 23/VI 440.
Надо дело довести до конца во что бы то ни стало и еще летом.
Вчера Баша часть Ваших пожеланий внес в СНК, и они, по согласовании, будут приняты 441.
Составьте точную, по возможности, календарную программу необходимых ре-форм.
Пришлите ее мне (условившись раньше о ней с Вашей или Альским, лучше с обоими) и извещайте раз в неделю о ходе ее выполнения« С ком.
приветом Ленин Печатается впервые, по копии, написанной рукой Л.
А.
Фотиевой 470 М.
И.
ФРУМКИНУ 25/VI.
т.
Фрумкин! Прочел Ваши предложения.
Согласен.
Внесем сегодня в Политбюро 442.
Прошу лишь разработать добавление: «поручить небольшой комиссии, Лежава, Хинчук, Фрумкин + ?? немедленно разработать план покрытия этой суммы (100) особым экспортным фон-дом, сырье, лес и т.
п.
и проводить это покрытие сугубо строго, с отчетом еженедельно.
Назвать: особое покрытие экстренного расхода».
С ком.
приветом Ленин Написано 25 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 471 В.
Д.
КАЙСАРОВУ и И.
И.
ИОНОВУ Петроград 1) Председателю комиссии Кайсарову 2) Ионову 25/VI.
1921 г.
По поводу учебного атласа Получил материалы об атласе.
Просмотрел бегло и внес небольшие дополнения (в тексте красными чернилами).
Прошу прислать мне: 1) Календарную программу работы (не при лучших условиях -«если» дадут то-то и то -а при теперешних); особенно: когда кончат работу.
2) Распределение работы между членами комиссии.
3) Текст и карты, когда будут готовы, перед сдачей их в печать.
4) Заключение по вопросу о том, представляется ли желательным и возможным (по каким причинам -в случае положительного и отрицательного ответа на вопросы) привлечение к этой работе Анучина и Борзова.
5) Заключение о том, не возьмутся ли члены комиссии или ее председатель сделать дополнительную работу, о коей сказано в прилагаемой копии моего письма к Павловичу.
Павлович не взялся.
Я заказал одному товарищу в Германии, но ответа еще не имею*.
Хорошо бы, если бы сделала комиссия 443.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 472 НЕУСТАНОВЛЕННОМУ АДРЕСАТУ 444 Обратите внимание.
Я его не знаю.
Это -отзыв Кржижановского.
Я уверен, что можно бы сотню найти старых (до 1917) партийцев-металлистов.
Написано 25 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 473 А.
С.
ЕНУКИДЗЕ 445 25/VI.
Тов.
Енукидзе! Спасибо за Ваше письмо 446.
Посылаю Вам копию протокольного постановления следователя по важнейшим делам при Наркомюсте т.
Торховского от 31/V.
Так как Вы это дело остановили, приняв на себя формально всю ответственность за (возмутительную!) волокиту, проявленную товарищем Платоновым, то я не буду этого дела снова поднимать.
Не согласитесь ли Вы сделать Платонову письменное внушение с предупреждением, что если повторится еще что-либо подобное, то Вы больше его защищать не будете и он понесет очень строгое наказание, вплоть до лишения права в продолжение нескольких лет занимать советские должности.
Копию Вашего письма к Платонову очень прошу Вас прислать мне 447.
Протокольное постановление следователя Торховского, пожалуйста, верните.
Ваш Ленин Написано 25 июня 1921 г.
Впервые напечатать в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 474 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ* Г.
М.
! Чтобы не забыть: Насчет электрической станции.
Надо вместе с МК или его комиссией + МЧК составить Вам календарную программу очистки от меньшевиков полной к 1.
XII.
1921 или к другому подобному сроку.
А Госплану -практическую программу работ: .
) практическая проверка текущих планов (то-то, так-то); .
) сокращение числа заведений (тоже сроки работы); .
) тоже -числа служащих и т.
д.
Точную и практическую программу.
Привет! Ленин Написано 25 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 475 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 25/VI.
1921 г.
т.
Кржижановский! Прошу Вас дать мне отзыв (коротенький) по сути прилагаемого 448.
Писать не на прилагаемых бумагах.
Прилагаемые бумаги обе вернуть.
Не откажите телефонировать секретарше, когда сможете прислать отзыв.
С ком.
приветом Ленин Печатается впервые, по рукописи 476 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ 449 25/VI.
11 ч.
веч.
Надо двинуть усиленно это дело через Мартенса, члена президиума ВСНХ.
Сказать мне в понедельник.
Ленин Написано 25 июня 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи ПРИЛОЖЕНИЯ 1 ТЕЛЕГРАММА РЕВОЛЮЦИОННЫМ КОМИТЕТАМ КРЫМА 450 секретно Во все ревкомы Крымского полуострова С занятием нашими доблестными войсками Крымского полуострова в наши руки перешли различные склады товаров, привезенных из-за границы, а также собранных внутри страны для вывоза за границу.
Наша Советская Федеративная Республика в настоящее время ведет напряженную борьбу с хозяйственной разрухой и испытывает острую нужду в снабжении Красной Армии и ударных производственных предприятий наиболее необходимыми средствами производства, материалами и полуфабрикатами.
Все такие предметы, находящиеся на Крымском полуострове и доставшиеся нам от врага, должны быть самым тщательным образом переписаны трофейными междуведомственными комиссиями, и эти подробные описи должны быть сообщены Комбезхоз*, копия**, Комиссии использования*** в Москву.
Все товары местного происхождения должны быть точно так же охранены от всякого расхищения, подробно переписаны, и сведения о них должны быть также сообщены Комбезхоз, копия**, Комиссии использования.
Из этих товаров имеющие значение для вывоза за границу должны быть нами использованы для приобретения за границей столь необходимых нам средств производства, а остальная часть должна быть использована наиболее целесообразно для внутренних наших надобностей по снабжению Красной Армии, производственных предприятий и населения.
Все лица и учреждения, которые допустят нарушение этого распоряжения и позволят расхищение этих трофейных товаров, понесут самое суровое наказание.
Председатель Совтрудобороны Ленин Написано 19 ноября 1920 г.
Впервые напечатано 23 февраля 1942 г.
в газете «Правда» № 54 Печатается по машинописному тексту, исправленному и подписанному В.
И.
Лениным 2 ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБИСПОЛКОМАМ, ГУБЛЕСКОМАМ, ЖЕЛЕСКОМАМ, УПОЛНОМОЧЕННЫМ СОВТРУДОБОРОНЫ ПО ТОПЛИВУ 451 Железным дорогам грозит опасность остаться без топлива до наступления санного пути.
Кризис может и должен быть устранен решительной, согласованной работой лескомов при безусловном выполнении всеми учреждениями своих обязанностей.
Постановлениями Совтрудобороны от 6 и 22 октября работы по снабжению железных дорог топливом приравнены к военно-оперативным заданиям.
Предлагаю предгубисполкомам принять неотложные меры, чтобы 1) гублескомы, желескомы, райлескомы исполняли плановые задания Главлескома по заготовке, вывозке дров; 2) губкомтруды про-водили настойчиво и планомерно трудогужевую повинность по требованиям лескомов; 3) работающая по заготовке, вывозке, распиловке и погрузке дров рабочая и гужевая сила не снималась ни на какие другие работы; 4) губкомпроды снабжали лескомы по нарядам Наркомпрода полностью продфуражом; 5) лес-комы давали Главлескому аккуратно еженедельные сведения, сколько дров на какую дорогу вывезено и сколько распилено долготья.
24 ноября 1920 г.
Предсовнаркома Ленин* Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 3 ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБИСПОЛКОМАМ Копия НКПС Ввиду особой важности ремонта речного и морского флотов всем губисполкомам под ответственностью их председателей предлагается, откинув лишнюю формальность и волокиту, оказывать органам водного транспорта всемерное содействие по снабжению их материалами, продовольствием, рабочей силой, помещениями.
Предсовтрудобороны Ленин Написано 8 декабря 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 4 ТЕЛЕГРАММА ВЛАДИКАВКАЗСКОМУ РЕВКОМУ 452 Владикавказ, Ревком Копия члену реввоенсовета Кавфронта Орджоникидзе По полученным в Совнаркоме сведениям, беженцы гражданской войны, бежавшие от контрреволюционных банд в 1919 г.
из селения Алагир в количестве свыше 300 семей, находятся в станице Ардонской и в городе Владикавказе в чрезвычайно бедственном положении.
Несмотря на все свои хлопоты, беженцы до сих пор не могут добиться возвращения в родные места или помощи по переезду и устройству на новых местах.
Срочно удовлетворите законные требования беженцев и окажите им действительную помощь по устройству на постоянное жительство.
Предсовнаркома Ленин* Написано 18 декабря 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 5 *ТЕЛЕГРАММА КОМВОЙСКАМИ М.
В.
ФРУНЗЕ, К.
А.
АВКСЕНТЬЕВСКОМУ, А.
М.
ПОСТНИКОВУ, ВСЕМ ЗК И ЗКУ УКРАИНЫ, КОМАНДАРМАМ 4, 6 и 1 КОННОЙ АРМИИ, КОМВОЙСКАМИ КИЕВСКОГО ОКРУГА А.
И.
ЕГОРОВУ Копия Совнарком Украины, копия Главкому Совет Обороны постановил принять решительные, энергичные меры к разгрузке во-инских эшелонов на дорогах Южного округа путей сообщения, особенно тех, которые уже дошли до станций, где выгрузка может быть произведена по условиям снабжения продовольствием и помещением 453.
Несмотря на все трудности и препятствия, с которыми сопряжена эта разгрузка, Совет Обороны предлагает произвести ее немедленно, так как этого требует катастрофический недостаток топлива и необходимость во что бы то ни стало доставить продовольствие в рабочие центры.
Совет Обороны предлагает всем органам отнестись к этому приказу как к боевому и проявить максимальное напряжение сил для его выполнения.
Ленин Написано 25 декабря 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии 6 ТЕЛЕГРАММА МУСТАФЕ КЕМАЛЮ 454 Председателю Великого национального собрания Турции Мустафе Кемалю Седьмого января.
Мы с радостью получили Ваше сообщение по поводу провозглашения автономии горцев.
Из Вашего сообщения Советское правительство смогло убедиться, что политика Советской России в отношении наций, входящих в Российскую Федерацию, пользуется Вашим сочувствием.
Советская Россия предоставляет автономию всем народам на ее территории и поддерживает образование ими местных республик, согласно принципу права каждого народа на самоопределение.
Только этот принцип позволяет установить братские отношения, основанные на взаимопонимании и взаимном доверии, которые существуют между всеми нациями, входящими в Советскую Россию.
Только такая политика укрепляет и объединяет все нации России в одну великую могучую семью, способную бороться против окружающих нас бесчисленных врагов.
Образуя одно великое целое, мы не только отражаем непосредственные атаки наших врагов, но, помимо этого, делаемся неуязвимыми против всякого рода интриг, к которым прибегают наши общие противники.
Я рад констатировать, что меры, принимаемые нами в отношении малых наций, правильно истолкованы Вами и встречают с Вашей стороны прием, который может только благоприятствовать установлению хорошего взаимопонимания и взаимного доверия.
Позвольте мне выразить Вам еще раз нашу благодарность за Ваше сообщение, а также наши самые искренние пожелания турецкому народу и его правительству, которые с несокрушимой энергией борются за независимость и процветание своей страны.
Ленин Написано 7 января 1921 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в журнале «Коммунист» № 15 Печатается по машинописной копии Перевод с французского 7 УДОСТОВЕРЕНИЕ ЛУИЗЕ БРАЙАНТ (РИД) 455 12.
I.
1921 г.
Удостоверяю, что подательница -тов.
Луиза Брайант (Louise Bryant), американская коммунистка, вдова товарища Джона Рида, члена Исполкома Коминтерна.
Очень прошу партийные и советские учреждения оказывать всяческое содействие тов.
Луизе Брайант.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1957 г.
в журнале «Иностранная Литература» № 11 Печатается по рукописи 8 *ЦЕНТРАЛЬНОМУ КОМИТЕТУ ШВЕДСКОГО КРАСНОГО КРЕСТА 456 Относительно письма № 2371 Гуманная помощь в форме присылки различных медикаментов, предложенная шведским Красным Крестом больным Петроградской коммуны, была принята правительством Российской Социалистической Феде-ративной Советской Республики с искренней благодарностью.
Однако к своему сожалению, Российское Советское правительство вынуждено отклонить просьбу Центрального комитета шведского Красного Креста относительно переезда профессора Павлова для научной работы в Швецию, так как в настоящее время Советская Республика вступила в период интенсивного хозяйственного строительства, что требует напряжения всех духовных и творческих сил страны и делает необходимым эффективное содействие и сотрудничество таких выдающихся ученых, как профессор Павлов.
Советское правительство, постоянно стремившееся создать максимально благоприятные условия для научно-исследовательской работы в России, было ограничено в своих возможностях в этой области в результате блокады и войны, которую вели против России в открытой или скрытой форме почти все западноевропейские державы.
Разумеется, прерванные отношения и враждебная позиция всех западноевропейских государств в отношении России не содействовали взаимным связям ученых обоих лагерей; эти обстоятельства почти полностью исключали возможность установления столь полезных контактов и обмена мнениями, а также обмена научными достижениями между русскими и западноевропейскими учеными.
Равным образом, в результате этого стало невозможным приобретение научной литературы и учебных пособий.
Теперь, когда военные нападения всех врагов России отбиты и взаимные связи со странами Западной Европы вновь постепенно, но неуклонно устанавливаются, существует надежда, что для развития и применения русской науки будут созданы необходимые условия.
Председатель Совета Народных Комиссаров Вл.
Ульянов (Ленин) Написано 2 февраля 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в книге «Документы внешней политики СССР».
Москва, том III Печатается по машинописной копии Перевод с немецкого 9 *ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ПРЕДСЕДАТЕЛЯМ ГУБИСПОЛКОМОВ, ГУБРЕВКОМОВ, СИБРЕВКОМА, БАШРЕВКОМА, КИРРЕВКОМА, ТУРКРЕВКОМА, ТАТРЕВКОМА, АЗРЕВКОМА На губстатбюро возлагается в ударном порядке в определенный срок разработать материалы переписи 1920 года в целях выяснения классового состава населения республик, группировки населения по производственно-профессиональным признакам, исследования сельскохозяйственного производства по размерам, типам и формам его, установления географии промышленности и группировки предприятий по типам, формам и организационным признакам, исследования народного образования и организации других работ.
Программы разработки установлены Центральным статистическим управлением, рассмотрены III Всероссийской конференцией 457 с участием представителей статистических организаций всех федерируемых республик и рассмотрены Советом по делам статистики.
Материалы переписей необходимы республикам в целях планомерной организации как производства, так и советских аппаратов.
Ввиду важности и ударности работ необходимо губисполкомам и губревкомам и всем отделам их оказывать всемерное содействие губстатбюро в доставлении ему со-трудников, мобилизуя для этого необходимые ему силы, обеспечении губстатбюро помещением, отоплением, освещением, снабжении продовольствием и обеспечении другими необходимыми ему для правильного хода работ условиями.
Возьмите под свое личное наблюдение, заботу и ответственность за работу губстат-бюро, с каковой целью еженедельно требуйте доклад от заведующего губстатбюро и устраняйте все препятствия, мешающие быстрому производству работ, и привлекайте к ответственности всех лиц и учреждения, которые не окажут содействия губстатбюро.
Сообщайте Центральному ста-тистическому управлению первого числа каждого месяца о ходе работ для доклада мне.
Предсовнарком Ленин Написано 3 февраля 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 10 ТЕЛЕГРАММА М.
И.
ФРУМКИНУ 458 Ростов-Дон.
Уполнаркомпрода Фрумкину По сообщению Маркова, ослабление погрузки продгрузов на Кавказе объясняется отсутствием подвезенного в достаточном количестве к станциям хлеба, что крайне встревожило меня, Наркомпрод и Наркомпуть.
Таким образом, все старания по приведению юго-восточных дорог в нормальное топливное положение, что достигнуто рядом тяжелых жертв, могут оказаться безрезультатными.
Предлагаю за Вашей подписью немедленно дать подтверждение сообщения Маркова, а равно объяснить причины ослабления погрузки в последнее время.
Указываю, что, при крайних затруднениях вывоза из Сибири и постановлении ЦК о прекращении, в целях облегчения посевной кампании, заготовки хлеба во всей Европейской России, все снабжение переносится в значительной степени на Северный Кавказ.
На Вас возлагается обязательство подать к вывозу ежемесячно шесть миллионов, включая семенной, для чего соответственно поднимите заготовку хлеба путем решительных действий; фактически обеспечьте ежедневную погрузку центру через Батайск -Царицын не менее чем до двухсот вагонов в среднем в сутки.
Принятыми мерами Совобороны обеспечивается эта погрузка и продвижение.
Ваш управдел Гиссен прямым проводом Халатову передал, что Вы рассчитываете до 1 мая дать центру только семь миллионов.
Ввиду фактически уже наступившего кризиса в снабжении центра это абсолютно неприемлемо.
Положение настоятельно вынуждает центр неослабно следить за ходом заготовки и фактической ежедневной отправкой.
Сообщите немедленно, сегодня же, для внесения в Совобороны, фактическую наличность по всему Кавказу, отдельно по губерниям и на станциях, и Ваши предположения по поводу дальнейшей заготовки и обеспечения ежедневной погрузки, равно в чем должна выражаться немедленная помощь центра.
Предсовтрудобороны Ленин 15/II.
21 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 11 ТЕЛЕГРАММА М.
И.
ФРУМКИНУ и С.
Д.
МАРКОВУ 459 По прямому проводу Ростов-Дон.
Фрумкину, Маркову Ввиду обостренного до крайности продовольственного положения Республики, особенно в связи с временным перерывом поступления хлеба из Сибири, должны быть приняты героические меры для усиления и доведения до максимума погрузки и отправки хлеба центру с Северного Кавказа.
Совершенно исключительное значение, которое приобрел сейчас Кавказ, налагает на Вас и всех работников по продовольствию и транспорту на Кавказе исключительную ответственность.
Еще раз подтверждаю необходимость ежедневной отправки центру 200 вагонов.
Сообщайте ежедневно по прямому проводу лично мне и Наркомпроду, кроме даваемых сведений о фактической погрузке: 1) наличие хлеба подвезенного, отдельно к станциям, 2) отдельно -к приписным складам, 3) гужевой подвоз к станциям за сутки.
Предсовобороны Ленин Написано 16 февраля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 12 ТЕЛЕГРАММА П.
К.
КАГАНОВИЧУ Омск.
Сибпродком.
Кагановичу Ввиду обострившегося до крайности положения с продовольствием Республики предписываю в порядке боевого приказа напряжением всех сил повысить погрузку и отправку хлеба центру и довести до максимума.
Ежедневно по прямому проводу сообщайте лично мне и Наркомпроду: 1) наличие хлеба на станциях желдорог, 2) количест-во подвезенного к станциям хлеба за сутки, 3) погрузка хлеба за сутки, отдельно -центру, отдельно -местная, 4) если был недогруз -причины последнего.
Предсовобороны Ленин Написано 16 февраля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 13 ТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ Предсовтрударм Юго-Востока, Смилге СТО еще раз настойчиво указывает на то, что кавказский хлеб является главным, почти единственным, источником снабжения хлебом Центральной России.
Поэтому надо объединить еще теснее и усиленнее работу местных органов Наркомпрода и НКПС по заготовке, ссыпке, подвозу и продвижению продовольственных грузов в центр.
Немедленно обсудите, какие меры, и притом наиболее энергичные, Вами должны быть приняты, и точный отчет о принятых мерах сообщите СТО по прямому проводу.
Председатель СТО В.
Ульянов (Ленин) Написано 18 февраля 1921 г.
Впервые напечатано в 1934 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 14 ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ 460 По прямому проводу Харьков, Раковскому Копия Владимирову Самый тщательный подсчет ожидаемого поступления хлеба, учитывая затянувшийся перерыв сообщения с Сибирью, в целях хотя бы некоторого смягчения продовольственного кризиса в центре заставляет самым категорическим образом потребовать от Укрнаркомпрода выполнять регулярную отправку сорока вагонов продовольствия ежедневно с назначением -центру.
Выражаю настоятельное желание отправки шестидесяти вагонов согласно депеши Владимирова № 3781, уверенный, что Укрнаркомпрод горячо откликнется на это обращение, со своей стороны прошу Укрнаркомпрод проявить максимальные усилия и немедленно принять все доступные меры, чтобы выполнить это новое задание и тем самым облегчить наше продовольственное положение в крайне тяжелый для нас момент в целях оказания фактической помощи в деле отправки хлеба в Центральную Россию.
Предсовнарком Ленин Написано 23 февраля 1921 г.
Напечатано не полностью 3 марта 1921 г.
в «Продовольственной Газете» № 41 Печатается полностью впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 15 ТЕЛЕГРАММА ИСПОЛНИТЕЛЬНОМУ КОМИТЕТУ АВТОНОМНОЙ ЧУВАШСКОЙ ОБЛАСТИ 461 Чебоксары.
Чувашский исполком Копия облпродком По имеющимся сведениям, в пределах Чувашской республики 462 имеется 35 тысяч пудов мяса, не подвезенного к станциям железных дорог вследствие отсутствия гужевого транспорта.
Ввиду близкого наступления оттепелей, возможной порчи мяса предлагаем в боевом порядке принять меры к обеспечению Компрода транспортом для вывозки мяса.
О принятых мерах немедленно телеграфируйте.
Предсовнаркома Ленин* Написано 24 февраля 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 16 ТЕЛЕГРАММА КРЫМСКОМУ РЕВКОМУ Севастополь.
Крымревкому Примите решительные меры к действительной охране художественных ценностей, картин, фарфора, бронзы, мрамора и т.
д.
, находящихся в ялтинских дворцах и частных зданиях, ныне отводимых под санатории Наркомздрава, по поводу которых у нас имеются сведения об их вывозе.
Впредь до прибытия специальной комиссии из Москвы для разбора и охраны указанных предметов вся ответственность за сохранность их возлагается на Вас.
Председатель Совтрудобороны Ленин Написано 26 февраля 1921 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 17 ТЕЛЕГРАММА ВЯТСКОМУ ГУБПРОДКОМУ, ГУБИСПОЛКОМУ, ГУБКОМУ РКП(б) 463 Подтверждая к неуклонному исполнению в порядке боевого приказа выполнение наряда Наркомпрода об отправке хлеба на базы по мартовскому плану, предписываю ввиду тяжелого положения Республики принять все меры и проявить максимум энергии для выполнения возложенного задания, памятуя, что только напряженной и сознательною работою всех органов можно обеспечить выход из создавшегося затяжного кризиса продовольствия, осложнившегося до крайности недостатком топлива для подвозки хлеба в центр из отдельных окраин.
Председатель Совета Труда и Обороны Ленин* Написано в феврале, ранее 27, 1921 г.
Напечатано 3 марта 1921 г.
в «Продовольственной Газете» № 41 Печатается по тексту газеты 18 ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ УФИМСКОГО ГУБИСПОЛКОМА 464 Уфа Председателю губисполкома Прошу немедленно передать крестьянам села Бекетово, Булгаковской волости, Уфимского уезда (36 верст от Уфы по Оренбургскому тракту) Алексею Романовичу Шапошникову и Тарасу Григорьевичу Кондрову приглашение прибыть теперь же в Москву для совета по важным делам, касающимся крестьянства и крестьянского хозяйства.
Срок пребывания в Москве -несколько дней.
Командируйте для этого в Бекето-во расторопного, дельного человека.
В случае согласия немедленно устройте поездку в вагоне делегатов партсъезда, обеспечьте на дорогу продовольствием и всем необходимым, окажите всяческое внимание, заботливость.
О последующем немедленно сообщи-те прямым проводом.
1/III.
21.
Предсовнаркома Ленин* Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по тексту, написанному рукой А.
Д.
Цюрупы и подписанному В.
И.
Лениным 19 *ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ПРЕДГУБИСПОЛКОМАМ И ПРЕДГУБПРОФСОВЕТАМ 465 Копия губкомпарту, копия губпродкомам Несмотря на неоднократные предписания центра и боевые приказы Предсовтрудобороны тов.
Ленина №№ 155, 171 и 186 об усилении отправки и погрузки семенных грузов, погрузка за февраль и первую половину марта дала ничтожные результаты: весь прошедший период потерян безвозвратно.
Таким образом, организация планового засева в потребляющих губерниях становится под угрозу, и близка катастрофа.
Подобное положение далее терпимо быть не может, необходимо без промедления принять самые решительные меры по отправке-погрузке семян.
Поэтому предписываю предгубисполкомам и предгубпрофсоветам принять к неуклонному исполнению следующее: 1) Считать задание по отправке семян и сельскохозяйственных грузов боевым до полной реализации всего плана.
2) В трехдневный срок мобилизовать в каждой губернии по пять человек самых активных и добросовестных работников, знакомых с железнодорожным транспортом.
3) Мобилизованных товарищей немедленно снабдить всем необходимым для выезда к местам погрузки семян.
4) Сообщить по прямому проводу в Центротранспорт Наркомпрода имя, фамилию, партийность, возраст, специальность мобилизованных товарищей для назначения их в качестве представителей Наркомпрода при управлениях и участках железных дорог.
5) Вменяется в обязанность всем советским, партийным, военным, железнодорожным органам и властям оказывать мобилизованным товарищам максимум содействия при исполнении служебных обязанностей, предусмотренных инструкцией центра губпродкомам.
Борьба за хлеб, за восстановление сельского хозяйства, целесообразное использование железнодорожного транспорта согласно постановлению VIII съезда Советов и X съезда партии является чрезвычайно важной боевой задачей дня; от успехов данной работы зависит защита нашей трудовой Республики и всех завоеваний революции.
Получение настоящей подтвердите Совтрудобороны, копия -распределение, Наркомпрод.
Предсовтрудобороны В.
Ульянов (Ленин)* Написано 20 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1961 г.
в журнале «Исторический Архив» № 5 Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 20 ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБСОВНАРХОЗАМ И ПРОМБЮРО Всем губсовнархозам, промбюро Копии губземотделам и наркомземам федеративных республик Постановление VIII съезда Советов требует от всех органов Республики наибольшего напряжения сил и средств для нужд посевкампании.
Примите срочные реальные меры: Первое.
К обеспечению ремонтных мастерских металлами, топливом, смазочными маслами, инструментами.
Второе.
Организуйте совместно с земорганами сбор старого металла, немедленную разверстку его ремонтным мастерским.
Третье.
Организуйте заготовку кузнечного угля.
Четвертое.
Организуйте совместно с земорганами сбор и перемол удобрений: фос-форитов, золы, костяной муки, томасшлаков.
Пятое.
Предоставляйте транспортные средства для нужд посевкампании.
Шестое.
Из местных бесхозгрузов передайте земорганам все могущее быть использованным для нужд посевкампании.
Седьмое.
Примите меры к выяснению и использованию местных заводов и мастерских для выработки простейших сельмашин и запчастей.
О всех принятых в боевом, ударном порядке мерах помощи посевкампании телеграфируйте ВСНХ, копией -Наркомзем, снабжение, Предсовтрудобороны.
Предсовтрудобороны Ленин* Написано 21 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1961 г.
в журнале «Исторический Архив» № 5 Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 21 ТЕЛЕГРАММА АСТРАХАНСКОМУ ГУБКОМТРУДА 466 Астрахань, Губкомтруд Предлагается в порядке боевого приказа принять решительные меры к неуклонному проведению в срок мобилизации для Астраханской областрыбы 1000 мужчин, 4000 женщин по постановлению Главкомтруда 11 декабря 1920 г.
полностью, безо всяких изменений.
Исполнение возлагается на вашу ответственность.
О ходе мобилизации телеграфируйте еженедельно в Главкомтруд.
Предсовобороны Ленин Написано 25 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 22 *ТЕЛЕГРАММА ПРЕДГУБИСПОЛКОМАМ, ПРЕДГУБРЕВКОМАМ, ПРЕДСИБРЕВКОМУ, ПРЕДСОВТРУДАРМ ЮГО-ВОСТОКА, УРАЛА, РЕСПУБЛИКАМ БАШКИРСКОЙ, КИРГИЗСКОЙ, ТАТАРСКОЙ, ГОРСКОЙ, УКРАИНСКОЙ И ТУРКЕСТАНА Копии губстатбюро Началась посевная кампания.
Исход ее, равно величина урожая, определят собой хлебные кормовые ресурсы Республики на предстоящий год, отразятся на всей хозяйственной жизни страны.
Поставьте срочно через губстатбюро работы по выяснению размеров посевной площади, количества скота в текущем году, а также непрестанное статистическое наблюдение состояния посевов и трав, результаты коего дважды в месяц срочно сообщайте ЦСУ для доклада Совнаркому.
Указания методов, сроков производства помянутых выше работ даны всем губстат-бюро циркулярами ЦСУ №№ 893 и 895.
Примите под Вашей личной ответственностью все меры содействия губстатбюро к срочному выполнению этих заданий, не допуская ни одного дня промедления в сроках.
На основании Ваших сообщений, рабоче-крестьянское правительство к точно назначенному сроку должно установить ставки натурналога, так что запаздывание сообщений по Вашей губернии задержит планомерную работу правительства в области организации земледельческого хозяйства, продовольствия и организации натурналога.
Предсовнаркома Ленин Написано 1 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1961 г.
в журнале «Исторический Архив» № 5 Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 23 *РАДИОГРАММА ВСЕМ ГУБПОСЕВКОМАМ Предлагаю срочно ответить, какие меры приняты и принимаются по проведению кампании раннего взмета паров.
В частности: 1) Изданы ли по этому вопросу постановления, какого содержания, и принята ли в них во внимание необходимость считаться с хозяйственными условиями отдельных селений, в частности с наличием кормовой площади для скота? 2) Даны ли инструкции, указания работникам на местах? 3) Изданы ли листовки, плакаты, приняты ли другие меры широкой пропаганды ран-них паров? 4) Использованы ли силы агрономов для обследования хозяйственных условий селений и для пропаганды ранних паров? Указываю, что на эту работу надлежит обратить особое внимание, проводя ее с большой энергией и в то же время с осторожностью.
Используйте опыт Тульского губ-сельхозсовета, постановившего сделать ранние пары обязательными для всех граждан селения, если одна треть граждан высказалась за ранние пары.
При этом, однако, необходимо, чтобы согласие одной трети не было вынуждено угрозами и застращиванием, чтобы эта треть состояла из действительно старательных хозяев и чтобы решение не проводилось в жизнь без заключения агронома.
Ответы на четыре поставленных вопроса телеграфируйте в Наркомзем не позднее 18 апреля.
Предсовобороны Ленин* Написано 11 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1961 г.
в журнале «Исторический Архив» № 2 Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 24 ТЕЛЕГРАММА М.
И.
ФРУМКИНУ 467 Весьма срочно.
Вне всякой очереди Ростов-Дон.
Фрумкину, копия Р.
Н.
* Маркову Формирование ударных маршрутов идет крайне неудовлетворительно.
Вместо подлежащей передачи семидесяти вагонов в сутки, дали всего в течение девяти дней апреля четыре ударных маршрута.
Обращаю внимание на крайне незначительное наличие хлебных маршрутов на юго-восточной: на 8 апреля всего пять.
Требую возместить все недосланное центру по моей телеграмме 242 в ближайшие же дни, впредь аккуратно выполнять боевое задание, безоговорочно, точно в срок.
Предупреждаю: Ваша переписка с Наркомпродом не дает Вам права приостанавливать хода исполнения задания или уменьшения его размера.
Получение подтвердите.
Предсовнаркома Ленин Написано 12 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 25 ПОСЛАНИЕ ЭМИРУ АФГАНИСТАНА АМАНУЛЛА-ХАНУ 468 Просвещенному правителю и стойкому основоположнику и хранителю независимости Высокого государства Афганского его величеству афганскому эмиру Аманулла-хану Правительство Российской Социалистической Федеративной Советской Республики выражает Вам свою благодарность за Ваши собственноручные письма и искренние и дружеские высокие мысли об отношениях между двумя великими государствами -Афганистаном и Россией.
Я счастлив известить Вас, что дружественный Договор между обоими государствами подписан в Москве 28 февраля 1921 года уполномоченными обоих государств и утвержден верховным органом Российской Советской Республики -Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом Совета Рабочих, Крестьянских и Красноармейских Депутатов 469.
Договор между обоими государствами формально закрепил дружбу и взаимные симпатии, которые вот уже два года развиваются и упрочиваются между Афганистаном и Россией и для укрепления коих положили много труда представитель Высокого Афганского государства в России высокоуважаемый Мухаммед Вали-хан и чрезвычайный полномочный представитель РСФСР в Кабуле Яков Захарович Суриц.
Российское Советское правительство и Высокое Афганское государство имеют общие интересы на Востоке, оба государства ценят свою независимость и хотят видеть независимыми и свободными друг друга и все народы Востока.
Оба государства сближают не только вышеуказанные обстоятельства, но и в особенности то, что между Афганистаном и Россией нет вопросов, которые могли бы вызвать разногласия и набросить хотя бы тень на русско-афганскую дружбу.
Старая империалистическая Россия исчезла навсегда, и северным соседом Высокого Афганского государства является новая Советская Россия, которая протянула руку дружбы и братства всем народам Востока и афганскому народу в первую очередь.
Высокое Афганское государство было одним из первых государств, представителей которого мы с радостью встретили в Москве, и мы счастливы отметить, что первый договор о дружбе, который заключил афганский народ, был договор с Россией.
Мы уверены, что искреннейшее наше желание будет осуществлено и что Россия на-всегда останется первым другом Высокого Афганского государства на благо обоих народов.
Правительством РСФСР приняты меры к устранению мелких недоразумений между афганскими служащими и российскими местными властями, и, по нашим сведениям, отношения на местах наладились в соответствии с духом дружбы, существующим между обоими Высокими Государствами.
Затронутые Вашим Величеством в последнем письме некоторые мысли, касающиеся обоюдного сочувствия к освобождению народов Востока, приняты нами с великим со-чувствием и радостью.
Мы отнеслись к ним с серьезностью, соответствующей высоким мыслям, затронутым в них.
Мы поручили нашему чрезвычайному представителю Сурицу лично объяснить Вам наши мысли.
Правительство РСФСР хотело бы отметить еще достойные величайшего одобрения заслуги Вашего чрезвычайного посла Мухаммеда Вали-хана в деле укрепления дружбы между обоими государствами и заключения дружественного Договора.
Убежденный в дальнейшем упрочении уз дружбы между Россией и Афганистаном, позвольте выразить Вам свои симпатии и уверенность, что независимость Высокого Афганского государства ни силой, ни хитростью никем не будет поколеблена.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано в апреле, позднее 20, 1921 г.
Впервые напечатано в 1960 г.
в книге «Документы внешней политики СССР».
Москва, т.
IV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 26 *В ГОСИЗДАТ Копия: Книжной палате Предлагаю Вам поручить Книжной палате произвести в виде опыта следующую работу: 1) Из важнейших газет («Известия ВЦИК», «Правда», «Экономическая Жизнь», «Петроградская Правда») и центральных областных газет -украинских, кавказских, сибирских, уральских и т.
п.
(всего вместе с центральными не больше 10 газет) -произвести вырезки за май месяц всех материалов, касающихся экономических, хозяйственных и производственных во-просов, включая также все отчеты и статистические материалы, подробно расклассифицировать их и расклеить по альбомам; из таких альбомов составить четыре параллельных комплекта.
2) Составить подробнейший систематический и алфавитный указатель к месячному комплекту указанных газет, который обнимал бы все материалы, имеющиеся в газете, включая объявления.
За означенную работу назначить сдельную оплату и, при условии хорошего ее выполнения, которое удовлетворит Совет Народных Комиссаров, назначить премию с частичной ее натурализацией по соглашению с отделом премирования ВЦСПС.
Об исполнении пришлите мне доклад через управляющего делами Совнаркома тов.
Горбунова.
Председатель Совнаркома В.
Ульянов (Ленин) Написано 28 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 27 ТЕЛЕГРАММА М.
И.
ФРУМКИНУ И СИБПРОДКОМУ 470 Ростов-Дон, Фрумкину копия Совтрударм, Белобородову Омск, Сибпродком копия Сибревком, Смирнову Ввиду обострившегося продовольственного положения предписывается усилить погрузку продовольствия для центра и ни в коем случае не допускать перерыва погрузки в дни праздников.
Предсовтрудобороны Ленин Написано 28 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по тексту, написанному рукой А.
Б.
Халатова и подписанному В.
И.
Лениным 28 *ВСЕМ ОБЛАСТНЫМ ЭКОНОМИЧЕСКИМ СОВЕТАМ Циркулярно Предлагаю*: 1) своевременно без задержки присылать в Управделами СТО протоколы заседания Экономсовета в трех экземплярах; 2) прилагать к протоколам экономсоветов копии всех материалов, на основе которых разрешался вопрос (письменные доклады, тезисы и пр.
), а также полные стенографические отчеты заседаний, если они ведутся; 3) присылать в Управделами СТО в трех экземплярах экономические журналы и газеты, издаваемые как Экономсоветом, так и отдельными экономическими органами.
Пред.
СТО Ленин Написано 29 апреля 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по тексту, написанному рукой В.
А.
Смольянинова, исправленному и подписанному В.
И.
Лениным 29 *ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБЭКОНОМСОВЕЩАНИЯМ 471 Предлагаю немедленно прислать: 1) протоколы заседаний губэкономсовещаний с момента организации, приложив все материалы к ним, доклады, постановления, резолюции, тезисы и пр.
, на основе которых разрешались поставленные вопросы.
2) На будущее время без всяких задержек направлять СТО протоколы заседаний губэконом-совещаний с приложением указанных в пункте первом материалов.
3) Присылать в трех экземплярах экономические газеты и журналы, издаваемые экономическими и кооперативными органами.
Ответственность за своевременное распоряжение ложится на председателей и секретарей губэкономсовещаний.
4/V-21 г.
Председатель СТО Ленин Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 30 ТЕЛЕГРАММА СИБРЕВКОМУ И СИБПРОДКОМУ 472 Омск, Сибревком Омск, Сибпродком Ввиду критического состояния снабжения центра в связи с прекращением погрузки на Сев.
Кавказе в порядке боевого приказа под ответственностью Сибревкома и Сибпродкома предлагается в течение мая месяца отправить в центр три миллиона пудов хлеба.
По соглашению с тов.
Кагановичем план выполнения наряда предлагается следующий: первое, впредь до открытия навигации в прежнем боевом порядке грузить хлеб на всех станциях желдорог, в том числе и предназначенных к водным перевозкам -Семипалатинске, Ново-Николаевске.
Второе, по открытии навигации в первую очередь подвезти хлеб на погрузку центру во изменение ранее составленного плана перевозок.
Третье, немедленно приступить к заготовкам хлеба в близлежащих к желдорогам районах в порядке товарообмена, бросив на это товары, имеющиеся в Сибири, за счет погруженных и уже отправленных в последние дни из центра в Сибирь.
Четвертое, районы рекомендуется принять следующие: Петропавловский, Славгородский, Новониколаевский, Барнаульский.
Пятое, отправка центру в порядке пунктов первого и второго двух миллионов пудов, пункта третьего -один миллион.
Шестое, заготовку в порядке товарообмена в указанных и других районах с целью пресечения спекуляции производить, не отменяя разверстку 473.
Председатель СТО Ленин Написано 4 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в книге «Сибирский революционный комитет (Сибревком).
Август 1919 -декабрь 1925.
Сборник документов и материа-лов».
Новосибирск Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 31 ТЕЛЕГРАММА И.
Н.
СМИРНОВУ 474 Омск, предсибревкома Смирнову Копия Сибпродком На Вашу 224/7 от 29/IV.
Считаю действия Ваши неправильными, перерасход 350 тысяч пудов семян для внутригубернских нужд недопустим, ставит снабжение Москвы и Петрограда в крайне тяжелое положение.
Постановление Сибпосевкома о дополнительном отпуске семян свыше 4 500 000 пудов отменяю.
Предлагаю также представить объяснения о неисполнении предписания о безостановочной погрузке в праздничные дни*.
Обращаю внимание на исключительно тяжелое положение в продовольственном отношении центра, требую полного и безоговорочного исполнения требований центра и Компрода.
Предсовтрудобороны Ленин Написано 6 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в книге «Сибирский революционный комитет (Сибревком).
Август 1919 -декабрь 1925.
Сборник документов и материа-лов».
Новосибирск Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 32 ТЕЛЕГРАММА К.
Г.
МАКСИМОВУ 475 Екатеринбург, областной экономсовет, Председателю Максимову В делах СТО не имеется ни одного протокола заседаний Уральского областного экономсовета и Совета трудармии 1.
Предлагаю срочно прислать в СТО все протоколы с полным приложением материалов: постановлений экономического характера с 1 января 1921 года.
На будущее время присылать без задержки.
Председатель СТО Ленин Написано 6 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 33 ТЕЛЕГРАММА ДЕЛЕГАЦИИ СОВЕТСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА 476 Делсовпра, Лондон Шифром Немедленно закупите и отправьте в Петроград до двух миллионов пудов пшеницы.
Срочная доставка является важнейшим условием.
Допустима частичная доставка муки, также -ржи.
Каждые три дня шифровками уведомляйте о положении этого ударного наряда.
Официальный наряд на необходимую валюту получите дополнительно.
7 мая.
Ленин* Впервые напечатано в 1960 г.
в книге «Документы внешней политики СССР».
Москва, т.
IV Печатается по фотокопии текста, написанного рукой Л.
Б.
Красина 34 ТЕЛЕГРАММА М.
И.
ФРУМКИНУ Ростов-на-Дону, уполномоченному Наркомпрода Фрумкину Копия Ревсовет 11 По получаемым сведениям продовольственное положение 11 армии катастрофическое, грозящее развалом.
Предлагаем самым внимательным образом следить за продснабжением армии, принимая все доступные с Вашей стороны меры, по возможности не за счет выполнения нарядов центра.
Предсовнаркома Ленин* Написано 21 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 35 *В ПРЕЗИДИУМ ВСНХ 477 Копии электроотделу и ЦПК ВСНХ** Ввиду неоднократного решения о передаче котлов с Московской трамвайной станции Шатурскому строительству в положительном смысле, что зафиксировано постановлением в конце марта, за подписями председателей Чрезвычайной комиссии по топливу, Главтопа, электроотдела ВСНХ и Государственной плановой комиссии, и ввиду чрезвычайной важности Шатурского строительства, прошу без всяких промедлений разрешить данный вопрос 478.
Председатель СНК и СТО В.
Ульянов (Ленин) Написано 24 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 36 ТЕЛЕГРАММА СИБИРСКОМУ ПРОДКОМУ И СЕМИПАЛАТИНСКОМУ ГУБПРОДКОМУ 479 По радио Омск, Сибпродком.
Копия Сибревком, копия Киргизскому представительству Семипалатинск, губпродком, копия Семипалатинск, губпосевком По личному сообщению члена семипалатинского губпосевкома Балаболкина, семипалатинским губпродкомом забронировано в Аульском районе до 20 тысяч скирд не-обмолоченного хлеба.
Пересмотрите вопрос, обсудив всесторонне: если обмолот хлеба невозможен без того, чтобы часть отдать крестьянам в виде ссуды или платы за обмолот, если эта ссуда будет употреблена на посев и будет гарантирован обмолот остального продовольственного хлеба, разрешаю частично отступить от данного мною распоряжения за № 410*, передав часть хлеба, отнюдь не более 300 тысяч пудов, на семена с соблюдением указанных условий, однако учитывая прежде всего катастрофическое продовольственное положение рабочих центров и столиц.
О приня-тых на основании этого мерах немедленно телеграфируйте мне, копия Наркомпрод.
Предсовнаркома Ленин Написано 27 мая 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 37 ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБИСПОЛКОМАМ, СИБРЕВКОМУ, БУХРЕВКОМУ И ВСЕМ ГУБПРОДКОМАМ, ТУРКОМПРОДУ 480 Копии упродгубам, Сибкомпроду Копии упродокрам и упродфронтам Тяжелое продовольственное положение должно менее всего отразиться на питании Красной Армии, которая ныне в значительной степени уменьшена уже в своей численности и непрерывно будет сокращаться до установленной численности.
Выполнение разверстки, переход к продналогу, общее продовольственное положение страны не дают уверенности центру обеспечить в достаточной мере части Красной Армии необходимым продовольствием, но армия не должна испытывать голодания.
Поэтому все местные органы -в первую очередь губисполкомы -должны обратить всемерное внимание на снабжение армии, приходя на помощь всеми средствами, находящимися в их распоряжении.
Губпродкомы обязуются за счет товарообмена в первую очередь удовлетворять нужды армии, в пределах даваемых центром нарядов.
Тяжелое продположение, усугубленное переходом от разверстки к продналогу, должно отразиться на армии менее всего.
Эта задача для губисполкомов становится ударной для настоящего переходного момента.
Предсовнаркома и Предсовтрудобороны Ленин Написано 28 мая 1931 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 38 ТЕЛЕГРАММА НИЖЕГОРОДСКОМУ ГУБЕРНСКОМУ ЭКОНОМИЧЕСКОМУ СОВЕЩАНИЮ 481 В Нижний Новгород Экономическому совещанию Копия: в ВЧК 7 мая вам была послана из Управления делами Совета Труда и Обороны за № 417 телеграмма следующего содержания: «Нижний Новгород, Экономическому совещанию.
Телеграфируйте, верна ли цифра 6 769 800 пудов торфа предполагаемой выработки в 1921 году, указанная в протоколе № 9».
26 мая за № 491 вам было послано напоминание.
Ввиду неполучения до сих пор ответа на обе эти телеграммы предлагаю немедленно представить объяснения причины волокиты и ответ по существу запроса, а ВЧК предлагаю расследовать причины волокиты и наказать виновных, сообщив их фамилии и занимаемые должности в Управление делами Совета Труда и Обороны 482.
Председатель Совета Труда и Обороны В.
Ульянов (Ленин) Написано 2 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 39 ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ПРЕДГУБИСПОЛКОМОВ Предгубисполкома, копия губстатбюро Экономическое строительство Республики, составление единого плана хозяйства, правильное и своевременное проведение продналогов требуют от государ-ственной статистики особого напряжения сил и планомерного хода работ как по разработке в срочном порядке имеющихся в губстатбюро материалов переписи 1920 года, так и по проведению обследования в весенний, летний и осенний периоды посевных площадей, количества и состояния скота, производительности промышленных заведений, гнездовое, динамическое и бюджетное обследование хозяйств.
Все задания ЦСУ местным органам должны быть точно выполнены в установленный срок по единой программе.
Вновь подтверждаю необходимость принятия мер, обеспечивающих работу губстатбюро, в частности обеспечение бюро рабочей силой путем привлечения в порядке трудовой повинности сотрудников других учреждений с широким применением сдельных начал, обеспечение средствами передвижения при экспедиционных работах, обеспечение помещениями, полным оборудованием, своевременное снабжение дензнаками и продовольствием.
Предсовнарком Ленин Написано 3 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 40 ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЯМ ГУБИСПОЛКОМОВ 483 семенная Предгубисполкома Копии: завгубрабкрин, предгубчека, секретарям губкомов, губпродсоветам и губпродкомиссарам За последнее время обнаружено в отдельных губерниях издание местными губис-полкомами, а иногда и губкомами постановлений, которыми в корне нарушаются распоряжения центра и изменяются установленные планы государственного снабжения центром, что несомненно вносит дезорганизацию и способствует работе врагов Советской власти, подрывая авторитет последней.
Не касаясь отдельных случаев, в отношении коих назначено следствие и виновные понесут суровую ответственность перед Республикой, считаем себя обязанными вновь подтвердить о необходимости выполнения распоряжений центральных органов, в частности продовольственных, и недопустимость издания местных постановлений, в корне меняющих распоряжения центра, не испросив у последнего согласия на таковое изменение его распоряжений.
Сообщая об изложенном к точному и неуклонному исполнению, предваряем, что впредь в отношении виновных в нарушении распоряжений Компрода, планов снабжения будут применяемы самые суровые меры наказаний.
Предсовтрудобороны Ленин* Написано 4 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 41 ТЕЛЕГРАММА НИЖЕГОРОДСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ 484 Нижний Новгород, губисполком, копия губтрамот, Волгопрод В Нижегородском порту скопился большой соляной караван, требующий срочной разгрузки.
Имеется в подходе около 5 млн.
пудов соли.
Разгрузка идет крайне слабо из-за недодачи Волгопроду необходимого количества грузчиков, а также малой производительности труда, несмотря на полное удовлетворение основным пайком.
Постановлением от 31 мая 1921 г.
Совнарком признал перевозку соли военно-оперативным заданием.
Поэтому предлагаю обеспечить Волгопрод полным количеством грузчиков для разгрузки баржей в кратчайший срок, преимущественно перед другими, в целях возможно полного и быстрого их оборота.
О ходе работ ставьте меня в известность.
Предсовтрудобороны Ленин Написано 8 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 42 ТЕЛЕГРАММА СИББЮРО ЦК РКП(б) 485 Омск, Сиббюро ЦК РКП Копия Сибревком, Смирнову Копия Сибпродком, Калмановичу Катастрофическое состояние с продовольствием для армии, столиц, крупнейших фабричных центров принудило ЦК РКП месяц тому назад принять чрезвычайное решение: именно напряжением всех сил, использовав все возможности, добиться вывоза из Сибири в среднем 100 вагонов хлеба в сутки центру или три миллиона пудов в месяц, даже в ущерб местным внутрисибирским интересам.
Это ответственное решение диктовалось всей сложившейся обстановкой в Республике.
Наличие хлебов по Сибири, при условии доведения до указанного Вам минимума местного потребления, делало это задание реально осуществимым.
Телеграммой 18 мая Сибревком и Сибпродком признали полную осуществимость отправки в течение месяца центру до 7 июня трех миллионов пудов хлеба, однако фактически за этот срок Вами отправлено всего около 1600 вагонов, и погрузка первых дней июня не показывает никакого повышения.
Столь недоста-точная отправка хлеба, лишь немногим превышающая пятьдесят процентов необходимого минимума, все более обостряет продовольственное положение Республики и создает крайне нежелательную напряженность в голодающих рабочих центрах, чреватую серьезными политическими последствиями.
Учитывая изложенное, ЦК предлагает в порядке боевого приказа героическим напряжением всех сил, всех без исключения партийных, советских органов Сибири под ответственность Сиббюро и лично предсибревкома Смирнова, предсибпродкома Калмановича обеспечить регулярную и полную отгрузку минимум по 100 вагонов хлеба центру ежедневно.
Задание должно исполняться безогово-рочно.
Получение, твердую гарантию фактического исполнения сообщите немедленно ЦК, копия Ленину, копия Наркомпрод, распределение.
Предсовнаркома Ленин* Написано 13 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в книге «Сибирский революционный комитет (Сибревком).
Август 1919 -декабрь 1925.
Сборник документов и материа-лов».
Новосибирск Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 43 ТЕЛЕФОНОГРАММА А.
Б.
ХАЛАТОВУ, В.
В.
ФОМИНУ, А.
А.
АНДРЕЕВУ и А.
О.
АЛЬСКОМУ 486 тт.
Халатову (Наркомпрод), Фомину (НКПС), Андрееву (ВЦСПС) и Альскому (НКФ) Надо сейчас же, без всяких промедлений, принять решительные меры по обеспечению продовольствием, дензнаками землечерпательных работ среднего и верхнего плеса Волги.
Прошу сообщить мне, что предпринято реального по записке экспедиции ОТК** из Казани от 14 июня с.
г.
за подписями Камешева и др.
и телеграмме Колегаева № 2868.
487 Председатель СТО Ленин Москва, Кремль.
Июня 14 дня.
Написано 14 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 44 Н.
Б.
ЭЙСМОНТУ Заместителю Чусоснабарма Республики тов.
Эйсмонту Копия: председателю ВСНХ тов.
Богданову Прошу в срочном порядке исполнить просьбу председателя ВСНХ тов.
Богданова за № 211/280 об отпуске строительству Каширской электрической станции 100 штук брезентовых палаток большого образца или 200 штук маленького образца 488.
Председатель Совета Труда и Обороны В.
Ульянов (Ленин) Москва, Кремль, 24 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 45 *В НАРКОМТРУД Копия: председателю ВСНХ тов.
Богданову Предлагаю Вам в самом срочном порядке исполнить просьбу ВСНХ от 13 июня за № 211308 о закреплении за Каширским строительством всех работников, бывших в наличности на 15 июня с.
г.
, о мобилизации в боевом порядке в течение двух недель указанного в просьбе президиума ВСНХ количества различных рабочих для Каширстроя или в случае невозможности мобилизации переброске в Каширстрой трудармейских частей Юго-Западного фронта с техническим персоналом и инструментами и принятии мер к тому, чтобы Каширская комиссия не отпускала рабочих и служащих помимо администрации постройки 489.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 25 июня 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным СПИСОК ПИСЕМ И ТЕЛЕГРАММ В.
И.
ЛЕНИНА, ВКЛЮЧЕННЫХ В РАНЕЕ ВЫШЕДШИЕ ТОМА НАСТОЯЩЕГО ИЗДАНИЯ СПИСОК НЕРАЗЫСКАННЫХ ПИСЕМ В.
И.
ЛЕНИНА ПРИМЕЧАНИЯ УКАЗАТЕЛИ СПИСОК ПИСЕМ И ТЕЛЕГРАММ В.
И.
ЛЕНИНА, ВКЛЮЧЕННЫХ В РАНЕЕ ВЫШЕДШИЕ ТОМА НАСТОЯЩЕГО ИЗДАНИЯ (6 ноября 1920-26 июня 1921) ПИСЬМО ЧЛЕНАМ ЦК РКП(б).
6 ноября 1920 г.
Том 42, стр.
7-8.
ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ РЕВОЛЮЦИОННОГО ВОЕННОГО КОМИТЕТА АРМЕНИИ.
2 декабря 1920 г.
Том 42, стр.
54.
ПРИВЕТСТВИЕ ВСЕРОССИЙСКОМУ СОВЕЩАНИЮ ГУБЖЕНОТДЕЛОВ.
6 декабря 1920 г.
Том 42, стр.
84.
ЗАПИСКА ЧЛЕНАМ ЦК И НАРКОМАМ.
22 декабря 1920 г.
Том 42, стр.
382-386.
ПИСЬМО К РАБОЧИМ КРАСНОЙ ПРЕСНИ.
Декабрь, ранее 25, 1920 г.
Том 42, стр.
200-201.
ПИСЬМО О НЕФТЯНЫХ КОНЦЕССИЯХ.
12 февраля 1921 г.
Том 42, стр.
334-336.
ПРИВЕТСТВИЕ V ВСЕУКРАЙНСКОМУ СЪЕЗДУ СОВЕТОВ.
25 или 26 февраля 1921 г.
Том 42, стр.
351.
ПЛАН ПИСЬМА БАКИНСКИМ ТОВАРИЩАМ.
Вторая половина февраля 1921 г.
Том 42, стр.
423-426.
ПИСЬМО Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
2 марта 1921 г.
Том 42, стр.
367.
ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ XI АРМИИ.
10 марта 1921 г.
Том 43, стр.
128.
ПРИВЕТСТВИЕ СОВЕЩАНИЮ ПРЕДСТАВИТЕЛЬНИЦ ЖЕНОТДЕЛОВ НАРОДОВ ВОСТОКА СОВЕТСКИХ ОБЛАСТЕЙ И РЕСПУБЛИК.
6 апреля 1921 г.
Том 43, стр.
162.
ЗАВКОМУ И ВСЕМ РАБОЧИМ 1-го ГОСУДАРСТВЕННОГО АВТОМОБИЛЬНОГО ЗАВОДА.
7 апреля 1921 г.
Том 43, стр.
145.
ТОВАРИЩАМ КОММУНИСТАМ АЗЕРБАЙДЖАНА, ГРУЗИИ, АРМЕНИИ, ДАГЕСТАНА, ГОРСКОЙ РЕСПУБЛИКИ.
14 апреля 1921 г.
Том 43, стр.
198-200.
ОБЩЕГОРОДСКОМУ СОВЕЩАНИЮ ПЕТРОГРАДСКИХ БЕСПАРТИЙНЫХ РАБОЧИХ.
14 апреля 1921 г.
Том 43, стр.
201.
ПРОЕКТ ПИСЬМА ЦК РКП(б) ОБ ОТНОШЕНИИ К БЕСПАРТИЙНЫМ РАБОЧИМ.
Апрель, не позднее 27, 1921 г.
Том 43, стр.
253-254.
ДОПОЛНЕНИЕ И ПОПРАВКИ К ПРОЕКТУ ПИСЬМА ЦК РКП(б) ОБ ОТНОШЕНИИ К БЕСПАРТИЙНЫМ РАБОЧИМ.
Май, не позднее 4, 1921 г.
Том 43, стр.
390-392.
ТОВ.
КРЖИЖАНОВСКОМУ В ПРЕЗИДИУМ ГОСПЛАНА.
14 мая 1921 г.
Том 43, стр.
260-263.
ТОВАРИЩАМ ГОРНЯКАМ ПЕТРОВСКОГО КУСТА.
25 мая 1921 г.
Том 43, стр.
294.
ВСЕМ НАРКОМАМ И ЗАВЕДУЮЩЕМУ ЦЕНТРАЛЬНЫМ СТАТИСТИЧЕСКИМ УПРАВЛЕНИЕМ.
28 мая 1921 г.
Том 43, стр.
342-343.
ПИСЬМО О.
В.
КУУСИНЕНУ И ЗАМЕЧАНИЯ К ПРОЕКТУ «ТЕЗИСОВ ОБ ОРГАНИЗАЦИОННОМ СТРОИТЕЛЬСТВЕ КОММУНИСТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ, О МЕТОДАХ И СОДЕРЖАНИИ ИХ РАБОТЫ».
10 июня 1921 г.
Том 44, стр.
13-15.
СПИСОК ПИСЕМ В.
И.
ЛЕНИНА, ДО НАСТОЯЩЕГО ВРЕМЕНИ НЕ РАЗЫСКАННЫХ * (6 ноября 1920-26 июня 1921) ПИСЬМО Л.
М.
КАРАХАНУ 18 ноября 1920 г.
Том 42, стр.
431.
ПИСЬМО Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ 22 ноября 1920 г.
Том 42, стр.
431.
ПИСЬМО Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 16 декабря 1920 г.
Том 42, стр.
431.
ПИСЬМО В.
П.
МИЛЮТИНУ 16 декабря 1920 г.
Том 42, стр.
431.
ПИСЬМО Г.
И.
ЛОМОВУ и Н.
П.
БРЮХАНОВУ 5 января 1921 г.
Том 42, стр.
432.
340 СПИСОК НЕРАЗЫСКАННЫХ ПИСЕМ В.
И.
ЛЕНИНА ПИСЬМО Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 9 января 1921 г.
Том 42, стр.
432.
ПИСЬМО В.
В.
ФОМИНУ 10 февраля 1921 г.
Том 42, стр.
432.
ПИСЬМО И.
С.
УНШЛИХТУ 18 февраля 1921 г.
Том 42, стр.
432.
ПИСЬМО Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Между 22 и 29 марта 1921 г.
Том 43, стр.
421.
ПИСЬМО В.
В.
АДОРАТСКОМУ 7 апреля 1921 г.
Том 43, стр.
421.
ПИСЬМО Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ 12 апреля 1921 г.
Том 43, стр.
421.
ЗАПИСКА А.
Г.
БЕЛОБОРОДОВУ 17 апреля 1921 г.
Том 43, стр.
421.
ЗАПИСКА А.
М.
ЛЕЖАВЕ Апрель, не ранее 20 -не позднее 22, 1921 г.
Том 43, стр.
422.
ПИСЬМО Б.
РЕИХЕНБАХУ 16 мая 1921 г.
Том 43, стр.
422.
ПИСЬМО М.
В.
ФРУНЗЕ 19 мая 1921 г.
Том 43, стр.
422.
ПИСЬМО А.
Б.
ХАЛАТОВУ 30 мая 1921 г.
Том 43, стр.
422.
ПИСЬМО П.
И.
ПОПОВУ 4 июня 1921 г.
Том 43, стр.
422.
ПРИМЕЧАНИЯ 1 Речь идет о заседании предварительного совещания по вопросу об организации связи между всеми хозяйственными наркоматами.
Предварительное совещание было создано Советом Народных Комиссаров 26 октября 1920 года; председателем совещания был утвержден В.
И.
Ленин.
-1 2 Профессор Петровско-Разумовской сельскохозяйственной академии (ныне Московская ордена Ленина сельскохозяйственная академия им.
К.
А.
Тимирязева) В.
А.
Михельсон в присланных на имя С.
П.
Середы статьях, основываясь на данных науки, писал о периодически повторяющихся и сменяющих друг друга дождливых и засушливых годах.
Предсказывая наступление в скором времени засухи, профессор Михельсон поставил задачу борьбы с ней путем увеличения производительности труда как в промышленности, так и в земледелии.
После указания В.
И.
Ленина статья Михельсона была опубликована 17 ноября 1920 года в «Известиях ВЦИК» № 258 под заголовком «Важное предостережение», а на следующий день «Известия ВЦИК» напечатали статью С.
П.
Середы «По поводу статьи «Важное предостережение»», в которой были рассмотрены конкретные мероприятия, необходимые для борьбы с неурожаем.
25 ноября 1920 года С.
П.
Середа в письме к В.
И.
Ленину сообщал: «Владимир Ильич! Я исполнил Ваши указания относительно напечатания статьи проф.
Михельсона о грядущей засухе («Известия» № 258) и моей заметки по поводу статьи Михельсона («Известия» № 259 прилагаю).
В «Правду» тоже послал, но не напечатали, потому что напечатали раньше в «Известиях».
В РОСТА послана краткая заметка» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-2 3 Записка написана на постановлении Малого Совнаркома от 4 ноября 1920 года, напечатанном на машинке на бланке СНК и присланном В.
И.
Ленину на подпись.
В постановлении шла речь о том, чтобы отпустить Управлению делами Совнаркома сверхсметным кредитом 5 млн.
рублей на закупку овощей для больницы Совнаркома.
-3 4 По-видимому, речь идет о тезисах, с которыми В.
И.
Ленин выступил на пленуме ЦК РКП(б) 8 ноября 1920 года.
Тезисы Ленина легли в основу его проекта резолюции «Задачи профессиональных союзов и методы их осуществления» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 42, стр.
9-10).
-3 5 На телеграмме имеется следующая надпись, сделанная рукой Л.
А.
Фотиевой: «Покровский говорил лично с Вами, и Вы ему сказали, что, когда все средства будут исчерпаны, обратиться к Вам.
Все средства исчерпаны» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Декрет об учреждении Уральского государственного университета был утвержден Совнаркомом 19 октября 1920 года.
-4 6 9 ноября 1920 года В.
И.
Ленин послал А.
3.
Гольцману запрос о возможности премирования натурой печатников за изготовление семи «Бюллетеней ГОЭЛРО».
В тот же день в своем письме Гольцман обратил внимание Ленина на непомерно высокие требования ГОЭЛРО в вопросе о премировании натурой.
Публикуемая записка является ответом на письмо Гольцмана.
-4 7 Записка написана в связи с получением В.
И.
Лениным письма председателя объединенного совета религиозных общин и групп В.
Г.
Черткова от 10 ноября 1920 года.
Чертков писал, что декрет Совнаркома от 4 января 1919 года, подписанный Лениным, не выполняется отдельными советскими должностными лицами.
(Декрет предоставлял право лицам, не могущим по своим религиозным убеждениям принимать участие в военной службе, выполнять по решению народного суда вместо военной службы санитарную или другую работу.
) Комиссия, образованная по указанию Ленина, провела два заседания, 14 и 19 ноября 1920 года.
23 ноября Совнарком заслушал итоги работы комиссии, а 14 декабря утвердил изменения и дополнения к декрету от 4 января 1919 года.
По этому вопросу см.
также настоящий том, документ 391.
-5 8 11 ноября 1920 года командующий войсками Южного фронта М.
В.
Фрунзе, стремясь избежать дальнейшего кровопролития, обратился по радио к Врангелю с предложением прекратить сопротивление и обещал амнистию тем, кто сложит оружие.
Врангель не ответил на предложение Фрунзе и скрыл его от своих войск.
-6 9 Комиссия для разработки вопросов по предоставлению концессий в Сибири, образованная постановлением СНК 30 октября 1920 года, 16 ноября представила в Совнарком проект декрета.
Совнарком поручил специальной комиссии (В.
И.
Ленин, Д.
И.
Курский, А.
М.
Лежава, В.
П.
Милютин и С.
П.
Середа) в недельный срок переработать и отредактировать проект декрета.
23 ноября 1920 года Совнарком принял декрет о концессиях и утвердил предложение комиссии об издании брошюры о концессиях.
В конце ноября -начале декабря 1920 года вышла из печати брошюра «О концессиях.
Декрет Совета Народных Комиссаров от 23 ноября 1920 г.
Текст декрета.
Объекты концессий.
Карты».
-7 10 Записка написана в связи с письмом чрезвычайного полномочного упродкомиссара Тамбовского губисполкома Е.
Г.
Парфенова В.
И.
Ленину от 7 ноября 1920 года.
Парфенов писал, что в июне 1920 года инженер А.
А.
Барышников сообщил ему о своем изобретении искусственной подметки, которую можно использовать для нужд Советской республики.
Парфенов вместе с Барышниковым поехали в Москву, в Главное управление кожевенной промышленности ВСНХ, где специалисты сказали им, что в принципе изобретение хорошее, но для окончательного решения нужно провести испытание.
Парфенов сообщал, что испытание идет медленно, и просил Ленина дать распоряжение, чтобы изобретение быстрее можно было внедрить в производство.
19 ноября 1920 года Ленин на свой запрос (см.
следующий документ) получил ответ, в котором сообщалось, что Комитет по делам изобретений научно-технического отдела ВСНХ рассматривал заявление Барышникова, поданное в Комитет 15 сентября, и 30 сентября выдал автору изобретения заявочное свидетельство.
Комитет сообщал, что изобретение Барышникова мало отличается от уже известных, а качество кожи будет определено в результате испытаний; первоначальные испытания, проведенные Главкожей, дали неудовлетворительные результаты, и Барышников занят усовершенствованием своего изобретения.
Окончательный вывод будет сделан в результате дальнейших испытаний.
-8 11 Подробный ответ на все поставленные вопросы В.
И.
Ленин получил от Комитета по делам изобретений научно-технического отдела ВСНХ 20 ноября 1920 года.
К ответу были приложены: 1) ведомость дел, рассмотренных Комитетом по секциям, 2) главнейшие изобретения, признанные полезными и частью проведенные в жизнь, 3) список изобретений, заслуживающих внимания со стороны государства, 4) предварительный отзыв эксперта Ф.
Блистанова о суррогате кожи, изобретенном инженером А.
А.
Барышниковым, 5) отчет Комитета на 1 ноября 1920 года, 6) сведения о председателе Технического отдела военном инженере-технологе В.
А.
Петрове.
Одновременно Ленин получил добавление к официальному ответу Комитета от члена коллегии Комитета А.
К.
Кауфмана, который сообщал о недостатках в работе Комитета и их причинах.
-9 12 15 ноября 1920 года И.
В.
Сталин в телеграмме из Баку сообщил В.
И.
Ленину об успешной борьбе с бандами на Кавказе и о необходимости усиления подкреплений Кавказскому фронту для успешной обороны Баку от возможного нападения со стороны меньшевистской Грузии, бывшей фактически орудием Антанты.
-9 13 Речь идет о замечаниях и добавлениях Н.
К.
Крупской к проекту письма ЦК РКП(б) «О Пролеткуль-тах», первоначальный вариант которого был подготовлен Г.
Е.
Зиновьевым и в дальнейшем дорабатывался на основе замечаний членов ЦК и Наркомпроса.
Крупская предложила включить в письмо следующее принципиальное добавление: «Пролеткульт возник до Октябрьской революции.
Он был провозглашен «независимой» рабочей организацией, независимой от министерства народного просвещения времени Керенского.
Октябрьская революция изменила перспективу.
Про летку льты продолжали оставаться «независимыми», но теперь это была уже «независимость» от Советской власти».
В редакции Крупской были приняты и следующие фразы: «Вместо того, чтобы помогать пролетарской молодежи серьезно учиться, углублять их коммунистический подход ко всем вопросам жизни и искусства, далекие по существу от коммунизма и враждебные ему художники и философы, провозгласив себя истинно пролетарскими, мешали рабочим.
.
.
».
И далее: «ЦК не только не хочет связывать инициативу рабочей интеллигенции в области художественного творчества, но, напротив, ЦК хочет создать для нее более здоровую, нормальную обстановку и дать ей возможность плодотворно отразиться на всем деле художественного творчества» («Вопросы истории КПСС», 1958, № 1, стр.
36).
Крупская внесла в проект письма также целый ряд более мелких поправок.
Выработка письма ЦК РКП(б) «О Пролеткультах» проходила под руководством В.
И.
Ленина и при его личном участии.
В основу этого важного партийного документа были положены указания Ленина, данные им в проекте резолюции «О пролетарской культуре» и в «Проекте постановления пленума ЦК РКП(б) о Пролеткульте» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 41, стр.
336-337; том 42, стр.
12).
1 декабря 1920 года письмо ЦК РКП(б) «О Пролеткультах» было опубликовано в «Правде».
-10 14 18 ноября 1920 года член коллегии Наркомзема Н.
И.
Муралов сообщил В.
И.
Ленину, что удовлетворить просьбу Иваново-вознесенских рабочих невозможно ввиду ограниченного количества заказанных для Наркомзема электроплугов.
На этой записке Муралова имеется надпись секретаря, сделанная по поручению Ленина: «Переговорить с Киселевым, чтобы иваново-вознесенцы пришли к Середе сговориться, нужны ли плуги или тракторы» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-10 15 16 ноября 1920 года Совнарком по докладу А.
М.
Лежавы утвердил проект декрета «О конфискации всего движимого имущества граждан, бежавших за пределы Республики или скрывающихся до настоящего времени» и передал его на редактирование Д.
И.
Курскому, уполномочив В.
И.
Ленина подписать декрет.
19 ноября Ленин подписал декрет (см.
«Собрание Узаконений и Распоряжений Рабочего и Крестьянского Правительства», 1921, № 18, ст.
111, стр.
106).
-11 16 Речь идет о постановлении «О снабжении топливом и продовольствием возобновляемых заводов Иваново-Вознесенской губернии, причисленных к ударной группе текстильных предприятий», принятом по докладу В.
И.
Ленина Советом Труда и Обороны 1 октября 1920 года.
В докладной записке Г.
К.
Королева ошибочно указана дата 5 октября.
-11 17 Письмо было послано В.
И.
Лениным после беседы с председателем Иваново-Вознесенского губисполкома Г.
К.
Королевым, командированным в Москву в связи с продовольственным кризисом в губернии, прекращением подвоза топлива к ударным текстильным фабрикам и плохим снабжением рабочих деньгами.
15 ноября 1920 года Королев доложил Ленину о тяжелом положении в губернии и подал докладную записку, в которой были перечислены необходимые меры для ликвидации тяжелого положения.
Об этой беседе с Лениным Королев рассказывает: «Начинаю излагать нужды ивановской промышленности.
По виду В.
И.
Ленин как будто не слушает моего доклада, закидывает десятками вопросов, как будто не относящихся к докладу: «Сколько рабочие сняли с огородов? Как они организовали огороды? Чем обрабатывают землю? Как жилища?».
Не забывает и детей рабочих: «Нужно хоть в лепешку расшибиться, а детей ни на минуту не забывать».
.
.
Разговаривая таким образом, я думал: пропал мой доклад.
Ильич пропустил мимо ушей главное.
Но по окончании беседы выяснилось, что из того, что я говорил, он не пропустил ни одного слова и уже сделал свои выводы.
Такой способностью я был по-ражен» («Воспоминания о В.
И.
Ленине», ч.
3, М, 1961, стр.
290).
16 ноября 1920 года по докладу комиссии, назначенной Лениным, Совнарком принял решение о снабжении рабочих Иваново-Вознесенска деньгами и продовольствием.
А на следующий день, 17 ноября, по докладу той же комиссии было принято постановление Совета Труда и Обороны о снабжении Иваново-Вознесенска продовольствием и топливом.
По вопросу об оказании помощи фабрикам Иваново-Вознесенска см.
также настоящий том, документ 240.
-11 18 Настоящее письмо было написано В.
И.
Лениным после беседы о продразверстке с делегатом крестьян Мосальского уезда Калужской губернии Н.
С.
Бодяковым, состоявшейся 16 ноября 1920 года.
-12 19 С.
П.
Середа и Н.
П.
Брюханов прислали В.
И.
Ленину требуемые справки 18 ноября 1920 года.
-12 20 Советское правительство заключило торговое соглашение с Англией 16 марта 1921 года.
-14 21 Речь идет о предполагавшейся с согласия меньшевистского правительства Грузии оккупации Батума вооруженными силами Англии.
В связи с этим 16 ноября 1920 года народный комиссар иностранных дел Г.
В.
Чичерин отправил ноту представителю грузинского меньшевистского правительства Махарадзе и радиотелеграмму министру иностранных дел Англии Керзону.
Чичерин писал, что Советское правительство в оккупации Батума усматривает попытку к развязыванию новой войны на Кавказе, попытку создания прямой угрозы для безопасности Советской республики.
Он обращал серьезное внимание на связанные с этим тяжелые последствия, ответственность за которые целиком будут нести оккупанты и их пособники.
-14 22 И.
В.
Сталин по прямому проводу сообщил В.
И.
Ленину полученную им от Г.
К.
Орджоникидзе информацию об усиливающейся угрозе Советскому Азербайджану со стороны меньшевистского правительства Грузии; о политическом положении в Турции, Персии и о происках англичан в этом районе; о практических мероприятиях, предложенных Орджоникидзе в связи с создавшейся обстановкой, и просил Ленина ускорить переброску подкреплений, необходимых для обороны границ Советского Азербайджана, и дать указания по всем затронутым вопросам.
-14 23 14 ноября 1920 года В.
И.
Ленин выступал на собрании крестьян в селе Ярополец.
В своем выступлении Ленин затронул вопросы электрификации района, улучшения дела народного образования и развития промышленности.
18 ноября состоялось общее собрание электротехнического товарищества, на котором присутствовали уполномоченные 14 селений Волоколамского уезда Яропольской волости.
Собрание послало Ленину письмо с просьбой оказать помощь: 1) в получении необходимых средств и материалов для электрификации Яропольской волости, 2) в присылке учителей для поднятия народного образования и 3) в деле развития льноводства.
Первый документ написан Лениным после прочтения им полученного письма 19 ноября.
В тот же день Ленин послал запрос о количестве цветных металлов, хранящихся на складе Мыза-Райово (Главного артиллерийского управления).
Второй документ написан на присланном Ленину 20 ноября сообщении по его запросу.
-15 24 Доклад об электрификации Яропольской волости Волоколамского уезда Московской губернии был прислан В.
И.
Ленину 29 ноября 1920 года.
-15 25 Имеется в виду постановление Совета Труда и Обороны от 8 октября 1920 года о снабжении шахтеров Донбасса одеждой.
-16 26 Совет Труда и Обороны на своем заседании 24 ноября 1920 года создал Временное совещание из представителей Наркомпрода, Высовнархоза, Наркомвоена, Чусоснабарма, НКПС, ВЦСПС, ЦК профсоюза горнорабочих и поручил Совещанию наблюдение за правильным и спешным снабжением Донбасса всем необходимым для поднятия угольной промышленности.
-16 27 Публикуемая записка была написана В.
И.
Лениным после беседы 20 ноября 1920 года с крестьянином деревни Кашино Волоколамского уезда Московской губернии С.
А.
Курковым, который рассказал Ленину о плане постройки районной электростанции и просил помочь достать динамо машину.
-16 28 Публикуемый документ был написан В.
И.
Лениным по поводу § 4 проекта постановления Совнаркома «О московских высших государственных художественно-технических мастерских».
После принятия предложения Ленина § 4 был утвержден в следующей редакции: «Принятые студенты считаются выполняющими учебную повинность под контролем над занятиями на основании особых правил, которые должны быть установлены Главкомтрудом совместно с Наркомпросом в двухнедельный срок и внесены на утверждение Сонета Народных Комиссаров».
Примечание к § 3 проекта Ленин исправил следующим образом: вместо слов «На подготовительном курсе» вставил «На всех курсах».
После правки Ленина примечание выгля-дело так: «На всех курсах обязательно преподавание политической грамоты и основ коммунистического мировоззрения».
В таком виде постановление Совнаркома было утверждено 18 декабря 1920 года.
-17 29 Записка написана на письме заместителя наркома внешней торговли А.
М.
Лежавы, который обратился к В.
И.
Ленину с жалобой на Наркоминдел в связи с задержкой выдачи разрешений на выезд за границу работникам Наркомвнешторга.
Лежава просил Ленина оказать помощь в этом вопросе.
-17 30 Вопрос об изготовлении электропахотных орудий обсуждался на заседаниях Малого Совнаркома 23 ноября, 1 и 3 декабря 1920 года.
23 ноября, во вторник, Совнарком, заслушав доклад В.
П.
Милютина о ходе выполнения заказа по изготовлению электроплугов «Фаулер», создал из представителей ВСНХ, Наркомпрода и Наркомзема комиссию для обеспечения в срок всех работ.
Совнарком перевел 1000 рабочих завода бывшего Ильина на тыловой красноармейский паек.
-18 31 Записки В.
П.
Милютину написаны по поводу подготовляемой к печати брошюры «О концессиях.
Декрет Совета Народных Комиссаров от 23 ноября 1920 г.
Текст декрета.
Объекты концессий.
Карты».
В первой записке речь идет о прилагаемой к брошюре карте горных концессий, на которой красной и синей штриховкой были отмечены предполагаемые объекты концессий.
Во второй -о пояснениях к этой карте.
На первой странице корректуры брошюры, присланной на просмотр В.
И.
Ленину, имеются сделанные его рукой пометки: «Не исправлено.
Экземпляр Ленина.
См.
последнюю страницу».
На последней странице корректуры есть ответ Милютина на вторую записку Ленина: «Можно засадить, но дело в том, что публика сильно спешила.
(Текст горных концессий в последнюю минуту писал Сыромолотов.
) Если печатать в большем количестве, чем 2 тыс.
, то дело поправимо.
Я за выговор.
Затем, кому сколько послать и в скольких экземплярах печатать.
Кстати, за границу, в виде интервью со мной, на основе этой брошюры, подробнее мне ее изложить» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Замечания Ленина были учтены, брошюра вышла с подробными пояснениями и без пропусков.
-18 32 Во время беседы с заместителем наркома по делам национальностей А.
3.
Каменским В.
И.
Ленин обратил внимание на необходимость издания литературы по национальному вопросу.
26 ноября 1920 года Каменский направил Ленину письмо, в котором сообщал о задержке Госиздатом выпуска подготовленного сборника постановлений Советской власти по национальному вопросу за три года и просил личного вмешательства Ленина.
Публикуемая записка написана Лениным на письме Каменского.
Вскоре после этого, в декабре 1920 года, сборник Народного комиссариата по делам национальностей «Политика Советской власти по национальным делам за три года.
1917-XI-1920" был издан Государственным издательством.
-19 33 Требуемые в записке сведения были получены В.
И.
Лениным от В.
В.
Фомина 30 ноября 1920 года.
-20 34 Записка С.
П.
Середе написана на справке от 25 ноября 1920 года о заказе Наркомзема на изготовление электропахотного оборудования.
30 ноября 1920 года наркомзем С.
П.
Середа и заведующий отделом электрификации сельского хозяйства Б.
И.
Угримов прислали В.
И.
Ленину справку с ответом на его вопросы.
Они сообщали, что заказ воспроизведен в основном правильно, что срок его выполнения к 1 апреля даст возможность использовать плуги в посевную кампанию и что московские и петроградские заводы уже приступили к выполнению заказа.
В справке сообщалось, что выполняющие заказ «рабочие и служащие не получают обещанных основных и премиальных пайков.
Все дело ведется и двигается доверием и авторитетом ряда активных работников, каковое ненормальное положение необходимо урегулировать спешным утверждением всего положения о заказе и в особенности обеспечения пайками рабочих и служащих».
Ленин подчеркнул двумя чертами слова: «ненормальное» и начиная от слова «необходимо» до конца и к этому месту приписал: «Недоговоренность странная.
Кто должен утвердить? СНК? Почему НКЗ не вносит? и (1) о заказе и (2) о пайках? Прошу отзыва.
30/XI.
Ленин»; в верхней части документа В.
И.
Ленин написал распоряжение: «Вернуть мне оба документа» (Ленинский сборник XXXV, стр.
171).
По вопросу об изготовлении электропахотных орудий см.
также настоящий том, документы 29, 60, 369.
-20 35 Имеется в виду комиссия, образованная Советом Труда и Обороны 24 марта 1920 года под председательством В.
Г.
Громана.
(Постановление СТО об образовании комиссии см.
Ленинский сборник XXXIV, стр.
281-282.
) Перед комиссией ставилась задача исследовать влияние на все стороны народного хозяйства и общественной жизни Советской страны империалистической войны и организованной Антантой вооруженной интервенции и блокады.
Ввиду того, что комиссия не смогла решить поставленных задач, Совнарком 7 сентября 1920 года постановил: «К 5 октября комиссия должна быть ликвидирована и все работы сданы в Наркомвнеш-торг».
5 октября 1920 года Совнарком принял к сведению сообщение А.
М.
Лежавы о ликвидации комиссии.
-20 36 Речь идет о последнем абзаце депеши Г.
В.
Чичерина Л.
Б.
Красину от 27 ноября 1920 года: «Восстановление комиссии Громана Внешторгом и нами тормозится статистиком Поповым, который хочет участвовать.
Совнарком его почему-то поддержал.
Трения продолжаются.
Надеемся вскоре пустить комиссию в ход».
Этот абзац В.
И.
Ленин подчеркнул, сбоку отчеркнул тремя чертами и поставил два восклицательных и два вопросительных знака (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Публикуемое письмо написано Лениным на депеше.
-21 37 Имеются в виду проект положения о Народном комиссариате просвещения, написанный В.
И.
Соловьевым, и проект тезисов о реорганизации Наркомпроса, составленный Е.
А.
Литкенсом.
Оба проекта были присланы авторами В.
И.
Ленину.
О реорганизации Наркомпроса см.
также В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 42, стр.
87, 319-332 и 376.
-21 38 Вопрос об отмене денежных налогов обсуждался на заседаниях Совета Народных Комиссаров 3 и 30 ноября и 18 декабря 1920 года.
3 ноября Совнарком создал комиссию в составе С.
Е.
Чуцкаева (председатель), Н.
И.
Бухарина, Н.
Н.
Крестинского, Д.
И.
Курского, С.
П.
Середы, Ф.
Ф.
Сыромолотова, О.
Ю.
Шмидта; позже комиссия была дополнена М.
Ф.
Владимирским и А.
Д.
Цюрупой.
30 ноября Совнарком принял написанное В.
И.
Лениным постановление о прямых налогах (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 42, стр.
51).
18 декабря СНК в принципе принял предложенный Чуцкаевым проект декрета об отмене денежных налогов и передал его в комиссию в составе Чуцкаева, Курского и Т.
В.
Сапронова.
Совнарком поручил этой комиссии переработать проект с учетом сделанных указаний и при условии единогласного решения представить декрет на подпись В.
И.
Ленину и внести в Президиум ВЦИК.
3 февраля 1921 года Президиум ВЦИК принял принципиальное постановление о приостановке взимания всех действующих налогов, как общегосударственных, так и местных.
Переход к новой финансовой политике в связи с принятием нэпа вновь поставил на очередь налоговую проблему.
-22 39 Имеется в виду постановление Политбюро ЦК РКП(б), принятое 27 ноября 1920 года (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 42, стр.
47).
-23 40 Об истории написания этой записки А.
И.
Елизарова рассказывала в своих воспоминаниях: «Это было осенью 1920 года.
С января этого года согласно постановлению Совнаркома мой отдел был переведен из Наркомсобеса в Наркомпрос.
Я не сразу решила перейти вместе с ним: я боялась не сработаться с Наркомпросом, с которым у меня были кое в чем разные точки зрения, особенно после неожиданного назначения в заместительницы мне вместо одной из моих сотрудниц представительницы Наркомпроса -человека совершенно незнакомого.
Владимир Ильич советовал мне попробовать, а если дело не выйдет и не удастся сработаться с этой заместительницей, тогда уже бороться за замену ее другой.
Дело действительно не вышло.
.
.
».
Елизарова рассказала об этом В.
И.
Ленину, и он на заседании Совнаркома передал ей публикуемую записку (см.
«Воспоминания о В.
И.
Ленине», ч.
2, 1957, стр.
350).
-24 41 Книга М.
Н.
Покровского «Русская история в самом сжатом очерке.
Части I и II (От древнейших времен до второй половины 19-го столетия)» была издана Государственным издательством в декабре 1920 года.
-24 42 9 декабря 1920 года К.
Я.
Михалев был зачислен шофером тракторного подотдела отдела мотокультуры Центрального управления отделами снабжения Наркомзема, а в январе 1921 года откомандирован в качестве тракториста в распоряжение Воронежского губземотдела.
-27 43 По-видимому, настоящее письмо, копия которого была послана Е.
А.
Преображенскому, было написано в связи с тем, что В.
И.
Ленин обнаружил пропуски в корректуре брошюры «О концессиях.
Декрет Совета Народных Комиссаров от 23 ноября 1920 г.
Текст декрета.
Объекты концессий.
Карты», присланной ему на просмотр (см.
настоящий том, документ 30).
14 декабря 1920 года Ленин получил ответ от заместителя заведующего Госиздатом Д.
Вейса с сообщением о порядке печатания книг и брошюр и с объяснением по поводу печатания брошюры «О концессиях».
-29 44 Речь идет о решении президиума ВЦСПС от 11 декабря 1920 года по поводу работы организационной комиссии по созыву I Всероссийского съезда транспортных рабочих (решение о созыве съезда было принято ЦК РКП(б) 7 декабря), о порядке дня съезда и о докладчиках.
Съезд состоялся в Москве с 22 по 31 марта 1921 года.
В.
И.
Ленин выступил на съезде с речью (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 43, стр.
130-144).
-29 45 Настоящая записка написана на письме Я.
М.
Шатуновского В.
И.
Ленину от 12 декабря 1920 года.
В письме в общей форме ставился вопрос о дальнейшем сокращении рабочего дня для лиц, занятых тяжелым трудом, о материальном вознаграждении изобретателей и рационализаторов и об улучшении производственной пропаганды.
-29 46 Пленум ЦК РКП(б) 8 декабря 1920 года принял решение освободить А.
И.
Свидерского от должности члена коллегии Наркомпрода, а вместо него ввести А.
Б.
Халатова.
Кроме того, пленум ЦК обязал Наркомпрод принять более энергичные меры к введению рабочих в управление всеми отделами и к дальнейшему орабочению Наркомпрода в более широких размерах и более ускоренным темпом.
Против освобождения Свидерского выступил А.
Д.
Цюрупа, угрожая отставкой с поста наркома продовольствия.
Пленум ЦК на заседании 9 декабря 1920 года вновь подтвердил свое решение и не принял отставку Цюрупы.
-31 47 Имеется в виду резолюция по продовольственному вопросу, принятая сессией ВЦИК по докладу Н.
П.
Брюханова 26 сентября 1920 года.
Пункт 12 этой резолюции гласил: «С целью придания работе руководящего центра Наркомпрода большей гибкости поручить СНК ограничить состав коллегии Наркомпрода семью членами (в том числе нарком и его заместитель), обязав Наркомпрод точно определить функции и ответственность каждого» («Постановления и резолюции сессии ВЦИК 7-го созыва», М.
, 1920, стр.
77).
9 декабря 1920 года состоялся пленум ЦК РКП(б), на котором было принято решение довести число членов коллегии Наркомпрода согласно постановлению сессии ВЦИК до семи человек, включая и наркома.
14 декабря 1920 года Совнарком утвердил новый состав коллегии Наркомпрода: нарком А.
Д.
Цюрупа, зам.
наркома Н.
П.
Брюханов и члены И.
С.
Лобачев, Н.
Осинский, А.
П.
Смирнов, А.
Б.
Халатов, Л.
М.
Хинчук.
-32 48 В.
И.
Ленин получил от А.
Г.
Гойхбарга проект ответа Л.
Б.
Красину в тот же день, 14 декабря 1920 года, и 16 декабря отправил его Г.
В.
Чичерину на заключение.
-33 49 13 декабря 1920 года В.
И.
Ленин принял С.
М.
Тер-Габриеляна, командированного Ревкомом Армении в Москву для доклада Ленину о политическом и хозяйственном положении Армении.
В результате авантюристической политики дашнаков, начавших с одобрения Антанты в конце сентября 1920 года войну против Турции, турецкая армия захватила города Сарыкамыш, Каре, Александрополь и др.
На захваченной территории турецкие войска устраивали кровавые погромы армянского населения, во время которых погибло большое количество людей, многие умирали от голода и эпидемий.
Тысячи армянских семей снялись с насиженных мест, превратились в беженцев, ища спасения в тех районах Армении, где не было турецких войск.
Дашнакское правительство Армении отказалось от посредничества РСФСР и предпочло пойти на заключение 2 декабря 1920 года кабального Александромльского договора, по которому Армения объявлялась турецким протекторатом.
Однако договор не вступил в силу, так как до его подписания в Армении 29 ноября 1920 года была провозглашена Советская власть, а дашнакское правительство свергнуто.
16 марта 1921 года между РСФСР и Турцией был подписан договор, по существу отменивший Александропольский договор.
Вопрос о советско-турецкой границе на Кавказе окончательно был решен подписанием Карского договора от 13 октября 1921 года.
-33 50 На бланке Председателя Совета Народных Комиссаров, на котором написано настоящее распоряжение, есть надписи: «Тов.
Петерсону.
Прошу сделать распоряжение, чтобы означенным работам не мешали.
18/XII.
А.
Енукидзе» и «Передано лично Снигиреву.
Петерсон.
18/XII» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-34 51 Поручение написано в связи с телефонограммой, полученной В.
И.
Лениным 19 декабря 1920 года.
В телефонограмме сообщалось, что 23 представителя, избранные уездными съездами Советов Нижегородской губернии на VIII Всероссийский съезд Советов с правом совещательного голоса, не допущены мандатной комиссией для участия в работе съезда и в связи с этим не имеют ночлега.
Слова телефонограммы «не имея ночлега» Ленин подчеркнул 6 раз и, отчеркнув сбоку тремя линиями, написал: «NB».
Секретарь Совнаркома А.
П.
Кизас ответила Ленину, что ночлег товарищам будет предоставлен и что тем, кого мандатная комиссия не допускает на съезд, дают еду, ночлег и обеспечивают железнодорожными билетами на обратный проезд.
-35 52 19 декабря 1920 года В.
И.
Ленин участвовал в работе аграрной комиссии VIII Всероссийского съезда Советов.
-35 53 Речь идет о «Схематической административной карте РСФСР».
Поручение В.
И.
Ленина было выполнено 7 февраля 1921 года.
Карта в 1921 году была издана двумя тиражами.
Первый -одноцветный, второй, дополненный новыми данными, -многокрасочный.
Экземпляры карт хранятся в Государственной библиотеке СССР им.
В.
И.
Ленина.
-35 54 Речь идет о письме Л.
М.
Михайлова В.
И.
Ленину, написанном в середине декабря 1920 года, в котором содержалась просьба оказать помощь в изготовлении электроплугов к 1 апреля 1921 года, а также в приравнении снабжения рабочих предприятий, выпускающих электроплуги, к рабочим Гидроторфа.
23 июня 1921 года Н.
П.
Горбунов прислал Ленину справку с подробным изложением мероприятий, принятых по требованию Ленина ускорить выпуск электроплугов.
-36 55 Настоящая телеграмма была послана Петроградскому совету народного хозяйства, заводоуправлениям и завкомам петроградских заводов -Балтийского, Металлического, Обуховского, «Сименс-Шукерт», «Дюмо», Северного кабельного и Арсенала, а также электроотделу ВСНХ, отделу металла ВСНХ, московским заводам «Динамо», «Изолятор» и Кольчугинскому заводу.
-37 56 В.
И.
Ленин имеет в виду VIII Всероссийский съезд Советов, состоявшийся 22-29 декабря 1920 года, на котором Г.
М.
Кржижановский сделал доклад о плане электрификации России.
Проект резолюции по докладу об электрификации был написан Лениным (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 42, стр.
196-197).
-38 57 Речь идет о поручении Н.
А.
Семашко В.
Д.
Бонч-Бруевичу организовать Комитет по сооружению санитарно-пропускных пунктов на московских вокзалах для встречи эшелонов демобилизуемых частей Красной Армии.
На оборотной стороне записки Бонч-Бруевич сообщил В.
И.
Ленину: «1) В пятницу собирается комиссия в Наркомздраве (организационная).
2) Технический аппарат (главнейший) подобран.
3) Часть материалов найдена.
4) Проект сооружения разработан, в пятницу утвердится.
5) В субботу будет приступлено к работам» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-40 58 Поручение написано на проекте постановления Совнаркома «Об организации технической консультации за границей», предложенном Л.
Б.
Красиным.
29 марта 1921 года СНК принял постановление о создании Бюро иностранной науки и техники при советском торгпредстве в Берлине.
-40 59 Записка написана В.
И.
Лениным на письме Э.
М.
Склянского, в котором сообщалось, что некоторые работники железных дорог и управлений военных сообщений разглашают секретные сведения.
-40 60 Настоящая записка написана В.
И.
Лениным на обороте последней страницы и на 3-й странице обложки брошюры Бела Куна (Колозвари) «Von Revolution zu Revolution» («От революции к революции»), изданной в 1920 году в Вене.
На обложке брошюры В.
И.
Ленин надписал: «Ленин.
См.
последнюю страницу», а на стр.
7, 8, 10, 11, 13, 14, 18, 19, 21-27, 29, 35, 41-43, 48-55 сделал замечания, пометки, подчеркивания и отчеркивания (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-41 61 Настоящая записка написана В.
И.
Лениным в связи с получением письма старой народоволки Л.
Бородзич (Ананьиной) с просьбой оказать ей содействие в получении квартиры и некоторых вещей из обстановки.
-42 62 Речь идет о проекте ответа В.
И.
Ленина на письмо Центрального комитета Правления шведского Красного Креста Ленину за № 2371 от 9 ноября 1920 года.
В письме содержалась просьба разрешить И.
П.
Павлову «выехать в Швецию, где ему была бы предоставлена возможность в благоприятной и спокойной обстановке проводить свои великие исследования», и сообщалось, что «эта идея возникла в научных кругах Института Нобелевских премий и была подхвачена шведским Красным Крестом; профессору Павлову ничего о ней неизвестно» («Документы внешней политики СССР», т.
Ill, M.
, 1959, стр.
682).
Ленин очень высоко оценивал научные заслуги Павлова и относился к нему с большим вниманием и заботой.
24 января 1921 года Совнарком принял написанное Лениным постановление «Об условиях, обеспечивающих научную работу академика И.
П.
Павлова и его сотрудников» (Сочинения, 5 изд.
, том 42, стр.
262-263).
По этому вопросу см.
также настоящий том, документ 76 и Приложения, документ 8.
-43 63 Записка написана на письме Г.
В.
Чичерина В.
И.
Ленину от 3 января 1921 года, в котором сообщалось о переговорах председателя российско-украинской делегации А.
А.
Иоффе с председателем делегации Польской буржуазной республики Яном Домбским по поводу заключения мирного договора между Россией и Украиной с одной стороны и Польшей -с другой.
Домбский требовал, чтобы Советская республика возместила военные расходы Польше на сумму 73 миллиона рублей золотом, Иоффе соглашался на сумму 30 миллионов.
В мирном договоре, заключенном 18 марта 1921 года, указывалось, что обе стороны отказываются от возмещения своих военных расходов и убытков, причиненных войной.
-43 64 Документ написан на письме Г.
В.
Чичерина о предстоящих переговорах с венгерским правительством Хорти относительно обмена арестованных им наркомов Венгерской Советской республики на заложников, находящихся в Советской России.
Указывая, что эти переговоры могут принять более общий характер и что в свое время венгерские коммунисты выразили недовольство соглашением Советского правительства с реакционным правительством Хорти о репатриации военнопленных, Чичерин писал В.
И.
Ленину: «.
.
.
Хотелось бы знать Ваше принципиальное отношение к допустимости для нас политических переговоров с черносотенными правительствами, когда идет речь о нашей внешней безопасности» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-44 65 Записка написана на письме председателя Комитета по сооружению санитарно-пропускных пунктов В.
Д.
Бонч-Бруевича В.
И.
Ленину от 5 января 1921 года, в котором сообщалось о том, что санитарно-пропускные пункты на московских вокзалах, приготовленные для встречи эшелонов демобилизуемых частей Красной Армии, не обеспечены дровами.
-44 66 15 декабря 1920 года в деревне Моденово Богородской волости Верейского уезда Московской губернии В.
И.
Ленин по приглашению крестьян выступил с докладом о текущем моменте на собрании жителей деревень Моденово, Шаликово и др.
По просьбе крестьян Ленин подписал протокол собрания.
На жалобы крестьян о том, что на них наложена непосильная разверстка по сдаче хлеба и сена, Ленин ответил, что не сможет здесь на месте решить вопрос и попросил прислать в Москву уполномоченного.
Выполняя поручение Ленина, Н.
П.
Горбунов организовал всестороннюю проверку действительного положения крестьян деревни Моденово.
5 марта 1921 года взимание разверстки с крестьян деревни Моденово было прекращено.
Еще до этого решения общее собрание крестьян деревни Моденово 29 января 1921 года, обсуждая вопрос о разверстке, постановило, что разверстку полностью выполнить невозможно.
«Но сознавая критическое положение страны, решили помочь продовольствием и фуражом, урезав себя до крайнего минимума.
Кроме раньше выполненной разверстки, добавляем ржи -3 пуда, овса -10 пудов, картофеля -31 пуд, сена -24 пуда» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-44 67 Поручение написано на телеграмме, полученной В.
И.
Лениным от Г.
К.
Орджоникидзе 8 января 1921 года.
В телеграмме сообщалось: «Ростов, 7/1-21 г.
Мать т.
Маркова находится в Крыму.
Два с половиной года от нее нет известий, она совершенно одна, больная, без всяких средств.
Просьба оказать содействие в ее отыскании и, если она жива, в устройстве ее в какой-либо санаторий.
Адрес ее был: Алупка, дача Лутовиновой во фруктовом саду.
Орджоникидзе» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-46 68 Речь идет о заявлении крестьян деревни Горки Сухановской волости Подольского уезда Московской губернии в Московский совет народного хозяйства от 9 января 1921 года с просьбой помочь провести электрическое освещение в деревню, используя для этого электростанцию близлежащего совхоза «Горки».
К заявлению были приложены смета и пояснительная записка, в которой подробно перечислялись необходимые материалы для проводки электрического освещения в деревню Горки.
-46 69 Записка написана на письме В.
И.
Ленину от управляющего ЦСУ П.
И.
Попова, в котором говорилось: «К съезду партии (в марте), вероятно, необходимо дать статистический обзор состояния отраслей народного хозяйства, а также подвергнуть статистической разработке некоторые вопросы, которые будут рассматриваться на съезде.
Я хотел бы получить от Вас указания по этому поводу.
С т.
Горбуновым я сговорился по поводу разработки данных, касающихся деятельности СНК и Совтрудобороны» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Последние две строчки письма Попова Ленин отчеркнул сбоку двумя вертикальными чертами.
-47 70 В.
И.
Ленин имеет в виду статью Ю.
М.
Стеклова «В стране Коммуны», посвященную съезду Французской социалистической партии в Туре (25-30 декабря 1920 года).
Статья была напечатана передовой в газете «Известия ВЦИК» № 7, 13 января 1921 года.
-47 71 Настоящая телеграмма написана В.
И.
Лениным на копии отправленной Н.
А.
Семашко Д.
И.
Ульянову телеграммы следующего содержания: «Прошу строжайше предложить заведующему здравотделом всячески помогать Управлению курортами в подготовке приема, размещения, лечения прибывающих больных, рабочих Москвы и Петрограда.
Необходимо принять самые срочные меры, ибо больные прибудут 20 января.
Нужно обеспечить автотранспортом, помещением, продовольствием, топливом согласно декрету СНК.
Если заведующий здравотделом не понимает этих основных общегосударственных обязанностей перед трудящимися Республики, очень прошу назначить другого.
Наркомздрав Семашко» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
По декрету Совнаркома «Об использовании Крыма для лечения трудящихся», подписанному Лениным 21 декабря 1920 года, Наркомздрав должен был открыть в Крыму санатории, чтобы в январе 1921 года они могли принять 5000 человек, а весной -25 000.
-47 72 Речь идет о резолюциях партийного совещания по вопросам народного образования, происходившего в Москве с 31 декабря 1920 года по 4 января 1921 года.
В связи с тем что на совещании обсуждение вопроса о реорганизации Наркомпроса свелось к общим рассуждениям, В.
И.
Ленин дал указание задержать проведение в жизнь резолюций, принятых совещанием.
26 января этот вопрос обсуждался на пленуме ЦК РКП(б); пленум создал специальную комиссию во главе с Лениным.
По вопросу о реорганизации Наркомпроса см.
настоящий том, документы 37, 128, 234, 418, 440 и том 42, стр.
87, 319-321,322-332, 376.
-48 73 Записка написана на телеграмме М.
М.
Литвинова Г.
В.
Чичерину от 16 января 1921 года из Ревеля.
В телеграмме Литвинов сообщал, что голландский нефтепромышленный синдикат «Роял-Датч» предложил предоставить ему монопольное право на экспорт нефти и керосина из Советской России и сдать синдикату в концессию неразработанные нефтяные районы.
По этому вопросу см.
настоящий том, документ 90.
-48 74 В письме В.
И.
Ленину от 14 января 1921 года Д.
3.
Шкловская (жена Г.
Л.
Шкловского) писала, что после возвращения в Россию из эмиграции в октябре 1920 года она сама и особенно ее дети беспрерывно болеют, не могут приспособиться к здешним условиям, и просила Ленина оказать содействие в посылке Шкловского на работу за границу, с тем чтобы вместе с ним могла выехать и его семья.
В конце письма Шкловская просила Ленина ответить ей и сообщала свой московский адрес.
На письме Шкловской Ленин написал: «т.
Горбунову.
Очень прошу исполнить просьбу; справедливая просьба.
Этой семье в России не выжить.
Ленин.
Адрес сохранить.
Переслать Крестинско-му» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
По вопросу отъезда Шкловского за границу см.
настоящий том, документы 85, 138, 139, 141, 250, 284, 314, 407, 408, 409, 412, 424, 466.
-48 75 С 1 по 22 января 1921 года В.
И.
Ленин находился в отпуске, жил в Горках, приезжая в Москву на заседания ЦК РКП(б) и Совета Труда и Обороны.
-49 76 Речь идет о докладной записке и справке особоуполномоченного СТО по топливным главкам А.
В.
Эй-дука о состоянии и перспективах снабжения Советской республики топливом.
20 января 1921 года Н.
П.
Горбунов и Эйдук сформулировали практические предложения по этому вопросу.
28 января СТО создал полномочную комиссию по топливу под председательством В.
А.
Аванесова, а 31 января, после рассмотрения заявления Эйдука о катастрофическом положении железных дорог, СТО включил в эту комиссию и Эйдука.
2 февраля СТО принял постановление по вопросу о топливе.
-49 77 30 декабря 1920 года на соединенном заседании членов РКП(б) -делегатов VIII съезда Советов, членов ВЦСПС и МГСПС возник спор, является ли Я.
Э.
Рудзутак автором тезисов «Производственные задачи профсоюзов».
В связи с этим В.
И.
Ленин потребовал от ВЦСПС документальные данные о происхождении тезисов.
Ему были представлены выписка из протокола № 44 заседания Президиума ВЦСПС от 1 ноября и сопроводительная записка С.
А.
Лозовского.
Собранные материалы вместе с тезисами Рудзутака Ленин направил в редакцию «Правды», которая опубликовала все материалы 21 января 1921 года, предпослав им сопроводительное письмо Ленина.
-50 78 По инициативе партийной ячейки железнодорожники станции Пролетарская Владикавказской железной дороги собрали для трудящихся Москвы продовольствие и в сопровождении выбранных общим собранием трех делегатов отправили его в Москву.
На станции Лиски заградительный отряд по борьбе с мешочниками и спекулянтами отобрал у них муку, выдав взамен квитанцию; зерно было сдано на элеватор близ Москвы.
По просьбе В.
И.
Ленина с делегатами подробно беседовал Н.
П.
Горбунов, которому они рассказали о жизни железнодорожников, о работе станции и о трудовой коммуне.
Весь разговор, а также привезенное ими письмо Горбунов обещал передать Ленину.
На следующий день Горбунов передал делегатам публикуемое письмо Ленина.
-50 79 Речь идет о нефтяных концессиях (см.
настоящий том, документ 83).
Президиум ВСНХ 24 января 1921 года рассмотрел вопрос о нефтяных концессиях и постановил признать желательными переговоры с голландским нефтепромышленным синдикатом «Роял-Датч» о предоставлении ему права на экспорт нефтепродуктов (до 100 млн.
пудов) из Бакинского и Грозненского районов при условии предоставления синдикатом значительной части необходимых для экспорта транспортных средств и о предоставлении синдикату права эксплуатации в концессионном порядке новых нефтяных районов, в частности Ухтинского района.
В качестве ком-пенсации за предоставление концессии синдикат должен был снабдить нефтепромыслы необходимым оборудованием и провести нефтепровод.
1 февраля 1921 года СНК принял постановление о нефтяных концессиях, в основу которого был положен проект, написанный В.
И.
Лениным (см.
Ленинский сборник XX, стр.
146).
На X съезде партии Ленин в отчете о политической деятельности ЦК РКП(б) информировал съезд о ходе обсуждения вопроса о нефтяных концессиях и выразил уверенность, что съезд одобрит позицию ЦК (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 43, стр.
21-23).
15 марта X съезд в резолюции «Советская республика в капиталистическом окружении» одобрил в принципе сдачу в концессию части грозненских и бакинских промыслов (см.
«Десятый съезд РКП(б).
Март 1921 года.
Стенографический отчет».
М.
, 1963, стр.
610-612).
О нефтяных концессиях см.
также настоящий том, документы 104, 143, 182.
205, 206, 207, 214, 219; том 42, стр.
334-336, 423-426; Ленинский сборник XX, стр.
125-159.
-53 80 Совнарком постановил: «Поручить т.
Горбунову установить тщательный надзор за исполнением постановлений СНК, особенно тех, в которых не указаны сроки исполнения» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-53 81 Письмо написано на докладной записке начальника строительства первой радиотелефонной станции в Москве П.
А.
Острякова В.
И.
Ленину от 26 января 1921 года.
Остряков сообщал о возникших в ходе работы трудностях, просил Ленина оказать содействие в их устранении и утвердить предлагаемый им проект декрета.
27 января 1921 года был принят декрет СНК по организации развернутого радиотелефонного строительства.
Совнарком поручил Наркомпочтелю оборудовать в Москве и наиболее важных пунктах Республики радиоустановки для взаимной телефонной связи.
-54 82 Записка написана на заявлении Ю.
Ларина В.
И.
Ленину и А.
И.
Рыкову от 26 января 1921 года.
Ларин сообщал, что в связи с назначением В.
В.
Фомина председателем Высшего совета по перевозкам (решение СНК от 25 января) он (Ларин) прекращает выполнять обязанности заместителя председателя ВСП.
5 февраля 1921 года Политбюро ЦК РКП(б), обсуждая вопрос о Высшем совете по перевозкам, постановило принять отставку Ларина, поручило Рыкову провести это решение в жизнь в наиболее подходящей форме и предоставило полное руководство ВСП Фомину.
-54 83 Записка написана на письме П.
Н.
Лепешинского В.
И.
Ленину от 26 января 1921 года, в котором выражалась просьба оказать помощь в получении жилплощади.
-55 84 В.
И.
Ленин каждые две недели получал подробные сведения о ходе работ по изготовлению гусеничного торфяного крана на Сормовском заводе.
24 июня 1921 года Ленину сообщили, что сборка крана заканчивается и испытания будут проведены во второй половине июля.
-55 85 Декрет о концессиях был утвержден Совнаркомом 23 ноября 1920 года.
-56 86 27 января 1921 года В.
И.
Ленин принял А.
М.
Горького и делегацию Объединенного совета научных учреждений и высших учебных заведений Петрограда в составе непременного секретаря Российской Академии наук академика С.
Ф.
Ольденбурга, вице-президента Академии наук академика В.
А.
Стек-лова и президента Военно-медицинской академии профессора В.
Н.
Тонкова.
Во время беседы они передали Ленину проект декрета об обеспечении научно-исследовательской работы в Республике.
Этот проект вместе с написанной на нем запиской Ленин направил Н.
П.
Горбунову.
1 февраля 1921 года Совнарком обсуждал проект декрета о средствах, необходимых для нормальной работы научно-учебных и научно-технических учреждений РСФСР, представленный Малым СНК.
-56 87 Записка написана на письме Российской Академии наук в Совнарком от 21 января 1921 года с ходатайством о национализации и передаче академии бывшего имения академика А.
А.
Шахматова -Губа-новки-Шахматовки (в Саратовской губернии) для организации дома отдыха ученых.
31 января 1921 года Малый СНК вынес решение запросить по этому вопросу Саратовский губисполком.
-57 88 В.
И.
Ленин получил нужные ему сведения об учреждениях Наркомпроса, о занятых разными учреждениями школьных помещениях, тексты действующих законов, резолюции и инструкции о школах 2-ой ступени, о профессионально-техническом образовании и материалы партийной конференции по вопросам народного просвещения.
-58 89 В.
И.
Ленин обменивался записками с М.
И.
Гляссер по вопросу публикации в газете «Известия ВЦИК» «Инструкции о порядке составления плана обязательного засева» на заседании Совета Труда и Обороны 28 января 1921 года.
Инструкция обсуждалась на заседании Совнаркома 25 января 1921 года и была передана в Малый СНК для окончательной доработки в двухдневный срок.
Утвержденная 27 января инструкция, подписанная В.
И.
Лениным, Н.
П.
Горбуновым и Л.
А.
Фотиевой, была напечатана 29 января 1921 года в «Известиях ВЦИК» № 19 по распоряжению Ленина (см.
следующий документ).
-58 90 Записка написана на письме В.
В.
Воровского В.
И.
Ленину от 28 января 1921 года о поддержке ходатайства петроградского завода «Электросила» об обеспечении пайком и деньгами семьи умершего инженера И.
Д.
Евнина.
-59 91 Записка написана в связи с письмами немецкого инженера И.
Л.
Штейнберга В.
И.
Ленину от 10 и 14 января 1921 года.
В письмах сообщалось о деятельности организованной в Берлине инженерами-специалистами группы технического содействия Советской России и о предложении этой группы организовать в России ряд концессионных предприятий.
Штейнберг предлагал свое посредничество между РСФСР и немецкими промышленными и банковскими кругами в вопросе о заключении концессий.
На письмах Ленин сделал ряд подчеркиваний, а сбоку предложения о доставке оборудования для выработки мясных консервов в Сибири написал: «NB» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-60 92 Настоящая записка была написана В.
И.
Лениным по просьбе крестьянина деревни Льгово Старицкого уезда Тверской губернии А.
И.
Гусева, который был на приеме у Ленина 30 января 1921 года по поручению губернской конференции беспартийных крестьян.
-60 93 Письмо написано в ответ на сообщение члена Украинского ЦИК М.
А.
Кручинского В.
И.
Ленину, в котором выражалось недовольство работой Наркомзема и, в частности, Н.
Осинского.
-61 94 Записка написана на письме представителя горнорабочих Г.
Котлярова В.
И.
Ленину от 24 января 1921 года, в котором предлагалось снять стальные канаты с подъемных машин в жилых домах Москвы и передать их для использования в шахтах, механизмы которых простаивают из-за отсутствия канатов.
Об этом см.
также настоящий том, документ 343.
-62 95 А.
В.
Пешехонов, бывший министр продовольствия в буржуазном Временном правительстве, в 1921 году работал в Центральном статистическом бюро Украины.
20 января 1922 года Политбюро ЦК РКП(б) приняло решение отстранить Пешехонова от этой работы.
В июле 1922 года Пешехонов был арестован за участие в контрреволюционной организации «Союз возрождения» и выслан за пределы Советского государства.
-63 96 Телефонограмма написана на телеграмме секретаря Петроградского губкома С.
С.
Зорина В.
И.
Ленину от 2 февраля 1921 года.
Зорин сообщал о тяжелом топливном и продовольственном положении в Петрограде и спрашивал, возможен ли в такой трудный момент отъезд Г.
Е.
Зиновьева (Зиновьев должен был выехать в Екатеринбург для участия в партийной конференции перед X съездом партии).
-63 97 1 февраля 1921 года Совнарком постановил ассигновать 15 млн.
рублей золотом на покупку за границей 18 млн.
400 тыс.
пудов угля для Петрограда.
-63 98 В книге исходящих документов, которая велась секретарями В.
И.
Ленина, записано: «2.
П.
№ 159.
Рязанову 2 книги Энгельса и письмо» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-64 99 1 февраля 1921 года Совнарком принял решение поручить Малому СНК проверять выполнение народными комиссариатами постановлений и заданий СТО и СНК, а вопрос об исполнении принципиально важных постановлений вносить в Совнарком.
-64 100 Речь идет о телеграмме, посланной И.
В.
Сталиным в Баку на имя Г.
К.
Орджоникидзе.
Сталин сообщал, что в связи с усилением антисоветской политики меньшевистского правительства Грузии могут сложиться такие обстоятельства, которые потребуют ответных мер с применением вооруженных сил для защиты суверенитета и безопасности советских республик.
Ввиду этого Сталин запрашивал о состоянии и количестве войск, дислоцированных на Кавказе.
-66 101 Записка написана на телеграмме председателя ярославского губернского посевного комитета Шевардина и председателя губернского исполкома Левина В.
И.
Ленину от 4 февраля 1921 года.
В телеграмме сообщалось, что на имя члена коллегии Наркомзема В.
В.
Кураева трижды (28, 29 января и 1 февраля) телеграфом посылался на утверждение разработанный и принятый в губернии план засева сельскохозяйственных культур, на который до сих пор не получен ответ.
-68 102 Вопросом о Центропечати (Центральное агентство ВЦИК по снабжению и распространению произведений печати) В.
И.
Ленин занимался в связи с реорганизацией работы Наркомпроса.
В «Директивах ЦК коммунистам -работникам Наркомпроса» и в статье «О работе Наркомпроса» (Сочинения, 5 изд.
, том 42, стр.
319-321, 322-332) Ленин указывал на неудовлетворительность постановки снабжения библиотек книгами, газетами и журналами и считал необходимым перестроить систему распределения литературы.
7 февраля 1921 года Ленин получил от Б.
Ф.
Малкина предложения о Центропечати.
Малкин предлагал сделать Центропечать самостоятельным отделом Наркомпроса, в котором сосредоточить все снабжение литературой учреждений Наркомпроса и централизовать книжные запасы РСФСР.
Ответ Малкина Ленин в тот же день переслал М.
И.
Покровскому (см.
следующий документ).
-68 103 Записка написана на заседании Совнаркома.
Л.
Б.
Красин на том же листке ответил В.
И.
Ленину: «1) Доклад, вероятно, представлю не позже завтрашнего дня.
2) Спецов надо брать в Баку.
Людей, знающих добычу нефти, в этих широтах нет да и никогда не было.
3) Надо председателем послать Тихвинского и наметить отсюда бакинских спецов (я дам 2-3 имени)» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-69 104 Поручение секретарю дано в связи с предложением немецкого инженера И.
Л.
Штейнберга оказать посредничество в доставке оборудования и постройке рыбоконсервных заводов на Мурманском побережье Германским обществом мясоконсервных фабрикантов.
Это предложение было изложено Штейнбергом в письме Л.
Б.
Красину от 27 января 1921 года, копию которого он в тот же день вместе с сопроводительным письмом отправил В.
И.
Ленину.
14 февраля председатель коллегии Главконсерва Л.
С.
Розенберг прислал заключение по поводу этих предложений, после чего Штейнбергу был послан следующий ответ президиума ВСНХ: 1) постройка и оборудование новых рыбоконсервных заводов на Мурманском побережье представлялась бы принципиально возможной при соблюдении ряда условий, подлежащих дополнительному обсуждению, 2) передача в концессию существующих мясных консервных заводов, находящихся в руках государства, невозможна.
-69 105 Текст телеграммы, предложенный В.
И.
Лениным, был утвержден на заседании Политбюро ЦК РКП(б) 14 февраля 1921 года.
-71 106 Вооруженное восстание трудящихся против меньшевистского правительства Грузии началось под руководством грузинских большевиков в ночь с 11 на 12 февраля 1921 года.
По просьбе трудящихся Грузии правительство Советской России дало указание частям 11 армии оказывать поддержку восставшим.
Опираясь на поддержку частей 11 армии, рабочие и крестьяне Грузии в результате героической борьбы разгромили меньшевистские войска, 25 февраля освободили столицу Грузии Тифлис и провозгласили Грузию Советской Социалистической Республикой.
По этому вопросу см.
настоящий том, следующий документ и документ 167.
-71 107 Предложенный В.
И.
Лениным текст телеграммы был утвержден на заседании Политбюро ЦК РКП (б) 15 февраля 1921 года.
-71 108 Взаимные территориальные притязания по поводу принадлежности Борчалинского и части Ахалкалакского уездов Тифлисской губернии привели в декабре 1918 года к войне между меньшевистской Грузией и дашнакской Арменией.
После так называемого «мирного посредничества» английского командования, преследовавшего свои колониалистские цели, военные действия были прекращены, северная часть Борчалинского уезда была оставлена Грузии, южная -Армении, а центральная -район Лори -объявлена нейтральной зоной со смешанной грузино-армянской низовой администрацией, подчинявшейся военному командованию Антанты.
В ноябре 1920 года в связи с войной дашнакской Армении с Турцией нейтральная зона с разрешения Антанты была оккупирована войсками меньшевистской Грузии.
Трудящееся население нейтральной зоны, подвергавшееся жестокому грабежу и насилиям, подняло под руководством коммунистов в ночь с 11 на 12 февраля 1921 года вооруженное восстание против угнетателей.
Это восстание явилось началом всеобщего победоносного восстания трудящихся Грузии против меньшевистского режима.
-71 109 18 апреля 1921 года Совнарком по предложению Малого СНК утвердил постановление «Об обеспечении рабочих факультетов общежитиями».
Это постановление было опубликовано 29 апреля 1921 года в газете «Известия ВЦИК» № 93.
-72 110 Академический центр, или центр общего теоретического и программного руководства, -один из органов Наркомпроса.
На основании «Положения о Народном комиссариате по просвещению», утвержденного Совнаркомом 11 февраля 1921 года, Академический центр состоял из научной секции (Государственный ученый совет) с тремя подсекциями -научно-политической, научно-технической, научно-педагогической -и художественной секции (Главный художественный комитет) с пятью подсекциями -литературной, театральной, музыкальной, изобразительных искусств, кинематографической.
Кроме этого, в Академический центр входили Главархив и Главмузей.
-72 111 Публикуемые две записки Н.
Н.
Крестинскому написаны В.
И.
Лениным на заседании Политбюро ЦК РКП(б).
Первая написана в ответ на записку Крестинского, в которой сообщалось, что в редакцию «Правды» поступила статья о преимуществах продналога перед продразверсткой.
Л.
Б.
Каме-нев переслал статью Крестинскому с просьбой напечатать ее непременно 17 февраля.
Член коллегии «Правды» Н.
Л.
Мещеряков сомневался в необходимости срочной публикации статьи, Крестинский сообщал, что в основном согласен с Мещеряковым.
Вторая записка является ответом на сообщение Крестинского, что его смущает официальный характер статьи, почти от имени Московского Совета, так как ее авторы подписались: «Московский губ-продкомиссар Сорокин и заведующий московским губземотделом Рогов».
В ответ на вторую записку Ленина Крестинский написал: «Сталин считает стратегически невыгодным, чтобы канву для неизбежной дискуссии дали не мы; поэтому он за то, чтобы этой статьи не печатать без предварительного просмотра ее нами.
Таким образом, вопрос будет решать Бухарин.
Я сейчас позвоню об этом Марии Ильиничне и Мещерякову» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
16 февраля Политбюро ЦК РКП(б) вынесло решение о том, что статья может быть напечатана.
Статья «Разверстка или налог», подписанная П.
Сорокиным и М.
Роговым, была напечатана как дискуссионная в газете «Правда» №№ 35 и 43 от 17 и 26 февраля 1921 года.
Об этой статье говорил Ленин в своей речи на заседании пленума Московского Совета рабочих и крестьянских депутатов 28 февраля 1921 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 42, стр.
363).
-73 112 Записка написана на машинописном тексте «Проекта по преобразованию научно-технического отдела», на котором имеются редакционные правки и пометки, сделанные рукой В.
И.
Ленина.
24 февраля 1921 года Н.
П.
Горбунов получил от заместителя председателя коллегии НТО проект, переработанный в соответствии с указаниями Ленина.
В окончательной редакции «Положение о научно-техническом отделе» было принято президиумом ВСНХ 19 октября 1921 года.
В него по предложению Ленина был внесен пункт, обязывающий НТО знакомить РСФСР с европейской и американской техникой.
-73 113 18 февраля 1921 года Н.
И.
Муралов прислал следующий отзыв о В.
3.
Есине: «Дорогой Владимир Ильич.
Я Есина знаю с 16 года как превосходного коммуниста (служил с ним в старой армии в одной части) и хорошего монтера по электричеству.
Дело он знает хорошо практически, теоретически слабее, но во всяком случае «заткнет за пояс» десяток таких спецов, как профессор Угримов.
Человек честный, преданный, работоспособный.
Но не обладает способностью преодолевать нашу бумажную волокиту (это и мой грех).
Полагаю весьма полезным назначить его в комиссию при СТО» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
По предложению В.
И.
Ленина Есин был утвержден членом Общеплановой комиссии при СТО (см.
Ленинский сборник XX, стр.
24).
-74 114 Главный комитет по всеобщей трудовой повинности (ГКТ) и местные комитеты по всеобщей трудовой повинности существовали параллельно с Народным комиссариатом труда (НКТ).
Эти организации совместно с Народным комиссариатом внутренних дел и Народным комиссариатом по военным делам занимались проведением трудповинности.
Параллелизм в их работе приводил к ненужным трениям.
В связи с этим встал вопрос о пересмотре существующего положения.
14 февраля 1921 года Малый Совнарком принял проект постановления СНК о ликвидации ГКТ и местных комитетов и о реорганизации НКТ.
Это постановление В.
И.
Ленин не подписал и перенес обсуждение в СНК, о чем сообщил В.
В.
Шмидту в публикуемой телеграмме.
19 февраля Шмидт ответил Ленину, что просит отложить окончательное решение вопроса до его возвращения в Москву.
22 марта 1921 года СНК учел предложения Ленина и в присутствии Шмидта утвердил проект постановления о ликвидации ГКТ и местных комитетов и о реорганизации Наркомтруда.
24 марта 1921 года ВЦИК и СНК совместно приняли постановление «О ликвидации Главного комитета по всеобщей трудовой повинности и местных комитетов по всеобщей трудовой повинности и о реорганизации Народного комиссариата труда».
-74 115 Записка написана на выписке из протокола заседания Президиума ВЦИК от 17 февраля 1921 года.
Президиум ВЦИК по вопросу о расследовании дела заключения договора с владельцами груза на итальянском пароходе «Анкона» постановил: «а) дело передать на рассмотрение Верховного трибунала ВЦИК; б) ввиду передачи дела на рассмотрение трибунала запретить тов.
Шейнману заключение торговых сделок с иностранными фирмами без предварительной санкции Наркомвнешторга; в) тов.
Фрумкину поставить на вид, что, имея возможность расторгнуть договор с владельцем «Анконы», он этого не сделал, в результате чего был приобретен на большую сумму недоброкачественный товар».
На этой выписке из протокола имеется надпись А.
И.
Свидерского: «Положение Фрумкина настолько сложно сейчас, что предание его суду совершенно подорвет продовольствен-ную работу на Кавказе; заменить же Фрумкина мы никем не можем» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
В.
И.
Ленин отчеркнул двумя чертами пункт «в» постановления и к нему написал публикуемую записку.
-75 116 Записка написана на выписке из протокола заседания Президиума ВЦИК от 17 февраля 1921 года.
Президиум ВЦИК, заслушав вопрос о назначении комиссии по руководству работой по оказанию помощи пострадавшему от неурожая сельскому населению в Рязанской, Калужской, Орловской, Тульской и Царицынской губерниях, утвердил председателем комиссии М.
И.
Калинина, его заместителем -П.
Г.
Смидовича и членами -Л.
Б.
Каменева, А.
П.
Смирнова и одного представителя, которого должен был предложить ВЦСПС.
Комиссии поручалось в недельный срок представить план мероприятий на рассмотрение Президиума ВЦИК.
На выписке имеется надпись А.
И.
Свидерского: «Настроение в этом вопросе большинства Президиума ВЦИК таково, что было бы полезно план провести предварительно через Политбюро, которое таким образом и дает необходимые директивы» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Публикуемая записка является ответом на эту надпись.
-75 117 Записка написана во время заседания Совета Труда и Обороны 18 февраля 1921 года в ответ на записку Н.
П.
Брюханова, который спрашивал мнение В.
И.
Ленина о решении Президиума ВЦИК от 17 февраля в отношении А.
Л.
Шейнмана и М.
И.
Фрумкина (см.
примечание 115).
А.
Д.
Цюрупа, А.
М.
Лежава и Брюханов обратились в Политбюро ЦК РКП(б) с просьбой пересмотреть решение Президиума ВЦИК.
19 февраля, рассматривая эту просьбу, Политбюро вынесло следующее решение: «Просить Президиум ВЦИК пересмотреть постановление в таких, однако, рамках, чтобы, не входя в сущность дела и не отменяя передачи дела в суд для расследования того, кто был виновником имеющихся в деле несомненных злоупотреблений, разъяснить, однако, с полной точностью, что ни т.
Фрумкина, ни т.
Шейнмана нет оснований подозревать в каких-либо порочащих честь деяниях, что предание суду не относится к ним и что поэтому рассматривать решение, хотя бы в малейшей степени, как порочащее тт.
Фрумкина и Шейнмана, нет оснований» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-75 118 Имеется в виду доклад В.
П.
Милютина «О методах разработки единого хозяйственного плана», прочитанный им 17 февраля 1921 года в Социалистической Академии.
Отчет о докладе и тезисы доклада были напечатаны в газете «Экономическая Жизнь» № 37 от 19 февраля 1921 года.
Критику тезисов Милютина по вопросу о хозяйственном плане В.
И.
Ленин дал в статье «Об едином хозяйственном плане» (Сочинения, 5 изд.
, том 42, стр.
339-347).
-76 119 По-видимому, речь идет об учебниках по электротехнике, привезенных из-за границы по просьбе В.
И.
Ленина (см.
настоящий том, документ 59).
-78 120 В 1921 году отдельные группы американских рабочих выразили желание приехать в Советскую Россию для участия в ее хозяйственном восстановлении.
Значительную часть этих рабочих составляли русские эмигранты, уехавшие в Америку до Октябрьской социалистической революции.
Рабочие, желавшие поехать в Россию, группировались вокруг созданного в США в мае 1919 года «Общества технической помощи Советской России».
Советское правительство с пониманием отнеслось к желанию американских рабочих и старалось сделать все возможное, чтобы помочь им.
Вопрос об этом неоднократно обсуждался на заседаниях СНК и СТО.
22 июня 1921 года СТО утвердил постановление «Об американской промышленной эмиграции», в котором признал желательным «развитие отдельных промышленных предприятий или групп предприятий путем сдачи их группам американских рабочих и индустриально развитым крестьянам на договорных условиях, обеспечивающих им определенную степень хозяйственной автономии» (Ленинский сборник XX, стр.
202).
СТО признал также необходимость регулировать промышленную эмиграцию рабочих из зарубежных стран и поручил ВСНХ разработать условия сдачи предприятий этим рабочим.
По этому вопросу см.
также настоящий том, документы 159, 461, 476.
-78 121 Комиссия, о которой спрашивает В.
И.
Ленин, была создана по решению СТО от 25 февраля 1921 года.
Наряду с другими вопросами, связанными с рабочими-реэмигрантами, комиссия должна была «совместно с НКТ (т.
Мартенсом) сосредоточивать в своих руках сведения о допущении рабочих эмигрантов из-за границы (в каком количестве и при каких условиях)» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-78 122 Э.
М.
Склянский сообщал И.
Н.
Смирнову о продвижении войск, посланных для борьбы с кулацкими бандами в Сибири.
-79 123 Настоящее письмо написано в связи с тем, что Л.
Б.
Красин 19 февраля 1921 года представил В.
И.
Ленину доклад «Концессии на разработку нефти в Баку и Грозном и отношение к этому вопросу Глав-конефти».
До этого, 8 февраля 1921 года, Красин подал докладную записку в ЦК РКП(б) «Об опасности утраты нефтеносных площадей и о концессиях в Баку и Грозном».
Еще до 12 февраля Ленин просмотрел и сделал много пометок и подчеркиваний на поданных ему материалах специалистов-нефтяников (докладная записка И.
М.
Губкина «О положении дела в нефтеносных районах Республики» от 9 февраля, меморандум А.
И.
Цевчинского по вопросу «Об обводнении месторождения нефти в Бакинском районе» от 9 февраля, докладная записка 3.
Н.
Доссера от 10 февраля, докладная записка И.
Н.
Стрижова «К вопросу о затоплении нефтяных месторождений» от 9 февраля, записка Н.
Н.
Смирнова «Бакинские промысловые районы» от 9 февраля, а также брошюра «Положение нефтяной промышленности Бакинского района к концу 1920 года.
Доклад уполномоченного Совета Труда и Рабоче-Крестьянской Обороны по добыче и вывозу нефти»), результатом чего явилось его «Письмо о нефтяных концессиях» от 12 февраля 1921 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 42, стр.
334-336).
Утром 23 февраля Ленин снова просматривал все эти материалы, после чего написал настоящее письмо.
По данному вопросу см.
также настоящий том, документы 104, 147, 182, 205, 206, 207, 219; том 42, стр.
423-426; Ленинский сборник XX, стр.
125-148.
-79 124 Телеграмма была отправлена 25 февраля 1921 года.
Она является ответом на телеграмму № 672 Х.
Г.
Раковского В.
И.
Ленину от 22 февраля 1921 года.
Раковский сообщал, что на Украине имеется неиспользованный продовольственный фонд, который он предлагал употребить в основном на местные нужды, а часть -для товарообмена с другими странами на сельскохозяйственные машины и орудия для Украины, и запрашивал мнение Ленина по этому вопросу.
-80 125 Записка написана вечером 25 февраля 1921 года во время заседания Совета Труда и Обороны.
В.
И.
Ленин отвечает на следующую записку Н.
П.
Горбунова: «Приехал проф.
Тихвинский, который говорит, что Вы его вызывали и просит назначить ему свидание» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-83 126 Записка написана во время совещания по вопросу о сырье на письме А.
Б.
Халатова В.
И.
Ленину.
В письме сообщалось, что иваново-вознесенцам в настоящее время не приходится рассчитывать на получение достаточного количества хлеба и что в связи с этим надо подготовиться к усиленному размолу имевшихся запасов проса.
-83 127 После беседы с И.
А.
Чекуновым В.
И.
Ленин на полях регистрационной книги посетителей против фамилии Чекунова сделал надпись: «Старик со светлой головой, не в партии из-за религиозных убеждений» («Огонек» № 29, 15 июля 1962 г.
) -83 128 Эта записка написана В.
И.
Лениным на основании полученной от А.
Д.
Цюрупы сводки об остатках хлеба на 1 февраля 1921 года.
В сводке сообщалось, что по Европейской России, Сибири и Кавказу было продовольственного хлеба 40,3 млн.
пудов, крупяного хлеба -5,4 млн.
пудов.
-84 129 По-видимому, речь идет о телеграммах, полученных в ответ на телеграммы, посланные в ряд городов за подписью В.
И.
Ленина и Н.
П.
Брюханова (см.
настоящий том, Приложения, документ 17).
-85 130 Записка написана в ответ на письменный вопрос Н.
П.
Горбунова: «Зиновьев спрашивает, будет ли помощь продовольствием?» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-85 131 Записка написана на телеграмме председателя Совнаркома Татарской Автономной Советской Социалистической Республики Саида-Галиева В.
И.
Ленину и А.
Н.
Винокурову, посланной 2 февраля 1921 года в ответ на их запрос (см.
настоящий том, документ 107).
Саид-Галиев сообщал: «Подтверждаю, что бывший начальник Казанского отделения уголовного розыска Николай Голубятников 2 марта прошлого года, руководя лично поимкой бандитов, сражен двумя выстрелами и через несколько часов умер.
Голубятников был человек энергичный, безупречной честности, открыл много крупных краж».
Эта телеграмма была переслана Винокуровым Ленину вместе со следующей запиской: «Владимир Ильич! Полагаю, что матери погибшего т.
Голубятникова может быть назначена усиленная пенсия за заслуги.
Необходимо, чтобы т.
Брюханов подтвердил в Самарский губпродком о натурализации пенсии и выдаче одежды и обуви, в коих она нуждается.
Копию телеграммы возвратите» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-85 132 Записка председателю Высшего совета по перевозкам В.
В.
Фомину была написана в связи с поступившими к В.
И.
Ленину тревожными известиями о задержке на железных дорогах продовольственных грузов.
Отвечая на вопросы, поставленные в записке Ленина, Фомин сообщал по пунктам: «По 1) дана им 200-верстная скорость.
Установлен особый надзор.
2) Где они сейчас -под руками сведений нет.
3) У нас пока сведений нет.
По северной части Омской продовольствие двинулось.
Требуют порожняк.
Меры приняты.
4) Ростов работает хорошо: за 27-е -8 поездов, за 28-е -тоже 8.
5) За Вяткой в движении на 28-е 324 вагона и на северной части Омской 13 продмаршрутов.
В общем положение, я думаю, теперь несколько улучшится скоро» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-87 133 Эту записку В.
И.
Ленин направил В.
В.
Фомину вместе с письмом А.
Б.
Халатова от 2 марта, который сообщал Ленину о больших трудностях с доставкой продовольствия по железным дорогам.
В тот же день Фомин дал следующие письменные ответы: «Картина, нарисованная Халатовым, в общем верна.
1) Пока нет оснований предполагать, что на Юго-Востоке может опять образоваться пробка.
Нефть дорога получает сравнительно исправно.
Скорость продмаршрутов увеличилась вдвое, 58 при застое и 108 верст в настоящий момент.
Единственная опасность на дороге -это может произойти некоторая заминка с текущим ремонтом, по для недопущения этого принимаются все меры.
2) Вопрос об охране путей сообщения есть существеннейший вопрос в настоящий и ближайший момент.
Необходимо обратить сугубое внимание на Омскую, Пермскую, Северные, Самаро-Златоустовскую, Юго-Восточную, Донецкую, Владикавказскую и Волгу, которая через 11/2 -2 месяца явится единственным источником топлива, способствующего поддерживать железнодорожное движение.
Все, что можно с нашей стороны, мы предпринимаем.
Грушин, Воинов и я наблюдаем непосредственно».
На ответе Фомина Ленин сделал пометку: «В папку продовольствия» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-87 134 Речь идет о присланных В.
И.
Ленину тезисах Ф.
Земина «Организация учетного и счетного дела материальных ресурсов РСФСР».
12 мая 1921 года Ленин получил письменное заключение заместителя наркомфина А.
О.
Альского об этих тезисах, который, подтверждая своевременность постановки вопроса о материальном учете народного хозяйства, указывал на ошибочные установки автора.
-88 135 Речь идет о присланной в Наркомпрод телеграмме от 2 марта 1921 года, в которой сообщалось о больших трудностях в деятельности продовольственных органов на Украине в связи с налетами банд Махно.
В телеграмме указывалось, что при этих условиях обеспечение Донбасса и Красной Армии «становится почти неразрешимой задачей» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-88 136 Речь идет о проекте постановления СНК «О пропуске возвращающихся из-за границы русских рабочих и эмигрантов и принадлежащих им вещей», который был подготовлен в Малом Совнаркоме 2 марта 1921 года.
В проекте строго регламентировалось количество вещей (костюмов, пар обуви, комплектов белья и др.
), которые приезжающие в Россию рабочие могли с собой взять.
После замечаний Ленина, сделанных им в настоящей записке, Малый Совнарком 3 марта принял это постановление, сняв пункт о регламентации провозимых вещей.
-88 137 Документ был написан В.
И.
Лениным в связи с получением протокола Совета внешней торговли, подписанного А.
М.
Лежавой, в котором сообщалось, что члены Совета, за исключением председателя Лежавы, не явились на заседание Совета 28 февраля 1921 года.
-89 138 20 мая 1921 года Э.
М.
Склянский уведомил В.
И.
Ленина о выполнении просьбы Кондратия Емельянова.
В тот же день Ленин отправил в Сестрорецк отцу Кондратия Емельянова Н.
А.
Емельянову следующую телеграмму: «Кондратий Емельянов откомандирован в Военно-инженерную академию в Петроград.
Привет.
Ленин» (Ленинский сборник XX, стр.
356).
-90 139 В протоколе № 55 заседания бюро фракции ВЦСПС от 3 марта 1921 года В.
И.
Лениным сделаны отчеркивания на полях и подчеркивания текста пунктов «ж» и «м».
В пункте «ж» было записано: «В порядок дня фракции ВЦСПС, назначенной на 4 марта, включить доклад Наркомпрода о продовольственном положении Республики и предложить коллегии Наркомпрода назначить своего докладчика по этому вопросу».
В пункте «м» говорилось о необходимости довести до сведения ЦК РКП(б) принятые бюро фракции постановления (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Политбюро ЦК РКП(б) 3 марта 1921 года приняло предложение Ленина.
-90 140 Записка написана в ответ на следующее предложение М.
Н.
Покровского: «Владимир Ильич, у нас теперь формируется при 1 Московском университете факультет общественных наук.
Мы назначили всех коммунистов, которых можно посадить на кафедру.
Но надежды на их фактическое участие мало.
Крайне соблазнительно использовать меньшевиков (Громана, Ерманского, Суханова, Череванина и Мартова).
Как Вы на это смотрите?» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-90 141 По-видимому, имеются в виду выступления некоторых членов «рабочей оппозиции».
-91 142 Настоящий документ написан на докладной записке заместителя председателя Малого СНК А.
Г.
Гойхбарга о нарушении НКИД постановления СНК от 30 ноября 1920 года о работе комиссии по вопросу об убытках, причиненных Советской России империалистической войной, вооруженной интервенцией Антанты и блокадой.
Постановление СНК обязывало НКИД и НКВТ передать в распоряжение комиссии все имеющиеся у них материалы по данному вопросу.
Однако заместитель наркома по иностранным делам Л.
М.
Карахан в письме к В.
И.
Ленину от 5 марта 1921 года (это письмо в тот же день было передано Лениным Гойхбаргу) сообщил, что НКИД также разрабатывает вопрос об убытках, причиненных войной и блокадой, и просил о передаче дел в комиссию НКИД.
14 апреля 1921 года Малый Совнарком рассмотрел вопрос о нарушении НКИД постановления СНК и принял к сведению сообщение Карахана о прекращении НКИД разработки вопроса об убытках.
-91 143 Имеются в виду докладная записка А.
Г.
Гойхбарга от 7 марта и письмо Л.
М.
Карахана от 5 марта 1921 года.
-91 144 Речь идет о комиссии, созданной на пленуме ЦК РКП(б) 7 марта 1921 года для редактирования проекта закона о замене продразверстки натуральным налогом, который затем был принят X съездом РКП(б).
В комиссию входили В.
И.
Ленин (председатель), А.
Д.
Цюрупа, Л.
Б.
Каменев и Г.
И.
Петровский.
-91 145 Речь идет об открытии X съезда РКП(б).
-91 146 Речь идет о Московской конференции по заключению советско-турецкого договора (26 февраля -16 марта 1921 года), закончившейся подписанием договора о дружбе и братстве между РСФСР и Турцией.
По договору Турция отказывалась от своих притязаний на Батум, соглашалась с тем, что Батум, составляя часть Советской Грузии, будет пользоваться местной автономией.
Турции предоставлялось право свободного транзита товаров через Батум.
Вопрос о Батуме возник в связи с тем, что доживавшее последние дни меньшевистское правительство Грузии по совету Антанты заключило в первой декаде марта тайное соглашение с турецким правительством, по которому город Батум вместе с округом и двумя другими округами переходили к Турции.
На основании этого соглашения турецкие войска, двигавшиеся к Батуму, 11 марта 1921 года оккупировали его.
19 марта турецкие войска вынуждены были покинуть Батум.
-92 147 Письмо было продиктовано В.
И.
Лениным по телефону Л.
А.
Фотиевой.
На нем имеется пометка И.
В.
Сталина о его несогласии с предложением В.
И.
Ленина, а также расписки Ф.
Э.
Дзержинского, Л.
Б.
Каменева, В.
М.
Молотова и Л.
Д.
Троцкого о прочтении документа.
-93 148 Речь идет об отправке делегатов X съезда РКП (б) на подавление контрреволюционного мятежа в Кронштадте.
-94 149 Эта записка написана на письме Ф.
И.
Махарадзе В.
И.
Ленину, в котором сообщалось о военном и политическом положении в Грузии.
На письме имеется надпись Ленина: «вернуть мне».
На стр.
3 письма Ленин подчеркнул место, где Махарадзе высказывался против посылки в Грузию большого числа уполномоченных из центра.
-94 150 14 марта 1921 года Малый СНК принял решение о запрещении всем наркоматам посылать в Грузию своих уполномоченных без особого на каждый случай разрешения Совнаркома.
-94 151 Имеются в виду переговоры Наркомвнешторга о получении в Швеции займа на сумму в 100 млн.
шведских крон, погашаемого в течение 40 лет.
Шведская сторона предлагала заем на условиях получения ею в первые два года 7% годовых, а в последующий период -до окончания уплаты занятой суммы -6% годовых.
Переговоры о получении в Швеции крупных кредитов велись и позднее, осенью 1921 года.
Однако они кончились безрезультатно.
-95 152 Записка написана в связи с выступлением А.
Д.
Цюрупы 15 марта 1921 года на 14-м заседании X съезда РКП(б) с содокладом о замене разверстки натуральным налогом (см.
«Десятый съезд РКП(б).
Март 1921 года.
Стенографический отчет».
М.
, 1963, стр.
415-425).
Основной доклад по этому вопросу сделал В.
И.
Ленин (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 43, стр.
57-73).
-95 153 Осенью 1920 года Вашингтон Вандерлип, являвшийся представителем крупного американского «Синдиката Вандерлип», приехал в Москву для переговоров о концессии на эксплуатацию рыбных промыслов, разведку и добычу нефти и угля на Камчатке и в остальной части Восточной Сибири, лежащей к востоку от 160-го меридиана.
В конце октября был выработан проект договора, по которому синдикат получал концессию сроком на 60 лет.
По истечении 35 лет Советское правительство приобретало право досрочного выкупа всех концессионных предприятий, а по истечении всего срока предприятия с их оборудованием на полном ходу переходили безвозмездно в собственность РСФСР.
Однако «Синдикат Вандерлип» не получил поддержки ни со стороны своего правительства, ни со стороны влиятельных финансовых групп США, и проект договора не был подписан.
-99 154 В письме В.
И.
Ленину от 15 марта 1921 года А.
А.
Иоффе, который в то время находился в Риге в качестве председателя мирной советской делегации по переговорам с Польшей, выражал недовольство тем, что, несмотря на большой опыт политической и особенно дипломатической работы, ЦК партии часто перебрасывает его с одной работы на другую.
-99 155 По-видимому, имеется в виду пленум ЦК РКП(б) 7 декабря 1920 года, на котором обсуждался вопрос о конфликте профсоюза водного транспорта с Цектраном.
В.
И.
Ленин и его сторонники при обсуждении этого вопроса остались в меньшинстве, и была проведена при поддержке Л.
Д.
Троцкого резолюция, предложенная Н.
И.
Бухариным.
Этот эпизод Ленин разбирает в своей статье «Кризис партии» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 42, стр.
236).
-100 156 Имеется в виду Центральный Комитет партии, избранным 14 марта 1921 года на 13-м заседании X съезда РКП(б).
16 марта, после закрытия съезда, собрался пленум ЦК РКП(б), который избрал руководящие органы ЦК.
-100 157 В ответ на этот запрос 19 марта 1921 года В.
И.
Ленину было передано сообщение об освобождении из-под стражи профессора Г.
О.
Графтио.
-101 158 Записка написана на присланной В.
И.
Ленину «Справке о месторождении некоторых руд в Кубанской области», составленной зам.
председателя Высшего технического комитета НКПС П.
С.
Янушевским.
В справке, в частности, сообщалось о значительных залежах марганцевых руд в Кубанской области.
-102 159 Записка написана на письме Г.
В.
Чичерина в ЦК РКП(б) от 18 марта 1921 года, в котором он сообщал, что по полученным через В.
Вандерлипа сведениям новый президент США У.
Гардинг (который, сменив В.
Вильсона, в марте 1921 года занял президентский пост от Республиканской партии) как будто бы высказался за установление торговых отношений с Советской Россией.
В связи с этим Чичерин предлагал открывающейся сессии ВЦИК принять Обращение о желательности установления торговых отношений между Советской Россией и США.
20 марта ВЦИК принял Обращение к конгрессу США и президенту Гардингу.
В Обращении указывалось, что «с самого начала своего существования Советская Россия надеялась на возможность скорого установления дружественных отношений с великой Северо-Американской республикой и рассчитывала, что между обеими Республиками создадутся тесные и устойчивые связи к взаимной выгоде».
ВЦИК предлагал «отправить в Америку специальную делегацию для ведения переговоров с американским правительством и для разрешения вопроса о деловых отношениях и о возобновлении торговли между Россией и Америкой» («Известия ВЦИК» № 61, 22 марта 1921 года).
Однако этот дружелюбный акт Советского правительства не нашел отклика в правительстве США, которое по-прежнему не желало признавать Советское государство.
Отвечая на Обращение Советского правительства, государственный секретарь США Ч.
Юз в заявлении от 25 марта 1921 года выдвинул в качестве условия развития советско-американской торговли требование о восстановлении в Советской стране буржуазных порядков.
Такая враждебная позиция правительства США по отношению к Советской России на долгие годы затянула нормализацию дипломатических и торговых отношений между странами.
-102 160 Имеется в виду резолюция X съезда РКП(б) «Советская республика и капиталистическое окружение» (см.
«Десятый съезд РКП(б).
Март 1921 года.
Стенографический отчет».
М.
, 1963, стр.
610-612).
-102 161 В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС сохранилась часть записок, посланных на X съезде РКП(б) В.
И.
Ленину.
Основная масса записок касается продовольственного налога и связанных с ним вопросов (кооперации, денежной реформы, торговли и т.
п.
).
Ряд записок посвящен внутрипартийной жизни и другим вопросам, обсуждавшимся на съезде.
Согласно указанию Ленина все записки были сгруппированы секретарем по темам и на них составлена опись.
-103 162 Поручение написано на письме делегата X съезда РКП(б) от 4 армии А.
А.
Френкеля, который, отвечая на просьбу В.
И.
Ленина указать ему известных хороших крестьянских работников, сообщал адреса и биографические сведения четырех крестьян, находившихся в 42 дивизии 4 армии.
-103 163 Начало империалистической войны застало В.
И.
Ленина в деревне Поронин (Галиция).
25 июля (7 августа) 1914 года австрийскими властями в квартире Ленина был произведен обыск, причем жандармский вахмистр отобрал у Ленина рукопись по аграрному вопросу, приняв статистические таблицы за шифр.
На следующий день Ленин был арестован.
Благодаря ходатайствам польских, русских и австрийских социал-демократов 6 (19) августа Ленин был освобожден из тюрьмы и получил разрешение на выезд из Австрии в Швейцарию.
Выезжая, Ленин оставил в Поронине и Кракове почти всю свою библиотеку и архив.
«Боюсь очень за их судьбу», -писал В.
И.
Ленин А.
И.
Ульяновой-Елизаровой в ноябре 1914 года (Сочинения, 4 изд.
, том 37, стр.
435).
О поисках краковско-поронинского архива В.
И.
Ленина см.
примечание 306.
-104 164 В связи с подготовкой перехода от продразверстки к продналогу В.
И.
Ленин собирал и изучал мнения крестьян по вопросу о путях подъема сельского хозяйства.
В начале марта 1921 года по его приглашению (см.
настоящий том, Приложения, документ 18) в Москву приехали крестьяне А.
Р.
Шапошников, Т.
Г.
Кондров и И.
Г.
Кондров.
Они беседовали с В.
И.
Лениным, М.
И.
Калининым, А.
Д.
Цюрупой, участвовали в заседании ВЦИК, на котором был утвержден закон о замене разверстки продналогом.
Возвратившиеся из Москвы крестьяне сделали на губернской беспартийной крестьянской конференции в Уфе сообщение о своей поездке и встрече с Лениным.
Участники совещания послали на имя Цюрупы телеграмму, в которой заявили, что «с удовлетворением они отмечают издание новых законов о землепользовании» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-105 165 На письме В.
Н.
Каюрова В.
И.
Лениным были сделаны подчеркивания (см.
Ленинский сборник XX, стр.
72).
-106 166 Речь идет о предложении А.
Д.
Цюрупы отложить назначенное на 25 марта 1921 года утверждение состава Комиссии использования материальных ресурсов РСФСР при СТО до следующего заседания Совета Труда и Обороны.
Вопрос этот был оставлен в повестке дня заседания СТО 25 марта; Комиссия была утверждена в составе Л.
Н.
Крицмана, А.
3.
Гольцмана и В.
М.
Смирнова.
-109 167 Речь идет о постановлении СТО от 15 декабря 1920 года, на котором был утвержден представленный 14 декабря Высшим советом по перевозкам план транспортировки нефти.
Постановление намечало целый ряд практических мероприятий, связанных с переброской нефти, начиная с ремонта цистерн и их целесообразного использования до установления норм пробега.
Особо были намечены меры по снабжению рабочих нефтяных промыслов и железнодорожного транспорта продовольствием и одеждой.
-110 168 Записка написана на телефонограмме Н.
П.
Брюханова В.
И.
Ленину, в которой сообщалось о решении СТО от 25 марта передать полученную из-за границы обувь военному ведомству, между тем как заказана она была Наркомпродом для рабочих.
Брюханов просил «пересмотреть принятое по сему поводу постановление на заседании от 25 марта 1921 года, приостановив вывоз обуви теперь же на склады Чу со» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-111 169 Речь идет о заключении концессионного договора с Большим северным телеграфным обществом, собственником подводных телеграфных кабелей, соединяющих телеграфы Советской России с телеграфами Дании, Японии, Китая и Швеции.
В выработанном договоре подробно регламентировались условия эксплуатации названных телеграфных линий (см.
«Документы внешней политики СССР», т.
IV, М.
, 1960, стр.
187-196).
24 июня 1921 года договор был подписан председателем административного совета Большого северного телеграфного общества В.
Вайманом.
Со стороны Советского правительства договор был подписан 21 июля 1921 года В.
И.
Лениным.
В соответствии с подписанным соглашением договор действовал в течение 25 лет, до 8 августа 1946 года.
В тот же день в Москве было подписано повое соглашение об установлении оконечных и транзитных телеграфных сообщений по кабелям Большого северного телеграфного общества и проводам Министерства связи СССР, которое действует и в настоящее время.
-112 170 В ответ на эту записку Ф.
Э.
Дзержинский в тот же день прислал В.
И.
Ленину справку, в которой изложил историю с неудачной покупкой за границей текса (сапожных гвоздей).
На справке Дзержинского В.
И.
Ленин сделал надпись: "(О тексе) Сохранить и напомнить мне» (Ленинский сборник XXXVI, стр.
211).
-113 171 В телефонограмме председателя Всеукраинского ЦИК Г.
И.
Петровского говорилось: «Владимир Ильич, ввиду разногласий в Политбюро Цека КПУ просим ответить Ваше мнение на следующие два положения по поводу продналога: 1) Единый продналог по десятинным обложениям от 3 до 5 пудов с десятины, что, по расчету инициаторов, даст до 120 миллионов пудов, в переводе на пшеницу даст 70 миллионов пудов зерна и 50 000 пудов остальных продуктов (мясо, жиры и другие продукты).
Объявить налог немедленно для перехода от разверстки к налогу.
Выработать ряд переходных мер.
2) Общая сумма налога 130 миллионов пудов, не считая других продуктов, и проводить его с нового урожая.
Выполнение разверстки в дальнейшем сократить на 20%.
Выполнившие разверстку остатки пускают в оборот для товарообмена» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-113 172 Имеется в виду комиссия по разработке практических мероприятии по проведению продналога, созданная постановлением Политбюро ЦК РКП(б) 25 марта 1921 года.
29 марта Совнарком утвердил эту комиссию в составе Л.
Б.
Каменева (председатель), А.
М.
Лежавы, В.
П.
Милютина, Н.
Осинского и А.
Д.
Цюрупы.
-113 173 Речь идет о финансовой комиссии ЦК РКП(б) и СНК, созданной по предложению В.
И.
Ленина вскоре после X съезда партии для разработки вопросов финансовой политики в связи с переходом к новой экономической политике.
Председателем финансовой комиссии был Е.
А.
Преображенский.
-114 174 28 марта 1921 года Политбюро ЦК РКП(б) и 29 марта СНК приняли решение о включении Е.
А.
Преображенского в состав коллегии Наркомфина.
-114 175 Речь идет о проекте основных принципов концессионных договоров, выработка которого была поручена председателю ВСНХ А.
И.
Рыкову.
-114 176 Имеется в виду решение СНК о нефтяных концессиях от 1 февраля 1921 года (см.
Ленинский сборник XX, стр.
146).
-115 177 В свой набросок проекта основных принципов концессионных договоров (см.
Ленинский сборник XX, стр.
148) В.
И.
Ленин внес ряд дополнений и поправок.
Ленинский проект был положен в основу постановления СНК, принятого 29 марта.
Выступая 11 апреля 1921 года на заседании коммунистической фракции ВЦСПС с докладом о концессиях, Ленин зачитал и прокомментировал пункт за пунктом весь текст постановления СНК «Основные принципы концессионных договоров» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 43, стр.
167 -181).
-115 178 28 марта 1921 года В.
И.
Ленин получил следующий ответ: «Состав концессионной комиссии: Ломов, Лезерсон, Ляндау, Вормс.
Лезерсон и Ляндау -инженеры, один механик, другой химик.
Отдельные концессии в зависимости от их характера разрабатываются соответствующими специалистами и товарищами соответствующей отрасли промышленности.
Нефтяные концессии разрабатываются Стрижовым, Губкиным и Доссером; лесные -Либерманом и т.
д.
» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-115 179 Проект телеграммы Л.
Б.
Красину о нефтяных концессиях был подготовлен И.
М.
Губкиным и 28 марта 1921 года представлен на утверждение В.
И.
Ленину.
В текст телеграммы Ленин внес некоторые добавления (см.
Ленинский сборник XX, стр.
151-152).
-115 180 Речь идет о письме Г.
Л.
Пятакова от 22 марта 1921 года, в котором он просил содействия В.
И.
Ленина в посылке С.
И.
Сырцова на партийную работу в Донбасс, чему, как он указывал, препятствует ЦК КПУ из-за того только, что во время профсоюзной дискуссии Сырцов примыкал к троцкистам.
В связи с просьбой Пятакова Ленин 30 марта направил в Харьков телефонограмму Г.
И.
Петровскому и М.
В.
Фрунзе, в которой просил выяснить все обстоятельства этого дела и дать ответ (см.
настоящий том, документ 212).
В своем письме Пятаков касался также вопроса о концессиях, возражая против предоставления их в Донбассе.
-116 181 См.
примечание 167.
-117 182 Настоящая записка написана в связи со следующим запросом, который был передан В.
И.
Ленину секретарем СНК Л.
А.
Фотиевой: «В комиссии по выработке мер к сокращению военных едоков в Московской губернии возникли разногласия: Муралов присоединился к распоряжению главкома Каменева о переводе 11 тысяч красноармейцев в Московскую губернию для усиления караульной службы гарнизона.
Халатов же и Гольцман против него и предложили провести через СТО путем опроса членов СТО.
Опрос дал следующие результаты: Рыков, Склянский, Брюханов, Фомин и Осинский предлагают распоряжение главкома о переводе в Московскую губернию 11 тысяч красноармейцев приостановить до разрешения его в РВСР.
Аванесов присоединился к распоряжению главкома.
Аникст предлагает приостановить распоряжение главкома, разрешение вопроса перенести на СТО 30 марта.
К какому мнению присоединитесь Вы?» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
30 марта СТО принял решение приостановить распоряжение главкома о вводе 11 тысяч красноармейцев в Московскую губернию и передать вопрос на заключение РВСР.
-119 183 Имеется в виду полученное В.
И.
Лениным письмо Г.
В.
Чичерина в ЦК РКП(б), в котором он предлагал обратиться к партийным организациям республик и областей с мусульманским населением с особым циркуляром о необходимости при проведении антирелигиозной пропаганды соблюдать тактичность и не оскорблять религиозных чувств мусульман.
В своем письме Чичерин упоминал об одном из выступлений Н.
Н.
Нариманова: «В свое время тов.
Нариманов давал очень ценные указания агитаторам на Востоке именно по этому вопросу.
Его речь к муллам о разделении церкви и государства есть образец тактичного подхода к мусульманской публике».
В письме Чичерина Ленин сделал подчеркивания тех мест, где предлагалось издание циркуляра и характеризовалась речь Нариманова (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-120 184 Записка написана на письме В.
Вандерлипа, в котором он сообщал В.
И.
Ленину о своем намерении послать телеграмму государственному секретарю США Ч.
Юзу с опровержением существующего в США мнения, что в Советской России не имеется достаточных запасов сырья для развертывания внешней торговли.
Вандерлип просил рассмотреть составленный им проект телеграммы.
-120 185 См.
примечание 159.
-120 186 Г.
М.
Кржижановскому был послан доклад Кузнецова «Нужды эмбинской нефтепромышленности».
-122 187 См.
примечание 210.
-122 188 16 апреля 1921 года от председателя Нефтекома А.
П.
Серебровского была получена телеграмма, в которой он просил В.
И.
Ленина: «Прислать формальное признание известной самостоятельности Нефтекома обменивать в Персии, Туркестане и Европе нефтепродукты на предметы оборудования и снабжения рабочих одеждою и продовольствием» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
18 апреля В.
И.
Ленин обратился к А.
И.
Рыкову, В.
П.
Милютину и А.
М.
Лежаве с просьбой дать заключение и согласованный проект постановления СНК по вопросу о предоставлении Нефтекому известной самостоятельности в обмене нефтепродуктов (см.
настоящий том, документ 266).
19 апреля СНК назначил специальную комиссию для выработки проекта постановления о расширении компетенции азербайджанского Нефтекома в отношении обмена в Персии, Туркестане и Европе нефтяных продуктов на предметы снабжения рабочих.
-124 189 Уже 2 апреля 1921 года народный комиссар труда В.
В.
Шмидт созвал междуведомственное совещание, которое обсудило вопросы, предложенные В.
И.
Лениным.
В решении совещания было сказано: «В случае планомерного сокращения общего количества непроизводительно числящихся в данном производстве рабочих, сохранить за этим производством то количество продовольствия, которое будет установлено для него Наркомпродом до сокращения непроизводительно занятых в нем рабочих» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-125 190 Записка написана на письме В.
Ф.
Горина, который сообщал В.
И.
Ленину, что декан 1 Московского государственного университета не дает ему возможности читать систематический курс лекций по философии.
Горин писал также, что в университете сильно влияние бывших меньшевиков и кадетов, которые проповедуют буржуазные взгляды.
-126 191 Имеется в виду ответ Г.
К.
Орджоникидзе на телеграмму В.
И.
Ленина от 30 марта 1921 года (см.
настоящий том, документ 210).
-126 192 Вопрос о Гидроторфе обсуждался на заседаниях СНК.
5 апреля 1921 года СНК заслушал доклады В.
Д.
Кирпичникова и И.
И.
Радченко о ходе работ Гидроторфа и принял решение о необходимости удовлетворения запросов Гидроторфа ввиду исключительной важности этих предприятий.
Специально созданной комиссии в составе А.
3.
Гольцмана, А.
Б.
Халатова и И.
И.
Радченко было предложено в двухдневный срок детально определить размер и порядок удовлетворения запросов Гидроторфа.
Доклад комиссии был заслушан на заседании СНК 7 апреля.
Гидроторфу решено было отпустить на пять месяцев 25 миллионов рублей для индивидуального премирования квалифицированного технического персонала.
На заседании СТО 6 апреля обсуждался общий вопрос о мерах, обеспечивающих снабжение продовольствием торфяной кампании.
-128 193 Имеется в виду текст речи Г.
М.
Кржижановского на первом заседании Государственной общеплановой комиссии (Госплан) 5 апреля 1921 года.
-128 194 Речь идет о присланных В.
И.
Ленину заведующим строительным отделом ВСНХ Э.
В.
Лугановским письме и его проекте декрета об улучшении положения рабочих и служащих, занятых на транспорте, промышленности и важнейших общественных предприятиях.
-131 195 7 апреля СНК принял декрет о натуральном премировании рабочих, в котором говорилось: «Ввести в виде опыта для рабочих некоторых из важнейших отраслей промышленности натурпремирование по средством выдачи рабочим части производимых ими продуктов для обмена на предметы сельскохозяйственного производства» («Известия ВЦИК» № 76, 9 апреля 1921 года).
-131 196 Пометка сделана на записке Э.
М.
Склянского, в которой он сообщал, что после принятия решения о сокращении численного состава Красной Армии некоторые руководящие военные работники настаивают на увеличении установленной нормы количества сохраняемых подразделений.
-132 197 Записка написана на письме А.
Д.
Цюрупы в Оргбюро ЦК РКП(б) с просьбой принять решение о срочной отправке за границу вместе с отъезжающими на лечение товарищами Е.
Ф.
Розмирович, которая перенесла тяжелую болезнь сердца.
-132 198 А.
Б.
Халатову В.
И.
Ленин послал полученный им из Баку текст телеграммы Г.
К.
Орджоникидзе, в которой сообщалось о крайне тяжелом продовольственном положении на Кавказе.
9 апреля 1921 года Ленин направил Орджоникидзе ответ на его телеграмму (см.
настоящий том, документ 238).
Кроме того, 11 апреля Ленин, ознакомившись с ответом М.
И.
Фрумкина на запрос Ха-латова, послал Фрумкину за своей подписью подготовленную в Наркомпроде телеграмму о необходимости «принять самые решительные меры по снабжению Азербайджана, Грузии, Армении и через день доносить о ходе их снабжения и фактической отправке» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-133 199 На значении этих решений ЦК РКП(б) В.
И.
Ленин останавливался в своей статье «О работе Наркомпроса» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 42, стр.
322-332).
-133 200 Первая записка написана на присланной В.
И.
Ленину копии письма П.
А.
Козьмина Г.
М.
Кржижановскому о возможности использования ветряных двигателей в электрификации.
Значком «X» Ленин отметил то место в письме, где говорилось, что, используя ветровые и гидроветровые установки, «мы за 10 лет можем получить в пять раз больше энергии, чем по плану ГОЭЛРО».
Подчеркнув эти слова, Ленин на полях поставил знак вопроса.
Значком "#" он отметил заявление автора о том, что «.
.
.
разработка этой программы на технико-экономической основе должна быть поручена особой комиссии, руководство которой я могу взять на себя» (Ленинский сборник XX, стр.
216).
Вторая записка написана на письме Козьмина Ленину, которое ему было послано вместе с копией письма Кржижановскому.
В тексте обоих писем Козьмина Ленин сделал ряд пометок и подчеркиваний (см.
Ленинский сборник XX, стр.
215-217).
-134 201 Записка направлена Н.
П.
Горбунову вместе с письмом, подписанным сорока девятью крестьянами деревни Головники Заборовской волости Перемышльского уезда Калужской губернии, в котором они сообщали В.
И.
Ленину о злоупотреблениях местных работников.
14 апреля 1921 года Ленин поручил заместителю наркома внутренних дел М.
Ф.
Владимирскому расследовать это дело и наказать виновных (см.
настоящий том, документ 254).
Исполком Калужского губернского Совета провел расследование жалобы крестьян и принял меры к устранению злоупотреблений.
-135 202 Вопрос об экстренных нуждах ударных фабрик Иваново-Вознесенского района обсуждался на заседании СНК во вторник, 12 апреля.
С некоторыми исправлениями был принят подготовленный специальной комиссией проект постановления, предусматривавший конкретные меры помощи ударным фабрикам финансами, топливом, машинами и продовольствием.
-138 203 Телеграмма послана в ответ на полученное Совнаркомом 9 апреля 1921 года приветствие якутской конференции бедноты (II Чурапчинской беспартийной конференции).
-138 204 В ответ на настоящую записку Л.
М.
Хинчук сообщил В.
И.
Ленину, что он примет энергичные меры, чтобы использовать воинские эшелоны для усиления подвоза семенного картофеля.
Он также информировал Ленина, что погрузка семенного картофеля в пределах РСФСР начнется 10 апреля и что для усиления работы по закупке семенного картофеля за границей туда послан специальный представитель.
-139 205 21 апреля 1921 года в «Правде», в дополнение к ранее опубликованному циркуляру, ЦК РКП(б) опубликовал письмо, в котором предлагалось при праздновании 1 Мая «ни в коем случае не допускать каких-либо выступлений, оскорбляющих религиозное чувство массы населения».
-140 206 В ответной телеграмме, отправленной в тот же день, В.
В.
Фомин сообщал В.
И.
Ленину, что считает намеченную коллегию удачной, и предлагал ввести в ее состав Ф.
С.
Лебедя.
Относительно возможного заместительства из спецов Фомин высказался отрицательно.
-140 207 Записка народному комиссару юстиции Д.
И.
Курскому написана на присланном В.
И.
Ленину постановлении собрания преподавателей Московского высшего технического училища.
Собрание преподавателей МВТУ, среди которых было много кадетски настроенных лиц, постановило довести до сведения Ленина, что оно считает незаконным назначение Главпрофобром (Главным комитетом профессионально-технического образования) нового правления МВТУ до введения нового устава высших учебных заведений, выразило несогласие с персональным составом назначенного правления и потребовало предоставить преподавательской коллегии право выбирать правление училища.
В знак протеста преподаватели прекратили занятия.
-141 208 Д.
И.
Курский ответил, что не считает незаконным факт назначения Главпрофобром нового правления, так как дореволюционный устав МВТУ утратил свою силу, а организация дела в высших технических учебных заведениях пере-дана Главпрофобру.
Наряду с этим Курский считал нецелесообразным назначение правления без предоставления места в нем кандидату, выдвинутому профессурой.
По вопросу об МВТУ см.
также настоящий том, документы 257, 270.
-141 209 Доклад Р.
Э.
Классона о заказах для Гидроторфа был послан из Берлина 23 марта 1921 года на имя заместителя наркома внешней торговли А.
М.
Лежавы.
Этот доклад был передан В.
И.
Ленину 16 апреля 1921 года (см.
настоящий том, документ 259).
-141 210 Имеется в виду письмо Г.
М.
Кржижановского от 12 апреля 1921 года о нецелесообразности для того периода расширения эмбинских нефтепромыслов.
Письмо было подготовлено по поручению В.
И.
Ленина (см.
настоящий том, документ 218).
15 апреля на заседании СТО обсуждался вопрос о приостановке строительства Алгембы (железнодорожной ветки Александров-Гай -Эмба) и нефтепровода.
Было принято постановление об Алгембе, проект которого написал В.
И.
Ленин (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 43, стр.
202).
29 апреля СТО принял решение о прекращении строительства нефтепровода, а 6 мая постановил перевести строительство железной дороги Александров-Гай -Эмба с ударного темпа на обыкновенный.
Решено было также организовать комиссию по проверке постройки железной дороги.
Проект задания комиссии был написан Лениным и утвержден СТО 11 мая (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 43, стр.
259 и настоящий том, документ 371).
-143 211 Запрос на визу для Г.
Л.
Шкловского и его семьи В.
И.
Ленин через Л.
М.
Карахана направил в Берлин В.
Л.
Кошту 13 апреля 1921 года.
23 апреля Ленин повторил свой запрос.
Он послал телеграмму Кошту с просьбой ускорить дело с получением визы для Шкловского и его семьи (см.
настоящий том, документ 284).
-144 212 VIII съезд Советов, состоявшийся 22-29 декабря 1920 года, утвердил план добычи угля в Донбассе на 1921 год в размере 600 миллионов пудов.
-145 213 В источнике, по-видимому, описка, следует читать Головнино.
См.
также примечание 201.
-146 214 По указанию Народного комиссариата внутренних дел, данному в связи с письмом В.
И.
Ленина, исполком Калужского губернского Совета провел расследование жалобы крестьян и принял меры к устранению злоупотреблений.
-146 215 Записка написана на телеграмме уполномоченного СТО и областного продовольственного комиссара Омска П.
К.
Кагановича, в которой заявлялось о невозможности выполнить в Сибири задания по заготовке продуктов после опубликования в печати постановления ВЦИК и других материалов об отмене разверстки.
-147 216 Речь идет о постановлении Политбюро ЦК РКП(б) от 14 апреля 1921 года о положении МВТУ.
Политбюро отменило назначение Главпрофобром правления МВТУ, предложило Наркомпросу внести на рассмотрение ЦК РКП(б) проект устава высших учебных заведений и новый состав правления, а также проект директивы о роли и взаимоотношениях комячеек, беспартийного студенчества, профессуры и Наркомпроса.
Наряду с этим Политбюро поручило Наркомпросу выступить с осуждением прекративших занятия преподавателей МВТУ.
-147 217 Имеется в виду сообщение Наркомпроса о положении в МВТУ.
Это сообщение было опубликовано в «Правде» 19 апреля 1921 года за подписью народного комиссара по просвещению А.
В.
Луначарского и секретаря ЦК РКП(б) В.
М.
Молотова.
Преподавательскому персоналу МВТУ, прекратившему занятия, был вынесен выговор и указано на недопустимость таких методов протеста.
Наряду с этим комячейкам МВТУ и всех высших учебных заведений было предложено установить такие взаимоотношения с профессурой и беспартийным студенчеством, которые содействовали бы налаживанию нормальной учебной жизни в учебных заведениях и развитию науки в Советской России.
-147 218 Записка написана на письме представителя РСФСР в Германии по делам военнопленных В.
Л.
Коппа, который предлагал организовать продуктообмен между кооперативными организациями РСФСР и Германии.
Копп сообщал о возможности заключения с немецкими рабочими кооперативами такого соглашения, по которому они поставляли бы в Советскую Россию для нужд деревни товары широкого потребления, а взамен получали бы определенную часть (50%) продовольствия, полученного советскими кооперативами путем обмена товаров ширпотреба в деревнях; другая же часть этого продовольствия должна была оставаться для населения России.
Письмо Коппа В.
И.
Ленин направил Л.
Б.
Каменеву как председателю комиссии по разработке практических мероприятий по проведению продналога (комиссия была создана по решению Политбюро от 25 марта 1921 года, состав комиссии был утвержден СНК 29 марта).
На полях письма имеются пометки о согласии с предложением Ленина других членов комиссии по продналогу -А.
Д.
Цюрупы, А.
М.
Лежавы, И.
Осинского, В.
П.
Милютина и торгового представителя РСФСР в Германии Б.
С.
Стомонякова.
15 апреля Ленин провел опросом проект решения Политбюро ЦК РКП(б) -согласиться в основном с предложением Коппа и поручить ему совместно со Стомоняковым завязать предварительные переговоры с немецкими рабочими кооперативами.
16 апреля это решение было утверждено на заседании Политбюро.
-148 219 На докладе Р.
Э.
Классона о заказах для Гидроторфа В.
И.
Ленин сделал ряд замечаний и подчеркиваний (см.
Ленинский сборник XX, стр.
239-240).
18 апреля Г.
М.
Кржижановский и Ленин телефонограммой запросили у Классона дополнительные данные к его докладу (см.
Ленинский сборник XX, стр.
241).
-148 220 «Открытое письмо» («Offener Brief») Центрального Комитета Объединенной коммунистической партии Германии к Социалистической партии Германии, Независимой социал-демократической партии Германии, Коммунистической рабочей партии Германии и всем профессиональным организациям было опубликовано 8 января 1921 года в газете «Die Rote Fahne» № 11.
В этом письме ЦК ОКПГ призвал все рабочие, профессиональные и социалистические организации Германии к совместной борьбе против усиливающейся реакции и наступления капитала на жизненные права трудящихся.
Программа совместных действий, выдвинутая коммунистами, предусматривала борьбу за повышение пенсий инвалидам войны, ликвидацию безработицы, оздоровление финансового положения страны за счет монополий, контроль фабзавкомов над всем имеющимся в наличии продовольствием, сырьем, топливом, пуск всех остановленных предприятий, контроль за посевом, сбором и продажей всей продукции сельского хозяйства Советами крестьян совместно с организациями сельскохозяйственных батраков, немедленное разоружение и роспуск всех буржуазных военизированных организаций, создание рабочей самообороны, амнистию всем политическим заключенным, немедленное восстановление торговых и дипломатических отношений с Советской Россией.
Правое руководство организаций, к которым было обращено «Открытое письмо», отвергло предложение о совместных действиях с коммунистами, несмотря на то, что рабочие выступили за единый фронт пролетариата.
-149 221 Речь идет о вооруженном выступлении пролетариата Германии в марте 1921 года.
Левое большинство ЦК Объединенной коммунистической партии Германии (ОКПГ), исходя из так называемой «теории наступления», сторонники которой считали тактику наступления единственно правильной в любой ситуации независимо от конкретных политических условий, толкало рабочих на путь преждевременного восстания.
Воспользо-вавшись этим, германская буржуазия спровоцировала рабочих на вооруженное выступление в неблагоприятный для них момент.
В марте 1921 года в ряде районов Средней Германии вспыхнуло восстание.
Несмотря на героическую борьбу рабочих, восстание было подавлено, так как большинство рабочего класса не было подготовлено к выступлению и не приняло участия в боях.
-149 222 Имеется в виду Бела Кун -в то время член президиума Исполкома Коминтерна.
-149 223 П.
Леви присутствовал в качестве представителя Объединенной коммунистической партии Германии (ОКПГ) на XVII съезде Итальянской социалистической партии, состоявшемся 15-21 января 1921 года в Ливорно, на котором произошел раскол партии.
Возвратившись со съезда в Германию, Леви взял под защиту итальянских центристов во главе с Д.
Серрати.
24 февраля 1921 года, после того как ЦК ОКПГ принял резолюцию, направленную против Серрати и его сторонников и приветствовавшую образование Коммунистической партии Италии, пять членов ЦК ОКПГ (О.
Брасс, Э.
Деймиг, А.
Гофман, П.
Леви, К.
Цеткин) вышли из ЦК, мотивируя свой выход несогласием с ЦК ОКПГ.
-149 224 29 марта 1921 года П.
Леви написал В.
И.
Ленину письмо, ответом на которое является настоящий документ.
В своем письме Леви, осуждая мартовское выступление, заявлял, что отстраняется от руководства партией и напишет брошюру, в которой изложит свои взгляды.
В начале апреля 1921 года Леви выпустил брошюру «Unser Weg.
Wider den Putschismus» («Наш путь.
Против путчизма»), в которой называл борьбу сотен тысяч германских пролетариев «бакунист -ским путчем».
Леви призывал рабочих осудить коммунистов, на которых якобы лежит вся ответственность за поражение восстания.
ЦК ОКПГ 15 апреля 1921 года исключил Леви из партии за грубое нарушение партийной дисциплины и вред, причиненный партии опубликованием брошюры, и потребовал от него сложения парламентского мандата.
29 апреля 1921 года Исполком Коминтерна одобрил решение ЦК ОКПГ об исключении Леви из партии.
Вопрос о тактических разногласиях, возникших в связи с мартовским выступлением, был перенесен на обсуждение III конгресса Коминтерна.
III конгресс подтвердил исключение Леви из партии.
В дальнейшем Леви окончательно перешел на социал-демократические позиции и вел борьбу против Коммунистического Интернационала.
-149 225 Речь идет о III конгрессе Коммунистического Интернационала.
Конгресс открылся в Москве 22 июня 1921 года.
-150 226 Поручение В.
М.
Молотову написано на докладной записке группы членов временного президиума и научно-методической комиссии Московского государственного университета в Политбюро ЦК РКП(б) по вопросу о подготовке советских специалистов.
Авторы записки критиковали действия старой профессуры, выступавшей против обновления высшей школы, и вносили свои предложения по исправлению проекта устава высших учебных заведений, принятого коллегией Наркомпроса.
20 апреля 1921 года Политбюро ЦК РКП(б) предложило Наркомпросу устав высшей школы пока не публиковать, чтобы доработать и дополнительно обсудить этот вопрос.
-151 227 Настоящая пометка сделана на присланном В.
И.
Ленину из Ростова-на-Дону письме А.
Г.
Белобородова, в котором он рассказывал о первом в Ставропольской губернии съезде Советов.
На письме Ленин сделал ряд подчеркиваний и отчеркиваний; в частности, он обратил внимание членов Политбюро на следующее место сообщения Белобородова: «В губернию пришла новая сила: демобилизованные ставропольские крестьяне -буденовцы и жлобинцы во главе с своими командирами.
Держатся они чрезвычайно сплоченно и представляют собой такой элемент, который может сыграть довольно значительную роль в жизни губернии.
Много среди них коммунистов.
Это -крестьянский фланг нашей партии, отличающийся от остальной массы крестьянства только большей сознательностью, но сохранивший полностью крестьянское мировоззрение и деревенские настроения.
Они были самым ярким пятном в общей массе делегатов съезда» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-151 228 Пометка сделана на докладе секретаря Харьковского губкома о применении продналога.
В § 1 доклада предлагалось единый натуральный налог взимать с десятины и установить такой порядок, когда крестьянин точно знает, «сколько с него возьмут раз в год и чтобы взимание налога ни в коей мере не зависело от усмотрения местного продагента» (в этом месте доклада В.
И.
Ленин на полях написал: «Nota bene!»).
В § 2 доклада разбирался вопрос о размере общей цифры зернового налога для Украины.
В § 4 предлагалось использование кооперации для товарообменных целей.
Полный текст доклада с пометками и подчеркиваниями Ленина опубликован в Ленинском сборнике XX, стр.
74-78.
-151 229 См.
примечание 188.
-152 230 Записка написана в связи с получением телеграммы заместителя наркомпути В.
В.
Фомина, в которой он предлагал подчинить управление грузинских и абхазских портов (Батум, Поти, Сухум) управлению морского транспорта РСФСР в Ростове или Новороссийске.
Против этого предложения высказывался Грузинский ревком.
19 апреля 1921 года Политбюро ЦК РКП(б) поддержало Грузинский ревком и приняло решение передать организацию грузинских и абхазских портов в ведение Грузии.
Решение обязывало Мортран оказывать этим портам всяческое материальное содействие.
-154 231 См.
примечание 216.
-155 232 По предложению В.
И.
Ленина С.
М.
Гликин изложил основные свои выводы в статье «К проекту концессии западноевропейской рабочей кооперации по переработке сырья в Сибири», которая была опубликована 24 апреля 1921 года в газете «Экономическая Жизнь» № 89, а 27 апреля в этой же газете за подписью Гликина был напечатан проект общих положений концессий западноевропейской кооперации по переработке продовольственного сырья в Сибири.
-156 233 4 мая 1921 года В.
А.
Аванесов прислал в Совнарком свой доклад, в котором разбирал постановления и резолюции 1 Всероссийского съезда сектантских сельскохозяйственных производительных объединений (съезд состоялся 19-26 марта 1921 года).
Аванесов показал, что решения съезда противоречат политике Советского государства, и предлагал выработать меры, чтобы оградить население в центре и на местах от вредного влияния сектантов.
В связи с антисоветской позицией съезда сектантских сельскохозяйственных объединений Малый СНК на своем заседании 16 мая поручил Наркомату юстиции совместно с Наркомземом и ВЧК в недельный срок дать на места соответствующие указания.
-157 234 Телефонограмма написана В.
И.
Лениным в ответ на приглашение помощника командующего Московским военным округом В.
Н.
Руссо присутствовать 20 апреля 1921 года на параде в честь первой годовщины со дня основания Московских окружных спортивных курсов имени В.
И.
Ленина.
-157 235 Поручение написано на телеграмме В.
В.
Фомина, в которой сообщалось, что из Грозного ежедневно можно вывозить 350 цистерн нефтепродуктов, и вносились предложения об организации их транспортировки.
В верхней части телеграммы В.
И.
Ленин сделал надпись: «Сегодня в СНК».
В этот же день, 19 апреля, Совнаркомом было принято решение поручить комиссии в составе представителей ВСНХ, НКПС и В.
А.
Аванесова рассмотреть предложения Фомина и внести в СТО проект постановления по этому вопросу.
6 мая, в пятницу, на заседании СТО были обсуждены предложения о подвозе нефти из Грозного и наиболее полном использовании цистерн, all мая Ленин подписал подготовленное по этому вопросу подробное постановление СТО.
Вторая упоминаемая телеграмма была прислана Ленину от С.
Е.
Чуцкаева.
В ней говорилось о состоянии Ленских золотых приисков.
Вопрос этот рассматривался на заседаниях СТО 22 и 27 апреля 1921 года.
В принятом решении Сибревкому предлагалось «принять все необходимые меры к восстановлению Ленских золотых промыслов по производственным программам, утвержденным Президиумом ВСНХ» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-158 236 Настоящая записка написана В.
И.
Лениным на выписке из протокола заседания СТО от 20 апреля 1921 года с решением направить личный состав и материальную часть экспедиции С.
В.
Малышева, проводившей торговые операции в Средней Азии, в Москву в распоряжение Наркомпрода (имелось в виду использование всего состава экспедиции для проведения товарообменных операций на Волге, Каме и Белой).
Малышеву было предложено свои соображения по этому вопросу согласовать через Наркомпрод со всеми заинтересованными ведомствами и представить в СТО.
В выписке из протокола Ленин подчеркнул и отчеркнул двумя вертикальными линиями слова: «согласовать через Наркомпрод» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-158 237 Эта записка является ответом на письмо секретаря ЦК РКП(б) Е.
Ярославского, в котором он спрашивал В.
И.
Ленина: «Считаете ли Вы возможным привлечение к чтению лекций по философии (история философии и исторический материализм) Деборина и Л.
Аксельрод? Об этом запрашивал Ученый совет университета Свердлова.
Мы на Оргбюро вопрос об Л.
Аксельрод решили отрицательно, теперь он возбуждается вновь лекторской группой» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-159 238 Записка написана во время заседания СТО 22 апреля 1921 года, на котором обсуждался «Проект постановления об организации топливных главков».
Докладчиком по этому вопросу выступал И.
Т.
Смилга.
СТО утвердил предложенный проект постановления, внеся в него ряд поправок; в частности, было решено, что «условия контроля и надзора Горного совета за работой Главного управления по топливу вырабатываются отдельно Президиумом ВСНХ и вносятся на утверждение СТО» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-160 239 Записка написана на полях присланной В.
И.
Ленину копии письма И.
И.
Радченко А.
Б.
Халатову с просьбой предоставить заимообразно 3-5 тысяч пудов жиров для рабочих торфоразработок до получения Гидроторфом партии, заказанной Внешторгу.
-160 240 Речь идет о проекте декрета ВЦИК «О началах организации экономической жизни в Карельской трудовой коммуне» и проекте постановления СТО «О ближайших экономических задачах Карельской трудовой коммуны».
26 апреля 1921 года СНК утвердил первый из этих проектов и принял предложения, содержавшиеся во втором проекте.
-162 241 27 апреля 1921 года на заседании СТО обсуждался представленный заместителем народного комиссара земледелия И.
А.
Теодоровичем проект постановления о мерах борьбы с засухой.
Было принято три общих пункта проекта постановления, а остальные пункты, касавшиеся конкретных практических мероприятий, решено было немедленно рассмотреть с заинтересованными ведомствами и утвердить на следующем заседании СТО.
29 апреля СТО принял все постановление в целом.
В первом пункте этого постановления подчеркивалось следующее положение: «Признать борьбу с засухой делом первостепенной важности для сельскохозяйственной жизни страны и мероприятия, предпринимаемые в этом направлении, -имеющими боевое значение» («Известия ВЦИК» № 95, 5 мая 1921 года).
-166 242 На заседании СНК 26 апреля 1921 года докладчиком по вопросу о содействии рыболовной кампании выступал заместитель народного комиссара по продовольствию Н.
П.
Брюханов.
Решения, принятые СНК, обеспечивали срочное продвижение товаров для Главного управления рыбной промышленности (Главрыбы) и давали ему право (с ведома Наркомпрода) непосредственно вносить вопросы в СНК и СТО.
Для рассмотрения вопроса о развитии рыбной промышленности и составления плана рыбозаготовительной кампании создавалась комиссия из представителей Наркомпрода, ВЦСПС, Центросоюза, Наркомвнешторга и Главрыбы.
-169 243 Речь идет о предоставлении Наркоминделу жилой площади для приезжающих из-за границы лиц.
26 апреля 1921 года Совнарком создал комиссию, которой поручил подготовить вопрос о подыскании помещений Наркоминделу.
-170 244 В ответ на этот запрос А.
О.
Альский прислал В.
И.
Ленину справку Организационно-инструкторского управления Наркомфина о курсе золотого рубля и копию постановления СНК от 4 апреля 1921 года об увеличении переводного курса рубля на иностранную валюту.
Полученные материалы Ленин послал на отзыв Е.
А.
Преображенскому, который дал заключение, что установленные расчеты курса рубля бессмысленны.
Относительно возможных здесь злоупотреблений Преображенский сослался на заявление Альского, который на коллегии категорически отрицал такую возможность.
-171 245 На следующий день, 30 апреля 1921 года, Ф.
Э.
Дзержинский прислал В.
И.
Ленину ответную записку, в которой сообщал, что он переговорит с И.
И.
Скворцовым-Степановым и примет меры по борьбе с мешочничеством.
-173 246 В брошюре Я.
М.
Шатуновского «Белый уголь и революционный Питер» был затронут вопрос о восстановлении Петрограда как промышленного центра, пришедшего в упадок.
Выступая с общими, декларативными рассуждениями об использовании энергии Свири и Волхова для восстановления экономики Петрограда, автор заявлял, что он выдвигает «революционный» план преобразования в противоположность плану ГОЭЛРО, который был охарактеризован как «мирный», «нереволюционный», рассчитанный на слишком долгое время.
Брошюра Шатуновского 24 апреля 1921 года была направлена В.
И.
Лениным Г.
М.
Кржижановскому.
На обложке брошюры Ленин написал: «Тов.
Кржижановский! Ваш отзыв? Верните с отзывом.
Я пошлю Зиновьеву».
На стр.
14 брошюры Ленин, отчеркнув слова: «уже через несколько месяцев иметь ток, чтобы пустить в ход оставшиеся заводы», сделал к этому месту приписку: «Кажись, тут соль.
Сколько месяцев? Сколько току? Практически возможно?».
На странице 15 брошюры, отметив слова автора о мнении специалистов-гидравликов, Ленин написал: «Каких? Где и когда напечатано?» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
По вопросу о возможных мерах по восстановлению экономики Петрограда Ленин 3 мая сделал запрос председателю Петроградского Совета Г.
Е.
Зиновьеву (см.
настоящий том, документ 302).
-173 247 Записка написана на письме Л.
Д.
Троцкого, в котором он, отвечая на письмо В.
И.
Ленина от 30 апреля 1921 года (см.
настоящий том, документ 298), стремился взять под защиту брошюру Я.
М.
Шатуновского «Белый уголь и революционный Питер».
На письме Троцкого Ленин сделал ряд пометок (см.
Ленинский сборник XX, стр.
208-209).
-175 248 В ответ на настоящий запрос В.
И.
Ленина Г.
Е.
Зиновьев 5 мая сообщил ему о принятом решении временно приостановить строительство на Свири, сосредоточив усилия на том, чтобы работы на участке Уткиной заводи окончить еще в 1921 году, строительство на Волхове ни в коем случав не останавливать.
-175 249 О чем идет речь, не выяснено.
-176 250 22 апреля 1921 года президиум ЦК Всероссийского союза строительных рабочих наметил новый состав коллегии Главного комитета государственных сооружений (ГКГС).
3 мая В.
И.
Ленин по решению Политбюро ЦК РКП(б) от 30 апреля беседовал с заместителем председателя ГКГС Б.
И.
Гольдбергом о положении в комитете (сохранилась запись сообщения Гольдберга, сделанная Лениным), а затем, по-видимому, написал запрос Г.
М.
Кржижановскому.
В ответном письме с характеристикой Б.
И.
Гольдберга, К.
А.
Алферова, М.
С.
Рудоминера, С.
Д.
Маркова, В.
С.
Прозора и других работников ГКГС Кржижановский предложил для укрепления комитета ввести в коллегию рабочих и старых честных работников ГКГС, поставить во главе Т.
В.
Сапронова и Ю.
В.
Ломоносова, а также ряд других мер.
12 мая президиум ВСНХ утвердил Сапронова председателем коллегии ГКГС, Г.
Д.
Цюрупу -заместителем, М.
В.
Захарова -членом коллегии и поручил Сапронову и Цюрупе договориться об остальных кандидатурах.
-176 251 В ответ на эту записку В.
И.
Ленину были направлены сведения о том, что могилы Г.
В.
Плеханова и В.
И.
Засулич приведены в порядок, комитет государственных сооружений обещал выдать скульптору И.
Я.
Гинцбургу гипс, необходимый для работы над памятником Плеханову.
Позднее, 16 июля 1921 года, Политбюро ЦК РКП(б) постановило оказать содействие в постановке памятника Плеханову и поручило Н.
А.
Семашко договориться об этом с Петроградским Советом.
-177 252 В ответной телеграмме, полученной В.
И.
Лениным 6 мая 1921 года, К.
Е.
Ворошилов сообщал: «Вашу № 108/Ш получил.
Все необходимые распоряжения сделаны.
Будет прослежено за точным выполнением возложенного Вами задания» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-177 253 4 мая 1921 года на заседании СТО обсуждалось предложение бреславльского отделения германского общества «Stahlwerkmark» о предоставлении ему концессии на установление воздушного почтово-пассажирского сообщения между Советской Россией и Германией.
СТО принципиально одобрил предложение и поручил Наркомвоену, Наркоминделу и ВЧК выработать подробные условия полетов и внести проект постановления в Малый СНК.
6 августа 1921 года В.
И.
Ленин дал поручение В: А.
Смольянинову «проверить, движется ли это дело» (Ленинский сборник XXXVI, стр.
304).
8 сентября 1921 года Малый СНК постановил: 1) признать неотложным организацию воздушного сообщения между Москвой и Германией, 2) поручить Наркомвнешторгу по соглашению с Наркоминделом, Наркомпочтелем и Главным управлением воздушного флота войти в переговоры с германскими фирмами по вопросу об организации смешанного русско-германского общества для организации и эксплуатации линии воздушного сообщения Москва -Германия и 3) ассигновать Наркомвнешторгу 250 тысяч рублей золотом на организацию и оборудование линии и на первоначальные расходы по ее эксплуатации.
Смешанное «Русско-германское общество воздушных сообщений» («Дерулюфт»), которому было предоставлено право осуществлять воздушное сообщение между Россией и Германией, было учреждено 24 ноября 1921 года в Берлине.
-178 254 Мысль о необходимости «создать словарь настоящего русского языка» В.
И.
Ленин высказал еще в январе 1920 года в письме А.
В.
Луначарскому (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 51, документ 208).
Однако работа над словарем началась лишь в 1921 году.
По этому вопросу см.
настоящий том, документы 316, 341, 394 и Ленинский сборник XXIII, стр.
205.
К работе над словарем было привлечено более 30 ученых Москвы и Петрограда; к осени 1923 года в основном был подготовлен первый том словаря, однако закончить работу в тот период так и не удалось.
Работа над словарем была возобновлена лишь в 1927 году.
Новый толковый словарь русского языка в четырех томах, составленный под редакцией Д.
Н.
Ушакова, был издан в 1935-1940 годах.
В предисловии к I тому было сказано, что составители старались придать словарю характер, отвечающий тем требованиям, которые предъявлял В.
И.
Ленин к образцовому толковому словарю современного русского литературного языка.
-178 255 Документ написан, по-видимому, в связи с письмом Г.
М.
Кржижановского В.
И.
Ленину о развале работы на строительстве свирских гидростанций Морского ведомства (Свирьстрой) и Уткина заводь из-за ареста большой группы руководящих административно-технических работников.
Опасаясь, что это вызовет значительную потерю времени в начале строительного периода, Кржижановский указывал на необходимость освободить всех лиц, к которым не предъявлено прямых обвинений, широко практиковать условное освобождение основных технических работников и предложить Главному комитету государственных сооружений участвовать в следствии.
В ответе на запрос Ленина сообщалось, что в ходе предварительного следствия по делу более 120 человек арестованных освобождено из-за непричастности к делу или условно.
По-видимому, одновременно с этим, 6 мая 1921 года, И.
С.
Уншлихт направил Ленину копию заключения особоуполномоченного экономического отдела ВЧК от 8 апреля (переданного 12 апреля в ГКГС) с обвинением руководящих работников Свирьстроя в технической контрреволюции и свой доклад с просьбой назначить комиссию от СТО с представительством экономического управления ВЧК для срочного доследования вопроса на месте.
Позднее, в связи с письмом Л.
Б.
Красина от 17 мая 1921 года, в котором утверждалось, что аресты на Свирьстрое производились по доносам и само дело несерьезно, Ленин еще раз возвратился к этому вопросу.
Он отчеркнул сообщение Красина и написал на письме: «Фотиевой.
Выписать на моем бланке отчеркнутое и послать официальный запрос, дав мне на подпись.
Сие сохранить в архиве» и ниже: «Красин о Свирском строительстве.
17/V.
1921" (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
25 мая выписка из письма Красина с просьбой Ленина дать срочно отзыв была направлена Уншлихту.
Как писал в своих воспоминаниях Уншлихт, докладная записка ВЧК от 17 августа, устанавливавшая несомненный контрреволюционный состав руководителей строительства, нецелесообразный план ведения работ, техническую контрреволюцию, и сообщение о приговоре не вызвали возражений Ленина.
-178 256 В поэме «150 000 000" сказались ранние футуристические увлечения В.
В.
Маяковского: поэма отличалась вычурностью, усложненностью формы, в ней отрицалось классическое наследие и восхвалялся футуризм как единственное литературное течение, созвучное современности.
-179 257 См.
примечание 210.
-180 258 Записка написана на бюллетене бюро печати от 6 мая 1921 года под корреспонденцией из французской газеты «L'Echo de Paris» («Парижское Эхо») от 1 мая.
Автор корреспонденции, доктор Лежандр, посетивший крупные промышленные центры Китая и Японии, сообщал о положении в странах Дальнего Востока и об опасности распространения влияния большевизма на Восточную Азию.
Пересылая бюллетень Г.
В.
Чичерину, В.
И.
Ленин сделал пометку: «см.
с.
2" (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
В связи с указаниями Ленина в газете «Известия ВЦИК» № 99 от 10 мая 1921 года была опубликована статья «Страхи французского буржуа на Дальнем Востоке».
-180 259 Имеется в виду статья А.
А.
Белякова «А воз и ныне там!», напечатанная 5 мая 1921 года в газете «Известия ВЦИК» № 95.
Автор статьи писал, что из-за формализма и волокиты Нарофоминская текстильная фабрика, пущенная в ход в феврале 1921 года, не обеспечена топливом и работала только один месяц.
В статье ставился вопрос о необходимости скорейшего пуска фабрики.
Как вспоминал позднее В.
А.
Смольянинов, в результате мер, принятых Управлением делами СНК, на следующий день он доложил В.
И.
Ленину, что топливо доставлено и фабрика работает.
-181 260 2 февраля 1921 года Политбюро ЦК РКП(б) разрешило Г.
Л.
Шкловскому найти себе работу за границей по соглашению с Л.
Б.
Красиным и Г.
В.
Чичериным, отменив тем самым постановление Оргбюро от 21 января, по которому Шкловскому предлагалось подыскать себе работу в Москве или в Крыму.
Отвечая на публикуемое письмо, Ю.
Х.
Лутовинов 9 мая 1921 года сообщил, что все меры для получения германских виз Шкловскому и его семье им приняты и, как только визы будут получены, он их перешлет.
Вместе с тем Лутовинов заявлял, что он будет протестовать против решения ЦК о направлении Шкловского на работу за границу, так как считает это решение неверным.
На конверте письма Лутовинова имеется пометка Ленина: «в архив.
Получено и отвечено 16/V 1921».
По-видимому, это письмо Лутовинова Ленин имел в виду, когда указывал, что у него были разногласия с Лутовиновым о Шкловском (см.
настоящий том, документ 378).
1 июня Л.
А.
Фотиева отправила Шкловскому следующую записку: «тов.
Шкловский! По поручению Владимира Ильича сообщаю, что получена телеграмма т.
Лутовинова, приказ о визе получен и принимаются меры.
По получении визы Вы будете тотчас извещены» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
О дальнейшем решении вопроса см.
примечание 435.
-181 261 В ответ на эту телеграмму Томас сообщил, что письмо В.
И.
Ленина К.
Цеткин и П.
Леви (см.
настоящий том, документ 260) направлено адресатам, копия с него снята и отослана Ленину.
-181 262 14 мая 1921 года Политбюро ЦК РКП(б) обсудило вопрос о брошюре Е.
Ярославского «О продналоге» (Гиз, 1921) и постановило разрешить распространение брошюры.
-182 263 Речь идет о письме Е.
А.
Литкенса от 9 мая 1921 года.
Отвечая на письмо В.
И.
Ленина от 6 мая (см.
настоящий том, документ 307), Литкенс писал, что комиссия по созданию словаря русского языка не работает, а просьба Ленина информировать его о том, как обстоит дело, передана М.
Н.
Покровскому.
-182 264 «Последние Новости» -ежедневная белоэмигрантская газета, орган контрреволюционной партии кадетов; издавалась в Париже с апреля 1920 по июль 1940 года; редактором газеты был П.
Н.
Милюков.
-183 265 В тот же день в ответном письме В.
И.
Ленину член редколлегии газеты «Правда» Н.
Л.
Мещеряков обещал познакомиться со статьей «Милюков и Авксентьев у американцев», а редактор газеты «Известия ВЦИК» Ю.
М.
Стеклов сообщил, что по поводу указанной Лениным статьи в газете будет напечатана небольшая заметка, однако в дальнейшем он предполагает развить эту тему сам.
-183 266 Одновременно с этой запиской В.
И.
Ленин направил Л.
Б.
Красину письмо Г.
В.
Чичерина от 8 мая 1921 года, в котором Чичерин сообщал Ленину, что он предложил Н.
К.
Клышко не реагировать ни на какие выступления и заявления английского правительства и печати до возвращения в Лондон Красина.
-183 267 В ответ на эту записку Л.
Б.
Красин направил В.
И.
Ленину справку о продуктах, которые можно было быстро купить за границей на золото и в кредит, составленную П.
Л.
Войковым.
К справке Красин сделал приписку: «В Швеции, Дании, Голландии ничего нет.
Цюрупа мне говорил, что хлеб понадобится в июне.
«Катастрофичность» потребности выясняется по обыкновению в самый последний момент» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Перечеркнув эту приписку Красина, Ленин 10 мая 1921 года переслал документ Н.
П.
Брюханову (подчеркивания Ленина на справке см.
Ленинский сборник XXXVI, стр.
234).
10 мая Войковым также была составлена справка о распределении продовольствия и предметов широкого потребления, закупленных за границей по постановлению СТО.
На обороте этой справки имеется следующая пометка Ленина: «В обложку о закупке продовольствия за границей.
(Напоминать мне каждый день)» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-184 268 В ответ на эту записку Н.
П.
Брюханов предложил немедленно принять решение о закупке сала не только в Риге, но и в Англии, выяснить предварительно возможность употребления в пищу имеющихся в Берлине бразильских бобов и заверил В.
И.
Ленина, что поручит П.
Л.
Войкову сообщать все сведения и будет лично следить за ходом заграничных закупок.
-184 269 В ответной телеграмме Н.
К.
Клышко, заместителя официального представителя РСФСР в Великобритании, от 12 мая 1921 года сообщалось, что срочный наряд, о котором говорится в настоящем документе, принят к немедленному исполнению.
-185 270 Документ написан на докладной записке в Совнарком заведующего Главным управлением профессионального образования Наркомпроса Е.
А.
Преображенского, который указывал, что сокращение по решению комиссии СНК количества пайков для Главпрофобра на весенние и летние месяцы 1921 года до 110 тысяч приведет к прекращению занятий во многих учебных заведениях, и просил СНК увеличить количество пайков.
Постановлением СНК от 10 мая 1921 года ходатайство Главпрофобра было отклонено.
19 мая, после вторичного рассмотрения вопроса, СНК дал директиву Наркомпроду предоставить для работников просвещения 165 тысяч пайков.
-185 271 По-видимому, речь идет об отсутствии представителей Наркомзема на заседании комиссии СНК, обсуждавшей проекты декретов о замене табачной монополии натуральным налогом на табак и о натуральном налоге на шерсть.
-185 272 В тот же день, 10 мая 1921 года, В.
М.
Молотов сообщил В.
И.
Ленину, что выделение членов партии, не участвующих в управлении, в какие-нибудь особые группы или категории в практике партийных организаций не встречается.
-186 273 По-видимому, речь идет о телеграмме Н.
К.
Клышко от 9 мая 1921 года.
Отвечая на телеграмму В.
И.
Ленина и Л.
Б.
Красина от 7 мая (см.
настоящий том, Приложения, документ 33), Клышко сообщал о закупке в Америке 20 тысяч пудов пшеничной муки с доставкой в Ревель к 15 мая, 200 тысяч -с доставкой в Петроград к середине июня и о доставке в Ревель еще в конце апреля 125 тысяч пудов.
(«Где эти 125 т.
? Как распределены?» -надписал В.
И.
Ленин над этим сообщением).
Клышко обещал также дополнительно информировать о возможности дальнейших закупок зерна, просил прислать наряд и валюту и спрашивал, «можно ли для ускорения и удешевления на подмесь к пшеничной муке посылать кукурузную и фасолевую муку до 25%".
«Конечно, да!» -ответил Ленин на этот вопрос, подчеркнув слово «подмесь» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-186 274 В ответ на это письмо заведующий управлением совхозами Московского губземотдела направил В.
И.
Ленину 14 мая 1921 года отношение, в котором указал, что управление предлагает немедленно приступить к передаче петровских огородов в непосредственное ведение уполномоченным коллектива сотрудников Солдатенковской больницы (ныне больница имени С.
П.
Боткина).
-187 275 Записка написана на письме Н.
П.
Горбунова от 11 мая 1921 года секретарю ВЦИК А.
С.
Енукидзе.
В письме сообщалось, что управляющий домами Советов А.
П.
Платонов не выполнил данного ему в декабре 1920 года задания расширить помещение Управления делами СНК и СТО за счет помещения в Кремле, занятого старыми архивами.
Горбунов предлагал Енукидзе дать Платонову предписание выполнить это задание срочно, использовав для переоборудования помещения текущий строительный сезон.
На письме Горбунова имеются подчеркивания В.
И.
Ленина.
По этому вопросу см.
также настоящий том, документ 473.
-188 276 19 мая 1921 года член коллегии Наркомюста П.
А.
Красиков, производивший по распоряжению Д.
И.
Курского расследование по этому делу, предложил дать выговор заместителю председателя Чусосна-барма Н.
Б.
Эйсмонту (с опубликованием в печати), отстранить от должности состоящего в особом распоряжении Чусоснабарма т.
Ангерта, непосредственного виновника отсылки в СТО отношения, содержащего секретные сведения, без соблюдения необходимых мер предосторожности, и наложить дисциплинарное взыскание на сотрудницу, отправлявшую отношение в Совет Труда и Обороны.
-188 277 13 мая 1921 года Политбюро ЦК РКП(б) постановило: «Поручить т.
Артему, по соглашению с т.
Зеленским, организовать группу агитаторов с т.
Артемом во главе, с возможно большим привлечением беспартийных рабочих с тем, чтобы к 15 июня было максимально сделано для ознакомления с настроениями московского пролетариата и для усиления агитационной работы» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-189 278 Речь идет о подготовленном Н.
Осинским проекте постановления ВЦИК о расширении прав крестьянских комитетов по улучшению сельскохозяйственного производства (селькомов), созданных при сельских советах.
14 мая 1921 года Политбюро ЦК РКП(б) предложило народным комиссарам представить свои отзывы на проект к обсуждению его в СНК.
19 мая проект с некоторыми изменениями был принят СНК.
27 мая постановление было утверждено ВЦИК и опубликовано 28 мая 1921 года в газете «Известия ВЦИК» №115.
-190 279 П.
Л.
Войков не ответил на эту телефонограмму, хотя принимал все меры к выполнению поручения СТО.
1 июня 1921 года СТО, считая подобное отношение к официальным запросам недопустимым, поставил ему за это на вид.
На запрос Н.
П.
Горбунова от 17 мая 1921 года отдел виз Наркоминдела направил в СНК справку о причинах задержки в выдаче виз М.
А.
Козакову и Ф.
Н.
Пивоварову.
Получив эту справку, В.
И.
Ленин 20 мая подписал письмо И.
С.
Уншлихту с указанием «на недопустимость волокиты, несмотря на чрезвычайную срочность дела», и предложением «без задержки ускорить разрешение вопроса» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
В тот же день Ленину было сообщено, что визы уже оформлены.
-190 280 Имеется в виду проект содоклада М.
Ф.
Соколова «О продналоге и перемене курса политики Соввласти» на общем собрании ячейки РКП(б) Народного комиссариата иностранных дел 18 мая 1921 года, присланный автором В.
И.
Ленину с просьбой прочесть и ответить на ряд поставленных в нем вопросов.
-190 281 М.
Ф.
Соколов в проекте содоклада ссылался на следующие слова Ф.
Энгельса: «Самым худшим из всего, что может предстоять вождю крайней партии, является вынужденная необходимость обладать властью в то время, когда движение еще недостаточно созрело для господства представляемого им класса и для проведения мер, обеспечивающих это господство» («Крестьянская война в Германии».
К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, 2 изд.
, т.
7, стр.
422-423).
-194 282 Документ написан на обороте следующего протокола, присланного В.
И.
Ленину: «Заседание комиссии по рыбе не могло состояться ввиду того, что кроме председателя Гойхбарга и членов комиссии Хлоплянкина и Шпекторова более никто из вызванных не явился до 12 часов 30 минут, о чем сообщается председателю СТО.
Председатель комиссии: А.
Гойхбарг».
На протоколе В.
И.
Ленин сделал пометку: «Получил 16/V, 2 часа (14 часов).
Ленин» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
В ответ на записку Ленина А.
Г.
Гойхбарг сообщил, что извещение было разослано в пятницу, а заседание назначено на понедельник, в 12 часов.
-195 283 Речь идет о Л.
А.
Либермане, назначенном заведующим Центропечатью.
-195 284 В связи с просьбой М.
В.
Фрунзе послать копию этой директивы также обкому Крыма В.
И.
Ленин написал следующее распоряжение: «Направить копию моего письма к Фрунзе вобком Крыма, взяв точный адрес у Бухарина и проверив особо получение» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-196 285 В тот же день, 18 мая 1921 года, В.
И.
Ленин подписал постановление Малого СНК «поручить Наркомфину из фонда ВСНХ предоставить в распоряжение на май уполномоченному Совета Труда и Обороны т.
Фрунзе 100 000 000 руб.
на экстренные расходы по вывозу соли из Украины и Крыма» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
По-видимому, к этому периоду относится и еще одна записка Ленина Фрунзе по этому вопросу: «Что удалось сделать с солью? Кто ответственен за соль? Ленин» (Ленинский сборник XXXIV, стр.
414).
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС сохранилась также присланная Фрунзе в июле 1921 года на имя председателя СТО справка о положении с вывозом соли из Крыма и Украины, в которой сообщалось, сколько соли было вывезено в мае и июне и каковы перспективы на июль 1921 года.
На справке имеются пометки Ленина: «в архив, о вывозе соли, от Фрунзе».
-197 286 Документ написан в связи с докладной запиской, направленной 18 мая 1921 года Н.
П.
Брюхановым и А.
Б.
Халатовым в Политбюро ЦК РКП(б) и В.
И.
Ленину.
Сообщая, что партийные и государственные органы Сибири, Северного Кавказа и Украины, несмотря на меры, принимаемые Наркомпродом, нарушают постановление Политбюро от 7 мая 1921 года о нормах ежедневной отправки хлеба центру и об удовлетворении потребностей областей лишь после выполнения этих норм, Брюханов и Халатов предлагали воздействовать в порядке партийной дисциплины на руководящих работников указанных областей.
-197 287 Речь идет о телеграмме А.
П.
Серебровского Г.
К.
Орджоникидзе о торговых переговорах, которые он вел в Константинополе с представителями турецких, французских и итальянских фирм.
Не приводя точных данных, Серебровский сообщал о заключении договоров с рядом фирм на якобы выгодных условиях, об отправке в Батум товаров для Баку и о возможности направить для работы на нефтяных промыслах в Баку солдат-врангелевцев, желающих вернуться в Россию.
-197 288 В тот же день, 19 мая 1921 года, Н.
П.
Брюханов прислал В.
И.
Ленину копию справки об отправке мануфактуры на Украину.
В.
П.
Ногин и Б.
П.
Позерн сообщили, что еще до постановления СТО Трехгорной мануфактуре было дано распоряжение подготовить для отправки на Украину два миллиона аршин мануфактуры, однако Наркомпрод не доставил для этого упаковочного материала.
23 мая, получив от ответственного по Главтекстилю В.
И.
Вельмана подробные сведения о причинах волокиты, Ленин написал В.
А.
Смольянинову: «Вникните и проверьте.
23/V.
Ленин» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Позднее, 31 мая, Ленин потребовал установить строжайший надзор за быстрейшим продвижением по железной дороге отправленной на Украину мануфактуры (см.
настоящий том, документ 384).
-198 289 В ответном письме Е.
А.
Литкенс сообщал, что для подготовки словаря современного русского языка создана первоначальная комиссия в составе И.
И.
Гливенко, П.
Н.
Сакулина, А.
Е.
Грузинского, Н.
Н.
Дурново, Д.
Н.
Ушакова и А.
А.
Буслаева, которая к 1 июля 1921 года должна представить В.
И.
Ленину первоначальный план.
Ленин подчеркнул слова «к 1 июля» и сделал внизу пометку: «Напомнить мне к 1.
VII» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-199 290 В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС сохранился следующий документ от 21 мая 1921 года за подписью Н.
П.
Горбунова: «В Секретариат Совета Труда и Обороны.
По поручению т.
Ленина прошу поставить на повестку распорядительного заседания СТО 25-го мая вопрос об использовании оборудования бездействующих подъемных машин в больших городах для горных промыслов.
Докладчики тт.
Рыков и Горбунов».
25 мая 1921 года Совет Труда и Обороны принял с небольшими изменениями проект постановления, составленный В.
И.
Лениным, и предложил Народному комиссариату юстиции «произвести расследование и наказать виновных в волоките, благодаря которой поручение председателя Совета Народных Комиссаров президиуму ВСНХ, данное 2 февраля 1921 года через управляющего делами Совнаркома за № 785/уп.
, до сих пор практически не исполнено» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-202 291 Проект «Наказа от СТО (Совета Труда и Обороны) местным советским учреждениям» был выработан В.
И.
Лениным одновременно с «Проектом постановления СТО о местных экономических совещаниях, об отчетности и о руководстве Наказом СТО» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 43, стр.
266-291, 264-265).
20 мая 1921 года на заседании СТО проекты «Наказа» и постановления были переданы на рассмотрение специальной комиссий в составе В.
П.
Милютина, П.
И.
Попова, под председательством Н.
Осинского.
Комиссия СТО ввиду важности срочного обсуждения проекта «Наказа» издала его отдельной брошюрой.
К редактированию проектов «Наказа» и постановления СТО были привлечены члены президиума Госплана, представители заинтересованных ведомств и местных организаций.
24 мая документы обсуждались на IV съезде Советов народного хозяйства, 25 мая -на IV Всероссийском съезде профсоюзов.
X Всероссийская конференция РКП(б) приняла «Наказ» и поручила фракции ВЦИК превратить его в закон.
30 мая проект «Наказа» вместе с проектом постановления был представлен на обсуждение III сессии ВЦИК.
Сессия ВЦИК приняла проекты за основу и передала их в комиссию.
30 июня оба документа -постановление ВЦИК и «Наказ» -были утверждены Президиумом ВЦИК (см.
«Собрание Узаконений и Распоряжений Рабоче-Крестьянского Правительства».
М.
, 1921, № 44, 1 июля, ст.
223, стр.
249).
Поскольку «Наказ» определял задачи отчетности не только экономических, но и всех других народных комиссариатов, он получил название «Наказ СНК и СТО».
-202 292 Направляя это письмо Н.
Осинскому, Ленин дал Л.
А.
Фотиевой поручение созвониться с А.
Я.
Беленьким (см.
Ленинский сборник XX, стр.
86).
-203 293 В последующие дни В.
И.
Ленин написал ряд писем руководителям отдельных ведомств, а также письмо «Всем наркомам и заведующему Центральным статистическим управлением» с указанием подготовить к открытию сессии ВЦИК 30 мая 1921 года письменные поправки, дополнения и краткий список важнейших вопросов, которые должны были войти в отчеты по соответствующему наркомату (см.
настоящий том, документы 344, 356, 357 и Сочинения, 5 изд.
, том 43, стр.
342-343), а также «Предписание наркоматам» (настоящий том, документ 392).
-203 294 Настоящий документ написан на проекте постановления Совета Труда и Обороны о заказе Главторфом фирме «Madrack» в Германии предметов оборудования для устройства завода по отжатию торфа.
По-видимому, этот проект был подготовлен на основе проекта, предложенного Р.
Э.
Классоном и присланного им В.
И.
Ленину вместе с письмом от 20 мая 1921 года.
Постановление было принято СТО 1 июня 1921 года.
-203 295 Записка написана, по-видимому, в связи с сообщением Г.
Э.
Ялавы Н.
К.
Крупской о том, что конфискованные у него во время ареста по ложному доносу валюта и некоторые вещи не были ему возвращены при освобождении.
К записке было приложено письмо Крупской с характеристикой Ялавы.
В тот же день, 21 мая 1921 года, И.
С.
Уншлихт дал распоряжение председателю Петроградской губчека Семенову немедленно возвратить взятые у Ялавы при обыске деньги и вещи и выслать нарочным его дело в Москву.
Копия этого распоряжения была переслана Ленину.
10 июня, направляя Ленину переписку по делу Я лавы, Уншлихт сообщил, что распоряжение Ленина выполнено.
На конверте, полученном из президиума ВЧК, Ленин сделал надпись: «дело Ялавы» и написал следующую записку: «т.
Н.
П.
Горбунов! Прочтите, пожалуйста, и скажите мне итог.
1) Возвращены ли деньги? 2) Какое наказание отбыл Ялава и когда окончил? 11/VL Ленин» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-203 296 Н.
Л.
Мещеряков в письме в ЦК РКП(б), копия которого была послана В.
И.
Ленину, указывал на затруднительное положение Госиздата в связи с требованиями о выдаче всех выходящих изданий политического и экономического характера членам ЦК РКП(б), Президиума ВЦИК, делегатам съездов профсоюзов, кооперативов и т.
п.
и предлагал ЦК РКП(б) утвердить правила, которыми Госиздат должен руководствоваться при выдаче книг.
-204 297 24 мая 1921 года В.
А.
Смольянинов по поручению В.
И.
Ленина направил телефонограмму И.
С.
Уншлихту и отношение в ЦК РКП(б) В.
М.
Молотову с просьбой ускорить рассмотрение вопроса о «Политбюро» на Шатурском строительстве.
В этот же день Ленин подписал отношение в президиум ВСНХ о необходимости скорейшей передачи котлов с Московской трамвайной станции Шатурскому строительству (см.
настоящий том, Приложения, документ 35).
-206 298 К письму Р.
Э.
Классона В.
И.
Ленину от 20 мая 1921 года был приложен краткий отчет о его поездке за границу по делам Гидроторфа и проект постановления Совета Труда и Обороны о заказе фирме «Мадрук» (см.
примечание 294).
В отчете Классон указывал на волокиту и бюрократизм в русской железнодорожной миссии в Берлине, которой было поручено оформление заказов для Гидроторфа.
-206 299 16 мая 1921 года работник Гохрана (Государственного хранилища ценностей РСФСР) Я.
М.
Юровский рассказал В.
И.
Ленину о фактах хищения ценностей в Гохране.
Записав сообщение Юровского, Ленин в тот же день поручил члену коллегии ВЧК Г.
И.
Бокию провести строжайшее расследование; 20 мая он переслал ему письмо Юровского о положении в Гохране.
В телефонограмме от 23 мая (в ответ на которую написано настоящее письмо) Бокий указывал, что сведения Юровского якобы сильно преувеличены и что совместно с ВЧК принимаются меры для того, чтобы довести хищения в Гохране до минимума.
На телефонограмме имеется пометка Ленина: «Напомнить мне».
Позднее Ленин неоднократно возвращался к этому вопросу (см.
настоящий том, документы 377, 432, 454, 469 и Ленинский сборник XXXVI, стр.
288, 298, 370, 403-405).
-207 300 28 мая 1921 года Г.
И.
Бокий представил В.
И.
Ленину доклад с подробными сведениями о положении в Гохране -личном составе, структуре, о случаях хищений и перечнем судебных дел по Гохрану.
В докладе предлагались меры для улучшения работы и прекращения хищений.
Этот доклад вместе с со проводительным письмом Ленин направил 29 мая заместителю народного комиссара финансов А.
О.
Альскому (см.
настоящий том, документ 377).
-208 301 Настоящий документ написан на докладной записке В.
В.
Фомина от 22 мая 1921 года В.
И.
Ленину и в ЦК РКП(б).
Фомин сообщал о тяжелом положении на бакинских нефтяных промыслах и предлагал послать в Баку полномочную комиссию, которая на месте наметила бы ряд конкретных мер для восстановления нефтедобывающей промышленности, а также группу членов партии для ведения политической работы на местах.
Он указывал на необходимость улучшить снабжение рабочих продовольствием, выделить продовольственные фонды для премирования, установить регулярную пассажирскую связь Москва -Баку не менее 3-4 раз в неделю и др.
По этому вопросу см.
также примечание 318.
-208 302 Речь идет о резолюции по вопросу о новой тарифной политике, принятой 11 мая 1921 года VII Скопинской (г.
Скопин Рязанской губернии) уездной профсоюзной конференцией.
В резолюции указывалось, что нерациональное распределение рабочей силы и низкая производительность труда являются одной из основных причин, тормозящих восстановление хозяйства в Ско-пинском уезде.
В качестве одной из мер для устранения этих недостатков предлагалось перейти к коллективному снабжению рабочих и служащих.
Положения, развитые в резолюции, делегатам конференции поручалось защищать на IV Всероссийском съезде профсоюзов.
-208 303 10 мая 1921 года Политбюро ЦК РКП(б) отклонило предложенный Ю.
Лариным (ВСНХ) и А.
3.
Гольцманом (ВЦСПС) проект постановления о коллективном снабжении рабочих и служащих некоторых государственных предприятий, предложило переработать его и внести в СНК.
Проект этого постановления Политбюро был написан В.
И.
Лениным (см.
Ленинский сборник XXIII, стр.
142).
По-видимому, в связи с обсуждением этого вопроса в СНК В.
А.
Смольянинов 14 июня 1921 года направил резолюцию Скопинской уездной конференции представителю ВЦСПС в комиссии СНК по рабочему снабжению.
СНК 14 июня 1921 года передал переработанный проект на рассмотрение СТО.
17 июня постановление было принято СТО, 18 июня -подписано Лениным, а 19 июня -опубликовано в «Известиях ВЦИК» № 132.
Постановление предусматривало на ряде предприятий отмену карточек и организацию коллективного снабжения рабочих продовольствием, промышленными товарами и денежными знаками в счет общей заработной платы предприятия, размер которой определялся результатами работы, а не числом внесенных в список рабочих, и не должен был уменьшаться, если в результате лучшей организации работы удавалось сократить общее число рабочих.
22 июня СТО утвердил первый список предприятий, на которые распространялось постановление.
Фабрики и предприятия Скопинского уезда в него включены не были.
По этому вопросу см.
также настоящий том, документы 439, 442.
-208 304 Аналогичное письмо в тот же день было направлено М.
К.
Ветошкину.
-211 305 См.
примечание 286.
-211 306 В письме В.
И.
Ленину 13 мая 1921 года Б.
Д.
Вигилев обещал выполнить его просьбу, переданную ему Я.
С.
Ганецким, и попытаться разыскать книги и материалы Ленина; однако поиски его были безрезультатны.
Позднее, в марте 1924 года, для розысков краковско-поронинского архива Ленина в Польшу был направлен Ганецкий.
Ганецкому удалось выяснить, что большая часть архива и книг Ленина оказалась в руках жандармов и в апреле 1921 года была перевезена в Варшаву, в генеральный штаб (см.
Ленинский сборник II, стр.
461-473); 12 книг попали в городскую библиотеку г.
Быдгощи (на 8 книгах имелись пометки Ленина).
После неоднократных просьб Советского правительства польские власти в 1924 ив 1933 годах возвратили 125 книг из библиотеки Ленина (из них 40 с его пометками) и незначительную часть краковско-поронинского архива -некоторые историко-партийные материалы и документы Ленина.
Большая часть краковско-поронинского архива была обнаружена работниками воеводского государственного архива в Кракове лишь в 1954 году.
Все найденные материалы ЦК Польской объединенной рабочей партии передал ЦК КПСС.
(Книги Ленина, сохранившиеся в библиотеке г.
Быдгощи, были переданы в дар Советскому правительству еще в марте 1945 года.
) В настоящее время они хранятся в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.
В общей сложности из Польши было получено 1070 документов, из них около 250 документов Ленина.
Многие из них опубликованы в томах Сочинений В.
И.
Ленина, в журналах «Коммунист», «Вопросы истории КПСС», «Исторический Архив» и др.
Но значительная часть материалов краковско-поронинского архива до сих пор не разыскана.
-212 307 Речь идет, по-видимому, о работе «Капиталистический строй современного земледелия», состоявшей из семи глав.
Я.
С.
Ганецкий в статье «Арест В.
И.
Ленина в Австрии в 1914 г.
по документам» писал: «7 августа под вечер ко мне на квартиру (я жил тоже в Поронине) явился Владимир Ильич и рассказал приблизительно следующее: «Только что у меня был обыск.
Производил здешний жандармский вахмистр.
.
.
Обыск был довольно поверхностный.
Дурак всю партийную переписку оставил, а забрал мою рукопись по аграрному вопросу.
Статистические таблицы в ней принял за шифр.
.
.
А жаль рукописи: не закончена, не затерялась бы»» (Ленинский сборник II, стр.
173).
Об этой же рукописи есть упоминание в донесении вахмистра старосте Нового Тарга, где сказано, что при обыске у В.
И.
Ленина были обнаружены «три тетрадки, содержащие различные сопоставления Австрии, Венгрии и Германии, каковые тетради прилагаются к сообщению» (там же, стр.
175).
Ганецкому во время поездок в Польшу удалось найти часть рукописи этой работы (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
319-344).
До сих пор не разысканы конец III главы «Крестьянские хозяйства при капитализме», начало и конец IV главы -«Женский и детский труд в земледелии», V и VI главы -«Расхищение труда в мелком производстве» и «Капиталистический характер употребления машин в современном земледелии».
(Названия глав написаны Лениным на отдельном листке -см.
Ленинский сборник XIX, стр.
359).
-212 308 Документ написан в связи с письмом Г.
М.
Кржижановского В.
И.
Ленину от 25 мая 1921 года.
На письме имеются следующие подчеркивания В.
И.
Ленина: «3) В 14-ой типографии печатается брошюра Попова о хлебном производстве в России.
Он познакомил нас с содержанием этой брошюры, она для нас крайне важна -просьба сделать нажим к скорейшему выпуску.
4) Очень прошу дать хоть какие-нибудь охранные «неуплотнительные» грамоты для членов и ответственных работников Госплана.
Дело застряло у Аванесова и Горбунова.
5) Саботаж по отношению к нам продолжается; чтобы как-нибудь выйти из тенет, вынужден обращаться к «вольному» рынку.
Очень прошу узаконить такое право для пре-зидиума Госплана в порядке исключения» (Ленинский сборник XXXVI, стр.
246).
-213 309 30 мая 1921 года Н.
П.
Горбунов сообщил В.
И.
Ленину об обещании заведующего Московским полиграфическим отделом отпечатать 1000 экземпляров брошюры П.
И.
Попова «Производство хлеба в РСФСР и федерирующихся с ней республиках», об отсылке Г.
М.
Кржижановскому проекта мандата для членов Госплана, а также о разъяснениях, данных Кржижановскому в связи с его просьбой разрешить президиуму Госплана покупку необходимых предметов на вольном рынке.
-213 310 26 мая 1921 года А.
Б.
Халатов направил В.
И.
Ленину (в дополнение к уже сказанному им накануне в беседе) записку, к которой были приложены следующие справки-таблицы: о намеченном плане снабжения Москвы и Петрограда (с учетом предстоящих в июне съездов); о погашении долга по натуральному премированию в Москве; о перспективах поступления закупленного за границей хлеба; копии посланных Наркомпродом 21 мая распоряжений по потребляющим губерниям о выдаче рабочим взамен хлеба части товаров; о хлебе, погруженном центру по Сибири, Кавказу, Украине с 1 по 22 мая.
-213 311 В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС сохранилась записка со сведениями о фактическом поступлении хлеба в Московскую потребительскую кооперацию с 18 по 25 мая 1921 года.
На этой записке имеются цифровые расчеты, сделанные В.
И.
Лениным, по-видимому, во время сообщения начальника управления распределения Народного комиссариата по продовольствию А.
Я.
Вышинского и включенные в настоящее письмо.
-214 312 Записка написана на письме А.
Б.
Халатова от 26 мая 1921 года.
Халатов предлагал перевести постепенно значительную часть служащих бывшего Общества электрического освещения 1886 года и Московской трамвайной электрической станции в другие учреждения в связи с тем, что они являлись оплотом меньшевиков в Замоскворецком районе г.
Москвы и, несмотря на улучшенное снабжение, часто устраивали итальянские забастовки.
-215 313 31 мая 1921 года Г.
М.
Кржижановский сообщил В.
И.
Ленину, что заведующему электроотделом Госплана даны указания об удалении служащих-меньшевиков с Московской трамвайной электрической станции.
По этому вопросу см.
также настоящий том, документ 474.
-215 314 6 июня 1921 года А.
П.
Серебровский сообщил В.
И.
Ленину, что пароход «Полония» с грузом масла и керосина отправился в Константинополь за мукой и обмундированием.
-216 315 Речь идет об ответе на письмо В.
И.
Ленина от 2 апреля 1921 года (см.
настоящий том, документ 219).
Ответ был направлен А.
П.
Серебровским 6 июня, после получения настоящей телеграммы.
-216 316 Документ написан на обращении представителей печати в президиум X Всероссийской конференции РКП(б).
Авторы обращения просили для своевременной публикации в газетах материалов конференции разрешить пользоваться стенограммами речей и выступлений.
-216 317 Речь идет о докладной записке в ЦК РКП(б) от 2 мая 1921 года члена президиума Ставропольского губкома и председателя губисполкома Ф.
С.
Лизарева.
Он сообщал о ненормальных взаимоотношениях руководящих партийных и советских работников Ставрополя и их безобразном поведении (злоупотребление служебным положением, нарушение законности, пьянство, связь с местной буржуазией) и о попустительстве этому со стороны Юго-Восточного бюро ЦК РКП(б).
Лизарев утверждал, что его попытки вскрыть безобразия, изменить обстановку в Ставропольской губернии и наладить работу губкома вызвали недовольство со стороны секретаря Юго-Восточного бюро ЦК РКП(б) А.
Г.
Белобородова, который на губернском съезде Советов обвинил Лизарева в сведении личных счетов и объявил ему от имени бюро строгий выговор.
На копии докладной имеются подчеркивания Ленина.
На препроводительной записке к ней от 21 мая -его пометка: «Напомнить мне завтра, 24/V» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-216 318 15 июня по докладу И.
Т.
Смилги СТО постановил в целях создания условий для усиления всех работ на нефтяных промыслах, заводах, нефтескладах и пр.
выделить нефтяную промышленность со всеми входящими предприятиями (нефтедобывающими районами, нефтеперегонными заводами и складами) в особую ударную группу, обязать все распределительные органы удовлетворять в первую очередь требования Главконефти на материалы, оборудование и денежные знаки, а также наметил конкретные меры по улучшению снабжения рабочих нефтяной промышленности и членов их семей продовольствием, одеждой и пр.
По решению СТО от 15 июля в Баку и другие районы добычи нефти была послана комиссия под председательством Смилги.
В задачу комиссии входило урегулирование вопросов, свя-занных с поднятием производительности труда, снабжением рабочих, обеспечением вывоза нефти и нефтепродуктов.
-217 319 Телеграмма написана после обмена записками между В.
И.
Лениным и В.
В.
Фоминым, по-видимому, на заседании Совета Труда и Обороны 27 мая 1921 года, повестку дня которого В.
И.
Ленин дополнил пунктом «Мешочники на Украину».
«Насчет мешочников, -писал Ленин Фомину, -я завален жалобами с Украины.
Как быть? Послать суровый приказ Благонравову и НКПС?» Получив ответ Фомина с предложением сообщить Ф.
Э.
Дзержинскому, чтобы он принял меры на месте, Ленин написал Фомину: «1) Верните мне 1-ую записку, 2) адрес Дзержинского, 3) точное название, имя председателя тройки Благонравова» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
На этом же заседании Ленин запросил Фомина также о продвижении продовольственных грузов с Украины в Россию и о количестве мешочников на южных железных дорогах.
-217 320 Речь идет, по-видимому, о невыполнении петроградскими органами постановления Совета Труда и Обороны от 28 января 1921 года «О премировании рабочих и служащих, занятых изготовлением электроплугов» (см.
«Исторический Архив», 1956, № 4, стр.
18).
«Электроплуг» -комиссия, созданная при Петроградском Совете, которой было поручено размещение заказов на электроплуги на петроградских заводах и организация их производства.
Председателем этой комиссии был Л.
М.
Михайлов.
-218 321 В справке, составленной Н.
П.
Горбуновым 23 июня 1921 года, указывалось, что после телеграмм В.
И.
Ленина петроградским рабочим, занятым изготовлением электроплугов, продовольственные премии были выданы (в урезанном размере в связи с тяжелым продовольственным положением в Петрограде).
На справке имеется пометка Ленина: «Смольянинову, в архив, в дело об электроплугах» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-218 322 Документ написан на письме И.
И.
Радченко и А.
В.
Винтера В.
И.
Ленину от 27 мая 1921 года, в котором они просили содействия в переводе уполномоченного Рязанской губчека на Шатурском строительстве в другой уезд и в урегулировании взаимоотношений между Рязанской губчека и Управлением Шатурского строительства.
28 мая В.
А.
Смольянинов сообщил Ленину, что ВЧК обещала удовлетворить просьбу Винтера и Радченко.
-219 323 11 мая 1921 года Совет Труда и Обороны утвердил предложенный В.
И.
Лениным проект заданий комиссии по проверке постройки железной дороги в районе Эмбы (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 43, стр.
259).
Настоящий документ, на котором имеется пометка секретаря -«пр.
212, п.
7", по-видимому, представляет вторичную запись этого постановления.
-219 324 В тот же день, 28 мая 1921 года, в ответном письме К.
Б.
Радек и Г.
Е.
Зиновьев посоветовали В.
И.
Ленину передать телеграмму К.
Цеткин Исполкому Коминтерна.
Исполком отверг требование Цеткин.
Позднее, после совещания с делегатами Объединенной коммунистической партии Германии на III конгрессе Коминтерна (до начала конгресса), Исполком направил ЦК ОКПГ телеграмму с предложением не оказывать препятствий приезду А.
Гейер и О.
Брасса на конгресс.
Однако А.
Гейер и О.
Брасс на конгрессе не присутствовали.
ЦК ОКПГ высказался против их приезда в Москву, по-видимому, в связи с тем, что они одобряли позицию П.
Леви, который был 15 апреля 1921 года исключен ЦК из партии (см.
примечание 224), и неоднократно нарушали партийную дисциплину.
-220 325 13 июня В.
И.
Ленин написал тезисы доклада о тактике РКП(б) на III конгрессе Коминтерна; доклад о тактике РКП(б) был сделан им на семнадцатом заседании конгресса, 5 июля 1921 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
3-12, 34-54).
-221 326 30 мая 1921 года М.
В.
Кобецкий сообщил В.
И.
Ленину, что брошюра «О продовольственном налоге (Значение новой политики и ее условия)» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 43, стр.
205-245) переведена на немецкий, французский и английский языки и через неделю будет напечатана.
Она была опубликована на немецком и французском языках в журнале «Коммунистический Интернационал», 1921, № 17 и на английском -в № 16-17.
Кроме того, к III конгрессу Коммунистического Интернационала вышли отдельные издания брошюры на немецком и французском языках.
-221 327 Речь идет о письме Р.
Э.
Классона В.
И.
Ленину от 28 мая 1921 года с сообщением, как обстоит дело с заказом фирме «Мадрук» одного ротационного пресса для отжатия торфа.
На письме имеются пометки и подчеркивания Ленина (см.
Ленинский сборник XX, стр.
241-242).
В частности, Ленин подчеркнул в письме предложение Классона послать за границу как специалиста по гидроторфу В.
Д.
Кирпичникова, а на полях написал: «Мнение Радченки?».
Как видно из дальнейшей переписки Ленина с И.
И.
Радченко (см.
настоящий том, документы 416, 425), Радченко высказался против посылки за границу Кирпичникова.
-221 328 Документ написан на обороте телефонограммы В.
В.
Фомина от 28 мая 1921 года о ходе погрузки и отправки хлеба из Сибири в центр.
На телефонограмме В.
И.
Ленин сделал пометку: «Халатову.
Смотри оборот» и подчеркнул сообщение Фомина о том, что наряд на отправку 3 млн.
пудов хлеба из Сибири на май мог быть выполнен к 7 июня, но опоздание с открытием навигации на реке Обь отдалит его выполнение до 13-15 июня (см.
Ленинский сборник XX, стр.
283).
В ответ на записку Ленина А.
Б.
Халатов сообщил, что в течение июня месяца Москва будет регулярно обеспечена хлебом из расчета 2/3 фунта в день рабочим, 1/2 фунта -детям, 1/3 фунта -служащим (в Петрограде на 20% больше).
Кроме того, к открытию III конгресса Коминтерна будет выдано по два фунта фасоли рабочим, по фунту -служащим и по фунту риса -детям.
Халатов указал также, что, так как майское задание Наркомпрода об отправке хлеба из Сибири в центр будет выполнено к 13-15 июня вместо 7, увеличить выдачу хлеба рабочим с 15 июня до фунта в день будет невозможно.
-221 329 Настоящий документ написан на телеграмме уполномоченного Совета Труда и Обороны на рыбных промыслах в Астрахани, члена коллегии Главрыбы И.
П.
Бабкина, адресованной В.
И.
Ленину, Н.
П.
Брюханову и А.
И.
Потяеву.
Бабкин сообщал, что направление красноармейцев в Астрахань ведется несвоевременно, без учета действительных потребностей промыслов в рабочей силе, и просил расследовать, кем дается неверная информация.
В телеграмме указывалось, что для замены рабочих на промыслах к окончанию путины (к 25 июня 1921 года) в Астрахань должно быть направлено (постепенно) около 12 тысяч человек.
На телеграмме имеются подчеркивания Ленина (см.
Ленинский сборник XX, стр.
289).
-222 330 См.
примечания 299 и 300.
-222 331 Имеется в виду А.
Г.
Шляпников.
IVВсероссийский съезд союза металлистов происходил в Москве с 26 по 30 мая 1921 года.
Вопрос о составе ЦК союза металлистов обсуждался на заседаниях Политбюро ЦК РКП(б) 28 и 31 мая 1921 года.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС сохранился список кандидатов в ЦК союза с пометками В.
И.
Ленина и надписью: «19 бывшей рабочей оппозиции».
-225 332 По-видимому, имеется в виду ответ Ю.
Х.
Лутовинова на телеграмму В.
И.
Ленина от 7 мая 1921 года (см.
настоящий том, документ 314).
Лутовинов указывал, что считает решение ЦК РКП(б) о направлении Г.
Л.
Шкловского на работу в Берлин в распоряжение Народного комиссариата внешней торговли неправильным и будет протестовать против него.
-226 333 В заявлении в ЦК РКП(б) от 25 мая 1921 года Б.
С.
Стомоняков и Ю.
Х.
Лутовинов протестовали против решения Политбюро о желательности печатания в Германии 3.
И.
Гржебиным книг издательства «Всемирная литература».
Они указывали, что издательский аппарат, созданный торговым представительством РСФСР в Германии, будет издавать литературу дешевле, чем Гржебин, искусственно поднимающий цены на советские заказы.
На этом заявлении В.
И.
Ленин написал записку Г.
Е.
Зиновьеву: «Черкните 2 слова: каково решение Вашей комиссии? Утвердил ли его ЦК?».
(Речь шла о постановлении комиссии ЦК РКП(б) по делу Гржебина.
Постановление было утверждено Политбюро 27 апреля 1921 года.
) В ответ на это Зиновьев сообщил: «Комиссия решала главным образом о прошлом (прежние заказы).
Новых поручений не давали.
Согласились только на то, чтобы довел до конца данный в прошлом году заказ» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
31 мая Политбюро рассмотрело заявление Стомонякова и Лутовинова и поручило Зиновьеву переслать им точный текст постановления комиссии по делу Гржебина, утвержденного Политбюро, вместе со своими пояснениями.
-226 334 Документ написан на письме немецкого инженера И.
Л.
Штейнберга В.
И.
Ленину с сообщением о том, что железнодорожная миссия, возглавляемая профессором Ю.
В.
Ломоносовым, при закупке рельсов в Германии допустила перерасход в 25 миллионов германских марок.
16 июля 1921 года В.
А.
Смольянинов предложил А.
М.
Лежаве переслать ему заключение торгового представителя в Германии В.
С.
Стомонякова по этому делу и сообщить свои соображения.
-229 335 По распоряжению Э.
М.
Склянского копии настоящего письма были разосланы членам Революционного Военного Совета Республики.
16 июня 1921 года Реввоенсовет по вопросу «Письмо т.
Ленина о трудовом использовании армии» постановил: «Предложить всем членам РВСР в 7-дневный срок представить свои конкретные соображения и предложения в письменном виде в РВСР».
Подчеркнув это решение в протоколе заседания Реввоенсовета, В.
И.
Ленин написал: «Напомнить мне по окончании конгресса К.
И.
» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Позднее, 4 июля 1921 года, Ленин указал, что хозяйственную работу армии необходимо учитывать при составле-нии государственного плана народного хозяйства (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
63).
-230 336 В письме В.
И.
Ленину от 17 мая 1921 года гражданин Марселя (Франция) Д.
Казюлли просил В.
И.
Ленина о возмещении стоимости аннулированных процентных бумаг русского внутреннего краткосрочного государственного займа 1916 года, в которые он вложил все свои сбережения.
Казюлли ссылался на г-на Лижо как знакомого Ленину человека, который и посоветовал ему обратиться с этим письмом.
28 июня 1921 года А.
О.
Альский предложил Народному комиссариату иностранных дел ответить Казюлли, что на основании существующих в РСФСР законоположений его просьба не может быть удовлетворена.
-230 337 Документ написан в связи с жалобой народного комиссара продовольствия Украины М.
К.
Владимирова на неудовлетворительное снабжение Украины товарами и отсутствие мешков, тормозящее заготовку хлеба на Украине.
Протестуя против жалобы Владимирова, Н.
П.
Брюханов сообщил В.
И.
Ленину, что сведения об отправке товаров и мешков на Украину аккуратно представляются В.
А.
Смольянинову управлением распределения Наркомпрода.
1 июня в Вязники (Шуйский уезд Иваново-Вознесенской губернии) была направлена телеграмма за подписью В.
И.
Ленина об отправке в течение недели с фабрик уезда на Украину 500 тысяч провиантских мешков.
-231 338 Записка написана на телеграмме М.
К.
Владимирова от 30 мая 1921 года В.
И.
Ленину.
Владимиров сообщал о ходе заготовки хлеба на Украине, указывал, что поездки на Украину рабочих из голодающих губерний для товарообмена создают дополнительные трудности для заготовительных органов Наркомпрода, и выражал сомнение в возможности собрать необходимый продовольственный фонд до начала полевых работ, если не будет ускорена присылка товаров.
На телеграмме Владимирова имеются подчеркивания Ленина.
По-видимому, в связи с этой телеграммой Владимирова и с телеграммой его от 23 мая В.
А.
Смольянинов по поручению Ленина направил 1 июня председателю Совнаркома Украины Х.
Г.
Раковскому постановление, подписанное Лениным, о порядке направления представителей рабочих организаций из голодающих промышленных центров на Украину для заготовки продовольствия путем организованного товарообмена.
См.
также настоящий том, документы 368, 384.
-231 339 Письмо написано в ответ на запрос Г.
К.
Королева о целесообразности его отзыва в мае 1921 года из Иваново-Вознесенска для работы в качестве ответственного инструктора ЦК РКП(б) по Иваново-Вознесенской, Нижегородской, Владимирской и Костромской губерниям.
-232 340 Речь идет о постановлении Политбюро ЦК РКП(б) от 10 мая 1921 года об окончании строительства Каширской электростанции к осени 1921 года.
Строительство Каширской электростанции началось в феврале 1919 года.
14 апреля 1919 года Совет Труда и Обороны признал это строительство «работой по обороне страны и чрезвычайного значения по охране тыла».
В.
И.
Ленин придавал большое значение Каширской электростанции, так как она должна была дать электроэнергию для крупнейших фабрик и заводов Москвы и являлась одним из первых строительств по осуществлению плана электрификации страны.
Он постоянно следил за ходом строительства, непосредственно участвовал в решении всех вопросов, проверял, как идет снабжение строительства необходимыми материалами, рабочей силой, оборудованием (см.
настоящий том, документы 386, 463 и Приложения, документ 45; Ленинские сборники XX, стр.
213-215; XXIII, стр.
14-29).
-233 341 Речь идет об опорных столбах на будущей линии электропередачи Кашира -Москва.
Деревянные опоры, впервые примененные на линии такой протяженности, устанавливались зимой и были плохо закреплены.
Как указывал в своих воспоминаниях В.
А.
Смольянинов, после записки В.
И.
Ленина Г.
Д.
Цюрупе необходимые меры предосторожности были приняты.
-233 342 3 июня 1921 года Совет Труда и Обороны постановил отпустить Наркомпочтелю 5 млн.
рублей для технической организации устной газеты при помощи громкоговорящих телефонов в Москве на 6 площадях.
Доклад А.
М.
Николаева и проекты постановлений о программе-минимум по радиотелефонному строительству и о мерах для ее выполнения обсуждались СТО 15 июня.
Постановления были приняты 24 июня и 6 июля 1921 года.
СТО обязал Наркомпочтель построить к 1 марта 1922 года 4 радиотелефонных передающих станции (Москва -Ташкент -Харьков -Новониколаевск) и 280 приемных губернских и уездных станций в радиусе 2000 км вокруг Москвы.
-234 343 1 июня 1921 года М.
П.
Павлович ответил, что в ближайшие месяцы из-за отсутствия времени он не сможет принять участие в составлении карт, характеризующих развитие империализма и колониализма, для подготавливаемого учебного атласа.
См.
в связи с этим настоящий том, документы 410, 471.
-235 344 Вопрос об ограничении права пользования протекционными вагонами рассматривался на заседании Совета Труда и Обороны 11 и 18 мая 1921 года, на заседаниях Малого СНК 7 и 23 июня.
Постановление об ограничении пользования протекционными вагонами было утверждено СНК (по докладу Малого СНК) 28 июня (см.
«Известия ВЦИК» № 142 от 2 июля 1921 года).
-236 345 Имеются в виду постановления, резолюции и др.
материалы I Всероссийского съезда сектантских сельскохозяйственных объединений, а также письма правления совета съезда и председателя этого правления В.
Г.
Черткова В.
И.
Ленину от 30 мая 1921 года с просьбой разрешить Черткову и Н.
С.
Родионову (секретарю правления) присутствовать в Малом Совете при рассмотрении вопроса о резолюциях съезда.
(Правление, по-видимому, не знало о постановлении Малого СНК от 16 мая -см.
примечание 233.
) 1 июня Н.
П.
Горбунов потребовал выписку из этого постановления, а 2 июня сообщил Черткову, что он будет своевременно извещен, если по делу Всероссийского съезда сектантских сельскохозяйственных объединений потребуются какие-либо детальные сведения.
-237 346 Речь идет о комиссии, созданной 30 мая 1921 года III сессией ВЦИК для обсуждения проектов Наказа СТО местным советским учреждениям и постановления СТО о местных экономических совещаниях, об отчетности и о руководстве Наказом СТО (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 43, стр.
266-291, 264-265).
На документе имеются пометки секретаря о получении поправок от Наркомвнешторга, Наркомзд-рава, Наркомфина, ВЦСПС и др.
и записка Н.
Осинского: «передано будет непосредственно т.
Аване-сову в комиссию ВЦИК (поправки к Наказу)» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-237 347 Речь идет о телефонограмме Г.
В.
Чичерина от 31 мая 1921 года, направленной в ЦК РКП(б) в связи с решением Политбюро от 31 мая утвердить просьбу Л.
Б.
Красина о посылке Б.
С.
Стомонякову мандата от Наркоминдела о назначении его торговым представителем правительства РСФСР в Германии и запросить Чичерина, обеспечит ли это торговое положение РСФСР в Германии или необходимо немедленно назначить полномочного политического представителя, кандидатуру которого в этом случае Чичерину предлагалось наметить.
Указав на связь торгового положения с политическим, Чичерин ответил, что долго оставлять в Германии даже с официальным мандатом одного торгового представителя РСФСР было бы крайне вредно.
От имени коллегии НКИД Чичерин, помимо В.
В.
Воровского, рекомендовал на пост полномочного представителя Н.
Н.
Крестинского.
В тексте телефонограммы, пересланной В.
И.
Ленину с просьбой срочно сообщить свое заключение, имелся ряд опечаток.
-238 348 В тот же день, 31 мая 1921 года, постановление было принято Политбюро ЦК РКП(б) опросом по телефону и передано Г.
В.
Чичерину.
-238 349 В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится записка A.
М.
Лежавы В.
И.
Ленину.
Лежава писал, что закупка экскаваторов за границей поручена Л.
Б.
Красину, а что он сделал, неизвестно.
В записке сообщалось также, что командированный за границу Горным советом инженер Т.
Е.
Рейне является уполномоченным на самостоятельные закупки для своего ведомства.
-239 350 М.
Н.
Тухачевский был назначен командующим войсками Тамбовского военного округа, и на него была возложена задача по ликвидации банд Антонова.
-240 351 Документ написан в связи с письмом В.
И.
Ленину от 12 мая 1921 года уездного военного комиссара Богучарского уезда Воронежской губернии петроградского рабочего-коммуниста В.
А.
Васильева.
Сообщая, что часть участников мятежа против Советской власти, вспыхнувшего в ноябре 1920 года в Богучарском уезде, уцелела и организовала бандитскую шайку, которая совершает убийства партийных и советских работников, автор письма указывал на необходимость организовать для борьбы с бандитами добровольческий кавалерийский отряд и просил дать в его распоряжение три -пять мотоциклов для связи.
-240 352 27 апреля 1921 года Политбюро ЦК РКП(б) дало директиву М.
Н.
Тухачевскому ликвидировать банды Антонова в Тамбовской губернии в месячный срок.
В докладной записке в ЦК РКП(б) от 16 июля 1921 года, составленной Тухачевским по заданию B.
И.
Ленина, указывалось, что в результате операций, проведенных в мае -июле в Тамбовской губернии, кулацкий мятеж ликвидирован, Советская власть восстановлена повсеместно, в бандах Антонова осталось всего около 1200 человек, в то время как в начале мая их было около 21 тысячи.
-241 353 В тот же день, по-видимому до направления настоящего письма в редакцию, В.
И.
Ленин написал запрос заместителю председателя Сибирского ревкома С.
Е.
Чуцкаеву: «Какие у Вас сведения о работе И.
Майского в качестве 1) члена РКП? (с февраля 1921 г.
), 2) должностного лица в советском аппарате (кем он состоит)?».
На ответном письме Чуцкаева с положительным отзывом о выполнении Майским поручений губкома и о его работе в качестве заведующего экономическим отделом Сибревкома имеется пометка Ленина: «1.
VI.
Чуцкаев».
Письмо Майского Ленин переслал членам ЦК РКП(б) со следующей надписью: «Членам ЦК.
К сведению.
Я послал письмо в редакцию, в «Известия».
1/VI.
Ленин» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-242 354 2 и 3 июня 1921 года президиум Госплана заслушал доклад Г.
М.
Кржижановского по содержанию письма В.
И.
Ленина и одобрил проект циркуляра председателям всех секций и подкомиссий Госплана, составленный П.
С.
Осадчим на основе предложений В.
И.
Ленина.
Выписка из протокола заседания президиума была направлена В.
И.
Ленину.
-243 355 Публикуемый документ, по-видимому, написан в связи с сообщением П.
С.
Осадчего.
В списке арестованных в ночь на 27 мая 1921 года, в котором подчеркнуты фамилии П.
А.
Щуркевича, Б.
Е.
Воробьева, В.
И.
Ленин сделал ряд пометок: «Двое подчеркнутых лично известны Осадчему»; «Такие же, как я»; «Нельзя ли де хоть домашний арест? Нельзя ли иные меры пресечения средств уклонения? Они не бегают ведь» и др.
Тогда же Ленин написал следующую записку: «1) в последнее время дается мандат «арестовать по усмотрению».
2) Желательны персональные мандаты».
3 июня председатель Петроградской губчека сообщил И.
С.
Уншлихту, что все лица, указанные в телеграмме Ленина, освобождены; аресты в Петрограде были произведены среди бывших членов партии кадетов, так как часть из них принимала участие в раскрытом в Петрограде заговоре; лица, не имеющие компрометирующих материалов, освобождались.
Задержанные находились под арестом от 12 часов до 1:/2 суток (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
См.
также примечание 368.
-243 356 В ответном письме А.
О.
Альский сообщил, что при согласии В.
И.
Ленина он мог бы провести в советском порядке постановление о реализации купонов китайского займа на сумму 50 000 фунтов стерлингов для нужд Института труда.
На этом письме Ленин написал: «Прошу направить в советском порядке.
14/VI.
Ленин» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
8 июня 1921 года Совет Труда и Обороны постановил утвердить заявку Института труда на 100 000 рублей золотом и представить ее в Наркомат внешней торговли для реализации.
-245 357 Во время беседы с В.
И.
Лениным 3 июня 1921 года А.
М.
Чеверев, военный комиссар отдельной Дагестанской стрелковой бригады, сообщил о некоторых перегибах в национальной политике, допущенных в Дагестане.
-245 358 Имеется в виду брошюра «Положение нефтяной промышленности Бакинского района к концу 1920 года.
Доклад уполномоченного Совета труда и рабоче-крестьянской обороны по добьгае и вывозу нефти».
Баку, Азерцентропечать, 1920 (Азнефтеком).
Пометки и подчеркивания В.
И.
Ленина на этой брошюре см.
Ленинский сборник XX, стр.
137-142.
-246 359 В письме от 5 июня 1921 года И.
М.
Губкин сообщил В.
И.
Ленину, что заметка «О замене металлических труб цементным раствором при бурении нефтяных скважин» представляет перепечатку (почти полностью) статьи из американского журнала «Engineering and Mining Journal» («Инженерное и Горное Дело») № 13 от 27 марта 1920 года, содержавшей лишь предложение автора без указаний на практическое его применение.
На письме Губкина Ленин сделал пометки: «в архив».
«Отвечено 10/VI».
Ответ Ленина см.
настоящий том, документ 431).
-246 360 Публикуемая записка написана в ответ на просьбу Г.
Л.
Шкловского о приеме.
По-видимому, В.
И.
Ленин 3 июня беседовал со Шкловским (см.
настоящий том, документ 409).
-246 361 Речь идет о постановлении Оргбюро ЦК РКП(б) от 12 мая 1921 года: «Направить тов.
Шкловского в Берлин в распоряжение НКвнешторга».
На выписке из протокола Оргбюро имеются пометки В.
И.
Ленина «О Шкловском», «в архив» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-247 362 Речь идет об И.
И.
Ионове, заведующем петроградским отделением Госиздата.
Запрос был послан ему 10 июня 1921 года.
См.
также настоящий том, документ 471.
-248 363 2 июня 1921 года в связи с отказом М.
П.
Павловича составить для учебного атласа карты, характеризующие развитие империализма и колониализма (см.
примечание 343), В.
И.
Ленин предложил К.
Б.
Радеку поручить это советскому представителю в Германии П.
Л.
Лапинскому.
18 июня Лапинский сообщил из Германии, что он охотно возьмется за эту работу.
-248 364 10 или 11 июня Г.
М.
Кржижановский направил В.
И.
Ленину докладную записку заведующего электроотделом ВСНХ Н.
Н.
Вашкова о ходе электрификации страны за 1917-1921 годы.
Данные этой записки Ленин использовал при подготовке тезисов доклада о тактике РКП(б) на III конгрессе Коммунистического Интернационала (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
3-12).
Замечания Ленина к докладной записке Вашкова см.
настоящий том, документ 435.
-248 365 См.
примечание 260.
-249 366 Г.
М.
Кржижановский сообщил В.
И.
Ленину, что его указания выполняются: составляются карты и схемы для ознакомления делегатов III конгресса Коммунистического Интернационала с планом электрификации, в качестве изложения и объяснения плана будет использована «Пояснительная записка к схематической карте электрификации России» Е.
Я.
Шульгина (см.
«План электрификации РСФСР.
Введение к докладу VIII съезду Советов».
М.
, 1920, стр.
193-217).
-250 367 В связи с выработкой Положения о комиссии использования материальных ресурсов РСФСР при СТО возникли разногласия по поводу функций этой комиссии между А.
Б.
Халатовым (Наркомпрод), Г.
М.
Кржижановским (Госплан), П.
А.
Богдановым (ВСНХ) и Л.
Н.
Крицманом (комиссия использования).
Ряд дискуссионных статей по этому вопросу был опубликован в газете «Экономическая Жизнь» №№ 117, 123, 128, 130 за 1921 год.
14 июня 1921 года СНК утвердил с рядом поправок проект Положения, выработанный Госпланом.
29 июня Положение, отредактированное по поручению СНК комиссией в составе Богданова, Кржижановского, Крицмана и Халатова, было подписано В.
И.
Лениным.
-250 368 Летом 1921 года в связи с голодом в Советской России активизировалась деятельность русского контрреволюционного подполья, опиравшегося на поддержку иностранных кругов.
В течение июня -июля 1921 года органами Всероссийской чрезвычайной комиссии в Петрограде, в северной и северозападной областях РСФСР было раскрыто несколько контрреволюционных организаций, готовившихся поднять к началу сбора продналога вооруженный мятеж.
В докладе ВЧК, опубликованном 24 июля 1921 года, разоблачались связи заговорщиков в Петрограде с иностранными разведками.
«Раскрытая организация, -говорилось в докладе, -через своих ответственных курьеров находилась в постоянных сношениях с финской контрразведкой, с американской, английской и французской разведывательными организациями в Финляндии».
Летом 1921 года заговорщики получили указание, исходившее от парижского центра и французской разведки, подготовить организацию к «более решительным действиям» (см.
«Известия ВЦИК» №№ 161, 192 от 24 июля и 31 августа 1921 года).
Раскрытие заговоров в Петрограде и в других городах разрушило планы империалистических кругов, надеявшихся использовать возникшие в связи с голодом экономические трудности для свержения Советской власти.
-251 369 23 марта 1921 года Совет Труда и Обороны по докладу М.
И.
Фрумкина «О снабжении Северного Кавказа сырьем и валютой» обязал Народный комиссариат внешней торговли и ВСНХ представить свое заключение по этому вопросу в Малый Совнарком.
24 марта Малый СНК обязал Наркомвнешторг предоставить не позднее 15 апреля в распоряжение уполномоченного НКВТ на юго-востоке валюты, ценностей и сырья на сумму в 10 миллионов золотых рублей для закупки на заграничных южных рынках товаров, необходимых для товарообмена на Северном Кавказе.
В конце апреля выяснилось, что Наркомвнешторг не выполнил задания СТО.
3 июня, после неоднократного обсуждения этого вопроса в СТО и СНК, СТО поручил комиссии в составе Л.
М.
Хинчука, Д.
И.
Курского и В.
А.
Смольянинова расследовать вопрос о неисполнении постановления СТО от 24 марта и немедленно принять необходимые меры для обеспечения товарообменной операции на юго-востоке.
8 июня по докладу комиссии СТО признал необходимым увеличить товарный фонд для юго-востока и поручил НКВТ сделать доклад об исполнении всеми ведомствами постановления.
-251 370 См.
примечание 115.
-251 371 В ответном письме от 7 июня 1921 года М.
И.
Фрумкин объяснил невыполнение Наркомвнешторгом постановления СНК от 24 марта 1921 года о товарообменном фонде для юго-востока нежеланием Л.
Б.
Красина и А.
М.
Лежавы предоставить Юго-Восточному краевому экономическому совету возможность самостоятельной торговли с заграничными рынками.
Фрумкин сообщал, что экономический совет вопреки распоряжениям Москвы сосредоточил экспортный фонд на сумму 2112 млн.
золотых рублей и заключил договор с французским обществом «Опторг» на закупку товаров для юго-востока на константинопольском рынке (см.
об этом примечание 379).
На письме Фрумкина Ленин надписал: «В архив.
NB.
Важно» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-252 372 Речь идет о договоре между Азербайджанским нефтяным комитетом и торгово-промышленным и финансовым обществом для России (Societe Commerciale Industrielle financiere pour la Russie) -«Сосифросс», заключенном 9 мая 1921 года в Константинополе.
В копии договора, пересланной В.
И.
Ленину уполномоченным СТО и Народного комиссариата внешней торговли в закавказских республиках Ф.
Я.
Рабиновичем, указывалось, что Нефтеком, поручая «Сосифроссу» закупки технических материалов и оборудования, обязуется не покупать их у других фирм без ведома «Сосифросса», в противном же случае Нефтеком уплачивает «Сосифроссу» 3% комиссионных.
Этот пункт, а также условия продажи нефтепродуктов «Сосифроссу» вызвали особенно резкие возражения Ленина.
После получения документов от А.
П.
Серебровского Ленин поручил специальной комиссии изучить договор и внести туда необходимые поправки (см.
настоящий том, документы 457, 458).
-253 373 11 июня 1921 года А.
П.
Серебровский отправил В.
И.
Ленину с курьером документы о покупках и договорах с «Сосифроссом» и французской компанией для торговли с Россией и сообщил в телеграмме, что «Сосифроссу» не давалось никакой монополии на нефтепродукты и что все договоры, заключенные Нефтекомом, должны ратифицироваться Народным комиссариатом внешней торговли.
На телеграмме Серебровского Ленин написал: «Смольянинову.
Секретно.
Прочтите.
Запомните.
Курьера поймать без единого часа промедления.
11/VL Ленин» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Ответные телеграммы были получены также от Г.
К.
Орджоникидзе и уполномоченного СТО и Народного комиссариата внешней торговли в закавказских республиках Ф.
Я.
Рабиновича.
-254 374 30 октября 1920 года Совнарком принял постановление «О гидравлическом способе добычи торфа».
Работы по гидроторфу, где бы они ни производились, признавались особо срочными, имеющими чрезвычайно важное государственное значение.
Президиуму ВСНХ было поручено организовать при Главторфе управление по делам гидроторфа (Гидроторф), ответственным руководителем которого назначался Р.
Э.
Классон.
Были утверждены также меры по развитию работ Гидроторфа (см.
«Исторический Архив», 1956, № 1, стр.
12-13).
Весной 1921 года вопрос о гидроторфе снова детально обсуждался в СНК (см.
примечание 192).
-254 375 См.
примечание 346.
-256 376 Речь идет о мерах взыскания по отношению к председателям губисполкомов и заведующим их отделов, нарушившим постановление СТО от 1 апреля 1921 года о выделении учреждениями автотранспорта для перевозки продовольственных грузов из Сибири, Украины и Северного Кавказа.
Вопрос этот рассматривался в СТО 1 и 3 июня и в СНК 21 июня.
23 июня Президиум ВЦИК за невыполнение или несвоевременное выполнение распоряжения СТО от 1 апреля объявил выговор президиумам Орловского, Курского, Саратовского, Ростовского, Самарского, Владимирского, Петроградского, Пензенского и Нижегородского губисполкомов (см.
«Известия ВЦИК» № 139, 29 июня 1921 года).
-257 377 Речь идет о постановлении Астраханского губисполкома прекратить погрузку леса для нефтепромыслов Баку в связи с переговорами о концессиях.
В телеграмме от 31 мая 1921 года Г.
К.
Орджоникидзе просил В.
И.
Ленина отменить это постановление и предать виновных суду.
8 июня Совет Труда и Обороны обсудил телеграмму Орджоникидзе и предписал Астраханскому губисполкому отменить постановление, если оно было издано.
СТО предложил ВЦИК произвести расследование по данному вопросу и наложить взыскание на виновных.
-257 378 В тот же день, 6 июня 1921 года, Л.
А.
Фотиева сообщила В.
И.
Ленину об исполнении всех его поручений и передала обещание заместителя народного комиссара финансов А.
О.
Альского ответить на письмо Ленина в ближайшие дни (по предположению Фотиевой, Ленин имел в виду письмо Альскому от 29 мая 1921 года -см.
настоящий том, документ 377).
-258 379 Публикуемая записка написана в связи с письмом А.
М.
Лежавы от 6 июня 1921 года.
Лежава предлагал В.
И.
Ленину исключить из проекта телеграммы А.
П.
Серебровскому фразу: «Я вовсе не против торговли прямой Азвнешторга и Азнефтекома с Константинополем, я готов поддержать автономию Баку в значительных пределах, но нужны гарантии» (см.
настоящий том, документ 415).
Он ссылался при этом на отсутствие хорошо налаженного торгового аппарата у Азнефтекома и на подготовленный договор об объединении внешней торговли трех закавказских республик.
Лежава упоминал также о договоре, заключенном 22 апреля в Ростове-на-Дону на основании постановления СТО от 24 марта Юго-Восточным краевым экономическим советом с французским обществом «Опторг» о закупке товаров в Константинополе на сумму 35 млн.
франков через это общество.
Договор был невыгоден экономически и не получил одобрения Наркомата внешней торговли.
-259 380 Записка написана на сообщении В.
В.
Фомина от 4 июня 1921 года в ЦК РКП(б) и В.
И.
Ленину о не довольстве работников транспорта, об остановке мастерских и о других трудностях, вызванных тяжелым продовольственным положением.
Фомин просил Политбюро обсудить вопрос о передаче в ведение НКПС из ВСНХ ряда небольших заводов, предлагая наладить на них силами НКПС производство товаров для обмена на продукты работникам транспорта.
-259 381 Публикуемый документ написан на письме Г.
Л.
Шкловского В.
И.
Ленину от 5 июня 1921 года.
Шкловский благодарил Ленина за моральную поддержку и просил либо помочь ускорить его отъезд на работу за границу, либо предоставить ему работу в аппарате Коминтерна или Моссовета и отправить за границу его семью.
-259 382 6 июня 1921 года Н.
П.
Горбунов сообщил В.
И.
Ленину: «Молотов добивается германской визы Шкловскому.
Берлин запрашивал уже в 6 раз (теперь от имени ЦК).
Ответ ожидается сегодня-завтра.
Шкловского предложено командировать в распоряжение берлинского Внешторга.
Молотов напишет письмо Лутовинову.
Семья поедет со Шкловским.
.
.
».
В ответ на это сообщение Ленин 7 июня направил следующее письмо: «т.
Горбунов! Если до отъезда Коппа не будет ответа из Германии, попросите Коппа ускорить дело и непременно дайте в руки Коппу письмо от ЦК в Берлин Стомонякову, копию Лутовинову.
Когда Шкловский поедет, я дам ему письмо к Стомонякову» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
11 июня Горбунов информировал Ленина, что его указания выполнены.
-259 383 Записка написана в ответ на письмо П.
И.
Стучки В.
И.
Ленину от 6 июня 1921 года с просьбой содействовать обмену двух рабочих, членов ЦК Коммунистической партии Латвии, преданных военно-полевому суду в Риге, на лиц, арестованных в РСФСР за антисоветскую деятельность, которых хотело бы освободить буржуазное правительство Латвии.
В заключительной части письма Стучка сообщал об усилении в Латвии влияния компартии.
-261 384 8 июня 1921 года Н.
П.
Горбунов направил это письмо в управления совхозов земельных отделов Подольского уездного и Московского губернского Советов депутатов трудящихся.
После специального обследования Мосгубземотдел сообщил, что пруды не пригодны для ведения правильного рыбоводного хозяйства, а восстановление их для любительского рыбоводства нерентабельно.
-262 385 7 мая 1921 года Л.
Б.
Красин направил В.
И.
Ленину письмо, в котором изложил предложение одного из английских банков о заключении концессионного договора на устройство в Петрограде свободного порта.
На письме Красина Ленин сделал пометку: «Внести в СТО на повестку в среду 11/V (выбрать комиссию).
8/V.
Ленин» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
11 мая на заседании СТО было принято решение об образовании комиссии в составе представителей от ВСНХ, Наркомвнешторга и НКПС для рассмотрения вопроса, поднятого Красиным.
В дальнейшем этот вопрос неоднократно ставился на обсуждение в СТО и Малом Совнаркоме.
В конечном итоге предложение о заключении концессионного договора на устройство в Петрограде свободного порта не было принято.
-263 386 10 июня 1921 года Оргбюро ЦК РКП(б) постановило уволить Р.
Абрамовича с работы и предложило Н.
М.
Федоровскому, заведующему Бюро иностранной науки и техники (БИНТ) в Берлине, объяснить, почему Абрамович был принят на работу без ведома ЦК.
-263 387Речь идет об ответе И.
М.
Губкина на письмо В.
И.
Ленина от 3 июня 1921 года (см.
настоящий том, документ 406 и примечание 358).
-264 388 В письме от 2 июня 1921 года Я.
М.
Юровский, командированный на работу в Гохран (Государственное хранилище ценностей), просил В.
И.
Ленина ответить, следует ли ему добиваться через СНК, СТО, ВЦИК и ЦК РКП(б), а также через печать осуществления своих предложений о реорганизации Гохрана или же ждать результатов расследования вопроса о хищениях государственных ценностей.
По этому вопросу см.
настоящий том, документы 351, 377, 454, 469.
-264 389 В.
И.
Ленин имеет в виду свою беседу с Я.
М.
Юровским 16 мая 1921 года.
См.
об этом также примечание 299.
-264 390 Публикуемый документ написан в связи с подготовкой тезисов о тактике к III конгрессу Коммунистического Интернационала.
Разработка тезисов была поручена русской делегации конгресса.
1 июня 1921 года К.
Б.
Радек послал В.
И.
Ленину проект тезисов о тактике с поправками, внесенными в него по предложениям А.
Тальгеймера и Б.
Куна, и проект тезисов, составленный ими.
На конверте с присланными материалами Ленин набросал свои первоначальные замечания к проектам тезисов о тактике (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
435), а затем написал публикуемые в настоящем томе развернутые замечания.
На основании указаний В.
И.
Ленина проект тезисов по вопросу о тактике Коминтерна был переработан, обсужден на предварительных совещаниях с рядом делегаций и от имени русской делегации внесен на III конгресс.
1 июля В.
И.
Ленин выступил на конгрессе с речью в защиту тактики Коминтерна (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
23-33); 12 июля тезисы были единогласно приняты конгрессом (см.
«Коммунистический Интернационал в документах.
Решения, тезисы и воззвания конгрессов Коминтерна и пленумов ИККИ.
1919-1932", М, 1933, стр.
180-201).
-265 391 KAPD (Kommunistische Arbeiter Partei Deutschlands) -Коммунистическая рабочая партия Германии -образовалась в апреле 1920 года из «левых» коммунистов, исключенных из Коммунистической партии Германии на Гейдельбергском съезде 1919 года.
В ноябре 1920 года, для того чтобы облегчить объединение всех коммунистических сил Германии и пойти навстречу лучшим пролетарским элементам КРПГ, она временно была принята в Коминтерн на правах сочувствующего члена.
Однако в качестве единственной полномочной секции Исполком Коминтерна считал Объединенную коммунистическую партию Германии.
При приеме в Коминтерн представителям КРПГ было поставлено условие -слиться с Объединенной коммунистической партией Германии и поддерживать ее во всех действиях.
Руководство КРПГ не последовало указаниям Исполкома Коминтерна.
III конгресс Коминтерна, борясь за рабочих, шедших еще за КРПГ, постановил дать ей 2-3 месячный срок, в течение которого она должна была созвать съезд и решить вопрос об объединении.
Если же этот съезд отклонит объединение германских коммунистов, говорилось в решении III конгресса, то КРПГ будет считаться исключенной из Коминтерна.
От имени III конгресса Исполком обратился с воззванием «К членам Коммунистической рабочей партии Германии», в котором изложил решение конгресса, указал на необходимость для КРПГ отказаться от сектантства и объединиться с ОКПГ.
Руководство КРПГ не выполнило решения III конгресса, продолжало свою раскольническую работу, и ИККИ вынужден был порвать с ней отношения.
КРПГ оказалась вне Коминтерна.
Впоследствии КРПГ выродилась в ничтожную, не имевшую никакой опоры в рабочем классе сектантскую группу, враждебную рабочему классу Германии.
-267 392 Итальянский вопрос был вынесен на обсуждение III конгресса Коминтерна в связи с протестом Итальянской социалистической партии против решения Исполкома Коминтерна об исключении ее из Коминтерна и признании Коммунистической партии Италии единственной секцией Коминтерна в Италии.
Опротестовав решение Исполкома Коминтерна об исключении ее, ИСП послала на III конгресс делегацию, в которую входили К.
Лаццари, Ф.
Маффи и Э.
Рибольди.
III конгресс Коминтерна 29 июня 1921 года принял следующее решение об ИСП: «До тех пор пока Итальянская социалистическая партия не исключит из своих рядов участников реформистской конференции в Реджио-Эмилиа и тех, кто их поддерживает, Итальянская социалистическая партия не может принадлежать к Коммунистическому Интернационалу.
В случае выполнения этого предварительного ультимативного требования III Всемирный конгресс поручит Исполкому принять необходимые шаги для объединения очищенной от реформистских и центристских элементов Итальянской социалистической партии с Коммунистической партией Италии и превращения их в единую секцию Коммунистического Интернационала» («Коммунистический Интернационал в документах.
Решения, тезисы и воззвания конгрессов Коминтерна и пленумов ИККИ.
1919-1932", М, 1933, стр.
164).
Это решение III конгресса Коминтерна не было проведено в жизнь.
Весной 1923 года внутри Итальянской социалистической партии образовалась левая фракция -«третьеинтернационалисты» (Д.
-М.
Серрати, Ф.
Маффи и др.
), выступившая за слияние с Коммунистической партией Италии.
В августе 1924 года «третьеинтернационалисты» влились в Коммунистическую партию Италии.
-267 393 По-видимому, В.
И.
Ленин имеет в виду следующий текст первоначального проекта тезисов по вопросу о тактике Коммунистического Интернационала, представленного К.
Б.
Радеком: «Они (центристские, по определению Радека, группы в коммунистических партиях ряда стран.
-Ред.
), видя, что Коммунистический Интернационал хочет создать лишь действительно революционные массовые партии, подняли страшный крик о том, что Коминтерн впадает и сектантство.
Так действуют группа Леви в Германии, Шмераля в Чехословакии и т.
д.
Характер этих групп совершенно ясен.
Это центристские группы, прикрывающие политику пассивного ожидания революции коммуниста-ческими фразами и теориями.
Группа Шмераля оттянула создание коммунистической партии Чехословакии уже тогда, когда большинство чехословацких рабочих стояло на позициях коммунизма» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-269 394 Речь идет о Ю.
Ларине.
В его статье «Тайны советской промышленности» («Правда» № 125 от 9 июня 1921 года) была подвергнута резкой критике работа Госплана.
-270 395 По-видимому, речь идет о письме В.
И.
Ленина Г.
М.
Кржижановскому от 2 июня 1921 года (см.
настоящий том, документ 402).
-270 396 Речь идет о работе агронома В.
П.
Балиева «Проект программы разработки единого общегосударственного хозяйственного плана РСФСР», которую Г.
М.
Кржижановский предлагал прислать В.
И.
Ленину для просмотра.
-270 397 В письме В.
И.
Ленину от 10 или 11 июня 1921 года Г.
М.
Кржижановский писал, что, прочтя статью Ю.
Ларина «Тайны советской промышленности» с резкими нападками на работу Госплана, он «почувствовал легкий укус в пятку».
Кржижановский сообщал о предложении члена коллегии Госплана С.
П.
Середы «написать Ларину вежливо-ядовитое письмо от группы членов Госплана с предложениями поделиться своими мудрыми соображениями о методологии работы Госплана с пленумом такового.
На пленуме его выстегать и напечатать стенограмму заседания».
«Я предлагаю, -писал Кржижановский, -ответить в сносках того доклада, который мы готовим СТО о ходе наших работ и который -в соответствии с ходом этих работ -выгоднее будет подать в конце следующей недели» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
13 июня 1921 года Кржижановский направил Ленину первый вариант статьи «Нашим критикам», написанной в связи со статьей Ларина.
Отзыв Ленина на этот вариант и его предложения к проекту доклада Кржижановского в СТО о работе Госплана (доклад состоялся 8 июля 1921 года) см.
Ленинский сборник XXXVI, стр.
269-271.
-270 398 Строительство Государственной шатурской районной электростанции было начато в 1918 году.
Открытие первой очереди электростанции (мощностью 5000 киловатт) состоялось 25 июля 1920 года.
Полностью строительство было завершено в 1925 году; электростанции было присвоено имя В.
И.
Ленина.
«Уткина заводь» -электростанция «Красный Октябрь» около Ленинграда.
Первая ее очередь мощностью в 10 000 киловатт была введена в эксплуатацию 8 октября 1922 года.
Кизеловская ГРЭС (в северо-восточной части Пермской области на реке Косьва) -одна из первых районных электростанций на местном топливе, построенная по проекту ГОЭЛРО.
Пуск первых агрегатов станции состоялся 17 июля 1924 года.
Постановление о строительстве Волховской ГРЭС (ныне Волховская ГРЭС имени В.
И.
Ленина) по проекту Г.
О.
Графтио было принято Совнаркомом 13 июля 1918 года.
Гражданская война и интервенция отодвинули развертывание работ до 1921 года.
Пуск первых агрегатов станции состоялся 19 декабря 1926 года.
-271 399 Докладная записка заведующего электроотделом ВСНХ Н.
Н.
Вашкова «Электрификация России» о ходе электрификации страны за 1917-1921 годы была отправлена Г.
М.
Кржижановским В.
И.
Лени ну в связи с его просьбой подготовить материал для доклада III конгрессу Коминтерна (см.
настоящий том, документ 411).
Замечания Ленина к докладной записке были учтены в статье Вашкова «Электрификация России», опубликованной в газете «Экономическая Жизнь» № 149, 10 июля 1921 года.
Отзыв на эту статью дан был Лениным в письме Вашкову от 1 августа 1921 года (см.
Ленинский сборник XXIII, стр.
7-8).
-271 400 Речь идет о письме Спандара Спандаряна, отца Сурена Спандаряна, написанном по-армянски.
Спандарян просил В.
И.
Ленина и Л.
Б.
Каменева оказать ему материальную помощь и содействие в возвращении из Парижа на родину.
Просьба Спандаряна была изложена также и в сопроводительном письме Б.
Мириманяна, на котором Ленин и написал публикуемый документ.
-272 401 На переводе письма Спандаряна имеется пометка от 26 июля 1921 года: «200 золотых рублей переслано.
.
.
» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-272 402 6 июня 1921 года О.
В.
Куусинен направил В.
И.
Ленину часть своей статьи (реферата) по организационному вопросу и основные положения всей статьи в форме тезисов.
Ленин предложил Куусинену взять на себя доклад на III конгрессе Коминтерна по этому вопросу и сделал ряд замечаний к тезисам (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
13-15).
На основании этих указаний автор переработал тезисы и (без параграфов 25-29, касающихся партийной прессы) 17 июня снова послал их Ленину; 21 июня были посланы и оставшиеся параграфы.
По-видимому, Ленин прочел этот вариант тезисов.
27 июня Куусинен направил Ленину третий вариант тезисов.
В доработке тезисов принял участие также немецкий коммунист В.
Кёнен.
9 июля Ленин одобрил тезисы и сделал свои последние замечания и дополнения к ним (см.
там же, стр.
56).
Проект «Тезисов об организационном строительстве коммунистических партий, о методах и содержании их работы» был внесен на конгресс и обсужден в комиссии.
12 июля проект с некоторыми изменениями был принят III конгрессом Коминтерна (см.
«Коммунистический Интернационал в документах.
Решения, тезисы и воззвания конгрессов Коминтерна и пленумов ИККИ.
1919-1932".
М.
, 1933, стр.
201-225).
-272 403 Доклад по организационному вопросу на III конгрессе Коминтерна прочел 10 июля 1921 года член Объединенной коммунистической партии Германии В.
Кёнен.
-273 404 Имеется в виду письмо В.
И.
Ленина К.
Цеткин и П.
Леви от 16 апреля 1921 года (см.
настоящий том, документ 260).
-273 405 2 июня 1921 года Малый Совнарком отменил декрет от 26 ноября 1918 года об организации междуведомственной справочной службы при Наркомате почт и телеграфов и его органах на местах и предложил сосредоточить ее при Народном комиссариате внутренних дел.
Получив постановление СНК, В.
И.
Ленин написал на нем: «Я не согласен.
Почему это отменять? Пусть мне кратко напишут.
7/VI.
Ленин» (Ленинский сборник XXXV, стр.
260).
В ответ на это заместитель председателя Малого Совнаркома А.
Г.
Гойхбарг объяснил, что НКПТ сам просил об освобождении от этой обязанности.
Письмо, печатаемое в настоящем томе, написано Лениным на этом сообщении Гойхбарга.
-273 406 16 июня 1921 года Малый Совнарком пересмотрел постановление от 2 июня, но его решение об организации междуведомственной справочной службы Наркоматом почт и телеграфов совместно с Наркоматом внутренних дел не было принято единогласно.
15 августа Совнарком вынес новое постановление, по которому центральный справочный орган был организован при НКВД.
Справочные же бюро оставлялись при местных почтово-телеграфных учреждениях (см.
«Известия ВЦИК» № 230, 14 октября 1921 года).
-273 407 См.
примечание 303.
-274 408 Имеется в виду резолюция IV Всероссийского съезда профсоюзов «Тарифная политика» (см.
«Резолюции IV Всероссийского съезда профсоюзов (18-25 мая 1921 года)», М.
, 1921, стр.
20-21).
-274 409 По-видимому, вопрос был вызван докладом Е.
А.
Литкенса В.
И.
Ленину о положении в Центропеча-ти.
15 июня 1921 года Литкенс внес в Политбюро ЦК РКП(б) предложение -поручить Оргбюро перевести Б.
Ф.
Малкина, заведующего Центропечатью, на другую работу вне Наркомпроса.
Литкенс указывал, что в связи с отменой ЦК распоряжения об отстранении Малкина, сделанного им на основании постановления Политбюро о реорганизации и обновлении Центропечати, эта реорганизация приостановлена, положение в Наркомпросе ухудшилось, и он (Литкенс) дискредитирован.
-275 410 Это предложение В.
И.
Ленин написал на проекте постановления СНК «О коллективном снабжении рабочих и служащих некоторых государственных предприятий».
В тексте проекта постановления Лениным был сделан ряд пометок (см.
Ленинский сборник XX, стр.
305-306).
Добавление Ленина было включено в «Основную инструкцию по применению декрета о коллективном снабжении рабочих и служащих некоторых государственных предприятий», которая вместе с постановлением СТО по этому вопросу была подписана Лениным 18 июня 1921 года.
-276 411 В письме в ЦК РКП (б) от 16 июня 1921 года В.
Кёнен, А.
Тальгеймер и П.
Фрелих заявляли, что немецкая делегация на III конгрессе Коминтерна, одобряя тезисы о тактике, выработанные русской делегацией, требует, чтобы в случае принятия конгрессом особой резолюции по мартовскому выступлению в нее были бы внесены следующие положения: 1) мартовское выступление не было путчем, а было шагом вперед в развитии немецкой революции и партии, характеристика его как наступления, не достаточно глубоко подготовленного, ошибочна; 2) исключение П.
Леви из партии правильно; 3) всякая фракционная деятельность в ОКПГ запрещается и др.
В.
И.
Ленин, указывая, что ответ на это письмо он дал устно, по-видимому, имел в виду свое выступление на заседании германской делегации с членами Политбюро ЦК РКП(б) 15 июня 1921 года, в котором были подвергнуты резкой критике представители «левого» крыла Объединенной коммунистической партии Германии.
Текст этого выступления не сохранился.
Но в записи выступлений К.
Ра-дека, В.
Кёнена, А.
Тальгеймера, Б.
Куна и др.
, сделанной Лениным на этом заседании, имеется следующая пометка: «руготня немецких левых VKPD.
(15/VI.
1921)» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Раздел тезисов о тактике «Уроки мартовского выступления» и резолюцию «Мартовские события и Объединенная коммунистическая партия Германии», принятые III конгрессом Коминтерна, см.
«Коммунистический Интернационал в документах.
1919-1932".
М.
, 1933, стр.
194, 225.
-276 412 Речь идет о письме В.
И.
Ленину библиотеки Иллинойского университета (США) с просьбой пополнить ее собрание иностранных документов официальными изданиями правительства РСФСР.
В письме предлагалось также наладить книгообмен.
-277 413 Публикуемый документ написан в связи с телеграммой В.
И.
Ленину от 15 июня 1921 года уполномоченного Наркомвнешторга на Украине и председателя Украинского союза потребительских обществ И.
А.
Саммера.
В ответ на телеграмму Ленина от 6 июня (см.
настоящий том, документ 421) Саммер сообщал, что отсутствие на Украине сырья, товаров и денег срывает проведение внешнеторговых операций, и просил Ленина ускорить выполнение наркоматами заявок Украины и оказать содействие Укрвнешторгу в получении выделенной для него СНК золотой и иностранной валюты.
-277 414 21 июня 1921 года Политбюро ЦК РКП(б) постановило оставить Т.
В.
Сапронова заместителем председателя ВСНХ с освобождением его от должности председателя Главкомгоссоора и поручило ВСНХ назначить председателя Главкомгоссоора совместно с ЦК союза строительных рабочих.
-278 415 Речь идет о письме В.
И.
Ленину академика Н.
С.
Таганцева от 16 июня 1921 года с просьбой о смягчении участи его сына, профессора В.
Н.
Таганцева, арестованного Петроградской ЧК.
В письме сообщалось также о конфискации вещей, принадлежащих лично Н.
С.
Таганцеву.
В заключении по делу В.
Н.
Таганцева, направленном Ленину 5 июля 1921 года Д.
И.
Курским, указывалось, что В.
Н.
Таганцев должен быть подвергнут суровым репрессиям в связи с его активной ролью в контрреволюционной организации «Союз возрождения России».
По распоряжению Президиума ВЦИК от 18 июня вещи, принадлежащие Н.
С.
Таганцеву, были ему возвращены.
-279 416 Публикуемая телеграмма написана на обороте телеграммы Г.
К.
Орджоникидзе В.
И.
Ленину от 11 июня 1921 года.
Орджоникидзе сообщал, что А.
П.
Серебровский рассматривает телеграмму Ленина от 6 июня (см.
настоящий том, документы 415, 422) как проявление недоверия к себе и ставит вопрос о своем уходе, и рекомендовал Ленину направить Серебровскому успокоительную телеграмму.
-279 417 Документ написан на телеграмме члена Реввоенсовета отдельной кавказской дивизии Ш.
3.
Элиавы от 14 июня 1921 года.
Элиава сообщал о неизбежных перебоях с выдачей хлеба красноармейцам в связи с прекращением, несмотря на приказ В.
И.
Ленина (см.
настоящий том, Приложения, документ 34), поступления хлеба с Северного Кавказа и просил оказать немедленную помощь.
-279 418 Настоящая записка написана в связи с получением телеграммы от Л.
Б.
Красина, в которой он сообщал о протесте правительства Великобритании в связи с конфискацией Московским Совдепом имущества одного британского подданного.
Красин просил расследовать это дело и наказать виновных.
-280 419 Проект телеграммы советской торговой делегации в Лондоне написан в связи с переговорами, которые начались в Лондоне в середине июня между народным комиссаром внешней торговли Л.
Б.
Красиным и английским промышленником и финансистом Л.
Уркартом, бывшим до Октябрьской революции председателем «Русско-Азиатского объединенного общества» и владельцем крупных горных предприятий в России (Кыштым, Риддер, Таналык, Экибастуз), о предоставлении последнему концессий на разработку и добычу полезных ископаемых.
Проект телеграммы был с некоторыми дополнениями утвержден Политбюро ЦК РКП(б) 2 июля 1921 года.
С августа по сентябрь переговоры происходили в Москве.
Ленин наметил основные условия концессии и внимательно следил за ходом переговоров и деятельностью комиссии по обследованию подлежащих сдаче в концессию предприятий (см.
Ленинские сборники XX, стр.
188; XXIII, стр.
63-69; XXXV, стр.
219-223; XXXVI, стр.
311-312).
В ходе переговоров был выработан проект концессионного договора.
Однако в октябре 1921 года Уркарт прервал переговоры и включился в антисоветскую кампанию, рассчитывая при помощи давления и шантажа получить от Советского правительства серьезные уступки.
Переговоры с Уркартом возобновились в 1922 году.
См.
об этом Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
205, 208, 216-217, 235, 242-243, 264.
-280 420 Л.
Б.
Красин считал приемлемым долевое отчисление в 25%, ссылаясь на размеры долевого отчисления в нефтяных концессиях (29%).
-281 421 Речь идет о выполнении постановления Политбюро ЦК РКП(б) от 4 июня 1921 года о мобилизации около 2000 коммунистов для посменной работы в Государственном хранилище ценностей.
-281 422 А.
О.
Альский в письме В.
И.
Ленину от 21 июня 1921 года сообщил, что Наркомфин принял все меры для улучшения работы Гохрана, но реализация их задерживается, потому что Совет Труда и Обороны не рассмотрел внесенный Нар-комфином проект постановления о Гохране.
На письме Альского В.
И.
Ленин сделал пометку: «Секретно.
Напомнить мне 2-3 раза» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
29 июня 1921 года СТО принял решение о признании работы Гохрана ударной, обязал все учреждения и наркоматы под личную ответственность руководителей в 24 часа исполнять вне очереди требования и заявки Гохрана и наметил ряд мер для улучшения его работы.
-281 423 По-видимому, речь идет о договоре Юго-Восточного краевого экономического совета с французским обществом «Опторг» (см.
примечание 379) и о подготовленном договорно-правовым отделом Народного комиссариата внешней торговли заключении по этому вопросу.
-282 424 Письмо написано в связи с письмами В.
И.
Ленину А.
М.
Лежавы от 20 июня и М.
И.
Фрумкина от 21 июня 1921 года.
Лежава сообщил Ленину, что он дал задание работникам Народного комиссариата внешней торговли подготовить материалы для аннулирования договора с обществом «Опторг» (см.
примечание 379).
Фрумкин, отвечая на письмо Ленина (см.
настоящий том, документ 455), указал, что 22 июня будет созвана комиссия по вопросу о закупке товаров для Юго-Восточного краевого экономического совета, и просил Ленина предложить Наркомвнешторгу отложить расторжение договора с «Опторгом».
22 июня СТО предложил комиссии подготовить заключение по этому вопросу к 24 июня.
-282 425 См.
примечания 371, 372.
-282 426 Обсуждение заключения комиссии о договоре Азербайджанского нефтяного комитета с торгово-промышленным и финансовым обществом для России «Сосифросс» 22 июня 1921 года было перене сено на следующее заседание СТО.
24 июня СТО поручил комиссии в составе И.
Т.
Смилги, А.
М.
Лежавы и Л.
М.
Хинчука немедленно запросить у председателя Азнефтекома А.
П.
Серебровского и уполномоченного СТО к Народного комиссариата внешней торговли в закавказских республиках Ф.
Я.
Рабиновича о некоторых подробностях договора и о мерах, которые необходимы для его исправления.
На копии письма, адресованного П.
Л.
Войкову, имеется пометка Войкова от 28 июня: «К д елу.
Теперь комиссия в составе Хинчука, Лежавы и Смилги ведет переговоры с Рабиновичем» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Поправки, внесенные комиссией в договор после переговоров с Серебровским и Рабиновичем, были реализованы.
-283 427 Декрет о натуральном мясном налоге был принят Совнаркомом 14 июня 1921 года и опубликован в «Известиях ВЦИК» № 133 от 22 июня 1921 года.
-284 428 Речь идет о резолюции об обеспечении партийного единства, принятой Всероссийским совещанием РСДРП 31 декабря 1918 года, которая признавала блок грузинских меньшевиков с Антантой недопустимым и осуждала его.
Резолюция была опубликована в «Газете Печатников» № 11 от 6 января 1919 года.
25 июля 1921 года В.
И.
Ленин запросил у Н.
Л.
Мещерякова, использовал ли он эту резолюцию при подготовке статей по грузинскому вопросу, и предложил достать ее, если у Мещерякова ее нет (см.
Ленинский сборник XXXV, стр.
262).
-284 429 10 июня 1921 года член Президиума ВСНХ Л.
К.
Мартене представил В.
И.
Ленину копию своего доклада Президиуму ВСНХ.
В докладе ставился вопрос о необходимости привлечения в советскую промышленность иностранных рабочих и главным образом русских эмигрантов из Америки, тяга которых в Советскую Россию усилилась в конце 1920 -начале 1921 года в связи с разразившимся в Америке промышленным кризисом.
В докладе указывалось также, что отдельные группы рабочих объединены вокруг «Общества технической помощи Советской России».
Мартене приводил примеры использования организованных групп американских рабочих в России, в частности сообщал, что кооператив русских строительных рабочих из Америки привез не только оборудование мастерской и запасные части на два года, но и продовольствие на полгода.
В докладе Мартенса содержался и ряд практических предложений по организации иммиграции иностранных рабочих.
На стр.
1 доклада В.
И.
Ленин сделал пометку: «NB: с.
9, с собой продовольствие», а на стр.
9, подчеркнув слова Мартенса «Они привезли с собой продовольствие на полгода», написал на полях: «NB» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Доклад Мартенса был приложен к протоколу № 224 заседания СТО от 22 июня 1921 года.
Подробная статья по этому вопросу была помещена в газете «Экономическая Жизнь» № 157 от 20 июля 1921 года, а затем перепечатана в ежемесячном информационном журнале «Soviet Russia» (том V, № 4, 1921, стр.
156-158).
-285 430 Получив это письмо, Л.
К.
Мартене ответил В.
И.
Ленину, что он немедленно займется проектом постановления СТО относительно промышленной иммиграции российских выходцев из Америки и к 6 часам подготовит его.
В тот же день, 22 июня 1921 года, Совет Труда и Обороны признал желательным «развитие отдельных промышленных предприятий или групп предприятий путем сдачи их группам американских рабочих и индустриально развитым крестьянам на договорных условиях, обеспечивающих им определенную степень хозяйственной автономии» (Ленинский сборник XX, стр.
202).
СТО признал также необходимым регулировать промышленную иммиграцию рабочих из зарубежных стран и поручил ВСНХ разработать условия сдачи предприятий этим рабочим.
На основании этого постановления голландскому инженеру-коммунисту С.
Ю.
Рутгерсу и его сотрудникам была предоставлена возможность немедленно выехать на Урал и в Кузбасс для выявления на месте источников сырья и предприятий, на которых было бы целесообразно использовать американских рабочих-эмигрантов.
Организации таких предприятий и сельскохозяйственных коммун Ленин уделял большое внимание (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
125-126, 141-142, 143, 177-178; том 45, стр.
229, 230, 231 -232, 233-234, 296-297; Ленинские сборники XX, стр.
201; XXIII, стр.
38-46; XXXVI, стр.
302, 332, 333, 337, 349, 467).
Вместе с тем Ленин указывал, что рабочие, едущие в Россию, должны быть готовы к трудностям, «которые в России есть, которые надо преодолевать, затруднения продовольственные и другие.
.
.
Желательно посылать сначала делегатов для осмотра у нас на месте земельных участков, рудников, фабрик и т.
п.
для взятия в аренду» (Ленинский сборник XXXVI, стр.
302).
-286 431 В письме от 21 июня 1921 года член коллегии Наркомвнешторга М.
В.
Рыкунов предлагал для улучшения работы наркомата усилить аппарат коммунистами, дополнив коллегию двумя-тремя практиками, использовать для организации сбыта товаров за границу бывших торговцев-экспортеров, разрешить премирование сотрудников путем процентного отчисления с торгового рубля и др.
На письме имеются подчеркивания В.
И.
Ленина, надписи «верно!» под некоторыми предложениями Рыкунова и пометка: «О т Р ыкунова.
22/VL т.
Молото в у» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Письмо было перепечатано и разослано всем членам Оргбюро и Политбюро ЦК РКП(б).
Одновременно с письмом Рыкунов представил и докладную записку об образовании экспортного фонда.
Пометки и подчеркивания Ленина на этой докладной см.
Ленинский сборник XX, стр.
249-250.
-286 432 Настоящий документ написан на телефонограмме главного инженера строительства Каширской электростанции Г.
Д.
Цюрупы В.
И.
Ленину от 22 июня 1921 года.
Цюрупа сообщал, что строительство не имеет денег и поэтому снабжение строительными и прочими материалами, а также выплата заработной платы рабочим задерживается.
23 июня 1921 года Малый СНК рассмотрел предложение Ленина и поручил Наркомфину обязать финотдел Московского Совета обеспечить Каширское строительство необходимым количеством денег вне всякой очереди.
-286 433 Документ написан в ответ на записку В.
И.
Ленину делегата от Франции на I конгрессе Красного Интернационала профсоюзов Мишеля Кнеле с просьбой принять его, Тома Манна (Англия), Гилариса Орландиса (Испания) и Гео Вильямса (США), избранных частным совещанием ряда профсоюзных делегаций для переговоров с Лениным по вопросу об освобождении русских анархистов, арестованных за контрреволюционную деятельность.
Воспоминания о встрече с Лениным этой делегации см.
в журнале «Вопросы Истории КПСС», 1961, № 1, стр.
163-164.
-287 434 По-видимому, договоренность, о которой идет речь в письме, была достигнута после следующей записки В.
И.
Ленина в Наркомат иностранных дел Л.
М.
Карахану от 23 апреля 1921 года: «Прошу Вас устроить дело с назначением в курьеры Максима Алексеевича Пешкова так, чтобы срок его возвращения в Россию мог быть продлен Воровским в Италии без особого запроса Москвы.
С коммунистическим приветом.
Ленин» (Ленинский сборник XXXIV, стр.
407).
-287 435 В телеграмме от 14 июня 1921 года В.
Л.
Копп сообщал В.
И.
Ленину: «Мальцан обещал мне вчера телеграфировать срочно Гильгеру о выдаче визы Шкловскому и его семье».
Направляя 16 июня эту телеграмму Г.
Л.
Шкловскому, Ленин написал: «Шкловскому.
Не забудьте перед отъездом взять от меня письмо к Стомонякову» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Виза была получена Шкловским в июле.
-288 436 В упоминаемой телеграмме Г.
Л.
Пятаков сообщал об ухудшении рабочего снабжения в Донбассе, объясняя это тем, что дело снабжения целиком передано в руки Союза горняков.
Пятаков просил установить такой порядок, чтобы все вопросы хозяйственной политики и, в частности, рабочего снабжения находились в единоличном ведении Центрального правления каменноугольной промышленности Донбасса (ЦПКП).
-288 437 7 июля В.
И.
Ленин получил ответ Г.
Л.
Пятакова, который писал, что у него имеются разногласия с профсоюзными работниками Донбасса И.
И.
Мезенцевым и Ю.
М.
Юновым по вопросу о рабочем снабжении: он, Пятаков, считает, что рабочее снабжение должно находиться в руках органов управления предприятий, а Мезенцев и Юнов утверждают, что это дело профсоюзов; с М.
Л.
Рухимовичем же (председателем гу-бисполкома) он этого вопроса не обсуждал.
Пятаков указывал также, что заграничным товарооборотом они не занимались, а товарооборот внутри губернии дает ничтожные результаты, и сообщал, что сведения об экономсовещании будут присланы Рухимовичем.
-289 438 Речь идет об Экспертной комиссии, созданной в 1919 году для выявления, сбора и изучения национализированных произведений искусства, антикварных ценностей, предметов роскоши.
Комиссия выделяла предметы, имевшие художественное значение, а из остальных формировала экспортные товарные фонды.
Работами этой комиссии В.
И.
Ленин интересовался и ранее (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 51, документ 560).
-289 439 В тот же день, 24 июня 1921 года, В.
Р.
Менжинский сообщил В.
И.
Ленину, что просьба А.
М.
Горького будет выполнена.
Он указал также, что по договоренности с Горьким для работы в Экспертной комиссии будут посланы сотрудники ВЧК, которые будут действовать по инструкциям Горького.
«Будьте спокойны, -писал Менжинский Ленину, -Горького мы не задержим, но он не хочет уезжать, пока не убедится, что дело в порядке и люди понимающие» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-289 440 В докладе от 23 июня 1921 года Г.
И.
Бокий сообщил В.
И.
Ленину о мерах, принятых им для предупреждения хищений в Государственном хранилище ценностей (Гохране).
Одновременно Бокий послал Ленину копию предварительного доклада комиссии, обследовавшей Гохран, в котором содержались предложения по улучшению его работы.
8 июля Ленину был направлен календарный план работ по реорганизации Гохрана.
-290 441 Речь идет о проекте постановления «О признании работ Гохрана ударными», внесенном Наркомфином в Совет Труда и Обороны 24 июня 1921 года.
Постановление было принято СТО 29 июня.
-290 442 Речь идет о следующем проекте постановления комиссии в составе А.
М.
Лежавы, Л.
М.
Хинчука, П.
Л.
Войкова и М.
И.
Фрумкина от 24 июня 1921 года: «Признать необходимым закупить на заграничных рынках хлеба в количестве от 30 до 50 млн.
пудов в зависимости от окончательных результатов урожая текущего года.
К покупке этого хлеба приступить немедленно; покупка должна производиться ускоренным темпом, с тем, однако, чтобы не были нарушены интересы РСФСР в смысле повышения цен, фрахта и т.
п.
, а также с таким расчетом, чтобы 1/3 этого хлеба прибыла до закрытия навигации, а остальные 2/3 по открытии следующей навигации.
Кредит в сумме 100 млн.
рублей на закупку этого хлеба должен быть открыт вне всякой зависимости от ранее отпущенных кредитов на какие-либо импортные операции.
В срочном порядке отпустить валюту на покупку 10 млн.
пудов хлеба.
Покупку хлеба на маньчжурском рынке Наркомвнешторг должен поручить Центросоюзу.
А.
М.
Лежава, М.
Фрумкин, Л.
Хинчук».
На этом проекте В.
И.
Ленин сделал пометки: «секретно», «в архив» и надписал сбоку: «Два добавления: 1) Отчет об исполнении и ходе сей операции еженедельно за Лежавой + Фрумкиным + Хинчу-ком.
2) Послано Фрумкину» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Эти дополнения Ленина были учтены Политбюро ЦК РКП(б).
В постановлении «О хлебных закупках», принятом Политбюро 25 июня, комиссии в составе Хинчука, Фрумкина и Лежавы предлагалось принять все меры к экстренной закупке хлеба на сумму 100 млн.
золотых рублей, организовать контроль за созданием экспортного фонда для покрытия этой суммы и каждые две недели докладывать в Политбюро о ходе исполнения постановления.
На основании этого постановления Л.
Б.
Красину и уполномоченному Народного комиссариата внешней торговли в Сибири Локацкову были даны задания по закупке хлеба.
В телеграмме Красину в Лондон Лежава подчеркнул, что Ленин «особо просит поспешить с закупкой и доставкой большой партии хлеба» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-290 443 В ответном письме от 5 июля 1921 года В.
Д.
Кайсаров сообщал, что особая научная комиссия по составлению географического атласа берет на себя разработку вопросов, намеченных в письме В.
И.
Ленина М.
П.
Павловичу (настоящий том, документ 388), просил командировать двух ее членов в Берлин для приобретения новых материалов по экономике Западной Европы и отмечал, что привлечение московских специалистов к работе по составлению атласа желательно.
В письме указывалось, что программа и календарный план работ комиссии будут посланы Ленину через непродолжительное время.
Ленин сделал на этом письме пометки и подчеркивания и записал ряд распоряжений Л.
А.
Фотие-вой (см.
Ленинский сборник XX, стр.
321-322).
По вопросу об издании учебного атласа см.
также В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 51, документы 446, 474; настоящий том, документы 287, 388, 410; Ленинский сборник XXXVI, стр.
120-121, 315, 399-400.
-291 444 Записка написана на характеристике, которую дал Г.
М.
Кржижановский Н.
А.
Вепринцеву, работающему в ЦК Союза металлистов.
-292 445 Письмо написано в связи со следующими обстоятельствами: 24 февраля 1921 года Управление делами Совнаркома срочно запросило управляющего домами Советов А.
П.
Платонова, в каком положении находится данное ему в декабре 1920 года задание составить новый план расширения Управления за счет помещения в Кремле, занятого старыми архивами.
25 апреля после неоднократных напоминаний Платонов ответил на этот вопрос отпиской: «помещение будет приспособлено, если Управление делами само очистит помещение от архива».
4 мая Н.
П.
Горбунов возбудил против Платонова дело о волоките.
Секретарь Президиума ВЦИК А.
С.
Енукидзе, считая, что для возбуждения дела нет достаточных оснований, принял на себя ответственность за волокиту и дал указания Платонову не являться на допросы.
Сообщая об этом В.
И.
Ленину, И.
И.
Торховской указал, что он вынужден прекратить следствие, так как Енукидзе, оспаривающий дело, не договорился с Горбуновым, возбудившим его.
-292 446 По-видимому, речь идет о письме А.
С.
Енукидзе от 25 июня 1921 года, в котором он сообщал о ходе выполнения ряда распоряжений В.
И.
Ленина и о том, как устроены делегаты III конгресса Коммунистического Интернационала.
-292 447 29 июня 1921 года А.
С.
Енукидзе направил А.
П.
Платонову письмо, составленное на основании указаний В.
И.
Ленина, и предложил ему сообщить, в каком положении находятся работы по расширению помещения Управления делами СНК.
Копию этого письма, полученную от Енукидзе, Ленин переслал Н.
П.
Горбунову.
-292 448 Г.
М.
Кржижановскому было направлено письмо от 24 июня 1921 года председателя комиссии использования материальных ресурсов при СТО Л.
Н.
Крицмана, адресованное В.
И.
Ленину.
Критикуя «Положение о комиссии использования», принятое СНК 21 июня 1921 года, Крицман предлагал в письме поправки к нему -о направлении всех заявок от наркоматов непосредственно в комиссию использования, минуя Наркомпрод, Наркомвнешторг и ВСНХ, и о назначении ресурсов наркоматам с обязательным подразделением по их основным органам.
К письму была приложена записка Крицмана с указанием номеров газеты «Экономическая Жизнь», в которых были опубликованы дискуссионные статьи о комиссии использования.
Одновременно с этим письмом Ленин послал Кржижановскому записку относительно очистки Московской трамвайной электрической станции от служащих-меньшевиков и о выработке программы работ Госплана.
В ответном письме от 25 июня Кржижановский отметил старания Госплана достичь соглашения между Наркомпродом, ВСНХ и комиссией использования относительно «Положения о комиссии» и указал, что последняя попытка договориться будет сделана 28 июня (29 июня «Положение о комиссии использования», отредактированное П.
Н.
Богдановым (ВСНХ), А.
Б.
Халатовым (Наркомпрод), Г.
М.
Кржижановским и Л.
Н.
Крицманом, было подписано Лениным).
Кржижановский писал также, что он не отказывается и от второго поручения (см.
предыдущий документ), и обещал сообщить свой план лично В.
И.
Ленину.
-293 449 Публикуемый документ написан в связи с присланной В.
И.
Ленину резолюцией общего собрания рабочих Московской швейной фабрики № 36 имени III Интернационала (эмигрантов из Америки).
Указывая, что в течение месяца они не могут пустить в ход фабрику с новейшими машинами и приспособлениями, привезенными ими из Америки, рабочие просили Ленина оказать содействие в получении материалов, необходимых для дооборудования фабрики и ремонта помещения, а также в получении жилья.
27 июня 1921 года Лениным были подписаны письма Л.
К.
Мартенсу и председателю Московского губсовнархоза В.
Т.
Лихачеву с предписанием устранить всякую волокиту в этом деле и помочь рабочим-эмигрантам пустить фабрику в ход в кратчайший срок (см.
Ленинский сборник XX, стр.
201).
-294 450 Телеграмма была послана в Севастополь, Симферополь, Керчь и Феодосию.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится следующая записка В.
И.
Ленина Л.
А.
Фотиевой, написанная, по-видимому, в связи с публикуемой телеграммой: «Соберите мне постановления СТО и СНК об имуществе в Крыму.
Сейчас.
Из протоколов СТОиСНК».
-297 451 Проект телеграммы, по-видимому, был составлен председателем Главного лесного комитета А.
Ломовым.
На телеграмме имеется надпись: «Владимир Ильич! Подпишите эту важную для нас телеграмму.
24/XI.
А.
Ломов» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-298 452 Проект телеграммы завизировали В.
В.
Фомин, Борисов, Петриковский и еще одно лицо, подпись которого не разобрана.
-299 453 Речь идет о постановлении, принятом Советом Труда и Обороны 24 декабря 1920 года по вопросу «О продовольственных перевозках».
-300 454 Телеграмма В.
И.
Ленина председателю Великого национального собрания Турции Мустафе Кемалю (Ататюрку) является ответом на переданное по радио Ленину письмо Кемаля от 18 декабря 1920 года.
В нем Кемаль одобрял признание Советским правительством автономии Дагестана и, касаясь отношений Турции и Советской России, писал: «В твердом убеждении, что только наше тесное сотрудничество приведет нас к желанной цели, -я приветствую всякое дальнейшее закрепление связывающих нас дружеских уз.
Я бесконечно благодарен Вам за ту дальнозоркую политику, которую начала по Вашему Высокому почину проводить Советская Республика как на Востоке, так и во всем мире» («Документы внешней политики СССР», т.
Ill, M.
, 1959, стр.
451).
Получив письмо Кемаля, Ленин в тот же день отправил его Г.
В.
Чичерину для проверки и подготовки проекта ответа.
На проекте ответа, посланном Чичериным, Ленин надписал: «т.
Чичерин! Согласен с Вашим проектом.
9/1-1921.
Ленин» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-301 455 Удостоверение Луизе Брайант было написано В.
И.
Лениным, очевидно, в связи с ее поездкой в Туркестан.
Формально Луиза Брайант не состояла тогда в Коммунистической партии США, но Ленин судил о писательнице по ее делам, по всей ее литературно-журналистской деятельности, близкой в те годы коммунистам.
-302 456 Письмо, являющееся ответом на письмо Центрального комитета Правления шведского Красного Креста В.
И.
Ленину от 9 ноября 1920 года за № 2371 (см.
примечание 62), было направлено адресату через представительство РСФСР в Швеции 17 февраля 1921 года.
-302 457 III Всероссийская статистическая конференция состоялась в Москве 20-29 января 1921 года.
-304 458 Проект телеграммы, по-видимому, был подготовлен в Народном комиссариате по продовольствию.
На нем имеется надпись члена коллегии Наркомпрода А.
Б.
Халатова: «По телефону согласовано с т.
Цюрупой и Фоминым» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-305 459 Проекты этой и следующей за ней телеграммы, по-видимому, были подготовлены в Народном комиссариате по продовольствию и Высшем совете по перевозкам; на них имеются визы члена коллегии Наркомпрода А.
Б.
Халатова и председателя В СП В.
В.
Фомина.
-306 460 Проект публикуемой телеграммы, по-видимому, был подготовлен в Народном комиссариате по продовольствию; на нем имеется виза члена коллегии Наркомпрода А.
Б.
Халатова.
-308 461 В тот же день В.
И.
Ленин отправил телеграмму с таким же содержанием в Казань Совнаркому Татарской Автономной Советской Социалистической Республики.
-309 462 Имеется в виду Чувашская Автономная область.
В 1925 году она была преобразована в Чувашскую Автономную Советскую Социалистическую Республику.
-309 463 Одновременно телеграммы с таким же текстом и за теми же подписями были направлены в Екатеринбург, Симбирск, Оренбург, Уфу, Курск, Тюмень, Челябинск, Омск и Ростов-на-Дону.
-310 464 Проект телеграммы был подготовлен в Народном комиссариате по продовольствию и написан А.
Д.
Цюрупой на бланке наркомата.
-311 465 Проект телеграммы, по-видимому, был подготовлен в Народном комиссариате по продовольствию; на нем имеется виза члена коллегии Наркомпрода А.
Б.
Халатова.
-311 466 Проект телеграммы, по-видимому, был подготовлен в Народном комиссариате по продовольствию и в Народном комиссариате труда; на документе имеется виза заместителя наркома по продовольствию Н.
П.
Брюханова и члена коллегии НКТ А.
М.
Аникста.
-314 467 Проект телеграммы, по-видимому, был подготовлен в Народном комиссариате по продовольствию; на нем имеется виза члена коллегии Наркомпрода А.
Б.
Халатова.
-317 468 Настоящее послание явилось ответом на два письма Аманулла-хана от 6 ноября и 1 декабря 1920 года аналогичного содержания.
Текст письма от 1 декабря помещен в книге «Документы внешней политики СССР», т.
IV, М, 1960, стр.
94-95.
Проект послания Аманулла-хану, по-видимому, был подготовлен в Наркоминделе.
-317 469 Договор между Советской Россией и Афганистаном был ратифицирован ВЦИК 20 апреля 1921 года.
Текст договора см.
в книге «Документы внешней политики СССР», т.
Ill, M.
, 1959, стр.
550-553.
-318 470 Проект телеграммы был подготовлен в Народном комиссариате по продовольствию и написан А.
Б.
Халатовым на бланке наркомата.
-320 471 Проект телеграммы, по-видимому, был подготовлен помощником управляющего делами Совнаркома и СТО В.
А.
Смольяниновым.
-321 472 Проект телеграммы, по-видимому, был подготовлен в Народном комиссариате по продовольствию.
Телеграмма была передана по прямому проводу.
-322 473 В ответной телеграмме от 5 мая 1921 года за подписями председателя и заместителя председателя Сибревкома сообщалось: «Ваше боевое задание от 4 мая № 401 принято к исполнению.
Ставим в известность: последний хлеб, находящийся на станциях желдорог, отправлен в Москву.
.
.
К заготовке хлеба по товарообмену приступаем, но сообщаем, что в период посева, то есть до первого июня, рассчитывать на успех заготовки не приходится.
Отправка трех миллионов пудов хлеба пойдет за счет сокращения потребления бронированными группами Сибири» («Сибирский революционный комитет (Сибревком).
Август 1919 -декабрь 1925.
Сборник документов и материалов», Новосибирское книжное издательство, 1959, стр.
303.
Последующие материалы и документы Сибревкома за май -июнь 1921 года, связанные с выполнением задания В.
И.
Ленина, см.
там же, стр.
305-312).
-323 474 Проект телеграммы был, по-видимому, подготовлен в Народном комиссариате по продовольствию; на телеграмме имеются визы заместителя наркома по продовольствию Н.
П.
Брюханова и члена коллегии Наркомпрода А.
Б.
Халатова.
-323 475 Проект телеграммы был подготовлен помощником управляющего делами Совнаркома и СТО В.
А.
Смольяниновым.
-324 476 Проект телеграммы, по-видимому, был подготовлен наркомом внешней торговли Л.
Б.
Красиным.
Телеграмма была направлена в Лондон в связи со следующим постановлением Политбюро ЦК РКП(б) от 7 мая 1921 года: «Поручить т.
Брюханову вместе с т.
Красиным обсудить сегодня вопрос о возможности в самом срочном порядке купить и привезти в Россию 2 млн.
пудов хлеба, с тем чтобы телеграмма о срочных распоряжениях по этому поводу была послана сегодня же т.
Клышко за подписями тт.
Ленина, Красина и Брюханова» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Ответ Н.
К.
Клышко на ату телеграмму был послан В.
И.
Ленину 9 мая (см.
примечание 273).
-324 477 Проект телеграммы, по-видимому, был подготовлен помощником управляющего делами Совнаркома и СТО В.
А.
Смольяниновым.
-325 478 26 мая 1921 года Главное управление по топливу сообщило в Президиум ВСНХ, что вопрос о передаче котлов с Московской трамвайной станции Шатурскому строительству решен окончательно в положительном смысле.
-326 479 Проект телеграммы был, по-видимому, подготовлен в Народном комиссариате по продовольствию и в Народном комиссариате земледелия; на телеграмме имеются визы заместителя наркома по продовольствию Н.
П.
Брюханова и заместителя наркома земледелия И.
А.
Теодоровича.
-326 480 Проект телеграммы был, по-видимому, подготовлен в Народном комиссариате по продовольствию, завизирован заместителем народного комиссара по продовольствию Н.
П.
Брюхановым и исправлен заместителем председателя Революционного Военного Совета Республики Э.
М.
Склянским.
-327 481 Проект телеграммы был, по-видимому, подготовлен Управлением делами СНК и СТО.
-328 482 В ответ на эту телеграмму президиум Нижегородского губернского исполкома сообщил, что цифра предполагаемой в 1921 году выработки торфа, указанная Нижегородским губернским экономическим совещанием, верна.
Председатель губисполкома объяснил задержку ответа на запросы Управления делами Совнаркома и СТО плохой работой почтово-телеграфного ведомства: телеграммы от 26 мая и 2 июня 1921 года были получены в Нижнем Новгороде лишь 13 и 12 июня, а телеграмма от 7 мая вовсе не поступала.
-328 483 Проект телеграммы был подготовлен, по-видимому, в Народном комиссариате по продовольствию; на нем имеются визы заместителя народного комиссара по продовольствию Н.
П.
Брюханова и члена коллегии Наркомпрода А.
Б.
Халатова.
По этому вопросу см.
также настоящий том, документы 338, 358.
-329 484 Проект телеграммы был, по-видимому, подготовлен в Народном комиссариате по продовольствию; на нем имеются визы заместителя наркома по продовольствию Н.
П.
Брюханова, члена коллегии Наркомпрода А.
Б.
Халатова и Арутюнянца.
Телеграмма была передана 8 июня по прямому проводу.
-330 485 Проект настоящей телеграммы был, по-видимому, подготовлен в Народном комиссариате по продовольствию; на нем имеются визы члена коллегии Наркомпрода А.
Б.
Халатова и заместителя народного комиссара по продовольствию А.
И.
Свидерского.
Телеграмма была передана по прямому проводу.
-331 486 Проект телефонограммы был подготовлен, по-видимому, помощником управляющего делами Совнаркома и СТО В.
А.
Смольяниновым.
-332 487 16 июня 1921 года в ответ на эту телефонограмму заместитель наркома путей сообщения В.
В.
Фомин сообщил, что приняты меры по улучшению снабжения рабочих, занятых на землечерпательных работах, продовольствием и прозодеждой, ведется усиленный ремонт землечерпательных снарядов, для нужд водного транспорта будет выделено 600 млн.
рублей (200 млн.
уже переведено) и т.
п.
-333 488 Как сообщают в своих воспоминаниях П.
А.
Богданов и Г.
Д.
Цюрупа, палатки на строительство Каширской электростанции были доставлены вовремя, до прибытия рабочих, направленных по заданию В.
И.
Ленина.
-333 489 Документ был направлен в Наркомтруд после сообщения руководящих работников строительства Каширской электростанции о том, что недостаток рабочей силы на строительстве сделает невозможной своевременную сдачу станции в эксплуатацию.
29 июня 1921 года Совет Труда и Обороны постановил: «Всех состоящих на 15/VI с.
г.
в Каширском строительстве рабочих и служащих считать трудмобилизованными и числить за Каширстроем до окончания работ Каширского строительства» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Кроме того, по заданию Ленина на строительство было направлено около 300 рабочих из Тульской и Калужской губерний.
-334 УКАЗАТЕЛЬ ЛИТЕРАТУРНЫХ РАБОТ И ИСТОЧНИКОВ, ЦИТИРУЕМЫХ И УПОМИНАЕМЫХ В.
И.
ЛЕНИНЫМ Аманулла-хан.
Письмо В.
И.
Ленину.
1 декабря 1920 г.
1 -319.
Беляков, А.
А воз и ныне там! -«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красно-арм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1921, № 95(1238), 5 мая, стр.
2.
-181.
Вашков, П.
П.
Электрификация России.
-«Экономическая Жизнь», М.
, 1921, № 149, 10 июля, стр.
1.
-271.
Восьмой Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских, красноармейских и казачьих депутатов.
Стеногр.
отчет.
(22-29 декабря 1920 года).
М, Госиздат, 1921.
299 стр.
(РСФСР).
-145, 312, 313.
Всем губкомам.
-«Правда», М, 1921, № 86, 21 апреля, стр.
1.
-140.
«Газета Печатников», М.
, 1919, №11,6 января, стр.
4.
-284-285.
Гликин, С.
М.
К проекту концессии западноевропейской рабочей кооперации по переработке сырья в Сибири.
-«Экономическая Жизнь», М, 1921, № 89, 24 апреля, стр.
1.
-156.
— Проект общих положений концессий западноевропейской рабочей кооперации о переработке продовольственного сырья в Сибири.
-«Экономическая Жизнь», М.
, 1921, № 91, 27 апреля, стр.
2.
-156.
Декрет 4 января 1919 года -см.
Об освобождении от воинской повинности.
.
.
1 Впервые опубликовано в кн.
: Документы внешней политики СССР.
М.
, Госполитиздат, 1960, т.
IV, стр.
94-95.
Декрет Совета Народных Комиссаров о натуральном мясном налоге.
[14 июня 1921 г.
].
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1921, № 133(1276), 22 июня, стр.
2, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-284.
Декрет Совета Народных Комиссаров о натурпремировании рабочих.
7 апреля 1921 г.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1921, № 76 (1219), 9 апреля, стр.
4, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-131.
Десятый съезд Российской Коммунистической партии.
Стенографический отчет.
(8-16 марта 1921 г.
) М.
, Госиздат, 1921.
392 стр.
(РКП(б)).
-312.
Договор между Россией и Афганистаном.
[28 февраля 1921 г.
].
-В кн.
: Сборник действующих договоров, соглашений и конвенций, заключенных РСФСР с иностранными государствами.
Вып.
II.
Действующие договоры, соглашения и конвенции, вступившие в силу по 1-ое декабря 1921 года.
М.
, 1921, стр.
15-17.
Под общ.
загл.
: Отдел П.
Договоры об установлении сношений, № 44.
-318, 319.
* Доклад секретаря Харьковского губкома Иванова о применении продналога.
Рукопись1.
-151.
Замена металлических труб цементным раствором при бурении нефтяных скважин.
-«Нефтяное и Сланцевое Хозяйство», М.
, 1921, № 1-4, январь -апрель, стр.
199-200.
-245-246, 264.
«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов».
-2, 242, 319.
— 1920, № 258 (1105), 17 ноября, стр.
1.
-2.
— 1920, № 259 (1106), 18 ноября, стр.
1.
-2.
— 1920, № 291 (1138), 25 декабря, стр.
3.
-17.
— 1921, № 1 (1144), 1 января, стр.
2.
-52.
— 1921, № 2 (1145), 4 января, стр.
3-4.
-52.
— 1921, № 7 (1150), 13 января, стр.
1.
-47.
— 1921, № 19 (1162), 29 января, стр.
3.
-58-59.
— 1921, № 49 (1192), 5 марта, стр.
3.
-10-11.
— 1921, № 57 (1200), 16 марта, стр.
2-3.
-106.
1 Впервые опубликовано в Ленинском сборнике XX, 1932, стр.
74-78.
«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм Депутатов и Моск.
Совета Рабоч, и Красноарм.
Депутатов», 1921, № 61 (1204), 22 марта, стр.
3.
-102.
— 1921, № 62 (1205), 23 марта, стр.
2.
-106, 142, 147.
— 1921, № 76 (1219), 9 апреля, стр.
4.
-131.
— 1921, № 95 (1238), 5 мая, стр.
2.
-181.
— 1921, № 99 (1242), 10 мая, стр.
1.
-180.
— 1921, № 115 (1258), 28 мая, стр.
2.
-190.
— 1921, № 120 (1263), 3 июня, стр.
2.
-330.
— 1921, № 132 (1275), 19 июня, стр.
2.
-274.
— 1921, № 133 (1276), 22 июня, стр.
2.
-284.
Инструкция о порядке составления плана обязательного засева.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1921, № 19 (1162), 29 января, стр.
3, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-58-59.
* Каюров, В.
И.
Письмо В.
И.
Ленину.
1 марта 1921 г.
1 -106.
* Классон, Р.
Э.
Доклад о заказах для Гидроторфа от 23 марта 1921 г.
Рукопись1.
-148.
— Письмо В.
И.
Ленину.
29 мая 1921 г.
Рукопись1.
-221.
* Козьмин, П.
А.
Письмо Г.
М.
Кржижановскому.
5 апреля 1921 г.
Рукопись1.
-134.
* -Письмо В.
И.
Ленину.
5 апреля 1921 г.
Рукопись1.
-134.
Конгрессу Американских Соединенных Штатов и президенту Гардингу.
Телеграмма ВЦИК.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1921, № 61 (1204), 22 марта, стр.
3.
Под общ.
загл.
: Постановления сессии ВЦИК.
-102.
«Красная Новь», М.
, 1921, № 1, июнь, стр.
65-87.
-174.
Кржижановский, Г.
М.
Письмо В.
И.
Ленину.
25 мая 1921 г.
2 -213.
Ларин, Ю.
Тайны советской промышленности.
-«Правда», М.
, 1921, № 125, 9 июня, стр.
1.
-270.
1 Впервые не полностью опубликовано в Ленинском сборнике XX, 1932, стр.
72, 215-216, 216-217, 239-240, 241.
2 Опубликовано не полностью в Ленинском сборнике XXXVI, 1959, стр.
246.
Ленин, В.
И.
Всем наркомам и заведующему Центральным статистическим управлением.
Копии Председателю и секретарю ВЦИКа.
28 мая 1921 г.
-237.
— Директивы ЦК РКП коммунистам -работникам Наркомпроса (в связи с реорганизацией комиссариата).
-«Правда», М, 1921, № 25, 5 февраля, стр.
3.
-133.
—Доклад о тактике РКП 5 июля [1921 г.
на III конгрессе Коминтерна].
-221, 248.
— Записка членам Политбюро ЦК РКП(б) с проектом телеграммы Г.
К.
Орджоникидзе.
29 марта 1921г.
-118.
— Капиталистический строй современного земледелия.
Позднее 11 (24) сентября 1910 г.
-212.
— Наказ от СТО (Совета Труда и Обороны) местным советским учреждениям.
Проект.
21 мая 1921 г.
-202-203.
— Наказ от СТО (Совета Труда и Обороны) местным советским учреждениям.
Проект.
[М.
, 1921].
20 стр.
Под загл.
: Проект.
Наказ от СТО (Совета Труда и Обороны) местным советским учреждениям.
Без обл.
и тит.
л.
-210, 211, 237.
— О продовольственном налоге.
(Значение новой политики и ее условия).
-«Красная Новь», М.
, 1921, № 1, июнь, стр.
65-87.
Подпись: Н.
Ленин.
-174.
— О продовольственном налоге.
(Значение новой политики и ее условия).
М.
, Госиздат, 1921.
32 стр.
(РСФСР).
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин.
-174, 193, 221.
— Основные принципы концессионных договоров.
(Набросок).
Между 22 и 28 марта 1921 г.
1 -115,123.
— Письмо Я.
С.
Ганецкому.
25 апреля 1921 г.
-209.
— Письмо П.
П.
Горбунову.
31 января 1921 г.
-201.
— Письмо Р.
Э.
Классону.
5 июня 1921 г.
-257-258.
— Письмо Л.
Б.
Красину.
19 февраля 1921 г.
-77.
— Письмо Г.
М.
Кржижановскому.
2 июня 1921 г.
-270.
— Письмо О.
В.
Куусинену и замечания к проекту «Тезисов об организационном строительстве коммунистических партий, о методах и содержании их работы».
10 июня 1921 г.
-272.
— Письмо А.
М.
Лежаве.
5 июня 1921 г.
-259, 279.
— Письмо М.
П.
Павловичу.
31 мая 1921 г.
-291.
— Письмо Е.
А.
Преображенскому.
5 июня 1921 г.
-257-258, 274.
1 Опубликовано в Ленинском сборнике XX, 1932, стр.
148.
Ленин, В.
И.
Письмо И.
И.
Радченко.
5 июня 1921 г.
-257-258.
— ПисъмоМ.
И.
Фрумкину.
5 июня 1921 г.
-257-258.
— Письмо К.
Цеткин и П.
Леей.
16 апреля 1921 г.
-181, 273.
— Постановление ЦКРКП(б) о проекте М.
А.
Ларина и А.
3.
Гольцмана.
10 мая 1921 г.
-208, 274.
— Проект постановления Политбюро ЦКРКП(б).
27 ноября 1920 г.
-23.
— Проект постановления СТО о местных экономических совещаниях, об отчетности и о руководстве Наказом СТО.
19-20 мая 1921 г.
-202.
— Телефонограмма К.
Б.
Радеку и Г.
Е.
Зиновьеву.
28 мая 1921 г.
-220.
Маркс, К.
Письмо Бизли.
16 сентября 1870 г.
-см.
Marx, К.
Ein Brief von Marx.
— Письмо Бизли.
12 июня 1871 г.
-см.
Marx, К.
Ein Brief von Marx.
Материалы по вопросу о происхождении тезисов т.
Рудзутака.
-«Правда», М.
, 1921, № 13, 21 января, стр.
2.
-50.
Маяковский, В.
В.
«150 000 000".
-179.
Милюков и Авксентьев у американцев.
-«Последние Новости», Париж, 1921, № 309, 22 апреля, стр.
1.
-183.
Михельсон, В.
А.
Важное предостережение.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1920, № 258 (1105), 17 ноября, стр.
1.
Подпись: И.
Михельсон.
-2.
«Нефтяное и Сланцевое Хозяйство», М.
, 1921, № 1-4, январь -апрель, стр.
199-200.
-245-246, 264.
О замене разверстки натуральным налогом.
-В кн.
: Десятый съезд Российской Коммунистической партии.
Стенографический отчет.
(8-16 марта 1921 г.
) М.
, Госиздат, 1921, стр.
327, в отд.
: Приложения.
-312.
* О концессиях.
Декрет Совета Народных Комиссаров от 23 ноября 1920 г.
Текст декрета.
Объекты концессий.
Карты.
М.
, Госиздат, 1920.
23 стр.
, 3 л.
карт.
(РСФСР).
-18, 29, 56.
О мерах укрепления и развития крестьянского сельского хозяйства.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1921, № 2 (1145), 4 января, стр.
3-4.
Под общ.
загл.
: Резолюции и постановления 8-го съезда Советов.
-52.
О праздновании 1-го Мая.
Всем губкомам.
-«Правда», 1921, № 76, 9 апреля, стр.
1.
-140.
О тяжелой индустрии.
[Резолюция, принятая на VIII Всероссийском съезде Советов].
-В кн.
: Восьмой Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских, красноармейских и казачьих депутатов.
Сте-ногр.
отчет.
(22-29 декабря 1920 года).
М, Госиздат, 1921, стр.
272-273.
-145.
Об освобождении от воинской повинности по религиозным убеждениям.
[Декрет СНК от 4 января 1919 г.
].
-«Собрание Узаконений и Распоряжений Рабочего и Крестьянского Правительства», М, 1919, № 17, 20 мая, ст.
192, стр.
222-223.
-5.
От Народного комиссариата по просвещению.
-«Правда», М.
, 1921, № 84, 19 апреля, стр.
2.
-147-148.
«Петроградская Правда».
-319.
Письмо председателя Совета Народных Комиссаров В.
И.
Ленина Центральному комитету шведского Красного Креста.
2 февраля 1921 г.
1 -43, 45.
* План электрификации РСФСР.
Доклад 8-му съезду Советов Государственной комиссии по электрификации России.
М, Гостехиздат, 1920.
669 стр.
Разд.
пат.
; 14 л.
схем и карт.
(РСФСР.
Науч.
-техн.
отдел ВСНХ).
-39, 165,250.
* Покровский, М.
П.
Русская история в самом сжатом очерке.
Ч.
I и П.
(От древнейших времен до второй половины 19-го столетия).
М, Госиздат, 1920.
224 стр.
(РСФСР).
-24.
Политика Советской власти по национальному вопросу за три года.
1917 -XI -1920.
[М.
], Госиздат, 1920.
185 стр.
(РСФСР.
Нар.
ком.
по делам нац.
).
-19.
* Положение нефтяной промышленности Бакинского района к концу 1920 г.
Доклад уполномоченного Совета Труда и Рабоче-Крестьянской Обороны по добыче и вывозу нефти.
Баку, «Азерцентропечать», 1920.
87 стр.
; 1 л.
карт.
(Азнефтеком).
-246.
Положение Совета Народн.
Комиссаров о государственной монополии на соль.
[31 мая 1921 г.
].
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Ра-боч.
и Красноарм.
Депутатов», 1921, № 120 (1263), 3 июня, стр.
2, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-330.
«Последние Новости», Париж, 1921, № 309, 22 апреля, стр.
1.
-183.
1 Впервые опубликовано в кн.
: Документы внешней политики СССР.
М.
, Госполитиздат, 1960, т.
III, стр.
499-500.
Постановление Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров о расширении прав крестьянских комитетов по улучшению сельскохозяйственного производства (селькомов).
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1921, № 115 (1258), 28 мая, стр.
2, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-190.
Постановление Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета о замене продовольственной и сырьевой разверстки натуральным налогом.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1921, №62 (1205), 23 марта, стр.
2.
Под общ.
загл.
: Сессия ВЦИК.
-106, 142, 147.
Постановление Совета Народных Комиссаров [о конфискации всего движимого имущества граждан, бежавших за пределы Республики или скрывающихся до настоящего времени.
19 ноября 1920 г.
].
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1921, № 49 (1192), 5 марта, стр.
3, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-10-11.
Постановление Совета Народных Комиссаров о Московских высших государственных художественно-технических мастерских.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1920, №291 (1138), 25 декабря, стр.
3, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-17.
Постановление Совета Народных Комиссаров о нефтяных концессиях.
1 февраля 1921 г.
1 -115.
Постановление Совета Народных Комиссаров об обеспечении рабочих факультетов общежитиями.
18 апреля 1921 г.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1921, № 93 (1236), 29 апреля, стр.
4, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-72.
Постановление Совета Труда и Обороны о коллективном снабжении рабочих и служащих некоторых государственных предприятий.
[18 июня 1921 г.
].
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1 Впервые опубликовано в Ленинском сборнике XX, 1932, стр.
146.
1921, № 132 (1275), 19 июня, стр.
2, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-274.
Постановления и резолюции 8 съезда Советов.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1921, № 1 (1144), 1 января, стр.
2.
-52.
«Правда», М.
-2, 285, 319.
— 1921, № 13, 21 января, стр.
2.
-50.
— 1921, № 25, 5 февраля, стр.
3.
-133.
— 1921, № 35, 17 февраля, стр.
1; № 43, 26 февраля, стр.
1.
-73.
— 1921, № 76, 9 апреля, стр.
1.
-140.
— 1921, № 84, 19 апреля, стр.
2.
-147-148.
— 1921, № 86, 21 апреля, стр.
1.
-140.
— 1921, № 125, 9 июня, стр.
1.
-270.
Проблема единого хозяйственного плана.
-«Экономическая Жизнь», М.
, 1921, № 37, 19 февраля, стр.
2.
-76.
* Программа Российской Коммунистической партии (большевиков).
Принята 8-м съездом партии 18-23 марта 1919 г.
М.
-Пг.
, «Коммунист», 1919.
24 стр.
(РКП(б)).
-52.
Производственные задачи профсоюзов.
(Тезисы доклада т.
Рудзутака).
-«Правда», М.
, 1921, № 13, 21 января, стр.
2.
-50.
«Рабочий Край», Иваново-Вознесенск.
-58.
Резолюции партийного совещания.
-В кн.
: Приложение к бюллетеню VIII съезда Советов, посвященное партийному совещанию по вопросам народного образования.
Изд.
ВЦИК.
М.
, 10 января 1921, стр.
12-15.
-48.
Резолюция о грузинских меньшевиках -см.
Совещание с.
-д.
Резолюция о натуральном налоге.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1921, № 57 (1200), 16 марта, стр.
2-3.
Под общ.
загл.
: X съезд РКП.
-106.
Резолюция по продовольственному вопросу.
-В кн.
: Постановления и резолюции сессий Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета 7-го созыва.
М.
, Госиздат, 1920, стр.
74-77.
-32.
Резолюция ЦК от 10 мая 1921 г.
-см.
Ленин, В.
И.
Постановление ЦК РКП(б) о проекте М.
А.
Ларина и А.
3.
Гольцмана.
Середа, С.
П.
По поводу статьи «Важное предостережение».
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1920, № 259 (1106), 18 ноября, стр.
1.
-2.
«Собрание Узаконений и Распоряжений Рабочего и Крестьянского Правительства», М.
, 1919, № 17, 20 мая, ст.
192, стр.
222-223.
-5.
Советская республика в капиталистическом окружении.
[Резолюция X съезда РКП(б)].
-В кн.
: Десятый съезд Российской Коммунистической партии.
Стенографический отчет.
(8-16 марта 1921 г.
).
М.
, Госиздат, 1921, стр.
328-329, в отд.
: Приложения.
Под общ.
загл.
: Резолюции и постановления X съезда.
-102, 123.
Совещание с.
-д.
-«Газета Печатников», М, 1919, №11,6 января, стр.
4.
-284-285.
Сорокин, П.
и Рогов, М.
Разверстка или налог.
-«Правда», М.
, 1921, № 35, 17 февраля, стр.
1; № 43, 26 февраля, стр.
1.
-73.
[Справка Наркомвнешторга с перечнем продуктов, которые можно было бы купить на золото за границей]1.
-184.
Стеклов, Ю.
М.
В стране Коммуны.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1921, № 7 (1150), 13 января, стр.
1.
-47.
Страхи французского буржуа на Дальнем Востоке.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1921, № 99 (1242), 10 мая, стр.
1.
Подпись: X* * * .
-180.
Тарифная политика.
(Резолюция [IV Всероссийского съезда профсоюзов], принятая по докладу т.
В.
Шмидта).
-В кн.
: Резолюции IV Всероссийского съезда профсоюзов (18-25 мая 1921 года).
М.
, Госиздат, 1921, стр.
20-21.
(ВЦСПС).
-274.
Тезисы Рудзутака -см.
Производственные задачи профсоюзов.
Телеграмма И.
П.
Смирнову.
6 мая 1921г.
-326.
[Телеграмма уполномоченного СТО по путине И.
П.
Бабкина от 14 мая 1921 г.
]2 -222.
1 Опубликовано в Ленинском сборнике XXXVI, 1959, стр.
234.
2 Опубликовано в Ленинском сборнике XX, 1932, стр.
289-290.
Телеграмма М.
И.
Фрумкину и Сибпродкому, 28 апреля 1921 г.
-323.
Троцкий, Л.
Д.
Письмо В.
И.
Ленину.
3 мая 1921 г.
Рукопись1.
-175.
* Шатуновский, Я.
Белый уголь и революционный Питер.
М.
, Госиздат, 1921.
15 стр.
(РСФСР).
-173-174, 175.
«Экономическая Жизнь», М.
-82, 181, 200, 201, 319.
— 1921, № 37, 19 февраля, стр.
2.
-76.
— 1921, № 89, 24 апреля, стр.
1.
-156.
— 1921, № 91, 27 апреля, стр.
2.
-156.
— 1921, № 149, 10 июля, стр.
1.
-271.
Энгельс, Ф.
Крестьянская война в Германии.
Лето 1850 г.
-194.
Энгельс, Ф.
Письмо К.
Шмидту.
27 октября 1890 г.
-см.
Engels, F.
Friedrich Engels tiber die materialistische Geschichtsanfassung.
Ярославский, Е.
О продналоге.
М, Госиздат, 1921.
19 стр.
(РСФСР).
-182.
Brandler, H.
War die Marzaktion ein Bakunisten Putsch? Berlin -Leipzig, Frank, 1921.
32 S.
-268-269.
«The Communist International», [Petrograd], 1921, N 16-17, p.
43-56.
-221.
[Engels, F.
Der Brief an E.
Bernstein.
23.
Mai 1884].
-«Leipziger Volkszeitung», 1912, Nr.
60, 12.
Marz.
2.
Beilage zu Nr.
60 der Leipziger Volkszeitung, S.
2, в отд.
: Aus der Partei.
-63.
— Friedrich Engels tiber die materialistische Geschichtsanfassung.
-«Leipziger Volkszeitung», 1895, Nr.
250, 26.
Oktober.
3.
Beilage zuNr.
250 der Leipziger Volkszeitung, S.
1.
-63.
«L'Internationale Communiste», Petrograd, 1921, N 17, juin, col.
3987-4018.
-221.
«Die Kommunistische Internationale», Petrograd, [1921], Nr.
17, col.
4127-4158.
-221.
1 Впервые не полностью опубликовано в Ленинском сборнике XX, 1932, стр.
208-209.
* [Кип, В.
].
Von Revolution zu Revolution.
Wien, Genossenschafts-Verlag der «Neuen Erde», 1920.
55 S.
После загл.
кн.
авт.
: Blasius Kolozsvary.
-41.
«Leipziger Volkszeitung», 1895, Nr.
250, 26.
Oktober.
3.
Beilage zu Nr.
250 der Leipziger Volkszeitung, S.
1.
-63.
— 1912, Nr.
60, 12.
Marz.
2.
Beilage zu Nr.
60 der Leipziger Volkszeitung, S.
2.
-63.
[Lenine, V.
I.
J L'impot alimentaire.
(La nouvelle politique, sa nature et ses conditions).
-«L'Internationale Communiste», Petrograd, 1921, N 17, juin, col.
3987-4018.
Подпись: N.
Lenine.
-221.
— L'impot alimentaire.
(La nouvelle politique, sa nature et ses conditions).
Petrograd, Ed.
de l'Internationale communiste, 1921.
56 p.
Перед загл.
авт.
: N.
Lenine.
-221.
— The Levy on Farm Produce.
(Significance of the New Policy and its Conditions.
-«The Communist Inter national», Petrograd, [1921], N 16-17, p.
43-56.
После загл.
авт.
: N.
Lenin.
-221.
— The Meaning of the Agricultural Tax.
-In: [Lenin, W.
I.
, Bukharin, N.
and Rutgers, S.
I] The New Policies of Soviet Russia.
Chicago, Kerr, [1921], p.
9-40.
-221.
— Die Naturalsteuer.
(Die Bedeutung der neuen Politik und ihre Vorbedingungen).
Moskau, Verl.
der Kommunistischen Internationale, 1921.
37 S.
Перед загл.
авт.
: N.
Lenin.
-221.
— Zur Naturalsteuer.
(Die Bedeutung der neuen Politik und ihre Bedingungen).
-«Die Kommunistische Internationale», Petrograd, [1921], Nr.
17, col.
4127-4158.
Подпись: N.
Lenin.
-221.
Levi, P.
Unser Weg.
Wider den Putschismus.
Mit einem Artikel von K.
Radek als Anhang.
2-te, mit neuem Vorwort vorsehene Aufl.
Berlin, Seehof, 1921.
64 S.
-268.
— Was ist das Verbrechen? Die Marzaktion oder die Kritik daran? Rede auf der Sitzung des Zentralausschußes der VKPD am 4.
Mai 1921.
Berlin, Seehof, 1921.
45 S.
-268.
[Marx, KJ Ein Brief von Marx.
[16.
September 1870].
-«Vorwarts», Berlin, 1903, Nr.
62, 14.
Marz, S.
2.
-63.
— Ein Brief von Marx.
[12.
Juni 1871].
-«Vorwarts», Berlin, 1909, Nr.
76, 31.
Marz.
1.
Beilage des «Vorwarts» Berliner Volksblatt, S.
5.
-63.
Offener Brief [der Zentrale der Vereinigten Kommunistischen Partei Deutschlands].
-«Die Rote Fahne», Berlin, 1921, Nr.
11, 8.
Januar.
Morgenausgabe, S.
1.
-149, 267.
«Die Rote Fahne», Berlin, 1921, Nr.
11, 8.
Januar.
Morgenausgabe, S.
1.
-149, 267.
* Statistik des Deutschen Reichs.
Bd.
212.
Berufs-und Betriebszahlung vom 12.
Juni 1907.
Landwirtschaftliche Betriebsstatistik.
Hrsg.
vom kaiserlichen statistischen Amte.
Teil la, lb, 2a.
Berlin, [1909-1910].
3 Bde.
-212.
«Vorwarts», Berlin, 1903, Nr.
62, 14.
Marz, S.
2.
-63.
— 1909, Nr.
76, 31.
Marz.
1.
Beilage des «Vorwarts» Berliner Volksblatt, S.
5.
-63.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН А Абрамович, Р.
(Рейн, Р.
А.
) (1880-1963) -меньшевик, один из лидеров Бунда.
В 1920 году эмигрировал в Берлин, активно боролся против Советской России, вместе с Л.
Мартовым основал и редактировал контрреволюционный меньшевистский «Социалистический Вестник» (см.
также том 15, стр.
512)*".
-263.
Аванесов, В.
А.
(1884-1930) -член партии с 1903 года.
С 1917 года -член Президиума ВЦИК; с 1920 по 1924 год -зам.
наркома РКИ, член коллегии ВЧК, затем зам.
наркома внешней торговли (см.
также том 37, стр.
651).
-5, 6-7, 13, 111, 152, 157, 209, 239, 241, 256-257.
Авдеев, П.
Н.
(род.
в 1895 г.
) -член партии с 1917 года.
В 1915-1917 годах -слесарь на заводах «Феникс», «Новый Лесснер», «Рено».
С июня 1918 по апрель 1920 года -работник Петроградского комитета союза металлистов.
С апреля 1920 по ноябрь 1921 года -зав.
тарифно-нормировочным отделом Петроградского губпрофсовета, член президиума Петрогубпрофсовета.
В 1922-1923 годах работал в отделе нормирования труда ВЦСПС.
В дальнейшем также на профсоюзной и административно-хозяйственной работе.
-218.
Авксентьевский, К.
А.
(1890-1941) -член партии с 1917 года.
В 1921 году -заместитель командующего вооруженными силами Украины и Крыма (см.
также том 51, стр.
479-480).
-300-301.
Аксельрод, А.
Г.
(род.
в 1893 г.
) -жена Т.
Л.
Аксельрода, персональная пенсионерка.
-5.
Аксельрод, Л.
И.
(1868-1946) -философ и литературовед, участница социал-демократического движения, меньшевичка.
С 1918 года отошла от активной политической деятельности и вела педагогическую работу в ряде высших учебных заведений страны (см.
также том 18, стр.
459).
-159.
Аксельрод, Т.
Л.
(1888-1938) -член партии с 1917 года, ранее состоял в Бунде.
В 1920-1921 годах заведовал отделом печати Коминтерна.
С 1922 года работал в Наркоминделе.
Впоследствии -на редакционно-издательской работе (см.
также том 50, стр.
510).
-5.
Александров, И.
Г.
(1875-1936) -известный советский энергетик и гидротехник.
Принимал деятельное участие в составлении плана ГОЭЛРО и в разработке генеральной схемы электрификации Средней Азии.
С 1921 года -член президиума Госплана; автор проекта, а затем главный инженер Днепрост-роя.
В 1932 году был избран членом Академии наук СССР.
-180.
Алферов, К.
А.
(род.
в 1883 г.
) -член партии с 1918 года, инженер-дорожник.
В 1919-1921 годах работал в Главном комитете государственных сооружений; в 1922-1924 годах -заместитель председателя губсовнархоза в Гомеле (см.
также том 51, стр.
481).
-176.
Альский, А.
О.
(1892-1939) -в партии состоял с 1917 года.
С 1921 по 1927 год -заместитель наркомфина и член коллегии НКФ РСФСР, затем СССР (см.
также том 44, стр.
613-614).
-89, 171, 222-223, 230, 244-245, 258, 281, 290, 332-333.
Аманулла-хан (1892-1960) -афганский эмир в 1919-1926 годах и падишах в 1926-1929 годах.
В период его правления была провозглашена полная независимость Афганистана и установлены в 1919 году дипломатические отношения с Советской Россией, а в 1921 году заключен Советско-афганский договор о нейтралитете и взаимном ненападении.
-317-319.
Аммосов, М.
К.
(1897-1939) -член партии с марта 1917 года, один из организаторов Советской власти в Якутии.
Во время Февральской революции 1917 года принимал активное участие в агитационной и пропагандистской работе, возглавлял якутских рабочих, был членом Совета рабочих депутатов, членом бюро Якутского комитета общественной безопасности.
В 1920-1921 годах -председатель Якутского губ-ревкома, заведующий Якутской секцией губбюро РКП(б); с VIII Всероссийского съезда Советов -член ВЦИКа.
В 1922-1932 годах находился на ответственной работе в Якутии, при президиуме ВЦИК, в ЦК партии.
В 1932-1937 годах был первым секретарем Западно-Казахстанского, Северо-Казахстанского обкомов партии и секретарем ЦК КП(б) Киргизии.
-138-139.
Амосов, А.
М.
(1896-1937) -член партии с 1914 года.
После Октябрьской революции -на ответственной профсоюзной работе.
В 1920-1922 годах -ответственный секретарь, зам.
председателя и председатель ЦК профсоюза железнодорожников.
Позднее -на руководящей работе в системе НКПС.
Был членом ВЦИК, ВУЦИК и ЦИК СССР ряда созывов.
На XVI съезде партии был избран кандидатом в члены ЦК ВКП(б).
-29.
Андреев, А.
А.
(род.
в 1895 г.
) -член партии с 1914 года.
В 1920-1922 годах -секретарь ВЦСПС.
На IX, XI и всех последующих съездах партии избирался членом ЦК (см.
также том 42, стр.
514).
-169, 332-333.
Аникст, А.
М.
(1887-1941) -член партии с 1919 года.
В 1906-1907 годах участвовал в революционном движении как анархист.
В 1907-1917 годах был в эмиграции, принимал активное участие в анар-хо-синдикалистском движении.
В 1919-1922 годах -член коллегии и зам.
наркома труда; в 1922-1923 годах -зам.
председателя Уральского областного экономсовета; в 1923-1925 годах -нарком труда Украины, работник ЦК союза горнорабочих и ЦК союза строителей.
С конца 1925 по 1937 год работал в Госплане РСФСР.
-11,16, 78.
Антонов, А.
С.
-эсер.
После возвращения из ссылки в 1917 году -начальник уездной милиции в Кирсанове.
В 1920 году стал военным руководителем антисоветского кулацко-эсеровского мятежа в Тамбовской губернии, подавленного к осени 1921 года; убит в 1922 году.
-42, 240.
Анучин, Д.
Н.
(1843-1923) -антрополог, этнограф, географ, археолог и музеевед, профессор Московского университета с 1884 года.
Автор многих научных работ.
Был бессменным президентом общества любителей естествознания, антропологии и этнографии, товарищем председателя Московского археологического общества, почетным академиком и почетным членом многих русских и иностранных обществ, академий и университетов.
Создатель школы русских антропологов и географов.
-291.
Арманд, А.
А.
(1894-1967) -сын И.
Ф.
Арманд, член партии с 1918 года.
В 1919-1921 годах служил в Красной Армии, в 1921-1922 годах -заведующий политотделом Главполит-просвета и секретарь торгпредства в Тегеране.
В 1928-1964 годах работал во Всесоюзном теплотехническом институте на различных должностях; некоторое время был начальником научно-исследовательского сектора и сектора изобретательства Наркомата тяжелой промышленности.
-166.
Арманд, А.
А.
(1903-1944) -младший сын И.
Ф.
Арманд, член партии с 1944 года, по профессии инженер-механик (см.
также том 48, стр.
461).
-166.
Арманд, В.
А.
(род.
в 1901 г.
) -младшая дочь И.
Ф.
Арманд, член партии с 1921 года.
С 1920 по 1927 год училась в Высшем художественно-техническом институте (Вхутемас).
С 1927 года работала на фабрике «Красные Текстильщики» зам.
начальника отдела рационализации; с 1934 года была инструктором по технической пропаганде, затем зав.
рисовальной мастерской на фабрике «Трехгорная мануфактура».
С 1938 года работала в области декоративного искусства.
-166.
Арманд, И.
А.
(род.
в 1898 г.
) -дочь И.
Ф.
Арманд, член партии с апреля 1917 года.
В 1918-1919 годах -секретарь комитета союза молодежи Городского района Москвы, агитатор-организатор при Астраханском губвоенкомате, затем (до лета 1921 года) -на партийной работе в Москве.
В 1923-1931 годах -в торгпредстве, а затем полпредстве СССР в Германии и в НКИД.
С 1933 по 1961 год (с перерывами) работала в Институте марксизма-ленинизма при ЦК КПСС и в Издательстве литературы на иностранных языках.
-166.
Арманд, И.
Ф.
(1874-1920) -член партии с 1904 года, деятельница международного рабочего и коммунистического движения (см.
также том 27, стр.
569-570; том 48, стр.
461-462).
-166.
Арманд, Ф.
А.
(1896-1936) -сын И.
Ф.
Арманд.
В период гражданской войны -летчик-наблюдатель, затем работал в спортивных организациях Москвы.
-166.
Артамонов, М.
Д.
(1888-1958) -поэт.
Печататься начал с 1906 года.
В 1913 году издавал и редактировал в Иваново-Вознесенске журнал «Дым», с 1913 года работал в газете «Правда».
После Октябрьской революции -сотрудник редакции иваново-вознесенской газеты «Рабочий Край», был одним из организаторов кружка поэтов при этой газете.
Автор сборников стихов «Улица фабричная», «Когда звонят колокола», «Деревенская улица», «Песни» и др.
-58.
Артем (Сергеев, Ф.
А.
) (1883-1921) -член партии с 1901 года.
В 1920-1921 годах -секретарь Московского комитета РКП(б), с 1921 года -председатель ЦК Всероссийского союза горнорабочих.
На X съезде партии был избран в члены ЦК РКП(б).
Погиб во время испытания аэровагона на Московско-Курской железной дороге (см.
также том 35, стр.
512).
-107, 189.
Ататюрк, Кемаль Гази Мустафа (1881-1938) -первый президент Турецкой республики (1923-1938).
Провел ряд реформ в области права, культуры и быта.
16 марта 1921 года заключил договор о дружбе и братстве между РСФСР и Турцией.
-109, 301-302.
Ауберг, Я.
И.
(род.
в 1889 г.
) -член партии с 1918 года; с 1912 по 1917 год -рядовой в старой армии, в 1917-1921 годах -в Красной гвардии и Красной Армии, в 1921-1937 годах -начальник хозяйственной группы Управления делами СНК РСФСР и СССР, в 1937-1957 годах -начальник хозяйственного отдела Министерства машиностроения и приборостроения СССР.
-107-108.
Б Багоцкий, С.
Ю.
(1879-1953) -активный участник революционного движения, по профессии врач.
В 1910 году вступил в СДКПиЛ; после Октябрьской революции был одним из организаторов советского здравоохранения.
В 1918-1937 годах -представитель советского Красного Креста при Международном комитете Красного Креста в Женеве С 1937 года работал консультантом в исполкоме Красного Креста в Москве.
В 1950-1951 годах -старший научный редактор медицинского отдела Большой советской энциклопедии.
-272.
Бадаев, А.
Е.
(1883-1951) -член партии с 1904 года.
С лета 1920 года -председатель Московской потребительской коммуны (см.
также том 23, стр.
527).
-106-107.
Балаболкин, И.
Н.
(род.
в 1875 г.
) -член партии; до Октябрьской революции работал на Риддерском маслодельном заводе; с февраля 1917 по август 1921 года -член Семипалатинского губпосевкома.
-326.
Балиев, В.
П.
(1882-1951) -член партии с марта 1917 года.
В 1905-1919 годах -агроном Стерли-тамакской земской управы, преподаватель в училище садоводства и земледелия в Умани, заведующий сельскохозяйственной машиноиспытательной станцией в Омске.
В 1919-1923 годах был заведующим омским губернским земельным отделом, консультантом по сельскому хозяйству Сибирской государственной плановой комиссии в г.
Новосибирске.
С июня по август 1921 года -консультант сельскохозяйственной секции Госплана в Москве.
В последующие годы работал в Наркомземе РСФСР, во Всесоюзном институте механизации сельского хозяйства и других учреждениях.
-270.
Баранов, П.
И.
(1892-1933) -член партии с 1912 года.
В дни Октября 1917 года был на Румынском фронте, состоял членом ревкома и членом комитета РСДРП 8 армии.
С 1918 года -в рядах Красной Армии, на фронтах гражданской войны.
Как делегат X съезда участвовал в подавлении Кронштадтского мятежа.
Руководил подавлением басмачества, был членом Реввоенсовета Туркестанского фронта, членом Средне-Азиатского бюро ЦК РКП(б).
С 1924 по 1931 год -начальник военно-воздушных сил РККА и член РВС СССР.
С 1931 года -зам.
наркома тяжелой промышленности и начальник главного управления авиационной промышленности.
На XVI съезде был избран кандидатом в члены ЦК РКП(б).
-96.
Барышников, А.
А.
-инженер.
-8, 9.
Баша, Н.
А.
(1883-1957) -член партии с февраля 1917 года; до Октябрьской революции -рабочий.
В 1917 году -красногвардеец, затем комиссар Московского губернского акцизного управления, председатель правления Райспирта, уполномоченный СТО Волго-Богульминского железнодорожного района.
В 1921-1923 годах -член коллегии Наркомфина и заведующий Государственным хранилищем ценностей.
В 1923-1929 годах -член правления Центроспирта и Электростроя.
В 1934-1936 годах -заместитель начальника особого технического бюро Наркомата обороны.
-222, 290.
Беленький, А.
Я.
(1883-1941) -член партии с 1902 года.
После Октябрьской революции работал в органах ВЧК -ОГПУ, с 1919 по 1924 год был начальником охраны В.
И.
Ленина (см.
также том 41, стр.
568).
-203.
Белобородов, А.
Г.
(1891-1938) -член партии с 1907 года.
С августа 1920 года -зам.
председателя Революционного совета Кавказской трудовой армии, секретарь Юго-Восточного бюро ЦК РКП(б), председатель Юго-Восточного экономсовета.
С конца 1921 года -зам.
наркома внутренних дел РСФСР (см.
также том 50, стр.
513).
-105, 146-147, 217, 252, 320-321.
Беляков, А.
А.
(1870-1927) -участник первого марксистского кружка в Самаре, руководимого В.
И.
Лениным.
С 1920 года работал в Москве: в текстильной промышленности, в Госиздате, в издательстве «Долой неграмотность» и др.
учреждениях.
Был постоянным сотрудником газеты «Известия ВЦИК».
-181.
Бизли (Beesley), Эдуард Спенсер (1831-1915) -английский историк и философ-позитивист, в 1859-1893 годах -профессор истории Лондонского университета.
Популяризатор идей О.
Конта в Англии, переводчик его произведений на английский язык.
28 сентября 1864 года председательствовал на митинге в Лондоне, на котором было принято решение о создании Международного Товарищества Рабочих (I Интернационала).
С 1893 года редактировал журнал «Positivist Review» («Позитивистское Обозрение»), -63.
Богданов, П.
А.
(1882-1939) -член партии с 1905 года.
С 1921 по 1925 год -председатель ВСНХ и член СНК РСФСР (см.
также том 44, стр.
616).
-233, 277, 278, 333-334.
Бодяков, Н.
С.
-12.
Бокий, Г.
И.
(1879-1940) -член партии с 1900 года.
С 1921 года -член коллегии ВЧК, затем член коллегии ОГПУ, НКВД (см.
также том 51, стр.
484).
-207-208, 222, 223, 290.
Бонч-Бруевич, В.
Д.
(1873-1955) -член партии с 1895 года.
В 1917-1920 годах -управляющий делами Совнаркома (см.
также том 7, стр.
545; том 37, стр.
654).
-40, 54.
Бонч-Бруевич, М.
А.
(1888-1940) -выдающийся советский радиоинженер.
В 1916-1919 годах занимался изучением электронных ламп.
С 1918 года возглавлял Нижегородскую радио лабораторию (см.
также том 45, стр.
626-627).
-54, 154.
Борзов, А.
А.
(1874-1939) -советский географ, профессор Московского университета, заслуженный деятель науки.
Автор многих научных работ.
Редактировал ряд карт, а также Большой советский атлас мира.
-291.
Брайант (Bryant), Луиза (1890-1936) -американская журналистка, жена Джона Рида.
Осенью 1917 года приезжала в Россию вместе с группой журналистов, неоднократно бывала в Советской стране и позднее.
Автор книг «Шесть красных месяцев в России.
Впечатления накануне и во время диктатуры пролетариата» (1918) и «Зеркала Москвы» (1923).
-302.
Брандлер (Brandler), Генрих (род.
в 1881 г.
) -член германской социал-демократической партии с 1898 года.
В годы империалистической войны примкнул к Союзу Спартака.
После основания Коммунистической партии Германии (КПГ) (1919) стал ее членом.
В 1919-1923 годах -член ЦК КПГ.
В 1921 году стоял на «левых» позициях.
В 1922-1923 годах совершил ряд правооппортунистических ошибок и был исключен из ЦК.
В 1929 году был исключен из партии.
-268.
Брасс (ВгаВ), Отто (1875-1950) -немецкий социал-демократ, принимал участие в профсоюзном, кооперативном и страховом движении.
Был одним из основателей Независимой со-циал-демократической партии Германии.
После объединения НСДПГ и КПГ (декабрь 1920 года) -член ЦК Объединенной коммунистической партии Германии (ОКПГ).
В феврале 1921 года вышел из ЦК.
В январе 1922 года был исключен из ОКПГ за нарушение партийной дисциплины и вернулся к социал-демократам.
За антифашистскую деятельность в годы гитлеровской диктатуры был приговорен в 1939 году к 12 годам каторги.
После освобождения в 1945 году жил в ГДР, принимал активное участие в образовании объединения свободных немецких профсоюзов, выступал за единство рабочего класса Германии.
-220.
Брюханов, Н.
П.
(1878-1943) -член партии с 1902 года.
После Октябрьской революции -член коллегии Народного комиссариата по продовольствию, затем замнаркома, с 1921 года -нарком продовольствия (см.
также том 38, стр.
498; том 44, стр.
617).
-3, 6-7, 12, 23, 37-38, 75, 85, 89, 111, 137-138, 156, 158-159, 166, 169, 174, 184, 185, 186-187, 197, 198, 211-212, 213, 231, 232, 279, 283.
Буниат-заде, Д.
X.
(1888-1938) -член партии с 1908 года.
В 1917-1918 годах -один из руководителей «Гуммет» при Бакинском комитете РСДРП.
С мая по июль 1918 года -член исполкома Бакинского уездного Совета, с осени 1918 года -председатель комиссариата по делам мусульман Закавказья в Астрахани.
С 1920 года -член ЦК КП(б) Азербайджана и Азревкома, с 1921 года -нарком продовольствия, нарком земледелия, затем председатель Госплана, заместитель председателя Совнаркома Азербайджанской ССР.
-118.
Бурдуков, А.
А.
(род.
в 1880 г.
) -член партии с 1905 года, по профессии учитель.
Революционную работу вел в Серпухове.
После Октябрьской революции -комиссар штаба Московского военного округа, помощник командующего, затем командующий войсками МВО, одновременно состоял членом комитета обороны Москвы.
В 1921 году был назначен зам.
зав.
отделом народного образования Московского Совета, в 1925-1936 годах работал в Госплане СССР, был директором Государственного Академического Большого театра, ректором Высших торгово-банковских курсов, директором Сельскохозяйственной академии им.
К.
А.
Тимирязева.
-174.
Бухарин, Н.
И.
(1888-1938) -в партии состоял с 1906 года.
После Октябрьской революции -редактор «Правды», был членом Политбюро ЦК, членом Исполкома Коминтерна.
В 1918 году возглавлял антипартийную группу «левых коммунистов»; во время дискуссии в партии о профсоюзах (1920-1921) занимал сначала «буферную» позицию, а затем присоединился к группе Троцкого (см.
также том 41, стр.
571).
-96, 122, 196, 266, 285.
Быков.
-50-51.
В Вали-хан Мухаммед -представитель правительства Афганистана, подписавший договор между РСФСР и Афганистаном 28 февраля 1921 года.
-318, 319.
Вандерлип (Vanderlip), Вашингтон, В.
(род.
в 1866 г.
) -представитель американских промышленных кругов; в 1920 и 1921 годах приезжал в Советскую Россию с предложением заключить договор о нефтяных и угольных концессиях на Камчатке.
-96-99,102, 120-121.
Васильев, В.
А.
(род.
в 1885 г.
) -член партии с 1905 года.
Служил в старой армии.
После Октябрьской революции находился в Красной Армии, был начальником кавалерийского отряда в Петрограде, военкомом батальона, кавалерийского полка, бригады, инструктором-организатором при политотделе дивизии.
В 1921 году -военный комиссар Богучарского, а затем Коротоякского уездов Воронежской губернии.
-240.
Вашков, Н.
Н.
(1874-1953) -инженер-электрик.
В 1900-1917 годах -дорожный инженер Вятского губернского земства, инженер Московской городской управы и др.
В 1917-1919 годах -директор Кольчугинского завода, председатель коллегии заводоуправления.
В 1920-1921 годах -заведующий электроотделом ВСНХ, член центрального электротехнического совета и член ГОЭЛРО.
С 1921 года -член Госплана.
Затем представитель Президиума ВСНХ при торговой делегации в Англии, член правления акционерного общества «Аркос».
С января 1926 года -зам.
председателя, председатель секции электрификации Госплана СССР.
В 30-х годах -на руководящей работе по специальности в Глав-энерго, а затем в системе коммунального хозяйства.
-271.
Вепринцев, Н.
А.
(1883-1941) -член партии с 1920 года.
В 1917-1920 годах -управляющий заводами горного округа г.
Златоуст, член Златоустовского Совета рабочих, крестьянских и солдатских депутатов.
В 1920-1922 годах работал в ЦК союза металлистов.
В 1922-1932 годах -на хозяйственной работе в ВСНХ, Сельмашсиндикате, Наркомторге, Всесоюзном энергетическом комитете и др.
-292.
Веригин, П.
П.
(род.
в 1882 г.
) -с 1914 до апреля 1921 года был председателем Центрального комитета объединенных духоборских общин Тифлисской губернии, с апреля 1921 до марта 1924 года руководил Объединенными духоборскими общинами Северо-Кавказской губернии, с марта 1924 до 1927 года был председателем правлений ряда духоборских общин Северного Кавказа.
В сентябре 1927 года выехал из СССР в Канаду.
-109.
Вигилев, Б.
Д.
(1883-1924) -принимал участие в революционном движении с 1902 года.
В 1905-1906 годах -член Виленского комитета РСДРП, член областного комитета Северозападного союза РСДРП.
На IV (Объединительном) съезде РСДРП занимал позиции, близкие к меньшевикам.
С 1909 года жил в Закопане (Галиция), работал в естественно-исторических, этнографических, геологических и метеорологических обществах Закопане.
Был активным деятелем Краковского союза помощи политзаключенным, поддерживал связи с СДКПиЛ.
В 1921 году вступил в РКП(б).
С 1921 года -секретарь русско-украинско-польской репатриационной комиссии, затем (до 1923 года) -советский консул в Варшаве.
Принимал участие в розысках оставшихся в Польше архивов и библиотеки В.
И.
Ленина.
-103, 104, 212.
Винокуров, А.
Н.
(1869-1944) -член партии с 1893 года, один из организаторов первых социал-демократических кружков в Москве, по профессии врач.
Вел партийную работу в Екатеринославе и Петербурге.
Был одним из руководителей страхового рабочего движения.
После Октябрьской революции -первый председатель Петроградской городской думы, председатель совета врачебных коллегий, член коллегии Наркомтруда, затем нарком социального обеспечения, с 1921 года -член президиума ЦК помощи голодающим, с 1924 года -председатель Верховного Суда СССР; в последние годы жизни работал в Наркомздраве СССР.
Избирался членом ВЦИК и ПИК СССР.
-61-62.
Винтер, А.
В.
(1878-1958) -советский инженер и ученый, специалист в области строительства и эксплуатации электростанций.
После Октябрьской революции -начальник строительства районной электростанции на Шатурских торфяных массивах (см.
также том 51, стр.
488).
-205, 277.
Владимиров (Шейнфинкель), М.
К.
(1879-1925) -член РСДРП с 1903 года, большевик.
В 1911 году отошел от большевиков, позднее входил в парижскую группу плехановцев.
На VI съезде РСДРП(б) вместе с межрайонцами был принят в партию большевиков.
После Октябрьской революции работал в Петроградской городской продовольственной управе и в Наркомпроде, в 1921 году -нарком продовольствия Украины (см.
также том 25, стр.
579; том 35, стр.
514).
-41, 231, 308.
Владимирский, М.
Ф.
(1874-1951) -член партии с 1895 года.
В 1919-1921 годах -член Президиума ВЦИК, зам.
наркома внутренних дел РСФСР (см.
также том 39, стр.
550).
-5, 6-7, 146, 162, 171, 195, 211.
Воинов, А.
И.
(1880-1964) -член партии с 1919 года, участник гражданской войны.
С декабря 1919 года -комиссар службы пути Омской железной дороги.
В 1920-1921 годах -главный комиссар и начальник Томской ж.
д.
, затем работник НКПС -комиссар научно-технического комитета, комиссар технического управления, заместитель главного комиссара; с 1922 по 1929 год-зам.
начальника Октябрьской ж.
д.
, с 1929 по 1935 год -председатель центральной инженерно-технической секции и член президиума ЦК союза железнодорожников.
С 1935 года -на ответственной работе в системе НКПС и МПС.
-217-218.
Войков, П.
Л.
(1888-1927) -член РСДРП с 1903 года.
С 1907 по май 1917 был в эмиграции.
В августе 1917 года вступил в партию большевиков.
После Октябрьской революции -председатель заводского совещания заводов Урала, затем областной комиссар снабжения Урала.
С 1919 года -представитель Совнаркома в правлении Центросоюза.
С 1920 года -член коллегии Наркомвнешторга, затем возглавлял трест «Северолес», был председателем советской делегации в комиссии по реализации Рижского договора.
С октября 1924 года -полномочный представитель СССР в Польше.
7 июня 1927 года был убит в Варшаве белогвардейцем.
-160, 161, 190, 252, 253, 282, 283.
Волгин, В.
П.
(1879-1962) -член партии с 1920 года, историк и общественный деятель.
С 1919 года -профессор Московского университета по кафедре истории социализма.
В 1919-1920 годах -член Государственного ученого совета по высшей школе.
В 1921-1925 годах -ректор Московского государственного университета.
С 1930 года -академик.
В 1930-1935, 1942-1953 годах -непременный секретарь, вице-президент Академии наук СССР.
-126.
Воробьев, Б.
Е.
(род.
в 1887 г.
) -инженер-электрик, с 1920 года -профессор.
В 1913-1942 годах вел научно-педагогическую работу в Политехническом институте и других учебных заведениях Ленинграда.
Принимал участие в разработке проектов электрических станций, в работе ГОЭЛРО и Комитета государственных сооружений Северного района, «Ленэнерго» и др.
-244.
Воровский, В.
В.
(1871-1923) -член партии с 1894 года.
В 1919-1920 годах заведовал Госиздатом, затем -на дипломатической работе в Италии (1921-1923) (см.
также том 9, стр.
513-514; том 44, стр.
619).
-59, 135, 287.
Ворошилов, К.
Е.
(1881-1969) -член партии с 1903 года.
В 1919-1921 годах -один из организаторов и член РВС 1 Конной армии.
На X съезде партии был избран в члены ЦК РКП(б).
Как делегат съезда участвовал в подавлении Кронштадтского мятежа (см.
также том 50, стр.
521).
-94, 96, 177.
Врангель, П.
Н.
(1878-1928) -генерал царской армии, барон, ярый монархист.
В период иностранной военной интервенции и гражданской войны -ставленник англо-французских и американских империалистов; один из руководителей контрреволюции на юге России.
В апреле -ноябре 1920 года был главнокомандующим белогвардейскими «вооруженными силами Юга России»; после разгрома их Красной Армией бежал за границу.
-6.
Вышинский, А.
Я.
(1883-1954) -с 1903 по 1920 год -член РСДРП, меньшевик.
В 1920 году вышел из рядов меньшевиков и вступил в РКП (б).
С 1915 года был помощником присяжного поверенного в Москве.
После Октябрьской революции -на продовольственной работе.
В 1921 году -начальник управления распределения Наркомпрода РСФСР, затем на преподавательской и юридической работе.
С 1931 года -прокурор РСФСР, с 1935 года -прокурор СССР.
В 1939-1953 годах -зам.
председателя Совета Народных Комиссаров СССР, зам.
министра и министр иностранных дел СССР; с марта 1953 года -первый зам.
министра иностранных дел.
-213.
Г Ганецкий (Фюрстенберг), Я.
С.
(1879-1937) -член партии с 1896 года, деятель польского и русского революционного движения.
В 1920-1921 годах -полпред и торгпред РСФСР в Латвии (см.
также том 22, стр.
530-531; том 36, стр.
657).
-104, 169, 209, 261.
Гардинг (Harding), Уоррен (1865-1923) -американский политический деятель, журналист.
В 1921-1923 годах -президент США от Республиканской партии.
-96, 120.
Гастев, А.
К.
(1882-1941) -ученый, общественный деятель, поэт; в 1901-1908 годах -член РСДРП.
Жил в эмиграции.
В 1917-1918 годах -секретарь ЦК Всероссийского союза рабочих-металлистов.
В 1920 году организовал Центральный институт труда при ВЦСПС (ЦИТ), которым руководил до 1938 года.
В 1931 году вступил в ВКП(б).
-244-245.
Гейер (Geyer), Анна -в 1920-1921 годах руководила агентством печати Коммунистической партии Германии, была редактором газеты «Die Rote Fahne» («Красное Знамя»).
-220.
Гейне (Heine), Генрих (1797 -1856) -великий немецкий поэт и писатель.
-258.
Гёте (Goethe), Иоганн Вольфганг (1749-1832) -великий немецкий поэт и мыслитель.
-258.
Гильгер (Hilger), Густав (род.
в 1886 г.
) -в 1910-1914 годах работал инженером в «Русской крановой компании».
С 1918 года -сотрудник Главной комиссии по вопросам германских военнопленных и интернированных граждан и Управления по делам военнопленных.
С июня 1920 года -германский уполномоченный в России по делам военнопленных, с 1922 по июнь 1941 года -советник германского посольства в Москве.
-288.
Гинцбург, И.
Я.
(1859-1939) -скульптор, с 1911 года -академик.
Автор скульптурных портретов и памятников русских писателей, ученых, музыкантов, художников.
Создал в Ленинграде памятники Г.
В.
Плеханову и Д.
И.
Менделееву.
В последние годы жизни занимался литературной работой.
-177.
Гиссен, Д.
Б.
(род.
в 1901 г.
) -в 1918-1921 годах -секретарь, член коллегии Главпродукта Нар-компрода РСФСР, управделами, уполномоченный и инспектор Главснабпродарма.
В 1922-1941 и 1946-1961 годах -на административно-хозяйственной работе: в Наркомвнешторге, на строительстве, в Министерстве рыбной промышленности и др.
В 1942 году вступил в партию.
В 1941-1946 годах находился в рядах Советской Армии, был начальником продовольственного отдела армии, фронта, военного округа.
-305.
Гиттис, В.
М.
(1881 -1938) -полковник старой русской армии, перешедший после Октябрьской революции на сторону Советской власти; с 1918 года служил в Красной Армии.
С мая 1920 по июль 1921 года -командующий Кавказским фронтом.
Впоследствии находился на различных командных постах в Красной Армии.
В 1925 году вступил в партию (см.
также том 50, стр.
523).
-71.
Гликин, С.
М.
(род.
в 1873 г.
) -по образованию юрист.
С 1 июня 1921 года заведовал отделом концессий Центросоюза, затем работал в Главном лесном комитете.
-156.
Глиссер, М.
И.
(1890-1951) -член партии с 1917 года.
С 1918 по 1924 год работала в секретариате Совета Народных Комиссаров (см.
также том 51, стр.
491).
-58-59.
Гойхбарг, А.
Г.
(1883-1962) -с 1904 по 1917 год -меньшевик; с 1919 по 1924 год состоял в РКП(б).
В 1920-1921 годах -член коллегии Народного комиссариата юстиции, член, а затем зам.
председателя и председатель Малого Совнаркома (см.
также том 51, стр.
491).
-33, 64-65, 72, 94, 195.
Голубятников, Н.
И.
(1897-1920) -начальник отделения уголовного розыска при Казанской губернской советской милиции (с мая 1919 года).
-61-62.
Гольдберг, Б.
И.
(1884-1946) -член партии с 1902 года.
В 1921 году -заместитель председателя Главного комитета государственных сооружений, затем уполномоченный Реввоенсовета Республики в Наркомвнешторге (см.
также том 51, стр.
491).
-176, 236.
Гольцман, А.
3.
(1894-1933) -член партии с апреля 1917 года.
В 1920-1921 годах -член президиума ВЦСПС, член Комиссии использования материальных ресурсов РСФСР при СТО.
Во время профсоюзной дискуссии -сторонник платформы Троцкого (см.
также том 44, стр.
620).
-4, 109, 161, 274.
Горбунов, Н.
П.
(1892-1938) -член партии с 1917 года.
С 1920 года -управляющий делами Совнаркома РСФСР, затем СНК СССР и СТО, член Госплана СССР (см.
также том 44, стр.
621).
-35, 36, 37, 43, 44-45, 46, 47, 48-50, 51, 53, 54, 55, 56, 57, 59, 60, 62, 73, 77-78, 83, 85, 107-108, 135, 143, 146, 154, 163, 170, 201, 202, 206, 213, 237, 239, 259, 261-262, 274, 277, 320.
Горбунов, П.
П.
(1885-1937) -член партии с 1918 года.
В 1917-1918 годах был членом Совета казачьих депутатов, военкомом, членом исполкома в Омске, в 1918-1920 годах -комиссар штаба дивизии 3 армии, помощник начальника ПУРа, член Екатеринодарского ревкома и член РВС 1 Конной армии.
С февраля 1921 по февраль 1922 года работал управляющим делами Наркоминдела и одновременно с сентября 1921 года был членом коллегии Наркоминдела.
В дальнейшем -на партийной и административно-хозяйственной работе -в Наркомфине, ЦК партии, Госбанке и др.
учреждениях.
-170, 171, 288.
Горин (Галкин), В.
Ф.
(1863-1925) -активный участник народовольческого, затем социал-демократического движения, большевик.
С 1920 года работал во Всевобуче; позднее -на научно-педагогической работе (см.
также том 7, стр.
550).
-126.
Горький, Максим (Пешков, А.
М.
) (1868-1936) -великий пролетарский писатель, основоположник социалистического реализма, родоначальник советской литературы (см.
также том 5, стр.
501-502).
-10, 58, 83, 95, 178, 199, 226, 287, 289.
Графтио, Г.
О.
(1869-1949) -советский ученый-энергетик и инженер, один из пионеров отечественного гидроэнергостроительства, академик.
Участвовал в работе Государственной комиссии по электрификации России (ГОЭЛРО) (см.
также том 51, стр.
492).
-101.
Гржебин, 3.
И.
(1869-1929) -руководитель организованного в 1919 году в Петрограде книгоиздательства (с филиалами в Москве и позднее в Берлине) для выпуска художественной, научной и научно-популярной литературы.
-226.
Грибанова, Л.
Д.
(род.
в 1890 г.
) -в 1919-1921 годах работала в Реввоенсовете Республики машинисткой, делопроизводителем и сотрудником для поручений.
С мая 1921 по 1934 год -технический секретарь СТО, секретарь промышленной и финансовой групп.
В 1936-1955 годах работала в Академии наук СССР, была секретарем, инспектором, пом.
ученого секретаря по кадрам.
-280.
Громан, В.
Г.
(род.
в 1874 г.
) -социал-демократ, меньшевик.
В 1920 году -председатель комиссии по изучению убытков, нанесенных империалистической и гражданской войнами народному хозяйству России; позднее находился на планово-хозяйственной работе (см.
также том 12, стр.
528; том 36, стр.
658).
-20, 21, 33, 161.
Губкин, И.
М.
(1871 -1939) -вьщающийся советский геолог, общественный и государственный деятель, академик; член партии с 1921 года.
С 1918 года находился на руководящих постах в центральных учреждениях, ведавших нефтяной промышленностью и геологической службой Советской России (см.
также том 37, стр.
659).
-79, 131, 217, 245-246, 264.
Гусев, А.
И.
-крестьянин Тверской губернии.
-60.
Гюллинг (Gylling), Эдвард Отто Вильгельм (1881 -1944) -деятель финского рабочего движения, после 1920 года -руководящий советский работник.
С 1905 года -член Социал-демократической партии Финляндии (принадлежал к ее левому крылу).
С 1918 года -член Коммунистической партии Финляндии, был членом ее ЦК.
Активный участник рабочей революции в Финляндии в 1918 году.
С 1920 года -член РКП(б).
С июля 1920 по февраль 1921 года -председатель Ревкома Карелии, затем председатель Исполкома Карельской трудовой коммуны, с августа 1923 до середины 1935 года -председатель Совнаркома Карельской АССР.
В 1935-1937 годах -сотрудник Международного экономического института в Москве.
Был членом ЦИК СССР всех созывов.
-162, 163.
Д Данишевский, К.
Х.
(1884-1941) -член партии с 1900 года.
С марта 1921 года -начальник Главного лесного комитета, затем на другой административно-хозяйственной работе (см.
также том 20, стр.
526-527; том 44, стр.
622).
-236.
Деборин, А.
М.
(1881-1963) -философ и историк.
С 1903 года -большевик, в 1907-1917 годах -меньшевик.
После Октябрьской революции порвал с меньшевиками.
С 1920 года занимался научно-редакторской и преподавательской деятельностью в Университете им.
Я.
М.
Свердлова, Институте красной профессуры, Институте К.
Маркса и Ф.
Энгельса и др.
В 1928 году вступил в ВКП(б).
В 1929 году был избран членом Академии наук СССР (см.
также том 48, стр.
475).
-159.
Дзержинский, Ф.
Э.
(1877-1926) -член партии с 1895 года.
После Октябрьской революции -председатель Всероссийской чрезвычайной комиссии по борьбе с контрреволюцией, саботажем и спекуляцией.
В 1921 году был назначен народным комиссаром путей сообщения с оставлением на постах председателя ВЧК и наркома внутренних дел.
Член ЦК РКП(б) (см.
также том 35, стр.
516-517).
-93, 101, 113, 140, 173, 217-218, 222, 263, 278-279.
Доссер, 3.
Н.
(1882-1938) -член партии с 1917 года, по специальности нефтяник.
После Октябрьской революции -председатель коллегии Главнефти ВСНХ, управляющий Нефтесиндикатом, представитель Нефтесиндиката в Китае, торгпред СССР в Италии.
С 1928 по 1937 год -начальник управления Наркомторга РСФСР.
-115.
Е Егоров, А.
И.
(1883-1939) -подполковник старой армии, перешедший на сторону Советской власти.
На II Всероссийском съезде Советов был избран во ВЦИК.
С 1918 года -член партии.
Был председателем Высшей аттестационной комиссии по отбору офицеров для Красной Армии; затем командовал 9 и 10 армиями, Южным и Юго-Западным фронтами.
После гражданской войны -командующий войсками ряда военных округов и армий, член РВС СССР, начальник штаба РККА и заместитель наркома обороны.
Маршал Советского Союза.
На XVII съезде партии был избран кандидатом в члены ЦК ВКП(б).
-300-301.
Елизарова-Ульянова, А.
И.
(1864-1935) -член партии с 1898 года; старшая сестра В.
И.
Ленина.
В 1918-1921 годах заведовала отделом охраны детства в Наркомсобесе, затем в Наркомпросе (см.
также том 48, стр.
477).
-23-24.
Емельянов, К.
Н.
(1901-1937) -сын рабочего-большевика Н.
А.
Емельянова.
В 1917-1927 годах -член партии.
С 1917 по 1930 год служил в Красной гвардии и Красной Армии.
Окончил Высшую военно-инженерную академию в Ленинграде.
После демобилизации до 1934 года работал инженером в Сестро-рецке и Москве.
-89-90.
Емельяновы -семья Н.
А.
Емельянова -рабочего, активного участника революционного движения, члена партии с 1904 года, который в июле -августе 1917 года по заданию партии укрывал В.
И.
Ленина в Разливе от преследований Временного правительства (см.
также том 51, стр.
494-495).
-89-90.
Емшанов, А.
И.
(1891-1941) -член партии с 1917 года.
В 1920-1921 годах -нарком путей сообщения, в 1921-1922 годах -заместитель наркома путей сообщения.
В дальнейшем также работал в системе НКПС (см.
также том 42, стр.
521).
-116-117, 137-138, 140.
Енукидзе, А.
С.
(1877-1937) -член партии с 1898 года.
Послеоктябрьской революции работал в Военном отделе ВЦИК, с 1918 года -секретарь ВЦИК (см.
также том 44, стр.
624; том 48, стр.
477^78).
-35, 188, 271, 272, 278-279, 285, 292.
Есин, В.
3.
(1888-1960) -член партии с 1913 года, рабочий-электромонтер.
Участник Октябрьской революции.
В 1919-1920 годах -на фронтах гражданской войны.
В 1920-1921 годах -член ГОЭЛ-РО и Госплана.
С 1921 по 1957 год -на руководящей административно-хозяйственной работе.
-73-74.
Ж Жижин, И.
И.
(1892-1933) -поэт.
Начал печататься в 1913 году.
С 1918 года сотрудничал в ивано-во-вознесенской газете «Рабочий Край» и входил в кружок поэтов при этой газете.
Автор сборника стихов «Мое».
С 1922 года работал в Москве в телеграфном агентстве при ЦК РКП(б).
-58.
З Засулич, В.
И.
(1849-1919) -видная участница народнического, а затем социал-демократического движения в России.
Принимала участие в создании и деятельности группы «Освобождение труда».
В 1900 году вошла в редакцию «Искры» и «Зари».
После II съезда РСДРП стала одним из лидеров меньшевизма.
К Октябрьской революции отнеслась отрицательно (см.
также том 6, стр.
571-572).
-177.
Затонский, В.
П.
(1888-1938) -член партии с марта 1917 года.
В конце 1920 года был назначен членом Реввоенсовета Юго-Западного фронта (позднее Киевский военный округ).
Руководил борьбой с бандитизмом на Правобережье.
Как делегат X съезда РКП(б) участвовал в подавлении Кронштадтского мятежа (см.
также том 50, стр.
528).
-96.
Захаров, М.
В.
(род.
в 1881 г.
) -в 1920 году -комиссар на строительстве Алгембы, в 1921 году -член коллегии Главного комитета государственных сооружений; в дальнейшем -на хозяйственной работе (см.
также том 22, стр.
537; том 51, стр.
496).
-176.
Зеленский, И.
А.
(1890-1938) -член партии с 1906 года.
С 1920 по 1924 год -заместитель председателя Моссовета и секретарь Московского комитета партии.
На X съезде РКП(б) был избран кандидатом в члены ЦК (см.
также том 45, стр.
632-633).
-247.
Зиновьев (Радомысльский), Г.
Е.
(1883-1936) -в партии состоял с 1901 года.
После Октябрьской революции -председатель Петроградского Совета, был членом Политбюро ЦК, председателем Исполкома Коминтерна (см.
также том 35, стр.
518-519; том 37, стр.
661-662).
-10, 64, 94, 103-104, 163-165, 175, 177, 212, 220, 249, 263, 265-269, 272-273.
И Иванов -член Революционного совета Кавказской трудовой армии.
-105.
Игнатов, К.
М.
(1872-1939) -с 1907 года преподаватель, в 1918-1924 годах -профессор Московского высшего технического училища.
В 1921 году был назначен Главным управлением профессионального образования Наркомпроса РСФСР ректором училища.
Вел работу по проектированию и строительству московского водопровода.
Был консультантом в ВСНХ, Наркомтруде и ряде др.
организаций.
Автор работ по водоснабжению, канализации, огнестойкому строительству и пр.
-155.
Илюшин.
-67.
Ионов, И.
И.
(1887-1942) -в партии состоял С 1904 года.
С января 1918 года -заведующий издательством Петроградского Совета, затем заведовал петроградским отделением Государственного издательства (см.
также том 50, стр.
530).
-248, 291.
Иоффе, А.
А.
(1883-1927) -в социал-демократическом движении принимал участие с конца 90-х годов.
На VI съезде РСДРП (б) вместе с межрайонцами был принят в партию большевиков.
В 1919-1921 годах возглавлял Рабоче-Крестьянскую инспекцию в Петрограде, входил в состав делегаций для переговоров о мире с Эстонией, Литвой, Латвией, Польшей.
С августа 1921 года -чрезвычайный представитель ВЦИК и СНК РСФСР в пределах Туркестана, Бухары и Хорезма (см.
также том 35, стр.
519).
-43, 99-101, 224.
К Каганович (Коганович), П.
К.
(1887-1942) -в партии состоял с 1905 по 1933 год.
В 1920-1921 годах -уполномоченный Наркомпрода и председатель Сибирского продкома, член Сибирского ревкома, затем (с мая 1921 года) -уполномоченный Наркомпрода на Северном Кавказе, член Юго-Восточного бюро ЦК РКП(б) и Крайэкономсовета (см.
также том 51, стр.
500-501).
-147, 252, 307, 322.
Казюлли (Casulli), Д.
-230.
Кайсаров, В.
Д.
(1878-1942) -по образованию военный инженер, действительный член Русского географического общества с 1923 года, автор ряда статей и книг по вопросам военной техники, радиотехники, военной истории и географии; в 1921 году был председателем Особой научной комиссии по составлению географического атласа.
-291.
Калинин, М.
И.
(1875-1946) -член партии с 1898 года.
С марта 1919 года -Председатель ВЦИК; с VIII съезда РКП(б) -член ЦК (см.
также том 31, стр.
602).
-7, 190, 278^279.
Калинников, И.
А.
(1874-1942) -с 1903 года -преподаватель, с 1917 по 1924 год -профессор Московского высшего технического училища.
В 1920 году был ректором МВТУ.
С 1921 года -член президиума Госплана.
В 1922-1930 годах -председатель и зам.
председателя промышленной секции Госплана РСФСР, а затем СССР.
С января 1925 года -преподаватель Военно-воздушной академии РККА.
-155.
Калманович, М.
И.
(1888-1937) -член партии с июня 1917 года.
С 1917 по 1920 год -член обкома партии Западной области, член Смоленского губкома партии, зам.
председателя ЦИК БССР, член ЦК КП Белоруссии, член СТО БССР, нарком продовольствия Белоруссии, председатель особой продовольственной комиссии Западного фронта.
В 1920 году -заместитель наркомпрода Украины.
С 1921 по 1924 год -председатель Сибирского продовольственного комитета, нарком продовольствия РСФСР и председатель правления «Хлебопродукта».
С 1924 по 1937 год -на ответственной хозяйственной работе.
На XVI и XVII съездах партии избирался кандидатом в члены ЦК.
-331-332.
Каменев (Розенфельд), Л.
Б.
(1883-1936) -в партии состоял с 1901 года.
После Октябрьской революции -председатель Моссовета, заместитель председателя Совета Народных Комиссаров, был членом Политбюро ЦК (см.
также том 35, стр.
520; том 49, стр.
636).
-73, 84, 91, 93, 94, 106-107, 113, 131, 144, 148, 151, 166, 189, 280.
Каменев, С.
С.
(1881 -1936) -полковник старой армии, перешедший после Октябрьской революции на сторону Советской власти.
С июля 1919 по апрель 1924 года -Главнокомандующий Вооруженными Силами Республики.
В 1930 году вступил в партию (см.
также том 50, стр.
531).
-42, 66, 67, 119, 300-301.
Камешев -член экспедиции Основной транспортной комиссии при СТО, направленной в конце мая 1921 года СТО по маршруту Рыбинск -Баку -Ростов для выяснения потребностей водного транспорта Волги и Каспийского моря в ремонтных средствах и для обследования дноуглубительных работ.
-332-333.
Каминский, Г.
Н.
(1895-1938) -член партии с 1913 года.
С 1920 года работал секретарем ЦК Компартии Азербайджана, председателем Бакинского Совета (см.
также том 50, стр.
531-532).
-123.
Карахан, Л.
М.
(1889-1937) -в революционном движении с 1904 года.
В 1913 году в Петербурге вошел в межрайонную организацию РСДРП.
После июльских дней 1917 года вступил в партию большевиков.
С 1918 года -член коллегии Наркоминдела, зам.
наркома (см.
также том 35, стр.
520-521).
-91, 144, 162.
Каюров, В.
Н.
(1876-1936) -в партии состоял с 1900 года.
В 1921 -1922 годах -председатель Сибирской краевой комиссии ЦКК РКП(б) по чистке партии (см.
также том 36, стр.
662).
-106.
Кемаль -см.
Ататюрк.
Кёнен (Коепеп), Вильгельм (1886-1963) -деятель немецкого и международного коммунистического движения.
В революционном движении участвовал с 900-х годов.
С 1920 года -член Объединенной коммунистической партии Германии, был делегатом III конгресса Коминтерна (см.
также том 44, стр.
627).
-276.
Кизас, Л.
П.
(1899-1959) -состояла в партии с 1919 по 1935 год.
С ноября 1917 по 1922 год работала в секретариате Совнаркома (см.
также том 51, стр.
499).
-35, 169, 209.
Кириллин, П.
К (1888-1955) -в 1918-1924 годах -учитель по труду Ярополецкой трудовой школы Волоколамского уезда.
Инициатор и организатор строительства Ярополецкой электростанции на реке Ламе и строитель ряда других сельских электростанций.
В последующие годы -гидролог, работник Главсельэлектро.
В 1938 году вступил в партию.
С 1949 по 1954 год -директор павильона на Всесоюзной сельскохозяйственной выставке.
-15.
Кирпичников, В.
Д.
(1881-1940) -инженер-технолог.
В 1920-1924 годах -заместитель ответственного руководителя Гидроторфа ВСНХ.
Являлся изобретателем (совместно с Р.
Э.
Классоном) гидравлического способа добьгаи торфа.
Автор ряда работ по этой проблеме (см.
также том 44, стр.
627-628).
-254, 260.
Киселис, П.
Ю.
(1890-1940) -художник; работал в Наркомпросе, впоследствии был одним из руководителей «Ассоциации художников революционной России» (АХРР).
-180.
Классон, Р.
Э.
(1868-1926) -крупный специалист в области энергетики.
По проектам и под руководством Классона сооружен ряд электростанций в Москве, Петрограде, на Бакинских нефтяных промыслах и первая в мире районная электростанция на торфе (около г.
Богородска, ныне г.
Ногинск).
Являлся одним из изобретателей гидравлического способа добьгаи торфа (см.
также том 16, стр.
637).
-141, 148, 206-207, 255, 257-258, 260, 261.
Клышко, Н.
К.
(1880-1937) -член партии с 1904 года.
В 1921 году -секретарь советской торговой делегации в Лондоне (см.
также том 43, стр.
486).
-37, 183, 272.
Кнеле (Kneler), Мишель -делегат от Франции на I конгрессе Профинтерна (1921).
-287.
Кобецкий, М.
В.
(1881-1937) -член партии с 1903 года.
В 1920-1921 годах -секретарь Исполкома Коминтерна, в 1921-1923 годах -зав.
отделом ИККИ (см.
также том 47, стр.
424).
-220-221.
Козаков, М.
А.
(1880-1930) -специалист по рыбной промышленности.
До Октябрьской революции работал начальником отделения рыболовства Министерства земледелия и управляющим рыбными промыслами в Закавказье.
С 1918 года -зав.
отделом рыболовства Самарского губземотдела.
С 1920 года -помощник начальника Главного управления по рыболовству в Москве С 1924 года -зав.
отделом рыболовства и рыбоводства Наркомзема.
-190.
Козлов, П.
А.
(1891-1959) -крестьянин; в 1921 году -член волостного комитета труда.
До 1930 года работал портным.
Член партии с 1930 по 1941 год.
Был председателем правления колхоза деревни Моденово, затем служил кассиром Шаликовского химического завода; с 1942 до 1956 года работал на швейной фабрике.
-44.
Козъмин, П.
А.
(1871-1936) -инженер-технолог, впоследствии доктор технических наук, профессор.
Участвовал в подготовке плана ГОЭЛРО.
С 1921 года -на педагогической и научной работе (см.
также том 50, стр.
534).
-155.
Колегаев, А.
Л.
(1887-1937) -левый эсер.
После подавления левоэсеровского мятежа порвал с партией эсеров и в ноябре 1918 года вступил в РКП(б).
В 1920-1921 годах был членом коллегии Наркомата путей сообщения и председателем Основной транспортной комиссии при СТО (см.
также том 35, стр.
522).
-140, 332-333.
Колчак, А.
В.
(1873-1920) -адмирал царского флота, монархист, в 1918-1919 годах -один из главных руководителей российской контрреволюции.
При поддержке империалистов США, Англии и Франции объявил себя верховным правителем России и возглавил военную буржуазно-помещичью диктатуру на Урале, в Сибири и на Дальнем Востоке.
7 февраля 1920 года по постановлению Иркутского ревкома расстрелян.
-242.
Кондров, Т.
Г.
-крестьянин села Бекетово Булгаковской волости Уфимского уезда; приехал вместе с другими ходоками в Москву в начале марта 1921 года по вызову В.
И.
Ленина для беседы по вопросу перехода от продразверстки к продналогу.
По возвращении они сделали сообщение о беседе с В.
И.
Лениным на губернской конференции беспартийных крестьян.
-311.
Копп, В.
Л.
(1880-1930) -член партии с 1917 года.
С 1919 по 1930 год работал в системе НКИД СССР; в 1919-1921 годах был уполномоченным Нар-коминдела и Наркомвнешторга, а затем (с мая 1921) -представителем РСФСР в Германии (см.
также том 42, стр.
526).
-56, 60, 144, 162, 181, 225, 249, 263, 288.
Королев, Г.
К.
(1884-1927) -член партии с 1905 года.
После Октябрьской революции находился на советской, хозяйственной и профсоюзной работе в Иваново-Вознесенске.
С 1921 года -на ответственной работе в ЦК РКП(б).
-11, 138, 232-233.
Короленко, В.
Г.
(1853-1921) -русский писатель.
-95.
Коротков, И.
И.
(1885-1949) -член партии с 1905 года.
Участник революции 1905-1907 годов.
Партийную работу вел в Иваново-Вознесенске.
Участвовал в Октябрьской революции.
В 1918-1920 годах -председатель Тейковского уездного комитета партии, затем председатель уездного исполкома в г.
Шуя, зав.
оргинструкторским отделом и секретарь губкома в Иваново-Вознесенске.
С 1923 по 1939 год работал в аппарате ЦК и ЦКК ВКП(б).
С 1939 по 1944 год -директор Государственного музея изобразительных искусств им.
А.
С.
Пушкина.
На XI и XII съездах партии избирался членом ЦК РКП(б), на XIII-XVII -членом ЦКК и КПК.
-138.
Котляров, Г.
И.
(род.
в 1875 г.
) -член партии с 1917 года; горный десятник.
-201.
Красин, Л.
Б.
(1870-1926) -член партии с 1890 года.
С 1920 года -председатель советской торговой делегации в Лондоне, а затем официальный представитель РСФСР в Великобритании; нарком внешней торговли (см.
также том 37, стр.
665).
-13-14, 20, 28, 33, 37, 69, 77, 102-103, 115, 121, 123, 183, 184, 225, 226, 238, 240, 246, 249, 252-253.
Крестинский, Н.
Н.
(1883-1938) -член партии с 1903 года.
В 1918-1921 годах -народный комиссар финансов.
На VII, VIII и IX съездах РКП(б) избирался членом ЦК, с декабря 1919 до марта 1921 года -секретарь ЦК РКП(б) (см.
также том 44, стр.
630).
-21-22, 30, 31, 35, 42, 71, 73, 87-88, 95, 103-104, 137-138.
Кржижановский, Г.
М.
(1872-1959) -член партии с 1893 года.
В 1920 году по поручению В.
И.
Ленина возглавил Комиссию по электрификации России (ГОЭЛРО).
В 1921-1930 годах руководил Госпланом (см.
также том 8, стр.
613).
-1-2, 38-40, 73-74, 76, 78, 80-82, 101, 122, 128-129, 134, 141-143, 158, 159, 160, 173, 175-176, 210, 214-215, 242-243, 248, 250-251, 260, 269-271, 292, 293.
Крицман, Л.
И.
(1890-1938) -член партии с 1918 года.
В 1921 году -член президиума Госплана и председатель Комиссии использования материальных ресурсов РСФСР при СТО (см.
также том 45, стр.
638).
-109, 137-138, 161, 169, 175.
Круг, К.
А.
(1873-1952) -крупный специалист в области электротехники.
В 1920 году принимал участие в составлении плана ГОЭЛРО.
В 1921-1930 годах -директор Всесоюзного электротехнического института (см.
также том 51, стр.
503).
-143, 176.
Крупская, Н.
К.
(1869-1939) -член партии с 1898 года, соратник и жена В.
И.
Ленина.
После Октябрьской революции -член коллегии Наркомпроса; с 1921 года руководила Главполитпросветом (см.
также том 7, стр.
563-564).
-9, 112.
Кручинский, М.
А.
(род.
в 1894 г.
) -в 1917-1920 годах находился в Красной гвардии и Красной Армии.
В 1920 году был членом ЦИК Украины.
В 1920-1921 годах (до марта) -начальник Главного управления коннозаводства и коневодства (Гукона) Наркомзема, затем снова в рядах Красной Армии.
В 1924-1941, 1947-1959 годах -на научной, преподавательской и административной работе в области сельского хозяйства.
В 1941 -1944 годах -участник Отечественной войны.
Член партии с 1942 года.
-61.
Крыленко, Н.
В.
(1885-1938) -член партии с 1904 года.
С 1918 года работал в органах советской юстиции (см.
также том 15, стр.
536; том 36, стр.
663).
-132.
Кун (Кип), Вела (1886-1939) -один из основателей и руководителей Коммунистической партии Венгрии.
В 1919 году -руководитель Советского правительства Венгрии, занимал в нем посты наркома иностранных дел и члена коллегии народного комиссариата по военным делам.
После падения Советской власти в Венгрии выехал в Австрию, затем в Россию.
С 1921 года -на руководящей партийной работе на Урале, член Президиума ВЦИК, уполномоченный ЦК РКП(б) в ЦК РКСМ, член Президиума Исполкома Коминтерна.
В 1921 году Б.
Кун допускал ошибки левосектантского характера, однако под влиянием критики В.
И.
Ленина преодолел их.
В.
И.
Ленин давал высокую оценку деятельности Б.
Куна, называл его прекрасным, преданным революционером.
-41, 43-44, 149, 265, 266, 272.
Кураев, В.
В.
(1892-1938) -член партии с 1914 года.
С 1920 года -член коллегии Народного комиссариата земледелия (см.
также том 42, стр.
529).
-95.
Курков, С.
А.
-член правления сельскохозяйственного товарищества «Заря» по строительству электростанции в деревне Кашино Волоколамского уезда Московской губернии; один из инициаторов этого строительства.
-16.
Курский, Д.
И.
(1874-1932) -член партии с 1904 года.
С 1918 по 1928 год -нарком юстиции РСФСР (см.
также том 44, стр.
632).
-«5,10-11,112, 141, 188, 278-279, 280.
Кускова, Е.
Д.
(1869-1958) -буржуазная общественная деятельница и публицист.
Принимала участие в кооперативном движении.
В 1921 году входила во Всероссийский комитет помощи голодающим; вместе с другими членами этой организации пыталась использовать ее в контрреволюционных целях.
В 1922 году была выслана за границу, где стала активным деятелем белой эмиграции (см.
также том 6, стр.
575-576).
-114.
Кутузов, И.
И.
(1885-1943) -член партии с 1917 года.
С 1918 года -председатель ЦК союза текстильщиков.
В 1920-1921 годах примыкал к антипартийной группе «рабочей оппозиции».
С 1920 года -член Президиума ВЦИК, а затем член Президиума ЦИК СССР (см.
также том 45, стр.
638).
-137-138.
Куусинен, О.
В.
(1881-1964) -видный деятель финского и международного рабочего движения, Коммунистической партии и Советского государства.
Один из основателей Коммунистической партии Финляндии (1918), участник всех (кроме II) конгрессов Коминтерна.
На III конгрессе Коминтерна был избран членом Исполкома; с 1921 по 1939 год -один из секретарей Исполкома Коминтерна (см.
также том 35, стр.
524).
-272, 273.
Л Лаврик.
-50-51.
Лапинский, П.
Л.
(Левинсон, Я.
) (1879-1937) -польский коммунист, экономист и публицист.
В 20-х годах в качестве сотрудника Наркоминдела РСФСР и СССР находился на дипломатической работе за границей (см.
также том 41, стр.
589-590).
-248, 291.
Ларин, Ю.
(Лурье, М.
А.
) (1882-1932) -член партии с августа 1917 года.
В 1920-1921 годах был заместителем председателя Высшего Совета по перевозкам, членом Госплана (с мая 1921 года), членом президиума Госплана (с ноября 1921 года) (см.
также том 12, стр.
537; том 35, стр.
524).
-54, 80, 81, 82, 270, 274, 276.
Леей (Levi), Пауль (1883-1930) -немецкий социал-демократ, по профессии адвокат.
На Учредительном съезде Коммунистической партии Германии был избран в состав ЦК КПГ.
В феврале 1921 года вышел из ЦК КПГ; в апреле 1921 года был исключен из компартии за грубое нарушение партийной дисциплины.
В дальнейшем вернулся в социал-демократическую партию (см.
также том 31, стр.
606-607).
-149-150, 181, 265, 267, 268, 273.
Лежава, А.
М.
(1870-1937) -член партии с 1904 года.
В 1918-1920 годах -председатель Центросоюза, с 1920 по 1925 год -зам.
наркома внешней торговли (см.
также том 42, стр.
530).
-10-11, 17, 77, 120, 130, 148, 152, 156, 160, 162, 172, 229, 239, 252-254, 258, 259, 280, 282, 283, 290.
Ленин, В.
И.
(Ульянов, В.
И.
) (1870-1924) -биографические данные.
-4, 5, 7, 13, 21, 27, 33, 36, 44, 47, 49, 50-61, 62-63, 61, 68, 69, 74, 75, 77, 78, 83-84, 85, 89-90, 94, 96-99, 100, 103-104, 106, 107-108, ПО, 111, 112, 113, 116, 126, 132-133, 135, 145, 147, 148, 149-150, 157, 170, 173, 178, 190, 199-200, 201, 203-204, 205, 206, 207, 209, 212, 220-221, 222, 224, 226, 233, 242, 245, 246, 247, 248, 250, 255-256, 261, 264, 267, 271-272, 273, 276, 279, 281, 282, 285, 286, 288, 289, 290, 291, 292, 311-312.
Лепешинская, Е.
С.
(1892-1959) -член партии с 1919 года.
В 1918-1925 годах -делопроизводитель и секретарь управления делами Совнаркома и Бюро секретариата ЦК РКП(б).
С 1925 по 1956 год -научный сотрудник Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.
-55.
Лепешинская, Н.
С.
(1890-1923) -с 1918 по 1923 год работала в секретариате В.
И.
Ленина.
-55, 169, 209.
Лепешинский, П.
Н.
(1868-1944) -член партии с 1898 года.
После Октябрьской революции был членом коллегии Наркомпроса РСФСР, зам.
наркома просвещения Туркестана, в 1921 -1924 годах работал в Истпарте (см.
также том 8, стр.
617).
-55.
Либерман, Л.
А.
(1879-1938) -член РСДРП с 1902 по 1904 год, с 1905 по 1920 год -член партии эсеров.
В 1917-1920 годах -секретарь городского комитета партии эсеров в Екатеринославе.
В 1921 году вступил в РКП(б).
В 1920 году -зав.
редакционно-издательскими отделами в профсоюзе железнодорожников и Главном управлении профессионального образования, в 1921 году -зав.
Центропечатью.
В 1922-1926 годах -работал в Госкино, Наркомпросе, Вхутемасе.
В 1926-1937 годах -инструктор по печати в ЦК ВКП(б), корреспондент редакции газеты «Правда» в Донбассе, начальник сектора культ-просветработы в политотделе Дальневосточной железной дороги.
-195.
Лижо (Liegeau).
-230.
Лизарев, Ф.
С.
(1882-1937) -член партии с 1904 года.
В дни Октябрьской революции -член ревкома Бутырского района и член совета районных дум Москвы.
В 1918-1920 годах -член Московского губернского бюро РКП(б) и губисполкома, губпродкомиссар.
С 1920 года -на партийной и советской работе в Донской области и Ставропольском крае -член горкома РКП(б), председатель ревкома и губисполкома, секретарь губкома РКП(б).
С 1922 года -на ответственной работе по железнодорожному транспорту.
В 1930, 1933-1936 годах -ректор (начальник) Московского института инженеров железнодорожного транспорта.
Был членом ВЦИК и ЦИК трех созывов, кандидатом в члены ЦК КП(б) Украины (1928).
-216.
Литвинов, М.
М.
(1876-1951) -член партии с 1898 года.
После Октябрьской революции находился на дипломатической работе.
С 1921 года -заместитель наркома иностранных дел (см.
также том 8, стр.
619).
-28, 287-288.
Литкенс, Е.
А.
(1888-1922) -член РСДРП с 1904 года.
В 1917 году -член ЦК меньшевиков-интернационалистов.
В 1919 году вступил в РКП(б).
В 1920 году -заместитель заведующего Главпо-литпросветом, с 1921 года -заместитель наркома просвещения РСФСР (см.
также том 44, стр.
635).
-21-22, 48, 57-58, 70, 72, 112, 133-134, 178, 182-183, 195-196, 198-199, 238, 255, 256, 274-275.
Ломов, А.
(Оппоков, Г.
И.
) (1888-1938) -член партии с 1903 года.
В 1918-1921 годах -член Президиума и заместитель председателя ВСНХ; председатель Главного лесного комитета (см.
также том 34, стр.
547).
-106, 115, 116, 131.
Ломоносов, Ю.
В.
(род.
в 1876 г.
) -специалист в области ж.
-д.
транспорта, профессор; в 1921 году возглавлял железнодорожную миссию по выполнению заказов в Швеции и Германии на паровозы, железнодорожное и прочее техническое оборудование.
Из-за границы не возвратился (см.
также том 51, стр.
507).
-20, 226.
Луначарский, А.
В.
(1875-1933) -в революционное движение вступил в начале 90-х годов.
После II съезда РСДРП -большевик.
В дальнейшем проявлял колебания, отходил от большевизма.
На VI съезде РСДРП(б) вместе с группой межрайонцев был принят в большевистскую партию.
После Октябрьской революции до 1929 года -народный комиссар просвещения (см.
также том 10, стр.
532-533).
-21-22, 48, 70, 112, 133-134, 136-137, 147, 155, 178, 179, 180.
Лутовинов, Ю.
Х.
(1887-1924) -член партии с 1904 года.
С 1920 года -член ЦК союза металлистов и член Президиума В ЦИК; был членом президиума ВЦСПС.
Во время профсоюзной дискуссии (1920-1921) -один из руководителей антипартийной группы «рабочая оппозиция».
В 1921 году снят с ответственной профсоюзной работы и назначен зам.
торгового представителя РСФСР в Германии (см.
также том 40, стр.
443).
-181, 224-229, 246, 249.
Любович, А.
М.
(1880-1939) -член партии с 1917 года.
После Октябрьской революции -председатель ЦК профсоюза почтово-телеграфных работников, затем зам.
наркома, нарком почт и телеграфов (см.
также том 51, стр.
507).
-13.
М Майский, И.
М.
(род.
в 1884 г.
) -член РСДРП с 1903 года, до 1918 года -меньшевик.
В 1918 году -управляющий ведомством труда комитета членов Учредительного собрания (Комуча) в Самаре.
Порвав с меньшевизмом, в феврале 1921 года вступил в РКП(б); был зав.
экономическим отделом Сибрев-кома.
С 1922 года находился на дипломатической работе (см.
также том 26, стр.
531).
-242.
Максимов, К.
Г.
(1894-1939) -член партии с 1914 года.
В 1920-1921 годах -председатель промышленного бюро ВСНХ на Урале, уполномоченный СТО по восстановлению уральской промышленности (см.
также том 37, стр.
670).
-324.
Маликов (Малик), Г.
И.
(1893-1963) -паровозный машинист.
Участник гражданской войны, машинист бронепоезда.
Член партии с 1925 года.
Позднее был на хозяйственной и советской работе.
-50-51.
Малкин, Б.
Ф.
(1891-1938) -член партии эсеров с 1908 года, один из организаторов партии левых эсеров и член ее ЦК.
Весной 1918 года вступил в члены большевистской партии.
В 1919-1921 годах руководил Центропечатью (см.
также том 35, стр.
527).
-68.
Мальцан (Maltzan), Адольф Георг Отто (1877-1927) -германский дипломат.
Дипломатическую службу начал в 1908 году.
С декабря 1921 года возглавлял Восточный отдел в германском министерстве иностранных дел, с декабря 1922 года -статс-секретарь (заместитель министра иностранных дел).
Принимал участие в работах Генуэзской конференции и подготовке Рапалльского договора.
В 1925-1927 годах -германский посол в США.
-288.
Мануильский, М.
3.
(1892-1955) -член партии с июля 1917 года.
С марта 1919 по май 1922 года работал в Иваново-Вознесенске -губпродкомиссаром (по январь 1921 года), заместителем председателя губисполкома и одновременно заведующим земельным отделом.
Был членом ВЦИК (1921 год) (см.
также том 51, стр.
508).
-138, 263.
Манучаръянц, Ш.
М.
(1889-1969) -член партии с 1918 года.
С 1920 по 1924 год была библиотекарем личной библиотеки В.
И.
Ленина, а затем Н.
К.
Крупской.
С 1930 по 1955 год -старший научный сотрудник Института Маркса -Энгельса -Ленина при ЦК КПСС.
-58, 285.
Манцев, В.
Н.
(1888-1939) -член партии с 1906 года.
С 1919 года работал на Украине, был членом коллегии ВЧК (см.
также том 51, стр.
508-509).
-65-66.
Марков, С.
Д.
(1880-1922) -член партии с 1901 года.
С 1919 года -заместитель наркома путей сообщения.
С 1920 года -начальник Владикавказской железной дороги, член Реввоенсовета Кавказского фронта.
Был членом коллегии НКПС (см.
также том 51, стр.
509).
-176, 305, 306, 307, 317.
Маркс (Marx), Карл (1818-1883).
-63, 64.
Мартене, Л.
К.
(1875-1948) -член партии с 1893 года.
С января 1919 года -представитель РСФСР в США; после безуспешных попыток нормализации отношений с США, отвергнутых американским правительством, был выслан в 1921 году из Америки.
По возвращении в Советскую Россию -член Президиума ВСНХ (см.
также том 44, стр.
637).
-77, 285-286, 294.
Мартынович, Н.
Н.
(1883-1937) -востоковед-тюрколог, в 1917-1922 годах -профессор Института живых восточных языков и преподаватель Петроградского университета, научный сотрудник Русского музея.
В 1922 году эмигрировал в Финляндию, затем в США, где заведовал отделением славянских стран библиотеки конгресса.
-244.
Мартов, Л.
(Цедербаум, Ю.
О.
) (1873-1923) -один из лидеров меньшевизма.
В 1920 году эмигрировал в Германию, издавал в Берлине контрреволюционный меньшевистский «Социалистический Вестник» (см.
также том 4, стр.
528).
-153, 242.
Мартынов, Б.
С.
(1882-1951) -профессор (1918), доктор юридических наук (1940).
С 1908 по 1950 год работал в Ленинградском государственном университете и других учебных заведениях Ленинграда.
Автор многих научных работ в области гражданского, земельного и авторского права.
-244.
Махно, Н.
И.
(1884-1934) -главарь анархистско-кулацких отрядов на Украине, боровшихся против Советской власти в 1918-1921 годах.
Весной 1921 года махновские банды были окончательно разгромлены советскими войсками.
Сам Махно бежал за границу (см.
также том 38, стр.
509).
-42, 67, 88.
Маяковский, В.
В.
(1893-1930) -советский поэт.
-179.
Мезенцев, И.
И.
(род.
в 1888 г.
) -член партии с 1919 года; слесарь.
В 1910-1917 годах служил в армии нестроевым мастеровым.
С 1917 по 1920 год работал в профсоюзных организациях Петрограда, Самары, Донбасса.
В 1921 году -член ЦК Союза горнорабочих, председатель Южного бюро ЦК Союза горнорабочих, председатель Донецкого губотдела Союза.
-288-289.
Менжинский, В.
Р.
(1874-1934) -член партии с 1902 года.
С 1919 года находился на руководящей работе в ВЧК (см.
также том 23, стр.
549-550).
-75-76, 289.
Мещеряков, Н.
Л.
(1865-1942) -член партии с 1901 года.
В 1920-1924 годах -председатель редакционной коллегии Госиздата; был членом редколлегии газеты «Правда» (1918-1922) (см.
также том 8, стр.
623-624; том 44, стр.
639).
-204, 285.
Милютин, В.
П.
(1884-1938) -член партии с 1910 года.
В 1918-1921 годах -заместитель председателя ВСНХ.
На IX и X съездах партии избирался кандидатом в члены ЦК РКП(б) (см.
также том 34, стр.
550; том 35, стр.
529).
-18, 56, 76, 152, 162, 166.
Михайлов (Елинсон), Л.
М.
(1872-1928) -член партии с 1900 года, активный участник революции 1905-1907 годов.
Партийную работу вел в Москве и Петрограде.
Принимал участие в создании большевистской газеты «Звезда», сотрудничал в «Правде».
С марта 1917 года -председатель Петроградского комитета РСДРП(б).
В 1917-1921 годах -член президиума Петроградского губисполкома, член Контрольной комиссии ПК, зав.
отделом коммунального хозяйства Петроградского Совета.
В 1922 году -полпред в Норвегии; в 1923-1924 годах -уполномоченный НКИД в Туркестане, член Средне-Азиатского бюро ЦК РКП(б); с 1924 года -ответственный секретарь общества старых большевиков.
-218.
Михайловский, И.
О.
(род.
в 1876 г.
) -инженер-технолог.
После Октябрьской революции работал на Онежском металлургическом и механическом заводах в Петрограде.
В 1919-1928 годах -член коллегии, заведующий патентным отделом, заместитель председателя, председатель и главный эксперт комитета по делам изобретений при НТО ВСНХ.
Позднее работал в Государственном институте по проектированию металлических заводов (Гипромез).
-161.
Михалев, К.
Я.
-27.
Михельсон, В.
А.
(1860-1927) -физик, в 1884-1887 годах -секретарь физического отделения Общества любителей естествознания, в 1887 году -приват-доцент Московского университета.
С 1894 по 1927 год -профессор физики и метеорологии Петровско-Разумовской сельскохозяйственной академии (ныне Сельскохозяйственная академия им.
К.
А.
Тимирязева), заведующий обсерваторией Академии наук СССР.
В последние годы жизни занимался актинометрией и проблемами метеорологии.
Автор многих научных работ.
-2.
Молотов (Скрябин), В.
М.
(род.
в 1890 г.
) -в партии состоял с 1906 года.
На IX съезде партии был избран кандидатом в члены ЦК, на X -членом ЦК.
После X съезда -секретарь ЦК РКП(б), кандидат в члены Политбюро.
В июне 1957 года постановлением Пленума ЦК КПСС за фракционную деятельность был выведен из Президиума ЦК и из состава ЦК КПСС, в 1962 году исключен из рядов партии (см.
также том 45, стр.
643).
-140, 147-148, 151, 170-172, 186, 197, 209, 216-217, 238, 240-241, 259, 262-263, 271 -272,275, 278.
Мордвилко, А.
К.
(1867-1938) -зоолог.
С 1911 года работал в Зоологическом музее Академии наук (с 1931 года Зоологический институт Академии наук СССР).
Автор многих трудов и исследований по морфологии, анатомии, систематике и фаунистике тлей, имеющих значение в деле защиты растений от вредных насекомых.
-244.
Мордвинкин, В.
Ю.
(1889-1946) -в 1907-1910 годах был членом партии эсеров, с 1917 по 1937 год состоял в большевистской партии.
До Октябрьской революции -бухгалтер, член редколлегии газеты «Новая Сибирь» в Иркутске.
С ноября 1917 по октябрь 1918 года -ответственный секретарь редакции газеты «Известия ВЦИК».
В 1918-1919 годах -зав.
редакционной частью Высшей военной инспекции, затем редактор газеты «Красная Армия» в Киеве.
В 1919-1921 годах -помощник заведующего агитационно-пропагандистским отделом Госиздата и одновременно зав.
бюро печати Особого отдела ВЧК.
В 1922-1931 годах работал в Главлите, затем в Изогизе.
В 1923-1924 годах -участник троцкистской оппозиции.
-136.
Муралов, Н.
И.
(1877-1937) -в партии состоял с 1903 года.
С августа 1920 года -член коллегии Наркомзема, с марта 1921 года -командующий Московским военным округом (см.
также том 50, стр.
547-548).
-58-59, 73-74.
Мусабеков, Г.
М.
(1888-1938) -член партии с 1918 года.
В революционном движении принимал участие с 1912 года.
В 1917-1918 годах -председатель исполкома Кубинского Совета (Азербайджан), уездного продовольственного комитета, мусульманской секции астраханской организации РКП(б).
В 1918 году (с декабря) -зам.
председателя Бакинского губпродкомитета.
С весны 1920 года -нарком продовольствия Азербайджанской ССР.
В 1921 году -чрезвычайный комиссар Кубинского уезда.
С 1922 года -председатель Совнаркома Азербайджанской ССР.
Был членом президиума ЦК КП(б) Азербайджана, членом президиума Заккрайкома.
С XIV съезда партии -кандидат в члены ЦК ВКП(б).
-146.
Муссури.
-150.
Муст, Г.
И.
(род.
в 1889 г.
) -в 1906 году -эсер; в 1914-1917 годах -меньшевик-интернационалист.
С 1918 года -член РКП(б).
В 1918-1921 годах -член коллегии жилищно-земельного отдела и отдела сооружений Московского Совета, в Красной Армии и на профсоюзной работе.
С 1921 года работал в системе НКПС.
С 1933 по 1935 год -в Торгсине.
В 1935 году исключен из партии в связи со злоупотреблениями по службе.
Затем был начальником цеха капитального ремонта оборудования Московского автозавода.
-176.
Мушкетов, Д.
И.
(род.
в 1882 г.
) -геолог; с 1919 по 1936 год был директором Ленинградского горного института.
В 30-х годах принимал непосредственное участие в работе Института прикладной геофизики, Сейсмологического института Академии наук СССР, Геологического института АН СССР и др.
-131.
Мушкетова, Е.
П.
-мать геолога Д.
И.
Мушкетова.
-131.
Н Нариманов, Нариман Кербалай Наджаф-оглы (1871-1925) -советский государственный деятель.
В 1920 году -председатель Азербайджанского ревкома, затем -председатель Совнаркома Азербайджанской ССР (см.
также том 51, стр.
512).
-37, 38, 118, 120.
Немитц, А.
В.
(род.
в 1879 г.
) -в 1917 году -начальник дивизиона эсминцев Черноморского флота.
После Октябрьской революции перешел на сторону Советской власти.
В 1919 году -командующий Черноморским флотом, начальник штаба Южной группы советских войск, а затем -начальник штаба 12 армии.
В марте 1920 года был назначен командующим морскими силами РСФСР.
Позднее -преподаватель военных академии и на других должностях.
В настоящее время -вице-адмирал в отставке.
-108.
Николаев, А.
М.
(1887-1938) -член партии с 1904 года.
В 1918-1924 годах -член коллегии Наркомпочтеля и председатель Радиосовета (см.
также том 51, стр.
513).
-145, 154, 233-234.
Ногин, В.
П.
(1878-1924) -член партии с 1898 года.
В 1918-1924 годах -член Президиума ВСНХ, председатель Главного правления текстильных предприятий, председатель Главного хлопкового комитета, председатель правления Всероссийского текстильного синдиката (см.
также том 19, стр.
580-581; том 37, стр.
673).
-198.
О Обух, В.
А.
(1870-1934) -член партии с 1894 года; по профессии врач.
В 1919-1929 годах возглавлял Московский отдел здравоохранения (см.
также том 51, стр.
513).
-247.
Орджоникидзе (Серго), Г.
К.
(1886-1937) -член партии с 1903 года.
В годы гражданской войны -член Реввоенсовета 16 и 14 армий и Кавказского фронта.
В 1920-1921 годах -один из организаторов борьбы за Советскую власть в Азербайджане, Армении и Грузии.
В 1921-1926 годах -председатель Кавказского бюро ЦК, а затем -секретарь Закавказского краевого комитета партии, одновременно -член Реввоенсовета СССР.
На X съезде партии был избран членом ЦК РКП(б) (см.
также том 44, стр.
642; том 48, стр.
501-502).
-46, 66, 69, 70, 109, 118-119, 126-127, 135-136, 146, 150, 153, 197, 253-254, 279, 299-300.
Осадчий, П.
С.
(1866-1943) -крупный специалист в области электротехники.
По окончании в 1890 году Петербургского электротехнического института работал в нем преподавателем, профессором, а затем ректором.
С 1921 года был заместителем председателя Госплана РСФСР (см.
также том 44, стр.
642).
-81, 251.
Осинский, П.
(Оболенский, В.
В.
) (1887-1938) -член партии с 1907 года.
В 1921-1923 годах -зам.
наркома земледелия (см.
также том 35, стр.
530-531; том 44, стр.
642-643 и том 51, стр.
514).
-61, 68, 74, 85-86, 95, 185, 190, 202-203.
Остряков, П.
А.
(1887-1952) -инженер и ученый, специалист по радиотехнике.
В 1918-1927 годах работал в Нижегородской радио лаборатории; в 1921 году под его руководством было начато строительство радиовещательной станции им.
Коминтерна в Москве.
В 1929-1941 годах преподавал в Московском электротехническом институте связи; с 1944 года -в Научно-исследовательском институте связи.
Автор работ по радиотехнике и истории ее развития в СССР.
Член партии с 1945 года.
-54.
П Павлов, И.
П.
(1849-1936) -выдающийся русский физиолог, академик (см.
также том 42, стр.
537).
-45, 303.
Павлович, М.
П.
(Вельтман, М.
Л.
) (1871-1927) -социал-демократ, до Октябрьской революции -меньшевик.
В 1921-1923 годах -член коллегии Наркомата по делам национальностей и председатель Научной ассоциации востоковедения (см.
также том 48, стр.
502).
-234-235,291.
Павлович, С.
А.
(род.
в 1884 г.
) -педагог, методист-естественник, с 1935 года -профессор.
Педагогическую, а затем и научно-методическую работу вел с 1904 по 1964 год на Высших женских курсах, в средней школе, в Тенишевском коммерческом училище и в педагогических институтах Ленинграда.
Автор многих книг и статей по методике преподавания естествознания.
-70.
Пайкес, А.
К.
(1873-1958) -до 1917 года -меньшевик, в 1918 году вступил в РКП(б).
В 1918-1920 годах был членом коллегии НК Госконтроля и РКИ, членом Сибревкома.
В 1921-1922 годах -чрезвычайный уполномоченный РСФСР в Китае, а затем -полпред в Литве.
С 1923 года находился на работе в ВСНХ.
-253, 262-263.
Петров, Г.
С.
(род.
в 1886 г.
) -химик-технолог, один из организаторов отечественного производства пластмасс.
С 1932 года -профессор Московского химико-технологического института.
-160-161.
Петровский, Г.
И.
(1878-1958) -член партии с 1897 года.
С1919по1938 год -председатель Всеукраинского ЦИК.
На X съезде партии был избран членом ЦК (см.
также том 23, стр.
553).
-113, 119-120, 196-197.
Пешехонов, А.
В.
(1867-1933) -в 1917 году -министр продовольствия в буржуазном Временном правительстве.
В 1921 году работал в Центральном статистическом бюро Украины.
В 1922 году за участие в контрреволюционной организации «Союз возрождения» был выслан за границу (см.
также том 7, стр.
575; том 45, стр.
646).
-62-63, 65, 66.
Пешков, М.
А.
(1897-1934) -член партии с марта 1917 года, сын М.
Горького.
После Октябрьской революции был помощником коменданта Кремля, затем служил в Красной Армии, был сотрудником Центрального управления Всевобуча.
С марта 1921 года -дипломатический курьер НКИД РСФСР.
С конца 1923 года -личный секретарь М.
Горького.
-287-288.
Пивоваров, Ф.
Н.
(род.
в 1877 г.
) -специалист по мясо-рыбо-холодильной промышленности.
С 1913 по 1919 год -уполномоченный по постройке астраханского холодильника и директор общества «Астраханский холодильник».
В 1919-1924 годах -работник Центрохолодильника, уполномоченный Нар-компрода по рыбному делу в Сибири, консультант Главного управления рыбной промышленности, управляющий Мурманским рыбным промыслом; с 1924 по 1930 год -работник «Аркоса», затем Сев-госрыбтреста «Союзрыба» в Мурманске.
-190.
Платонов, А.
П.
(род.
в 1894 г.
) -с марта 1920 по июль 1921 года -ответственный управляющий, руководитель хозяйственного аппарата Кремля и Домов Советов (см.
также том 51, стр.
515).
-19, 107-108, 292.
Плеханов, Г.
В.
(1856-1918) -выдающийся деятель русского и международного рабочего движения, первый пропагандист марксизма в России.
К Октябрьской революции отнесся отрицательно, но в борьбе против Советской власти не участвовал (см.
также том 7, стр.
575-576; том 45, стр.
646-647).
-177.
Покровский, М.
П.
(1868-1932) -член партии с 1905 года.
С 1918 года -заместитель народного комиссара просвещения РСФСР (см.
также том 34, стр.
553-554).
-5, 24, 43, 45, 57-68, 68, 70, 90, 112, 126, 133-134, 155, 178, 179-180, 182, 183, 198, 237, 238.
Попов, П.
И.
(1872-1950) -член партии с 1924 года.
С 1918 года возглавлял Центральное статистическое управление (см.
также том 38, стр.
512).
-6-7, 47, 82, 152.
Постников, А.
М.
(1886-1937) -член партии с 1904 года.
В 1917 году -ответственный секретарь президиума Всероссийского железнодорожного союза, член ВЦСПС и член ВСНХ.
В 1918 году -инспектор НКПС на Восточном, Западном и Украинском фронтах.
С октября 1919 года -начальник военного снабжения 4 армии и Петербургского района.
В 1920-1921 годах -нарком путей сообщения Украины, член ВУЦИК 5 созыва.
С 1925 по 1937 год -на ответственной работе по железнодорожному транспорту в Москве: зам.
наркома путей сообщения, главный директор железнодорожного транспорта, директор Московско-Белорусской и Московско-Казанской ж.
д.
, член коллегии НКПС, начальник Главного управления транспортного машиностроения НКПС СССР.
-300-301.
Потяев, А.
И.
(род.
в 1888 г.
) -состоял в партии с 1917 по 1923 год.
В 1920-1921 годах -член коллегии Наркомпрода, начальник Главного управления по рыболовству (см.
также том 51, стр.
516).
-169, 222.
Преображенская, Н.
А.
(род.
в 1901 году) -член партии с 1927 года, дочь А.
А.
Преображенского (см.
том 47, стр.
443).
В 1921 году была студенткой Московского университета.
В 1929-1939 годах работала в Центросоюзе, Институте советской торговли и Институте Маркса -Энгельса -Ленина при ЦК ВКП(б).
С 1939 года по настоящее время -начальник финансового отдела Московского трубного завода.
-19.
Преображенский, Е.
А.
(1886-1937) -в партии состоял с 1903 года.
С марта 1921 года -член коллегии Наркомфина, затем -председатель Главного управления профессионального образо-вания Наркомпроса (Главпрофобр).
Во время профсоюзной дискуссии (1920-1921) -сторонник платформы Троцкого (см.
также том 41, стр.
605; том 51, стр.
516).
-114, 155, 255-256, 274.
Прозор, В.
С.
(1884-1962) -в партии состоял с 1905 года, участник революции 1905-1907 годов в Петербурге.
До Октябрьской революции -телеграфист, конторщик, техник участка на железных дорогах.
В 1918-1919 годах -комиссар постройки военно-стратегических железных дорог, комиссар, а затем управляющий управления по сооружению железных дорог РСФСР; в 1920-1922 годах -начальник Путистроя, заместитель председателя и член коллегии Главного комитета государственных сооружений, председатель КГС Туркестана.
В 1922 году выбыл из партии.
С 1922 по 1956 год -на административно-хозяйственной работе в различных государственных учреждениях и на строительстве.
-176.
Прокопович, С.
Н.
(1871-1955) -буржуазный экономист и публицист.
Принимал участие в кооперативном движении.
В 1921 году входил во Всероссийский комитет помощи голодающим; вместе с другими членами этой организации пытался использовать ее в контрреволюционных целях.
В 1922 году за антисоветскую деятельность был выслан за границу (см.
также том 6, стр.
588).
-114.
Пушкин, А.
С.
(1799-1837) -великий русский поэт.
-178, 199.
Пятаков, Г.
Л.
(1890-1937) -в партии состоял с 1910 года.
В 1920-1921 годах -председатель Центрального правления каменноугольной промышленности Донбасса.
Во время дискуссии о профсоюзах -сторонник платформы Троцкого (см.
также том 35, стр.
534; том 51, стр.
517).
-107, 119-120, 145, 288-289.
Р Рабинович, Ф.
Я.
(1885-1937) -член РСДРП с 1902 года, меньшевик, с 1919 года -член РКП(б).
В 1919-1920 годах -управляющий делами РВС Туркестанского фронта и управделами Совнаркома Туркестана.
В 1920-1922 годах -управляющий секретариатом Наркомвнешторга, зам.
уполномоченного СТО и НКВТ в Закавказье.
В 1922-1925 годах -член, затем директор правления общества «Аркос», зам.
торгпреда в Англии.
В 1926-1930 годах -председатель правления Уралоблсоюза, член правления Центросоюза; с 1930 по 1937 год -на ответственной работе в НКВТ и Наркомате лесной промышленности СССР.
-253-254.
Радек, К.
В.
(1885-1939) -в партии состоял с 1917 года.
В 1918 году -«левый коммунист».
С марта 1920 года -секретарь Исполкома Коминтерна.
На VIII-XII съездах партии избирался членом ЦК (см.
также том 35, стр.
534-535).
-220-221, 248, 265, 266, 267, 269.
Радченко, И.
И.
(1874-1942) -член партии с 1898 года.
С 1918 года -один из организаторов и руководителей торфяной промышленности; председатель Главторфа (см.
также том 44, стр.
646).
-129, 141, 148, 205, 219, 221, 236, 254-255, 257-258, 260-261.
Раковский, Х.
Г.
(1873-1941) -в партии состоял с 1917 года.
С 1918 года -председатель Совнаркома Украины.
На X съезде партии был избран членом ЦК (см.
также том 26, стр.
541).
-80, 82-83, 92, 93-94, 196-197, 198, 308.
Рамзин, Л.
К.
(1887-1948) -видный ученый в области теплотехники.
С 1920 года -профессор Московского высшего технического училища.
В 1921 году был членом Госплана (см.
также том 44, стр.
646).
-142, 143, 176, 270.
Рахья, Э.
А.
(1886-1936) -член партии с 1903 года.
Активный участник революционного движения в России и Финляндии.
В июльские дни 1917 года принимал активное участие в конспиративной переправе В.
И.
Ленина, скрывавшегося от преследования Временного правительства, в Финляндию и затем в октябре обратно в Россию.
В 1918 году командовал отрядами Красной гвардии во время рабочей революции в Финляндии.
В 1919 году -командир воинских соединений, боровшихся против Юденича.
После гражданской войны -на военной работе.
Член ЦК Финляндской компартии.
-75-76.
Рейне, Т.
Е.
-инженер, заведующий бюро учета и снабжения и член коллегии Горного совета при ВСНХ в 1919 году; в 1921 году был командирован Горным советом за границу.
-239.
Рейх, Я.
С.
(Томас) (род.
в 1886 г.
) -с осени 1919 по апрель 1925 года заведовал издательством Коминтерна в Берлине.
В дальнейшем отошел от коммунистического движения (см.
также том 51, стр.
518).
-181.
Рид (Reed), Джон (1887-1920) -видный деятель американского рабочего движения, писатель и публицист.
В 1917 году приехал в Россию.
Приветствовал Октябрьскую революцию и посвятил ей свою книгу «Десять дней, которые потрясли мир».
Предисловие к этой книге написал В.
И.
Ленин.
Принимал участие в организации Коммунистической партии США.
В 1919 году был избран членом Исполкома Коминтерна.
Умер в Москве, похоронен у Кремлевской стены (см.
также том 40, стр.
450).
-302.
Ринго, И.
А.
(1883-1946) -по специальности инженер, с 1905 по 1918 год учился и работал во Франции и Швейцарии.
После возвращения из-за границы в 1918-1922 годах -заведующий Московским губернским электроотделом, губернский электротехник, затем директор электромонтажной конторы МСНХ и отдела мелкой электрификации ВСНХ.
Позднее -работник химической промышленности.
-15.
Родионов, М.
С.
(1885-1956) -художник.
С 1926 года работал главным образом в области книжной графики.
-34.
Розанов, В.
Н.
(1872-1934) -видный клиницист.
С 1910 года заведовал хирургическим отделением Солдатенковской больницы (теперь им.
С.
П.
Боткина).
Принимал участие в лечении В.
И.
Ленина.
С 1931 года -профессор Центрального института усовершенствования врачей.
Основатель и редактор ряда хирургических журналов.
-187.
Розмирович, Е.
Ф.
(Трояновская) (1886-1953) -член партии с 1904 года.
После Октябрьской революции -на партийной и советской работе (см.
также том 48, стр.
509).
-132-133.
Романов.
-145.
Рудзутак, Я.
Э.
(1887-1938) -член партии с 1905 года.
С 1920 года -член президиума и генеральный секретарь ВЦСПС.
В 1921-1924 годах -председатель Средне-Азиатского бюро ЦК РКП(б).
С IX съезда партии -член ЦК РКП(б) (см.
также том 42, стр.
540-541).
-3, 50, 224.
Рудоминер, М.
С.
(род.
в 1883 г.
) -с 1909 по 1919 год работал на строительстве железных дорог.
С марта 1919 года -заведующий дорожным отделом Киевского губернского комитета государственных сооружений, затем -начальник Центрального управления топливом НКПС, член Высшей топливной коллегии ВСНХ, член плановой комиссии Главного комитета государственных сооружений.
Член партии с 1919 по 1921 год (исключен во время чистки партии).
С апреля 1921 по январь 1922 года -зам.
зав.
экономическим отделом ЦК Всероссийского союза строительных рабочих.
В дальнейшем работал в различных учреждениях и строительных организациях.
-176.
Русанов, Г.
А.
(1893-1937) -член партии с 1916 года.
С октября 1917 по июнь 1918 года -комиссар 17 корпуса и член Реввоенсовета Ставки Главкома; с июня 1918 по февраль 1924 года -работник аппарата ВЧК, начальник особых отделов 3 армии, Кавказского и Туркестанского фронтов, полномочный представитель ВЧК -ОГПУ в Закавказье, на Кавказе и в Туркестане, председатель Грузинской ЧК.
В 1924-1937 годах -работал в ВСНХ и НКПС, был начальником Московско-Беломоро-Балтийской и Западной железных дорог.
Избирался членом ЦК КП(б) Белоруссии.
-140.
Руссо, В.
Н.
(1881-1942) -в партии состоял с 1918 года.
Поручик старой армии.
Перешел на сторону Советской власти, служил в Красной Армии: в 1919-1923 годах -начальник Всевобуча, помощник командующего войсками Московского военного округа.
С 1923 года работал в Главреперткоме, Третьяковской галерее, тресте скульптуры и облицовки и др.
учреждениях.
-157.
Рухимович, М.
Л.
(1889-1939) -член партии с 1913 года.
С 1921 года -председатель Донецкого, а затем Бахмутского губисполкомов; управляющий трестами «Донуголь» и «Химуголь» (см.
также том 44, стр.
648).
-288-289.
Рыков, А.
И.
(1881-1938) -в партии состоял с 1899 года.
В 1920-1921 годах -председатель ВСНХ, затем -зам.
Председателя СНК и СТО.
На IX и X съездах партии избирался членом ЦК (см.
также том 35, стр.
535-536).
-3, 38, 54, 69, 78, 89, 93-94, 102, 106, ПО, 114-116, 125, 127-128, 129-130, 137-138, 147, 152, 156, 239, 277-278, 282-283.
Рыкунов, М.
В.
(1884-1937) -член партии с 1903 года.
Революционную работу вел в Петербурге, Москве, Орле.
После Октябрьской революции находился на советской, профсоюзной и хозяйственной работе.
В 1921-1922 годах -член коллегии Наркомвнешторга, с 1922 года -зам.
наркома земледелия и начальник водного хозяйства Туркестана, а затем -начальник управления среднеазиатского водного хозяйства и зам.
уполномоченного СТО по Средней Азии.
С 1926 года -зам.
председателя Всесоюзного ирригационного комитета при Совнаркоме СССР.
Позднее -начальник сектора капитального строительства «Авторемснаба» в Москве.
-286.
Рязанов (Гольдендах), Д.
Б.
(1870-1938) -социал-демократ, меньшевик; на VI съезде партии был принят в РСДРП(б).
С 1921 года был директором Института К.
Маркса и Ф.
Энгельса (см.
также том 7, стр.
579-580).
-63, 64.
С Саммер, И.
А.
(1870-1921) -социал-демократ, большевик.
С конца 1919 года -председатель Украинского союза потребительских обществ (Вукоспилки) и уполномоченный Укрвнешторга (см.
также том 20, стр.
551).
-254, 257-258, 277.
Сапронов, Т.
В.
(1887-1939) -в партии состоял с 1912 года.
В 1920-1921 годах -председатель ЦК Союза строителей, председатель Главного комитета государственных сооружений, зам.
председателя ВСНХ (см.
также том 39, стр.
573).
-172, 176, 233, 277, 278.
Свидерский, А.
И.
(1878-1933) -член партии с 1899 года.
С 1918 года -член коллегии Народного комиссариата продовольствия (см.
также том 39, стр.
573-574).
-31, 32, 75, 84, 189, 213.
Семашко, Н.
А.
(1874-1949) -член партии с 1893 года.
В 1918-1930 годах -народный комиссар здравоохранения РСФСР (см.
также том 20, стр.
551-552).
-40, 43, 45, 47, 83-84, 95-96, 137-138, 156-157, 209.
Семеновский, Д.
Н.
(1894-1960) -поэт.
Первые его стихотворения были напечатаны в 1912 году в «Правде».
В 1912-1917 годах сотрудничал в рабочей печати, главным образом в сборниках и альманахах, редактировавшихся М.
Горьким.
С 1918 года являлся постоянным сотрудником иваново-вознесенской газеты «Рабочий Край».
Печатался в журналах «Колхозник», «Наши Достижения» и др.
Автор ряда поэтических сборников и книги «А.
М.
Горький.
Письма и встречи» (1940).
-58.
Сенин, В.
И.
(1886-1943) -до Октябрьской революции -конторщик, бухгалтер, член Уфимского губернского продовольственного комитета, член правления Белебеевского общества потребителей.
В 1918-1923 годах -уездный продкомиссар, начальник хлебофуражного управления и управления заготовок Наркомпрода.
В 1923-1928 годах -начальник управления сельского хозяйства Наркомзема; в 1928-1930 годах -консультант при Управлении делами СНК РСФСР.
-777.
Серго -см.
Орджоникидзе, Г.
К.
Серебровский, А.
П.
(1884-1938) -член партии с 1903 года.
В 1920-1926 годах был председателем правления «Азнефти» в Баку (см.
также том 45, стр.
650-651).
-118, 123-124, 126, 136, 150, 197-198, 216, 253-254, 279, 282, 283.
Середа, С.
П.
(1871-1933) -член партии с 1903 года.
В 1918-1921 годах -нарком земледелия РСФСР; с 1921 года -член Президиума ВСНХ и Госплана (см.
также том 36, стр.
672).
-2, 10, 12, 20, 27, 81, 82, 270.
Серрати (Serrati), Джачинто Менотти (1872-1926) -один из руководителей Итальянской социалистической партии, позднее -коммунист.
В 1915-1923 годах -директор центрального органа социалистической партии -газеты «Avanti!» («Вперед!») (см.
также том 39, стр.
574).
-149, 267.
Скворцов-Степанов, И.
И.
(1870-1928) -член партии с 1896 года.
В 1921 году -зам.
председателя редакционной коллегии Госиздата.
Автор многих экономических, исторических и антирелигиозных работ, переводчик и редактор трех томов «Капитала» и ряда других работ К.
Маркса и Ф.
Энгельса (см.
также том 2, стр.
650).
-173, 174.
Склянский, Э.
М.
(1892-1925) -член партии с 1913 года.
С сентября 1918 по 1924 год -заместитель народного комиссара по военным делам и заместитель председателя Реввоенсовета Республики (см.
также том 45, стр.
651-652).
-40, 42, 66-67, 69-70, 74, 79, 89-90, 108, 132, 150, 177, 229-230, 240, 241, 245, 280, 289.
Смилга, И.
Т.
(1892-1938) -в партии состоял с 1907 года.
В 1920-1921 годах -член Реввоенсовета Республики и член Реввоенсоветов Западного, Южного и Кавказского фронтов, председатель Совета трудовой армии Юго-Востока.
С 1921 по 1923 год -зам.
председателя ВСНХ и начальник Главного управления по топливу (см.
также том 32, стр.
575).
-69, 70, 71, 129, 137-138, 141, 176, 217, 235-236, 307-308.
Смирнов, В.
М.
(1887-1937) -в партии состоял с 1907 года.
После Октябрьской революции -член Президиума ВСНХ; с марта 1921 года -член Комиссии использования материальных ресурсов РСФСР при СТО (см.
также том 34, стр.
558-559).
-109.
Смирнов, И.
Н.
(1881-1936) -в партии состоял с 1899 года.
В 1919-1921 годах -председатель Сибревкома.
На IX съезде партии был избран в члены ЦК, на X -кандидатом в члены ЦК (см.
также том 44, стр.
649-650).
-79, 93, 263, 320-321, 323, 331-332.
Смирнов, М.
А.
(1883-1942) -инженер-электрик.
С октября 1920 года -заведующий техническим отделом Центрального правления объединенных государственных электрических станций.
С марта 1920 года -секретарь Государственной комиссии по электрификации России, а после образования Госплана (с февраля 1921 года) -секретарь секции энергетики Госплана.
Участвовал в составлении карты электрификации, приложенной к «Плану ГОЭЛРО».
-34.
Смирнов, Н.
Н.
(род.
в 1880 г.
) -инженер-нефтяник, до 1917 года заведовал техническими отделами ряда нефтепромышленных фирм и обществ, входил в их правления.
После Октябрьской революции -на руководящей работе в нефтяной промышленности, профессор Московского нефтяного института и Горной академии, зам.
председателя Научно-технического совета нефтяной промышленности.
Автор многих научных статей и докладов.
-79.
Смит-Фалькнер, М.
Н.
(род.
в 1878 г.
) -член партии с 1918 года; экономист и статистик.
После Октябрьской революции работала в ряде научных учреждений.
С 1939 года -член-корреспондент Академии наук СССР (см.
также том 34, стр.
559).
-114.
Смольянинов, В.
А.
(1890-1962) -член партии с 1908 года.
С апреля 1921 года работал зам.
управляющего делами СТО по вопросам экономического и хозяйственного строительства, затем управляющим делами Совнаркома РСФСР (см.
также том 44, стр.
650).
-181, 199-201, 203, 206, 208, 219, 221, 222, 229, 231, 236, 239, 255, 257, 259, 277-278.
Соколов, М.
Ф.
(род.
в 1893 г.
) -в партии состоял в 1920-1922, 1932-1936 годах.
В 1914-1918 годах служил в старой армии, в 1920-1921 годах -красноармеец, секретарь агитпросветчасти Военно-политического управления ДВР.
С марта по июль 1921 года -секретарь Управления по делам эвакуации из Польши имущества и архивов Наркоминдела РСФСР.
В 1937 году -зам.
зав.
отделом кадров треста Нефтепроводстроя.
-190-194.
Сокольников (Бриллиант), Г.
Я.
(1888-1939) -в партии состоял с 1905 года.
С августа 1920 по март 1921 года -командующий Туркестанским фронтом и председатель Туркко-миссии ВЦИК, с ноября 1921 года -член коллегии Наркомфина (см.
также том 34, стр.
559; том 45, стр.
652).
-224.
Соловьев, В.
И.
(1890-1939) -член партии с 1913 года.
В 1913-1914 годах -корректор «Правды».
После Октябрьской революции -на партийной и советской работе.
В 1920 году был членом Комиссии по разработке проекта реорганизации Наркомпроса, в 1921 году -зам.
председателя Главполитпросве-та, затем -член коллегии агитпропотдела ЦК РКП(б), советник и поверенный в делах СССР в Афганистане, зам.
зав.
отделом печати ЦК ВКП(б), советник полпредства СССР в Китае, член Восточного секретариата Коминтерна, уполномоченный НКИД в Узбекистане, член редколлегии журнала «Новый Мир», председатель правления и уполномоченный Главлита, директор Государственной книжной палаты и др.
Член ВЦИКа нескольких созывов.
-21-22.
Сольц, А.
А.
(1872-1945) -член партии с 1898 года.
С 1921 года -член президиума ЦКК (см.
также том 39, стр.
575).
-249.
Спандарян, С.
А.
(1849-1922) -отец Сурена Спандаряна, армянский общественный деятель и публицист, доктор юридических наук.
С 1910 года жил за границей, сначала во Франции, потом в Германии (см.
также том 48, стр.
515).
-271-272.
Спандарян, С.
С.
(1882-1916) -профессиональный революционер, член партии с 1902 года.
Член Кавказского союзного комитета РСДРП.
Активный участник революции 1905-1907 годов.
На Пражской конференции РСДРП был избран в состав ЦК и членом Бюро ЦК РСДРП в России.
Сотрудничал в газете «Звезда».
В 1912 году был арестован и приговорен к пожизненной ссылке в Сибирь.
Умер в красноярской больнице (см.
также том 48, стр.
515).
-271-272.
Сталин (Джугашвили), И.
В.
(1879-1953) -член партии с 1898 года.
С 1912 года -член ЦК.
С ноября 1917 по июль 1923 года -нарком по делам национальностей, с марта 1919 года также нарком госконтроля, а после реорганизации Наркомата госконтроля -нарком РКП (до 25 апреля 1922 года).
Член Политбюро ЦК РКП(б).
В период гражданской войны -член Реввоенсовета Республики и Реввоенсоветов ряда фронтов (см.
также том 45, стр.
653-654).
-9, 14, 38, 41, 66, 69, 70, 92, 93, 94, 100, 107, 150, 154, 172.
Старков, В.
В.
(1869-1925) -в социал-демократическом движении участвовал с 90-х годов XIX века.
В годы реакции от партийной работы отошел.
После Октябрьской революции работал в Наркомвнешторге, был заместителем торгпреда РСФСР в Германии (см.
также том 16, стр.
663-664).
-207.
Стасова, Е.
Д.
(1873-1966) -член партии с 1898 года.
С февраля 1917 до марта 1920 года -секретарь ЦК партии; в 1920-1921 годах находилась на ответственной партийной работе в Петрограде, а затем в Баку (см.
также том 48, стр.
517).
-271, 272.
Стеклов, Ю.
М.
(1873-1941) -в социал-демократическом движении участвовал с 1893 года.
После II съезда РСДРП -большевик.
В 1917 году стоял на позициях «революционного оборончества».
Позднее перешел к большевикам.
После Октябрьской революции -редактор газеты «Известия ВЦИК» (см.
также том 19, стр.
589-590).
-47, 59, 242.
Стомоняков, Б.
С.
(1882-1941) -член партии с 1902 года.
С 1920 по 1925 год -торговый уполномоченный Советской России в Берлине (см.
также том 45, стр.
654).
-225, 226, 238, 247, 249-250.
Стрижов, И.
Н.
(род.
в 1872 г.
) -геолог, нефтяник, минералог, был управляющим железными рудниками и нефтяными промыслами ряда товариществ и обществ на Урале и Северном Кавказе.
С июля 1920 года -помощник управляющего технической частью Главного нефтяного комитета, затем -технический директор Грознефти и на другой руководящей работе в нефтяной промышленности.
С 1923 года -профессор Московской горной академии.
Был членом ряда ученых обществ.
-79.
Струмилин (Струмилло-Петрашкевич), С.
Г.
(род.
в 1877 г.
) -видный советский экономист и статистик, с 1923 года -член РКП(б).
В 1921-1937 годах работал в Госплане РСФСР; с 1935 года -академик (см.
также том 13, стр.
556).
-82.
Стучка, П.
И.
(1865-1932) -член партии с 1903 года.
С 1921 года -заместитель наркома юстиции РСФСР.
Был членом ЦК Коммунистической партии Латвии и ее представителем в Коминтерне (см.
также том 24, стр.
533).
-261.
Суриц, Я.
3.
(1882-1952) -в партию большевиков вступил в 1917 году.
В 1919-1921 годах -полномочный представитель РСФСР в Афганистане (см.
также том 49, стр.
670).
-318, 319.
Сурпилка, С.
-28.
Сырцов, С.
И.
(1893-1938) -член партии с 1913 года.
В 1920-1921 годах -секретарь Одесского губкома партии.
В период профсоюзной дискуссии (1920-1921) поддерживал платформу Троцкого.
В 1921-1926 годах работал в аппарате ЦК партии (см.
также том 51, стр.
523).
-119-120.
Т Таганцев, В.
Н.
(1890-1921) -профессор.
Один из руководителей заговора против Советской власти в 1921 году.
Был расстрелян по постановлению Петроградской ЧК от 24 августа 1921 года.
-279.
Таганцев, Н.
С.
(1843-1923) -криминалист, профессор Петербургского университета и Училища правоведения.
С 1887 года -сенатор, с 1906 года -член Государственного совета.
Более 20 лет работал в комиссии, подготовившей проект Уголовного уложения 1903 года.
Автор многочисленных работ по уголовному праву, написанных с умеренно либеральных позиций.
-279.
Тальгеймер (Thalheimer), Август (1884-1948) -в 1918-1923 годах -член ЦК Коммунистической партии Германии и редактор центрального органа КПГ «Die Rote Fahne» («Красное Знамя»).
В 1921 году стоял на «левых» позициях; один из авторов так называемой «теории наступления» (см.
также том 30, стр.
527).
-265, 266, 276.
Таратута, В.
К.
(1881-1926) -член партии с 1898 года.
В 1919-1926 годах -управляющий делами ВСНХ, зам.
председателя химического отдела ВСНХ, председатель правления треста «Моссукно», председатель правления Банка для внешней торговли (см.
также том 47, стр.
451).
-253.
Теодорович, И.
А.
(1875-1940) -член партии с 1895 года.
С 1920 года -член коллегии Наркомзема (см.
также том 44, стр.
652).
-166, 185, 284.
Тер-Габриелян, С.
М.
(1886-1937) -член партии с 1902 года; с 1900 года принимал активное участие в революционной борьбе бакинского пролетариата.
После Февральской революции 1917 года -член президиума Бакинского Совета рабочих депутатов от фракции большевиков.
Во время Бакинской коммуны был председателем ЧК.
После падения Советской власти в Баку работал в Москве комиссаром экспедиции по транспорту всех видов топлива Республики, членом коллегии Главного нефтяного комитета, членом ревкома Армении и в ВЧК.
С 1921 года -постоянный представитель Армении в Москве, а затем -постоянный представитель ЗСФСР.
С 1928 по 1935 год -председатель Совнаркома Армении.
Член бюро ЦК КП(б) Армении и бюро Заккрайкома.
-33.
Тихонов, А.
С.
(1865-1940) -с 1900 года -преподаватель, с 1917 по 1932 год -профессор Института гражданских инженеров (позднее Ленинградский институт коммунального строительства, Ленинградский институт инженеров коммунального строительства) и других учебных заведений Ленинграда.
Был одним из организаторов Второго политехнического института.
С 1920 года работал в Государственном институте по проектированию металлических заводов (Гипромез).
Принимал деятельное участие в дорожном строительстве.
-244.
Тихонова, М.
В.
(род.
в 1871 г.
) -жена профессора А.
С.
Тиханова; в 1920-1921 годах -преподавательница пения в музыкальной школе и музыкальный инструктор отдела народного образования в Петрограде.
-244.
Тихвинский, М.
М.
(1868-1921) -инженер-химик, профессор.
В 1899-1911 годах работал в Киевском политехническом институте, поддерживал связи с большевиками.
С 1912 года -главный химик «Товарищества бр.
Нобель».
После Октябрьской революции -профессор Петроградского технологического и горного институтов, управляющий лабораторным отделом Главного нефтяного комитета ВСНХ.
Принимал участие в заговоре против Советской власти в 1921 году.
Расстрелян по постановлению Петроградской ЧК от 24 августа 1921 года.
-69, 83.
Томас -см.
Рейх, Я.
С.
Томский, М.
П.
(1880-1936) -в партии состоял с 1904 года.
С 1919 года -председатель президиума ВЦСПС.
С VIII съезда партии -член ЦК РКП(б).
Некоторое время поддерживал «децистов», отстаивал так называемую «независимость» профсоюзов от партийного руководства (см.
также том 17, стр.
626; том 44, стр.
653).
-3, 125, 169, 225.
Торховской, И.
И.
(1874-1960) -юрист, с 1900 по 1918 год работал при судебной палате в Вильно и Петрограде, в 1920-1921 годах -следователь по важнейшим делам при Наркомюсте РСФСР.
В дальнейшем -юрисконсульт в различных советских учреждениях, член Московской коллегии адвокатов.
-292.
Трифонов, В.
А.
(1888-1938) -член партии с 1904 года; активный участник революции 1905-1907 годов.
В период Февральской революции 1917 года -секретарь большевистской фракции Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов, комиссар Совета по Васильевскому острову.
Участвовал в подготовке и проведении Октябрьского вооруженного восстания.
С ноября 1917 по май 1919 года входил в комиссию по борьбе с контрреволюцией, в состав ВЧК, Всероссийской коллегии по формированию Красной Армии, был членом коллегии Наркомата по военным делам, начальником Камской военной флотилии, членом Реввоенсовета 3 армии.
С лета 1919 года -комиссар Особого экспедиционного корпуса, член Реввоенсовета Юго-Восточного и Кавказского фронтов.
С июня 1921 года -зам.
начальника Главного управления по топливу, председатель Нефтесиндиката, председатель Военной коллегии Верховного Суда.
В 1926 году -на работе за границей.
Позднее -председатель Главного концессионного комитета при Совнаркоме.
-71.
Троцкий (Бронштейн), Л.
Д.
(1879-1940) -член РСДРП с 1897 года, меньшевик.
На VI съезде РСДРП(б) вместе с группой межрайонцев был принят в большевистскую партию.
После Октябрьской революции -нарком по иностранным делам, нарком по военным и морским делам, нарком путей сообщения, председатель Реввоенсовета Республики; был членом Политбюро ЦК и членом Исполкома Коминтерна.
В 1920-1921 годах возглавлял оппозицию в профсоюзной дискуссии (см.
также том 45, стр.
656).
-6, 14, 15, 16, 88, 100, 116, 125, 173-174, 175.
Турати (Turati), Филиппе (1857-1932) -один из организаторов Итальянской социалистической партии, лидер ее правого, реформистского крыла (см.
также том 44, стр.
654).
-267.
Турунен (Турунин), И.
П.
(1879-1939) -член партии с марта 1917 года.
С 1905 года -рабочий Петербургского трубочного завода.
С мая 1913 до января 1918 года -рабочий Путиловского завода.
С 1918 года -член Петергофского Совета, председатель районного штаба Красной Армии.
С июля 1918 года -военком в Пермской губернии.
С октября 1919 года -зав.
отделом Сердобского уездного комитета РКП(б) (Саратовская губерния).
С июня 1920 года -ответственный секретарь Бакурского волостного комитета РКП(б), председатель волостного революционного комитета, член Саратовского губис-полкома.
Позднее (до 1929 года) заведовал избой-читальней в селе Бакуры.
-52-53.
Тухачевский, М.
Н.
(1893-1937) -член партии с 1918 года.
В 1918-1920 годах -командующий рядом армий и фронтов.
В 1921 году командовал войсками Тамбовского военного округа, на которые была возложена ликвидация банд Антонова.
С сентября 1921 года -начальник Военной академии РККА (см.
также том 51, стр.
525).
-240.
У Угланов, Н.
А.
(1886-1940) -в партии состоял с 1907 года.
Партийную работу вел в Петербурге.
После Октябрьской революции -в Красной гвардии, в 1918 году -председатель Центральной комиссии по организации вооруженных продотрядов.
С мая 1919 года -член коллегии Петроградского комиссариата продовольствия.
В 1920-1921 годах -член, затем секретарь Петроградского губкома РКП(б), секретарь Петроградского совета профсоюзов.
В 1922-1924 годах -секретарь губкома в Нижнем Новгороде, с сентября 1924 года -секретарь Московского комитета РКП(б), затем -секретарь ЦК РКП(б).
В 1932 году был исключен из партии по делу контрреволюционной группы Рютина, затем восстановлен.
В 1936 году был вторично исключен.
На X съезде партии избирался кандидатом в члены ЦК, на XII-XV -членом ЦК.
-218.
Ульянов, Д.
И.
(1874-1943) -член партии с 1894 года; по профессии врач, младший брат В.
И.
Ленина.
В 1920-1921 годах -член Крымского обкома РКП(б) и зам.
председателя Крымского Совнаркома, с 1921 года работал в Наркомздраве РСФСР (см.
также том 7, стр.
584-585).
-46, 47, 131.
Уншлихт, И.
С.
(1879-1938) -член партии с 1900 года.
С апреля 1921 года до осени 1923 года -заместитель председателя ВЧК (затем ГПУ) (см.
также том 51, стр.
525-526).
-171, 203-204, 232, 243-244.
Ф Фальшер, С.
А.
(1890-1938) -экономист, профессор.
В 1918-1921 годах работал зам.
зав.
отделом экономических исследований ВСНХ, экономистом в комитете цен ВСНХ, помощником организатора учетно-статистических работ в Главном комитете по топливу ВСНХ, в Социалистической Академии.
С середины 1921 по 1924 год -член экономико-статистической секции Госплана, одновременно член коллегии Института экономики при 1 Московском государственном университете.
В 1925-1927 годах -зав.
сектором мирового хозяйства конъюнктурного совета Госплана.
-114.
Федоровский, Н.
М.
(1886-1956) -член партии с 1904 года, минералог.
В 1918-1920 годах -заведующий горным отделом ВСНХ, член Президиума ВСНХ УССР и др.
Принимал участие в организации Московской горной академии.
В 1921-1922 годах заведовал Бюро иностранной науки и техники в Берлине.
В 1922-1927 годах -член коллегии научно-технического отдела ВСНХ.
С 1923 по 1937 год возглавлял Всесоюзный научно-исследовательский институт минерального сырья; с 1954 года -зав.
сектором прикладной минералогии и металлургии ВИМС.
С 1933 года -член-корреспондент Академии наук СССР.
-263.
Фельдман (Павловец), Г.
К.
(1893-1936) -в партии состоял с 1914 года.
В 1917 году -секретарь завкома завода Михельсона (ныне завод им.
Владимира Ильича) в Москве.
С 1918 по 1923 год работал в Моссовете, был членом президиума Моссовета.
В 1921 году -председатель коллегии Московского коммунального хозяйства.
С 1923 по 1933 год работал в торгпредстве в Берлине, был управляющим делами экономсовета Средней Азии, зам.
управляющего по хлопкоснабжению в Главном хлопковом комитете.
В 1927 году был исключен из партии.
С 1933 года занимался литературным трудом.
-247.
Фомин, В.
В.
(1884-1942) -член партии с 1910 года.
В 1918-1920 годах -член коллегии ВЧК.
В 1919-1923 годах -военный комиссар по проведению чрезвычайного положения на железных дорогах, председатель Высшего совета по перевозкам, зам.
наркома путей сообщения (см.
также том 42, стр.
547).
-19-20, 69, 70, 87, 89, ПО, 154, 229, 232, 259, 332-333.
Фотиееа, Л.
А.
(род.
в 1881 г.
) -член партии с 1904 года.
С 1918 года -секретарь Совнаркома и СТО и одновременно секретарь В.
И.
Ленина (см.
также том 44, стр.
655).
-195, 203, 205, 206, 207, 257-258, 270.
Фрёлих (Frohlich), Пауль (1884-1953) -с 1919 по 1924 год -член ЦК КПГ; участвовал в работе III конгресса Коминтерна в качестве делегата от Объединенной Коммунистической партии Германии.
В декабре 1928 года был исключен из КПГ за фракционную деятельность (см.
также том 49, стр.
674-675).
-276.
Фрумкин, М.
И.
(1878-1939) -член партии с 1898 года.
В 1920-1921 годах -член коллегии Наркомпрода, уполномоченный Наркомпрода на Северном Кавказе (см.
также том 38, стр.
516).
-23, 32, 62-63, 71, 75, 101, 133, 146-147, 159, 251-252, 253, 257-258, 279, 281-282, 283, 290, 305-307, 317, 320-321, 325.
Фрунзе, М.
В.
(1885-1925) -член партии с 1904 года.
С декабря 1920 года -уполномоченный Реввоенсовета Республики на Украине, командующий вооруженными силами Украины и Крыма и зам.
председателя Совнаркома Украины, уполномоченный СТО на Украине; член ЦК Коммунистической партии Украины и ЦИК Украины.
На X съезде РКП(б) был избран членом ЦК (см.
также том 50, стр.
566-567).
-42, 119-120, 196-197, 300-301.
X Халатов, А.
Б.
(1896-1938) -член партии с 1917 года.
В 1918-1923 годах -член продовольственного отдела Моссовета, комиссар Московского областного продовольственного комитета, член коллегии Наркомпрода РСФСР, председатель комиссии СНК по рабочему снабжению (см.
также том 41, стр.
614).
-83, 121, 133, 158-159, 160, 184, 213-214, 221, 279, 305, 332-333.
Хинчук, Л.
М.
(1868-1944) -в РСДРП с 1903 года, меньшевик; в большевистскую партию вступил в 1920 году.
С 1921 по 1926 год -председатель Правления Центросоюза (см.
также том 44, стр.
656).
-139, 158-159, 251, 253, 283, 290.
Ц Цевчинский, А.
И.
(род.
в 1867 г.
) -специалист в области нефтепромышленности и нефтеторговли.
С 1889 года работал на различных должностях в «Товариществе бр.
Нобель».
С 1918 по 1929 год -на ответственной работе в Главном нефтяном комитете ВСНХ, Центральном управлении нефтяной промышленности, Нефтеторге, Нефтесиндикате, Персазнефти.
-79.
Церетели, И.
Г.
(1882-1959) -один из лидеров меньшевизма.
В мае 1917 года вошел в буржуазное Временное правительство в качестве министра почт и телеграфов, после июльских событий -министр внутренних дел, один из вдохновителей погромной травли большевиков.
Позднее Церетели был одним из руководителей контрреволюционного меньшевистского правительства Грузии.
С 1921 года -белоэмигрант.
-153.
Цеткин (Zetkin), Клара (1857-1933) -выдающийся деятель германского и международного рабочего и коммунистического движения.
Одна из основателей Коммунистической партии Германии.
На III конгрессе Коммунистического Интернационала была избрана в Исполком Коминтерна; возглавляла его международный женский секретариат (см.
также том 8, стр.
640).
-149-150,181, 220.
Цхакая, М.
Г.
(1865-1950) -член партии с 1898 года.
После победы Советской власти в Грузии в 1921 году -на руководящей советской и партийной работе: председатель ПИК ЗСФСР, член Президиума ЦИК СССР, председатель ЦИК Грузии, член ЦК КП(б) Грузии (см.
также том 19, стр.
596-597).
-285.
Цюрупа, А.
Д.
(1870-1928) -член партии с 1898 года.
В 1918-1921 годах -нарком продовольствия РСФСР (см.
также том 38, стр.
517).
-30-32, 41, 80, 84, 85, 91-92, 93-94, 95, 109, 110-111, 113, 125, 132, 147.
Цюрупа, Г.
Д.
(1885-1940) -инженер-электрик.
В 1919-1926 годах -главный инженер строительства Каширской ГРЭС, с мая 1921 года -заместитель председателя Главного комитета государственных сооружений.
В 1925-1929 годах -председатель правления Электростроя, член правления Энергостроя ВСНХ.
В последующие годы -на ответственной хозяйственной работе.
-233.
Ч Чеботарев, И.
Н.
(1861-1934) -народоволец, участник революционного движения с 1886 года; арестовывался по делу А.
И.
Ульянова; близкий знакомый семьи Ульяновых еще по Симбирску.
С 1906 по 1922 год работал в средней школе на станции Поповка (см.
также том 46, стр.
639).
-145.
Чеверев, А.
М.
(1887-1921) -член партии С 1908 года.
С марта 1917 года -член Совета солдатских депутатов в Уфе, начальник отряда Красной гвардии.
В 1918 году участвовал в борьбе с бандами Дутова, а затем с белочехами.
В Красной Армии был командиром полка, бригады, начальником дивизии.
В 1920-1921 годах -военный комиссар в Дагестане и Закавказье.
-245.
Чекунов, И.
А.
(умер в 1928 г.
) -крестьянин села Фоминки Владимирской губернии.
В 1906 году -член партии народной свободы.
В 1910 году -земский гласный от Фоминской волости, председатель Фоминского сельскохозяйственного общества.
С 1917 года активно сотрудничал в газетах «Голос Народа» (Владимир), «Трудящаяся Беднота» (орган исполкомов Ковровского, Гороховецкого и Владимирского уездов).
В 1919-1921 годах неоднократно бывал на приеме у В.
И.
Ленина по общественным и хозяйственным делам и по делам кооперации крестьян своего общества.
С 1921 года -член коллегии Нар-комзема.
В последние годы жизни сотрудничал в газете «Беднота» и в «Крестьянской Газете».
-83-84, Чернов, В.
М.
(1876-1952) -один из лидеров партии эсеров.
В мае -августе 1917 года -министр земледелия в буржуазном Временном правительстве; проводил политику жестоких репрессий против крестьян, захватывавших помещичьи земли.
После Октябрьской революции -один из организаторов антисоветских мятежей.
В 1920 году эмигрировал; за границей продолжал антисоветскую деятельность.
-242.
Чертков, В.
Г.
(1854-1936) -публицист, близкий друг и последователь Л.
Н.
Толстого.
Основатель издательств «Посредник» (в России), «Свободное слово», журналов «Свободное Слово» и «Свободные Листки» (в Англии).
В 1897 году был выслан из России за воззвание к кавказским духоборцам и прожил десять лет в Англии, где печатал и распространял запрещенные в России сочинения Толстого и материалы по истории русского сектантства.
Был редактором юбилейного издания Сочинений Л.
Н.
Толстого.
В 1920-1921 годах -председатель объединенного совета религиозных общин и групп, председатель правления совета I Всероссийского съезда сектантских сельскохозяйственных объединений.
-5, 237.
Чичерин, Г.
В.
(1872-1936) -член РСДРП с 1905 года; в период реакции -сторонник меньшевизма, в годы мировой империалистической войны -интернационалист, в 1918 году вступил в РКП(б).
С 1918 по 1930 год -народный комиссар иностранных дел (см.
также том 37, стр.
684).
-5, 13-14, 15, 20, 21, 28, 33, 37, 43-44, 78, 89, 91, 92, 99, 102, 120-121, 170, 180, 249, 261, 263.
Чуцкаев, С.
Е.
(1876-1944) -в партии состоял с 1903 года.
С 1918 по 1921 год -член коллегии Наркомфина, зам.
наркома финансов; был председателем комиссии по отмене денежных налогов, затем зам.
председателя Сибревкома (см.
также том 51, стр.
529).
-13, 22-23, 93, 223.
Ш Шапиро, Л.
Г.
(1887-1957) -в революционном движении участвовал с 1902 года; в 1903 году вошел в рижскую организацию Бунда, был меньшевиком.
С 1918 года -член РКП(б).
Работал в Нарком-просе, находился на политической работе в Красной Армии.
С 1920 по 1921 год -член президиума Главполитпросвета (см.
также том 16, стр.
675).
-112.
Шапошников, А.
Р.
-крестьянин села Бекетово Булгаковской волости Уфимского уезда; приехал вместе с другими ходоками в Москву в начале марта 1921 года по вызову В.
И.
Ленина для беседы по вопросу о переходе от продразверстки к продналогу.
По возвращении они сделали сообщение о беседе с В.
И.
Лениным на губернской конференции беспартийных крестьян.
-105, 311.
Шатуновский, Я.
М.
(1876-1932) -член партии с 1918 года.
С августа 1920 года на хозяйственной работе: член Основной транспортной комиссии при СТО, член промышленной секции Госплана (см.
также том 51, стр.
530).
-29-30, 173-174, 175.
Шкловская, Д.
3.
(1880-1956) -жена Г.
Л.
Шкловского, беспартийная.
-48, 49, 78, 249.
Шкловский, Г.
Л.
(1875-1937) -член партии с 1898 года.
В 1918 году работал советником представителя РСФСР при швейцарском правительстве в Берне.
В 1919-1921 годах -член коллегии Наркомзема, на партийной работе в Москве и уполномоченный Нар-коминдела в Петрограде и на Севере РСФСР, затем в торгпредстве РСФСР в Германии (см.
также том 47, стр.
458).
-49, 77, 78, 144, 162, 181, 226, 246, 247, 249, 250, 259, 288.
Шляпников, А.
Г.
(1885-1937) -в партия состоял с 1901 года.
В 1919-1922 годах -председатель ЦК Всероссийского союза металлистов; был членом Президиума ВСНХ.
В 1920-1922 годах -организатор и лидер антипартийной группы «рабочая оппозиция».
На X съезде партии был избран в ЦК РКП(б) (см.
также том 26, стр.
553-554; том 35, стр.
545).
-125, 225.
Шмераль (Smeral), Богумир (1880-1941) -видный деятель чехословацкого и международного рабочего движения, один из основателей Компартии Чехословакии.
С 1897 года состоял в Чешской социал-демократической партии, был одним из ее руководящих деятелей.
После создания КПЧ (1921) -член ее ЦК.
В 1921-1929 и с 1935 года входил в состав Исполкома Коминтерна (см.
также том 44, стр.
658).
-269.
Шмидт, В.
В.
(1886-1940) -член партии с 1905 года.
С конца 1918 до 1928 года -нарком труда.
На X съезде партии был избран кандидатом в члены ЦК РКП(б) (см.
также том 44, стр.
658).
-74, 125.
Шмидт, О.
Ю.
(1891-1956) -член партии с 1918 года, ученый.
В 1920-1921 годах был членом коллегии Наркомпроса (см.
также том 40, стр.
458).
-57-58.
Шпекторов, Н.
Л.
(1890-1937) -член партии с 1920 года.
С 1918 года -в Красной Армии.
В 1920 году был начальником мобилизационной части Красноярского губвоенкомата, в 1922-1925 годах -начальник мобилизационного отделения Политуправления Реввоенсовета Республики.
В 1925-1937 годах учился в Военной академии, работал в мобилизационно-плановом управлении Наркомата тяжелой промышленности СССР, Военно-химическом тресте, секторе обороны Госплана СССР и Генштабе РККА.
-161.
Штейнберг, И.
Л.
-69.
Штрассер (Strasser), Иосиф (род.
в 1871 г.
) -австрийский политический деятель, левый социал-демократ; в 1918 году вступил в Коммунистическую партию.
В дальнейшем проявлял тяготение к оппортунистическим элементам; в 1921 году поддерживал правооппортунистическую позицию П.
Леви (см.
также том 48, стр.
526).
-269.
Щ Щерба, Л.
В.
(1880-1944) -советский языковед.
В 1916-1944 годах -профессор Ленинградского университета.
С 1943 года -академик.
-244.
Щуркевич, П.
А.
(1873-1942) -с 1902 года -преподаватель, а с 1927 года -профессор Ленинградского электротехнического института.
-244.
Э Эйдук, А.
В.
(1886-1938) -член партии с 1903 года; до 1919 года -член армейского комитета и председатель ревтрибунала 5 армии, уполномоченный Наркомата по военно-морским делам, начальник политотдела 6 армии.
В 1919-1921 годах -член коллегии ВЧК, особоуполномоченный Совета Обороны по топливным главкам.
Позднее -зам.
начальника, начальник строительства Прибалхашского комбината, Нижне-Амурской судоверфи и восточного района канала Москва -Волга.
-49-50.
Эйсмонт, Н.
Б.
(1891-1935) -член партии с 1917 года.
С 1919 года -зам.
чрезвычайного уполномоченного по снабжению Красной Армии и Флота, с 1920 года -член Президиума ВСНХ (см.
также том 51, стр.
531-532).
-111, 333.
Элиава, Ш.
3.
(1883-1937) -член партии с 1904 года.
С сентября 1920 года -член РВС 11 армии и отдельной Кавказской дивизии (см.
также том 51, стр.
532).
-279.
Энгельс (Engels), Фридрих (1820-1895).
-63, 64, 194.
Ю Юнов (Новогрудский), Ю.
М.
(1895-1937) -в 1917-1918 годах -член Бунда.
В 1919 году вступил в РКП(б).
В 1920-1923 годах работал в профсоюзе горнорабочих: зам.
председателя Юзовского райкома, член ЦК (с января 1921 года), член Южного бюро ЦК и Донецкого губотдела союза, ответственный секретарь губпрофсовета.
Во время профсоюзной дискуссии (1920-1921) подписал троцкистскую платформу.
С сентября 1923 по 1937 год -начальник Чистяковского рудоуправления, зам.
управляющего трестом «Карагандауголь», старший инженер сектора Донбасса в Главугле, начальник строительства «Бурейстрой», начальник Кузнецкого угольного комбината.
-288-289.
Юровский, Я.
М.
(1878-1938) -член партии с 1905 года.
После Октябрьской революции -член Военного отдела, председатель следственной комиссии Уральского областного ревтрибунала, товарищ комиссара юстиции Уральской области, член коллегии областной ЧК.
С конца 1918 года -заведующий районными ЧК Москвы, член коллегии МЧК.
В 1919-1920 годах -член губисполкома, председатель губчека и зав.
губсобесом в Екатеринбурге.
Затем работал в НК РКП.
В 1921-1923 годах -работник Государственного хранилища ценностей.
В последующие годы -на различной партийной, хозяйственной и административной работе.
-222, 264.
Я Яковлев (Эпштейн), Я.
А.
(1896-1939) -член партии с 1913 года.
В 1920-1921 годах -член коллегии Главполитпросвета.
В 1922-1923 годах -зам.
зав.
агитпро-потделом ЦК (см.
также том 39, стр.
583).
-30.
Ялава, Г.
Э.
(1874-1950) -машинист паровоза № 293 Финляндской ж.
д.
, на котором в 1917 году В.
И.
Ленин, находившийся в подполье, был дважды перевезен через финляндскую границу.
Участник революции 1905-1907 годов.
После Октябрьской революции был машинистом-инструктором; работал в аппарате ЦИК Карельской АССР.
С 1925 года -член партии.
В 1941-1945 годах -инспектор по жалобам в управлении Свердловской ж.
д.
-203-204.
Янушевский, П.
С.
(род.
в 1870 г.
) -инженер-технолог.
С 1895 по 1917 год служил на железных дорогах.
В 1917-1920 годах -начальник службы тяги и зам.
начальника Владикавказской железной дороги, начальник Азербайджанской ж.
д.
, затем председатель Кавказского окружного комитета по перевозкам.
С 1921 по 1928 год -член совета и зам.
председателя Высшего технического комитета, член Совета научно-технического комитета НКПС.
Одновременно работал в Госплане.
-707.
Ярославский, Е.
М.
(1878-1943) -член партии с 1898 года.
В 1921 году -секретарь ЦК РКП(б) (см.
также том 15, стр.
564).
-159, 182.
ТЕМАТИЧЕСКИЙ УКАЗАТЕЛЬ Авиация -117, 306.
Азербайджан -14, 23, 39, 53, 61, 115, 121, 147, 182, 207, 208, 209, 214, 215, 219, 238, 255, 261, 266, 267, 339,352,367,406,415,431.
Алгемба -строительство железнодорожной ветки Александров-Гай -Эмба и нефтепровода -218, 249,311,371.
Антанта -ее роль в организации военной интервенции в Советской России -35, 52, 165; Приложения Аппарат государственный, его совершенствование -36, 40, 50, 64, 74, 91, 92, 104, 113, 130, 132, 151, 160, 171, 184, 194, 196, 200, 234, 256, 280, 283, 289, 292, 316, 334, 336, 342, 348, 349, 351, 358, 378, 382, 389, 392, 399, 419, 429, 432, 438, 461, 463, 474.
Аренда -333.
Армения-14, 53, 238, 255, 261, 267.
Атлас географический -287, 388, 410, 471.
Бандитизм и борьба с ним -14, 70, 116, 117, 142, 158, 398, 399.
Башкирия -287.
Библиотеки и библиотечное дело -234, 336, 347, 444.
Бюрократизм, волокита и борьба с ними -21, 116, 118, 124, 137, 193, 194, 205, 246, 257, 282, 292, 293, 313,333, 336, 340, 343, 348, 349, 350, 360, 369, 378, 439, 454, 473, 476; Приложения -38.
В Внешняя политика Советского государства -14, 22, 23, 35, 52, 53, 72, 73, 125, 167, 176, 177, 181, 267, 312, 318, 452; Приложения -6, 25.
Внешняя торговля Советского государства -22, 44, 52, 111, 133, 176, 202, 209, 214, 216, 219, 223, 242, 246, 247, 248, 258, 261, 266, 267, 281, 296, 317, 319, 320, 321, 325, 332, 345, 350, 364, 367, 374, 377, 379, 393, 395, 397, 414, 415, 421, 422, 446, 449, 455, 456, 457, 458, 462, 468, 470; Приложения -1, 33.
Врангелевщина и ее разгром -9.
ВСНХ (Высший совет народного хозяйства) -13, 90, 113, 130.
Встречи и беседы с рабочими, крестьянами, интеллигенцией и с местными работниками -24, 37, 42, 46, 53, 75, 105, 138, 149, 154, 188, 405, 468; Приложения-18.
ВЦИК (Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет) -51, 133, 134, 135, 177, 181, 400, 419.
Высшие учебные заведения -5, 27, 54, 99, 127, 163, 222, 234, 239, 245, 257, 262, 270, 278, 287, 388.
Гидроторф -95, 224, 246, 259, 281, 350, 374, 416, 417, 425.
Госплан (Государственная плановая комиссия РСФСР) -1, 131, 137, 145, 225, 235, 247, 248, 279, 356, 360, 362, 402, 413, 434, 435, 474, 475.
Государственный капитализм -217, 333.
См.
также Аренда; Концессии.
ГОЭЛРО (Государственная комиссия по электрификации России), план электрификации -1, 6, 131, 140, 145,413.
Грузия -14, 22, 23, 125, 126, 167, 171, 195, 209, 210, 223, 238, 255, 261, 267, 269, 296, 460.
Д Дети и детские учреждения -251.
Деятели международного рабочего и коммунистического движения, встречи с ними, забота о них -136, 464; Приложения -7.
Диктатура пролетариата -217.
Дисциплина партийная и государственная -36, 46, 50, 51, 93, 109, 114, 145, 160, 165, 205, 219, 256, 283, 296,314,327, 334, 338, 358, 385, 412, 415, 416, 419, 420; Приложения -24, 31, 40, 42.
Донбасс -25, 108, 192, 207, 253, 343, 467.
Е Единоначалие и коллегиальность -3, 4, 15, 23, 40, 46, 48, 49, 65, 92, 132, 244, 293, 344, 356, 454.
Ж Жилищный вопрос -113.
Забота о людях -8, 31, 56, 69, 77, 84, 85, 94, 103, 107, 138.
139, 141, 149, 153, 161, 174, 177, 185, 187, 193, 194, 228, 231, 232, 250, 284, 288, 290, 299, 314, 346, 354, 355, 407, 408, 409, 412, 424, 436, 465, 466, 468; Приложения -18.
Заводы и фабрики -18, 26, 95, 220.
Займы (переговоры о займах с иностранными государствами и капиталистическими фирмами) -172.
Законность революционная, социалистическая -7, 66, 89, 178, 236, 245, 254, 308, 328, 346, 403, 448, 452.
Здравоохранение-64, 74, 81, 251, 272, 295, 326, 355; Приложения -16.
И Изобретения и изобретательство -12, 13, 47, 92, 416, 417, 425.
Иностранная военная интервенция и гражданская война -ее периодизация -287.
Интеллигенция буржуазная -политика Советской власти по отношению к ней -37, 121, 131, 145, 178, 180, 235, 270, 378, 418, 425, 459.
Информация о мировом экономическом положении, внешней политике других стран, международном рабочем и революционном движении -237.
К Кавказ и Закавказье -23, 111, 115, 125 208, 233, 238, 261, 267, 329; Приложения -4, 10, 11, 13.
См.
также Азербайджан; Армения; Грузия.
Кадры партийные и советские -37, 42, 44, 48, 62, 93, 103, 124, 128, 131, 133, 145, 154, 161, 168, 170, 175, 177, 184, 196, 200, 204, 207, 212, 222, 232, 244, 279, 303, 316, 318, 324, 330, 370, 378, 385, 389, 393, 401, 412, 415, 418, 428, 429, 434, 447, 449, 451, 462, 472, 473; Приложения -45.
Карелия -285, 286.
Кинематография (кино) -239.
Коллективность руководства -см.
Единоначалие и коллегиальность; Коммунистическая партия Советского Союза.
Коммунистическая партия Советского Союза (КПСС), РСДРП(б), РКП(б) – X съезд -162, 166, 170, 173, 176, 182, 183, 219; Приложения -18.
– X конференция -365.
– Центральный Комитет РКП(б) -коллективный орган по руководству партией и страной, борьбой за восстановление народного хозяйства -15, 28, 35, 36, 37, 44, 46, 48, 49, 50, 82, 90, 93, 106, 109, 114, 125, 126, 128, 134, 135, 145, 162, 163, 172, 177, 181, 205, 209, 230, 242, 243, 257, 258, 262, 315, 378, 385, 399, 412, 454; Приложения -42.
– ее укрепление и единство -378.
– агитация и пропаганда -15, 27, 62, 63, 239, 267, 317, 324, 330.
– группа «рабочая оппозиция» и борьба с ней -164, 378, 412.
– местные партийные организации -88, 89, 109, 114, 158.
– нормы партийной жизни -40, 51, 109, 114, 162, 164, 177, 212, 219, 366, 378, 412, 415, 432.
Коммунистические университеты -251, 278.
Коммунистический Интернационал (Коминтерн, III Интернационал), III конгресс -372, 373, 375, 411, 413,433,437,473.
Коммунистическое движение международное -67, 237, 260, 314, 372, 373, 433, 443.
См.
также Деятели международного и рабочего коммунистического движения, встречи с ними, забота о них.
Комчванство и борьба с ним -219, 225.
Контроль государственный -400.
Контрреволюция и борьба с ней -17, 89, 109, 114, 175, 267, 308, 413.
См.
также Бандитизм и борьба с ним.
Концессии -11, 30, 43, 45, 72, 83, 90, 96, 104, 122, 143, 176, 180, 182, 189, 201, 205, 206, 207, 209, 210, 214, 219, 223, 238, 253, 271, 306, 317, 333, 429, 453.
Кооперация в Советской России -217, 242.
Краковско-поронинский архив В.
И.
Ленина и его поиски -185, 186, 187, 359.
Красная Армия и укрепление обороноспособности Советской страны -23, 66, 70, 115, 116, 117, 123, 125, 126, 161, 199, 209, 210, 211, 230, 263, 268, 274, 305, 378, 380, 398, 399, 405, 450; Приложения -1,34,37.
Крестьянство беднейшее и среднее -политика Коммунистической партии по отношению к нему -19, 38, 75, 88, 89, 106, 144, 149, 154, 166, 168, 169, 184, 188, 190, 263, 323, 331; Приложения-18.
Культурно-просветительная работа -15, 57, 62, 63, 88, 287.
Л Литература и искусство -15, 27, 37, 100, 304, 309, 310, 421, 468.
М Маркс, К.
и Энгельс, Ф.
-об их литературном наследии -110, 112.
Материальная заинтересованность в развитии производства -6, 191, 220, 224, 229, 352, 353, 369, 427, 439.
Меньшевики -163, 278, 363, 430, 460.
Мирное сосуществование -см.
Внешняя политика Советского государства.
Музеи -Приложения -16.
Н Наказ от СТО (Совета Труда и Обороны) местным советским учреждениям-344, 356, 357, 392, 419.
Народное образование -24, 37, 41, 62, 88, 99, 124, 200, 234, 239, 322, 388.
См.
также Высшие учебные заведения.
Народные комиссариаты и центральные ведомства РСФСР – Всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией, саботажем и спекуляцией (ВЧК) -28, 403.
– Народный комиссариат внешней торговли (Наркомвнешторг) -28, 319, 395, 396, 397, 412, 415, 462.
– Народный комиссариат внутренних дел (НКВД) -438.
– Народный комиссариат по военным делам (Наркомвоен) -113.
– Народный комиссариат по делам национальностей (Наркомнац) -177.
Народные комиссариаты и центральные ведомства РСФСР (продолжение) – Народный комиссариат земледелия (Наркомзем) -43, 106, 154.
– Народный комиссариат по иностранным делам (НКИД, Наркоминдел) -28, 35, 36, 44, 165, 293.
– Народный комиссариат почт и телеграфов (Наркомпочтель) -387, 438.
– Народный комиссариат продовольствия (Наркомпрод, Компрод) -49, 50, 51, 358, 361.
– Народный комиссариат просвещения (Наркомпрос) -37, 82, 119, 120, 128, 151, 200, 234, 239, 270, 418, 440, 441.
– Народный комиссариат путей сообщения (НКПС) -113, 208, 244.
– Народный комиссариат Рабоче-Крестьянской инспекции (НК РКИ) -177, 400.
– Народный комиссариат труда -132.
См.
также ВСНХ (Высший совет народного хозяйства); Госплан (Государственная плановая комиссия РСФСР).
Наука и техника в Советской России -41, 59, 65, 71, 76, 97, 98, 121, 130, 178, 226, 227, 235, 252, 268, 282, 343, 406, 425; Приложения -8.
См.
также Гидроторф; Изобретения и изобретательство; Радио и радиотехника.
Научная организация труда -404.
Национальная политика Коммунистической партии и Советского правительства-32, 146, 171, 213, 238, 241, 261, 267, 269, 285, 286, 287, 405; Приложения -6.
НЭП (новая экономическая политика) -217, 238, 247, 260, 333.
О Оппортунизм и ревизионизм в международном рабочем движении и борьба с ними -260, 433, 443.
Ответы на письма, телеграммы, заявления трудящихся и на сигналы с мест -78, 84, 85, 88, 89, 103, 106, 108, 236, 304, 366, 381, 401.
Отчетность -33, 68, 84, 99, 145, 166, 197, 198, 200, 208, 247, 265, 342, 356, 357, 361; Приложения -26, 28, 29, 32.
Охрана общественной собственности, борьба с хищениями -337, 351, 377, 432, 454, 469; Приложения -1, 16.
П Переписи -Приложения -9, 39.
Переход от капитализма к коммунизму-38.
Печать и издательства -2, 30, 32, 41, 43, 45, 57, 62, 67, 80, 101, 102, 119, 120, 129, 145, 239, 298, 302, 309, 310, 312, 313, 315, 317, 325, 336, 342, 344, 347, 360, 365, 378, 406, 435, 440; Приложения -26.
Планирование народного хозяйства -137, 145, 225, 247, 248, 380.
См.
также Госплан (Государственная плановая комиссия РСФСР).
Политика Коммунистической партии и Советского государства по отношению к религии -7, 195, 213, 243,273,391.
Политико-просветительная работа -см.
КПСС -агитация и пропаганда.
Почта, телефонная связь и телеграф -123, 201.
Премии -см.
Материальная заинтересованность в развитии производства.
Продналог (продовольственный налог) -129, 150, 154, 158, 166, 169, 173, 188, 190, 203, 204, 238, 247, 256, 264, 315, 323, 459; Приложения-18, 22, 37, 39.
Продовольствие и снабжение -3, 10, 18, 25, 33, 39, 49, 61, 68, 88, 104, 109, 111, 125, 142, 144, 148, 150, 151, 152, 155, 156, 158, 166, 169, 191, 198, 199, 209, 210, 215, 216, 220, 233, 238, 247, 248, 253, 255, 258, 266, 281, 296, 305, 319, 320, 321, 322, 325, 326, 337, 338, 339, 340, 352, 353, 361, 362, 364, 367, 368, 375, 382, 383, 384, 397, 421, 423, 439, 442, 459, 467, 470; Приложения -1, 5, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 24, 27, 30, 31, 33, 36, 40, 42.
См.
также Народные комиссариаты РСФСР -Народный комиссариат продовольствия (Нарком-прод, Компрод).
Продразверстка (продовольственная разверстка) -19, 75, 198.
Продуктообмен в Советской России -38, 166, 169.
Произведения В.
И.
Ленина, их написание и издание -300, 373.
Производственная пропаганда -62, 63, 225, 239, 406; Приложения -23.
Пролеткульт -15.
Промышленность -18, 25, 108, 143, 147, 179, 189, 192, 214, 218, 219, 220, 224, 229, 240, 253, 275, 313, 339, 343, 352, 353, 362, 367, 396, 406, 431, 439, 442, 449; Приложения -1.
Профессиональные союзы -4, 46, 49, 50, 87, 162, 280, 378, 467.
Рабочее и революционное движение международное -426, 464.
См.
также Деятели международного рабочего и коммунистического движения, встречи с ними, забота о них.
Рабочий класс в Советской России -47, 49, 50, 51, 88, 169, 190, 199, 229, 280, 353, 375, 378.
Рабфаки (рабочие факультеты) -127.
Радио и радиотехника -20, 21, 44, 92, 252, 268, 387.
Режим экономии -216, 248, 296.
Рыбное хозяйство и рыбная промышленность -122, 291, 332, 376, 427; Приложения -21.
Сельское хозяйство -2, 16, 19, 24, 89, 101, 102, 189, 219, 242, 289, 331, 362, 459; Приложения -19, 20, 22, 23.
– его социалистическое преобразование -88.
См.
также Электроплуги.
Сибирь -104, 142, 168, 190, 329; Приложения -12, 30, 42.
Словарь современного русского языка -307, 316, 341, 394.
Совет Народных Комиссаров (СНК) РСФСР -3, 36, 57, 65, 84, 91, 92, 97, 98, 103, 113, 127, 132, 171, 292,327,349,429,451.
Совет Труда и Обороны (СТО) -62, 342, 349.
Советское строительство -154, 236, 254, 287, 335, 342, 400, 467; Приложения -28, 29, 32.
Совхозы -191, 427.
Спекуляция и борьба с ней -159, 297, 368.
Статистика -79, 157, 342, 361, 362; Приложения -9, 22, 39.
См.
также Отчетность.
Субботники коммунистические -88.
Съезды Советов -VIIIВсероссийский съезд Советов -2, 43, 55, 56, 58, 62, 89, 106, 189.
Тайна государственная -ее охрана -328.
Тарифы-353.
Татария-107, 153,287.
Товарообмен (товарооборот) и торговля -38, 166, 169, 204, 217, 253, 277, 329, 337, 340, 382, 383, 384, 397, 414, 467.
Топливо -86, 108, 111, 121, 143, 147, 197, 208, 218, 221, 225, 226, 227, 239, 247, 248, 249, 253, 275, 276, 280, 296, 345, 348, 349, 352, 362, 370, 389, 406, 420, 431, 449; Приложения -2, 5, 35.
См.
также Алгемба -строительство железнодорожной ветки Александров-Гай -Эмба и нефтепровода; Гидроторф.
Транспорт-125, 155, 156, 197, 208, 221, 275, 276, 287, 297, 301, 362, 390, 423; Приложения -3, 5, 41, 43.
См.
также Алгемба -строительство железнодорожной ветки Александров-Гай -Эмба и нефтепровода.
У Украина -109, 114, 144, 146, 158, 203, 207, 212, 337, 368, 382, 384; Приложения -14.
Участие иностранных рабочих и специалистов в хозяйственном строительстве в Советской России -44, 140, 159,461,476.
Ф Финансы и финансовая политика Советского государства -38, 204, 216, 217, 267, 294, 296, 351, 377, 381, 404, 425, 454, 469; Приложения -33.
Чувашия -Приложения -15.
Э Экономические органы на местах, развитие местной хозяйственной инициативы -219, 253, 265, 266, 279, 342, 400, 414, 415, 467; Приложения -23, 28, 29, 38.
Экспроприация буржуазии -333.
Электрификация, электрические станции -24, 26, 55, 59, 62, 63, 78, 84, 225, 235, 248, 287, 298, 302, 362, 363,380,411,413,435,474.
– Волховская -435.
– Каширская -386, 411, 435, 445, 463; Приложения -44, 45.
– Кизеловская -435.
– Уткина заводь -435.
– Шатурская -348, 349, 435; Приложения -35.
См.
также ГОЭЛРО (Государственная комиссия по электрификации России), план электрификации; Электроплуги.
Электроплуги -16, 29, 34, 58, 60, 369.
Я Якутия -241.
СОДЕРЖАНИЕ Предисловие VII 1920 г.
1.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
6 ноября 1-2 2.
С.
П.
СЕРЕДЕ.
6 ноября 2 3.
В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ, 6 ноября 3 *4.
Я.
Э.
РУДЗУТАКУ, А.
И.
РЫКОВУ, М.
П.
ТОМСКОМУ.
Ноябрь, не позднее 8 3 5.
ТЕЛЕГРАММА ЕКАТЕРИНБУРГСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ, УРАЛЬСКОМУ ОБЛАСТНОМУ БЮРО ЦК РКП(б), СОВЕТУ 1 ТРУДОВОЙ АРМИИ.
10 ноября 4 6.
А.
3.
ГОЛЫГМАНУ.
10 ноября 4 7.
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ, М.
Ф.
ВЛАДИМИРСКОМУ, В.
А.
АВАНЕСОВУ.
11 ноября 5 *8.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
12 ноября 5 9.
ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ ЮЖНОГО ФРОНТА.
12 ноября 6 10.
Н.
П.
БРЮХАНОВУ, П.
И.
ПОПОВУ, В.
А.
АВАНЕСОВУ, М.
Ф.
ВЛАДИМИРСКОМУ.
12 ноября 6-7 11.
М.
И.
КАЛИНИНУ.
12 ноября 7 12.
В ГЛАВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ КОЖЕВЕННОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ ВСНХ.
12 ноября 8 *13.
В ОТДЕЛ ИЗОБРЕТЕНИЙ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОГО ОТДЕЛА ВСНХ.
13 ноября 8-9 14.
ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ.
13 ноября 9 15.
В ЦК РКП(б).
14 ноября 9-10 16.
С.
П.
СЕРЕДЕ.
15 ноября 10 17.
А.
М.
ЛЕЖАВЕ.
15 ноября 10-11 18.
A.
M.
АНИКСТУ.
15 ноября 11 19.
С.
П.
СЕРЕДЕ И Н.
П.
БРЮХАНОВУ.
16 ноября 12 *20.
В.
А.
АВАНЕСОВУ.
17 ноября 13 21.
ТЕЛЕФОНОГРАММА А.
М.
ЛЮБОВИЧУ.
17 ноября 13 22.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
19 ноября 13-14 23.
ОТВЕТ И.
В.
СТАЛИНУ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ И ЗАПИСКА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 14-15 1.
19 или 20 ноября 14 *2.
23 ноября 15 24.
ПОРУЧЕНИЯ СЕКРЕТАРЮ 15 1.
19 ноября 15 2.
20 ноября 15 25.
А.
М.
АНИКСТУ.
20 ноября 16 26.
В ЭЛЕКТРООТДЕЛ МОСКОВСКОГО СОВНАРХОЗА.
20 ноября 16 27.
В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ.
Ноябрь, не ранее 20 17 *28.
А.
М.
ЛЕЖАВЕ.
21 ноября 17 29.
В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ.
Ноябрь, не позднее 23 18 *30.
В.
П.
МИЛЮТИНУ.
Между 23 ноября и в декабря 18 1 18 2 18 31.
А.
П.
ПЛАТОНОВУ.
24 ноября 19 32.
ГОСУДАРСТВЕННОМУ ИЗДАТЕЛЬСТВУ.
26 ноября 19 33.
В.
В.
ФОМИНУ.
Между 26 и 29 ноября 19-20 34.
С.
П.
СЕРЕДЕ.
28 ноября 20 *35.
Л.
Б.
КРАСИНУ.
28 ноября 20 *36.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
29 ноября 21 37.
А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ.
29 ноября 21-22 38.
С.
Е.
ЧУЦКАЕВУ.
30 ноября 22-23 39.
Н.
П.
БРЮХАНОВУ.
30 ноября 23 40.
А.
И.
ЕЛИЗАРОВОЙ.
Осень 23-24 41.
ТОВ.
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ.
5 декабря 24 42.
С.
П.
СЕРЕДЕ, 6 декабря 27 *43.
С.
П.
СЕРЕДЕ.
8 декабря 27 *44.
ЗАПИСКА Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ С ПРОЕКТОМ ТЕЛЕГРАММЫ М.
М.
ЛИТВИНОВУ.
Ранее 9 декабря 28 45.
В ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО.
11 декабря 28-29 *46.
А.
М.
АМОСОВУ.
12 декабря 29 *47.
Я.
М.
ШАТУНОВСКОМУ.
Декабрь, не ранее 12, не позднее 14 29-30 *48.
Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ.
13 декабря 30 49.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
14 декабря 30-31 50.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
14 декабря 31-32 51.
М.
И.
ФРУМКИНУ.
14 декабря 32 *52.
ЗАПИСКА А.
Г.
ГОЙХБАРГУ С ПРОЕКТОМ ТЕЛЕГРАММЫ Л.
Б.
КРАСИНУ В ЛОНДОН.
14 декабря 33 *53.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
14 декабря 33 54.
ТЕЛЕГРАММА СОВЕТУ 1 ТРУДОВОЙ АРМИИ, УРАЛЬСКОМУ ОБЛАСТНОМУ БЮРО ЦК РКП(б), ЕКАТЕРИНБУРГСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ, УРАЛЬСКОМУ УНИВЕРСИТЕТУ.
17 декабря 34 55.
КОМЕНДАНТУ БОЛЬШОГО ТЕАТРА.
18 декабря 34 *56.
Д.
П.
КИЗАС.
19 декабря 35 57.
В УПРАВЛЕНИЕ ДЕЛАМИ СНК.
21 декабря 35-36 58.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
28 декабря 36 *59.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КРАСИНУ И Н.
К.
КЛЫШКО.
31 декабря 37 60.
ТЕЛЕГРАММА ПРЕДПРИЯТИЯМ, ИЗГОТОВЛЯВШИМ ЭЛЕКТРОПЛУГИ.
31 декабря 37 61.
Н.
П.
БРЮХАНОВУ.
31 декабря 37-38 62.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
Конец декабря 38-39 63.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
Декабрь 39-40 64.
В.
Д.
БОНЧ-БРУЕВИЧУ.
Декабрь 40 65.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
Декабрь 40 66.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
1920 г.
40 *67.
ПО ПОВОДУ БРОШЮРЫ БЕЛА КУНА.
1920 г.
41 68.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
1920 г.
41 69.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
Конец 1920 -начало 1921 г.
42 70.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
Конец 1920 -начало 1921 г.
42 1921 г.
*71.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
2 января 43 *72.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
Январь, не ранее 3 43 *73.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
Январь, не ранее 4 43-44 74.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
Январь, не ранее 5 44 75.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
6 января 44-45 76.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
6 января 45 77.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
8 января 46 78.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
12 января 46 79.
П.
И.
ПОПОВУ.
12 января 47 80.
Ю.
М.
СТЕКЛОВУ.
13 января 47 81.
ТЕЛЕГРАММА Д.
И.
УЛЬЯНОВУ.
13 января 47 82.
ТЕЛЕФОНОГРАММА А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ И Е.
А.
ЛИТКЕНСУ.
14 января 48 83.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
Между 16 и 21 января 48 84.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
18 января 48-49 *85.
Д.
3.
ШКЛОВСКОЙ.
18 января 49 86.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
18 января 49-50 87.
В РЕДАКЦИЮ «ПРАВДЫ».
19 января 50 88.
РАБОЧИМ, МАСТЕРОВЫМ, СЛУЖАЩИМ И КОМЯЧЕЙКЕ СТАНЦИИ ПРОЛЕТАРСКАЯ ВЛАДИКАВКАЗСКОЙ ЖЕЛЕЗНОЙ ДОРОГИ.
20 января 50-51 89.
БАКУРСКОЙ ВОЛОСТНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ РКП(б).
21 января 52-53 90.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
21 января 53 91.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
25 января 53 92.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
26 января 54 *93.
А.
И.
РЫКОВУ.
26 января 54 94.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
26 января 55 95.
СОРМОВСКОМУ ЗАВОДУ.
26 января 55 96.
В.
П.
МИЛЮТИНУ.
27 января 56 97.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
27 января 56 98.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
27 января 57 99.
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ, Е.
А.
ЛИТКЕНСУ, О.
Ю.
ШМИДТУ.
28 января 57-58 100.
Ш.
М.
МАНУЧАРЬЯНЦ.
28 января 58 101.
ОБМЕН ЗАПИСКАМИ С М.
И.
ГЛЯССЕР.
28 января 58-59 102.
ТЕЛЕФОНОГРАММА ЗАВЕДУЮЩЕМУ МОСКОВСКИМ ОТДЕЛОМ РОСТА.
28 января 59 103.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
29 января 59 104.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
29 января 60 105.
А.
И.
ГУСЕВУ.
30 января 60 *106.
М.
А.
КРУЧИНСКОМУ.
31 января 61 107.
ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ СОВНАРКОМА ТАТАРСКОЙ АВТОНОМНОЙ СОВЕТСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ.
31 января 61-62 108.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
31 января 62 *109.
М.
И.
ФРУМКИНУ.
1 февраля 62-63 110.
Д.
Б.
РЯЗАНОВУ.
Ранее 2 февраля 63 111.
ТЕЛЕФОНОГРАММА ПЕТРОГРАДСКОМУ ГУБКОМУ.
2 февраля 63-64 112.
Д.
Б.
РЯЗАНОВУ.
2 февраля 64 113.
А.
Г.
ГОЙХБАРГУ.
2 февраля 64-65 *114.
В.
Н.
МАНЦЕВУ.
3 февраля 65-66 115.
ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
5 февраля 66 116.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
6 февраля 66-67 117.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
6 февраля 67 *118.
Н.
ОСИНСКОМУ.
6 февраля, 68 119.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
6 февраля 68 120.
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ.
7 февраля 68 121.
Л.
Б.
КРАСИНУ.
8 февраля 69 122.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
9 февраля 69 123.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
12 февраля 69-70 124.
А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ.
14 февраля 70 *125.
ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ 11 АРМИИ.
14 февраля 71 *126.
ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ 11 АРМИИ.
15 февраля 71 127.
А.
Г.
ГОЙХБАРГУ.
15 февраля 72 128.
В ЦК РКП(б).
15 февраля 72 129.
Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ.
16 февраля 73 1 73 2 73 130.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
17 февраля 73 131.
Н.
И.
МУРАЛОВУ.
18 февраля 73-74 132.
ТЕЛЕГРАММА В.
В.
ШМИДТУ.
18 февраля 74 *133.
А.
И.
СВИДЕРСКОМУ.
18 февраля 75 *134.
А.
И.
СВИДЕРСКОМУ.
18 февраля 75 *135.
Н.
П.
БРЮХАНОВУ.
18 февраля 75 *136.
В.
Р.
МЕНЖИНСКОМУ.
18 февраля 75-76 137.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
19 февраля 76 *138.
Л.
Б.
КРАСИНУ.
19 февраля 77 *139.
Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ.
20 февраля 77 140.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
21 февраля 77-78 *141.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
Февраль, не ранее 21 78 *142.
ТЕЛЕГРАММА И.
Н.
СМИРНОВУ.
21 или 22 февраля 79 143.
ТОВАРИЩАМ И.
М.
ГУБКИНУ, А.
И.
ЦЕВЧИНСКОМУ, И.
Н.
СТРИЖОВУ, Н.
Н.
СМИРНОВУ.
23 февраля 79 144.
ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ.
24 февраля 80 145.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
25 февраля 80-82 146.
ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ.
25 февраля 82-83 147.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
25 февраля 83 148.
А.
Б.
ХАЛАТОВУ.
26 февраля 83 149.
Н.
А.
СЕМАШКО.
28 февраля 83-84 150.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
Февраль 84 *151.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
Февраль 84 152.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
Конец февраля -начало марта 85 153.
Н.
П.
БРЮХАНОВУ.
1 марта 85 154.
Н.
ОСИНСКОМУ.
1 марта 85-86 155.
В.
В.
ФОМИНУ.
1 марта 87 156.
В.
В.
ФОМИНУ.
2 марта 87 157.
Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ.
2 марта 87-88 158.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
3 марта 88 159.
В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ.
3 марта 88 160.
А.
И.
РЫКОВУ, Н.
П.
БРЮХАНОВУ, В.
В.
ФОМИНУ, А.
О.
АЛЬСКОМУ, Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
3 марта 89 161.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
3 марта 89-90 162.
В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
5 марта 90 163.
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ.
Март, не ранее 4 90 164.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
6 марта 91 165.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ И Л.
М.
КАРАХАНУ.
7 марта 91 166.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
8 марта 91-92 *167.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
9 марта 92 168.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ и И.
В.
СТАЛИНУ.
9 марта 93 169.
А.
И.
РЫКОВУ.
10 марта 93-94 170.
И.
В.
СТАЛИНУ и Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
10 марта 94 171.
А.
Г.
ГОЙХБАРГУ.
12 марта 94 *172.
ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
13 марта 95 173.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
15 марта 95 174.
Н.
А.
СЕМАШКО.
Март, не ранее 16 95-96 175.
ТЕЛЕГРАММА ПЕТРОГРАДСКОМУ КОМИТЕТУ ОБОРОНЫ.
17 марта 96 176.
ВАШИНГТОНУ ВАНДЕРЛИПУ.
17 марта 96-99 177.
А.
А.
ИОФФЕ.
17 марта 99-101 *178.
Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ.
17 марта 101 179.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
18 марта 101 180.
А.
И.
РЫКОВУ.
18 марта 102 181.
В ЦК РКП(б).
18 или 19 марта 102 182.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КРАСИНУ.
19 марта 102-103 183.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
20 марта 103 184.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
20 марта 103 *185.
Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ.
20 марта 103-104 186.
Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ.
20 марта 104 187.
Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ И Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ.
Между 20 марта и 25 мая 104 188.
УДОСТОВЕРЕНИЕ А.
Р.
ШАПОШНИКОВУ.
22 марта 105 189.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
Март, ранее 23 105-106 190.
В.
Н.
КАЮРОВУ.
24 марта 106 191.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
24 марта 106-107 192.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
24 или 25 марта 107 193.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
25 марта 107-108 194.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
25 марта 108 195.
ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
25 марта 109 *196.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
25 марта 109 197.
А.
И.
РЫКОВУ.
26 марта 110 198.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
27 марта 110-111 199.
Н.
П.
БРЮХАНОВУ.
27 марта 111 200.
Е.
А.
ЛИТКЕНСУ.
27 марта 112 201.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
27 марта 112 202.
Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ.
27 марта 113 203.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
27 марта 113 204.
Е.
А.
ПРЕОБРАЖЕНСКОМУ.
27 марта 114 205.
А.
И.
РЫКОВУ.
27 марта 114-115 206.
ТЕЛЕФОНОГРАММА А.
И.
РЫКОВУ.
28 марта 115-116 207.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
28-29 марта 116 208.
А.
И.
ЕМШАНОВУ.
29 марта 116-117 209.
ЗАПИСКА ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) С ПРОЕКТОМ ТЕЛЕГРАММЫ Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
29 марта 118 210.
ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
30 марта 118-119 211.
В СОВЕТ ТРУДА И ОБОРОНЫ.
30 марта 119 212.
ТЕЛЕФОНОГРАММА Г.
И.
ПЕТРОВСКОМУ И М.
В.
ФРУНЗЕ.
30 марта 119-120 213.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
31 марта 120 214.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
31 марта 120-121 215.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
Конец марта 121 216.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КРАСИНУ.
Марго 121 217.
Н.
И.
БУХАРИНУ.
Март -апрель 122 *218.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
1 апреля 122 219.
А.
П.
СЕРЕБРОВСКОМУ.
2 апреля 123-124 220.
В.
В.
ШМИДТУ, Л.
Д.
ТРОЦКОМУ, А.
Д.
ЦЮРУПЕ, А.
И.
РЫКОВУ, М.
П.
ТОМСКОМУ, А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
2 апреля 125 221.
ТЕЛЕГРАММА А.
П.
СЕРЕБРОВСКОМУ.
4 апреля 126 222.
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ.
4 апреля 126 223.
ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
5 апреля 126-127 224.
А.
И.
РЫКОВУ.
6 апреля 127-128 225.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
Апрель, позднее 5 128-129 226.
А.
И.
РЫКОВУ.
6 апреля 129-130 227.
А.
М.
ЛЕЖАВЕ.
6 апреля 130 228.
Д.
И.
УЛЬЯНОВУ.
6 апреля 131 229.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
Апрель, позднее 6 131 230.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
Апрель, позднее 6 132 *231.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
Апрель, не позднее 7 132 *232.
В ОРГБЮРО ЦК РКП(б).
7 апреля 132-133 233.
А.
Б.
ХАЛАТОВУ.
7 апреля 133 234.
А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ, М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ, Е.
А.
ЛИТКЕНСУ.
8 апреля 133-134 235.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
8 апреля 134 1 134 2 134 236.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
8 апреля 135 237.
ТЕЛЕГРАММА В.
В.
ВОРОВСКОМУ.
8 апреля 135 238.
ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
9 апреля 135-136 239.
А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ.
9 апреля 136-137 240.
И.
И.
КУТУЗОВУ.
9 апреля 137-138 241.
ТЕЛЕГРАММА ЯКУТСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ БЕДНОТЫ.
9 или 10 апреля 138-139 242.
Л.
М.
ХИНЧУКУ.
Апрель, ранее 10 139 243.
В.
М.
МОЛОТОВУ.
Между 9 и 21 апреля 140 244.
ТЕЛЕГРАММА В.
В.
ФОМИНУ.
10 апреля 140 245.
Д.
И.
КУРСКОМУ.
11 апреля 141 *246.
Р.
Э.
КЛАССОНУ.
11 апреля 141 247.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
12 апреля 141-142 248.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
13 апреля 142-143 249.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
13 или 14 апреля 143 *250.
Л.
М.
КАРАХАНУ.
Апрель, позднее 13 144 251.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
14 апреля 144 252.
А.
М.
НИКОЛАЕВУ.
14 апреля 145 253.
Г.
Л.
ПЯТАКОВУ.
14 апреля 145 254.
М.
Ф.
ВЛАДИМИРСКОМУ.
14 апреля 146 255.
ТЕЛЕГРАММА М.
И.
ФРУМКИНУ И А.
Г.
БЕЛОБОРОДОВУ.
15 апреля 146-147 256.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
15 апреля 147 257.
В.
М.
МОЛОТОВУ.
15 апреля 147-148 258.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
15 апреля 148 259.
И.
И.
РАДЧЕНКО.
16 апреля 148 260.
КЛАРЕ ЦЕТКИН И ПАУЛЮ ЛЕВИ.
16 апреля 149-150 261.
ТЕЛЕГРАММАГ.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
17 апреля 150 262.
В.
М.
МОЛОТОВУ.
17 апреля 151 *263.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
17 апреля 151 264.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
17 апреля 151 265.
В.
П.
МИЛЮТИНУ И В.
А.
АВАНЕСОВУ.
18 апреля 152 266.
А.
И.
РЫКОВУ, В.
П.
МИЛЮТИНУ, А.
М.
ЛЕЖАВЕ.
18 апреля 152 267.
ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
18 апреля 153 268.
ЗАПИСКА Н.
П.
ГОРБУНОВУ И ПОМЕТКИ НА ПИСЬМЕ А.
М.
НИКОЛАЕВА.
18 апреля 154 *269.
И.
В.
СТАЛИНУ.
18 или 19 апреля 154 270.
Е.
А.
ПРЕОБРАЖЕНСКОМУ.
19 апреля 155 271.
А.
М.
ЛЕЖАВЕ.
19 апреля 156 272.
Н.
А.
СЕМАШКО.
19 апреля 156-157 273.
В.
А.
АВАНЕСОВУ.
19 апреля 157 274.
ТЕЛЕФОНОГРАММА В.
Н.
РУССО.
19 апреля 157 275.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ И ЗАПИСКА Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
19 апреля 158 276.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
Апрель, не ранее 19 158 277.
В НАРКОМПРОД.
20 апреля 158-159 278.
Е.
ЯРОСЛАВСКОМУ.
Апрель, не ранее 20 159 279.
ТЕЛЕГРАММА М.
И.
ФРУМКИНУ.
21 апреля 159 280.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
22 апреля 160 281.
А.
Б.
ХАЛАТОВУ.
22 апреля 160 *282.
В НАРКОМИНДЕЛ И ВЧК.
22 апреля 160-161 283.
Н.
Л.
ШПЕКТОРОВУ, П.
Л.
ВОЙКОВУ, А.
З.
ГОЛЬЦМАНУ, Л.
Н.
КРИЦМАНУ, В.
Г.
ГРОМАНУ.
23 апреля 161 *284.
ЗАПИСКА Л.
М.
КАРАХАНУ И ТЕЛЕГРАММА В.
л.
КОППУ.
23 апреля 162 285.
М.
Ф.
ВЛАДИМИРСКОМУ, А.
М.
ЛЕЖАВЕ, В.
П.
МИЛЮТИНУ.
23 апреля 162 286.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
Позднее 23 апреля 163 287.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
24 апреля 163-165 *288.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
24 апреля 166 289.
И.
А.
ТЕОДОРОВИЧУ.
25 апреля 166 290.
Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ.
25 апреля 169 291.
Н.
П.
БРЮХАНОВУ, Л.
Н.
КРИЦМАНУ, М.
П.
ТОМСКОМУ, А.
И.
ПОТЯЕВУ.
26 апреля 169 292.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
26 апреля 170 *293.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
26 апреля 170-171 294.
А.
О.
АЛЬСКОМУ.
26 апреля 171 *295.
В.
М.
МОЛОТОВУ.
26 апреля 171-172 296.
А.
М.
ЛЕЖАВЕ.
Апрель, ранее 28 172 297.
Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ.
29 апреля 173 298.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
30 апреля 173-174 299.
А.
А.
БУРДУКОВУ.
30 апреля 174 300.
Н.
П.
БРЮХАНОВУ.
Конец апреля 174 301.
Л.
Н.
КРИЦМАНУ.
Апрель 175 302.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
3 мая 175 303.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
Между 3 и 10 мая 175-176 1 175-176 2 176 304.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
5 мая 177 305.
ТЕЛЕГРАММА К.
Е.
ВОРОШИЛОВУ.
5 мая 177 306.
В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ.
5 мая 178 307.
Е.
А.
ЛИТКЕНСУ.
6 мая 178 308.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
6 мая 178-179 309.
А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ.
6 мая 179 310.
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ.
6 мая 179-180 *311.
И.
Г.
АЛЕКСАНДРОВУ.
6 мая 180 312.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
Между 6 и 10 мая 180 313.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
Май, позднее 6 181 *314.
ТЕЛЕГРАММА В.
Л.
КОППУ.
7 мая 181 315.
В ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО.
8 мая 182 316.
Е.
А.
ЛИТКЕНСУ.
9 мая 182-183 317.
В РЕДАКЦИЮ «ПРАВДЫ» И В РЕДАКЦИЮ «ИЗВЕСТИЙ».
9 мая 183 *318.
Л.
Б.
КРАСИНУ.
9 мая 183 319.
Л.
Б.
КРАСИНУ.
Не позднее 10 мая 184 320.
Н.
П.
БРЮХАНОВУ.
10 мая 184 321.
ТЕЛЕГРАММА ДЕЛЕГАЦИИ СОВЕТСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА.
10 мая 184-185 322.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ СНК.
10 мая 185 323.
ТЕЛЕФОНОГРАММА Н.
ОСИНСКОМУ И И.
А.
ТЕОДОРОВИЧУ.
10 мая 185 324.
В.
М.
МОЛОТОВУ.
10 мая 186 325.
Н.
П.
БРЮХАНОВУ.
11 мая 186-187 326.
В МОСКОВСКИЙ ГУБЕРНСКИЙ ЗЕМЕЛЬНЫЙ ОТДЕЛ.
11 мая 187 *327.
А.
С.
ЕНУКИДЗЕ.
Май, не ранее 11 188 328.
Д.
И.
КУРСКОМУ.
12 мая 188 329.
ВОПРОСЫ А.
И.
СВИДЕРСКОМУ О ТОВАРНОМ ФОНДЕ.
13 мая 189 330.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
13 мая 189 *331.
М.
И.
КАЛИНИНУ.
Май, ранее 14 190 332.
ТЕЛЕФОНОГРАММА П.
Л.
ВОЙКОВУ.
14 мая 190 333.
М.
Ф.
СОКОЛОВУ.
16 мая 190-194 334.
Л.
А.
ФОТИЕВОЙ.
16 мая 195 335.
М.
Ф.
ВЛАДИМИРСКОМУ.
17 мая 195 336.
Е.
А.
ЛИТКЕНСУ.
17 мая 195-196 337.
М.
В.
ФРУНЗЕ.
18 мая 196-197 *338.
В.
М.
МОЛОТОВУ.
19 мая 197 339.
ТЕЛЕГРАММА А.
П.
СЕРЕБРОВСКОМУ.
19 мая 197-198 340.
В.
П.
НОГИНУ И Н.
П.
БРЮХАНОВУ.
19 мая 198 341.
Е.
А.
ЛИТКЕНСУ.
19 мая 198-199 342.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
19 мая 199-201 343.
В ПРЕЗИДИУМ ВСНХ.
20 мая 201-202 344.
Н.
ОСИНСКОМУ.
20 мая 202-203 345.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
Между 20 и 25 мая 203 *346.
И.
С.
УНШЛИХТУ.
21 мая, 203-204 347.
Н.
Л.
МЕЩЕРЯКОВУ.
23 мая 204 348.
И.
И.
РАДЧЕНКО.
23 мая 205 349.
ЗАПИСКА Л.
А.
ФОТИЕВОЙ И ПОРУЧЕНИЕ В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
23 мая 206 350.
Р.
Э.
КЛАССОНУ.
24 мая 206-207 351.
Г.
И.
БОКИЮ.
24 мая 207-208 352.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
24 мая 208 353.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
24 мая 208 354.
Н.
А.
СЕМАШКО.
24 мая 209 *355.
В.
М.
МОЛОТОВУ.
Май, не позднее 25 209 356.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
25 мая 210 357.
М.
Ф.
ВЛАДИМИРСКОМУ.
25 мая 211 358.
Н.
П.
БРЮХАНОВУ.
25 мая 211-212 359.
Б.
Д.
ВИГИЛЕВУ.
25 мая 212 360.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
25 мая 213 361.
А.
Б.
ХАЛАТОВУ.
26 мая 213-214 362.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
26 мая 214-215 363.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
26 мая 215 364.
ТЕЛЕГРАММА А.
П.
СЕРЕБРОВСКОМУ.
26 мая 216 365.
В.
М.
МОЛОТОВУ.
26 мая 216 *366.
В.
М.
МОЛОТОВУ.
26 мая 216-217 367.
И.
Т.
СМИЛГЕ.
27 мая 217 368.
ТЕЛЕГРАММА Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ.
27 мая 217-218 369.
ТЕЛЕГРАММА ПЕТРОГРАДСКОМУ ОБЛАСТНОМУ ЭКОНОМСОВЕТУ, СОВЕТУ ПРОФСОЮЗОВ И ИСПОЛНИТЕЛЬНОМУ КОМИТЕТУ.
27 мая 218 370.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
27 или 28 мая 219 371.
ДИРЕКТИВЫ КОМИССИИ ПО «АЛГЕМБЕ» (воспроизведенные по памяти).
28 мая 219 *372.
ТЕЛЕФОНОГРАММА К.
Б.
РАДЕКУ И Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
28 мая 220 *373.
К.
Б.
РАДЕКУ.
29 мая 220-221 374.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
29 мая 221 375.
А.
Б.
ХАЛАТОВУ.
29 мая 221 376.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
29 мая 222 *377.
А.
О.
АЛЬСКОМУ.
29 мая 222-223 378.
Ю.
Х.
ЛУТОВИНОВУ.
30 мая 224-229 *379.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
30 мая 229 380.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
30 мая 229-230 381.
А.
О.
АЛЬСКОМУ.
30 мая 230 382.
ТЕЛЕФОНОГРАММА Н.
П.
БРЮХАНОВУ.
30 мая 231 383.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
31 мая 231 384.
ТЕЛЕФОНОГРАММА И.
С.
УНШЛИХТУ, В.
В.
ФОМИНУ, Н.
П.
БРЮХАНОВУ.
31 мая 232 385.
Г.
К.
КОРОЛЕВУ.
31 мая 232-233 386.
Г.
Д.
ЦЮРУПЕ.
31 мая 233 387.
В НАРКОМПОЧТЕЛЬ.
31 мая 233-234 388.
М.
П.
ПАВЛОВИЧУ.
31 мая 234-235 389.
И.
Т.
СМИЛГЕ.
31 мая 235-236 390.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
31 мая 236 391.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
31 мая 237 392.
ПРЕДПИСАНИЕ НАРКОМАТАМ.
31 мая 237 *393.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
31 мая 238 394.
Е.
А.
ЛИТКЕНСУ.
Конец мая 238 395.
А.
М.
ЛЕЖАВЕ и А.
И.
РЫКОВУ.
Не ранее мая 239 396.
В.
А.
АВАНЕСОВУ.
Не ранее мая 239 397.
Л.
Б.
КРАСИНУ.
Ранее июня 240 *398.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
Май -первая половина июля 240 399.
В.
М.
МОЛОТОВУ.
1 июня 240-241 400.
В.
А.
АВАНЕСОВУ.
1 июня 241 401.
В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ИЗВЕСТИЯ ВЦИК».
1 июня 242 402.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
2 июня 242-243 *403.
ТЕЛЕФОНОГРАММА И.
С.
УНШЛИХТУ.
2 июня 243-244 404.
А.
О.
АЛЬСКОМУ.
3 июня 244-245 405.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
3 июня 245 406.
И.
М.
ГУБКИНУ.
3 июня 245-246 *407.
Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ.
3 июня 246 *408.
В.
М.
МОЛОТОВУ.
Июнь, ранее 4 246-247 *409.
Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ.
4 июня 247 *410.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
4 июня 248 411.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
4 июня 248 *412.
В.
М.
МОЛОТОВУ.
Июнь, не ранее 4 249-250 413.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
5 июня 250-251 414.
М.
И.
ФРУМКИНУ.
5 июня 251-252 415.
А.
М.
ЛЕЖАВЕ.
5 июня 252-254 416.
И.
И.
РАДЧЕНКО.
5 июня 254-255 417.
Р.
Э.
КЛАССОНУ.
5 июня 255 418.
Е.
А.
ПРЕОБРАЖЕНСКОМУ.
5 июня 255-256 419.
В.
А.
АВАНЕСОВУ.
5 июня 256-257 420.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
5 или 6 июня 257 421.
ЗАПИСКА Л.
А.
ФОТИЕВОЙ И ТЕЛЕГРАММА И.
А.
САММЕРУ.
6 июня 257-258 *422.
А.
М.
ЛЕЖАВЕ.
6 июня 259 423.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
биюня 259 *424.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ, биюня 259 425.
И.
И.
РАДЧЕНКО.
7 июня 260-261 426.
П.
И.
СТУЧКЕ.
7 июня 261 427.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
7 июня 261-262 428.
В.
М.
МОЛОТОВУ.
7 июня 262 *429.
В.
М.
МОЛОТОВУ.
Позднее 7 июня 262-263 *430.
ИЗ ПИСЬМА В.
М.
МОЛОТОВУ.
Ранее 10 июня 263 431.
И.
М.
ГУБКИНУ.
10 июня 264 432.
Я.
М.
ЮРОВСКОМУ.
10 июня 264 *433.
ЗАМЕЧАНИЯ НА ПРОЕКТЫ ТЕЗИСОВ О ТАКТИКЕ К III КОНГРЕССУ КОММУНИСТИЧЕСКОГО ИНТЕРНАЦИОНАЛА.
Письмо Г.
Е.
Зиновьеву.
10 июня 265-269 434.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
10 июня 269-270 435.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
11 июня 270-271 *436.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ СЕКРЕТАРИАТА ЦК РКП(б).
11 июня 271-272 437.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
11 июня 272-273 438.
В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ.
11 июня 273 439.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
12 июня 274 440.
Е.
А.
ЛИТКЕНСУ.
14 июня 274-275 441.
Е.
А.
ЛИТКЕНСУ.
14 июня 275 442.
Ю.
ЛАРИНУ.
Между 14 и 18 июня 276 *443.
ВИЛЬГЕЛЬМУ КЁНЕНУ, АВГУСТУ ТАЛЬГЕЙМЕРУ, ПАУЛЮ ФРЁЛИХУ.
16 июня 276 444.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
1биюня 277 445.
П.
А.
БОГДАНОВУ.
16 июня 277 *446.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
16 июня 277-278 *447.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
17 июня 278 *448.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ И ПИСЬМО М.
И.
КАЛИНИНУ, А.
С.
ЕНУКИДЗЕ, Д.
И.
КУРСКОМУ, Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ.
17 июня 278-279 449.
ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
18 июня 279 450.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
19 июня 279 *451.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
19 июня 280 *452.
Д.
И.
КУРСКОМУ.
20 июня 280 453.
ПРОЕКТ ТЕЛЕГРАММЫ СОВЕТСКОЙ ТОРГОВОЙ ДЕЛЕГАЦИИ В ЛОНДОНЕ.
Между 20 июня и 2 июля 280-281 454.
А.
О.
АЛЬСКОМУ.
Июнь, ранее 21 281 455.
М.
И.
ФРУМКИНУ.
21 июня 281-282 456.
А.
М.
ЛЕЖАВЕ.
21 июня 282 457.
А.
И.
РЫКОВУ.
21 июня 282-283 458.
Н.
П.
БРЮХАНОВУ, П.
Л.
ВОЙКОВУ, Л.
М.
ХИНЧУКУ.
21 июня 283 459.
И.
А.
ТЕОДОРОВИЧУ.
21 июня 284 460.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
21 июня 284-285 461.
Л.
К.
МАРТЕНСУ.
22 июня 285-286 462.
М.
В.
РЫКУНОВУ.
22 июня 286 463.
В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ.
22 июня 286-287 464.
МИШЕЛЮ КНЕЛЕ.
Между 22 июня и 3 июля 287 465.
М.
М.
ЛИТВИНОВУ.
23 июня 287-288 *466.
В.
Л.
КОППУ.
23 июня 288 467.
ТЕЛЕГРАММА Г.
Л.
ПЯТАКОВУ.
24 июня 288-289 468.
В.
Р.
МЕНЖИНСКОМУ.
24 июня 289 *469.
Г.
И.
БОКИЮ.
25 июня 290 470.
М.
И.
ФРУМКИНУ.
25 июня 290 471.
В.
Д.
КАЙСАРОВУ ИИ.
И.
ИОНОВУ.
25 июня 291 472.
НЕУСТАНОВЛЕННОМУ АДРЕСАТУ.
25 июня 292 473.
А.
С.
ЕНУКИДЗЕ.
25 июня 292 474.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
25 июня 293 *475.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
25 июня 293 *476.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
25 июня 294 ПРИЛОЖЕНИЯ 1920 г.
1.
ТЕЛЕГРАММА РЕВОЛЮЦИОННЫМ КОМИТЕТАМ КРЫМА.
19 ноября 297-298 2.
ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБИСПОЛКОМАМ, ГУБЛЕСКОМАМ, ЖЕЛЕСКОМАМ, УПОЛНОМОЧЕННЫМ СОВТРУДОБОРОНЫ ПО ТОПЛИВУ.
24 ноября 298-299 3.
ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБИСПОЛКОМАМ.
8 декабря 299 4.
ТЕЛЕГРАММА ВЛАДИКАВКАЗСКОМУ РЕВКОМУ.
18 декабря 299-300 5.
ТЕЛЕГРАММА КОМВОЙСКАМИ М.
В.
ФРУНЗЕ, К.
А.
АВКСЕНТЬЕВСКОМУ, А.
М.
ПОСТНИКОВУ, ВСЕМ ЗК И ЗКУ УКРАИНЫ, КОМАНДАРМАМ 4, 6 И 1 КОННОЙ АРМИИ, КОМВОЙСКАМИ КИЕВСКОГО ОКРУГА А.
И.
ЕГОРОВУ.
25 декабря 300-301 1921 г.
6.
ТЕЛЕГРАММА МУСТАФЕ КЕМАЛЮ.
7 января 301-302 7.
УДОСТОВЕРЕНИЕ ЛУИЗЕ БРАЙАНТ (РИД).
12 января 302 8.
ЦЕНТРАЛЬНОМУ КОМИТЕТУ ШВЕДСКОГО КРАСНОГО КРЕСТА.
2 февраля 302-303 9.
ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ПРЕДСЕДАТЕЛЯМ ГУБИСПОЛКОМОВ, ГУБРЕВКОМОВ, СИБРЕВКОМА, БАШРЕВКОМА, КИРРЕВКОМА, ТУРКРЕВКОМА, ТАТРЕВКОМА, АЗРЕВКОМА.
3 февраля 304-305 10.
ТЕЛЕГРАММА М.
И.
ФРУМКИНУ.
15 февраля 305-306 11.
ТЕЛЕГРАММА М.
И.
ФРУМКИНУ И С.
Д.
МАРКОВУ.
16 февраля 306-307 12.
ТЕЛЕГРАММА П.
К.
КАГАНОВИЧУ.
16 февраля 307 13.
ТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ.
18 февраля 307-308 14.
ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ.
23 февраля 308 15.
ТЕЛЕГРАММА ИСПОЛНИТЕЛЬНОМУ КОМИТЕТУ АВТОНОМНОЙ ЧУВАШСКОЙ ОБЛАСТИ.
24 февраля 309 16.
ТЕЛЕГРАММА КРЫМСКОМУ РЕВКОМУ.
26 февраля 309-310 17.
ТЕЛЕГРАММА ВЯТСКОМУ ГУБПРОДКОМУ, ГУБИСПОЛКОМУ, ГУБКОМУ РКП(б).
Февраль, ранее 27 310 18.
ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ УФИМСКОГО ГУБИСПОЛКОМА.
1 марта 311 19.
ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ПРЕДГУБИСПОЛКОМАМ И ПРЕДГУБПРОФСОВЕТАМ.
20 марта 311-313 20.
ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБСОВНАРХОЗАМ И ПРОМБЮРО.
21 марта 313-314 21.
ТЕЛЕГРАММА АСТРАХАНСКОМУ ГУБКОМТРУДА.
25 марта 314 22.
ТЕЛЕГРАММА ПРЕДГУБИСПОЛКОМАМ, ПРЕДГУБРЕВКОМАМ, ПРЕДСИБРЕВКОМУ, ПРЕДСОВТРУДАРМ ЮГО-ВОСТОКА, УРАЛА, РЕСПУБЛИКАМ БАШКИРСКОЙ, КИРГИЗСКОЙ, ТАТАРСКОЙ, ГОРСКОЙ, УКРАИНСКОЙ И ТУРКЕСТАНА.
1 апреля 315 23.
РАДИОГРАММА ВСЕМ ГУБПОСЕВКОМАМ.
11 апреля 316 24.
ТЕЛЕГРАММА М.
И.
ФРУМКИНУ.
12 апреля 317 25.
ПОСЛАНИЕ ЭМИРУ АФГАНИСТАНА АМАНУЛЛА-ХАНУ.
Апрель, позднее 20 317-319 26.
В ГОСИЗДАТ.
28 апреля 319-320 27.
ТЕЛЕГРАММА М.
И.
ФРУМКИНУ И СИБПРОДКОМУ.
28 апреля 320-321 28.
ВСЕМ ОБЛАСТНЫМ ЭКОНОМИЧЕСКИМ СОВЕТАМ.
29 апреля 321 29.
ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБЭКОНОМСОВЕЩАНИЯМ.
4 мая 321-322 30.
ТЕЛЕГРАММА СИБРЕВКОМУ И СИБПРОДКОМУ.
4 мая 322-323 31.
ТЕЛЕГРАММА И.
Н.
СМИРНОВУ.
6 мая 323 32.
ТЕЛЕГРАММА К.
Г.
МАКСИМОВУ.
6 мая 324 33.
ТЕЛЕГРАММА ДЕЛЕГАЦИИ СОВЕТСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА.
7 мая 324 34.
ТЕЛЕГРАММА М.
И.
ФРУМКИНУ.
21 мая 325 35.
В ПРЕЗИДИУМ ВСЯХ.
24 мая 325-326 36.
ТЕЛЕГРАММА СИБИРСКОМУ ПРОДКОМУ И СЕМИПАЛАТИНСКОМУ ГУБПРОДКОМУ.
27 мая 326-327 37.
ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБИСПОЛКОМАМ, СИБРЕВКОМУ, БУХРЕВКОМУ И ВСЕМ ГУБПРОДКОМАМ, ТУРКОМПРОДУ.
28 мая 327 38.
ТЕЛЕГРАММА НИЖЕГОРОДСКОМУ ГУБЕРНСКОМУ ЭКОНОМИЧЕСКОМУ СОВЕЩАНИЮ.
2 июня 328 39.
ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ПРЕДГУБИСПОЛКОМОВ.
3 июня 328-329 40.
ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЯМ ГУБИСПОЛКОМОВ.
4 июня 329-330 41.
ТЕЛЕГРАММА НИЖЕГОРОДСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ.
8 июня 330-331 42.
ТЕЛЕГРАММА СИББЮРО ЦК РКП(б).
13 июня 331-332 43.
ТЕЛЕФОНОГРАММА А.
Б.
ХАЛАТОВУ, ВВ.
ФОМИНУ, А.
А.
АНДРЕЕВУ И А.
О.
АЛЬСКОМУ.
14 июня 332-333 44.
Н.
Б.
ЭЙСМОНТУ.
24 июня 333 45.
В НАРКОМТРУД.
25 июня 333-334 Список писем и телеграмм В.
И.
Ленина, включенных в ранее вышедшие тома настоящего издания (6 ноября 1920 -26 июня 1921) 337-338 Список писем В.
И.
Ленина, до настоящего времени неразисканных (6 ноября 1920-26 июня 1921) 339-341 Примечания 342-449 Указатель литературных работ и источников, цитируемых и упоминаемых В.
И.
Лениным 450-461 Указатель имен 462-516 Тематический указатель 517-525 ИЛЛЮСТРАЦИИ Портрет В.
И.
Ленина.
-25 апреля 1921 г.
XVI-1 Письмо В.
И.
Ленина М.
Н.
Покровскому.
-5 декабря 1920 г.
25 Первая страница письма В.
И.
Ленина Вашингтону Вандерлипу.
-17 марта 1921 г.
97 Записка В.
И.
Ленина И.
А.
Теодоровичу.
-25 апреля 1921 г.
167 Первая страница письма В.
И.
Ленина М.
Ф.
Соколову.
-16 мая 1921 г.
191 Том подготовили к печати М.
М.
Вассер, В.
В.
Горбунов и Л.
А.
Кашницкая Указатель литературы подготовлен В.
П.
Кукушкиной Указатель имен подготовлен Л.
А.
Кашнщкой и Л.
Ф.
Никольской Редактор Г.
Д.
Обичкин * Оформление художника Н.
Н.
Симагина Технический редактор Н.
Н.
Лебедева Корректоры Г.
А.
Карликова и Н.
Д.
Черединцева * Подписано к печати с матриц 13 июля 1970 г.
Формат 84×1081/32.
Физ.
печ.
л.
173/4 + 1 вклейка 1/16 печ.
л.
Условн.
печ.
л.
29,93.
Учетно-изд.
л.
26,27.
Тираж 105 500 экз.
(187 001-292 500).
Заказ № 1298.
Бумага № 1.
Цена 65 коп.
* Издательство политической литературы.
Москва, А-47, Миусская площадь, 7.
* Ордена Трудового Красного Знамени Ленинградская типография № 1 «Печатный Двор» имени А.
М.
Горького Главполиграфпрома Комитета по печати при Совете Министров СССР, г.
Ленинград, Гатчинская ул.
, 26.
В.
И.
Ленин.
ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ